































  

 

 

 

 

 

 

 

Θουκυδίκη: Ιστορία του  

Πελοποννησιακού Πολέμου 
 

 

 

Μετάφραση: Ελευθέριος Βενιζέλος 



 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

3_ 
 

 

Θουκυδύδησ //  

Ιςτορύα του Πελοποννηςιακοϑ Πολϋμου 

Μετάφραςη: Ελεύθεριοσ Βενιζέλοσ 

 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Επιμϋλεια ϋκδοςησ: Γιϊννησ Φαρςϊρησ 

 

 
 

 

Πηγό κειμϋνου: Βικιθόκη 
 

Εικϐνα εξωφϑλλου: 

Αρχαίοι πολεμιςτέσ ςε αττικό μελανόμορφο αγγείο, 530 π.Χ. περίπου, 

Staatliche Antikensammlungen, Μόναχο, Γερμανία  

(Ελεϑθερη πνευματικϔν δικαιωμϊτων) Πηγό: www.wikipedia.org 

 

 

 

Ωδεια ελεϑθερησ διανομόσ: Creative Commons BY-NC-SA 4.0 

(Αναφορϊ δημιουργοϑ – Μη εμπορικό χρόςη – Παρϐμοια διανομό)  

http://www.openbook.gr/
https://el.wikisource.org/wiki/%CE%99%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1_%CF%84%CE%BF%CF%85_%CE%A0%CE%B5%CE%BB%CE%BF%CF%80%CE%BF%CE%BD%CE%BD%CE%B7%CF%83%CE%B9%CE%B1%CE%BA%CE%BF%CF%8D_%CE%A0%CE%BF%CE%BB%CE%AD%CE%BC%CE%BF%CF%85_(%CE%BC%CE%B5%CF%84%CE%AC%CF%25
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1_%CF%84%CE%B7%CF%82_%CE%A3%CF%80%CE%AC%CF%81%CF%84%CE%B7%CF%82#/media/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Fighting_warriors_Staatliche_Antikensammlungen_1391.jpg
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el
http://www.creativecommons.gr/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el


ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

4_ 
 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

5_ 
 

Θουκυδύδησ 
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 
 

 

  

Ο Θουκυδύδησ του Ολόρου ο Αλιμούςιοσ (περ. 460 π.Φ. - περ. 399 

π.Φ.) όταν αρχαύοσ Ϊλληνασ ιςτορικϐσ, γνωςτϐσ για τη ςυγγραφό τησ 

Ιςτορύασ του Πελοποννηςιακοϑ Πολϋμου. Πρϐκειται για ϋνα κλαςικϐ 

ιςτορικϐ ϋργο, το πρϔτο ςτο εύδοσ του, που αφηγεύται με τεκμηριωμϋνο 

τρϐπο τα γεγονϐτα του Πελοποννηςιακοϑ Πολϋμου (431 - 404 π.Φ.), 

μεταξϑ τησ Αθόνασ και τησ ΢πϊρτησ. Ο Θουκυδύδησ ϋζηςε ωσ το τϋλοσ του 

πολϋμου, ϐπωσ λϋει ο ύδιοσ ςτο Ε 26 τησ Ιςτορύασ, αλλϊ δεν πρϐλαβε να 

ολοκληρϔςει τη ςυγγραφό του ϋργου. ΢υγκεκριμϋνα πρϐλαβε να γρϊψει 

γεγονϐτα εωσ το 411 π.Φ. 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CE%BF%CF%85%CE%BA%CF%85%CE%B4%CE%AF%CE%B4%CE%B7%CF%82


ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

6_ 
 

Σο ϋργο του ϊςκηςε μεγϊλη επιρροό ςε ιςτορικοϑσ και μελετϊται ωσ 

ςόμερα απϐ πολιτικοϑσ επιςτόμονεσ, καθϔσ θεωρεύται ο πατϋρασ του 

πολιτικοϑ ρεαλιςμοϑ ωσ προςϋγγιςη ςτη μελϋτη των διεθνϔν ςχϋςεων. 

Ο Θουκυδύδησ δεν ϋδωςε τύτλο ςτο ϋργο αυτϐ, οϑτε το διαύρεςε ςε 

βιβλύα. Η διαύρεςό του ςε οκτϔ βιβλύα και ο τύτλοσ Θουκυδίδου Ιςτορίαι ό 

΢υγγραφή οφεύλεται ςτουσ αρχαύουσ γραμματικοϑσ. 

 ΢το Α΄ βιβλίο, μετϊ το προούμιο, ακολουθεύ η λεγϐμενη αρχαιολογύα, η 

οπούα αποτελεύ ςϑγκριςη μεταξϑ του Πελοποννηςιακϐ πολϋμου και 

των προηγουμϋνων γεγονϐτων τησ ελληνικόσ ιςτορύασ. Κατϐπιν, 

ϑςτερα απϐ οριςμϋνεσ μεθοδολογικϋσ εκτιμόςεισ, ερευνϔνται οι 

ϊμεςεσ αιτύεσ του πολϋμου, με μια αναδρομό ςτισ πρϔτεσ αρχϋσ και 

ςτη εξϋλιξη τησ αθηναώκόσ ηγεμονύασ. 

 Σο Β΄ βιβλίο ξεκινϊ την εξιςτϐρηςη του πολϋμου, την οπούα ςυνεχύζει 

με χρονολογικό ςειρϊ, διαιρϔντασ κϊθε χρϐνο ςε καλοκαύρι και 

χειμϔνα. ΢ημαντικϐτερα μϋρη του εύναι εκεύνα που αναφϋρονται ςτισ 

δϑο επιδρομϋσ των Λακεδαιμονύων ςτη Αττικό και ςτον Επιτϊφιο 

που εκφϔνηςε ο Περικλόσ για τουσ νεκροϑσ του πρϔτου ϋτουσ του 

πολϋμου με τον οπούο ο ιςτορικϐσ εξιδανικεϑει την πϐλη των 

Αθηνϔν, και ςτο φοβερϐ λοιμϐ των Αθηνϔν. 

 ΢το Γ΄ βιβλίο εκτύθενται οι ωμϐτητεσ των τριϔν επϐμενων χρϐνων 

και παρεμβϊλλονται οι δημηγορύεσ του Κλϋωνα και του ςυνετοϑ 

Διϐδοτου για την αποςταςύα και την τιμωρύα των Μυτιληναύων. 

΢ημαντικό επύςησ εύναι η περιγραφό τησ παθολογύασ του εμφυλύου 

πολϋμου με αφορμό κϊποια γεγονϐτα ςτην Κϋρκυρα (Γ 82-83). 

 ΢το Δ΄ βιβλίο (7ο, 8ο και 9ο ϋτοσ του πολϋμου) ο Θουκυδύδησ 

πραγματεϑεται την κατϊληψη τησ Πϑλου απϐ τουσ Αθηναύουσ και τισ 

επιχειρόςεισ του Λακεδαιμονύου ςτρατηγοϑ Βραςύδα ςτη Φαλκιδικό. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

7_ 
 

 ΢ημαντικϐ μϋροσ του Ε΄ βιβλίου αναφϋρεται ςτην επιχεύρηςη των 

Αθηναύων κατϊ τησ Μόλου, ϐπου δύνεται ανϊγλυφη παρϊςταςη τησ 

επεκτατικόσ πολιτικόσ τησ Αθόνασ. 

 ΢τα βιβλία ΢Σ΄ και Ζ΄ εξιςτορεύ την εκςτρατεύα ςτη ΢ικελύα των 

Αθηναύων (415-413). 

 Σϋλοσ, ςτο Η΄ βιβλίο περιλαμβϊνει τα πρϔτα χρϐνια του Δεκελεικοϑ 

πολϋμου, την παρϋμβαςη των Περςϔν ςτισ ελληνικϋσ υποθϋςεισ και 

την αποςταςύα πολλϔν ςυμμϊχων απϐ τουσ Αθηναύουσ. 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

8_ 
 

Ελεϑθεριοσ Βενιζϋλοσ 
 
 

Κείμενο του Παντελή ΢τεφ. Αθαναςιάδη ςτο ιςτολόγιο Νεώτερη 

Ελληνική Ιςτορία 
 

 

O Ελευθϋριοσ Κ. Βενιζϋλοσ (1864-1936), εκτϐσ απϐ μεγϊλοσ 

πολιτικϐσ, υπόρξε και ςπουδαύοσ μελετητόσ τησ Ιςτορύασ, απϐ την οπούα 

αντλοϑςε πολϑτιμα ςυμπερϊςματα για τη διαμϐρφωςη τησ δικόσ του 

πολιτικόσ πρακτικόσ και ςτρατηγικόσ. Η μετϊφραςη του ϋργου του 

Θουκυδύδη, που πραγματοπούηςε ϐταν βρϋθηκε εκτϐσ κυβερνητικϔν 

ευθυνϔν. θεωρεύται κλαςςικό ςτο εύδοσ τησ. Εύναι ϊψογη φιλολογικϊ και 

υποδειγματικό για τη μελϋτη τησ ςϑγχρονησ ιςτορύασ. Ο Βενιζϋλοσ, 

θεωρϔντασ την ιςτορύα «ςχολεύο τησ πολιτικόσ» ϊρχιςε την προεργαςύα, 

τησ μετϊφραςησ του Θουκυδύδη, ϐταν μετϊ τισ αποτυχημϋνεσ εκλογϋσ του 

Νοεμβρύου 1920 βρϋθηκε ςτο Παρύςι. Ϋταν μϊλιςτα τϐςο μεγϊλο το 

πϊθοσ του, που ςυνϋχιςε να εργϊζεται για τη μετϊφραςη αυτό ϐταν 

επιχεύρηςε μετϊ το γϊμο του με την Ϊλενα, ϋνα πολϑμηνο ταξύδι ςτην 

Αμερικό. Μια μικρό αναςτολό ςτη μετϊφραςη ςημειϔθηκε ϐταν απϐ τα 

τϋλη του 1922 ϋωσ τον Ιοϑνιο του 1923 εύχε αναλϊβει τισ 

https://sitalkisking.blogspot.com/2010/02/blog-post_16.html#more
https://sitalkisking.blogspot.com/2010/02/blog-post_16.html#more
https://sitalkisking.blogspot.com/2010/02/blog-post_16.html#more


Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

9_ 
 

διαπραγματεϑςεισ για την υπογραφό τησ ςυνθόκησ τησ Λοζϊνησ. 

Δραςτηριοποιόθηκε πϊλι μελετϔντασ και μεταφρϊζοντασ, ϐταν το 1924 

επϋςτρεψε ςτο Παρύςι. Μια αρχικό μορφό του ϋργου, εύχε ολοκληρωθεύ το 

1926 ϐταν προσ τα τϋλη του ϋτουσ ϊρχιςε η δημοςύευςό του ςε ςυνϋχειεσ 

ςτο «Ελεϑθερον Βόμα». 

Παρϊ τη δημοςύευςό του ϋργου του ϐμωσ, ο Βενιζϋλοσ δεν ηςϑχαςε. 

΢υνϋχιςε να βελτιϔνει τη μετϊφραςη, να προςθϋτει πολιτικϋσ 

παρατηρόςεισ και εκτενό ςχϐλια και να επεκτεύνει τισ ϋρευνϋσ του ςτη 

διεθνό βιβλιογραφύα. Δεν τον ςταμϊτηςε οϑτε η επιδεύνωςη τησ υγεύασ 

του, ϐταν το 1935 ο Βενιζϋλοσ υπϋςτη το πρϔτο εγκεφαλικϐ επειςϐδιο.Ο 

Κακλαμϊνοσ, που όταν ςημαντικό προςωπικϐτητα και ϋχαιρε μεγϊλησ 

εκτύμηςησ ςτη Βρετανύα, επιμελόθηκε τον ϋκδοςη ςε δϑο τϐμουσ, του 

μεταφραςτικοϑ ϋργου του Ελευθϋριου Βενιζϋλου, απϐ το Oxford 

University Press. Η ϋκδοςη προκϊλεςε ϊριςτεσ εντυπϔςεισ και η 

εφημερύδα Manchester Guardian δημοςύευςε ϊρθρο με τύτλο «Δϑο 

Ϊλληνεσ» για το ςπουδαύο αυτϐ εκδοτικϐ γεγονϐσ. Ο ςτοχαςτόσ πολιτικϐσ, 

δεν ϋγραψε τελικϊ την δικό του ειςαγωγό ςτη μετϊφραςη. Η μετϊφραςη 

του ϋργου του Θουκυδύδη δημιοϑργηςε πολλϊ ερωτηματικϊ, που μϋνουν 

ουςιαςτικϊ αναπϊντητα, ϐπωσ: Γιατύ ο Βενιζϋλοσ δεν ϋγραψε τα 

απομνημονεϑματϊ του ό την αυτοβιογραφύα του; Γιατύ διϊλεξε το 

Θουκυδύδη που θεωρεύται δϑςκολοσ μεταφραςτικϊ; 

άςωσ η απϊντηςη εύναι μύα: Πιθανϐν να όθελε να κϊνει κτόμα των 

νεϐτερων ϋνα κεύμενο, που λειτοϑργηςε ανϊ τουσ αιϔνεσ ςαν εγχειρύδιο 

πολιτικόσ ςτρατηγικόσ και φρονηματιςμοϑ, μετϊ τη ςυντριβό του 

Ελληνιςμοϑ ςτη Μικρϊ Αςύα, την κατϊρρευςη τησ ΢υνθόκησ των ΢εβρϔν 

που δημιουργοϑςε την Ελλϊδα των δϑο Ηπεύρων και των Πϋντε 

Θαλαςςϔν, την υποχϔρηςη των δημοκρατικϔν θεςμϔν και την ϊνοδο 

των παθϔν του Διχαςμοϑ.   



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

10_ 
 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

11_ 
 

 

 

Ιςτορύα του 

Πελοποννηςιακού Πολϋμου 

 

Θουκυδύδησ 

(Μετϊφραςη: Ελευθϋριοσ Βενιζϋλοσ) 

 

 

Ϊτοσ πρϔτησ ϋκδοςησ: 1940 

 

 

 

 

 

 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

12_ 
 

 

 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

13_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Α' 

  

Προούμιον 

 

1. Θουκυδύδησ, ὁ Ἀθηναῖοσ, ἔγραψε τὴν ἱςτορύαν τοῦ πολϋμου 

μεταξὺ τῶν Πελοποννηςύων καὶ τῶν Ἀθηναύων. Σὴν ςυγγραφὴν 

αῦτοῦ ἤρχιςεν εῦθὺσ ἐξ ἀρχῆσ τῆσ ἐκρόξεϔσ του, διϐτι προεῖδεν ὅτι θ' 

ἀπϋβαινε μεγϊλοσ καὶ περιςςϐτερον ἀξιομνημϐνευτοσ ἀπὸ κϊθε 

προηγοϑμενον πϐλεμον, καὶ ἐςυμπϋραινε τοῦτο ἀπὸ τὸ γεγονὸσ ὅτι 

ἀμφϐτερα τὰ Κρϊτη κατόρχοντο εἰσ αῦτϐν, ἐνῶ εῦρύςκοντο εἰσ τὴν 

ἀκμὴν τῆσ παντὸσ εἴδουσ ςτρατιωτικῆσ δυνϊμεωσ τῶν, καὶ ὅτι 

ἔβλεπε τοὺσ λοιποὺσ Ἕλληνασ εἴτε ταςςϐμενουσ ἀμϋςωσ, εἴτε 

διανοουμϋνουσ τουλϊχιςτον νὰ ταχθοῦν πρὸσ τὸ ἐν ἢ τὸ ἄλλο μϋροσ. 

Ἡ κύνηςισ αῦτὴ ἐτϊραξε τωϐντι βαθϑτατα τὴν Ἑλλϊδα, καὶ μϋροσ ὑπὸ 

τοὺσ βαρβϊρουσ καὶ ςχεδὸν τὸν κϐςμον ὅλον. Σὰ προγενϋςτερα 

γεγονϐτα καὶ τὰ ἔτι παλαιϐτερα δὲν δϑνανται νὰ ἐξακριβωθοῦν 

ςαφῶσ, ἕνεκα τῆσ παρϐδου πολλοῦ χρϐνου. Ἀλλὰ ἀπὸ τεκμόρια, τὰ 

ὁποῖα, ὠθῶντὴν ἔρευνϊν μου μϋχρι τοῦ ἀπωτϊτου παρελθϐντοσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

14_ 
 

κρύνω ἀξιϐπιςτα, ἄγομαι νὰ πιςτεϑςω ὅτι δὲν ὑπῆρξαν μεγϊλα, οῧτε 

ὑπὸ πολεμικόν, οῧτε ὑπὸ ἄλλην ἔποψιν. 

 

2. Αἳ μεταναςτεύςεισ 

Διϐτι εἶναι προφανὲσ ὅτι ἡ χϔρα ποὺ καλεῖται ςόμερον Ἑλλὰσ 

δὲν ἦτο μονύμωσ κατοικημϋνη ἐξ ἀρχῆσ, ἀλλ' ἐγύνοντο εἰσ τὸ 

παρελθὸν ςυχναὶ μεταναςτεϑςεισ καὶ οἱ κϊτοικοι χωρὶσ πολλᾶσ 

δυςκολύασ ἐγκατϋλειπαν τὰσ ἑςτύασ τῶν, ἐξαναγκαζϐμενοι εἰσ τοῦτο 

ἀπὸ νϋουσ πολυαριθμοτϋρουσ ἑκϊςτοτε ἐπούκουσ. Καθϐςον οῧτε τὸ 

ἐμπϐριον, ὅπωσ ςόμερον διεξϊγεται, ὑπῆρχε τϐτε, οῧτε ἀςφαλὴσ διὰ 

ξηρᾶσ ἢ διὰ θαλϊςςησ ςυγκοινωνύα, καὶ καθϋνασ ἐξεμεταλλεϑετο τὸ 

ἔδαφοσ, τὸ ὁποῖον εἶχε ὑπὸ τὴν κατοχόν του, τϐςον μϐνον ὅςον ἤρκει 

διὰ τὴν ςυντόρηςύν του. Οῧτε πλοῦτον ἔςωρευαν, οῧτε τὴν γῆν 

ἐφϑτευαν, τϐςον μᾶλλον καθϐςον αἳ ἐγκαταςτϊςεισ τῶν δὲν ἤςαν 

ὠχυρωμϋναι καὶ ὡσ ἐκ τοϑτου ἐφοβοῦντο μόπωσ ἀπὸ ςτιγμῆσ εἰσ 

ςτιγμὴν ἄλλοι ἐπιδρομεῖσ ἐπϋλθουν καὶ τοὺσ ἀφαιρϋςουν κϊθε τύ ποὺ 

ἔχουν. Ἐπειδό, ἐξ ἄλλου, ἐπύςτευαν ὅτι ὁπουδόποτε ἠμποροῦν νὰ 

ἐξαςφαλύςουν τὴν ἀναγκαύαν καθημερινὴν τροφόν, ἐμετανϊςτευαν 

ὄχι ἀπροθϑμωσ καὶ δὶ' αῦτὸ δὲν ἤςαν ἰςχυροὶ οῧτε κατὰ τὸ μϋγεθοσ 

τῶν πϐλεων, οῧτε κατὰ τὴν πολεμικὴν γενικῶσ παραςκευόν. Ἀλλὰ τὰ 

εῦφορϔτερα πρὸ πϊντων διαμερύςματα ὑπϋκειντο εἰσ διηνεκεῖσ 

μεταβολᾶσ τῶν κατούκων - ὅπωσ, λϐγου χϊριν, αἳ ἐπαρχύαι, αἳ ὁποῖαι 

ςόμερον ὀνομϊζονται Θεςςαλύα καὶ Βοιωτύα, καὶ τὸ μεγαλϑτερον 

μϋροσ τῆσ Πελοποννόςου, ἐκτϐσ τησ Ἀρκαδύασ, καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλην 

Ἑλλϊδα τὰ καλϑτερα μϋρη. Διϐτι ἡ εῦφορύα τῆσ γὴσ ἔφερεν αῧξηςιν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

15_ 
 

τῆσ δυνϊμεωσ ὠριςμϋνων προςϔπων, ἡ ὁπούα ἐπροκϊλει ἐμφυλύουσ 

ςπαραγμοϑσ, ἀπὸ τοὺσ ὁπούουσ τὰ διαμερύςματα αῦτὰ ἐφθεύροντο 

τϐςον μᾶλλον, καθϐςον ἤςαν περιςςϐτερον ἐκτεθειμϋνα εἰσ 

ἐξωτερικᾶσ ἐπιδρομϊσ. Ἡ Ἀττικό, ἐν πϊςη περιπτϔςει,λϐγω του ὅτι 

τὸ ἔδαφϐσ τησ εἶναι ἰςχνὸν καὶ πτωχϐν, ὑπῆρξεν ἀνϋκαθεν 

ἀπηλλαγμϋνη ἀπὸ ςτϊςεισ καὶ διὰ τὸν λϐγον αῦτὸν διετόρηςε 

πϊντοτε τοὺσ ἰδύουσ κατούκουσ. Καὶ ἔχομεν ἐδῶ ἀπϐδειξιν τοῦ 

ἰςχυριςμοῦ μου ὅτι, λϐγω τῆσ μεταναςτεϑςεωσ, τὰ ἄλλα μϋρη τῆσ 

Ἑλλϊδοσ δὲν ηῦξόθηςαν εἰσ πληθυςμὸν ὅπωσ ἡ Ἀττικό. Διϐτι οἱ 

δυνατϔτεροι ἀπὸ ἐκεύνουσ, ὅςοι, ἕνεκα ἐξωτερικῶν πολϋμων ἢ 

ἐςωτερικῶν ςτϊςεων ἐξεδιϔκοντο ἀπὸ τὴν ἄλλην Ἑλλϊδα, 

κατϋφευγαν εἰσ τὰσ Ἀθόνασ ὡσ εἰσ τϐπον ἀςφαλῆ, καύ, 

πολιτογραφοϑμενοι, κατϋςτηςαν τὴν πϐλιν, εῦθὺσ ἀπὸ τοὺσ 

παλαιϐτατουσ χρϐνουσ, ἀκϐμη πλϋον πολυϊνθρωπον, εἰσ τρϐπον 

ὥςτε ἐπειδὴ ἡ Ἀττικὴ ἀπϋβη ἀνεπαρκὴσ διὰ τὸν πληθυςμὸν τῆσ 

πϐλεωσ οἱ Ἀθηναῖοι ἀπϋςτειλαν ἀποικύασ εἰσ τὴν Ἰωνύαν. 

 

3. Σὸ ὄνομα Ἑλλὰσ 

Σην ἀδυναμύαν, ἄλλωςτε, τῶν παλαιῶν καιρῶν μου φαύνεται ὅτι 

ἀποδεικνϑει καὶ τὸ γεγονὸσ πρὸ πϊντων ὅτι πρὶν ἀπὸ τὰ Σρωικὰ 

τύποτε δὲν ἐπεχεύρηςεν ἀπὸ κοινοῦ ἡ Ἑλλϊσ. Νομύζω μϊλιςτα ὅτι τὸ 

ὄνομα αῦτὸ οῧτε εἶχε δοθῆ ἀκϐμη εἰσ ὅλην τὴν χϔραν, οῧτε καν 

ὑπῆρχε πρὸ τοῦ Ἕλληνοσ, υἱοῦ τοῦ Δευκαλύωνοσ, ἀλλὰ τὰ διϊφορα 

φϑλα, καὶ εἰσ μεγαλυτϋραν ἔκταςιν τὸ Πελαςγικϐν, ἔδιδαν τὸ ὄνομα 

τῶν εἰσ τὰ ὑπ' αῦτῶν κατοικοϑμενα διαμερύςματα. Ἀλλ' ἀπὸ τὴν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

16_ 
 

ἐποχὴν ποὺ ὁ Ἕλλην καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ ἀπϋβηςαν ἰςχυροὶ εἰσ τὴν 

Υθιϔτιδα, καὶ τὴν βοόθειαν τῶν ἐπεκαλοῦντο οἱ κϊτοικοι τῶν ἄλλων 

πϐλεων, τὰ διϊφορα φϑλα, ςυνεπεύα τῆσ ἐπικοινωνύασ αῦτῆσ, 

ὠνομϊζοντο ἤδη ἐπὶ μᾶλλον καὶ μᾶλλον Ἕλληνεσ, μολονϐτι πολὺσ 

ἐπϋραςε καιρὸσ πρὶν τὸ ὄνομα τοῦτο ἠμπορϋςη νὰ ἐπικρϊτηςη 

γενικῶσ. Σὴν καλυτϋραν ἀπϐδειξιν παρϋχει ὁ Ὅμηροσ. Διϐτι, μολονϐτι 

ἔζηςε πολὺ ὕςτερον καὶ ἀπὸ τὰ Σρωικϊ, πουθενὰ δὲν ὠνϐμαςε μὲ τὸ 

ὄνομα αῦτὸ ὅλουσ, οῧτε ἄλλουσ ἐκτὸσ ἐκεύνων ποὺ ἠκολοϑθηςαν τὸν 

Ἀχιλλϋα ἀπὸ τὴν Υθιϔτιδα, οἱ ὁποῖοι ἤςανκαὶ οἱ πρῶτοι Ἕλληνεσ, 

ἀλλ' ἀποκαλεῖ αῦτοὺσ εἰσ τὰ ποιόματϊ του γενικῶσ Δαναοὺσ καὶ 

Ἀργεύουσ καὶ Ἀχαιοϑσ. Οῧτε βαρβϊρουσ, ἄλλωςτε, μνημονεϑει διὰ τὸν 

λϐγον, ὡσ νομύζω, ὅτι οῧτε οἱ Ἕλληνεσ εἶχαν ἀκϐμη διακριθῆ διὰ 

κοινοῦ ἀντιθϋτου ὀνϐματοσ. Ὁπωςδόποτε τὰ διϊφορα ἑλληνικὰ 

φϑλα, ἐπὶ τῶν ὁπούων τὸ ὄνομα τῶν Ἑλλόνων, λϐγω κοινϐτητοσ τῆσ 

γλϔςςησ, ἐξηπλϔνετο διαδοχικῶσ ἀπὸ μύαν περιφϋρειαν εἰσ ἄλλην, 

ἕωσ ὅτου ἐπεξετϊθη ἀκολοϑθωσ ἐπὶ τοῦ ςυνϐλου τῶν, δὲν ἔκαμαν 

καμμύαν κοινὴν ἐπιχεύρηςιν πρὶν ἀπὸ τὰ Σρωικϊ, ἕνεκα ἀδυναμύασ 

καὶ ἐλλεύψεωσ ἀμοιβαύασ ἐπικοινωνύασ. Ἄλλωςτε, καὶ τὴν 

ἐκςτρατεύαν ἀκϐμη κατὰ τῆσ Σρούασ τϐτε μϐνον ἐπεχεύρηςαν ἀπὸ 

κοινοῦ, ὅταν εἶχαν ἤδη ἀποκτόςει ἀξιϐλογον ἐμπειρύαν τῆσ θαλϊςςησ 

 

4. Ὁ Μύνωσ καὶ ἡ πειρατεύα 

Ὁ Μύνωσ, ἐξ ὅςων κατὰ παρϊδοςιν γνωρύζομεν, πρῶτοσ 

ἀπϋκτηςε πολεμικὸν ναυτικϐν, καὶ ἐκυριϊρχηςεν ἐπὶ τοῦ 

μεγαλυτϋρου μϋρουσ τῆσ θαλϊςςησ, ἡ ὁπούα ὀνομϊζεται ςόμερον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

17_ 
 

Ἑλληνικό. Κατακτόςασ τὰσ Κυκλϊδασ νόςουσ, ἴδρυςεν ἀποικύασ εἰσ 

τὰσ περιςςοτϋρασ ἀπὸ αῦτᾶσ, ἀφοῦ ἐξεδύωξε τοὺσ Κϊρασ καὶ 

ἐγκατϋςτηςε τοὺσ υἱοϑσ του ὡσ κυβερνότασ. Ὡσ ἐκ τοϑτου καὶ τὴν 

πειρατεύαν φυςικὰ κατεδύωκεν ὅςον ἠμποροῦςεν ἀπὸ τὴν θϊλαςςαν 

αῦτόν, διὰ νὰ περιϋρχωνται εἰσ αῦτὸν ἀςφαλϋςτερον τὰ εἰςοδόματα 

τῶν νόςων. 

 

5. Διϐτι εἰσ τὴν παλαιὰν ἐποχὴν οἱ Ἕλληνεσ, καὶ ὅςοι ἀπὸ τοὺσ 

βαρβϊρουσ ἑκατοικοῦςαν εἴτε τὰ ἠπειρωτικὰ παρϊλια, εἴτε νόςουσ, 

ὅταν ἤρχιςαν νὰ ἐπικοινωνοῦν μεταξὺ τῶν ςυχνϐτερον διὰ 

θαλϊςςησ, ἐπεδϐθηςαν εἰσ τὴν πειρατεύαν ὑπὸ τὴν ἀρχηγύαν ἀνδρῶν 

ἐκ τῶν δυνατωτϊτων, οἱ ὁποῖοι ὠθοῦντοεἰσ τοῦτο καὶ ἀπὸ τὸν πϐθον 

τοῦ προςωπικοῦ κϋρδουσ καὶ ἀπὸ τὴν ἀνϊγκην ὅπωσ ἐπαρκοῦν εἰσ 

τὴν ςυντόρηςιν τῶν ἀπορωτϋρων ὀπαδῶν τῶν. Καὶ ἐπιτιθϋμενοι 

κατὰ πϐλεων ἀτειχύςτων καὶ ἀποτελουμϋνων ἀπὸ ἄθροιςμα κωμῶν, 

τὰσ διόρπαζαν καὶ ἐντεῦθεν ἐπορύζοντο κυρύωσ τὰ πρὸσ τὸ ζῆν, διϐτι 

τὸ ἔργον τοῦτο δὲν ἔφερεν ἐντροπόν, ἀλλ' ἐπϋςυρε τουναντύον καὶ 

κϊποιαν δϐξαν. Σὸν ἰςχυριςμϐν μου τοῦτον ἀποδεικνϑει ὄχι μϐνον ἡ 

μϋχρι ςόμερον ςυνεχιζομϋνη δρϊςισ τῶν κατούκων τῆσ ΢τερεᾶσ, οἱ 

ὁποῖοι ςεμνϑνονται διὰ τὰ πειρατικὰ τῶν κατορθϔματα, ἀλλὰ καὶ οἱ 

παλαιοὶ ποιηταύ, εἰσ τοὺσ ςτύχουσ τῶν ὁπούων ἀπευθϑνεται πϊντοτε 

ςτερεϐτυποσ πρὸσ τοὺσ καταπλϋοντασ ἡ ἐρϔτηςισ ἐὰν εἶναι 

πειραταύ, καθϐςον οῧτε οἱ ἐρωτϔμενοι ἐθεϔρουν τὸ ἔργον τοῦτο 

ἀνϊξιονδιὰ τοὺσ ἑαυτοὺσ τῶν, οῧτε οἱ τυχὸν ἀπευθϑνοντεσ τὴν 

ἐρϔτηςιν αῦτὴν ὑβριςτικόν. Καὶ ἐπὶ τῆσ ΢τερεᾶσ, ἄλλωςτε, 

ἐλόςτευαν οἱ μὲν τοὺσ δϋ. Καὶ μϋχρι ςόμερον διατηρεῖται ἡ ςυνόθεια 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

18_ 
 

αῦτὴ τῆσ κατὰ κϔμασ οἰκόςεωσ καὶ τῆσ διαρπαγῆσ εἰσ πολλὰ μϋρη 

τῆσ Ἑλλϊδοσ, ὅπωσ εἰσ τὴν χϔραν τῶν Ὀζολῶν Λοκρῶν, τὴν 

Αἰτωλύαν, τὴν Ἀκαρνανύαν καὶ τὰσ παρακειμϋνασ λοιπᾶσ ἠπειρωτικᾶσ 

περιφερεύασ. Καὶ ἡ ςυνόθεια πρὸσ τοϑτοισ τῆσ ὁπλοφορύασ ἔχει 

διατηρηθῆ μεταξὺ τῶν πληθυςμῶν αῦτῶν ἀπὸ τὴν ἐποχὴν τῆσ 

παλαιᾶσ ληςτεύασ. 

 

6. Διϐτι ὅλοι οἱ Ἕλληνεσ ὠπλοφϐρουν λϐγω του ὅτι αἳ κατὰ 

κϔμασ διεςπαρμϋνοι ἐγκαταςτϊςεισ τῶν ἤςαν ἀνοχϑρωτοι καὶ αἳ 

πρὸσ ἀλλόλουσ ςυγκοινωνύαι ἐπιςφαλεῖσ καὶ οὕτωσ ἐςυνόθιςαν νὰ 

διαιτῶνται, φϋροντεσ ὄπλα ὅπωσ οἱ βϊρβαροι. Σὸ γεγονὸσ ἄλλωςτε, 

ὅτι εἰσ τὰ διαμερύςματα αῦτὰ τῆσἙλλϊδοσ διατηρεῖται ἀκϐμη ὁ 

τρϐποσ αῦτὸσ τῆσ διαύτησ, εἶναι τεκμόριον ὅτι ἡςυνόθεια αῦτὴ 

ἐπεκρϊτει ἄλλοτε γενικῶσ. Οἱ Ἀθηναῖοι, ἐξ ἄλλου, ὑπῆρξαν 

μεταξὺτῶν πρϔτων, οἱ ὁποῖοι, ἀφοῦ παρότηςαν τὴν ὁπλοφορύαν, 

ἠκολοϑθηςαν δύαιταν μᾶλλον ἀβύαςτον καὶ ἐτρϊπηςαν εἰσ τὴν 

τρυφηλϐτητα. Καὶ ἀπὸ τοὺσ πλϋον ἡλικιωμϋνουσ μεταξὺ τῶν, οἱ 

πλοϑςιοι, ἕνεκα τοῦ ἀβροδιαύτου αῦτῶν, μϐλισ ἐςχϊτωσ ἔπαυςαν νὰ 

φοροῦν λινοὺσ χιτϔνασ καὶ νὰ ςυμπλϋκουν ἐπὶ τῆσ κεφαλῆσ τὴν 

κϐμην τῶν εἰσ κρϔβυλον διὰ χρυςῆσ πϐρπησ, ἐχοϑςησ τὸ ςχῆμα 

τϋττιγοσ. Ὡσ ἐκ τοϑτου, ἄλλωςτε, καὶ ὁ ἱματιςμὸσ αῦτὸσ ἐπεκρϊτηςεν 

ἐπὶ πολὺ μεταξὺ τῶν πλϋον ἡλικιωμϋνων Ἰϔνων, λϐγω τῆσ φυλετικῆσ 

πρὸσ τοὺσ Ἀθηναύουσ ςυγγενεύασ. Ἐξ ἄλλου, οἱ Λακεδαιμϐνιοι πρῶτοι 

μετεχειρύςθηςαν τὴν ἁπλουςτϋραν ἐνδυμαςύαν, ἡ ὁπούα ςόμερον 

ςυνηθύζεται, καὶ ςυγχρϐνωσ ἡ δύαιτα τῶν εῦπορωτϋρων ἀφωμοιϔθη 

γενικῶσ, ὅςον ἦτο δυνατϐν, πρὸσ τὴν τοῦ κοινοῦ λαοῦ. Πρῶτοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

19_ 
 

ὠςαϑτωσ κατὰ τοὺσ ἀθλητικοὺσ ἀγϔνασ, ἀποβϊλλοντεσ τὰ 

ἐνδϑματατῶν, παρουςιϊζοντο γυμνοὶ καὶ ἠλεύφοντο μὲ ἔλαιον. Ἀλλὰ 

παλαιϐτερον, ἀκϐμη καὶ εἰσ τοὺσ Ὀλυμπιακοὺσ ἀγϔνασ, οἱ ἀθληταύ, 

ὅταν ἠγωνύζοντο, ἔφεραν διαζϔματα περὶ τὰ αἰδοῖα, καὶ ἡ ςυνόθεια 

αῦτὴ διετηρεῖτο μϋχρι πρὸ ὀλύγων ἐτῶν καὶ διατηρεῖται, ἀκϐμη καὶ 

ςόμερον εἰσ μερικοὺσ βαρβϊρουσ καὶ ἰδύωσ Ἀςιϊτασ, ὅπου οἱ 

ἀγωνιζϐμενοι διὰ τὰ ἔπαθλα πυγμῆσ καὶ πϊλησ φϋρουν διαζϔματα. 

Ἀλλὰ θὰ ἠμποροῦςε κανεὶσ ν' ἀποδεύξη ὅτι καὶ πολλᾶσ ἄλλασ 

ςυνόθειασ εἶχαν οἱ παλαιοὶ Ἕλληνεσ, ὁμούασ μὲ τὰσ ςυνηθεύασ τῶν 

ςημερινῶν βαρβϊρων. 

 

7. Ἀπὸ τὰσ πϐλεισ, ἐξ ἄλλου, ὄςαι ςυνωκύςθηςαν εἰσ 

μεταγενεςτϋρουσ χρϐνουσ, ὅταν ἡ ναυςιπλοϏα εἶχεν ἤδη γύνει 

ἀςφαλεςτϋρα καὶ ςυνεπῶσ εἶχαν ἀφθονύαν πλοϑτου, ἐκτύζοντο 

ἐπϊνω εἰσ τὰ παρϊλια καὶ οἱ ἰςθμοὶ κατελαμβϊνοντο καὶ 

ἀπεχωρύζοντο μὲ τεῖχοσ ἀπὸ τὸ ἐπύλοιπον ἔδαφοσ, χϊριν τοῦ 

ἐμπορύου καὶ τῆσ ἀμϑνησ ἑκϊςτησ πϐλεωσ ἐναντύον τῶν γειτϐνων 

τησ. Ἀλλ' αἳ παλαιαὶ πϐλεισ, ἕνεκα τῆσ πειρατεύασ, ἡ ὁπούα ἐπὶ πολὺν 

χρϐνον ἐπεκρϊτηςε, ςυνωκύςθηςαν εἰσ μεγαλυτϋραν ἀπὸ τὴν 

θϊλαςςαν ἀπϐςταςιν, ὅπου καὶ διατηροῦνται μϋχρι ςόμερον. Διϐτι οἱ 

πειραταὶ δὲν ἐλόςτευαν μϐνον οἱ μὲν τοὺσ δϋ, ἀλλὰ καὶ ἐκεύνουσ, οἱ 

ὁποῖοι, χωρὶσ νὰ εἶναι ναυτικού, κατϔκουν τὰ παρϊλια. 

 

8. Ἀλλ' ἀκϐμη περιςςϐτερον ἐπεδύδοντο εἰσ τὴν πειρατεύαν οἱ 

νηςιῶται Κϊρεσ καὶ Υούνικεσ, οἱ ὁποῖοι εἶχαν κατοικόςει τὰσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

20_ 
 

περιςςοτϋρασ ἀπὸ τὰσ νόςουσ, ὅπωσ τεκμαύρεται ἀπὸ τὸ γεγονὸσ ὅτι, 

ὅταν οἱ Ἀθηναῖοι, διαρκοῦντοσ τοῦ πολϋμου,προϋβηςαν εἰσ τὸν 

καθαρμὸν τῆσ Δόλου, ἐςόκωςαν ὅλουσ τουσ νεκροὺσ καὶ τὰ φϋρετρα 

ὅςων εἶχαν ἀποθϊνει εἰσ τὴν νῆςον, περιςςϐτεροι ἀπὸ τοὺσ μιςοὺσ 

θαμμϋνουσ εὑρϋθηςαν ὅτι ἤςαν Κϊρεσ καὶ ἀνεγνωρύςθηςαν ὡσ 

τοιοῦτοι καὶ ἀπὸτὸ εἶδοσ τοῦ ὁπλιςμοῦ, ὁ ὁποῖοσ εἶχε ςυνταφὴ μὲ 

αῦτοϑσ, καὶ ἀπὸ τὸν τρϐπον τῆσ ταφῆσ, ὁ ὁποῖοσ καὶ ςόμερον 

ςυνηθύζεται μεταξὺ τῶν. Ἀλλ' ἀφϐτου ςυνεκροτόθητὸ πολεμικὸν 

ναυτικϐν του Μύνωοσ, αἳ διὰ θαλϊςςησ ςυγκοινωνύαι ἔγιναν 

ἀςφαλϋςτεροι, ἀφ' ἑνὸσ μὲν διϐτι οἱ κακοποιοὶ τῶν νόςων αῦτῶν 

ἐξεδιϔχθηςαν ὑπ' αῦτοῦ, κατὰ τὴν ἐποχὴν ἀκριβῶσ ποὺ προϋβη εἰσ 

ἐποικιςμὸν τῶν περιςςοτϋρων, ἐξ ἀλλοῦ δὲ διϐτι οἱ κϊτοικοι τῶν 

παραλύων ἤρχιςαν ἤδη ν' ἀποκτοῦν μεγαλυτϋρασ περιουςύασ καὶ νὰ 

ἔχουν μονιμωτϋραν κατοικύαν, καὶ μερικοὶ μϊλιςτα, ὅπωσ ἦτο 

φυςικὸν δὶ' ἀνθρϔπουσ, τῶν ὁπούων ηῧξανε καθημερινῶσ ὁ πλοῦτοσ, 

καὶ μὲ τεύχη περιϋβαλλαν τὰσ πϐλεισ τῶν. Διϐτι, ἕνεκατοῦ γενικοῦ 

πϐθου τοῦ κϋρδουσ καὶ οἱ ἀςθενϋςτεροι ἠνεύχοντο τὴν ἐξϊρτηςιν 

ἀπὸ τοὺσ ἰςχυροτϋρουσ καὶ οἱ δυνατϔτεροι, διαθϋτοντεσ πλοῦτον, 

καθύςτων ὑπηκϐουσ τῶν τὰσ ὑποδεεςτϋρασ πϐλεισ. Καὶ μϐνον 

βραδϑτερον, ὅταν εἶχαν ἤδη ἔτι μᾶλλον προαχθῆ εἰσ τὴν κατϊςταςιν 

αῦτόν, ἐξεςτρϊτευςαν κατὰ τῆσ Σρούασ. 

 

9. Ὁ Σρωώκὸσ πόλεμοσ 

Και ὁ Ἀγαμϋμνων, ὡσ φρονῶ, κατϔρθωςε νὰ ςυγκεντρϔςη τὴν 

ναυτικὴν ἐκςτρατεύαν ἐναντύον τῆσ Σρούασ, διὰ τὸν λϐγον ὅτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

21_ 
 

ὑπερεῖχε κατὰ τὴν δϑναμιν ἀπὸ τοὺσ ἄλλουσ ἡγεμϐνασ, καὶ ὄχι τϐςον 

διϐτι οἱ μνηςτῆρεσ τῆσ Ἑλϋνησ, τῶν ὁπούων ὑπῆρξεν ἀρχιςτρϊτηγοσ, 

εἶχαν δεςμευθῆ μὲ τοὺσ ὅρκουσ ποὺ τοὺσ ἐπϋβαλεν ὁ Συνδϊρεωσ. Καὶ 

ὅςοι, ἄλλωςτε, ἀπὸ τοὺσ Πελοποννηςύουσ παρϋλαβαν ἀπὸ τοὺσ 

προγενεςτϋρουσ τὰσ ἀςφαλεςτϋρασ παραδϐςεισ διηγοῦνται ὅτι ὁ 

Πϋλοψἀπϋκτηςεν ἀρχικῶσ δϑναμιν λϐγω τοῦ μεγϊλου πλοϑτου, μὲ 

τὸν ὁποῖον ἦλθεν ἀπὸ τὴν Ἀςύαν εἰσ χϔραν, τῆσ ὁπούασ ὁ πληθυςμὸσ 

ἦτο πτωχϐσ, καὶ διὰ τοῦτο κατϔρθωςε, μολονϐτι ξϋνοσ, νὰ δϔςη εἰσ 

αῦτὴν τὸ ὄνομϊ του, καὶ ὅτι ἀκϐμη καλυτϋρα τϑχη ἐπερύμενε τοὺσ 

ἀπογϐνουσ του μετὰ τὸν θϊνατον τοῦ ἐγγονοῦ τοῦ Εῦρυςθϋωσ, 

βαςιλϋωσ τῶν Μυκηνῶν, ὁ ὁποῖοσ ἐφονεϑθη ἀπὸ τοὺσ Ἠρακλεύδασ 

εἰσ τὴν Ἀττικόν. Καθϐςον, ὅταν οὗτοσ ἐξεςτρϊτευςεν ἐκεῖ, 

ἐνεπιςτεϑθη τὴν ἀντιβαςιλεύαν τῶν Μυκηνῶν, λϐγῳ ςυγγενεύασ, εἰσ 

τὸν ἀδελφϐν τησ μητρὸσ τοῦ Ἀτρϋα (ὁ ὁποῖοσ κατὰ τὴν ἐποχὴν 

ἐκεύνην ἦτο ἐξωριςμϋνοσ ἀπὸ τὸν πατϋρα τοῦ Πϋλοπα διὰ τὸν φϐνον 

τοῦ Φρυςύππου). Καὶ ἐπειδὴ ὁ Εῦρυςθεὺσ δὲν ἐπϋςτρεψε πλϋον, ὁ 

Ἀτρεϑσ, ὁ ὁποῖοσ ἄλλωςτε ἐθεωρεῖτο ἀνὴρ πλουςιϔτατοσ καὶ εἶχε 

κολακεϑςει τὸ πλῆθοσ, ἀνϋλαβε τὴν βαςιλεύαν τῶν Μυκηνῶν καὶ 

γενικῶσ τῶνμερῶν, ἐπὶ τῶν ὁπούων ἐξετεύνετο ἡ ἀρχὴ τοῦ 

Εῦρυςθϋωσ, ςυμφϔνωσ ἄλλωςτε μὲ τὴν ἐπιθυμύαν αῦτῶν τῶν 

Μυκηναύων, οἱ ὁποῖοι ἐπὶ πλϋον ἐφοβοῦντο τοὺσ Ἠρακλεύδασ. Καὶ 

ἔτςι ὁ οἶκοσ τοῦ Πϋλοποσ ἔγινεν ἰςχυρϐτεροσ ἀπὸ τὸν οἶκον τοῦ 

Περςϋωσ. Σὰ δϑο αῦτὰ ςκῆπτρα ἀφοῦ ἤνωςεν εἰσ χεύρασ τοῦ ὁ 

Ἀγαμϋμνων, υἱὸσ τοῦ Ἀτρϋωσ, καὶ ἔγινε ςυγχρϐνωσ ἰςχυρϐτεροσ ἀπὸ 

τοὺσ ἄλλουσ κατὰ τὴν ναυτικὴν δϑναμιν, κατϔρθωςεν, ὅπωσ ἐγὼ 

νομύζω, νὰ ςυγκϋντρωςη τὴν ἐκςτρατεύαν, διϐτι οἱ ἡγεμϐνεσ τὸν 

ἠκολοϑθηςαν, ὄχι κατὰ χϊριν, ἀλλ' ἀπὸ φϐβον. Διϐτι εἰσ τὴν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

22_ 
 

ἐκςτρατεύαν προςῆλθεν ἔχων ὁ ἴδιοσ τὰ περιςςϐτερα πλοῖα καὶ 

ςυγχρϐνωσ ἐφωδύαςε μὲ τοιαῦτα τοὺσ Ἀρκϊδασ, ἐὰν ἡ περὶ τοϑτου 

μαρτυρύα τοῦ Ὁμόρου πρϋπη νὰ ληφθῆ ὑπ' ὄψιν. Καὶ εἰσ τοὺσ 

ςτύχουσ, ἄλλωςτε, ὅπου ὁμιλεῖ περὶ τῆσ διαδοχῆσ τοῦ ςκόπτρου, 

ἀναφϋρει περὶ αῦτοῦ ὁ Ὅμηροσ ὅτι ἐβαςύλευςεν εἰσ πολλᾶσ νόςουσ 

καὶ ὁλϐκληρον τὸ Ἄργοσ. Ἐν τοϑτοισ, ἐὰν δὲν εἶχεν ἀξιϐλογον 

ναυτικὴν δϑναμιν, δὲν θὰ ἠμποροῦςε μὲ τὸν ςτρατὸν τῆσ ξηρᾶσ νὰ 

βαςιλεϑη εἰσ νόςουσ, ἐκτὸσ τῶν ἐγγϑσ τησ παραλύασ κειμϋνων, αἳ 

ὁποῖαι ὅμωσ δὲν ἠμποροῦςαν νὰ εἶναι πολλαύ. Καὶ ἀπὸ τὴν 

ἐςτρατεύαν ἄλλωςτε αῦτὴν πρϋπει νὰ εἰκϊζωμεν περὶ τῆσ ςημαςύασ 

τῶν προγενεςτϋρων. 

 

10. Σο ϐτι αι Μυκόναι όςαν μικραύ, η κϊθε ϊλλη πϐλισ του τϐτε 

καιροϑ φαύνεται ςόμερον αςόμαντοσ, δεν εύναι αποχρϔν λϐγοσ ϐπωσ 

αρνηθό κανεύσ να πιςτεϑςη ϐτι η κατϊ τησ Σρούασ εκςτρατεύα 

υπόρξεν ϐςον μεγϊλη λϋγεται απϐ τουσ ποιητϊσ και παριςτϊνεται 

απϐ την παρϊδοςιν. Διϐτι, εϊν η πϐλισ των Λακεδαιμονύων όθελεν 

ερημωθό και δεν απϋμεναν παρϊ οι ναού και τα θεμϋλια των ϊλλων 

οικοδομημϊτων, οι μεταγενϋςτεροι, μετϊ πϊροδον πολλοϑ χρϐνου, 

νομύζω, δεν θα επύςτευαν ϐτι η δϑναμύσ τησ υπόρξεν ανϊλογοσ προσ 

την φόμην τησ. Και, εν τοϑτοισ, οι Λακεδαιμϐνιοι ϐχι μϐνον 

εξουςιϊζουν αμϋςωσ τα δϑο πϋμπτα τησ Πελοποννόςου, αλλϊ και 

ϋχουν την αρχηγύαν του υπολούπου αυτόσ και πολλϔν ςυμμϊχων 

εκτϐσ αυτόσ. Εφϐςον, εν τοϑτοισ, η πϐλισ τησ ΢πϊρτησ οϑτε ϋνα 

ςυνοικιςμϐν απετϋλεςε ποτϋ, οϑτε πολυτελεύσ ναοϑσ και οικοδομϊσ 

ϋκτιςεν, αλλϊ κατοικεύται κατϊ κϔμασ, ςϑμφωνα με την παλαιϊν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

23_ 
 

ςυνόθειαν τησ Ελλϊδοσ, η δϑναμύσ τησ θα εφαύνετο υποδεεςτϋρα τησ 

πραγματικόσ. Ενϔ, εϊν η πϐλισ των Αθηνϔν επϊθαινεν ομούαν 

ςυμφορϊν, η δϑναμύσ τησ, κρινομϋνη απϐ την απλόν εξωτερικόν 

εμφϊνιςιν, θα εφαύνετο, νομύζω, διπλαςύα τησ πραγματικόσ. Δεν εύναι 

λοιπϐν ορθϐν να εύμεθα δϑςπιςτοι, οϑτε ν' αποβλϋπωμεν εισ την 

εξωτερικόν εμφϊνιςιν των πϐλεων μϊλλον παρϊ εισ την δϑναμύν των, 

αλλϊ πρϋπει να θεωροϑμεν ϐτι η κατϊ τησ Σρούασ εκςτρατεύα υπόρξε 

μεν μεγαλϑτερα απϐ τασ προηγουμϋνασ, υπολεύπεται ϐμωσ των 

ςημερινϔν, εϊν πρϋπη να πιςτεϑςωμεν και εδϔ τα ποιόματα του 

Ομόρου. Διϐτι, μολονϐτι εύναι φυςικϐν να υποθϋςωμεν ϐτι οϑτοσ ωσ 

ποιητόσ μεγαλοποιεύ δια τησ φανταςύασ του την εκςτρατεύαν ϐμωσ 

και πϊλιν φαύνεται αυτό υποδεεςτϋρα. Καθϐςον, απϐ τα χύλια 

διακϐςια πλούα, που ϋλαβαν μϋροσ εισ την εκςτρατεύαν, περιγρϊφει 

τα μεν των Βοιωτϔν ωσ ϋχοντα εκατϐν εύκοςι ϊνδρασ ϋκαςτον, τα δε 

του Υιλοκτότου πενόντα, μνημονεϑων οϑτωσ, ωσ πιςτεϑω, τα 

μεγαλϑτερα και τα μικρϐτερα πλούα. Εν πϊςη περιπτϔςει, δεν 

μνημονεϑει ϊλλου μεγϋθουσ πλούα εισ τον κατϊλογϐν του. Ότι, εξ 

ϊλλου, ϐλοι οι ϊνδρεσ του πληρϔματοσ όςαν κωπηλϊται ςυγχρϐνωσ 

και μϊχιμοι, αναφϋρει εν ςχϋςει προσ τα πλούα του Υιλοκτότου, ϐταν 

παριςτϊνη ϐλουσ τουσ κωπηλϊτασ ωσ τοξϐτασ. Επιβϊται, εξ ϊλλου, 

εκτϐσ των βαςιλϋων και των κυριωτϊτων εκ των εν τϋλει, δεν εύναι 

πιθανϐν να επϋβαιναν εισ τα πλούα πολλού, λϐγω ιδύωσ ϐτι ϋμελλαν να 

διαπλεϑςουν το πϋλαγοσ μετϊ του πολεμικοϑ υλικοϑ εντϐσ πλούων 

τα οπούα δεν εύχαν καν κατϊςτρωμα, αλλϊ όςαν κατεςκευαςμϋνα 

κατϊ τον παλαιϐν τρϐπον, προςομοιϊζοντα μϊλλον προσ τα 

πειρατικϊ. Εϊν λοιπϐν λϊβωμεν τον μϋςον ϐρον μεταξϑ των 

μεγαλυτϋρων και μικροτϋρων πλούων, οι εκςτρατεϑοντεσ δεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

24_ 
 

φαύνεται να όςαν πολλού, λαμβανομϋνου υπ' ϐψιν ϐτι οϑτοι 

προόρχοντο απϐ ϐλα ςυγχρϐνωσ τα μϋρη τησ Ελλϊδοσ. 

 

11. Αιτύα τοϑτου ότο ϐχι τϐςον η ολιγανθρωπύα ϐςον η 

αχρηματύα. Διϐτι, ϋνεκα ελλεύψεωσ επαρκϔν τροφύμων, 

εξεςτρϊτευςαν με περιωριςμϋνην δϑναμιν ςτρατοϑ και τϐςην μϐνον, 

ϐςην όλπιζαν ϐτι ημποροϑςε να διατρϋφεται απϐ την χϔραν, 

διαρκοϑντοσ του πολϋμου. Αφοϑ, ϊλλωςτε, μετϊ την ϊφιξύν των 

ενύκηςαν εισ την πρϔτην μϊχην (ϐτι δε ενύκηςαν αποδεικνϑεται εκ 

του ϐτι εν εναντύα περιπτϔςει δεν θα ηδϑναντο να περιχαρακϔςουν 

το ςτρατϐπεδϐν των), οϑτε τϐτε φαύνεται να μετεχειρύςθηςαν 

ολϐκληρον την δϑναμύν των, αλλ' ϋνεκα ανεπαρκεύασ τροφύμων 

επεδϐθηςαν εισ καλλιϋργειαν τησ Φερςονόςου και εισ την διαρπαγόν. 

Και ςυνϋπεια τησ διαςπορϊσ αυτόσ των δυνϊμεων των ότο, ϐτι οι 

Σρϔεσ ημπϐρεςαν ευκολϔτερον να παρατεύνουν την κατ' αυτϔν 

αντύςταςύν των επύ του ανοικτοϑ πεδύου, επύ δϋκα ϐλα ϋτη, ωσ 

γνωςτϐν, καθϐςον όςαν ιςϐπαλοι προσ τουσ εκϊςτοτε 

υπολειπϐμενουσ επύ τϐπου. Ενϔ εϊν όρχοντο φϋροντεσ ϊφθονα 

τρϐφιμα και, αντύ να επιδύδωνται εισ την γεωργύαν και την 

διαρπαγόν, διεξόγαν τον πϐλεμον ϊνευ διακοπόσ, θα κατϔρθωναν 

διϊ τησ υπεροχόσ των εισ τασ εκ παρατϊξεωσ μϊχασ να κυριεϑςουν 

την Σρούαν, αφοϑ και διεςπαρμϋνοι ϐπωσ όςαν, και με μϋροσ μϐνον 

του ςτρατοϑ των εκϊςτοτε διαθϋςιμον, αντεύχαν. Εϊν, εξ ϊλλου, 

επολιορκοϑςαν κανονικϔσ την Σρούαν, ςτρατοπεδεϑοντεσ προ 

αυτόσ, θα την εκυρύευαν ταχϑτερον και ακοπϔτερον. Αλλ' ϋνεκα 

αχρηματύασ και τα προ των Σρωικϔν υπόρξαν αςόμαντα και αυτό, εξ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

25_ 
 

ϊλλου, η κατϊ τησ Σρούασ εκςτρατεύα, μολονϐτι υπόρξεν 

ονομαςτοτϋρα απϐ τασ προηγουμϋνασ, αποδεικνϑεται εκ των 

πραγμϊτων ϐτι ότο υποδεεςτϋρα τησ φόμησ τησ και τησ 

παραδϐςεωσ, η οπούα επικρατεύ περύ αυτόσ ςόμερον χϊρισ εισ τουσ 

ποιητϊσ. 

 

12. Αι μετϊ τα Σρωικϊ μεταναςτεύςεισ 

Καθϐςον και μετϊ τα Σρωικϊ ακϐμη αι μεταναςτεϑςεισ και νϋαι 

εγκαταςτϊςεισ εξηκολοϑθηςαν εισ την Ελλϊδα, εισ τρϐπον ϔςτε δι' 

ϋλλειψιν ηςυχύασ, δεν ημπϐρεςεν αϑτη να αναπτυχθό. Σωϐντι, η 

μεγϊλη βραδϑτησ τησ επιςτροφόσ των Ελλόνων απϐ την Σρούαν εύχε 

προκαλϋςει πολλϊσ πολιτικϊσ μεταβολϊσ, καθ' ϐςον ςυχναύ ςτϊςεισ 

εγύνοντο εισ τασ πϐλεισ και ϐςοι ςυνεπεύα αυτϔν εξωρύζοντο ύδρυαν 

νϋασ τοιαϑτασ. Και οι ςημερινού Βοιωτού, εκδιωχθϋντεσ το εξηκοςτϐν 

ϋτοσ μετϊ την ϊλωςιν τησ Σρούασ υπϐ των Θεςςαλϔν απϐ την Ωρνην, 

εγκατεςτϊθηςαν εισ την χϔραν, η οπούα ςόμερον καλεύται Βοιωτύα, 

ενϔ πρϐτερον εκαλεύτο ΚαδμηϏσ (μϋροσ, ϊλλωςτε, αυτϔν ότο όδη 

εγκατεςτημϋνον απϐ πριν εκεύ, και απϐ αυτοϑσ προόρχοντο οι 

Βοιωτού που ϋλαβαν μϋροσ εισ την εκςτρατεύαν κατϊ τησ Σρούασ). Και 

οι Δωριεύσ με τουσ Ηρακλεύδασ κατϋλαβαν την Πελοπϐννηςον το 

ογδοηκοςτϐν ϋτοσ. Ψσ εκ τοϑτου, μϐλισ μετϊ παρϋλευςιν πολλοϑ 

καιροϑ ηςϑχαςεν οριςτικϔσ η Ελλϊσ και ο πληθυςμϐσ τησ ϋπαυςεν 

υποκεύμενοσ εισ βιαύασ μετακινόςεισ, οπϐτε και όρχιςε ν' αποςτϋλλη 

αποικύασ. Και οι μεν Αθηναύοι απϔκιςαν τασ Ιωνικϊσ πϐλεισ τησ 

Μικρϊσ Αςύασ και τασ περιςςοτϋρασ νόςουσ του Αιγαύου πελϊγουσ, οι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

26_ 
 

δε Πελοποννόςιοι το πλεύςτον τησ Ιταλύασ και ΢ικελύασ και μερικϊ 

ϊλλα μϋρη τησ λοιπόσ Ελλϊδοσ. Όλαι αυταύ ϊλλωςτε αι αποικύαι 

ιδρϑθηςαν μετϊ τα Σρωικϊ. 

 

13. Αι ιςχυρότεραι ναυτικαύ δυνϊμεισ 

Αλλ' εφϐςον η Ελλϊσ εγύνετο ιςχυρϐτερα, και η αϑξηςισ του 

πλοϑτου ταχϑτερα παρϊ πριν, εισ τασ πϐλεισ, των οπούων αι 

πρϐςοδοι ηϑξαναν, εγκαθιδρϑοντο ωσ επύ το πλεύςτον τυραννύδεσ, 

ενϔ πρϐτερον όςαν κληρονομικαύ βαςιλεύαι με περιωριςμϋνα 

προνϐμια. Και ναυτικϊ εξόρτυαν οι Ϊλληνεσ και εισ την θϊλαςςαν 

επεδύδοντο περιςςϐτερον. Λϋγεται, ϊλλωςτε, ϐτι οι Κορύνθιοι πρϔτοι 

απεδϋχθηςαν ςχεδϐν εξ ολοκλόρου τον ςημερινϐν τρϐπον τησ 

καταςκευόσ των πλούων και τησ διοικόςεωσ του ναυτικοϑ και ϐτι αι 

πρϔται ελληνικαύ τριόρεισ εναυπηγόθηςαν εισ την Κϐρινθον. Και 

φαύνεται ϐτι ο Αμεινοκλόσ, Κορύνθιοσ ναυπηγϐσ, κατεςκεϑαςε 

τϋςςαρα πολεμικϊ πλούα διϊ την ΢ϊμον, ϐπου μετϋβη τριακϐςια 

περύπου ϋτη προ του τϋλουσ του παρϐντοσ πολϋμου. Και η 

παλαιοτϊτη γνωςτό ναυμαχύα ϋγινε μεταξϑ Κορινθύων και 

Κερκυραύων διακϐςια εξόντα ϋτη προ τησ ιδύασ χρονολογύασ. Διϐτι η 

Κϐρινθοσ, κειμϋνη επύ του Ιςθμοϑ, ότο εκ παλαιϐτατων όδη χρϐνων 

κϋντρον εμπορύου, και καθϐςον οι Ϊλληνεσ το πϊλαι, και οι εντϐσ τησ 

Πελοποννόςου και οι εκτϐσ αυτόσ, επικοινωνοϑντεσ προσ αλλόλουσ 

διϊ ξηρϊσ μϊλλον ό διϊ θαλϊςςησ, διόρχοντο διϊ του εδϊφουσ των 

Κορινθύων, ο πλοϑτοσ τησ ότο ανϋκαθεν πηγό δυνϊμεωσ, ωσ 

αποδεικνϑεται απϐ τουσ παλαιοϑσ ποιητϊσ, οι οπούοι την πϐλιν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

27_ 
 

επωνϐμαςαν "αφνειϐν", ότοι πλουςύαν. Και ϐταν η ναυςιπλοϏα ϋγινε 

ςυχνοτϋρα μεταξϑ των Ελλόνων, οι Κορύνθιοι απϋκτηςαν τον 

πολεμικϐν ςτϐλον των και κατεδύωκαν την πειρατεύαν, παρϋχοντεσ 

δε κϋντρον εμπορύου κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν, προόγαγαν την 

πϐλιν διϊ των αυξηθϋντων ειςοδημϊτων τησ εισ μεγϊλην δϑναμιν. 

Και οι άωνεσ επύςησ απϋκτηςαν βραδϑτερον ςημαντικϐν ςτϐλον επύ 

Κϑρου, του πρϔτου βαςιλϋωσ των Περςϔν, και του υιοϑ του 

Καμβϑςου, και πολεμοϑντεσ κατϊ του Κϑρου εκυριϊρχηςαν επύ τύνα 

χρϐνον τησ θαλϊςςησ, η οπούα εκτεύνεται πληςύον των ακτϔν των. 

Και ο Πολυκρϊτησ, τϑραννοσ τησ ΢ϊμου επύ τησ εποχόσ του 

Καμβϑςου, ϋχων ιςχυρϐν ςτϐλον, υπϋταξε και ϊλλασ απϐ τασ νόςουσ 

και κυριεϑςασ την Ρόνειαν την αφιϋρωςεν εισ τον Δόλιον Απϐλλωνα. 

Ενϔ, εξ ϊλλου, οι Υωκαεύσ, καθ' ον χρϐνον απϔκιζαν την Μαςςαλύαν, 

ναυμαχόςαντεσ προσ τουσ Καρχηδονύουσ, τουσ ενύκηςαν. 

 

14. Αυτϊ τωϐντι υπόρξαν τα ιςχυρϐτατα ναυτικϊ τησ Ελλϊδοσ. 

Αλλϊ μολονϐτι ςυνεκροτόθηςαν κατϐπιν απϐ πολλϊσ γενεϊσ των 

Σρωικϔν, βϋβαιον εύναι ϐτι και αυτϊ ακϐμη απετελοϑντο απϐ 

πεντηκοντϐρουσ και μακρϊ πλούα, ϐπωσ και τα τησ εποχόσ του 

Σρωικοϑ πολϋμου, ολύγασ δε μϐνον τριόρεισ περιελϊμβαναν. Ολύγον 

μϐνον προ των Περςικϔν πολϋμων και του θανϊτου του Δαρεύου, ο 

οπούοσ διεδϋχθη τον Καμβϑςην, οι τϑραννοι τησ ΢ικελύασ και οι 

Κερκυραύοι απϋκτηςαν τριόρεισ εισ ςημαντικϐν αριθμϐν. Και αυτϊ 

εύναι τα τελευταύα προ τησ εκςτρατεύασ του Ξϋρξου αξιϐλογα 

ναυτικϊ, τα οπούα ςυνεκροτόθηςαν εισ την Ελλϊδα. Διϐτι οι 

Αιγινόται και οι Αθηναύοι και κϊθε τυχϐν ϊλλη ναυτικό δϑναμισ εύχαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

28_ 
 

αςημϊντουσ ςτϐλουσ, και τοϑτουσ κατϊ το πλεύςτον 

αποτελοϑμενουσ απϐ πεντηκοντϐρουσ. Και μϐνον βραδϑτερον 

ϋπειςεν ο Θεμιςτοκλόσ τουσ Αθηναύουσ, ενϔ ευρύςκοντο όδη εισ 

πϐλεμον προσ τουσ Αιγινότασ και ανεμϋνετο ο βϊρβαροσ, να 

καταςκευϊςουν τα πολεμικϊ πλούα, με τα οπούα και εναυμϊχηςαν εισ 

την ΢αλαμύνα. Και τα πλούα ϊλλωςτε αυτϊ δεν εύχαν ακϐμη 

κατϊςτρωμα καθ' ϐλον το μόκοσ των. 

 

15. Σοιαϑτα λοιπϐν υπόρξαν τα ναυτικϊ των Ελλόνων και τα 

παλαιϊ και τα νεϔτερα. Οπωςδόποτε, ϐςοι ϋςτρεψαν την προςοχόν 

και δραςτηριϐτητα των εισ αυτϊ, απϋκτηςαν ςημαντικόν δϑναμιν, 

ϐχι μϐνον διϊ τησ αυξόςεωσ των ειςοδημϊτων των, αλλϊ και διϊ τησ 

επεκτϊςεωσ τησ κυριαρχύασ των επύ ϊλλων. Διϐτι, πλϋοντεσ κατϊ των 

νόςων, ϐςαι ιδύωσ δεν εύχαν χϔραν επαρκό, όρχιςαν να τασ 

καθυποτϊςςουν. Κατϊ ξηρϊν, ϐμωσ, κανεύσ πϐλεμοσ δεν ϋγινε, 

τοιοϑτοσ, τουλϊχιςτον, απϐ τον οπούον να προϋλθη ςημαντικό 

αϑξηςισ δυνϊμεωσ, αλλ' ϐλοι ϐςοι τυχϐν ϋγιναν, όςαν πϐλεμοι μεταξϑ 

ομϐρων, ενϔ εκςτρατεύαι εισ ξϋνασ και μακρυνϊσ χϔρασ χϊριν 

κατακτόςεωσ ϊλλων δεν επεχεύρουν οι Ϊλληνεσ. Διϐτι οϑτε με τα 

ιςχυρϐτερα κρϊτη ετϊςςοντο ωσ υπόκοοι, οϑτε, εξ ϊλλου, ηνϔνοντο 

εθελουςύωσ ωσ ύςοι προσ κοινόν εκςτρατεύαν, αλλ' οι πϐλεμού των 

όςαν μϊλλον πϐλεμοι μεμονωμϋνωσ διεξαγϐμενοι απϐ ϋνα γεύτονα 

εναντύον του ϊλλου. Πϐλεμοσ, εισ τον οπούον οι λοιπού Ϊλληνεσ 

διαιρεθϋντεσ ετϊχθηςαν ωσ ςϑμμαχοι του ενϐσ η του ϊλλου, υπόρξε 

κυρύωσ ο πϐλεμοσ που ϋγινε πϊλαι ποτϋ μεταξϑ Φαλκιδϋων και 

Ερετριϋων. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

29_ 
 

 

16. Ανϊδειξισ των Αθηνών και τησ ΢πϊρτησ 

Διϊφορα, εν τοϑτοισ, κωλϑματα επόλθαν που παρημπϐδιςαν 

την ανϊπτυξιν των διαφϐρων Ελληνικϔν πϐλεων. Και οι άωνεσ εύχαν 

φθϊςει εισ μεγϊλην ακμόν, ϐταν ο Κϑροσ και το Περςικϐν βαςύλειον, 

αφοϑ κατϋλυςαν την αρχόν του Κρούςου και υπϋταξαν ϐλην την 

εντεϑθεν του Ωλυοσ ποταμοϑ μϋχρι τησ θαλϊςςησ χϔραν, 

εξεςτρϊτευςαν κατ' αυτϔν και υπεδοϑλωςαν τασ επύ τησ ςτερεϊσ 

Ιωνικϊσ πϐλεισ. Και ο Δαρεύοσ βραδϑτερον, ϐταν επεκρϊτει κατϊ 

θϊλαςςαν διϊ του φοινικικοϑ ςτϐλου, υπϋταξε και τασ νόςουσ. 

 

17. Οι τϑραννοι, εξ ϊλλου, ϐςοι εκυβϋρνων Ελληνικϊσ πϐλεισ, 

αποβλϋποντεσ μϐνον εισ την προαγωγόν του ςυμφϋροντοσ των, την 

προςωπικόν των δηλαδό αςφϊλειαν και την μεγϋθυνςιν του ούκου 

των, ηκολοϑθουν κατϊ την διούκηςύν των πολιτικόν, αποςκοποϑςαν 

εισ την ϐςον το δυνατϐν μεγαλυτϋραν εξαςφϊλιςιν των κτόςεων 

των, και διϊ τοϑτο τύποτε το αξιϐλογον δεν ϋγινεν απϐ αυτοϑσ, εκτϐσ 

ατομικϔν επιτυχιϔν εναντύον γειτϐνων. Εξαιρϔ βϋβαια τουσ 

τυρϊννουσ τησ ΢ικελύασ, οι ϐποιοι ϋφθαςαν εισ μεγύςτην δϑναμιν. 

Οϑτωσ, ϋνεκα ποικύλων λϐγων, η Ελλϊσ ημποδύζετο επύ μακρϐν 

χρϐνον να επιχειρόςη απϐ κοινοϑ κϊτι το αξιϐλογον και εκϊςτη των 

πϐλεων αυτόσ κατ' ιδύαν ηναγκϊζετο να εύναι ατολμοτϋρα. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

30_ 
 

18. Επύ τϋλουσ, οι τϑραννοι των Αθηνϔν και τησ ϊλλησ Ελλϊδοσ, 

το πλεύςτον τησ οπούασ εύχε διατελϋςει υπϐ τυρϊννουσ και πριν 

ακϐμη απϐ την πϐλιν των Αθηνϔν, οι περιςςϐτεροι τουλϊχιςτον απϐ 

αυτοϑσ, πρϊγματι δε και οι τελευταύοι, εϊν εξαιρϋςωμεν τουσ τησ 

΢ικελύασ, κατελϑθηςαν υπϐ των Λακεδαιμονύων. Διϐτι η Λακεδαύμων, 

μολονϐτι, αφοϑ εκτύςθη απϐ τουσ όδη κατοικοϑντασ αυτόν Δωριεύσ, 

διετϋλεςε ςπαραςςϐμενη απϐ ςτϊςεισ περιςςϐτερον καιρϐν απϐ 

κϊθε ϊλλην πϐλιν απϐ ϐςασ γνωρύζομεν, ϐμωσ επϋτυχε να ευνομηθό 

απϐ παλαιοτϊτην εποχόν και διετϋλεςεν αεύποτε απηλλαγμϋνη απϐ 

τυρϊννουσ. Διϐτι επύ τετρακϐςια όδη ϋτη προ του τϋλουσ του 

παρϐντοσ πολϋμου, ύςωσ και ολύγον περιςςϐτερον χρϐνον, οι 

Λακεδαιμϐνιοι διατηροϑν το ύδιον πολύτευμα, και αυτϐσ εύναι ο 

λϐγοσ, ϋνεκα του οπούου ϋγιναν ιςχυρού και ημπϐρεςαν να ρυθμύζουν 

και τα των ϊλλων πϐλεων. Ολύγον χρϐνον απϐ την κατϊλυςιν των 

τυρϊννων εισ την Ελλϊδα, ϋγινε και η μϊχη του Μαραθϔνασ μεταξϑ 

Περςϔν και Αθηναύων. Δϋκα ϊλλωςτε ϋτη μετϊ την μϊχην αυτόν ο 

βϊρβαροσ όλθε πϊλιν με τον μεγϊλον ςτρατϐν και ςτϐλον του 

εναντύον τησ Ελλϊδοσ, διϊ να την υποδοϑλωςη. Και ενϔπιον του 

επικρεμαςθϋντοσ μεγϊλου κινδϑνου, οι Λακεδαιμϐνιοι, λϐγω του ϐτι 

όςαν το ιςχυρϐτερον ελληνικϐν κρϊτοσ, ανϋλαβαν την αρχηγύαν των 

ςυμπολεμηςϊντων Ελλόνων, και οι Αθηναύοι, αποφαςύςαντεσ καθ' 

ον χρϐνον επόρχοντο οι Πϋρςαι να εγκαταλεύψουν την πϐλιν και 

παραλαβϐντεσ τα κινητϊ των, επεβιβϊςθηςαν επύ των πολεμικϔν 

πλούων και ϋγιναν ναυτικού. Και αφοϑ, διϊ του κοινοϑ αγϔνοσ, 

απϋκρουςαν τουσ Πϋρςασ, ολύγον χρϐνον ϑςτερον οι Ϊλληνεσ, και 

ϐςοι εύχαν αποςεύςει τον ζυγϐν του βαςιλϋωσ, και ϐςοι εύχαν λϊβει 

μϋροσ εισ τον κοινϐν κατ' αυτοϑ αγϔνα, διηρϋθηςαν, και ϊλλοι μεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

31_ 
 

ετϊχθηςαν με τουσ Αθηναύουσ, ϊλλοι δε με τουσ Λακεδαιμονύουσ. 

Διϐτι τα δϑο αυτϊ κρϊτη εύχαν αναδειχθό ωσ τα ιςχυρϐτερα, των μεν 

Αθηναύων επικρατοϑντων κατϊ θϊλαςςαν, των δε Λακεδαιμονύων 

κατϊ ξηρϊν. Ο εθνικϐσ ςϑνδεςμοσ των Ελλόνων διετηρόθη ολύγον 

μϐνον καιρϐν, ϋπειτα ϐμωσ περιελθϐντεσ εισ διενϋξεισ οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι επολϋμηςαν με τουσ ςυμμϊχουσ των 

εναντύον αλλόλων, και απϐ τουσ ϊλλουσ Ϊλληνασ, ϐςοι τυχϐν 

περιόρχοντο μεταξϑ των εισ ϋριδασ, ετϊςςοντο του λοιποϑ με τον 

ϋνα ό τον ϊλλον εξ αυτϔν. Εισ τρϐπον ϔςτε, απϐ την εποχόν των 

Μηδικϔν ςυνεχϔσ, μϋχρι του παρϐντοσ πολϋμου, ϊλλοτε μεν 

ςυνομολογοϑντεσ ειρόνην, ϊλλοτε δε πολεμοϑντεσ, εύτε προσ 

αλλόλουσ εύτε προσ τουσ επαναςτατοϑντασ απϐ τουσ ςυμμϊχουσ 

των, παρεςκευϊςθηςαν καλϔσ διϊ τα πολεμικϊ πρϊγματα και ϋγιναν 

εμπειρϐτεροι εισ αυτϊ, λϐγω του ϐτι εμαθότευςαν εισ την ςχολόν 

των κινδϑνων. 

 

19. Και οι μεν Λακεδαιμϐνιοι όςκουν την αρχηγύαν αυτϔν επύ 

των ςυμμϊχων των, ϐχι καθιςτϔντεσ αυτοϑσ φϐρου υποτελεύσ, αλλϊ 

μεριμνϔντεσ μϐνον ϐπωσ κυβερνϔνται κατϊ πολύτευμα ολιγαρχικϐν, 

προσ το αποκλειςτικϐν τησ ΢πϊρτησ ςυμφϋρον. Οι Αθηναύοι ϐμωσ 

υπεχρϋωςαν με τον καιρϐν τασ ςυμμϊχουσ πϐλεισ, εκτϐσ τησ Φύου και 

τησ Λϋςβου, να τουσ παραδϔςουν τα πολεμικϊ των πλούα, και 

επϋβαλαν την πληρωμόν φϐρου και εισ ϐςασ δεν επλόρωναν τοϑτον 

αρχικϔσ. Και ϋτςι τα ιδιαύτερα πολεμικϊ μϋςα των Αθηνϔν ϋφθαςαν 

να εύναι ανϔτερα απϐ την δϑναμιν, την οπούαν διϋθετεν η 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

32_ 
 

ομοςπονδύα των κατϊ την εποχόν τησ ακμόσ, ϐταν διετηρεύτο 

ανϐθευτοσ. 

 

20. Η μϋθοδοσ τησ ερεύνησ 

Εισ τοιαϑτα λοιπϐν κατϋληξε ςυμπερϊςματα η ϋρευνϊ μου περύ 

των παλαιϔν, ωσ προσ τα οπούα δεν ημπορεύ κανεύσ να δϔςη πύςτιν 

εισ ϐλασ τασ υπαρχοϑςασ παραδϐςεισ. Διϐτι οι ανθρϔποι 

αποδϋχονται εξ ύςου αβαςανύςτωσ ϐςα εξ ακοόσ μανθϊνουν περύ των 

παρελθϐντων πραγμϊτων, και ϐταν ακϐμη αναφϋρωνται εισ την 

ιδικόν των χϔραν. Οϑτω, λϐγου χϊριν, οι περιςςϐτεροι απϐ τουσ 

Αθηναύουσ νομύζουν ϐτι ο άππαρχοσ ότο πρϊγματι τϑραννοσ, ϐταν 

εφονεϑθη απϐ τον Αρμϐδιον και τον Αριςτογεύτονα, και αγνοοϑν ϐτι 

ο μεν Ιππύασ, ωσ πρεςβϑτεροσ των υιϔν του Πεςιςτρϊτου, όςκει την 

αρχόν, ενϔ ο άππαρχοσ και ο Θεςςαλϐσ όςαν απλϔσ αδελφού του, και 

ϐτι ο Αρμϐδιοσ και ο Αριςτογεύτων, υποπτεϑςαντεσ κατ' εκεύνην την 

ημϋραν και ακριβϔσ κατϊ την ςτιγμόν που επϋκειτο η εκτϋλεςισ του 

ςχεδύου των, ϐτι κϊποιοσ απϐ τουσ ςυνωμϐτασ εύχεν ειδοποιόςει τον 

Ιππύαν, παρότηςαν μεν αυτϐν διϊ τοϑτο, θϋλοντεσ ϐμωσ πριν 

ςυλληφθοϑν να κατορθϔςουν κϊτι ϊξιον λϐγου, το οπούον να τουσ 

αποζημιϔςη διϊ τον κύνδυνον που διϋτρεχαν, εφϐνευςαν τον 

άππαρχον, τον οπούον ςυνόντηςαν πληςύον του Λεωκορεύου, ενϔ 

διηυθϋτει την Παναθηναώκόν πομπόν. Τπϊρχουν, ϊλλωςτε, και ϊλλα 

πολλϊ γεγονϐτα, τα οπούα δεν εληςμονόθηςαν λϐγω πολυκαιρύασ, 

αλλ' εύναι ςϑγχρονα, ωσ προσ τα οπούα και οι ϊλλοι Ϊλληνεσ 

διατελοϑν εισ πλϊνην, ωσ λϐγου χϊριν, ϐτι οι βαςιλεύσ τησ ΢πϊρτησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

33_ 
 

δύδουν ϋκαςτοσ ϐχι μύαν, αλλϊ δϑο ψόφουσ, και ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι 

ϋχουν εισ τον ςτρατϐν των τον Πιτανϊτην λϐχον, ο οπούοσ ουδϋποτε 

πραγματικϔσ υπόρξε. Σϐςον απρϐθυμοι εύναι οι περιςςϐτεροι 

ανθρϔποι να υποβϊλλονται εισ κϐπον προσ αναζότηςιν τησ αληθεύασ 

και τρϋπονται μϊλλον προσ ϐ,τι ευρύςκουν ϋτοιμον. 

 

21. Εν τοϑτοισ, δεν θα επλανϊτο κανεύσ, εϊν επύ τη βϊςει των 

ανωτϋρω τεκμηρύων ϋκρινεν ϐτι τα του παλαιοϑ καιροϑ όςαν κατϊ 

μεγϊλην προςϋγγιςιν τοιαϑτα, ϐπωσ τα εξϋθεςα. Οϑτε πρϋπει να 

δϔςη μεγαλυτϋραν πύςτιν εισ τασ υπερβολϊσ τησ φανταςύασ των 

ποιητϔν, οϑτε εισ τασ διηγόςεισ των χρονογρϊφων, τασ οπούασ οϑτοι 

εςϑνθεςαν μϊλλον διϊ να ευχαριςτόςουν τουσ ακροατϊσ των παρϊ 

διϊ να ειποϑν την αλόθειαν. Αι διηγόςεισ αυταύ εύναι ανεξϋλεγκτοι 

και κατϊ το πλεύςτον περιόλθαν ϋνεκα τησ πολυκαιρύασ εισ την 

χϔραν των μϑθων, ϔςτε να καταςτοϑν απύςτευτοι. Προκειμϋνου, εν 

τοϑτοισ, περύ πραγμϊτων τϐςον παλαιϔν, πρϋπει να θεωρόςη κανεύσ 

ϐτι ταϑτα εξηκριβϔθηςαν αποχρϔντωσ, επύ τη βϊςει των πλϋον 

αναμφιςβότητων τεκμηρύων. Και μολονϐτι οι ϊνθρωποι, εφϐςον μεν 

διεξϊγουν ϋνα πϐλεμον, τον θεωροϑν ωσ τον μϋγιςτον, ενϔ ϐταν 

τελειϔςη θαυμϊζουν περιςςϐτερον τουσ παλαιοϑσ, ο 

Πελοποννηςιακϐσ πϐλεμοσ, διϊ τον κρύνοντα επύ τη βϊςει αυτϔν των 

γεγονϐτων, θϋλει αποδειχθό ϐτι υπόρξε μεγαλϑτεροσ απϐ ϐλουσ τουσ 

προηγουμϋνουσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

34_ 
 

22. Και ωσ προσ μεν τουσ λϐγουσ, τουσ απαγγελθϋντασ απϐ 

διαφϐρουσ, εύτε κατϊ τασ παραμονϊσ του πολϋμου, εύτε κατϊ την 

διϊρκειαν αυτοϑ, η ακριβόσ απομνημϐνευςισ των λεχθϋντων ότο 

δϑςκολοσ, ό μϊλλον αδϑνατοσ, και εισ εμϋ, δι' ϐςουσ ο ύδιοσ όκουςα, 

και εισ τουσ ϊλλουσ, ϐςοι μου ανεκούνωςαν αυτοϑσ απϐ τα διϊφορα 

μϋρη ϐπου τουσ όκουςαν. Διϊ τοϑτο τουσ ϋγραψα ϐπωσ ενϐμιςα, ϐτι 

ϋκαςτοσ των ρητϐρων ηδϑνατο να ομιλόςη προςφορϔτερον προσ 

την εκϊςτοτε περύςταςιν, προςηλοϑμενοσ ςυγχρϐνωσ ϐςον το 

δυνατϐν περιςςϐτερον εισ την γενικόν ϋννοιαν των πραγματικϔσ 

λεχθϋντων. Σα γεγονϐτα, εξ ϊλλου, του πολϋμου ϋκρινα καθόκον μου 

να γρϊψω, ϐχι λαμβϊνων τασ πληροφορύασ μου απϐ τον πρϔτον 

τυχϐντα, οϑτε ϐπωσ τα εφανταζϐμην, αλλ' αφοϑ υπϋβαλα εισ 

ακριβϋςτατον ϋλεγχον και εκεύνα των οπούων υπόρξα αυτϐπτησ 

μϊρτυσ και ϐςα ϋμαθα απϐ ϊλλουσ. Αλλ' η εξακρύβωςύσ των ότο 

ϋργον δϑςκολον, διϐτι οι αυτϐπται μϊρτυρεσ των διαφϐρων 

γεγονϐτων δεν εξϋθεταν τα ύδια πρϊγματα κατϊ τον ύδιον τρϐπον, 

αλλ' ϋκαςτοσ αναλϐγωσ τησ μνόμησ του ό τησ ευνούασ, την οπούαν 

εύχε προσ τον ϋνα η τον ϊλλον αντύπαλον. Ο αποκλειςμϐσ του 

μυθϔδουσ απϐ την ιςτορύαν μου ύςωσ την καταςτόςη ολιγϔτερον 

τερπνόν ωσ ακρϐαμα, θα μου εύναι ϐμωσ αρκετϐν, εϊν το ϋργον μου 

κρύνουν ωφϋλιμον ϐςοι θελόςουν να ϋχουν ακριβό αντύληψιν των 

γεγονϐτων, ϐςα ϋχουν όδη λϊβει χϔραν, και εκεύνων τα οπούα κατϊ 

την ανθρωπύνην φϑςιν μϋλλουν να ςυμβοϑν περύπου ϐμοια. Διϐτι την 

ιςτορύαν μου ϋγραψα ωσ θηςαυρϐν παντοτεινϐν και ϐχι ωσ ϋργον 

προωριςμϋνον να υποβληθό εισ διαγωνιςμϐν και ν' αναγνωςθό εισ 

επόκοον των πολλϔν, διϊ να ληςμονηθό μετ' ολύγον. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

35_ 
 

 

23. ΢ύγκριςισ του Πελοποννηςιακού πολϋμου προσ τουσ 

παλαιοτϋρουσ 

Η ςπουδαιοτϋρα πολεμικό επιχεύρηςισ των προηγουμϋνων 

χρϐνων εύναι ο Περςικϐσ πϐλεμοσ, και του πολϋμου ϐμωσ αυτοϑ η 

ϋκβαςισ απεφαςύςθη ταχϋωσ με δυο πεζομαχύασ και δϑο ναυμαχύασ. 

Ενϔ ο παρϔν πϐλεμοσ παρετϊθη εισ μϋγα μόκοσ και ςυνωδεϑθη απϐ 

τοιαϑτασ ςυμφορϊσ, ομούασ των οπούων δεν εύχε γνωρύςει η Ελλϊσ 

εισ ύςον διϊςτημα χρϐνου. Ουδϋποτε ϊλλοτε τωϐντι τϐςαι πϐλεισ 

εκυριεϑθηςαν και ηρημϔθηςαν, ϊλλαι μϋν απϐ βαρβϊρουσ, ϊλλαι δε 

απϐ τουσ ιδύουσ τουσ Ϊλληνασ, που επολϋμουν οι μεν κατϊ των δε. 

Μερικαύ μϊλιςτα απϐ τασ πϐλεισ αυτϊσ μετϊ την ϊλωςύν των και 

κατούκουσ μετϋβαλαν. Ουδϋποτε εξορύαι και φϐνοι υπόρξαν 

ςυχνϐτεροι, απϐ ϐςουσ ςυνϋβηςαν εύτε ωσ ϊμεςοσ ςυνϋπεια του 

πολϋμου, εύτε ωσ αποτϋλεςμα των εμφυλύων ςπαραγμϔν. Και ϋτςι αι 

διηγόςεισ των παρελθϐντων χρϐνων, αι οπούαι μασ περιόλθαν διϊ 

τησ παραδϐςεωσ, αλλ' εβεβαιοϑντο ςπανύωσ απϐ γεγονϐτα, ϋπαυςαν 

να εύναι απύςτευτοι. Διϐτι και ςειςμού ϋγιναν μεγϊλησ εκτϊςεωσ και 

ςυγχρϐνωσ εντϊςεωσ ιςχυρϐτατησ, και εκλεύψεισ ηλύου ςυχνϐτεραι 

απϐ τασ μνημονευομϋνασ εισ το παρελθϐν, και ξηραςύαι μεγϊλαι εισ 

μερικϊ μϋρη, απϐ τασ οπούασ προεκλόθηςαν λιμού, και τϋλοσ και η 

λοιμϔδησ νϐςοσ, η οπούα επροξϋνηςε μεγύςτην βλϊβην και 

κατϋςτρεψε ςημαντικϐν αριθμϐν ανθρϔπων. Διϐτι ϐλαι αυταύ αι 

ςυμφοραύ ενϋςκηψαν ςυγχρϐνωσ με τον παρϐντα πϐλεμον, ο οπούοσ 

όρχιςεν, αφοϑ οι Αθηναύοι και οι Λακεδαιμϐνιοι διϋῤῥηξαν την 

Σριακονταετό ειρόνην, την οπούαν εύχαν ςυνομολογόςει μετϊ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

36_ 
 

ϊλωςιν τησ Ευβούασ. Και ϋγραψα πρϔτον τασ αύτιασ και τασ 

διαφορϊσ, ϋνεκα των οπούων διϋῤῥηξαν την ειρόνην, ϔςτε να μη 

ευρϋθη κανεύσ εισ το μϋλλον εισ την ανϊγκην να εξετϊςη διϊ πούον 

λϐγον οι Ϊλληνεσ περιεπλϋχθηςαν εισ τϐςον μεγϊλον πϐλεμον. 

 

Αύτια του Πελοποννηςιακού πολϋμου 

Η αληθεςτϊτη, πραγματικϔσ, αλλ' ανομολϐγητοσ αιτύα υπόρξε, 

νομύζω, η αυξανομϋνη δϑναμισ των Αθηνϔν, η οπούα επτϐηςε τουσ 

Λακεδαιμονύουσ και τουσ εξϔθηςεν εισ πϐλεμον. Οι λϐγοι ϐμωσ, τουσ 

οπούουσ τα δϑο μϋρη επρϐβαλαν δημοςύα διϊ την διϊῤῥηξιν τησ 

ειρόνησ και την ϋκρηξιν του πολϋμου, εύναι οι εξόσ: 

 

24. Σα Κερκυραώκϊ 

Ωρνηςισ των Κερκυραύων να ςυνδιαλλϊξουν τουσ ερύζοντασ 

μεταξϑ των Επιδαμνύουσ Εισ τα δεξιϊ του ειςπλϋοντοσ την 

Αδριατικόν θϊλαςςαν, ευρύςκεται η πϐλισ Επύδαμνοσ, με την οπούαν 

γειτονεϑουν οι Σαυλϊντιοι βϊρβαροι, ϋθνοσ Ιλλυρικϐν. Σην πϐλιν 

απϔκιςαν μεν οι Κερκυραύοι, αλλ' ιδρυτόσ υπόρξεν ο Κορύνθιοσ 

Υϊλιοσ, υιϐσ του Ερατοκλεύδου, απϐγονοσ του Ηρακλϋουσ, 

μετακληθεύσ απϐ την μητρϐπολιν, κατϊ το γνωςτϐν παλαιϐν ϋθιμον. 

Εισ τον εποικιςμϐν ϋλαβαν μϋροσ και Κορύνθιοι και ϊλλοι Δωριεύσ. Με 

την πϊροδον του χρϐνου η Επύδαμνοσ ϋγινε ςημαντικό και 

πολυϊνθρωποσ. Αλλ' επιςυνϋβηςαν εμφϑλιοι ςπαραγμού, 

διαρκϋςαντεσ, ωσ λϋγεται, πολλϊ ϋτη, και ςυνεπεύα πολϋμου με τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

37_ 
 

γεύτονασ βαρβϊρουσ, οι Επιδϊμνιοι εξϋπεςαν και εςτερόθηςαν το 

μεγαλϑτερον μϋροσ τησ δυνϊμεϔσ των. Ολύγον τϋλοσ προ του 

παρϐντοσ πολϋμου, ο λαϐσ εξεδύωξε τουσ ολιγαρχικοϑσ, οι οπούοι, 

ενωθϋντεσ με τουσ βαρβϊρουσ, ελόςτευαν τουσ κατούκουσ τησ 

Επιδϊμνου και κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν. Οι τελευταύοι, εξ ϊλλου, 

ευριςκϐμενοι εισ ςτενϐχωρον θϋςιν, απϋςτειλαν πρϋςβεισ εισ την 

Κϋρκυραν, ωσ την μητρϐπολύν των, παρακαλοϑντεσ να μη 

προςβλϋπουν με αδιαφορύαν την καταςτροφόν των, αλλϊ να τουσ 

ςυνδιαλλϊξουν με τουσ εξορύςτουσ και να θϋςουν τϋρμα εισ τον 

πϐλεμον των βαρβϊρων. Σην παρϊκληςιν αυτόν υπϋβαλαν οι 

πρϋςβεισ των, αφοϑ εκϊθιςαν ωσ ικϋται εισ τον ναϐν τησ Ϋρασ. Οι 

Κερκυραύοι, εν τοϑτοισ, δεν ειςόκουςαν την ικεςύαν, και οι πρϋςβεισ 

ανεχϔρηςαν ϊπρακτοι. 

 

25. Απόφαςισ των Κορινθύων περύ επεμβϊςεωσ εισ 

Επύδαμνον 

Οι Επιδϊμνιοι, εννοόςαντεσ ϐτι ουδεμύαν βοόθειαν ϋπρεπε ν' 

αναμϋνουν απϐ την Κϋρκυραν, δεν εγνϔριζαν πϔσ ν' αντιμετωπύςουν 

την περύςταςιν, και αποςτεύλαντεσ εισ τουσ Δελφοϑσ, ηρϔτηςαν τον 

θεϐν, εϊν ϋπρεπε να παραδϔςουν την πϐλιν εισ τουσ Κορινθύουσ ωσ 

οργανωτϊσ τησ αποικύασ και προςπαθόςουν να επιτϑχουν καμμύαν 

βοόθειαν απϐ αυτοϑσ. Ο θεϐσ απόντηςε παραγγϋλλων να την 

παραδϔςουν εισ τουσ Κορινθύουσ και τεθοϑν υπϐ την ηγεςύαν των. 

΢υνεπεύα τοϑτου, οι Επιδϊμνιοι όλθαν εισ την Κϐρινθον, ϐπου, 

ανακοινϔςαντεσ την απϊντηςιν του μαντεύου και υπενθυμύςαντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

38_ 
 

ςυγχρϐνωσ ϐτι ο αρχικϐσ ιδρυτόσ τησ πϐλεωσ των ότο Κορύνθιοσ, 

παρϋδωκαν εισ αυτοϑσ την αποικύαν και παρεκϊλουν να ϋλθουν εισ 

βοόθειϊν των και να μη προςβλϋπουν με αδιαφορύαν την 

καταςτροφόν των. Οι Κορύνθιοι υπεςχϋθηςαν να βοηθόςουν, εν 

μϋρει μεν χϊριν προςταςύασ των δικαιωμϊτων των, διϐτι εθεϔρουν 

ϐτι η αποικύα ότο ιδικό των εξ ύςου ϐςον και των Κερκυραύων, εν 

μϋρει δε, διϐτι εμύςουν τουσ Κερκυραύουσ, καθϐςον οϑτοι, μολονϐτι 

ϊποικοι τησ Κορύνθου, εφϋροντο ανευλαβϔσ προσ την μητρϐπολιν. 

Σωϐντι, οϑτε κατϊ τασ κοινϊσ πανηγϑρεισ απϋδιδαν εισ αυτόν τασ 

νενομιςμϋνασ τιμϊσ και πρωτοκαθεδρύασ, οϑτε κατϊ τασ θυςύασ 

ανεγνϔριζαν εισ τουσ Κορινθύουσ το δικαύωμα να λαμβϊνουν πρϔτοι 

τασ καταρχϊσ, ωσ πρϊττουν αι λοιπαύ αποικύαι. ΢υμπεριεφϋροντο 

τουναντύον περιφρονητικϔσ προσ αυτοϑσ, διϐτι κατ' εκεύνον τον 

χρϐνον, υπϐ ϋποψιν μεν τησ δυνϊμεωσ, την οπούαν δύδει ο πλοϑτοσ, 

όςαν ύςοι προσ τουσ πλουςιοτϋρουσ Ϊλληνασ, υπϐ ϋποψιν δε 

πολεμικόσ παραςκευόσ δυνατϔτεροι, ενϔ κατϊ την ναυτικόν 

δϑναμιν εκαυχϔντο ενύοτε ϐτι υπερϋχουν και κατϊ πολϑ, λϐγω του 

ϐτι οι Υαύακεσ, οι οπούοι όςαν ονομαςτού διϊ την ναυτικόν των 

εμπειρύαν, εύχαν κατοικόςει την Κϋρκυραν πριν απϐ αυτοϑσ. Διϊ τον 

λϐγον τοϑτον, πρϊγματι, εξηκολοϑθουν αναπτϑςςοντεσ το ναυτικϐν 

των και όςαν πραγματικϔσ ιςχυρϐτατοι, διϐτι κατϊ την ϋναρξιν του 

πολϋμου εύχαν εκατϐν εύκοςι τριόρεισ. 

 

26. Πολιορκύα τησ Επιδϊμνου υπό των Κερκυραύων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

39_ 
 

Ϊχοντεσ λοιπϐν ϐλασ αυτϊσ τασ αφορμϊσ παραπϐνων, οι 

Κορύνθιοι ϋδωςαν ευχαρύςτωσ την ζητηθεύςαν βοόθειαν εισ την 

Επύδαμνον, προςκαλϋςαντεσ καθϋνα που όθελε να μεταβό εκεύ ωσ 

ϊποικοσ και αποςτεύλαντεσ φρουρϊν, αποτελουμϋνην απϐ 

Αμπρακιϔτασ, Λευκαδύουσ και Κορινθύουσ. Η μετϊβαςισ αυτϔν ϋγινε 

διϊ ξηρϊσ μϋχρι τησ Απολλωνύασ, η οπούα ότο αποικύα των 

Κορινθύων, εκ φϐβου μόπωσ οι Κερκυραύοι τουσ εμποδύςουν 

μεταβαύνοντασ διϊ θαλϊςςησ. Οι Κερκυραύοι, εξ ϊλλου, ωσ ϋμαθαν ϐτι 

οι ϊποικοι και η φρουρϊ εύχαν φθϊςει εισ την Επύδαμνον και ϐτι η 

αποικύα των εύχε παραδοθό εισ τουσ Κορινθύουσ, εξωργύςθηςαν εισ 

ϊκρον. Αποπλεϑςαντεσ δε αμϋςωσ με εύκοςι πϋντε πολεμικϊ πλούα 

και βραδϑτερον με μεγαλυτϋραν μούραν ςτϐλου, απότηςαν 

απειλητικϔσ απϐ τουσ Επιδαμνύουσ ν' αποπϋμψουν την φρουρϊν και 

τουσ απούκουσ που ϋςτειλαν οι Κορύνθιοι και να δεχθοϑν οπύςω τουσ 

εξορύςτουσ. Διϐτι οι τελευταύοι εύχαν ϋλθει εισ την Κϋρκυραν, και 

υπενθυμύζοντεσ τουσ τϊφουσ των κοινϔν προγϐνων και την κοινόν 

καταγωγόν, την οπούαν επεκαλοϑντο, παρεκϊλουν τουσ 

Κερκυραύουσ να τουσ αποκαταςτόςουν εισ τασ εςτύασ των. Αλλ' 

επειδό οι Επιδϊμνιοι με καμμύαν απϐ τασ απαιτόςεισ αυτϊσ δεν 

ςυνεμορφϔθηςαν, οι Κερκυραύοι, παραλαβϐντεσ και τουσ Ιλλυριοϑσ 

ωσ ςυμμϊχουσ, και ακολουθοϑμενοι απϐ τουσ εξορύςτουσ, διϊ να 

τουσ αποκαταςτόςουν εισ τασ εςτύασ των, εξεςτρϊτευςαν εναντύον 

των με ςαρϊντα πλούα. ΢τρατοπεδεϑςαντεσ δε προ τησ πϐλεωσ, 

εδημοςύευςαν προκόρυξιν, ϐτι οι ξϋνοι και ϐςοι απϐ τουσ 

Επιδαμνύουσ θϋλουν, ημποροϑν να απϋλθουν χωρύσ να πϊθουν 

τύποτε, ειδεμό θα τουσ μεταχειριςθοϑν ωσ εχθροϑσ. Αλλ' επειδό η 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

40_ 
 

ταχθεύςα προθεςμύα παρόλθεν ϊπρακτοσ, οι Κερκυραύοι όρχιςαν την 

πολιορκύαν τησ πϐλεωσ, η οπούα εύναι κτιςμϋνη επϊνω εισ ιςθμϐν. 

 

27. Προετοιμαςύα των Κορινθύων 

Οι Κορύνθιοι, εξ ϊλλου, ϊμα ωσ ϋμαθαν την πολιορκύαν απϐ 

αγγελιαφϐρουσ, ςταλϋντασ απϐ την Επύδαμνον, όρχιςαν να 

ετοιμϊζονται ϐπωσ εκςτρατεϑςουν, και ςυγχρϐνωσ επροκόρυξαν 

αποικύαν διϊ την Επύδαμνον, λϋγοντεσ ϐτι οι νϋοι ϊποικοι θα εύχαν τα 

ύδια εντελϔσ δικαιϔματα με τουσ παλαιοϑσ, ϐςοι ϐμωσ όθελαν να 

λϊβουν μϋροσ εισ την αποικύαν, αλλϊ να μην αναχωρόςουν αμϋςωσ, 

ημποροϑςαν να μεύνουν, καταβϊλλοντεσ πενόντα κορινθιακϊσ 

δραχμϊσ ϋκαςτοσ. Και οι αμϋςωσ απερχϐμενοι όςαν πολλού, καθϔσ 

και οι καταβϊλλοντεσ το χρόμα. Παρεκϊλεςαν, εξ ϊλλου, και τουσ 

Μεγαρεύσ να τουσ ςυνοδεϑςουν δι' ιδύου ςτϐλου, μόπωσ τυχϐν 

εμποδιςτοϑν ατϐ τουσ Κερκυραύουσ κατϊ τον πλουν. Και οι Μεγαρεύσ 

ητοιμϊζοντο να ςυμπλεϑςουν με οκτϔ πλούα και οι Παλεύσ τησ 

Κεφαλληνύασ με τϋςςερα. Εζότηςαν επύςησ την ςυνδρομην ϊλλων, εκ 

των οπούων οι Επιδαϑριοι διϋθεςαν πϋντε πλούα, οι Ερμιονεύσ εν, οι 

Σροιζόνιοι δϑο, οι Λευκϊδιοι δϋκα και οι Αμπρακιϔται οκτϔ. Απϐ 

τουσ Θηβαύουσ και τουσ Υλειαςύουσ εζότηςαν χρηματικόν 

επικουρύαν, και απϐ τουσ Ηλεύουσ, εκτϐσ χρηματικόσ επικουρύασ, και 

κενϊ πλούα. Οι ύδιοι, εξ ϊλλου, οι Κορύνθιοι παρεςκεϑαζαν τριϊντα 

πλούα και τριςχιλύουσ οπλύτασ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

41_ 
 

28. Πρεςβεύα Κερκυραύων εισ Κϐρινθον Όταν οι Κερκυραύοι 

ϋμαθαν τασ ετοιμαςύασ αυτϊσ, παρϋλαβαν πρϋςβεισ των 

Λακεδαιμονύων και ΢ικυωνύων και ελθϐντεσ με αυτοϑσ εισ την 

Κϐρινθον, απότουν απϐ αυτοϑσ, καθϐ ξϋνουσ προσ την Επύδαμνον, ν' 

ανακαλϋςουν την φρουρϊν και τουσ απούκουσ που ευρύςκοντο όδη 

εντϐσ τησ πϐλεωσ. Εϊν ϐμωσ διεκδικοϑν αυτού, δικαιϔματα επύ τησ 

Επιδϊμνου, εδόλωναν ϐτι δϋχονται να υποβϊλουν την διαφορϊν των 

εισ την διαιτηςύαν οιωνδόποτε πϐλεων τησ Πελοποννόςου, τασ 

οπούασ θα ϔριζαν και οι δϑο εκ ςυμφϔνου, και να κρατόςη 

οριςτικϔσ την αποικύαν εκεύνοσ, εισ τον οπούον θα επεδικϊζετο. 

Εδόλωναν ακϐμη ϐτι δϋχονται να υποβληθό η διαφορϊ των εισ το 

μαντεύον των Δελφϔν. Αλλ' εξϔρκιζαν αυτοϑσ να μην ωθόςουν τα 

πρϊγματα μϋχρι πολϋμου, ειδεμό και αυτού, ϋλεγαν, εξωθοϑμενοι απϐ 

τουσ Κορινθύουσ, θ' αναγκαςθοϑν μϊλλον να ςυνϊψουν νϋασ φιλύασ 

αντύ των ςημερινϔν, χϊριν τησ ιδύασ των αμϑνησ. Οι Κορύνθιοι 

απόντηςαν ϐτι δϋχονται να εξετϊςουν την πρϐταςιν των, εϊν οι 

Κερκυραύοι αποςϑρουν απϐ την Επύδαμνον και τον ςτϐλον των και 

τουσ βαρβϊρουσ. Πριν ϐμωσ γύνη τοϑτο, δεν εύναι ορθϐν να διεξϊγουν 

αυτού δικαςτικϐν αγϔνα, ενϔ οι Επιδϊμνιοι πολιορκοϑνται. Οι 

Κερκυραύοι, εν τοϑτοισ, ανταπόντηςαν ϐτι δϋχονται την 

αντιπρϐταςιν των Κορινθύοιν, εϊν και αυτού αποςϑρουν την 

φρουρϊν και τουσ απούκουσ των που ευρύςκοντο όδη εντϐσ τησ 

Επιδϊμνου. Αλλ' ϐτι δϋχονται επύςησ να ςυνομολογηθό ανακωχό, επύ 

τη βϊςει τησ τηρόςεωσ του καθεςτϔτοσ, μϋχρισ εκδϐςεωσ τησ 

διαιτητικόσ αποφϊςεωσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

42_ 
 

29. Ήττα των Κορινθύων 

Οι Κορύνθιοι, εν τοϑτοισ, καμμύαν απϐ τασ προτϊςεισ αυτϊσ δεν 

όθελαν να δεχθοϑν, αλλ' ευθϑσ ωσ ητοιμϊςθηςαν τα πληρϔματα του 

ςτϐλου και προςόλθαν οι ςϑμμαχοι, προαπϋςτειλαν κόρυκα, διϊ να 

κηρϑξη τον πϐλεμον κατϊ των Κερκυραύων, μεθ' ο απϋπλευςαν 

διευρυνϐμενοι προσ την Επύδαμνον, με ςτϐλον αποτελοϑμενον απϐ 

εβδομόντα πϋντε πλούα και δϑο χιλιϊδασ οπλύτασ, διϊ ν' αρχύςουν τασ 

εχθροπραξύασ κατϊ των Κερκυραύων. Αρχηγού του μεν ςτϐλου όςαν ο 

Αριςτεϑσ, υιϐσ του Πελλύχου, ο Καλλικρϊτησ, υιϐσ του Καλλύου, και ο 

Σιμϊνωρ, υιϐσ του Σιμϊνθουσ, του δε πεζικοϑ ο Αρχϋτιμοσ, υιϐσ του 

Ευρυτύμου, και ο Ιςαρχύδασ, υιϐσ του Ιςϊρχου. Όταν ϋφθαςαν εισ το 

Ωκτιον, κεύμενον εισ την περιφϋρειαν του Ανακτορύου, κατϊ την 

εύςοδον του Αμπρακικοϑ κϐλπου, ϐπου εγεύρεται ο περιϔνυμοσ ναϐσ 

του Απϐλλωνοσ, οι Κερκυραύοι απϋςτειλαν δι' ελαφροϑ ςκϊφουσ 

κόρυκα, ϐπωσ απαγϐρευςη εισ αυτοϑσ να πλεϑςουν εναντύον των, 

και ςυγχρϐνωσ όρχιςαν επιβιβϊζοντεσ τα πληρϔματα, αφοϑ 

προηγουμϋνωσ εδυνϊμωςαν διϊ νϋων ζυγϔν τα παλαιϊ πλούα, ϐπωσ 

τα καταςτόςουν πλεϑςιμα, και ενόργηςαν τασ αναγκαύασ επύ των 

λοιπϔν επιςκευϊσ. Και επειδό και ο κόρυξ επιςτρϋψασ δεν ϋφερε 

καμμιϊν απϊντηςιν ειρηνικόν εκ μϋρουσ των Κορινθύων, και τα πλούα 

του ςτϐλου, ογδοόντα τον αριθμϐν, εύχαν ςυμπληρϔςει τα 

πληρϔματα των (διϐτι ςαρϊντα ϊλλα επολιϐρκουν την Επύδαμνον), 

εξϋπλευςαν προσ ςυνϊντηςιν του εχθροϑ και ταχθϋντεσ εισ τϊξιν 

μϊχησ εναυμϊχηςαν, και νικόςαντεσ κατϊ κρϊτοσ, κατϋςτρεψαν 

δϋκα πϋντε πλούα των Κορινθύων. Σην ιδύαν ημϋραν ςυνϋπεςε και οι 

πολιορκοϑντεσ την Επύδαμνον Κερκυραύοι ν' αναγκϊςουν αυτόν εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

43_ 
 

παρϊδοςιν, υπϐ τον ϐρον ϐτι οι μεν νϋοι ϊποικοι θα πωληθοϑν ωσ 

δοϑλοι, οι δε Κορύνθιοι θα κρατηθοϑν εισ τασ φυλακϊσ μϋχρισ ϐτου 

αποφαςιςθό η περαιτϋρω τϑχη των. 

 

30. Μετϊ την ναυμαχύαν, οι Κερκυραύοι ϋςτηςαν τρϐπαιον εισ 

την Λευκύμνην, ακρωτόριον τησ Κερκϑρασ, και τουσ μεν ϊλλουσ 

αιχμαλϔτουσ εφϐνευςαν, τουσ Κορινθύουσ ϐμωσ εκρϊτηςαν 

φυλακιςμϋνουσ. Όταν οι Κορύνθιοι και οι ςϑμμαχού των ανεχϔρηςαν 

μετϊ την ότταν των, επιςτρϋφοντεσ με τα πλούα των εισ τα ύδια, οι 

Κερκυραύοι ϋμειναν του λοιποϑ κϑριοι ϐλου του Ιονύου πελϊγουσ, και 

πλεϑςαντεσ εισ την Λευκϊδα, αποικύαν των Κορινθύων, 

εδενδροτϐμηςαν μϋροσ τησ γησ, εμπρόςαντεσ και την Κυλλόνην, 

επύνειον των Ηλεύων, διϐτι εύχε χορηγόςει πλούα και χρόματα εισ 

τουσ Κορινθύουσ. Και το μεγαλϑτερον ϊλλωςτε διϊςτημα του θϋρουσ 

αυτοϑ μετϊ την ναυμαχύαν εκυριϊρχουν τησ θαλϊςςησ εκεύνησ, και 

ενεργοϑντεσ επιδρομϊσ διϊ του ςτϐλου, ελαφυραγϔγουν τουσ 

ςυμμϊχουσ των Κορινθύων, μϋχρισ ϐτου, ϐτε όδη το θϋροσ εύχε 

προχωρόςει πολϑ, οι Κορύνθιοι, βλϋποντεσ ϐτι οι ςϑμμαχού των 

υπϋφεραν, ϋςτειλαν ςτϐλον και ςτρατϐν και εςτρατοπϋδευςαν εισ το 

Ωκτιον και περύ το Φειμϋριον τησ Θεςπρωτύδοσ, προσ προςταςύαν και 

τησ Λευκϊδοσ και των αλλων πϐλεων ϐςαι όςαν φιλικαύ προσ 

αυτοϑσ. Ο ςτϐλοσ αντιθϋτωσ και ο ςτρατϐσ των Κερκυραύων 

εςτρατοπϋδευςαν εισ την Λευκύμνην. Κανεύσ ϐμωσ απϐ τουσ δϑο δεν 

προϋβαινεν εισ επύθεςιν κατϊ του ϊλλου, αλλ' αφοϑ ϋμειναν 

αντιμϋτωποι, κατϊ την υπολειπομϋνην διϊρκειαν του θϋρουσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

44_ 
 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια και οι μεν και οι δε, ϐταν όδη εύχεν επϋλθει ο 

χειμϔν. 

 

31. Πρϋςβεισ τησ Κορύνθου και τησ Κερκύρασ εισ Αθόνασ 

Επύ δϑο ολϐκληρα ϋτη μετϊ την ναυμαχύαν, οι Κορύνθιοι, 

εξηρεθιςμϋνοι απϐ την πορεύαν του πολϋμου προσ τουσ Κερκυραύουσ, 

εναυπόγουν πλούα, παραςκευϊζοντεσ ιςχυρϐτατον ςτϐλον, και 

εναυτολϐγουν απϐ την ιδύαν Πελοπϐννηςον και απϐ την ϊλλην 

Ελλϊδα ερϋτασ, τουσ οπούουσ προςεύλκυαν διϊ του μιςθοϑ. Οι 

Κερκυραύοι, εξ ϊλλου, μανθϊνοντεσ τασ προετοιμαςύεσ αυτϊσ, 

εφοβόθηςαν, και επειδό δεν όςαν ςϑμμαχοι με κανϋν απϐ τα 

Ελληνικϊ κρϊτη, και δεν εύχαν καταταχθό εισ την ομοςπονδύαν οϑτε 

των Αθηναύων, οϑτε των Λακεδαιμονύων, απεφϊςιςαν να υπϊγουν 

προσ τουσ Αθηναύουσ, διϊ να επιδιϔξουν να γύνουν ςϑμμαχοι των και 

επιτϑχουν, αν ημπορϋςουν, επικουρύαν απϐ αυτοϑσ. Αλλϊ και οι 

Κορύνθιοι, ϐταν ϋμαθαν το πρϊγμα, απϋςτειλαν και αυτού πρϋςβεισ 

εισ τασ Αθόνασ, εκ φϐβου μόπωσ η προςθόκη του Αθηναώκοϑ 

ναυτικοϑ εισ το Κερκυραώκϐν εμποδύςη αυτοϑσ να τερματύςουν 

ικανοποιητικϔσ τον πϐλεμον. ΢υγκληθεύςησ εκτϊκτου ςυνελεϑςεωσ 

του λαοϑ, εξϋθεςαν ενϔπιον αυτόσ ο εισ μετϊ τον ϊλλον τ' αντύθετα 

επιχειρόματϊ των. Και οι μεν Κερκυραύοι ωμύληςαν ωσ εξόσ περύπου: 

 

32. Λόγοι των Κερκυραύων Πρϋςβεων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

45_ 
 

"Ωνδρεσ Αθηναύοι, ϐςοι, ϐπωσ ημεύσ τϔρα, προςϋρχονται διϊ να 

ζητόςουν την βοόθειαν των αλλων, προσ τουσ οπούουσ οϑτε διϊ 

προηγουμϋνησ ςυμμαχύασ ςυνδϋονται, οϑτε ςημαντικϐσ υπηρεςύασ 

ποτϋ επρϐςφεραν, ορθϐν εύναι κατϊ πρϔτον λϐγον να τουσ πεύςουν, 

εϊν ημποροϑν, ϐτι η παροχό τησ ζητοϑμενησ ςυνδρομόσ εύναι 

ςυμφϋρουςα δι' αυτοϑσ, η τουλϊχιςτον ϐτι δεν εύναι επιζόμια, και 

δεϑτερον ϐτι η ευγνωμοςϑνη των θα εύναι διαρκόσ. Εϊν δε οϑτε το εν, 

οϑτε το ϊλλο αποδεύξουν, πρϋπει να μην οργύζωνται, εϊν αποτϑχουν. 

Οι Κερκυραύοι, ωσ εκ τοϑτου, μασ απϋςτειλαν, διϐτι πιςτεϑουν ϐτι, 

ζητοϑντεσ την ςυμμαχύαν ςασ, εύναι ςυγχρϐνωσ εισ θϋςιν να ςασ 

δϔςουν εγγυόςεισ ωσ προσ τα δυο αυτϊ ςημεύα. ΢υμβαύνει, εν 

τοϑτοισ, η μϋχρι τοϑδε πολιτικό μασ να εύναι και αςυμβύβαςτοσ με 

την αύτηςιν που ςασ υποβϊλλομεν ςόμερον και αςϑμφοροσ 

ςυγχρϐνωσ δι' ημϊσ υπϐ τασ παροϑςασ περιςτϊςεισ. Διϐτι, ενϔ 

κανενϐσ ποτϋ δεν ηθελόςαμεν εισ το παρελθϐν να γύνωμεν ςϑμμαχοι, 

ερχϐμεθα ςόμερον να ζητόςωμεν την ςυμμαχύαν ϊλλων, και 

ςυγχρϐνωσ, ϋνεκα τησ πολιτικόσ μασ αυτόσ, ανελϊβαμεν 

μεμονωμϋνοι τον παρϐντα πϐλεμον προσ τουσ Κορινθύουσ. Και δι' 

αυτϐ, ϐ,τι πριν εθεωρεύτο ςϑνεςισ εκ μϋρουσ μασ, το να μη 

περιπλεκϔμεθα δηλαδό εισ ξϋνασ ςυμμαχύασ και εκτιθϋμενα οϑτωσ 

εισ κινδϑνουσ, οι οπούοι εύναι ςυνϋπεια τησ πολιτικόσ ϊλλων, 

κατόντηςεν όδη φανερϊ αςυνεςύα και πηγό αδυναμύασ. Εύναι αληθϋσ 

ϐτι κατϊ την ναυμαχύαν, η οπούα ϋλαβε χϔραν, απεκροϑςαμεν τουσ 

Κορινθύουσ μϐνοι, χωρύσ την βοόθειαν αλλων. Σϔρα ϐμωσ που εύναι 

ϋτοιμοι να μασ επιτεθοϑν με ακϐμη μεγαλυτϋρασ ςτρατιωτικϊσ 

δυνϊμεισ, τασ οπούασ ϋχουν ςυγκεντρϔςει απϐ την Πελοπϐννηςον 

και την ϊλλην Ελλϊδα, βλϋπομεν ϐτι εύμεθα ανύςχυροι ν' 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

46_ 
 

αντιςταθϔμεν επιτυχϔσ με μϐνασ τασ ιδικϊσ μασ δυνϊμεισ, και ϐτι, εξ 

ϊλλου, θα κινδυνεϑςωμεν τον ϋςχατον κύνδυνον, εϊν περιϋλθωμεν 

υπϐ την εξουςύαν των. Ευριςκϐμεθα επομϋνωσ εισ την ανϊγκην να 

ζητόςωμεν βοόθειαν και απϐ ςασ και απϐ κϊθε ϊλλον, και πρϋπει να 

θεωρηθϔμεν ϊξιοι ςυγγνϔμησ, εϊν, ϐχι απϐ χαμϋρπειαν, αλλϊ μϊλλον 

διϐτι αναγνωρύζομεν την πλϊνην μασ, ενεργοϑμεν αδιςτϊκτωσ κατϊ 

τρϐπον αντύθετον προσ την προηγουμϋνην πολιτικόν τησ 

απομονϔςεωσ. 

 

33. "Η αποδοχό τησ αιτόςεϔσ μασ κατϊ την ςτιγμόν αυτόν εύναι 

δι' εςϊσ ευκαιρύα, ϐπωσ πολλαπλόν ποριςθότε ωφϋλειαν. Πρϔτον, 

διϐτι θα παρϊςχετε την ςυνδρομόν ςασ εισ αδικοϑμενουσ και ϐχι εισ 

αδικοϑντασ, ϋπειτα δε, διϐτι παρϋχοντεσ την ςυμμαχύαν ςασ προσ 

ανθρϔπουσ, των οπούων τα ζωτικϊ ςυμφϋροντα ευρύςκονται εισ 

κύνδυνον, θ' αποταμιεϑςετε εισ τασ καρδύασ μασ, με ϐλην τη δυνατόν 

αςφϊλειαν, θηςαυρϐν αιωνύασ ευγνωμοςϑνησ, και τϋλοσ, διϐτι 

ϋχομεν ςτϐλον μεγαλϑτερον απϐ κϊθε ϊλλον, εκτϐσ του ιδικοϑ ςασ. 

Και ςκεφθότε πϐςον ςπανύα εύναι η ευτυχύα αυτό, η οπούα προσ 

μεγϊλην λϑπην των εχθρϔν ςασ αςφαλύζει εισ ςασ τοϑτο, ϐτι η 

δϑναμισ εκεύνη, την ςυμμαχύαν τησ οπούασ θα εκρύνατε αξύαν πολλϔν 

χρημϊτων και μεγϊλησ ευγνωμοςϑνησ, προςϋρχεται ςόμερον 

απρϐςκλητοσ, προςφερομϋνη χωρύσ κινδϑνουσ και δαπϊνασ ιδικϊσ 

ςασ, αςφαλύζουςα ςυγχρϐνωσ την εκτύμηςιν των πολλϔν διϊ την 

γενναιοφροςϑνην ςασ, την ευγνωμοςϑνην εκεύνων, τουσ οπούουσ θα 

βοηθόςετε, και την αϑξηςιν τησ ιδικόσ ςασ δυνϊμεωσ. Εισ πολϑ 

ολύγουσ, τωϐντι, ανθρϔπουσ ϋτυχε να προςφερθοϑν καθ' ϐλον το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

47_ 
 

παρελθϐν τϐςα πολλϊ πλεονεκτόματα ςυγχρϐνωσ. Ολύγοι, εξ ϊλλου, 

ϋχοντεσ ανϊγκην ςυμμαχύασ, προςϋρχονται προςφϋροντεσ εισ 

εκεύνουσ, απϐ τουσ οπούουσ την ζητοϑν, αςφϊλειαν και τιμόν ύςην 

προσ εκεύνην, την οπούαν πρϐκειται να λϊβουν απϐ αυτοϑσ οι ύδιοι. 

Αλλ' εϊν κανεύσ απϐ ςασ νομύζη ϐτι ο πϐλεμοσ, που θα μασ δϔςη την 

ευκαιρύαν να φανϔμεν χρόςιμοι, δεν θα γύνη, πλανϊται, και δεν 

αντιλαμβϊνεται ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι επιθυμοϑν τον πϐλεμον, διϐτι 

φοβοϑνται την αϑξηςιν τησ δυνϊμεϔσ ςασ, και ϐτι οι Κορύνθιοι, οι 

οπούοι εύναι εχθρού ςασ, ϐχι μϐνον αςκοϑν μεγϊλην επιῤῥοόν επ' 

αυτϔν, αλλϊ και προπαραςκευϊζουν την εναντύον ςασ επύθεςιν, 

ζητοϑντεσ να καταβϊλουν ημϊσ προηγουμϋνωσ. Διϐτι δεν θϋλουν, 

ωθοϑμενοι απϐ το κοινϐν ημϔν μύςοσ εναντύον των, να τουσ 

αντιμετωπύςωμεν ηνωμϋνοι, μότε να τρϋξουν τον κύνδυνον, πριν 

ημεύσ ενωθϔμεν, να αποτϑχουν εισ τον διπλοϑν αυτϔν ςκοπϐν, να 

βλϊψουν δηλαδό ημϊσ, να ενιςχυθοϑν δε οι ύδιοι. Καθόκον αντιθϋτωσ 

ϋχομεν να λϊβωμεν την πρωτοβουλύαν, ημεύσ μεν προςφϋροντεσ, ςεισ 

δε δεχϐμενοι την ςυμμαχύαν, και να τουσ προλϊβωμεν μϊλλον εισ τα 

ςχϋδια των παρϊ να ματαιϔςωμεν αυτϊ εκ των υςτϋρων. 

 

34. "Αλλ' εϊν ιςχυρύζωνται ϐτι δεν εύναι δύκαιον να δϋχεςθε ςεισ 

τουσ ιδικοϑσ των απούκουσ, οφεύλουν να μϊθουν ϐτι κϊθε αποικύα 

τιμϊ την μητρϐπολιν, εϊν αυτό την μεταχειρύζεται καλϔσ, 

αδικουμϋνη ϐμωσ, αποξενοϑται απϐ αυτόν. Διϐτι οι ϊποικοι 

απομακρϑνονται απϐ το πϊτριον ϋδαφοσ, ϐχι διϊ να εύναι δοϑλοι 

εκεύνων που μϋνουν οπύςω, αλλϊ διϊ να εύναι ύςοι με αυτοϑσ. Ότι, 

ϊλλωςτε, εύχαν ϊδικον εύναι προφανϋσ. Διϐτι, ενϔ επροτεύναμεν εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

48_ 
 

αυτοϑσ διαιτηςύαν διϊ το ζότημα τησ Επιδϊμνου, ηθϋληςαν να 

επιδιϔξουν την ικανοπούηςιν των αιτιϊςεϔν των διϊ πολϋμου 

μϊλλον παρϊ δι' αμερϐληπτου διαδικαςύασ. Και η ςυμπεριφορϊ των 

προσ ημϊσ, οι οπούοι ςυνδεϐμεθα με αυτοϑσ διϊ τησ κοινόσ 

καταγωγόσ, ασ χρηςιμεϑςη διϊ ςασ ωσ κϊποια προειδοπούηςισ, ϔςτε, 

εϊν μεν επιδιϔξουν να ςασ παραπλανόςουν, να μη παραςυρθότε απϐ 

αυτοϑσ, εϊν δε ζητόςουν φανερϊ την ςυνδρομόν ςασ, να τουσ την 

αρνηθότε. Καθϐςον εκεύνοσ εξαςφαλύςει αποτελεςματικϔτερον την 

ηςυχύαν του, ο οπούοσ ςπανιϔτατα λαμβϊνει αφορμόν να μεταβληθό, 

διϐτι εχαρύςθη προσ τουσ αντιπϊλουσ του. 

 

35. "Οϑτε, ϊλλωςτε, θα διαῤῥόξετε την ςυνθόκην τησ ειρόνησ 

προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, εϊν δεχθότε ημϊσ, οι οπούοι δεν εύμεθα 

ςϑμμαχοι οϑτε του ενϐσ, οϑτε του ϊλλου. Διϐτι η ςυνθόκη ορύζει ϐτι 

αι Ελληνικαύ πϐλεισ, ϐςαι εύναι ϋξω απϐ την ςυμμαχύαν, ημποροϑν να 

προςϋλθουν κατ' αρϋςκειαν προσ το εν ό το ϊλλο μϋροσ. Και θα ότο 

τερατϔδεσ, εϊν αυτού μεν ημποροϑν να καταρτύζουν τα πληρϔματα 

του ςτϐλου των και απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των και απϐ την ϊλλην 

Ελλϊδα και προ πϊντων απϐ τουσ ιδικοϑσ ςασ υπηκϐουσ, ημϊσ δε να 

εμποδύζουν ϐχι μϐνον απϐ την ςυμμαχύαν αυτόν, εισ την οπούαν 

ϋκαςτοσ δϑναται να προςϋλθη ελευθϋρωσ, αλλϊ και απϐ την 

βοόθειαν εξ οιουδόποτε ϊλλου μϋρουσ, και ϋπειτα να χαρακτηρύζουν 

ωσ ϋγκλημα, εϊν πειςθότε ν' αποδεχθότε την αύτηςύν μασ. Πολϑ 

ευλογωτϋρασ αιτύασ παραπϐνων θα ϋχωμεν ημεύσ, εϊν δεν πειςθότε 

να την αποδεχθότε. Διϐτι ημϊσ μεν θ' αποκροϑςετε, ενϔ 

κινδυνεϑομεν και δεν εύμεθα εχθρού ςασ, αυτοϑσ ϐμωσ ϐχι μϐνον δεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

49_ 
 

θα εμποδύςετε, ενϔ και εχθρού ςασ εύναι και πρϔτοι επιτύθενται, 

αλλϊ και θα επιτρϋψετε εισ αυτοϑσ να προςλϊβουν απϐ την 

επικρϊτειϊν ςασ νϋαν δϑναμιν. Σοϑτο ϐμωσ δεν εύναι δύκαιον, αλλϊ 

πρϋπει ό και αυτοϑσ να εμποδύςετε απϐ του να ςτρατολογοϑν 

μιςθοφϐρουσ απϐ την επικρϊτειϊν ςασ ό και εισ ημϊσ να ςτεύλετε 

βοόθειαν καθ' οιονδόποτε τρϐπον εγκρύνετε. Σο καλϑτερον μϊλιςτα 

θα εύναι να μασ δεχθότε και μασ βοηθόςετε φανερϊ ωσ ςυμμϊχουσ. 

Καθϔσ ϊλλωςτε εξ αρχόσ εδηλϔςαμεν, πολλϊ εύναι τα 

πλεονεκτόματα, τα οπούα ςασ εξαςφαλύζει η προςφορϊ μασ, και το 

ςπουδαιϐτερον ϐλων ϐτι οι αντύπαλού μασ εύναι αντύπαλού ςασ- το 

οπούον εύναι η καλϑτερα εγγϑηςισ τησ πύςτεωσ ενϐσ ςυμμϊχου- και 

ϐτι οι αντύπαλοι αυτού εύναι ϐχι αςθενεύσ, αλλ' ικανού να βλϊψουν 

εκεύνουσ ποϑ αποςπϔνται απ' αυτοϑσ, διϊ να προςϋλθουν εισ ϊλλουσ. 

Και ϐταν ςασ προςφϋρεται η ςυμμαχύα ναυτικοϑ και ϐχι ηπειρωτικοϑ 

κρϊτουσ, ο προςεταιριςμϐσ ό η αποξϋνωςύσ του δεν εύναι πρϊγμα 

αδιϊφορον. Σουναντύον ςυμφϋρον ϋχετε, προ πϊντων μεν, εϊν 

ημπορότε, να μη επιτρϋπετε εισ ϊλλουσ να ϋχουν ςτϐλον, ειδεμό να 

ϋχετε φύλον εκεύνον, ο οπούοσ εύναι ιςχυρϐτατοσ κατϊ την ναυτικόν 

δϑναμιν. 

 

36. "Αλλ' εϊν κανεύσ αναγνωρύζη μεν ϐτι ϐςα υποςτηρύζομεν 

εύναι ςυμφϋροντα, φοβεύται ϐμωσ μόπωσ η αποδοχό τησ προτϊςεϔσ 

μασ γύνη αφορμό πολϋμου, οφεύλει να μϊθη ϐτι εκεύνο που προκαλεύ 

τον φϐβον του, ενιςχυϐμενον απϐ δϑναμιν, θα εμπνεϑςη 

μεγαλϑτερον φϐβον εισ τουσ αντιπϊλουσ του, ενϔ το θϊῤῥοσ του 

(΢.Μ.: ότοι η πύςτισ του εισ το αςφαλϋσ τησ ειρόνησ), εϊν τον εξωθεύ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

50_ 
 

εισ απϐκρουςιν τησ ςυμμαχύασ μασ, επειδη θα ότο ανύςχυρον, θα 

επροκϊλει ολιγϔτερον φϐβον εισ τουσ εχθροϑσ ςασ, οι οπούοι εύναι 

ιςχυρού. Και ςυγχρϐνωσ πρϋπει να μη ληςμονό ϐτι την ςτιγμόν αυτόν 

ςκϋπτεται περύ του ςυμφϋροντοσ των ιδύων των Αθηνϔν 

περιςςϐτερον παρϊ τησ Κερκϑρασ, και ϐτι δεν προνοεύ περύ του 

ςυμφϋροντϐσ των κατϊ τον καλϑτερον τρϐπον, ϐταν, απϐ 

υπερβολικόν προςόλωςιν προσ το ϊμεςον παρϐν, ενδοιϊζη να 

αςφϊλιςη υπϋρ αυτϔν, δια τον επικεύμενον και ςχεδϐν παρϐντα 

πϐλεμον, χϔραν, τησ οπούασ η φιλύα ό η ϋχθρα ςυνεπϊγεται 

ςπουδαιοτϊτασ ςυνεπεύασ. Διϐτι η Κϋρκυρα κεύται προςφορϔτατα 

διϊ την ακτοπλοώκόν μετϊβαςιν εισ Ιταλύαν και ΢ικελύαν, διϊ να εύναι 

εισ θϋςιν και να παρεμπϐδιςη την εκεύθεν αποςτολόν ναυτικόσ 

επικουρύασ προσ τουσ Πελοποννηςύουσ και να ςυνοδεϑςη διϊ 

προπομπόσ την εντεϑθεν αποςτολόν ςτϐλου προσ τα εκεύ, και πολλϊ 

ϊλλα παρϋχει πλεονεκτόματα, ΢υγκεφαλαιϔνοντεσ το ςϑνολον και 

τα καθϋκαςτα των επιχειρημϊτων, ϋνεκα των οπούων δεν πρϋπει να 

μασ εγκαταλεύψετε, λϋγομεν ϐτι τρεισ υπϊρχουν ςτϐλοι ϊξιοι λϐγου 

εισ την Ελλϊδα, ο ιδικϐσ ςασ, ο ιδικϐσ μασ και ο των Κορινθύων. Αλλ' 

εϊν επιτρϋψετε να μασ υποτϊξουν προηγουμϋνωσ οι Κορύνθιοι και να 

ενωθοϑν τοιουτοτρϐπωσ οι δυο εκ τοϑτων, θα ϋχετε ν' αγωνιςθότε 

κατϊ θϊλαςςαν εναντύον των Κερκυραύων ςυγχρϐνωσ και των 

Πελοποννηςύων, ενϔ, εϊν μασ δεχθότε ωσ ςυμμϊχουσ, θα δυνηθότε ν' 

αγωνιςθότε εναντύον των με τον ςτϐλον ςασ ενιςχυμϋνον διϊ του 

ιδικοϑ μασ". Και οι μεν Κερκυραύοι ωμύληςαν οϑτω, οι δε Κορύνθιοι 

ωσ εξόσ: 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

51_ 
 

37. Λόγοι των Κορινθύων Πρϋςβεων 

"Εφϐςον οι Κερκυραύοι εδϔ ωμύληςαν ϐχι μϐνον περύ τησ 

παραδοχόσ των εισ την ςυμμαχύαν ςασ, αλλϊ και περύ του ϐτι η 

ενϋργειϊ μασ εύναι ϊδικοσ και ο εναντύον των πϐλεμοσ 

αδικαιολϐγητοσ, αναγκαύον εύναι, ϐπωσ και ημεύσ θύξωμεν 

προηγουμϋνωσ και τα δϑο αυτϊ ςημεύα, και τϐτε μϐνον προβϔμεν εισ 

την περαιτϋρω ανϊπτυξιν του λϐγου μασ, ϔςτε και την αξύωςύν μασ 

να γνωρύςετε εκ των προτϋρων αςφαλϋςτερον, και την αύτηςιν, την 

οπούαν αυτού εδϔ ςασ υποβϊλλουν, αποῤῥύψετε, κατϐπιν πλόρουσ 

γνϔςεωσ του ζητόματοσ. Ιςχυρύζονται, τωϐντι, ϐτι απϐ ςϑνεςιν δεν 

εδϋχθηςαν την ςυμμαχύαν κανενϐσ μϋχρι τοϑδε. Η πολιτικό των, εν 

τοϑτοισ, δεν ενεπνϋετο απϐ ελατόρια ευγενό, αλλϊ επεδύωκε 

ςκοποϑσ κακοβοϑλουσ. Διϐτι δεν όθελαν να ϋχουν κανϋνα οϑτε 

ςϑμμαχον, οϑτε μϊρτυρα των εγκλημϊτων των, οϑτε να 

εντροπιϊζωνται ζητοϑντεσ την βοόθειϊν του δι' αυτϊ. Η αυτϊρκησ, 

ϊλλωςτε, θϋςισ τησ πϐλεϔσ των επιτρϋπει εισ αυτοϑσ να γύνωνται 

ευκολϔτερον οι ύδιοι δικαςταύ των εναντύον ϊλλων αδικημϊτων των, 

παρϊ αν οϑτοι ωρύζοντο διϊ ςυνθηκϔν. Καθ' ϐςον, ςπανύωσ 

καταπλϋοντεσ αυτού εισ ξϋνασ ακτϊσ, δϋχονται τουσ ϊλλουσ 

καταπλϋοντασ εξ ανϊγκησ ςυχνϊ εισ τασ ιδικϊσ των. Και υπϐ τασ 

περιςτϊςεισ αυτϊσ την ευπρϐςωπον αποφυγόν ςυμμαχιϔν 

περιβϊλλονται ωσ προςωπύδα, ϐχι πρϊγματι διϊ να μη 

παραςϑρωνται απϐ ϊλλουσ εισ διϊπραξιν αδικημϊτων, αλλϊ διϊ να 

διαπρϊττουν αυτού τοιαϑτα ϊνευ τησ ςυμπρϊξεωσ αλλων, και 

επομϋνωσ να αςκοϑν μεν βύαν οςϊκισ εύναι ιςχυρού, να πλουτοϑν δε 

αθεμύτωσ οςϊκισ ημποροϑν να μην ανακαλυφθοϑν, και να μϋνουν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

52_ 
 

χαλκοπρϐςωποι οςϊκισ κατορθϔςουν να νοςφιςθοϑν κϊτι τι. 

Μολονϐτι, εϊν όςαν πραγματικϔσ ϋντιμοι ανθρϔποι, ϐπωσ 

ιςχυρύζονται, ϐςον ολιγϔτερον ευπρϐςβλητοι εύναι εκ μϋρουσ ϊλλων 

τϐςον φανερϔτερον θα ημποροϑςαν να καταδεύξουν τα ευγενό των 

ελατόρια, διϊ τησ προθϑμου προςφυγόσ εισ διαιτηςύαν. 

 

38. "Αλλ' οϑτε προσ τουσ ϊλλουσ, οϑτε προσ ημϊσ δεικνϑονται 

τοιοϑτοι, αλλ' ενϔ εύναι ϊποικού μασ, απϋκοψαν ανϋκαθεν κϊθε προσ 

ημϊσ δεςμϐν και όδη διεξϊγουν εναντύον μασ πϐλεμον, λϋγοντεσ ϐτι 

δεν εςτϊληςαν ωσ ϊποικοι, διϊ να τουσ μεταχειριζϔμεθα κακϔσ. 

Αλλϊ και ημεύσ ιςχυριζϐμενα ϐτι δεν τουσ εςτεύλαμεν, διϊ να 

περιφρονοϑμεθα απϐ αυτοϑσ, αλλϊ διϊ να εύμεθα ηγϋται των και 

απολαμβϊνωμεν τον νενομιςμϋνον ςεβαςμϐν. Αι ϊλλαι τουλϊχιςτον 

αποικύαι μασ τιμοϑν και μασ δεικνϑουν εξαιρετικόν ςτοργόν. Και 

εύναι φανερϐν ϐτι, εϊν αρϋςκωμεν εισ τουσ περιςςοτϋρουσ, δεν 

υπϊρχει εϑλογοσ αιτύα, διϊ την οπούαν ν' απαρϋςκωμεν εισ αυτοϑσ 

μϐνουσ, οϑτε θα διεξόγαμεν τον αςυνόθη τοϑτον πϐλεμον 

μητροπϐλεωσ εναντύον αποικύασ, εϊν και ο τρϐποσ, κατϊ τον οπούον 

ηδικόθημεν, δεν ότο απαραδειγμϊτιςτοσ. Επεβϊλλετο, ϊλλωςτε, εισ 

αυτοϑσ, και εϊν ακϐμη ημεύσ εύχαμεν ϊδικον, να δειχθοϑν ενδοτικού 

απϋναντι τησ οργόσ μασ, οπϐτε θα ότο αιςχρϐν δι' ημϊσ να 

μεταχειριςθϔμεν βύαν απϋναντι τησ μετριοπαθεύασ των. Αντύ τοϑτου, 

ωθοϑμενοι απϐ την αλαζονεύαν και την δϑναμιν του πλοϑτου των, 

και κατϊ πολλοϑσ ϊλλουσ τρϐπουσ μασ ϋχουν αδικόςει και την 

Επύδαμνον, η οπούα εύναι ιδικό μασ, εφϐςον μεν υπϋφερε, δεν 

επρϐβαλλαν καμμιϊν επ' αυτόσ αξύωςιν, ευθϑσ ϐμωσ ωσ ημεύσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

53_ 
 

απόλθαμεν εισ βοόθειϊν τησ, την κατϋλαβαν διϊ τησ βύασ και 

εξακολουθοϑν να την κατϋχουν. 

 

39. "Ιςχυρύζονται, αληθϔσ, ϐτι επρϐτειναν προηγουμϋνωσ να 

λυθό η διαφορϊ διϊ τησ δικαςτικόσ οδοϑ. Αλλϊ τοιαϑτη πρϐταςισ 

ϋχει αξύαν ϐταν γύνεται ϐχι εκ του αςφαλοϑσ απϐ εκεύνον που κατϋχει 

όδη θϋςιν πλεονεκτικόν, αλλ' απϐ εκεύνον, ο ϐποιοσ πριν προςφϑγη 

εισ τα ϐπλα, θϋτει τον εαυτϐν του εισ ύςην θϋςιν με τον αντύπαλϐν 

του, ςυνδυϊζων τουσ λϐγουσ προσ τα ϋργα. Αυτού ϐμωσ την εϑςχημον 

πρϐταςιν τησ διαιτηςύασ διετϑπωςαν, ϐχι πριν αρχύςουν την 

πολιορκύαν τησ Επιδϊμνου, αλλ' αφοϑ ενϐηςαν ϐτι δεν θ' ανεχθϔμεν 

ημεύσ τοϑτο. Και μη αρκοϑμενοι εισ το κακϐν, το οπούον οι ύδιοι 

διϋπραξαν εκεύ, ϋρχονται εδϔ αξιοϑντεσ απϐ ςασ να γύνετε ϐχι κυρύωσ 

ςϑμμαχοι, αλλϊ ςυνεργού των αδικημϊτων των, και να τουσ δεχθότε, 

ενϔ εύναι όδη εχθρού μασ. Καθόκον, εν τοϑτοισ, εύχαν να 

προςχωρόςουν εισ την ςυμμαχύαν ςασ τϐτε που όςαν εισ πλόρη 

αςφϊλειαν, και ϐχι τϔρα ποϑ ημεύσ μεν εύμεθα θϑματα τησ αδικύασ 

των, αυτού δε κινδυνεϑουν, και που ςεισ, χωρύσ να ποριςθότε 

πρωτϑτερα καμμιϊν ωφϋλειαν απϐ την δϑναμιν των, θα παρϊςχετε 

εισ αυτοϑσ τϔρα την βοόθειϊν ςασ, και ενϔ δεν ελϊβατε μϋροσ εισ τα 

εγκλόματα των, θα θεωρηθότε απϐ ημϊσ εξ ύςου υπεϑθυνοι δι' αυτϊ. 

Μϐνο εϊν εξ αρχόσ ςασ καθιςτϔν κοινωνοϑσ τησ δυνϊμεϔσ των θα 

ημποροϑςαν να ςασ ϋχουν κοινωνοϑσ και των ςυνεπειϔν των 

πρϊξεων των. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

54_ 
 

40. "΢αφϔσ κατεδεύχθη λοιπϐν και ϐτι προςερχϐμενοι ενϔπιον 

ςασ ϋχοντεσ βαςύμουσ αιτιϊςεισ και ϐτι οι Κερκυραύοι εύναι βύαιοι και 

πλεονϋκται. Τπολεύπεται όδη να μϊθετε ϐτι δεν ημπορεύτε να τουσ 

δεχθότε δικαύωσ εισ την ςυμμαχύαν ςασ. Σωϐντι, αν και ορύζει η 

ςυνθόκη ϐτι κϊθε πϐλισ μη εγγεγραμμϋνη εισ αυτόν δικαιοϑται να 

προςϋλθη κατϊ βοϑληςιν εισ την ςυμμαχύαν του ενϐσ ό του ϊλλου 

μϋρουσ, η διϊταξισ αυτό δεν εφαρμϐζεται εισ εκεύνουσ, οι οπούοι 

προςϋρχονται με ςκοπϐν να βλϊψουν ϊλλουσ, αλλ' εισ εκεύνον μϐνον, 

ο οπούοσ, χωρύσ να παραβιϊζη προηγουμϋνασ προσ ϊλλον 

υποχρεϔςεισ του, ϋχει ανϊγκην να εξαςφαλιςθό κατϊ κινδϑνου, και ο 

οπούοσ δεν πρϐκειται να φϋρη εισ τουσ νϋουσ φύλουσ του, 

υποτιθεμϋνου ϐτι οϑτοι ςωφρονοϑν, πϐλεμον αντύ ειρόνησ. Πρϊγμα, 

το οπούον ακριβϔσ θα επαθαύνατε ςεισ τϔρα, εϊν δεν πειςθότε εισ 

τουσ λϐγουσ μασ. Διϐτι δεν θα εγύνεςθε μϐνον ςϑμμαχοι αυτϔν, αλλϊ, 

διαῤῥηγνϑοντεσ την μεταξϑ μασ ςυνθόκην ειρόνησ, θα εγύνεςθε 

ςυγχρϐνωσ εχθρού μασ. Καθϐςον, εϊν ταχθότε με το μϋροσ των, εξ 

ανϊγκησ και ημεύσ θ' αντιμετωπύςωμεν και αυτοϑσ και ςασ 

αδιακρύτωσ. Μολονϐτι ορθϐν εύναι προ πϊντων μεν να μη λϊβετε το 

μϋροσ οϑτε του ενϐσ, οϑτε του ϊλλου, ειδεμό, τουναντύον να βαδύςετε 

απϐ κοινοϑ με ημϊσ εναντύον αυτϔν (αφοϑ προσ μεν τουσ Κορινθύουσ 

τουλϊχιςτον ςυνδϋεςθε διϊ ςυνθόκησ ειρόνησ, ενϔ με τουσ 

Κερκυραύουσ οϑτε ανακωχόν ποτϋ ςυνόψατε), και να μη 

καθιερϔςετε το ποοηγοϑμενον τησ παραδοχόσ ωσ ςυμμϊχων 

εκεύνων που αποςτατοϑν απϐ ϊλλουσ. Διϐτι και ημεύσ κατϊ την 

επανϊςταςιν των ΢αμύων ϐχι μϐνον δεν εψηφύςαμεν εναντύον ςασ, 

ϐταν οι ϊλλοι Πελοποννόςιοι εδιχϊςθηςαν επύ του ζητόματοσ, αν 

ϋπρεπε να δοθό βοόθεια εισ τουσ επαναςτϊτασ, αλλϊ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

55_ 
 

απροκαλϑπτωσ υπεςτηρύξαμεν αντιθϋτωσ ϐτι ϋκαςτοσ δικαιοϑται να 

τιμωρό ο ύδιοσ τουσ ςυμμϊχουσ του. Αλλ' εϊν δεχθότε και βοηθόςετε 

τουσ αδικοϑντασ, θϋλει αςφαλϔσ καταδειχθό ϐτι ϐχι ολιγϔτεροι απϐ 

τουσ ςυμμϊχουσ ςασ θϋλουν προςϋλθει προσ ημϊσ, και το 

προηγοϑμενον που θα καθιερϔςετε θ' αποβό εισ ιδικόν ςασ μϊλλον 

βλϊβην, παρϊ εισ ιδικόν μασ. 

 

41. "Αυτϊ εύναι τα επύ του δικαύου ςτηριζϐμενα επιχειρόματα, τα 

οπούα ϋχομεν απϋναντι ςασ, και εύναι αρκετϊ, κατϊ τα κρατοϑντα 

μεταξϑ Ελλόνων. Αλλ' ϋχομεν να διατυπϔςωμεν και μύαν παραύνεςιν 

και αξύωςιν ςτηριζομϋνην επύ προηγουμϋνησ χϊριτοσ, την οπούαν 

ιςχυριζϐμεθα ϐτι πρϋπει να μασ αποδϔςετε ςόμερον, εφϐςον οϑτε 

εχθρού εύμεθα, ϔςτε να βλϊπτη ο εισ τον ϊλλον, οϑτε πϊλιν φύλοι, 

ϔςτε ν' αντιταχθό ϐτι μεταξϑ φύλων χϊριτεσ εύναι φυςικαύ και δεν 

ςυνεπϊγονται υποχρϋωςιν αποδϐςεωσ. Διϐτι, ϐταν κϊποτε, προ των 

Περςικϔν πολϋμων, ελϊβατε ανϊγκην πλούων πολεμικϔν, διϊ τον 

πϐλεμον κατϊ των Αιγινητϔν, εδανεύςθητε εύκοςι τοιαϑτα απϐ τουσ 

Κορινθύουσ. Και η υπηρεςύα αυτό ςασ ϋδωςε την νύκην κατϊ των 

Αιγινητϔν, ϐπωσ και η ϊλλη, ϐταν ημποδύςαμεν τουσ 

Πελοποννηςύουσ να βοηθόςουν τουσ ΢αμύουσ, ςασ επϋτρεψε να 

τιμωρόςετε τουσ τελευταύουσ αυτοϑσ. Και αι δϑο αϑται υπηρεςύαι 

παρεςχϋθηςαν εισ περιςτϊςεισ τοιαϑτασ, κατϊ τασ οπούασ οι 

ανθρϔποι, επιτιθϋμενοι κατϊ των εχθρϔν των, εύναι αδιϊφοροι διϊ 

κϊθε ϊλλο εκτϐσ τησ νύκησ. Διϐτι φύλον μεν θεωροϑν τον βοηθοϑντα 

αυτοϑσ, και αν ϋτυχε πριν να εύναι εχθρϐσ, πολϋμιον δε τον 

εναντιωθϋντα, και αν ϋτυχε να εύναι φύλοσ, αφοϑ και τα ατομικϊ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

56_ 
 

ςυμφϋροντα παραμελοϑν, ϋνεκα του επικρατοϑντοσ πυρετοϑ τησ 

πϊλησ. 

 

42. "Σασ υπηρεςύασ αυτϊσ ενθυμοϑμενοι (και οι νεϔτεροι απϐ 

ςασ ασ μϊθουν αυτϊ απϐ τουσ πρεςβυτϋρουσ), πρϋπει ν' 

αναγνωρύςετε ϐτι καθόκον ϋχετε ν' ανταποδϔςετε τα ύςα και μη 

νομύςετε ϐτι ϐςα μεν λϋγομεν εύναι δύκαια, ϊλλα δε εν περιπτϔςει 

πολϋμου εύναι τα ςυμφϋροντα. Διϐτι η αςφαλεςτϋρα οδϐσ προσ το 

ςυμφϋρον εύναι η οδϐσ του δικαύου, και ο μϋλλων πϐλεμοσ, με τον 

οπούον ςασ φοβύζουν οι Κερκυραύοι, και ζητοϑν να ςασ εξωθόςουν εισ 

αδικύαν, εύναι ϊδηλον εϊν ποτϋ επϋλθη. Οϑτε αξύζει, παραςυρϐμενοι 

απϐ την προςδοκύαν μϋλλοντοσ πολϋμου, να επιςϑρετε την απϐ 

τοϑδε φανερϊν και ϐχι μϋλλουςαν ϋχθραν των Κορινθύων. Η 

φρϐνηςισ τουναντύον υπαγορεϑει να μετριϊςετε μϊλλον την 

υφιςταμϋνην όδη ϋνεκα των Μεγαρϋων δυςπιςτύαν. Διϐτι η 

τελευταύα χϊρισ, και αν εύναι μικροτϋρα, ημπορεύ, παρεχομϋνη εισ την 

κατϊλληλον ϔραν, να κϊμη να ληςμονηθοϑν προγενϋςτεροι 

μεγαλϑτεραι αιτιϊςεισ. Οϑτε πρϋπει να παραςυρθότε απϐ το ϐτι ςασ 

προςφϋρουν μεγϊλην ναυτικόν ςυμμαχύαν. Διϐτι αςφαλεςτϋρα εύναι 

η δϑναμισ εκεύνου, ο οπούοσ δεν αδικεύ τουσ ομούουσ του, παρϊ 

εκεύνου, ο οπούοσ, παραςυρϐμενοσ απϐ ϐ,τι λϊμπει προσ ςτιγμόν, 

αποκτϊ αθϋμιτα κϋρδη, ςυνεπαγϐμενα κινδϑνουσ. 

 

43. "Ημεύσ, ϊλλωςτε, περιελθϐντεσ εισ την περύπτωςιν, περύ τησ 

οπούασ ωμιλόςαμεν εισ την Λακεδαύμονα, ϐταν δημοςύα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

57_ 
 

υπεςτηρύξαμεν ϐτι ϋκαςτοσ δικαιοϑται να τιμωρό ο ύδιοσ τουσ 

ςυμμϊχουσ του, ϋχομεν την δικαύαν ςόμερον απαύτηςιν να 

επιτϑχωμεν το ύδιον απϐ ςασ, εισ τρϐπον ϔςτε ςεισ που ωφελόθητε 

απϐ την ψόφον μασ να μη μασ βλϊψετε διϊ τησ ιδικόσ ςασ. Οφεύλετε 

τουναντύον να μασ ανταποδϔςετε τα ύςα, πειθϐμενοι ϐτι η παροϑςα 

περύςταςισ εύναι απϐ εκεύνασ, κατϊ τασ οπούασ ο βοηθϔν εύναι 

κϊλλιςτοσ φύλοσ και ο αντιτιθϋμενοσ χεύριςτοσ εχθρϐσ. Ζητοϑμεν απϐ 

ςασ, ϐπωσ οϑτε ωσ ςυμμϊχουσ δεχθότε τουσ Κερκυραύουσ εδϔ, 

εναντύον τησ γνϔμησ μασ, οϑτε τουσ βοηθόςετε αδικοϑντασ. Και αν 

ακολουθόςετε την πολιτικόν αυτόν, ϐχι μϐνον θα ενεργόςετε κατϊ 

τον προςόκοντα τρϐπον, αλλϊ και θ' αποφαςύςετε ςϑμφωνα με τα 

καλϔσ εννοοϑμενα ςυμφϋροντϊ ςασ". 

 

44. Αμυντικό ςυμμαχύα μεταξύ Αθηναύων και Κερκυραύων 

Κατ' αυτϐν τον τρϐπον ομύληςαν οι Κορύνθιοι. Οι Αθηναύοι, 

αφοϑ όκουςαν και τα δϑο μϋρη και ςυνεκρϐτηςαν δϑο ςυνεδριϊςεισ 

τησ ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, κατϊ μεν την πρϔτην ϋῤῥεπαν μϊλλον εισ 

αποδοχόν των λϐγων των Κορινθύων, αλλϊ κατϊ την ςυνεδρύαςιν 

τησ επιοϑςησ μετϋβαλαν γνϔμην. Και δεν απεφϊςιςαν μεν την 

ςϑναψιν επιθετικόσ και αμυντικόσ ςυμμαχύασ μετϊ των Κερκυραύων, 

καθϐςον εισ τοιαϑτην περύςταςιν, εϊν οϑτοι εζότουν απϐ αυτοϑσ να 

λϊβουν μϋροσ εισ εκςτρατεύαν κατϊ τησ Κορύνθου, θα διεῤῥηγνϑετο η 

μετϊ των Πελοποννηςύων Σριακονταετόσ ςυνθόκη, ςυνωμολϐγηςαν 

ϐμωσ αμυντικόν ςυμμαχύαν, ϐπωσ βοηθόςουν αμοιβαύωσ, προσ 

υπερϊςπιςιν του εδϊφουσ των, εισ περύςταςιν που ϊλλοσ όθελεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

58_ 
 

επιτεθό κατϊ τησ Κερκϑρασ ό των Αθηνϔν, ό των ςυμμϊχων του ενϐσ 

ό του ϊλλου. Διϐτι εθεϔρουν τον πϐλεμον προσ τουσ 

Πελοποννηςύουσ ωσ εισ κϊθε περύπτωςιν αναπϐφευκτον, και διϊ 

τοϑτο όθελαν να μη εγκαταλεύψουν εισ χεύρασ των Κορινθύων την 

Κϋρκυραν, η οπούα εύχεν ιςχυρϐν ςτϐλον, αλλϊ να επιτεύνουν ϐςον το 

δυνατϐν την ςϑγκρουςιν των μεν προσ τουσ δε, ϔςτε εϊν 

αναγκαςθοϑν να περιϋλθουν εισ πϐλεμον προσ τουσ Κορινθύουσ και 

τασ ϊλλασ ναυτικϊσ πϐλεισ να εϑρουν αυτϊσ εξηςθενημϋνασ. 

Εφαύνετο, ϊλλωςτε, ςυγχρϐνωσ εισ αυτοϑσ ϐτι η Κϋρκυρα κεύται 

προςφορϔτατα διϊ την ακτοπλοώκόν μετϊβαςιν εισ ΢ικελύαν και 

Ιταλύαν. 

 

45. Αποςτολό Αθηναώκόσ βοηθεύασ εισ Κϋρκυραν 

Απϐ τοιαϑτασ ςκϋψεισ ωθοϑμενοι οι Αθηναύοι, εδϋχθηςαν τουσ 

Κερκυραύουσ ωσ ςυμμϊχουσ και ϋςτειλαν εισ βοόθειϊν των, ολύγον 

μετϊ την αναχϔρηςιν των Κορινθύων, δϋκα πλούα, υπϐ την αρχηγύαν 

του Λακεδαιμονύου, υιοϑ του Κύμωνοσ, του Διοτύμου, υιοϑ του 

΢τρομβύχου, και του Πρωτϋωσ, υιοϑ του Επικλϋουσ. Εδϐθηςαν ϐμωσ 

εισ αυτοϑσ ρηταύ διαταγαύ να μη επιτεθοϑν κατϊ των Κορινθύων, 

εκτϐσ αν αυτού πλεϑςουν εναντύον τησ Κερκϑρασ ό εναντύον κανενϐσ 

μϋρουσ ανόκοντοσ εισ τουσ Κερκυραύουσ και επιχειρόςουν να κϊμουν 

εκεύ απϐβαςιν, οπϐτε ϋπρεπε να εμποδύςουν αυτοϑσ με ϐλην των την 

δϑναμιν. ΢κοπϐσ των διαταγϔν αυτϔν ότο να αποφϑγουν την 

διϊῤῥηξιν τησ Σριακονταετοϑσ ςυνθόκησ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

59_ 
 

46. Κορινθιακόσ ςτόλοσ κατϊ τησ Κερκύρασ 

Σα πλούα αυτϊ τωϐντι ϋφθαςαν εισ την Κϋρκυραν. Αλλϊ και οι 

Κορύνθιοι, αφοϑ ςυνεπλόρωςαν τασ ετοιμαςύασ των, απϋπλευςαν 

διευθυνϐμενοι κατϊ τησ Κερκϑρασ με εκατϐν πενόντα πλούα, απϐ τα 

οπούα δϋκα όςαν των Ηλεύων, δϔδεκα των Μεγαρϋων, δϋκα των 

Λευκαδύων, εύκοςι επτϊ των Αμπρακιωτϔν, εν των Ανακτορύων και 

ενενόντα των ιδύων των Κορινθύων. Αρχηγού του ςτϐλου αυτοϑ όςαν 

μεν χωριςτού διϊ κϊθε πϐλιν, των Κορινθύων ϐμωσ αρχηγϐσ ότο ο 

Ξενοκλεύδησ, υιϐσ του Ευθυκλϋουσ, με τεςςϊρασ ϊλλουσ. Αφοϑ δε 

πλϋοντεσ εκ Λευκϊδοσ επληςύαςαν εισ την απϋναντι τησ Κερκϑρασ 

ηπειρωτικόν ακτόν, ηγκυροβϐληςαν εισ το Φειμϋριον τησ 

Θεςπρωτύδοσ. Σο Φειμϋριον εύναι λιμόν και προσ το εςωτερικϐν, εισ 

κϊποιαν απϐςταςιν απϐ τησ θαλϊςςησ, και εισ την περιφϋρειαν τησ 

Ελαιϊτιδοσ τησ Θεςπρωτύδοσ, κεύται η πϐλισ Εφϑρη, πληςύον τησ 

οπούασ εκβϊλλει εισ την θϊλαςςαν η λύμνη Αχερουςύα. Ο δε ποταμϐσ 

Αχϋρων, ρϋων διϊ τησ Θεςπρωτύδοσ, χϑνεται εισ την λύμνην αυτόν, η 

ϐποια εκ τοϑτου ϋλαβε και το ϐνομα τησ. Ο ρουσ ϊλλου ποταμοϑ, του 

Θυϊμιδοσ, χωρύζει την Θεςπρωτύδα απϐ την Κεςτρύνην, και μεταξϑ 

των δϑο αυτϔν ποταμϔν υψϔνεται το ακρωτόριον Φειμϋριον. Εισ το 

ςημεύον λοιπϐν τοϑτο τησ ακτόσ προςωρμύςθηςαν οι Κορύνθιοι και 

το κατϋςτηςαν βϊςιν των επιχειρόςεων των. 

 

47. Ναυμαχύα παρϊ τα ΢ύβοτα 

Οι Κερκυραύοι, εξ ϊλλου, ωσ αντελόφθηςαν αυτοϑσ να 

προςεγγύζουν, επιβιβϊςαντεσ τα πληρϔματα εκατϐν δϋκα πλούων, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

60_ 
 

υπϐ την αρχηγύαν των ςτρατηγϔν Μικιϊδου και Αιςιμύδου και 

Ευρυβϊτου, εγκατεςτϊθηςαν με τον ςτϐλον των εισ μύαν απϐ τασ 

νόςουσ τασ καλουμϋνασ ΢ϑβοτα. Μαζύ με τα Κερκυραώκϊ, όςαν και τα 

δϋκα Αθηναώκϊ πλούα. Ο πεζϐσ, εξ ϊλλου, ςτρατϐσ των, ότο εισ το 

ακρωτόριον Λευκύμνην μαζύ με χιλύουσ Ζακινθύουσ οπλύτασ, οι οπούοι 

όλθαν εισ βοόθειϊν των. Αλλϊ και προσ βοόθειαν των Κορινθύων 

εύχαν ϋλθει, κατϊ μόκοσ τησ Ηπειρωτικόσ ακτόσ, πολλού βϊρβαροι. 

Διϐτι οι κϊτοικοι του μϋρουσ τοϑτου τησ ΢τερεϊσ όςαν κατϊ 

παρϊδοςιν φύλοι των. 

 

48. Οι Κορύνθιοι, αφοϑ εύχαν ετοιμαςθό, παρϋλαβαν τροφϊσ 

τριϔν όμερων, και εξϋπλευςαν εν καιρϔ νυκτϐσ απϐ το Φειμϋριον με 

τον ςκοπϐν να ναυμαχόςουν, και κατϊ τα εξημερϔματα, ενϔ ϋπλεαν, 

βλϋπουν αιφνιδύωσ τον ςτϐλον των Κερκυραύων, ϐχι μϐνον εισ την 

ανοικτόν θϊλαςςαν, αλλϊ και διευθυνϐμενον εναντύον των. Ευθϑσ ωσ 

αντελόφθηςαν οι μεν τουσ δε αντιπαρετϊχθηςαν, και εισ μεν το 

δεξιϐν των Κερκυραύων ετϊχθηςαν τα Αθηναώκϊ πλούα, την δε λοιπόν 

παρϊταξιν κατϋλαβαν οι ύδιοι, διαιρϋςαντεσ τα πλούα των εισ τρεισ 

μούρασ, εκϊςτησ των οπούων αρχηγϐσ ότο εύσ απϐ τουσ τρεισ 

ςτρατηγοϑσ. Και η μεν παρϊταξισ των Κερκυραύων ότο τοιαϑτη. 

Προσ το μϋροσ των Κορινθον, εξ ϊλλου, το μεν δεξιϐν κϋρασ 

κατϋλαβαν τα πλούα των Μεγαρϋων και των Αμπρακιωτϔν, εισ το 

μϋςον ετϊχθηςαν τα πλούα των αλλων ςυμμϊχων, ενϔ το αριςτερϐν 

κατϋλαβον μϐνοι οι Κορύνθιοι με τα ευκινητϐτερα απϐ τα πλούα των, 

ϋχοντεσ αντιμετϔπουσ τουσ Αθηναύουσ και το δεξιϐν κϋρασ των 

Κερκυραύων. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

61_ 
 

 

49. Όταν υψϔθη απϐ τα δυο μϋρη το ςόμα τησ μϊχησ, 

ςυμπλακϋντεσ όρχιςαν την ναυμαχύαν, ϋχοντεσ αμφϐτεροι επύ των 

καταςτρωμϊτων, κατϊ τον πϊλαιαν αδϋξιον τρϐπον τησ τακτικόσ, 

πολλοϑσ οπλύτασ και πολλοϑσ τοξϐτασ και ακοντιςτϊσ. Η ναυμαχύα 

υπόρξε πειςματϔδησ, ϐχι λϐγω επιδειχθεύςησ ναυτικόσ τϋχνησ, ϐςον 

διϐτι προςϋλαβε την μορφόν πεζομαχύασ μϊλλον. Καθ' ϐςον, οςϊκισ 

δϑο πλούα όθελαν ςυμπλακό, δεν απεςπϊτο πλϋον το εν απϐ το ϊλλο, 

εν μϋρει μεν ϋνεκα του πλόθουσ και του ςυνωςτιςμοϑ των πλούων, εν 

μϋρει δε διϐτι την νύκην εβϊςιζαν πολϑ περιςςϐτερον εισ τουσ επύ 

των καταςτρωμϊτων οπλύτασ, οι οπλύτασ, οι οπούοι εμϊχοντο 

ςταθερϔσ, ενϔ τα πλούα ϋμεναν εν τω μεταξϑ ακύνητα. Καμμύα 

απϐπειρα διαςπϊςεωσ τησ εχθρικόσ παρατϊξεωσ δεν εγύνετο, αλλϊ 

το θϊῤῥοσ και η ςωματικό δϑναμισ αντικαθύςτων την ελλεύπουςαν 

πολεμικόν τϋχνην. Ψσ εκ τοϑτου, παντοϑ επεκρϊτει μεγϊλοσ θϐρυβοσ 

και ςϑγχυςισ κατϊ την ναυμαχύαν. Σα Αθηναώκϊ πλούα προςϋτρεχαν 

ϐπου ϋβλεπαν τουσ Κερκυραύουσ πιεζομϋνουσ, και ςυνεκρϊτουν τουσ 

εναντύουσ, δεν όρχιζαν ϐμωσ εχθροπραξύασ, διϐτι οι ςτρατηγού 

εφοβοϑντο να παραβοϑν τασ διαταγϊσ των Αθηναύων. Προ πϊντων, 

το δεξιϐν κϋρασ των Κορινθύων υπϋφερε. Διϐτι οι Κερκυραύοι με 

εύκοςι πλούα τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν, τουσ κατεδύωξαν μϋχρι τησ 

ακτόσ και τουσ διεςκϐρπιςαν, και πλεϑςαντεσ κατ' ευθεύαν προσ το 

ςτρατϐπεδϐν των και αποβιβαςθϋντεσ διόρπαςαν ϐςα πρϊγματα 

ευρόκαν εκεύ και ϋκαυςαν τασ ερόμουσ ςκηνϊσ. Ϊτςι εισ το μϋροσ 

τοϑτο τησ μϊχησ οι Κορύνθιοι και οι ςϑμμαχοι των περιόρχοντο εισ 

υποδεεςτϋρασ θϋςεισ και οι Κερκυραύοι επεκρϊτουν. Εισ το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

62_ 
 

αριςτερϐν ϐμωσ, ϐπου όςαν οι Κορύνθιοι μϐνοι, η υπεροχό των ότο 

κατϊδηλοσ. Διϐτι οι Κερκυραύοι, οι οπούοι και εξ αρχόσ εμειονϋκτουν 

κατϊ τον αριθμϐν των πλούων, εμειονϋκτουν όδη ακϐμη 

περιςςϐτερον λϐγω τησ απομακρϑνςεωσ των εύκοςι πλούων, τα 

οπούα απεςπϊςθηςαν διϊ την καταδύωξιν. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, 

βλϋποντεσ τουσ Κερκυραύουσ πιεζομϋνουσ, όρχιζαν να βοηθοϑν πλϋον 

αυτοϑσ περιςςϐτερον ανεπιφυλϊκτωσ, και απϋφευγαν μεν κατ' 

αρχϊσ την διϊ του εμβϐλου επύθεςιν, ϐταν ϐμωσ οι Κερκυραύοι 

όρχιςαν οριςτικϔσ τρεπϐμενοι εισ φυγόν και οι Κορύνθιοι τουσ 

κατεδύωκαν εκ του πληςύον, τϐτε πλϋον καθϋνασ επελαμβϊνετο του 

ϋργου και κϊθε διϊκριςισ ετϋθη του λοιποϑ κατϊ μϋροσ, και τα 

πρϊγματα περιόλθαν εισ τοιοϑτο ςημεύον, ϔςτε οι Κορύνθιοι και οι 

Αθηναύοι ηναγκϊςθηςαν να επιτεθοϑν οι μεν κατϊ των δε. 

 

50. Μετϊ την κατατρϐπωςιν των Κερκυραύων, οι Κορύνθιοι δεν 

εῤῥυμοϑλκηςαν τα ςκϊφη των εχθρικϔν πλούων, ϐςα εύχαν 

αχρηςτεϑςει, αλλϊ πλϋοντεσ διϊ μϋςου αυτϔν ϋςτρεψαν την 

προςοχόν των προσ τουσ ανθρϔπουσ, φονεϑοντεσ αυτοϑσ κατϊ 

προτύμηςιν, αντύ να τουσ αιχμαλωτύζουν. Μη εννοόςαντεσ δε ϐτι το 

δεξιϐν των κϋρασ εύχεν ηττηθό, εφϐνευαν κατϊ λϊθοσ και τουσ 

ιδικοϑσ των φύλουσ. Διϐτι τϐςον πολλϊ όςαν τα πλούα και των δϑο 

μερϔν και τϐςον μεγϊλην ϋκταςιν θαλϊςςησ κατελϊμβαναν, ϔςτε 

μετϊ την ϋναρξιν τησ ςυμπλοκόσ ότο δϑςκολον μεταξϑ νικητϔν και 

ηττημϋνων να διακρύνη κανεύσ τον φύλον απϐ τον εχθρϐν. Διϐτι 

ουδϋποτε δϑο τϐςον πολυϊριθμοι Ελληνικού ςτϐλοι εύχαν τωϐντι 

ναυμαχόςει εναντύον αλλόλων. Αλλ' αφοϑ οι Κορύνθιοι κατεδύωξαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

63_ 
 

τουσ Κερκυραύουσ μϋχρι τησ Κερκυραώκόσ ακτόσ, εςτρϊφηςαν προσ 

τα ναυϊγια και τουσ νεκροϑσ των, εκ των οπούων ημπϐρεςαν να 

περιςϔςουν και μεταφϋρουν το πλεύςτον μϋροσ εισ τα ΢ϑβοτα, 

λιμϋνα ακατούκητον τησ Θεςπρωτύασ, ϐπου ο ςτρατϐσ των 

βαρβϊρων εύχεν ϋλθει εισ βοόθειαν των. Μετϊ τοϑτο, 

αναςυνταχθϋντεσ ϋπλεαν και πϊλιν εναντύον των Κερκυραύων, οι 

οπούοι με τα πλούα ϐςα εύχαν απομεύνει μϊχιμα, ϐςα δεν εύχαν λϊβει 

μϋροσ εισ την ναυμαχύαν, και τα Αττικϊ, εξϋπλευςαν και αυτού 

διευθυνϐμενοι εναντύον των, διϐτι, εφοβόθηςαν μόπωσ 

αποπειραθοϑν απϐβαςιν εισ την Κϋρκυραν. Ϋτο όδη αργϊ και εύχε 

δοθό διϊ του παιϊνοσ το ςϑνθημα τησ επιθϋςεωσ, ϐταν οι Κορύνθιοι 

όρχιςαν αιφνιδύωσ ν' ανακροϑουν πρϑμναν, διϐτι διϋκριναν 

επερχϐμενα εύκοςι Αθηναώκϊ πλούα, τα ϐποια οι Αθηναύοι εύχαν 

ςτεύλει προσ βοόθειαν μετϊ τα προηγουμϋνωσ ςταλϋντα δϋκα, 

καθϐςον εφοβόθηςαν μόπωσ νικηθοϑν οι Κερκυραύοι, ϐπωσ και 

ϋγινε, και τα ιδικϊ των δϋκα πλούα εύναι ανεπαρκό να τουσ 

βοηθόςουν αποτελεςματικϔσ. 

 

51. Σα πλούα λοιπϐν αυτϊ ιδϐντεσ απϐ μακρϊν οι Κορύνθιοι, και 

υποπτεϑςαντεσ ϐτι εύναι Αθηναώκϊ και περιςςϐτερα απϐ ϐςα 

εφαύνοντο, όρχιςαν υποχωροϑντεσ. Οι Κερκυραύοι δεν τα ϋβλεπαν 

(διϐτι ωσ εκ τησ θϋςεωσ απϐ την οπούαν όρχοντο, όςαν ολιγϔτερον 

ορατϊ εισ αυτοϑσ) και εξεπλόττοντο, διϐτι οι Κορύνθιοι ανϋκρουαν 

πρϑμναν, μϋχρισ ϐτου τϋλοσ μερικού απϐ αυτοϑσ τα αντελόφθηςαν 

και εύπαν: "Να εκεύ πϋρα πλούα που ϋρχονται προσ τα εδϔ". Σϐτε, 

ϐμωσ, όρχιςαν και αυτού αποχωροϑντεσ, διϐτι όρχιςε να ςκοτεινιϊζη 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

64_ 
 

πλϋον. Και οι Κορύνθιοι, εξ ϊλλου, ςτρϋψαντεσ πρϔραν απϋπλευςαν. 

Σοιουτοτρϐπωσ οι δϑο ςτϐλοι απεχωρύςθηςαν και η ναυμαχύα ϋληξεν 

ϐταν ενϑκτωνεν όδη. Αλλϊ καθ' ην ϔραν οι Κερκυραύοι 

προςωρμύζοντο εισ την Λευκύμνην, τα εύκοςι αυτϊ Αθηναώκϊ πλούα, 

υπϐ την αρχηγύαν του Γλαϑκωνοσ, υιοϑ του Λεϊγρου, και του 

Δρακοντύδου, υιοϑ του Λεωγϐρου, προχωρόςαντα διϊ μϋςου των 

νεκρϔν και, των ναυαγύων, κατϋπλευςαν εισ το αυτϐ ορμητόριον 

πριν πϋραςη πολλό ϔρα αφ' ϐτου εύχαν φανό. Οι Κερκυραύοι (επειδό 

εύχεν όδη νυκτϔςει) εφοβόθηςαν μόπωσ εύναι εχθρικϊ, αλλ' ϋπειτα 

τα ανεγνϔριςαν και τα Αθηναώκϊ πλούα ηγκυροβϐληςαν ελευθϋρωσ. 

 

52. Άφιξισ του Αθηναώκού ςτόλου 

Σην επιοϑςαν, τα τριϊντα Αττικϊ πλούα και ϐςα απϐ τα 

Κερκυραώκϊ εύχαν απομεύνει μϊχιμα, εκπλεϑςαντα απϐ το 

ορμητόριϐν των, διηυθϑνθηςαν προσ τον λιμϋνα των ΢υβϐτων, διϊ 

να εξακριβϔςουν εϊν οι Κορύνθιοι, που όςαν ηγκυροβολημϋνοι εκεύ, 

εύχαν ςκοπϐν να ναυμαχόςουν. Αλλ' οι Κορύνθιοι, αφοϑ εξϋπλευςαν 

και παρϋταξαν τον ςτϐλον των εισ την ανοικτόν θϊλαςςαν, ϋμεναν 

όςυχοι, διϐτι καμμιϊν πρϐθεςιν δεν εύχαν να κϊμουν ϋναρξιν τησ 

μϊχησ, εϊν ημποροϑςαν να την αποφϑγουν, καθϐςον ϋβλεπαν ϐτι ϐχι 

μϐνον νϋα ανϋπαφα πλούα εύχαν φθϊςει εξ Αθηνϔν, αλλϊ και αυτού 

εύχαν περιϋλθει εισ πολλόν αμηχανύαν, αφ' ενϐσ ωσ εκ τησ ανϊγκησ να 

φρουροϑν τουσ αιχμαλϔτουσ, που εύχαν εισ τα πλούα των, και αφ' 

ετϋρου ϋνεκα τησ αδυναμύασ τησ εκτελϋςεωσ, λϐγω του ακατοικότου 

του μϋρουσ. Αντιθϋτωσ, διεςκϋπτοντο μϊλλον περύ του τρϐπου, κατϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

65_ 
 

τον οπούον ηδϑναντο να πραγματοποιόςουν τον πλουν τησ εισ τα 

ύδια επιςτροφόσ, καθϐςον εφοβοϑντο μόπωσ οι Αθηναύοι, 

θεωροϑντεσ, ϐτι εύχε διαῤῥηχθό η Σριακονταετόσ ςυνθόκη (διϐτι 

όλθαν εισ χεύρασ), θελόςουν να εμποδύςουν τον απϐπλουν των. 

 

53. Απεφϊςιςαν, λοιπϐν, να επιβιβϊςουν μερικοϑσ ϊνδρασ επύ 

μικροϑ ςκϊφουσ και τουσ αποςτεύλουν ϊνευ κηρυκεύου προσ τουσ 

Αθηναύουσ, διϊ να εξακριβϔςουν τασ προθϋςεισ των. Και διεμόνυςαν 

προσ αυτοϑσ τα εξόσ περύπου: "Διαπρϊττετε αδικύαν, ϊνδρεσ 

Αθηναύοι, κϊμνοντεσ αρχόν πολϋμου και παραβιϊζοντεσ τασ 

ςυνθόκασ. Διϐτι ενϐπλωσ επεμβαύνετε εναντύον μασ, ενϔ ημεύσ 

ζητοϑμεν απλϔσ να τιμωρόςωμεν τουσ εχθροϑσ μασ. Εϊν ςκοπεϑετε 

να μασ εμποδύςετε να πλεϑςωμεν εναντύον τησ Κερκϑρασ ό ϐπου 

αλλοϑ θϋλομεν και αθετεύτε τοιουτοτρϐπωσ την Σριακονταετό 

ςυνθόκην, ςυλλϊβετε ημϊσ εδϔ πρϔτουσ και μεταχειριςθότε μασ ωσ 

εχθροϑσ". Ϊτςι ωμύληςαν οι απεςταλμϋνοι των Κορινθύων. Απϐ το 

μϋροσ των Κερκυραύων, εξ ϊλλου, ο ςτρατϐσ ϐςοσ όκουςε τα 

λεχθϋντα εκραϑγαζε: "Πιϊςτε τουσ και ςκοτϔςτε τουσ". Αλλ' οι 

Αθηναύοι ϋδωςαν την επομϋνην απϊντηςιν: "Οϑτε αρχόν πολϋμου 

κϊμνομεν, Πελοποννόςιοι, οϑτε την Σριακονταετό ςυνθόκην 

αθετοϑμεν, αλλ' όλθαμεν προσ βοόθειαν των Κερκυραύων εδϔ, οι 

οπούοι εύναι ςϑμμαχού μασ. Δεν ςασ εμποδύζομεν λοιπϐν εϊν θϋλετε να 

πλεϑςετε προσ κανϋν ϊλλο μϋροσ. Εϊν ϐμωσ πλεϑςετε εναντύον τησ 

Κερκϑρασ ό εναντύον ϊλλου μϋρουσ τησ επικρατεύασ των, δεν θα το 

επιτρϋψωμεν, εφϐςον ημποροϑμεν". 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

66_ 
 

 

54. Διεκδύκηςισ τησ νύκησ υπό των δύο αντιπϊλων 

Μετϊ την τοιαϑτην απϊντηςιν των Αθηναύων, οι μεν Κορύνθιοι 

και τον πλουν τησ επιςτροφόσ όρχιςαν να ετοιμϊζουν και τρϐπαιον 

ϋςτηςαν εισ τον επύ τησ Ηπεύρου λιμϋνα των ΢υβϐτων. Οι Κερκυραύοι, 

εξ ϊλλου, ςυνϋλεξαν τα πτϔματα των πεςϐντων, καθϔσ και τουσ 

ναυαγοϑσ και τα ναυϊγια, που εύχαν διευθυνθό προσ την ακτόν των 

υπϐ του ρεϑματοσ και του ανϋμου, ο οπούοσ εςηκϔθη διαρκοϑςησ τησ 

νυκτϐσ και εύχε διαςκορπύςει αυτϊ προσ ϐλασ τασ διευθϑνςεισ, και 

ϋςτηςαν αντύθετον τρϐπαιον εισ μύαν απϐ τασ νόςουσ ΢ϑβοτα, ωσ να 

όςαν νικηταύ. Και τα δϑο μϋρη διεξεδύκουν την νύκην επύ τη βϊςει 

διαφϐρων ο καθϋνασ ςκϋψεων. Οι μεν Κορύνθιοι ϋςτηςαν τρϐπαιον, 

διϐτι επεκρϊτηςαν κατϊ την ναυμαχύαν μϋχρι τησ νυκτϐσ, ϔςτε και 

πλεύςτα ναυϊγια και νεκροϑσ να μεταφϋρουν εισ το ορμητόριϐν των 

και αιχμαλϔτουσ ϐχι ολιγωτϋρουσ απϐ χιλύουσ ςυνϋλαβαν, και 

εχθρικϊ πλούα περύ τα εβδομόντα κατεβϑθιςαν. Οι Κερκυραύοι, εξ 

ϊλλου, διϐτι κατϋςτρεψαν τριϊντα περύπου εχθρικϊ πλούα και μετϊ 

την ϊφιξιν των Αθηναύων ςυνϋλεξαν τα πτϔματα καθϔσ και τουσ 

ναυαγοϑσ και τα ναυϊγια, που εύχαν διευθυνθό προσ την ακτόν των, 

και διϐτι την προτεραύαν οι Κορύνθιοι, ϐταν εύδαν τ' Αθηναώκϊ πλούα 

και αφοϑ όλθαν οι Αθηναύοι, υπεχϔρηςαν ανακροϑοντεσ πρϑμναν, 

και ηρνόθηςαν, ϐταν εξϋπλευςαν απϐ τον λιμϋνα των ΢υβϐτων, να 

επιτεθοϑν. Δι' ϐλουσ αυτοϑσ τουσ λϐγουσ ϋςτηςαν τρϐπαιον. 

Σοιουτοτρϐπωσ και τα δϑο μϋρη διεξεδύκουν την νύκην. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

67_ 
 

55. Κατϊ τον πλουν τησ επιςτροφόσ, οι Κορύνθιοι κατϋλαβαν δι' 

απϊτησ το Ανακτϐριον, το οπούον, κεύμενον κατϊ την εύςοδον του 

Αμπρακικοϑ κϐλπου, ότο κοινό αποικύα αυτϔν καιτων Κερκυραύων, 

και εγκαταςτόςαντεσ εισ αυτϐ Κορινθύουσ απούκουσ, επϋςτρεψαν εισ 

τα ύδια. Εκ των Κερκυραύων αιχμαλϔτων, οκτακϐςιουσ μεν, οι οπούοι 

όςαν δοϑλοι, επϔληςαν, τουσ δε λοιποϑσ διακϐςιουσ πενόντα 

εκρϊτηςαν εισ τασ φυλακϊσ και τουσ επεριποιοϑντο πολϑ, ελπύζοντεσ 

ϐτι οϑτοι, μετϊ την επιςτροφόν των εισ την Κϋρκυραν, ημποροϑςαν 

να επιτϑχουν την μεταςτροφόν τησ πολιτικόσ τησ υπϋρ των 

Κορινθιακϔν ςυμφερϐντων, καθϐςον οι περιςςϐτεροι απ' αυτοϑσ 

ϋτυχε να εύναι εκ των τα πρϔτα φερϐντων τησ πϐλεωσ. 

Σοιουτοτρϐπωσ ο πϐλεμοσ προσ τουσ Κορινθύουσ ϋληξεν υπϋρ τησ 

Κερκϑρασ και τ' Αθηναώκϊ πλούα ανεχϔρηςαν εξ αυτόσ. Και αυτό 

υπόρξεν η πρϔτη αιτύαςισ, την οπούαν οι Κορύνθιοι εύχαν διϊ τον 

πϐλεμον κατϊ των Αθηναύων, ϐτι δηλαδό οι τελευταύοι, 

ςυμπρϊττοντεσ με τουσ Κερκυραύουσ, εναυμϊχηςαν εναντύον των, εισ 

εποχόν που ευρύςκοντο εισ ειρηνικϊσ ςχϋςεισ, επύ τη βϊςει των 

ςυνθηκϔν. 

 

56. Μϋτρα των Αθηναύων προσ πρόληψιν επαναςτϊςεωσ 

τησ Ποτειδαύασ 

Αλλ' ευθϑσ μετϊ ταϑτα ςυνϋβηςαν και τα επϐμενα γεγονϐτα, τα 

οπούα επροκϊλεςαν μεταξϑ Αθηναύων και Πελοποννηςύων νϋασ 

διαφορϊσ, οδηγοϑςασ εισ πϐλεμον. Ενϔ δηλαδό οι Κορύνθιοι 

εβυςςοδϐμουν πωσ να τουσ εκδικηθοϑν, οι Αθηναύοι, υποπτευθϋντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

68_ 
 

τουσ εχθρικοϑσ των ςκοποϑσ, απότηςαν απϐ τουσ Ποτειδαιϊτασ, οι 

οπούοι κατοικοϑν παρϊ τον Ιςθμϐν τησ Παλλόνησ και εύναι ϊποικοι 

των Κορινθύων, αλλϊ ςϑμμαχοι φϐρου υποτελεύσ των Αθηναύων, να 

κατεδαφύςουν το προσ την Παλλόνην τεύχοσ των και να δϔςουν 

ομόρουσ, και ςυγχρϐνωσ ν' αποπϋμψουν και μη δϋχωνται του λοιποϑ 

τουσ ανωτϊτουσ λειτουργοϑσ, τουσ οπούουσ ϋςτελλεν η Κϐρινθοσ 

καθϐ μητρϐπολισ τησ Ποτειδαύασ. Διϐτι εφοβόθηςαν μόπωσ οι 

Ποτειδαιϊται, παραςυρϐμενοι υπϐ τον Περδύκκαν και τουσ 

Κορινθύουσ, επαναςτατόςουν και ωθόςουν εισ επανϊςταςιν και τουσ 

ϊλλουσ επύ τησ Φαλκιδικόσ ςυμμϊχουσ. 

 

57. Σα προληπτικϊ αυτϊ μϋτρα απϋναντι των Ποτειδαιατϔν 

όρχιςαν να λαμβϊνουν οι, Αθηναύοι ευθϑσ μετϊ την ναυμαχύαν τησ 

Κερκϑρασ. Διϐτι ϐχι μϐνον οι Κορύνθιοι όςαν πλϋον εισ φανερϊν προσ 

αυτοϑσ διϊςταςιν, αλλϊ και ο υιϐσ του Αλεξϊνδρου Περδύκκασ, 

βαςιλεϑσ των Μακεδϐνων, ο οπούοσ ότο πριν φύλοσ και ςϑμμαχϐσ 

των, εύχε γύνει όδη εχθρϐσ. Και ϋγινεν εχθρϐσ, διϐτι οι Αθηναύοι 

ςυνεμϊχηςαν με τον αδελφϐν του Υύλιππον και τον Δϋρδαν, οι 

οπούοι διεξόγαν κοινϐν κατ' αυτοϑ αγϔνα. Ανηςυχϔν, ωσ εκ τοϑτου, 

και εισ την Λακεδαύμονα ϋςτειλεν επανειλημμϋνωσ απεςταλμϋνουσ, 

προςπαθϔν να προκαλϋςη πϐλεμον μεταξϑ Αθηναύων και 

Πελοποννηςύων, και τουσ Κορινθύουσ εζότει να προςεταιριςθό, διϊ 

να επιτυχό την αποςταςύαν τησ Ποτειδαύασ. Επρϐτεινεν, ϊλλωςτε, 

και εισ τουσ Βοττιαύουσ και εισ τασ ϊλλασ πϐλεισ τησ Φαλκιδικόσ να 

ςυμμετϊςχουν τησ επαναςτϊςεωσ, διϐτι ενϐμιζεν ϐτι αν εύχε 

ςυμμϊχουσ τα διαμερύςματα αυτϊ, τα οπούα ςυνορεϑουν με την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

69_ 
 

επικρϊτειϊν του, η ςϑμπραξισ αυτϔν θα διηυκϐλυνε την διεξαγωγόν 

του πολϋμου. Αλλ' οι Αθηναύοι, εννοόςαντεσ τουσ ςκοποϑσ του, 

ηθϋληςαν να προλϊβουν την επανϊςταςιν. Και επειδό ςυνϋπεςε να 

επύκειται τϐτε η αναχϔρηςισ τριϊντα πλούων και χιλύων οπλιτϔν, 

αποςτελλομϋνων κατϊ του Περδύκκα, υπϐ την αρχηγύαν του 

Αρχεςτρϊτου, υιοϑ του Λυκομόδουσ, και τεςςϊρων αλλων 

ςτρατηγϔν, παρόγγειλαν εισ τοϑτουσ ϐχι μϐνον να λϊβουν ομόρουσ 

απϐ τουσ Ποτειδαιϊτασ, αλλϊ και να κατεδαφύςουν το τεύχοσ των, 

και να επιτηροϑν ςυγχρϐνωσ τασ πληςύον πϐλεισ, διϊ να μην 

επαναςτατόςουν. 

 

58. Επανϊςταςισ των Ποτειδαιατών 

Οι Ποτειδαιϊται, εξ ϊλλου, ϋςτειλαν πρϋςβεισ προσ τουσ 

Αθηναύουσ, μόπωσ ημπορϋςουν να τουσ πεύςουν να μη λϊβουν βύαια 

εναντύον των μϋτρα. ΢υγχρϐνωσ ϊλλοι πρϋςβεισ των, ςυν δευϐμενοι 

απϐ Κορινθύουσ, όλθαν εισ την Λακεδαύμονα, διϊ να εξαςφαλύςουν 

ταχεύαν επικουρύαν διϊ την περύπτωςιν ανϊγκησ. Αλλ' επειδό απϐ 

μεν τουσ Αθηναύουσ, μετϊ μακρϊσ διαπραγματεϑςεισ, κανϋν 

ικανοποιητικϐν αποτϋλεςμα δεν επϋτυχαν, τουναντύον δε τα πλούα, 

τα ϐποια προωρύζοντο αρχικϔσ κατϊ τησ Μακεδονύασ, εύχαν 

αποπλεϑςει διευθυνϐμενα και κατ' αυτϔν επύςησ, ενϔ αντιθϋτωσ η 

κυβϋρνηςισ των Λακεδαιμονύων τουσ υπϋςχετο ϐτι εϊν οι Αθηναύοι 

επιτεθοϑν κατϊ τησ Ποτειδαύασ, αυτού θα ειςβϊλουν εισ την Αττικόν, 

εθεϔρηςαν ϐτι όλθε πλϋον η κατϊλληλοσ ςτιγμό, και 

ςυνομολογόςαντεσ προσ τουσ Φαλκιδεύσ και τουσ Βοττιαύουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

70_ 
 

ςυμμαχύαν, επιςφραγιςθεύςαν δι' ϐρκου, επανεςτϊτηςαν απϐ κοινοϑ. 

΢υγχρϐνωσ ο Περδύκκασ ϋπειςε τουσ Φαλκιδεύσ να εγκαταλεύψουν και 

κατεδαφύςουν τασ παραλύουσ πϐλεισ των και εγκαταςταθοϑν 

μεςογειϐτερον εισ την Όλυνθον, εγκαθιςτϔντεσ εκεύ μύαν, αλλ' 

ιςχυρϊν πϐλιν. Εισ εκεύνουσ που εγκατϋλειψαν τασ πϐλεισ των ϋδωςε 

προσ καλλιϋργειαν, δι' ολϐκληρον την διϊρκειαν του κατϊ των 

Αθηναύων ενδεχομϋνου πολϋμου, μϋροσ του εισ αυτϐν ανόκοντοσ 

εδϊφουσ τησ Μυγδονύασ περύ την λύμνην Βϐλβην, και ϋτςι οι 

Φαλκιδεύσ, κατεδαφύςαντεσ τασ πϐλεισ των, όρχιςαν ςυνοικιζϐμενοι 

μεςογειϐτερον και παραςκευαζϐμενοι διϊ τον πϐλεμον. 

 

59. Όταν τα τριϊντα Αθηναώκϊ πλούα ϋφθαςαν εισ την 

Φαλκιδικόν, ευρόκαν ϐτι η Ποτεύδαια και αι ϊλλαι πϐλεισ εύχαν όδη 

επαναςτατόςει. Και επειδό οι ςτρατηγού ϋκριναν ϐτι δεν 

ημποροϑςαν με τασ παροϑςασ δυνϊμεισ των να διεξαγϊγουν πϐλεμον 

ςυγχρϐνωσ εναντύον του Περδύκκα και των πϐλεων ϐςαι απϐ κοινοϑ 

εύχαν επαναςτατόςει, εςτρϊφηςαν προσ την Μακεδονύαν, κατϊ τησ 

οπούασ και αρχικϔσ εύχαν αποςτολό, και αφοϑ εξαςφϊλιςαν βϊςιν 

επιχειρόςεων, διεξόγαν τον πϐλεμον απϐ κοινοϑ με τον Υύλιππον και 

τουσ αδελφοϑσ του Δϋρδου, των οπούων ο ςτρατϐσ εύχεν όδη 

ειςβϊλει απϐ το εςωτερικϐν. 

 

60. Κορινθιακό βοόθεια εισ Ποτεύδαιαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

71_ 
 

Σϔρα, ϐμωσ, που η Ποτεύδαια εύχεν επαναςτατόςι και ο 

Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ ευρύςκετο εισ τασ ακτϊσ τησ Μακεδονύασ, οι 

Κορύνθιοι ανηςϑχουν ςοβαρϔσ διϊ την Ποτεύδαιαν, και θεωροϑντεσ 

τον κύνδυνον αυτόσ κύνδυνον ιδικϐν των, απϋςτειλαν εκεύ Κορινθύουσ 

εθελοντϊσ και ϐςουσ απϐ την ϊλλην Πελοπϐννηςον εςτρατολϐγηςαν, 

προςελκϑςαντεσ αυτοϑσ διϊ του μιςθοϑ, χιλύουσ εξακϐςιουσ εν 

ςυνϐλω οπλύτασ και τετρακοςύουσ ελαφρϔσ ωπλιςμϋνουσ 

ςτρατιϔτασ. Σην αρχηγύαν αυτϔν εύχεν ο Αριςτεϑσ, υιϐσ του 

Αδειμϊντου, λϐγω του ϐτι ότο ανϋκαθεν εισ φιλικϐσ ςχϋςεισ με τουσ 

Ποτειδαιϊτασ, και χϊριν τησ φιλύασ αυτοϑ προ πϊντων εύχαν λϊβει 

μϋροσ εισ την εκςτρατεύαν οι περιςςϐτεροι απϐ τουσ Κορινθύουσ 

εθελοντϊσ. Η δϑναμισ αυτό ϋφθαςεν εισ την Φαλκιδικόν ςαρϊντα 

ημϋρασ μετϊ την επανϊςταςιν τησ Ποτειδαύασ. 

 

61. Αθηναύοι κατϊ τησ Ποτειδαύασ 

Αλλ' επειδό η αγγελύα τησ επαναςτϊςεωσ των πϐλεων αυτϔν 

όλθεν αμϋςωσ και εισ τουσ Αθηναύουσ, ϊμα ωσ ϋμαθαν οϑτοι ϐτι και 

το υπϐ τον Αριςτϋα ςτρϊτευμα ευρύςκετο καθ' οδϐν, απϋςτειλαν 

διςχιλύουσ απϐ τουσ ιδικοϑσ των οπλύτασ και ςαρϊντα πλούα υπϐ την 

αρχηγύαν του Καλλύου, υιοϑ του Καλλιϊδου, και τεςςϊρων ϊλλων 

ςτρατηγϔν. Η δϑναμισ αυτό, μϐλισ ϋφθαςεν εισ την Μακεδονύαν, 

ευρόκεν ϐτι οι προαποςταλϋντεσ χύλιοι οπλύται εύχαν προ ολύγου 

κυριεϑςει την Θϋρμην και επολιϐρκουν όδη την Πϑδναν, 

ςτρατοπεδεϑςαντεσ δε και αυτού προ τησ Πϑδνησ μετϋςχον τησ 

πολιορκύασ. Αλλϊ μετ' ολύγον ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ ηναγκϊςθη να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

72_ 
 

ςυνομολϐγηςη ςυνθόκην και ςυμμαχύαν προσ τον Περδύκκαν. Διϐτι η 

κατϊςταςισ τησ Ποτειδαύασ, ϐπου εν τω μεταξϑ εύχε φθϊςει ο 

Αριςτεϑσ, απότει την ϊμεςον εκεύ παρουςύαν των. Ψσ εκ τοϑτου, 

ανεχϔρηςαν εκ Μακεδονύασ και διϊ Βεῤῥούασ ϋφθαςαν εισ το ϋδαφοσ 

τησ ΢τρϋψασ. Κατϐπιν ανεπιτυχοϑσ αποπεύρασ προσ κατϊληψιν τησ 

τελευταύασ αυτόσ πϐλεωσ, επορεϑοντο διϊ ξηρϊσ εισ την Ποτεύδαιαν 

με δϑναμιν τριϔν χιλιϊδων Αθηναύων οπλιτϔν, πολλϔν επύ πλϋον 

απϐ τουσ πιςτοϑσ. απομεύναντασ ςυμμϊχουσ, και εξακοςύων 

Μακεδϐνων ιππϋων υπϐ την διούκηςιν του Υιλύππου και του 

Παυςανύου. ΢υγχρϐνωσ ο ςτϐλοσ των, αποτελοϑμενοσ απϐ 

εβδομόντα πλούα, ϋπλεε παρϊ την ακτόν. Διϊ βραδεύασ πορεύασ 

ϋφθαςαν την τρύτην ημϋραν εισ Γύγωνον, ϐπου και εςτρατοπϋδευςαν. 

 

62. Νύκη των Αθηναύων κατϊ Πελοποννηςύων και 

Ποτειδαιατών 

Οι Ποτειδαιϊται, εξ ϊλλου, και η υπϐ τον Αριςτϋα 

Πελοποννηςιακό δϑναμισ, αναμϋνοντεσ τουσ Αθηναύουσ, όςαν 

ςτρατοπεδευμϋνοι εισ τον ιςθμϐν προσ το μϋροσ τησ Ολϑνθου και 

εύχαν εγκαταςτόςει αγορϊν ϋξω τησ πϐλεωσ. Αρχηγϐν ολοκλόρου μεν 

τησ πεζόσ δυνϊμεωσ εύχαν εκλϋξει οι ςϑμμαχοι τον Αριςτϋα, του δε 

ιππικοϑ τον Περδύκκαν, διϐτι οϑτοσ εύχε πϊλιν εγκαταλεύψει αμϋςωσ 

τουσ Αθηναύουσ και εμϊχετο παρϊ το πλευρϐν των Ποτειδαιατϔν, 

αφόςασ αντιβαςιλϋα προσ διούκηςιν τησ Μακεδονύασ τον Ιϐλαον. 

Κατϊ το ςχϋδιον του Αριςτϋωσ, αυτϐσ μεν, ϋχων υπϐ τασ αμϋςουσ 

διαταγϊσ του τον ςτρατϐν εισ τον ιςθμϐν, θα εύχεν εςτραμμϋνην την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

73_ 
 

προςοχόν του κατϊ ενδεχομϋνησ προελϊςεωσ των Αθηναύων, ενϔ οι 

Φαλκιδεύσ, και οι εκτϐσ του ιςθμοϑ λοιπού ςϑμμαχοι, και οι διακϐςιοι 

ιππεύσ του Περδύκκα, θα ϋμεναν εισ Όλυνθον. Και ϐταν οι Αθηναύοι 

όθελαν προχωρόςει, διϊ να προςβϊλουν τον ςτρατϐν του Αριςτϋωσ, 

θα όρχοντο αυτού απϐ την Όλυνθον εισ βοόθειϊν του, 

προςβϊλλοντεσ αυτοϑσ εκ των νϔτων, θϋτοντεσ αυτοϑσ εισ το μϋςον 

των δϑο τμημϊτων του ςυμμαχικοϑ ςτρατοϑ. Ο αρχηγϐσ των 

Αθηναύων Καλλύασ, εξ ϊλλου, και οι ςτρατηγού του ϋςτειλαν το 

Μακεδονικϐν ιππικϐν και ολύγουσ απϐ τουσ ςυμμϊχουσ προσ την 

διεϑθυνςιν τησ Ολϑνθου, διϊ να εμποδύςουν τουσ εκεύ 

ςτρατοπεδευμϋνουσ να ϋλθουν εισ βοόθειαν, ενϔ οι ύδιοι, 

εκκινόςαντεσ επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ των, εβϊδιζαν κατϊ τησ 

Ποτειδαύασ. Και ϐταν ϋφθαςαν εισ τον ιςθμϐν και εύδαν τουσ 

εναντύουσ ετοιμαζομϋνουσ προσ μϊχην, όρχιςαν ν' 

αντιπαρατϊςςονται και αυτού και μετ' ολύγον οι δϑο ςτρατού όλθαν 

εισ χεύρασ. Και το μεν κϋρασ, το οπούον κατεύχεν ο Αριςτεϑσ με τουσ 

περύ αυτϐν επιλϋκτουσ Κορινθύουσ και ϊλλουσ ςυμμϊχουσ, ϋτρεψεν 

εισ φυγόν το μϋροσ του εχθρικοϑ ςτρατοϑ που ότο απϋναντι των και 

επροχϔρηςαν καταδιϔκοντεσ αυτοϑσ εισ ικανόν απϐςταςιν. Αλλ' ο 

λοιπϐσ ςτρατϐσ και των Ποτειδαιατϔν και των Πελοποννηςύων 

ενικόθη απϐ τουσ Αθηναύουσ και κατϋφυγεν εισ το τεύχοσ τησ 

Ποτειδαύασ. 

 

63. Όταν ο Αριςτεϑσ, επιςτρϋφων απϐ την καταδύωξιν, εύδε την 

ότταν του λοιποϑ ςτρατοϑ, ευρϋθη εισ αμηχανύαν, εϊν ϋπρεπε να 

ενεργόςη την κινδυνϔδη υποχϔρηςύν του, διευθυνϐμενοσ προσ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

74_ 
 

Όλυνθον ό επιςτρϋφων εισ την Ποτεύδαιαν. Απεφϊςιςε τϋλοσ να 

ςυμπτϑξη τον ςτρατϐν εισ φϊλαγγα ϐςον το δυνατϐν πυκνοτϋραν 

και να εκβιϊςη τρϋχων την εύςοδϐν του εισ την Ποτεύδαιαν. Και 

κατϔρθωςε διϊ του κυματοθραϑςτου, του ευριςκομϋνου εμπρϐσ 

απϐ το προσ την θϊλαςςαν τεύχοσ, να φθϊςη πρϊγματι εντϐσ αυτόσ, 

με δυςκολύαν, εν τοϑτοισ, και υπϐ βροχόν βλημϊτων. Μολονϐτι δε 

υπϋςτη μερικϊσ απωλεύασ, ϋςωςε τουσ περιςςοτϋρουσ ϊνδρασ του. 

Οι ςϑμμαχοι των Ποτειδαιατϔν, οι ςτρατοπεδευμϋνοι εισ την 

Όλυνθον (η οπούα απϋχει εξόντα περύπου ςταδύουσ απϐ το πεδύον 

τησ μϊχησ, χωρύσ να υπϊρχη τύποτε, εν τω μεταξϑ, παρεμποδύζον την 

θϋαν), ϐταν όρχιςεν η μϊχη και υψϔθη το ςόμα τησ προελϊςεωσ, 

επροχϔρηςαν εισ μικρϊν απϐςταςιν, διϊ να ϋλθουν εισ βοόθειαν, ενϔ 

αντιθϋτωσ το Μακεδονικϐν ιππικϐν παρετϊχθη απϋναντι των, διϊ να 

τουσ εμποδύςη. Αλλ' επειδό η νύκη των Αθηναύων ςυνεπληρϔθη 

ταχϋωσ και το ςόμα κατεβιβϊςθη, αυτού μεν επϋςτρεψαν πϊλιν εντϐσ 

του τεύχουσ τησ Ολϑνθου, το δε Μακεδονικϐν ιππικϐν προσ τουσ 

Αθηναύουσ. Σοιουτοτρϐπωσ το ιππικϐν δεν ϋλαβε μϋροσ εισ την 

μϊχην, οϑτε απϐ το εν μϋροσ, οϑτε απϐ το ϊλλο. Οι Αθηναύοι ϋςτηςαν 

κατϐπιν τησ μϊχησ τρϐπαιον και απϋδωκαν κατϐπιν ανακωχόσ εισ 

τουσ Ποτειδαιϊτασ τουσ νεκροϑσ των. Εφονεϑθηςαν δε απϐ μεν τουσ 

Ποτειδαιϊτασ και απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των κϊτι ολιγϔτεροι απϐ 

τριακϐςιοι, απϐ τουσ ιδύουσ δε τουσ Αθηναύουσ εκατϐν πενόντα και ο 

ςτρατηγϐσ των Καλλύασ, 

 

64. Πολιορκύα τησ Ποτειδαύασ υπό των Αθηναύων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

75_ 
 

Οι Αθηναύοι απϋκλειςαν αμϋςωσ την πϐλιν απϐ το μϋροσ του 

ιςθμοϑ, καταςκευϊςαντεσ πολιορκητικϐν τεύχοσ και 

εγκαταςτόςαντεσ φρουρϊν. Όμοια ϐμωσ μϋτρα δεν ϋλαβαν διϊ το 

προσ την Παλλόνην μϋροσ τησ πϐλεωσ. Διϐτι οι Αθηναύοι ϋκριναν ϐτι 

δεν εύχαν αρκετϊσ δυνϊμεισ, ϐπωσ και εισ τον ιςθμϐν διατηροϑν 

φρουρϊν, και ςυγχρϐνωσ αποβιβαςθοϑν εισ την Παλλόνην, διϊ να 

καταςκευϊςουν και εκεύ δεϑτερον πολιορκητικϐν τεύχοσ, 

φοβοϑμενοι μόπωσ, αν διαιρϋςουν τασ δυνϊμεισ των οι Ποτειδαιϊται 

και οι ςϑμμαχοι των επιτεθοϑν εναντύον των. Μανθϊνοντεσ ϐμωσ εισ 

τασ Αθόνασ, ϐτι προσ το μϋροσ τησ Παλλόνησ δεν εύχε καταςκευαςθό 

πολιορκητικϐν τεύχοσ, ϋςτειλαν βραδϑτερον υπϐ τον ςτρατηγϐν 

Υορμύωνα, υιϐν του Αςωπύου, χιλύουσ εξακϐςιουσ απϐ τουσ ιδικοϑσ 

των οπλύτασ. Ο Υορμύων, φθϊςασ εισ Παλλόνην και χρηςιμοποιϔν ωσ 

ορμητόριον την Ωφυτιν, προϔθηςε τον ςτρατϐν του προσ την 

Ποτεύδαιαν διϊ βραδειϔν πορειϔν, δενδροτομϔν ςυγχρϐνωσ την 

χϔραν. Επειδό ϐμωσ κανεύσ δεν εξόρχετο απϐ την πϐλιν προσ μϊχην, 

διϋκοψε και την προσ την Παλλόνην ςυγκοινωνύαν τησ Ποτειδαύασ 

διϊ τησ καταςκευόσ πολιορκητικοϑ τεύχουσ. Και ϋτςι η Ποτεύδαια 

επολιορκεύτο όδη ςτενϔσ και απϐ τα δϑο μϋρη, ενϔ ςυγχρϐνωσ ο 

ςτϐλοσ απϋκλειεν αυτόν απϐ το μϋροσ τησ θαλϊςςησ. 

 

65. Αποκλειςθεύςησ τοιουτοτρϐπωσ τησ πϐλεωσ απϐ ϐλα τα 

μϋρη, ο Αριςτεϑσ δεν εύχε καμμύαν ελπύδα ςωτηρύασ, εφϐςον δεν 

εςτϋλλετο βοόθεια απϐ την Πελοπϐννηςον ό δεν ςυνϋβαινε τι το 

απροςδϐκητον. Επιθυμϔν να εξοικονομόςη τασ τροφϊσ επρϐτεινεν 

ϐπωσ η φρουρϊ επωφελουμϋνη ευνοώκοϑ ανϋμου, εκπλεϑςη, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

76_ 
 

αφύνουςα εισ την πϐλιν δϑναμιν πεντακοςύων μϐνον ανδρϔν, 

προςφερϐμενοσ να εύναι ϋνασ απϐ τουσ πεντακοςύουσ αυτοϑσ. 

Επειδό ϐμωσ δεν τουσ ϋπειςε, θϋλων να κϊμη ϐ,τι απϐ τασ παροϑςασ 

περιςτϊςεισ επεβϊλλετο και ςυγχρϐνωσ να μεριμνόςη υπϋρ τησ 

πϐλεωσ ϋξωθεν κατϊ τον καλϑτερον δυνατϐν τρϐπον, εξϋπλευςε 

χωρύσ να γύνη αντιληπτϐσ απϐ τουσ Αθηναύουσ φρουροϑσ. Και 

αποβιβαςθεύσ εισ την Φαλκιδικόν, παρϋμεινεν εκεύ, ςυμπρϊττων εισ 

την διεξαγωγόν διαφϐρων πολεμικϔν επιχειρόςεων, και κατϔρθωςε 

να καταςτρϋψη ικανόν δϑναμιν ΢ερμυλιϔν, ςτόςασ ενϋδραν πληςύον 

τησ πϐλεωσ των. Δεν ϋπαυε ςυγχρϐνωσ ενεργϔν με κϊθε τρϐπον εισ 

την Πελοπϐννηςον, ϐπωσ ςταλό απ' εκεύ κϊποια βοόθεια. Μετϊ τον 

ολοςχερό αποκλειςμϐν τησ Ποτειδαύασ, ο Υορμύων, επύ κεφαλόσ των 

χιλύων εξακοςύων οπλιτϔν του, όρχιςε να ερημϔνη την Φαλκιδικόν 

και Βοττικόν και εκυρύευςε μερικϊσ πϐλεισ μικρϐτεροσ 

ςπουδαιϐτητασ. 

 

66. Εισ τασ προϒπαρχοϑςασ μεταξϑ Αθηναύων και 

Πελοποννηςύων αιτιϊςεισ εύχαν όδη προςτεθό και αυταύ. Οι μεν 

Κορύνθιοι, δηλαδό, κατηγοροϑν τουσ Αθηναύουσ, ϐτι επολιϐρκουν την 

Ποτεύδαιαν, ενϔ ότο αποικύα των, και ενϔ εντϐσ αυτόσ ευρύςκετο 

ςτρατϐσ των Κορινθύων και των αλλων Πελοποννηςύων. Οι Αθηναύοι, 

εξ ϊλλου, κατηγοροϑν τουσ Πελοποννηςύουσ ϐτι ϔθηςαν εισ 

επανϊςταςιν πϐλιν ςϑμμαχϐν των και φϐρου υποτελό, και ϐτι 

ενωθϋντεσ όδη με τουσ Ποτειδαιϊτασ, προϋβαιναν φανερϊ εισ 

εχθροπραξύασ εναντύον των. Ο πϐλεμοσ, εν τοϑτοισ, δεν εύχεν ειςϋτι 

εκραγό, αλλ' εξηκολοϑθει ιςχϑουςα η Σριακονταετόσ ειρόνη. Διϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

77_ 
 

μϋχρι τοϑδε οι Κορύνθιοι εύχαν ενεργόςει εξ ιδύασ μϐνον 

πρωτοβουλύασ, χωρύσ να εκθϋςουν τουσ ςυμμϊχουσ των. 

 

67. Αλλϊ μετϊ την ϋναρξιν τησ πολιορκύασ τησ Ποτειδαύασ δεν 

ημποροϑςαν να ηςυχϊςουν, διϐτι Κορινθιακϐσ ςτρατϐσ εύχεν 

αποκλειςθό εντϐσ αυτόσ, και ςυγχρϐνωσ εφοβοϑντο περύ τησ τϑχησ 

τησ πϐλεωσ. Ψσ εκ τοϑτου, εκϊλεςαν ϊνευ αναβολόσ τα μϋλη τησ 

Πελοποννηςιακόσ ομοςπονδύασ εισ την Λακεδαύμονα, και ελθϐντεσ 

εκεύ κατεκραϑγαζαν εναντύον των Αθηναύων, ϐτι εύχαν παραβιϊςει 

την Σριακονταετό ειρόνην και αδικοϑν τουσ Πελοποννόςουσ. Οι 

Αιγινόται, εξ ϊλλου, οι οπούοι ϋςτειλαν κρυφϊ πρϋςβεισ, διϐτι 

εφοβοϑντο τουσ Αθηναύουσ, ϋλαβαν μαζύ με τουσ Κορινθύουσ 

ςπουδαιϐτατον μϋροσ εισ την υποδαϑλιςιν του πολϋμου, λϋγοντεσ ϐτι 

εςτερόθηςαν την αυτονομύαν των κατϊ παρϊβαςιν των ςυνθηκϔν. 

Οι Λακεδαιμϐνιοι προςεκϊλεςαν και αυτού τϐτε και ϐςουσ ϊλλουσ 

απϐ τουσ ςυμμϊχουσ ιςχυρύζοντο ϐτι εύχαν αδικηθό απϐ τουσ 

Αθηναύουσ, και ςυγκαλϋςαντεσ την ςυνόθη ςυνϋλευςιν του λαοϑ, 

εζότηςαν απϐ αυτοϑσ να εκθϋςουν ενϔπιϐν τησ τασ αιτιϊςεισ των. 

Πολλού ωσ εκ τοϑτου επροχϔρηςαν εισ το βόμα και εξϋθεςαν 

ϋκαςτοσ τα παρϊπονα του. Οι Μεγαρεύσ παρεπονϋθηςαν και διϊ 

πολλϊ ϊλλα, ιδύωσ ϐμωσ ϐτι αποκλεύονται, παρϊ την ςυνθόκην, και 

απϐ τουσ λιμϋνασ τησ Αθηναώκόσ επικρατεύασ και απϐ την Αττικόν 

αγορϊν. Οι Κορύνθιοι επροχϔρηςαν τελευταύοι εισ το βόμα, αφοϑ 

ϊφηςαν πρϔτον τουσ ϊλλουσ να εξερεθύςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ, 

και ωμύληςαν ωσ εξόσ περύπου: 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

78_ 
 

 

68. Κατηγορύαι των Κορινθύων κατϊ των Αθηναύων 

"Η ευθϑτησ, η οπούα διϋπει ϐλασ τασ πρϊξεισ του δημοςύου και 

του ιδιωτικοϑ ςασ βύου, ω Λακεδαιμϐνιοι, ςασ καθιςτϊ 

δυςπιςτοτϋρουσ προσ ημϊσ τουσ ϊλλουσ, οςϊκισ διατυπϔνομεν 

αιτιϊςεισ εναντύον τρύτων. Η δυςπιςτύα αυτό, μολονϐτι ςασ καθιςτϊ 

νηφαλύουσ, ςασ αφύνει ϐμωσ ωσ επύ το πλεύςτον εισ μεγϊλην ϊγνοιαν 

των ςυμβαινϐντων ϋξω τησ χϔρασ ςασ. Διϐτι, ενϔ επανειλημμϋνωσ 

ςασ προεύπαμεν τασ αδικύασ, τασ οπούασ οι Αθηναύοι εμελϋτων 

εναντύον μασ, δεν ηθϋλατε να βεβαιωθότε περύ τησ αληθεύασ των 

καταγγελιϔν μασ, αλλ' εςτρϋφατε τασ υπϐνοιασ ςασ εναντύον των 

καταγγελλϐντων μϊλλον, ωσ αγομϋνων τϊχα απϐ ιδιοτϋλειαν. Και δι' 

αυτϐ, ϐχι πριν αρχύςουν τα παθόματϊ μασ, αλλ' ενϔ επϊςχαμεν όδη, 

ςυνεκαλϋςατε τουσ ςυμμϊχουσ αυτοϑσ εδϔ, εκ των οπούων εισ ημϊσ 

προ πϊντων αρμϐζει να λϊβωμεν τον λϐγον, διϐτι και μεγύςτασ 

ϋχομεν αιτιϊςεισ, καθϐςον υποφϋρομεν προςβαλλϐμενοι μεν απϐ 

τουσ Αθηναύουσ, παραμελοϑμενοι δε απϐ ςασ. Και αν μεν τα κατϊ τησ 

Ελλϊδοσ αδικόματϊ των εγύνοντο εν κρϑπτω και παραβϑςτω, θα 

εύχατε ανϊγκην περαιτϋρω αποδεύξεων, λϐγω τησ αγνούασ, εισ την 

οπούαν ευρύςκεςθε. Σϔρα ϐμωσ πούα ανϊγκη να μακρηγορϔμεν, 

αφοϑ βλϋπετε ϐτι ϊλλοι μεν απϐ τουσ Ϊλληνασ ϋχουν όδη 

υποδουλωθό, ϊλλων δε, και προ πϊντων των ςυμμϊχων ςασ, την 

ελευθερύαν επιβουλεϑονται οι Αθηναύοι, και απϐ πολλοϑ ϋχουν 

παραςκευαςθό, αποβλϋποντεσ εισ τον μϋλλοντα πϐλεμον; Διϐτι 

ϊλλωσ οϑτε την Κϋρκυραν όθελαν καταλϊβει αιφνιδιαςτικϔσ και 

κρατεύ παρϊ την θϋληςύν μασ, οϑτε την Ποτεύδαιαν θα επολιϐρκουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

79_ 
 

εκ των οπούων η μεν τελευταύα ϋχει εξαιρετικόν ςτρατηγικόν 

ςημαςύαν διϊ την Φαλκιδικόν, εκεύνη δε ημποροϑςε να παρϊςχη 

μεγϊλην ναυτικόν δϑναμιν εισ τουσ Πελοποννηςύουσ. 

 

69. "Και την ευθϑνην ϐλων αυτϔν φϋρετε ςεισ οι οπούοι και τουσ 

επετρϋψατε να οχυρϔςουν πρϔτον την πϐλιν των μετϊ τουσ 

Περςικοϑσ πολϋμουσ και να εγεύρουν ακολοϑθωσ τα Μακρϊ Σεύχη, 

και επύ πλϋον αποςτερεύτε διαρκϔσ μϋχρι ςόμερον απϐ την 

ελευθερύαν των, ϐχι μϐνον τουσ ςυμμϊχουσ των Αθηναύων, ϐςουσ 

αυτού ϋχουν υποδουλϔςει, αλλϊ και, τουσ ιδικοϑσ ςασ ακϐμη 

ςυμμϊχουσ. Διϐτι ο καθαυτϐ ϋνοχοσ τησ υποδουλϔςεωσ ϊλλου λαοϑ 

δεν εύναι εκεύνοσ που τον υποβϊλλει αμϋςωσ υπϐ τον ζυγϐν του, αλλ' 

εκεύνοσ, ο οπούοσ, ενϔ ημπορεύ να εμποδύςη την υποδοϑλωςύν του, 

αδιαφορεύ δι' αυτόν, και αν ακϐμη αυτϐσ απολαμβϊνη γενικόσ 

αναγνωρύςεωσ τησ γενναιοφροςϑνησ του ωσ ελευθερωτοϑ τησ 

Ελλϊδοσ. Και όδη κατωρθϔςαμεν, ϑςτερα απϐ τϐςασ δυςκολύασ, να 

ςυνϋλθωμεν, αλλϊ χωρύσ ακϐμη ςαφϔσ καθωριςμϋνον ςκοπϐν. Διϐτι 

δεν ϋπρεπε να διαςκεπτϔμεθα πλϋον περύ του αν αδικοϑμενα, αλλϊ 

περύ του πωσ θα τιμωρόςωμεν τουσ αδικοϑντασ. Οι γνωρύζοντεσ 

τωϐντι να ενεργοϑν βαδύζουν αποφαςιςτικϔσ και ϊνευ ενδοιαςμοϑ 

εναντύον εχθροϑ αναποφαςύςτου ακϐμη. Γνωρύζομεν ϊλλωςτε πολϑ 

καλϊ την οδϐν που ακολουθοϑν οι Αθηναύοι, καταπατοϑντεσ ολύγον 

κατ' ολύγον τα ςυμφϋροντα των ϊλλων. Εφϐςον πιςτεϑουν ϐτι 

τυφλϔττετε και δεν τουσ αντιλαμβϊνεςτε, εύναι ολιγϔτερον θραςεύσ. 

Όταν ϐμωσ εννοόςουν ϐτι εν γνϔςει τουσ ανϋχεςθε, θα ςασ πιϋζουν 

ιςχυρϐτερον. Διϐτι, ακολουθοϑντεσ πολιτικόν αδρανεύασ, μϐνοι ςεισ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

80_ 
 

ω Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϐλων των Ελλόνων αμϑνεςθε εναντύον εκεύνων 

που ςασ επιτύθενται, ϐχι διϊ τησ χρόςεωσ τησ δυνϊμεϔσ ςασ, αλλϊ 

διϊ τησ αναβλητικϐτητϊσ ςασ, και μϐνοι ςεισ κινεύςθε διϊ να 

ςυντρύψετε την ιςχϑν των εχθρϔν ςασ, ϐχι εισ την αρχόν τησ, αλλ' 

ϐταν ϋχη όδη διπλαςιαςθό. Εύναι αληθϋσ ϐτι επεκρϊτει η φόμη ϐτι 

ημπορεύ κανεύσ να ςτηριχθό εισ ςασ με απϐλυτον πεπούθηςιν. Αλλ' η 

φόμη αυτό, ϐπωσ απϋδειξαν τα πρϊγματα, εύναι ανωτϋρα τησ 

πραγματικϐτητοσ. Οι Πϋρςαι, λϐγου χϊριν, ϐπωσ οι ύδιοι γνωρύζομεν, 

εκςτρατεϑςαντεσ απϐ τα πϋρατα τησ Γησ, ϋφθαςαν μϋχρι των ορύων 

τησ Πελοποννόςου πριν η προλϊβετε να τουσ αντιμετωπύςετε κατϊ 

τρϐπον ϊξιον τησ δυνϊμεϔσ ςασ. Και τϔρα βλϋπετε με αδιαφορύαν 

τουσ Αθηναύουσ, ενϔ δεν εύναι μακρϊν, ϐπωσ οι Πϋρςαι, αλλϊ πολϑ 

πληςύον. Και αντύ να επιτεθότε ςεισ πρϔτοι εναντύον του εχθροϑ, 

προτιμϊτε ν' αφύςετε εισ αυτϐν την πρωτοβουλύαν τησ επιθϋςεωσ και 

τϐτε ν' αμυνθότε, και εκτεθότε εισ τασ παλιντροπύασ του πολϋμου 

προσ αντιπϊλουσ, οι οπούοι ϋγιναν, εν τω μεταξϑ, πολϑ δυνατϐτεροι. 

Και, εν τοϑτοισ, καλϔσ γνωρύζετε ϐτι ο βϊρβαροσ απϋτυχεν ϋνεκα 

των ιδικϔν του ςφαλμϊτων μϊλλον, και ϐτι εισ τασ προσ τουσ 

Αθηναύουσ αντιθϋςεισ μασ τασ μϋχρι τοϑδε επιτυχύασ μασ οφεύλομεν, 

ημεύσ οι ςϑμμαχοι ςασ, εισ τα ςφϊλματϊ των μϊλλον παρϊ εισ την 

ιδικόν ςασ βοόθειαν. Διϐτι, ωσ γνωςτϐν, αι ελπύδεσ που εςτόριξαν 

επϊνω ςασ ϋγιναν όδη αιτύα τησ καταςτροφόσ περιςςοτϋρων του 

ενϐσ, οι οπούοι ευρϋθηςαν απαρϊςκευοι, ϋνεκα τησ προσ ςασ 

εμπιςτοςϑνησ. Και εϊν μεταχειριζϔμεθα τοιαϑτην γλϔςςαν, κανεύσ 

απϐ ςασ ασ μην υποθϋςη ϐτι απευθϑνομεν εναντύον ςασ κατηγορύαν, 

ωθοϑμενοι απϐ πνεϑμα εχθρϐτητασ, ενϔ ςκοπϐσ μασ εύναι να 

διατυπϔςωμεν απλϔσ παρϊπονα. Διϐτι παρϊπονα διατυπϔνει 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

81_ 
 

κανεύσ κατϊ φύλων πλανωμϋνων, ενϔ κατηγορύασ απευθϑνει κατ' 

εχθρϔν, οι οπούοι τον ηδύκηςαν. 

 

70. "Αλλ' ϊλλωςτε και ανεξαρτότωσ τοϑτου νομύζομεν ϐτι 

ϋχομεν περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλον το δικαύωμα να ψϋξωμεν τουσ 

φύλουσ μασ, τϐςον μϊλλον καθϐςον πρϐκειται περύ ζωτικϔν μασ 

ςυμφερϐντων. Σην ςπουδαιϐτητα των ςυμφερϐντων αυτϔν 

νομύζομεν ϐτι δεν αντιλαμβϊνεςθε. Οϑτε εςκϋφθητε ποτϋ πούου 

εύδουσ ανθρϔποι εύναι οι Αθηναύοι, προσ τουσ οπούουσ θ' 

αναγκαςθότε να πολεμόςετε, και πϐςον πολϑ, η μϊλλον πϐςον 

εντελϔσ διαφορετικού εύναι απϐ ςασ. Εκεύνοι τωϐντι εύναι 

νεωτεριςταύ, ικανού και εισ ταχεύαν ςϑλληψιν νϋων ςχεδύων και εισ 

ταχεύαν εκτϋλεςιν των ϊπαξ αποφαςιςθϋντων. Ενϔ η ιδικό ςασ 

ικανϐτησ περιορύζεται εισ την διατόρηςιν των κεκτημϋνων, χωρύσ 

τύποτε νϋον να επινοότε και χωρύσ καν να φϋρετε εισ πϋρασ το 

απολϑτωσ αναγκαύον. Επύ πλϋον, εκεύνοι μεν και τολμοϑν υπϋρ την 

δϑναμιν των, και διακινδυνεϑουν παρϊ τασ υπαγορεϑςεισ τησ 

φρονόςεωσ, και διατηροϑν την αιςιοδοξύαν των εν μϋςω των 

κινδϑνων. Η ιδικό ςασ αντιθϋτωσ ςυνόθεια εύναι να επιχειρότε 

κατϔτερα τησ δυνϊμεωσ ςασ, και να δυςπιςτότε και προσ εκεύνα 

ακϐμη, τα οπούα η ςκϋψισ παρουςιϊζει ωσ βϋβαια, και ϐταν 

περιπϋςετε εισ κινδϑνουσ, να νομύζετε ϐτι ουδϋποτε θ' απαλλαγότε 

απ' αυτοϑσ. Αλλϊ και περαιτϋρω, εκεύνοι εύναι ακαταπονότωσ 

δραςτόριοι, ςεισ εύςθε αναβλητικού, εκεύνοι φύλοι των ταξειδύων, ςεισ 

αποςτρϋφεςθε τασ αποδημύασ. Διϐτι εκεύνοι μεν θεωροϑν τα ταξεύδια 

ωσ μϋςον αυξόςεωσ του πλοϑτου των, ενϔ ςεισ φοβεύςθε ϐτι διϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

82_ 
 

νϋων επιχειρόςεων ημπορεύτε να διακινδυνεϑςετε και τα όδη 

υπϊρχοντα. Οςϊκισ νικόςουν τουσ εχθροϑσ των, ωθοϑν την 

εκμετϊλλευςιν μϋχρι του ακροτϊτου δυνατοϑ ςημεύου, και οςϊκισ 

νικηθοϑν, υποχωροϑν ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτερον. Μεταχειρύζονται 

τα ςϔματα των εισ την υπηρεςύαν τησ πατρύδοσ, ωσ να όςαν εντελϔσ 

ξϋνα και ϐχι ιδικϊ των, το πνεϑμα των ϐμωσ θεωροϑν ωσ το 

αςφαλϋςτερον εισ την διϊθεςύν των ϐργανον, ϐπωσ κατορθϔςουν να 

επιτϑχουν κϊτι τι ϊξιον λϐγου υπϋρ αυτόσ. Και αν μεν δεν επιτϑχουν 

ϐςα εςχεδύαςαν, θεωροϑν ϐτι ϋχαςαν κϊτι τι, το οπούον εύχαν όδη. 

Εϊν ϐμωσ η επιχεύρηςύσ των ςτεφθό υπϐ επιτυχύασ, θεωροϑν το 

επιτευχθϋν μικρϐν, εν ςυγκρύςει προσ ϐ,τι υπολεύπεται ακϐμη να 

πραχθό. Αλλ' εϊν τυχϐν αποτϑχη καμμύα των επιχεύρηςισ, 

αναπληρϔνουν το ϋλλειμμα διϊ τησ ςυλλόψεωσ νϋων αμϋςωσ 

ελπύδων. Διϐτι εισ μϐνουσ αυτοϑσ ςυμβαύνει, ϔςτε πραγματοπούηςισ 

και επιθυμύα, οςϊκισ ςυλλαμβϊνουν εν ςχϋδιον, να ςυμπύπτουν εισ εν 

και το αυτϐ, ωσ εκ τησ ταχϑτητοσ, με την οπούαν επιχειροϑν τ' 

αποφαςιςθϋντα. Αυτϐσ εύναι ο πλόρησ μϐχθων και κινδϑνων ςκοπϐσ, 

υπϋρ του οπούου αγωνύζονται καθ' ϐλην των την ζωόν. Και 

απολαμβϊνουν ελϊχιςτα τα υπϊρχοντα, διϐτι διαρκϔσ επιζητοϑν ν' 

αποκτόςουν περιςςϐτερα. Η εκτϋλεςισ του καθόκοντοσ αποτελεύ δι' 

αυτοϑσ την μϐνην εορτόν, και θεωροϑν την ηςυχύαν τησ απραξύασ ωσ 

μεγαλυτϋραν ςυμφορϊν παρϊ την επύπονον δρϊςιν. Ώςτε την 

αλόθειαν θα ϋλεγε κανεύσ, εϊν ςυγκεφαλαιϔνων όθελεν εύπει περύ 

αυτϔν ϐτι εγεννόθηςαν, ϐπωσ οϑτε οι ύδιοι μϋνουν όςυχοι, οϑτε τουσ 

ϊλλουσ αφύνουν όςυχουσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

83_ 
 

71. "Ενϔ, εν τοϑτοισ, τοιαϑτη πϐλισ ύςταται αντιμϋτωποσ ςασ, 

ςεισ, Λακεδαιμϐνιοι, ςυνεχύζετε την πολιτικόν τησ αναβλητικϐτητασ, 

και δεν αντιλαμβϊνεςτε ϐτι η ειρόνη εύναι μακρϐτερον χρϐνον 

εξηςφαλιςμϋνη δι' εκεύνουσ, οι οπούοι μεταχειρύζονται μεν την 

ςτρατιωτικόν των δϑναμιν μϐνον υπϋρ δικαύασ υποθϋςεωσ, 

φαύνονται ϐμωσ ςυγχρϐνωσ αποφαςιςμϋνοι να μη ανεχθοϑν ν' 

αδικοϑνται απϐ ϊλλουσ. Σουναντύον νομύζετε ϐτι δύκαια πρϊττετε, 

εϊν οϑτε τουσ ϊλλουσ ενοχλότε, αποφεϑγετε δε και την βλϊβην, την 

οπούαν ημπορεύτε να υποςτότε οι ύδιοι αμυνϐμενοι κατϊ τησ αδικύασ 

ϊλλων. Σοιαϑτη πολιτικό θα εςτϋφετο δυςκϐλωσ με επιτυχύαν, και αν 

ακϐμη εγειτονεϑατε προσ πϐλιν ϋχουςαν τον ύδιον με ςασ τρϐπον του 

ςκϋπτεςθαι. Πραγματικϔσ ϐμωσ αι ιδικαύ ςασ μϋθοδοι, ωσ προ 

μικροϑ απεδεύξαμεν, παραβαλλϐμεναι με τασ ιδικϊσ των, εύναι 

απηρχαιωμϋνοι. Και εισ την πολιτικόν δε, καθϔσ και εισ τασ τϋχνασ, 

κατ' ανϊγκην το νϋον επικρατεύ πϊντοτε του απηρχαιωμϋνου. Εύναι 

αληθϋσ ϐτι εισ χρϐνουσ ειρόνησ αι κυβερνητικαύ μϋθοδοι καλϑτερον 

εύναι να μη μεταβϊλλωνται. Αλλ' η ανϊγκη τησ αντιμετωπύςεωσ 

πολλϔν ςυγχρϐνωσ δυςκολιϔν επιβϊλλει και την βελτύωςιν των εν 

χρόςει μεθϐδων. Και επειδό οι Αθηναύοι ϋχουν πολυμερεςτϋραν 

πεύραν, δι' αυτϐ και αι Αθηναώκαύ κυβερνητικαύ μϋθοδοι ϋχουν 

περιςςϐτερον εκνεωτεριςθό απϐ τασ ιδικϊσ ςασ. Ασ τεθό λοιπϐν 

πλϋον τϋρμα εισ την αναβλητικϐτητϊ ςασ. ΢πεϑςατε τϔρα πλϋον να 

βοηθόςετε και ημϊσ τουσ ςυμμϊχουσ ςασ και τουσ Ποτειδαιϊτασ, 

ςϑμφωνα με την υπϐςχεςύν ςασ, ειςβϊλλοντεσ ϊνευ αναβολόσ εισ την 

Αττικόν, διϊ να μη εγκαταλεύψετε φύλουσ, ςυνδεϐμενουσ προσ ςασ 

διϊ κοινόσ καταγωγόσ, εισ χεύρασ των χειρϐτερων εχθρϔν, μηδϋ 

αναγκϊςετε ημϊσ τουσ ϊλλουσ, απογοητευμϋνουσ απϐ ςασ, να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

84_ 
 

ζητόςωμεν ϊλλην ςυμμαχύαν. Εϊν πρϊξωμεν τοϑτο, δεν θ' 

αμαρτόςωμεν οϑτε απϋναντι των θεϔν, προσ τουσ οπούουσ 

ωρκύςθημεν, οϑτε απϋναντι ανθρϔπων εχεφρονοϑντων. Διϐτι τασ 

ςυνθόκασ αθετοϑν ϐχι εκεύνοι, οι ϐποιοι εγκαταλειπϐμενοι 

ςτρϋφονται προσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ, αλλ' οι εγκαταλεύποντεσ 

ςυμμϊχουσ, τουσ οπούουσ ωρκύςθηςαν να βοηθοϑν. Αλλ' εϊν θϋλετε 

να δεύξετε ζόλον υπϋρ των ςυμμϊχων ςασ, θα παραμεύνωμεν 

ςταθερού παρϊ το πλευρϐν ςασ. Διϐτι οϑτε ϐςια θα επρϊτταμεν 

μεταβϊλλοντεσ εισ τοιαϑτην περύπτωςιν φύλουσ, οϑτε θα ευρύςκαμεν 

ϊλλουσ οικειοτϋρουσ προσ ημϊσ, ωσ εκ τησ μακρϊσ ςυνηθεύασ. 

Ϊχοντεσ υπ' ϐψιν ταϑτα φροντύςατε να λϊβετε ορθϊσ αποφϊςεισ, και 

προςπαθόςατε ϐπωσ υπϐ την ηγεςύαν ςασ η Πελοπϐννηςοσ μη 

καταςτό αςθενεςτϋρα απϐ ϐ,τι οι πατϋρεσ ςασ την παρϋδωςαν". 

 

72. Αύτηςισ Αθηναύων πρϋςβεων να ομιλόςουν ενώπιον 

των Λακεδαιμονύων 

Σοιουτοτρϐπωσ ωμύληςαν οι Κορύνθιοι. Αλλ' επειδό ϋτυχε να 

ευρύςκεται τϐτε εισ την Λακεδαύμονα πρεςβεύα των Αθηναύων, η 

οπούα εύχεν ϋλθει προηγουμϋνωσ δι' ϊλλασ υποθϋςεισ, ωσ ϋμαθαν οι 

αποτελοϑντεσ αυτόν τουσ απαγγελθϋντασ λϐγουσ, εθεϔρηςαν ϐτι 

ϋπρεπε να παρουςιαςθοϑν ενϔπιον των Λακεδαιμονύων, ϐχι διϊ να 

απολογηθοϑν κατϊ των αιτιϊςεων, τασ οπούασ διετϑπωςαν αι 

πϐλεισ, αλλϊ διϊ να καταςτόςουν φανερϐν γενικϔσ, εν ςχϋςει προσ 

το υπϐ ςυζότηςιν θϋμα, ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι ϋπρεπε να μη προβοϑν 

εισ εςπευςμϋνοσ αποφϊςεισ, αλλϊ να ςκεφθοϑν ωρύμωσ. Ϋθελαν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

85_ 
 

ςυγχρϐνωσ, να δεύξουν την δϑναμιν τησ πϐλεωσ των, υπενθυμύζοντεσ 

μεν εισ τουσ πρεςβυτϋρουσ ϐ,τι όδη εγνϔριζαν, διηγοϑμενοι δε εισ 

τουσ νεωτϋρουσ ϐ,τι αυτού δεν όξευραν, διϐτι ενϐμιζον ϐτι υπϐ την 

επιῤῥοόν των επιχειρημϊτων των οι Λακεδαιμϐνιοι όθελαν τραπό 

περιςςϐτερον προσ την ειρόνην παρϊ προσ τον πϐλεμον. 

Προςελθϐντεσ ωσ εκ τοϑτου προσ τουσ εφϐρουσ των Λακεδαιμονύων 

εύπαν ϐτι επιθυμοϑν και αυτού να ομιλόςουν προσ τον λαϐν, εϊν δεν 

υπόρχε προσ τοϑτο εμπϐδιον. Οι ϋφοροι τουσ προςεκϊλεςαν να 

παρουςιαςθοϑν ενϔπιον τησ ςυνελεϑςεωσ του λϊου, και 

προχωρόςαντεσ εισ το βόμα οι Αθηναύοι εύπαν περύπου τα εξόσ. 

 

73. Λόγοσ των Αθηναύων 

"Η αποςτολό μασ εδϔ δεν ϋγινε δια να ϋλθωμεν εισ αντιλογύαν 

με τουσ ςυμμϊχουσ ςασ, αλλϊ διϊ να διεξαγϊγωμεν τασ υποθϋςεισ, 

τασ οπούασ μασ ανϋθεςεν η πϐλισ μασ. Επειδό ϐμωσ εμϊθαμεν ϐτι 

υπϊρχει ϐχι ολύγη κατακραυγό εναντύον μασ, εζητόςαμεν τον λϐγον, 

ϐχι διϊ ν' αποκροϑςωμεν τασ κατηγορύασ των πϐλεων (καθϐςον οϑτε 

αυτού, οϑτε ημεύσ απευθυνϐμενα προσ ςασ ωσ προσ δικαςτϊσ), αλλϊ 

διϊ να μη παραςυρθότε ευκϐλωσ απϐ τουσ λϐγουσ των ςυμμϊχων 

ςασ και καταλόξετε τοιουτοτρϐπωσ, ϊνευ ωρύμου ςκϋψεωσ, εισ 

αποφϊςεισ εςφαλμϋνασ, προκειμϋνου περύ τϐςον ςπουδαύων 

ζητημϊτων. Επιθυμοϑμεν ςυγχρϐνωσ, ςχετικϔσ προσ την 

γενικωτϋραν κρύςιν, η οπούα ϋχει ςχηματιςθό περύ ημϔν, να δεύξωμεν 

ϐτι και δικαιϐτατα κατϋχομεν τασ κτόςεισ μασ και η πϐλισ μασ εύναι 

αξύα πολλόσ εκτιμόςεωσ. "Και τα μεν λύαν παλαιϊ, ϐςα εξ ακοόσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

86_ 
 

μϐνον γνωρύζετε, αλλϊ τα ϐποια κανεύσ απϐ ςασ που μασ ακοϑετε δεν 

εύδε με τα μϊτια του, πούα η ανϊγκη να τ' αναφϋρωμεν; Αλλϊ τουσ 

Περςικοϑσ πολϋμουσ και τα γεγονϐτα, ϐςων ϋχετε προςωπικόν 

αντύληψιν, οφεύλομεν να μνημονεϑςωμεν, μολονϐτι η διηνεκόσ 

υπϐμνηςύσ των καταντϊ ενοχλητικό. Διϐτι, ϐταν υπεβαλλϐμεθα εισ 

τουσ αγϔνασ εκεύνουσ, επρϊττομεν τοϑτο χϊριν τησ κοινόσ ωφελεύασ. 

Αλλ' αφοϑ απϐ την ωφϋλειαν των αγϔνων αυτϔν ελϊβατε το ανόκον 

εισ ςασ μϋροσ, δεν εύναι ορθϐν να ςτερηθϔμεν ημεύσ εξ ολοκλόρου 

την ωφϋλειαν, την οπούαν τυχϐν παρϋχει η επαινετικό μνεύα αυτϔν. 

Σα γεγονϐτα ϊλλωςτε αυτϊ θα μνημονεϑςωμεν, ϐχι διϊ να ςασ 

εξευμενύςωμεν, αλλ' ϐπωσ διϊ παραδειγμϊτων ςασ αποδεύξωμεν 

προσ πούου εύδουσ πϐλιν θϋλετε περιϋλθει εισ πϐλεμον, εϊν αι 

αποφϊςεισ, εισ τασ οπούασ θα καταλόξετε, δεν εύναι ορθαύ. 

Ιςχυριζϐμεθα, δηλαδό, ϐτι και εισ τον Μαραθϔνα μϐνοι επροτϊξαμεν 

τα ςτόθη μασ κατϊ του βαρβϊρου, και κατϊ την δευτϋραν αυτοϑ 

επιδρομόν, επειδό δεν εύμεθα αρκετϊ ιςχυρού ν' αντιταχθϔμεν 

εναντύον του και κατϊ ξηρϊν, ειςόλθαμεν μϋχρι του τελευταύου 

ανδρϐσ εισ τον ςτϐλον μασ και ελϊβαμεν μϋροσ μαζύ με τουσ ϊλλουσ 

Ϊλληνασ εισ την ναυμαχύαν τησ ΢αλαμύνοσ, η οπούα τον ημπϐδιςε να 

πλεϑςη κατϊ τησ Πελοποννόςου και να ερόμωςη την μύαν μετϊ την 

ϊλλην τασ πϐλεισ τησ, αι οπούαι θα όςαν ανύκανοι ν' 

αλληλοβοηθηθοϑν εναντύον ςτϐλου τϐςον Ιςχυροϑ. Σην καλυτϋραν 

τοϑτου απϐδειξιν ϋδωςεν ο ύδιοσ, διϐτι μετϊ την ότταν του κατϊ 

θϊλαςςαν, θεωρόςασ ϐτι δεν ότο πλϋον ιςοδϑναμοσ προσ τουσ 

Ϊλληνασ, ανεχϔρηςεν εςπευςμϋνωσ με το μεγαλϑτερον μϋροσ του 

ςτρατοϑ του. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

87_ 
 

 

74. "Σοιοϑτο λοιπϐν υπόρξε το αποτϋλεςμα τησ ναυμαχύασ 

αυτόσ, η οπούα απϋδειξε κατϊ τρϐπον αναμφιςβότητον ϐτι η 

ςωτηρύα των Ελλόνων εκρεμϊςθη απϐ τον ςτϐλον των. Διϊ την 

επύτευξιν του αποτελϋςματοσ αυτοϑ, ημεύσ παρϋςχομεν τα τρύα 

χρηςιμϔτατα ςτοιχεύα, δηλαδό τον μϋγιςτον αριθμϐν των πλούων, 

τον ικανϔτατον ςτρατηγϐν και τον πλϋον ακατϊβλητον ζόλον. Διϐτι 

απϐ τα τετρακϐςια πλούα του ϐλου Ελληνικοϑ ςτϐλου ημεύσ 

εχορηγόςαμεν ςχεδϐν τα δϑο τρύτα. Εισ τον ςτρατηγϐν μασ 

Θεμιςτοκλό οφεύλεται προ πϊντων ϐτι η ναυμαχύα διεξόχθη εισ το 

ςτενϐν, πρϊγμα το οπούον ϋςωςεν ομολογουμϋνωσ την κατϊςταςιν, 

και διϊ τοϑτο, μολονϐτι ξϋνον, τον ετιμόςατε ςεισ υπϋρ πϊντα ϊλλον 

απϐ ϐςουσ επεςκϋφθηςαν την πϐλιν ςασ. Ο ζόλοσ μασ ϊλλωςτε, 

ςυνεβϊδιςε με τϐλμην ακροτϊτην, διϐτι, ϐταν κανεύσ δεν όρχετο εισ 

βοόθειϊν μασ κατϊ ξηρϊν, καθϐςον οι ϊλλοι μϋχρι των ςυνϐρων μασ 

εύχαν όδη υποδουλωθό, εθεωρόςαμεν καθόκον μασ να εκκενϔςωμεν 

την πϐλιν και να θυςιϊςωμεν τα υπϊρχοντα μασ, αλλϊ να μη 

εγκαταλεύψωμεν οϑτε τϐτε ακϐμη το κοινϐν ςυμφϋρον των 

υπολειπομϋνων ςυμμϊχων, και να μη διαςκορπιςθϔμεν εδϔ και εκεύ, 

καθιςτϊμενοι οϑτωσ ϊχρηςτοι προσ αυτοϑσ. Σουναντύον, 

επεβιβϊςθημεν εισ τον ςτϐλον μασ και ηγωνύςθημεν χωρύσ να 

μνηςικακόςωμεν, λϐγω του ϐτι ςεισ παρελεύψατε να μασ βοηθόςετε 

εγκαύρωσ. Ιςχυριζϐμεθα, επομϋνωσ, ϐτι ςασ επροςφϋραμεν 

υπηρεςύαν μεγαλϑτερον απϐ εκεύνην που ελϊβαμεν. Σωϐντι, ϐταν 

ςεισ όλθατε προσ βοόθειϊν μασ, δεν αφύςατε ερόμουσ τασ πϐλεισ ςασ 

και ςκοπϐσ ςασ ακριβϔσ ότο να αςφαλύςετε τασ εςτύασ ςασ διϊ το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

88_ 
 

μϋλλον. Σο ελατόριον που ςασ ϔθηςε ότο φϐβοσ δια τουσ εαυτοϑσ 

ςασ περιςςϐτερον παρϊ δι ημϊσ. Εν πϊςη περιπτϔςει, δεν όλθατε εισ 

βοόθειϊν μασ, εφ' ϐςον εύμεθα ςϔοι. Ημεύσ, εξ εναντύασ, ορμϔμενοι 

απϐ πϐλιν, η οπούα δεν υφύςτατο πλϋον, και αγωνιζϐμενοι υπϋρ τησ 

μϐλισ ελπιζομϋνησ ανακτόςεϔσ τησ, εςυντελϋςαμεν το καθ' εαυτοϑσ 

εισ την ιδικόν ςασ ϐςον και την ιδικόν μασ ςωτηρύαν. Ενϔ, εϊν, 

φοβοϑμενοι την καταςτροφόν τησ χϔρασ μασ, εμιμοϑμεθα και ημεύσ 

ϊλλουσ, και επροςχωροϑςαμεν εισ τουσ Πϋρςασ κατϊ την αρχόν του 

πολϋμου, ό εϊν ακολοϑθωσ, θεωροϑντεσ τουσ εαυτοϑσ μασ οριςτικϔσ 

κατεςτραμμϋνουσ, δεν ετολμοϑςαμεν να επιβιβαςθϔμεν επύ του 

ςτϐλου μασ, καμμύα πλϋον δεν υπόρχε διϊ ςασ ανϊγκη ϐπωσ με τον 

ανεπαρκό ςτϐλον ςασ πολεμόςετε κατϊ θϊλαςςαν και οι Πϋρςαι θα 

κατϔρθωναν ανενϐχλητοι να πραγματοποιόςουν τουσ ςκοποϑσ των. 

 

75. "Λαμβανομϋνησ υπ' ϐψιν, Λακεδαιμϐνιοι, και τησ προθυμύασ 

και τησ ςυνϋςεωσ ωσ προσ τασ ληφθεύςασ αποφϊςεισ, που 

επεδεύξαμεν τϐτε, εύμεθα ϊρα γε ϊξιοι του τϐςον μεγϊλου φθϐνου 

των Ελλόνων, τον οπούον επεςϑραμεν ϋνεκα τησ ηγεμονύασ που 

απεκτόςαμεν; Αλλϊ την ηγεμονύαν αυτόν δεν απεκτόςαμεν διϊ τησ 

βύασ, αλλϊ μϐνον αφοϑ ςεισ δεν ηθελόςατε να μεύνετε προσ ςυνϋχιςιν 

του αγϔνοσ κατϊ των υπολειφθειςϔν δυνϊμεων του βαρβϊρου, οι 

ύδιοι δε οι ςϑμμαχοι προςόλθαν και μασ ικϋτευςαν να αναλϊβωμεν 

την αρχηγύαν των. Η προαγωγό τησ ηγεμονύασ μασ, εισ το ςημεύον 

που ϋφθαςε ςόμερον, μασ επεβλόθη κατ' αρχϊσ απϐ αυτόν την 

δϑναμιν των πραγμϊτων. Ο φϐβοσ των βαρβϊρων υπόρξε το 

κυριϔτερον ελατόριϐν μασ, ϋπειτα η δϐξα, και τελευταύον το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

89_ 
 

ςυμφϋρον. Και ϐταν ϊπαξ ευρϋθημεν εκτεθειμϋνοι εισ την απϋχθειαν 

των πλεύςτων ςυμμϊχων μασ, μερικοϑσ απϐ τουσ ϐποιουσ και 

επαναςτατόςαντασ καθυπετϊξαμεν, και ϐταν ςεισ εύςθε ϐχι πλϋον οι 

φύλοι, τουσ οπούουσ εύχαμεν γνωρύςει, αλλϊ καχϑποπτοι και κακϔσ 

διατεθειμϋνοι, δεν ενομύζαμεν ϐτι ημποροϑςαμεν του λοιποϑ να 

χαλαρϔςωμεν την αυςτηρϐτητα, χωρύσ να εκτεθϔμεν εισ μεγϊλουσ 

κινδϑνουσ. Διϐτι οι αποςπϔμενοι απϐ ημϊσ θα όρχοντο προσ το 

μϋροσ ςασ. Και κανεύσ δεν ημπορεύ να κατηγορηθό, διϐτι 

ευριςκϐμενοσ ενϔπιον των μεγύςτων κινδϑνων ζητεύ να εξαςφαλύςη 

τα ςυμφϋροντα του. 

 

76. "΢εισ, εν πϊςη περιπτϔςει, Λακεδαιμϐνιοι, κατϊ την ϊςκηςιν 

τησ ηγεςύασ ςασ επύ των Πελοποννηςιακϔν πϐλεων, εφροντύςατε να 

ρυθμύςετε τα πολιτεϑματα των προσ το ςυμφϋρον ςασ. Και αν τϐτε 

ηθϋλατε εμμεύνει μϋχρι τϋλουσ εισ την ηγεςύαν των ςυμμϊχων και 

ηθϋλατε γύνει απεχθεύσ λϐγω τησ μακροτϋρασ αςκόςεωσ τησ, ϐπωσ 

εγύναμεν ημεύσ γνωρύζομεν καλϔσ, ϐτι δεν θα όςθε ολιγϔτερον 

δυςϊρεςτοι εισ αυτοϑσ, και ϐτι θα ηναγκϊζεςθε να αςκότε την επ' 

αυτϔν εξουςύαν με ιςχυρϊν πυγμόν, εϊν δεν ηθϋλατε να εκτεθότε οι 

ύδιοι εισ κινδϑνουσ. Επομϋνωσ, δεν εκϊμαμεν τύποτε το παρϊδοξον ό 

αντύθετον προσ την ανθρωπύνην φϑςιν, εϊν εδϋχθημεν την ηγεμονύαν 

προςφερομϋνην, και αφοϑ ϊπαξ την απεκτόςαμεν, αρνοϑμεθα να την 

παραιτόςωμεν, υπεύκοντεσ εισ τα ιςχυρϐτατα των ελατηρύων - την 

δϐξαν, τον φϐβον και το ςυμφϋρον. Οϑτε ϊλλωςτε πρϔτοι ημεύσ 

εγκαινιϊςαμεν τοιαϑτην πολιτικόν, αλλ' ανϋκαθεν ϋχει κρατόςει η 

αρχό ϐτι ο αςθενϋςτεροσ υποκϑπτει εισ την θϋληςιν του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

90_ 
 

ιςχυρϐτερου. Και ημεύσ, εξ ϊλλου, νομύζομεν εαυτοϑσ αξύουσ τησ 

ηγεςύασ, και ςεισ μασ εκρύνατε τοιοϑτουσ μϋχρισ ϐτου αιφνιδύωσ 

εςκϋφθητε να προβϊλετε τϔρα τασ αρχϊσ τησ δικαιοςϑνησ, ενϔ 

πρϊγματι αποβλϋπετε εισ τα ςυμφϋροντϊ ςασ. Ποτϋ, τωϐντι, 

ϊνθρωποσ, εισ τον οπούον παρουςιϊςθη η ευκαιρύα να απϐκτηςη 

κϊτι διϊ τησ ςκαιϊσ βύασ, δεν παρϋλειψε να το κϊμη, προτιμόςασ την 

δικαιοςϑνην. Και εύναι ϊξιοι επαύνου εκεύνοι, οι οπούοι, 

παραςυρϐμενοι απϐ την φυςικόν εισ τον ϊνθρωπον φιλοδοξύαν του 

ν' ϊρχη επύ ϊλλων, όθελαν δειχθό δικαιϐτεροι παρ' ϐςον επϋτρεπεν 

εισ αυτοϑσ η δϑναμισ που διαθϋτουν. Εϊν ϊλλοι όθελαν λϊβει την 

θϋςιν μασ, θα απεδεικνϑετο εξ αντιπαραβολόσ με πϐςην 

μετριοπϊθειαν αςκοϑμεν την ηγεμονύαν μασ. Εν τοϑτοισ, και αυτό 

ακϐμη η επιεύκεια μασ επϋςυρεν αδύκωσ εναντύον μασ την κατϊκριςιν 

μϊλλον παρϊ τον ϋπαινον. 

 

77. "Σωϐντι, μολονϐτι εισ τασ επύ τη βϊςει των εμπορικϔν 

ςυμβϊςεων διεξαγομϋνασ ενϔπιον των δικαςτηρύων των ςυμμϊχων 

δύκασ, ευριςκϐμεθα εισ μειονεκτικόν απϋναντύ των θϋςιν, ενϔ εξ 

ϊλλου, εισ τασ δύκασ τασ δικαζομϋνασ εισ τασ Αθόνασ ϋχομεν 

καθιερϔςει ιςϐτητα δικαιωμϊτων δι' ημϊσ και αυτοϑσ, θεωροϑμεθα, 

εν τοϑτοισ, φιλϐδικοι. Και κανεύσ απϐ τουσ κατηγϐρουσ μασ δεν 

εξετϊζει, διατύ η μομφό αυτό τησ φιλοδικύασ δεν απευθϑνεται και 

εναντύον εκεύνων, οι οπούοι, αςκοϑντεσ κυριαρχύαν αλλαχοϑ, 

δεικνϑουν ολιγωτϋραν επιεύκειαν απϋναντι των υπηκϐων των παρ' 

ϐςην ημεύσ. Εϊν εξόταζαν, θα εϑριςκαν τον λϐγον τησ διαφορϊσ εισ το 

γεγονϐσ ϐτι ο δυνϊμενοσ να μεταχειριςθό βύαν καμμύαν ανϊγκην δεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

91_ 
 

ϋχει να προςφεϑγη εισ το δικαςτόριον. Αλλϊ οι ςϑμμαχού μασ, 

ςυνηθιςμϋνοι, ϐπωσ εύναι, να επικοινωνοϑν προσ ημϊσ ωσ ύςοι προσ 

ύςουσ, εϊν ποτϋ θεωρόςουν ϐτι καμμύα απϐφαςισ ό ϊλλο 

εξαναγκαςτικϐν μϋτρον που ελϊβαμεν κατϊ την ϊςκηςιν τησ 

κυριαρχικόσ μασ εξουςύασ, και το οπούον δεν ανταποκρύνεται προσ 

τασ προςδοκύασ των, εζημύωςεν αυτοϑσ οπωςδόποτε, αντύ να 

ευγνωμονοϑν διϐτι τουσ επιτρϋπομεν να ϋχουν τϐςα πολλϊ, 

δυςαναςχετοϑν διϊ το ολύγον που εςτερόθηςαν, περιςςϐτερον παρϊ 

εϊν εξ αρχόσ, θϋτοντεσ κατϊ μϋροσ κϊθε ιδϋαν δικαιοςϑνησ, 

επλεονεκτοϑμεν ϊνευ προςχημϊτων. Ενϔ, εϊν ενηργοϑμεν κατ' 

αυτϐν τον τρϐπον, οϑτε αυτού θα ημφιςβότουν ϐτι ο αςθενϋςτεροσ 

οφεύλει να υποχωρό απϋναντι του ιςχυροτϋρου. Πρϊγματι, φαύνεται 

ϐτι οι ϊνθρωποι οργύζονται περιςςϐτερον οςϊκισ αδικοϑνται, παρϊ 

οςϊκισ υποκϑπτουν εισ βύαν. Διϐτι εισ μεν την πρϔτην περύπτωςιν 

θεωροϑν ϐτι γύνονται θϑματα τησ πλεονεξύασ των ύςων προσ αυτοϑσ, 

εισ δε την δεϑτερον ϐτι υποτϊςςονται εισ τον ανϔτερϐν των. Σο 

βϋβαιον εύναι ϐτι τα δεινϐτερα κακϊ, που τουσ επϋβαλαν οι Πϋρςαι, 

ηνεύχοντο, την ιδικόν μασ ϐμωσ ηγεμονύαν θεωροϑν δυςβϊςτακτον. 

Και ευλϐγωσ, διϐτι ο ϊρχων τησ ημϋρασ εύναι πϊντοτε απεχθόσ εισ 

τουσ υπηκϐουσ. Σουλϊχιςτον, διϊ ςασ δεν αμφιβϊλλομεν ϐτι, εϊν 

καθαιροϑντεσ ημϊσ, ηθϋλατε αναλϊβει την ηγεμονύαν, θα εχϊνατε 

ταχϋωσ την εϑνοιαν, την οπούαν οφεύλετε εισ τον προσ ημϊσ φϐβον, 

εφϐςον ηθϋλατε ακολουθόςει και τϔρα ομούαν πολιτικόν προσ 

εκεύνην, την οπούαν αφύςατε να διαφανό και εισ την εποχόν που επ' 

ολύγον χρϐνον αρχηγεϑςατε εναντύον των Περςϔν. Διϐτι και τα όθη 

και ϋθιμα που επικρατοϑν εισ την Λακεδαύμονα εύναι αςυμβύβαςτα 

προσ τα των ϊλλων λαϔν, και προσ τοϑτοισ καθεύσ απϐ ςασ, ϐταν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

92_ 
 

εξϋρχεται απϐ τα ϐρια τησ Λακεδαύμονοσ, οϑτε προσ αυτϊ 

ςυμμορφϔνεται, οϑτε προσ εκεύνα που επικρατοϑν εισ την ϊλλην 

Ελλϊδα. 

 

78. "Μη προβότε λοιπϐν εισ εςπευςμϋνασ αποφϊςεισ, 

προκειμϋνου περύ ζητόματοσ τϐςον ςπουδαύου, μότε, επηρεαζϐμενοι 

απϐ γνϔμασ και κατηγορύασ ϊλλων, αναλϊβετε αγϔνα, του οπούου αι 

ταλαιπωρύαι θα εύναι εντελϔσ ιδικαύ ςασ. Οφεύλετε να ςταθμύςετε 

προηγουμϋνωσ πϐςον μεγϊλαι εύναι αι πιθανϐτητεσ του να πλανηθό 

κανεύσ εισ τουσ περύ πολϋμου υπολογιςμοϑσ του, πριν περιπλεχθότε 

εισ αυτϐν. Διϐτι ο πϐλεμοσ, παρατεινϐμενοσ, καταντϊ να περιϋρχεται 

ςυνόθωσ υπϐ την επιῤῥοόν τυχαύων περιςτατικϔν, επύ των 

περιςτατικϔν δε τοϑτων καμμύαν δεν αςκοϑμεν επύδραςιν οϑτε ςεισ, 

οϑτε ημεύσ, και ο κύνδυνοσ, τον οπούον αναλαμβϊνει τισ, ϊδηλον ϋχει 

την ϋκβαςιν. Μη ληςμονότε ακϐμη ϐτι οι ανθρϔποι ειςϋρχονται εισ 

τον πϐλεμον αρχύζοντεσ απϐ τα αμοιβαύα κτυπόματα, εισ τα οπούα 

ϋπρεπε να προςτρϋχουν τελευταύον, και μϐνον ϐταν ϋχουν όδη 

αρχύςει αι ατυχύαι, προςφεϑγουν εισ τουσ λϐγουσ. Αλλ' αφοϑ οϑτε 

ςεισ, οϑτε ημεύσ διεπρϊξαμεν ακϐμη τοιοϑτο ςφϊλμα, ςυνιςτϔμεν 

επιμϐνωσ,εφϐςον εισ την ελευθϋραν εκλογόν αμφοτϋρων απϐκειται 

ακϐμη να λϊβωμεν ορθϊσ αποφϊςεισ, να μη διαῤῥόξετε την 

ςυνθόκην τησ ειρόνησ, μότε να παραβότε τουσ ϐρκουσ ςασ, αλλϊ να 

λϑςωμεν τασ διαφορϊσ μασ διϊ τησ δικαςτικόσ οδοϑ, ςϑμφωνα με 

την ςυνθόκην. Ειδεμό, επικαλοϑμενοι μϊρτυρασ τουσ θεοϑσ, εισ το 

ϐνομα των οπούων ωρκύςθημεν, θα προςπαθόςωμεν να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

93_ 
 

τιμωρόςωμεν τουσ αιτύουσ του πολϋμου με τα ύδια μϋςα, των οπούων 

το παρϊδειγμα δύδετε ςεισ". 

 

79. Ιδιαιτϋρα διϊςκεψισ των Λακεδαιμονύων 

Σοιαϑτα περύπου εύπαν οι Αθηναύοι. Οι Λακεδαιμϐνιοι, αφοϑ 

όκουςαν και τασ κατηγορύασ των ςυμμϊχων εναντύον των Αθηναύων 

και την απϊντηςιν των τελευταύων, απομακρϑναντεσ ϐλουσ τουσ 

ϊλλουσ, όρχιςαν διαςκεπτϐμενοι κατ' ιδύαν περύ τησ καταςτϊςεωσ. 

Και η γνϔμη των περιςςοτϋρων ςυνϋπιπτεν ϐτι οι Αθηναύοι όςαν 

ϋνοχοι αδικύασ, χωρύσ να υπϊρχη ανϊγκη περαιτϋρω αποδεύξεων, και 

ϐτι ϋπρεπε ν' αρχύςη ο πϐλεμοσ ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον. Αλλ' ο 

βαςιλεϑσ των Αρχύδαμοσ, ο οπούοσ εθεωρεύτο ανόρ ικανϐσ και 

ςϔφρων, προχωρόςασ εισ το βόμα, ωμύληςε ωσ εξόσ. 

 

80. Λόγοσ του βαςιλϋωσ Αρχιδϊμου 

"Και ο ύδιοσ, Λακεδαιμϐνιοι, ϋχω όδη πεύραν πολλϔν πολϋμων, 

και βλϋπω παρϐντασ εδϔ ϊνδρασ τησ αυτόσ με εμϋ ηλικύασ και τησ 

αυτόσ επομϋνωσ πεύρασ, ϔςτε κανεύσ να μη επεύγεται προσ πϐλεμον 

οϑτε απϐ απειρύαν, ϐπωσ θα ςυνϋβαινεν εισ πολλοϑσ, οϑτε διϐτι 

θεωρεύ αυτϐν πρϊγμα καλϐν και απηλλαγμϋνον κινδϑνων. Ότι, 

ϊλλωςτε, ο πϐλεμοσ, περύ του οπούου διαςκϋπτεςθε την ςτιγμόν 

ταϑτην, μϋλλει ν' αποβό ςπουδαιϐτατοσ, θϋλετε πειςθό εϊν 

ςκεφθότε νηφαλύωσ. Διϐτι απϋναντι μεν των Πελοποννηςύων 

ςυμμϊχων μασ και των γειτϐνων μασ, η ςτρατιωτικό μασ δϑναμισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

94_ 
 

εύναι ιςϐπαλοσ, και δυνϊμεθα ταχϋωσ να φθϊςωμεν οπουδόποτε 

παρουςιαςθό ανϊγκη. Αλλ' εναντύον ανθρϔπων, των οπούων η χϔρα 

κεύται μακρϊν, και οι οπούοι εκτϐσ τοϑτων εύναι εμπειρϐτατοι εισ τα 

ναυτικϊ, και ϊριςτα παρεςκευαςμϋνοι καθ' ϐλα τα λοιπϊ, ϋχοντεσ και 

πλοϑτον ιδιωτικϐν και δημϐςιον, και πλούα, και ύππουσ, και ϐπλα, και 

πληθυςμϐν μεγαλϑτερον παρ' ϐςοσ δϑναται να ευρεθό εισ 

οιανδόποτε ϊλλην Ελληνικόν χϔραν, ακϐμη δε και ςυμμϊχουσ 

πολλοϑσ φϐρου υποτελεύσ, εναντύον τοιοϑτων ανθρϔπων, λϋγω, πϔσ 

ημποροϑμεν ν' αναλϊβωμεν πϐλεμον απεριςκϋπτωσ, και ποϑ 

ςτηριζϐμενοι να ορμόςωμεν απαρϊςκευοι; Εισ τον ςτϐλον μασ; Αλλ' 

εύμεθα κατϔτεροι απϐ αυτοϑσ, και διϊ ν' αςκηθϔμεν και 

καταςτϔμεν ικανού ν' αντιπαραταχθϔμεν εναντύον των θ' απαιτηθό 

πολϑσ χρϐνοσ. Εισ τα χρόματα μασ; Αλλ' αυτϊ μασ λεύπουν ακϐμη 

περιςςϐτερον, και οϑτε δημϐςιον θηςαυρϐν ϋχομεν, οϑτε χρόματα 

διαθϋςιμα εισ τα ιδιωτικϊ μασ ταμεύα, ϐπωσ ςυνειςφϋρωμεν. 

 

81. "άςωσ μερικού ενθαῤῥϑνονται απϐ την υπεροχόν μασ εισ 

οπλιςμϐν και αριθμϐν ανδρϔν, η οπούα θα επιτρϋπη να ερημϔνωμεν 

την γην των δι' επανειλημμϋνων επιδρομϔν. Αλλ' η κυριαρχύα των 

Αθηναύων εκτεύνεται και επύ ϊλλησ πολλόσ γησ και θα εύναι εισ θϋςιν 

να ειςϊγουν διϊ θαλϊςςησ κϊθε τι που τουσ χρειϊζεται. Εϊν, εξ 

ϊλλου, αποπειραθϔμεν να παραςϑρωμεν εισ επανϊςταςιν τουσ 

ςυμμϊχουσ των, θα γύνη ανϊγκη να βοηθόςωμεν και αυτοϑσ διϊ 

ςτϐλου, αφοϑ εύναι νηςιϔται κατϊ το πλεύςτον. Πούου εύδουσ 

πϐλεμον θα διεξαγϊγωμεν λοιπϐν ενϊντιοι των; Διϐτι, εϊν οϑτε κατϊ 

θϊλαςςαν επικρατόςωμεν, οϑτε αφαιρϋςωμεν απϐ αυτοϑσ τασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

95_ 
 

προςϐδουσ, με τασ οπούασ ςυντηροϑν τον ςτϐλον των, ημεύσ θα 

βλαφθϔμεν περιςςϐτερον. Και εισ τοιαϑτην περύςταςιν, οϑτε 

ϋντιμον ειρόνην θα ημποροϑμεν του λοιποϑ να ςυνομολογόςωμεν, 

εϊν ιδύωσ θεωρηθϔμεν ημεύσ μϊλλον παρϊ εκεύνοι ωσ αύτιοι του 

πολϋμου. Διϐτι δεν πρϋπει να παραςυρϔμεθα απϐ την κοινϔσ 

διαδεδομϋνην ελπύδα ϐτι εϊν δενδροτομόςωμεν την γην των, ο 

πϐλεμοσ θα τερματιςθό ταχϋωσ. Υοβοϑμαι δε μϊλλον μόπωσ 

κληροδοτόςωμεν αυτϐν και εισ τα τϋκνα μασ. Διϐτι το αύςθημα τησ 

αυτοπεποιθόςεωσ, το οπούον εμπνϋει τουσ Αθηναύουσ, δεν εύναι 

πιθανϐν ν' αφύςη αυτοϑσ οϑτε την ελευθερύαν των να θυςιϊςουν 

χϊριν τησ γησ των, οϑτε ωσ πρωτϐπειροι να καταληφθοϑν απϐ 

πανικϐν ϋνεκα του πολϋμου. 

 

82. "Δεν ςυνιςτϔ, εν τοϑτοισ, ν' αφύςωμεν αςυγκύνητοι τουσ 

Αθηναύουσ να βλϊπτουν τουσ ςυμμϊχουσ μασ, και να μη τουσ 

αφαιρϋςωμεν την προςωπύδα, ενϔ μηχανοῤῥαφοϑν εναντύον των. 

Τποςτηρύζω, ϐμωσ, ϐτι πρϋπει να μη προςφϑγωμεν ακϐμη εισ τα 

ϐπλα, αλλϊ να ςτεύλωμεν πρϋςβεισ, οι οπούοι να κϊμουν 

παραςτϊςεισ, χωρύσ να εξηγόςουν ςαφϔσ, εϊν προτιθϋμενα να 

ανεχθϔμεν τασ αδικύασ των ό να φθϊςωμεν μϋχρι πολϋμου. Εν τω 

μεταξϑ, ασ αρχύςωμεν να ετοιμαζϔμεθα, ϐχι μϐνον εξαςφαλύζοντεσ 

ςυμμϊχουσ, οπουδόποτε εϑρωμεν αυτοϑσ, εύτε μεταξϑ των Ελλόνων, 

εύτε μεταξϑ των βαρβϊρων, οι οπούοι θα ςυμπληρϔςουν την εισ 

πλούα και χρόματα ανεπαρκό δϑναμιν μασ (διϐτι, ϐςοι, ϐπωσ ημεύσ 

τϔρα, γινϐμενα θϑματα τησ επιβουλόσ των Αθηναύων, δεν 

ημποροϑμεν να κατηγορηθϔμεν ϐτι χϊριν τησ ςωτηρύασ μασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

96_ 
 

προςλαμβϊνομεν την βοόθειαν ϐχι Ελλόνων μϐνον, αλλϊ και 

βαρβϊρων), αλλϊ και εκμεταλλευϐμενοι ϐςον ημποροϑμεν τουσ 

εγχϔριουσ πϐρουσ. Και αν μεν φαύνωνται διατεθειμϋνοι να λϊβουν 

υπ' ϐψιν τασ παραςτϊςεισ μασ, τύποτε το καλϑτερον. Ειδεμό, μετϊ 

παρϋλευςιν δϑο η τριϔν ετϔν, θα εύμεθα όδη καλϑτερον 

παρεςκευαςμϋνοι να επιτεθϔμεν εναντύον των, εϊν το 

αποφαςύςωμεν. άςωσ, ϊλλωςτε, οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ ϐτι 

ηρχύςαμεν όδη τασ παραςκευϊσ μασ και ϐτι οι λϐγοι μασ 

ανταποκρύνονται προσ αυτϊσ, ϋςτω και ςυγκεκαλυμμϋνουσ, 

ευκολϔτερον θα υποχωρόςουν, εφϐςον και η γη των θα εύναι ακϐμη 

ανϋπαφοσ και ϋχουν ν' αποφαςύςουν περύ αγαθϔν υπαρχϐντων και 

ϐχι κατεςτραμμϋνων όδη. Διϐτι την γην των δεν πρϋπει να 

θεωρόςετε ωσ ϊλλο τι παρϊ ωσ ενϋχυρον, το ϐποιον κρατεύτε, και το 

οπούον αξύζει τϐςον περιςςϐτερον ϐςον καλϑτερον εύναι 

καλλιεργημϋνον. Σο ενϋχυρον αυτϐ πρϋπει να φεύδεςτε ϐςον 

ημπορεύτε περιςςϐτερον καιρϐν, και να μη περιϊγετε τουσ κυρύουσ 

αυτοϑ εισ απϐγνωςιν, καθιςτϔντεσ ϋτςι την αντύςταςύν των πλϋον 

πεύςμονα. Διϐτι εϊν, εξωθοϑμενοι απϐ τασ αιτιϊςεισ των ςυμμϊχων 

μασ, δενδροτομόςωμεν την Αττικόν, πριν παραςκευαςθϔμεν 

επαρκϔσ, προςϋξατε μόπωσ ενεργόςωμεν κατϊ τρϐπον, ο οπούοσ θα 

επιςϑρη μεγαλϑτερασ δυςκολύασ και ταπεινϔςεισ διϊ την 

Πελοπϐννηςον. Καθϐςον αιτιϊςεισ εύτε πϐλεων, εύτε ιδιωτϔν 

δϑνανται να εξομαλυνθοϑν. Αλλ' ϐταν ολϐκληροσ η ομοςπονδύα μασ, 

χϊριν ςυμφερϐντων μερικϔν εκ των μελϔν τησ, αναλϊβη ϊπαξ 

πϐλεμον, του οπούου την ϋκβαςιν κανεύσ δεν ημπορεύ να προϏδη, δεν 

εύναι εϑκολον να τον τερματύςη εντύμωσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

97_ 
 

 

83. "Και κανεύσ μη θεωρόςη ανανδρύαν το ϐτι τϐςαι πολλαύ 

πϐλεισ διςτϊζουν να επιτεθοϑν εναντύον μιασ. Διϐτι και εκεύνοι ϋχουν 

ςυμμϊχουσ ϐχι ολιγωτϋρουσ, οι οπούοι μϊλιςτα καταβϊλλουν φϐρον 

εισ αυτοϑσ, και ο πϐλεμοσ διεξϊγεται ολιγϔτερον διϊ των ϐπλων και 

περιςςϐτερον διϊ των χρημϊτων, τα οπούα καθιςτοϑν τα ϐπλα 

τελεςφϐρα, προ πϊντων ϐταν γύνεται εκ μϋρουσ χερςαύασ δυνϊμεωσ 

εναντύον ναυτικόσ. Ασ εξεϑρωμεν λοιπϐν τ' αναγκαύα χρηματικϊ 

μϋςα, και ασ μη παραςυρϔμεθα ποοϔρωσ απϐ τουσ λϐγουσ των 

ςυμμϊχων. Ημεύσ, οι οπούοι θα φϋρωμεν το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ 

ευθϑνησ διϊ την καλόν ό κακόν ϋκβαςιν του πολϋμου, ημεύσ 

οφεύλομεν και να υπολογύςωμεν με την ηςυχύαν μασ τασ καλϊσ ό 

κακϊσ ςυνεπεύασ του. 

 

84. "Οϑτε πρϋπει να εντρϋπεςθε διϊ την βραδϑτητα και 

αναβλητικϐτητα, διϊ την οπούαν κυρύωσ μασ μϋμφονται. Διϐτι η 

ςπουδό περύ την ϋναρξιν του πολϋμου θα ςυνετϋλει εισ τον 

βραδϑτερον τερματιςμϐν του, λϐγω του ϐτι θ' ανελαμβϊναμεν αυτϐν 

απαρϊςκευοι. Μη ληςμονότε, ϊλλωςτε, ϐτι κατοικοϑμεν πϐλιν 

ελευθϋραν πϊντοτε και χαύρουςαν εξϐχωσ αγαθόσ φόμησ, και η 

βραδϑτησ και αναβλητικϐτησ, διϊ την οπούαν μασ κατηγοροϑν, 

ημπορεύ πραγματικϔσ να εύναι λελογιςμϋνη νηφαλιϐτησ. Εισ την 

πολιτικόν αυτόν οφεύλομεν το ϐτι οϑτε αι ευτυχύαι μασ καθιςτοϑν 

αυθϊδεισ, οϑτε αι ατυχύαι μασ ταπεινϔνουν ϐςον ϊλλουσ. Εϊν κανεύσ 

προςπαθό δι' επαύνων να μασ εξωθόςη εναντύον τησ γνϔμησ μασ εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

98_ 
 

κινδυνϔδεισ επιχειρόςεισ, δεν παραςυρϐμεθα απϐ την γοητεύαν των 

λϐγων του. Εϊν τυχϐν ϐμωσ ζητό κανεύσ να μασ εξωθόςη διϊ μομφϔν, 

οϑτε οργιζϐμεθα, οϑτε μεταβϊλλομεν διϊ τοϑτο ευκολϔτερα γνϔμην. 

Η νηφαλιϐτησ, εξ ϊλλου, μασ καθιςτϊ γενναύουσ εισ τον πϐλεμον και 

ςυνετοϑσ εισ τα ςυμβοϑλια. Γενναύουσ μεν, διϐτι εκ τησ νηφαλιϐτητοσ 

αποῤῥϋει η ςϑνεςισ και εκ ταϑτησ πϊλιν η ευψυχύα, ΢υνετοϑσ δε, 

καθϐςον ανατρεφϐμεθα αφ' ενϐσ μεν ϐχι τϐςον τελεύωσ, ϔςτε να 

περιφρονοϑμεν τουσ νϐμουσ, αφ' ετϋρου δε με τϐςον αυςτηρϊν 

πειθαρχύαν, ϔςτε να μη παρακοϑωμεν αυτοϑσ. Η ανατροφό μασ δεν 

μασ μεταδύδει αφθονύαν ανωφελϔν γνϔςεων, ϔςτε να επικρύνωμεν 

μεν δι' ωραύων λϐγων τασ παραςκευϊσ των εχθρϔν, να εύμεθα ϐμωσ 

ανύκανοι να ςυμμορφϔνωμεν τα ϋργα προσ τουσ λϐγουσ μασ. 

Σουναντύον πιςτεϑομεν ϐτι οι ϊλλοι εύναι εξ ύςου με ημϊσ 

προνοητικού και ϐτι το ςτοιχεύον τησ τϑχησ δεν ημπορεύ να 

καθοριςθό διϊ λϐγων. Διϊ τοϑτο οφεύλομεν ν' αρχύςωμεν 

ετοιμαζϐμενοι πραγματικϔσ, ωσ να εύχαμεν να κϊμωμεν με 

ανθρϔπουσ ορθοφρονοϑντασ, και να μη εξαρτϔμεν τασ ελπύδασ μασ 

απϐ ενδεχϐμενα ςφϊλματα εκεύνων, αλλ' απϐ τ' αςφαλό μϋτρα, τα 

οπούα ημεύσ θα λϊβωμεν εγκαύρωσ. Οϑτε πρϋπει να νομύζετε ϐτι 

διαφϋρει πολϑ ϊνθρωποσ απϐ ϊνθρωπον, αλλϊ να θεωρότε ϊριςτον 

εκεύνον που ϋχει ανατροφό εισ την μεγαλυτϋραν πειθαρχύαν. 

 

85. "Σασ μεθϐδουσ λοιπϐν αυτϊσ, τασ οπούασ οι πατϋρεσ μασ μασ 

εκληροδϐτηςαν, και τασ οπούασ ημεύσ ςυνεχύζομεν με διαρκό μασ 

ωφϋλειαν, δεν πρϋπει να εγκαταλεύψωμεν. Δεν εύναι ορθϐν εισ 

διϊςτημα ολύγων ωρϔν να λϊβωμεν εςπευςμϋνασ αποφϊςεισ, ϐταν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

99_ 
 

απϐ αυτϊσ διακινδυνεϑωνται πολλαύ υπϊρξεισ, πολλϊ χρόματα, 

πολλαύ πϐλεισ, και πολλό δϐξα, αλλ' οφεύλομεν να ςκεφθϔμεν 

ηςϑχωσ. Εισ ημϊσ δε περιςςϐτερον, παρϊ εισ ϊλλουσ, εύναι 

επιτετραμμϋνον να μη ςπεϑςωμεν, ακριβϔσ διϐτι εύμεθα ιςχυρού. Και 

τϔρα ασ ςτεύλωμεν πρϋςβεισ εισ τασ Αθόνασ, διϊ να κϊμουν 

παραςτϊςεισ περύ τησ Ποτειδαύασ, και παραςτϊςεισ περύ ϐςων 

ϊλλων οι ςϑμμαχοι ιςχυρύζονται ϐτι αδικοϑνται, τϐςον μϊλλον 

καθϐςον οι Αθηναύοι εύναι ϋτοιμοι να υποβληθοϑν εισ διαιτηςύαν, και 

δεν εύναι ορθϐν να επιτύθεται κανεύσ κατϊ του δεχομϋνου διαιτητικόν 

κρύςιν, ωσ τϊχα ενϐχου αδικύασ. Εν τω μεταξϑ, προβότε εισ τασ 

αναγκαύασ διϊ τον πϐλεμον παραςκευϊσ. Σοιαϑτη πολιτικό θα εύναι 

αρύςτη διϊ ςασ και φοβερωτϊτη διϊ τουσ εχθροϑσ ςασ". Ϊτςι 

ωμύληςεν ο Αρχύδαμοσ. Ο ΢θενελϊδασ, εξ ϊλλου, ϋνασ απϐ τουσ τϐτε 

εφϐρουσ, προχωρόςασ εισ το βόμα, ωμύληςε προσ την ςυνϋλευςιν 

των Λακεδαιμονύων ωσ εξόσ: 

 

86. Λόγοσ του εφόρου ΢θενελϊδα 

"Σουσ μακροϑσ λϐγουσ των Αθηναύων δεν εννοϔ. Διϐτι, ενϔ 

επόνεςαν πολϑ τουσ εαυτοϑσ των, καθϐλου δεν ημφιςβότηςαν ϐτι 

αδικοϑν τουσ ςυμμϊχουσ μασ και την Πελοπϐννηςον. Και ϐμωσ εϊν, 

ϐπωσ ιςχυρύζονται, ςυμπεριεφϋρθηςαν καλϔσ εναντύον των Περςϔν, 

και τϔρα κακϔσ προσ ημϊσ, εύναι ϊξιοι διπλόσ τιμωρύασ, διϐτι απϐ 

καλού μετεβλόθηςαν εισ κακοϑσ. Ημεύσ, τουναντύον, εύμεθα οι ύδιοι, 

και τϐτε και τϔρα, και εϊν ςωφρονοϑμεν, δεν θα επιτρϋψωμεν ν' 

αδικοϑνται οι ςϑμμαχού μασ, οϑτε θ' αναβϊλωμεν να βοηθόςωμεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

100_ 
 

αυτοϑσ, αφοϑ οϑτε αυτού ημποροϑν ν' αναβϊλουν τασ ταλαιπωρύασ 

των. Διϐτι, εϊν ϊλλοι ϋχουν ϊφθονα χρόματα και πλούα και ύππουσ, 

ϋχομεν και ημεύσ γενναύουσ ςυμμϊχουσ, τουσ οπούουσ οφεύλομεν να 

μη παραδϔςωμεν εισ χεύρασ των Αθηναύων. Οϑτε πρϋπει να ζητοϑμεν 

την λϑςιν τησ προσ αυτοϑσ διαφορϊσ διϊ δικαςτικόσ προςφυγόσ και 

διϊ λϐγων, αφοϑ και οι ςϑμμαχού μασ δεν βλϊπτονται απλϔσ με 

λϐγουσ, αλλϊ πρϋπει να τουσ βοηθόςωμεν χωρύσ καμμιϊν αναβολόν 

και με ϐλην μασ την δϑναμιν. Οϑτε πρϋπει να μασ ςυμβουλεϑουν να 

χϊνωμεν τον καιρϐν μασ διαςκεπτϐμενοι, ενϔ αδικοϑμεθα. 

Σουναντύον εκεύνοι, οι οπούοι μελετοϑν αδικύαν, οφεύλουν, προ 

πϊντων, να διαςκϋπτωνται επύ πολϑ. Χηφύςατε λοιπϐν, 

Λακεδαιμϐνιοι, υπϋρ του πολϋμου, αξύωσ τησ ΢πϊρτησ, και μότε εισ 

τουσ Αθηναύουσ επιτρϋψετε να γύνουν ακϐμη μεγαλϑτεροι, μότε τουσ 

ςυμμϊχουσ καταπροδϔςετε, αλλϊ με την βοόθειαν των θεϔν ασ 

αναλϊβωμεν τον αγϔνα κατϊ των αδικοϑντων". 

 

87. Γνώμη των ΢παρτιατών περύ παραβιϊςεωσ τησ 

τριακονταετούσ ςυνθόκησ υπό των Αθηναύων 

Αφοϑ ωμύληςεν ο ΢θενελϊδασ, ϋθεςε το ζότημα εισ την ψόφον 

τησ ςυνελεϑςεωσ των Λακεδαιμονύων υπϐ την ιδιϐτητϊ του ωσ 

εφϐρου. Αλλ' επειδό η απϐφαςισ λαμβϊνεται διϊ βοόσ και ϐχι διϊ 

ψόφου, ο ΢θενελϊδασ εδόλωςεν ϐτι δεν διακρύνει πούα βοό εύναι 

μεγαλυτϋρα, και επιθυμϔν να εξωθόςη αυτοϑσ περιςςϐτερον προσ 

πϐλεμον διϊ φανερϊσ εκδηλϔςεωσ τησ γνϔμησ των, εύπε: "Όςοι απϐ 

ςασ, Λακεδαιμϐνιοι, φρονεύτε ϐτι ϋχει παραβιαςθό η Σριακονταετόσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

101_ 
 

ςυνθόκη και ϐτι οι Αθηναύοι αδικοϑν, ςηκωθότε και ςταθότε εισ το 

μϋροσ εκεύνο" (και ϋδειξεν ωριςμϋνον μϋροσ), "ϐςοι δε πϊλιν 

φρονεύτε το εναντύον εισ το ϊλλο μϋροσ". Εςηκϔθηςαν τϐτε και 

εχωρύςθηςαν εισ δϑο, και εκεύνοι, οι οπούοι ϋκριναν ϐτι εύχε 

παραβιαςθό η ςυνθόκη, όςαν πολϑ περιςςϐτεροι. Προςκαλϋςαντεσ, 

ωσ εκ τοϑτου, τουσ ςυμμϊχουσ, ανεκούνωςαν ϐτι αυτού μεν θεωροϑν 

ϐτι οι Αθηναύοι αδικοϑν, αλλ' ϐτι επιθυμοϑν να ςυγκαλϋςουν ϐλουσ 

τουσ ςυμμϊχουσ και να θϋςουν το ζότημα εισ την ψόφον των, ϔςτε ο 

πϐλεμοσ, εϊν ψηφιςθό, να εύναι αποτϋλεςμα κοινόσ αποφϊςεωσ. Και 

οι μεν παρϐντεσ ςϑμμαχοι, αφοϑ κατϋληξαν εισ τασ αποφϊςεισ 

αυτϊσ, ανεχϔρηςαν εισ τα ύδια, ακολοϑθωσ δε και οι Αθηναύοι, αφοϑ 

εξετϋλεςαν την αποςτολόν, διϊ την οπούαν εύχαν ϋλθει. Η απϐφαςισ 

αυτό τησ ςυνελεϑςεωσ περύ τησ διαῤῥόξεωσ τησ Σριακονταετοϑσ 

ςυνθόκησ ϋγινε το δϋκατον τϋταρτον ϋτοσ μετϊ την κατϐπιν του 

Ευβοώκοϑ πολϋμου ςυνομολϐγηςύν τησ. 

 

88. Οι Λακεδαιμϐνιοι εψόφιςαν ϐτι η ςυνθόκη εύχε παραβιαςθό 

και ϐτι επεβϊλλετο ο πϐλεμοσ, ϐχι τϐςον παραςυρθϋντεσ απϐ τουσ 

λϐγουσ των ςυμμϊχων, ϐςον εκ φϐβου μόπωσ η δϑναμισ των 

Αθηναύων αυξηθό ϋτι μϊλλον, διϐτι ϋβλεπαν ϐτι το μεγαλϑτερον 

μϋροσ τησ Ελλϊδοσ ότον όδη υποχεύριον εισ αυτοϑσ. 

 

Ανϊδειξισ των Αθηνών εισ μεγϊλην δύναμην (479-432πΧ) 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

102_ 
 

89. Οχύρωςισ των Αθηνών παρϊ την αντύδραςιν τησ 

΢πϊρτησ 

Ϊρχομαι τϔρα να εκθϋςω τον τρϐπον, κατϊ τον οπούον οι 

Αθηναύοι ανόλθαν εισ την περιωπόν μεγϊλησ Δυνϊμεωσ. Αφοϑ οι 

Πϋρςαι, νικηθϋντεσ κατϊ θϊλαςςαν και κατϊ ξηρϊν απϐ τουσ 

Ϊλληνασ, απεςϑρθηςαν απϐ την Ευρϔπην, και ϐςοι απ' αυτοϑσ 

κατϋφυγαν με τον ςτϐλον των εισ την Μυκϊλην κατεςτρϊφηςαν 

εκεύ, ο Λεωτυχύδησ, βαςιλεϑσ των Λακεδαιμονύων, ο οπούοσ ότο 

αρχηγϐσ των Ελλόνων εισ την Μυκϊλην, επϋςτρεψεν εισ τα ύδια με 

τουσ Πελοποννηςύουσ ςυμμϊχουσ. Οι Αθηναύοι, ϐμωσ, και ϐςοι απϐ 

την Ιωνύαν και τον Ελλόςποντον εύχαν όδη αποςκιρτόςει απϐ τον 

βαςιλϋα και εύχαν ςυμμαχόςει με αυτοϑσ, επιμεύναντεσ όρχιςαν να 

πολιορκοϑν την ΢ηςτϐν, την οπούαν κατεύχαν οι Πϋρςαι, και 

διαχειμϊςαντεσ την εκυρύευςαν, εγκαταλειφθεύςαν απϐ τουσ 

βαρβϊρουσ. Και μετϊ τοϑτο απϋπλευςαν απϐ τον Ελλόςποντον, 

ϋκαςτοσ εισ τα ύδια. Οι δε Αθηναύοι, ευθϑσ μετϊ την εκκϋνωςιν τησ 

χϔρασ των απϐ τουσ βαρβϊρουσ. όρχιςαν να επαναφϋρουν οπύςω τα 

τϋκνα και τασ γυναύκασ και τα περιςωθϋντα κινητϊ των πρϊγματα, 

απϐ εκεύ ϐπου τα εύχαν τοποθετόςει χϊριν αςφαλεύασ, και 

ητοιμϊζοντο διϊ την ανοικοδϐμηςιν τησ πϐλεωσ και των τειχϔν τησ. 

Διϐτι και απϐ τον περύβολον του τεύχουσ μικρϊ μϐνον τμόματα 

ϋμειναν ϐρθια και αι περιςςϐτεροι οικύαι εύχαν ερειπωθό, ολύγαι δε 

μϐνον περιεςϔθηςαν, εισ τασ οπούασ εύχαν καταλϑςει οι 

επιφανϋςτεροι των Περςϔν. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

103_ 
 

90. Αλλ' οι Λακεδαιμϐνιοι, προβλϋποντεσ το μϋλλον, απϋςτειλαν 

εςπευςμϋνωσ πρεςβεύαν, εν μϋρει μεν διϐτι και οι ύδιοι θα 

επροτιμοϑςαν οϑτε οι Αθηναύοι, οϑτε καμμύα ϊλλη πϐλισ να ϋχη τεύχη, 

προ πϊντων, ϐμωσ, διϐτι οι ςϑμμαχοι τουσ παρϔτρυναν προσ τοϑτο, 

διϐτι εφοβοϑντο και το μϋγεθοσ του ςτϐλου των Αθηναύων, ο οπούοσ 

πριν ότο μικρϐσ, και την τϐλμην, την οπούαν επϋδειξαν κατϊ τον 

Περςικϐν πϐλεμον. Ηξύωςαν, ωσ εκ τοϑτου, οι πρϋςβεισ των να μη 

ανεγεύρουν το τεύχοσ, αλλϊ τουναντύον να ςυνεργαςθοϑν μαζύ των 

διϊ να κατεδαφύςουν τα τεύχη και των ϊλλων εκτϐσ τησ 

Πελοποννόςου πϐλεων, ϐςαι εύχαν όδη τοιαϑτα,χωρύσ να 

φανερϔςουν καθϐλου προσ τουσ Αθηναύουσ τουσ αληθεύσ ςκοποϑσ 

των αλλ' υποςτηρύζοντεσ ϐτι κατ' αυτϐν τον τρϐπον, εϊν ο βϊρβαροσ 

όθελε προβό εισ νϋαν επιδρομόν, δεν θα εύχεν ωχυρωμϋνον μϋροσ, το 

οπούον να χρηςιμοποιόςη ωσ ορμητόριον, ϐπωσ κατϊ τον τελευταύον 

πϐλεμον τασ Θόβασ. Η Πελοπϐννηςοσ, υπεςτόριζαν, επόρκει δι' ϐλουσ 

και ωσ καταφϑγιον και ωσ ορμητόριον. Οι Αθηναύοι, κατϊ πρϐταςιν 

του Θεμιςτοκλϋουσ, αφοϑ όκουςαν τουσ Λακεδαιμονύουσ, απόντηςαν 

ϐτι θα ςτεύλουν εισ αυτοϑσ πρϋςβεισ, ϐπωσ ςυζητόςουν το ζότημα, 

και ϋτςι απηλλϊγηςαν απϐ την παρουςύαν των. Ο Θεμιςτοκλόσ μετϊ 

τοϑτο ςυνϋςτηςε να τον αποςτεύλουν ϊνευ αναβολόσ εισ την 

Λακεδαύμονα και να εκλϋξουν εκτϐσ απ' αυτϐν και ϊλλουσ πρϋςβεισ, 

τουσ οπούουσ ϐμωσ να μη ςτεύλουν αμϋςωσ, αλλϊ να επιβραδϑνουν 

την αποςτολόν των, ϋωσ ϐτου ανεγεύρουν το τεύχοσ μϋχρι του ϑψουσ 

που εύναι απολϑτωσ αναγκαύον διϊ να μϊχεται κανεύσ απ' αυτϐ εκ 

του αςφαλοϑσ. ΢υγχρϐνωσ ςυνϋςτηςε να επιδοτοϑν ϐλοι 

ανεξαιρϋτωσ οι ευριςκϐμενοι εισ την πϐλιν, και ϊνδρεσ και γυναύκεσ 

και παιδύα, χωρύσ να φεύδονται χϊριν τησ καταςκευόσ του τεύχουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

104_ 
 

οϑτε ιδιωτικϊ, οϑτε δημϐςια κτύρια, αλλϊ κατεδαφύζοντεσ ϐλα ϐςα 

ημποροϑν να χρηςιμεϑςουν διϊ το ϋργον των. Ο Θεμιςτοκλόσ, αφοϑ 

ϋδωςε τασ οδηγύασ αυτϊσ και εδόλωςεν ϐτι δι' ϐλα τα ϊλλα αυτϐσ ο 

ύδιοσ θα φροντύςη, ανεχϔρηςεν. Όταν ϋφθαςεν, εν τοϑτοισ, εισ την 

Λακεδαύμονα, δεν παρουςιϊζετο προσ τουσ ϊρχοντασ, αλλ' 

εχρονοτρύβει υπϐ διαφϐρουσ προφϊςεισ, και ϐταν κανεύσ απϐ τουσ εν 

τϋλει όθελε τον ερωτόςει, διϊ πούον λϐγον δεν παρουςιϊζεται εισ την 

κυβϋρνηςιν, ϋλεγεν ϐτι περιμϋνει τουσ ςυμπρϋςβεισ, οι οπούοι 

καθυςτϋρηςαν ϋνεκα μερικϔν αςχολιϔν, αλλ' ϐτι επερύμενεν ϐτι θα 

φθϊςουν ϐςον οϑπω, και ηπϐρει μϊλιςτα πωσ δεν ϋφθαςαν ακϐμη. 

 

91. Ϊνεκα τησ προσ τον Θεμιςτοκλό φιλύασ, οι Λακεδαιμϐνιοι 

ϊρχοντεσ όςαν διατεθειμϋνοι να πιςτεϑουν τουσ λϐγουσ του αυτοϑσ. 

Επειδό ϐμωσ ϐλοι οι ϊλλοι ταξειδιϔται που ϋφταναν εβεβαύωναν 

ωριςμϋνωσ ϐχι μϐνον ϐτι το τεύχοσ εκτύζετο, αλλ' ϐτι εύχεν όδη 

φτϊςει και εισ αρκετϐν ϑψοσ, δεν εύχαν κανϋνα λϐγον ν' αμφιβϊλλουν 

περύ τοϑτου. Και επειδό ο Θεμιςτοκλόσ εννϐηςε τοϑτο, τουσ 

ςυνϋςτηςε να μη παραςϑρονται απϐ πληροφορύασ του ενϐσ και του 

ϊλλου, αλλϊ να ςτεύλουν μϊλλον επιτροπόν απϐ τύμιουσ ςυμπολύτασ 

των, οι οπούοι ν' αναφϋρουν πιςτϔσ το αποτϋλεςμα τησ 

αυτοπρϐςωπου εξετϊςεωσ των. Ϊςτειλαν τωϐντι τοιαυτόν 

επιτροπόν, αλλα και ο Θεμιςτοκλόσ εςτειλε κρυφύωσ αγγελιαφϐρον 

εισ Αθόνασ και εςϑςτηςε να τουσ κρατόςουν εκεύ με τον πλϋον 

εϑςχημον τρϐπον και να μη τουσ αφόςουν να φϑγουν πριν αυτϐσ με 

τουσ ςυμπρϋςβεισ του επιςτρϋψουν. Διϐτι, εν τω μεταξϑ, εύχαν ϋλθει 

προσ ςυνϊντηςύν του και οι ςυμπρϋςβεισ του, ο Αβρϔνιχοσ, υιϐσ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

105_ 
 

Λυςικλϋουσ και ο Αριςτεύδησ, υιϐσ του Λυςιμϊχου, φϋροντεσ την 

εύδηςιν, ϐτι το τεύχοσ εύχεν υψωθό αρκετϊ, και εφοβεύτο μόπωσ οι 

Λακεδαιμϐνιοι, μανθϊνοντεσ την αλόθειαν, εμποδύςουν την 

αναχϔρηςύν των. Ψσ εκ τοϑτου, και οι Αθηναύοι εκρϊτηςαν τουσ 

πρϋςβεισ, ςϑμφωνα με τασ οδηγύασ που εύχαν λϊβει, και ο 

Θεμιςτοκλόσ παρουςιϊςθη εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ εύπεν 

επύ τϋλουσ φανερϊ ϐτι η πϐλισ των Αθηνϔν εύχε τειχιςθό όδη, εισ 

τρϐπον ϔςτε να εύναι εισ θϋςιν να παρϋχη αςφϊλειαν εισ τουσ 

κατούκουσ τησ, και ϐτι εϊν οι Λακεδαιμϐνιοι ό οι ςϑμμαχού των 

όθελαν να πϋμψουν πρϋςβεισ προσ αυτοϑσ διϊ κανϋν ζότημα, 

ϔφειλαν του λοιποϑ να ϋρχωνται προσ αυτοϑσ ωσ προσ ϊνδρασ 

ικανοϑσ να εννοοϑν ϐχι μϐνον το ιδικϐν των, αλλϊ και το κοινϐν 

ςυμφϋρον. Διϐτι και ϐταν εθεϔρηςαν ϐτι επεβϊλλετο να 

εγκαταλεύψουν την πϐλιν και να επιβοϑν εισ τα πλούα -εύπαν οι 

πρϋςβεισ- απεφϊςιςαν το τϐλμημα τοϑτο χωρύσ να ζητόςουν την 

γνϔμην των, και οςϊκισ, εξ ϊλλου, αι, δϑο πϐλεισ ςυνόρχοντο εισ 

κοινόν ςϑςκεψιν, κανεύσ ϊλλοσ δεν ϋδειξε περιςςοτϋραν απ' αυτοϑσ 

ορθοφροςϑνην. ΢υνεπϔσ ϋκριναν και τϔρα ϐτι επεβϊλλετο να ϋχη η 

πϐλισ των τεύχοσ και ϐτι τοϑτο θ' αποβό ωφελιμϔτατον και διϊ τουσ 

πολύτασ τησ ιδιαιτϋρωσ και διϊ τουσ ςυμμϊχουσ γενικϔσ. Διϐτι, χωρύσ 

ιςοδϑναμον ςτρατιωτικόν παραςκευόν, η γνϔμη των εισ τα 

ςυμβοϑλια τησ ομοςπονδύασ δεν ημπορεύ να ϋχη την ιδύαν ακριβϔσ 

βαρϑτητα. Διϊ τοϑτο, εύπεν, ό ϐλοι οι ςϑμμαχοι πρϋπει να μϋνουν 

ατεύχιςτοι ό να κρύνουν και την ανϋγερςιν του Αθηναώκοϑ τεύχουσ ωσ 

δικαιολογημϋνην. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

106_ 
 

92. Οι Λακεδαιμϐνιοι, ακοϑςαντεσ τουσ λϐγουσ αυτοϑσ, δεν 

εφανϋρωςαν αγανϊκτηςιν εναντύον των Αθηναύων, αφοϑ ϊλλωςτε 

τουσ ποϋςβεισ των ϋςτειλαν δόθεν, ϐχι διϊ να εμποδύςουν το ϋργον, 

αλλϊ διϊ να τουσ ειποϑν ςυμβουλευτικϔσ την γνϔμην των, 

ςυγχρϐνωσ ϐμωσ διϐτι οι Αθηναύοι, ϋνεκα του ζόλου που εύχαν 

επιδεύξει κατϊ τουσ Περςικοϑσ πολϋμουσ, όςαν κατϊ την εποχόν 

εκεύνην παρϊ πολϑ προςφιλεύσ πρϐσ αυτοϑσ. Εδυςαναςχϋτουν ϐμωσ 

διϊ την αποτυχύαν του ςκοποϑ των χωρύσ να το δεύχνουν. Ψσ εκ 

τοϑτου οι πρϋςβεισ των δϑο μερϔν επϋςτρεψαν εισ τα ύδια, χωρύσ 

αμοιβαύασ αντεγκλόςεισ. 

 

93. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον ετεύχιςαν οι Αθηναύοι την πϐλιν εισ 

ολύγον διϊςτημα χρϐνου, και ςόμερον ακϐμη εύναι φανερϐν ϐτι η 

ανοικοδϐμηςισ εγινε βιαςτικϊ. Διϐτι εισ την βϊςιν ϋχουν τοποθετηθό 

παντϐσ εύδουσ λύθοι, χωρύσ εισ μερικϊ ςημεύα να ϋχουν υποςτό την 

απαιτουμϋνην επεξεργαςύαν διϊ να προςαρμϐζωνται, αλλϊ εισ την 

κατϊςταςιν που επροςκομύζοντο εκϊςτοτε διϊ τουσ εργϊτασ, και 

πολλαύ επιτϊφιοι ςτόλαι και πολλού λύθοι, επεξειργαςμϋνοι όδη δι' 

ϊλλασ χρόςεισ, εχρηςιμοποιόθηςαν εισ την οικοδομόν. Διϐτι ο 

περύβολοσ του τεύχουσ ϋλαβε μεγαλυτϋραν ϋκταςιν παρϊ πριν προσ 

ϐλασ τασ διευθϑνςεισ τησ πϐλεωσ, και διϊ τοϑτο επειγϐμενοι ϋβαζαν 

χϋρι εισ κϊθε τι αδιακρύτωσ. Ο Θεμιςτοκλόσ, ϊλλωςτε, ϋπειςεν αυτοϑσ 

να ςυμπληρϔςουν επειγϐντωσ τα εργα του Πειραιϔσ, των οπούων 

ϋναρξισ εύχε γύνει κατϊ την διϊρκειαν του ϋτουσ που ότο Ωρχων εισ 

τασ Αθόνασ, καθϐςον εθεϔρει ϐτι ϐχι μϐνον η θϋςισ του Πειραιϔσ, με 

τουσ τρεισ φυςικοϑσ του λιμϋνασ, ότο εξαιρετικό, αλλϊ και ϐτι οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

107_ 
 

Αθηναύοι, αφοϑ ϋγιναν όδη ναυτικού, ευρύςκοντο εισ θϋςιν 

πλεονεκτικόν, ϐπωσ αυξόςουν την δϑναμύν των. Αυτϐσ, τωϐντι, 

πρϔτοσ εξϋφραςε την τολμηρϊν γνϔμην, ϐτι πρϋπει να επιδοτοϑν εισ 

την θϊλαςςαν, και ϋτςι μαζύ με την καταςκευόν των τειχϔν, ϋθετεν 

ϊνευ αναβολόσ και τα θεμϋλια τησ ηγεμονύασ των. Σο πϊχοσ του 

τεύχουσ, που περιϋβαλλε τον Πειραιϊ, το οπούον και ςόμερον ακϐμη 

φαύνεται, εκτύςθη ςϑμφωνα με την γνϔμην του. Δϑο, πρϊγματι, 

ϊμαξαι διεςταυρϔνοντο επ' αυτοϑ κατϊ την μεταφορϊν των λύθων. 

Εντϐσ δε του τεύχουσ δεν υπόρχαν οϑτε χϊλικεσ, οϑτε πηλϐσ, αλλϊ το 

ϐλον πϊχοσ απετελεύτο απϐ μεγϊλουσ πελεκητοϑσ τετραγϔνουσ 

λύθουσ, ςυνηρμοςμϋνουσ και ςυνδεδεμϋνουσ προσ αλλόλουσ εισ την 

εξωτερικόν πλευρϊν του τεύχουσ διϊ ςιδόρου και μολϑβδου. Αλλϊ το 

ϑψοσ δεν επϋραςε το όμιςυ περύπου του αρχικοϑ του ςχεδύου. 

΢κοπϐσ του, τωϐντι, ότο ϐπωσ διϊ του ϑψουσ και του πϊχουσ του 

τεύχουσ αποτρϋπη τασ επιθϋςεισ των εχθρϔν. Εξ ϊλλου, ενϐμιζεν ϐτι 

ολύγοι ανδρεσ, και απϐ τουσ ολιγϔτερον χρηςύμουσ διϊ μϊχιμον 

υπηρεςύαν, θα όςαν αρκετού προσ φϑλαξύν του, ενϔ οι λοιπού θα 

επϋβαιναν επύ του ςτϐλου. Διϐτι ο Θεμιςτοκλόσ την προςοχόν εύχε 

προ πϊντων εςτραμμϋνην εισ τον ςτϐλον, καθϐςον, ωσ φρονϔ, εύχε 

παρατηρόςει ϐτι η επιδρομό του Περςικοϑ ςτρατοϑ ότο ευκολωτϋρα 

διϊ θαλϊςςησ παρϊ διϊ ξηρϊσ. Και διϊ τοϑτο εθϔρει τον Πειραιϊ 

χρηςιμϔτερον παρϊ την ϊνω πϐλιν, και επανειλημμϋνωσ 

ςυνεβοϑλευςε τουσ Αθηναύουσ, εϊν τυχϐν ποτϋ υποςτοϑν μεγϊλην 

πύεςιν κατϊ ξηρϊν, να κατϋλθουν εισ αυτϐν και αντιταχθοϑν με τον 

ςτϐλον εναντύον ϐλων των αντιπϊλων των. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

108_ 
 

94. Εκςτρατεύα των Ελλόνων υπό τον ΢παρτιϊτην 

Παυςανύαν κατϊ των Περςών 

Ενϔ τοιουτοτρϐπωσ οι Αθηναύοι, ευθϑσ μετϊ την αναχϔρηςιν 

των Περςϔν, ανόγειραν τα τεύχη τησ πϐλεωσ των και ηςχολοϑντο με 

την καταςκευόν των λοιπϔν ϋργων, ο Παυςανύασ, υιϐσ του 

Κλεομβρϐτου, εςτϊλη απϐ την Λακεδαύμονα με εύκοςι 

Πελοποννηςιακϊ πλούα, ωσ αρχηγϐσ Ελληνικϔν δυνϊμεων. Εισ την 

εκςτρατεύαν μετεύχαν και οι Αθηναύοι με τριϊντα πλούα, και ικανϐσ 

αριθμϐσ απϐ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ. Και πρϔτον διηυθϑνθηςαν 

εναντύον τησ Κϑπρου, τησ οπούασ υπϋταξαν το μεγαλϑτερον μϋροσ. 

Ϊπειτα εναντύον του Βυζαντύου, το οπούον κατεύχετο απϐ τουσ 

Πϋρςασ, και το εκυρύευςαν κατϐπιν πολιορκύασ. 

 

95. Ανϊκληςισ του Παυςανύου και ανϊληψισ τησ αρχηγύασ 

υπό των Αθηναύων 

Αλλ' επειδό ο Παυςανύασ, κατϊ την διϊρκειαν τησ αρχηγύασ του 

αυτόσ, όρχιςε να ςυμπεριφϋρεται με βιαιϐτητα, οι Ϊλληνεσ 

εδυςαναςχϋτουν και προ πϊντων οι άωνεσ και ϐςοι ϊλλοι εύχαν 

προςφϊτωσ απελευθερωθό απϐ την κυριαρχύαν του Βαςιλϋωσ. Οι 

δυςηρεςτημϋνοι, ερχϐμενοι προσ τουσ Αθηναύουσ, απότουν απ' 

αυτοϑσ ν' αναλϊβουν την αρχηγύαν των, λϐγω τησ κοινόσ καταγωγόσ, 

και να μην επιτρϋπουν ενδεχομϋνασ εναντύον αυτϔν πιϋςεισ του 

Παυςανύου. Οι Αθηναύοι εδϋχθηςαν τασ προτϊςεισ αυτϊσ και 

ελϊμβαναν τα μϋτρα των, αποφαςιςμϋνοι να μην επιτρϋψουν 

τοιαϑτασ πιϋςεισ, και να ρυθμύςουν γενικϔσ τα πρϊγματα κατϊ τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

109_ 
 

καλϑτερον διϊ τα ςυμφϋροντϊ των τρϐπον. Αλλ' εν τω μεταξϑ, οι 

Λακεδαιμϐνιοι ανεκϊλεςαν τον Παυςανύαν, διϊ να τον ανακρύνουν δι' 

ϐςα ϋφθαναν εισ τασ ακοϊσ των. Διϐτι οι Ϊλληνεσ που επϋςτρεφαν 

απϐ τον Ελλόςποντον τον κατηγϐρουν διϊ πολλϊ εγκλόματα, και 

εφαύνετο ϐτι η αρχηγύα του προςελϊμβανε την μορφόν τυραννύδοσ 

μϊλλον παρϊ ςτρατηγύασ. Και ϋτςι η ανϊκληςύσ του ςυνϋπεςεν εισ 

τον ύδιον ακριβϔσ καιρϐν που οι ςϑμμαχοι, πλην των 

Πελοποννηςιακϔν ςτρατευμϊτων, απϐ μύςοσ προσ αυτϐν, ετϊχθηςαν 

υπϐ την αρχηγύαν των Αθηναύων. Μετϊ τον εργομϐν του εισ την 

Λακεδαύμονα, ο Παυςανύασ ετιμωρόθη διϊ τα αδικόματα που εύγε 

διαπρϊξει εναντύον ιδιωτϔν, ηθωϔθη ϐμωσ απϐ την ςοβαρωτϋραν 

και κυριωτϋραν κατηγορύαν, διϊ προδοτικϊσ του ςχϋςεισ με τουσ 

Πϋρςασ, η οπούα γενικϔσ εθεωρεύτο αναμφιςβότητοσ. Εν τοϑτοισ, δεν 

εςτϊλη πλϋον προσ ανϊληψιν τησ αργηγύασ, αλλ' αντ' αυτοϑ εςτϊλη ο 

Δϐρκισ, με μερικοϑσ ϊλλουσ, επύ κεφαλόσ μικρϊσ ςτρατιωτικόσ 

δυνϊμεωσ. Αλλ' οι ςϑμμαχοι δεν τουσ επϋτρεψαν πλϋον ν' αναλϊβουν 

την αρχηγύαν. Αυτoi, εξ ϊλλου, αντιληφθϋντεσ την κατϊςταςιν, 

ανεχϔρηςαν. Οϑτε τουσ αντικατϋςτηςαν πλϋον οι Λακεδαιμϐνιοι με 

ϊλλουσ, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ οι εξερχϐμενοι εκ των ορύων τησ 

Λακεδαύμονοσ διαφθεύρονται, προσ ζημύαν τησ ΢πϊρτησ, ϐπωσ εύδαν 

ϐτι ςυνϋβη με τον Παυςανύαν. Ϋθελαν, εξ ϊλλου, ν' απαλλαγοϑν απϐ 

τον Περςικϐν πϐλεμον, και εθεϔρουν τουσ Αθηναύουσ ικανοϑσ διϊ 

την αρχηγύαν και φύλουσ των κατϊ την εποχόν εκεύνην. 

 

96. Ειςφοραύ των πόλεων δια τον πόλεμον κατϊ των 

Περςών 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

110_ 
 

Αφοϑ οι Αθηναύοι ανϋλαβαν κατ' αυτϐν τον τρϐπον την 

αρχηγύαν με την ςυγκατϊθεςιν των ςυμμϊχων, ϋνεκα του μύςουσ των 

τελευταύων εναντύον του Παυςανύου, προςδιϔριςαν την εισ χρόματα 

ό πολεμικϊ πλούα ειςφορϊν εκϊςτησ πϐλεωσ διϊ τον πϐλεμον 

εναντύον των Περςϔν, του οπούου ςκοπϐσ διεκηρϑττετο ϐτι εύναι η 

ερόμωςισ τησ χϔρασ του Βαςιλϋωσ εισ αντεκδύκηςιν των ϐςων 

ϋπαθαν απϐ αυτϐν. Και τϐτε διϊ πρϔτην φορϊν εγκατεςτϊθη εισ τασ 

Αθόνασ η αρχό των Ελληνοταμιϔν, οι οπούοι ειςϋπρατταν τον φϐρον, 

ϐπωσ ωνομϊςθη η εισ χρόματα ειςφορϊ. Ο φϐροσ, ϐπωσ 

προςδιωρύςθη κατ' αρχϊσ, ανόρχετο εισ τετρακϐςια εξόντα τϊλαντα, 

και ταμεύον ότο η Δόλοσ, εισ τον ναϐν τησ οπούασ ςυνόρχοντο αι 

ςϑνοδοι των αντιπροςϔπων των ςυμμϊχων. 

 

97. Εξιςτόρηςισ των γεγονότων ςχετικώσ με την ύδρυςιν 

τησ Αθηναώκόσ ηγεμονύασ 

Τπϐ την αρχηγύαν των Αθηναύων, οι ςϑμμαχοι κατ' αρχϊσ όςαν 

εντελϔσ αυτϐνομοι και μετεύχαν διϊ των κοινϔν ςυνϐδων των 

αντιπροςϔπων των εισ τασ λαμβανομϋνασ αποφϊςεισ. Αλλϊ κατϊ το 

μεταξϑ του Περςικοϑ και του παρϐντοσ πολϋμου διϊςτημα, οι 

Αθηναύοι προϋβηςαν, εύτε διϊ πολϋμου, εύτε διϊ κυβερνητικϔν 

μϋτρων, εισ τασ κατωτϋρω μνημονευομϋνασ ενεργεύασ, αι οπούαι 

εςτρϋφοντο εύτε κατϊ των Περςϔν, εύτε κατϊ των αποςτατοϑντων 

ςυμμϊχων των, εύτε κατϊ των εισ τασ ςτϊςεισ αυτϊσ 

παρεμβαινϐντων εκϊςτοτε Πελοποννηςύων. Ϊγραψα δε και τα 

γεγονϐτα αυτϊ κατϊ παρϋκβαςιν απϐ το κϑριον θϋμα μου, διϐτι ϐλοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

111_ 
 

οι προ εμοϑ παρϋλειψαν την περύοδον αυτόν, και ό ςυνϋγραψαν την 

προ των Περςικϔν πολϋμων Ελληνικόν ιςτορύαν ό τουσ ιδύουσ τουσ 

Περςικοϑσ πολϋμουσ. Και ο Ελλϊνικοσ ακϐμη, ο οπούοσ ϋθιξε 

τουλϊχιςτον τα γεγονϐτα αυτϊ εισ την Αττικόν ςυγγραφόν του, τα 

επραγματεϑθη δι' ολύγων και ανακριβϔσ ωσ προσ τασ χρονολογύασ. Η 

εξιςτϐρηςισ, ϊλλωςτε, των γεγονϐτων αυτϔν εξηγεύ ςυγχρϐνωσ και 

τον τρϐπον που ιδρϑθη η ΑθηναϏκό ηγεμονύα. 

 

98. Επιτυχύαι των Αθηναύων κατϊ των Περςών και 

κατϊπνιξισ επαναςτϊςεων ςυμμϊχων πολιτειών 

Τπϐ την αρχηγύαν του Κύμωνοσ, υιοϑ του Μιλτιϊδου, οι Αθηναύοι 

εκυρύευςαν πρϔτον διϊ πολιορκύασ την επύ του ΢τρυμϐνοσ Ηιϐνα, 

την οπούαν κατεύχαν οι Πϋρςαι, και εξηνδραπϐδιςαν τουσ κατούκουσ 

τησ. Σην ιδύαν τϑχην ηκολοϑθηςεν ϋπειτα και η ΢κϑροσ, νόςοσ του 

Αιγαύου πελϊγουσ, την οπούαν εκατούκουν Δϐλοπεσ, και την οπούαν 

μετϊ τοϑτο απϔκιςαν οι ύδιοι οι Αθηναύοι. Ακολοϑθωσ περιόλθαν εισ 

πϐλεμον προσ τουσ Καρυςτύουσ, ενϔ οι λοιπού Ευβοεύσ παρϋμειναν 

ουδϋτεροι, και με τον καιρϐν οι Καρϑςτιοι παρεδϐθηςαν διϊ 

ςυνθόκησ. Μετϊ ταϑτα επολϋμηςαν προσ τουσ Ναξύουσ, οι οπούοι 

επανεςτϊτηςαν εναντύον των, και τουσ ηνϊγκαςαν διϊ πολιορκύασ 

να παραδοθοϑν. Τπόρξεν, ϊλλωςτε, η Νϊξοσ η πρϔτη ςϑμμαχοσ 

πϐλισ, η οπούα, εναντύον του ομοςπονδιακοϑ καθεςτϔτοσ, εςτερόθη 

τησ αυτονομύασ τησ. Βραδϑτερον ϐμωσ και ϊλλαι ϋπαθαν το ύδιον με 

τον ϋνα ό τον ϊλλον τρϐπον. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

112_ 
 

99. Αιτύαι των επαναςτϊςεων όςαν και ϊλλαι, κυριωτϊτη ϐμωσ 

η ανεπαρκόσ καταβολό των φϐρων και των εισ τα πλούα ειςφορϔν, ό 

και ολοςχερόσ τυχϐν ενύοτε ϊρνηςισ εκπληρϔςεωσ τησ ςτρατιωτικόσ 

κατϊ θϊλαςςαν υπηρεςύασ. Διϐτι οι Αθηναύοι εξεβύαζαν την 

καταβολόν των φϐρων με αυςτηρϐτητα, και εγύνοντο οχληρού, 

εφαρμϐζοντεσ διϊ την εκτϋλεςιν των λοιπϔν υποχρεϔςεων πιεςτικϊ 

μϋτρα εναντύον ανθρϔπων, οι οπούοι οϑτε ςυνηθιςμϋνοι όςαν εισ 

ταλαιπωρύασ, οϑτε προθϑμωσ υπεβϊλλοντο εισ αυτϊσ. Ωλλωςτε και 

διϊ διαφϐρουσ λϐγουσ, η ηγεμονύα των Αθηναύων ϋπαυςε πλϋον να 

εύναι αρεςτό, ϐπωσ εισ την αρχόν, και οϑτε μετεύχαν εισ τασ 

εκςτρατεύασ υπϐ ϐρουσ ιςϐτητοσ προσ τουσ ςυμμϊχουσ των, ενϔ, εξ 

ϊλλου, τουσ ότο εϑκολον να εξαναγκϊζουν εισ υποταγόν ϐςουσ απϐ 

αυτοϑσ επανεςτϊτουν. Σην ευθϑνην, ϊλλωςτε, δι' αυτϐ ϋφεραν οι 

ύδιοι οι ςϑμμαχοι. Διϐτι, ϋνεκα τησ αποςτροφόσ των αυτόσ προσ την 

ςτρατιωτικόν υπηρεςύαν, οι περιςςϐτεροι απϐ αυτοϑσ, διϊ να μην 

απομακρϑνωνται απϐ τασ εςτύασ των, ανϋλαβαν την υποχρϋωςιν 

αντύ πλούων να καταβϊλλουν την αντύςτοιχον δαπϊνην εισ χρόματα. 

Και αποτϋλεςμα τοϑτου υπόρξεν ϐτι το μεν Αθηναώκϐν ναυτικϐν 

ηυξϊνετο με τα χρόματα, τα ϐποια οι ςϑμμαχοι κατϋβαλλαν 

εκϊςτοτε, ενϔ οι τελευταύοι αυτού, οςϊκισ όθελαν αποςτατόςει, 

όρχιζαν τασ εχθροπραξύασ απαρϊςκευοι και ϊπειροι. 

 

100. Μετϊ ταϑτα ϋγινε και η παρϊ τον Ευρυμϋδοντα ποταμϐν, 

εισ την Παμφυλύαν, πεζομαχύα και ναυμαχύα των Αθηναύων και των 

ςυμμϊχων των προσ τουσ Πϋρςασ, κατϊ την οπούαν οι Αθηναύοι, υπϐ 

την αρχηγύαν του Κύμωνοσ, υιοϑ του Μιλτιϊδου, ανεδεύχθηςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

113_ 
 

νικηταύ εισ μύαν και την αυτόν ημϋραν κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν, 

και εκυρύευςαν και κατϋςτρεψαν διακοςύασ το ϐλον Υοινικικϊσ 

τριόρεισ. Βραδϑτερον ακϐμη ςυνϋβη να επαναςτατόςουν εναντύον 

των οι Θϊςιοι, ϋνεκα διαφορϊσ εγερθεύςησ διϊ τουσ επύ τησ απϋναντι 

Θρακικόσ ακτόσ εμπορικοϑσ λιμϋνασ και τα μεταλλεύα, τα οπούα 

ενϋμοντο οι Θϊςιοι. Πλεϑςαντεσ με τον ςτϐλον των εναντύον τησ 

Θϊςου, ενύκηςαν οι Αθηναύοι κατϊ την ςυγκροτηθεύςαν ναυμαχύαν, 

και ενόργηςαν απϐβαςιν. Κατϊ τον ύδιον, ϊλλωςτε, καιρϐν 

απϋςτειλαν εισ τον ΢τρυμϐνα δϋκα χιλιϊδασ Αθηναύουσ και 

ςυμμϊχουσ απούκουσ, διϊ να εποικύςουν την ςημερινόν Αμφύπολιν, η 

οπούα τϐτε ωνομϊζετο Εννϋα Οδού. Οι ϊποικοι αυτού κατϔρθωςαν να 

καταλϊβουν τασ Εννϋα Οδοϑσ, τασ οπούασ κατεύχαν ϋωσ τϐτε οι 

Ηδωνού, αλλ' ϐταν επροχϔρηςαν εισ το εςωτερικϐν τησ Θρϊκησ, 

κατεςτρϊφηςαν εισ Δραβηςκϐν τησ Ηδωνικόσ απϐ τασ ηνωμϋνοσ 

δυνϊμεισ των Θρακϔν εκεύνων, διϊ τουσ οπούουσ η εγκατϊςταςισ τησ 

αποικύασ αυτόσ απετϋλει απειλόν. 

 

101. Οι Θϊςιοι, εξ ϊλλου, ηττηθϋντεσ και πολιορκοϑμενοι, 

επεκαλϋςθηςαν τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ παρεκϊλουν 

επιμϐνωσ να τουσ βοηθόςουν ειςβϊλλοντεσ εισ την Αττικόν. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι υπεςχϋθηςαν την βοόθειαν αυτόν κρυφϊ απϐ τουσ 

Αθηναύουσ, και ητοιμϊζοντο να την δϔςουν, ημποδύςθηςαν ϐμωσ 

απϐ τον ςυμβϊντα ςειςμϐν, κατϊ τον οπούον οι Εύλωτεσ, μαζύ με τουσ 

περιούκουσ τησ Θουρύασ και Αιθαύησ, επανεςτϊτηςαν εναντύον των 

και κατϋλαβαν την Ιθϔμην. Πλεύςτοι απϐ τουσ Εύλωτασ όςαν 

απϐγονοι των παλαιϔν Μεςςηνύων, οι οπούοι εύχαν υποδουλωθό 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

114_ 
 

κατϊ τον πρϔτον Μεςςηνιακϐν πϐλεμον, και ωσ εκ τοϑτου 

ωνομϊςθηςαν ϐλοι Μεςςόνιοι. Αλλ' ενϔ οι Λακεδαιμϐνιοι όςαν 

τοιουτοτρϐπωσ απηςχολημϋνοι εισ τον πϐλεμον προσ τουσ εισ την 

Ιθϔμην, οι Θϊςιοι, κατϐπιν πολιορκύασ δϑο και πλϋον ετϔν, 

υπετϊχθηςαν εισ τουσ Αθηναύουσ διϊ ςυνθηκολογύασ, κατϊ τουσ 

ϐρουσ τησ οπούασ κατηδϊφιςαν τα τεύχη των, παρϋδωςαν τον ςτϐλον 

των, ανϋλαβαν να πληρϔςουν αμϋςωσ την ζητηθεύςαν πολεμικόν 

αποζημύωςιν και να καταβϊλουν του λοιποϑ φϐρον, και παρόχθηςαν 

απϐ τα δικαιϔματα των επύ τησ απϋναντι ηπεύρου και του 

μεταλλεύου. 

 

102. Διϊῤῥηξισ ςυμμαχύασ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων 

Οι Λακεδαιμϐνιοι, επειδό παρετεύνετο, ατυχϔσ δι' αυτοϑσ, ο 

πϐλεμοσ προσ τουσ καταλαβϐντασ την Ιθϔμην, επεκαλϋςθηςαν την 

βοόθειαν και ϊλλων ςυμμϊχων και των Αθηναύων, οι οπούοι 

απϋςτειλαν ικανόν τοιαϑτην με αρχηγϐν τον Κύμωνα. Σην βοόθειαν 

των Αθηναύων επεκαλϋςθηςαν κυρύωσ, διϐτι οι τελευταύοι 

εθεωροϑντο ικανού εισ την τειχομαχύαν, ενϔ η μακρϊ διϊρκεια τησ 

πολιορκύασ εύχε δεύξει εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ τηνιδικόν των ωσ 

προσ τοϑτο ανεπϊρκειαν. Διϐτι ϊλλωσ θα εύχαν καταλϊβει εξ εφϐδου 

την Ιθϔμην. Εξ αφορμόσ, ϊλλωςτε, τησ εκςτρατεύασ αυτόσ, ϋγινε διϊ 

πρϔτην φορϊν καταφανόσ η ϋλλειψισ αρμονύασ εισ τασ μεταξϑ 

Λακεδαιμονύων και Αθηναύων ςχϋςεισ. Διϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι, επειδό 

η δι' εφϐδου κατϊληψισ δεν επετϑγχανε, εφοβόθηςαν μόπωσ, εϊν 

παραταθό η παρουςύα των Αθηναύων, τουσ οπούουσ ϊλλωςτε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

115_ 
 

εθεϔρουν αλλοφϑλουσ, οι τελευταύοι, λϐγω του τολμηροϑ και 

αςτϊτου χαρακτόρασ των, παραςυρθοϑν απϐ τουσ πολιορκουμϋνουσ 

και ταχθοϑν με το μϋροσ των, και διϊ τοϑτο τουσ απεμϊκρυναν, 

μϐνουσ εκ των ςυμμϊχων, χωρύσ να εκδηλϔςουν τασ υποψύασ των, 

αλλ' ειπϐντεσ ϐτι δεν τουσ ϋχουν πλϋον ανϊγκην. Οι Αθηναύοι, εν 

τοϑτοισ, εννϐηςαν ϐτι η πομϊκρυνςύσ των ωφεύλετο εισ κϊποιαν 

υποψύαν και ϐχι εισ την ευςχημοτϋραν δικαιολογύαν, η οπούα εδϐθη. 

Και επειδό εθεϔρηςαν αφϐρητον το πρϊγμα και ενϐμιςαν ϐτι δεν 

όςαν ϊξιοι τοιαϑτησ ϑβρεωσ εκ μϋρουσ των Λακεδαιμονύων, ευθϑσ 

αφοϑ επϋςτρεψαν, παρότηςαν την ςυμμαχύαν, την οπούαν εύχαν 

ςυνομολογόςει με αυτοϑσ εναντύον των Περςϔν, και 

ςυνωμολϐγηςαν νϋαν τοιαϑτην με τουσ Αργεύουσ, οι οπούοι, όςαν 

εχθρού εκεύνων. Ομούα ςυμμαχύα, επιβεβαιωθεύςα με τουσ ιδύουσ 

ϐρκουσ, ςυνωμολογόθη ςυγχρϐνωσ απϐ τουσ δϑο, τουσ Αθηναύουσ 

δηλαδό και τουσ Αργεύουσ, με τουσ Θεςςαλοϑσ. 

 

103. Προςχώρηςισ των Μεγϊρων εισ την Αθηναώκόν 

ςυμμαχύαν 

Κατϊ το δϋκατον ϋτοσ τησ πολιορκύασ τησ Ιθϔμησ, οι 

παναςτϊται, μη δυνϊμενοι ν' ανθϋξουν περιςςϐτερον, 

εςυνθηκολϐγηςαν με τουσ Λακεδαιμονύουσ, Κατϊ τουσ ϐρουσ τησ 

ςυνθόκησ, ϔφειλαν ν' απϋλθουν απϐ την Πελοπϐννηςον, 

εξαςφαλιζομϋνησ εισ αυτοϑσ τησ ελευθϋρασ πορεύασ των, και ποτϋ 

πλϋον να μην επιςτρϋψουν εισ αυτόν· εν περιπτϔςει παραβϊςεωσ 

ςυλλαμβανϐμενοι θα εγύνοντο δοϑλοι εκεύνου που τουσ ςυνϋλαβε. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

116_ 
 

Μεταξϑ των Λακεδαιμονύων, ϊλλωςτε, ανεφϋρετο κϊποιοσ αρχαύοσ 

Πυθικϐσ χρηςμϐσ, κατϊ τον οπούον ϔφειλαν ν' αφύνουν ελευθϋρουσ 

εκεύνουσ που κατϋφευγαν ωσ ικϋται εισ τον Ιθωμότην Δύα. Οι 

Μεςςόνιοι, ςυνεπϔσ, μαζύ με τα τϋκνα και τασ γυναύκασ των, 

εξεκϋνωςαν την Ιθϔμην, και οι Αθηναύοι, ϋνεκα των εχθρικϔν όδη 

ςχϋςεων των προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, τουσ εδϋχθηςαν και τουσ 

εγκατϋςτηςαν εισ την Ναϑπακτον, την οπούαν εύχαν κυριεϑςει 

προςφϊτωσ απϐ τουσ Οζϐλασ Λοκροϑσ. Και οι Μεγαρεύσ, ϊλλωςτε, 

εγκαταλεύψαντεσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, προςεχϔρηςαν εισ την 

΢υμμαχύαν των Αθηναύων, διϐτι επιϋζοντο απϐ τον πϐλεμον που τουσ 

ϋκαμναν οι Κορύνθιοι ϋνεκα ςυνοριακϔν ερύδων. ΢υνϋπεια τοϑτου 

υπόρξεν ϐτι οι Αθηναύοι κατϋλαβαν τα Μϋγαρα και τασ Πηγϊσ 

(επύνειον των Μεγϊρων) και οικοδϐμηςαν διϊ τουσ Μεγαρεύσ τα 

Μακρϊ Σεύχη, τα οπούα εξετεύνοντο απϐ την πϐλιν μϋχρι του λιμϋνοσ 

τησ Νιςαύασ, και των οπούων την φροϑρηςιν ανϋλαβαν οι ύδιοι. Και 

ϋνεκα τησ αιτύασ αυτόσ κυρύωσ όρχιςε διϊ πρϔτην φορϊν να 

εξϊπτεται το ςφοδρϐν μύςοσ των Κορινθύων εναντύον των Αθηναύων. 

 

104. Εκςτρατεύα των Αθηναύων κατϊ των Περςών εισ την 

Αύγυπτον 

Εν τω μεταξϑ, ο υιϐσ του Χαμμητύχου Ινϊρωσ, βαςιλεϑσ των 

Λιβϑων, που κατοικοϑν πληςύον τησ Αιγϑπτου, ορμϔμενοσ απϐ την 

Μϊρειαν, πϐλιν κειμϋνην προσ νϐτον τησ νόςου Υϊρου, παρϋςυρε το 

μεγαλϑτερον μϋροσ τησ Αιγϑπτου εισ επανϊςταςιν εναντύον του 

βαςιλϋωσ Αρταξϋρξου, και αφοϑ ανϋλαβεν ο ύδιοσ την αρχόν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

117_ 
 

επροςκϊλεςε τουσ Αθηναύουσ εισ βοόθειαν. Και επειδό οι τελευταύοι 

ϋτυχε να ευρύςκωνται εισ Κϑπρον, ϐπου εύχαν εκςτρατεϑςει, με 

διακϐςια πλούα ιδικϊ των και των ςυμμϊχων των, απϋπλευςαν απ' 

εκεύ και όλθαν εισ την Αύγυπτον. Αφοϑ ανϋπλευςαν τον Νεύλον, και 

ϋγιναν κϑριοι του ποταμοϑ και των δϑο τρύτων τησ Μϋμφιδοσ, 

όρχιςαν την επύθεςιν εναντύον του τρύτον μϋρουσ, το οπούον καλεύται 

Λευκϐν Σεύχοσ, εντϐσ του οπούου ευρύςκοντο ϐςοι απϐ τουσ Πϋρςασ 

και Μόδουσ εύχαν καταφϑγει εκεύ και ϐςοι απϐ τουσ Αιγυπτύουσ δεν 

εύχαν λϊβει μϋροσ εισ την επανϊςταςιν. 

 

105. Ήττα των Κορινθύων εισ την Μεγαρύδα 

Οι Αθηναύοι, προσ τοϑτοισ, ενεργόςαντεσ διϊ του ςτϐλου των 

απϐβαςιν εισ την Αλιϊδα, ςυνόψαν μϊχην προσ τουσ Κορινθύουσ και 

Επιδαυρύουσ, κατϊ την οπούαν νικηταύ ανεδεύχθηςαν οι Κορύνθιοι. 

Ακολοϑθωσ οι Αθηναύοι εναυμϊχηςαν προσ τον Πελοποννηςιακϐν 

ςτϐλον πληςύον τησ Κεκρυφαλεύασ, και την φορϊν αυτόν νικηταύ 

ανεδεύχθηςαν οι Αθηναύοι. Μετϊ ταϑτα περιόλθαν εισ πϐλεμον οι 

Αθηναύοι προσ τουσ Αιγινότασ, και ςυγκροτηθεύςησ πληςύον τησ 

Αιγύνησ ναυμαχύασ, εισ την οπούαν ϋλαβαν μϋροσ και οι ςϑμμαχοι των 

δϑο μερϔν, ενύκηςαν οι Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν του Λεωκρϊτουσ, 

υιοϑ του ΢τρούβου, και κυριεϑςαντεσ εβδομόντα πλούα ενόργηςαν 

απϐβαςιν εισ το ϋδαφοσ των Αιγινητϔν και επολιϐρκηςαν την πϐλιν. 

Οι Πελοποννόςιοι, θϋλοντεσ να βοηθόςουν τουσ Αιγινότασ, 

απεβύβαςαν εισ την νόςον τριακοςύουσ οπλύτασ, οι οπούοι 

προηγουμϋνωσ εύχαν ςταλό εισ επικουρύαν των Κορινθύων και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

118_ 
 

Επιδαυρύων, ενϔ οι Κορύνθιοι με τουσ ςυμμϊχουσ των κατϋλαβαν τα 

υψϔματα τησ Γερανεύασ και επϋδραμαν εισ την Μεγαρύδα, διϐτι 

ενϐμιζαν ϐτι οι Αθηναύοι δεν θα εύναι εισ θϋςιν να βοηθόςουν τουσ 

Μεγαρεύσ, εφϐςον ςημαντικό ςτρατιωτικό των δϑναμισ απουςύαζεν 

εισ Αύγιναν και Αύγυπτον, αλλ' ϐτι, και αν τυχϐν ϋλθουν εισ βοόθειαν, 

θ' αναγκαςθοϑν να λϑςουν την πολιορκύαν τησ Αιγύνησ. Οι Αθηναύοι, 

εν τοϑτοισ, δεν μετεκύνηςαν τον πολιορκοϑντα την Αύγιναν ςτρατϐν 

των, αλλ' απϐ την υπολειπομϋνην εισ την πϐλιν δϑναμιν οι νεϔτεροι 

και οι γεροντϐτεροι ϊνδρεσ όλθαν εισ Μϋγαρα υπϐ την αρχηγύαν του 

ςτρατηγοϑ Μυρωνύδου. Και ςυγκροτηθεύςησ προσ τουσ Κορινθύουσ 

μϊχησ αμφιῤῥϐπου, αφοϑ οι δϑο ςτρατού απεχωρύςθηςαν, ϋκαςτοσ 

απϐ αυτοϑσ εθεϔρηςεν ϐτι ο αντύπαλοσ του μϊλλον εύχεν ηττηθό. Και 

οι μεν Αθηναύοι, οι οπούοι πρϊγματι όςαν κυρύωσ νικηταύ, ϋςτηςαν 

τρϐπαιον μετϊ την αναχϔρηςιν των Κορινθύων. Οι Κορύνθιοι, εξ 

ϊλλου, κακιζϐμενοι απϐ τουσ πρεςβυτϋρουσ τησ πϐλεωσ, αφοϑ 

παρεςκευϊςθηςαν επύ δϔδεκα περύπου ημϋρασ, επανόλθαν και 

όρχιςαν να ςτόνουν και αυτού αντύζηλον τρϐπαιον ωσ νικηταύ. Αλλ' 

εν τω μεταξϑ, οι Αθηναύοι, εξορμόςαντεσ απϐ τα Μϋγαρα, και τουσ 

ςτόνοντασ το τρϐπαιον εφϐνευςαν, και ςυμπλακϋντεσ προσ τουσ 

λοιποϑσ, τουσ ενύκηςαν. 

 

106. Οι Κορύνθιοι υπεχϔρουν καταδιωκϐμενοι, ϐταν αρκεκού 

απϐ αυτοϑσ, πιεζϐμενοι ιςχυρϔσ απϐ τουσ καταδιϔκοντασ, ϋχαςαν 

τον δρϐμον και ενϋπεςαν εντϐσ κτόματοσ κϊποιου ιδιϔτου, το 

οπούον ϋτυχε να περιβϊλλεται απϐ βαθεύαν τϊφρον και απϐ το 

οπούον δεν υπόρχεν ϋξοδοσ. Οι Αθηναύοι, ωσ αντελόφθηςαν το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

119_ 
 

πρϊγμα, τουσ απϋκλειςαν κατϊ μϋτωπον με τουσ οπλύτασ των, και 

τοποθετόςαντεσ πϋριξ τουσ ελαφρϔσ ωπλιςμϋνουσ ςτρατιϔτασ των, 

εφϐνευςαν διϊ λιθοβολιςμοϑ ϐλουσ τουσ ειςελθϐντασ. Η ςυμφορϊ 

αϑτη υπόρξε μϋγα πλόγμα διϊ τουσ Κορινθύουσ. Σο κϑριον, εν 

τοϑτοισ, ςϔμα του ςτρατοϑ των κατϔρθωςε να επιςτρϋψη εισ τα 

ύδια. 

 

107. Νύκη των Λακεδαιμονύων παρϊ την Σανϊγραν 

Κατϊ την εποχόν αυτόν, όρχιςαν οι Αθηναύοι να οικοδομοϑν και 

τα μακρϊ προσ την θϊλαςςαν τεύχη, το προσ το Υϊληρον και το προσ 

τον Πειραιϊ. Και επειδό οι Υωκεύσ, εκςτρατεϑςαντεσ κατϊ του Βοιοϑ, 

του Κυτινύου και του Ερινεοϑ, τησ χϔρασ των Δωριϋων, 

μητροπϐλεωσ των Λακεδαιμονύων, εκυρύευςαν μύαν απϐ τασ πϐλεισ 

αυτϊσ, οι Λακεδαιμϐνιοι, υπϐ την αρχηγύαν του Νικομόδουσ, υιοϑ του 

Κλεομβρϐτου, ο οπούοσ ότο επύτροποσ του ανηλύκου βαςιλϋωσ 

Πλειςτοϊνακτοσ, υιοϑ του Παυςανύου, όλθαν εισ βοόθειαν των 

Δωριϋων με χιλύουσ πεντακοςύουσ ιδικοϑσ των οπλύτασ και δϋκα 

χιλιϊδασ ςυμμϊχουσ, και αφοϑ ηνϊγκαςαν τουσ Υωκεύσ διϊ 

ςυνθόκησ ν' αποδϔςουν την πϐλιν, ητοιμϊζοντο να επιςτρϋψουν εισ 

τα ύδια. Αλλ' η επιςτροφό των παρουςύαζε πολλϊσ δυςκολύασ, διϐτι, 

αν μεν όθελαν να διαπεραιωθοϑν κατϊ θϊλαςςαν διϊ του 

Κορινθιακοϑ κϐλπου, ϋπρεπε να περιμϋνουν ϐτι οι Αθηναύοι, των 

οπούων ο ςτϐλοσ εύχε περιπλεϑςει την Πελοπϐννηςον και ευρύςκοντο 

όδη εκεύ, θα τουσ εμποδύςουν. Η κατϊ ξηρϊν, εξ ϊλλου, πορεύα διϊ τησ 

Γερανεύασ δεν τουσ εφαύνετο αςφαλόσ, εφϐςον οι Αθηναύοι κατεύχαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

120_ 
 

τα Μϋγαρα και τασ Πηγϊσ. Διϐτι η Γερϊνεια εύναι δϑςβατοσ και 

εφρουρεύτο διαρκϔσ απϐ τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι, καθϔσ ϋμαθαν 

τϐτε οι Λακεδαιμϐνιοι, ςκοπϐν εύχαν να εμποδύςουν και απ' εκεύ την 

διϊβαςύν των. Απεφϊςιςαν λοιπϐν ν' αναβϊλουν την αναχϔρηςιν 

των απϐ την Βοιωτύαν, διϊ να ςκεφθοϑν πωσ ημποροϑν να περϊςουν 

αςφαλϋςτερον εισ την Πελοπϐννηςον. Εισ την απϐφαςιν αυτόν 

ϋφθαςαν εν μϋρει και διϐτι μερικού Αθηναύοι τουσ προςεκϊλουν 

κρυφύωσ, με την ελπύδα να θϋςουν τϋρμα εισ το δημοκρατικϐν 

πολύτευμα και εισ την ανοικοδϐμηςιν των Μακρϔν Σειχϔν. Αλλ' οι 

Αθηναύοι, νομύςαντεσ ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι ευρύςκονται εισ μεγϊλην 

αμηχανύαν ωσ προσ τον τρϐπον τησ επιςτροφόσ των, και 

υποπτευθϋντεσ επύ πλϋον αυτοϑσ ϐτι θϋλουν να καταλϑςουν το 

δημοκρατικϐν των πολύτευμα, εξεςτρϊτευςαν εναντύον των με ϐλασ 

των τασ δυνϊμεισ, και μαζύ με αυτοϑσ χύλιοι Αργεύοι και διϊφορα 

ςτρατιωτικϊ αποςπϊςματα των ϊλλων ςυμμϊχων, τησ ϐλησ 

δυνϊμεωσ ςυμποςωθεύςησ εισ δϋκα τϋςςαρασ χιλιϊδασ ϊνδρασ. Εισ 

βοόθειαν των Αθηναύων όλθε και ιππικϐν Θεςςαλικϐν, ςϑμφωνα με 

τουσ ϐρουσ τησ προσ τουσ Θεςςαλοϑσ ςυμμαχύασ. Σοϑτο ϐμωσ, 

διαρκοϑςησ τησ μϊχησ, ελιποτϊκτηςε προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. 

 

108. Κατϊ την μϊχην, η οπούα ςυνεκροτόθη εισ την Σανϊγραν 

τησ Βοιωτύασ, και τησ οπούασ αι απϔλειαι υπόρξαν μεγϊλαι και απϐ 

τα δϑο μϋρη, ενύκηςαν οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των, και 

αφοϑ επϋδραμαν εισ την Μεγαρύδα και την εδενδροτϐμηςαν, 

επϋςτρεψαν πϊλιν εισ τα ύδια διϊ τησ Γερανεύασ και του Ιςθμοϑ. Οι 

Αθηναύοι, εξ ϊλλου, εξεςτρϊτευςαν την εξηκοςτόν δευτϋραν ημϋραν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

121_ 
 

μετϊ την μϊχην, υπϐ την αρχηγύαν του ςτρατηγοϑ Μυρωνύδου, 

εναντύον των Βοιωτϔν. Και νικόςαντεσ αυτοϑσ εισ μϊχην παρϊ τα 

Οινϐφυτα, ϋγιναν κϑριοι τησ Βοιωτύασ και τησ Υωκύδοσ, 

κατηδϊφιςαν τα τεύχη τησ Σανϊγρασ και ϋλαβαν ομόρουσ απϐ τουσ 

Οπουντύουσ Λοκροϑσ εκατϐν ανδρασ. τουσ πλουςιωτϊτουσ. 

΢υνεπλόρωςαν επύςησ την οικοδομόν των Μακρϔν Σειχϔν. Και οι 

Αιγινόται, εξ ϊλλου, υπετϊχθηςαν εισ τουσ Αθηναύουσ διϊ ςυνθόκησ, 

κατϊ τουσ ϐρουσ τησ οπούασ κατηδϊφιςαν τα τεύχη των, παρϋδωςαν 

τον ςτϐλον των, και ανϋλαβαν την καταβολόν φϐρου εισ το μϋλλον. 

Επύ πλϋον, οι Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν του Σολμύδου, υιοϑ του 

Σολμαύου, περιπλεϑςαντεσ την Πελοπϐννηςον, ϋκαυςαν τον 

ναϑςταθμον των Λακεδαιμονύων (Γϑθειον), κατϋλαβαν την Φαλκύδα, 

πϐλιν των Κορινθύων, και ενεργόςαντεσ απϐβαςιν εισ το εδαφοσ των 

΢ικυωνύων, ενύκηςαν αυτοϑσ κατϊ την ςυγκροτηθεύςαν μϊχην. 

 

109. Ϋττα και αποχϔρηςισ των Αθηναύων απϐ την Αύγυπτον Εν 

τω μεταξϑ, οι Αθηναύοι και οι ςϑμμαχού των εξηκολοϑθουν να 

παραμϋνουν εισ την Αύγυπτον, ϐπου ο πϐλεμοσ ελϊμβανε διαφϐρουσ 

φϊςεισ. Διϐτι, επειδό κατ' αρχϊσ οι Αθηναύοι ϋγιναν κϑριοι τησ 

Αιγϑπτου, ο Βαςιλεϑσ απϋςτειλεν εισ Λακεδαύμονα τον Μεγϊβαζον, 

κομιςτόν χρημϊτων, διϊ να πεύςη τουσ Πελοποννηςύουσ να 

ειςβϊλουν εισ την Αττικόν και επιτϑχη τοιουτοτρϐπωσ την 

εκκϋνωςιν τησ Αιγϑπτου εκ μϋρουσ των Αθηναύων. Αλλ' επειδό η 

αποςτολό του δεν ευωδϔνετο και τα χρόματα εξωδεϑοντο ματαύωσ, 

ο Μεγϊβαζοσ με τα υπολειφθϋντα χρόματα επϋςτρεψε εισ Αςύαν, και 

εςτϊλη ϊλλοσ Πϋρςησ, ο Μεγϊβυζοσ, υιϐσ του Ζωπϑρου, με πολϑν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

122_ 
 

ςτρατϐν. Ο Μεγϊβυζοσ ελθϔν διϊ ξηρϊσ ενύκηςε τουσ Αιγυπτύουσ και 

τουσ ςυμμϊχουσ των κατϊ την ςυγκροτηθεύςαν μϊχην, εξεδύωξε τουσ 

Ϊλληνασ απϐ την Μϋμφιδα, και τϋλοσ τουσ ενϋκλειςεν εισ την νόςον 

Προςωπύτιδα, ϐπου τουσ επολιϐρκηςεν επύ εν ϋτοσ και ϋξη μόνασ 

μϋχρισ ϐτου, διϊ τησ παροχετεϑςεωσ του ϑδατοσ προσ ϊλλην 

διεϑθυνςιν, απεξόρανε την διϔρυγα, και ετςι ϐχι μϐνον τα πλούα 

ευρϋθηςαν επύ τησ ξηρϊσ, αλλϊ και το πλεύςτον τησ νόςου ηνϔθη με 

την ξηρϊν, και ο Μεγϊβαζοσ, διαβϊσ πεζό, την εκυρύευςε. 

 

110. Σοιουτοτρϐπωσ, κατϐπιν εξαετοϑσ πολϋμου, η κατϊ τησ 

Αιγϑπτου επιχεύρηςισ των Ελλόνων κατϋληξεν εισ καταςτροφόν, και 

ολύγοι μϐνον απϐ τουσ πολλοϑσ εςϔθηςαν, πορευϐμενοι διϊ Λιβϑησ 

εισ Κυρόνην ενϔ οι πλεύςτοι εχϊθηςαν. Η Αύγυπτοσ περιόλθε πϊλιν 

υπϐ την κυριαρχύαν του Βαςιλϋωσ, πλην του Αμυρταύου, βαςιλϋωσ 

των ελϔν, τον οπούον δεν ημποροϑςαν να υποτϊξουν ϋνεκα τησ 

μεγϊλησ εκτϊςεωσ του ϋλουσ, και ςυγχρϐνωσ διϐτι οι κϊτοικοι του 

εύναι οι μαχιμϔτεροι Αιγϑπτιοι. Ο βαςιλεϑσ, εξ ϊλλου, των Λιβϑων 

Ινϊρωσ, ο οπούοσ υπόρξεν η αιτύα ϐλησ αυτόσ τησ κινόςεωσ εισ την 

Αύγυπτον, ςυλληφθεύσ διϊ προδοςύασ, ανεςκολοπύςθη. Εν τω μεταξϑ, 

πενόντα πολεμικϊ πλούα εξϋπλευςαν απϐ τασ Αθόνασ και τασ ϊλλασ 

ομοςπϐνδουσ πϐλεισ, διευθυνϐμενα εισ Αύγυπτον προσ ςυμπλόρωςιν 

των κενϔν του εκεύ ςτϐλου, και προςόγγιςαν εισ το Μενδόςιον 

ςτϐμιον του ποταμοϑ, εν πλόρει αγνούα των ςυμβϊντων. Πεζϐσ 

ςτρατϐσ απϐ την ξηρϊν και Υοινικικϐσ ςτϐλοσ απϐ την θϊλαςςαν 

επϋπεςαν εναντύον των και κατϋςτρεψαν τα περιςςϐτερα, ενϔ τα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

123_ 
 

ολιγϔτερα μϐνον διϋφυγαν. Σοιοϑτον υπόρξε το τϋλοσ τησ μεγϊλησ 

εισ Αύγυπτον εκςτρατεύασ των Αθηναύων και των ςυμμϊχων. 

 

111. Εκςτρατεύα Αθηναύων εισ Θεςςαλύαν, ΢ικυώνα και 

Ακαρνανύαν 

Μετϊ ταϑτα, ο Ορϋςτησ, υιϐσ του βαςιλϋωσ των Θεςςαλϔν 

Εχεκρατύδου, ενϔ ότο εξϐριςτοσ, ϋπειςε τουσ Αθηναύουσ να τον 

αποκαταςτόςουν εισ την αρχόν. Παραλαβϐντεσ δε μερικοϑσ 

Βοιωτοϑσ και Υωκεύσ, οι οπούοι όςαν όδη ςϑμμαχού των, οι Αθηναύοι 

εξεςτρϊτευςαν κατϊ τησ Υαρςϊλου, πϐλεωσ τησ Θεςςαλύασ. Και εισ 

μεν την ϑπαιθρον χϔραν επεκρϊτουν, εφϐςον ότο τοϑτο δυνατϐν, 

χωρύσ ν' απομακρϑνωνται απϐ το ςτρατϐπεδϐν των -διϐτι το 

Θεςςαλικϐν ιππικϐν τουσ ανεχαύτιζε- την πϐλιν ϐμωσ δεν ημπϐρεςαν 

να κυριεϑςουν, οϑτε κανεύσ ϊλλοσ απϐ τουσ ςκοποϑσ, διϊ τουσ 

οπούουσ εξεςτρϊτευςαν, ευωδϔνετο, και ωσ εκ τοϑτου επϋςτρεψαν 

ϊπρακτοι, ακολουθοϑμενοι απϐ τον Ορϋςτην. Ολύγον χρϐνον 

ϑςτερον, χύλιοι Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν του Περικλϋουσ, υιοϑ του 

Ξανθύππου, επιβϊντεσ εισ τον ςτϐλον που εςτϊθμευεν εισ τασ Πηγϊσ, 

αι οπούαι ευρύςκοντο εισ την κατοχόν των, ϋπλευςαν κατϊ μόκοσ τησ 

ακτόσ εισ ΢ικυϔνα, και ενεργόςαντεσ απϐβαςιν, ενύκηςαν κατϊ την 

ςυγκροτηθεύςαν μϊχην τουσ αντεπεξελθϐντασ εναντύον των 

΢ικυωνύουσ. Αμϋςωσ δε μετϊ τοϑτο, παραλαβϐντεσ μερικοϑσ Αχαιοϑσ 

και πλεϑςαντεσ εισ την απϋναντι ακτόν, επετϋθηςαν κατϊ των 

Οινιϊδων, πϐλεωσ τησ Ακαρνανύασ, και την επολιϐρκηςαν. Δεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

124_ 
 

ημπϐρεςαν ϐμωσ να την κυριεϑςουν, αλλ' επϋςτρεψαν εισ τα ύδια 

ϊπρακτοι. 

 

112. Εκςτρατεύαι Αθηναύων εισ Κύπρον και Δελφούσ 

Μετϊ παρϋλευςιν τριϔν ετϔν, ςυνωμολογόθη ςυνθόκη 

πενταετοϑσ ειρόνησ μεταξϑ των Πελοποννηςύων και των Αθηναύων. 

Ψσ εκ τοϑτου, οι τελευταύοι απϋςχον επύ του παρϐντοσ απϐ πολϋμου 

εναντύον Ελλόνων, εξεςτρϊτευςαν ϐμωσ εναντύον τησ Κϑπρου, με 

ςτϐλον διακοςύων Αθηναώκϔν και ςυμμαχικϔν πλούων υπϐ την 

αρχηγύαν του ςτρατηγοϑ Κύμωνοσ. Σμόμα του ςτϐλου αυτοϑ, 

αποτελοϑμενον απϐ εξόντα πλούα, ϋπλευςεν εισ την Αύγυπτον, 

ςυνεπεύα προςκλόςεωσ του βαςιλϋωσ των ελϔν Αμυρταύου, ενϔ ο 

λοιπϐσ ςτϐλοσ όρχιςε την πολιορκύαν του Κιτύου. Αλλ' επειδό 

απϋθανεν ο Κύμων, ενϋςκηψε δε κατϐπιν λιμϐσ, οι Αθηναύοι 

εγκατϋλειψαν το Κύτιον, και κατϊ τον πλουν τησ επιςτροφόσ, ϐταν 

ευρύςκοντο προ τησ ΢αλαμύνοσ τησ Κϑπρου, ςυνόψαν ναυμαχύαν και 

ευθϑσ αμϋςωσ πεζομαχύαν εναντύον Υοινύκων και Κυπρύων και 

Κιλύκων, και νικόςαντεσ κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν, επϋςτρεψαν 

εισ τα ύδια, ςυνοδευϐμενοι και απϐ το τμόμα του ςτϐλου, το οπούον 

επϋςτρεφεν απϐ την Αύγυπτον. Μετϊ ταϑτα, οι Λακεδαιμϐνιοι 

επεχεύρηςαν την εκςτρατεύαν του Ιεροϑ καλουμϋνου πολϋμου, και 

καταλαβϐντεσ τον ναϐν των Δελφϔν, τον παρϋδωςαν εισ τουσ 

κατούκουσ των Δελφϔν. Αλλ' ϑςτερον πϊλιν, ϐταν οι Λακεδαιμϐνιοι 

απεςϑρθηςαν, οι Αθηναύοι εξεςτρϊτευςαν, και αφοϑ κατϋλαβαν τον 

ναϐν, τον παρϋδωςαν εισ τουσ Υωκεύσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

125_ 
 

 

113. Ήττα Αθηναύων εισ Βοιωτύαν 

Μετϊ παρϋλευςιν μερικοϑ καιροϑ, οι Αθηναύοι, υπϐ την 

αρχηγύαν του Σολμύδου, υιοϑ του Σολμαύου, εξεςτρϊτευςαν με 

χιλύουσ ιδικοϑσ των οπλύτασ και ανϊλογα ςτρατιωτικϊ αποςπϊςματα 

των ϊλλων ςυμμϊχων, εναντύον του Ορχομενοϑ και τησ Φαιρωνεύασ 

και μερικϔν ϊλλων πϐλεων τησ Βοιωτύασ, αι οπούαι κατεύχοντο απϐ 

τουσ εξορύςτουσ Βοιωτοϑσ και όςαν ϋνεκα τοϑτου εχθρικαύ. Μετϊ 

την ϊλωςιν τησ Φαιρωνεύασ και τον εξανδραποδιςμϐν των κατούκων 

τησ, εγκατϋςτηςαν φρουρϊν και όρχιςαν την πορεύαν τησ εισ τα ύδια 

επιςτροφόσ. Αλλ' ενϔ επορεϑοντο διϊ τησ Κορϔνειασ, επετϋθηςαν 

εναντύον των οι κατϋχοντεσ τον Ορχομενϐν εξϐριςτοι Βοιωτού και 

μαζύ με αυτοϑσ Λοκρού και εξϐριςτοι Ευβοεύσ, καθϔσ και ϊλλοι 

ϋχοντεσ τα ύδια πολιτικϊ φρονόματα. Και ενύκηςαν κατϊ την μϊχην, 

και μϋροσ μεν απϐ τουσ Αθηναύουσ εφϐνευςαν, τουσ δε λοιποϑσ 

ςυνϋλαβαν ζϔντασ. ΢υνεπεύα τοϑτου, οι Αθηναύοι εξεκϋνωςαν 

ολϐκληρον την Βοιωτύαν κατϐπιν ςυνθόκησ, διϊ τησ οπούασ 

ςυνωμολογεύτο η απϐδοςισ των αιχμαλϔτων. Σοιουτοτρϐπωσ ϐχι 

μϐνον οι εξϐριςτοι Βοιωτού επανόλθον εισ τασ εςτύασ τον, αλλϊ και 

ϐλοι ανεξαιρϋτωσ ανϋκτηςαν την ανεξαρτηςύαν των. 

 

114. Κατϊπνιξισ επαναςτϊςεωσ τησ Ευβούασ 

Ολύγον χρϐνον μετϊ ταϑτα, επανεςτϊτηςεν η Εϑβοια εναντύον 

των Αθηναύων. Και ενϔ ο Περικλόσ, επύ κεφαλόσ Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

126_ 
 

εύχε διαβό τον πορθμϐν και ευρύςκετο όδη εισ την Εϑβοιαν, 

ανηγγϋλθη προσ αυτϐν ϐτι τα Μϋγαρα επανεςτϊτηςαν, ϐτι επύκειται 

ειςβολό των Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν και ϐτι εξωλωθρεϑθη 

απϐ τουσ Μεγαρεύσ η Αθηναώκό φρουρϊ, εκτϐσ ϐςων κατϋφυγαν εισ 

την Νύςαιαν. Οι Μεγαρεύσ επανεςτϊτηςαν, αφοϑ προηγουμϋνωσ κατϊ 

πρϐςκληςύν των εύχεν ϋλθει εισ βοόθειϊν των δϑναμισ Κορινθύων και 

΢ικυωνύων και Επιδαυρύων. Ο Περικλόσ επανϋφερεν εςπευςμϋνωσ 

τον ςτρατϐν απϐ την Εϑβοιαν. Και οι Πελοποννόςιοι μετϊ τοϑτο, υπϐ 

την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ των Λακεδαιμονύων Πλειςτοϊνακτοσ, 

υιοϑ του Παυςανύου, ειςϋβαλαν εισ την Αττικόν, και προχωρόςαντεσ 

μϋχρι τησ Ελευςύνοσ και του Θριαςύου πεδύου, ηρόμωςαν την χϔραν, 

αλλϊ χωρύσ να προελϊςουν περαιτϋρω, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Και 

τϐτε πϊλιν οι Αθηναύοι, διαβϊντεσ εισ την Εϑβοιαν υπϐ την αρχηγύαν 

του Περικλϋουσ, την υπϋταξαν ολϐκληρον. Και των μεν ϊλλων 

πϐλεων εῤῥϑθμιςαν διϊ ςυνθηκϔν τα πολιτεϑματα, ϐπωσ τουσ 

εςϑμφερε, τουσ Εςτιαύουσ ϐμωσ εξεδύωξαν απϐ τασ εςτύασ των και 

κατϋλαβαν το ϋδαφϐσ των. 

 

115. Σριακονταετόσ ςυνθόκη μεταξύ Αθηναύων και 

Λακεδαιμονύων 

Ολύγον χρϐνον μετϊ την εξ Ευβούασ επιςτροφόν των, 

ςυνωμολϐγηςαν προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ 

αυτϔν την Σριακονταετό ςυνθόκην, κατϊ τουσ ϐρουσ τησ οπούασ 

απϋδιδαν την Νύςαιαν, τασ Πηγϊσ, την Σροιζόνα και την ΑχαϏαν, αι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

127_ 
 

οπούαι, ενϔ ανόκαν εισ την Πελοποννηςιακόν ομοςπονδύαν, 

κατεύχοντο υπϐ των Αθηναύων. 

Κατϊπνιξισ επαναςτϊςεωσ τησ ΢ϊμου υπϐ των Αθηναύων Κατϊ 

το ϋκτον μετϊ την ςυνθόκην αυτόν ϋτοσ, οι ΢ϊμιοι και οι Μιλόςιοι 

περιόλθαν διϊ την κατοχόν τησ Πριόνησ εισ πϐλεμον, κατϊ την 

διϊρκειαν του οπούου οι Μιλόςιοι, μειονεκτοϑντεσ ςτρατιωτικϔσ, 

όλθαν προσ τουσ Αθηναύουσ καταφερϐμενοι εναντύον των ΢αμύων. 

Σουσ Μιληςύουσ υπεςτόριζαν και μερικού ιδιϔται απϐ την ΢ϊμον, οι 

οπούοι επεδύωκαν να ανατρϋψουν το πολύτευμα τησ νόςου των. 

΢υνεπεύα τοϑτου, οι Αθηναύοι, πλεϑςαντεσ εισ ΢ϊμον με ςτϐλον 

ςαρϊντα πλούων, εγκαθύδρυςαν την δημοκρατύαν, και αφοϑ 

παρϋλαβαν ομόρουσ πενόντα παιδύα και πενόντα ϊνδρασ -τουσ 

οπούουσ ετοποθϋτηςαν προσ φϑλαξιν εισ την Λόμνον- ανεχϔρηςαν 

αφύςαντεσ φρουρϊν. Μερικού, εν τοϑτοισ, απϐ τουσ ΢αμύουσ δεν 

όθελαν να παραμεύνουν, αλλ' ϋφυγαν εισ την απϋναντι 

Μικραςιατικόν ακτόν, και αφοϑ ςυνεννοόθηςαν με τουσ 

επιφανεςτϋρουσ απϐ τουσ ολιγαργικοϑσ τησ πϐλεωσ, και 

ςυνωμολϐγηςαν ςυμμαχύαν με τον Πιςςοϑθνην, υιϐν του Τςτϊςπου, 

ςατρϊπου τϐτε των ΢ϊρδεων, και εςτρατολϐγηςαν μιςθοφορικόν 

δϑναμιν επτακοςύων ανδρϔν, επϋραςαν εν καιρϔ νυκτϐσ εισ την 

΢ϊμον. Και πρϔτον επετϋθηςαν εναντύον των δημοκρατικϔν και 

ςυνϋλαβαν τουσ περιςςοτϋρουσ απϐ τουσ αργηγοϑσ των, ϋπειτα 

απόγαγαν κρυφύωσ τουσ ομόρουσ των απϐ την Λόμνον και 

απεκόρυξαν κϊθε δεςμϐν τησ ΢ϊμου προσ την Αθηναώκόν 

ομοςπονδύαν, και τϋλοσ παρϋδωκαν εισ τον Πιςςοϑθνην την 

Αθηναώκόν φρουρϊν και τουσ ανωτϊτουσ Αθηναύουσ υπαλλόλουσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

128_ 
 

ϐςοι ευρύςκοντο εισ την νόςον, και όρχιςαν ευθϑσ να ετοιμϊζουν 

εκςτρατεύαν κατϊ τησ Μιλότου. ΢υνεπανεςτϊτηςαν δε μετϊ των 

΢αμύων και οι Βυζϊντιοι. 

 

116. Αλλ' οι Αθηναύοι, ευθϑσ ωσ το ϋμαθαν, ϋπλευςαν εναντύον 

τησ ΢ϊμου με ςτϐλον εξόντα πλούων. Δϋκα εξ απϐ τα πλούα αυτϊ, εν 

τοϑτοισ, δεν εχρηςιμοποιόθηςαν εισ την εναντύον τησ νόςου 

επύθεςιν, διϐτι εύχαν αποπλεϑςει ϊλλα μεν εισ Καρύαν, προσ 

επιτόρηςιν του Υοινικικοϑ ςτϐλου, αλλϊ δε εισ Φύον και Λϋςβον, διϊ 

να ζητόςουν την αποςτολόν επικουριϔν. Αλλϊ τα λοιπϊ ςαρϊντα 

τϋςςερα πλούα, υπϐ την αρχηγύαν του Περικλϋουσ και εννϋα αλλων 

ςτρατηγϔν, εναυμϊχηςαν παρϊ την Σραγύαν νόςον πρϐσ εβδομόντα 

΢αμιακϊ, ερχϐμενα απϐ την Μύλητον, εκ των οπούων εύκοςι όςαν 

οπλιταγωγϊ, και ενύκηςαν οι Αθηναύοι, οι οπούοι, ενιςχυθϋντεσ 

βραδϑτερον απϐ τασ Αθόνασ με ςαρϊντα νϋα πλούα και απϐ την Φύον 

και Λϋςβον με εύκοςι πϋντε, ενόργηςαν απϐβαςιν, και επειδό 

υπερεύχαν κατϊ το πεζικϐν, όρχιςαν να πολιορκοϑν την πϐλιν απϐ 

τασ τρεισ πλευρϊσ διϊ τησ ανεγϋρςεωσ ιςαρύθμων πολιορκητικϔν 

τειχϔν, και απϐ το μϋροσ τησ θαλϊςςησ διϊ του ςτϐλου. Αλλ' ο 

Περικλόσ, λαβϔν εξόντα πλούα απϐ τον πολιορκητικϐν ςτϐλον, 

απόλθεν εςπευςμϋνωσ προσ την Καϑνον τησ Καρύασ, καθϐςον εύχεν 

αναγγελθό ϐτι Υοινικικϐσ ςτϐλοσ πλϋει εναντύον των Αθηναύων, και 

ο ΢τηςαγϐρασ μαζύ με ϊλλουσ εύχεν όδη εκπλεϑςει απϐ την ΢ϊμον με 

πϋντε πλούα, διϊ να ζητόςη την βοόθειαν του Υοινικικοϑ ςτϐλου. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

129_ 
 

117. Εν τω μεταξϑ, εκπλεϑςαντεσ οι ΢ϊμιοι, επϋπεςαν 

αιφνιδιαςτικϔσ κατϊ του ναυτικοϑ ςταθμοϑ των Αθηναύων, ο οπούοσ 

δεν επροςτατεϑετο με ςταυρϔματα, και καταςτρϋψαντεσ τα 

περύπολα πλούα και ναυμαχόςαντεσ κατ' εκεύνων ϐςα εξϋπλευςαν 

προσ αντιμετϔπιςύν των, ενύκηςαν και εκυριϊρχηςαν τησ πληςύον 

των ακτϔν θαλϊςςησ επύ δϑο εβδομϊδασ, κατϊ την διϊρκειαν των 

οπούων ειςόγαν και εξόγαν ϐ,τι όθελαν. Αλλϊ μετϊ την επιςτροφόν 

του Περικλϋουσ, απεκλεύςθηςαν εκ νϋου απϐ το μϋροσ τησ θαλϊςςησ. 

Βραδϑτερον όλθαν προσ επικουρύαν, απϐ τασ Αθόνασ, ςαρϊντα πλούα 

υπϐ τον Θουκυδύδην, τον Ωγνωνα και τον Υορμύωνα, και ϋτερα πϊλιν 

εύκοςι υπϐ τον Σληπϐλεμον και Αντικλϋα, και απϐ την Φύον και 

Λϋςβον τριϊντα. Οι ΢ϊμιοι προϋβηςαν εισ κϊποιαν ναυμαχύαν μικρϊσ 

ςημαςύασ, αλλ' επειδό δεν ημποροϑςαν ν' ανθϋξουν περιςςϐτερον, 

ηναγκϊςθηςαν, κατϊ τον ϋνατον μετϊ την ϋναρξιν τησ πολιορκύασ 

μόνα, να υποταγθοϑν διϊ ςυνθηκολογύασ, κατϊ τουσ ϐρουσ τησ 

οπούασ κατηδϊφιςαν τα τεύχη των, ϋδωςαν ομόρουσ, παρϋδωςαν τον 

ςτϐλον των και ανϋλαβαν την υποχρϋωςιν να καταβϊλουν τα ϋξοδα 

του πολϋμου κατϊ τακτϊσ δϐςεισ. Και οι Βυζϊντιοι, εξ ϊλλου, 

υπετϊχθηςαν, παραδεχθϋντεσ να εύναι υπόκοοι ϐπωσ πριν. 

 

118. Η Αθηναώκό ηγεμονύα και η αντύδραςισ των 

Λακεδαιμονύων 

Μετϊ παρϋλευςιν ολύγων ετϔν, ςυνϋβηςαν τα προηγουμϋνωσ 

όδη ιςτορηθϋντα, ότοι τα Κερκυραώκϊ, τα Ποτειδαιατικϊ, και ϐςα 

ϊλλα υπόρξαν αύτια του παρϐντοσ πολϋμου. Όλαι αυταύ αι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

130_ 
 

επιχειρόςεισ των Ελλόνων, εύτε των μεν κατϊ των δε, εύτε εναντύον 

του βαρβϊρου, ϋγιναν εισ διϊςτημα πενόντα περύπου ετϔν, μεταξϑ 

τησ αποχωρόςεωσ του Ξϋρξου και τησ αρχόσ του παρϐντοσ πολϋμου. 

Διαρκοϑςησ τησ περιϐδου αυτόσ, οι Αθηναύοι επϋβαλαν την 

ηγεμονύαν των με ιςχυροτϋραν πυγμόν, και η πϐλισ των Αθηνϔν 

ανόλθεν εισ περιωπόν μεγϊλησ δυνϊμεωσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ 

ϊλλου, μολονϐτι αντιλαμβανϐμενοι τοϑτο, ϐχι μϐνον δεν επεχεύρουν 

να τουσ εμποδύςουν, ειμό κατϊ ςυντϐμουσ περιϐδουσ, αλλϊ και 

ηςϑχαζαν τον περιςςϐτερον καιρϐν, διϐτι και προτοϑ δυςκϐλωσ 

απεφϊςιζαν την ανϊληψιν πολϋμων, εκτϐσ οςϊκισ εξηναγκϊζοντο εισ 

τοϑτο, εξ ϊλλου, ϐμωσ, και διϐτι ημποδύζοντο απϐ εμφυλύουσ 

πολϋμουσ. Αλλ' επύ τϋλουσ η δϑναμισ των Αθηνϔν όρχιςε να 

ογκϔνεται κατϊ τρϐπον καταφανό, και όρχιςαν να βϊζουν χϋρι 

επϊνω εισ τουσ ςυμμϊχουσ των Λακεδαιμονύων. Και τϐτε οι 

τελευταύοι δεν ημπϐρεςαν πλϋον ν' ανεχθοϑν τοϑτο, αλλ' ϋκριναν ϐτι 

επρεπε να ριφθοϑν με ζόλον εισ τον αγϔνα και να καταῤῥύψουν, εϊν 

ημπορϋςουν, την Αθηναώκόν δϑναμιν. Διϊ τοϑτο δε και ανϋλαβαν τον 

παρϐντα πϐλεμον. Οι ύδιοι λοιπϐν οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν αποφαςύςει 

ϐτι η τριακονταετόσ ςυνθόκη εύχε παραβιαςθό και ϐτι οι Αθηναύοι 

όςαν οι αδικοϑντεσ. Πϋμψαντεσ δε εισ τουσ Δελφοϑσ, ηρϔτηςαν τον 

θεϐν, εϊν θα ότο ςυμφϋρον δι' αυτοϑσ να πολεμόςουν, και ο θεϐσ, 

απόντηςεν, ωσ λϋγεται, ϐτι αν διεξαγϊγουν τον πϐλεμον με ϐλασ των 

τασ δυνϊμεισ, θα νικόςουν, και ο ύδιοσ, προςϋθετε, θα τουσ βοηθόςη, 

εύτε τον επικαλεςθοϑν, εύτε ϐχι. 

 

΢υνϋλευςισ των μελών τησ Πελοποννηςιακόσ ΢υμμαχύασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

131_ 
 

 

119. Εξ ϊλλου, ςυνεκϊλεςαν πϊλιν τουσ ΢υμμϊχουσ, διϊ να 

υποβϊλουν εισ την ψόφον των το ζότημα, αν πρϋπει ν' αναλϊβουν 

τον πϐλεμον η ϐχι. Και ϐταν όλθαν οι πρϋςβεισ των ομοςπϐνδων 

πϐλεων, ϋγινε ςυνεδρύαςισ, κατϊ την οπούαν και οι ϊλλοι εύπαν ϐ,τι 

όθελαν-οι περιςςϐτεροι κατηγοροϑντεσ τουσ Αθηναύουσ και 

αξιοϑντεσ να γύνη ο πϐλεμοσ-και ιδύωσ οι Κορύνθιοι. Οι τελευταύοι και 

προηγουμϋνωσ όδη εύχαν παρακαλϋςει τασ διαφϐρουσ πϐλεισ 

ιδιαιτϋρωσ να ψηφύςουν υπϋρ του πολϋμου, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ 

η Ποτύδαια καταςτραφό πρωτϑτερα, παριςτϊμενοι δε κατϊ την 

ςυνεδρύαςιν, και τελευταύοι προςελθϐντεσ εισ το βόμα, ωμύληςαν ωσ 

εξόσ περύπου: 

 

120. Λόγοσ των Κορινθύων αντιπροςώπων 

"Κατϊ των Λακεδαιμονύων, ϊνδρεσ ςϑμμαχοι, δεν ημποροϑμεν 

πλϋον να παραπονεθϔμεν, οϑτε ϐτι, δεν ϋχουν όδη ψηφύςει οι ύδιοι 

τον πϐλεμον, οϑτε ϐτι δεν μασ ςυνεκϊλεςαν τϔρα διϊ να τον 

ψηφύςωμεν και ημεύσ. Και ϋπραξαν τωϐντι ορθϔσ, διϐτι οι αρχηγού 

μιασ ομοςπονδύασ, διαχειριζϐμενοι τα τησ ιδικόσ των πολιτεύασ, καθ' 

ον τρϐπον και οι λοιπού ομϐςπονδοι, καθόκον ϋχουν να δεικνϑουν 

εξαιρετικόν μϋριμναν υπϋρ των κοινϔν τησ ομοςπονδύασ υποθϋςεων, 

ϐπωσ, εξ ϊλλου, και εξαιρετικϊσ απολαμβϊνουν απϐ μϋροσ ϐλων 

τιμϊσ. Απϐ ημϊσ, ϐμωσ, ϐςοι μεν όλθαν όδη εισ επικοινωνύαν με τουσ 

Αθηναύουσ, δεν ϋχουν καμμύαν ανϊγκην διδαςκαλύασ διϊ να 

προφυλαχθοϑν απ' αυτοϑσ. Αλλ' ϐςοι κατοικοϑν εισ τα μεςϐγεια 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

132_ 
 

μϊλλον και ϐχι εισ τα παρϊλια, πρϋπει να γνωρύζουν ϐτι αν δεν 

βοηθοϑν τουσ κατούκουσ των παραλύων, θα ϋχουν δυςκολωτϋραν την 

μεταφορϊν των αγαθϔν τησ γησ των προσ την θϊλαςςαν και την 

ανταλλαγόν αυτϔν προσ ϐςα απϐ την θϊλαςςαν ειςϊγονται εισ την 

ξηρϊν. Και πρϋπει να μη κρύνουν απρϐςεκτα τουσ λϐγουσ μασ, ωσ να 

μη τουσ ενδιαφϋρουν, αλλϊ να περιμϋνουν ϐτι αν εγκαταλεύψουν 

τουσ κατούκουσ των παραλύων εισ την τϑχην των, ο κύνδυνοσ εύναι 

ενδεχϐμενον να φθϊςη μύαν ημϋραν μϋχρισ αυτϔν των ιδύων. Και 

πρϋπει ακϐμη να γνωρύζουν ϐτι διαςκϋπτονται την ςτιγμόν αυτόν ϐχι 

ολιγϔτερον περύ των ιδικϔν των ό περύ ξϋνων ςυμφερϐντων. Διϊ 

τοϑτο και δεν πρϋπει να διςτϊςουν ν' ανταλλϊξουν την ειρόνην με 

τον πϐλεμον. Διϐτι, εϊν εύναι αληθϋσ ϐτι εισ τουσ φρονύμουσ 

ανθρϔπουσ αρμϐζει να μϋνουν όςυχοι, εφϐςον δεν αδικοϑνται, εύναι 

εξ ύςου αληθϋσ ϐτι εισ τουσ γενναύουσ επιβϊλλεται, ϐταν αδικοϑνται, 

να εγκαταλεύπουν την ειρόνην διϊ ν' αναλϊβουν τον πϐλεμον, και 

πϊλιν να επανϋρχωνται απϐ τον πϐλεμον εισ την ειρόνην, ευθϑσ ωσ 

κρύνουν εϑθετον την περύςταςιν προσ τοϑτο. Και οϑτε να 

παραςϑρωνται απϐ τασ κατϊ τον πϐλεμον επιτυχύασ, οϑτε, 

επιδιδϐμενοι εισ την τϋρψιν, την οπούαν παρϋχει η ηςυχύα τησ 

ειρόνησ, ν' ανϋχωνται ν' αδικοϑνται απϐ ϊλλουσ. Διϐτι και εκεύνοσ 

που ενδοιϊζει δι' αυτϐν τον λϐγον ν' αναλϊβη τον πϐλεμον, ημπορεύ 

να ςτερηθό πολϑ γρόγορα την τϋρψιν τησ αναπαϑςεωσ, την οπούαν 

διςτϊζει να διακινδυνεϑςη, και εκεύνοσ που επαύρεται κατϊ την 

διϊρκειαν του πολϋμου διϊ τασ επιτυχύασ του, δεν αντιλαμβϊνεται 

πϐςον επιςφαλόσ εύναι η αυτοπεπούθηςισ, απϐ την οπούαν 

παραςϑρεται. Καθϐςον πολλαύ επιχειρόςεισ που κακϔσ 

εςχεδιϊςθηςαν επϋτυχαν, διϐτι ευρόκαν αντιμετϔπουσ εχθροϑσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

133_ 
 

ακϐμη ανοητοτϋρουσ, και ακϐμη περιςςϐτεραι, αι οπούαι εφαύνοντο 

καλϔσ μελετημϋναι, απϋληξαν τουναντύον εισ οικτρϊν αποτυχύαν. 

Διϐτι κανεύσ ποτϋ δεν δεικνϑει κατϊ την εκτϋλεςιν ενϐσ ςχεδου την 

ιδύαν εμπιςτοςϑνην, την οπούαν και κατϊ την ςϑλληψύν του. Αλλϊ 

ςυλλαμβϊνομεν μεν ςχϋδια με το αύςθημα τησ αςφαλεύασ, 

υπολειπϐμεθα ϐμωσ κατϊ την εκτϋλεςιν ϋνεκα φϐβου. 

 

121. "Ημεύσ, εν τοϑτοισ, τϔρα αναλαμβϊνομεν τον πϐλεμον, διϐτι 

αδικοϑμενα, και διϐτι ϋχομεν ικανϊσ αφορμϊσ αιτιϊςεων, και ϐταν 

εκδικηθϔμεν τουσ Αθηναύουσ, θα τον τερματύςωμεν ευθϑσ ωσ 

παρουςιαςθό κατϊλληλοσ ευκαιρύα. Διϊ πολλοϑσ δε λϐγουσ εύναι 

φυςικϐν να επικρατόςωμεν. Πρϔτον μεν, διϐτι υπερϋχομεν κατϊ τον 

αριθμϐν και την πολεμικόν εμπειρύαν, ϋπειτα δε, διϐτι ημεύσ 

εκτελοϑμεν ϐλοι ωσ ϋνασ ϊνθρωποσ τασ ςτρατιωτικϊσ επιταγϊσ, και 

τϋλοσ, διϐτι κατϊ θϊλαςςαν, ϐπου αυτού υπερϋχουν, θα 

ημπορϋςωμεν να εξοπλύςωμεν ςτϐλον, ϐχι μϐνον με τα ιδικϊ μασ 

χρόματα, αλλϊ και με εκεύνα που εύναι αποθηςαυριςμϋνα εισ τουσ 

Δελφοϑσ και την Ολυμπύαν. Διϐτι δανειζϐμενοι, εύμεθα εισ θϋςιν να 

προςελκϑςωμεν προσ το μϋροσ μασ τουσ ξϋνουσ ναϑτασ των με την 

προςφορϊν μεγαλυτϋρου μιςθοϑ. Καθϐςον η δϑναμισ των Αθηναύων 

ςυνύςταται απϐ μιςθοφϐρουσ μϊλλον παρϊ απϐ ιδικοϑσ των πολύτασ, 

ενϔ η ιδικό μασ κινδυνεϑει ολιγϔτερον να πϊθη τοιοϑτον τι, καθϐςον 

ςτηρύζεται εισ την αλκόν των ανδρϔν μϊλλον ό εισ την δϑναμιν του 

χρόματοσ. Και ωσ εκ τοϑτου, εϊν μύαν φορϊν τουσ νικόςωμεν κατϊ 

θϊλαςςαν, εύναι πιθανϔσ χαμϋνοι. Αλλ' αν όθελαν τυχϐν ανθϋξει, θα 

ϋχωμεν και ημεύσ περιςςϐτερον καιρϐν διϊ να αςκηθϔμεν εισ τα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

134_ 
 

ναυτικϊ, και ϐταν εξιςωθϔμεν κατϊ την εμπειρύαν με αυτοϑσ, η 

γενναιϐτησ μασ θα μασ δϔςη αςφαλϔσ την νύκην. Διϐτι το φυςικϐν 

αυτϐ πλεονϋκτημα μασ δεν ημποροϑν εκεύνοι ν' αποκτόςουν διϊ 

διδαςκαλύασ. Ενϔ την ναυτικόν εμπειρύαν, κατϊ την οπούαν εκεύνοι 

υπερϋχουν, ημποροϑμεν ημεύσ ν' αποκτόςωμεν διϊ τησ αςκόςεωσ. 

Φρόματα, εξ ϊλλου, ϐςα αναγκαιοϑν προσ τοϑτο, θα ειςφϋρωμεν. 

Ειδεμό, θα ότον δεινϐν αληθϔσ, οι μεν ςϑμμαχοι των να μη 

αποκϊμουν καταβϊλλοντεσ φϐρον, διϊ να εύναι οι ύδιοι δοϑλοι, ημεύσ 

δε να δειχθϔμεν τυχϐν απρϐθυμοι ϐπωσ δαπανόςωμεν τ' αναγκαύα 

χρόματα, αφ' ενϐσ διϊ να εκδικηθϔμεν τουσ εχθροϑσ μασ και 

ςϔςωμεν ςυγχρϐνωσ τουσ εαυτοϑσ μασ, και αφ' ετϋρου διϊ να μη μασ 

τ' αφαιρϋςουν οι εχθρού μασ και τα χρηςιμοποιόςουν διϊ την 

καταςτροφόν μασ. 

 

122. "Αλλ' ϋχομεν και ϊλλα μϋςα προσ διεξαγωγόν του πολϋμου 

εναντύον των Αθηναύων, ϐπωσ την απϐςπαςιν των ςυμμϊχων των, η 

οπούα ουςιαςτικϔσ θα εςόμαινεν αφαύρεςιν των προςϐδων, αι 

οπούαι τουσ καθιςτοϑν ιςχυροϑσ, και την καταςκευόν οχυρωμϊτων 

επύ του εδϊφουσ των, και τϐςα ϊλλα ϐςα δεν ημπορεύ κανεύσ απϐ 

τοϑδε να προϏδη. Διϐτι ο πϐλεμοσ δεν προβαύνει καθϐλου επύ τη 

βϊςει προδιαγεγραμμϋνου ςχεδύου, αλλ' αυτϐσ υφ' εαυτοϑ ωσ επύ το 

πλεύςτον επινοεύ τα ςχϋδιϊ του, αναλϐγωσ προσ τασ εκϊςτοτε 

περιςτϊςεισ. Και διϊ τοϑτο εκεύνοσ που διατηρεύ κατϊ τον πϐλεμον 

την νηφαλιϐτητϊ του εύναι αςφαλϋςτεροσ, ενϔ ο παραςυρϐμενοσ 

απϐ το πϊθοσ περιπύπτει εισ μεγαλϑτερα ςφϊλματα. "Πρϋπει ϐμωσ να 

ςκεφθϔμεν και τοϑτο, ϐτι αν ϋκαςτοσ απϐ ημϊσ χωριςτϊ εύχε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

135_ 
 

περιπλεχθό εισ ςυνοριακϊσ ϋριδασ προσ εχθρϐν ιςϐπαλον, τα πρϊγμα 

θα ότο ανεκτϐν. Αλλ' οι Αθηναύοι, εισ την παροϑςαν περύςταςιν, και 

προσ ϐλουσ μασ μαζύ εύναι ιςϐπαλοι, και ακϐμη δυνατϔτεροι 

απϋναντι μιασ εκϊςτησ πϐλεωσ. Ώςτε εϊν δεν αποκροϑςωμεν αυτοϑσ 

ηνωμϋνοι, ϋκαςτοσ λαϐσ και εκϊςτη πϐλισ και ομοφϔνωσ, 

ευρύςκοντϋσ μασ διηρημϋνουσ, θα μασ υποτϊξουν ευκϐλωσ. Και 

μολονϐτι εύναι τρομερϐν να το ακοϑη κανεύσ, πρϋπει να γνωρύζετε ϐτι 

η όττα μασ τύποτε ϊλλο δεν ςημαύνει παρϊ καθαρϊν υποδοϑλωςιν. 

Εύναι ϐμωσ αιςχρϐν διϊ την Πελοπϐννηςον και να διατυπϔςη κανεύσ 

απλϔσ την υπϐθεςιν ϐτι ημπορεύ τοιοϑτον τι να ςυμβό, και τϐςαι 

πϐλεισ να κακοπϊθουν απϐ μϋροσ μιϊσ. Εϊν όθελε ςυμβό τοϑτο, ο 

κϐςμοσ θα ϋλεγεν ό ϐτι εύμεθα ϊξιοι τησ τϑχησ μασ, η ϐτι ϋνεκα 

δειλύασ φαινϐμεθα ανεκτικού και αποδεικνυϐμεθα κατϔτεροι απϐ 

τουσ πατϋρασ μασ. Διϐτι, ενϔ εκεύνοι ηλευθϋρωςαν την Ελλϊδα, ημεύσ 

αντιθϋτωσ εύμεθα ανύκανοι να εξαςφαλύςωμεν την ιδικόν μασ 

ελευθερύαν. Και ενϔ θεωροϑμεν καθόκον μασ να καταλϑωμεν τουσ 

τυρϊννουσ τησ μιασ ό τησ ϊλλησ πϐλεωσ, επιτρϋπομεν εισ μύαν πϐλιν 

να εγκαταςταθό ωσ κυρύαρχοσ εισ το μϋςον μασ. Ημεύσ τουλϊχιςτον 

δεν γνωρύζομεν πϔσ τοιαϑτη πολιτικό ημπορεύ να θεωρηθό 

απηλλαγμϋνη απϐ τα τρύα ουςιωδϋςτερα ςφϊλματα: την αςυνεςύαν, 

την δειλύαν και την αμϋλειαν. Διϐτι δεν ημποροϑμεν να υποθϋςωμεν 

ϐτι αποφεϑγοντεσ τα ςφϊλματα αυτϊ, περιεπϋςατε εισ την 

ολεθριωτϋραν διϊ τουσ πολλοϑσ καταφρϐνηςιν του εχθροϑ, η οπούα, 

λϐγω του ϐτι κατϋςτρεψε τϐςουσ ανθρϔπουσ, μετωνομϊςθη διϊ του 

αντιθϋτου ονϐματοσ τησ αφροςϑνησ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

136_ 
 

123. "Και τα μεν όδη παρελθϐντα, πούα η ανϊγκη να μεμφϔμεθα 

μακρϐτερον, ό ϐςον ςυμφϋρει τοϑτο τα παρϐντα; Φϊριν των 

μελλϐντων ϐμωσ, χρϋοσ ϋχομεν να μη φειδϔμεθα κανενϐσ κϐπου, εισ 

προϊςπιςιν των παρϐντων. Διϐτι μασ εύναι πατροπαρϊδοτον ν' 

αποκτϔμεν τασ αρετϊσ με κϐπουσ. Οϑτε πρϋπει να μεταβϊλλετε την 

ςυνόθειαν αυτόν, εϊν τυχϐν εύςθε ολύγον ανϔτεροι τϔρα κατϊ τον 

πλοϑτον και την δϑναμιν. Καθϐςον δεν εύναι ορθϐv να χϊνη κανεύσ με 

τον πλοϑτον ϐ,τι απϋκτηςε με την πενύαν. Σουναντύον, οφεύλετε με 

θϊῤῥοσ ν' αναλϊβετε τον πϐλεμον διϊ πολλοϑσ λϐγουσ, αφοϑ ϐχι 

μϐνον ο θεϐσ εχρηςμοδϐτηςεν υποςχϐμενοσ και ο ύδιοσ να βοηθόςη, 

αλλϊ και ολϐκληροσ η ϊλλη Ελλϊσ θα ςυναγωνιςθό μαζύ μασ, εν μϋρει 

απϐ φϐβον, και εν μϋρει χϊριν του ςυμφϋροντϐσ τησ. Οϑτε θα 

διαῤῥόξετε ϊλλωςτε πρϔτοι την ςυνθόκην τησ ειρόνησ, την οπούαν 

και ο θεϐσ, με το να ςυνιςτϊ τον πϐλεμον, κρύνει όδη διαῤῥηχθεύςαν, 

αλλϊ θα προαςπύςετε αυτόν, αφοϑ ϋχει όδη καταπατηθό. Διϐτι τασ 

ςυνθόκασ διαῤῥηγνϑουν ϐχι οι αμυνϐμενοι, αλλ' οι απροκλότωσ 

επιτιθϋμενοι. 

 

124. "Ώςτε αφοϑ διϊ πλεύςτουσ λϐγουσ ςασ παρουςιϊζεται 

ευνοώκό ευκαιρύα προσ ανϊληψιν πολϋμου, και ημεύσ τον ςυνιςτϔμεν 

προσ το κοινϐν ςυμφϋρον -εφϐςον η κοινϐτησ ςυμφερϐντων εύναι η 

αςφαλεςτϋρα βϊςισ δυνϊμεωσ και διϊ τασ πϐλεισ ϐπωσ και διϊ τουσ 

ιδιϔτασ- ςπεϑςατε να βοηθόςετε τουσ Ποτειδαιϊτασ, οι οπούοι εύναι 

Δωριεύσ και πολιορκοϑνται απϐ άωνασ, το αντύθετον του οπούου 

ςυνϋβαινε ϊλλοτε, και επιδιϔξατε πϊςη δυνϊμει την ελευθερύαν των 

ϊλλων. Διϐτι δεν ημποροϑμεν πλϋον να περιμϋνωμεν, εισ καιρϐν ϐπου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

137_ 
 

ϊλλοι απϐ ημϊσ αδικοϑμεθα όδη, ϊλλοι δε ςυντϐμωσ θα πϊθουν το 

ύδιον, εϊν γύνη γνωςτϐν ϐτι ενϔ ςυνόλθαμεν, δεν ετολμόςαμεν να 

υπεραςπύςωμεν τουσ εαυτοϑσ μασ. Σουναντύον, αναγνωρύζοντεσ ϐτι 

δεν ςασ επιτρϋπεται πλϋον εκλογό και ςυγχρϐνωσ ϐτι ςασ 

ςυμβουλεϑομεν τα ϊριςτα, ψηφύςατε τον πϐλεμον, ϊνδρεσ ςϑμμαχοι, 

και μη φοβηθότε τον ϊμεςον κύνδυνον, αλλϊ προτιμόςατε την 

μακροτϋραν ειρόνην, η οπούα θα ποοϋλθη απ' αυτϐν. Διϐτι με τον 

πϐλεμον ημπορεύ να εξαςφαλιςθό μονιμωτϋρα ειρόνη, ενϔ το να μη 

εγκαταλεύπη κανεύσ την ειρόνην, διϊ να αναλϊβη τον πϐλεμον, ϐταν 

απϋβη αναπϐφευκτοσ, εύναι επικύνδυνον ωσ επύ το πλεύςτον. Και με 

την πεπούθηςιν ϐτι η πϐλισ, η οπούα ϋχει εγκαταςταθό κυρύαρχοσ εισ 

το μϋςον τησ Ελλϊδοσ, εύναι απειλό δι' ϐλουσ ανεξαιρϋτωσ, διϐτι 

ϊλλων μεν εύναι όδη κυρύαρχοσ, ϊλλων δε διανοεύται να γύνη, ασ 

επιτεθϔμεν εναντύον τησ, διϊ να την υποτϊξωμεν, εισ τρϐπον ϔςτε 

και ημεύσ να ζϔμεν του λοιποϑ αςφαλεύσ και τουσ όδη 

υποδουλωμϋνουσ Ϊλληνασ να ελευθερϔςωμεν". Ϊτςι ωμύληςαν οι 

Κορύνθιοι. 

 

125. Απϐφαςισ των μελϔν τησ Πελοποννηςιακόσ ςυμμαχύασ 

υπϋρ του πολϋμου Οι Λακεδαιμϐνιοι, αφοϑ όκουςαν τασ γνϔμασ 

ϐλων, ϋθεςαν το ζότημα εισ την ψόφον ϐλων κατϊ ςειρϊν των 

ςυμμϊχων πϐλεων, μικρϔν και μεγϊλων, ϐςαι εύχαν ςτεύλει 

αντιπροςϔπουσ, και η πλειοψηφύα εψόφιςεν υπϋρ του πολϋμου. 

Μετϊ την απϐφαςιν αυτόν, δεν ότο δυνατό ϊμεςοσ ϋναρξισ των 

εχθροπραξιϔν διϊ το απαρϊςκευον, απεφαςύςθη ϐμωσ να γύνουν 

απϐ εκϊςτην πϐλιν αι αναγκαύαι προετοιμαςύαι, χωρύσ να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

138_ 
 

εμφιλοχωρόςη καμμύα καθυςτϋρηςισ. Εν τοϑτοισ, διϊ την ενϋργειαν 

των αναγκαύων παραςκευϔν κατηναλϔθη ϐχι μεν ϋτοσ ολϐκληρον, 

χρϐνοσ ϐμωσ ολύγον μικρϐτεροσ του ϋτουσ, πριν ειςβϊλουν εισ την 

Αττικόν και αναλϊβουν φανερϊ τον πϐλεμον. 

 

Αλληλοκατηγορύαι Αθηναύων και Λακεδαιμονύων δια 

παλαιότερα γεγονότα 

 

126. Κυλώνειον ϊγοσ και Περικλόσ 

Εν τω μεταξϑ, ϋςτειλαν επανειλημμϋνασ πρεςβεύασ εισ τασ 

Αθόνασ, διατυπϔνοντεσ αιτιϊςεισ, ϔςτε εισ περύςταςιν κατϊ την 

οπούαν οι Αθηναύοι αρνηθοϑν να τασ ειςακοϑςουν να ϋχουν ϐςον το 

δυνατϐν ςοβαρωτϋρασ προφϊςεισ διϊ την κόρυξιν του πολϋμου. Η 

πρϔτη πρεςβεύα των Λακεδαιμονύων απότηςεν απϐ τουσ Αθηναύουσ 

να εξαγνύςουν το ανοςιοϑργημα εναντύον τησ θεϊσ Αθηνϊσ, του 

οπούου το ιςτορικϐν ϋχει ωσ εξόσ: Τπόρχε κατϊ τον παλαιϐν καιρϐν 

Αθηναύοσ ονομαζϐμενοσ Κϑλων, ευγενοϑσ καταγωγόσ και μεγϊλησ 

επιῤῥοόσ, ο οπούοσ εύχεν αναδειχθό Ολυμπιονύκησ, και εύχε νυμφευθό 

θυγατϋρα του Μεγαρϋωσ Θεαγϋνουσ, τυρϊννου τϐτε των Μεγϊρων. 

Εισ τον Κϑλωνα αυτϐν, ϐταν ηρϔτηςε το μαντεύον των Δελφϔν, 

απόντηςεν ο θεϐσ ϐτι πρϋπει να καταλϊβη την Ακρϐπολιν των 

Αθηνϔν, κατϊ την μεγαλυτϋραν εορτόν του Διϐσ. Ο Κϑλων, αφοϑ 

ϋλαβε ςτρατιωτικόν επικουρύαν απϐ τον Θεαγϋνη και ϋπειςε τουσ 

φύλουσ του να τον ςυνδρϊμουν, κατϋλαβε την Ακρϐπολιν κατϊ την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

139_ 
 

εορτόν των Πελοποννηςιακϔν Ολυμπύων, διϊ να εγκαταςτόςη 

τυραννύδα, διϐτι ενϐμιςεν ϐτι η εορτό αυτό ότο η μεγαλυτϋρα εορτό 

του Διϐσ, και ϐτι ο ύδιοσ ςυνεδϋετο με αυτόν καθϐ Ολυμπιονύκησ. Αλλ' 

εϊν η απϊντηςισ του θεοϑ, η οπούα ϔριζε την μεγαλυτϋραν εορτόν 

του Διϐσ, εννοοϑςεν εορτόν τησ Αττικόσ ό κανενϐσ ϊλου μϋρουσ, οϑτε 

το μαντεύον εύχε ςαφηνύςει, οϑτε ο Κϑλων εςκϋφθη περαιτϋρω, ενϔ 

υπϊρχει και εισ τασ Αθόνασ εορτό, τα Διϊςια, η οπούα ονομϊζεται 

μεγύςτη εορτό του Μειλιχύου Διϐσ, και πανηγυρύζεται ϋξω απϐ την 

πϐλιν, και εισ την εορτόν αυτόν ϐλοσ ο λαϐσ προςφϋρει θυςύασ 

πολλϊσ, αι οπούαι ςυνύςτανται ϐχι απϐ ςφϊγια, αλλ' απϐ αναύμακτα 

θϑματα, ςϑμφωνα με την επιχωρύαν ςυνόθειαν. Αλλ' ο Κϑλων, 

νομύζων ϐτι ερμηνεϑει ορθϔσ τον χρηςμϐν, κατϋλαβε την Ακρϐπολιν 

κατϊ την εορτόν των Πελοποννηςιακϔν Ολυμπύων. Οι Αθηναύοι 

ϐμωσ, ϊμα ωσ επληροφορόθηςαν τοϑτο, ϋςπευςαν αθρϐοι απϐ τουσ 

αγροϑσ εναντύον των επιδρομϋων, και ςτρατοπεδεϑςαντεσ ενϔπιον 

τησ Ακροπϐλεωσ, όρχιςαν να την πολιορκοϑν. Επειδό ϐμωσ 

παρόρχετο πολϑσ καιρϐσ, οι Αθηναύοι κατεπονοϑντο απϐ την 

πολιορκύαν και οι πολλού απόλθαν, αναθϋςαντεσ την φροϑρηςιν εισ 

τουσ εννϋα ϊρχοντασ, και δϔςαντεσ εισ αυτοϑσ απϐλυτον εξουςύαν, 

διϊ ν'αποφαςύςουν περύ τησ καταςτϊςεωσ ϐπωσ κρύνουν 

ςυμφερϔτερον. Κατϊ την εποχόν ϊλλωςτε εκεύνην, οι εννϋα 

ϊρχοντεσ διεξόγαν τασ περιςςοτϋρασ δημοςύασ υποθϋςεισ. Αλλ' ο 

Κϑλων, και ϐςοι επολιορκοϑντο μαζύ του, ευρύςκοντο εισ μεγύςτην 

ςτενοχωρύαν δι' ϋλλειψιν τροφόσ και ϑδατοσ. Και ο μεν Κϑλων και ο 

αδελφϐσ του κατϔρθωςαν ν' αποδρϊςουν, οι λοιπού ϐμωσ, επειδό 

εβαςανύζοντο και μερικού μϊλιςτα απϋθαναν απϐ την πεύναν, 

εκϊθηςαν ικϋται εισ τον βωμϐν τησ Αθηνϊσ, που εύναι εισ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

140_ 
 

Ακρϐπολιν. Οι Αθηναύοι, οι οπούοι όςαν επιφορτιςμϋνοι με την 

φροϑρηςύν των, βλϋποντεσ ϐτι μετ' ολύγον θ' απϋθνηςκαν εντϐσ του 

ιεροϑ χϔρου, τουσ απόγαγαν υποςχϐμενοι να μη τουσ κακοποιόςουν, 

και αφοϑ τουσ απεμϊκρυναν, τουσ εφϐνευςαν. Μερικοϑσ μϊλιςτα, οι 

οπούοι καθ' ην ϔραν διόρχοντο προ του ναοϑ των Ευμενύδων 

κατϋφυγαν εισ αυτϐν, τουσ εφϐνευςαν επύ τϐπου. Ϊνεκα τοϑτου, ϐχι 

μϐνον οι ύδιοι δρϊςται, αλλϊ και οι απϐγονοι των εκαλοϑντο εναγεύσ 

και αλιτόριοι προσ την θεϊν. Και εύναι μεν αληθϋσ ϐτι τουσ εναγεύσ 

αυτοϑσ και οι Αθηναύοι εξεδύωξαν και ο Λακεδαιμϐνιοσ Κλεομϋνησ 

βραδϑτερον, κατϊ την διϊρκειαν μιϊσ εμφυλύου ςτϊςεωσ, 

ςυνεργαζϐμενοσ με την αντύθετον μερύδα, τουσ εξεδύωξε πϊλιν, ϐχι 

μϐνον εξορύςασ τουσ ζϔντασ, αλλϊ και εκθϊψασ και ρύψασ ϋξω απϐ 

την χϔραν τα οςτϊ των νεκρϔν. Ακολοϑθωσ ϐμωσ επανόλθαν εισ τασ 

εςτύασ των και οι απϐγονού των ευρύςκονται ακϐμη και ςόμερον εισ 

τασ Αθόνασ. 

 

127. Σου ανοςιουργόματοσ λοιπϐν αυτοϑ τον εξαγνιςμϐν 

απαιτοϑςαν Λακεδαιμϐνιοι, κυρύωσ μεν, ωσ ιςχηρύζοντο, διϊ να 

υπεραςπύςουν την προσ τουσ θεοϑσ οφειλομϋνην ευςϋβειαν, 

πρϊγματι ϐμωσ διϐτι εγνϔριζαν ϐτι ο Περικλόσ, υιϐσ του Ξανθύππου, 

ενεύχετο εισ το ϊγοσ αυτϐ, ϋνεκα τησ καταγωγόσ τησ μητρϐσ του, και 

ενϐμιζον ϐτι αν αυτϐσ εξοριςθό, θα επετϑγχαναν ευκολϔτερον ϐ,τι 

εζητοϑςαν απϐ τουσ Αθηναύουσ. Δεν όλπιζαν ϐμωσ τϐςον ϐτι 

ημποροϑςε να εξοριςθό ο Περικλόσ, ϐςον ϐτι η απαύτηςύσ των θα τον 

εξϋθετεν απϋναντι των ςυμπολιτϔν του, οι οπούοι επύςτευαν ϐτι η 

ατυχόσ ςυγγϋνεια του ότο εν μϋρει αιτύα του πολϋμου. Διϐτι ο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

141_ 
 

Περικλόσ, ο οπούοσ όςκει την μεγαλυτϋραν απϐ ϐλουσ τουσ 

ςυγχρϐνουσ του επιῤῥοόν και διηϑθυνε, τα δημϐςια πρϊγματα, εύχε 

πολιτικόν ϊκρωσ αντύθετον προ τουσ Λακεδαιμονύουσ και εξϔθει 

τουσ Αθηναύουσ εισ τον πϐλεμον, αποτρϋπων αυτοϑσ επιμϐνωσ απϐ 

του να δεύχνουν ενδοτικού. 

 

128. Σο ϊγοσ του Σαινϊρου. Σο ϊγοσ τησ Χαλκιούκου 

Αθηνϊσ. Ο Παυςανύασ και το τϋλοσ του 

Οι Αθηναύοι ανταπϋδωςαν τα ύςα, απαιτοϑντεσ απϐ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ να εξαγνύςουν το ϊγοσ του Σαινϊρου. Διϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι ϋπειςαν μύαν φορϊν Εύλωτασ ικϋτασ του ιεροϑ του 

Ποςειδϔνοσ εισ το Σαύναρον να ςηκωθοϑν απϐ τον βωμϐν, και αφοϑ 

τουσ απεμϊκρυναν, τουσ εφϐνευςαν, ςυνεπεύα του οπούου νομύζουν 

ϐτι επϋςυραν εναντύον των και τον μεγϊλον ςειςμϐν τησ ΢πϊρτησ. 

Απότουν ςυγχρϐνωσ απ' αυτοϑσ να εξαγνύςουν το ανοςιοϑργημα 

εναντύον τησ Φαλκιούκου Αθηνϊσ, του οπούου το ιςτορικϐν ϋχει ωσ 

εξόσ: Αφοϑ ο Παυςανύασ ο Λακεδαιμϐνιοσ ανεκλόθη διϊ πρϔτην 

φορϊν απϐ την αρχηγύαν εισ τον Ελλόςποντον, και δικαςτεύσ 

ηθωϔθη, δεν εςτϊλη πλϋον υπϐ δημοςύαν ιδιϐτητα, αλλα ναυλϔςασ 

δι' ιδικϐν του λογαριαςμϐν, ϊνευ αδεύασ των Λακεδαιμονύων, μύαν 

Ερμιονικόν τριόρη, κατϋπλευςεν εισ τον Ελλόςποντον, λϐγω μεν 

ϐπωσ μετϊςχη του πολϋμου κατϊ των Περςϔν, πρϊγματι ϐμωσ ϐπωσ 

ςυνεχύςη κρυφύωσ τασ ςυνεννοόςεισ του με τον Βαςιλϋα, τασ οπούασ, 

εποφθαλμιϔν την ηγεμονύαν τησ Ελλϊδοσ, εύχεν αρχύςει απϐ την 

πρϔτην εισ τον Ελλόςποντον παρουςύαν του. Η αρχό, τωϐντι, των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

142_ 
 

υπηρεςιϔν, τασ οπούασ επρϐςφερε εισ τον Βαςιλϋα, και τησ ϐλησ 

ςκευωρύασ, ϋγινεν υπϐ τασ εξόσ περιςτϊςεισ: Κατϊ την πρϔτην 

δηλαδό εισ τον Ελλόςποντον παρουςύαν του, μετϊ την επιςτροφόν 

του Ελληνικοϑ ςτϐλου απϐ την Κϑπρον, εύχε κυριεϑςει το Βυζϊντιον, 

ευριςκϐμενον υπϐ την κατοχόν των Περςϔν, μεταξϑ των οπούων 

όςαν και οικεύοι και ςυγγενεύσ του Βαςιλϋωσ, οι οπούοι 

ςυνελόφθηςαν εκεύ τϐτε αιχμϊλωτοι. Σουσ αιχμαλϔτουσ αυτοϑσ 

απϋςτειλεν οπύςω προσ τον Βαςιλϋα εν αγνούα των λοιπϔν 

ςυμμϊχων, προσ τουσ οπούουσ παρϋςτηςεν ϐτι απϋδραςαν. ΢υνεργϐν 

εισ την ςκευωρύαν αυτόν εύχε τον Γογγϑλον απϐ την Ερϋτριαν, εισ τον 

οπούον ενεπιςτεϑθη και το Βυζϊντιον και τουσ αιχμαλϔτουσ, και τον 

οπούον ϋςτειλε προσ τον Βαςιλϋα κομιςτόν επιςτολόσ, τησ οπούασ το 

περιεχϐμενον, ϐπωσ απεκαλϑφθη βραδϑτερον, εύχεν ωσ εξόσ : 

"Παυςανύασ, ο αρχηγϐσ τησ ΢πϊρτησ, επιθυμϔν να ςου προςφϋρη 

υπηρεςύασ, ςου αποςτϋλλει τουσ αιχμαλϔτουσ αυτοϑσ του πολϋμου, 

τουσ οπούουσ ηχμαλϔτιςε με το ξύφοσ του, και ςυγχρϐνωσ προτεύνω, 

εϊν και ςυ ςυμφωνόσ, να λϊβω εισ γϊμον την θυγατϋρα ςου και ςου 

καταςτόςω υποχεύριον ϐχι μϐνον την ΢πϊρτην, αλλϊ και την λοιπόν 

Ελλϊδα. Νομύζω δε ϐτι εύμαι ικανϐσ να κατορθϔςω τοϑτο, 

ςυνεννοοϑμενοσ μαζύ ςου. Εϊν εγκρύνησ κατ' αρχόν ϐ,τι ςου γρϊφω, 

ςτεύλε εισ την παραλύαν ϊνθρωπον εμπιςτοςϑνησ, με τον οπούον να 

διαπραγματευθϔμεν τα περαιτϋρω". Σασ ολύγασ αυτϊσ γραμμϊσ 

περιεύχεν η επιςτολό. 

 

129. Ο Ξϋρξησ ηυχαριςτόθη απϐ την επιςτολόν και απϋςτειλεν 

εισ την παραλύαν τον υιϐν του Υαρνϊκου Αρτϊβαζον, με την εντολόν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

143_ 
 

να παραλϊβη την ςατραπεύαν του Δαςκυλεύου, αντικαθιςτϔν τον 

τϋωσ ςατρϊπην Μεγαβϊτην. ΢υγχρϐνωσ τον επεφϐρτιςε με 

απαντητικόν επιςτολόν, διϊ να την διαβιβϊςη το ταχϑτερον προσ 

τον Παυςανύαν εισ το Βυζϊντιον και φροντύςη να του επιδειχθό η 

βαςιλικό επ' αυτόσ ςφραγύσ, και παρόγγειλεν, εϊν ο Παυςανύασ δϔςη 

εισ αυτϐν οδηγύασ περύ των υποθϋςεων του Βαςιλϋωσ, να τασ 

εκτελϋςη ϐςον το δυνατϐν καλϑτερα και πιςτϐτερα. Υθϊςασ εισ την 

παραλύαν ο Αρτϊβαζοσ, και τασ ϊλλασ παραγγελύασ εξετϋλεςε και την 

επιςτολόν ϋςτειλεν, η οπούα περιεύχε την εξόσ απϊντηςιν: "Ιδοϑ η 

απϊντηςισ του Βαςιλϋωσ Ξϋρξου προσ τον Παυςανύαν. Και η 

υπηρεςύα, την οπούαν μου επρϐςφερεσ ςϔςασ τουσ αιχμαλϔτουσ, οι 

οπούοι εύχαν ςυλληφθό εισ το Βυζϊντιον πϋραν τησ θαλϊςςησ, θα 

μεύνη διϊ παντϐσ γραμμϋνη εισ τα βιβλύα του ούκου μου και τασ 

προτϊςεισ ςου εγκρύνω. Και μότε νϑκτα, μότε ημϋρα ασ μη ςε 

εμποδύςη απϐ την δραςτηρύαν εκτϋλεςιν των προσ εμϋ υποςχϋςεων 

ςου. Οϑτε χρυςοϑ, οϑτε αργϑρου δαπϊνη ασ μη γύνη εμπϐδιον εισ την 

εκτϋλεςιν, οϑτε πλόθοσ ςτρατοϑ, εϊν η παρουςύα του εύναι αναγκαύα 

εισ κανϋν μϋροσ. Αλλϊ με τον Αρτϊβαζον, ϊνδρα καθϔσ πρϋπει, τον 

οπούον ςου ςτϋλλω, εργϊςου με εμπιςτοςϑνην περύ των κοινϔν μασ 

υποθϋςεων, αποβλϋπων εισ την δϐξαν και το ςυμφϋρον και των δϑο 

μασ". 

 

130. Μετϊ την λόψιν τησ επιςτολόσ αυτόσ, ο Παυςανύασ, ο 

οπούοσ και πριν απελϊμβανεν εξαιρετικόν ϐλωσ διϐλου εκτύμηςιν 

μεταξϑ των Ελλόνων διϊ την αρχηγύαν του κατϊ την μϊχην των 

Πλαταιϔν, εύχεν επαρθό τϐτε πολϑ περιςςϐτερον και δεν ημποροϑςε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

144_ 
 

πλϋον να περιοριςθό εισ τον ςυνόθη μεταξϑ των ςυμπολιτϔν του 

τρϐπον τησ ζωόσ, αλλ' οςϊκισ εξόρχετο απϐ το Βυζϊντιον εφοροϑςε 

ςτολϊσ περςικϊσ, οςϊκισ διόρχετο διϊ τησ Θρϊκησ ηκολουθεύτο απϐ 

Πϋρςασ και Αιγυπτύουσ δορυφϐρουσ, και τα γεϑματα του 

παρετύθεντο κατϊ το περςικϐν ςϑςτημα. Οϑτε ημποροϑςε να 

ςυγκαλϑπτη τουσ αληθινοϑσ ςκοποϑσ του, αλλ' απϐ αςόμαντα 

πρϊγματα ϊφινε να διαφανοϑν απϐ τοϑδε, πούα μεγαλϑτερα ςχϋδια 

εννοοϑςε να πραγματοποιόςη βραδϑτερον. Εξ ϊλλου, ϋγινε 

δυςπρϐςιτοσ και η ςυμπεριφορϊ του προσ ϐλουσ ανεξαιρϋτωσ απϋβη 

τϐςον δεςποτικό, ϔςτε κανεύσ δεν ημποροϑςε να τον πληςύαςη. 

Σοϑτο, ϊλλωςτε, υπόρξεν η κυριωτϋρα αιτύα, διϊ την οπούαν οι 

ςϑμμαχοι επόγαν με το μϋροσ των Αθηναύων. 

 

131. Η διαγωγό ακριβϔσ αυτό υπόρξεν η αιτύα, διϊ την οπούαν 

οι Λακεδαιμϐνιοι, ϐταν την ϋμαθαν, τον εύχαν ανακαλϋςει διϊ πρϔτην 

φορϊν. Και ϐταν διϊ δευτϋραν φορϊν αποπλεϑςασ ϊνευ εντολόσ των 

επύ του Ερμιονικοϑ πλούου, εξηκολοϑθηςε να ενεργό φανερϊ καθ' 

ϐμοιον τρϐπον, ϐταν εκδιωχθεύσ διϊ τησ βύασ απϐ το Βυζϊντιον υπϐ 

των Αθηναύων αντύ να επιςτρϋψη εισ ΢πϊρτην εγκατεςτϊθη εισ τασ 

Κολϔνασ τησ Σρωϊδοσ, και ανηγγϋλλετο προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ 

ϐτι ευρύςκετο εισ ςυνεννοόςεισ με τουσ βαρβϊρουσ και ϐτι η εκεύ 

παραμονό του δεν εύχε καλοϑσ ςκοποϑσ, τϐτε πλϋον ϋπαυςαν αι 

αναβολαύ, και οι ϋφοροι ϋςτειλαν κόρυκα, κομύζοντα 

κρυπτογραφικόν διαταγόν, διϊ τησ οπούασ τον ειδοπούουν ϐτι 

ϋπρεπε να επιςτρϋψη με τον κόρυκα, ειδεμό θα τον θεωρόςουν 

εχθρϐν τησ ΢πϊρτησ. Ο Παυςανύασ, επιθυμϔν να γύνη ϐςον το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

145_ 
 

δυνατϐν ολιγϔτερον ϑποπτοσ, και πιςτεϑςασ ϐτι ημποροϑςε να 

διαςκϋδαςη την κατηγορύαν διϊ δωροδοκύασ, επϋςτρεψε διϊ 

δευτϋραν φορϊν εισ την ΢πϊρτην. Και κατ' αρχϊσ μεν εκλεύςθη εισ 

την φυλακόν απϐ τουσ εφϐρουσ, οι οπούοι ϋχουν το δικαύωμα να 

φυλακύζουν και τον ύδιον τον βαςιλϋα. Ϊπειτα κατϔρθωςε με 

παντοειδεύσ ενεργεύασ ν' απολυθό και εδόλωςεν ϐτι εύναι ϋτοιμοσ να 

υποβληθό εισ δύκην απϋναντι οιουδόποτε που όθελε του προςαγϊγει 

αποδεύξεισ διϊ τασ εναντύον του κατηγορύασ. 

 

132. Καμμύα τωϐντι απϐδειξισ δεν υπόρχεν εισ χεύρασ των 

΢παρτιατϔν, οϑτε των προςωπικϔν του εχθρϔν, οϑτε τησ πϐλεωσ 

γενικϔσ, επύ τη βϊςει τησ οπούασ θα ηδϑναντο, με πλόρη πεπούθηςιν 

περύ τησ ενοχόσ, να προβοϑν εισ την τιμωρύαν ανδρϐσ, ο οπούοσ 

ανόκεν εισ τον βαςιλεϑοντα ούκον, και ο οπούοσ κατϊ τον χρϐνον 

αυτϐν όςκει την βαςιλικόν εξουςύαν, καθϐςον του βαςιλϋωσ 

Πλειςτϊρχου, υιοϑ του Λεωνύδα, ϐντοσ ειςϋτι ανηλύκου, αυτϐσ, ωσ 

εξϊδελφοσ, ότο επύτροπϐσ του. Αλλ' η περιφρϐνηςύσ του προσ τασ 

παλαιϊσ παραδϐςεισ και η απομύμηςισ των βαρβαρικϔν εθύμων 

παρεύχαν πολλϊσ υπονούασ ϐτι δεν όθελε να ςυμμορφϔνεται προσ 

την υφιςταμϋνην τϊξιν των πραγμϊτων τησ ΢πϊρτησ. Και ϐχι μϐνον 

ανϋτρεχαν εισ το παρελθϐν, εξετϊζοντεσ τασ ϊλλασ του πρϊξεισ, διϊ ν' 

ανεϑρουν εϊν ο τρϐποσ τησ ζωόσ του απεμακρϑνετο απϐ τασ 

καθιερωμϋνασ ςυνηθεύασ, αλλϊ και ενθυμοϑντο ιδιαιτϋρωσ ϐτι 

απετϐλμηςε μύαν φορϊν να διατϊξη, εσ ιδύασ του πρωτοβουλύασ, 

ϐπωσ γραφό επϊνω εισ τον τρύποδα των Δελφϔν, τον οπούον οι 

Ϊλληνεσ ανϋθεςαν ωσ το κϊλλιςτον εκ των Περςικϔν λαφϑρων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

146_ 
 

μϋροσ, το εξόσ δύςτιχον: "Αφοϑ κατϋςτρεψε τον ςτρατϐν των 

Περςϔν, ωσ αρχηγϐσ των Ελλόνων, ο Παυςανύασ αφιϋρωςε το 

μνημεύον τοϑτο εισ τον Υούβον". Σο δύςτιχον τοϑτο οι Λακεδαιμϐνιοι 

απϋξυςαν ευθϑσ τϐτε απϐ τον τρύποδα και ανϋγραψαν τα ονϐματα 

των πϐλεων, ϐςαι αφοϑ ενύκηςαν απϐ κοινοϑ τον βϊρβαρον, 

ανϋθεςαν το αφιϋρωμα. Μολαταϑτα η πρϊξισ τον Παυςανύου και 

τϐτε εύχε θεωρηθό εγκληματικό, και τϔρα που εύχε καταντόςει να 

τον υποπτεϑονται ωσ ςυνεννοοϑμενον με τουσ Πϋρςασ, εφαύνετο 

πολϑ περιςςϐτερον ϐτι ωφεύλετο εισ ελατόρια παρϐμοια με εκεύνα, 

ποϑ εμαρτϑρουν τα ςημερινϊ του ςχϋδια. Επύ πλϋον εμϊνθαναν ϐτι 

ευρύςκετο εισ μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ προσ τουσ Εύλωτασ, και το 

πρϊγμα ότο τωϐντι αληθϋσ. Διϐτι υπϋςχετο εισ αυτοϑσ ελευθερύαν 

και ιςοπολιτεύαν, εϊν όθελαν επαναςτατόςει μαζύ του και τον 

βοηθόςουν να πραγματοποιόςη ολϐκληρον το ςχϋδιϐν του. Αλλϊ 

μολονϐτι μερικού Εύλωτεσ κατόγγειλαν το πρϊγμα, οϑτε τϐτε ακϐμη 

εθεϔρηςαν ορθϐν να τουσ πιςτεϑςουν και λϊβουν βύαια εναντύον 

του μϋτρα, διϐτι ηκολοϑθουν την μεταξϑ των καθιερωμϋνην 

ςυνόθειαν, ϐπωσ, προκειμϋνου περύ ΢παρτιϊτου, μη λαμβϊνουν 

εςπευςμϋνωσ και ϊνευ αναμφιςβότητων αποδεύξεων 

ανεπανϐρθωτουσ αποφϊςεισ. Αλλ' επύ τϋλουσ, ωσ λϋγεται, ο 

ϊνθρωποσ, ο οπούοσ επρϐκειτο να φϋρη εισ τον Αρτϊβαζον την 

τελευταύαν προσ τον Βαςιλϋα επιςτολόν, κϊποιοσ καταγϐμενοσ απϐ 

την πϐλιν Ωργιλον, ο οπούοσ υπόρξε μύαν φορϊν ευνοοϑμενϐσ του 

κατϊ την παιδικόν ηλικύαν και του ότο αφοςιωμϋνοσ, παρουςιϊζεται 

και τον καταγγϋλλει. Επειδό ο ϊνθρωποσ αυτϐσ παρετόρηςεν ϐτι 

κανεύσ απϐ τουσ προηγουμϋνουσ ταχυδρϐμουσ δεν εύχεν επιςτρϋψει 

μϋχρι τοϑδε, εφοβόθη, και αφοϑ παρεπούηςε την ςφραγύδα, ύνα, εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

147_ 
 

περύπτωςιν που εύτε η υπϐνοιϊ του διεψεϑδετο, εύτε ο Παυςανύασ 

εζητοϑςε να τροποπούηςη την επιςτολόν, μη αντιληφθό το πρϊγμα, 

την ανούγει και μεταξϑ ϊλλων οδηγιϔν, τασ οπούασ περιεύχεν, 

ευρόκεν ϐτι επεριλαμβϊνετο, ϐπωσ εύχεν υποπτευθό, διαταγό να τον 

φονεϑςουν. 

 

133. Σϐτε πλϋον οι ϋφοροι, ϐταν ο ϊνθρωποσ επϋδειξε προσ 

αυτοϑσ την επιςτολόν, ϋκλιναν μϊλλον να πιςτεϑςουν την 

καταγγελύαν των Ειλϔτων, ηθϋληςαν ϐμωσ ακϐμη ν' ακοϑςουν με τα 

ύδια των αυτιϊ κϊποιαν ομολογύαν του Παυςανύου. Ψσ εκ τοϑτου, επύ 

τη βϊςει προδιαγραφϋντοσ ςχεδύου, ο ϊνθρωποσ μετϋβη ωσ ικϋτησ 

εισ το Σαύναρον, ϐπου εγκατϋςτηςε προσ διαμονόν του εντϐσ του 

ιεροϑ περιβϐλου του Ποςειδϔνοσ καλϑβην χωριζομϋνην δια 

μεςοτούχου εισ δϑο. Εισ το ενδϐτερον διαμϋριςμα τησ καλϑβησ αυτόσ 

ϋκρυψε μερικοϑσ απϐ τουσ εφϐρουσ, και ϐταν ο Παυςανύασ όλθε 

προσ αυτϐν και τον ερωτοϑςε διϊ πούαν αιτύαν εκϊθιςεν ικϋτησ, 

ϋμαθαν οι ϋφοροι καθαρϊ τα πϊντα. Ϋκουςαν τον ϊνθρωπον να 

κατηγορό τον Παυςανύαν δι' ϐςα ϋγραψε περύ αυτοϑ, και ϐχι μϐνον ν' 

αποκαλϑπτη τασ λεπτομϋρειασ τησ ϐλησ ςκευωρύασ, αλλϊ και να 

διαμαρτϑρεται, διϐτι ενϔ αυτϐσ ουδϋποτε τον εξϋθεςε κατϊ τασ 

διαφϐρουσ προσ τον Βαςιλϋα υπηρεςύασ του, ωσ ιδιαιτϋρα του 

αμοιβό ωρύςθη η κοινό τϑχη των πολλϔν ταχυδρϐμων, δηλαδό ο 

θϊνατοσ. Ϋκουςαν επύςησ τον Παυςανύαν, ϐχι μϐνον να ομολογό ϐλα 

αυτϊ, αλλϊ και να τον εξορκύζη να μην οργύζεται περύ του παρϐντοσ, 

εγγυϔμενοσ την αςφϊλειϊν του, εϊν όθελεν απϋλθει απϐ τον ιερϐν 

χϔρον, και να τον παροτρϑνη να εκκινόςη ϊνευ αναβολόσ προσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

148_ 
 

εκτϋλεςιν τησ παραγγελύασ του, χωρύσ να γύνεται εμπϐδιον των 

διαπραγματεϑςεων. 

 

134. Οι ϋφοροι, αφοϑ όκουςαν ακριβϔσ τα λεχθϋντα, 

ανεχϔρηςαν, χωρύσ να προβοϑν αμϋςωσ εισ καμμύαν ενϋργειαν. 

Ϊχοντεσ ϐμωσ όδη βεβαύασ αποδεύξεισ, ϋλαβαν τα μϋτρα των διϊ να 

τον ςυλλϊβουν εντϐσ τησ πϐλεωσ. Λϋγεται ϊλλωσ τε ϐτι κατϊ την 

ςτιγμόν που ϋμελλε να ςυλληφθό καθ' οδϐν, ευθϑσ ωσ εύδε το 

πρϐςωπον ενϐσ απϐ τουσ εφϐρουσ, ο οπούοσ επληςύαζεν, εννϐηςε τον 

ςκοπϐν τησ προςεγγύςεϔσ του, και επειδό ϊλλοσ ϋφοροσ, λϐγω 

ευνούασ προσ αυτϐν, τον ειδοπούηςε διϊ μυςτικοϑ νεϑματοσ, ϋςπευςε 

δρομαύωσ προσ τον ναϐν τησ Φαλκιούκου Αθηνϊσ, και επρϐφθαςε να 

καταφϑγη εκεύ, καθ' ϐςον ο ιερϐσ περύβολοσ ότο πληςύον. Και αφοϑ 

ειςόλθεν εισ μικρϐν ούκημα ανόκον εισ τον περύβολον αυτϐν, διϊ να 

μη υποφϋρη εκτεθειμϋνοσ εισ το ϑπαιθρον, ϋμενεν εκεύ όςυχοσ. Οι 

ϋφοροι, εν τοϑτοισ, οι οπούοι τον κατεδύωκαν, αφοϑ δεν τον 

επρϐλαβαν αμϋςωσ τϐτε, πριν ειςϋλθη εισ τον ιερϐν χϔρον, 

αφόρεςαν ακολοϑθωσ την ςτϋγην του οικόματοσ, και 

επωφεληθϋντεσ την ςτιγμόν που ευρύςκετο εντϐσ αυτοϑ, τον 

απϋκλειςαν, αποφρϊξαντεσ τασ θϑρασ με τούχον, και ςτόςαντεσ 

εμπρϐσ εισ το ούκημα φρουρϊν, επεδύωξαν να τον αναγκϊςουν διϊ 

τησ πεύνησ να παραδοθό. Αλλ' ενϔ ϋμελλεν απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν 

να εκπνεϑςη, αντελόφθηςαν την κατϊςταςιν του και τον ϋβγαλαν 

απϐ τον ιερϐν περύβολον, ενϔ ειςϋτι ανϋπνεεν. Αλλϊ μϐλισ τον 

ϋβγαλαν, απϋθανεν αμϋςωσ. Και κατ' αρχϊσ μεν εςχεδύαςαν να τον 

ρύψουν εισ τον Καιϊδαν, ϐπου ρύπτουν τουσ κακοϑργουσ. Ϊπειτα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

149_ 
 

ϐμωσ μετϋβαλαν γνϔμην και τον ϋθαψαν εκεύ πληςύον. Αλλ' ο 

χρηςμϐσ του μαντεύου των Δελφϔν παρόγγειλεν ακολοϑθωσ εισ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ να μεταφϋρουν τον τϊφον εισ το μϋροσ ϐπου 

απϋθανε -και ςόμερον κεύται πρϊγματι ϋμπροςθεν του ιεροϑ χϔρου, 

ϐπωσ μαρτυρεύ επιςτόλιοσ επιγραφό- και επειδό τα γενϐμενα 

αποτελοϑν δι' αυτοϑσ ανοςιοϑργημα, ν' αποδϔςουν εισ την 

Φαλκύοικον δϑο ςϔματα αντύ ενϐσ, οι δε Λακεδαιμϐνιοι εφρϐντιςαν 

να καταςκευϊςουν δϑο χαλκοϑσ ανδριϊντασ του Παυςανύου, τουσ 

οπούουσ αφιϋρωςαν εισ την θεϊν, ωσ εξαγνιςμϐν του θανϊτου του. 

 

135. Ο Θεμιςτοκλόσ και το τϋλοσ του 

Οι Αθηναύοι, ωσ εκ τοϑτου, απαντϔντεσ εισ την αξύωςιν των 

Λακεδαιμονύων, απότηςαν απϐ αυτοϑσ να εξαγνύςουν το 

ανοςιοϑργημα τοϑτο, αφοϑ και ο θεϐσ το εύχε κρύνει τοιοϑτον. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι, πϋμψαντεσ πρϋςβεισ εισ τασ Αθόνασ, κατηγϐρηςαν 

τον Θεμιςτοκλό ωσ ςυνϋνοχον του μηδιςμοϑ του Παυςανύου, επύ τη 

βϊςει των αποδεύξεων που εύχαν ςυλλϋξει κατϊ την διϊρκειαν τησ 

εναντύον του ανακρύςεωσ, και εζότηςαν να επιβληθό εισ αυτϐν η ιδύα 

ποινό του θανϊτου. Οι Αθηναύοι εςυμφϔνηςαν. Αλλ' επειδό εκεύνοσ 

ϋτυχε να εύναι εξωςτρακιςμϋνοσ και μολονϐτι διϋμενεν εισ το Ωργοσ, 

επεςκϋπτετο ςυχνϊ και ϊλλα μϋρη τησ Πελοποννόςου, ϋςτειλαν απϐ 

κοινοϑ με τουσ Λακεδαιμονύουσ, οι οπούοι προθϑμωσ ςυμμετεύχαν εισ 

την καταδύωξιν αυτόν, απϐςπαςμα με διαταγόν να τον ςυλλϊβουν 

ϐπου τον ςυναντόςουν και τον φϋρουν εισ τασ Αθόνασ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

150_ 
 

136. Αλλ' ο Θεμιςτοκλόσ, προειδοποιηθεύσ ϋφυγεν απϐ την 

Πελοπϐννηςον εισ την Κϋρκυραν τησ οπούασ ότο ευργϋτησ. Επειδό 

ϐμωσ οι Κερκυραύοι ιςχυρύζοντο ϐτι εφοβοϑντο να τον δεχθοϑν και 

εκτεθοϑν ϋτςι εισ την ϋχθραν των Λακεδαιμονύων και των Αθηναύων, 

τον διεπεραύωςαν εισ την απϋναντι όπειρον. Και ενϔ κατεδιϔκετο 

απϐ τουσ προσ τοϑτο εντεταλμϋνουσ παντοϑ ϐπου εμϊνθαναν ϐτι 

εύχε μεταβό, ηναγκϊςθη, ϋνεκα απροϐπτου περιςτατικοϑ, να ζητόςη 

κατϊλυμα εισ το μϋγαρον του Αδμότου, βαςιλϋωσ των Μολοςςϔν, ο 

οπούοσ δεν ότο φιλικϔσ προσ αυτϐν διατεθειμϋνοσ. Ο Ωδμητοσ ϋτυχε 

ν' απουςιϊζει κατϊ την ϔραν εκεύνην, αλλ' ο Θεμιςτοκλόσ 

παρουςιϊςθη ωσ ικϋτησ εισ την γυναύκα του, η οπούα του εςϑςτηςε 

να πϊρη το παιδύ των εισ τα χϋρια του και καθύςη εισ την εςτύαν. Και 

ϐταν μετ' ολύγον επϋςτρεφεν ο Ωδμητοσ, του εφανϋρωςε ποιοσ ότο 

και επρϐςθεςεν ϐτι αν ο ύδιοσ αντετϊχθη τυχϐν εναντύον αιτόςεωσ 

του Αδμότου προσ τουσ Αθηναύουσ, δεν εύναι αξιοπρεπϋσ δι' αυτϐν να 

τον εκδικηθό τϔρα που καταδιϔκεται εξϐριςτοσ. Σϐςον μϊλλον 

καθϐςον θα εκακοποιεύτο απϐ αυτϐν τϔρα που εύναι πολϑ 

αςθενϋςτεροσ του, ενϔ ϐςτισ ϋχει ψυχόν γενναύαν δεν εκδικεύται 

τουσ ομούουσ του, ϐταν ευρύςκωνται εισ θϋςιν μειονεκτικόν. Ωλλωσ 

τε, επρϐςθεςεν, αυτϐσ μεν εναντιϔθη προσ τον Ωδμητον, 

προκειμϋνου περύ υλικϔν ςυμφερϐντων και ϐχι περύ ςωτηρύασ τησ 

ζωόσ του, ενϔ ο Ωδμητοσ, εϊν τον εκδϔςη -εύπε δε πούοι τον 

καταδιϔκουν και δια πούαν αιτύαν- θα εγύνετο αύτιοσ του θανϊτου 

του. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

151_ 
 

137. Αφοϑ τον όκουςεν, ο Ωδμητοσ ϐχι μϐνον τον εςόκωςε μαζύ 

με τον υιϐν του, τον οπούον ο Θεμιςτοκλόσ εκρατοϑςεν αφϐτου εύχε 

καθύςει, πρϊγμα που αποτελεύ τον επιβλητικϔτερον τϑπον ικεςύασ, 

αλλϊ και ϐταν μετ' ολύγον ϋφθαςαν οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι 

και τον εζητοϑςαν επιμϐνωσ, ηρνόθη να τον εκδϔςη. Επειδό ϐμωσ ο 

Θεμιςτοκλόσ επεθϑμει να μεταβό προσ τον Βαςιλϋα, τον απϋςτειλε 

διϊ ξηρϊσ εισ την ϊλλην θϊλαςςαν, εισ την Πϑδναν, την πϐλιν του 

Αλεξϊνδρου. Εκεύ επϋτυχεν εμπορικϐν πλούον, το οπούον ητοιμϊζετο 

ν' αποπλεϑςη διϊ την Ιωνύαν, και επιβιβαςθεύσ επ' αυτοϑ, παρεςϑρθη 

απϐ την κακοκαιρύαν εισ το ορμητόριον του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, ο 

οπούοσ επολιορκοϑςε την Νϊξον. Υοβηθεύσ, ωσ εκ τοϑτου, φανερϔνει 

προσ τον κυβερνότην (καθϐςον ότο ϊγνωςτοσ εισ τουσ εντϐσ του 

πλούου) πούοσ εύναι και διϊ πούαν αιτύαν καταδιϔκεται, και ϐτι αν δεν 

τον ςϔςη, θα εύπη ϐτι τον εδϋχθη επύ του πλούου δωροδοκηθεύσ. Η 

μϐνη ελπύσ ςωτηρύασ κατ' αυτϐν ότο να μην επιτραπό εισ κανϋνα να 

εξϋλθη απϐ το πλούον, ϋωσ ϐτου διορθωθό ο καιρϐσ και ςυνεχιςθό ο 

πλουσ. Και τϋλοσ υπεςχϋθη ϐτι αν ςυμμορφωθό με την αύτηςύν του, η 

χϊρισ δεν θα ληςμονηθό ποτϋ, αλλϊ θ' ανταποδοθό επαξύωσ. Ο 

κυβερνότησ ϐχι μϐνον εςυμμορφϔθη προσ την απαύτηςιν αυτόν, 

αλλϊ και απομακρϑνασ το πλούον του, το εκρϊτηςεν επ' αγκϑρασ επύ 

μύαν ημϋραν και μύαν νϑκτα, εισ την ανοικτόν θϊλαςςαν, απϋναντι 

του ορμητηρύου και ακολοϑθωσ κατϋπλευςεν εισ την Ϊφεςον. Εκεύ ο 

Θεμιςτοκλόσ αντόμειψε τον κυβερνότην διϊ γενναύου χρηματικοϑ 

δϔρου, καθϐςον ϋλαβεν, εν τω μεταξϑ, απϐ τουσ φύλουσ του των 

Αθηνϔν και του Ωργουσ τα χρόματα που τουσ εύχε δϔςει προσ 

φϑλαξιν. Προχωρόςασ ϑςτερον εισ το εςωτερικϐν, με κϊποιον 

Πϋρςην, κϊτοικον τησ παραλύασ, απϋςτειλεν επιςτολόν προσ τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

152_ 
 

βαςιλϋα Αρταξϋρξην, υιϐν του Ξϋρξου, ο οπούοσ εύχεν ανϋλθει 

προςφϊτωσ εισ τον θρϐνον. Σο περιεχϐμενον τησ επιςτολόσ εύχεν ωσ 

εξόσ: "Ϋλθα προσ εςϋ, εγϔ ο Θεμιςτοκλόσ, ο οπούοσ περιςςϐτερα απϐ 

κϊθε ϊλλον Ϊλληνα κακϊ ϋχω προξενόςει εισ τον ούκον ςου, εφϐςον 

χρϐνον ο πατόρ ςου με ηνϊγκαζε να αμϑνωμαι εναντύον των 

επιθϋςεϔν του, αλλϊ και πολϑ περιςςϐτερα καλϊ, ϐταν η 

υποχϔρηςύσ του εγύνετο υπϐ περιςτϊςεισ δι' εμϋ αςφαλεύσ, δι' 

εκεύνον ϐμωσ επικινδϑνουσ. Και μου οφεύλεται χϊρισ διϊ 

παραςχεθεύςασ υπηρεςύασ (ενταϑθα εμνημϐνευε και την ειδοπούηςιν 

που του ϋςτειλεν απϐ την ΢αλαμύνα περύ τησ επικεύμενησ 

αναχωρόςεωσ των Ελλόνων και την ματαύωςιν τϐτε τησ 

καταςτροφόσ των γεφυρϔν, την οπούαν ψευδϔσ οικειοποιόθη ωσ 

οφειλομϋνην εισ ενεργεύασ του) και τϔρα, επειδό ημπορϔ να ςου 

προςφϋρω και ϊλλασ μεγϊλασ υπηρεςύασ, όλθα καταδιωκϐμενοσ απϐ 

τουσ Ϊλληνασ διϊ την προσ ςε φιλύαν μου. Επιθυμϔ δε να περιμεύνω 

ϋνα ϋτοσ και τϐτε να ςου εξηγόςω προςωπικϔσ τον ςκοπϐν του 

ερχομοϑ μου". 

 

138. Ο Βαςιλεϑσ, ωσ λϋγεται, εθαϑμαςε το τολμηρϐν του 

ςχϋδιον, και του παρόγγειλε να ενεργόςη ϐπωσ ϋγραφεν. Ο 

Θεμιςτοκλόσ, εξ ϊλλου, κατϊ το διϊςτημα τησ αναμονόσ του, και με 

την Περςικόν γλϔςςαν εξοικειϔθη, ϐςον ημποροϑςε, και με τα όθη 

και ϋθιμα τησ χϔρασ. Και μετϊ την λόξιν του ϋτουσ, όλθεν εισ τον 

Βαςιλϋα, και απϋκτηςε πληςύον του επιῤῥοόν μεγαλυτϋραν απϐ κϊθε 

ϊλλον ποτϋ Ϊλληνα, και ϋνεκα τησ προηγουμϋνησ του φόμησ, και διϊ 

την ελπύδα, που ενϋπνευςεν εισ τον Βαςιλϋα να του υποδουλϔςη την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

153_ 
 

Ελλϊδα, προ πϊντων ϐμωσ διϐτι εύχε δϔςει επανειλημμϋνοσ 

αποδεύξεισ τησ οξεύασ αντιλόψεϔσ του. Διϐτι ο Θεμιςτοκλόσ, λϐγω 

τησ φυςικόσ του οξυδερκεύασ η οπούα εύχε πραγματικϔσ καταδειχθό 

κατϊ τρϐπον απαραγνϔριςτον, ότο περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλον 

ϊξιοσ εξαιρετικοϑ ϐλωσ διϐλου κατϊ τοϑτο θαυμαςμοϑ. Διϊ τησ 

εμφϑτου εισ αυτϐν οξεύασ αντιλόψεωσ, και χωρύσ ανϊγκην 

ενιςχϑςεωσ αυτόσ, οϑτε διϊ προηγουμϋνησ διδαςκαλύασ, οϑτε διϊ 

των μαθημϊτων τησ πεύρασ, και τα παρϐντα κατϐπιν βραχυτϊτησ 

ςκϋψεωσ ϋκρινεν οξϑτατα και τα μϋλλοντα να γύνουν επύ μακρϐν 

διϊςτημα χρϐνου προεύκαζεν ϊριςτα. Και εκεύνα μεν, περύ των 

οπούων εκϊςτοτε ηςχολεύτο, εύχε και την ικανϐτητα να εξηγό προσ 

τουσ ϊλλουσ, εκεύνα δε, περύ των οπούων δεν εύχε προςωπικόν 

πεύραν, ηδυνόθη να κρύνη επαρκϔσ, και κανεύσ δεν ημποροϑςε να 

προϏδη με την ιδύαν ευκρύνειαν το καλϐν ό το κακϐν που επεφϑλαττε 

το ϊδηλον μϋλλον. Και ςυγκεφαλαιϔνων λϋγω ϐτι διϊ τησ φυςικόσ 

του οξυνούασ και ωσ εκ τησ ελαχύςτησ προπαραςκευόσ, η οπούα του 

ότο αναγκαύα προσ τοϑτο, ανεδεύχθη ικανϔτεροσ απϐ κϊθε ϊλλον να 

διαγινϔςκη αμϋςωσ τι ϋπρεπε να πραχθό ό να λεχθό. Αλλ' αςθενόςασ 

απϋθανε. Μερικού μϊλιςτα λϋγουν, ϐτι ηυτοκτϐνηςε λαβϔν 

δηλητόριον, καθϐςον εννϐηςεν ϐτι ότο αδϑνατον να εκτϋλεςη τασ 

προσ τον Βαςιλϋα υποςχϋςεισ του. Σο μνόμα του ευρύςκεται εισ την 

αγορϊν τησ Μικραςιατικόσ Μαγνηςύασ, τησ περιφερεύασ τησ οπούασ 

ότο ςατρϊπησ, καθϐςον ο Βαςιλεϑσ εύχε παραχωρόςει εισ αυτϐν δι' 

ϊρτον μεν την Μαγνηςύαν, η οπούα απϋφερε πρϐςοδον πενόντα 

ταλϊντων κατ' ϋτοσ, δι' ούνον την Λϊμψακον, η οπούα εθεωρεύτο η 

πλϋον οινοφϐροσ χϔρα του τϐτε καιροϑ, και διϊ κρϋασ την Μυοϑντα. 

Αλλϊ τα οςτϊ του, ωσ λϋγουν οι ςυγγενεύσ του, μετεφϋρθηςαν, κατϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

154_ 
 

παραγγελύαν του, εισ την Αττικόν, ϐπου ετϊφηςαν, εν αγνούα των 

Αθηναύων. Διϐτι η ταφό των οςτϔν του απηγορεϑετο κατϊ νϐμον, 

λϐγω του ϐτι, κατηγορηθεύσ διϊ προδοςύαν, εύχε γύνει φυγϊσ. 

Σοιοϑτον υπόρξε το τϋλοσ Παυςανύου του Λακεδαιμονύου και 

Θεμιςτοκλϋουσ του Αθηναύου, οι οπούοι υπόρξαν οι επιφανϋςτεροι 

απϐ τουσ ςυγχρϐνουσ των Ϊλληνασ. 

 

139. ΢υνεχεύσ πρεςβεύαι Λακεδαιμονύων εισ Αθόνασ 

Εξϋθεςα όδη πούασ απαιτόςεισ διετϑπωςαν και ενϔπιον πούων 

ανταπαιτόςεων ευρϋθηςαν οι Λακεδαιμϐνιοι, ςχετικϔσ με την 

εκδύωξιν των ανοςιουργϔν, κατϊ την πρϔτην των πρεςβεύαν εισ τασ 

Αθόνασ. Αλλϊ διϊ μεταγενεςτϋρων πρεςβειϔν απότηςαν απϐ τουσ 

Αθηναύουσ και την πολιορκύαν τησ Ποτειδαύασ να λϑςουν, και τησ 

Αιγύνησ την ελευθερύαν ν' αποκαταςτόςουν, περιςςϐτερον ϐμωσ απϐ 

κϊθε ϊλλο, και με γλϔςςαν απολϑτωσ εμφαντικόν, εδόλωςαν ϐτι ο 

πϐλεμοσ θ' αποςοβηθό μϐνον, εϊν ανακληθό το περύ Μεγαρϋων 

Χόφιςμα, διϊ του οπούου απηγορεϑετο εισ αυτοϑσ η χρόςισ τησ 

Αττικόσ αγορϊσ και των λιμϋνων τησ Αθηναώκόσ ηγεμονύασ. Αλλ' οι 

Αθηναύοι οϑτε τασ ϊλλασ των απαιτόςεισ όθελαν να ειςακοϑςουν, 

οϑτε το ψόφιςμα ν' ανακαλϋςουν, κατηγοροϑντεσ τουσ Μεγαρεύσ ϐτι 

επεξϋτειναν την καλλιϋργειϊν των καταχρηςτικϔσ επύ τησ ιερϊσ γησ, 

καθϔσ και επύ τησ λϐγω αμφιςβητόςεωσ μη οροθετημϋνησ, και ϐτι 

εδϋχοντο τουσ δραπετεϑοντασ δοϑλουσ των. Σϋλοσ όλθεν η τελευταύα 

απϐ την Λακεδαύμονα πρεςβεύα, αποτελοϑμενη απϐ τον Ραμφύαν, 

τον Μελόςιππον και τον Αγόςανδρον, οι οπούοι, χωρύσ ν' αναφϋρουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

155_ 
 

τύποτε απϐ ϐςα προηγουμϋνωσ εύχαν μνημονεϑςει κατ' επανϊληψιν, 

εύπαν τασ ολύγασ μϐνον αυτϊσ λϋξεισ: "Οι Λακεδαιμϐνιοι θϋλουν την 

διατόρηςιν τησ ειρόνησ, η οπούα ημπορεύ να εξαςφαλιςθό, εϊν 

αποδϔςετε εισ τουσ Ϊλληνασ την ανεξαρτηςύαν των". 

 

΢ύγκληςισ τησ εκκληςύασ του δόμου Αθηναύων 

΢υγκαλϋςαντεσ οι Αθηναύοι ςυνϋλευςιν του λαοϑ, 

επροςκϊλεςαν τουσ θϋλοντασ να εκθϋςουν τασ γνϔμασ των, και 

απεφαςύςθη να ςυζητηθό και κριθό το ϐλον ζότημα και δοθό 

τελειωτικό απϊντηςισ. Και ϊλλοι πολλού επροχϔρηςαν εισ το βόμα 

και ωμύληςαν, ταςςϐμενοι υπϋρ τησ μιασ ό τησ ϊλλησ γνϔμησ, ϊλλοι 

υπϋρ του πολϋμου και ϊλλοι υποςτηρύζοντεσ ϐτι το Χόφιςμα πρϋπει 

να μην αποβό εμπϐδιον εισ την διατόρηςιν τησ ειρόνησ, αλλϊ ν' 

ανακληθό. Και ο Περικλόσ, ο υιϐσ του Ξανθύππου, πρϔτοσ μεταξϑ των 

Αθηναύων τησ εποχόσ του, μεγϊλοσ ςυγχρϐνωσ ρότωρ και πολιτικϐσ, 

προχωρόςασ εισ το βόμα, εςυμβοϑλευςε τα εξόσ: 

 

140. Λϐγοσ του Περικλϋουσ "΢υμπολύται, εξακολουθϔ πϊντοτε 

να ϋχω την ιδύαν γνϔμην ϐτι δεν πρϋπει να υποχωρόςωμεν απϋναντι 

των Πελοποννηςύων, μολονϐτι γνωρύζω ϐτι οι ϊνθρωποι δεν 

εμπνϋονται κατϊ την διεξαγωγόν του πολϋμου απϐ την ιδύαν ζϋςιν, 

με την οπούαν πεύθονται τελικϔσ να τον αναλϊβουν, αλλϊ 

μεταβϊλλουν γνϔμασ αναλϐγωσ των εκϊςτοτε περιςτϊςεων. Βλϋπω, 

ϊλλωςτε, ϐτι και ςόμερον πρϋπει να ςυμβουλεϑςω ϐμοια εντελϔσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

156_ 
 

ϐπωσ και εισ το παρελθϐν, και ϋχω την δικαύαν αξύωςιν ϐπωσ ϐςοι 

απϐ ςασ πειςθότε εισ τουσ λϐγουσ μου υποςτηρύξετε τασ κοινϊσ 

αποφϊςεισ, και αν τυχϐν ακϐμη πρϐκειται να εκτεθϔμεν εισ μερικϊσ 

αποτυχύασ, ειδεμό, εν περιπτϔςει επιτυχύασ, να μην αντιποιόςθε 

μϋροσ τησ τιμόσ διϊ την επιδειχθεύςαν προνοητικϐτητα. Διϐτι εύναι 

ενδεχϐμενον η εξϋλιξισ των γεγονϐτων να προχωρόςη κατϊ τρϐπον 

εξ ύςου ανυπολϐγιςτον, ϐςον και τα ανθρϔπινα ςχϋδια. Διϊ τοϑτο, 

ϊλλωςτε, ςυνηθύζομεν να μεμφϔμεθα την τϑχην δι' ϐςα ςυμβοϑν 

αντιθϋτωσ προσ τουσ υπολογιςμοϑσ μασ. "Οι Λακεδαιμϐνιοι, λοιπϐν, 

και πριν ότο φανερϐν ϐτι μασ επεβουλεϑοντο, και τϔρα 

περιςςϐτερον παρϊ πριν. Διϐτι, ενϔ η Σριακονταετόσ ςυνθόκη ορύζει 

ϐτι αι αμοιβαύαι διαφοραύ πρϋπει να υποβϊλλωνται εισ διαιτηςύαν, 

διατηρουμϋνου, εν τω μεταξϑ, του εδαφικοϑ καθεςτϔτοσ, οϑτε αυτού 

εζότηςαν ποτε διαιτηςύαν, οϑτε προτεινομϋνην απϐ ςασ την 

δϋχονται, αλλϊ θϋλουν να επιδιϔξουν την επανϐρθωςιν των 

αιτιϊςεϔν των διϊ πολϋμου μϊλλον παρϊ διϊ ςυζητόςεωσ, 

παρύςτανται δε όδη επιτϊςςοντεσ, και ϐχι πλϋον διατυπϔνοντεσ 

αιτιϊςεισ. Διϐτι απαιτοϑν και την πολιορκεύαν τησ Ποτειδαύασ να 

λϑςωμεν και την ελευθερύαν τησ Αιγύνησ ν' αποκαταςτόςωμεν και το 

περύ Μεγαρϋων Χόφιςμα ν' ανακαλϋςωμεν. Αυτού μϊλιςτα, που 

όλθαν τελευταύοι, διακηρϑττουν φανερϊ ϐτι πρϋπει ν' αποδϔςωμεν 

εισ τουσ Ϊλληνασ την ανεξαρτηςύαν των. Κανεύσ ϐμωσ απϐ ςασ ασ μη 

νομύςη ϐτι ο πϐλεμοσ θα γύνη δι' αςόμαντον αφορμόν, εϊν ηθϋλαμεν 

αρνηθό ν' ανακαλϋςωμεν το περύ Μεγαρϋων Χόφιςμα, εισ το οπούον 

φαύνονται ϐτι αποδύδουν τϐςην ςπουδαιϐτητα, ϔςτε ιςχυρύζονται 

ϐτι αν αυτϐ ανακληθό, ο πϐλεμοσ θ' αποςοβηθό. Οϑτε πρϋπει ν' 

αφύςετε υφιςταμϋνην εισ την ςυνεύδηςύν ςασ την μομφόν ϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

157_ 
 

επολεμόςατε δι' αςόμαντον αιτύαν, διϐτι το αςόμαντον αυτϐ 

αποτελεύ την λυδύαν λύθον, προσ εξακρύβωςιν και δοκιμαςύαν των 

προθϋςεϔν ςασ. Καθϐςον, εϊν υποχωρόςετε απϋναντι των, θα 

ευρεθότε ενϔπιον νϋασ και επαχθεςτϋρασ απαιτόςεωσ, διϐτι θα 

νομύςουν ϐτι και εισ τοϑτο θα υποκϑψετε ϋνεκα φϐβου. Ενϔ, εϊν 

αρνηθότε αποφαςιςτικϔσ, θα τουσ δϔςετε να εννοόςουν καθαρϊ ϐτι 

οφεύλουν να ςυμπεριφϋρονται απϋναντι ςασ ωσ ύςοι προσ ύςουσ 

μϊλλον. 

 

141. "Αποφαςύςατε λοιπϐν αμϋςωσ, ό να υποκϑψετε πριν 

υποςτϔμεν καμμύαν ζημύαν εκ του πολϋμου, ό, εϊν πρϐκειται να 

πολεμόςωμεν, ϐπωσ εγϔ τουλϊχιςτον νομύζω προτιμϐτερον να μη 

υποχωρόςωμεν, αδιϊφορον αν πρϐκειται περύ μεγϊλησ ό μικρϊσ 

αιτύασ, οϑτε να διατηρόςωμεν ϐ,τι μασ ανόκει, υπϐ το κρϊτοσ του 

φϐβου. Διϐτι και η μεγαλυτϋρα και η μικροτϋρα απαύτηςισ, η οπούα 

ςτηρύζεται εισ αξιοϑμενα δικαιϔματα, ϐταν, αντύ να επιδιωχθό διϊ 

τησ δικαςτικόσ οδοϑ, επιβϊλλεται εισ ϊλλουσ αναγκαςτικϔσ εκ 

μϋρουσ ομούων των, ςημαύνει υποδοϑλωςιν του ιδύου βαθμοϑ. "Ό,τι, 

ϊλλωςτε, αφορϊ τουσ πολεμικοϑσ πϐρουσ αμφοτϋρων, οφεύλετε να 

μϊθετε, ακοϑοντεσ τασ επομϋνασ λεπτομερεύασ, ϐτι οι ιδικού μασ δεν 

εύναι αςθενϋςτεροι. Οι Πελοποννόςιοι, τωϐντι, καλλιεργοϑν την γην 

με τα χϋρια των, και οϑτε δημϐςιον πλοϑτον ϋχουν, οϑτε ιδιωτικϐν. 

Εκτϐσ τοϑτου, εύναι ϊπειροι μακρϔν και υπερθαλαςςύων πολϋμων, 

λϐγω του ϐτι ϋνεκα πενύασ διεξϊγουν τοιοϑτουσ βραχεύσ μϐνον 

διαρκεύασ, οι μεν εναντύον των δε. Αλλ' ϊνθρωποι τϐςον πτωχού οϑτε 

ςτϐλον δϑνανται να εξοπλύζουν οϑτε πεζϐν ςτρατϐν να ςτϋλλουν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

158_ 
 

ςυχνϊ εκτϐσ των ορύων τησ χϔρασ των, διϐτι και απϐ τα κτόματϊ 

των θ' απουςύαζαν, και εκ των ιδύων θα εξϔδευαν, και προσ τοϑτοισ 

θ' απεκλεύοντο απϐ την χρόςιν τησ θαλϊςςησ. Οι πϐλεμοι, ϊλλωςτε, 

ςυντηροϑνται απϐ τουσ ςυςςωρευμϋνουσ πολεμικοϑσ θηςαυροϑσ 

μϊλλον, παρϊ απϐ εκτϊκτουσ αναγκαςτικϊσ ειςφορϊσ. Ενϔ, εξ 

ϊλλου, οι εργαζϐμενοι την γην με τα χϋρια των προθυμϐτερον 

εκθϋτουν εισ τον πϐλεμον το ςϔμα των, παρϊ την περιουςύαν των, 

καθϐςον εκεύνο μεν πιςτεϑουν ϐτι ημπορεύ να περιςωθό εκ των 

κινδϑνων, δι' αυτόν ϐμωσ καμμύαν βεβαιϐτητα δεν ϋχουν, ϐτι δεν θα 

καταναλωθό προ του τϋλουσ του πολϋμου, ιδύωσ αν οϑτοσ παραταθό 

παρϊ τουσ υπολογιςμοϑσ των, ϐπωσ ημπορεύ κϊλλιςτα να ςυμβό. 

Διϐτι εισ μύαν μϐνην μϊχην οι Πελοποννόςιοι και οι ςϑμμαχού των 

εύναι ικανού ν' αντιςταθοϑν εναντύον ϐλων των Ελλόνων, αλλ' εύναι 

ανύκανοι να διεξαγϊγουν πϐλεμον εναντύον αντιπϊλου, ο οπούοσ ϋχει, 

ϐπωσ ημεύσ, διϊφορον οργϊνωςιν, εφϐςον οϑτε κοινόν βουλόν ϋχουν, 

οϑτε προβαύνουν ταχϋωσ εισ τα μϋτρα που επιβϊλλονται απϐ 

απροϐπτουσ περιςτϊςεισ, και επειδό ϐλοι ϋχουν ύςην ψόφον, χωρύσ 

καν να εύναι ομϐφυλοι, ο καθεύσ επιδιϔκει την προαγωγόν του ιδικοϑ 

του ςυμφϋροντοσ. Ψσ εκ τοϑτου, τύποτε ςυνόθωσ δεν ημπορεύ να 

αχθό εισ αύςιον πϋρασ. Διϐτι ϊλλοι μεν ενδιαφϋρονται να εκδικηθοϑν 

ϐςον ημποροϑν περιςςϐτερον ιδιαύτερον εχθρϐν, ϊλλοι δε να 

υποςτοϑν ϐςον το δυνατϐν μικροτϋρασ ζημύασ. Επειδό ϊλλωςτε 

ςυνϋρχονται κατϊ μακρϊ διαλεύμματα, ολύγον μϐνον χρϐνον 

διαθϋτουν διϊ την εξϋταςιν των κοινϔν, αλλϊ τον πλεύςτον 

καταναλύςκουν εισ εξυπηρϋτηςιν των ιδιαιτϋρων των ςυμφερϐντων. 

Και νομύζει κανεύσ ϐτι καμμύα βλϊβη δεν θα επϋλθη εισ το κοινϐν 

ςυμφϋρον απϐ την ιδικόν του αμϋλειαν, αλλ' ϐτι την αμϋλειϊν του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

159_ 
 

μϋλλει ν' αναπληρϔςη η πρϐνοια κανενϐσ ϊλλου, και ϋτςι η ιδϋα 

αυτό, την οπούαν πρεςβεϑουν ϐλοι ιδιαιτϋρωσ, γύνεται η αφανόσ 

αιτύα τησ καταςτροφόσ ϐλων. 

 

142. "Αλλϊ κυριϔτατον εμπϐδιον δι' αυτοϑσ θα εύναι η ςπϊνισ 

των χρημϊτων, εφϐςον βραδϋωσ ποριζϐμενοι αυτϊ κατ' ανϊγκην θα 

χρονοτριβοϑν, ενϔ αι ευκαιρύαι του πολϋμου κανϋνα, δεν περιμϋνουν. 

Οϑτε ϊλλωςτε η καταςκευό οχυρϔςεων υπ' αυτϔν επύ του εδϊφουσ 

μασ, οϑτε το ναυτικϐν των, αξύζουν να μασ εμπνεϑςουν φϐβον. Διϐτι, 

ωσ προσ μεν το πρϔτον, δϑςκολον θα ότο δι' αυτοϑσ, και εν καιρϔ 

ειρόνησ, να καταςκευϊςουν ωχυρωμϋνην πϐλιν ιςϐπαλον προσ τασ 

Αθόνασ, και ακϐμη ολιγϔτερον επύ χϔρασ εχθρικόσ, προ πϊντων εϊν 

και ημεύσ, προσ αντεκδύκηςιν, εχωμιν τϐτε ανεγεύρει επύ του εδϊφουσ 

μασ ομούασ οχυρϔςεισ. Αλλ' εϊν καταςκευϊςουν φροϑριον απλϔσ επύ 

του εδϊφουσ μασ, θα ημποροϑν μεν να φθεύρουν μϋροσ τησ γησ μασ 

δι' επιδρομϔν και αυτομολιϔν των δοϑλων μασ. Σο τοιοϑτον, εν 

τοϑτοισ, δεν θα ημπορϋςη να μασ εμποδύςη απϐ του να πλεϑςωμεν 

εισ την χϔραν των και ανεγεύρωμεν εκεύ οχυρϔςεισ, οϑτε να 

προβαύνωμεν εισ αντύποινα διϊ του ςτϐλου μασ, εισ τον οπούον 

ϋγκειται η δϑναμύσ μασ. Διϐτι μεγαλυτϋραν εμπειρύαν ϋχομεν ημεύσ 

του κατϊ ξηρϊν πολϋμου εκ τησ εμπειρύασ μασ περύ τα ναυτικϊ, παρϊ 

εκεύνοι των ναυτικϔν εκ τησ εμπειρύασ των κατϊ ξηρϊν. Οϑτε θα 

κατορθϔςουν αυτού ευκϐλωσ ν' αποκτόςουν την ναυτικόν εμπειρύαν, 

αφοϑ οϑτε ςεισ ετελειοποιόθητε ακϐμη, μολονϐτι ηρχύςατε 

αςκοϑμενοι εισ τα ναυτικϊ ευθϑσ μετϊ τουσ Περςικοϑσ πολϋμουσ. 

Πϔσ λοιπϐν ανδρεσ γεωργού και ϐχι ναυτικού θα ημπορϋςουν να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

160_ 
 

κατορθϔςουν τύποτε ϊξιον λϐγου, αφοϑ μϊλιςτα, πλεονεκτοϑντεσ εισ 

πλούα, και διηνεκϔσ επιτιθϋμενοι δι' αυτϔν, οϑτε θα τουσ 

επιτρϋψωμεν ν' αςκηθοϑν; Διϐτι, εϊν τα ενεργοϑντα τον 

αποκλειςμϐν πλούα όςαν ολύγα, ύςωσ θ' απεφϊςιζαν να 

διακινδυνεϑςουν, θραςϑνοντεσ την αμϊθειϊν των με το πλόθοσ των 

ιδύων των πλούων. Αλλ' εφϐςον θα αποκλεύωνται απϐ ιςχυρϐν 

ςτϐλον, θα μϋνουν αδρανεύσ, και η ϋλλειψισ αςκόςεωσ θα τουσ 

καταςτόςη ανεπιτηδειοτϋρουσ, και δι' αυτϐ και ατολμϐτερουσ. Διϐτι 

η ναυτικό εμπειρύα εύναι κατ' εξοχόν ζότημα τϋχνησ και η εισ αυτόν 

ϊςκηςισ δεν επιτρϋπεται να γύνεται ςυγχρϐνωσ και ϐπωσ τϑχη. 

Σουναντύον, ο αςκοϑμενοσ εισ τα ναυτικϊ δεν πρϋπει ν' απαςχολόται 

απϐ καμμιϊν αλλην πϊρεργον εναςχϐληςιν. 

 

143. "Ωλλωςτε, και αν ακϐμη υποθϋςωμεν ϐτι θϋτοντεσ χεύρα εισ 

μϋροσ των χρημϊτων, των αποθηςαυριςμϋνων εισ την Ολυμπύαν ό 

τουσ Δελφοϑσ, προςπαθόςουν να προςελκϑςουν προσ το μϋροσ των 

τουσ ξϋνουσ ναϑτασ μασ, το πρϊγμα θα ότο δεινϐν μϐνον, εϊν ημεύσ οι 

ύδιοι με τουσ μετούκουσ, επιβιβαζϐμενοι επύ των πλούων, δεν εύμεθα 

ιςϐπαλοι με αυτοϑσ. Ευτυχϔσ ϐμωσ και ιςϐπαλοι εύμεθα και, το 

ςπουδαιϐτερον, ϋχομεν πολύτασ Αθηναύουσ ωσ πηδαλιοϑχουσ, και διϊ 

τασ λοιπϊσ τεχνικϊσ υπηρεςύασ ϋχομεν προςωπικϐν περιςςϐτερον 

και ικανϔτερον παρϊ ϐλη η ϊλλη Ελλϊσ. Και κανεύσ απϐ τουσ ξϋνουσ 

δεν θ' απεφϊςιζε, χϊριν μεγαλυτϋρου μιςθοϑ ολύγων ημερϔν, ν' 

αντιμετϔπιςη τον κύνδυνον, ϐχι μϐνον απϐ την πατρύδα του να 

εξοριςθό, αλλϊ και να διεξαγϊγη με μικροτϋρασ ελπύδασ νύκησ κοινϐν 

με εκεύνουσ αγϔνα. Και τα μεν των Πελοποννηςύων πρϊγματα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

161_ 
 

τοιαϑτα περύπου φαύνονται εισ εμϋ τουλϊχιςτον ϐτι εύναι. Νομύζω 

αντιθϋτωσ ϐτι τα ιδικϊ μασ και απϐ τα μειονεκτόματα, διϊ τα οπούα 

εμϋμφθην εκεύνουσ, εύναι απηλλαγμϋνα, και ϊλλα πλεονεκτόματα, 

ανϔτερα των ιδικϔν των, παρουςιϊζουν. Εϊν επομϋνωσ εκεύνοι 

ειςβϊλουν εισ το ϋδαφϐσ μασ διϊ ξηρϊσ, ημεύσ θα πλεϑςωμεν 

εναντύον του ιδικοϑ των, και η δενδροτομύα μϋρουσ μϐνον τησ 

Πελοποννόςου θα εύναι κϊτι εντελϔσ διϊφορον απϐ την 

δενδροτομύαν τησ ϐλησ Αττικόσ. Διϐτι εκεύνοι μεν δεν θα ημποροϑν 

να αναπληρϔςουν την ϋλλειψιν διϊ τησ καταλόψεωσ ϊλλου εδϊφουσ, 

ειμό κατϐπιν μϊχησ, ενϔ ημεύσ ϋχομεν ϊφθονον γην και επύ των 

νόςων και επύ τησ ςτερεϊσ. Διϐτι η κυριαρχύα τησ θαλϊςςησ αποτελεύ 

πραγματικϔσ μϋγα κεφϊλαιον. ΢κεφθότε, τωϐντι, εϊν εύμεθα 

νηςιϔται, πούοι θα όςαν πλϋον απρϐςβλητοι απϐ ημϊσ; Και τϔρα, εν 

τοϑτοισ, ςυμμορφϔνοντεσ τασ αποφϊςεισ μασ ϐςον το δυνατϐν 

περιςςϐτερον προσ το ιδεϔδεσ αυτϐ, οφεύλομεν να εγκαταλεύψωμεν 

την ϑπαιθρον χϔραν και τασ επ' αυτόσ κατοικύασ και να ςτρϋψωμεν 

ϐλην την προςοχόν μασ εισ την υπερϊςπιςιν τησ πϐλεωσ και την επύ 

τησ θαλϊςςησ επικρϊτηςιν. Οϑτε πρϋπει, παραςυρϐμενοι απϐ την 

αγανϊκτηςιν κατϊ των Πελοποννηςύων διϊ την καταςτροφόν των 

ιδιοκτηςιϔν μασ, να ςυνϊψωμεν αποφαςιςτικόν προσ αυτοϑσ μϊχην, 

ενϔ εύναι πολϑ περιςςϐτεροι. Διϐτι, αν μεν νικόςωμεν, θα ϋχωμεν 

πϊλιν να αγωνιςθϔμεν με ϐχι ολιγωτϋρουσ απ' αυτοϑσ, εϊν ϐμωσ 

νικηθϔμεν, θα χϊςωμεν επύ πλϋον και τουσ ςυμμαχικοϑσ πϐρουσ, οι 

οπούοι αποτελοϑν την πηγόν τησ δυνϊμεϔσ μασ, καθϐςον οι 

ςϑμμαχοι δεν θα μεύνουν βϋβαια όςυχοι, εϊν δεν εύμεθα πλϋον εισ 

θϋςιν να τουσ επιβληθϔμεν ςτρατιωτικϔσ. Οϑτε πρϋπει να 

ολοφυρϔμεθα διϊ την απϔλειαν οικιϔν και γησ, αλλϊ διϊ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

162_ 
 

απϔλειαν ανδρϔν, διϐτι οϑτοι δϑνανται ν' ανακτόςουν εκεύνα, εκεύνα 

ϐμωσ δεν ημποροϑν ν' αναπληρϔςουν τουσ απολεςθϋντασ ανδρασ. 

Και αν επύςτευα ϐτι θα με ηκοϑατε, θα ςυνύςτων, ϐπωσ οι ύδιοι 

μεταβότε και καταςτρϋψητε αυτϊ, και δεύξετε προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, ϐτι δεν θα υποκϑψετε χϊριν τοιοϑτων πραγμϊτων. 

 

144. "Ϊχω, ϊλλωςτε, και πολλοϑσ ϊλλουσ λϐγουσ να πιςτεϑω ϐτι 

θα νικόςωμεν, εϊν θελόςετε να μην επιδιϔξετε ςυγχρϐνωσ με την 

διεξαγωγόν του πολϋμου και επϋκταςιν τησ κυριαρχύασ ςασ καύ να 

μην αναλϊβετε κινδϑνουσ περιττοϑσ. Διϐτι περιςςϐτερον φοβοϑμαι 

τα ιδικϊ μασ ςφϊλματα παρϊ τα ςχϋδια των εχθρϔν μασ. Αλλϊ περύ 

του ζητόματοσ τοϑτου θα ομιλόςω και πϊλιν βραδϑτερον, ϐταν ο 

πϐλεμοσ θα ϋχη αρχύςει όδη. Επύ του παρϐντοσ, ασ ςτεύλωμεν τουσ 

πρϋςβεισ οπύςω, αφοϑ δϔςωμεν ωσ απϊντηςιν, ϐτι εισ μεν τουσ 

Μεγαρεύσ θα επιτρϋψωμεν την χρόςιν τησ αγορϊσ και των λιμϋνων, 

εϊν και οι Λακεδαιμϐνιοι παϑςουν τασ εναντύον μασ και εναντύον των 

ςυμμϊχων μασ ξενηλαςύασ- καθϐςον οϑτε το εν απαγορεϑεται απϐ 

την Σριακονταετό ςυνθόκην, οϑτε το ϊλλο-ϐτι των πϐλεων την 

ανεξαρτηςύαν θ' αποκαταςτόςωμεν, εφϐςον όςαν ανεξϊρτητοι κατϊ 

την ςϑναψιν τησ ςυνθόκησ, και ϐταν και εκεύνοι επιτρϋψουν εισ τασ 

πϐλεισ τησ ομοςπονδύασ ν' αςκοϑν την ανεξαρτηςύαν των κατϊ 

τρϐπον ςϑμφωνον ϐχι προσ το ςυμφϋρον των Λακεδαιμονύων, αλλϊ 

προσ τουσ πϐθουσ εκϊςτησ απϐ αυτϊσ, και τϋλοσ ϐτι δεχϐμεθα να 

υποβληθϔμεν εισ διαιτηςύαν, ςϑμφωνα με τασ ςυνθόκασ, και δεν θα 

κϊμωμεν ϋναρξιν του πολϋμου, αλλϊ θα υπεραςπύςωμεν εαυτοϑσ, 

εϊν πρϔτοι μασ επιτεθοϑν. Διϐτι τοιαϑτη απϊντηςισ και δικαύα εύναι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

163_ 
 

και αρμϐζουςα ςυγχρϐνωσ εισ την αξιοπρϋπειαν τησ πϐλεωσ. Πρϋπει 

ϊλλωςτε να γνωρύζωμεν ϐτι ο πϐλεμοσ κατϋςτη αναπϐφευκτοσ και 

ϐτι ϐςον περιςςϐτερον πρϐθυμοι δειχθϔμεν προσ ανϊληψύν του, με 

τϐςον ολιγωτϋραν αποφαςιςτικϐτητα θα επιτεθοϑν εναντύον μασ οι 

αντύπαλοι, και ακϐμη ϐτι τουσ μεγύςτουσ κινδϑνουσ μϋγιςτοι 

ακολουθοϑν τιμαύ και διϊ πϐλιν και δι' ιδιϔτην. Οι πατϋρεσ μασ, 

τουλϊχιςτον, αντιμετϔπιςαν επιτυχϔσ τουσ Πϋρςασ, χωρύσ καν να 

ϋχουν τουσ μεγϊλουσ πϐρουσ, τουσ οπούουσ ημεύσ διαθϋτομεν, αλλ' 

αφοϑ, και τα ολύγα υπϊρχοντα των εγκατϋλειψαν, και με 

περιςςοτϋραν ςϑνεςιν παρϊ τϑχην, και με μεγαλυτϋραν τϐλμην παρϊ 

δϑναμιν, ϐχι μϐνον τον βϊρβαρον απϋκρουςαν, αλλϊ και εισ τοιαϑτην 

προόγαγαν ακμόν την δϑναμύν μασ. Σων πατϋρων μασ αυτϔν 

οφεύλομεν να μη δειχθϔμεν κατϔτεροι, αλλϊ και τουσ εχθροϑσ ν' 

αποκροϑςωμεν πϊςη δυνϊμει, και την κληρονομύαν εκεύνων να 

προςπαθόςωμεν να παραδϔςωμε εισ τουσ απογϐνουσ μασ ϐχι 

ηλαττωμϋνην". 

 

145. Απόῤῥιψισ των προτϊςεων τησ ΢πϊρτησ 

Μετϊ τουσ λϐγουσ τοϑτουσ του Περικλϋουσ, οι Αθηναύοι, 

θεωρόςαντεσ ϐτι εςυμβοϑλευε τα ϊριςτα, εψόφιςαν ϐςα ςυνϋςτηςε, 

και ςϑμφωνα με την γνϔμην του, απεκρύθηςαν εισ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ και εισ τα καθϋκαςτα, ϐπωσ εκεύνοσ διεςαφόνιςε, 

και γενικϔσ ϐτι τύποτε δεν θα κϊμουν διαταςςϐμενοι, αλλ' ϐτι εύναι 

πρϐθυμοι να επιδιϔξουν την ϊρςιν των αιτιϊςεων, ςϑμφωνα με την 

ςυνθόκην, επύ τη βϊςει τησ ιςοτιμύασ και των δϑο μερϔν. Ψσ εκ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

164_ 
 

τοϑτου, οι πρϋςβεισ επϋςτρεψαν ούκαδε, και οι Λακεδαιμϐνιοι δεν 

ϋςτειλαν πλϋον ϊλλην πρεςβεύαν. 

 

146. Αυταύ υπόρξαν αι προ του πολϋμου αιτιϊςεισ και διαφοραύ 

αμφοτϋρων, αι οπούαι όρχιςαν ευθϑσ μετϊ τα γεγονϐτα τησ 

Επιδϊμνου και τησ Κερκϑρασ. Μολαταϑτα, εξηκολοϑθουν, εν τω 

μεταξϑ, να επικοινωνοϑν και να μεταβαύνουν οι μεν εισ την χϔραν 

των δε, χωρύσ κόρυκα αληθϔσ, αλλ' ϐχι και χωρύσ υποψύαν. Διϐτι η 

κατϊςταςισ απετϋλει διϊῤῥηξιν των ςυνθηκϔν και ημποροϑςε να 

δϔςη αφορμόν εισ πϐλεμον. 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

165_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Β' 

  

Έτοσ 1ον : 431 - 430 π.X. 

 

1. Έναρξισ του πολϋμου 

Απϐ το ςημεύον ϐμωσ τοϑτο και εξόσ αρχύζει η πραγματικό 

εξιςτϐρηςισ του πολϋμου των Αθηναύων και των Πελοποννηςύων και 

των ςυμμϊχων αμφοτϋρων. Διαρκοϑςησ τησ περιϐδου αυτόσ, ϐχι 

μϐνον κϊθε μεταξϑ των επικοινωνύα ϋπαυςε, πλην τησ δια κηρϑκων 

γινομϋνησ, αλλϊ και ο αγϔν, αφοϑ ϊπαξ όρχιςε, ςυνεχύςθη ϊνευ 

διακοπόσ. Σα γεγονϐτα διηγοϑμαι κατϊ ςειρϊν, ϐπωσ ελϊμβαναν 

χϔραν καθ' ϋκαςτον θϋροσ και χειμϔνα. 

 

2. Επύθεςισ των Θηβαύων κατϊ των Πλαταιών και 

αποτυχύα των 

Η Σριακονταετόσ δηλαδό ειρόνη διετηρόθη επύ δϋκα τϋςςερα 

ϋτη μετϊ την υποταγόν τησ Ευβούασ. Αλλϊ κατϊ το δϋκατον πϋμπτον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

166_ 
 

ϋτοσ, ϐταν η Ιϋρεια Φρυςύσ ιερϊτευεν επύ ςαρϊντα οκτϔ όδη ϋτη εισ 

το Ωργοσ, ο Αινόςιοσ ότο πρϔτοσ ϋφοροσ εισ την ΢πϊρτην, και η αρχό 

του επωνϑμου ϊρχοντοσ των Αθηνϔν Πυθοδϔρου ϋμελλε να λόξη 

μετϊ τϋςςαρασ μόνασ, τον δϋκατον ϋκτον μόνα μετϊ την μϊχην τησ 

Ποτειδαύασ, και ευθϑσ με την αρχόν του ϋαροσ, δϑναμισ τριακοςύων 

και πλϋον ενϐπλων Θηβαύων, υπϐ την αρχηγύαν των Βοιωταρχϔν 

Πυθαγγϋλου, υιοϑ του Υυλεύδου, και Διεμπϐρου, υιοϑ του 

Ονητορύδου, ειςόλθαν κατϊ την ϔραν του πρϔτου ϑπνου εισ τασ 

Πλαταιϊσ τησ Βοιωτύασ, η οπούα ότο πϐλισ ςϑμμαχοσ των Αθηναύων. 

Ο Πλαταιεϑσ Ναυκλεύδησ, μαζύ με τουσ οπαδοϑσ του, επιδιϔκοντεσ να 

εξολοθρεϑςουν μερικοϑσ πολύτασ τησ αντιθϋτου φατρύασ και 

προςελκϑςουν την πϐλιν προσ το μϋροσ των Θηβαύων, με τον ςκοπϐν 

να λϊβουν την εξουςύαν εισ χεύρασ των, τουσ προςεκϊλεςαν και τουσ 

όνοιξαν τασ πϑλασ τησ πϐλεωσ. Σασ μυςτικϊσ προσ τοϑτο 

διαπραγματεϑςεισ διεξόγαγαν προσ τον Ευρϑμαχον, υιϐν του 

Λεοντιϊδου, ϊνδρα δυνατϔτατον μεταξϑ των Θηβαύων. Διϐτι οι 

Θηβαύοι, προώδϐντεσ το αναπϐφευκτον του πολϋμου, όθελαν, 

διαρκοϑςησ ακϐμη τησ ειρόνησ και πριν εκραγό φανερϊ ο πϐλεμοσ, 

να καταλϊβουν προηγουμϋνωσ τασ Πλαταιϊσ, αι οπούαι όςαν 

ανϋκαθεν αντύθετοι, προσ αυτοϑσ. Ψσ εκ τοϑτου, κατϔρθωςαν 

ευκολϔτερα να ειςϋλθουν λαθραύωσ, καθϐςον η πϐλισ δεν 

εφρουρεύτο τϐτε.Αφοϑ δ' εςτϊθμευςαν εισ την αγορϊν, αντύ να 

ςυμμορφωθοϑν προσ την γνϔμην των προςκαλεςϊντων αυτοϑσ και 

επιληφθοϑν αμϋςωσ του ϋργου, ειςβϊλλοντεσ εισ τασ οικύασ των 

εχθρϔν των, απεφϊςιςαν να δημοςιεϑςουν προκηρϑξεισ 

ςυνδιαλλακτικϊσ, δια να φϋρουν την πϐλιν εισ φιλικϐν ςυμβιβαςμϐν, 

νομύζοντεσ ϐτι κατ' αυτϐν τον τρϐπον θα την προςεταιρύζοντο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

167_ 
 

ευκϐλωσ. Σωϐντι, ο κόρυξ επροκόρυξεν ϐτι ϐςτισ θϋλει να εύναι 

ςϑμμαχοσ με αυτοϑσ, κατϊ τα πατροπαρϊδοτα ϋθιμα τησ Βοιωτικόσ 

ομοςπονδύασ, οφεύλει να προςϋλθη ϋνοπλοσ και ενωθό μαζύ των. 

 

3. Σουσ Πλαταιεύσ, ευθϑσ ωσ εννϐηςαν ϐτι οι Θηβαύοι εύχαν 

ειςϋλθει όδη και η πϐλισ ευρύςκετο εξ απροϐπτου εισ χεύρασ των, 

κατϋλαβε πανικϐσ, και νομύςαντεσ ϐτι οι ειςελθϐντεσ όςαν πολϑ 

περιςςϐτεροι, διϐτι ϋνεκα τησ νυκτϐσ δεν τουσ διϋκριναν, 

απεφϊςιςαν να ςυνθηκολογόςουν, και αποδεχθϋντεσ τασ γενομϋνασ 

δια του κόρυκοσ προτϊςεισ, ϋμεναν όςυχοι, τϐςον μϊλλον καθϐςον οι 

Θηβαύοι δεν μετεχειρύςθηςαν βύαια μϋτρα εναντύον κανενϐσ. Αλλ' ενϔ 

διεπραγματεϑοντο ϐπωσ ημποροϑςαν τουσ ϐρουσ τησ 

ςυνθηκολογύασ, εννϐηςαν ϐτι οι Θηβαύοι όςαν ολύγοι, και ϋκριναν ϐτι, 

αν τουσ επιτεθοϑν, θα τουσ καταβϊλουν ευκϐλωσ, διϐτι η 

πλειοψηφύα των Πλαταιϋων δεν επεθϑμει ν' αποςπαςθοϑν απϐ τουσ 

Αθηναύουσ. Απεφϊςιςαν λοιπϐν να επιχειρόςουν την επύθεςιν, και 

διατρυπϔντεσ τουσ μεςοτούχουσ, εςυγκεντρϔνοντο εισ εν και το 

αυτϐ μϋροσ, δια να μη γύνουν αντιληπτού πορευϐμενοι δια μϋςου των 

οδϔν, ενϔ ςυγχρϐνωσ ετοποθϋτουν αμϊξασ ϊνευ υποζυγύων εισ τουσ 

δρϐμουσ, δια να χρηςιμεϑςουν ωσ οδοφρϊγματα, και ϋλαβαν ϐςα 

ϊλλα μϋτρα εφαύνοντο χρόςιμα εισ την παροϑςαν περύςταςιν. Όταν 

δ' ϐλα ητοιμϊςθηςαν κατϊ το δυνατϐν, επωφεληθϋντεσ την ϔραν 

τησ νυκτϐσ, κατϊ την οπούαν επϋκειτο η εμφϊνιςισ τησ αυγόσ, 

ϔρμηςαν εκ των οικιϔν εναντύον των Θηβαύων, ύνα μη ωσ εκ του 

φωτϐσ τησ ημϋρασ αντιταχθοϑν οι τελευταύοι θαρραλεϔτερον κατϊ 

τησ επιθϋςεϔσ των, και ευρεθοϑν υπϐ ύςουσ ϐρουσ με αυτοϑσ, ενϔ ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

168_ 
 

εκ του ςκϐτουσ θα όςαν δειλϐτεροι και θα εμειονϋκτουν, ωσ μη 

γνωρύζοντεσ την τοπογραφύαν τησ πϐλεωσ εξ ύςου καλϔσ ϐςον οι 

ύδιοι. Ψσ εκ τοϑτου, επετϋθηςαν κατ' αυτϔν αμϋςωσ και όλθαν εισ 

χεύρασ χωρύσ να χϊνουν καιρϐν. 

 

4. Οι Θηβαύοι, ϊμα ωσ εννϐηςαν ϐτι ηπατόθηςαν, όρχιςαν να 

πυκνϔνουν τασ τϊξεισ των, και προςεπϊθουν να απωθόςουν τασ 

επιθϋςεισ απϐ οιονδόποτε μϋροσ και αν προόρχοντο. Και δισ μεν ό 

τρισ τασ απϋκρουςαν. Ϊπειτα ϐμωσ, ϐταν οι Πλαταιεύσ επετϋθηςαν 

εναντύον των με ορμόν, ενϔ αι γυναύκεσ με αλαλαγμοϑσ και οι δοϑλοι 

με κραυγϊσ ϋρριπταν απϐ τα ςπύτια λύθουσ και κεραμύδια, και 

ςυγχρϐνωσ ϋβρεξε ραγδαύωσ καθ' ϐλην την διϊρκειαν τησ νυκτϐσ, 

τουσ κατϋλαβε πανικϐσ, και τραπϋντεσ εισ φυγόν ϋφυγαν δια μϋςου 

τησ πϐλεωσ. Επειδό δε τα γεγονϐτα αυτϊ ελϊμβαναν χϔραν περύ το 

τϋλοσ του ςεληνιακοϑ μηνϐσ, ολύγοι, ωσ εκ του επικρατοϑντοσ 

ςκϐτουσ και του λαςπϔδουσ εδϊφουσ, εγνϔριζαν πούαν διεϑθυνςιν 

ϋπρεπε να λϊβουν δια να ςωθοϑν, ενϔ οι καταδιϔκοντεσ αυτοϑσ 

εγνϔριζαν καλϊ πωσ να εμποδύςουν την διαφυγόν των, διϐ και 

πολλού εξ αυτϔν εξωλοθρεϑθηςαν. Κϊποιοσ ϊλλωςτε απϐ τουσ 

Πλαταιεύσ ϋκλειςε τασ πϑλασ, απϐ τασ οπούασ εύχαν ειςϋλθει και αι 

οπούαι όςαν αι μϐναι ανοικταύ, μεταχειριςθεύσ προσ τοϑτο το οξϑ 

ϊκρον ακοντύου, το οπούον ενϋβαλεν αντύ βαλϊνου εισ τον μοχλϐν, εισ 

τρϐπον ϔςτε οϑτε απϐ το μϋροσ τοϑτο υπόρχε πλϋον ϋξοδοσ. Ψσ εκ 

τοϑτου, καταδιωκϐμενοι προσ ϐλασ τασ διευθϑνςεισ τησ πϐλεωσ, 

ϊλλοι απϐ αυτοϑσ ανϋβηςαν εισ το τεύχοσ και ερρύφθηςαν προσ τα 

ϋξω και οι περιςςϐτεροι εςκοτϔθηςαν, ϊλλοι ϋφθαςαν εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

169_ 
 

αφϑλακτον πϑλην, ϐπου κϊποια γυναύκα τουσ ϋδωκε πϋλεκυν, δια 

του οπούου ϋκοψαν τον μοχλϐν, και εξόλθαν απαρατόρητοι, ϐχι 

πολλού ϐμωσ (διϐτι ταχϋωσ ϋγιναν αντιληπτού), και ϊλλοι τϋλοσ εισ 

πολλϊ μϋρη τησ πϐλεωσ εφονεϑοντο ςποραδικϔσ. Σο μεγαλϑτερον 

ϐμωσ τμόμα, το οπούον εύχε πυκνϔςει τασ τϊξεισ του περιςςϐτερον 

απϐ τουσ ϊλλουσ, ειςϔρμηςεν εισ ευρϑχωρον ούκημα, το οπούον 

απετϋλει μϋροσ του τεύχουσ, και του οπούου η εξϔπορτα ευρϋθη την 

ςτιγμόν εκεύνην ανοικτό, νομύζοντεσ ϐτι η εξϔπορτα αυτό ότο πϑλη 

του φρουρύου και ωδόγει κατ' ευθεύαν προσ τα ϋξω. Οι Πλαταιεύσ, 

βλϋποντεσ αυτοϑσ αποκλειςμϋνουσ, εςυςκϋπτοντο αν ϋπρεπε να 

βϊλουν φωτιϊ εισ το ούκημα και τουσ καϑςουν ζϔντασ, εύτε να 

μεταχειριςθοϑν κανϋν ϊλλο μϋςον. Σϋλοσ και αυτού και ϐςοι ϊλλοι 

απϐ τουσ Θηβαύουσ εύχαν περιςωθό πλανϔμενοι ανϊ την πϐλιν 

εςυμφϔνηςαν να παραδοθοϑν με τα ϐπλα των, αφεθϋντεσ εισ το 

ϋλεοσ των Πλαταιϋων. Σοιαϑτη υπόρξεν η τϑχη των Θηβαύων, ϐςοι 

εύχαν ειςϋλθει εντϐσ των Πλαταιϔν. 

 

5. Αλλ' οι επύλοιποι Θηβαύοι, οι οπούοι επρϐκειτο κατϊ τα 

προςυμφωνηθϋντα να φθϊςουν πανςτρατιϊ, διαρκοϑςησ ακϐμη τησ 

νυκτϐσ, προσ βοόθειαν των ειςελθϐντων, εισ περύπτωςιν που η 

επιχεύρηςύσ των δεν όθελε τυχϐν ευοδωθό, επειδό ϋμαθαν 

ςυγχρϐνωσ καθ' οδϐν την εύδηςιν περύ των γενομϋνων, επϋςπευςαν 

την πορεύαν των. Αι Πλαταιαύ απϋχουν απϐ τασ Θόβασ εβδομόντα 

περύπου ςταδύουσ, και η βροχό που ϋπεςε διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ 

τουσ ϋκαμε να καθυςτερόςουν. Διϐτι ο Αςωπϐσ ποταμϐσ εύχεν 

εκχειλύςει και η διϊβαςύσ του δεν ότο εϑκολοσ. Ψσ εκ τοϑτου, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

170_ 
 

βαύνοντεσ υπϐ βροχόν και με δυςκολύαν διαβϊντεσ τον ποταμϐν, 

ϋφθαςαν πολϑ αργϊ, ϐταν όδη ϊλλοι απϐ τουσ ειςελθϐντασ εύχαν 

φονευθό και ϊλλοι εύχαν ςυλληφθό ζϔντεσ. Ψσ ϋμαθαν οι Θηβαύοι τα 

γενϐμενα, διεςκϋπτοντο να βϊλουν χϋρι επύ των Πλαταιϋων, των 

ευριςκομϋνων ϋξω τησ πϐλεωσ, διϐτι υπόρχαν εισ τουσ αγροϑσ και 

ϊνθρωποι και παντϐσ εύδουσ κινητϊ, ωσ ότο φυςικϐν, καθϐςον το 

κακϐν ϋγινεν απροςδοκότωσ εν καιρϔ ειρόνησ, και όθελαν, αν 

ςυλλϊβουν μερικοϑσ, να τουσ ϋχουν ομόρουσ, αντ' εκεύνων απϐ τουσ 

ειςελθϐντασ, ϐςοι τυχϐν εύχαν ςυλληφθό ζωντανού. Αυτϊ όςαν τα 

ςχϋδια των Θηβαύων. Αλλ' ενϔ ακϐμη διεςκϋπτοντο, υποπτευθϋντεσ 

οι Πλαταιεύσ ϐτι κϊτι τοιοϑτο θα γύνη και φοβηθϋντεσ περύ των ϋξω, 

ϋςτειλαν κόρυκα εισ τουσ Θηβαύουσ, λϋγοντεσ ϐτι η ενϋργεια των 

επιχειρηςϊντων να καταλϊβουν την πϐλιν των εν καιρϔ ειρόνησ 

αντϋκειτο εισ τασ γενικϔσ ανεγνωριςμϋνασ αρχϊσ, που διϋπουν τασ 

ςχϋςεισ των πολιτειϔν, και παραγγϋλλοντεσ να μη προβοϑν εισ βύαια 

μϋτρα κατϊ των εκτϐσ τησ πϐλεωσ, ειδεμό, εδόλωςαν, θα φονεϑςουν 

και αυτού τουσ αιχμαλϔτουσ των, ενϔ, αν οι Θηβαύοι αποςυρθοϑν 

απϐ το ϋδαφϐσ των, θα τουσ αποδϔςουν τουσ αιχμαλϔτουσ αμϋςωσ. 

Οϑτω διηγοϑνται τα πρϊγματα οι Θηβαύοι, και ιςχυρύζονται ϐτι οι 

Πλαταιεύσ επεβεβαύωςαν την υπϐςχεςύν των δι' ϐρκου. Αλλ' οι 

Πλαταιεύσ δεν παραδϋχονται ϐτι υπεςχϋθηςαν να αποδϔςουν 

αμϋςωσ τουσ ϊνδρασ, αλλϊ μϐνον, εϊν τυχϐν κατϐπιν 

διαπραγματεϑςεων ϋφθαναν εισ ςυμφωνύαν, και αρνοϑνται την δι' 

ϐρκου επιβεβαύωςιν. Όπωσ και αν ϋχη το πρϊγμα, οι Θηβαύοι 

απεςϑρθηςαν απϐ το ϋδαφοσ των Πλαταιϔν, χωρύσ να προξενόςουν 

καμμύαν βλϊβην. Ενϔ οι Πλαταιεύσ, ευθϑσ ωσ ειςεκϐμιςαν 

εςπευςμϋνωσ, τα κινητϊ των απϐ την ϑπαιθρον χϔραν, εφϐνευςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

171_ 
 

αμϋςωσ τουσ αιχμαλϔτουσ. Οι ςυλληφθϋντεσ όςαν εκατϐν ογδοόντα 

και μεταξϑ αυτϔν και ο Ευρϑμαχοσ, με τον οπούον εύχαν 

διαπραγματευθό οι προδϐται. 

 

6. Μετϊ τοϑτο, και εισ τασ Αθόνασ απϋςτειλαν αγγελιαφϐρον και 

εισ τουσ Θηβαύουσ επϋτρεψαν να παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ των, 

χορηγόςαντεσ ςϑντομον προσ τοϑτο ανακωχόν, και προϋβηςαν εισ 

την ρϑθμιςιν των πραγμϊτων τησ πϐλεωσ, ϐπωσ ενϐμιζαν 

ςυμφερϔτερον δια την περύςταςιν. Αλλ' η αναγγελύα των γενομϋνων 

εισ τασ Πλαταιϊσ εύχεν ευθϑσ γνωςθό εισ τουσ Αθηναύουσ, και ωσ εκ 

τοϑτου ϐχι μϐνον προϋβηςαν οϑτοι αμϋςωσ εισ ςϑλληψιν των 

Βοιωτϔν, ϐςοι όςαν εισ την Αττικόν, αλλϊ και εισ τασ Πλαταιϊσ 

ϋςτειλαν κόρυκα με την παραγγελύαν να μη προβοϑν εισ κακοπούηςιν 

των αιχμαλωτιςθϋντων Θηβαύων, πριν ακουςθό και η ιδικό των περύ 

αυτϔν γνϔμη. Διϐτι δεν εύχεν ειςϋτι αναγγελθό προσ αυτοϑσ ϐτι 

εύχαν φονευθό. Καθϐςον μϐλισ ειςόρχοντο οι Θηβαύοι εισ τασ 

Πλαταιϊσ, ανεχϔρηςεν ο πρϔτοσ αγγελιαφϐροσ, ο δε δεϑτεροσ, μϐλισ 

εύχαν ηττηθό και ςυλληφθό, επομϋνωσ απϐ ϐςα ςυνϋβηςαν 

ακολοϑθωσ τύποτε δεν εγνϔριζαν οι Αθηναύοι. Ψσ εκ τοϑτου, τασ 

οδηγύασ των ϋςτειλαν οι Αθηναύοι εν αγνούα του φϐνου των 

αιχμαλϔτων, και ϐταν ϋφθαςεν ο κόρυξ των τουσ ευρόκε 

ςκοτωμϋνουσ. Μετϊ ταϑτα, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν εισ Πλαταιϊσ 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν, η οπούα, αφοϑ ειςόγαγε τρϐφιμα εισ την 

πϐλιν και αφόκεν εκεύ φρουρϊν, παρϋλαβεν επιςτρϋφουςα τουσ 

ανικϊνουσ δι' οιανδόποτε υπηρεςύαν ϊνδρασ, καθϔσ και τα 

γυναικϐπαιδα. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

172_ 
 

 

7. Σελικαύ προετοιμαςύαι Αθηναύων και Πελοποννηςύων 

Μετϊ το πραξικϐπημα τοϑτο των Πλαταιϋων και την εντεϑθεν 

κατϊφωρον διϊρρηξιν τησ Σριακονταετοϑσ ςυνθόκησ, οι Αθηναύοι 

όρχιςαν να παραςκευϊζωνται προσ πϐλεμον, αλλ' όρχιςαν επύςησ να 

παραςκευϊζωνται και οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των. 

Αμφϐτεροι δε ητοιμϊζοντο να ςτεύλουν πρεςβεύασ προσ τον Βαςιλϋα 

καύ τουσ βαρβϊρουσ κϊθε ϊλλησ χϔρασ, απϐ την οπούαν όλπιζεν 

ϋκαςτοσ απϐ αυτοϑσ να εξαςφαλύςη βοόθειαν, ενϔ ςυγχρϐνωσ 

επεδύωκαν να προςλϊβουν ωσ ςυμμϊχουσ των τασ πϐλεισ εκεύνασ 

που όςαν εκτϐσ τησ ςφαύρασ τησ ιδικόσ των επιρροόσ, Και οι μεν 

Λακεδαιμϐνιοι, εκτϐσ των ευριςκομϋνων όδη εισ τουσ 

Πελοποννηςιακοϑσ λιμϋνασ πλούων, παρόγγειλαν προσ εκεύνουσ, οι 

οπούοι απϐ την Ιταλύαν και ΢ικελύαν εύχαν ταχθό με το μϋροσ των, να 

ετοιμϊςουν διακϐςια, κατ' αναλογύαν του μεγϋθουσ εκϊςτησ πϐλεωσ, 

πλούα - εισ τρϐπον ϔςτε η ολικό δϑναμισ του ςτϐλου των ν' ανϋλθη 

εισ πεντακϐςια πλούα - και προμηθεϑςουν ωριςμϋνον ποςϐν 

χρημϊτων. Κατϊ τα λοιπϊ δε παρόγγειλαν εισ αυτοϑσ να μϋνουν 

όςυχοι και να δϋχονται εισ τουσ λιμϋνασ των τα Αθηναώκϊ πλούα, 

εφϐςον θα κατϋπλεε κϊθε φορϊν εν και μϐνον πλούον, και τοϑτο ϋωσ 

ϐτου ςυμπληρωθό η εν λϐγω προετοιμαςύα. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, 

εξόταζαν πούουσ ϋχουν ςυμμϊχουσ και ϋςτελλαν πρϋςβεισ ωσ επύ το 

πλεύςτον εισ τα παρϊ την Πελοπϐννηςον μϋρη, την Κϋρκυραν, την 

Κεφαλληνύαν, την Ακαρνανύαν και την Ζϊκυνθον, καθϐςον 

εννοοϑςαν ϐτι αν ημποροϑςαν να ςτηριχθοϑν αςφαλϔσ εισ τη φιλύαν 

των μερϔν αυτϔν, να όςαν εισ θϋςιν να, εξαντλόςουν την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

173_ 
 

Πελοπϐννηςον, διεξϊγοντεσ τον πϐλεμον απϐ ϐλα τα πϋριξ αυτόσ 

μϋρη. 

 

8. Σα ςχϋδια λοιπϐν αμφοτϋρων όςαν ςοβαρϊ και εισ τον 

πϐλεμον απεδϑοντο πλόρεισ θϊρρουσ και αποφαςιςτικϐτητοσ. Ϋτο 

ϊλλωςτε φυςικϐν τοϑτο, διϐτι οι ϊνθρωποι κατϊ την αρχόν πϊςησ 

επιχειρόςεωσ δεικνϑουν μεγαλυτϋραν δραςτηριϐτητα, ενϔ υπόρχεν 

επύ πλϋον κατϊ τον χρϐνον τοϑτον πολυϊριθμοσ νεολαύα εισ την 

Πελοπϐννηςον και τασ Αθόνασ, η οπούα εξ απειρύασ επεθϑμει τον 

πϐλεμον. Και ολϐκληροσ η ϊλλη Ελλϊσ ευρύςκετο εισ μετϋωρον 

κατϊςταςιν, εφϐςον τα δϑο ςημαντικϔτερα κρϊτη όρχοντο εισ 

χεύρασ. Και πολλϊ μεν μαντικϊ λϐγια εφϋροντο απϐ ςτϐμα εισ ςτϐμα, 

πολλοϑσ δε χρηςμοϑσ ϋψαλλαν οι χρηςμολϐγοι, ϐχι μϐνον μεταξϑ των 

μελλϐντων να πολεμόςουν, αλλϊ και καθ' ϐλην την Ελλϊδα. Εκτϐσ 

τοϑτου, η Δόλοσ, ολύγον προ των γεγονϐτων τοϑτων, ϋπαθε ςειςμϐν, 

ενϔ δεν εύχεν υποςτό τοιοϑτον προηγουμϋνωσ, εφϐςον τουλϊχιςτον 

φθϊνει η μνόμη των Ελλόνων. Ελϋγετο ϊλλωςτε και επιςτεϑετο ϐτι ο 

ςειςμϐσ αυτϐσ ότο ο προϊγγελοσ των επικειμϋνων γεγονϐτων, και 

κϊθε ϊλλο ανϊλογον επειςϐδιον, το οπούον ελϊμβανε χϔραν, 

εξητϊζετο με πολλόν προςοχόν. Αι ςυμπϊθειαι ϐμωσ τησ κοινόσ 

γνϔμησ εςτρϋφοντο αςυγκρύτωσ περιςςϐτερον προσ το μϋροσ των 

Λακεδαιμονύων, τϐςον μϊλλον καθϐςον εύχαν διακηρϑξει επιςόμωσ, 

ϐτι αναλαμβϊνουν να ελευθερϔςουν την Ελλϊδα. Και κϊθε ιδιϔτησ 

και κϊθε πϐλισ εύχαν ζωηρϊν επιθυμύαν να τουσ βοηθόςουν, εύτε δια 

λϐγων, εύτε δι' ϋργων, εισ ϐ,τι ημποροϑςαν, και καθεύσ ενϐμιζεν ϐτι 

ϐπου αυτϐσ δεν εύναι παρϔν, εκεύ τα πρϊγματα δεν ημποροϑν να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

174_ 
 

ευοδωθοϑν. Σϐςον γενικό ότο η μόνισ εναντύον των Αθηναύων, διϐτι 

ϊλλοι μεν επεθϑμουν ν' αποτινϊξουν την κυριαρχύαν των, ϊλλοι δε 

εφοβοϑντο μόπωσ υποβληθοϑν εισ αυτόν. 

 

9. Με τοιαϑτην προετοιμαςύαν και τοιαϑτα αιςθόματα, όςαν 

ϋτοιμοι ν' αποδυθοϑν εισ τον αγϔνα. ΢ϑμμαχοι των δϑο μερϔν κατϊ 

την ϋναρξιν των πολεμικϔν επιχειρόςεων όςαν αι επϐμεναι πϐλεισ: 

Σων μεν Λακεδαιμονύων ϐλοι οι εντϐσ του Ιςθμοϑ Πελοποννόςιοι 

πλην των Αργεύων και των Αχαιϔν (οι οπούοι διετόρουν φιλικϊσ 

ςχϋςησ και με τα δϑο μϋρη. Απϐ τουσ Αχαιοϑσ δε μϐνον οι Πελληνεύσ 

κατ' αρχϊσ ϋλαβαν μϋροσ εισ τον πϐλεμον παρϊ το πλευρϐν των 

Λακεδαιμονύων, ϋπειτα ϐμωσ και ϐλοι οι ϊλλοι). Εκτϐσ τησ 

Πελοποννόςου, οι Μεγαρεύσ, οι Υωκεύσ, οι Λοκρού, οι Βοιωτού, οι 

Αμπρακιϔται, οι Λευκϊδιοι και οι Ανακτϐριοι. Απϐ αυτοϑσ δε οι 

Κορύνθιοι, οι Μεγαρεύσ, οι ΢ικυϔνιοι, οι Πελληνεύσ, οι Ηλεύοι, οι 

Αμπρακιϔται και οι Λευκϊδιοι παρεύχαν και ναυτικϐν, οι Βοιωτού, οι 

Υωκεύσ και οι Λοκρού παρεύχαν και ιππικϐν, ενϔ αι λοιπαύ πϐλεισ 

μϐνον πεζικϐν. Αυτού όςαν οι ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων. Σων δε 

Αθηναύων ςϑμμαχοι όςαν οι Φύοι, οι Λϋςβιοι, οι Πλαταιεύσ, οι 

Μεςςόνιοι, οι κατοικοϑντεσ την Ναϑπακτον, οι περιςςϐτεροι απϐ 

τουσ Ακαρνϊνασ, οι Κερκυραύοι, οι Ζακϑνθιοι, και επύ πλϋον αι 

υποτελεύσ πϐλεισ, αι κεύμεναι εισ διαφϐρουσ χϔρασ, η παραθαλϊςςιοσ 

δηλαδό Καρύα, οι Δωριεύσ, οι γειτονεϑοντεσ με τουσ Κϊρασ, η Ιωνύα, ο 

Ελλόςποντοσ, και τα παρϊλια εν γϋνει τησ Θρϊκησ, ϐλαι αι νόςοι, 

ϐςαι κεύνται ανατολικϔσ τησ Πελοποννόςου και τησ Κρότησ, πλην 

τησ Μόλου και τησ Θόρασ. Απϐ αυτοϑσ ναυτικϐν παρεύχαν οι Φύοι, οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

175_ 
 

Λϋςβιοι, οι Κερκυραύοι, ενϔ οι λοιπού πεζικϐν και χρόματα. Αυτού 

όςαν οι ςϑμμαχοι των δϑο μερϔν και αυταύ αι προετοιμαςύαι των δια 

τον πϐλεμον. 

 

10. ΢υγκϋντρωςισ του Πελοποννηςιακού ςτρατού εισ 

Ιςθμόν 

Οι Λακεδαιμϐνιοι, ευθϑσ μετϊ τα γεγονϐτα των Πλαταιϔν, 

διεμόνυςαν εισ τασ πϐλεισ τησ Πελοποννόςου και τουσ εκτϐσ αυτόσ 

ςυμμϊχουσ να παραςκευϊςουν τον ςτρατϐν των και τα εφϐδια, ϐςα 

ϋπρεπε να ϋχουν δι' εκςτρατεύαν εισ το εξωτερικϐν δια να ειςβϊλουν 

εισ την Αττικόν. Εφϐςον εςυμπληρϔνετο κατϊ τον λεχθϋντα χρϐνον 

η ετοιμαςύα των διαφϐρων πϐλεων, τα δϑο τρύτα τησ ςτρατιωτικόσ 

δυνϊμεωσ εκϊςτησ απϐ αυτϊσ ςυνόρχοντο εισ τον Ιςθμϐν. Και ϐταν 

ολϐκληροσ ο ςτρατϐσ εύχε ςυγκεντρωθό, ο Αρχύδαμοσ, βαςιλεϑσ των 

Λακεδαιμονύων, ο οπούοσ ότο αρχηγϐσ τησ εκςτρατεύασ αυτόσ, 

ςυνεκϊλεςε τουσ ςτρατηγοϑσ ϐλων των πϐλεων, τουσ ανωτϋρουσ 

αξιωματικοϑσ και τουσ επιφανεςτϋρουσ απϐ τουσ λοιποϑσ, και τουσ 

απηϑθυνε τασ επομϋνασ προτροπϊσ: 

 

11. Λόγοσ του Αρχιδϊμου 

"Πελοποννόςιοι και λοιπού ςϑμμαχοι, και οι πατϋρεσ μασ ϋκαμαν 

πολλϊσ εκςτρατεύασ εντϐσ και εκτϐσ τησ Πελοποννόςου, και οι 

πρεςβϑτεροι απϐ ημϊσ τουσ ιδύουσ δεν εύναι ϊπειροι του πολϋμου. 

Ποτϋ ϊλλοτε, εν τοϑτοισ, οϑτε εκεύνοι, οϑτε ημεύσ, εξεςτρατεϑςαμεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

176_ 
 

με μεγαλυτϋραν ςτρατιωτικόν δϑναμιν απϐ αυτόν εδϔ, και μολονϐτι 

βαδύζομεν εναντύον πϐλεωσ ιςχυροτϊτησ, και ο ιδικϐσ μασ εξ ϊλλου 

ςτρατϐσ εύναι πολυϊριθμοσ και γενναύοσ. Καθόκον επομϋνωσ ϋχομεν 

οϑτε απϐ τουσ πατϋρασ μασ να φανϔμεν κατϔτεροι, οϑτε απϐ την 

ιδικόν μασ δϐξαν υποδεϋςτεροι. Διϐτι ολϐκληροσ η Ελλϊσ ϋχει 

ςυνταραχθό και ςτρϋφει τα βλϋμματϊ τησ προσ την επιχεύρηςύν μασ, 

και ευνοώκϔσ διατεθειμϋνη προσ ημϊσ, ϋνεκα του κατϊ των Αθηναύων 

μύςουσ τησ, εϑχεται την επιτυχύαν του ςκοποϑ μασ. Δεν πρϋπει 

λοιπϐν, και αν ακϐμη κανεύσ πιςτεϑη ϐτι επειδό εκςτρατεϑομεν με 

υπερτϋρασ δυνϊμεισ, και υπϊρχει ελϊχιςτοσ κύνδυνοσ, ϐτι ο εχθρϐσ θα 

δϔςη εναντύον μασ μϊχην εκ του ςυςτϊδην, να προελαϑνωμεν ϋνεκα 

τοϑτου με αμελεςτϋραν υπϐ οιανδόποτε ϋποψιν ετοιμαςύαν, αλλϊ και 

ο αρχηγϐσ εκϊςτησ πϐλεωσ και ο ςτρατιϔτησ πρϋπει να περιμϋνη ϐτι 

ημπορεύ να περιϋλθη ο ύδιοσ εισ κύνδυνον. Καθϐςον αι τϑχαι των 

πολϋμων εύναι ϊδηλοι και απϐ μικρϊ επειςϐδια μεγϊλα γεγονϐτα 

ημποροϑν να προϋλθουν, και αι επιχειρόςεισ γύνονται ωσ επύ το πολϑ 

εισ βραςμϐν πϊθουσ. Και πολλϊκισ ολιγαριθμοτϋρα δϑναμισ, ϋνεκα 

τησ προνοητικϐτητοσ, την οπούαν τησ επϋβαλλεν η ςυν-αύςθηςισ τησ 

αδυναμύασ τησ, απϋκρουςεν αποτελεςματικϔτερον 

πολυαριθμοτϋραν τοιαϑτην, η οπούα ευρϋθη απαρϊςκευοσ, διϐτι 

υπετύμηςε τον αντύπαλϐν τησ. Οφεύλει, ϊλλωςτε, εκεύνοσ που 

εκςτρατεϑει εισ ξϋνην χϔραν να εύναι πϊντοτε θαρραλϋοσ μεν το 

φρϐνημα, προςεκτικϐσ ϐμωσ εισ τουσ κινδϑνουσ τησ επιχειρόςεωσ 

και παρεςκευαςμϋνοσ προσ τοϑτουσ. Διϐτι τοιουτοτρϐπωσ και ϐταν 

επιτύθεται κατϊ των εχθρϔν θα εύναι γενναιϐτατοσ και ϐταν 

αμϑνεται αςφαλϋςτατοσ. Ημεύσ ϐμωσ εκςτρατεϑομεν εναντύον 

πϐλεωσ ϐχι τϐςον αδυνϊτου ν' αμυνθό, αλλϊ κατϊ πϊντα ϊριςτα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

177_ 
 

παρεςκευαςμϋνησ, ϔςτε ϋχομεν κϊθε λϐγον να περιμϋνωμεν ϐτι οι 

Αθηναύοι θα μασ αντιμετωπύςουν εισ μϊχην, και αν ακϐμη δεν ϋχουν 

τοιαϑτην διϊθεςιν, τϔρα που δεν εφθϊςαμεν ακϐμη εκεύ, πϊντωσ 

ϐμωσ ϐταν θα μασ βλϋπουν επύ του εδϊφουσ των ερημϔνοντασ και 

καταςτρϋφοντασ τασ περιουςύασ των. Διϐτι ϐλοι οι ϊνθρωποι 

καταλαμβϊνονται απϐ αγανϊκτηςιν, ϐταν με τα ύδια των τα μϊτια 

βλϋπουν κϊποιον αςυνόθιςτον κακϐν που τουσ ςυμβαύνει, την 

ςτιγμόν μϊλιςτα ακριβϔσ που γύνονται θϑματα αυτοϑ, και ϐςοι 

ϋνεκα τησ εξϊψεωσ του πϊθουσ ςκϋπτονται ολιγϔτερον, γύνονται 

περιςςϐτερον επιθετικού. Οι Αθηναύοι, ϊλλωςτε, και πολϑ 

περιςςϐτερον απϐ ϊλλουσ εύναι φυςικϐν να ενεργόςουν κατ' αυτϐν 

τον τρϐπον αφοϑ ϋχουν την αξύωςιν ϐχι μϐνον να κυριαρχοϑν επύ 

των ϊλλων, αλλϊ και να ερημϔνουν μϊλλον δι' επιδρομϔν την ξϋνην 

χϔραν, παρϊ να βλϋπουν την ιδικόν των ερημωνομϋνην. Ϊχοντεσ 

λοιπϐν υπ' ϐψιν ϐτι εκςτρατεϑετε εναντύον πϐλεωσ τϐςον ιςχυρϊσ, 

και ϐτι αναλϐγωσ τησ καλόσ ό τησ κακόσ εκβϊςεωσ θ' αποκομύςετε 

δια τουσ εαυτοϑσ ςασ και τουσ προγϐνουσ ςασ μεγύςτην φόμην ό 

δυςφημύαν, ακολουθεύτε τουσ αρχηγοϑσ ςασ οπουδόποτε ςασ 

οδηγοϑν, αφοςιωμϋνοι προ παντϐσ εισ την τϊξιν και την 

επαγρϑπνηςιν και ϋχοντεσ την προςοχόν διαρκϔσ εςτραμμϋνην προσ 

τασ διαταγϊσ των. Διϐτι τύποτε δεν εύναι ωραιϐτερον και 

αςφαλϋςτερον απϐ πολυϊριθμον ςτρατϐν, ο οπούοσ εμφανύζεται 

εμπνεϐμενοσ απϐ ενιαύον πνεϑμα πειθαρχύασ". 

 

12. Η τελευταύα ΢παρτιατικό πρεςβεύα εισ Αθόνασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

178_ 
 

Μετϊ τουσ ολύγουσ αυτοϑσ λϐγουσ, ο Αρχύδαμοσ ϋλυςε την 

ςυνϊθροιςιν, και πριν προχωρόςη, ϋςτειλεν εισ τασ Αθόνασ πρϋςβυν, 

τον ΢παρτιϊτην Μελόςιππον, υιϐν του Διακρύτου, δια να εξακριβϔςη 

εϊν οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ τουσ εχθροϑσ ευριςκομϋνουσ όδη καθ' 

οδϐν, όθελαν δειχθό ενδοτικϔτεροι. Εκεύνοι ϐμωσ δεν επϋτρεψαν εισ 

αυτϐν να ειςϋλθη εισ την πϐλιν και ακϐμη ολιγϔτερον να 

παρουςιαςθό εισ την ΢υνϋλευςιν. Διϐτι εύχε προηγουμϋνωσ ψηφιςθό 

πρϐταςισ του Περικλϋουσ, ϐπωσ μη δϋχωνται κόρυκα ό πρϋςβεισ των 

Λακεδαιμονύων αφ' ησ οϑτοι εύχαν εκςτρατεϑςει. Απϋπεμψαν λοιπϐν 

τον κόρυκα, χωρύσ να τον ακοϑςουν, και τον διϋταξαν να εξϋλθη των 

ορύων τησ Αττικόσ αυθημερϐν και του λοιποϑ, εϊν θϋλουν οι 

Λακεδαιμϐνιοι να κϊμουν καμμύαν ανακούνωςιν να ςτϋλλουν 

πρϋςβεισ, μϐνον αφοϑ προηγουμϋνωσ επιςτρϋψουν εισ τα ύδια. 

΢υναπϋςτειλαν, ϊλλωςτε μετϊ του Μεληςύππου φρουροϑσ, δια να 

μην επικοινωνόςη με κανϋνα και ϐταν αυτϐσ ϋφθαςεν εισ τα ςϑνορα 

τησ Αττικόσ και ϋμελλε να χωριςθό απϐ τουσ φρουροϑσ, εύπε, πριν 

εκκινόςη, τασ ολύγασ αυτϊσ λϋξεισ: "Η ςημερινό ημϋρα θα γύνη αρχό 

μεγϊλων κακϔν δια την Ελλϊδα". Όταν, μετϊ την επιςτροφόν του εισ 

το ςτρατϐπεδον, ϋμαθεν ο Αρχύδαμοσ ϐτι οι Αθηναύοι δεν όςαν 

καθϐλου διατεθειμϋνοι να υποχωρόςουν, ςυναγεύρασ τον ςτρατϐν 

ειςϋβαλεν εισ το ϋδαφϐσ των. Οι Βοιωτού, εξ ϊλλου, ϋςτειλαν εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ δια την κοινόν εκςτρατύαν το ανϊλογον μϋροσ 

πεζικοϑ και το ιππικϐν των, ενϔ με το υπϐλοιπον τησ δυνϊμεϔσ των 

όλθαν εισ την χϔραν των Πλαταιϔν και όρχιςαν να ερημϔνουν τα 

κτόματα. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

179_ 
 

13. Ο Περικλόσ περύ των ςτρατιωτικών και οικονομικών 

πηγών των Αθηνών 

Αλλϊ πριν ειςβϊλουν οι Πελοποννόςιοι εισ την Αττικόν και ενϔ 

ακϐμη ευρύςκοντο καθ' οδϐν, ςυναθροιζϐμενοι εισ τον Ιςθμϐν, ο 

Περικλόσ, υιϐσ του Ξανθύππου, ο οπούοσ με εννϋα ϊλλουσ ότο 

ςτρατηγϐσ των Αθηναύων, ϊμα ωσ εννϐηςε το επικεύμενον τησ 

ειςβολόσ, υπωπτεϑθη μη τυχϐν ο Αρχύδαμοσ, λϐγω τησ φιλύασ, η 

οπούα ετϑγχανε να τουσ ςυνδϋη, φειςθό τουσ αγροϑσ του και δεν 

τουσ ερόμωςη, εύτε εξ οικεύασ προαιρϋςεωσ, διϐτι όθελε να χαριςθό 

προσ αυτϐν, ό και κατϊ παραγγελύαν των Λακεδαιμονύων, δια να τον 

διαβϊλουν, ϐπωσ εξ αιτύασ του εύχαν απαιτόςει επιςόμωσ και τον 

εξαγνιςμϐν του ανοςιουργόματοσ. Ψσ εκ τοϑτου, εδόλωςε δημοςύα 

προσ τουσ Αθηναύουσ, ενϔπιον τησ ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, ϐτι 

ςυνεδϋετο μεν προσ τον Αρχύδαμον δια φιλύασ, τοϑτο ϐμωσ δεν ϋγινε 

βϋβαια προσ ζημύαν τησ πϐλεωσ, και ϐτι εϊν οι εχθρού δεν ερημϔςουν 

τουσ αγροϑσ και τασ οικύασ του, ϐπωσ των λοιπϔν πολιτϔν, τα αφύνει 

υπϋρ του Δημοςύου, και παρακαλεύ να μη εγερθό εκ τησ αφορμόσ 

αυτόσ καμμύα εναντύον του υποψύα. Απηϑθυνεν, ϊλλωςτε, ϐπωσ και 

προηγουμϋνωσ, παραινϋςεισ, εν ςχϋςει προσ την γενικόν κατϊςταςιν, 

ϐτι δηλαδό πρϋπει να παραςκευϊζωνται δια τον πϐλεμον και να 

μεταφϋρουν απϐ τουσ αγροϑσ εισ την πϐλιν τα κινητϊ των, ϐτι πρϋπει 

ν' αποφεϑγουν την ςϑναψιν μϊχησ επύ του ανοικτοϑ πεδύου, αλλϊ να 

ειςϋλθουν εισ την πϐλιν και αμυνθοϑν ϐπιςθεν των τειχϔν αυτόσ, ϐτι 

οφεύλουν να ϋχουν ϋτοιμον τον ςτϐλον των, εισ τον οπούον 

ςτηρύζεται η δϑναμύσ των, και να ςυγκρατοϑν με δυνατϐ χϋρι τουσ 

ςυμμϊχουσ εισ υποταγόν, εξηγϔν ϐτι η δϑναμύσ των εξαρτϊται απϐ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

180_ 
 

την πρϐςοδον των χρημϊτων που καταβϊλλουν οι τελευταύοι, και ϐτι 

αι νύκαι εισ τον πϐλεμον κερδύζονται ωσ επύ το πλεύςτον με ςϔφρονα 

πολιτικόν και αφθονύαν χρημϊτων. Και ςυνιςτοϑν εισ αυτοϑσ να 

ϋχουν θϊρροσ, καθϐςον η πϐλισ χωρύσ να υπολογιςθοϑν τα ϊλλα τησ 

ϋςοδα, ειςπρϊττει ετηςύωσ κατϊ μϋςον ϐρον εξακϐςια τϊλαντα 

φϐρον απϐ τουσ ςυμμϊχουσ, ενϔ, εξ ϊλλου, υπόρχαν εισ την 

Ακρϐπολιν ακϐμη τϐτε εξ χιλιϊδεσ τϊλαντα εισ αργυροϑν νϐμιςμα. 

Διϐτι εύχε μεν φθϊςει το ανϔτατον ποςϐν εισ εννϋα χιλιϊδασ 

επτακϐςια τϊλαντα, εκ τοϑτων ϐμωσ εύχαν γύνει αι δαπϊναι δια την 

καταςκευόν των Προπυλαύων τησ Ακροπϐλεωσ και των ϊλλων 

οικοδομημϊτων και δια την εκςτρατεύαν τησ Ποτειδαύασ. Εκτϐσ 

τοϑτων, υπόρχαν ακϐμη ϊκοποσ χρυςϐσ και ϊργυροσ και 

αφιερϔματα ιδιωτικϊ και δημϐςια, εισ ιερϊ ςκεϑη χρηςιμοποιοϑμενα 

εισ τασ πομπϊσ και τουσ αγϔνασ, εισ λϊφυρα Περςικϊ και ϊλλα τυχϐν 

παρϐμοια, αξύασ τουλϊχιςτον πεντακοςύων ταλϊντων. Τπελϐγιζεν 

ακϐμη ϐτι όςαν εισ την διϊθεςύν των και οι θηςαυρού των ϊλλων 

ναϔν, οι οπούοι όςαν ϐχι ολύγοι, και εισ περύςταςιν που όθελαν 

καταντόςει να ςτερηθοϑν κϊθε ϊλλον πϐρον, και αυτϐσ ο χρυςοϑσ 

ςτολιςμϐσ του αγϊλματοσ τησ Αθηνϊσ. Σο ϊγαλμα, ωσ ιςχυρύζετο, 

εύχε καθαρϐν χρυςϐν βϊρουσ ςαρϊντα ταλϊντων, ο οπούοσ 

ολϐκληροσ ότο μετακινητϐσ. Εϊν μεταχειριςθοϑν τουσ θηςαυροϑσ 

αυτοϑσ χϊριν τησ ςωτηρύασ των, ϔφειλαν, εύπε, να τουσ 

αντικαταςτόςουν πϊλιν εξ ολοκλόρου. Και ωσ προσ μεν τουσ 

χρηματικοϑσ πϐρουσ ενεθϊρρυνεν αυτοϑσ κατ' αυτϐν τον τρϐπον. Ψσ 

προσ την ςτρατιωτικόν, εξ ϊλλου, δϑναμιν, ανϋφερεν ϐτι υπόρχαν 

δϋκα τρεισ χιλιϊδεσ οπλύται, χωρύσ να υπολογιςθοϑν οι φρουρού των 

φρουρύων και αι δϋκα εξ χιλιϊδεσ των ανδρϔν, των προωριςμϋνων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

181_ 
 

δια την φροϑρηςιν των τειχϔν τησ πϐλεωσ. Διϐτι τϐςοσ ότο, κατϊ 

τασ αρχϊσ του πολϋμου, οςϊκισ εγύνετο ειςβολό του εχθροϑ, ο 

αριθμϐσ των εν λϐγω φρουρϔν, αποτελοϑμενοσ απϐ μϋροσ των 

πρεςβυτϋρων και των νεωτϋρων πολιτϔν, και απϐ ϐλασ τασ ηλικύασ 

των μετούκων οπλιτϔν. Διϐτι το μόκοσ του Υαληρικοϑ τεύχουσ ότο 

τριϊντα πϋντε ςτϊδια απϐ Υαλόρου μϋχρι του τεύχουσ, το οπούον 

περιϋβαλλε την πϐλιν, και το φρουροϑμενον μϋροσ του τελευταύου 

τοϑτου εύχε μόκοσ ςαρϊντα τρύα (καθϐςον τμόμα αυτοϑ, το μεταξϑ 

του Μακροϑ Σεύχουσ καύ του Υαληρικοϑ, ϋμενεν αφροϑρητον). Σα δε 

Μακρϊ Σεύχη προσ τον Πειραιϊ, εκ των οπούων το εξωτερικϐν μϐνον 

ςκϋλοσ εφρουρεύτο, εύχαν μόκοσ ςαρϊντα ςτϊδια. Ολϐκληροσ ο 

τειχιςμϋνοσ περύβολοσ του Πειραιϔσ, μαζύ και τησ Μουνυχύασ, ότο 

εξόντα ςταδύων, απϐ τα οπούα το όμιςυ μϐνον εφρουρεύτο. 

Εβεβαύωςεν επύςησ ϐτι υπόρχαν χύλιοι διακϐςιοι ιππεύσ, μεταξϑ των 

οπούων όςαν και ιπποτοξϐται, χύλιοι εξακϐςιοι τοξϐται, και 

τριακϐςιαι τριόρεισ, αξιϐμαχοι. Σϐςη και ϐχι μικροτϋρα ότο η καθ' 

ϋκαςτον κλϊδον Αθηναώκό δϑναμισ κατϊ την ςτιγμόν που επϋκειτο η 

πρϔτη ειςβολό των Πελοποννηςύων και όρχιζεν ο πϐλεμοσ. Και 

πολλϊ ϊλλα ακϐμη εύπεν ο Περικλόσ, κατϊ την ςυνόθειϊν του, προσ 

απϐδειξιν ϐτι θα εξϋλθουν νικηταύ απϐ τον πϐλεμον. 

 

14. ΢υγκϋντρωςισ όλων των Αθηναύων εντόσ τησ πόλεωσ 

Οι Αθηναύοι, αφοϑ όκουςαν τουσ λύγουσ αυτοϑσ, επεύςθηςαν 

τελικϔσ, και όρχιςαν να μεταφϋρουν απϐ τουσ αγροϑσ εισ την πϐλιν 

τα γυναικϐπαιδα, και επύ πλϋον τα οικιακϊ ϋπιπλα και ςκεϑη, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

182_ 
 

αφαιροϑντεσ και αυτϊ ακϐμη τα ξϑλινα εξαρτόματα των οικιϔν. Σα 

πρϐβατα δε και τα υποζϑγια απϋςτειλαν εισ την Εϑβοιαν και τασ 

παρακειμϋνασ νόςουσ. Επειδό ϐμωσ οι πολλού ανϋ-καθεν ςυνόθιζαν 

να διαιτϔνται εισ τουσ αγροϑσ, βαρϋωσ ϋφεραν την αναγκαςτικόν 

αυτόν μετοικεςύαν. 

 

15. Η ςυνόθεια αυτό εύχεν επικρατόςει απϐ την αρχαιοτϊτην 

εποχόν μεταξϑ των Αθηναύων, περιςςϐτερον απϐ ϐλουσ τουσ ϊλλουσ 

Ϊλληνασ. Διϐτι επύ Κϋκροποσ καύ των πρϔτων βαςιλϋων μϋχρι του 

Θηςϋωσ, ο πληθυςμϐσ τησ Αττικόσ ότο πϊντοτε κατανεμημϋνοσ εισ 

περιςςοτϋρασ πϐλεισ, απϐ τασ οπούασ κϊθε μύα εύχε χωριςτϐν 

πρυτανεύον και ϊρχοντασ, και εφϐςον δεν παρουςιϊζετο καμμύα 

αιτύα φϐβου, δεν ςυνόρχοντο δια να ςυςκεφθοϑν μετϊ του 

βαςιλϋωσ, αλλ' οι κϊτοικοι κϊθε πϐλεωσ διεςκϋπτοντο χωριςτϊ περύ 

των υποθϋςεϔν τησ και όςκουν την διούκηςιν. ΢υνϋβη μϊλιςτα 

ενύοτε μερικαύ απϐ αυτϊσ και πϐλεμον να διεξαγϊγουν κατϊ του 

βαςιλϋωσ, ϐπωσ λϐγου χϊριν οι Ελευςύνιοι, υπϐ τον Εϑμολπον, 

εναντύον του Ερεχθϋωσ. Όταν ϐμωσ εβαςύλευςεν ο Θηςεϑσ, ο οπούοσ 

ανεδεύχθη εξ ύςου ιςχυρϐσ ϐςον και ςυνετϐσ ηγεμϔν, και ϊλλασ 

μεταρρυθμύςεισ ειςόγαγεν εισ την χϔραν, και αφοϑ κατόργηςε τα 

Βουλευτόρια και τασ Αρχϊσ των διαφϐρων πϐλεων, ωργϊνωςεν 

ϐλουσ τουσ κατούκουσ τησ Αττικόσ εισ το ςημερινϐν κρϊτοσ των 

Αθηνϔν, εγκαταςτόςασ εν Βουλευτόριον και εν Πρυτανεύον, και ενϔ 

επϋτρεψεν εισ τουσ κατούκουσ των διαφϐρων πϐλεων να νϋμωνται 

τα κτόματϊ των, ϐπωσ και πριν, ηνϊγκαςεν αυτοϑσ να ϋχουν μύαν 

κοινόν πολιτεύαν, τασ Αθόνασ, αι οπούαι, επειδό ϐλοι πλϋον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

183_ 
 

κατϋβαλλαν τον φϐρον προσ αυτϊσ, ϋγιναν μεγαλϐπολισ, και ωσ 

τοιαϑτη παρεδϐθη υπϐ του Θηςϋωσ εισ τουσ μεταγενεςτϋρουσ. Και 

απϐ τον καιρϐν εκεύνον η πϐλισ των Αθηνϔν εορτϊζει δια δημοςύασ 

δαπϊνησ τα ΢υνούκια, εορτόν προσ τιμόν τησ Θεϊσ. Προηγουμϋνωσ 

την πϐλιν απετϋλει η ςημερινό Ακρϐπολισ και το κϊτωθεν αυτόσ 

μϋροσ, μϊλιςτα το προσ νϐτον ςτρεφϐμενον. Σοϑτο αποδεικνϑεται 

απϐ το γεγονϐσ ϐτι οι ναού ϐχι μϐνον τησ Αθηνϊσ, αλλϊ και ϊλλων 

θεϔν ευρύςκονται μϋςα εισ την Ακρϐπολιν, και ϐςοι εύναι ϋξω απϐ 

αυτόν προσ τοϑτο μϊλλον το μϋροσ τησ πϐλεωσ εύναι κτιςμϋνοι ωσ 

λϐγου χϊριν ο ναϐσ του Ολυμπύου Διϐσ, του Πυθύου Απϐλλωνοσ, τησ 

Γησ, του Λιμναύου Διονϑςου, εισ τιμόν του οπούου εορτϊζονται την 

δωδεκϊτην του μηνϐσ Ανθεςτηριϔνοσ τα αρχαιϐτερα Διονϑςια, και 

την ςυνόθειαν αυτόν διατηροϑν ακϐμη και ςόμερον οι άωνεσ, οι 

καταγϐμενοι απϐ τουσ Αθηναύουσ. Εισ τον ύδιον, ϊλλωςτε, χϔρον 

εύναι κτιςμϋνοι και ϊλλοι αρχαύοι ναού. Και η κρόνη, η οπούα ςόμερον 

ονομϊζεται Εννεϊκρουνοσ, εκ του ςχόματοσ το οπούον εδϐθη εισ 

αυτόν απϐ τουσ Πειςιςτρατύδασ, αλλ' η οπούα τον παλαιϐν καιρϐν, 

πριν αποκαλυφθοϑν αι πηγαύ, ωνομϊζετο Καλλιρρϐη, 

εχρηςιμοποιεύτο δε δια τασ ςπουδαιοτϋρασ περιςτϊςεισ απϐ τουσ 

ανθρϔπουσ του καιροϑ εκεύνου, λϐγω του ϐτι ότο πληςύον, και 

ςόμερον ακϐμη, ϋνεκα τησ παλαιϊσ αυτόσ ςυνόθειασ, επικρατεύ η 

χρηςιμοπούηςισ του νεροϑ τησ ϐχι μϐνον εισ τασ προ του γϊμου 

εορτϊσ, αλλϊ και εισ ϊλλασ ιεροτελεςτύασ. Ϊνεκα τησ προσ το μϋροσ 

τοϑτο κατοικύασ του πληθυςμοϑ κατϊ τον παλαιϐν καιρϐν, η 

Ακρϐπολισ ονομϊζεται μϋχρι ςόμερον ακϐμη υπϐ των Αθηναύων 

"πϐλισ". 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

184_ 
 

 

16. Ϊνεκα λοιπϐν του αυτονϐμου βύου, τον οπούον ϋζηςαν επύ 

μακρϐν διϊςτημα χρϐνου οι Αθηναύοι εισ ϐλην την ϑπαιθρον χϔραν, 

οι περιςςϐτεροι, ϐχι μϐνον απϐ τουσ παλαιοϑσ, αλλϊ και απϐ τουσ 

απογϐνουσ των, και ϐταν ακϐμη ωργανϔθηςαν εισ εν κρϊτοσ, 

εξηκολοϑθουν μϐλα ταϑτα, λϐγω τησ ςυνόθειασ που απϋκτηςαν, να 

κατοικοϑν οικογενειακϔσ μϋχρι του παρϐντοσ πολϋμου εισ τουσ 

αγροϑσ, ϐπου και εγεννϔντο. Και ωσ εκ τοϑτου εδυςφϐρουν δια την 

αναγκαςτικόν μετοικεςύαν, τϐςον μϊλλον, καθϐςον εςχϊτωσ μϐνον 

εύχαν επανορθϔςει τασ ζημύασ, τασ οπούασ αι εγκαταςτϊςεισ των 

εύχαν πϊθει κατϊ τον Περςικϐν πϐλεμον. Εθλύβοντο, τωϐντι, και 

βαρϋωσ ϋφεραν ϐτι εγκατϋλειπαν ϐχι μϐνον τασ κατοικύασ των, αλλϊ 

και τουσ ναοϑσ, οι οπούοι ανϋκαθεν τουσ ανόκαν, ςϑμφωνα με το 

αρχαύον πολύτευμα, ωσ πατροπαρϊδοτοσ κληρονομιϊ, και επύ πλϋον, 

διϐτι ϋμελλαν να μεταβϊλουν τρϐπον ζωόσ και διϐτι η μετοικεςύα 

των απετϋλει δια καθϋνα απ' αυτοϑσ αληθό εγκατϊλειψιν τησ 

γενεθλύου του πϐλεωσ. 

 

17. Όταν, εξ ϊλλου, ϋφθαςαν εισ την πϐλιν, ολύγοι μϐνον εύχαν 

διαθεςύμουσ κατοικύασ ό ημποροϑςαν να εϑρουν κατϊλυμα πληςύον 

φύλων ό οικεύων, ενϔ οι πολλού εγκατεςτϊθηςαν εισ τ' ακατούκητα 

μϋρη τησ πϐλεωσ, τουσ Ιεροϑσ περιβϐλουσ και τουσ εισ όρωασ 

αφιερωμϋνουσ χϔρουσ, εκτϐσ τησ Ακροπϐλεωσ και του Ελευςινύου, 

καθϔσ και εισ κϊθε ϊλλον περύβολον που ημποροϑςε να κλειςθό 

αςφαλϔσ. Και αυτϐ ακϐμη το καλοϑμενον Πελαργικϐν, το κεύμενον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

185_ 
 

εισ τουσ πρϐποδασ τησ Ακροπϐλεωσ, του οπούου την χρηςιμοπούηςιν 

προσ κατοικύαν απηγϐρευεν ϐχι μϐνον παλαιϊ κατϊρα, αλλϊ και 

χρηςμϐσ του Πυθικοϑ Μαντεύου, του οπούου ο τελευταύοσ ςτύχοσ 

ϔριζε: "Σο Πελαργικϐν εύναι καλϑτερα να μεύνη αχρηςιμοπούητον", 

υπϐ την πύεςιν ϐμωσ τησ αμϋςου ανϊγκησ εγϋμιςεν απϐ κατοικύασ. 

Και ο χρηςμϐσ, ϐπωσ εγϔ νομύζω, επραγματοποιόθη, αντιθϋτωσ ϐμωσ 

προσ την κοινόν προςδοκύαν. Διϐτι αι ςυμφοραύ τησ πϐλεωσ δεν 

επόλθαν ϋνεκα τησ αθεμύτου προσ κατοικύαν χρηςιμοποιόςεϔσ του, 

αλλϊ την ανϊγκην τησ χρηςιμοποιόςεωσ αυτόσ επροκϊλεςεν ο 

πϐλεμοσ, και ο χρηςμϐσ, χωρύσ να τον μνημονεϑςη, ϋλεγεν ϐτι το 

Πελαργικϐν δεν ϋμελλε να κατοικηθό ποτϋ εισ ημϋρασ ευτυχύασ. Αλλϊ 

και εισ τουσ πϑργουσ των τειχϔν κατϔρθωςαν πολλού να 

εγκαταςταθοϑν, και ϐπου αλλοϑ ϋκαςτοσ ημπϐρεςε. Διϐτι ϐταν 

ςυνεκεντρϔθηςαν ϐλοι, δεν υπόρχε χϔροσ αρκετϐσ δι' αυτοϑσ εντϐσ 

τησ πϐλεωσ, αλλϊ βραδϑτερον διϋνειμαν εισ μερύδια, ϐχι μϐνον τα 

Μακρϊ Σεύχη, αλλϊ και το μεγαλϑτερον μϋροσ του Πειραιϔσ. Κατϊ 

τον ύδιον, εν τοϑτοισ, καιρϐν, οι Αθηναύοι κατεγύνοντο δραςτηρύωσ 

δια τον πϐλεμον, ςυγκεντρϔνοντεσ τασ ςυμμαχικϊσ των δυνϊμεισ, 

και εξοπλύζοντεσ ςτϐλον εκατϐν πλούων δια ναυτικόν εκςτρατεύαν 

εναντύον τησ Πελοποννόςου. 

 

18. Η πρώτη ειςβολό των Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν. 

Ερόμωςισ αυτόσ 

Αλλ' ενϔ αι πολεμικαύ ετοιμαςύαι των Αθηναύων ευρύςκοντο εισ 

το ςημεύον τοϑτο, ο Πελοποννηςιακϐσ ςτρατϐσ προελαϑνων ϋφθαςε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

186_ 
 

πρϔτον προ τησ Οινϐησ τησ Αττικόσ απϐ ϐπου επρϐκειτο να γύνη η 

ειςβολό. Και ϊμα ωσ εςτρατοπϋδευςαν εκεύ, ητοιμϊζοντο να 

επιτεθοϑν κατϊ του τεύχουσ και δια πολιορκητικϔν μηχανϔν και δι' 

ϊλλων μϋςων. Διϐτι η Οινϐη, κειμϋνη εισ τα ςϑνορα Αττικόσ και 

Βοιωτύασ, ότο τειχιςμϋνη, και οι Αθηναύοι διετόρουν εκεύ φρουρϊν, 

οςϊκισ όθελεν εκραγό πϐλεμοσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, λοιπϐν, ενϔ 

παρεςκευϊζοντο δια την επύθεςιν κατϊ τησ Οινϐησ, εχρονοτρύβηςαν 

περύ αυτόν αρκετϐν καιρϐν. Δια την βραδϑτητα ϊλλωςτε αυτόν ο 

Αρχύδαμοσ κατεκρύθη αυςτηρϐτατα, διϐτι και εθεωρόθη ϐτι κατϊ την 

λόψιν τησ αποφϊςεωσ υπϋρ του πολϋμου εύχεν όδη δειχθό χαλαρϐσ 

και φιλικϔσ προσ τουσ Αθηναύουσ διατεθειμϋνοσ, καθϐςον 

εξεφρϊζετο απροθϑμωσ υπϋρ του πολϋμου. Και αφοϑ πϊλιν όρχιςεν 

η ςυγκϋντρωςισ του ςτρατοϑ, η μακρϊ παραμονό του εισ τον Ιςθμϐν 

και επύ πλϋον η βραδϑτησ κατϊ την πορεύαν, προ πϊντων ϐμωσ η προ 

τησ Οινϐησ χρονοτριβό, κατϋςτηςαν αυτϐν αντικεύμενον διαβολϔν. 

Διϐτι οι Αθηναύοι, εν τω μεταξϑ, ςυνεπλόρωναν την μεταφορϊν των 

εντϐσ τησ πϐλεωσ, ενϔ οι Πελοποννόςιοι επύςτευαν ϐτι αν ϋλειπεν η 

αναβλητικϐτησ του, ημποροϑςαν, προελαϑνοντεσ εςπευςμϋνωσ, να 

προφθϊςουν το κϊθε τι ακϐμη ϋξω. Σοιαϑτην εδοκύμαζεν ο ςτρατϐσ 

αγανϊκτηςιν κατϊ του Αρχιδϊμου, εφϐςον ϋχανε τον καιρϐν του προ 

τησ Οινϐησ. Εκεύνοσ ϐμωσ ανϋβαλλε την προϋλαςιν, διϐτι όλπιζεν, ωσ 

λϋγεται, ϐτι οι Αθηναύοι θα εγύνοντο ενδοτικϔτεροι, εφϐςον η γη των 

ότο ακϐμη ανϋπαφοσ και θα εδύςταζαν να την αφύςουν να ερημωθό. 

 

19. Αφοϑ, ϐμωσ, επιτεθϋντεσ εναντύον τησ Οινϐησ, και 

δοκιμϊςαντεσ να την κυριεϑςουν με κϊθε δυνατϐν μϋςον, δεν το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

187_ 
 

κατϔρθωναν, και οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, καμμύαν δεν ϋδειχναν 

διϊθεςιν να ϋλθουν εισ διαπραγματεϑςεισ, τϐτε πλϋον προελϊςαντεσ 

εξ αυτόσ, την ογδοηκοςτόν περύπου ημϋραν μετϊ τα γεγονϐτα των 

Πλαταιϔν, μεςοϑντοσ του θϋρουσ και κατϊ την εποχόν που ωριμϊζει 

ο ςύτοσ, ειςϋβαλαν εισ την Αττικόν, υπϐ την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ 

των Λακεδαιμονύων Αρχιδϊμου, του υιοϑ του Ζευξιδϊμου. Και 

ςτρατοπεδεϑςαντεσ, πρϔτον όρχιςαν να δενδροτομοϑν την 

περιφϋρειαν τησ Ελευςύνασ και το Θριϊςιον πεδύον, και ϋτρεψαν εισ 

φυγόν το Αθηναώκϐν ιππικϐν πληςύον των καλουμϋνων Ρεύτων. 

Ϊπειτα επροχϔρηςαν δια τησ Κρωπεύασ, ϋχοντεσ δεξιϊ το ϐροσ 

Αιγϊλεων, ϋωσ ϐτου ϋφθαςαν εισ τασ Αχαρνϊσ, τον μεγαλϑτερον των 

δόμων τησ Αττικόσ, ϐπου, εγκαταςταθϋντεσ, κατεςκεϑαςαν 

ςτρατϐπεδον, και μεύναντεσ αρκετϐν καιρϐν, εδενδροτϐμουν την γην. 

 

20. Σο ελατόριον, το οπούον ϔθηςε τον Αρχύδαμον κατϊ την 

πρϔτην αυτόν ειςβολόν να μεύνη παρϊ τασ Αχαρνϊσ με τον ςτρατϐν 

του, παρατεταγμϋνον προσ μϊχην, και να μη καταβό εισ την πεδιϊδα, 

λϋγεται ϐτι ότο το εξόσ: Ϋλπιζε, δηλαδό, ϐτι οι Αθηναύοι, οι οπούοι 

ευρύςκοντο εισ την ακμόν τησ δυνϊμεϔσ των, λϐγω τησ πολυαρύθμου 

νεολαύασ των και όςαν παρεςκευαςμϋνοι εισ πϐλεμον ϐςον ουδϋποτε 

ϊλλοτε, θα εξόρχοντο ύςωσ προσ ςϑναψιν μϊχησ και δεν θ' ϊφιναν 

την γην των να ερημωθό. Αφοϑ λοιπϐν δεν αντεπεξόλθαν κατ' αυτοϑ 

οϑτε εισ την Ελευςύνα, οϑτε εισ το θριϊςιον πεδύον, προςεπϊθει, 

μϋνων ςτρατοπεδευμϋνοσ παρϊ τασ Αχαρνϊσ, να τουσ παραςϑρη, 

ϐπωσ εξϋλθουν προσ μϊχην. Διϐτι και ο χϔροσ εφαύνετο κατϊλληλοσ 

προσ ςτρατοπϋδευςιν, και οι Αχαρνεύσ, αποτελοϑντεσ ςπουδαύον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

188_ 
 

τμόμα τησ πϐλεωσ (διϐτι οι οπλύται αυτϔν ανόρχοντο εισ τρεισ 

χιλιϊδασ), εφαύνοντο ϐτι δεν θα ηνεύχοντο να καταςτραφοϑν αι 

περιουςύαι των, αλλϊ θα εξωθοϑν και τουσ λοιποϑσ Αθηναύουσ προσ 

μϊχην. Ωλλωςτε, και αν ακϐμη κατϊ την ειςβολόν αυτόν οι Αθηναύοι 

δεν εξόρχοντο προσ αντιμετϔπιςύν των, θα ημποροϑςαν οι 

Πελοποννόςιοι αφοβϔτερον πλϋον να δενδροτομοϑν εισ το μϋλλον 

την πεδιϊδα και να προελϊςουν μϋχρισ αυτϔν των τειχϔν τησ 

πϐλεωσ. Διϐτι οι Αχαρνεύσ, ϐταν θα εύχαν χϊςει την περιουςύαν των, 

δεν θα όςαν εξ ύςου πρϐθυμοι να εκτύθενται εισ κινδϑνουσ χϊριν τησ 

περιουςύασ των ϊλλων, και ωσ εκ τοϑτου θα επόρχετο διχϐνοια 

μεταξϑ των Αθηναύων. Απϐ τοιαϑτασ ςκϋψεισ ορμϔμενοσ ο 

Αρχύδαμοσ ενδιϋτριβε περύ τασ Αχαρνϊσ. 

 

21. Οι Αθηναύοι, εν τοϑτοισ, εφϐςον ο ςτρατϐσ ϋμενε περύ την 

Ελευςύνα και το Θριϊςιον πεδύον, εύχαν ακϐμη κϊποιαν ελπύδα ϐτι 

δεν θα προελϊςη πληςιϋςτερον προσ την πϐλιν. Διϐτι ενθυμοϑντο ϐτι 

και ο βαςιλεϑσ των Λακεδαιμονύων Πλειςτοϊναξ, υιϐσ του 

Παυςανύου, ϐταν δϋκα τϋςςαρα ϋτη προ του παρϐντοσ πολϋμου 

ειςϋβαλεν επύ κεφαλόσ Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ εισ την Ελευςύνα 

και το Θριϊςιον πεδύον τησ Αττικόσ, απεςϑρθη πϊλιν χωρύσ να 

προελϊςη περαιτϋρω (αιτύα δια την οπούαν ακριβϔσ εξωρύςθη απϐ 

την ΢πϊρτην, καθϐςον εθεωρόθη ϐτι η υποχϔρηςύσ του ωφεύλετο εισ 

δωροδοκύαν). Αλλ' ϐταν εύδαν τον ςτρατϐν ϋξω απϐ τασ Αχαρνϊσ, 

εξόντα μϐνον ςταδύα μακρϊν απϐ την πϊλιν, δεν ημποροϑςαν πλϋον 

ν' ανεχθοϑν το πρϊγμα, αλλ' ϐπωσ ότο φυςικϐν, εθεϔρουν τρομερϐν 

να δενδροτομοϑνται τα κτόματϊ των μπροςτϊ εισ τα μϊτια των, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

189_ 
 

πρϊγμα που δεν εύχαν ύδει ακϐμη, οι νεϔτεροι τουλϊχιςτον, οϑτε οι 

ύδιοι οι πρεςβϑτεροι, εκτϐσ κατϊ τουσ Περςικοϑσ πολϋμουσ, και 

ϋκριναν και οι λοιπού και προ πϊντων η νεολαύα ϐτι ϋπρεπε να 

εξϋλθουν προσ μϊχην, και να μην ανϋχονται τοιαϑτην κατϊςταςιν. Ψσ 

εκ τοϑτου, ςυνερχϐμενοι εισ ςυλλαλητόρια, εφιλονεύκουν ζωηρϔσ, 

ϊλλοι μεν ςυνιςτϔντεσ την ϋξοδον, ϊλλοι δε αποκροϑοντεσ αυτόν. 

Και χρηςμολϐγοι ϋψαλλαν χρηςμοϑσ παντϐσ εύδουσ, αναλϐγωσ τησ 

ψυχικόσ διαθϋςεωσ του καθενϐσ εκ των ακροατϔν. Και οι Αχαρνεύσ, 

οι οπούοι εφρϐνουν ϐτι δεν απετϋλουν αςόμαντον τμόμα του 

Αθηναώκοϑ λαοϑ, βλϋποντεσ τα κτόματϊ των να ερημϔνωνται 

εξϔθουν υπϋρ πϊντασ προσ την ϋξοδον. Ο ερεθιςμϐσ, εξ ϊλλου, ότο 

γενικϐσ εισ την πϐλιν, καθϔσ και η εναντύον του Περικλϋουσ 

αγανϊκτηςισ, και ληςμονοϑντεσ ϐλασ τασ προηγουμϋνασ παραινϋςεισ 

του, τον εκϊκιζαν ϐτι ενϔ εύναι ςτρατηγϐσ, δεν τουσ οδηγεύ εισ μϊχην, 

και εθεϔρουν αυτϐν αύτιον ϐλων των παθημϊτων των. 

 

22. Ο Περικλόσ, εν τοϑτοισ, βλϋπων αυτοϑσ εξηρεθιςμϋνουσ δια 

την παροϑςαν κατϊςταςιν και μη ορθοφρονοϑντασ, πεπειςμϋνοσ δ' 

εξ ϊλλου ϐτι εύχε δύκαιον αρνοϑμενοσ την ϋξοδον, ϐχι μϐνον την 

ςυνϋλευςιν του λαοϑ δεν ςυνεκϊλει, αλλ' οϑτε ϊλλην ςυνϊθροιςιν, εκ 

φϐβου μόπωσ, εϊν ςυνόρχοντο, επικρατόςη πολϑ περιςςϐτερον το 

πϊθοσ παρϊ η κρύςισ και λϊβουν εςφαλμϋνασ αποφϊςεισ. Ελϊμβανεν 

ϐμωσ και ϐλα τα δυνατϊ μϋτρα, ϐπωσ προφυλϊξη την πϐλιν και απϐ 

εξωτερικόν επύθεςιν και απϐ διατϊραξιν τησ εςωτερικόσ ηςυχύασ. 

Εξϋπεμπεν, εν τοϑτοισ, διαρκϔσ αποςπϊςματα ιππικοϑ, ϐπωσ 

παρεμποδύζουν προςκϐπουσ τησ εχθρικόσ ςτρατιϊσ απϐ του να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

190_ 
 

ειςορμοϑν εισ τα πληςύον τησ πϐλεωσ κτόματα και καταςτρϋφουν 

αυτϊ. ΢υνϋβη μϊλιςτα περύ τη Υρϑγια ςϑντομοσ αψιμαχύα, μεταξϑ 

ύλησ, αφ' ενϐσ, Αθηναώκοϑ ιππικοϑ, βοηθουμϋνησ απϐ Θεςςαλοϑσ 

ιππεύσ, και του Βοιωτικοϑ ιππικοϑ, εξ ϊλλου, κατϊ την οπούαν οι 

Αθηναύοι και οι Θεςςαλού αντεςτϊθηςαν επιτυχϔσ, ϋωσ ϐτου 

ηναγκϊςθηςαν να υποχωρόςουν, ϐταν οι οπλύται όλθαν εισ 

ενύςχυςιν των Βοιωτϔν. Κατϊ την ςυμπλοκόν αυτόν, εφονεϑθηςαν 

μερικού απϐ τουσ Αθηναύουσ και τουσ Θεςςαλοϑσ, κατϔρθωςαν ϐμωσ 

να παραλϊβουν αυθημερϐν τουσ νεκροϑσ των, χωρύσ να ζητόςουν 

προσ τοϑτο ανακωχόν. Οι Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, ϋςτηςαν 

τρϐπαιον την επιοϑςαν. Η επικουρικό αυτό δϑναμισ των Θεςςαλϔν 

εύχε ςταλό προσ τουσ Αθηναύουσ κατϊ τουσ ϐρουσ τησ παλαιϊσ προσ 

αυτοϑσ ςυμμαχύασ, και απετελεύτο απϐ Λαριςαύουσ, Υαρςαλύουσ, 

Κραννωνύουσ, Πυραςύουσ, Γυρτωνύουσ και Υεραύουσ. Ϋςαν δ' επύ 

κεφαλόσ αυτϔν απϐ την Λϊριςαν μεν ο Πολυμόδησ και ο Αριςτϐνουσ, 

αντιπροςωπεϑων ϋκαςτοσ την μερύδα του, απϐ τα Υϊρςαλα δε ο 

Μϋνων. Και οι ϊλλοι ϐμωσ εύχαν χωριςτοϑσ αρχηγοϑσ δι' εκϊςτην 

πϐλιν. 

 

23. Οι Πελοποννόςιοι, βλϋποντεσ ϐτι οι Αθηναύοι απϋφευγαν να 

εξϋλθουν απϐ την πϐλιν προσ ςϑναψιν μϊχησ, εξεκύνηςαν απϐ τασ 

Αχαρνϊσ και όρχιςαν να ερημϔνουν μερικοϑσ απϐ τουσ ϊλλουσ 

δόμουσ, τουσ ευριςκομϋνουσ μεταξϑ Πϊρνηθασ και Βριληςςοϑ 

(Πεντελικοϑ). Ενϔ δ' ευρύςκοντο ακϐμη εισ την Αττικόν, οι Αθηναύοι 

απϋςτειλαν τον ςτϐλον των εκατϐν πλούων, με την εξϊρτυςιν του 

οπούου ενηςχολοϑντο προ πολλοϑ, και χιλύουσ οπλύτασ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

191_ 
 

τετρακοςύουσ τοξϐτασ, ωσ πεζοναϑτασ, εισ περιπολύαν περύ την 

Πελοπϐννηςον, υπϐ την αρχηγύαν του Καρκύνου, υιοϑ του Ξενοτύμου, 

του Πρωτϋωσ, υιοϑ του Επικλϋουσ, και του ΢ωκρϊτουσ, υιοϑ του 

Αντιγϋνουσ. Οι εν λϐγω ςτρατηγού, εκπλεϑςαντεσ επύ κεφαλόσ τησ 

δυνϊμεωσ αυτόσ, όρχιςαν την περιπολύαν, ενϔ οι Πελοποννόςιοι, 

αφοϑ παρϋμειναν εισ την Αττικόν εφ' ϐςον καιρϐν εύχαν εφϐδια, 

ανεχϔρηςαν δια τησ Βοιωτύασ και ϐχι δια του μϋρουσ, απϐ το οπούον 

εύχαν ειςβϊλει. Διερχϐμενοι δε προ του Ψρωποϑ, ερόμωςαν την 

χϔραν, την καλουμϋνην Γραώκόν, την οπούαν κατϋχουν οι Ψρϔπιοι, 

υπόκοοι των Αθηναύων, και φθϊςαντεσ εισ την Πελοπϐννηςον 

διελϑθηςαν, και τα διϊφορα αποςπϊςματα μετϋβηςαν ϋκαςτον εισ 

την πϐλιν, απϐ την οπούαν κατόγετο. 

 

24. Αποφϊςεισ των Αθηναύων 

Μετϊ την αναχϔρηςιν του Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ, οι 

Αθηναύοι εγκατϋςτηςαν κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν φρουρϊσ, 

ϐπου ακριβϔσ ελογϊριαζαν να τασ διατηρόςουν καθ' ϐλην την 

διϊρκειαν του πολϋμου. Δια ψηφύςματοσ, εξ ϊλλου, του Αθηναώκοϑ 

λαοϑ απεφαςύςθη ν' αποςϑρουν χύλια τϊλαντα, απϐ ϐςα 

εφυλϊςςοντο εισ την Ακρϐπολιν, και τα θϋςουν κατϊ μϋροσ, δια να 

μη τα εξοδεϑουν, αλλϊ ν' αντιμετωπύζουν τασ πολεμικϊσ δαπϊνασ με 

τουσ υπολούπουσ πϐρουσ των, και ϔριςαν ποινόν θανϊτου εναντύον 

εκεύνου που θα ειςηγεύτο ό θα ϋθετεν εισ ψηφοφορύαν πρϐταςιν, 

ϐπωσ διαθϋςη τα χρόματα αυτϊ δι' ϊλλον ςκοπϐν, εκτϐσ μϐνον αν 

επϋκειτο εχθρικό δια θαλϊςςησ επιδρομό κατϊ τησ πϐλεωσ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

192_ 
 

υπόρχεν ανϊγκη αμϑνησ εναντύον αυτόσ. Μαζύ με τα χρόματα 

απεφϊςιςαν επύςησ την καθ' ϋκαςτον ϋτοσ διατόρηςιν χωριςτοϑ 

ςτϐλου, αποτελουμϋνου απϐ εκατϐν τριόρεισ, τασ αρύςτασ, εκϊςτου 

με τον τριόραρχϐν του, χωρύσ να επιτρϋπεται η χρηςιμοπούηςισ 

κανενϐσ απϐ τα πλούα αυτϊ δι' ϊλλον ςκοπϐν, παρϊ μϐνον εϊν 

παρουςιϊζετο ανϊγκη να χρηςιμοποιηθοϑν μαζύ με τα χύλια τϊλαντα 

και προσ αντιμετϔπιςιν του ιδύου κινδϑνου. 

 

25. Πολεμικαύ, ενϋργειαι των Αθηναύων εισ Πελοπόννηςον 

Οι Αθηναύοι, οι επιβαύνοντεσ του ςτϐλου των εκατϐν πλούων, ο 

οπούοσ εύχεν αποςτολό περύ την Πελοπϐννηςον, και μαζύ με αυτοϑσ οι 

Κερκυραύοι, οι οπούοι εύχαν ϋλθει με πενόντα πλούα προσ ενύςχυςύν 

των, και μερικού ϊλλοι απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των μερϔν εκεύνων, 

περιπολοϑντεσ γϑρω απϐ τασ ακτϊσ τησ Πελοποννόςου, επϋφεραν 

εισ αυτϊσ ςημαντικϊσ ζημύασ, ενεργόςαντεσ δ' απϐβαςιν εύσ την 

Μεθϔνην τησ Λακωνικόσ, επετϋθηςαν κατϊ του τεύχουσ τησ πϐλεωσ, 

το οπούον ότο αςθενϋσ και εςτερεύτο αρκετόσ φρουρϊσ. Αλλϊ 

πληςύον εκεύ ϋτυχε να ευρύςκεται ο ΢παρτιϊτησ Βραςύδασ, υιϐσ του 

Σϋλλιδοσ, επύ κεφαλόσ ςτρατιωτικοϑ αποςπϊςματοσ, και ϐταν ϋμαθε 

την επύθεςιν, όλθεν επύ κεφαλόσ εκατϐν οπλιτϔν εισ βοόθειαν τησ 

πϐλεωσ. Διαςχύςασ δε τον ςτρατϐν των Αθηναύων, ο οπούοσ ότο 

κατατετμημϋνοσ και εύχε την προςοχόν του ολϐκληρον εςτραμμϋνην 

προσ το τεύχοσ, κατϐρθωςε να ειςορμόςη εισ την Μεθϔνην και την 

ςϔςη, απολϋςασ κατϊ την ειςβολόν ολύγουσ απϐ τουσ ϊνδρασ του. 

Και υπόρξε τοϑτο το πρϔτον τϐλμημα του παρϐντοσ πολϋμου, δια το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

193_ 
 

οπούον και επηνϋθη ο Βραςύδασ δημοςύωσ εισ την ΢πϊρτην. Οι 

Αθηναύοι, αποπλεϑςαντεσ, ϋπλεαν πληςύον τησ ακτόσ, και 

προςεγγύςαντεσ εισ το ακρωτόριον τησ Ηλεύασ Υειϊν ελεηλϊτηςαν 

την ϑπαιθρον χϔραν επύ δϑο ημϋρασ, και ςυνϊψαντεσ μϊχην προσ 

τουσ κατούκουσ και τριακοςύουσ εκλεκτοϑσ ϊνδρασ, οι οπούοι 

ϋςπευςαν εισ βοόθειαν και εκ τησ πεδινόσ Ϋλιδοσ και εκ των πϋριξ 

μερϔν τησ ορεινόσ, ενύκηςαν. Αλλ' επειδό εςηκϔθη καταιγύσ και 

υπϋφεραν πϊρα πολϑ απϐ την τρικυμύαν, καθϐ ηγκυροβολημϋνοι εισ 

αλύμενον μϋροσ, οι πολλού επϋβηςαν εισ τα πλούα, και περιπλεϑςαντεσ 

το ακρωτόριον, το καλοϑμενον Ιχθϑν, κατηυθϑνθηςαν προσ τον 

λιμϋνα τησ Υειϊσ. Εν τω μεταξϑ, οι Μεςςόνιοι και μερικού ϊλλοι, οι 

οπούοι δεν εύχαν ημπορϋςει να επιβιβαςθοϑν εισ τα πλούα, 

προελϊςαντεσ δια ξηρϊσ, κατϋλαβαν την Υειϊν. Ακολοϑθωσ, ϐταν ο 

ςτϐλοσ κατϋπλευςεν εισ τον λιμϋνα, παρϋλαβεν αυτοϑσ και 

απϋπλευςεν εγκαταλεύψασ την Υειϊν, τϐςον μϊλλον καθϐςον, εν τω 

μεταξϑ, το κϑριον ςϔμα του ςτρατοϑ των Ηλεύων εύχε προςδρϊμει 

εισ βοόθειαν. Και οι Αθηναύοι, ςυνεχύςαντεσ τον πλουν των παρϊ την 

ακτόν, διηυθϑνθηςαν εισ ϊλλα ςημεύα αυτόσ, τα οπούα και ερόμωςαν. 

 

26. Περιπολύαι Αθηναύων εισ Λοκρύδα και Εύβοιαν 

Κατϊ τον ύδιον περύπου καιρϐν, οι Αθηναύοι απϋςτειλαν μούραν 

τριϊντα πλούων, δια να περιπολό εισ τα παρϊλια τησ Λοκρύδοσ και 

ςυγχρϐνωσ να φρουρό την Εϑβοιαν. Αρχηγϐσ τησ μούρασ ότο ο 

Κλεϐπομποσ, υιϐσ του Κλεινύου, ο οπούοσ, ενεργόςασ αποβϊςεισ εισ 

διϊφορα ςημεύα κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ, τα ελεηλϊτηςε και εκυρύευςε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

194_ 
 

το Θρϐνιον, λαβϔν ομόρουσ μερικοϑσ απϐ τουσ κατούκουσ, και 

ςυνϊψασ μϊχην πληςύον τησ Αλϐπησ προσ τουσ ςπεϑςαντασ εισ 

βοόθειαν τησ πϐλεωσ Λοκροϑσ, τουσ ενύκηςεν. 

 

27. Εκδύωξισ των Αιγινητών από την νόςον και 

εγκατϊςταςισ Αθηναύων επούκων 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, οι Αθηναύοι εξεδύωξαν βιαύωσ τουσ 

κατούκουσ τησ Αιγύνησ, ϊνδρασ και γυναικϐπαιδα, διϐτι τουσ 

κατηγϐρουν ϐτι ϋλαβαν ςπουδαιϐτατον μϋροσ εισ τον υποδαυλιςμϐν 

του εναντύον των πολϋμου. Ανεξαρτότωσ ϊλλωςτε τοϑτου, επειδό η 

Αύγινα κεύται πληςύον τησ Πελοποννόςου, εφαύνετο αςφαλεςτϋρα 

πολιτικό να κατϋχουν την Αύγιναν δια τησ εγκαταςτϊςεωσ ιδικϔν 

των κληροϑχων. Και πρϊγματι, μετϊ πϊροδον ϐχι πολλοϑ χρϐνου, 

απϋςτειλαν εκεύ τουσ εν λϐγω επούκουσ. Εισ τουσ Αιγινότασ 

εξϐριςτουσ οι Λακεδαιμϐνιοι παρεχϔρηςαν την Θυρϋαν προσ 

κατοικύαν και την πϋριξ αυτόσ γην προσ καλλιϋργειαν και ϋνεκα τησ 

προσ τουσ Αθηναύουσ εχθρϐτητοσ και διϐτι οι Αιγινόται τουσ 

επρϐςφεραν μεγϊλασ υπηρεςύασ κατϊ την εποχόν του ςειςμοϑ και 

τησ επαναςτϊςεωσ των Ειλϔτων. Η περιφϋρεια τησ Θυρϋασ κεύται 

μεταξϑ τησ Αργολύδοσ και τησ Λακωνικόσ και εκτεύνεται μϋχρι τησ 

θαλϊςςησ. Και ϊλλοι μεν απϐ τουσ Αιγινότασ εγκατεςτϊθηςαν εκεύ, 

ϊλλοι δε διεςπϊρηςαν εισ την λοιπόν Ελλϊδα. 

 

28. Έκλειψισ ςελόνησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

195_ 
 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ και κατϊ την πρϔτην 

ημϋραν τησ νϋασ ςελόνησ, ϐταν και μϐνον, ωσ φαύνεται, τοιοϑτο 

φαινϐμενον ημπορό να ςυμβό, ϋγινε μετϊ μεςημβρύαν ϋκλειψισ του 

ηλύου, και αφοϑ οϑτοσ προςϋλαβε ςχόμα ημιςελόνου και εφϊνηςαν 

και μερικϊ ϊςτρα, εγϋμιςε πϊλιν ο δύςκοσ του. 

 

29. ΢υμμαχύα Αθηναύων και Θρακών 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, οι Αθηναύοι, θϋλοντεσ επύςησ να επιτϑχουν 

την ςυμμαχύαν του βαςιλϋωσ των Θρακϔν ΢ιτϊλκου, υιοϑ του Σόρεω, 

διϔριςαν πρϐξενϐν των τον Αβδηρύτην Νυμφϐδωρον, υιϐν του 

Πϑθεω, τον οπούον εθεϔρουν προηγουμϋνωσ εχθρϐν, και τον 

προςεκϊλεςαν εισ τασ Αθόνασ, διϐτι ότο γυναικϊδελφοσ του 

΢ιτϊλκου, επύ του οπούου όςκει μεγϊλην επιρροόν. Ο Σόρησ αυτϐσ, ο 

πατόρ του ΢ιτϊλκου, υπόρξεν ο πρϔτοσ ιδρυτόσ του μεγϊλου εκεύνου 

βαςιλεύου των Οδρυςϔν, το οπούον εύχεν ϋκταςιν μεγαλυτϋραν απϐ 

την επύλοιπον Θρϊκην, καθϐςον υπϊρχουν και πολλού ανεξϊρτητοι 

Θρϊκεσ. Προσ τον Σηρϋα, ο οπούοσ εύχε νυμφευθό απϐ τασ Αθόνασ 

την Πρϐκνην, θυγατϋρα του Πανδύονοσ, καμμύαν δεν ϋχει ςυγγϋνειαν 

ο Σόρησ αυτϐσ, ουδϋ καν απϐ την ιδύαν Θρϊκην κατόγοντο. Ο Σηρεϑσ 

τωϐντι κατϔκει εισ την Δαϑλειαν, τησ περιφερεύασ, η οπούα ςόμερον 

ονομϊζεται Υωκύσ, και η οπούα τϐτε κατωκεύτο απϐ Θρϊκασ, και εισ 

την χϔραν αυτόν αι δϑο γυναύκεσ, Πρϐκνη και Υιλομόλα, διϋπραξαν 

το εναντύον του άτυοσ ανοςιοϑργημα. Πολλού απϐ τουσ ποιητϊσ 

μϊλιςτα, οςϊκισ μνημονεϑουν την αηδϐνα, επονομϊζουν το πτηνϐν 

τοϑτο Δαυλιϊδα. Ωλλωςτε ο Πανδύων φυςικϔτερον ότο να δϔςη εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

196_ 
 

γϊμον την θυγατϋρα του εισ τϐςον μικρϊν απϐςταςιν, χϊριν 

αμοιβαύασ υποςτηρύξεωσ, παρϊ μεταξϑ των Οδρυςϔν, εισ απϐςταςιν 

τϐςων ημερϔν δρϐμου. Ενϔ ο Σόρησ, περύ του οπούου ενταϑθα ο 

λϐγοσ, και ο οπούοσ υπόρξεν ο πρϔτοσ κραταιϐσ βαςιλεϑσ των 

Οδρυςϔν, οϑτε καν το ύδιον ϐνομα εύχε. Σοϑτου ακριβϔσ τον υιϐν 

΢ιτϊλκην επεδύωκαν να καταςτόςουν ςϑμμαχον οι Αθηναύοι, διϐτι 

όθελαν να τουσ ςυνδρϊμη να καθυποτϊξουν τασ πϐλεισ τησ 

Φαλκιδικόσ και νικόςουν τον Περδύκκαν. Ο Νυμφϐδωροσ, ελθϔν εισ 

τασ Αθόνασ, ςυνεπεύα τησ προςκλόςεωσ αυτόσ, επϋτυχεν ϐχι μϐνον 

την ςυμμαχύαν προσ τον ΢ιτϊλκην να πραγματοποιόςη, αλλϊ και τον 

υιϐν του ΢ιτϊλκου, ΢ϊδοκον, να πολιτογραφόςη Αθηναύον. Τπεςχϋθη 

προσ τοϑτοισ να τερματύςη τον πϐλεμον τησ Φαλκιδικόσ, πεύθων τον 

΢ιτϊλκην να ςτεύλη εισ τουσ Αθηναύουσ ςτρατϐν απϐ Θρϊκασ ιππεύσ 

και πελταςτϊσ. ΢υγχρϐνωσ εςυμβύβαςε τουσ Αθηναύουσ και με τον 

Περδύκκαν, πεύςασ αυτοϑσ να του αποδϔςουν την Θϋρμην. ΢υνεπεύα 

τοϑτου ο Περδύκκασ εξεςτρϊτευςεν ευθϑσ εναντύον των Φαλκιδϋων, 

ενωθεύσ με τουσ Αθηναύουσ και ιδύωσ με τον Υορμύωνα. Και κατ' 

αυτϐν τον τρϐπον ςϑμμαχοσ των Αθηναύων ϋγινεν ϐχι μϐνον ο 

΢ιτϊλκησ, ο υιϐσ του Σόρεω και βαςιλεϑσ των Θρακϔν, αλλϊ και ο 

Περδύκκασ, υιϐσ του Αλεξϊνδρου και βαςιλεϑσ των Μακεδϐνων. 

 

30. Κατϊληψισ υπό Αθηναύων ΢ολλύου, Αςτακού και 

Κεφαλληνύασ 

Οι Αθηναύοι, οι οπούοι εξηκολοϑθουν ακϐμη να περιπολοϑν εισ 

τα ϑδατα τησ Πελοποννόςου, εκυρύευςαν το ΢ϐλλιον, πολύχνην των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

197_ 
 

Κορινθύων, και την παρϋδωςαν, μαζύ με την περιφϋρειϊν τησ, εισ την 

αποκλειςτικόν κατοχόν των Ακαρνϊνων Παλαιρϋων. Επύςησ 

κατϋλαβαν εξ εφϐδου τον Αςτακϐν, και αφοϑ εξεδύωξαν τον 

τϑραννον τησ πϐλεωσ Εϑαρχον, προςόρτηςαν και το μϋροσ αυτϐ εισ 

την ομοςπονδύαν των. Πλεϑςαντεσ, εξ ϊλλου, κατϊ τησ νόςου 

Κεφαλληνύασ, κατϔρθωςαν να την προςεταιριςθοϑν ϊνευ μϊχησ. Η 

Κεφαλληνύα κεύται απϋναντι τησ Ακαρνανύασ και Λευκϊδοσ, και 

περιλαμβϊνει τϋςςαρασ πϐλεισ, την Πϊλην, την Κραναύαν, την ΢ϊμην 

και τουσ Πρϐννουσ. Μετϊ παρϋλευςιν δ' ολύγου καιροϑ, ο ςτϐλοσ 

απϋπλευςεν επιςτρϋφων εισ Αθόνασ. 

 

31. Ερόμωςισ τησ Μεγαρύδοσ υπό των Αθηναύων 

Προσ το φθινϐπωρον, το κατϐπιν του θϋρουσ τοϑτου, οι 

Αθηναύοι ειςϋβαλαν εισ την Μεγαρύδα με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ, 

περιλαμβανομϋνων και των μετούκων, υπϐ την αρχηγύαν του 

Περικλϋουσ, του υιοϑ του Ξανθύππου. Και οι επιβαύνοντεσ του ςτϐλου 

των εκατϐν πλούων, των περιπολοϑντων την Πελοπϐννηςον, 

Αθηναύοι (οι οπούοι ϐτι ϋτυχε να ευρύςκωνται εισ Αύγιναν, 

επαναπλϋοντεσ εισ τα ύδια), ϊμα ωσ ϋμαθαν ϐτι ολϐκληροσ ο ςτρατϐσ 

τησ πϐλεωσ ότο εισ τα Μϋγαρα, ϋπλευςαν προσ τα εκεύ και ηνϔθηςαν 

με αυτοϑσ. Ψσ εκ τοϑτου, ο ςτρατϐσ αυτϐσ των Αθηναύων υπόρξεν ο 

μεγαλϑτεροσ τωϐντι, τον οπούον ςυνεκϋντρωςεν η πϐλισ, καθϐςον 

ότο ακϐμη εισ την ακμόν τησ δυνϊμεϔσ τησ και δεν εύχεν ειςϋτι 

προςβληθό απϐ την επιδημύαν. Οι ύδιοι οι Αθηναύοι ανόρχοντο εισ ϐχι 

ολιγωτϋρουσ των δϋκα χιλιϊδων οπλιτϔν (μη υπολογιζομϋνων των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

198_ 
 

τριςχιλύων, οι οπούοι ευρύςκοντο εισ την Ποτεύδαιαν), ενϔ ϐχι 

ολιγϐτεροι των τριϔν χιλιϊδων μετούκων οπλιτϔν ϋλαβαν 

ςυγχρϐνωσ μϋροσ εισ την ειςβολόν, εκτϐσ δ' αυτϔν και ςημαντικϐσ 

αριθμϐσ ελαφρϔσ ωπλιςμϋνων ςτρατιωτϔν. Αφοϑ δε ερόμωςαν 

μϋγα μϋροσ τησ Μεγαρύδοσ, απεςϑρθηςαν. Διαρκοϑντοσ ϊλλωςτε του 

πολϋμου, και ϊλλαι ειςβολαύ Αθηναύων ϋγιναν καθ' ϋκαςτον ϋτοσ εισ 

την Μεγαρύδα, ϊλλοτε με μϐνον το ιππικϐν και ϊλλοτε με ϐλην την 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν, μϋχρισ ϐτου εκυριεϑθη η Νύςαια υπϐ των 

Αθηναύων. 

 

32. Οχύρωςισ τησ Αταλϊντησ υπό των Αθηναύων 

Κατϊ το τϋλοσ επύςησ του ιδύου θϋρουσ, οι Αθηναύοι ωχϑρωςαν 

την νόςον Αταλϊντην, η οπούα κεύται πληςύον τησ ακτόσ των 

Οπουντύων Λοκρϔν, και ότο ϋωσ τϐτε ακατούκητοσ, και 

εγκατϋςτηςαν εισ αυτόν φρουρϊν, δια να εμποδύζουν πειρατϊσ να 

εκπλϋουν απϐ την Οποϑντα και την ϊλλην Λοκρύδα και λεηλατοϑν 

την Εϑβοιαν. Αυτϊ υπόρξαν τα γεγονϐτα που ϋλαβαν χϔραν κατϊ το 

θϋροσ τοϑτο, μετϊ την αποχϔρηςιν των Πελοποννηςύων απϐ την 

Αττικόν. 

 

33. Επιτυχύα των Κορινθύων εισ Αςτακόν 

Αλλϊ κατϊ τον ακϐλουθον χειμϔνα, ο Ακαρνϊν Εϑαρχοσ, θϋλων 

να επιςτρϋψη εισ τον Αςτακϐν, ϋπειςε τουσ Κορινθύουσ να πλεϑςουν 

με ςαρϊντα πλούα και χύλιουσ πεντακοςύουσ οπλύτασ και τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

199_ 
 

αποκαταςτόςουν εισ την αρχόν, και προσ τον ςκοπϐν τοϑτον 

εμύςθωςε και ο ύδιοσ επικουρικόν δϑναμιν. Αρχηγού τησ εκςτρατεύασ 

αυτόσ όςαν ο Ευφαμύδασ, υιϐσ του Αριςτωνϑμου, ο Σιμϐξενοσ, υιϐσ 

του Σιμοκρϊτουσ, και ο Εϑμαχοσ, υιϐσ του Φρϑςιδοσ. Και πρϊγματι, 

πλεϑςαντεσ εισ τον Αςτακϐν, τον αποκατϋςτηςαν. Θϋλοντεσ ϐμωσ να 

προςαρτόςουν και μερικϊ ϊλλα παρϊλια μϋρη τησ Ακαρνανύασ, 

επεχεύρηςαν τοϑτο, αλλ' αποτυχϐντεσ απϋπλευςαν, επιςτρϋφοντεσ 

εισ τα ύδια. Προςορμιςθϋντεσ κατϊ τον πλουν εισ την Κεφαλληνύαν, 

ενόργηςαν απϐβαςιν εισ την χϔραν των Κρανύων, οι οπούοι τουσ 

ηπϊτηςαν δια τησ ςυνομολογόςεωσ κϊποιασ ςυμφωνύασ και τουσ 

επετϋθηςαν απροςδοκότωσ. Οι Κορύνθιοι, αφοϑ ϋχαςαν μερικοϑσ 

ϊνδρασ, κατϔρθωςαν με πολλόν δυςκολύαν να επιβιβαςθοϑν και 

αποπλεϑςουν επανερχϐμενοι εισ τα ύδια. 

 

34. Η κηδεύα των πρώτων νεκρών του πολϋμου 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χειμϔνοσ, οι Αθηναύοι, 

ςυμμορφοϑμενοι προσ πατροπαρϊδοτον ϋθιμον, ετϋλεςαν δημοςύα 

δαπϊνη την κηδεύαν των πρϔτων νεκρϔν του παρϐντοσ πολϋμου. Η 

επιτϊφιοσ αυτό τελετό γύνεται κατϊ τον εξόσ τρϐπον: Αφοϑ ςτόςουν 

επύ τοϑτω εξϋδραν, τοποθετοϑνται επϊνω εισ αυτόν την 

προπαραμονόν τησ εκφορϊσ τα οςτϊ των πεςϐντων, και ο καθεύσ 

φϋρει εισ τον νεκρϐν του ο,τι επιτϊφιον δϔρον θϋλει. Όταν ϋλθη η 

ϔρα τησ εκφορϊσ, ϊμαξαι κομύζουν λϊρνακασ κυπαριςςύνασ, μύαν δι' 

εκϊςτην φυλόν, και τα οςτϊ εκϊςτου τοποθετοϑνται εισ την 

λϊρνακα τησ ιδικόσ του φυλόσ. Δια τουσ αγνοουμϋνουσ, ϐςουσ δεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

200_ 
 

κατϔρθωςαν να εϑρουν και ςυλλϋξουν, φϋρουν επϊνω εισ τα χϋρια 

κενϐν φϋρετρον με επύςτρωμα. Καθεύσ που θϋλει, εύτε πολύτησ, εύτε 

ξϋνοσ, ημπορεύ να λϊβη μϋροσ εισ την εκφορϊν, και αι ςυγγενεύσ 

ακϐμη γυναύκεσ προςϋρχονται εισ τον τϐπον του ενταφιαςμοϑ 

ολοφυρϐμεναι. Αι λϊρνακεσ τοποθετοϑνται εισ το δημϐςιον μνημεύον, 

το οπούον κεύται εισ το ωραιϐτερον προϊςτειον τησ πϐλεωσ, και εισ 

το οπούον θϊπτονται ανϋκαθεν οι πεςϐντεσ εισ τον πϐλεμον, πλην 

των πεςϐντων εισ τον Μαραθϔνα. Διϐτι επειδό εθεϔρηςαν την 

ανδρεύαν των τελευταύων αυτϔν ολωςδιϐλου εξαιρετικόν τουσ 

ϋθαψαν εκεύ ϐπου ϋπεςαν. Αφοϑ τοποθετηθοϑν τα οςτϊ υπϐ την γην, 

ρότωρ, ο οπούοσ ϋχει οριςθό υπϐ τησ πϐλεωσ και ο οπούοσ ϐχι μϐνον 

θεωρεύται προικιςμϋνοσ με μεγϊλην ςϑνεςιν, αλλϊ και ςτϋκει υψηλϊ 

εισ την κοινόν εκ-τύμηςιν, απαγγϋλλει προσ τιμόν των πεςϐντων το 

κατϊλληλον εγκϔμιον. Και μετϊ τοϑτο απϋρχονται. Κατϊ τον τρϐπον 

τοϑτον γύνεται η κηδεύα, και καθ' ϐλην την διϊρκειαν του πολϋμου, 

οςϊκισ παρουςιϊςθη περύςταςισ, ςυνεμορφϔθηςαν προσ το ϋθιμον 

τοϑτο. Προσ τιμόν λοιπϐν των πρϔτων αυτϔν θυμϊτων του πολϋμου, 

επεφορτύςθη να ομιλόςη ο Περικλόσ, υιϐσ του Ξανθύππου. Και ϐταν 

όλθεν η κατϊλληλοσ ςτιγμό, επροχϔρηςεν απϐ το μνημεύον εισ το 

βόμα, το οπούον εύχε καταςκευαςθό υψηλϐν, δια ν' ακοϑεται απϐ 

ϐςον το δυνατϐν περιςςοτϋρουσ απϐ τουσ ςυναθροιςθϋντασ, και 

ωμύληςεν ωσ εξόσ περύπου: 

 

35. Ο επιτϊφιοσ λόγοσ του Περικλϋουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

201_ 
 

Οι περιςςϐτεροι που ωμύληςαν μϋχρι τοϑδε απϐ την θϋςιν αυτόν 

επόνεςαν τον νομοθϋτην, ο οπούοσ εισ το ϋθιμον τησ δημοςύα δαπϊνη 

κηδεύασ επρϐςθεςε την απαγγελύαν του επιταφύου λϐγου, διϐτι 

ϋκρινεν ϐτι αρμϐζει τοιαϑτη ν' απονϋμεται, τιμό κατϊ την ταφόν των 

νεκρϔν του πολϋμου. Αλλ' εγϔ θα ενϐμιζα αρκετϐν προσ ϊνδρασ, οι 

οπούοι δι' ϋργων εδεύχθηςαν γενναύοι, να εκδηλοϑνται και αι τιμαύ δι' 

ϋργων, οπούα εύναι ϐςα βλϋπετε παρομαρτοϑντα εισ την υπϐ τησ 

πϐλεωσ παραςκευαςθεύςαν επιτϊφιον αυτόν τελετόν, και να μη 

εξαρτϊται η υςτεροφημύα πολλϔν ανδρϔν απϐ την ευγλωττύαν ό 

ϋλλειψιν ευγλωττύασ του ρότοροσ. Διϐτι δϑςκολον εύναι να ομιλόςη 

κανεύσ με το προςόκον μϋτρον εισ περιςτϊςεισ, κατϊ τασ οπούασ και 

αυτό η ακριβόσ παρϊςταςισ τησ αληθεύασ δυςκϐλωσ γύνεται 

πιςτευτό. Καθϐςον και ο γνωρύζων εξ' ιδύασ αντιλόψεωσ τα γεγονϐτα 

και ευνοώκϔσ διατεθειμϋνοσ ακροατόσ, εύναι πιθανϐν να θεωρόςη ϐτι 

οι λϐγοι του ρότοροσ εύναι υποδεϋςτεροι τησ ιδικόσ του γνϔςεωσ και 

ευνούασ, και ο μη επαρκϔσ γνωρύζων τα πρϊγματα, οςϊκισ ακοϑει 

κϊτι τι που υπερβαύνει τασ ιδικϊσ του δυνϊμεισ, εύναι πιθανϐν ϋνεκα 

φθϐνου να πιςτεϑςη ϐτι πρϐκειται περύ υποβολϔν. Διϐτι οι ϋπαινοι 

που λϋγονται δι' ϊλλουσ επύ τοςοϑτον μϐνον εύναι ανεκτού, εφϐςον 

ϋκαςτοσ νομύζει ϐτι και ο ύδιοσ εύναι ικανϐσ να κατορθϔςη ϐμοια ό 

ανϊλογα των επαινουμϋνων. Ό,τι δόποτε υπερβαύνει τοϑτο, προκαλεύ 

αμϋςωσ τον φθϐνον και την δυςπιςτύαν. Επειδό, εν τοϑτοισ, οι 

πρϐγονού μασ επεδοκύμαςαν την ςυνόθειαν αυτόν ωσ καλϔσ 

ϋχουςαν, οφεύλω και εγϔ, ςυμμορφοϑμενοσ με τον νϐμον, να 

δοκιμϊςω να ανταποκριθϔ ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερον προσ την 

επιθυμύαν και τασ πεποιθόςεισ του καθενϐσ απϐ τουσ ακροατϊσ μου. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

202_ 
 

 

36. "Σην ομιλύαν μου θ' αρχύςω απϐ τουσ προγϐνουσ μασ 

πρϔτον. Διϐτι εύναι ϐχι μϐνον δύκαιον, αλλϊ και πρϋπον ςυγχρϐνωσ 

εισ τοιαϑτην ευκαιρύαν, ϐπωσ η παροϑςα, ν' αποτύςωμεν εισ την 

μνόμην των τον φϐρον αυτϐν τησ τιμόσ. Καθϐςον, κατοικοϑντεσ οι 

ύδιοι πϊντοτε μϋχρι ςόμερον την χϔραν αυτόν κατϊ την διαδοχόν 

των αλλεπαλλόλων γενεϔν μασ την παρϋδωςαν ελευθϋραν δια τησ 

ανδρεύασ των. Αλλ' εϊν εκεύνοι εύναι ϊξιοι των επαύνων μασ, ϋτι 

μϊλλον ϊξιοι εύναι οι πατϋρεσ μασ. Διϐτι εκτϐσ εκεύνων, τα οπούα 

εκληρονϐμηςαν, απϋκτηςαν δια πολλϔν μϐχθων και την ςημερινόν 

μασ ηγεμονύαν, και εκληροδϐτηςαν και αυτόν και εκεύνα εισ ημϊσ 

τουσ ςόμερον ζϔντασ. Και ημεύσ εδϔ, ϊλλωςτε, ϐςοι εύμεθα ακϐμη εισ 

ϔριμον ηλικύαν περύπου, ενιςχϑςαμεν οι ύδιοι την ηγεμονύαν αυτόν 

πολυειδϔσ, και την πϐλιν παρεςκευϊςαμεν καθ' ϐλα αυταρκεςτϊτην 

και δια τον πϐλεμον και δια την ειρόνην. Εν τοϑτοισ, οϑτε περύ των 

πολεμικϔν κατορθωμϊτων, με τα οπούα αι διϊφοροι κτόςεισ μασ 

απεκτόθηςαν, οϑτε περύ τησ δραςτηριϐτητοσ, με την οπούαν ημεύσ οι 

ύδιοι ό οι πατϋρεσ μασ απεκροϑςαμεν τασ επιθϋςεισ Ελλόνων ό 

βαρβϊρων εχθρϔν, θα ομιλόςω, διϐτι δεν επιθυμϔ να μακρηγορόςω 

μεταξϑ ανθρϔπων, οι οπούοι ϐλα αυτϊ τα γνωρύζουν. Αλλ' αφοϑ 

πρϔτον εξηγόςω απϐ πούασ αρχϊσ εμπνεϐμενοι εφθϊςαμεν εισ την 

ςημερινόν περιωπόν και υπϐ πούουσ δεςμοϑσ και με πούον τρϐπον 

ζωόσ η ακμό μασ ϋγινε τϐςον μεγϊλη, ϋπειτα θα ϋλθω εισ τον ϋπαινον 

των προκειμϋνων νεκρϔν, διϐτι θεωρϔ ϐτι και αρμϐζοντα εισ την 

παροϑςαν περύςταςιν εύναι να λεχθοϑν αυτϊ και ςυμφϋρον ν' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

203_ 
 

ακουςθοϑν με προςοχόν απϐ την πολυϊριθμον αυτόν ςυνϊθροιςιν 

πολιτϔν και ξϋνων. 

 

37. "Ζϔμεν τωϐντι υπϐ πολύτευμα, το οπούον δεν επιζητεύ ν' 

αντιγρϊφη τουσ νϐμουσ των ϊλλων, αλλ' εύμεθα ημεύσ μϊλλον 

υπϐδειγμα εισ τουσ ϊλλουσ παρϊ μιμηταύ αυτϔν. Και καλεύται μεν το 

πολύτευμϊ μασ δημοκρατύα, λϐγω του ϐτι η κυβϋρνηςισ του κρϊτουσ 

ευρύςκεται ϐχι εισ χεύρασ των ολύγων, αλλϊ των πολλϔν. Αλλϊ δια 

μεν των νϐμων αςφαλύζεται εισ ϐλουσ ιςϐτησ δικαιοςϑνησ δια τα 

ιδιωτικϊ των ςυμφϋροντα, ενϔ υπϐ την ϋποψιν τησ κοινόσ 

εκτιμόςεωσ, ϋκαςτοσ πολύτησ προτιμϊται εισ τα δημϐςια αξιϔματα, 

ϐχι διϐτι ανόκει εισ ωριςμϋνην κοινωνικόν τϊξιν, αλλϊ δια την 

προςωπικόν του αξύαν, εφϐςον διακρύνεται εισ κϊποιον κλϊδον. 

Οϑτε, εξ ϊλλου, εκεύνοσ που εύναι πτωχϐσ, ημπορεύ ϐμωσ να 

προςφϋρη υπηρεςύασ εισ την πϐλιν, ευρύςκει εμπϐδιον εισ τοϑτο, 

ϋνεκα τησ κοινωνικόσ του αφανεύασ. Και ϐχι μϐνον εισ τον δημϐςιϐν 

μασ βύον πολιτευϐμεθα με πνεϑμα ελευθϋριον, αλλϊ και εισ την 

αναμεταξϑ μασ καθημερινόν επικοινωνύαν εύμεθα ελεϑθεροι 

καχυποψύασ, διϐτι δεν αγανακτοϑμεν εναντύον των ϊλλων δι' ϐςα 

πρϊττουν χϊριν τησ ευχαριςτόςεϔσ των, οϑτε προςλαμβϊνομεν 

απϋναντύ των φυςιογνωμύαν ςκυθρωπόσ αποδοκιμαςύασ, η οπούα 

δεν ζημιϔνει αληθϔσ, πληγϔνει ϐμωσ. Αλλ' ενϔ εισ τασ ιδιωτικϊσ μασ 

ςχϋςεισ αποφεϑγομεν να φαινϔμεθα δυςϊρεςτοι, εισ τον δημϐςιϐν 

μασ βύον αποφεϑγομεν την παρανομύαν, απϐ ευλϊβειαν προ πϊντων 

προσ τασ επιταγϊσ των εκϊςτοτε αρχϐντων και των νϐμων, εκεύνων 

ιδύωσ εξ αυτϔν, ϐςοι ϋχουν τεθό εύτε προσ υπερϊςπιςιν των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

204_ 
 

αδικουμϋνων, εύτε, μολονϐτι ϊγραφοι, φϋρουν αναμφιςβότητον 

ϐνειδοσ εισ τουσ παραβϊτασ των. 

 

38. "Αλλ' επύ πλϋον επρονοόςαμεν κατϊ πολλοϑσ τρϐπουσ και 

δια την ανϊπαυςιν του πνεϑματοσ απϐ τουσ κϐπουσ. Διϐτι ϋχομεν και 

αγϔνασ και ιερϊσ πανηγϑρεισ καθιερωμϋνασ καθ' ϐλον το ϋτοσ και 

κατοικύασ ευπρεπεύσ. Και η καθημερινό τϋρψισ, την οπούαν 

ποριζϐμεθα απϐ αυτϊσ, αποδιϔκει τασ μερύμνασ τησ ζωόσ. Φϊρισ εισ 

το μεγαλεύον τησ πϐλεϔσ μασ, εξ ϊλλου, τα πϊντα ςυρρϋουν εισ αυτόν 

απϐ ϐλα τα μϋρη του κϐςμου, και ςυμβαύνει τοιουτοτρϐπωσ ν' 

απολαμβϊνωμεν τ' αγαθϊ των ϊλλων ανθρϔπων, ωσ να όςαν τϐςον 

ιδικϊ μασ, ϐςον και τα προώϐντα τησ ιδύασ ημϔν χϔρασ. 

 

39. "Διαφϋρομεν δ' επύςησ απϐ τουσ αντιπϊλουσ και ωσ προσ την 

ϊςκηςιν εισ τα πολεμικϊ πρϊγματα κατϊ τοϑτο, ϐτι δηλαδό πρϔτον 

μεν ϋχομεν τασ πϑλασ τησ πϐλεϔσ μασ ανοικτϊσ εισ ϐλουσ, και 

ουδϋποτε δια ξενηλαςύασ εμποδύζομεν κανϋνα να μϊθη ό ύδη κϊτι τι, 

εκ φϐβου μόπωσ, εϊν δεν το κρϑψωμεν, το ύδη κανεύσ απϐ τουσ 

εχθροϑσ μασ και ωφεληθό. Διϐτι την εμπιςτοςϑνην μασ ςτηρύζομεν 

ϐχι εισ τασ προετοιμαςύασ ό εισ τα πολεμικϊ τεχνϊςματα, αλλ' εισ την 

προςωπικόν μασ κατϊ την ϔραν τησ δρϊςεωσ ευψυχύαν. Ϊπειτα δε, 

προκειμϋνου περύ τησ ανατροφόσ, εκεύνοι μεν απϐ τησ παιδικόσ 

ηλικύασ δι' επιπϐνου αςκόςεωσ επιδϔκουν να γύνουν ανδρεύοι, ενϔ 

ημεύσ μολονϐτι ακολουθοϑμεν τρϐπον ζωόσ αβύαςτον, εύμεθα εξ ύςου 

ικανού να προκινδυνεϑωμεν, αγωνιζϐμενοι προσ ιςοπϊλουσ εχθροϑσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

205_ 
 

Απϐδειξισ τοϑτου εύναι ϐτι ενϔ οι Λακεδαιμϐνιοι εκςτρατεϑουν 

εναντύον του εδϊφουσ μασ, ϐχι μϐνοι, αλλϊ με ϐλουσ τουσ ςυμμϊχουσ 

των, ημεύσ εκςτρατεϑομεν εναντύον των ϊλλων μϐνοι, και μολονϐτι 

πολεμοϑμεν εισ ξϋνην χϔραν εναντύον ανθρϔπων προαςπιζϐντων το 

ύδιον ϋδαφοσ τουσ νικϔμεν κατϊ κανϐνα χωρύσ δυςκολύαν. 

Προςθϋςατε εισ τοϑτο ϐτι κανεύσ απϐ τουσ εχθροϑσ μασ δεν 

αντιμετϔπιςεν ηνωμϋνην την δϑναμύν μασ, διϐτι κατϊ τον ύδιον 

καιρϐν ϐχι μϐνον δια το ναυτικϐν μασ φροντύζομεν, αλλϊ και κατϊ 

ξηρϊν εκπϋμπομεν εισ παλλϊσ επιχειρόςεισ ςτρατιϔτασ απϐ τουσ 

ιδικοϑσ μασ πολύτασ. Όταν, εν τοϑτοισ, οι εχθρού μασ ςυγκρουςθοϑν 

οπουδόποτε προσ τμόμα τησ δυνϊμεϔσ μασ, εϊν μεν νικόςουν, 

καυχϔνται ϐτι μασ ενύκηςαν ϐλουσ, εϊν δε ηττηθοϑν, ϐτι ενικόθηςαν 

απϐ ϐλουσ. Σωϐντι, εφϐςον προτιμϔμεν ν' αντιμετωπύζωμεν τουσ 

κινδϑνουσ με ϊνεςιν μϊλλον παρϊ κατϐπιν επιπϐνου αςκόςεωσ, και 

με ανδρεύαν που απεκτόθη ϐχι απϐ νομικϐν καταναγκαςμϐν, αλλ' 

απϐ τον τρϐπον τησ ζωόσ μασ, ϋχομεν το πλεονϋκτημα ϐτι χωρύσ να 

παραπονοϑμεθα προϔρωσ χϊριν μελλϐντων κινδϑνων, ϊμα ωσ 

περιϋλθωμεν εισ αυτοϑσ, αναδεικνυϐμεθα εξ ύςου γενναύοι ϐςον και 

οι αντύπαλού μασ, οι οπούοι υποβϊλλονται εισ διαρκεύσ μϐχθουσ. Οϑτω 

δε η πϐλισ μασ εύναι αξύα θαυμαςμοϑ, ϐχι μϐνον ωσ προσ τοϑτο, αλλϊ 

και υπϐ ϊλλασ ακϐμη επϐψεισ. 

 

40. "Διϐτι εύμεθα εραςταύ του ωραύου, αλλϊ και φύλοι 

ςυγχρϐνωσ τησ απλϐτητοσ, και καλλιεργοϑμεν το πνεϑμα μασ χωρύσ 

θυςύαν του ανδριςμοϑ μασ. Ο πλοϑτοσ, εξ ϊλλου, μασ χρηςιμεϑει ωσ 

ευκαιρύα μϊλλον προσ εκτϋλεςιν ϋργων, παρϊ ωσ ελατόριον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

206_ 
 

κομπορρημοςϑνησ. Οϑτε θεωροϑμεν εντροπόν την ομολογύαν τησ 

πενύασ, αλλϊ μεγαλυτϋραν εντροπόν το να μη καταβϊλλη κανεύσ κϊθε 

προςπϊθειαν δια να την διαφϑγη. Εισ την πϐλιν μασ, ϊλλωςτε, 

εκεύνοι που επιμελοϑνται τασ προςωπικϊσ των υποθϋςεισ δεν 

αμελοϑν δια τοϑτο τασ δημοςύασ, και μολονϐτι ϊλλοι μεν εύναι 

απηςχολημϋνοι εισ τοϑτο, ϊλλοι δε εισ εκεύνο το επιτόδευμα, ϐλοι 

εννοοϑν επαρκϔσ τα πολιτικϊ πρϊγματα. Διϐτι μϐνοι ημεύσ εκεύνον 

που δεν μετϋχει εισ αυτϊ θεωρουμεν ϐχι φιλόςυχον, αλλ' ϊχρηςτον 

πολύτην, και εφϐςον δεν λαμβϊνομεν οι ύδιοι την πρωτοβουλύαν των 

ληπτϋων αποφϊςεων, κρύνομεν τουλϊχιςτον ορθϔσ περύ των 

μϋτρων, τα οπούα ϊλλοι ειςηγοϑνται, πιςτεϑοντεσ ϐτι τα ϋργα 

ζημιϔνει ϐχι η ςυζότηςισ, αλλϊ το να μη διαφωτιςθό κανεύσ 

προηγουμϋνωσ δια τησ ςυζητόςεωσ, πριν ϋλθη η ϔρα τησ δρϊςεωσ. 

Διϐτι και κατϊ τοϑτο διαφϋρομεν τωϐντι πολϑ απϐ τουσ ϊλλουσ, ϐτι 

εύμεθα εξαιρετικϔσ τολμηρού εισ την δρϊςιν και ςϑγχρονωσ 

μελετϔμεν οι ύδιοι κατϊ βϊθοσ ϐςα πρϐκειται να επιχειρόςωμεν, ενϔ 

εισ τουσ ϊλλουσ, αντιθϋτωσ, η μεν αμϊθεια γεννϊ θρϊςοσ, η δε ςκϋψισ 

ενδοιαςμϐν. Εκεύνοι, ϊλλωςτε, θα εθεωροϑντο δικαύωσ ωσ ϋχοντεσ 

μεγύςτην ευψυχύαν ϐςοι, μολονϐτι ϋχων καθαρωτϊτην αντύληψιν και 

των δεινϔν του πολϋμου και των τερπνϔν τησ ειρόνησ, δεν 

υποχωροϑν, εν τοϑτοισ, απϋναντι των κινδϑνων. Και ωσ προσ την 

ευγϋνειαν ακϐμη των αιςθημϊτων μασ απϋναντι των ϊλλων, 

ευριςκϐμεθα εισ αντύθεςιν προσ τουσ πολλοϑσ. Διϐτι τουσ φύλουσ μασ 

επιδιϔκομεν ν' αποκτόςωμεν ϐχι ευεργετοϑμενοι απϐ αυτοϑσ, αλλ' 

ευεργετοϑντεσ αυτοϑσ. Καθϐςον ο ευεργετόςασ εύναι φύλοσ 

αςφαλϋςτεροσ απϐ τον ευεργετοϑμενον, διϐτι επιδιϔκει δια τησ 

ςυνεχύςεωσ τησ προσ αυτϐν ευμενεύασ να διατηρόςη την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

207_ 
 

ευγνωμοςϑνην του. Ενϔ ο ευεργετηθεύσ εύναι μϊλλον αδιϊφοροσ 

φύλοσ, καθϐςον γνωρύζει ϐτι θ' ανταποδϔςη την προσ αυτϐν χϊριν 

ϐχι ωσ εϑνοιαν, αλλ' ωσ εξϐφληςιν χρϋουσ. Και μϐνοι αφϐβωσ 

ωφελοϑμεν ϊλλουσ ϐχι απϐ υπολογιςμϐν δια το ιδικϐν μασ υλικϐν 

ςυμφϋρον, αλλ' απϐ εμπιςτοςϑνην προσ το ελευθϋριον πνεϑμα, απϐ 

το οπούον εμπνεϐμεθα. 

 

41. "΢υγκεφαλαιϔνων, λοιπϐν, λϋγω ϐτι και το ςϑνολον τησ 

πϐλεωσ εύναι γενικϐν τησ Ελλϊδοσ ςχολεύον, και καθεύσ απϐ τουσ 

ςυμπολύτασ μασ μου φαύνεται ωσ να ςυγκεντρϔνη εισ την 

προςωπικϐτητϊ του την ικανϐτητα να προςαρμϐζεται εισ τασ 

ποικιλωτϊτασ εκφϊνςεισ τησ δραςτηριϐτητοσ με την μεγαλυτϋραν 

ευςτροφύαν και χϊριν. Και ϐτι τοϑτο δεν εύναι κομπορρημοςϑνη, 

επιβαλλομϋνη απϐ την παροϑςαν ευκαιρύαν, αλλϊ η πραγματικό 

αλόθεια, αποδεικνϑει ακριβϔσ η δϑναμισ τησ πϐλεωσ, την οπούαν τα 

προτερόματϊ μασ αυτϊ μασ επροςπϐριςαν. Διϐτι απϐ ϐλασ τασ 

ςυγχρϐνουσ πϐλεισ μϐνη η πϐλισ των Αθηνϔν, ϐταν τεθό υπϐ 

δοκιμαςύαν, αποδεικνϑεται ανωτϋρα τησ φόμησ τησ, και αυτό μϐνη 

οϑτε εισ τον ηττϔμενον παρϋχει αφορμόν αγανακτόςεωσ, διϐτι 

ενικόθη απϐ τοιοϑτον εχθρϐν, οϑτε εισ τουσ υπηκϐουσ αφορμόν 

παραπϐνου, ϐτι κυβερνϔνται απϐ αναξύουσ. Με το να δϔςωμεν δε 

καταφανεύσ αποδεύξεισ τησ δυνϊμεϔσ μασ, τησ οπούασ ϊλλωσ τε τϐςοι 

τωϐντι υπϊρχουν αψευδεύσ μϊρτυρεσ, θα εύμεθα αντικεύμενον 

θαυμαςμοϑ και δια τουσ ςυγχρϐνουσ και δια τουσ μεταγενεςτϋρουσ, 

χωρύσ καν να ϋχωμεν ανϊγκην οϑτε Ομόρου, δια να ψϊλη τουσ 

επαύνουσ μασ, οϑτε ϊλλου ποιητοϑ, ο οπούοσ δια των ςτύχων του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

208_ 
 

ημπορεύ να τϋρψη προσ ςτιγμόν, αλλϊ του οπούου η φανταςιϔδησ 

παρϊςταςισ των γεγονϐτων θα διαψευςθό απϐ την αλόθειαν των 

πραγμϊτων, αφοϑ εξηναγκϊςαμεν κϊθε θϊλαςςαν και κϊθε γην ν' 

ανοιχθό εισ την ημετϋραν τϐλμην, και εγκατεςπεύραμεν παντοϑ 

αιϔνια μνημεύα ανδραγαθιϔν εναντύον εχθρϔν και υπϋρ φύλων. Τπϋρ 

τοιαϑτησ λοιπϐν πϐλεωσ μαχϐμενοι ϋπεςαν οι προκεύμενοι νεκρού, 

διϐτι ϋκριναν μεγαλοφρϐνωσ καθόκον των να μη επιτρϋψουν να τουσ 

αφαιρεθό αυτό, και καθεύσ απϐ ημϊσ τουσ επιζϔντασ εύναι πρϐθυμοσ 

φυςικϊ να υποφϋρη τα πϊντα προσ χϊριν τησ. 

 

42. "Δια τοϑτο ακριβϔσ και επεξετϊθην περιςςϐτερον εισ τα του 

μεγαλεύου τησ πϐλεωσ, διϐτι ηθϋληςα να ςασ δεύξω ϐτι τα ϊθλα, δια 

τα οπούα αγωνιζϐμεθα, εύναι πολϑ μεγαλϑτερα απϐ εκεύνα, δια τα 

οπούα αγωνύζονται ϐςοι δεν απολαϑουν ϐμοια με αυτϊ 

πλεονεκτόματα, και ςυγχρϐνωσ να καταδεύξω δια πραγματικϔν 

αποδεύξεων τον ϋπαινον των ανδρϔν αυτϔν εδϔ, προσ τιμόν των 

οπούων ομιλϔ ςόμερον. Και τωϐντι το μεγαλϑτερον μϋροσ του 

εγκωμύου των ελϋχθη όδη. Διϐτι τα ανδραγαθόματα αυτϔν και των 

ομούων των προςϋδωςαν νϋαν λϊμψιν εισ την δϐξαν τησ πϐλεωσ, την 

οπούαν ϑμνηςα, και ολύγοι υπϊρχουν Ϊλληνεσ, των οπούων η φόμη θα 

ημποροϑςε να δειχθό εξ ύςου ιςϐρροποσ προσ τα ϋργα, ϐςον των 

προκειμϋνων νεκρϔν. Νομύζω, ϊλλωςτε, ϐτι τοιοϑτοσ θϊνατοσ, ϐπωσ 

ο των ανδρϔν αυτϔν εδϔ, αποδεικνϑει ηρωώςμϐν, εύτε ωσ 

αποκαλϑπτων αυτϐν δια πρϔτην φορϊν, εύτε ωσ επιςφραγύζων 

αυτϐν τελειωτικϔσ. Διϐτι δι' εκεύνουσ, οι οπούοι υπϐ ϊλλασ τυχϐν 

επϐψεισ εύναι κακού, δύκαιον εύναι η κατϊ τουσ πολϋμουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

209_ 
 

επιδειχθεύςα ανδραγαθύα να εκτιμϊται περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλο. 

Διϐτι, αποςβϋςαντεσ το κακϐν δια του καλοϑ, παρϋςχον εισ την 

πατρύδα μεγαλυτϋραν ωφϋλειαν απϐ την ζημύαν που επροξϋνηςαν ωσ 

ιδιϔται. Κανεύσ, εν τοϑτοισ, απϐ τουσ ϊνδρασ αυτοϑσ εδϔ δεν 

επροτύμηςε την ςυνϋχιςιν τησ απολαϑςεωσ του πλοϑτου, ϔςτε να 

δειχθό δειλϐσ, οϑτε εζότηςε ν' αναβϊλη την τρομερϊν ημϋραν με την 

φυςικόν εισ τον πτωχϐν ελπύδα ϐτι ημπορεύ ακϐμη, εϊν επιζόςη, να 

πλουτύςη. Αλλϊ θεωρόςαντεσ ϐτι η τιμωρύα των εχθρϔν ότο πολϑ 

πλϋον ποθητό παρϊ τα πρϊγματα αυτϊ, και ϐτι δεν ημποροϑςαν να 

εκθϋςουν την ζωόν των χϊρισ ευγενεςτϋρασ υποθϋςεωσ, 

απεφϊςιςαν, διακινδυνεϑοντεσ αυτόν, να εκδικηθοϑν μεν εκεύνουσ, 

παραιτόςουν δε ϐλα τα λοιπϊ. Και ενεπιςτεϑθηςαν μεν εισ την 

ελπύδα το ϊδηλον τησ επιτυχύασ του αγϔνοσ, αλλ' ϐ,τι αφορϊ εισ τον 

παρϐντα και προ των οφθαλμϔν των κύνδυνον, εςτηρύχθηςαν μϐνον 

εισ εαυτοϑσ και το προςωπικϐν των θϊρροσ. Και ϐταν ευρϋθηςαν εισ 

το μϋςον του κινδϑνου, κρύνοντεσ προτιμϐτερον ν' αποθϊνουν 

υπεραςπύζοντεσ εαυτοϑσ παρϊ να ςωθοϑν υποχωροϑντεσ, απϋφυγαν 

μεν το ϐνειδοσ τησ δειλύασ, αντιμετϔπιςαν ϐμωσ ψυχό τε και ςϔματι 

τον κύνδυνον, και ςυγχρϐνωσ εισ ςτιγμόν ωριςμϋνην υπϐ τησ 

ειμαρμϋνησ μετόλλαξαν βύον, ϐχι τρϋμοντεσ απϐ φϐβον αλλϊ 

περιβαλλϐμενοι απϐ τον φωτοςτϋφανον τησ δϐξησ. 

 

43. "Και αυτού μεν εδεύχθηςαν τοιουτοτρϐπωσ ϊξιοι τησ πϐλεωσ. 

΢εισ, εξ' ϊλλου, οι επιζϔντεσ οφεύλετε να θεωρόςετε καθόκον ςασ, 

ϐπωσ επιδεύξετε προσ τουσ εχθροϑσ φρϐνημα ϐχι ολιγϔτερον 

τολμηρϐν, μολονϐτι πρϋπει να εϑχεςτε ϐπωσ τοϑτο οδηγόςη εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

210_ 
 

ϋκβαςιν ολιγϔτερον ολεθρύαν. Σην ωφϋλειαν δε τοϑτου οφεύλετε να 

κρύνετε ϐχι απλϔσ επύ τη βϊςει των λϐγων ρότοροσ, ο οπούοσ 

ημποροϑςε να μακρηγορόςη, εκθϋτων προσ ανθρϔπουσ γνωρύζοντασ 

εξ ύςου καλϊ ϐςον και εκεύνοσ ϐλα τα πλεονεκτόματα που 

ςυνεπϊγεται η απϐκρουςισ του εχθροϑ. Αλλ' οφεύλετε μϊλλον καθ' 

εκϊςτην να προςηλϔνετε τα βλϋμματϊ ςασ προσ τασ ορατϊσ 

εκδηλϔςεισ τησ δυνϊμεωσ τησ πϐλεωσ, ϋωσ ϐτου γύνετε θαυμαςταύ 

τησ. Και ϐταν εμπνευςθότε απϐ την θϋαν του μεγαλεύου τησ, να 

ςκεφθότε ϐτι ϐλα αυτϊ τα απϋκτηςαν ϊνδρεσ τολμηρού, οι οπούοι 

εγνϔριζαν τύ ϋπρεπε να πρϊξουν και κατϊ την ϔραν του κινδϑνου 

ωδηγοϑντο απϐ υψηλϐν αύςθημα τιμόσ, και οι οπούοι, εϊν ποτϋ 

όθελαν αποτϑχει εισ καμμύαν επιχεύρηςιν, ϋκριναν αποφαςιςτικϔσ 

ϐτι η πατρύσ των τουλϊχιςτον δεν ϋπρεπε να ςτερηθό την ανδρεύαν 

των, και προςϋφεραν την ζωόν των ωσ τον ενδοξϐτερον υπϋρ αυτόσ 

ϋρανον. Καθϐςον, θυςιϊζοντεσ την ζωόν των δια το κοινϐν καλϐν, 

εκϋρδιζαν υπϋρ εαυτϔν τον αθϊνατον ϋπαινον, και τϊφον 

επιςημϐτατον, ϐχι τϐςον τον τϊφον, εισ τον οπούον κεύνται, ϐςον 

εκεύνον, εισ τον οπούον η δϐξα των επιζό αεύμνηςτοσ, πανηγυριζομϋνη 

εύτε δια λϐγων, εύτε δια τελετϔν εισ κϊθε ευκαιρύαν. Διϐτι των 

επιφανϔν ανδρϔν τϊφοσ εύναι ϐλη η γη, και δεν διαμνημονεϑονται 

αυτού μϐνον εισ την ιδικόν των πατρύδα δι' επιτυμβύων ςτηλϔν και 

επιγραφϔν, αλλϊ και εισ την ξϋνην διατηρεύται ϊγραφοσ η μνόμη 

των, χαραγμϋνη εισ το πνεϑμα εκϊςτου μϊλλον παρϊ εισ υλικϊ 

μνημεύα. Σουσ ϊνδρασ αυτοϑσ οφεύλετε να μιμηθότε, και θεωροϑντεσ 

ϐτι θεμϋλιον τησ ευτυχύασ εύναι η ελευθερύα, και τησ ελευθερύασ η 

ευψυχύα, μη αποβλϋπετε με ανηςυχύαν εισ τουσ κινδϑνουσ του 

πολϋμου. Διϐτι ϐςοι εύναι δυςτυχεύσ και οϑτε εισ περύπτωςιν νύκησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

211_ 
 

ϋχουν ελπύδα καλυτϋρων ημερϔν, ϋχουν ολιγϔτερον λϐγον να 

δεύχνωνται αφειδεύσ τησ ζωόσ των, παρϊ εκεύνοι, οι οπούοι, εϊν 

εξακολουθόςουν ζϔντεσ, τρϋχουν τον κύνδυνον να μεταπϋςουν απϐ 

την ευτυχύαν εισ την δυςτυχύαν, και οι οπούοι, εϊν νικόςουν, ϋχουν να 

χϊςουν περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλον. Καθϐςον εισ ϊνδρα ϋχοντα 

γενναύον φρϐνημα, εύναι αλγεινοτϋρα η ταπεύνωςισ, την οπούαν 

προκαλεύ η δειλύα, παρϊ ο ανϔδυνοσ θϊνατοσ, ο επερχϐμενοσ εισ 

ςτιγμόν που εύναι γεμϊτοσ απϐ θϊρροσ και εμπνϋεται ςυγχρϐνωσ 

απϐ την ελπύδα τησ νύκησ τησ πατρύδοσ. 

 

44. "Δια τοϑτο και τουσ γονεύσ των ςόμερον θαπτομϋνων - ϐςοι 

παρύςταςθε εδϔ- δεν οικτεύρω, αλλϊ θα προςπαθόςω μϊλλον μϐνον 

να παραμυθόςω. Γνωρύζετε τωϐντι ϐτι η ζωό ςασ διόλθεν εν μϋςω 

ποικύλων μεταβολϔν τησ τϑχησ, ενϔ ευτυχεύσ πρϋπει να θεωροϑνται 

εκεύνοι, εισ τουσ οπούουσ η μούρα όθελεν επικλϔςει τϐςον τιμητικϐν 

θϊνατον, ϐπωσ των προκειμϋνων νεκρϔν, ό τϐςον τιμητικϐν πϋνθοσ, 

ϐπωσ το ιδικϐν ςασ, και εκεύνοι, των οπούων η ζωό προςεμετρόθη 

οϑτωσ, ϔςτε το ϐριον τησ ευδαιμονύασ να ςυμπϋςη προσ την ςτιγμόν 

του θανϊτου. Γνωρύζω αληθϔσ ϐτι εύναι δϑςκολον να ςασ πεύςω, 

αφοϑ την απϔλειϊν ςασ θα υπενθυμύζουν πολλϊκισ αι ευτυχύαι των 

ϊλλων, τασ οπούασ και ςεισ προηγουμϋνωσ απελαϑςατε. Και λυπεύται 

κανεύσ ϐχι δια την τυχϐν ϋλλειψιν αγαθϔν, τα οπούα δεν εδοκύμαςεν, 

αλλϊ δια την αφαύρεςιν εκεύνων, εισ τα οπούα εύχε ςυνηθύςει. Αλλ' 

ϐςοι εύςθε ακϐμη εισ ηλικύαν προσ παιδοποιύαν, πρϋπει να υπομϋνετε 

την ςυμφορϊν με μεγαλυτϋραν καρτερύαν, με την ελπύδα 

αποκτόςεωσ και ϊλλων τϋκνων. Διϐτι η νϋα τεκνοποιύα ϐχι μϐνον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

212_ 
 

ατομικϔσ θα κϊμη πολλοϑσ να ληςμονόςουν τουσ νεκροϑσ των, αλλϊ 

και εισ την πϐλιν θα παρϊςχη διττόν ωφϋλειαν, και λϐγω μη 

ελαττϔςεωσ του πληθυςμοϑ και λϐγω αςφαλεύασ. Διϐτι δεν εύναι 

δυνατϐν να ϋχουν την ιδύαν αξύαν ό να εύναι επύςησ δύκαιαι αι περύ 

των δημοςύων πραγμϊτων γνϔμαι εκεύνων, ϐςοι δεν ϋχουν, ϐπωσ οι 

ϊλλοι, τϋκνα δια να μετϊςχουν των ιδύων κινδϑνων. Όςοι, εξ ϊλλου, 

εύςθε γϋροντεσ, πρϋπει να νομύζετε ϐτι ο μεν όδη διανυθεύσ 

μακρϐτεροσ βύοσ, κατϊ τον οπούον υπόρξατε ευτυχεύσ, εύναι κϋρδοσ, ο 

δε παρϔν θα εύναι ςϑντομοσ, και ν' ανακουφύζεςθε με την δϐξαν των 

νεκρϔν αυτϔν εδϔ. Διϐτι μϐνον η αγϊπη των τιμϔν δεν γηρϊςκει 

ποτϋ, και ϐταν κανεύσ φθϊςη εισ την ϊκαρπον περύοδον τησ ζωόσ, ϐχι 

τϐςον το κϋρδοσ, ϐπωσ μερικού ιςχυρύζονται ϐςον αι τιμαύ παρϋχουν 

την μεγαλυτϋραν τϋρψιν. 

 

45. "Δι' ϐςουσ δε απϐ τουσ παρϐντασ εύςθε τϋκνα ό αδελφού των 

πεςϐντων, βλϋπω τον αγϔνα τησ προσ αυτοϑσ αμύλλησ του να 

φανότε αντϊξιοι των δυςχερό (διϐτι τουσ νεκροϑσ ςυνηθύζουν οι 

πϊντεσ να εγωμιϊζουν), και οςονδόποτε υπϋροχον ανδρεύαν και αν 

επιδεύξετε, μϐλισ θα θεωρηθότε δεν λϋγω βϋβαια ϐμοιοι, αλλ' ολύγον 

κατϔτεροι απ' αυτοϑσ. Διϐτι, μεταξϑ των ζϔντων επικρατεύ φθϐνοσ 

προσ τουσ αντιπϊλουσ, ενϔ εκεύνοι που δεν αποτελοϑν πλϋον 

εμπϐδιον δια τουσ ϊλλουσ τιμϔνται πϊντοτε δι' ευνούασ, κατϊ τησ 

οπούασ κανεύσ δεν αντιτϊςςεται. Αλλ' εϊν πρϋπη να μνημονεϑςω 

οπωςδόποτε και την αρετόν των γυναικϔν εκεύνων, ϐςαι του λοιποϑ 

θα ζόςουν ωσ χόραι, θα ςυγκεφαλαιϔςω την προσ αυτϊσ παραύνεςύν 

μου εισ τασ ολύγασ αυτϊσ λϋξεισ. Μεγϊλη αληθϔσ θα εύναι η δϐξα δια 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

213_ 
 

ςασ, εϊν δεν δειχθότε κατϔτεραι τησ γυναικεύασ φϑςεωσ, και επύςησ 

μεγϊλη δι' εκεύνασ απϐ ςασ, περύ των αρετϔν ό ελαττωμϊτων των 

οπούων ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτεροσ γύνεται λϐγοσ μεταξϑ των 

ανδρϔν. 

 

46. "Εξεπλόρωςα το υπϐ του νϐμου επιβαλλϐμενον καθόκον, 

εκθϋςασ δια του λϐγου μου ϐςα εύχα πρϐςφορα προσ τιμόν των 

πεςϐντων, οι οπούοι ϊλλωςτε και δι' ϋργων ετιμόθηςαν όδη, εν μϋρει 

μεν δια τησ δημοςύασ ταφόσ, εν μϋρει δε λϐγω του ϐτι η πϐλισ 

αναλαμβϊνει απϐ τοϑδε να διαθρϋψη δημοςύα δαπϊνη τα τϋκνα των, 

μϋχρισ ϐτου ενηλικιωθοϑν, ορύζουςα τοιουτοτρϐπωσ ωσ βραβεύον 

των τοιοϑτων αγϔνων ςτϋφανον ωφϋλιμον και δια τουσ πεςϐντασ 

και δια τουσ επιζϔντασ. Διϐτι ϐπου μϋγιςτα ορύζονται βραβεύα 

αρετόσ, εκεύ και ϊριςτοι πολύται οικοϑν την πϐλιν. Και τϔρα, αφοϑ 

ϋκαςτοσ εξ υμϔν εθρόνηςεν αρκετϊ τον νεκρϐν του απϋλθετε εισ τα 

ύδια". 

 

ΕΣΟ΢ 2ον: 430 - 429 π.Χ. 

 

47. Ειςβολό των Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν. Ο λοιμόσ 

Κατϊ τοιοϑτον τρϐπον ϋγινεν η τελετό του ενταφιαςμοϑ κατϊ 

τον χειμϔνα τοϑτον, μετϊ την λόξιν του οπούου ϋληξε και το πρϔτον 

ϋτοσ του πολϋμου. Ευθϑσ δε με την αρχόν του επομϋνου θϋρουσ, οι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

214_ 
 

Πελοποννόςιοι και λοιπού ςϑμμαχοι, με τα δϑο τρύτα των δυνϊμεϔν 

των, ϐπωσ και την πρϔτην φορϊν, υπϐ την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ 

των Λακεδαιμονύων Αρχιδϊμου, υιοϑ του Ζευξιδϊμου, ειςϋβαλαν εισ 

την Αττικόν, ϐπου ςτρατοπευδεϑςαντεσ όρχιςαν να ερημϔνουν την 

γην. Και πριν παρϋλθουν πολλαύ ημϋραι απϐ τησ ειςβολόσ, 

παρουςιϊςθη δια πρϔτην φορϊν εισ τασ Αθόνασ ο λοιμϐσ, ο οπούοσ 

ελϋγετο μεν ϐτι εύχεν ενςκόψει προηγουμϋνωσ πολλαχοϑ, και εισ την 

Λόμνον και εισ ϊλλασ χϔρασ, αλλϊ πουθενϊ δεν εμνημονεϑετο 

λοιμϔδησ νϐςοσ τοιαϑτησ εκτϊςεωσ, οϑτε φθορϊ ανθρϔπων τϐςον 

μεγϊλη. Διϐτι οϑτε ιατρού, οι οπούοι, αγνοοϑντεσ την φϑςιν τησ 

αςθενεύασ, επεχεύρουν δια πρϔτην φορϊν να την θεραπεϑςουν, αλλ' 

απϋθνηςκαν οι ύδιοι μϊλλον, καθϐςον και περιςςϐτερον όρχοντο εισ 

επαφόν με αυτόν, οϑτε ϊλλη καμμύα ανθρωπύνη τϋχνη ηδϑνατο να 

βοηθόςη. Ό,τι αφορϊ, εξ ϊλλου, τασ προσ τουσ θεοϑσ παρακλόςεισ ό 

τασ προσ τα μαντεύα επικλόςεισ και τα τοιαϑτα, τα πϊντα όςαν 

ανωφελό, και επύ τϋλουσ οι ϊνθρωποι, καταβληθϋντεσ απϐ το κακϐν 

παρητόθηςαν αυτϔν. 

 

48. Η νϐςοσ όρχιςε το πρϔτον, ωσ λϋγεται, απϐ την νοτύωσ τησ 

Αιγϑπτου κειμϋνην Αιθιοπύαν, απϐ ϐπου κατϋβη ϋπειτα εισ την 

Αύγυπτον και την Λιβϑην και επεξετϊθη εισ το πλεύςτον μϋροσ τησ 

Περςικόσ αυτοκρατορύασ. Εισ δε την πϐλιν των Αθηνϔν ενϋςκηψεν 

αιφνιδύωσ και προςϋβαλε κατϊ πρϔτον τουσ κατούκουσ του 

Πειραιϔσ, και δια τοϑτο ελϋχθη απϐ αυτοϑσ ϐτι οι Πελοποννόςιοι 

εύχαν ρύψει δηλητόριον εισ τασ δεξαμενϊσ, διϐτι κρόναι δεν υπόρχαν 

ακϐμη εκεύ. Αλλ' ϑςτερον ϋφθαςε και εισ την ϊνω πϐλιν και απϐ τϐτε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

215_ 
 

ηϑξηςε μεγϊλωσ η θνηςιμϐτησ. Καθεύσ δε, εύτε ιατρϐσ, εύτε ϊπειροσ 

τησ ιατρικόσ, ημπορεύ, αναλϐγωσ τησ ατομικόσ του κρύςεωσ, να ομιλό 

περύ τησ πιθανόσ προελεϑςεϔσ τησ και περύ των αιτύων, τα οπούα 

νομύζει ικανϊ να επιφϋρουν τοιαϑτην διατϊραξιν των υγιεινϔν 

ςυνθηκϔν. Αλλ' εγϔ, που και ο ύδιοσ ϋπαθα απϐ την νϐςον, και με τα 

ύδια τα μϊτια μου εύδα ϊλλουσ πϊςχοντασ, θα εκθϋςω την 

πραγματικόν τησ πορεύαν και θα περιγρϊψω τα ςυμπτϔματϊ τησ, η 

ακριβόσ παρατόρηςισ των οπούων θα επιτρϋψη αςφαλϋςτερον εισ 

τον καθϋνα που θα όθελε να τα ςπουδϊςη επιμελϔσ να κϊμη την 

διϊγνωςύν τησ, εϊν ποτϋ όθελε και πϊλιν ενςκόψει. 

 

49. Σο ϋτοσ τωϐντι εκεύνο, κατϊ κοινόν ομολογύαν, ϋτυχε μϋχρι 

τησ ςτιγμόσ τησ ειςβολόσ τησ νϐςου να εύναι κατ' εξοχόν 

απηλλαγμϋνον απϐ ϊλλασ αςθενεύασ. Εϊν ϐμωσ κανεύσ υπϋφερε 

τυχϐν προηγουμϋνωσ απϐ καμμύαν ϊλλην αςθϋνειαν, ϐλαι κατϋληγαν 

εισ αυτόν. Όςοι, εξ ϊλλου, όςαν ωσ τϐτε υγιεύσ, χωρύσ καμμύαν 

φανερϊν αιτύαν προςεβϊλλοντο αιφνιδύωσ απϐ πονοκϋφαλον με 

ιςχυρϐν πυρετϐν και ερυθόματα και φλϐγωςιν των οφθαλμϔν, και 

το εςωτερικϐν του ςτϐματοσ, ο φϊρυγξ και η γλϔςςα εγϋνοντο 

ευθϑσ αιματϔδη, και η εκπνοό ότο αφϑςικοσ και δυςϔδησ. Κατϐπιν 

των φαινομϋνων αυτϔν, επηκολοϑθουν πτερνιςμού και βραχνϊδα, 

και μετ' ολύγον το κακϐν κατϋβαινεν εισ το ςτόθοσ, ςυνοδευϐμενον 

απϐ ιςχυρϐν βόχα. Και ϐταν προςϋβαλλε τον ςτϐμαχον, επροκϊλει 

ναυτύαν και ταϑτην επηκολοϑθουν, με μεγϊλην μϊλιςτα 

ταλαιπωρύαν, εμετού χολόσ, ϐςοι περιγρϊφονται υπϐ των ιατρϔν. Και 

εισ ϊλλουσ μεν αμϋςωσ, εισ ϊλλουσ δε πολϑ βραδϑτερον, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

216_ 
 

παρουςιϊζετο τϊςισ προσ εμετϐν ατελεςφϐρητοσ, προκαλοϑςα 

ιςχυρϐν ςπαςμϐν, ο οπούοσ εισ ϊλλουσ μεν κατϋπαυεν, εισ ϊλλουσ δε 

εξηκολοϑθει επύ πολϑ. Σο ςϔμα εξωτερικϔσ δεν παρουςιϊζετο πολϑ 

θερμϐν εισ την αφόν, οϑτε ότο ωχρϐν, αλλ' υπϋρυθρον, πελιδνϐν, 

ϋχον εξανθόματα μικρϔν φλυκταινϔν και ελκϔν. Εςωτερικϔσ ϐμωσ 

εθερμαύνετο τϐςον πολϑ ϔςτε οι αςθενεύσ δεν ηνεύχοντο οϑτε 

ελαφρϐτατα ενδϑματα ό ςινδϐνια, και επϋμεναν να εύναι γυμνού, και 

μεγύςτην ηςθϊνοντο ευχαρύςτηςιν, αν ημποροϑςαν να ριφθοϑν 

εντϐσ ψυχροϑ ϑδατοσ. Πολλού δε πρϊγματι, οι οπούοι εύχαν μεύνει 

ανεπιτόρητοι, ερρύφθηςαν εισ δεξαμενϊσ, διϐτι κατετρϑχοντο απϐ 

δύψαν ϊςβεςτον, αφοϑ και το πολϑ και το ολύγον ποτϐν εισ ουδϋν 

ωφϋλει. Και η αδυναμύα του ν' αναπαυθοϑν, καθϔσ και η αϒπνύα, 

τουσ εβαςϊνιζαν διαρκϔσ. Και το ςϔμα, εφϐςον η νϐςοσ ότο εισ την 

ακμόν τησ, δεν κατεβϊλλετο, αλλ' αντεύχε καταπληκτικϔσ εισ την 

ταλαιπωρύαν, ϔςτε ό απϋθνηςκαν οι πλεύςτοι την εβδϐμην ό ενϊτην 

ημϋραν εκ του εςωτερικοϑ πυρετοϑ, πριν εξαντληθοϑν εντελϔσ αι 

δυνϊμεισ των, ό, εϊν διϋφευγαν την κρύςιν, η νϐςοσ κατόρχετο 

περαιτϋρω εισ την κοιλύαν και επροκϊλει ιςχυρϊν ϋλκωςιν, και 

ςυγχρϐνωσ επόρχετο ιςχυρϊ διϊρροια, οϑτωσ ϔςτε κατϊ το 

μεταγενϋςτερον τοϑτο ςτϊδιον οι πολλού απϋθνηςκαν απϐ 

εξϊντληςιν. Διϐτι το νϐςημα, αφοϑ όρχιζεν απϐ την κεφαλόν, ϐπου 

το πρϔτον εγκαθύςτατο, εξετεύνετο βαθμηδϐν εφ' ϐλου του 

ςϔματοσ, και αν κανεύσ όθελε διαφϑγει τον θϊνατον, προςϋβαλλε τα 

ϊκρα, ϐπου ϊφινε τα ύχνη του. Καθϐςον το νϐςημα προςϋβαλλε και 

τα αιδούα και τα ϊκρα των χειρϔν και ποδϔν, και πολλού χϊνοντεσ 

αυτϊ εςϔζοντο, μερικού μϊλιςτα ϋχαναν και τουσ οφθαλμοϑσ. Ωλλοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

217_ 
 

πϊλιν, ευθϑσ μετϊ την θεραπεύαν, επϊθαιναν γενικόν αμνηςύαν και 

δεν ανεγνϔριζαν οϑτε εαυτοϑσ, οϑτε τουσ οικεύουσ των. 

 

50. Ο χαρακτόρ τωϐντι τησ νϐςου ότο τοιοϑτοσ, ϔςτε δεν 

ημπορεύ να περιγραφό επαρκϔσ δια λϐγων, και ϐχι μϐνον η 

ςφοδρϐτησ τησ προςβολόσ εκϊςτου κροϑςματοσ υπερϋβαινε 

γενικϔσ την ανθρωπύνην αντοχόν, αλλϊ και κατϊ τοϑτο απεδεύχθη 

ςαφϋςτατα ϐτι δεν επρϐκειτο δια καμμύαν απϐ τασ ςυνόθεισ 

ανθρωπύνασ αςθενεύασ, καθϐςον τα ϐρνεα και τα τετρϊποδα, ϐςα 

τρϔγουν τα ανθρϔπινα πτϔματα, μολονϐτι πολλού νεκρού ϋμεναν 

ϊταφοι, ό δεν επληςύαζαν αυτοϑσ, ό αν ϋτρωγαν απϐ τα πτϔματα, 

εψοφοϑςαν. Απϐδειξισ τοϑτου εύναι η αναμφιςβότητοσ εξαφϊνιςισ 

των ορνϋων τοϑτων, τα οπούα δεν ϋβλεπε κανεύσ οϑτε πϋριξ των 

πτωμϊτων, οϑτε αλλοϑ πουθενϊ. Ενϔ προκειμϋνου περύ των ςκϑλων, 

το αποτϋλεςμα ότο ακϐμη περιςςϐτερον καταφανϋσ, ωσ εκ του ϐτι 

ςυμβιοϑν με τουσ ανθρϔπουσ. 

 

51. Σοιοϑτοσ λοιπϐν ότο ο γενικϐσ χαρακτόρ τησ αςθενεύασ, 

διϐτι παραλεύπω πολλϊ ϊλλα αςυνόθη ςυμπτϔματα, κατϊ τα οπούα 

τα καθϋκαςτα κροϑςματα διϋφεραν τα μεν απϐ τα δε. Και εφϐςον 

διόρκει η νϐςοσ, καμμύα ϊλλη απϐ τασ ςυνόθεισ αςθενεύασ δεν 

παρηνϔχλει τουσ κατούκουσ, εϊν δε τυχϐν παρουςιϊζετο κανϋν 

κροϑςμα, απϋληγεν εισ αυτόν. Και ϊλλοι, μεν απϋθνηςκαν ϋνεκα 

ανεπαρκοϑσ νοςηλεύασ, ϊλλοι ϐμωσ μολονϐτι υπεβϊλλοντο εισ 

επιμελεςτϊτην τοιαϑτην. Αλλ' ουδϋ και κανϋν φϊρμα-κον, δϑναμαι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

218_ 
 

ςχεδϐν να εύπω, ευρϋθη, του οπούου η χρόςισ να εύναι 

αποτελεςματικό, διϐτι εκεύνο που ωφελεύ τον ϋνα, αυτϐ το ύδιον 

ϋβλαπτε τον ϊλλον, και καμμύα ιδιοςυγκραςύα, ϐπωσ απεδεύχθη, δεν 

ότο αρκετϊ ιςχυρϊ δια να αντιςταθό, ό αρκετϊ αςθενόσ, ϐπωσ 

αποφϑγη την αςθϋνειαν, αλλϊ ϐλοι αδιακρύτωσ υπϋκυπταν εισ αυτόν, 

και εκεύνοι ακϐμη, που εθεραπεϑοντο με πϊςαν ιατρικόν επιμϋλειαν. 

Και το φοβερϔτερον εισ ϐλην αυτόν την αςθϋνειαν ότο ϐχι μϐνον η 

αποθϊρρυνςισ των θυμϊτων, ϐταν αντελαμβϊνοντο ϐτι 

προςεβλόθηςαν απϐ την νϐςον (διϐτι το πνεϑμα των παρεδύδετο 

αμϋςωσ εισ απελπιςύαν και εγκατϋλειπαν εαυτοϑσ εισ την τϑχην και 

δεν ανθύςταντο κατϊ τησ αςθενεύασ), αλλϊ και το γεγονϐσ ϐτι 

νοςηλεϑοντεσ ο εισ τον ϊλλον, εμολϑνοντο και απϋθνηςκαν ωςϊν 

πρϐβατα. Και τοϑτο προεκϊλει τουσ περιςςοτϋρουσ θανϊτουσ, διϐτι 

ό απϋφευγαν εκ φϐβου να επικοινωνοϑν προσ αλλόλουσ και οι 

αςθενεύσ απϋθνηςκαν εγκαταλελειμμϋνοι, εισ τρϐπον ϔςτε πολλαύ 

κατοικύαι ερημϔθηςαν δι' ϋλλειψιν νοςηλεύασ, εύτε επικοινωνοϑςαν 

και απϋθνηςκαν εκ τησ μολϑνςεωσ. Η τελευταύα αυτό τϑχη 

επεφυλϊςςετο ιδύωσ εισ τουσ οπωςδόποτε αντιποιουμϋνουσ 

ευγϋνειαν αιςθημϊτων, διϐτι, θεωροϑντεσ τοϑτο καθόκον τιμόσ, 

επεςκϋπτοντο τουσ φύλουσ των, αψηφοϑντεσ τον προςωπικϐν 

κύνδυνον, ενϔ αντιθϋτωσ οι ύδιοι οι ςυγγενεύσ, καταβαλλϐμενοι απϐ 

το μϋγεθοσ τησ ςυμφορϊσ, εβαρϑνοντο επύ τϋλουσ και παρότουν και 

αυτοϑσ τουσ θρόνουσ υπϋρ των αποθνηςκϐντων. Ακϐμη ϐμωσ 

περιςςϐτερον ευςπλαχνύζοντο τουσ θνόςκοντασ και τουσ αςθενεύσ 

ϐςοι εύχαν θεραπευθό απϐ την νϐςον διϐτι και εγνϔριζαν αυτόν εξ 

ιδύασ πεύρασ και όςαν του λοιποϑ οι ύδιοι πλόρεισ θϊρρουσ, καθϐςον 

η νϐςοσ δεν προςϋβαλλε δισ τον ύδιον ϊνθρωπον, μετϊ κακόσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

219_ 
 

τουλϊχιςτον εκβϊςεωσ. Και ϐχι μϐνον εμακαρύζοντο αυτού απϐ τουσ 

ϊλλουσ, αλλϊ και οι ύδιοι, ϋνεκα τησ υπερβολόσ τησ παροϑςησ χαρϊσ 

των, εύχαν ωσ προσ το μϋλλον κϊποιαν επιπολαύαν ελπύδα, ϐτι δεν θ' 

απϋθνηςκαν πλϋον οϑτε απϐ ϊλλην αςθϋνειαν. 

 

52. Αλλϊ την εκ τησ νϐςου ταλαιπωρύαν επηϑξηςεν η 

ςυγκϋντρωςισ του πληθυςμοϑ τησ υπαύθρου χϔρασ εντϐσ τησ 

πϐλεωσ. Οι νεωςτύ ιδύωσ ειςελθϐντεσ υπϋφεραν περιςςϐτερον. Διϐτι 

δια την ϋλλειψιν οικιϔν ηναγκϊζοντο να ζουν εντϐσ παραπηγμϊτων 

πνιγηρϔν ωσ εκ του θϋρουσ, και οι θϊνατοι επόρχοντο εν τω μϋςω 

μεγϊλησ αταξύασ. Νεκρού ϋκειντο οι μεν επύ των δε, και ημιθανεύσ 

εκυλύοντο εντϐσ των δρϐμων προσ ϐλασ τασ κρόνασ, ωσ εκ τησ 

αςβϋςτου δύψησ, και οι ιερού περύβολοι, εντϐσ των οπούων εύχαν 

καταςκηνϔςει, όςαν πλόρεισ νεκρϔν, οι οπούοι απϋθνηςκαν εντϐσ 

αυτϔν. Διϐτι επειδό το κακϐν τουσ κατεβαςϊνιζεν, οι ϊνθρωποι, μη 

γνωρύζοντεσ πούον θα εύναι το τϋλοσ των, ολιγϔρωσ εύχον προσ 

πϊντα θεύον και ανθρϔπινον νϐμον. Ψσ εκ τοϑτου τα ϋθιμα, προσ τα 

οπούα ςυνεμορφϔνοντο ϋωσ τϐτε, προκειμϋνου περύ ενταφιαςμοϑ, 

κατεπατόθηςαν ϐλα, και καθεύσ ϋθαπτε τουσ νεκροϑσ του ϐπωσ 

ημποροϑςε. Πολλού μϊλιςτα, ϋνεκα ελλεύψεωσ των απαιτουμϋνων δια 

την ταφόν υλικϔν, λϐγω του ϐτι πολλού εκ τησ οικογενεύασ των εύχαν 

όδη προαποθϊνει, προςϋφευγαν εισ μϋςα ταφόσ βδελυρϊ. Διϐτι ϊλλοι 

μεν απϋθεταν πρϔτον τον ιδικϐν των νεκρϐν επύ ξϋνησ πυρϊσ και την 

όναπταν, προλαμβϊνοντεσ εκεύνουσ που την εύχαν ςτόςει, ϊλλοι δε, 

ενϔ νεκρϐσ εκαύετο όδη, ϋρριπταν επϊνω εκεύνον που ϋφεραν και 

ϋφευγαν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

220_ 
 

 

53. Αλλ' η νϐςοσ ειςόγαγε προςϋτι και ϊλλασ χειροτϋρασ μορφϊσ 

ανομύασ εισ την πϐλιν. Διϐτι πολλού, οι οπούοι προηγουμϋνωσ 

απϋκρυπταν την επύδοςύν των εισ αθεμύτουσ ηδονϊσ, παρεδύδοντο 

όδη εισ αυτϊσ χωρύσ καμμύαν επιφϑλαξιν, καθϐςον ϋβλεπαν πϐςον 

αιφνύδια ότο η μετϊπτωςισ, αφ' ενϐσ μεν των πλουςύων, οι οπούοι 

εξαύφνησ απϋθνηςκαν, αφ' ετϋρου δε των τϋωσ εντελϔσ απϐρων, οι 

οπούοι εισ μύαν ςτιγμόν υπειςόρχοντο εισ τασ περιουςύασ εκεύνων. Ψσ 

εκ τοϑτου, απεφϊςιζαν να χαροϑν την ζωόν των ϐςον ημποροϑςαν 

ταχϑτερον, επιδιδϐμενοι εισ τασ απολαϑςεισ, διϐτι εθεϔρουν και την 

ζωόν και τον πλοϑτον εξ ύςου εφόμερα. Και κανεύσ δεν ότο 

διατεθειμϋνοσ να υποβϊλλεται προκαταβολικϔσ εισ ταλαιπωρύασ 

προσ επιδύωξιν ςκοποϑ, τον οπούον ενϐμιζεν ενϊρετον, αφοϑ εθεϔρει 

αμφύβολον, αν θα επιζόςη δια να πραγματοποιόςη αυτϐν, μϐνον δε 

ϐ,τι παρεύχεν ϊμεςον απϐλαυςιν και ϐ,τι καθ' οιονδόποτε τρϐπον 

ωδόγει εισ τοϑτο κατόντηςε να θεωρόται και ενϊρετον και χρόςιμον. 

Αλλϊ φϐβοσ των θεϔν ό νϐμοσ των ανθρϔπων κανεύσ δεν τουσ 

ςυνεκρϊτει, αφ' ενϐσ μεν διϐτι βλϋποντεσ ϐτι ϐλοι εξ ύςου 

απϋθνηςκαν, ϋκριναν ϐτι καμμύα δεν υπόρχε διαφορϊ μεταξϑ 

ευςεβεύασ και αςεβεύασ, εξ ϊλλου δε, επειδό κανεύσ δεν επύςτευεν ϐτι 

θα επιζόςη, δια να δϔςη λϐγον των εγκλημϊτων του και τιμωρηθό 

δι' αυτϊ. Σουνοντύον, ϐλοι εθεϔρουν ϐτι η όδη κατεψηφιςμϋνη κατ' 

αυτϔν και επύ των κεφαλϔν των επικρεμαμϋνη τιμωρύα ότο πολϑ 

βαρυτϋρα, και ϐτι πριν επιπϋςη κατ' αυτϔν, εϑλογον ότο να χαροϑν 

οπωςδόποτε την ζωόν των. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

221_ 
 

54. Εισ τοιαϑτην ςυμφορϊν περιπεςϐντεσ οι Αθηναύοι, 

εταλαιποροϑντο, καθϐςον και εντϐσ τησ πϐλεωσ η θνηςιμϐτησ ότο 

μεγϊλη και εκτϐσ αυτόσ τα κτόματϊ των ερημϔνοντο. Μερικού 

μϊλιςτα κατϊ την διϊρκειαν τησ δυςτυχύασ ενθυμόθηςαν, ϐπωσ ητο 

φυςικϐν, τον επϐμενον ςτύχον, περύ του οπούου οι πρεςβϑτεροι απ' 

αυτοϑσ εβεβαύωναν, ϐτι εψϊλλετο εισ παλαιοτϋραν εποχόν: "θα ϋλθη 

δωρικϐσ πϐλεμοσ και λοιμϐσ μαζύ μ' αυτϐν". Εύναι αληθϋσ ϐτι 

αντϋτειναν μερικού ϐτι ο παλαιϐσ ςτύχοσ ωμιλοϑςε περύ λιμοϑ και ϐχι 

λοιμοϑ, αλλ' επύ του παρϐντοσ επεκρϊτηςε φυςικϊ η γνϔμη ϐτι η 

λϋξισ, τησ οπούασ εύχε γύνη χρόςισ εισ το ϊςμα, ότο λοιμϐσ, καθϐςον οι 

ϊνθρωποι εμνημϐνευαν τον ςτύχον ςϑμφωνα με τα παθόματϊ των. 

Αλλ' εϊν ποτϋ επϋλθη ϊλλοσ δωρικϐσ πϐλεμοσ μετϊ τον ςημερινϐν, 

και ςυμπϋςη να επϋλθη λιμϐσ, μου φαύνεται πιθανϐν ϐτι τον ςτύχον 

θα ψϊλλουν με την λϋξιν αυτόν. Ενθυμόθηςαν επύςησ, ϐςοι τον 

εγνϔριζαν και τον προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ χρηςμϐν, ϐταν εισ 

ερϔτηςύν των προσ τον θεϐν, εϊν πρϋπη να πολεμόςουν, οϑτοσ 

απόντηςεν, ϐτι εϊν διεξαγϊγουν τον πϐλεμον με ϐλασ των τασ 

δυνϊμεισ, θα νικόςουν, βεβαιϔν ςυνϊμα ϐτι και αυτϐσ θα τουσ 

βοηθόςη. Όςον λοιπϐν αφορϊ τον χρηςμϐν, τα τϐτε ςυμβαύνοντα 

εθεϔρουν ςϑμφωνα με τασ προβλϋψεισ του. Σο βϋβαιον εύναι ϐτι η 

νϐςοσ όρχιςεν ευθϑσ μετϊ την ειςβολόν των Πελοποννηςύων, και εισ 

μεν την Πελοπϐννηςον δεν επεξετϊθη, τουλϊχιςτον εισ βαθμϐν ϊξιον 

λϐγου, αλλ' εθϋριςε προ πϊντων μεν τασ Αθόνασ, ϋπειτα δε και 

μερικοϑσ πολυανθρωποτϋρουσ ςυνοικιςμοϑσ. Σοιαϑτη υπόρξεν η 

πορεύα τησ νϐςου. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

222_ 
 

55. Δενδροτόμηςισ τησ Αττικόσ 

Οι Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, αφοϑ εδενδροτϐμηςαν την πεδιϊδα, 

προόλαςαν εισ την περιφϋρειαν την καλουμϋνην Παραλύαν, μϋχρι του 

Λαυρύου, ϐπου ευρύςκονται τ' αργυροϑχα μεταλλεύα των Αθηναύων. 

Και πρϔτον μεν εδενδροτϐμηςαν το μϋροσ που βλϋπει προσ την 

Πελοπϐννηςον, ϋπειτα δε το μϋροσ που αντικρϑζει την Εϑβοιαν και 

την Ωνδρον. Ο Περικλόσ, ο οπούοσ ότο και τϐτε ςτρατηγϐσ, εύχε την 

ιδύαν γνϔμην, ϐπωσ και κατϊ την προηγουμϋνην ειςβολόν, ϐτι δεν 

ϋπρεπεν οι Αθηναύοι να εξϋλθουν, δια να ςυνϊψουν μϊχην. 

 

56. Οι Αθηναύοι κατϊ τησ Πελοποννόςου 

Αλλ' ενϔ ακϐμη όςαν εισ την πεδιϊδα, πριν προχωρόςουν εισ 

την Παραλύαν, εύχεν αρχύςει να ετοιμϊζη ςτϐλον απϐ εκατϐν πλούα 

προσ ναυτικόν εκςτρατεύαν κατϊ τησ Πελοποννόςου, και ϐταν τα 

πϊντα όςαν ϋτοιμα, εξϋπλευςεν, ϋχων μαζύ του επύ των πλούων του 

ςτϐλου τϋςςαρασ χιλιϊδασ Αθηναύουσ οπλύτασ και τριακοςύουσ 

ιππεύσ, εντϐσ πλούων ιππαγωγϔν, τα οπούα όςαν παλαιϊ πολεμικϊ 

ςκϊφη, διαρρυθμιςθϋντα πρϔτην φορϊν τϐτε προσ τον ςκοπϐν 

αυτϐν. Σησ εκςτρατεύασ μετεύχαν και Φύοι και Λϋςβιοι με πενόντα 

πλούα. Όταν εξϋπλεεν η δϑναμισ αυτό των Αθηναύων, αφόκε τουσ 

Πελοποννηςύουσ ευριςκομϋνουσ όδη εισ την Παραλύαν τησ Αττικόσ. 

Ελθϐντεσ δ' εισ την Επύδαυ-ρον τησ Πελοποννόςου, εδενδροτϐμηςαν 

το μεγαλϑτερον μϋροσ των κτημϊτων, αλλ' ϐταν επετϋθηςαν κατϊ 

τησ πϐλεωσ, μολονϐτι όλπιζαν να την κυριεϑςουν, η επιχεύρηςύσ των 

δεν ευωδϔθη. Α-ποπλεϑςαντεσ τϐτε εκ τησ Επιδαϑρου, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

223_ 
 

εδενδροτϐμηςαν τα κτόματα τησ Σροιζηνύδοσ, τησ Αλιϊδοσ και τησ 

Ερμιονύδοσ, αι οπούαι εύναι επιθαλϊςςιαι περιφϋρειαι τησ 

Πελοποννόςου. Και εκ-πλεϑςαντεσ απ' εκεύ, ϋφθαςαν εισ τασ 

Πραςιϊσ, παραλιακόν πϐλιν τησ Λακωνικόσ, και ϐχι μϐνον 

εδενδροτϐμηςαν μϋροσ των κτημϊτων τησ, αλλϊ και αυτόν την πϐλιν 

εκυρύευςαν και διόρπαςαν. Μετϊ τασ επιχειρόςεισ αυτϊσ, 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια, εϑρον ϐμωσ ϐτι οι Πελοποννόςιοι δεν όςαν 

πλϋον εισ την Αττικόν, αλλ' εύχαν όδη αναχωρόςει. 

 

57. Καθ' ϐλον το διϊςτημα, κατϊ το οπούον και οι Πελοποννόςιοι 

όςαν εισ την Αττικόν και ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ επεδύδετο εισ τασ 

επιχειρόςεισ αυτϊσ, η νϐςοσ επϋφερε πολλϊσ απωλεύασ εισ τουσ 

Αθηναύουσ, και τουσ επιβαύνοντασ επύ του ςτϐλου και τουσ εντϐσ τησ 

πϐλεωσ, ϔςτε διεδϐθη μϊλιςτα ϐτι οι Πελοποννόςιοι εξεκϋνωςαν την 

Αττικόν ταχϑτερον, διϐτι εφοβόθηςαν το νϐςημα, την εντϐσ τησ 

πϐλεωσ ϑπαρξιν του οπούου εμϊνθαναν και απϐ τουσ αυτομϐλουσ, 

αντελαμβϊνοντο δε και οι ύδιοι απϐ τασ πυρϊσ των καιομϋνων 

νεκρϔν. Οπωςδόποτε, κατϊ την ειςβολόν αυτόν ϋμειναν 

περιςςϐτερον καιρϐν παρϊ κϊθε ϊλλην φορϊν και εδενδροτϐμηςαν 

ϐλην την ϑπαιθρον χϔραν. Σωϐντι, ϋμειναν εισ την Αττικόν ςαρϊντα 

περύπου ημϋρασ. 

 

58. ΢υνϋχιςισ τησ πολιορκύασ τησ Ποτειδαύασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

224_ 
 

Διαρκοϑντοσ του ιδύου θϋρουσ, ο Ωγνων, υιϐσ του Νικύου, και ο 

Κλεϐπομποσ, υιϐσ του Κλεινύου, ςυςτρατηγοϑντεσ μετϊ του 

Περικλϋουσ, παραλαβϐντεσ την ςτρατιωτικόν δϑναμιν, την οπούαν 

εκεύνοσ εύχε χρηςιμοποιόςει, εξϋπλευςαν ευθϑσ μετϊ την επιςτροφόν 

αυτόσ εναντύον τησ Φαλκιδικόσ και τησ Ποτειδαύασ, τησ οπούασ η 

πολιορκύα εξηκολοϑθει ακϐμη, και φθϊςαντεσ εκεύ, μετεχειρύςθηςαν 

κατϊ τησ πϐλεωσ πολιορκητικϊσ μηχανϊσ και προςεπϊθουν με κϊθε 

τρϐπον να την κυριεϑςουν. Αλλϊ καμμύα επιτυχύα ανϊλογοσ προσ τασ 

προετοιμαςύασ των δεν ςυνϔδευςεν οϑτε τασ προςπαθεύασ των προσ 

ϊλωςιν τησ πϐλεωσ, οϑτε τασ εναντύον τησ Φαλκιδικόσ επιχειρόςεισ 

των. Διϐτι η νϐςοσ εξηπλϔθη εκεύ με μεγϊλην ορμόν και εβαςϊνιζε 

τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν, του οπούου ηραύωςε τασ τϊξεισ, εισ τρϐπον 

ϔςτε και αυτού οι ςτρατιϔται τησ πρϔτησ εκςτρατεύασ, οι οπούοι 

όςαν ϋωσ τϐτε υγιεύσ, εκϐλληςαν το νϐςημα απϐ τουσ ςτρατιϔτασ 

που εύχαν ϋλθει με τον Ωγνωνα, ενϔ ο Υορμύων και οι υπ' αυτϐν 

χύλιοι εξακϐςιοι ϊνδρεσ δεν ευρύςκοντο πλϋον εισ την Φαλκιδικόν. Ψσ 

εκ τοϑτου, ο Ωγνων επϋςτρεψε με τον ςτϐλον του εισ τασ Αθόνασ, 

αφοϑ εντϐσ διαςτόματοσ ςαρϊντα περύπου όμερων απϐ τουσ 

τετρακιςχιλύουσ οπλύτασ ϋχαςε, ςυνεπεύα τησ νϐςου, τουσ χιλύουσ 

πενόντα. Οι ςτρατιϔται, εν τοϑτοισ, τησ πρϔτησ εκςτρατεύασ ϋμειναν 

επύ τϐπου, ςυνεχύζοντεσ την πολιορκύαν τησ Ποτειδαύασ. 

 

59. Κατηγορύαι των Αθηναύων κατϊ του Περικλϋουσ 

Αλλϊ μετϊ την δεϑτεραν ειςβολόν των Πελοποννηςύων, αι 

γνϔμαι των Αθηναύων εύχαν μεταβληθό, καθϐςον και τα κτόματϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

225_ 
 

των εύχαν δια δευτϋραν φορϊν δενδροτομηθό και η νϐςοσ μαζύ με τον 

πϐλεμον τουσ κατεβαςϊνιζε. Και τον μεν Περικλό εκατηγϐρουν διϐτι 

τουσ παρϋςυρε να πολεμόςουν, και διϐτι τον εθεωροϑςαν αύτιον των 

ατυχιϔν, εισ τασ οπούασ εύχαν περιπϋςει, επεθϑμουν δε ζωηρϔσ να 

ςυνεννοηθοϑν με τουσ Λακεδαιμονύουσ, και ϋςτειλαν μϊλιςτα και 

πρϋςβεισ προσ αυτοϑσ, αλλ' ϊνευ αποτελϋςματοσ. Ψσ εκ τοϑτου, μη 

γνωρύζοντεσ καθϐλου τύ να κϊμουν, επετύθεντο διαρκϔσ εναντύον 

του Περικλϋουσ. Εκεύνοσ ϐμωσ, επειδό ϋβλεπε ϐτι όςαν εξηρεθιςμϋνοι 

δια την παροϑςαν κατϊςταςιν και ϐτι ςυμπεριφϋροντο, ϐπωσ 

ακριβϔσ ο ύδιοσ εύχε προεύπει, ςυνεκϊλεςε την ςυνϋλευςιν του λαοϑ 

(διϐτι ότο ακϐμη ςτρατηγϐσ) δια να τουσ ενθαρρϑνη και 

διαςκεδϊζων τα οργύλα αιςθόματϊ των τουσ καταπραϓνη και τουσ 

εμπνεϑςη μεγαλυτϋραν αιςιοδοξύαν. Και αφοϑ επροχϔρηςεν εισ το 

βόμα, ωμύληςεν ωσ εξόσ περύπου: 

 

60. Ο τελευταύοσ λόγοσ του Περικλϋουσ 

"Και τασ εκδηλϔςεισ τησ εναντύον μου αγανακτόςεϔσ ςασ εύχα 

προϏδει (διϐτι καλϔσ αντιλαμβϊνομαι τασ αιτύασ αυτόσ), και την 

ςυνϋλευςιν ςυνεκϊλεςα ϋνεκα τοϑτου, δια να απευθϑνω μερικϊσ 

υπομνόςεισ και παρατηρόςεισ, εφϐςον αδύκωσ δυςφορεύτε εναντύον 

μου, ό δεικνϑετε ϋλλειψιν καρτερύασ απϋναντι των ατυχιϔν. Εγϔ 

τουλϊχιςτον πιςτεϑω ϐτι η πϐλισ, η οπούα ακμϊζει ωσ ςϑνολον, 

ωφελεύ περιςςϐτερον τουσ ιδιϔτασ, παρϊ εϊν, ενϔ καθεύσ απϐ τουσ 

πολύτασ ευτυχό, εκεύνη ωσ ςϑνολον αποτυγχϊνη. Διϐτι ϊνθρωποσ 

που ευδοκιμεύ εισ τασ ιδιωτικϊσ του υποθϋςεισ, εϊν η πατρύσ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

226_ 
 

καταςτραφό, χϊνεται και αυτϐσ μαζύ τησ, ενϔ εύναι, πολϑ μϊλλον 

πιθανϐν ϐτι θα ςωθό, εϊν κακοτυχό μεν ο ύδιοσ, η πατρύσ του ϐμωσ 

ευτυχό. Αφοϑ λοιπϐν η μεν πϐλισ εύναι ικανό να βαςτϊ τασ ατυχύασ 

των ιδιωτϔν, αλλ' εισ ϋκαςτοσ απϐ αυτοϑσ ανύκανοσ να βαςτϊ τασ 

ιδικϊσ τησ, οφεύλομεν ϐλοι να την υποςτηρύξωμεν και ϐχι να 

ςυμπεριφερϔμεθα ϐπωσ ςεισ τϔρα, οι οπούοι, τρομαγμϋνοι απϐ τασ 

ιδιαιτϋρασ ςασ δυςτυχύασ, παραμελεύτε το ϋργον τησ ςωτηρύασ τησ 

πϐλεωσ, και κατηγορεύτε ϐχι μϐνον εμϋ, ο οπούοσ ςυνεβοϑλευςα τον 

πϐλεμον, αλλ' επύςησ τουσ ιδύουσ εαυτοϑσ, οι οπούοι τον 

ςυναπεφαςύςατε με εμϋ. Και οργύζεςθε εναντύον ανδρϐσ τοιοϑτου 

ϐπωσ εγϔ, ο οπούοσ νομύζω ϐτι εύμαι ικανϔτεροσ απϐ κϊθε ϊλλον ϐχι 

μϐνον να διαγνϔςω τα δϋοντα, αλλϊ και να διαφωτύςω περύ αυτϔν 

τουσ ϊλλουσ, και επύ πλϋον φιλϐπατρισ και ανϔτεροσ χρημϊτων. 

Διϐτι ο δυνϊμενοσ να διαγνϔςη τα δϋοντα, αλλϊ παραλεύπει να 

διαφωτύςη περύ αυτϔν τουσ ϊλλουσ, εύναι το ύδιον ωσ να μη 

αντελόφθη το πρϋπον ορθϔσ. Όςτισ πϊλιν ϋχει και τα δϑο αυτϊ 

προςϐντα, αλλϊ δεν ϋχει φιλοπατρύαν, δεν ημπορεύ να ομιλόςη με 

την ιδύαν αφιλοκερδό αφοςύωςιν δια το κοινϐν ςυμφϋρον. Αλλ' εϊν 

και φιλοπατρύαν ϋχη, εύναι ϐμωσ κατϔτεροσ χρημϊτων, τα πϊντα 

ημποροϑν να θυςιαςθουν χϊριν αυτϔν. Ώςτε δεν επεύςθητε ν' 

αναλϊβετε τον πϐλεμον, διϐτι επιςτεϑςατε ϐτι ϋχω τα προςϐντα 

αυτϊ εισ βαθμϐν ανϔτερον οπωςδόποτε απϐ ϊλλουσ, δεν νομύζω ϐτι 

εύναι ορθϐν να κατηγοροϑμαι ςόμερον ωσ πταύςτησ. 

 

61. "Διϐτι αναγνωρύζω βϋβαια ϐτι εύναι καθαρϊ ανοηςύα ν' 

αποφαςύζη κανεύσ να πολεμόςη ϐταν, ενϔ γενικϔσ αι υποθϋςεισ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

227_ 
 

βαύνουν κατ' ευχόν, ϋχη ςυγχρϐνωσ την ελευθερύαν τησ εκλογόσ 

μεταξϑ πολϋμου και ειρόνησ. Όταν ϐμωσ κανεύσ ευρύςκεται εισ την 

ανϊγκην που ευρϋθημεν ημεύσ, εύτε να υποταχθό και υποχωρόςη 

αμϋςωσ εισ ξϋνασ διαταγϊσ, εύτε να εκτεθό εισ τον κύνδυνον του 

πολϋμου, δια να ςϔςη την ανεξαρτηςύαν του, ουδεμύα αμφιβολύα ϐτι 

ο αποφεϑγων τον κύνδυνον εύναι πλϋον αξιοκατϊκριτοσ απϐ εκεύνον 

που τον αντιμετωπύζει. Και εγϔ μεν εύμαι ο ύδιοσ πϊντοτε και δεν 

μετϋβαλα γνϔμην, ςεισ ϐμωσ ηλλϊξατε, καθϐςον ςυνϋβη να 

ςυμφωνόςετε μεν μαζύ μου πριν πϊθετε, να μετανοότε δε τϔρα που 

υποφϋρετε, και ωσ εκ τησ αδυναμύασ τησ παροϑςησ ψυχικόσ ςασ 

διαθϋςεωσ, νομύζετε εςφαλμϋνην την πολιτικόν, την οπούαν 

υπεςτόριξα. Αιτύα τοϑτου εύναι ϐτι αι μεν δυςϊρεςτοι ςυνϋπειαι τησ 

πολιτικόσ μου εύναι όδη αιςθηταύ εισ τον καθϋνα, ενϔ η ωφϋλεια δεν 

εύναι καταφανόσ εισ ϐλουσ, και ϐτι το πνεϑμα ςασ εύναι τϐςον 

καταβεβλημϋνον, ϔςτε δυςκϐλωσ ημπορεύ να εγκαρτερόςη εισ τασ 

ληφθεύςασ αποφϊςεισ, τϔρα που επόλθε τϐςον μεγϊλη μεταβολό και 

μϊλιςτα απροϐπτωσ. Διϐτι το αιφνύδιον και το απροςδϐκητον και το 

παρϊ πϊντα υπολογιςμϐν ερχϐμενον καταβϊλλει το φρϐνημα, 

πρϊγμα που ςυνϋβη και με ςασ, και ϋνεκα ϊλλων αιτιϔν και προ 

πϊντων ϋνεκα τησ νϐςου. Εφϐςον, εν τοϑτοισ, εύςθε πολύται πϐλεωσ 

μεγϊλησ και ανετρϊφητε με αιςθόματα ανϊλογα προσ το μεγαλεύον 

τησ, καθόκον ϋχετε να υπομϋνετε προθϑμωσ και τασ μεγαλυτϋρασ 

ακϐμη ςυμφορϊσ και να μη καταςτρϋφετε την αγαθόν γνϔμην, την 

οπούαν οι ϊλλοι ϋχουν δια ςασ. (Διϐτι οι ϊνθρωποι κρύνουν εξ ύςου 

αξιοκατϊκριτον εκεύνον που απϐ μικροψυχύαν δεικνϑεται κατϔτεροσ 

τησ εκτιμόςεωσ, την οπούαν απολαμβϊνει, ϐςον μιςητϐν εκεύνον, ο 

οπούοσ απϐ αλαζονεύαν προβϊλλει αξιϔςεισ επύ εκτιμόςεωσ, η οπούα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

228_ 
 

δεν του ανόκει). Οφεύλετε τουναντύον να ληςμονόςετε τασ ιδιωτικϊσ 

ςασ λϑπασ και να προςπαθόςετε να ςϔςετε την πϐλιν. 

 

62. "Ψσ προσ τασ ταλαιπωρύασ του πολϋμου και την ανηςυχύαν 

ςασ μόπωσ αποδειχθοϑν μεγϊλαι και επομϋνωσ δεν επικρατόςωμεν 

τελικϔσ, ασ εύναι αρκετϊ τα επιχειρόματα εκεύνα, με τα οπούα, ϐπωσ 

γνωρύζετε, πολλϊκισ ϊλλοτε απϋδειξα ϐτι αι ανηςυχύαι ςασ δεν εύναι 

βϊςιμοι, θα περιοριςτϔ δε ςόμερον να εξϊρω το επϐμενον 

πλεονϋκτημα, το οπούον ϋχετε εν ςχϋςει προσ την ηγεμονύαν ςασ και 

το μεγαλεύϐν αυτόσ, και το οπούον οϑτε ςεισ νομύζω εςυλλογύςθητε 

ποτϋ ϋωσ τϔρα, οϑτε εγϔ εμνημϐνευςα εισ τουσ προηγουμϋνουσ 

λϐγουσ μου. Οϑτε τϔρα, ϊλλωςτε, θα το εμνημϐνευα, διϐτι περιϋχει 

αξύωςιν, η οπούα ημπορεύ να φανό κομπαςτικό μϊλλον, εϊν δεν ςασ 

ϋβλεπα παραλϐγωσ αποτεθαρρημϋνουσ. Νομύζετε, δηλαδό, ϐτι η 

ηγεμονύα ςασ εκτεύνεται μϐνον επύ των ςυμμϊχων, ενϔ εγϔ 

υποςτηρύζω ϐτι εκ των δυο διαιρϋςεων τησ γησ, των προςιτϔν εισ 

τον ϊνθρωπον, τησ ξηρϊσ δηλαδό και τησ θαλϊςςησ, τησ τελευταύασ 

αυτόσ εύςθε κυρύαρχοι, ϐχι μϐνον ωσ προσ το μϋροσ αυτόσ, το οπούον 

όδη πραγματικϔσ νϋμεςθε, αλλϊ και ωσ προσ εκεύνο, το οπούον θα 

ηθϋλατε να εκμεταλλευθότε προςθϋτωσ, και με την ναυτικόν 

δϑναμιν, την οπούαν διαθϋτετε, κανεύσ, οϑτε βαςιλεϑσ, ουϋ 

οιονδόποτε κρϊτοσ εκ των ςυγχρϐνων, θα ςασ εμποδύςη να πλεϑςετε 

ϐπου θϋλετε. Δι' εκεύνον επομϋνωσ που κρύνει ορθϔσ, η ναυτικό ςασ 

δϑναμισ δεν ιςοφαρύζει απλϔσ την ωφϋλειαν των οικιϔν και αγρϔν, 

των οπούων η ςτϋρηςισ ςασ φαύνεται μεγϊλη, αλλ' εύναι πολϑ 

ανωτϋρα. Οϑτε πρϋπει να δυςαναςχετότε δι' αυτϊ, αλλϊ μϊλλον ν' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

229_ 
 

αδιαφορότε, κρύνοντεσ αυτϊ εν ςυγκρύςει προσ την δϑναμιν εκεύνην 

ωσ απλοϑν ανθοκόπιον και ςτϐλιςμα πλοϑτου, και να εύςθε βϋβαιοι 

ϐτι η ελευθερύα, εϊν την προαςπύςωμεν και την ςϔςωμεν, ευκϐλωσ 

θ' ανακτόςη αυτϊ, ενϔ εϊν κανεύσ υποβληθό εισ ξϋνην κυριαρχύαν, 

και τα προηγουμϋνωσ αποκτηθϋντα ςυνόθωσ ελαττοϑνται. Οϑτε 

πρϋπει να φανϔμεν διττϔσ κατϔτεροι των πατϋρων μασ, οι οπούοι 

δεν εκληρονϐμηςαν απϐ ϊλλουσ, αλλϊ δια των ιδύων κϐπων 

απϋκτηςαν την ηγεμονύαν, και αφοϑ την διετό-ρηςαν, την 

παρϋδωςαν εισ ημϊσ. (Εύναι δε αιςχρϐτερον ν' αφόςη κανεύσ να του 

αφαιρϋςουν ϐ,τι ϋχει, παρϊ ν' αποτϑχη, ενϔ επιδιϔκει ν' αποκτόςη 

κϊτι τι). Και καθόκον ςασ εύναι ν' αντιμετωπύςετε τουσ εχθροϑσ ϐχι 

μϐνον με αυτοπεπούθηςιν, αλλϊ και με καταφρϐνηςιν αυτϔν. Διϐτι 

και δειλϐσ ακϐμη και τυχηρϐσ ανϐητοσ ημποροϑν να ϋχουν 

αλαζονικόν πεπούθηςιν εισ εαυτοϑσ, καταφρϐνηςιν ϐμωσ εκεύνοσ 

μϐνοσ, του οπούου η πεπούθηςισ περύ τησ απϋναντι των ϊλλων 

υπεροχόσ ςτηρύζεται επύ γνϔςεωσ θετικόσ, ϐπωσ ςυμβαύνει με ςασ. 

Αποτϋλεςμα ϊλλωςτε τησ οξυτϋρασ αντιλόψεωσ, η οπούα πηγϊζει 

απϐ την ςυναύςθηςιν τησ υπεροχόσ, εύναι ϐτι επύ ύςησ τϑχησ καθιςτϊ 

την τϐλμην αποτελεςματικωτϋραν, καθϐςον εμπιςτεϑεται 

ολιγϔτερον εισ την τυφλόν ελπύδα, η οπούα αποτελεύ το ϋρειςμα των 

μη εχϐντων που να ςτηριχθοϑν, και περιςςϐτερον εισ την γνϔςιν τησ 

πραγματικόσ καταςτϊςεωσ, η οπούα παρϋχει αςφαλεςτϋραν 

πρϐβλεψιν του μϋλλοντοσ. 

 

63. "Οφεύλετε, ϊλλωςτε, να προαςπύςετε την περύοπτον θϋςιν, 

εισ την οπούαν ανόλθεν η πϐλισ ωσ εκ τησ ηγεμονύασ τησ και δια την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

230_ 
 

οπούαν πϊντεσ υπερηφανεϑεςτε, και να μην αποφεϑγετε τα βϊρη 

αυτόσ, ειδεμό μότε τασ τιμϊσ να επιδιϔκετε. Οϑτε πρϋπει να νομύςετε 

ϐτι αγωνύζεςθε υπϋρ ενϐσ μϐνον πρϊγματοσ, να μη γύνετε δηλαδό 

υποτελεύσ αντύ ελευθϋρων, αλλϊ και περύ διατηρόςεωσ ό ςτερόςεωσ 

τησ ηγεμονύασ, και κατϊ του κινδϑνου του μύςουσ, εισ το οπούον ςασ 

ϋχει εκθϋςει η ϊςκηςισ αυτόσ. Σησ ηγεμονύασ ϐμωσ αυτόσ δεν εύναι 

πλϋον καιρϐσ να παραιτηθότε, και εϊν ακϐμη μερικού, κατϊ την 

παροϑςαν κρύςιν, εκ φϐβου και τησ επιθυμύασ τησ αποφυγόσ 

φροντύδων, εύναι διατεθειμϋνοι και την θυςύαν αυτόν να ςτϋρξουν, 

δια να επιδειθοϑν ϐτι επιδιϔκουν ειρηνϐφιλον πολιτικόν. Διϐτι η 

ηγεμονύα ςασ κατόντηςεν εξουςύα δεςποτικό, τησ οπούασ ημπορεύ 

μεν να φαύνεται ϊδικοσ η απϐκτηςισ, αλλ' η απϐ τησ οπούασ 

παραύτηςισ εύναι επικύνδυνοσ. Ωλλωςτε, οι τοιοϑτοι όθελαν 

καταςτρϋψει τϊχιςτα εν κρϊτοσ, εύτε εϊν κατϔρθωναν να πεύςουν 

τουσ ςυμπολύτασ των ν' αποδεχθοϑν την γνϔμην των, εύτε εϊν 

μεταναςτεϑοντεσ εξ Αθηνϔν ύδρυαν αλλοϑ ύδιον ανεξϊρτητον 

κρϊτοσ. Διϐτι οι ποθοϑντεσ υπϋρ παν ϊλλο την ηςυχύαν δεν εύναι 

αςφαλεύσ, εφϐςον δεν παραςτατοϑνται απϐ ανθρϔπουσ δρϊςεωσ, 

και μϐνον εισ κρϊτοσ υπόκοον ςυμφϋρει η ϊνευ κινδϑνων υποτϋλεια, 

ϐχι ποτϋ εισ κρϊτοσ, το οπούον αςκεύ ηγεμονύαν. 

 

64. "Αλλ' οϑτε απϐ τουσ τοιοϑτουσ πολύτασ οφεύλετε να 

παραςϑρεςθε, οϑτε, αφοϑ εψηφύςατε μαζύ μου τον πϐλεμον, να 

οργύζεςθε εναντύον μου, διϐτι ο εχθρϐσ, αφοϑ ηρνόθητε να 

υποταχθότε, επετϋθη και ϋπραξεν ϐ,τι, ακριβϔσ ότο φυςικϐν να 

πρϊξη, και διϐτι προςθϋτωσ ϋχει ενςκόψει ϐλωσ απροςδοκότωσ η 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

231_ 
 

νϐςοσ αυτό, το μϐνον πρϊγματι κακϐν, το οπούον υπερϋβη τασ 

προβλϋψεισ μασ. Και γνωρύζω ϐτι εξ αιτύασ αυτόσ ιδύωσ ηϑξηςεν ϋτι 

μϊλλον το κατ' εμοϑ μύςοσ ςασ, το οπούον ευρύςκω ϊδικον, εκτϐσ εϊν 

εύςθε διατεθειμϋνοι, εισ περύςταςιν κατϊ την οπούαν ςασ ςυμβό 

καμμύα απροςδϐκητοσ επιτυχύα, ν' αποδϔςετε και αυτόν εισ εμϋ. 

Οφεύλομεν, ϊλλωςτε, και τα πλόγματα τησ τϑχησ να υποφϋρωμεν 

αγογγϑςτωσ ωσ αναπϐτρεπτα και τα πλόγματα των εχθρϔν 

ανδρικϔσ. Διϐτι τοιοϑτο ότο μϋχρι τοϑδε το πνεϑμα τησ πϐλεωσ 

αυτόσ, και πρϋπει να προςϋξετε μόπωσ εξ αιτύασ ςασ υποςτό τοϑτο 

μεύωςιν. Οφεύλετε τουναντύον να γνωρύζετε ϐτι η πϐλισ μασ ϋχει 

μϋγιςτον ϐνομα εισ ϐλον τον κϐςμον, διϐτι ουδϋποτε υπϋκυψεν εισ 

τασ ςυμφορϊσ, αλλϊ ϋχει θυςιϊςει ϊφθονον αύμα και υποςτό 

πλεύςτασ ταλαιπωρύασ εισ πολϋμουσ, και ακϐμη ϐτι ϋχει τωϐντι μϋχρι 

τοϑδε δϑναμιν μεγύςτην, τησ οπούασ η ανϊμνηςισ, και αν τυχϐν ύςωσ 

ηθϋλαμεν καμφθό ολύγον ςόμερον (διϐτι φυςικϐσ νϐμοσ εύναι η ακμό 

και παρακμό των πϊντων), θα παραδοθό αλϔβητοσ εισ τουσ 

μεταγενεςτϋρουσ, λϐγω του ϐτι Ϊλληνεσ ϐντεσ ηςκόςαμεν ηγεμονύαν 

επύ πλεύςτων Ελλόνων, και ημπορϋςαμεν ν' αντιςταθϔμεν εισ 

μεγύςτουσ πολϋμουσ εναντύον εχθρϔν, ϊλλοτε ηνωμϋνων και ϊλλοτε 

χωριςμϋνων, και τϋλοσ υπόρξαμεν πολύται πϐλεωσ μεγύςτησ και 

διαθετοϑςησ, αφθονύαν πϐρων παντϐσ εύδουσ. Και αληθϔσ, ο μεν 

επιδιϔκων προ παντϐσ την ατομικόν του ηςυχύαν ημπορεύ να 

κατακρύνη, αλλ' ο φιλοδοξϔν ομούαν με ημϊσ δρϊςιν θα επιζητόςη να 

γύνη ςυνϊμιλλοσ ημϔν, εκεύνοσ δε, ϐςτισ δεν κατϋχει τοιαϑτα 

πλεονεκτόματα, θα μασ φθονόςη. Σο να μιςοϑμεθα και να εύμεθα 

απεχθεύσ, υπϐ τασ παροϑςασ περιςτϊςεισ υπόρξεν ο κλόροσ ϐλων 

ανεξαιρϋτωσ ϐςοι επεδύωξαν να ηγεμονεϑςουν επύ ϊλλων, ο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

232_ 
 

εκτιθϋμενοσ ϐμωσ εισ απϋχθειαν, χϊριν υψηλϔν ςκοπϔν, ακολουθεύ 

πολιτικόν ορθόν. Διϐτι το μύςοσ δεν διαρκεύ πολϑ, ενϔ ϐ,τι αποτελεύ 

την λαμπρϐτητα του παρϐντοσ παραμϋνει και ωσ αεύμνηςτοσ δϐξα 

του μϋλλοντοσ. Προνοοϑντεσ λοιπϐν εξ ύςου δια την δϐξαν του 

μϋλλοντοσ, ϐςον και δια την αποφυγόν τησ καταιςχϑνησ του 

παρϐντοσ, εξαςφαλύςατε αμφϐτερα, καταβϊλλοντεσ ςόμερον την 

αναγκαύαν προςπϊθειαν. Μη ςτϋλλετε πρϋςβεισ προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, δια να υποβϊλλετε προτϊςεισ ειρόνησ, μότε 

αφόςετε αυτοϑσ να εννοόςουν ϐτι αι ςημεριναύ ταλαιπωρύαι 

καταβϊλλουν το ηθικϐν ςασ, καθϐςον και πϐλεισ και ιδιϔται εκεύνοι 

εύναι ϊριςτοι, ϐςοι, ενϔ ελϊχιςτα ταρϊττονται ψυχικϔσ ενϔπιον των 

ατυχημϊτων, δεικνϑουν την μεγαλυτϋραν κατϊ την δρϊςιν αντοχόν". 

 

65. Απόφαςισ των Αθηναύων να ςυνεχύςουν τον πόλεμον 

Με τοιοϑτουσ λϐγουσ προςεπϊθει ο Περικλόσ και την εναντύον 

του οργόν των Αθηναύων να εξαςθενύςη και τον νουν των ν' 

αποτρϋψη απϐ τα παρϐντα δεινϊ. Αλλ' εκεύνοι δημοςύα μεν 

επεύςθηςαν τελικϔσ εισ τουσ λϐγουσ του και ϐχι μϐνον προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ δεν ϋςτελλαν του λοιποϑ πρϋςβεισ, αλλϊ και προσ 

τον πϐλεμον όςαν προθυμϐτεροι, ιδιαιτϋρωσ ϐμωσ εξηκολοϑθουν να 

βαρυθυμοϑν δια τα παθόματϊ των, ο μεν πολϑσ λαϐσ διϐτι εύχε 

ςτερηθό και το ολύγον που εύχε προ του πολϋμου, οι δ' ϋτεροι διϐτι 

εύχαν χϊςει ωραύασ ιδιοκτηςύασ, αποτελουμϋνασ απϐ οικοδομϊσ και 

πολυτελύσ εγκαταςτϊςεισ εισ την ϑπαιθρον χϔραν, και το χειρϐτερον 

ϐλων, διϐτι εύχαν πϐλεμον αντύ ειρόνησ. Αλλ' η γενικό εναντύον του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

233_ 
 

Περικλϋουσ αγανϊκτηςισ κατηυνϊςθη μϐνον αφοϑ τον ετιμϔρηςαν 

δια χρηματικόσ ποινόσ. Πριν ϐμωσ περϊςη πολϑσ καιρϐσ, με την 

ςυνόθη αςταςύαν του πλόθουσ, τον εξϋλεξαν πϊλιν ςτρατηγϐν και 

του ενεπιςτεϑθηςαν την γενικόν των πραγμϊτων διεϑθυνςιν, 

καθϐςον τασ μεν ιδιωτικϊσ των λϑπασ ηςθϊνοντο όδη ολιγϔτερον 

οξϋωσ, δια τασ δημοςύασ δ' ανϊγκαϐ τησ πϐλεωσ τον εθεωροϑςαν 

ανεκτύμητον. Διϐτι, και εφϐςον χρϐνον εκυβϋρνηςε τα δημϐςια 

πρϊγματα εν καιρϔ ειρόνησ, ηκολοϑθει πολιτικόν ςϔφρονα και 

διετόρει την αςφϊλειαν τησ πϐλεωσ, η οπούα υπ' αυτϐν ανηλθεν εισ 

μεγύςτην ακμόν, και ϐταν ο πϐλεμοσ επόλθεν, αυτϐσ απϋδειξεν ϐτι 

υπόρξεν ο ορθϐσ εκτιμητόσ τησ δυνϊμεϔσ τησ. 

 

Θϊνατοσ του Περικλϋουσ 

Επϋζηςε δε δϑο ϋτη και εξ μόνασ μετϊ την ϋναρξιν του πολϋμου, 

και αφοϑ απϋθανεν ϋτι μϊλλον κατεδεύχθη η ορθϐτησ των 

προβλϋψεϔν του, ωσ προσ τον πϐλεμον. 

 

Η πολεμικό πολιτικό του Περικλϋουσ 

Διϐτι εκεύνοσ μεν υπεςόριξεν ϐτι θα επικρατόςουν, εϊν 

επεδύωκαν την νύκην ϐχι δι' αποφαςιςτικϔν μαχϔν, αλλϊ δια 

κατατριβόσ του αντιπϊλου, εϊν κατϋβαλλαν πϊςαν επιμϋλειαν δια 

την καλόν κατϊςταςιν του ςτϐλου των, εϊν δεν επεζότουν νϋασ 

κατακτόςεισ διαρκοϑντοσ του πολϋμου, και εϊν δεν εξϋθεταν εισ 

κύνδυνον την ϑπαρξιν τησ πϐλεωσ. Αυτού ϐμωσ, μετϊ τον θϊνατϐν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

234_ 
 

του, ϐχι μϐνον ϋπραξαν τα εναντύα ακριβϔσ απϐ ϐλα αυτϊ, αλλϊ και 

εισ ζητόματα, τα οπούα εφαύνοντο ϊςχετα με τον πϐλεμον, 

ηκολοϑθηςαν, απϐ προςωπικϊσ φιλοδοξύασ και ιδιοτϋλειαν, 

επιζόμιον δια τασ Αθόνασ και τασ προσ τουσ ςυμμϊχουσ ςχϋςεισ 

πολιτικόν, η οπούα εν περιπτϔςει επιτυχύασ θα ϋφερε τιμόν και 

ωφϋλειαν εισ ιδιϔτασ κυρύωσ, αποτυγχϊνουςα ϐμωσ θα ϋφερε 

βλϊβην εισ την πϐλιν κατϊ την διεξαγωγόν του πολϋμου. 

 

Χαρακτηριςμόσ του Περικλϋουσ 

Αιτύα τοϑτου ότο ϐτι ο Περικλόσ, ϋχων μεγϊλην επιρροόν, 

πηγϊζουςαν απϐ την προσ αυτϐν κοινόν εκτύμηςιν και την 

προςωπικόν του ικανϐτητα, και παςιφανϔσ αναδειχθεύσ εισ ϑψιςτον 

βαθμϐν ανϔτεροσ χρημϊτων, ςυνεκρϊτει τον λαϐν, μολονϐτι 

ςεβϐμενοσ τασ ελευθερύασ του, και αυτϐσ μϊλλον ωδόγει αυτϐν παρϊ 

ωδηγεύτο απϐ αυτϐν. Καθϐςον, μη επιδιϔκων ν' αποκτόςη επιρροόν 

δι' αθεμύτων μϋςων, δεν ωμύλει προσ κολακεύαν, αλλϊ ςτηριζϐμενοσ 

εισ την κοινόν προσ αυτϐν εκτύμηςιν, ηδϑνατο και ν' αντιταχθό κατ' 

αυτϔν, προκαλϔν εν ανϊγκη και την οργόν των. Εν πϊςη 

περιπτϔςει, οςϊκισ τουσ όθελεν αντιληφθό παραλϐγωσ επηρμϋνουσ 

και αλαζϐνασ, τουσ κατϋπληςςεν, εμπνϋων φϐβον δια των λϐγων 

του, και αντιθϋτωσ, οςϊκισ όθελε τουσ αντιληφθό επτοημϋνουσ, 

επανϋφερε πϊλιν το θϊρροσ των. Ψσ εκ τοϑτου, αι Αθόναι, μολονϐτι 

κατ' ϐνομα δημοκρατύα, εκυβερνϔντο πραγματικϔσ απϐ τον πρϔτον 

των πολύτην. Ενϔ οι διϊδοχού του ϐντεσ μϊλλον ύςοι ο εισ προσ τον 

ϊλλον, επιδιϔκοντεσ ϐμωσ ϋκαςτοσ να γύνη πρϔτοσ, όςαν ϋτοιμοι και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

235_ 
 

αυτόν την κατεϑθυνςιν των δημοςύων υποθϋςεων να θυςιϊζουν εισ 

τασ εκϊςτοτε ορϋξεισ του πλόθουσ. Σοιαϑτη ϐμωσ αδυναμύα, ϐπωσ 

εύναι επϐμενον, προκειμϋνου περύ πϐλεωσ μεγϊλησ και αςκοϑςησ 

ηνεμονύαν, ωδόγηςε και εισ ϊλλα πολλϊ ςφϊλματα και εισ την 

΢ικελικόν εκςτρατεύαν τησ οπούασ η αποτυχύα ωφεύλετο ϐχι τϐςον 

εισ κακϐν υπολογιςμϐν, λαμβανομϋνησ υπ' ϐψιν τησ δυνϊμεωσ του 

εχθροϑ ϐςον εισ το ϐτι οι υπεϑθυνοι δια την εκςτρατεύαν, μετϊ τη 

αποςτολόν τησ, δεν εύχαν υπ' ϐψιν το ςυμφϋρον τησ, αλλϊ 

κατεγύνοντο να διαβϊλλουν οι μεν τουσ δε δια να επιτϑχουν την 

λαώκόν ηγεςύαν και ωσ εκ τοϑτου ϐχι μϐνον ϋγιναν αιτύα τησ 

χαλαρϔςεωσ των ςτρατιωτικϔν επιχειρόςεων, αλλϊ και δια πρϔτην 

φορϊν ανεφϑηςαν εισ την πϐλιν εςωτερικαύ διχϐνοιαι. Εν τοϑτοισ, οι 

Αθηναύοι, μετϊ την απϔλειαν του ςτρατοϑ των και του μεγαλυτϋρου 

μϋρουσ του ςτϐλου των εισ την ΢ικελύαν, και ενϔ οι εμφϑλιοι 

ςπαραγμού ελυμαύνοντο όδη την πϐλιν, κατϔρθωςαν ϐμωσ ν' 

ανθϋξουν επύ δϋκα ϋτη, ϐχι μϐνον κατϊ των αρχικϔν εχθρϔν, αλλϊ 

και κατϊ των εκ ΢ικελύασ, ϐςοι ηνϔθηςαν με αυτοϑσ, ακϐμη δε κατϊ 

των περιςςοτϋρων ςυμμϊχων των, οι οπούοι εύχαν επαναςτατόςει, 

βραδϑτερον δε και κατ' αυτοϑ του Κϑρου, υιοϑ του Βαςιλϋωσ, ο 

οπούοσ ηνϔθη με τουσ Πελοποννηςύουσ και παρεύχεν εισ αυτοϑσ 

χρόματα δια τον ςτϐλον των, και τϐτε μϐνον υπϋκυψαν, ϐταν, 

ςυνεπεύα των προςωπικϔν των διενϋξεων, ςυνεκροϑςθηςαν προσ 

αλλόλουσ και αυτοκατεςτρϊφηςαν. Σϐςον εύναι αληθϋσ ϐτι κατϊ την 

αρχόν του πολϋμου ο Περικλόσ διϋθετε πρϊγματι αφθϐνουσ πϐρουσ, 

ϔςτε να ημπορό να υποςτηρύζη εκ των προτϋρων, ϐτι πολϑ ευκϐλωσ 

θα νικόςουν τουσ Πελοποννηςύουσ κατϊ τον πϐλεμον, εφϐςον οι 

τελευταύοι αυτού θα όςαν μϐνοι. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

236_ 
 

 

66. Εκςτρατεύα των Πελοποννηςύων κατϊ τησ Ζακύνθου 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι 

ςϑμμαχού των εξεςτρϊτευςαν με ςτϐλον εκατϐν πλούων κατϊ τησ 

Ζακϑνθου, η οπούα κεύται απϋναντι τησ Ϋλιδοσ. Οι Ζακϑνθιοι εύναι 

ϊποικοι των Αχαιϔν τησ Πελοποννόςου, και όςαν ςϑμμαχοι των 

Αθηναύων. Επύ του ςτϐλου επϋβαιναν χύλιοι οπλύται και ο ΢παρτιϊτησ 

Κνόμοσ ωσ ναϑαρχοσ. Ενεργόςαντεσ δε απϐβαςιν, ερόμωςαν πολϑ 

μϋροσ τησ υπαύθρου χϔρασ. Αλλ' επειδό οι Ζακϑνθιοι ηρνοϑντο να 

ςυνθηκολογόςουν, απϋπλευςαν εισ τα ύδια. 

 

67. ΢ύλληψισ Πελοποννηςύων πρϋςβεων μεταβαινόντων 

εισ Περςύαν 

Περύ το τϋλοσ του ιδύου θϋρουσ, ο Κορύνθιοσ Αριςτεϑσ, οι 

πρϋςβεισ των Λακεδαιμονύων Ανόριςτοσ, Νικϐλαοσ και Πρατϐδαμοσ, 

ο Σεγεϊτησ Σιμαγϐρασ και ο Αργεύοσ Πϐλλισ, ο τελευταύοσ αυτϐσ 

χωρύσ καμμύαν επύςημον εντολόν, μετϋβαιναν δια ξηρϊσ εισ την 

Αςύαν, δια να προςπαθόςουν να πεύςουν τον Βαςιλϋα να ςυνδρϊμη 

τουσ Πελοππονηςύουσ, ϐχι μϐνον χρηματικϔσ, αλλϊ και δι' αμϋςου 

ςυμμετοχόσ εισ τον πϐλεμον. Κατϊ την πορεύαν των, όλθαν πρϔτον 

εισ την Θρϊκην προσ τον ΢ιτϊλκην, υιϐν του Σόρεω επιδιϔκοντεσ να 

τον πεύςουν, ει δυνατϐν, ν' αποςπαςθό απϐ την ςυμμαχύαν των 

Αθηναύων και ςτεύλη ςτρατϐν εισ βοόθειαν τησ Ποτειδαύασ, την 

οπούαν εξηκολοϑθει να πολιορκό Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

237_ 
 

ςυγγρϐνωσ, ϐπωσ, ςυμφϔνωσ με το ςχϋδιϐν των, διαπλεϑςουν με την 

βοόθειαν αυτοϑ τον Ελλόςποντον και ϋλθουν προσ τον Υαρνϊκην, 

υιϐν του Υαρναβϊζου, ο οπούοσ όςαν βϋβαιοι ϐτι θα τουσ ϋδιδε τα 

μϋςα να μεταβοϑν προσ τον Βαςιλϋα. Αλλ' οι πρϋςβεισ των Αθηναύων, 

Λϋαρχοσ, υιϐσ του Καλλιμϊχου, και Αμεινιϊδησ, υιϐσ του Υιλόμονοσ, 

οι οπούοι ϋτυχε να ευρύςκωνται τϐτε εισ την αυλόν του ΢ιτϊλκου, 

παρεκύνηςαν τον υιϐν του ΢ϊδοκον, ο οπούοσ εύχε γύνει πολύτησ 

Αθηναύοσ, να παραδϔςη εισ αυτοϑσ τουσ εν λϐγω ϊνδρασ, δια να μη 

μεταβοϑν προσ τον Βαςιλϋα και βλϊψουν, ϐςον εξηρτϊτο απϐ 

αυτοϑσ, την θετόν του πατρύδα. Ο ΢ϊδοκοσ επεύςθη, και δια του 

αποςπϊςματοσ, το οπούον ϋςτειλε δια να ςυνοδεϑςη τον Λϋαρχον και 

Αμεινιϊδην ενϔ οϑτοι επορεϑοντο δια τησ Θρϊκησ προσ το πλούον, 

δια του οπούου επρϐκειτο να περϊςουν τον Ελλόςποντον, τουσ 

ςυνϋλαβε πριν επιβιβαςθοϑν. Σο απϐςπαςμα εύχε διαταγόν να τουσ 

παραδϔςη εισ τον Λϋαρχον και τον Αμεινιϊδην, τουσ Αθηναύουσ 

πρϋςβεισ, οι οπούοι τουσ παρϋλαβαν καιι τουσ μετϋφεραν εισ τασ 

Αθόνασ. Επειδό ϐμωσ, μετϊ την εκεύ ϊφιξύν των, οι Αθηναύοι 

εφοβόθηςαν μόπωσ διαφϑγη ο Αριςτεϑσ, προξενόςη δε πϊλιν εισ 

αυτοϑσ νϋασ ζημύασ, καθϐςον προφανϔσ και προηγουμϋνωσ υπόρξεν 

ο κυριϐτεροσ αύτιοσ των περιπλοκϔν τησ Ποτειδαύασ και τησ 

Φαλκιδικόσ, εθανϊτωςαν ϐλουσ αυθημερϐν χωρύσ δύκην, μολονϐτι 

εζότηςαν ν' απολογηθοϑν, και τουσ ϋρριψαν εντϐσ βαρϊθρου, 

κρύνοντεσ δύκαιον να μεταχειριςθοϑν ωσ αντύποινα τα ύδια μϋςα, των 

οπούων οι Λακεδαιμϐνιοι πρϔτοι ϋκαμαν χρόςιν, φονεϑςαντεσ και 

ρύψαντεσ εντϐσ βαρϊθρου τουσ εμπϐρουσ των Αθηναύων και των 

ςυμμϊχων των, τουσ οπούουσ ςυνϋλαβαν εντϐσ εμπορικϔν πλούων, 

πλϋοντασ πληςύον των ακτϔν τησ Πελοποννόςου. Διϐτι, κατϊ τασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

238_ 
 

αρχϊσ του πολϋμου, οι Λακεδαιμϐνιοι εθανϊτωναν ωσ εχθροϑσ ϐλουσ 

ανεξαιρϋτωσ ϐςουσ όθελαν ςυλλϊβει εισ την θϊλαςςαν, και εκεύνουσ 

που μετεύχαν του πολϋμου ωσ ςϑμμαχοι των Αθηναύων και τουσ 

ουδετϋρουσ ακϐμη. 

 

68. Επύθεςισ των Αμπρακιωτών κατϊ του Αμφιλοχικού 

Άργουσ 

Κατϊ τον ύδιον περύπου καιρϐν που το θϋροσ επληςύαζεν εισ το 

τϋλοσ του, οι Αμπρακιϔται, ςτρατολογόςαντεσ και πολλοϑσ απϐ τουσ 

πϋριξ βαρβϊρουσ, εξεςτρϊτευςαν κατϊ του Αμφιλοχικοϑ Ωργουσ και 

τησ λοιπόσ Αμφιλοχύασ. Η προσ τουσ Αργεύουσ ϋχθρα των όρχιςε δια 

πρϔτην φορϊν απϐ την εξόσ αιτύαν: Ο υιϐσ του Αμφιαρϊου 

Αμφύλοχοσ, επιςτρϋψασ μετϊ τον ΣρωϏκϐν πϐλεμον εισ τα ύδια, και 

δυςηρεςτημϋνοσ δια την κατϊςταςιν που επεκρϊτει εισ το Ωργοσ, 

ύδρυςεν εισ τον Αμπρακικϐν κϐλπον το Αμφιλοχικϐν Ωργοσ (το 

κρϊτοσ τησ Αμφιλοχύασ), δϔςασ εισ τοϑτο το ϐνομα τησ ιδιαιτϋρασ 

του πατρύδοσ. Σο Ωργοσ αυτϐ ότο η μεγαλυτϋρα πϐλισ τησ 

Αμφιλοχύασ και εύχε τουσ πλουςιωτϋρουσ κατούκουσ. Αλλ' ϑςτερον 

απϐ πολλϊσ γενεϊσ, οι Αμφιλϐχιοι, υπϐ την πύεςιν ατυχιϔν, 

προςεκϊλεςαν τουσ Αμπρακιϔτασ, οι οπούοι όςαν ϐμοροι τησ 

Αμφιλοχύασ, να ςυγκατοικόςουν την πϐλιν, και εξελληνύςθηςαν, 

προςλαβϐντεσ τϐτε δια πρϔτην φορϊν απϐ τουσ εισ το μϋςον των 

εγκαταςταθϋντασ Αμπρακιϔτασ την γλϔςςαν, την οπούαν ομιλοϑν 

ακϐμη ςόμερον, ενϔ οι λοιπού κϊτοικοι τησ Αμφιλοχύασ εύναι 

βϊρβαροι. Μετϊ καιρϐν, οι Αμπρακιϔται εξεδύωξαν τουσ ςυνούκουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

239_ 
 

των Αργεύουσ και εκρϊτηςαν μϐνοι την πϐλιν. Αλλ' οι εκδιωχθϋντεσ 

ϋθεςαν τϐτε εαυτοϑσ υπϐ την προςταςύαν των Ακαρνϊνων, και απϐ 

κοινοϑ με αυτοϑσ προςεκϊλεςαν και τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι τουσ 

ϋςτειλαν τον ςτρατηγϐν Υορμύωνα με τριϊντα πλούα, μετϊ την 

ϊφιξιν του οπούου εκυρύευςαν εξ εφϐδου το Ωργοσ, επϔληςαν τουσ 

Αμπρακιϔτασ κατούκουσ του ωσ δοϑλουσ, και εγκατεςτϊθηςαν εισ 

αυτϐ, Αμφιλϐχιοι και Ακαρνϊνεσ απϐ κοινοϑ. Κατϐπιν του γεγονϐτοσ 

τοϑτου, όρχιςεν η μεταξϑ Αθηναύων και Ακαρνϊνων ςυμμαχύα. Η 

ϋχθρα λοιπϐν των Αμπρακιωτϔν εναντύον των Αργεύων 

χρονολογεύται απϐ την εποχόν που επωλόθηςαν ωσ δοϑλοι. 

Βραδϑτερον, διαρκοϑντοσ του πολϋμου, ενόργηςαν την εκςτρατεύαν 

αυτόν απϐ κοινοϑ με τουσ Φϊονασ και μερικοϑσ ϊλλουσ απϐ τουσ 

πληςιοχϔρουσ βαρβϊρουσ, και προελϊςαντεσ μϋχρι του Ωργουσ, 

ϋγιναν κϑριοι τησ υπαύθρου χϔρασ. Αλλ' επειδό δεν ημπϐρεςαν να 

κυριεϑςουν την πϐλιν, μολονϐτι επετϋθηςαν κατ' αυτόσ, 

απεςϑρθηςαν ούκαδε, και αι διϊφοροι φυλαύ, αι οπούαι απετϋλουν 

την εκςτρατεύαν, διελϑθηςαν. Αυτϊ υπόρξαν τα γεγονϐτα του θϋρουσ 

τοϑτου. 

 

69. Αθηναώκαύ ναυτικαύ εκςτρατεύαι 

Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν 

μούραν ςτϐλου απϐ εύκοςι πλούα περύ την Πελοπϐννηςον, υπϐ την 

αρχηγύαν του Υορμύωνοσ, ο οπούοσ, καταςτόςασ την Ναϑπακτον 

βϊςιν επιχειρόςεων, εναυλϐχει προ αυτόσ, μη επιτρϋπων εισ κανϋνα 

να εκπλεϑςη εκ τησ Κορύνθου και του Κορινθιακοϑ κϐλπου ό να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

240_ 
 

ειςπλεϑςη εισ αυτϐν. ΢υγχρϐνωσ ϋςτειλαν εισ τασ ακτϊσ τησ Καρύασ 

και τησ Λυκύασ εξ πλούα, υπϐ την αρχηγύαν του Μεληςϊνδρου, ϐχι 

μϐνον προσ εύςπραξιν των καθυςτερουμϋνων φϐρων των μερϔν 

τοϑτων, αλλϊ και δια να εμποδύζουν τα καταδρομικϊ πλούα των 

Πελοποννηςύων να καταςτόςουν τασ ακτϊσ αυτϊσ ορμητόριϐν των 

και παρεμποδύζουν τον πλουν των εμπορικϔν πλούων, ϐςα όρχοντο 

απϐ την Υαςόλιδα και την Υοινύκην και τα πϋριξ μϋρη τησ Αςύασ. 

Αλλ' ο Μελόςανδροσ, προελϊςασ εισ το εςωτερικϐν τησ Λυκύασ με 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν αποτελουμϋνην απϐ πεζοναϑτασ Αθηναύουσ 

και ςυμμϊχουσ, ενικόθη κατϊ την ςυγκροτηθεύςαν μϊχην και 

εφονεϑθη, αφοϑ εξ υπαιτιϐτητϐσ του μϋροσ τησ υπ' αυτϐν ςτρατιϊσ 

κατεςτρϊφη. 

 

70. Παρϊδοςισ τησ Ποτειδαύασ εισ τουσ Αθηναύουσ 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χειμϔνασ, οι Ποτειδαιϊται επειδό 

δεν ημποροϑςαν πλϋον ν' ανθϋξουν εισ την πολιορκύαν, καθϐςον και 

αι ειςβολαύ των Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν δεν κατϔρθωςαν ν' 

αναγκϊςουν τουσ Αθηναύουσ να λϑςουν την πολιορκύαν, και τα 

τρϐφιμα εύχαν εξαντληθό, και οι κϊτοικοι εύχαν καταντόςει εισ 

τοιαϑτην αμηχανύαν δια την εϑρεςιν τησ απαραιτότου τροφόσ, ϔςτε 

μερικού εύχαν φϊγει και ανθρϔπινον κρϋασ, απεφϊςιςαν προ του 

απροχωρότου να υποβϊλουν προτϊςεισ περύ ςυνθηκολογύασ εισ τουσ 

ςτρατηγοϑσ των Αθηναύων, Ξενοφϔντα, υιϐν του Ευριπύδου, 

Εςτιϐδωρον, τον υιϐν του Αριςτοκλεύδου, και Υανϐμαχον, τον υιϐν 

του Καλλιμϊχου, εισ τουσ οπούουσ όςαν ανατεθειμϋναι αι εναντύον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

241_ 
 

των επιχειρόςεισ. Οι ςτρατηγού οϑτοι, επειδό ϋβλεπαν ϐτι ο ςτρατϐσ 

εταλαιπωρεύτο, διϐτι ότο ςτρατοπεδευμϋνοσ εισ θϋςιν εκτεθειμϋνην 

εισ τασ δριμϑτητασ του χειμϔνοσ, και η πϐλισ εύχεν όδη δαπανόςει εισ 

την πολιορκύαν δϑο χιλιϊδασ τϊλαντα, εδϋχθηςαν την πρϐταςιν. Η 

ςυνθηκολογύα ϋγινεν υπϐ τον ϐρον να εκκενϔςουν την πϐλιν οι 

Ποτειδαιϊται με τα γυναικϐπαιδα και τουσ ςυμμϊχουσ των, φϋροντεσ 

ϋκαςτοσ μύαν ενδυμαςύαν, πλην των γυναικϔν, εισ τασ οπούασ 

επετρϊπηςαν δϑο, και ωριςμϋνον χρηματικϐν ποςϐν δι' οδοιπορικϊ 

ϋξοδα. Σοιουτοτρϐπωσ, ανεχϔρηςαν απϐ την Ποτεύδαιαν, με ϊδειαν 

ελευθϋρασ πορεύασ εισ την Φαλκιδικόν ό ϐπου αλλοϑ ϋκαςτοσ 

ημποροϑςε. Αλλ' οι Αθηναύοι κατηγϐρηςαν τουσ ςτρατηγοϑσ, διϐτι 

εδϋχθηςαν να ςυνθηκολογόςουν, χωρύσ να ζητόςουν την ϋγκριςύν 

των (καθϐςον ενϐμιζαν ϐτι ημποροϑςαν ν' αναγκϊςουν την πϐλιν να 

παραδοθό ϊνευ ϐρων), και ακολοϑθωσ ϋςτειλαν Αθηναύουσ επούκουσ 

εισ την Ποτεύδαιαν και την απϔκιςαν. Με τα γεγονϐτα αυτϊ του 

χειμϔνοσ ϋληξε και το δεϑτερον ϋτοσ του παρϐντοσ πολϋμου, την 

ιςτορύαν του οπούου ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

ΕΣΟ΢ 3ον: 429-428 π.X. 

 

71. Εκςτρατεύα των Πελοποννηςύων κατϊ των Πλαταιών 

Κατϊ το θϋροσ του επομϋνου ϋτουσ, οι Πελοποννόςιοι και οι 

ςϑμμαχού των δεν ειςϋβαλαν εισ την Αττικόν, αλλ' εξεςτρϊτευςαν 

κατϊ των Πλαταιϔν, υπϐ την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

242_ 
 

Λακεδαιμονύων Αρχιδϊμου, υιοϑ του Ζευξιδϊμου, ο οπούοσ, αφοϑ 

εγκατϋςτηςε το ςτρατϐπεδϐν του, ητοιμϊζετο να ερημϔςη την 

ϑπαιθρον χϔραν. Αλλ' οι Πλαταιεύσ, πϋμψαντεσ ευθϑσ πρϋςβεισ προσ 

αυτϐν, εύπαν τα εξόσ περύπου: 

 

Πρϋςβεισ των Πλαταιών ενώπιον του Αρχιδϊμου 

"Αρχύδαμε και Λακεδαιμϐνιοι, δεν πρϊττετε ϋργον δύκαιον οϑτε 

ϊξιον του ονϐματϐσ ςασ, οϑτε του ονϐματοσ των πατϋρων ςασ, 

εκςτρατεϑοντεσ εναντύον τησ χϔρασ των Πλαταιϔν. Διϐτι ο 

Λακεδαιμϐνιοσ Παυςανύασ, υιϐσ του Κλεομβρϐτου, αφοϑ ηλευθϋρωςε 

την Ελλϊδα απϐ την Περςικόν επιδρομόν, ςυναγωνιςτϊσ ϋχων τουσ 

Ϊλληνασ εκεύνουσ, ϐςοι απεφϊςιςαν να ςυμμεριςθοϑν τον κύνδυνον 

τησ μϊχησ, η οπούα διεξόχθη επύ του εδϊφουσ μασ, προςϋφερεν εισ 

την αγορϊν των Πλαταιϔν θυςύαν προσ τον Ελευθϋριον Δύα, και 

ςυγκαλϋςασ ϐλουσ τουσ ςυμμϊχουσ, παρεχϔρηςεν εισ τουσ Πλαταιεύσ 

την χϔραν και πϐλιν των, με το προνϐμιον να ζουν του λοιποϑ επ' 

αυτόσ ωσ πολύται ανεξϊρτητοι και κανεύσ να μην εκςτρατεϑςη ποτϋ 

αδύκωσ εναντύον των, δια να τουσ υποδουλϔςη, εν εναντύα δε 

περιπτϔςει ϐλοι οι παρϐντεσ ςϑμμαχοι να βοηθοϑν αυτοϑσ με ϐλην 

των την δϑναμιν. Σα προνϐμια αυτϊ μασ παρεχϔρηςαν οι πατϋρεσ 

ςασ ϋνεκα τησ ανδρεύασ και του ζόλου που επεδεύξαμεν κατϊ τουσ 

κινδϑνουσ εκεύνουσ. Αλλϊ ςεισ πρϊττετε ακριβϔσ τ' αντύθετα, διϐτι 

ϋρχεςθε με τουσ Θηβαύουσ, τουσ χειροτϋρουσ εχθροϑσ μασ, με τον 

ςκοπϐν να μασ υποδουλϔςετε. Ημεύσ, εν τοϑτοισ, επικαλοϑμενοι 

μϊρτυρασ τουσ θεοϑσ, και εκεύνουσ, εισ ϐνομα των οπούων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

243_ 
 

ωρκύςθημεν τϐτε, και τουσ των πατϋρων ςασ και τουσ τησ ιδικόσ μασ 

χϔρασ, ζητοϑμεν απϐ ςασ να μη βλϊψετε την γην των Πλατειϔν, μότε 

να παραβιϊςετε τουσ ϐρκουσ ςασ, αλλϊ να μασ αφύςετε να ζϔμεν 

ανεξϊρτητοι, ςϑμφωνα με το δικαύωμα που μασ ανεγνϔριςεν ο 

Παυςανύασ". 

 

72. Μετϊ τουσ ολύγουσ αυτοϑσ λϐγουσ των Πλαταιϋων, ο 

Αρχύδαμοσ εύπεν εισ απϊντηςιν: "Δύκαια εύναι ϐςα λϋγετε, ϊνδρεσ 

Πλαταιεύσ, εϊν και τα ϋργα ςασ εύναι ςϑμφωνα προσ τουσ λϐγουσ ςασ. 

Διϐτι οφεύλετε, ςϑμφωνα με τα προνϐμια που ςασ παρεχϔρηςε ο 

Παυςανύασ, και οι ύδιοι να ζότε ανεξϊρτητοι και με ημϊσ να 

ςυμπρϊξετε, δια να ελευθερϔςωμεν τουσ ϊλλουσ, ϐςοι, 

ςυμμεριςθϋντεσ τουσ τϐτε κινδϑνουσ, ϔμωςαν τουσ ιδύουσ με ςασ 

ςυμμαχικοϑσ ϐρκουσ, εύναι δε τϔρα υπόκοιοι των Αθηναύων. Φϊριν 

απελευθερϔςεωσ επομϋνωσ αυτϔν και των ϊλλων υπηκϐων πϐλεων, 

ϋχει γύνει ο μεγϊλοσ αυτϐσ πϐλεμοσ και ϐλαι αυταύ αι προετοιμαςύαι. 

Σο καλλύτερον, επομϋνωσ, που ϋχετε να κϊνετε, εύναι να λϊβετε και 

ςεισ μϋροσ εισ την απελευθϋρωςιν αυτόν και αποδεύξετε 

τοιουτοτρϐπωσ ϐτι μϋνετε πιςτού εισ τουσ ϐρκουσ ςασ. Ειδεμό, 

μεύνετε όςυχοι, ϐπωσ και προηγουμϋνωσ επροτεύναμεν, διατηροϑντεσ 

τασ κτόςεισ ςασ. Μη λϊβετε μϋροσ μότε υπϋρ του ενϐσ, μότε υπϋρ του 

ϊλλου, χϊριν πολεμικοϑ ςκοποϑ. Και ημεύσ θ' αρκεςθϔμεν και εισ 

τοϑτο μϐνον." Σα ολύγα αυτϊ εύπεν ο Αρχύδαμοσ. Οι πρϋςβεισ των 

Πλαταιϔν, αφοϑ τα όκουςαν, επϋςτρεψαν εισ την πϐλιν, και αφοϑ 

ανεκούνωςαν εισ τον λαϐν τα λεχθϋντα, απόντηςαν ϐτι αδυνατοϑν να 

δεχθοϑν τασ προτϊςεισ του ϊνευ τησ ςυγκαταθϋςεωσ των Αθηναύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

244_ 
 

(διϐτι τα γυναικϐπαιδϊ των ευρύςκοντο εισ τασ Αθόνασ), και ϐτι 

εκτϐσ τοϑτου εφοβοϑντο δι' αυτόν την ϑπαρξιν τησ πϐλεϔσ των, 

μόπωσ, μετϊ την αναχϔρηςιν των Λακεδαιμονύων, οι Αθηναύοι 

ϋλθουν και δεν τουσ επιτρϋψουν να μεύνουν ουδϋτεροι, ό οι Θηβαύοι, 

επωφελοϑμενοι τησ διατϊξεωσ τησ ςυνθόκησ, ϐτι οι Πλαταιεύσ 

υποχρεοϑνται να δϋχωνται αμφοτϋρουσ, αποπειραθοϑν πϊλιν να 

καταλϊβουν την πϐλιν. Αλλ' ο Αρχύδαμοσ, θϋλων να καθηςυχϊςη τασ 

ανηςυχύασ των, απόντηςεν: "΢ασ προτεύνω να μασ παραδϔςετε την 

πϐλιν και τασ οικύασ, να διαγρϊψετε τα ϐρια τησ χϔρασ ςασ, και 

αριθμόςετε τα δϋνδρα ςασ, και ϐ,τι ϊλλο ημπορεύ ν' αριθμηθό, ν' 

αποςυρθότε δε ςεισ οι ύδιοι κατϊ την διϊρκειαν του πολϋμου ϐπου 

θϋλετε, και μετϊ το πϋρασ αυτοϑ, θα ςασ αποδϔςωμεν ϐ,τι δόποτε 

ϋχομεν παραλϊβει. Εν τω μεταξϑ, θα κρατόςωμεν αυτϊ ωσ 

παρακαταθόκην, καλλιεργοϑντεσ τα κτόματϊ ςασ και 

καταβϊλλοντεσ ωριςμϋνον ποςοςτϐν εκ τησ προςϐδου, ϐςον εύναι 

ικανϐν να επαρκϋςη εισ τασ ανϊγκασ ςασ". 

 

73. Πρϋςβεισ των Πλαταιών εισ Αθόνασ 

Αφοϑ όκουςαν αυτϊ οι Πλαταιεύσ, επϋςτρεψαν πϊλιν εισ την 

πϐλιν, και ςυςκεφθϋντεσ μετϊ του λαοϑ, απόντηςαν ϐτι επιθυμοϑν ν' 

ανακοινϔςουν πρϔτον εισ τουσ Αθηναύουσ τασ προτϊςεισ και αν 

επιτϑχουν την ςυγκατϊθεςύν των, να τασ εκτελϋςουν. Εν τω μεταξϑ 

ϐμωσ εζότηςαν απϐ τον Αρχύδαμον να τουσ παραχωρόςη ανακωχόν 

και να μη ερημϔςη την χϔραν των. Ο Αρχύδαμοσ και ανακωχόν 

παρεχϔρηςε δι' ϐςασ ημϋρασ υπελογύζετο ϐτι οι αντιπρϐςωποι που 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

245_ 
 

θα μετϋβαιναν εισ τασ Αθόνασ εχρειϊζοντο δια να επιςτρϋψουν, και 

την χϔραν των δεν όρχιςε να δενδροτομό. Ελθϐντεσ οι πρϋςβεισ των 

Πλαταιϔν προσ τουσ Αθηναύουσ και ςυςκεφθϋντεσ με αυτοϑσ, 

επϋςτρεψαν και ανεκούνωςαν εισ τον λαϐν τα εξόσ: "Οι Αθηναύοι, 

ϊνδρεσ Πλαταιεύσ, ιςχυρύζονται ϐτι οϑτε πριν, αφϐτου εγύναμεν 

ςϑμμαχοι, ςασ εγκατϋλειψαν ποτϋ αδικουμϋνουσ, οϑτε τϔρα θα 

επιτρϋψουν ν' αδικηθότε, αλλϊ θα ςασ βοηθόςουν με ϐλην των την 

δϑναμιν, και δια τοϑτο ςασ εξορκύζουν εισ τουσ ϐρκουσ που 

ωρκύςθηςαν οι πατϋρεσ ςασ να μη κϊμετε τύποτε αντύθετον προσ την 

ςυμμαχύαν". 

 

74. Αι Πλαταιαύ πιςταύ εισ την Αθηναώκόν ςυμμαχύαν 

Μετϊ την ανακούνωςιν αυτόν των πρϋςβεων, οι Πλαταιεύσ 

απεφϊςιςαν να μη δειχθοϑν ϊπιςτοι προσ τουσ Αθηναύουσ, αλλϊ ν' 

ανεχθοϑν και την χϔραν των να βλϋπουν εν ανϊγκη 

δενδροτομουμϋνην και ϐ,τι δόποτε ϊλλο τουσ ςυμβό να υποφϋρουν, 

και να μην εξϋλθη κανεύσ πλϋον απϐ την πϐλιν, αλλϊ ν' αποκριθοϑν 

απϐ το τεύχοσ, ϐτι αδυνατοϑν να δεχθοϑν τασ προτϊςεισ των 

Λακεδαιμονύων. Μετϊ την απϊντηςιν αυτόν, ο Αρχύδαμοσ, θεωρόςασ 

ϐτι κϊθε περαιτϋρω διαπραγμϊτευςισ ότο ματαύα, όρχιςεν 

επικαλοϑμενοσ μϊρτυρασ τουσ θεοϑσ και όρωασ τησ χϔρασ δια των 

εξόσ λϐγων "Θεού και οι όρωεσ, ϐςοι προςτατεϑετε την χϔραν των 

Πλαταιϔν, επικαλοϑμαι την μαρτυρύαν ςασ, ϐτι και εξ αρχόσ η 

ειςβολό μασ εισ την χϔραν αυτόν, εισ την οπούαν οι πατϋρεσ μασ, 

επικαλεςθϋντεσ την βοόθειϊν ςασ, ενύκηςαν τουσ Πϋρςασ, και επύ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

246_ 
 

οπούασ επετρϋψατε εισ τουσ Ϊλληνασ να διεξαγϊγουν νικηφϐρον 

αγϔνα, υπόρξεν ϐχι αδικαιολϐγητοσ, αλλϊ ςυνϋπεια του γεγονϐτοσ 

ϐτι οι Πλαταιεύσ πρϔτοι παρεβύαςαν τουσ ςυμμαχικοϑσ ϐρκουσ, τουσ 

οπούουσ ωρκύςθηςαν απϐ κοινοϑ με ημϊσ. Και οϑτε τϔρα θα 

διαπρϊξωμεν αδικύαν,προβαύνοντεσ εισ εχθροπραξύασ εναντύον των, 

καθϐςον, ενϔ επανειλημμϋνωσ εκϊμαμεν προσ αυτοϑσ ευλϐγουσ 

προτϊςεισ, τύποτε δεν κατωρθϔςαμεν. Δειχθότε λοιπϐν ευμενεύσ και 

επιτρϋψατε να τιμωρηθοϑν τα εγκλόματα εκεύνων, οι οπούοι πρϔτοι 

αδικοϑν, και να επιτϑχη η εκδύκηςισ εκεύνων, οι οπούοι νομύμωσ 

προβαύνουν εισ αυτόν". 

 

75. Πολιορκύα των Πλαταιών υπό των Πελοποννηςύων 

Μετϊ την επύκληςιν αυτόν προσ τουσ θεοϑσ, όρχιςε τασ 

εχθροπραξύασ. Και πρϔτον μεν οι Λακεδαιμϐνιοι με τα καρποφϐρα 

δϋνδρα ποϑ ϋκοψαν κατεςκεϑαςαν χαρϊκωμα γϑρω απϐ την πϐλιν 

δια να εμποδιςθό του λοιποϑ κϊθε επικοινωνύα προσ τα ϋξω. Ϊπειτα 

όρχιςαν τον ςχηματιςμϐν αναχϔματοσ πληςύον του τεύχουσ τησ 

πϐλεωσ, ελπύζοντεσ ϐτι με την εργαςύαν τϐςον πολυαρύθμου ςτρατοϑ 

θα κυριεϑςουν ταχϑτατα την πϐλιν. Κϐπτοντεσ λοιπϐν ξυλεύαν απϐ 

τον Κιθαιρϔνα, κατεςκεϑαςαν εκατϋρωθεν του αναχϔματοσ ξϑλινον 

πλϋγμα αντύ τούχου, δια να ςυγκρατόται το χϔμα κατϊ το δυνατϐν, 

και ϋφεραν ακαταπαϑςτωσ εισ το ανϊχωμα θϊμνουσ και κλαδιϊ 

παντϐσ εύδουσ και λύθουσ και χϔμα και ϐ,τι ϊλλο ημποροϑςε να 

επιςωρευθό επϊνω εισ το ανϊχωμα. Επύ εβδομόντα δε ημϋρασ και 

νϑκτασ ειργϊζοντο ςυνεχϔσ, διηρημϋνοι κατϊ τμόματα, ϔςτε ενϔ εν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

247_ 
 

μϋροσ όςαν απηςχολημϋνοι εισ την μεταφορϊν των υλικϔν, οι λοιπού 

ημποροϑςαν να κοιμοϑνται ό να τρϔγουν. Και οι Λακεδαιμϐνιοι 

διοικηταύ των ςυμμαχικϔν ςτρατευμϊτων, εποπτεϑοντεσ απϐ κοινοϑ 

με τουσ εντοπύουσ αξιωματικοϑσ των τελευταύων, τουσ ηνϊγκαζαν να 

εργϊζονται. Αλλ' οι Πλαταιεύσ, βλϋποντεσ υψοϑμενον το ανϊχωμα, 

ςυνϋθεςαν ξϑλινον ςκελετϐν τεύχουσ, τον οπούον ετοποθϋτηςαν 

επϊνω εισ το τεύχοσ των, απϋναντι του μϋρουσ, ϐπου υψϔνετο το 

ανϊχωμα, και εντϐσ του ςκελετοϑ τοϑτου ϋκτιζαν με πλύνθουσ, τασ 

οπούασ ελϊμβαναν απϐ τασ πληςύον οικύασ, τασ οπούασ κατεδϊφιζαν. 

Σα ξϑλα του ςκελετοϑ εχρηςύμευαν ωσ ςϑνδεςμοσ των πλύνθων, δια 

να μη γύνη το τεύχοσ αδϑνατον ϋνεκα του ϑψουσ του, και προσ το ϋξω 

μϋροσ εκαλϑπτετο τοϑτο με δϋρματα ακατϋργαςτα και 

κατειργαςμϋνα, ϔςτε και οι εργαζϐμενοι και τα ξϑλα να 

προφυλϊττωνται απϐ πυροφϐρα βϋλη και επομϋνωσ να μη 

κινδυνεϑουν. Σο τεύχοσ υψϔνετο εισ μεγϊλον υψοσ, αλλϊ και το 

ανϊχωμα υψϔνετο απϋναντύ του με ϐχι μικροτϋραν ταχϑτητα. Οι 

Πλαταιεύσ κατϋφυγαν τϐτε εισ το εξόσ τϋχναςμα. Ανούξαντεσ οπόν εισ 

το μϋροσ του τεύχουσ, ϐπου το ανϊχωμα όρχετο εισ επαφόν με αυτϐ, 

αφόρουν διαρκϔσ το χϔμα δι' αυτόσ και το ϋςυραν εντϐσ τησ 

πϐλεωσ. 

 

76. Οι Πελοποννόςιοι, εν τοϑτοισ, αντιληφθϋντεσ το πρϊγμα, 

ενϋβαλλαν εισ τα τοιουτοτρϐπωσ δημιουργοϑμενα κενϊ του 

αναχϔματοσ πηλϐν πεπιεςμϋνον εντϐσ καλαθύςκων εκ καλϊμου, δια 

να μη διαςκορπύζεται, ϐπωσ το απλοϑν χϔμα, και ςϑρεται ϋςωθεν 

προσ την πϐλιν. Αλλ' οι πολιορκοϑμενοι, ματαιωθϋντοσ κατ' αυτϐν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

248_ 
 

τον τρϐπον του ςχεδύου των, παρότηςαν αυτϐ, ανορϑξαντεσ ϐμωσ εκ 

τησ πϐλεωσ υπϐνομον και υπολογύςαντεσ πϐτε εύχε φθϊςει κϊτω απϐ 

το ανϊχωμα, όρχιςαν πϊλιν να ςϑρουν το χϔμα προσ το μϋροσ των 

υπογεύωσ. Και επύ πολϑν καιρϐν διϋφυγαν την προςοχόν των 

πολιορκοϑντων, ϔςτε τα ςυςςωρευϐμενα επύ του αναχϔματοσ υλικϊ 

ολύγον ωφϋλουν, καθϐςον το ανϊχωμα υπεςκϊπτετο κϊτωθεν και 

διαρκϔσ κατεκϊθιζε προσ το κενοϑμενον μϋροσ. Επειδό ϐμωσ 

εφοβουντο μόπωσ παρ' ϐλα αυτϊ δεν ημπορϋςουν, ολύγοι αυτού, ν' 

αντϋξουν εναντύον τϐςον πολλϔν, επενϐηςαν νϋον τϋχναςμα. 

Ϊπαυςαν εργαζϐμενοι εισ το απϋναντι του αναχϔματοσ υψηλϐν 

τεύχοσ, αλλ' ϋνθεν και ϋνθεν αυτοϑ, απϐ το εςωτερικϐν μϋροσ του 

αρχικοϑ χαμηλοϑ τεύχουσ, όρχιςαν οικοδομοϑντεσ νϋον προσ το 

εςωτερικϐν τησ πϐλεωσ τοιοϑτο, ςχόματοσ ημιςελόνου, οϑτωσ ϔςτε, 

εϊν το μϋγα τεύχοσ κυριευθό, να ημπορϋςη το νϋον τοϑτο ν' ανθϋξη. 

Οι εχθρού τοιουτοτρϐπωσ θα ευρύςκοντο εισ την ανϊγκην να εγεύρουν 

νϋον ανϊχωμα απϋναντι αυτοϑ, και καθ' ϐςον θα επροχϔρουν προσ 

το μηνοειδϋσ τεύχοσ, και αι δυςκολύαι των θα εδιπλαςιϊζοντο και θα 

προςεβϊλλοντο επύ μϊλλον και μϊλλον εκ δϑο μερϔν. Αλλϊ 

ςυγχρϐνωσ με την καταςκευόν του αναχϔματοσ, οι Πελοποννόςιοι 

ϋςτηςαν και πολιορκητικϊσ μηχανϊσ κατϊ του τεύχουσ τησ πϐλεωσ. 

Μύα εξ αυτϔν, τοποθετηθεύςα επ' αυτοϑ του αναχϔματοσ, κατϋρριψε 

μϋγα μϋροσ του υψηλοϑ τεύχουσ, εμπνεϑςαςα τρϐμον εισ τουσ 

Πλαταιεύσ. Ωλλαι μηχαναύ ετοποθετόθηςαν ϋμπροςθεν ϊλλων μερϔν 

του τεύχουσ, αλλϊ τασ τελευταύασ αυτϊσ οι Πλαταιεύσ περιϋβαλλαν με 

βρϐχουσ, και τασ ανϋτρεπαν. Εκτϐσ τοϑτου, προςαρτϔντεσ εισ τα δϑο 

ϊκρα μεγϊλων δοκϔν μακρϊσ ςιδηρϊσ αλϑςεωσ, ε-κρεμοϑςαν τασ 

δοκοϑσ αυτϊσ εισ δϑο κεραύασ, αι οπούαι εςτηρύζοντο κατϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

249_ 
 

διεϑθυνςιν κεκλιμϋνην επύ του τεύχουσ και προεξεύχαν απ' αυτϐ. Και 

ϐταν η πολιορκητικό μηχανό ϋμελλε να προςβϊλη κανϋν μϋροσ του 

τεύχουσ, ανεύλκυαν τασ δοκοϑσ αυτϊσ κατϊ διεϑθυνςιν εγκαρςύαν 

προσ τασ μηχανϊσ, και παραιτοϑντεσ απϐ τα χϋρια των τασ αλϑςεισ, 

ϊφιναν την δοκϐν, η οπούα, καταπύπτουςα με μεγϊλην ορμόν επύ τησ 

μηχανόσ, απϋκοπτε την κεφαλόν του πολιορκητικοϑ κριοϑ. 

 

77. Μετϊ τοϑτο, επειδό ϐχι μϐνον αι μηχαναύ δεν ϋφεραν 

αποτϋλεςμα, αλλϊ και εναντύον του αναχϔματοσ κατεςκευϊζετο υπϐ 

των Πλαταιϋων το νϋον τεύχοσ, ςχόματοσ ημιςελόνου, οι 

Πελοποννόςιοι ϋκριναν ϐτι με τα διαθϋςιμα μϋςα εξαναγκαςμοϑ η 

ϊλωςισ τησ πϐλεωσ ότο ςχεδϐν αδϑνατοσ, και όρχιςαν 

παραςκευαζϐμενοι δια τον περιτειχιςμϐν αυτόσ. Απεφϊςιςαν ϐμωσ 

προηγουμϋνωσ, χρηςιμοποιοϑντεσ ευνοώκϐν ϊνεμον, να δοκιμϊςουν 

να πυρπολόςουν την πϐλιν, η οπούα δεν ότο μεγϊλη. Διϐτι 

εςοφύζοντο τωϐντι κϊθε δυνατϐν μϋςον, δια να την κυριεϑςουν, 

χωρύσ να υποβληθοϑν εισ τα ϋξοδα τακτικόσ πολιορκύασ. Ϊφεραν 

λοιπϐν ακαταπαϑςτωσ δϋματα θϊμνων και κλαδιϔν παντϐσ εύδουσ 

και τα ϋρριπταν απϐ το ανϊχωμα, πρϔτον εισ το μεταξϑ του 

αναχϔματοσ και του τεύχουσ διϊςτημα. Και ϐταν τοϑτο εγϋμιζε 

ταχϋωσ, λϐγω του μεγϊλου αριθμοϑ των εργαζομϋνων, επεςϔρευςαν 

ακολοϑθωσ τα δϋματα, ρύπτοντεσ αυτϊ απϐ το ϑψοσ του αναχϔματοσ 

εισ το εςωτερικϐν τησ πϐλεωσ, ϐςον μακρϑτερα ηδϑναντο να 

φθϊςουν, αφοϑ δε ϋρριψαν πυρ μαζύ με θεύον και πύςςαν, όναψαν το 

ετοιμαςθϋν υλικϐν. Και εξερρϊγη πυρκαώϊ τϐςον μεγϊλη, ϐςον κανεύσ 

δεν εύχε ποτϋ ϋωσ τϐτε ύδη βαλμϋνην απϐ ανθρϔπινον χϋρι. Διϐτι εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

250_ 
 

το παρελθϐν, εισ τα βουνϊ, ϐταν ξηρού κλϊδοι δϊςουσ, 

προςτριβϐμενοι υπϐ του πνϋοντοσ ανϋμου, οι μεν προσ τουσ δε, 

αναφλϋγονται, τϐτε επϋρχεται αυτϐνομοσ πυρκαώϊ. Και δεν ότο 

μϐνον μεγϊλη η πυρκαώϊ, αλλϊ και πολϑ ολύγον ϋλειψε να 

καταςτρϋψη τουσ Πλαταιεύσ, οι οπούοι εύχαν διαφϑγει τουσ ϊλλουσ 

κινδϑνουσ. Διϐτι μϋγα μϋροσ τησ πϐλεωσ ότο απρϐςιτον απϐ την 

φωτιϊν, και αν κατϊ την διϊρκειαν τησ πυρκαώϊσ εςηκϔνετο ϊνεμοσ 

προσ την διεϑθυνςύν τησ, πρϊγμα το οπούον οι Πελοποννόςιοι 

όλπιζαν, οι Πλαταιεύσ δεν θα ημποροϑςαν να διαφϑγουν την 

καταςτροφόν. Αντύ τοϑτου ϐμωσ, εισ την προκειμϋνην περύςταςιν 

ςυνϋβη, ωσ λϋγεται, τοϑτο, ϐτι καταιγύσ επερθοϑςα με ϊφθονον 

βροχόν ϋςβηςε την πυρκαώϊν και οϑτω απεςοβόθη ο κύνδυνοσ. 

 

78. Κατϐπιν και τησ αποτυχύασ αυτόσ, οι Πελοποννόςιοι, 

κρατόςαντεσ μϐνον μϋροσ του ςτρατοϑ των και διαλϑςαντεσ το 

μεγαλϑτερον μϋροσ αυτοϑ, όρχιςαν να περιτειχύζουν κυκλοτερϔσ την 

πϐλιν, αφοϑ εμούραςαν ολϐκληρον την περιοχόν εισ τα διϊφορα 

ςυμμαχικϊ αποςπϊςματα. Εισ την εςωτερικόν και την εξωτερικόν 

πλευρϊν του περιτειχύςματοσ, ηνούχθη τϊφροσ, απϐ την οπούαν 

ελϊμβανον το χϔμα δια την καταςκευόν των πλύνθων. Και ϐταν 

ολϐκληρον το ϋργον ςυνεπληρϔθη περύ την εποχόν που η ανατολό 

του Αρκτοϑρου εύναι ορατό την πρωϏαν, ανεχϔρηςαν με τον 

ςτρατϐν, αφύςαντεσ την αναγκαύαν δια το όμιςυ τεύχοσ φρουρϊν 

(καθϐςον το ϊλλο όμιςυ εφρουρεύτο απϐ τουσ Βοιωτοϑσ), και 

ϋκαςτον απϐςπαςμα επϋςτρεψεν εισ τα ύδια. Οι Πλαταιεύσ, εν 

τοϑτοισ, εύχαν αποςτεύλει προηγουμϋνωσ εισ τασ Αθόνασ ϐχι μϐνον τα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

251_ 
 

γυναικϐπαιδα και τουσ γϋροντασ, αλλϊ και τουσ αχρόςτουσ εν γϋνει 

δια ςτρατιωτικόν υπηρεςύαν ϊνδρασ, εύχαν δε υπολειφθό 

πολιορκοϑμενοι τερτακϐςιοι Πλαταιεύσ, ογδοόκοντα Αθηναύοι, και 

εκατϐν δϋκα γυναύκεσ, αρτοποιού και μϊγειροι. Σϐςοσ ότο ο ολικϐσ 

αριθμϐσ, ϐταν όρχιςεν η πολιορκύα, και κανεύσ ϊλλοσ, οϑτε δοϑλοσ, 

οϑτε ελεϑθεροσ, δεν ευρύςκετο εντϐσ των τειχϔν τησ πϐλεωσ. Κατ' 

αυτϐν τον τρϐπον επραγματοποιόθη η πολιορκύα των Πλαταιϔν. 

 

79. Ήττα των Αθηναύων εισ ΢πϊρτωλον 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, την εποχόν που ωριμϊζει ο ςύτοσ, και 

ςυγχρϐνωσ με την εκςτρατεύαν κατϊ των Πλαταιϔν, οι Αθηναύοι 

εξεςτρϊτευςαν εναντύον των πϐλεων τησ Φαλκιδικόσ και τησ 

Βοττικόσ με διςχιλύουσ ιδικοϑσ των οπλύτασ και διακοςύουσ ιππεύσ, 

υπϐ την αρχηγύαν του Ξενοφϔντοσ, υιοϑ του Ευριπύδου, και δϑο 

ϊλλων ςτρατηγϔν. Ελθϐντεσ δ' εισ το ϋδαφοσ τησ ΢παρτϔλου, 

πϐλεωσ τησ Βοττικόσ, όρχςαν να καταςτρϋφουν την εςοδεύαν των 

ςιτηρϔν. Επιςτεϑετο ϊλλωςτε ϐτι θα παραδοθό η πϐλισ, ςυνεπεύα 

των ενεργειϔν μιασ μερύδοσ των πολιτϔν, με τουσ οπούουσ 

ευρύςκοντο εισ μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ. Αλλ' η αντύθετοσ μερύσ 

ειδοπούηςεν εγκαύρωσ τουσ ευριςκομϋνουσ εισ Όλυνθον, οπϐθεν 

όλθεν ωσ φρουρϊ τησ ΢παρτϔλου ςτρατιωτικό δϑναμισ οπλιτϔν και 

ϊλλων ςτρατιωτϔν. Η δϑναμισ αυτό εξορμόςαςα, ϋδωςε μϊχην προσ 

τουσ Αθηναύουσ πληςύον εισ τα τεύχη τησ πϐλεωσ. Και οι μεν 

Φαλκιδεύσ οπλύται που εύχαν ϋλθει απϐ την Όλυνθον, και μαζύ με 

αυτοϑσ μερικού μιςθοφϐροι, ενικόθηςαν απϐ τουσ Αθηναύουσ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

252_ 
 

υπεχϔρηςαν εισ την ΢πϊρτωλον, οι ιππεύσ ϐμωσ και οι ελαφρϔσ 

ωπλιςμϋνοι ςτρατιϔται ενύκηςαν τουσ Αθηναύουσ ιππεύσ και 

ελαφροϑσ, διϐτι εύχαν και οι τελευταύοι μερικοϑσ πελταςτϊσ εκ τησ 

χϔρασ τησ καλουμϋνησ Κρουςύδοσ. Μϐλισ ϐμωσ εύχε τελειϔςει η μϊχη, 

όλθεν απϐ την Όλυνθον και ϊλλη δϑναμισ πελταςτϔν εισ βοόθειαν 

τησ φρουρϊσ τησ ΢παρτϔλου, τησ οπούασ οι ελαφρού ςτρατιϔται, 

αναθαρρϑςαντεσ ϐχι μϐνον απϐ την θϋαν τησ επικουρύασ που 

προςόρχετο, αλλϊ και απϐ το γεγονϐσ ϐτι δεν εύχαν ηττηθό 

προηγουμϋνωσ, επετϋθηςαν πϊλιν εναντύον των Αθηναύων απϐ 

κοινοϑ με το ιππικϐν των Φαλκιδϋων, και τουσ νεωςτύ προςελθϐντασ 

εισ βοόθειαν. Ενϔπιον τησ επιθϋςεωσ αυτόσ, ηναγκϊςθηςαν οι 

Αθηναύοι να υποχωρόςουν προσ δϑο λϐχουσ που εύχαν αφύςει δια να 

φυλϊττουν τασ αποςκευϊσ των. Και οςϊκισ μεν οι Αθηναύοι 

επετύθεντο, εκεύνοι υπεχϔρουν, οςϊκισ δε υπεχϔρουν, τουσ 

παρηκολοϑθουν κατϊ πϐδασ, ρύπτοντεσ κατ' αυτϔν ακϐντια. Και οι 

Φαλκιδεύσ ιππεύσ επελαϑνοντεσ επετύθεντο εναντύον των Αθηναύων, 

οπουδόποτε το ϋκριναν ενδεδειγμϋνον, και εμπνεϑςαντεσ εισ αυτοϑσ 

πανικϐν, τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν και τουσ κατεδύωξαν ςυντϐνωσ εισ 

μακρϊν απϐςταςιν. Και οι μεν Αθηναύοι κατϋφυγαν εισ την 

Ποτεύδαιαν, και αφοϑ παρϋλαβαν τουσ νεκροϑσ, ςυνεπεύα βραχεύασ 

ανακωχόσ, την οπούαν προσ τοϑτο εζότηςαν, επϋςτρεψαν εισ Αθόνασ 

με το υπολειπϐμενον μϋροσ του ςτρατοϑ, απολϋςαντεσ τετρακοςύουσ 

τριϊντα Αθηναύουσ ϊνδρασ και ϐλουσ τουσ ςτρατηγοϑσ. Οι Φαλκεύσ, εξ 

ϊλλου, και οι Βοττιαύοι, ϋςτειςαν τρϐπαιον, και αφοϑ ςυνϋλεξαν τουσ 

νεκροϑσ των, διελϑθηςαν, και τα διϊφορα αποςπϊςματα 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

253_ 
 

 

80. Εκςτρατεύα των Πελοποννηςύων κατϊ τησ Ακαρνανύασ 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, ολύγον ϑςτερον μετϊ τα ανωτϋρω 

ςυμβϊντα, οι Αμπρακιϔται και οι Φϊονεσ, θϋλοντεσ να υποτϊξουν 

ϐλϐκληρον την Ακαρνανύαν και την αποςπϊςουν απϐ την ςυμμαχύαν 

των Αθηναύων, επεδύωξαν να πεύςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ, ϐχι 

μϐνον να εξαρτόςουν ςυμμαχικϐν ςτϐλον, αλλϊ και να ςτεύλουν κατϊ 

τησ Ακαρνανύασ χιλύουσ οπλύτασ, υποςτηρύζοντεσ ϐτι εϊν τουσ 

βοηθόςουν με ςτϐλον και πεζικϐν, θα ότο εϑκολον να καταλϊβουν 

πρϔτον την Ακαρνανύαν, ωσ εκ τησ αδυναμύασ, εισ την οπούαν θα 

όςαν οι παραθαλϊςςιοι Ακαρνϊνεσ να βοηθόςουν τουσ του 

εςωτερικοϑ, και να κυριεϑςουν ϋπειτα την Ζϊκυνθον και 

Κεφαλληνύαν, οπϐτε ο περύπλουσ τησ Πελοποννόςου δεν θα ότο του 

λοιποϑ εξ ύςου εϑκολοσ εισ τουσ Αθηναύουσ. Προςϋθεςαν, ϐτι υπόρχεν 

ελπύσ και την Ναϑπακτον ακϐμη να κυριεϑςουν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, 

πειςθϋντεσ, ϋςτειλαν ευθϑσ τον Κνόμον, ο οπούοσ ότο ακϐμη 

ναϑαρχοσ, και τουσ χιλύουσ οπλύτασ επύ ολύγων πλούων, και 

διεμόνυςαν ςυγχρϐνωσ προσ τασ ναυτικϊσ πϐλεισ τησ ομοςπονδύασ 

να παραςκευαςθοϑν ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον και πλεϑςουν προσ 

την Λευκϊδα. Οι Κορύνθιοι ιδύωσ επεθϑμουν διακαϔσ να βοηθόςουν 

την επιχεύρηςιν των Αμπρακιωτϔν, οι οπούοι όςαν ϊποικού των. Και 

ο μεν ςτϐλοσ, που επρϐκειτο να ϋλθη απϐ την Κϐρινθον και την 

΢ικυϔνα και τα πϋριξ μϋρη, δεν εύχεν ακϐμη ςυμπληρϔςει την 

ετοιμαςύαν του, αλλϊ ο ςτϐλοσ τησ Λευκϊδοσ και του Ανακτορύου και 

τησ Αμπρακύασ εύχε φθϊςει όδη εισ Λευκϊδα και επερύμενεν εκεύ. 

Ευθϑσ ωσ ο Κνόμοσ με τουσ υπ' αυτϐν χιλύουσ οπλύτασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

254_ 
 

διεπεραιϔθηςαν εισ την Λευκϊδα, χωρύσ να τουσ αντιληφθη ο 

Υορμύων, ο οπούοσ ότο αρχηγϐσ τησ μούρασ των εύκοςι Αθηναώκϔν 

πλούων που επεριπϐλουν πληςύον τησ Ναυπϊκτου, όρχιςε να 

ετοιμϊζη την κατϊ ξηρϊν εκςτρατεύαν. Ο ςτρατϐσ του περιελϊμβανεν 

Ϊλληνασ μεν Αμπρακιϔτασ και Λευκαδύουσ, και Ανακτϐρουσ και τουσ 

χιλύουσ Πελοποννηςύουσ, επι κεφαλόσ των οπούων εύχεν ϋλθει ο ύδιοσ, 

βαρβϊρουσ δε χιλύουσ Φϊονασ, οι οπούοι, αβαςύλευτοι ϐντεσ, εύχαν 

αρχηγοϑσ τον Υϔτυον και τον Νικϊνορα, οι οπούοι κατόγοντο απϐ το 

αρχοντικϐν γϋνοσ που όςκει ενιαυςύωσ την αρχόν. Μαζύ με τουσ 

Φϊονασ εξεςτρϊτευςαν και οι θεςπρωτού, οι οπούοι όςαν επύςησ 

αβαςύλευτοι. Δϑναμισ Μολοςςϔν και Ατιντϊνων, εξ ϊλλου, ότο υπϐ 

την αρχηγύαν του ΢αβυλύνθου, επιτρϐπου του βαςιλϋωσ Θαρϑπου, ο 

οπούοσ ότο ακϐμη ανόλικοσ, και δϑναμισ Παραυαύων υπϐ την 

αρχηγύαν του βαςιλϋωσ Ορούδου. Μαζύ με τουσ Παραυαύουσ 

εξεςτρϊτευςαν και χύλιοι Ορϋςται, των οπούων βαςιλεϑσ ότο ο 

Αντύοχοσ, ο οπούοσ εύχεν εμπιςτευθό την αρχηγύαν των εισ τον 

Όροιδον. Και ο Περδύκκασ εύχε ςτεύλει, εν αγνούα των Αθηναύων 

χιλύουσ Μακεδϐνασ, οι οπούοι ϐμωσ ϋφθαςαν πολϑ αργϊ. Με τον 

ςτρατϐν αυτϐν όρχιςεν ο Κνόμοσ την πορεύαν του, χωρύσ να 

περιμεύνη τον ςτϐλον που ανεμϋνετο απϐ την Κϐρινθον, και ενϔ 

διόρχετο απϐ το ϋδαφοσ του Αμφιλοχικοϑ Ωργουσ, ελεηλϊτηςε την 

Λιμναύαν, κϔμην ατεύχιςτον. Ακολοϑθωσ ϋφθαςαν εισ το ϋδαφοσ του 

΢τρϊτου, που εύναι η ςημαντικωτϋρα πϐλισ τησ Ακαρνανύασ, διϐτι 

επύςτευαν ϐτι αν κυριεϑςουν πτϔτον αυτόν, η επύλοιποσ Ακαρνανύα 

όθελεν ευκϐλωσ προςχωρόςει προσ αυτοϑσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

255_ 
 

81. Οι Ακαρνϊνεσ, ϐταν ϋμαθαν ϐτι ϐχι μϐνον κατϊ ξηρϊν 

πολυϊριθμοσ ςτρατϐσ εύχεν ειςβϊλει εισ το ϋδαφϐσ των, αλλϊ και 

κατϊ θϊλαςςαν ηπειλοϑντο απϐ τον εχθρϐν, ουδεμύαν κοινόν ϊμυναν 

ωργϊνωςαν, αλλ' ϋκαςτοσ περιωρύςθη εισ την φροϑρηςιν του ιδικοϑ 

του εδϊφουσ, και ςυγχρϐνωσ διεμόνυςαν προσ τον Υορμύωνα να 

τουσ ςτεύλη βοόθειαν. Ο Υορμύων ϐμωσ απόντηςεν ϐτι δεν του 

επιτρϋπεται να εγκαταλεύψη απροςτϊτευτον την Ναϑπακτον,εισ 

εποχόν που επϋκειτο ο ϋκπλουσ του εχθρικοϑ ςτϐλου απϐ την 

Κϐρινθον. Οι Πελοποννόςιοι και οι ςϑμμαχού των, αφοϑ διόρεςαν τον 

ςτρατϐν εισ τρεισ φϊλαγγασ, εβϊδιζαν εναντύον τησ πϐλεωσ του 

΢τρϊτου, δια να ςτρατοπεδεϑςουν πληςύον τησ και αν δεν πεύςουν 

τουσ κατούκουσ κατϐπιν διαπραγματεϑςεων, αποπειραθοϑν την δια 

τησ βύασ κατϊληψιν του τεύχουσ τησ. Και το κϋντρον μεν κατεύχαν οι 

Φϊονεσ και λοιπού βϊρβαροι, το δεξιϐν αυτϔν οι Λευκϊδιοι και οι 

Ανακτϐριοι, και ϐςοι όςαν μαζύ με αυτοϑσ, το αριςτερϐν δε ο Κνόμοσ 

με τουσ Πελοποννηςύουσ και τουσ Αμπρακιϔτασ. Η μεταξϑ των τριϔν 

αυτϔν φαλϊγγων απϐςταςισ ότο πολϑ μεγϊλη και ενύοτε οϑτε 

ημποροϑςε να βλϋπη η μύα την ϊλλην. Και οι μεν Ϊλληνεσ εβϊδιζαν με 

μεγϊλην τϊξιν και προςοχόν, ϋωσ ϐτου εςτρατοπϋδευςαν εισ 

κατϊλληλον τϐπον, οι Φϊονεσ ϐμωσ οι οπούοι ϐχι μϐνον εύχαν 

πεπούθηςιν εισ εαυτοϑσ, αλλϊ και απϐ τουσ ϊλλουσ ηπειρϔτασ των 

μερϔν εκεύνων ανεγνωρύζοντο ωσ μαχιμϔτατοι, δεν ανϋςτειλαν την 

πορεύαν των, δια να εγκαταςτόςουν ςτρατϐπεδον, αλλϊ προόλαςαν 

με μεγϊλην ορμόν, ςυνοδευϐμενοι και απϐ τουσ, ϊλλουσ βαρβϊρουσ, 

διϐτι ενϐμιςαν ϐτι θα κατελϊμβαναν την πϐλιν με τον πρϔτον 

αλαλαγμϐν τησ επιθϋςεωσ και θα απεδύδετο εισ αυτοϑσ μϐνουσ η ϐλη, 

δϐξα του κατορθϔματοσ. Αλλ' οι κϊτοικοι του ΢τρϊτου τουσ εύδαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

256_ 
 

την ϔραν που επληςύαζαν, και επειδό εςκϋφθηςαν ϐτι εϊν τουσ 

νικόςουν μεμονωμϋνουσ, οι Ϊλληνεσ δεν θα τουσ επετύθεντο πλϋον με 

τον ύδιον ζόλον, ϋςτηςαν ενϋδρασ γϑρω απϐ την πϐλιν και ϊμα 

επληςύαςαν οι βϊρβαροι, επϋπεςαν εναντύον των, προελϊςαντεσ απϐ 

την πϐλιν και εξορμόςαντεσ απϐ τασ ενϋδρασ των. Και επειδό επόλθε 

πανικϐσ, αι εισ νεκροϑσ απϔλειαι των Φαϐνων υπόρξαν μεγϊλαι, και 

οι ϊλλοι βϊρβαροι, ϊμα εύδαν αυτοϑσ υποκϑπτοντασ, δεν αντϋςτηςαν 

πλϋον, αλλ' ετρϊπηςαν εισ φυγόν. Οϑτε η μύα, οϑτε η ϊλλη Ελληνικό 

φϊλαγξ αντελόφθη την μϊχην, διϐτι οι βϊρβαροι εύχαν προχωρόςει 

πολϑ και οι Ϊλληνεσ υπϋθεταν ϐτι εβιϊζονο δια να εξεϑρουν τϐπον 

ςτρατοπεδεϑςεωσ. Όταν ϐμωσ οι βϊρβαροι φεϑγοντεσ ϋπεςαν 

επϊνω των, ϐχι μϐνον τουσ περιεςυνϋλεξαν, αλλϊ και εςχημϊτιςαν εν 

κοινϐν ςτρατϐπεδον και ϋμειναν εκεύ ηςυχϊζοντεσ διαρκοϑςησ τησ 

ημϋρασ καθϐςον οι ΢τρϊτιοι δεν επετϋθηςαν εναντύον των, λϐγω του 

ϐτι αι ενιςχϑςεισ των λοιπϔν Ακαρνϊνων δεν εύχαν φθϊςει ακϐμη. 

Εςφενδϐνιζαν ϐμωσ αυτοϑσ απϐ μακρϊν και τουσ ϋφεραν εισ μεγϊλην 

αμηχανύαν, καθϐςον δεν ημποροϑςαν να κινόςουν χωρύσ να φοροϑν 

θϔρακα και αςπύδα, επειδό οι Ακαρνϊνεσ θωροϑνται επιτηδειϐτατοι 

ςφεδονιςταύ. 

 

82. Όταν ενϑκτωςεν, ο Κνόμοσ απεςϑρθη με τον ςτρατϐν του 

εςπευςμϋνωσ προσ τον ποταμϐν Ωναπον, που απεύχεν ογδοόντα 

ςτϊδια απϐ την πϐλιν του ΢τρατοϑ, και την επιοϑςαν παρϋλαβε τουσ 

νεκροϑσ του, ζητόςασ προσ τον ςκοπϐν τοϑτον βραχεύαν ανακωχόν. 

Και επειδό οι Οινιϊδαι, λϐγω φιλύασ, εύχαν προςϋλθει προσ ενύςχυςιν 

του Κνόμου, απεςϑρθη εισ την πϐλιν των, πριν φθϊςουν αι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

257_ 
 

αναμενϐμεναι ενιςχϑςεισ των Ακαρνϊνων, και απ' εκεύ απόλθαν τα 

διϊφορα αποςπϊςματα εισ τα ύδια. Οι ΢τρϊτιοι, εξ ϊλλου, ϋςτηςαν 

τρϐπαιον δια την μϊχην των εναντύον των βαρβϊρων. 

 

83. Ήττα του Πελοποννηςιακού ςτόλου εισ τον Πατραώκόν 

κόλπον 

Ο ςτϐλοσ τησ Κορύνθου και των ϊλλων ςυμμϊχων του 

Κορινθιακοϑ κϐλπου, ο οπούοσ ϔφειλε να προςϋλθη προσ τον 

Κνόμον, δια να εμποδύζη τουσ Ακαρνϊνασ των παραλύων να 

ςπεϑςουν εισ βοόθειαν των του εςωτερικοϑ, δεν προςόλθεν, αλλ' 

ηναγκϊςθη, την ιδύαν περύπου ημϋραν τησ μϊχησ του ΢τρϊτου, να 

ςυνϊψη ναυμαχύαν προσ την υπϐ τον Υορμύωνα μούραν των εύκοςι 

Αθηναώκϔν πλούων, η οπούα εςτϊθμευεν εισ την Ναϑπακτον. Διϐτι ο 

Υορμύων, ενϔ αυτού ϋπλεαν κατϊ μόκοσ τησ νοτύασ ακτόσ, δια να 

εξϋλθουν απϐ τον κϐλπον, περιωρύζετο να επιτηρό τασ κινόςεισ των, 

διϐτι επροτύμα να τουσ επιτεθό εισ την ανοικτόν θϊλαςςαν. Αλλ' οι 

Κορύνθιοι και οι ςϑμμαχού των ϋπλεαν, ϋχοντεσ εξωπλιςμϋνον τον 

ςτϐλον των ϐχι προσ ναυμαχύαν, αλλϊ μϊλλον δι' επιχειρόςεισ 

εναντύον των παραλύων τησ Ακαρνανύασ, και οϑτε εφαντϊζοντο ϐτι οι 

Αθηναύοι με τα εύκοςι πλούα των θα ετϐλμων να ναυμαχόςουν προσ 

τα ςαρϊντα επτϊ ιδικϊ των. Επειδό, εν τοϑτοισ, ϐχι μϐνον εφϐςον 

ϋπλεαν παρϊ την νοτύαν ακτόν, ϋβλεπαν αυτοϑσ πληςύον τησ βορεύασ 

εισ παρϊλληλον διεϑθυνςιν αλλϊ και ϐταν εκ Πατρϔν τησ Αχαύασ 

εζότηςαν να περϊςουν προσ την Ακαρνανύαν επύ τησ απϋναντι 

ςτερεϊσ, εύδαν τουσ Αθηναύουσ πλϋοντασ εναντύον των εκ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

258_ 
 

Φαλκύδοσ και του ποταμοϑ Ευόνου, καθϐςον η προςπϊθειϊ των να 

μη γύνουν αντιληπτού, ϐταν ηγκυροβϐληςαν εν καιρϔ νυκτϐσ εισ τασ 

Πϊτρασ, απϋτυχε, μη δυνϊμενοι πλϋον να πρϊξουν ϊλλωσ, 

ηναγκϊςθηςαν να ναυμαχόςουν εισ το μϋςον του κϐλπου των 

Πατρϔν. Ο ςτϐλοσ των εδιοικεύτο απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ εκϊςτησ 

πϐλεωσ, ϐςαι εύχαν μετϊςχει εισ την ςυγκρϐτηςύν του, των 

Κορινθύων ϐμωσ ειδικϔσ ςτρατηγού όςαν ο Μαχϊων, ο Ιςοκρϊτησ και 

ο Αγαθαρχύδασ. Και οι μεν Πελοποννόςιοι παρϋταξαν τα πλούα των 

με τασ πρϔρασ προσ τα ϋξω και τασ πρϑμνασ προσ τα ϋςω κατϊ 

τοιοϑτον τρϐπον, ϔςτε να ςχηματύζουν κϑκλον ϐςον το δυνατϐν 

μεγαλϑτερον, αλλϊ με διαςτόματα που καθύςτων δϑςκολον την 

διϊςπαςιν τησ παρατϊξεϔσ των. Εντϐσ του κϑκλου αυτοϑ παρϋταξαν 

τα ςυνοδεϑοντα τον ςτϐλον ελαφρϊ ςκϊφη και πϋντε πολεμικϊ, τα 

πλϋον ταχϑπλοα, δια να δϑνανται ταϑτα να εκπλϋουν δια τησ 

ςυντομωτϋρασ οδοϑ, προσ βοόθειαν οιουδόποτε μϋρουσ τησ 

παρατϊξεωσ, κατϊ του οπούου θα επετύθετο τυχϐν ο εχθρϐσ. 

 

84. Ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, εισ γραμμόν παραγωγόσ, ϋπλεε γϑρω 

απϐ τον Πελοποννηςιακϐν και διαρκϔσ ϐςον ημποροϑςε 

πληςιϋςτερα προσ αυτϐν, παρϋχων την εντϑπωςιν ϐτι απϐ ςτιγμόσ 

εισ ςτιγμόν θα επιτεθό, και αναγκϊζων τοιουτοτρϐπωσ αυτϐν να 

ςμικρϑνη ολοϋν τον κϑκλον τησ παρατϊξεϔσ του. Αι διαταγαύ ϐμωσ 

του Υορμύωνοσ ϔριζαν να μη γύνη καμμύα επύθεςισ, πριν δϔςη ο ύδιοσ 

το ςϑνθημα. Διϐτι όλπιζεν ϐτι δεν θα ημπορϋςη ο εχθρικϐσ ςτϐλοσ να 

τηρόςη την τϊξιν του, ϐπωσ ςτρατϐσ ξηρϊσ, αλλ' ϐτι τα πλούα θα 

ςυνεκροϑοντο προσ ϊλληλα και τα ελαφρϊ ςκϊφη Θα επροκϊλουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

259_ 
 

ςϑγχυςιν, εϊν δε ο ςυνόθησ εωθινϐσ ϊνεμοσ, τον οπούον ανϋμενε 

περιπλϋων, όθελε πνεϑςει απϐ τον κϐλπον, δεν θα ημποροϑςαν οϑτε 

επύ ςτιγμόν να ςυγκρατόςουν την παρϊταξιν, και ϐχι μϐνον την 

ϔραν αυτόν εθεϔρει καταλληλοτϋραν δια την επύθεςιν, αλλϊ και 

ενϐμιζεν ϐτι απϋκειτο εισ την ελευθϋραν διϊθεςύν του να επιτεθό 

ϐταν όθελε, λϐγω τησ μεγαλυτϋρασ ευκινηςύασ των πλούων. Όταν 

όρχιςε να πνϋη ο ϊνεμοσ, η παρϊταξισ των πλούων, η οπούα εύχεν όδη 

περιοριςθό εισ ςτενϐν χϔρον, όρχιςε να διαςπϊται υπϐ την επόρειαν 

του ανϋμου και τησ επιπτϔςεωσ ςυγχρϐνωσ των ελαφρϔν ςκαφϔν. 

Οϑτω, τα πλούα επϋπιπταν το ϋνα επϊνω εισ το ϊλλο, ενϔ τα 

πληρϔματα τα απϔθουν με κοντοϑσ, δια να τα διαχωρύςουν. Επειδό 

δε ϐχι μϐνον εφωνϊςκουν, αλλϊ και οδηγύασ ϋδιδαν μεγαλοφϔνοσ οι 

μεν προσ τουσ δε, προσ αποφυγόν τησ ςυγκροϑςεωσ, και 

αλληλοϒβρύζοντο, δεν ημποροϑςαν ν' ακοϑςουν οϑτε τα 

παραγγϋλματα των κυβερνητϔν, οϑτε τουσ κελευςτϊσ, και οι 

κωπηλϊται, μη δυνϊμενοι ωσ εκ τησ θαλαςςοταραχόσ και τησ 

απειρύασ των να χειρύζωνται τασ κϔπασ, καθύςτων τα πλούα ϋτι 

μϊλλον ακυβϋρνητα. Ο Υορμύων, θεωρόςασ ϐτι όλθε πλϋον η 

κατϊλληλοσ ςτιγμό, ϋδωςε το ςόμα τησ επιθϋςεωσ. Οι Αθηναύοι τϐτε 

επϋπεςαν, και πρϔτον μεν κατεβϑθιςαν μύαν απϐ τασ ναυαρχύδασ, 

ϋπειτα δε, οπουδόποτε επετύθεντο κατϊ των εχθρικϔν πλούων, 

επϋφεραν πανωλεθρύαν, και περιόγαγαν αυτϊ εισ τοιαϑτην θϋςιν, 

ϔςτε κανεισ, ωσ εκ τησ ςυγχϑςεωσ, δεν εςκϋπτοντο περύ 

αντιςτϊςεωσ, Αλλ' ϊλλοι ϋφευγαν προσ τασ Πϊτρασ και την Δϑμην 

τησ ΑχαϏασ. Οι Αθηναύοι, καταδιϔκοντεσ, ςυνϋλαβαν δϔδεκα 

πολεμικϊ ςκϊφη και παραλαβϐντεσ το πλεύςτον των πληρωμϊτων 

επύ των ιδικϔν των πλούων, απϋπλευςαν προσ το Μολϑκρειον. Αφοϑ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

260_ 
 

δε ϋςτηςαν τρϐπαιον εισ το Ρύον και αφιϋρωςαν εν απϐ τα 

κυρευθϋντα πολεμικϊ ςκϊφη εισ τον Ποςειδϔνα, επϋςτρεψαν εισ 

Ναϑπακτον. Και οι Πελοποννόςιοι, με το υπϐλοιπον του ςτϐλου των, 

ϋπλευςαν ευθϑσ εκ Δϑμησ και Πατρϔν παραλιακϔσ εισ την Κυλλόνην, 

επύνειον των Ηλεύων. Μετϊ την μϊχην του ΢τρϊτου, όλθεν εισ την 

Κυλλόνην και ο Κνόμοσ απϐ την Λευκϊδα με τον ςτϐλον, ο οπούοσ 

ϋπρεπε να εύχεν ενωθό με τον εκ Κορύνθου. 

 

85. Οι αντύπαλοι ςτόλοι παρϊ το Ρύον και τον Αντύρριον 

Αλλϊ και οι Λακεδαιμϐνιοι ϋςτειλαν εισ τον ςτϐλον του Κνόμου 

ςυμβοϑλουσ τον Σιμοκρϊτη, τον Βραςύδαν και τον Λυκϐφρονα, με 

την εντολόν να ετοιμϊςουν καλϑτερα νϋαν ναυμαχύαν και να μη 

ανϋχωνται να τουσ αποκλεύη ολιγϊριθμοσ ςτϐλοσ απϐ τασ θαλαςςύασ 

ςυγκοινωνύασ. Διϐτι ϋνεκα του γεγονϐτοσ ιδύωσ, ϐτι δια πρϔτην 

φορϊν, κατϊ την διϊρκειαν του παρϐντοσ πολϋμου, ελϊμβαναν 

πεύραν ναυμαχύασ, η ϋκβαςύσ τησ εφαύνετο εισ αυτοϑσ ανεξόγητοσ, 

και δεν ενϐμιζαν ϐτι ο ςτϐλοσ των ότο πραγματικϔσ τϐςον 

κατϔτεροσ του εχθρικοϑ, αλλ' επύςτευαν μϊλλον ϐτι εύχεν επιδειχθό 

κϊποια νοθρϔτησ, καθϐςον δεν ελϊμβαναν υπ' ϐψιν την μακρϊν 

πεύραν των Αθηναύων, εν ςυγκρύςει προσ την ιδικόν των 

ολιγοχρϐνιον εξϊςκηςιν. Ψσ εκ τοϑτου, υπϐ την επιρροόν του 

πϊθουσ, ενόργηςαν την αποςτολόν των ςυμβοϑλων, οι οπούοι, μετϊ 

την ϊφιξύν των, απϐ κοινοϑ μετϊ του Κνόμου, ϐχι μϐνον ϋςτειλαν 

αγγελιαφϐρουσ εισ τασ ςυμμϊχουσ πϐλεισ, παραγγϋλλοντεσ ν' 

αποςτεύλουν και ϊλλα πλούα, αλλϊ και τα προϒπϊρχοντα εξϔπλιζαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

261_ 
 

προσ ναυμαχύαν. Αλλϊ και ο Υορμύων ϋςτειλεν αγγελιαφϐρουσ εισ 

τασ Αθόνασ, δια να αναγγεύλουν την νύκην και ςυγχρϐνωσ 

ανακοινϔςουν τασ ετοιμαςύασ του εχθροϑ, και εζότει να του 

ςτεύλουν εςπευςμϋνωσ ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερα πλούα, 

καθϐςον απϐ ημϋραν εισ ημϋραν ανεμϋνετο διαρκϔσ νϋα ναυμαχύα. Οι 

Αθηναύοι απϋςτειλαν προσ αυτϐν μούραν απϐ εύκοςι πλούα, αλλϊ 

διϋταξαν τον μούραρχον να καταπλεϑςη πρϔτον εισ Κρότην. Διϐτι ο 

Νικύασ, Κρητικϐσ απϐ την Γϐρτυνα, ο οπούοσ ότο πρϐξενϐσ των, τουσ 

ϋπειςε να ςτεύλουν ςτϐλον κατϊ τησ Κυδωνύασ, πϐλεωσ εχθρικόσ, 

υποςχϐμενοσ να την φϋρη με το μϋροσ των. Πρϊγματι ϐμωσ τουσ 

εξϔθηςε, χαριζϐμενοσ εισ τουσ Πολιχνύτασ, γεύτονασ των 

Κυδωνιατϔν. Σοιουτοτρϐπωσ, ο διοικητόσ τησ μούρασ, παραλαβϔν 

τα πλούα ϋςπευςεν εισ Κρότην, ϐπου όρχιςε μαζύ με τουσ Πολιχνύτασ 

να ερημϔνη την χϔραν των Κυδωνιατϔν, και ςυγχρϐνωσ ϋνεκα 

αντιξϐων ανϋμων και κακοκαιρύασ ϋχαςεν ϐχι ολύγον καιρϐν. 

 

86. Εν τω μεταξϑ, ενϔ οι Αθηναύοι ϋχαναν τον καιρϐν των εισ την 

Κρότην, οι Πελοποννόςιοι, που εύχαν ςυγκεντρωθό εισ την Κυλλόνην, 

ϋτοιμοι δια νϋαν ναυμαχύαν, όλθαν, παραπλϋοντεσ την ακτόν, εισ το 

Πϊνορμον τησ ΑχαϏασ, ϐπου ο κατϊ ξηρϊν ςτρατϐσ των εύχεν ϋλθει 

προσ υποςτόριξύν των. Και ο Υορμύων, εξ ϊλλου, παραπλϋων την 

ακτόν, όλθεν εισ το Ρύον το Μολυκρικϐν και ηγκυροβϐληςεν ϋξωθεν 

αυτοϑ με τα εύκοςι πλούα, με τα οπούα εύχε ναυμαχόςει 

προηγουμϋνωσ. Σο εν λϐγω Ρύον ότο φιλικϐν προσ τουσ Αθηναύουσ, 

απϋναντι δε αυτοϑ το ϊλλο Ρύον, και η μεταξϑ των δϑο απϐςταςισ, η 

οπούα αποτελεύ το ςτϐμιον του Κορινθιακοϑ κϐλπου, εύναι επτϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

262_ 
 

περύπου θαλϊςςια ςτϊδια. Όταν οι Πελοποννόςιοι εύδαν τουσ 

Αθηναύουσ προςορμιςθϋντασ εισ το Μολυκρικϐν Ρύον, 

προςωρμύςθηςαν και αυτού με εβδομόντα πλούα πληςύον του ϊλλου 

Ρύου, του Αχαώκοϑ, το οπούον δεν απϋχει πολϑ του Πανϐρμου, ϐπου 

ευρύςκετο ο πεζϐσ ςτρατϐσ των. Και επύ εξ μεν ό επτϊ ημϋρασ ϋμειναν 

ηγκυροβολημϋνοι, οι μεν απϋναντι των δε, αςκοϑμενοι και 

παραςκευαζϐμενοι δια την ναυμαχύαν, αποφαςιςμϋνοι, οι μεν 

Πελοποννόςιοι να μην εξϋλθουν ϋξω των Ρύων εισ την ανοικτόν 

θϊλαςςαν, διϐτι εφοβοϑντο επανϊληψιν τησ προηγουμϋνησ 

ςυμφορϊσ, οι δε Αθηναύοι να μη πλεϑςουν εντϐσ των ςτενϔν, 

φρονοϑντεσ ϐτι η εισ ςτενϐν χϔρον ναυμαχύα ότο προσ το ςυμφϋρον 

του εχθροϑ. Σϋλοσ ο Κνόμοσ, ο Βραςύδασ και οι ϊλλοι Πελοποννόςιοι 

ςτρατηγού, θϋλοντεσ να επιςπεϑςουν την ναυμαχύαν πριν ϋλθουν και 

προσ τουσ Αθηναύουσ ενιςχϑςεισ, ςυνεκϊλεςαν πρϔτον τουσ 

ςτρατιϔτασ, και βλϋποντεσ ϐτι οι περιςςϐτεροι όςαν φοβιςμϋνοι, 

ϋνεκα τησ προηγουμϋνησ όττησ, και απρϐθυμοι δια νϋαν μϊχην, τουσ 

ενεθϊρρυναν με τουσ επομϋνουσ περύπου λϐγουσ : 

 

87. Λόγοσ των Πελοποννηςύων ηγετών προσ τουσ ϊνδρασ 

των 

"Σο ςυμπϋραςμα, Πελοποννόςιοι, το οπούον ςυνϊγουν απϐ την 

πρϐςφατον ναυμαχύαν ϐςοι τυχϐν απϐ ςασ, ϋνεκα αυτόσ, φοβοϑνται 

δια την μϋλλουςαν, δεν εύναι καθϐλου δικαιολογημϋνον. Διϐτι ϐχι 

μϐνον η ετοιμαςύα μασ δια την ναυμαχύαν εκεύνην ότο ατελόσ, ϐπωσ 

γνωρύζετε, και επλϋαμεν ϐχι προσ ναυμαχύαν, αλλϊ μϊλλον δι' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

263_ 
 

επιχεύρηςεσ κατϊ των παραλύων, αλλϊ ςυνϋβη και η τϑχη να δεύξη 

μεγϊλην εναντύον μασ καταδρομόν, και, ύςωσ και η απειρύα, λϐγω του 

ϐτι δια πρϔτην φορϊν, κατϊ την διϊρκειαν του παρϐντοσ πολϋμου, 

εναυμαχοϑμεν, ϋγινεν εν μϋρει αιτύα τησ αποτυχύασ μασ. Ώςτε η όττα 

μασ δεν υπόρξεν αποτϋλεςμα δειλύασ, ουδϋ εύναι ορθϐν το φρϐνημα, 

το οπούον δεν δϑναται να καταβϊλη η βύα, και το οπούον ϋχει εν 

εαυτϔ την δϑναμιν ν' αψηφϊ τον κύνδυνον, να αμβλϑνεται και να 

εξαςθενό απϐ τυχαύασ περιςτϊςεισ. Όφεύλετε τουναντύον να 

θεωρόςετε ϐτι ημποροϑν μεν οι ϊνθρωποι να υφύςτανται ενύοτε 

αποτυχύασ, ϋνεκα των περιπετειϔν τησ τϑχησ,αλλ' ϐτι ϐςοι ϋχουν 

γενναύον το φρϐνημα οφεύλουν εισ κϊθε περύςταςιν να δεικνϑωνται 

ανδρεύοι, και εφϐςον εύναι τοιοϑτοι, δεν ημποροϑν, επικαλοϑμενοι 

την απειρύαν των, να δικαιολογηθοϑν, διϐτι εισ ωριςμϋνην 

περύςταςιν εδεύχθηςαν δειλού. Ωλλωςτε, η υπϐ ϋποψιν πεύρασ 

καθυςτϋρηςύσ ςασ εύναι μικροτϋρα απϐ την υπεροχόν ςασ υπϐ την 

ϋποψιν θϊρρουσ. Ενϔ η εμπειρύα των εχθρϔν, την οπούαν κυρύωσ 

φοβεύςθε, εϊν μεν ςυνδυϊζεται με ανδρεύαν, θα επιτρϋψη κατϊ την 

ϔραν του κινδϑνου να ενθυμηθοϑν οϑτοι και εφαρμϐςουν τα 

διδϊγματϊ τησ, χωρύσ ϐμωσ ευψυχύαν, καμμύα τϋχνη δεν αρκεύ 

απϋναντι των κινδϑνων. Διϐτι ο φϐβοσ εκπτοεύ την μνόμην, η δε 

τϋχνη ϊνευ θϊρρουσ εύναι ϊχρηςτοσ. Οφεύλετε δια τοϑτο ν' 

αντιτϊξετε προσ την μεγαλυτϋραν εμπειρύαν των την μεγαλυτϋραν 

τϐλμην ςασ, προσ δε τον φϐβον ςασ δια την προηγουμϋνην ότταν το 

γεγονϐσ ϐτι ετϑχατε τϐτε απαρϊςκευοι. Ϊχετε, ϊλλωςτε, το διπλοϑν 

πλεονϋκτημα, και ϐτι υπερτερεύτε πολϑ κατϊ τον αριθμϐν των 

πλούων, και ϐτι θα ναυμαχόςετε πληςύον των παραλύων ςασ, 

υποςτηριζϐμενοι απϐ το πεζικϐν. Και η νύκη ωσ επύ το πλεύςτον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

264_ 
 

ανόκει εισ τουσ περιςςοτϋρουσ και καλλύτερον προετοιμαςμϋνουσ. 

Ώςτε οϑτε μύαν καν πιθανόν αιτύαν αποτυχύασ ημποροϓμεν να 

εϑρωμεν. Και αυτϊ τα προηγοϑμενα ςφϊλματϊ μασ αποτελοϑν 

πρϐςθετον πλεονϋκτημα, διϐτι θα μασ χρηςιμεϑςουν ωσ μϊθημα. 

Μετϊ θϊρρουσ λοιπϐν, και πηδαλιοϑχοι και κωπηλϊται, ασ εκτελό 

ϋκαςτοσ το καθ' εαυτϐν τα παραγγελλϐμενα και ασ μη εγκαταλεύπη 

την θϋςιν, εισ την οπούαν όθελε ταχθό. Σην επύθεςιν ϊλλωςτε θα 

παραςκευϊςωμεν εξ ύςου καλϔσ, ϐςον και οι προηγοϑμενοι αρχηγού, 

και δεν θα δϔςωμεν εισ κανϋνα πρϐφαςιν να δειχθό δειλϐσ. Αλλ' εϊν 

παρ' ϐλα ταϑτα θελόςη τυχϐν κανεισ να δειχθό τοιοϑτοσ, θα υποςτό 

την πρϋπουςαν τιμωρύαν, ενϔ οι, ανδρεύοι θα τιμηθοϑν με τασ 

αμοιβϊσ που αρμϐζουν εισ την γενναιϐτητα." 

 

88. Ενθαρρυντικόσ λόγοσ του Φορμύωνοσ προσ τουσ 

ϊνδρασ του Αθηναώκού ςτόλου 

Με τοιοϑτουσ λϐγουσ, οι αρχηγού των Πελοποννηςύων 

ενεθϊρρυναν αυτοϑσ. Αλλ' ο Υορμύων, φοβοϑμενοσ και αυτϐσ την 

αποθϊρρυνςιν των ανδρϔν του, και μανθϊνων ϐτι ςυνόρχοντο 

ιδιαιτϋρωσ κατϊ ομϊδασ και ωμύλουν μετϊ φϐβου περύ του μεγϊλου 

αριθμοϑ των εχθρικϔν πλούων, απεφϊςιςε να τουσ ςυγκεντρϔςη και 

τουσ ενθαρρϑνη δια καταλλόλου προσ την περύςταςιν ομιλύασ. Διϐτι 

και προηγουμϋνωσ, παραςκεϑαζων τα πνεϑματα, ϋλεγε προσ αυτοϑσ 

πολλϊκισ, ϐτι δεν υπόρχεν αριθμϐσ πλούων τϐςον μεγϊλοσ δι' αυτοϑσ, 

τον οπούον, επερχϐμενον εναντύον των, να μην ϔφειλαν ν' 

αντιμετωπύςουν, και προ πολλοϑ ότο ςχηματιςμϋνη μεταξϑ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

265_ 
 

ςτρατιωτϔν του η πεπούθηςισ ϐτι, ϐντεσ Αθηναύοι, οφεύλουν να μην 

υποχωροϑν ενϔπιον οιουδόποτε πλόθουσ Πελοποννηςιακϔν 

πλούων. Και τϐτε, αντιλαμβανϐμενοσ αυτοϑσ αποθαρρυμϋνουσ απϐ 

ϐ,τι ϋβλεπον εμπρϐσ εισ τα μϊτια τουσ, και θϋλων να τουσ υπενθυμύςη 

την εμπιςτοςϑνην, την οπούαν οι ύδιοι εύχαν προηγουμϋνωσ, τουσ 

ωμύληςεν ωσ εξόσ περύπου : 

 

89. "΢τρατιϔται, ςασ ςυνεκϊλεςα, διϐτι βλϋπω ϐτι εύςθε 

τρομαγμϋνοι απϐ την αριθμητικόν υπεροχόν του εχθροϑ, και διϐτι 

δεν επερύμενα να καταλαμβϊνεςθε απϐ αποθϊρρυνςιν δια 

πρϊγματα, τα οπούα δεν εύναι φοβερϊ. Καθϐςον πρϔτον μεν οι 

Πελοποννόςιοι, ακριβϔσ διϐτι ενικόθηςαν προηγουμϋνωσ, και διϐτι 

οϑτε οι ύδιοι φαντϊζονται ϐτι εύναι ιςϐπαλοι με ημϊσ, παρεςκεϑαςαν 

τον μεγϊλον αυτϐν και δυςανϊλογον αριθμϐν πλούων. Ϊπειτα δε το 

θϊρροσ των, εισ το οπούον κυρύωσ ςτηρύζονται, επερχϐμενοι εναντύον 

μασ, ωσ να ότο ειδικϐν προνϐμιϐν των το να εύναι ανδρεύοι, εισ τύποτε 

ϊλλο δεν ςτηρύζεται παρϊ εισ τασ επιτυχύασ, τασ οπούασ η εμπειρύα 

των εισ τον κατϊ ξηρϊν πϐλεμον δύδει ςυνόθωσ εισ αυτοϑσ, και 

πιςτεϑουν, ωσ εκ τοϑτου, ϐτι αυτό θα τουσ δϔςη ομούαν επιτυχύαν 

και κατϊ θϊλαςςαν. Αλλϊ το πλεονϋκτημα τοϑτο, και εϊν ακϐμη 

ανόκη εισ εκεύνουσ κατϊ ξηρϊν, θα εύναι δικαύωσ με το μϋροσ μασ 

ςόμερον, ϐπου πρϐκειται περύ αγϔνοσ κατϊ θϊλαςςαν αφοϑ υπϐ 

ϋποψιν μεν γενναιϐτητοσ ουδαμϔσ υπερϋχουν, επύ τη βϊςει ϐμωσ τησ 

ιδιαιτϋρασ εμπειρύασ μασ και τησ ιδικόσ των, ημεύσ ϋχομεν 

περιςςοτϋρουσ λϐγουσ να εύμεθα θαρραλϋοι. Και τϋλοσ επειδό οι 

Λακεδαιμϐνιοι εξαςκοϑν την αρχηγύαν επύ των ςυμμϊχων των, χϊριν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

266_ 
 

τησ ιδύασ των δϐξησ, οι περιςςϐτεροι απϐ τουσ τελευταύουσ ςϑρονται 

εισ την μϊχην παρϊ την θϋληςύν των, διϐτι εκουςύωσ δεν θα 

επεχεύρουν ποτϋ, μετϊ την αποφαςιςτικόν ότταν των, να ςυνϊψουν 

και νϋαν ναυμαχύαν. Επομϋνωσ, δεν ϋχετε λϐγον να φοβηθότε την 

τϐλμην των. Σουναντύον, ςεισ εμπνϋετε εισ αυτοϑσ μεγαλϑτερον 

φϐβον και περιςςϐτερον δικαιολογημϋνον, και διϐτι τουσ ενικόςατε 

εισ την προηγουμϋνην ναυμαχύαν, και διϐτι πιςτεϑουν, ϐτι δεν θ' 

αντετϊςςεςθε εναντύον των, εϊν δεν επροβλϋπατε ϐτι θα 

κατορθϔςετε κϊτι ανϊλογον προσ την αςυγκρϊτητον τϐλμην, με την 

οπούαν αντιμετωπύζετε τϐςον ανωτϋρασ δυνϊμεισ. Διϐτι οι 

περιςςϐτεροι ϊνθρωποι, ϐπωσ οι Πελοποννόςιοι τϔρα, δεν 

αντιμετωπύζουν τουσ εχθροϑσ των παρϊ με ιςοπϊλουσ ό 

μεγαλυτϋρασ δυνϊμεισ, καθϐςον εμπιςτεϑονται περιςςϐτερον εισ την 

υλικόν δϑναμιν, παρϊ εισ το θϊρροσ των. Ενϔ ϐςοι αντιμετωπύζουν 

αυτοϑσ με πολϑ μικροτϋρασ δυνϊμεισ, χωρύσ εξ ϊλλου να εύναι 

ηναγκαςμϋνοι προσ τοϑτο, ςημαύνει ϐτι ϋχουν μϋςα των 

αποφαςιςτικϐτητα ακατϊβλητον. Όλα αυτϊ ςυλλογιζϐμενοι οι 

Πελοποννόςιοι, κατόντηςαν να μασ φοβοϑνται περιςςϐτερον δια το 

απροςδϐκητον τησ αποφϊςεϔσ μασ να τουσ αντιμετωπύςωμεν με 

μικροτϋρασ δυνϊμεισ, παρ' ϐςον θα μασ εφοβοϑντο, εϊν τουσ 

αντιμετωπύζαμεν με δυνϊμεισ αναλϐγουσ προσ τασ ιδικϊσ των. Και 

πολλού ςτρατού μϋχρι τοϑδε ενικόθηςαν απϐ ολιγωτϋρουσ ϋνεκα 

απειρύασ, μερικού δε και ϋνεκα ατολμύασ, Αλλ' οϑτε δια το εν, οϑτε δια 

το ϊλλο ελϊττωμα ημποροϑμεν να κατηγορηθϔμεν ημεύσ ςόμερον. 

Ψσ προσ την μϊχην, εξ ϊλλου, θα κϊμω ϐ,τι ημπορϔ δια ν' αποφϑγω 

να ςυνϊψω αυτόν εντϐσ του κϐλπου, οϑτε καν θα ειςπλεϑςω εντϐσ 

αυτοϑ. Καθϐςον αντιλαμβϊνομαι ϐτι ο ςτενϐσ χϔροσ δεν αποτελεύ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

267_ 
 

πλεονϋκτημα δια ςτϐλον ολύγων πλούων ευκινότων και εχϐντων 

ϋμπειρα πληρϔματα, ϐταν αντιμετωπύζουν μεγαλϑτερον αριθμϐν 

πλούων ατϋχνωσ χειριζομϋνων. Διϐτι εφϐςον δεν βλϋπει κανεύσ τα 

εχθρικϊ πλούα απϐ ικανόν απϐςταςιν, οϑτε να επιτεθό δια του 

εμβϐλου, ϐπωσ ϋπρεπε, ημπορεύ, οϑτε πιεζϐμενοσ να υποχωρόςη την 

κατϊλληλον ςτιγμόν. Οϑτε εύναι δυναταύ διαςπϊςεισ τησ εχθρικόσ 

παρατϊξεωσ και επαναςτροφαύ, αι οπούαι αποτελοϑν χειριςμοϑσ 

αρμϐζοντασ εισ ευκύνητα πλούα, αλλϊ κατ' ανϊγκην η ναυμαχύα 

αποβαύνει πεζομαχύα, και εισ τοιαϑτην περύπτωςιν τα περιςςϐτερα 

πλούα επικρατοϑν. Περύ τοϑτων λοιπϐν εγϔ θα προνοόςω με πϊςαν 

επιμϋλειαν. Ιδικϐν ςασ καθόκον εύναι ϐχι μϐνον να μϋνετε εισ καλόν 

τϊξιν πληςύον των πλούων, ϋχοντεσ διαρκϔσ εςτραμϋνην την 

προςοχόν προσ τα παραγγϋλματα, τϐςω μϊλλον καθϐςον ο εχθρϐσ 

ςταθμεϑει εισ μικρϊν απϐςταςιν, αλλϊ και κατϊ την διϊρκειαν τησ 

μϊχησ να εκτιμϊτε περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλο την τϊξιν και την 

ςιωπόν, αι οπούαι εύναι γενικϔσ ωφϋλιμοι εισ τον πϐλεμον και προ 

πϊντων τον κατϊ θϊλαςςαν, και ν' αποκροϑετε τον εχθρϐν κατϊ 

τρϐπον αντϊξον των προηγουμϋνων κατορθωμϊτων ςασ. Διεξϊγετε 

αγϔνα μεγϊλησ ςπουδαιϐτητοσ. Πρϐκειται ό να διαλϑςετε τασ 

ελπύδασ, τασ οπούασ οι Πελοποννόςιοι αρχύζουν να ςτηρύζουν εισ το 

ναυτικϐν των, ό να καταςτόςετε δια τουσ Αθηναύουσ εγγϑτερον τον 

φϐβον του να χϊςουν την κυριαρχύαν τησ θαλϊςςησ. ΢ασ υπενθυμύζω 

δε και πϊλιν ϐτι ενικόςατε όδη τουσ περιςςοτϋρουσ απ' αυτοϑσ. Οι 

ϊνθρωποι, ϊλλωςτε, ϐςοι υπϋςτηςαν ότταν, δεν ςυνηθύζουν ν' 

αντιμετωπύζουν τουσ ϊλλουσ κινδϑνουσ με το ύδιον θϊρροσ". 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

268_ 
 

90. Περιγραφό τησ ναυμαχύασ 

Σοιαϑτασ προτροπϊσ απηϑθυνε και ο Υορμύων εισ τουσ ϊνδρασ 

του. Οι Πελοποννόςιοι, οι οπούοι όςαν ηγκυροβολημϋνοι με τα νϔτα 

ςτηριζϐμενα επύ τησ παραλύασ των, εισ φϊλαγγα βϊθουσ τεςςϊρων 

πλούων, βλϋποντεσ ϐτι οι Αθηναύοι δεν ειςόρχοντο εντϐσ του κϐλπου 

και των ςτενϔν, και θϋλοντεσ να τουσ παραςϑρουν εκεύ και ϊκοντασ, 

εξϋπλευςαν λύαν πρωϏ διευθυνϐμενοι εισ το εςωτερικϐν του κϐλπου, 

αφοϑ ϋςτρεψαν μϋτωπον προσ τα δεξιϊ, οϑτωσ ϔςτε το τϋωσ δεξιϐν 

των κϋρασ κατεύχεν όδη την πρωτοπορύαν. Εισ την πρωτοπορύαν 

αυτόν ϋταξαν εύκοςι πλούα, τα πλϋον ταχϑπλοα, ϐπωσ εισ περύςταςιν, 

κατϊ την οπούαν ο Υορμύων όθελεν τυχϐν υποθϋςει ϐτι πλϋουν κατϊ 

τησ Ναυπϊκτου, και όθελε ςπεϑςει και αυτϐσ πλϋων παρϊ την ακτόν 

κατϊ την ιδύαν διεϑθυνςιν, προσ υπερϊςπιςύν τησ, μη δυνηθοϑν οι 

Αθηναύοι να διαφϑγουν την επύθεςν του ςτϐλου των Πελοποννηςύων 

δια τησ υπερφαλαγγύςεωσ του δεξιοϑ κϋρατοσ αυτοϑ, αλλϊ τοϑτο 

αποκϐψη εκεύνουσ. Ο Υορμύων, τωϐντι, ωσ εύδεν αυτοϑσ εκκινοϑντασ, 

εφοβόθη, καθϔσ εκεύνοι εύχαν προϏδει, δια την αςφϊλειαν τησ 

Ναυπϊκτου, η οπούα ότο αφϑλακτοσ, και παρϊ την θϋληςύν του 

επεβύβαςε εςπευςμϋνωσ τα πληρϔματα και ϋπλεε παρϊ την ακτόν, 

ενϔ ο πεζϐσ ςτρατϐσ των Μεςςηνύων ηκολοϑθει και αυτϐσ, ϋτοιμοσ 

προσ βοόθειαν. Όταν εύδαν οι Πελοποννόςιοι ϐτι οι Αθηναύοι 

παρϋπλεαν παρϊ την ακτόν εισ γραμμόν παραγωγόσ, και ϐτι όςαν 

όδη εντϐσ του κϐλπου και πολϑ πληςύον τησ ξηρϊσ, πρϊγμα το οπούον 

ακριβϔσ επεδύωκαν, μϐλισ εδϐθη το ςχετικϐν ςόμα, ϋςτρεψαν ϐλοι 

μϋτωπον προσ τ' αριςτερϊ και ϋπλεαν εναντύον των Αθηναύων, ϐςον 

ταχϑτερον ημποροϑςε ϋκαςτοσ, ελπύζοντεσ ν' αποκϐψουν ϐλον τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

269_ 
 

ςτϐλον των. Ϊνδεκα εν τοϑτοισ απϐ τα πλούα του ςτϐλου αυτοϑ, τα 

οπούα ϋπλεαν επύ κεφαλόσ των ϊλλων, κατϔρθωςαν να διαφϑγουν 

το δεξιϐν κϋρασ των Πελοποννηςύων και την επύθεςιν του νϋου 

μετϔπου των, και ϋπλευςαν προσ το πλατϑτερον μϋροσ του κϐλπου. 

Αλλϊ τα επύλοιπα επρϐλαβαν οι Πελοποννόςιοι, και ϐχι μϐνον τα 

ϋςπρωξαν προσ την ξηρϊν, ενϔ προςεπϊθουν να διαφϑγουν, αλλϊ 

και τα ηχρόςτεςαν και εφϐνευςαν τουσ αποτελοϑντασ τα 

πληρϔματα, ϐςοι τυχϐν δεν επρϐλαβαν να φθϊςουν εισ την ξηρϊν 

κολυμβϔντεσ, εκτϐσ δ' ενϐσ πλούου, το οπούον οι Πελοποννόςιοι 

εύχαν όδη κυριεϑςει προηγουμϋνωσ αϑτανδρον, προςϋδεςαν μερικϊ 

ϊλλα εισ τα ιδικϊ των και τα ερρυμοϑλκηςαν κενϊ πληρωμϊτων. Αλλ' 

οι Μεςςόνιοι, οι οπούοι εύχαν ςπεϑςει εισ βοόθειαν, ειςϔρμηςαν 

ϋνοπλοι εισ την θϊλαςςαν, κατϔρθωςαν ν' ανϋλθουν εισ μερικϊ απ' 

αυτϊ, και διεξϊγοντεσ αγϔνα απϐ καταςτρωμϊτων, τ' ανϋκτηςαν 

ενϔ όδη ερρυμουλκοϑντο. 

 

91. Εισ το μϋροσ λοιπϐν τοϑτο τησ μϊχησ οι Πελοποννόςιοι όςαν 

νικηταύ και εύχαν προξενόςει ςοβαρϊσ ζημύασ εισ τα Αθηναώκϊ πλούα. 

Σα εύκοςι, εξ ϊλλου, ταχϑπλοα ςκϊφη του δεξιοϑ κϋρατοσ 

κατεδύωξαν τα ϋνδεκα Αθηναώκϊ, τα οπούα εύχαν διαφϑγει προσ το 

πλατϑτερο μϋροσ του κϐλπου, ϐταν οι Πελοποννόςιοι, ϋκαμαν την 

αιφνιδύαν ςτροφόν. Σα Αθηναώκϊ αυτϊ πλούα, πλην ενϐσ, επρϐλαβαν 

και κατϋφυγαν εισ την Ναϑπακτον, ϐπου εςταμϊτηςαν απϋναντι του 

ναοϑ του Απϐλλωνοσ, με την πρϔραν προσ τα ϋξω, και ητοιμϊζοντο ν' 

αμυνθοϑν, εϊν ο εχθρϐσ εςτρϋφετο προσ την ξηρϊν, δια να επιτεθό 

κατ' αυτϔν. Οι Πελοποννόςιοι ϋφθαςαν πρϊγματι μετ' ολύγον, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

270_ 
 

παιανύζοντεσ ενϔ ϋπλεαν, ωσ να εύχαν όδη νικόςει, και εν πλούον των 

Λευκαδύων, το οπούον προηγεύτο πολϑ απϐ τον επύλοιπον ςτϐλον, 

κατεδύωκε το καθυςτερόςαν Αθηναώκϐν πλούον. Αλλ' εισ ικανόν απϐ 

την Ναϑπακτον απϐςταςιν ϋτυχεν αγκυροβολημϋνον εμπορικϐν 

ςκϊφοσ, περύ το οπούον επρϐλαβε το Αθηναώκϐν να ενεργόςη τον 

χειριςμϐν του περύπλου, προςβϊλη εισ την πλευρϊν το καταδιϔκον 

αυτϐ Λευκϊδιον πλούον και το καταβυθύςη. Ψσ εκ του απροςδοκότου 

και εκπληκτικοϑ αυτοϑ γεγονϐτοσ, οι Πελοποννόςιοι κατελόφθηςαν 

απϐ φϐβον, και επειδό ςυγχρϐνωσ η κατϊ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου 

καταδύωξύσ των εγύνετο ϊνευ τϊξεωσ πλϋον, ωσ εκ του αιςθόματοσ 

αςφαλεύασ, το οπούον τουσ ϋδιδεν η νύκη, αλλϊ μεν απϐ τα πλούα 

ςτηρύξαντα τασ κϔπασ των κατεβαςμϋνασ εντϐσ τησ θαλϊςςησ, 

εςταμϊτηςαν την πορεύαν των, περιμϋνοντεσ το κϑριον τμόμα του 

ςτϐλου των, πρϊγμα το οπούον ότο ςοβαρϐν ςφϊλμα, διϐτι ϋδιδεν εισ 

τον εχθρϐν ευκαιρύαν αντεπιθϋςεωσ εκ μικρϊσ αποςτϊςεωσ, ϊλλα δε 

πϊλιν, ϋνεκα αγνούασ του μϋρουσ, εξϔκειλαν εισ ρηχϊ νερϊ. 

 

92. Εισ το θϋαμα τοϑτο, οι Αθηναύοι εμπνευςθϋντεσ απϐ θϊρροσ, 

μϐλισ εδϐθη το ςχετικϐν παρϊγγελμα, ϔρμηςαν ϐλοι ςυγχρϐνωσ 

αλαλϊζοντεσ εναντύον των. Αλλ' ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ, ϋνεκα 

των ςφαλμϊτων, εισ τα οπούα υπϋπεςε, και τησ αταξύασ, εισ την 

οπούαν ευρύςκετο την ςτιγμόν εκεύνην, μετϊ βραχεύαν αντύςταςιν, 

ετρϊπη εισ φυγόν προσ το Πϊνορμον, απϐ ϐπου εύχεν εκπλεϑςει. Οι 

Αθηναύοι τουσ κατεδύωξαν και ϐχι μϐνον ςυνϋλαβαν τα πληςιϋςτερα 

εχθρικϊ πλούα, εξ τον αριθμϐν, αλλ' ανϋκτηςαν και τα ιδικϊ των 

ςκϊφη, ϐςα εύχε ρυμουλκόςει ο εχθρϐσ, αφοϑ τα ηχρόςτευςεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

271_ 
 

αρχικϔσ, πληςύον τησ ακτόσ. Απϐ τα πληρϔματα δε των εχθρικϔν 

πλούων ϊλλουσ εφϐνευςαν και ϊλλουσ ηχμαλϔτιςαν. Ο Λακεδαιμϐνιο 

Σιμοκρϊτησ, ο οπούοσ επϋβαινεν επύ του Λευκαδύου πλούου που 

εβυθύςθη πληςύον του εμπορικοϑ, ωσ εύδε την καταςτροφόν του 

πλούου του, ηυτοκτϐνηςε, και το ςϔμα του εξεβρϊςθη εισ τον λιμϋνα 

τησ Ναυπϊκτου. Επιςτρϋψαντεσ οι Αθηναύοι, ϋςτηςαν τρϐπαιον εισ 

το μϋροσ, απϐ το οπούον εκκινόςαντεσ ενύκηςαν, και ςυνϋλεξαν τουσ 

νεκροϑσ και τα ναυϊγια μαζϑ με τουσ ναυαγοϑσ που όςαν πληςύον 

τησ ακτόσ των, και παρεχϔρηςαν βραχεύαν ανακωχόν εισ τουσ 

εχθροϑσ, δια να παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ των. Αλλϊ και οι 

Πελοποννόςιοι ϋςτηςαν τρϐπαιον δια την ότταν των εχθρικϔν 

πλούων που εύχαν αχρηςτεϑςει πληςύον τησ ξηρϊσ, και το πλούον που 

εύχαν ςυλλϊβει ετοποθϋτηςαν ωσ αφιϋρωμα εισ το Αχαώκϐν Ρύον, 

πληςύον του τροπαύου. Μετϊ ταϑτα ϐμωσ, φοβοϑμενοι τασ 

ενιςχϑςεισ που επεριμϋνοντο απϐ τασ Αθόνασ, ειςϋπλευςαν ϐλοι, 

εκτϐσ των Λευκαδύων, εν καιρϔ νυκτϐσ, εισ τον Κορινθιακϐν κϐλπον, 

κατευθυνϐμενοι προσ την Κϐρινθον. Και ολύγον μετϊ την 

αναχϔρηςιν του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, ϋφθαςεν εκ Κρότησ εισ 

την Ναϑπακτον η μούρα των εύκοςι Αθηναώκϔν πλούων, τα οπούα 

ϋπρεπε να προςϋλθουν προσ ενύςχυ ςιν του Υορμύωνοσ προ τησ 

μϊχησ. Και με τα γεγονϐτα αυτϊ ετελεύωςε το θϋροσ. 

 

93. ΢χϋδιον των Πελοποννηςύων να καταλϊβουν τον 

Πειραιϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

272_ 
 

Μετϊ την επιςτροφόν του ςτϐλου εισ τον Κορινθιακϐν κϐλπον, ο 

Κνόμοσ, ο Βραςύδασ, και οι λοιπού αρχηγού των Πελοποννηςύων 

όθελαν, κατ' ειςόγηςιν των Μεγαρϋων, πριν προβοϑν εισ 

αποςτρϊτευςιν αυτοϑ, να επιχειρόςουν κατϊ τασ αρχϊσ του 

χειμϔνοσ την κατϊληψιν του Πειραιϔσ, του λιμϋνοσ των Αθηναύων,ο 

οπούοσ ότο αφϑλακτοσ και ϊκλειςτοσ, πολϑ φυςικϊ ϊλλωςτε ωσ εκ 

τησ κατϊ θϊλαςςαν μεγϊλησ υπεροχόσ των Αθηναύων. Και 

εςχεδύαζαν ϐτι ϋκαςτοσ ναϑτησ, φϋρων την κϔπην του, το υπηρϋςιον 

και τον τροπωτόρα, θα μετϋβαινε δια ξηρϊσ απϐ την Κϐρινθον εισ την 

προσ τασ Αθόνασ θϊλαςςαν, και αφοϑ δι' εςπευςμϋνησ πορεύασ 

ϋφθαναν εισ τα Μϋγαρα και καθεύλκυαν απϐ την Νύςαιαν, τον 

πολεμικϐν λιμϋνα των Μεγϊρων, ςαρϊντα πλούα που ευρύςκοντο 

εκεύ, θα ϋπλεαν κατ' ευθεύαν εναντύον του Πειραιϔσ. Καθϐςον οϑτε 

ναυτικό δϑναμισ εςτϊθμευεν εντϐσ αυτοϑ προσ προςταςύαν, οϑτε 

καμμύα ανηςυχύα υπόρχε μόπωσ ο εχθρϐσ επιτεθό ποτϋ δια 

θαλϊςςησ, κατϊ τοιοϑτον αιφνύδιον τρϐπον, διϐτι οϑτε φανερϊν 

επύθεςιν ηδϑνατο να τολμόςη, οϑτε ότο δυνατϐν, εϊν εςχεδύαζε 

μυςτικόν τοιαϑτην, να μη το αντιληφθοϑν εγκαύρωσ οι Αθηναύοι. 

Σωϐντι, μϐλισ απεφαςύςθη οριςτικϔσ το ςχϋδιον τοϑτο, οι 

Πελοποννόςιοι ανεχϔρηςαν δια τα Μϋγαρα, και φθϊςαντεσ εν καιρϔ 

νυκτϐσ και καθελκϑςαντεσ τα πλούα απϐ την Νύςαιαν, απϋπλευςαν, 

διευθυνϐμενοι ϐμωσ ϐχι κατϊ του Πειραιωσ πλϋον, ϐπωσ αρχικϔσ 

εςχεδύαζαν, διϐτι εθεϔρηςαν τον κύνδυνον πολϑ μεγϊλον (και διϐτι, 

ωσ λϋγεται, κϊποιοσ ϊνεμοσ τουσ ημπϐδιςε), αλλϊ κατϊ του 

ακρωτηρύου τησ ΢αλαμύνοσ, το οπούον βλϋπει προσ τα Μϋγαρα, ϐπου 

υπόρχε φροϑριον και μούρα τριϔν πλούων δια να παρεμποδύζη 

αυςτηρϔσ τον εύςπλουν και ϋκπλουν του λιμϋνοσ των Μεγϊρων. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

273_ 
 

Επετϋθηςαν λοιπϐν κατϊ του φρουρύου αυτοϑ, καθεύλκυςαν και 

ερρυμοϑλκηςαν τασ τριόρεισ, κενϊσ πληρωμϊτων, και επεδϐθηςαν 

εισ λεηλαςύαν τησ λοιπόσ ΢αλαμύνοσ, τησ οπούασ οι κϊτοικοι δεν 

επερύμεναν τοιαϑτην επύθεςιν. 

 

94. Πυρςού τϐτε υψϔθηςαν δια να μεταδϔςουν την εύδηςιν τησ 

εχθρικόσ επιδρομόσ εισ τασ Αθόνασ, ϐπου επόλθε κατϊπληξισ 

μεγαλυτϋρα απϐ κϊθε ϊλλην κατϊ τον πϐλεμον. Διϐτι οι κϊτοικοι τησ 

πϐλεωσ ενϐμιςαν ϐτι εύχαν όδη ειςπλεϑςει εισ τον Πειραιϊ οι εχθρού, 

και οι του Πειραιϔσ, ϐτι η ΢αλαμύσ εύχεν όδη κυριευθό και ϐτι απϐ 

ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν θα ειςϋπλεαν εισ τον λιμϋνα των, πρϊγμα ποϑ 

ημποροϑςε ευκϐλωσ να εύχε ςυμβό, εϊν ο εχθρϐσ όθελε πραγματικϔσ 

να ενεργόςη αποφαςιςτικϔσ, και οϑτε θα τον ημπϐδιζεν ο ϊνεμοσ. 

Αλλϊ μϐλισ εξημϋρωςεν, οι Αθηναύοι ϋςπευςαν εισ βοόθειαν του 

Πειραιϔσ πανςτρατιϊ, καθεύλκυςαν τα πλούα, και επιβιβαςθϋντεσ επ' 

αυτϔν με θορυβϔδη ςπουδόν, ϋπλεαν προσ την ΢αλαμύνα, ενϔ εισ 

τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ ανετϋθη η φροϑρηςισ του Πειραιϔσ. Οι 

Πελοποννόςιοι εύχαν όδη επιδρϊμει το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ 

΢αλαμύνοσ, ϐταν, αντιληφθϋντεσ τουσ Αθηναύουσ ςπεϑδοντασ εισ 

βοόθειαν αυτόσ παρϋλαβαν τουσ αιχμαλϔτουσ, την λεύαν, και τα τρύα 

πλούα που εύχαν πϊρει απϐ το φροϑριον Βοϑδορον, και απϋπλευςαν 

εςπευςμϋνωσ εισ Νύςαιαν. Εν μϋρει, ϊλλωςτε, ενϋπνεεν εισ αυτοϑσ 

ανηςυχύαν και το περιςτατικϐν ϐτι τα πλούα των, καθελκυςθϋντα 

μετϊ πϊροδον μακροϑ χρϐνου, δεν όςαν ςτεγανϊ. Υθϊςαντεσ δε εισ 

τα Μϋγαρα, επϋςτρεψαν πεζό εισ Κϐρινθον. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, μη 

προλαβϐντεσ αυτοϑσ εισ την ΢αλαμύνα, απϋπλευςαν και αυτού εισ τα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

274_ 
 

ύδια, και μετϊ το επειςϐδιον τοϑτο, εφροϑρουν του λοιποϑ 

επιμελϋςτερον τον Πειραιϊ, ϐχι μϐνον δια του κλειςύματοσ των 

λιμϋνων, αλλϊ και δια τησ εφαρμογόσ ϊλλων προφυλακτικϔν 

μϋτρων. 

 

95. Ο ΢ιτϊλκησ και το Θρακικόν του βαςύλειον. Η 

Μακεδονύα 

Εισ τον ύδιον περύπου καιρϐν, κατϊ τασ αρχϊσ του νϋου 

χειμϔνοσ, ο Οδρϑςησ ΢ιτϊλκησ, υιϐσ του Σόρεω, βαςιλεϑσ των 

Θρακϔν, εξεςτρϊτευςεν εναντύον του Περδύκκα, υιοϑ του 

Αλεξϊνδρου, βαςιλϋωσ τησ Μακεδονύασ, και των πϐλεων τησ 

Φαλκιδικόσ, επιθυμϔν να επιβϊλη την εκτϋλεςιν μιασ υποςχϋςεωσ 

και να εκτελϋςη ο ύδιοσ μύαν ϊλλην. Διϐτι αφ' ενϐσ μεν ο Περδύκκασ, ο 

οπούοσ ευριςκϐμενοσ εισ τασ αρχϊσ του πολϋμου εισ πολϑ δϑςκολον 

θϋςιν, εύχε δϔςει υποςχϋςεισ προσ τον ΢ιτϊλκην, υπϐ τον ϐρον, ϐτι ο 

τελευταύοσ θα τον ςυνεφιλύωνε με τουσ Αθηναύουσ, και ϐτι δεν θα 

επανϋφερε τον αδελφϐν του Υύλιππον, ο οπούοσ ότο εχθρϐσ του, δια 

να τον εγκαταςτόςη βαςιλϋα, δεν εξετϋλει τασ υποςχϋςεισ του αυτϊσ. 

Εξ ϊλλου, ο ύδιοσ ο ΢ιτϊλκησ, ϐταν ςυνωμολϐγηςε την ςυμμαχύαν με 

τουσ Αθηναύουσ, εύχεν αναλϊβει απϋναντύ των την υποχρϋωςιν να 

τερματύςη τον Φαλκιδικϐν πϐλεμον, Ϊνεκα λοιπϐν των δϑο αυτϔν 

λϐγων, επεχεύρει την εκςτρατεύαν, ϋχων μαζύ του και τον υιϐν του 

Υιλύππου Αμϑνταν, δια να τον εγκαταςτόςη βαςιλϋα των 

Μακεδϐνων, και τουσ πρϋςβεισ των Αθηναύων, οι οπούοι εύχαν ϋλθει 

προσ αυτϐν εξ αφορμόσ ακριβϔσ τησ εκςτρατεύασ, και ωσ ςτρατηγϐν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

275_ 
 

τον Ωγνωνα. Διϐτι και οι Αθηναύοι επρϐκειτο, κατϊ τα 

ςυμφωνηθϋντα, να ςυμπρϊξουν εναντύον των πϐλεων τησ 

Φαλκιδικόσ δια τησ αποςτολόσ ϐχι μϐνον ςτϐλου, αλλϊ και ςτρατοϑ, 

ϐςον το δυνατϐν περιςςοτϋρου. 

 

96. Ο ΢ιτϊλκησ, λοιπϐν, αρχύζων απϐ την χϔραν των Οδρυςϔν, 

εκϊλεςε πρϔτον υπϐ τασ ςημαύασ του τουσ εντεϑθεν του ϐρουσ 

Αύμου και τησ Ροδϐπησ, μϋχρι των ακτϔν του Ευξεύνου Πϐντου και 

του Ελληςπϐντου Θρϊκασ, επύ των οπούων εβαςύλευεν, ϋπειτα πϋραν 

του Αύμου τουσ Γϋτασ και ϐςα ϊλλα φϑλα όςαν εγκατεςτημϋνα 

εντεϑθεν του άςτρου προσ τα παρϊλια ιδύωσ του Ευξεύνου Πϐντου. Οι 

Γϋται και τα ϊλλα φϑλα των μερϔν αυτϔν εύναι ϐχι μϐνον γεύτονεσ 

των ΢κυθϔν, αλλϊ και ϋχουν ϐμοιον με αυτοϑσ οπλιςμϐν, εύναι 

δηλαδό ϐλοι ιπποτοξϐται. Εκϊλεςε προσ τοϑτοισ να τον 

ακολουθόςουν πολλοϑσ απϐ τουσ ορεινοϑσ μαχαιροφϐρουσ Θρϊκασ, 

οι οπούοι εύναι ανεξϊρτητοι, επονομϊζονται Δύοι, και κατοικοϑν οι 

περιςςϐτεροι την Ροδϐπην. Απϐ αυτοϑσ ϊλλοι εςτρατολογόθηςαν ωσ 

μιςθοφϐροι και ϊλλοι ηκολοϑθηςαν ωσ εθελονταύ. Εκϊλεςεν ακϐμη 

υπϐ τασ ςημαύασ του τουσ Αγριϊνασ και τουσ Λαιαύουσ και ϐλα τα 

Παιονικϊ φϑλα, επύ των οπούων εβαςύλευε, και τα οπούα όςαν οι 

τελευταύοι προσ το μϋροσ τοϑτο υπόκοού του. Διϐτι εισ την 

επικρϊτειϊν του περιλαμβϊνονται και οι Λαιαύοι Παύονεσ και ο 

ποταμϐσ ΢τρυμϔν, ο οπούοσ πηγϊζει απϐ το ϐροσ ΢κϐμβρον και 

διαςχύζει την χϔραν των Αγριϊνων και Λαιαύων. Εκεύ και πϋραν 

αρχύζει η χϔρα των ανεξαρτότων Παιϐνων. Προσ το μϋροσ των 

Σριβαλλϔν, εξ ϊλλου, οι οπούοι εύναι επύςησ ανεξϊρτητοι, το ϐριον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

276_ 
 

του κρϊτουσ του αποτελοϑν οι Σρόρεσ και οι Σιλαταύοι, οι οπούοι 

κατοικοϑν προσ βορρϊν του ϐρουσ ΢κϐμβρου, εκτεινϐμενοι δυτικϔσ 

μϋχρι του ποταμοϑ Οςκύου. Ο ποταμϐσ αυτϐσ πηγϊζει απϐ την ιδύαν 

οροςειρϊν, απϐ την οπούαν πηγϊζουν και ο Εϑροσ και ο Νϋςτοσ, και 

εύναι η οροςειρϊ αυτό, η οπούα ςυνϋχεται με την Ροδϐπην, μεγϊλη 

και ακατούκητοσ. 

 

97. Ψσ προσ το μϋγεθϐσ του, το βαςύλειον των Οδρυςϔν 

εξετεύνετο προσ το μϋροσ μεν τησ θαλϊςςησ απϐ την πϐλιν των 

Αβδόρων μϋχρι του Ευξεύνου Πϐντου, ϋωσ τασ εκβολϊσ του ποταμοϑ 

άςτρου. Σην ϋκταςιν αυτόν ημπορεύ κανεύσ, ακολουθϔν την 

ςυντομωτϋραν πορεύαν, να περιπλεϑςη με εμπορικϐν ςκϊφοσ εισ 

τϋςςαρα ημερονϑκτια, εϊν ο ϊνεμοσ εύναι διαρκϔσ οϑριοσ. Κατϊ 

ξηρϊν, την απϐςταςιν απϐ τα Ωβδηρα ϋωσ τα εκβολϊσ του άςτρου 

ημπορεύ καλϐσ πεζοπϐροσ να διανϑςη εισ ϋνδεκα ημϋρασ, ακολουθϔν 

επύςησ τον ςυντομϔτερον δρϐμον. Σϐςη ότο η ϋκταςισ του κρϊτουσ 

των Οδρυςϔν απϐ θϊλαςςαν εισ θϊλαςςαν. Προσ την διεϑθυνςιν του 

εςωτερικοϑ, η απϐςταςισ απϐ το Βυζϊντιον ϋωσ την χϔραν των 

Λαιαύων και τον ποταμϐν ΢τρυμϐνα (δηλαδό η μακροτϋρα απϐςταςισ 

απϐ την θϊλαςςαν προσ το εςωτερικϐν) ημπορεύ να διανυθό απϐ 

καλϐν πεζοπϐρον εισ δϋκα τρεισ ημϋρασ. Ψσ προσ τον φϐρον, εξ 

ϊλλου, τον οπούον επλόρωναν τα υπϐ των βαρβϊρων κατοικοϑμενα 

εδϊφη και αι Ελληνικαύ πϐλεισ, επύ των οπούων εξετεύνετο η 

κυριαρχύα των Οδρυςϔν, επύ ΢εϑθου (ο οπούοσ, βαςιλεϑςασ μετϊ τον 

΢ιτϊλκη, ηϑξηςε τα μϋγιςτα τωϐντι την εξ αυτοϑ πρϐςοδον), η αξύα 

του ανόρχετο εισ τετρακϐςια περύπου τϊλαντα νομύςματοσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

277_ 
 

κατεβϊλλετο δε ςύτοσ εισ χρυςϐν και ϊργυρον. Και δϔρα χρυςϊ και 

αργυρϊ αξύασ ϐχι μικροτϋρασ του φϐρου προςεφϋροντο, εκτϐσ απϐ 

τα παντϐσ εύδουσ υφϊςματα κεντημϋνα και απλϊ και ϊλλα εύδη 

οικιακόσ χρόςεωσ, και μϊλιςτα ϐχι μϐνον εισ τον ύδιον τον βαςιλϋα, 

αλλϊ και εισ τουσ υπ' αυτϐν ϊρχοντασ και τουσ ευγενεύσ Οδρϑςασ. 

Διϐτι εισ τουσ Οδρϑςασ, αντιθϋτωσ προσ τα κρατοϑντα εισ το 

βαςύλειον των Περςϔν, ειςόχθη και το ϋθιμον να λαμβϊνουν μϊλλον 

παρϊ να δύδουν. Ϋτο δε μεγαλυτϋρα εντροπό να μη δύδη κανεύσ, ϐταν 

του εζότουν, παρϊ ζητϔν να μη λαμβϊνη. Σο ϋθιμον αυτϐ ύςχυε 

βεβαύωσ και μεταξϑ των ϊλλων Θρακϔν, οι Οδρϑςαι ϐμωσ βαςιλεύσ, 

λϐγω τησ μεγαλυτϋρασ δυνϊμεϔσ των, το εξεμεταλλεϑθηςαν 

περιςςϐτερον. Διϐτι δεν ημποροϑςε κανεύσ να κατορθϔςη τύποτε 

χωρύσ να δύδη δϔρα. Ψσ εκ' τοϑτου, η βαςιλεύα των Οδρυςϔν απϋβη 

ιςχυροτϊτη, και υπϐ ϋποψιν χρηματικϔν προςϐδων και γενικόσ 

ευημερύασ υπερϋβαινεν ϐλα τα μεταξϑ του Ιονύου κϐλπου και του 

Ευξεύνου Πϐντου βαςύλεια, μολονϐτι υπϐ ϋποψιν δυνϊμεωσ και 

πλόθουσ ςτρατοϑ ότο πολϑ υποδεεςτϋρα απϐ το βαςύλειον των 

΢κυθϔν. Διϐτι εϊν υποτεθό ϐτι οι τελευταύοι αυτού ςυμφωνοϑν ϐλοι 

μεταξϑ των, ϐχι μϐνον τα ϋθνη τησ Ευρϔπησ δεν ημποροϑν να 

εξιςωθοϑν με την δϑναμύν των, αλλ' οϑτε εισ την Αςύαν ακϐμη 

υπϊρχει κανϋν ϋθνοσ που να ημπορό μϐνον του ν' αντιταχθό προσ 

αυτοϑσ. Ωλλωςτε, οϑτε ωσ προσ την κατϊ τα λοιπϊ ορθοφροςϑνην 

και την αντύληψιν των χρηςύμων εισ την ζωόν ημποροϑν να 

ςυγκριθοϑν με ϊλλουσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

278_ 
 

98. Ψσ βαςιλεϑσ λοιπϐν χϔρασ τϐςον μεγϊλησ, παρεςκεϑαζεν ο 

΢ιτϊλκησ τον ςτρατϐν του. Και μετϊ την ςυμπλόρωςιν των 

ετοιμαςιϔν του, εξεκύνηςε δια την Μακεδονύαν, πορευϐμενοσ κατ' 

αρχϊσ δια τησ ιδικόσ του χϔρασ, και ϋπειτα δια του ερόμου ϐρουσ τησ 

Κερκύνησ, το οπούον κεύται μεταξϑ των ΢ιντϔν και των Παιϐνων. Σο 

ϐροσ αυτϐ διόλθεν ακολουθϔν τον δρϐμον, τον οπούον ο ύδιοσ εύχεν 

ανούξει προηγουμϋνωσ δια μϋςου του δϊςουσ, ϐταν εύχεν 

εκςτρατεϑςει εναντύον των Παιϐνων. Εξελθϔν απϐ το ϋδαφοσ των 

Οδρυςϔν ο ςτρατϐσ και διερχϐμενοσ δια του ϐρουσ, εύχε δεξιϊ μεν 

τουσ Παύονασ, αριςτερϊ δε τουσ ΢ιντοϑσ και τουσ Μαιδοϑσ. Αφοϑ δε 

επϋραςε το ϐροσ, ϋφθαςεν εισ Δϐβηρον τησ Παιονύασ. Κατϊ την 

πορεύαν, ο ςτρατϐσ του ϐχι μϐνον δεν ηλαττϔθη, εκτϐσ απϐ 

αςθενεύασ ςποραδικϊσ, αλλϊ και ηϑξανε. Διϐτι πολλού απϐ τουσ 

ανεξαρτότουσ Θρϊκασ ηκολοϑθουν απρϐςκλητοι χϊριν διαρπαγόσ, 

ϔςτε η ολικό δϑναμισ ανόλθεν, ωσ λϋγεται, εισ εκατϐν πενόντα 

τουλϊχιςτον χιλιϊδασ, απϐ τουσ οπούουσ το μεγαλϑτερον μϋροσ όςαν 

πεζικϐν και το εν τρύτον περύπου ιππικϐν. Σο περιςςϐτερον ιππικϐν 

παρεύχαν οι ύδιοι οι Οδρϑςαι και κατϊ δεϑτερον λϐγον οι Γϋται. Απϐ 

τουσ πεζοϑσ, μαχιμϔτατοι μεν όςαν οι μαχαιροφϐροι, οι οπούοι εύχαν 

προςϋλθει απϐ τουσ ανεξαρτότουσ ορεινοϑσ κατούκουσ τησ Ροδϐπησ, 

οι λοιπού δε ηκολοϑθουν ωσ ϊτακτα ςτύφη και όςαν τρομερού, κυρύωσ 

ωσ εκ του μεγϊλου των πλόθουσ. 

 

99. Ο ςτρατϐσ λοιπϐν του ΢ιτϊλκου ςυνεκεντρϔνετο εισ την 

Δϐβηρον και ητοιμϊζετο να κατϋλθη απϐ τα υψϔματα, δια να 

ειςβϊλη εισ την Κϊτω Μακεδονύαν, επύ τησ οπούασ εβαςύλευεν ο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

279_ 
 

Περδύκκασ. Διϐτι υπϊρχει και Ωνω Μακεδονύα, εισ την οπούαν 

κατοικοϑν οι Λυγκηςταύ και οι Ελιμιϔται και ϊλλα φϑλα, τα οπούα 

εύναι μεν ςϑμμαχα και υπόκοα των κϊτω Μακεδϐνων, αλλ' ϋχουν 

βαςιλεύσ ιδικοϑσ των. Αλλϊ την περύ την θϊλαςςαν εκτεινομϋνην 

χϔραν, η οπούα καλεύται ςόμερον Μακεδονύα, κατϋκτηςαν πρϔτον 

και εβαςύλευςαν επ' αυτόσ ο πατόρ του Περδύκκα Αλϋξανδροσ και οι 

πρϐγονού του Σημενύδαι, οι οπούοι κατόγοντο αρχικϔσ απϐ το Ωργοσ, 

και οι οπούοι εξεδύωξαν δια τησ βύασ των ϐπλων απϐ μεν την Πιερύαν 

τουσ Πύερασ, οι οπούοι εγκατεςτϊθηςαν βραδϑτερον εκεύθεν του 

΢τρυμϐνοσ εισ Υϊγρητα και ϊλλα μϋρη υπϐ το Παγγαύον (και μϋχρι 

ςόμερον δ' ακϐμη η εισ τουσ πρϐποδασ του Παγγαύου προσ την 

θϊλαςςαν χϔρα καλεύται κοιλϊσ τησ Πιερύασ), και απϐ την 

καλουμϋνην Βοττύαν τουσ Βοττιαύουσ, οι οπούοι εύναι ςόμερον 

γεύτονεσ τησ Φαλκιδικόσ. Κατϋκτηςαν ωςαϑτωσ απϐ την Παιονύαν 

λωρύδα γησ, εκτεινομϋνην απϐ το εςωτερικϐν κατϊ μόκοσ του Αξιοϑ 

προσ την Πϋλλαν και την θϊλαςςαν, και εξουςιϊζουν όδη πϋραν του 

Αξιοϑ μϋχρι του ΢τρυμϐνοσ την καλουμϋνην Μυγδονύαν, εκδιϔξαντεσ 

απ' αυτόν τουσ Ηδϔνασ. Επύςησ εξεδύωξαν απϐ την καλουμϋνην 

ςόμερον Εορδύαν τουσ Εορδοϑσ, εκ των οπούων οι μεν πολλού 

κατεςτρϊφηςαν, ολύγοι δε ϋχουν εγκαταςταθό περύ την Υϑςκαν, και 

απϐ την Αλμωπύαν τουσ Ωλμωπασ. Σο οϑτω ςυγκροτηθϋν βαςύλειον 

των Σημενιδϔν κατϋκτηςε και εξουςιϊζει μϋχρι ςόμερον τα 

διαμερύςματα ϊλλων φϑλων, ϐπωσ τον Ανθεμοϑντα, την Γρηςτωνύαν, 

την Βιςαλτύαν, και πολϑ μϋροσ τησ καθαυτϐ Μακεδονύασ. Ολϐκληρον, 

εν τοϑτοισ, το κρϊτοσ τοϑτο ονομϊζεται Μακεδονύα, και βαςιλεϑσ 

αυτοϑ, κατϊ τον χρϐνον τησ ειςβολόσ του ΢ιτϊλκου, ότο ο υιϐσ του 

Αλεξϊνδρου Περδύκκασ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

280_ 
 

 

100. Οι Μακεδϐνεσ αυτού, μη δυνϊμενοι ν' αμυνθοϑν εναντύον 

τησ ειςβολόσ τϐςον μεγϊλου ςτρατοϑ, απεςϑρθηςαν εισ τασ εκ 

φϑςεωσ οχυρϊσ θϋςεισ και τα φροϑρια, ϐςα υπόρχαν εισ την χϔραν. 

Σοιαϑτα ϐμωσ φροϑρια δεν υπόρχαν πολλϊ, διϐτι βραδϑτερον μϐνον 

ο υιϐσ του Περδύκα Αρχϋλαοσ, ϐταν ϋγινε βαςιλεϑσ, οικοδϐμηςεν ϐςα 

ςόμερον υπϊρχουν εισ την χϔραν, εχϊραξεν ευθεύσ δρϐμουσ, και καθ' 

ϐλα τα ϊλλα ερρϑθμιςε τα του πολϋμου δι' οργανϔςεωσ του ιππικοϑ 

και τησ προμηθεύασ ϐπλων και των λοιπϔν εφοδύων, καλλύτερα απϐ 

ϐλουσ τουσ προ αυτοϑ οκτϔ βαςιλεύσ. Ο ςτρατϐσ των Θρακϔν, 

εκκινόςασ απϐ την Δϐβηρον, ειςϋβαλε πρϔτον εισ την χϔραν, η 

οπούα ότο προηγουμϋνωσ υπϐ την εξουςύαν του Υιλύππου, και 

εκυρύευςεν εξ εφϐδου την Ειδομενόν, ενϔ εξ ϊλλου η Γορτυνύα, η 

Αταλϊντη και μερικϊ ϊλλα μϋρη υπετϊχθηςαν δια ςυνθηκολογύασ, 

λϐγω ςυμπαθεύασ προσ τον υιϐν του Υιλύππου Αμϑνταν, ο οπούοσ 

ηκολοϑθει την εκςτρατεύαν. Σον Ευρωπϐν, εξ ϊλλου, επολιϐρκηςαν 

μεν, δεν ημπϐρεςαν ϐμωσ να κυριεϑςουν. Μετϊ τοϑτο όρχιςε 

προελαϑνων και εισ την ϊλλην Μακεδονύαν, την προσ τ' αριςτερϊ τησ 

Πϋλλησ και του Κϑρρου. Νοτιϔτερον ϐμωσ δεν επροχϔρηςε μϋχρι 

Βοττιαύασ και Πιερύασ, αλλ' όρχιςε να ερημϔνη την Μυγδονύαν, την 

Γρηςτωνύαν και τον Ανθεμοϑντα. Οι Μακεδϐνεσ, εξ ϊλλου, οϑτε 

εςκϋφθηςαν καν ν' αντιςταθοϑν δια του πεζικοϑ, αλλϊ 

προςκαλϋςαντεσ τουσ ςυμμϊχουσ των τησ Ωνω Μακεδονύασ να 

ενϔςουν το υπϊρχον όδη ιππικϐν των, καύτοι ολύγοι εναντύον 

πολλϔν, ενόργηςαν επελϊςεισ κατϊ του ςτρατεϑματοσ των Θρακϔν, 

οπουδόποτε ενϐμιζαν ϐτι παρουςιϊζεται κατϊλληλοσ ευκαιρύα. Και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

281_ 
 

οπουδόποτε μεν εγύνετο η πρϔτη κροϑςισ, κανεύσ δεν ημποροϑςε ν' 

αντιςταθό εναντύον ιππϋων,ϐχι μϐνον γενναύων, αλλϊ και φερϐντων 

θϔρακα, αλλ' οςϊκισ περιεκυκλϔνοντο υπϐ μεγϊλου πλόθουσ, 

περιόρχοντο εισ ςοβαρϐν κύνδυνον, λϐγω του ϐτι αι εχθρικαύ 

δυνϊμεισ όςαν πολλαπλϊςιαι,εισ τρϐπον ϔςτε τελικϔσ κρύνοντεσ, ϐτι 

δεν εύναι εισ θϋςιν να επιχειροϑν τοιαϑτα τολμόματα απϋναντι τϐςησ 

αριθμητικόσ υπεροχόσ, τα παρότηςαν. 

 

101. Ο ΢ιτϊλκησ όλθεν εισ διαπραγματεϑςεισ προσ τον 

Περδύκκαν περύ των λϐγων, οι οπούοι επροκϊλεςαν την εκςτρατεύαν, 

και επειδό οι Αθηναύοι δεν προςόλθαν με τον ςτϐλον των προσ 

βοόθειαν, διϐτι δεν επύςτευαν ϐτι θα όρχετο και εκεύνοσ 

(περιωρύςθηςαν δε μϐνον εισ την αποςτολόν δϔρων και πρϋςβεων), 

απϋςτειλεν εν μϋροσ του ςτρατού εισ την Φαλκιδικόν και την 

Βοττικόν, και αφοϑ ηνϊγκαςε τουσ κατούκουσ να κλειςτοϑν εντϐσ 

των τειχϔν των, όρχιςε να ερημϔνη την χϔραν των. Αλλ' ενϔ ότο 

ςτρατοπεδευμϋνοσ εισ τα μϋρη αυτϊ, οι προσ Νϐτον κατοικοϑντεσ 

Θεςςαλού και οι κϊτοικοι τησ Μαγνηςύασ και οι ϊλλοι υπόκοοι των 

Θεςςαλϔν και ϐλοι οι μϋχρι των Θερμοπυλϔν Ϊλληνεσ εκυριεϑθηςαν 

απϐ φϐβον, μόπωσ ο ςτρατϐσ του προελϊςη και εναντύον των, και 

όρχιςαν να ετοιμϊζωνται. Και προσ βορρϊν ϊλλωςτε, εκυριεϑθηςαν 

επύςησ απϐ φϐβον οι πϋραν του ΢τρυμϐνοσ κατοικοϑντεσ 

ανεξϊρτητοι πεδινού Θρϊκεσ, οι Παναύοι δηλαδό, οι Οδϐμαντοι, οι 

Δρϔοι, και οι Δερςαύοι. Αλλϊ και μακρϐτερον ακϐμη, μεταξϑ των 

Ελλόνων, ϐςοι όςαν εχθρού των Αθηναύων, επροκϊλεςεν ανηςϑχουσ 

ςυζητόςεισ, μόπωσ παραςυρϐμενοσ απϐ αυτοϑσ, λϐγω τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

282_ 
 

ςυμμαχύασ, προελϊςη και εναντύον των. Αλλ' ο ΢ιτϊλκησ, εισ το 

μεταξϑ, ηςχολεύτο εισ την ερόμωςιν ϐχι μϐνον τησ Φαλκιδικόσ και τησ 

Βοττικόσ, αλλϊ και τησ Μακεδονύασ ςυγχρϐνωσ, την οπούαν 

εξηκολοϑθει κατϋχων. Και επειδό ϐχι μϐνον κανεύσ απϐ τουσ ςκοποϑσ 

τησ ειςβολόσ του δεν επετϑγχανεν, αλλϊ και ο ςτρατϐσ του και 

τρϐφιμα δεν εύχε και, απϐ την κακοκαιρύαν εταλαιπωρεύτο, επεύςθη 

επύ τϋλουσ απϐ τον ΢εϑθην, τον υιϐν του ΢παραδϐκου, ο οπούοσ ότο 

ανεψιϐσ του και εύχε την μεγύςτην μετ' αυτϐν επιρροόν, να 

επιςτρϋψη εισ τα ύδια ϊνευ αναβολόσ. Σον ΢εϑθην, εξ ϊλλου, εύχε 

προςεταιριςθό ο Περδύκασ, υποςχϐμενοσ εισ αυτϐν κρυφύωσ να του 

δϔςη εισ γϊμον την αδελφόν του και επύ πλϋον και προύκα. Πειςθεύσ 

ο ΢ιτϊλκησ, επϋςτρεψε με τον ςτρατϐν του εςπευςμϋνωσ εισ τα ύδια, 

αφοϑ εύχε μεύνει εν ςυνϐλω τριϊντα ημϋρασ, απϐ τασ οπούασ οκτϔ 

κατηνϊλωςεν εισ την Φαλκιδικόν. Και ο Περδύκκασ ϑςτερον ϋδωςεν 

εισ γϊμον την αδελφόν του ΢τρατονύκην εισ τον ΢εϑθην, ςϑμφωνα με 

την υπϐςχεςύν του. Σοιαϑτη υπόρξεν η πορεύα και το τϋλοσ τησ 

εκςτρατεύασ του ΢ιτϊλκου. 

 

102. Οι Αθηναύοι εισ Ακαρνανύαν 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χειμϔνοσ, η Αθηναώκό φρουρϊ τησ 

Ναυπϊκτου, μετϊ την αποςτρϊτευςιν του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, 

εξεςτρϊτευςεν εισ την Ακαρνανύαν, υπϐ την αρχηγύαν του 

Υορμύωνοσ, με τετρακοςύουσ Αθηναύουσ οπλύτασ απϐ τουσ 

επιβαύνοντασ επύ του ςτϐλου και τετρακοςύουσ Μεςςηνύουσ. Η 

δϑναμισ αυτό ϋπλευςε παραλιακϔσ προσ τον Αςτακϐν, ϐπου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

283_ 
 

αποβιβαςθεύςα προόλαςεν εισ το εςωτερικϐν, και αφοϑ εξεδύωξεν 

απϐ τον ΢τρϊτον και τα Κϐροντα και ϊλλα μϋρη εκεύνουσ εκ των 

κατούκων, εισ τουσ οπούουσ δεν εύχαν εμπιςτοςϑνην, και επανϋφεραν 

εισ τα Κϐροντα τον Κϑνητα, υιϐν του Θεολϑτου, επϋςτρεψαν πϊλιν 

εισ τα πλούα των. Καθϐςον κατϊ των Οινιαδων, οι οπούοι μϐνοι απϐ 

τουσ Ακαρνϊνασ υπόρξαν κατϊ παρϊδοςιν εχθρού των, δεν εθεωρόθη 

δυνατό εκςτρατεύα, διαρκοϑντοσ του χειμϔνοσ. Διϐτι ο ποταμϐσ 

Αχελϔοσ, πηγϊζων απϐ το ϐροσ Πύνδον, ρϋει δια τησ χϔρασ των 

Δολϐπων, των Αγραύων και των Αμφιλϐχων, ϋπειτα διαςχύζει την 

πεδιϊδα τησ Ακαρνανύασ, διερχϐμενοσ εισ το βϐρειον μϋροσ αυτόσ, 

πληςύον απϐ την πϐλιν ΢τρϊτον, εκβϊλλει δ' εισ την θϊλαςςαν 

πληςύον τησ χϔρασ των Οινιαδϔν, των οπούων την πϐλιν περικλϑζει 

με ϋλη, καθιςτϔν τοιουτοτρϐπωσ κατϊ την εποχόν του χειμϔνοσ 

αδυνϊτουσ τασ ςτρατιωτικϊσ επιχειρόςεισ, ϋνεκα των υδϊτων. Αι 

περιςςϐτεραι, εξ ϊλλου, απϐ τασ νόςουσ Εχινϊδασ κεύνται 

καταντικρϑ τησ πϐλεωσ των Οινιαδϔν, εισ μικροτϊτην απϐςταςιν 

απϐ τασ εκβολϊσ του Αχελϔου, εισ τρϐπον ϔςτε, επειδό ο ποταμϐσ 

εύναι μεγϊλοσ, προκαλεύ διαρκεύσ προςχϔςεισ, και μερικαύ απϐ τασ 

νόςουσ αυτϊσ αποτελοϑν όδη μϋροσ τησ ξηρϊσ, και εύναι πιθανϐν να 

πϊθουν ϐλαι το ύδιον εισ χρϐνον ϐχι πολϑ μακρϐν. Διϐτι ϐχι μϐνον το 

ρεϑμα του ποταμοϑ εύναι ορμητικϐν και, ϊφθονον και λαςπϔδεσ, 

αλλϊ και αι νόςοι πυκναύ, ϔςτε χρηςιμεϑουν αλληλοδιαδϐχωσ ωσ 

ςϑνδεςμοι τησ προςχϔςεωσ, καθϐςον, επειδό κεύνται η μύα οπύςω 

απϐ την ϊλλην, ϐχι εισ ευθεύαν, αλλ' εισ λοξόν γραμμόν, δεν αφύνουν 

το νερϐν του ποταμοϑ να εϑρη ελευθϋραν διϋξοδον προσ την 

θϊλαςςαν. Αι νόςοι αυταύ εύναι μικραύ και ακατούκητοι. Λϋγεται, 

ϊλλωςτε, ϐτι τον Αλκμϋωνα, υιϐν του Αμφιαρϊου, ϐταν, ωσ γνωςτϐν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

284_ 
 

επεριπλανϊτο εξϐριςτοσ μετϊ τον φϐνον τησ μητρϐσ του, ωδόγηςε ο 

Απϐλλων να κατοικόςη εισ το μϋροσ αυτϐ δια χρηςμοϑ, ο οπούοσ 

ϔριζεν ϐτι δεν θ' απαλλαχθό απϐ τουσ φϐβουσ του, πριν εϑρη προσ 

εγκατϊςταςύν του χϔραν, η οπούα οϑτε ορατό ακϐμη ότο απϐ τον 

όλιον, οϑτε ότο γη, ϐταν εφϐνευςε την μητϋρα του, καθϐςον κϊθε 

ϊλλη γη εύχε μολυνθό απϐ το ανοςιοϑργημϊ του. Ο Αλκμϋων, ωσ 

λϋγουν, δεν εγνϔριζε πϔσ να ερμηνεϑςη τον χρηςμϐν, και μϐλισ μετϊ 

πολλϊσ ερεϑνασ επεςτόθη η προςοχό του εισ τασ προςχϔςεισ αυτϊσ 

του Αχελϔου, και ϋκρινεν ϐτι ϋκταςισ κατϊ πϊςαν πιθανϐτητα ικανό 

δια την προςωπικόν του ςυντόρηςιν εύχε προςχωθό αφϐτου μετϊ 

τον φϐνον τησ μητρϐσ του περιεπλανϊτο επύ τϐςον μακρϐν χρϐνον. 

Και εγκαταςταθεύσ εισ τα πϋριξ τησ πϐλεωσ των Οινιαδϔν μϋρη, ϋγινε 

βαςιλεϑσ, και εκληροδϐτηςε εισ την χϔραν το νϋον τησ ϐνομα απϐ το 

ϐνομα του υιοϑ του Ακαρνϊνοσ. Σοιαϑτη εύναι η παρϊδοςισ, η οπούα 

περιόλθεν εισ ημϊσ περύ του Αλκμϋωνοσ. 

 

103. Οι υπϐ τον Υορμύωνα Αθηναύοι, αποπλεϑςαντεσ εξ 

Ακαρνανύασ, όλθαν εισ Ναϑπακτον και κατϋπλευςαν βραδϑτερον, εισ 

την αρχόν του επομϋνου ϋαροσ εισ τασ Αθόνασ, φϋροντεσ μαζϑ των 

και τα κυριευθϋντα πλούα και τουσ αιχμαλϔτουσ, ϐςουσ εύχαν 

ςυλλϊβει κατϊ τασ ναυμαχύασ και όςαν ελεϑθεροι το γϋνοσ. Οι 

τελευταύοι αυτού αντηλλϊγηςαν με ύςον αριθμϐν Αθηναύων 

αιχμαλϔτων. Και οϑτωσ ϋληξεν ο χειμϔν και μαζϑ με αυτϐν και το 

τρύτον ϋτοσ του παρϐντοσ πολϋμου, του οπούου την ιςτορύαν 

ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

285_ 
 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

286_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Γ' 

  

Έτοσ 4ον: 428- 427 π.Χ. 

 

1. Ειςβολό των Πελοποννηςύων εισ Αττικόν 

Κατϊ το επϐμενον θϋροσ, την εποχόν που αρχύζει να ωριμϊζη ο 

ςύτοσ, οι Πελοποννόςιοι και οι ςϑμμαχού των, υπϐ την αρχηγύαν του 

βαςιλϋωσ των Λακεδαιμονύων Αρχιδϊμου, υιοϑ του Ζευξιδϊμου, 

εξεςτρϊτευςαν εισ την Αττικόν, ϐπου εςτρατοπϋδευςαν και όρχιςαν 

να ερημϔνουν την χϔραν. Και κατϊ το ςϑνηθεσ το Αθηναώκϐν 

ιππικϐν ενόργει επελϊςεισ, οπουδόποτε παρουςιϊζετο ευκαιρύα, και 

ημπϐδιζε το κϑριον ςϔμα των ελαφρϔσ ωπλιςμϋνων ςτρατιωτϔν ν' 

απομακρϑνωνται απϐ το ςτρατϐπεδον και καταςτρϋφουν τα 

περύχωρα τησ πϐλεωσ. Αφοϑ δε παρϋμειναν ϐςον καιρϐν εύχαν 

τρϐφιμα, απεςϑρθηςαν, και ϋκαςτον απϐςπαςμα μετϋβη εισ τα ύδια. 

 

2. Οι Μυτιληναύοι αποςτατούν από τουσ Αθηναύουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

287_ 
 

Ευθϑσ μετϊ την ειςβολόν των Πελοποννηςύων, απεςτϊτηςεν 

απϐ τουσ Αθηναύουσ η Λϋςβοσ, εκτϐσ τησ Μηθϑμνησ. Ϋδη προ του 

πολϋμου, οι Μυτιληναύοι ηθϋληςαν να προβοϑν εισ τοϑτο, αλλ' οι 

Λακεδαιμϐνιοι ηρνόθηςαν να δεχθοϑν τασ προτϊςεισ των, και τϔρα 

ακϐμη ηναγκϊςθηςαν ν' αποςτατόςουν ενωρύτερον, παρ' ϐ,τι ότο το 

ςχϋδιϐν των, κατϊ το οπούον επρϐκειτο να περιμεύνουν, διϊ να 

ςυντελεςθό προηγουμϋνωσ το κλεύςιμον των λιμϋνων και η 

οικοδϐμηςισ των τειχϔν και η καταςκευό των πλούων, και να 

φτϊςουν επύ πλϋον ϐςα επερύμεναν απϐ τον Εϑξεινον Πϐντον, 

τοξϐται δηλαδό και ςύτοσ και ϐςα ϊλλα εύχαν ςτεύλει να φϋρουν απϐ 

εκεύ. Αλλ' οι Σενϋδιοι, οι οπούοι εύχαν διαφορϊσ προσ αυτοϑσ, και οι 

Μηθυμναύοι, και ϋνεκα εμφυλύων ςπαραγμϔν μερικού απϐ τουσ 

ιδύουσ τουσ Μυτιληναύουσ του ενϐσ κϐμματοσ, οι οπούοι όςαν 

πρϐξενοι των Αθηναύων, κατόγγειλαν εισ τουσ τελευταύουσ ϐτι οι 

Μυτιληναύοι επιδιϔκουν δια τησ βύασ να καταςτόςουν την 

Μυτιλόνην πολιτικϐν κϋντρον ϐλησ τησ νόςου, και ϐτι, εκ 

ςυνεννοόςεωσ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ ομοφϑλουσ των 

Βοιωτοϑσ, επϋςπευδαν ϐλασ τασ αναγκαύασ ετοιμαςύασ, με τον 

ςκοπϐν ν' αποςτατόςουν, και ϐτι αν δεν προληφθό αμϋςωσ το 

πρϊγμα, οι Αθηναύοι θα χϊςουν την Λϋςβον. 

 

3. Αποςτολό Αθηναώκού ςτόλου κατϊ των Μυτιληναύων 

Οι Αθηναύοι, ταλαιπωρημϋνοι απϐ την νϐςον και τον πϐλεμον, ο 

οπούοσ εύχεν αρχύςει να γύνεται χρϐνιοσ και ευρύςκετο όδη εισ την 

ακμόν του, εθεϔρουν πολϑ ςοβαρϐν πρϊγμα το να προςθϋςουν εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

288_ 
 

τουσ εχθροϑσ των και την Λϋςβον, η οπούα ότο ναυτικό δϑναμισ και 

τησ οπούασ οι πϐροι όςαν ϊθικτοι, και επειδό επεθϑμουν να εύναι 

ψευδεύσ αι κατηγορύαι, δεν όθελαν κατ' αρχϊσ να τασ πιςτεϑςουν. 

Όταν ϐμωσ οι πρϋςβεισ που ϋςτειλαν δεν ημπϐρεςαν να πεύςουν τουσ 

Μυτιληναύουσ να παραιτηθοϑν απϐ το ςχϋδιον τησ πολιτικόσ 

ενϔςεωσ τησ νόςου και των παραςκευϔν, όρχιςαν ν' ανηςυχοϑν και 

απεφϊςιςαν να τουσ προκαταλϊβουν. Και χωρύσ να χϊςουν ςτιγμόν, 

ςτϋλλουν υπϐ την αρχηγύαν του Κλεώππύδου, υιοϑ του Δεινύου, και 

δϑο ϊλλων ςτρατηγϔν, μούραν ςαρϊντα πλούων, η οπούα εύχεν 

ετοιμαςθό δια να περιπολό εισ τασ ακτϊσ τησ Πελοποννόςου. Εύχαν 

τωϐντι ειδοποιηθό ϐτι ετελεύτο εκτϐσ τησ πϐλεωσ εορτό του 

Απϐλλωνοσ, προςτϊτου τησ Μαλϋασ, την οπούαν οι Μυτιληναύοι 

επανηγϑριζαν πανδόμωσ, και ϐτι υπόρχεν ελπύσ, εϊν ςπεϑςουν, να 

επιπϋςουν εναντύον των αιφνιδιαςτικϔσ. Αι προσ τουσ ςτρατηγοϑσ 

οδηγύαι ϔριζαν ϐτι αν μεν επιτϑχη ο αιφνιδιαςμϐσ, ϋχει καλϔσ, ειδεμό 

ν' απαιτόςουν απϐ τουσ Μυτιληναύουσ να παραδϔςουν τα πλούα των 

και να κατεδαφύςουν τα τεύχη των, και αν αρνηθοϑν, ν' αρχύςουν τασ 

εχθροπραξύασ. Και ο μεν ςτϐλοσ απϋπλευςεν. Αλλϊ τα δϋκα πλούα 

των Μυτιληναύων, τα οπούα, κατϊ τουσ ϐρουσ τησ ςυμμαχύασ 

ευρύςκοντο με τον Αθηναώκϐν ςτϐλον προσ ενύςχυςιν αυτοϑ, οι 

Αθηναύοι τα κατϋςχον και εφυλϊκιςαν τα πληρϔματϊ των. Οι 

Μυτιληναύοι, εν τοϑτοισ, ϋμαθαν την εύδηςιν τησ εκςτρατεύασ απϐ 

κϊποιον, ο οπούοσ, αφοϑ επϋραςεν εισ την Εϑβοιαν, όλθε πεζϐσ εισ 

την Γεραιςτϐν και επιτυχϔν εμπορικϐν πλούον, το οπούον απϋπλεεν, 

επεβιβϊςθη, και την τρύτην ημϋραν μετϊ την αναχϔρηςύν του εξ 

Αθηνϔν ϋφθαςε με ευνοώκϐν καιρϐν εισ Μυτιλόνην, ΢υνεπεύα τοϑτου, 

οι Μυτιληναύοι ϐχι μϐνον εισ τον ναϐν του Απϐλλωνοσ τησ Μαλϋασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

289_ 
 

δεν εξόλθαν, αλλϊ και επροςτϊτευςαν δια προχεύρου οχυρϔςεωσ 

καθ' ϐλην την γραμμόν τα ημιτελό ακϐμη ϋργα του τεύχουσ και των 

λιμϋνων, και τα εφροϑρουν. 

 

4. Ανακωχό Αθηναύων και Μυτιληναύων προσ διεξαγωγόν 

διαπραγματεύςεων 

Οι Αθηναύοι κατϋπλευςαν μετ' ολύγον, και οι ςτρατηγού των, 

βλϋποντεσ την κατϊςταςιν, εκοινοπούηςαν εισ τουσ Μυτιληναύουσ 

τασ διαταγϊσ των. Και επειδό ηρνόθηςαν να ςυμμορφωθοϑν, 

όρχιςαν τασ εχθροπραξύασ. Αλλ' οι Μυτιληναύοι, αναγκαςθϋντεσ ν' 

αναλϊβουν τον πϐλεμον αιφνιδύωσ και απαρϊςκευοι, εξόλθαν με τον 

ςτϐλον των εισ μικρϊν απϐ του λιμϋνοσ απϐςταςιν, δια να 

ναυμαχόςουν. Αλλ' επειδό απεκροϑςθηςαν και κατεδιϔχθηςαν απϐ 

τον Αθηναώκϐν ςτϐλον, όρχιςαν αμϋςωσ διαπραγματεϑςεισ, 

επιδιϔκοντεσ ν' απαλλαγοϑν, ει δυνατϐν επύ του παρϐντοσ, απϐ την 

παρουςύαν του εχθρικοϑ ςτϐλου, δια τησ ςυνϊψεωσ επιεικοϑσ 

οπωςδόποτε ςυμφωνύασ. Οι ςτρατηγού των Αθηναύων εδϋχθηςαν 

τασ προτϊςεισ των, διϐτι και αυτού εφοβοϑντο μόπωσ δεν εύναι 

ικανού ν' αντιταχθοϑν εναντύον ολοκλόρου τησ νόςου. 

΢υνομολογόςαντεσ επομϋνωσ ανακωχόν, οι Μυτιληναύοι ϋςτειλαν 

πρϋςβεισ εισ τασ Αθόνασ και ϊλλουσ και ϋνα απϐ τουσ καταμηνυτϊσ, ο 

οπούοσ εύχεν όδη μεταμεληθό δια να πεύςουν, ει δυνατϐν, τουσ 

Αθηναύουσ ν' ανακαλϋςουν τον ςτϐλον των, υποςχϐμενοι, ϐτι και 

αυτού δεν θα επιχειρόςουν τύποτε αντύθετον προσ την ςυμμαχύαν. 

Αλλ' επειδό δεν εύχαν πεπούθηςιν ϐτι θα επιτϑχουν αι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

290_ 
 

διαπραγματεϑςεισ των με τουσ Αθηναύουσ, ϋςτειλαν εν τω μεταξϑ και 

εισ την Λακεδαύμονα πρϋςβεισ. Οι τελευταύοι αυτού πρϋςβεισ, 

επιβιβαςθϋντεσ εισ τριόρη, χωρύσ να τουσ αντιληφθό ο Αθηναώκϐσ 

ςτϐλοσ, ο οπούοσ εςτϊθμευεν εισ την Μαλϋαν, προσ βορρϊν τησ 

πϐλεωσ, και διαςχύςαντεσ κατ' ευθεύαν το Αιγαύον Πϋλαγοσ, ϋφθαςαν 

ϑςτερα απϐ ταραχϔδη πλουν εισ Λακεδαύμονα, ϐπου όρχιςαν τασ 

ενεργεύασ των δια την αποςτολόν βοηθεύασ προσ τουσ ςυμπολύτασ 

των. 

 

5. Όταν οι πρϋςβεισ που εςτϊληςαν εισ τασ Αθόνασ επϋςτρεψαν 

ϊπρακτοι, οι Μυτιληναύοι και η λοιπό Λϋςβοσ, πλην τησ Μηθϑμνησ, 

ανϋλαβαν οριςτικϔσ τον πϐλεμον. Οι Μηθυμναύοι, εν τοϑτοισ, οι 

άμβριοι, οι Λόμνιοι και μερικού απϐ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ όλθαν εισ 

βοόθειαν των Αθηναύων. Οι Μυτιληναύοι ενόργηςαν πανςτρατιϊ 

ϋξοδον κατϊ του Αθηναώκοϑ ςτρατοπϋδου, μολονϐτι ϐμωσ η 

ςυγκροτηθεύςα μϊχη απϋβη μϊλλον υπϋρ αυτϔν, μη ϋχοντεσ ικανόν 

εμπιςτοςϑνην εισ εαυτοϑσ, δεν κατηυλύςθηςαν επύ του πεδύου τησ 

μϊχησ, αλλ' απεςϑρθηςαν πϊλιν εντϐσ τησ πϐλεωσ και ϋμεναν του 

λοιποϑ όςυχοι, μη θϋλοντεσ να διακινδυνεϑςουν νϋαν μϊχην πριν 

ενιςχυθοϑν, ει δυνατϐν, δια τησ αποςτολόσ επικουριϔν εκ 

Πελοποννόςου και δια προςθϋτων επύ τϐπου παραςκευϔν. Σωϐντι, 

όλθε προσ αυτοϑσ ο Λϊκων Μελϋασ και ο Θηβαύοσ Ερμαιϔνδασ, οι 

οπούοι εύχαν αποςτολό προ τησ αποςταςύασ, αλλ' επειδό δεν 

επρϐλαβαν τον κατϊπλουν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, ειςϋδυςαν μετϊ 

την μϊχην κρυφύωσ εισ τον λιμϋνα, επιβαύνοντεσ επύ τριόρουσ, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

291_ 
 

ςυνεβοϑλευςαν ν' αποςταλοϑν, με αυτοϑσ πρϋςβεισ επύ ϊλλησ 

τριόρουσ, το οπούον και ϋγινε πρϊγματι. 

 

6. Αποκλειςμόσ τησ Μυτιλόνησ υπό των Αθηναύων από 

θαλϊςςησ 

Οι Αθηναύοι, ενθαρρυνθϋντεσ πολϑ απϐ την αδρϊνειαν των 

Μυτιληναύων, εζότηςαν την ςυνδρομόν των ςυμμϊχων των, οι 

οπούοι προςόλθαν με μεγαλυτϋραν ςπουδόν, καθϐςον δεν ϋβλεπαν 

καμμύαν εκδόλωςιν ενεργοϑ αντιςτϊςεωσ εκ μϋρουσ των Λεςβύων. 

Εγκατϋςτηςαν προσ τοϑτοισ και νοτύωσ τησ πϐλεωσ ορμητόριον του 

ςτϐλου των, κατεςκεϑαςαν ανϊ εν ωχυρωμϋνον ςρατϐπεδον 

εκατϋρωθεν τησ πϐλεωσ και εφόρμοςαν αποκλειςμϐν και κατϊ των 

δϑο λιμϋνων. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον, ημπϐδιζαν τουσ Μυτιληναύουσ 

απϐ την χρόςιν τησ θαλϊςςησ, κατϊ ξηρϊν ϐμωσ οι Μυτιληναύοι, και 

οι ϊλλοι Λϋςβιοι, οι οπούοι εύχαν όδη ϋλθει προσ βοόθειϊν των, όςαν 

κϑριοι τησ ϐλησ χϔρασ, εξαιρουμϋνησ μικρϊσ εκτϊςεωσ πϋριξ των 

ςτρατοπϋδων, η οπούα κατεύχετο απϐ τουσ Αθηναύουσ. Ψσ ςταθμϐσ 

των μεταφορικϔν πλούων και αγορϊ εχρηςύμευε κυρύωσ εισ αυτοϑσ η 

Μαλϋα. Σοιαϑτη ότο η πορεύα του πολϋμου εισ την Μυτιλόνην. 

 

7. Εκςτρατεύα των Αθηναύων εισ Ακαρνανύαν και Λευκϊδα 

Κατϊ την ιδύαν εποχόν του θϋρουσ τοϑτου, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν 

επύςησ προσ περιπολύαν πϋριξ τησ Πελοποννόςου μούραν τριϊντα 

πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του Αςωπύου, υιοϑ του Υορμύωνοσ, διϐτι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

292_ 
 

οι Ακαρνϊνεσ εύχαν ζητόςει να τουσ ςτεύλουν ωσ αρχηγϐν κϊποιον ό 

υιϐν ό ϊλλον ςυγγενό του τελευταύου. Και καθϔσ τα πλούα 

παρϋπλεαν την Λακωνικόν, ελεηλϊτηςαν τα παρϊλιϊ τησ μϋρη. Ο 

Αςϔπιοσ ακολοϑθωσ απϋςτειλεν οπύςω τα περιςςϐτερα πλούα του 

ςτϐλου του, κρατόςασ δϔδεκα, επύ κεφαλόσ των οπούων όλθεν εισ 

Ναϑπακτον. Καλϋςασ βραδϑτερον τουσ Ακαρνϊνασ εισ γενικόν 

επιςτρϊτευςιν, εξεςτρϊτευςεν εναντύον των Οινιαδϔν, αναπλεϑςασ 

με τον ςτϐλον τον Αχελϔον, ενϔ ο κατϊ ξηρϊν ςτρατϐσ ηρόμωνε την 

χϔραν των. Αλλ' επειδό οι κϊτοικοι ηρνοϑντο να υποκϑψουν, 

απϋλυςε τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ, ο ύδιοσ δε ϋπλευςεν εισ Λευκϊδα και 

ενόργηςεν απϐβαςιν εισ τον Νόρικον, ϐπου αυτϐσ και μϋροσ του 

ςτρατοϑ του,επιςτρϋφονεσ εισ τα πλούα, εφονεϑθηςαν απϐ τουσ 

κατούκουσ, οι οπούοι ϋςπευςαν εναντύον του, και απϐ μικρϊν 

Πελοποννηςιακόν φρουρϊν. Αποπλεϑςαντεσ οι Αθηναύοι μετϊ την 

αποτυχύαν αυτόν, παρϋλαβαν ακολοϑθωσ τουσ νεκροϑσ των 

ζητόςαντεσ προσ τοϑτο βραχεύαν ανακωχόν απϐ τουσ Λευκαδύουσ. 

 

8. Γενικό ςυνϋλευςισ των Πελοποννηςύων ςυμμϊχων εν 

Ολυμπύα 

Επειδό οι Λακεδαιμϐνιοι προςεκϊλεςαν τουσ πρϋςβεισ των 

Μυτιληναύων, οι οπούοι εύχαν αποςτολό δια του πρϔτου πλούου, να 

προςϋλθουν εισ την Ολυμπύαν, δια να τουσ ακοϑςουν και οι λοιπού 

ςϑμμαχοι και ληφθό απϐ κοινοϑ απϐφαςισ, μετϋβηςαν πρϊγματι 

εκεύ. Ϋτο δε η Ολυμπιϊσ αυτό εκεύνη, κατϊ την οπούαν ο Ρϐδιοσ 

Δωριεϑσ ανεδεύχθη δια δεϑτερον φορϊν νικητόσ. Και ϐταν μετϊ την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

293_ 
 

εορτόν ςυνόλθαν εισ διϊςκεψιν οι πρϋςβεισ, ωμύληςαν ωσ εξόσ 

περύπου: 

 

9. Λόγοσ των Μυτιληναύων πρϋςβεων 

"Λακεδαιμϐνιοι και λοιπού ςϑμμαχοι, γνωρύζομεν πούα εύναι η 

επικρατοϑςα μεταξϑ των Ελλόνων αντύληψισ. Λαϐσ, ο οπούοσ 

αποςτατεύ εν καιρϔ πολϋμου και εγκαταλεύπει τουσ τϋωσ ςυμμϊχουσ 

του, καθύςταται μεν ευχϊριςτοσ εισ τουσ νϋουσ φύλουσ του, εφϐςον 

ωφελοϑνται, δεν εκτιμϊται ϐμωσ απ' αυτοϑσ, διϐτι τον θεωροϑν 

προδϐτην των πρϔην φύλων του. Και πρϊγματι, η κρύςισ αυτό δεν 

εύναι ϊδικοσ, εϊν τϑχη μεταξϑ εκεύνου που αποςτατεύ και εκεύνων, 

απϐ τουσ οπούουσ αποςτατεύ, να υπϊρχη αμοιβαιϐτησ αιςθημϊτων 

και ευμενεύασ και ιςϐτησ πϐρων και δυνϊμεωσ, και εϊν, εξ ϊλλου, δεν 

υπϊρχη εϑλογοσ αιτύα δια την αποςταςύαν. Σοιαϑτη ϐμωσ δεν ότο η 

ιδικό μασ θϋςισ απϋναντι των Αθηναύων, οϑτε πρϋπει να μασ μεμφθό 

κανεύσ, λϐγω του ϐτι, ενϔ ετιμϔμεθα απϐ αυτοϑσ εν καιρϔ ειρόνησ, 

τουσ εγκατελεύψαμεν κατϊ την ϔραν του κινδϑνου. 

 

10. "Και πρϔτον μεν θα ομιλόςωμεν περύ του δικαύου του 

αγϔνοσ μασ και τησ ευθϑτητϐσ μασ, ϐπωσ επιβϊλλεται εισ εκεύνουσ 

που ζητοϑν την ςυμμαχύαν ϊλλων. Διϐτι γνωρύζομεν ϐτι οϑτε φιλύα 

μεταξϑ ιδιωτϔν, οϑτε ςυμμαχύα μεταξϑ πϐλεων ημπορεύ να εύναι 

ςτερεϊ, εϊν οι ςυνϊπτοντεσ τασ ςχϋςεισ αυτϊσ δεν ςτηρύζονται επύ 

τησ αναγνωρύςεωσ τησ αμοιβαύασ ευθϑτητασ και δεν εμπνϋωνται 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

294_ 
 

γενικϔσ απϐ κοινϐτητα αντιλόψεων. Διϐτι απϐ την διαφορϊν των 

αντιλόψεων προϋρχεται και η διαφορετικό δρϊςισ των. Η ςυμμαχύα 

μασ λοιπϐν προσ τουσ Αθηναύουσ ςυνωμολογόθη δια πρϔτην φορϊν, 

ϐταν ςεισ απεςϑρθητε απϐ τον Περςικϐν πϐλεμον και εκεύνοι ϋμειναν 

εισ την θϋςιν των, προσ ςυμπλόρωςιν του αγϔνοσ. ΢ϑμμαχοι ϐμωσ 

εγύναμεν ϐχι των Αθηναύων, χϊριν υποδουλϔςεωσ των Ελλόνων, 

αλλϊ των Ελλόνων, χϊριν απελευθερϔςεϔσ των απϐ τουσ Πϋρςασ. 

Και εφϐςον την αρχηγύαν όςκουν υπϐ ϐρουσ ιςϐτητοσ τουσ 

ηκολουθοϑμεν προθϑμωσ, ϐταν ϐμωσ τουσ εύδαμεν να χαλαρϔνουν 

την κατϊ των Περςϔν ϋχθραν και να επιδιϔκουν την υποδοϑλωςιν 

των ςυμμϊχων, ηρχύςαμεν ν' ανηςυχοϑμεν. Επειδό ϐμωσ δια το 

πολυκϋφαλον ότο αδϑνατοσ η ςϑμπραξισ προσ κοινόν ϊμυναν, οι 

λοιπού ςϑμμαχοι, εκτϐσ απϐ ημϊσ και τουσ Φύουσ, ϋχαςαν την 

ανεξαρτηςύαν των. Ημεύσ, ανεξϊρτητοι βϋβαια και ελεϑθεροι κατ' 

ϐνομα, ηγωνύςθημεν παρϊ το πλευρϐν των. Αλλϊ 

παραδειγματιζϐμενοι απϐ ϐςα προηγουμϋνωσ ϋλαβαν χϔραν, δεν 

εθεωροϑμεν πλϋον τουσ Αθηναύουσ ωσ αρχηγοϑσ, εισ τουσ οπούουσ 

ημποροϑμεν να ϋχωμεν εμπιςτοςϑνην. Διϐτι δεν ότο πιθανϐν, ϐτι 

αυτού ενϔ υπεδοϑλωςαν εκεύνουσ, προσ τουσ οπούουσ εύχαν ςυνδεθό 

διϊ ςυνθόκησ ςυγχρϐνωσ με ημϊσ, δεν θα ϋκαμναν το ύδιον και 

απϋναντι των λοιπϔν, εϊν τυχϐν όθελε τουσ παρουςιαςθό 

κατϊλληλοσ προσ τοϑτο ευκαιρύα. 

 

11. "Εϊν πϊλιν εξηκολουθοϑμεν να εύμεθα ϐλοι ανεξϊρτητοι, θα 

εύμεθα βεβαιϐτεροι ϐτι δεν θα επιδιϔξουν βιαύαν μεταβολόν τησ 

απϋναντύ μασ ςχϋςεϔσ των. Αλλ' ϋχοντεσ τουσ περιςςοτϋρουσ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

295_ 
 

ςυμμϊχων υποχειρύουσ, και διατηροϑντεσ ςχϋςεισ ιςϐτητοσ προσ 

ημϊσ, ότο φυςικϐν ϐτι, εν μϋςω τησ γενικόσ υποταγόσ, 

δυςκολϔτερον θα ηνεύχοντο την διατόρηςιν τησ ιςϐτητοσ απϐ 

μϐνουσ ημϊσ, καθϐςον μϊλιςτα εκεύνοι εγύνοντο οςημϋραι 

ιςχυρϐτεροι, ενϔ ημεύσ περιηρχϐμεθα εισ μεγαλυτϋραν απομϐνωςιν. 

άςοσ και αμοιβαύοσ τωϐντι φϐβοσ εύναι η μϐνη αςφαλόσ βϊςισ μιασ 

ςυμμαχύασ. Διϐτι εισ τοιαϑτην περύςταςιν εκεύνοσ που θϋλει να την 

παραβύαςη αποτρϋπεται απϐ την ςυναύςθηςιν ϐτι δεν ημπορεύ να 

επιτεθό με ανωτϋρασ δυνϊμεισ. Εϊν, εξ ϊλλου, μασ ϊφηςαν 

ανεξαρτότουσ ϋωσ τϔρα, το ϋκαμαν ϐχι δι' ϊλλον κανϋνα λϐγον, παρϊ 

μϐνον εφϐςον ϋκριναν ϐτι ημποροϑν να γύνουν κϑριοι τησ 

καταςτϊςεωσ προσ επιβολόν τησ ηγεμονύασ των, δι' ευςχόμων 

επιχειρημϊτων και πολιτικϔν μεθϐδων μϊλλον παρϊ δια τησ βύασ. 

Διϐτι, αφ' ενϐσ μεν επεκαλοϑντο το τεκμόριον ϐτι οι ϋχοντεσ ύςην 

προσ αυτοϑσ ψόφον, ϐπωσ ημεύσ, δεν θα ελϊμβαναν εκουςύωσ μϋροσ 

εισ τασ εκςτρατεύασ των εϊν εκεύνοι, κατϊ των οπούων επόρχοντο, 

δεν όςαν ϋνοχοι. Ενϔ, εξ ϊλλου, εχρηςιμοπούουν πρϔτον την 

ηνωμϋνην δϑναμιν των ιςχυρϐτερων κρατϔν εναντύον των 

υποδεεςτϋρων, και αφύνοντεσ εκεύνα τελευταύα, θα τα εϑριςκαν 

αςθενϋςτερα, ϐταν ϐλα τ' ϊλλα πϋριξ των θα εύχαν τεθό εκποδϔν. 

Αλλ' εϊν όρχιζαν απϐ ημϊσ τουσ ιδύουσ, εφϐςον ϐχι μϐνον η δϑναμισ 

ϐλων των ςυμμϊχων ότο ακϋραια, αλλϊ και εύχαν αυτού που να 

ςτηριχθοϑν, δεν θα τουσ υπϋταςςαν με την ιδύαν ευκολύαν. Και το 

ναυτικϐν μασ, ϊλλωςτε, τουσ ανηςυχεύ, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ, 

ενοϑμενον με το ιδικϐν ςασ ό προςτιθϋμενον εισ το ναυτικϐν ϊλλου 

κρϊτουσ, καταςτό επικύνδυνον δι' αυτοϑσ, Εν μϋρει, ϊλλωςτε, την 

διατόρηςιν τησ ανεξαρτηςύασ μασ οφεύλομεν εισ τασ παντϐσ εύδουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

296_ 
 

περιποιόςεισ μασ προσ τον Αθηναώκϐν λαϐν και τουσ εκϊςτοτε 

ηγϋτασ του. Ϊχοντεσ ϐμωσ παρϊδειγμα την προσ τουσ ϊλλουσ 

ςυμπεριφορϊν των Αθηναύων, δεν ενομύζαμεν ϐτι ημποροϑμεν να 

διατηρόςωμεν επύ πολϑ την ανεξαρτηςύαν μασ αυτόν, εκτϐσ εϊν 

επόρχετο ο ςημερινϐσ πϐλεμοσ. 

 

12. "Σι εύδουσ λοιπϐν φιλύα ό ελευθερύα αξύα εμπιςτοςϑνησ ότο 

αυτό, υπϐ την οπούαν η αμοιβαύα φιλικό επικοινωνύα εςτερεύτο 

ειλικρινεύασ, και εκεύνοι μεν μασ επεριποιοϑντο εν καιρϔ πολϋμου εκ 

φϐβου, ημεύσ δε επρϊτταμεν το αυτϐ απϋναντύ των, εν καιρϔ 

ειρόνησ; Διϐτι εκεύνο, το οπούον μεταξϑ των ϊλλων ανθρϔπων 

ςτερεϔνει κυρύωσ η αμοιβαύα ευμϋνεια, εισ ημϊσ εξηςφϊλιζεν ο 

φϐβοσ, και απϐ τον φϐβον αυτϐν μϊλλον παρϊ απϐ την φιλύαν 

ςυγκρατοϑμενοι, εμϋναμεν ςϑμμαχοι. Και εκεύνοσ εκ των δϑο, εισ τον 

οπούον το αύςθημα τησ αςφαλεύασ όθελεν εμπνεϑςει ενωρύτερον 

θϊρροσ, θα ότο ο πρϔτοσ τωϐντι που ϋμελλε να παραβύαςη την 

ςυμμαχύαν. Δια τοϑτο, εϊν κανεύσ θεωρό ϐτι ϋχομεν ϊδικον, διϐτι ενϔ 

εκεύνοι ανϋβαλαν την εφαρμογόν των βιαύων μϋτρων, τα οπούα 

εφοβοϑμεθα, ημεύσ απεςτατόςαμεν προηγουμϋνωσ, χωρύσ να 

περιμεύνωμεν το καθ' εαυτοϑσ, ϐπωσ αποδεύχθη ςαφϔσ το βϊςιμον 

των υπονοιϔν μασ, δεν ςκϋπτεται ορθϔσ. Καθϐςον, εϊν εύμεθα ϐπωσ 

εκεύνοι εισ θϋςιν να επιτεθϔμεν κατϊ τον κατϊλληλον δι' ημϊσ 

καιρϐν, τϐτε θα ϋπρεπε και ν' αναβϊλωμεν επύςησ δια μερικϐν 

διϊςτημα την εναντύον των επύθεςύν μασ, ϐπωσ εκεύνοι. Εφϐςον ϐμωσ 

απϐκειται εισ την ελεϑθερον διϊθεςιν εκεύνων να επιτεθοϑν εναντύον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

297_ 
 

μασ εισ κϊθε ςτιγμόν, πρϋπει να ϋχωμεν και ημεύσ το δικαύωμα να 

προλϊβωμεν την επύθεςύν των. 

 

13. "Σοιαϑται, Λακεδαιμϐνιοι και λοιπού ςϑμμαχοι, υπόρξαν αι 

αιτύαι και οι λϐγοι τησ αποςταςύασ μασ, αρκετϊ ςαφεύσ δια να 

πεύςουν κϊθε ακροατόν ϐτι ορθϔσ επρϊξαμεν, και αρκετϊ ιςχυρού 

δια να μασ φοβύςουν και μασ αναγκϊςουν να ζητόςωμεν κϊποιον 

μϋςον αςφαλεύασ. Προ πολλοϑ όδη ηθϋλαμεν να προβϔμεν εισ τοϑτο, 

ϐταν απϐ τον καιρϐν ακϐμη τησ ειρόνησ ςασ εςτεύλαμεν πρϋςβεισ δια 

να διαπραγματευθοϑν περύ τησ αποςταςύασ μασ, αλλ' ημποδύςθημεν, 

διϐτι ςεισ δεν εδϋχθητε τασ προτϊςεισ μασ. Σϔρα ϐμωσ που οι 

Βοιωτού μασ προςεκϊλεςαν, υπηκοϑςαμεν ευθϑσ, διϐτι 

επιςτεϑςαμεν, ϐτι δια μιασ και τησ αυτόσ ενεργεύασ, ημποροϑμεν να 

επιτϑχωμεν διπλϐν ςκοπϐν, και απϐ την ςυνομοςπονδύαν των 

Ελλόνων δηλαδό ν' αποςπαςθϔμεν, δια να μη ςυμπρϊττωμεν με 

τουσ Αθηναύουσ εισ την δυςτυχύαν εκεύνων, αλλϊ να ςυντελϋςωμεν 

εισ την απελευθϋρωςύν των, και απϐ τουσ Αθηναύουσ ν' 

αποςτατόςωμεν, δια να προλϊβωμεν να τουσ καταςτρϋψωμεν, αντύ 

να καταςτραφϔμεν απϐ αυτοϑσ αργϐτερα. Η αποςταςύα μασ, εν 

τοϑτοισ, ϋγινεν ενωρύτερον παρ' ϐ,τι υπελογύζαμεν και χωρύσ επαρκό 

προετοιμαςύαν. Αλλϊ τοϑτο εύναι πρϐςθετοσ λϐγοσ δια να μασ 

δεχθότε ςυμμϊχουσ και ςτεύλετε ταχεύαν βοόθειαν δια να γύνη εισ 

ϐλουσ φανερϐν ϐτι προςτατεϑετε τουσ ϊξιουσ προςταςύασ και 

ςυγχρϐνωσ ϐτι βλϊπτετε τουσ εχθροϑσ ςασ. Ουδϋποτε τωϐντι 

παρουςιϊςθη καλλιτϋρα προσ τοϑτο ευκαιρύα. Διϐτι οι Αθηναύοι εύναι 

εξηντλημϋνοι ϐχι μϐνον απϐ την αςθϋνειαν, αλλϊ και απϐ τασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

298_ 
 

πολεμικϊσ δαπϊνασ. Μϋροσ του ςτϐλου των ευρύςκεται 

απηςχολημϋνον πϋριξ των παραλύων ςασ και μϋροσ εύναι 

παρατεταγμϋνον εναντύον μασ. Ώςτε δεν εύναι πιθανϐν ϐτι θα ϋχουν 

διαθϋςιμα αρκετϊ πλούα, εϊν κατϊ την διϊρκειαν του θϋρουσ αυτοϑ 

ειςβϊλετε και πϊλιν δια δευτϋραν φορϊν εισ την Αττικόν δια ξηρϊσ 

και δια θαλϊςςησ, αλλ' ό δεν θ' αντιςταθοϑν εισ την κατϊ θϊλαςςαν 

επύθεςύν ςασ, ό θ' αποςϑρουν τα πλούα των και απϐ τα ιδικϊ μασ και 

απϐ τα ιδικϊ ςασ παρϊλια. Οϑτε πρϋπει, εξ ϊλλου, να νομύςη κανεύσ 

ϐτι εκτύθεται εισ προςωπικϐν κύνδυνον, χϊριν ξϋνησ χϔρασ. Διϐτι, αν 

και θα νομύζη τισ, ϐτι η Λϋςβοσ απϋχει πολϑ, εν τοϑτοισ εγγϑσ θα εύναι 

η βοόθεια, την οπούαν θα παρϊςχη εισ αυτϐν. Καθϐςον ο πϐλεμοσ δεν 

θ' αποφαςιςθό εισ την Αττικόν, ϐπωσ φαντϊζονται μερικού, αλλ' εισ 

τασ χϔρασ, αι οπούαι παρϋχουν εισ την Αττικόν τουσ πϐρουσ των. Σα 

ειςοδόματα, τωϐντι, των Αθηναύων προϋρχονται απϐ τουσ 

ςυμμϊχουσ των, και θ' αυξόςουν ϋτι μϊλλον εϊν μασ υποτϊξουν. 

Διϐτι ϐχι μϐνον δεν θ' αποςτατόςη πλϋον ϊλλοσ κανεύσ, αλλϊ και οι 

πϐροι μασ θα προςτεθοϑν εισ τουσ ιδικοϑσ των, και επύ πλϋον θα μασ 

μεταχειριςθοϑν με μεγαλυτϋραν αυςτηρϐτητα παρ' εκεύνουσ, οι 

οπούοι απϐ πριν ϋχουν γύνει υποτελεύσ υπόκοού των. Ενϔ, εϊν 

ςπεϑςετε να μασ βοηθόςετε, θα προςθϋςετε εισ την δϑναμύν ςασ 

πϐλιν ϋχουςαν ςτϐλον ιςχυρϐν, του οπούου προ πϊντων ϋχετε ακϐμη 

ανϊγκην, και θα καταβϊλετε ευκολϔτερα τουσ Αθηναύουσ, 

αφαιροϑντεσ βαθμιαύωσ απ' αυτοϑσ τουσ ςυμμϊχουσ των (διϐτι 

καθεύσ τϐτε θαρραλεϔτερον θα ταχθό με το μϋροσ ςασ), και θ' 

απαλλαγότε απϐ την μομφόν η οπούα θα ςασ απηυθϑνετο εισ το 

παρελθϐν, ϐτι δεν βοηθεύτε τουσ αποςτατοϑντασ. Εϊν ϊλλωςτε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

299_ 
 

παρουςιαςθότε δημοςύα ωσ ελευθερωταύ, η νύκη ςασ κατϊ τον 

πϐλεμον θα εύναι αςφαλεςτϋρα. 

 

14. "΢εβαςθότε λοιπϐν και τασ ελπύδασ που οι Ϊλληνεσ 

ςτηρύζουν εισ ςασ και τον Ολϑμπιον Δύα, εισ τον ναϐν του οπούου 

καθόμεθα οιονεύ ικϋται, και βοηθόςατε τουσ Μυτιληναύουσ, 

δεχϐμενοι αυτοϑσ εισ την ςυμμαχύαν ςασ. Και μη εγκαταλεύψετε 

ημϊσ, οι οπούοι μολονϐτι εκθϋτομεν ατομικϔσ την ζωόν μασ εισ 

κύνδυνον, θα παρϊςχωμεν, εν περιπτϔςει επιτυχύασ, κοινόν εισ ϐλουσ 

την ωφϋλειαν αλλ' επύςησ γενικωτϋραν την βλϊβην, εϊν μεύνετε 

αμετϊπειςτοι και ωσ εκ τοϑτου αποτϑχωμεν. Υανότε ϊνδρεσ 

τοιοϑτοι οπούουσ οι Ϊλληνεσ ςασ θεωροϑν και οπούουσ ο φϐβοσ μασ 

θϋλει να δειχθότε". 

 

15. Οι Μυτιληναύοι ςύμμαχοι των Πελοποννηςύων. Οι 

Λακεδαιμόνιοι εισ τον Ιςθμόν 

Κατ' αυτϐν τον τρϐπον ωμύληςαν οι Μυτιληναύοι. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι και λοιπού ςϑμμαχοι, αφοϑ τουσ όκουςαν εδϋχθηςαν 

τασ προτϊςεισ των, και ϐχι μϐνον ϋκαμαν τουσ Λεςβύουσ ςυμμϊχουσ, 

αλλϊ και εισ ϐλουσ τουσ ςυμμϊχουσ, πριν ακϐμη αναχωρόςουν, 

ςυνεςτόθη να ςυγκεντρωθοϑν εςπευςμϋνωσ εισ τον ιςθμϐν με τα 

δϑο τρύτα των δυνϊμεϔν των, δια να ειςβϊλουν εισ την Αττικόν. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι ϋφθαςαν εκεύ πρϔτοι, και όρχιςαν να καταςκευϊζουν 

μηχανϊσ, δια να ςϑρουν τα πλούα και τα μεταφϋρουν δια του Ιςθμοϑ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

300_ 
 

εισ την προσ τασ Αθόνασ θϊλαςςαν, δια να επιτεθοϑν εναντύον των 

Αθηνϔν δια ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ και δια θαλϊςςησ. Και αυτού μεν 

προϋβαιναν δραςτηρύωσ εισ τασ ενεργεύασ των, αλλ' οι λοιπού 

ςϑμμαχοι ςυνεκεντρϔνοντο βραδϋωσ, καθϐςον όςαν απηςχολημϋνοι 

με την ςυγκομιδόν τησ εςοδεύασ και εύχαν πολϑ ολύγην διϊθεςιν προσ 

εκςτρατεύαν. 

 

16. Ναυτικό επύδειξισ των Αθηναύων εισ Πελοπόννηςον 

Εννοόςαντεσ οι Αθηναύοι ϐτι αι προετοιμαςύαι αυταύ εγύνοντο 

ϋνεκα υποτιμόςεωσ τησ ιδικόσ των δυνϊμεωσ, ηθϋληςαν ν' 

αποδεύξουν ϐτι η γνϔμη αυτό ότο εςφαλμϋνη και ϐτι όςαν εισ θϋςιν, 

χωρύσ να μετακινόςουν τον εναντύον τησ Λϋςβου παρατεταγμϋνον 

ςτϐλον, ν' αποκροϑςουν ευκϐλωσ και την απειλουμϋχην ναυτικόν εκ 

Πελοποννόςου επύθεςιν. Εξϔπλιςαν λοπϐν εκατϐν πλούα, των 

οπούων τα πληρϔματα εςτρατολογόθηςαν μεταξϑ των Αθηναύων 

πολιτϔν (εξαιρουμϋνων των Ιππϋων και των πεντακοςιομεδύμνων) 

και των μετούκων, και εκπλεϑςαντεσ ϋκαμαν επύδειξιν κατϊ μόκοσ 

του Ιςθμοϑ και ενόργουν αποβϊςεισ επύ τησ Πελοποννηςιακόσ ακτόσ 

κατ' αρϋςκειαν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, ενϔπιον του εντελϔσ 

απροςδϐκητου τοϑτου θεϊματοσ, εθεϔρηςαν ϐτι τα λεχθϋντα απϐ 

τουσ Λεςβύουσ δεν όςαν αληθό, και κρύνοντεσ την κατϊςταςιν 

δϑςκολον, καθϐςον ϐχι μϐνον οι ςϑμμαχοι δεν προςόρχοντο, αλλϊ 

και ανηγγϋλθη προσ τοϑτοισ ϐτι η περύ την Πελοπϐννηςον μούρα των 

Αθηναώκϔν τριϊκοντα πλούων ηρόμωνε τα παρϊλια των Περιούκων, 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Βραδϑτερον, εν τοϑτοισ, όρχιςαν να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

301_ 
 

ετοιμϊζουν ςτϐλον δια να τον ςτεύλουν εισ την Λϋςβον, 

προςεκϊλεςαν τουσ ςυμμϊχουσ να εξοπλύςουν ςαρϊντα πλούα, και 

διϔριςαν ναϑαρχον τον Αλκύδαν, ο οπούοσ θα ότο αρχηγϐσ τησ 

ναυτικόσ αυτόσ εκςτρατεύασ. Όταν οι Αθηναύοι εύδαν ϐτι και ο εχθρϐσ 

απεςϑρθη, επϋςτρεψαν και αυτού με τον ςτϐλον των εκατϐν πλούων 

κατ' ούκον. 

 

17. Η δύναμισ του Αθηναώκού ςτόλου 

Κατϊ το διϊςτημα που τα πλούα αυτϊ ευρύςκοντο εν πλϔ οι 

Αθηναύοι εύχαν εν ενεργεύα εισ τα διϊφορα θϋατρα του πολϋμου ϋνα 

απϐ τουσ μεγαλϑτερουσ τωϐντι ςτϐλουσ που εύχαν ποτϋ. Μϐνον κατϊ 

την αρχόν του πολϋμου εύχαν ανϊλογον και ακϐμη μϊλιςτα 

μεγαλϑτερον ςτϐλον. Διϐτι εκατϐν πλούα επροςτϊτευαν την Αττικόν, 

την Εϑβοιαν και την ΢αλαμύνα, εκατϐν δ' ϊλλα επεριπϐλουν περύ την 

Πελοπϐννηςον, μη υπολογιζομϋνων των ευριςκομϋνων προ τησ 

Ποτειδαύασ και εισ ϊλλα μϋρη, ϔςτε, κατϊ την διϊρκειαν ενϐσ και του 

ιδύου θϋρουσ, η ολικό δϑναμισ του ςτϐλου των εύχεν ανϋλθει εισ 

διακϐςια πενόντα πλούα. Η διατόρηςισ τϐςον μεγϊλων ςτϐλων 

κυρύωσ και η πολιορκύα τησ Ποτειδαύασ εξόντληςαν ολύγον κατ' 

ολύγον το δημϐςιον ταμεύον. Διϐτι οι οπλύται, που επολιϐρκουν την 

Ποτεύδαιαν, ελϊμβαναν ημερηςύωσ δϑο δραχμϊσ ϋκαςτοσ (μύαν δια 

τον εαυτϐν του και μύαν δια τον υπηρϋτην του). Ο αριθμϐσ των 

ανόρχετο αρχικϔσ εισ τρεισ χιλιϊδασ και δεν ηλαττϔθη καθ' ϐλην την 

διϊρκειαν τησ πολιορκύασ. Φύλιοι εξακϐςιοι προςετϋθηςαν 

βραδϑτερον υπϐ τον Υορμύωνα, αλλ' απόλθαν προ του τϋλουσ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

302_ 
 

πολιορκύασ. Και οι επύ των πλούων ναϑται ελϊμβαναν τον αυτϐν με 

τουσ ςτρατιϔτασ μιςθϐν. Κατϊ τοιοϑτον λοιπϐν τρϐπον 

εξηντλόθηςαν τα χρόματα ολύγον κατ' ολύγον, και τϐςοσ υπόρξεν ο 

μεγαλϑτεροσ αριθμϐσ πλούων που εξϔπλιςαν ποτϋ. 

 

18. Αποκλειςμόσ τησ Μυτιλόνησ υπό των Αθηναύων και 

από ξηρϊσ 

Εισ την ιδύαν εποχόν που οι Λακεδαιμϐνιοι ευρύςκοντο εισ τον 

Ιςθμϐν, οι Μυτιληναύοι εξεςτρϊτευςαν δια ξηρϊσ, οι ύδιοι μαζύ με την 

μιςθοφορικόν των δϑναμιν, εναντύον τησ Μηθϑμνησ με την ελπύδα 

ϐτι θα παρεδύδετο δια προδοςύασ, Επειδό ϐμωσ η κατϊ τησ πϐλεωσ 

επύθεςύσ των δεν ευωδϔνετο, ϐπωσ εύχαν ελπύςει, απόλθαν εισ την 

Ωντιςςαν, την Πϑρραν και την Ϊρεςον, και αφοϑ ερρϑθμιςαν τα 

πρϊγματα των πϐλεων αυτϔν, κατϊ τρϐπον αςφαλύζοντα καλλύτερα 

τα ςυμφϋροντϊ των, και ενύςχυςαν τα τεύχη των, επϋςτρεψαν 

ταχϋωσ εισ τα ύδια. Μετϊ την αναχϔρηςύν των εξεςτρϊτευςαν και οι 

Μηθυμναύοι εναντύον τησ Αντύςςησ. Αλλϊ ηττηθϋντεσ ςοβαρϔσ απϐ 

τουσ εξορμόςαντασ Αντιςςαύουσ και τουσ μιςθοφϐρουσ αυτϔν, 

εφονεϑθηςαν πολλού και οι περιςωθϋντεσ υπεχϔρηςαν 

εςπευςμϋνωσ. Οι Αθηναύοι, μαθϐντεσ ταϑτα, ϐτι δηλαδό ϐχι μϐνον οι 

Μυτιληναύοι όςαν κϑριοι τησ υπαύθρου χϔρασ, αλλϊ και ο ιδικϐσ των 

ςτρατϐσ δεν ότο εισ θϋςιν να τουσ κρατό αποκλειςμϋνουσ εντϐσ των 

τειχϔν των, απϋςτειλαν κατϊ τασ αρχϊσ του φθινοπϔρου χύλιουσ 

ιδικοϑσ των οπλύτασ, υπϐ τον ςτρατηγϐν Πϊχητα, υιϐν του 

Επικοϑρου. Οι ςτρατιϔται αυτού, εκτελϋςαντεσ οι ύδιοι χρϋη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

303_ 
 

κωπηλατϔν, ϋφθαςαν εισ Μυτιλόνην, την οπούαν περιεκϑκλωςαν με 

απλοϑν τεύχοσ, ενϔ εισ τα εκ φϑςεωσ οχυρϔτερα ςημεύα 

ανηγϋρθηςαν ςυγχρϐνωσ προςιτϊ οχυρϔματα, αποτελοϑντα μϋροσ 

του τεύχουσ. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον, η Μυτιλόνη ευρύςκετο πλϋον 

ςτενϔσ αποκλειςμϋνη και απϐ τα δϑο μϋρη, απϐ ξηρϊσ δηλαδό και 

απϐ θαλϊςςησ, και εν τω μεταξϑ όρχιζεν όδη ο χειμϔν. 

 

19. Επιβολό ειδικού φόρου εισ Αθόνασ. Εύςπραξισ των 

ςυμμαχικών φόρων 

Επειδό οι Αθηναύοι εύχαν ανϊγκην προςθϋτων δαπανϔν δια την 

εξακολοϑθηςιν τησ πολιορκύασ, και οι ύδιοι δια πρϔτην τϐτε φορϊν 

κατϋβαλαν ϋκτακτον πολεμικϐν φϐρον επύ του κεφαλαύου, 

ανελθϐντα εισ διακϐςια τϊλαντα, και ςυγχρϐνωσ απϋςτειλαν μούραν 

δϔδεκα πλούων, υπϐ τον ςτρατηγϐν Λυςικλό και τϋςςαρασ ϊλλουσ, 

προσ εύςπραξιν των καθυςτερουμϋνων φϐρων των ςυμμϊχων. Ο 

Λυςικλόσ περιϋπλεε πολλϊ μϋρη ςυνϊζων τουσ φϐρουσ, αλλ' ϐταν 

επροχϔρηςεν απϐ τον Μυοϑντα τησ Καριϊσ εισ το εςωτερικϐν, δια 

τησ πεδιϊδοσ του Μαιϊνδρου, μϋχρι του ΢ανδύου λϐφου, επετϋθηςαν 

κατ' αυτοϑ Κϊρεσ και Αναιύται και εφϐνευςαν και τον ύδιον και μϋγα 

μϋροσ του ςτρατοϑ του. 

 

20. Επιτυχόσ ϋξοδοσ του ημύςεοσ τησ φρουρϊσ των 

Πλαταιών πολιορκουμϋνων υπό των Πελοποννηςύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

304_ 
 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χεμϔνοσ, οι Πλαταιεύσ (οι οπούοι 

επολιορκουντο ακϐμη απϐ τουσ Πελοποννηςύουσ και τουσ 

Βοιωτοϑσ), επειδό και απϐ την ϋλλειψιν τροφύμων επιϋζοντο και απϐ 

τασ Αθόνασ δεν όλπιζαν καμμύαν βοόθειαν, οϑτε καμμύα ϊλλη 

ςωτηρύα εφαύνετο, απεφϊςιςαν κατ' αρχϊσ, απϐ κοινοϑ με τουσ 

ςυμπολιορκουμϋνουσ Αθηναύουσ, να ενεργόςουν ϐλοι ϋξοδον και 

υπερβοϑν τα εχθρικϊ τεύχη, διαςπϔντεσ, αν ημπορϋςουν, τον 

αποκλειςμϐν. Ειςηγηταύ τησ επιχειρόςεωσ όςαν ο μϊντισ Θεαύνετοσ, 

υιϐσ του Σολμύδου, και ο Ευπομπύδησ, υιϐσ του Λαώμϊχου, ο οπούοσ 

ότο και ςτρατηγϐσ. Ϊπειτα ϐμωσ οι ημύςεισ εδύςταςαν να λϊβουν 

μϋροσ, διϐτι εθεϔρηςαν τον κύνδυνον πολϑ μεγϊλον, και μϐνον 

διακϐςιοι εύκοςι περύπου επϋμειναν αυτοπροαιρϋτωσ εισ την ϋξοδον, 

η οπούα ϋγινε κατϊ τον εξόσ τρϐπον: Κατεςκεϑαςαν κλύμακασ ύςασ με 

το υψοσ του εχθρικοϑ τεύχουσ, υπολογύςαντεσ το μόκοσ των απϐ τασ 

αλλεπαλλόλουσ ςειρϊσ των πλύνθων εισ μϋροσ, ϐπου το τεύχοσ, κατϊ 

το μϋτωπον το εςτραμμϋνον προσ τασ Πλαταιϊσ, ϋτυχε να μην ϋχη 

επιχριςθό δια κονιϊματοσ. Επειδό πολλού ςυγχρϐνωσ ϋκαμαν τον 

υπολογςμϐν αυτϐν, ότο φυςικϐν ϐτι μερικού θα επλανϔντο, οι 

περιςςϐτεροι ϐμωσ θα επετϑγχαναν τον ορθϐν υπολογιςμϐν, 

ϊλλωςτε και διϐτι τον επανελϊμβαναν πολλϊκισ, και ςυγχρϐνωσ 

ευρύςκοντο εισ μικρϊν απϐςταςιν και επομϋνωσ ημποροϑςαν 

ευκϐλωσ να διακρύνουν ϐςον μϋροσ του τεύχουσ όθελαν. Σο μϋτρον 

λοιπϐν των κλιμϊκων ϋλαβαν κατ' αυτϐν τον τρϐπον, υπολογύςαντεσ 

αυτϐ απϐ το πϊχοσ των πλύνθων. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

305_ 
 

21. Σο τεύχοσ των Πελοποννηςύων ότο οικοδομημϋνον κατϊ τον 

ακϐλουθον τρϐπον. Εύχε περιβϐλουσ δϑο, τον ϋνα βλϋποντα προσ τασ 

Πλαταιϊσ, τον ϊλλον προσ τα ϋξω, εναντύον ενδεχομϋνησ επθϋςεωσ 

των Αθηναύων, και μεταξϑ των δϑο περιβϐλων υπόρχε διϊςτημα 

δϋκα εξ περύπου ποδϔν. Εισ το μεταξϑ τοϑτο διϊςτημα των δϋκα εξ 

ποδϔν όςαν οικοδομημϋναι κατοικύαι, αι οπούαι εύχαν διανεμηθό εισ 

τουσ φρουροϑσ και όςαν ςυνεχεύσ, ϔςτε να φαύνεται το ϐλον ωσ ϋνα 

παχϑ τεύχοσ με επϊλξεισ και απϐ τα δϑο μϋρη. Εισ κϊθε διϊςτημα 

δϋκα επϊλξεων υπόρχαν πϑργοι μεγϊλοι ύςου πλϊτουσ με το τεύχοσ, 

εκτεινϐμενοι ϋκαςτοσ καθ' ϐλον το διϊςτημα απϐ το εςωτερικϐν ϋωσ 

το εξωτερικϐν μϋτωπον, ϔςτε δεν υπόρχε πϊροδοσ εισ την πλευρϊν 

των πϑργων, αλλ' οι φρουρού διόρχοντο δια του μϋςου αυτϔν. Κατϊ 

την νϑκτα, ϐταν ο καιρϐσ ότο βροχερϐσ και οι φρουρού εγκατϋλειπαν 

τασ επϊλξεισ και εξετϋλουν την φροϑρηςιν απϐ τουσ πϑργουσ, οι 

οπούοι όςαν εισ μικρϊν απ' αλλόλων απϐςταςιν και ςτεγαςμϋνοι. 

Σοιοϑτο λοιπϐν ότο το τεύχοσ, με το οπούον όςαν πολιορκημϋνοι 

γϑρω γϑρω οι Πλαταιεύσ. 

 

22. Οι τελευταύοι, αφοϑ ςυνεπλόρωςαν τασ ετοιμαςύασ των, 

επωφελόθηςαν μύαν νϑκτα αςϋληνον, και ςυγχρϐνωσ θυελλϔδη και 

βροχερϊν, και όρχιςαν την ϋξοδον, υπϐ την αρχηγύαν εκεύνων οι 

οπούοι όςαν και ειςηγηταύ τησ επιχειρόςεωσ. Και πρϔτον διϋβηςαν 

την τϊφρον, η οπούα περιϋβαλλε το τεύχοσ των, και ϋφθαςαν αμϋςωσ 

εισ την βϊςιν του εχθρικοϑ τεύχουσ, χωρύσ να τουσ αντιληφθοϑν οι 

φρουρού, οι οπούοι δεν ημπϐρεςαν οϑτε να τουσ διακρύνουν, ϋνεκα 

του επικρατοϑντοσ πανταχοϑ ςκϐτουσ, οϑτε να τουσ ακοϑςουν, διϐτι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

306_ 
 

τον κρϐτον του βαδύςματοσ των κατϋπνιγεν ο πϊταγοσ τησ θυϋλλησ. 

Ωλλωςτε εβϊδιζαν εισ ικανόν ο εισ απϐ τον ϊλλον απϐςταςιν, δια να 

μη προδοθοϑν απϐ τον αλληλοςυγκρουϐμενον οπλιςμϐν των. 

Ϊφεραν δε ελαφρϐν οπλιςμϐν και υπϐδηςιν εισ μϐνον τον αριςτερϐν 

πϐδα, δια να μη γλυςτροϑν επύ του πηλοϑ. Κατϊ πρϔτον εκεύνοι που 

εκρϊτουν τασ κλύμακασ ϋφθαςαν και τασ εςτόριξαν εισ το μεταξϑ δϑο 

πϑργων διϊςτημα, ϐπου όςαν αι επϊλξεισ, γνωρύζοντεσ ϐτι όςαν 

αφροϑρητοι. Ευθϑσ μετϊ τοϑτο όρχιςαν ν' αναβαύνουν δϔδεκα 

ελαφρού ςτρατιϔται, φϋροντεσ ξιφύδιον και θϔρακα. Πρϔτοσ ανϋβη 

ο αρχηγϐσ των Αμμϋασ, υιϐσ του Κορούβου, κατϐπιν δ' απϐ αυτϐν 

ανϋβηςαν οι ακϐλουθού του και εςτρϊφηςαν ανϊ εξ εισ καθϋνα απϐ 

τουσ δϑο πϑργουσ. Ευθϑσ ϋπειτα επροχϔρουν ϊλλοι ελαφρού 

ςτρατιϔται φϋροντεσ μικρϊ δϐρατα. Δια να διευκολϑνουν την 

ανϊβαςύν των ϊλλοι, ερχϐμενοι ϐπιςθϋν των, εκρϊτουν τασ αςπύδασ 

των, τασ οπούασ θα τουσ ϋδιδαν ϐταν θα όςαν πληςύον του εχθροϑ. 

Όταν εύχαν όδη αναβό αρκετού επύ του τεύχουσ, οι φρουρού 

αντελόφθηςαν απϐ τουσ πϑργουσ τα ςυμβαύνοντα, καθϐςον εισ απϐ 

τουσ Πλαταιεύσ, ενϔ εζότει να ςτηριχθό επύ των επϊλξεων, 

παρϋςυρεν ϋνα κεραμύδι, το οπούον ϋπεςε και επροξϋνηςε κρϐτον. 

Και αμϋςωσ ηκοϑςθηςαν κραυγαύ κινδϑνου και οι φρουρού ϔρμηςαν 

εισ τασ επύ του τεύχουσ θϋςεισ των. Διϐτι, ωσ εκ τησ ςκοτεινόσ νυκτϐσ 

και ςυγχρϐνωσ οι Πλαταιεύσ, που εύχαν μεύνει εντϐσ τησ πϐλεωσ, 

εξόλθαν και προςϋβαλαν το τεύχοσ των Πελοποννηςύων, προσ το 

αντύθετον μϋροσ απϐ εκεύνο επύ του οπούου ανερριχϔντο οι 

ςυναγωνιςταύ των, δια ν' αποτρϋψουν ϐςον το δυνατϐν απ' αυτοϑσ 

την προςοχόν των πολιορκητϔν. Ψσ εκ τοϑτου, μολονϐτι οι 

τελευταύοι ευρύςκοντο εισ μεγϊλην ταραχόν, ϋμειναν ακύνητοι, χωρύσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

307_ 
 

κανεύσ να τολμϊ ν' απομακρυνθό απϐ την ωριςμϋνην δι' αυτϐν θϋςιν, 

δια να δϔςη βοόθειαν, εφϐςον δεν ημποροϑςαν να ςυμπερϊνουν τι 

ςυνϋβαινε. Και οι τριακϐςιοι, οι οπούοι εύχαν διαταγόν να ςπεϑςουν 

εισ βοόθειαν οπουδόποτε παρουςιϊζετο ανϊγκη, επροχϔρηςαν ϋξω 

απϐ το τεύχοσ προσ το μϋροσ, απϐ το οπούον όρχοντο αι κραυγαύ του 

κινδϑνου, ενϔ εξ ϊλλου υψϔθηςαν πυρςού, δια να μεταδϔςουν εισ 

τασ Θόβασ την εύδηςιν τησ εχθρικόσ επιθϋςεωσ. Αλλϊ και οι μεύναντεσ 

εισ την πϐλιν Πλαταιεύσ ϑψωςαν και αυτού απϐ το τεύχοσ πυρςοϑσ 

πολλοϑσ, ετοιμαςμϋνουσ εκ των προτϋρων, με τον ςκοπϐν να 

ςυγχϑςουν οι εχθρού τα ςόματα των πυρςϔν, και νομύςαντεσ ϐτι 

ςυμβαύνει ϊλλο τι παρϊ το αληθϋσ, να μην ϋλθουν εισ βοόθειαν, πριν 

οι ενεργόςαντεσ την ϋξοδον ςυναγωνιςταύ των διαφϑγουν και 

φθϊςουν εισ αςφαλϋσ μϋροσ. 

 

23. Εν τω μεταξϑ, αφοϑ οι πρϔτοι απϐ τουσ λαβϐντασ μϋροσ εισ 

την ϋξοδον Πλαταιεύσ εύχαν αναβό εισ το τεύχοσ και γύνει κϑριοι των 

δϑο πϑργων, φονεϑςαντεσ τουσ φρουροϑσ των, ϐχι μϐνον 

ετοποθετόθηςαν οι ύδιοι του λοιποϑ ωσ φρουρού εισ τασ υπϐ τουσ 

πϑργουσ διϐδουσ, δια να μην ημπορϋςη κανεύσ να διϋλθη απϐ εκεύ και 

τουσ επιτεθό, αλλϊ και εςτόριξαν απϐ το μεταπϑργιον κλύμακασ επύ 

των πϑργων και ανϋβαςαν εισ την ςτϋγην των αρκετοϑσ ϊνδρασ. Και 

ϊλλοι μεν απϋκρουαν τουσ επιτιθεμϋνουσ, τοξεϑοντεσ αυτοϑσ και απϐ 

την ςτϋγην και απϐ τασ διϐδουσ των πϑργων, ϊλλοι δε, και αυτού 

όςαν οι περιςςϐτεροι, ςτηρύξαντεσ πολλϊσ κλύμακασ επύ του τεύχουσ 

και κρημνύςαντεσ ςυγχρϐνωσ τασ επϊλξεισ, όρχιςαν να περνοϑν απϐ 

το μεταξϑ των δϑο πϑργων διϊςτημα. Καθεύσ δε που επερνοϑςεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

308_ 
 

εκϊςτοτε το τεύχοσ, ετοποθετεύτο εύσ το χεύλοσ τησ εξωτερικόσ 

τϊφρου, και απ' εκεύ ετϐξευαν και ηκϐντιζαν καθϋνα που προςεπϊθει 

τυχϐν να πληςύαςη το τεύχοσ και εμποδύςη την διϊβαςιν. Όταν δε 

ϐλοι οι ϊλλοι εύχαν περϊςει το τεύχοσ, οι ευριςκϐμενοι εισ τουσ δϑο 

πϑργουσ, εκ των οπούων οι τελευταύοι κατϋβηςαν με μεγϊλην 

δυςκολύαν, επροχϔρουν προσ την τϊφρον, και κατϊ την ςτιγμόν 

αυτόν οι τριακϐςιοι, κρατοϑντεσ πυρςοϑσ, επετϋθηςαν κατ' αυτϔν. 

Ψσ εκ τοϑτου, οι Πλαταιεύσ, απϐ το ςκϐτοσ, εισ το οπούον ευρύςκοντο, 

ιςτϊμενοι εισ το χεύλοσ τησ τϊφρου, ημποροϑςαν να βλϋπουν 

καλλύτερα και τουσ ετϐξευαν και ηκϐντιζαν εισ τα απροςτϊτευτα 

μϋρη του ςϔματοσ ενϔ οι ύδιοι, ευριςκϐμενοι εισ το ςκϐτοσ, 

διεκρύνοντο ολιγϔτερον υπϐ των πολιορκητϔν, ϋνεκα των πυρςϔν 

που εκρϊτουν οι τελευταύοι, οϑτωσ ϔςτε και οι τελευταύοι Πλαταιεύσ 

κατϔρθωςαν να διαβοϑν αιςύωσ την τϊφρον, μολονϐτι με μεγϊλην 

δυςκολύαν και κατϐπιν τραχϋοσ αγϔνοσ. Διϐτι ο πϊγοσ που εύχε 

ςχηματιςθό εισ την τϊφρον δεν ότο αρκετϊ ςτερεϐσ δια να βαδύζη 

κανεύσ επ' αυτοϑ, αλλϊ μϊλλον υδαρόσ, ϐπωσ ςυμβαύνει, ϐταν πνϋη 

ανατολικϐσ ϊνεμοσ αντύ βορεύου, Ενϔ, εξ ϊλλου, επειδό με τον ϊνεμον 

αυτϐν ϋπιπτεν ελαφρϊ χιϔν καθ' ϐλην την νϑκτα, το νερϐ υψϔθη 

πολϑ εντϐσ τησ τϊφρου, ϔςτε οι Πλαταιεύσ την επϋραςαν, μϐλισ 

ϋχοντεσ την κεφαλόν εκτϐσ του ϑδατοσ. Σην επιτυχύαν, ϊλλωςτε, τησ 

διαφυγόσ των ϔφειλαν κυρύωσ εισ την μεγϊλην κακοκαιρύαν. 

 

24. Ορμόςαντεσ απϐ το χεύλοσ τησ τϊφρου, οι Πλαταιεύσ 

επροχϔρουν αθρϐοι δια τησ οδοϑ, η οπούα φϋρει εισ τασ Θόβασ, 

ϋχοντεσ δεξιϊ το Ηρϔον του Ανδροκρϊτουσ, καθϐςον ενϐμιζαν ϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

309_ 
 

κανεύσ δεν ημποροϑςε να τουσ υποπτευθό ϐτι ηκολοϑθηςαν την οδϐν 

αυτόν, η οπούα φϋρει προσ τουσ εχθροϑσ. ΢υγχρϐνωσ ϋβλεπαν ϐτι οι 

Πελοποννόςιοι, κρατοϑντεσ δϊδασ, τουσ κατεδύωκαν επύ τησ οδοϑ, η 

οπούα δια του Κιθαιρϔνοσ και των Δρυϐσ Κεφαλϔν φϋρει εισ τασ 

Αθόνασ. Και μϋχρι μεν αποςτϊςεωσ εξ ϋωσ επτϊ ςταδύων, οι 

Πλαταιεύσ επροχϔρηςαν επύ τησ οδοϑ των Θηβϔν, αλλ' ϋπειτα 

εςτρϊφηςαν και ηκολοϑθηςαν την ορεινόν οδϐν η οπούα φϋρει προσ 

τασ Ερυθρϊσ και τασ Τςιϊσ, και φθϊςαντεσ εισ τα ϐρη, διεςϔθηςαν 

εισ τασ Αθόνασ, διακϐςιοι δϔδεκα τον αριθμϐν. Οι λαβϐντεσ μϋροσ εισ 

την ϋξοδον όςαν ολύγον περιςςϐτεροι, αλλϊ μερικού επϋςτρεψαν εισ 

την πϐλιν πρύν υπερβοϑν το τεύχοσ εισ δε τοξϐτησ ηχμαλωτύςθη εντϐσ 

τησ εξωτερικόσ τϊφρου. Οι Πελοποννόςιοι παρότηςαν τϐτε την 

καταδύωξιν και επϋςτρεψαν εισ τασ θϋςεισ των. Οι εντϐσ τησ πϐλεωσ 

Πλαταιεύσ ηγνϐουν εντελϔσ την ϋκβαςιν τησ επιχειρόςεωσ, ϐταν 

ϐμωσ οι ολύγοι επιςτρϋφοντεσ ανόγγειλαν εισ αυτοϑσ ϐτι κανεύσ δεν 

εςϔθη, ϋςτειλαν κόρυκα ϊμα εξημϋρωςε, δια να ζότηςη την 

παραλαβόν των νεκρϔν, αλλϊ μαθϐντεσ την αλόθειαν, παρότηςαν 

την αύτηςύν των. Κατ' αυτϐν λοιπϐν τον τρϐπον εςϔθηςαν οι 

ενεργόςαντεσ την ϋξοδον Πλαταιεύσ, υπερβϊντεσ το εχθρικϐν τεύχοσ. 

 

25. Οι Μυτιληναύοι αναθαρρούν μανθϊνοντεσ περύ 

προςεχούσ αποςτολόσ ΢παρτιατικών δυνϊμεων εισ την νόςον 

των 

Περύ το τϋλοσ του ιδύου χειμϔνοσ, εςτϊλη απϐ την Λακεδαύμονα 

επύ πολεμικοϑ πλούου εισ την Μυτιλόνην ο Λακεδαιμϐνιοσ ΢ϊλαιθοσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

310_ 
 

ο οπούοσ κατϋπλευςεν εισ την Πϑρραν, και απ' εκεύ δια ξηρϊσ, 

ακολουθόςασ μύαν χαρϊδραν, προσ το μϋροσ τησ οπούασ ότο δυνατϐν 

να υπερβό κανεύσ το περιτεύχιςμα ειςόλθε χωρύσ να εννοηθό εισ την 

Μυτιλόνην και ανεκούνωςεν εισ τουσ ϊρχοντασ και την επικειμϋνην 

ειςβολόν εισ την Αττικόν και την ςϑγχρονον με αυτόν ϊφιξιν τησ 

μούρασ των ςαρϊντα πλούων, τα οπούα ϔφειλαν να ϋλθουν προσ 

βοόθειϊν των, προςθϋςασ ϐτι εςτϊλη ο ύδιοσ προηγουμϋνωσ, δια να 

φϋρη τασ ειδόςεισ αυτϊσ και ςυγχρϐνωσ αναλϊβη γενικϔσ την 

διεϑθυνςιν των πραγμϊτων. Ψσ εκ τοϑτου, οι Μυτιληναύοι 

ανεθϊρρηςαν και όςαν ολιγϔτερον διατεθειμϋνοι να 

ςυνθηκολογόςουν προσ τουσ Αθηναύουσ. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον 

ετελεύωςεν ο χειμϔν και το τϋταρτον ϋτοσ του πολϋμου, την ιςτορύαν 

του οπούου εγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 5ον : 427 - 426 π.Χ. 

 

26. Ειςβολό των Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν 

Κατϊ το επϐμενον θϋροσ, οι Λακεδαιμϐνιοι, αφοϑ απϋςτειλαν εισ 

Μυτιλόνην την μούραν των ςαρϊντα πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του 

Αλκύδου, ο οπούοσ ότο ναϑαρχοσ του ϋτουσ εκεύνου, ειςϋβαλαν 

αμϋςωσ οι ύδιοι με τουσ ςυμμϊχουσ των εισ την Αττικόν, διϐτι 

επεδύωκαν ϐπωσ οι Αθηναύοι, παρενοχλοϑμενοι δια ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ 

και δια θαλϊςςησ, αποτραποϑν, ει δυνατϐν, απϐ του να ϋλθουν δια 

του ςτϐλου των εισ ενύςχυςιν των πολιορκουςϔν την Μυτιλόνην 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

311_ 
 

δυνϊμεϔν των. Αρχηγϐσ τησ ειςβολόσ αυτόσ, αντύ του ανηλύκου 

ειςϋτι βαςιλϋωσ Παυςανύου, υιοϑ του Πλειςτοϊνακτοσ, ότο ο 

Κλεομϋνησ, ο οπούοσ, ωσ γνωςτϐν, ότο προσ πατρϐσ θεύοσ του. Και ϐχι 

μϐνον τα προηγουμϋνωσ δενδροτομημϋνα μϋρη τησ Αττικόσ, 

οπουδόποτε εύχε παρουςιαςθό νϋα βλϊςτηςισ, ηρόμωςαν, αλλϊ και 

ϐςα εύχαν μεύνει ϊθικτα κατϊ τασ προηγοϑμενασ ειςβολϊσ. Μετϊ την 

δεϑτερον ειςβολόν, η του ϋτουσ τοϑτου υπόρξε τωϐντι επαχθεςτϋρα 

δια τουσ Αθηναύουσ απϐ ϐλασ τασ ϊλλασ. Διϐτι οι Πελοποννόςιοι, 

περιμϋνοντεσ απϐ ημϋρασ εισ ημϋραν να μϊθουν απϐ την Λϋςβον 

κανϋν κατϐρθωμα του ςτϐλου των, ο οπούοσ επύςτευαν ϐτι εύχεν όδη 

φθϊςει εκεύ, διϋτρεξαν το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ χϔρασ 

καταςτρϋφοντεσ αυτόν. Αλλ' επειδό αι προςδοκύαι των δεν 

επραγματοποιοϑντο και τα τρϐφιμα των εύχαν εξαντληθό, 

απεςϑρθηςαν, και τα διϊφορα ςυμμαχικϊ αποςπϊςματα 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

27. ΢υνθηκολόγηςισ των Μυτιληναύων με τουσ Αθηναύουσ 

Εν τω μεταξϑ, οι Μυτιληναύοι, επειδό και τα πλούα δεν τουσ 

όρχοντο απϐ την Πελοπϐννηςον, αλλ' εχρϐνιζαν, και η εξϊντληςισ 

των τροφύμων εύχε προχωρόςει, εξηναγκϊςθηςαν να 

ςυνθηκολογόςουν προσ τουσ Αθηναύουσ, ϋνεκα τησ επομϋνησ 

αφορμόσ. Επειδό και ο ύδιοσ ο ΢ϊλαιθοσ ϋπαυςε πλϋον να ελπύζη ϐτι 

θα φθϊςουν τα πλούα, ϋδωςεν εισ τουσ ανθρϔπουσ του λαοϑ βαρϑν 

οπλιςμϐν, ενϔ προηγουμϋνωσ όςαν ελαφρϔσ μϐνον ωπλιςμϋνοι, 

διϐτι εςκϐπευε να ενεργόςη ϋξοδον, δια να επτεθό κατϊ του εχθροϑ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

312_ 
 

Αλλ' εκεύνοι, ευθϑσ ωσ ϋλαβαν τον βαρϑν οπλιςμϐν, δεν όθελαν πλϋον 

να υπακοϑςουν εισ τουσ ϊρχοντασ, αλλϊ ςυνερχϐμενοι εισ 

ςυλλαλητόρια, επροκϊλουν τουσ ολιγαρχικοϑσ να φανερϔςουν και 

διανεύμουν εισ ϐλουσ τα τρϐφιμα που εύχαν κρυμμϋνα· ϊλλωσ 

εδόλωςαν ϐτι αυτού θα ςυνεννοηθοϑν μϐνοι των με τουσ Αθηναύουσ 

και θα παραδϔςουν την πϐλιν. 

 

28. Επειδό δε η ολιγαρχικό μερύσ που ότο εισ τα πρϊγματα 

αντελόφθη ϐτι ϐχι μϐνον να εμποδύςουν τοϑτο δεν όςαν εισ θϋςιν, 

αλλϊ και ϐτι εϊν μεύνουν ϋξω απϐ την ςυνθηκολογύαν, θα εκτεθοϑν 

εισ μεγϊλον κύνδυνον, εςυνθηκολϐγηςαν απϐ κοινοϑ με την 

δημοκρατικόν μερύδα προσ τον Πϊχητα και τον ςτρατϐν αυτοϑ. Κατϊ 

τουσ οροϑσ τησ ςυνθηκολογύασ, οι Αθηναύοι εύχαν το δικαύωμα να 

λϊβουν οιανδόποτε όθελαν απϐφαςιν περύ τησ τϑχησ των 

Μυτιληναύων, οι οπούοι θα εδϋχοντο τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν εντϐσ 

τησ πϐλεωσ, τουσ επϋτρεπαν ϐμωσ να ςτεύλουν πρεςβεύαν εισ τασ 

Αθόνασ, δια να υποςτηρύξουν τα ςυμφϋροντϊ των. Μϋχρισ 

επιςτροφόσ τησ πρεςβεύασ, ο Πϊχησ δεν εύχε δικαύωμα οϑτε να 

φυλϊκιςη, οϑτε να πωλόςη ωσ δοϑλον, οϑτε να θανατϔςη κανϋνα 

Μυτιληναύον. Αυτού όςαν οι ϐροι τησ ςυνθηκολογύασ. Αλλ' ϐςοι 

Μυτιληναύοι εύχαν πρωτοςτατόςει εισ τασ μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ με 

τουσ Λακεδαιμονύουσ όςαν περύφοβοι, και ευθϑσ ωσ ο ςτρατϐσ 

ειςόλθεν εντϐσ τησ πϐλεωσ, μη δυνϊμενοι να ηςυχϊςουν, παρ' ϐλασ 

τασ δοθεύςασ υποςχϋςεισ, εκϊθιςαν ικϋται εισ τουσ βωμοϑσ. Αλλ' ο 

Πϊχησ τουσ ϋπειςε να ςηκωθοϑν απ' εκεύ, υποςχϐμενοσ να μη τουσ 

βλϊψη, και τουσ ετοποθϋτηςε χϊριν αςφαλεύασ εισ την Σϋνεδον, ϋωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

313_ 
 

ϐτου οι Αθηναύοι αποφαςύςουν περύ αυτϔν. Ϊςτειλεν ωςαϑτωσ 

τριόρεισ εισ την Ωντιςςαν και, την κατϋλαβε, και ϋλαβεν ϐςα ϊλλα 

ςτρατιωτικϊ μϋτρα εθεϔρηςε χρόςιμα. 

 

29. Αι Πελοποννηςιακαύ δυνϊμεισ φθϊνουν εισ Μυτιλόνην 

μετϊ την ςυνθηκολόγηςιν αυτόσ με τασ Αθόνασ 

Οι επιβαύνοντεσ τησ μούρασ των ςαρϊντα Πελοποννηςιακϔν 

πλούων, τα οπούα ϋπρεπε να φθϊςουν εςπευςμϋνωσ εισ την 

Μυτιλόνην, ϐχι μϐνον εχρονοτρύβηςαν, πλϋοντεσ κατϊ μόκοσ τησ 

ακτόσ τησ Πελοποννόςου, αλλϊ και τον επύλοιπον πλουν με 

βραδϑτητα διεξόγαν. Εύχαν δ' όδη φτϊςει εισ την Δόλον, πριν 

αντιληφθοϑν απϐ τασ Αθόνασ τον πλουν των. Απ' εκεύ προςόγγιςαν 

εισ την Μϑκονον και την άκαρον, ϐπου κατϊ πρϔτον ϋμαθαν ϐτι η 

Μυτιλόνη εύχε κυριευθό, θϋλοντεσ, εν τοϑτοισ, να βεβαιωθοϑν, 

κατϋπλευςαν εισ το Ϊμβατον τησ Ερυθραύασ, επτϊ περύπου ημϋρασ 

μετϊ την ϊλωςιν τησ Μυτιλόνησ. Αφοϑ εβεβαιϔθηςαν τοϑτο 

ςυνεςκϋφθηςαν περύ των μϋςων, τα οπούα ενδεικνϑονται απϐ τασ 

περιςτϊςεισ, και ο Ηλεύοσ Σευτύαπλοσ ωμύληςε προσ αυτοϑσ ωσ εξόσ: 

 

30. Ο Ηλεύοσ Σευτύαπλοσ προτεύνει να γύνη επύθεςισ προσ 

ϊλωςιν τησ Μυτιλόνησ, αλλ' ο ΢παρτιϊτησ ναύαρχοσ αρνεύται 

"Αλκύδα και ϐςοι, καθϔσ εγϔ, παριςτϊμεθα εδϔ αρχηγού των 

Πελοποννηςιακϔν δυνϊμεων, η γνϔμη μου εύναι να πλεϑςωμεν εισ 

την Μυτιλόνην, χωρύσ να χϊνωμεν ςτιγμόν και πριν μασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

314_ 
 

αντιληφτοϑν. Διϐτι κατϊ πϊςαν πιθανϐτητα θα εϑρωμεν την πϐλιν 

πολϑ ανεπαρκϔσ φρουρουμϋνην εκ μϋρουσ ανθρϔπων, οι οπούοι προ 

ολύγου την εκυρύευςαν. Προ πϊντων προσ το μϋροσ τησ θαλϊςςησ, 

απϐ το οπούον εκεύνοι ϐχι μϐνον δεν περιμϋνουν, ϐτι ημπορεύ να γύνη 

αιφνιδύα εχθρικό επύθεςισ, αλλϊ και ημεύσ ςυμβαύνει να ημποροϑμεν 

να πλόξωμεν αποτελεςματικϔτερον. Και ο κατϊ γόν ςτρατϐσ των, 

ϊλλωςτε, εύναι πολϑ πιθανϐν να ευρύςκεται διεςπαρμϋνοσ εισ 

διαφϐρουσ οικύασ με την ςυνόθη εισ τουσ νικητϊσ αμϋλειαν. Εϊν 

λοιπϐν επιπϋςωμεν εναντύον των αιφνιδύωσ και εν καιρϔ νυκτϐσ, 

ελπύζω με την βοόθειαν των κατούκων, ϐςοι τυχϐν ϋχουν μεύνει φύλοι 

μασ, να γύνωμεν κϑριοι των πραγμϊτων. Οϑτε πρϋπει να φοβηθϔμεν 

τον κύνδυνον, διϐτι πρϋπει να γνωρύζωμεν ϐτι εισ τοϑτο ακριβϔσ 

ςυνύςτανται τα απρϐοπτα του πολϋμου, και ϐτι εκεύνοσ ο ςτρατηγϐσ 

επιτυγχϊνει ωσ επύ το πλεύςτον, ο οπούοσ ϐχι μϐνον προφυλϊςςεται 

απϐ αυτϊ ο ύδιοσ, αλλϊ και προςϋχει να εϑρη την κατϊλληλον 

ευκαιρύαν, δια να επιτεθό αιφνιδιαςτικϔσ εναντύον του εχθροϑ". 

 

31. Αυτϊ μϐνον εύπεν ο Σευτύαπλοσ, αλλ' ο Αλκύδασ δεν επεύθετο. 

Εξ ϊλλου ϐμωσ, μερικού φυγϊδεσ απϐ την Ιωνύαν και οι επιβαύνοντεσ 

επύ του ςτϐλου Λϋςβιοι τον ςυνεβοϑλευαν, αφοϑ φοβεύται τον 

κύνδυνον αυτϐν, να καταλϊβη καμμύαν απϐ τασ πϐλεισ τησ Ιωνύασ, ό 

την Αιολικόν Κϑμην, ϐπωσ, χρηςιμοποιοϑντεσ αυτόν ωσ ορμητόριον, 

επιτϑχουν την αποςταςύαν τησ Ιωνύασ (λϋγοντεσ ϐτι υπόρχε τοιαϑτη 

ελπύσ, καθϐςον κανεύσ δεν όκουςε δυςαρϋςτωσ την ϊφιξύν των), και 

ϐτι δια του μϋςου αυτοϑ θα ςτερόςουν βαθμηδϐν απϐ την 

μεγαλυτϋραν πηγόν των ειςοδημϊτων των τουσ Αθηναύουσ, ενϔ εξ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

315_ 
 

ϊλλου εϊν εφόρμοζαν κατ' αυτϔν αποκλειςμϐν, θα υπεβϊλλοντο εισ 

ςημαντικϊσ δαπϊνασ. Επύςτευαν ςυγχρϐνωσ ϐτι θα ϋπειθαν και τον 

Πιςςοϑθνην να ςυμπολεμόςη μαζύ των. Αλλ' ο Αλκύδασ οϑτε τασ 

ςυςτϊςεισ αυτϊσ απεδϋχθη, διϐτι, αφοϑ δεν επρϐλαβε την ϊλωςιν 

τησ Μυτιλόνησ τύποτε ϊλλο κυρύωσ δεν εςκϋπτετο παρϊ πϔσ να 

επιςτρϋψη ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον εισ την Πελοπϐννηςον. 

 

32. Επιςτροφό του Πελοποννηςιακού ςτόλου 

Αποπλεϑςασ οϑτωσ απϐ το Ϊμβατον, ϋπλεε κατϊ μόκοσ τησ 

ακτόσ, και προςεγγύςασ εισ την Μυϐννηςον, πϐλιν των Σηύων, 

εθανϊτωςε τουσ περιςςοτϋρουσ απϐ τουσ αιχμαλϔτουσ ,ϐςουσ εύχε 

ςυλλϊβει κατϊ τον πλουν. Προςωρμύςθη επύςησ εισ την Ϊφεςον, 

ϐπου όλθαν προσ αυτϐν πρϋςβεισ των ΢αμύων, οι ϐποιοι εύχαν 

εγκαταςταθό εισ τα Ωναια, να του εύπουν ϐτι ότο κακό μϋθοδοσ 

απελευθερϔςεωσ τησ Ελλϊδοσ το να θανατϔνη ανθρϔπουσ, οι οπούοι 

οϑτε χϋρι εςόκωςαν εναντύον του, οϑτε εχθρού του όςαν, αλλ' όςαν 

εξ ανϊγκησ ςϑμμαχοι των Αθηναύων, και ϐτι αν δεν ϋπαυεν ολύγουσ 

εχθροϑσ θα προςεταιρύζετο ωσ φύλουσ, αλλϊ πολϑ περιςςοτϋρουσ 

φύλουσ θα ϋκαμνεν εχθροϑσ. Ο Αλκύδασ επεύςθη και απϋλυςεν ϐςουσ 

ακϐμη εύχε Φύουσ αιχμαλϔτουσ και μερικοϑσ απϐ τουσ ϊλλουσ. Οι 

ϊνθρωποι, τωϐντι, αυτού, ϐταν ϋβλεπαν τα Πελοποννηςιακϊ πλούα, 

δεν επεχεύρουν να φϑγουν, αλλϊ μϊλλον τα επληςύαζαν, διϐτι 

υπϋθεταν ϐτι εύναι Αθηναώκϊ, οϑτε ημποροϑςαν να φανταςθοϑν 

ποτϋ, ϐτι ενϔ όςαν οι Αθηναύοι κϑριοι τησ θαλϊςςησ, 

Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ θα ϋπλεε μϋχρισ Ιωνύασ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

316_ 
 

 

33. Ο Αλκύδασ απϋπλευςεν εςπευςμϋνωσ απϐ την Ϊφεςον, ωσ να 

ετρϋπετο εισ φυγόν, διϐτι ενϔ ακϐμη ότο ηγκυροβολημϋνοσ εισ τα 

ϑδατα τησ Κλϊρου, τον εύχαν αντιληφθό η ΢αλαμινύα και η Πϊραλοσ 

(αι οπούαι ϋτυχε να ϋρχωνται απϐ τασ Αθόνασ), και επειδό εφοβεύτο 

μόπωσ καταδιωχθό, ϋπλευςε δια μϋςου του ανοικτοϑ πελϊγουσ, 

αποφαςιςμϋνοσ να μη προςεγγύςη εκουςύωσ εισ ϊλλην γόν πλην τησ 

Πελοποννόςου. Η περύ του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου αγγελύα δεν 

όλθεν εισ τον Πϊχητα και τουσ Αθηναύουσ απϐ την Ερυθραύαν μϐνον, 

αλλ' ϋφθανε και απϐ ϐλα τα μϋρη. Διϐτι, επειδό αι πϐλεισ τησ Ιωνύασ 

εύναι ατεύχιςτοι, ο φϐβοσ των υπόρξε μεγϊλοσ μόπωσ ο 

Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ, την ϔραν που παρϋπλεε τασ ακτϊσ των, 

ϋςτω και αν δεν εύχε ςκοπϐν να μεύνη εκεύ, επιτεθό εναντύον των και 

τασ λεηλατόςη. Επύ τϋλουσ η Πϊραλοσ και η ΢αλαμινύα εξϋθεςαν 

λεπτομερϔσ ϐτι τον εύδαν αι ύδιαι εισ την Κλϊρον. Ο Πϊχησ τϐτε 

εςπευςεν εισ καταδύωξύν του, και ςυνϋχιςεν αυτόν δραςτηρύωσ μϋχρι 

τησ Πϊτμου, αλλϊ βλϋπων ϐτι δεν ημποροϑςε πλϋον να τον φθϊςη, 

εςτρϊφη προσ τα οπύςω. Και αφοϑ δεν επϋτυχε τον 

Πελοποννηςιακϐν ςτϐλον εισ το ανοικτϐν πϋλαγοσ, εθεϔρηςε 

κϋρδοσ, ϐτι δεν τον επρϐφθαςε πληςύον τησ ξηρϊσ, οπϐτε θα 

ηναγκϊζετο οϑτοσ να οχυρωθό και θα υποχρεϔνοντο οι Αθηναύοι να 

τον επιτηροϑν και τον αποκλεύςουν. 

 

34. Κατϊ τον παρϊκτιον πλουν τησ επιςτροφόσ, ο Πϊχησ 

προςωρμύςθη και εισ το Νϐτιον, λιμϋνα των Κολοφωνύων, ϐπου εύχαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

317_ 
 

εγκαταςταθό οι Κολοφϔνιοι, αφοϑ η ϊνω πϐλισ εύχε κυριευθό απϐ 

τον Ιταμϊνη, επύ κεφαλόσ βαρβϊρων, τουσ οπούουσ εύχε προςκαλϋςει 

μύα απϐ τασ διαπληκτιζομϋνασ φατρύασ. Η ϊλωςισ του Νοτύου εύχε 

γύνει κατϊ την εποχόν περύπου τησ δευτϋρασ ειςβολόσ των 

Πελοποννηςύων εισ την Αττικόν. Αλλ' οι καταφυγϐντεσ και 

εγκαταςταθϋντεσ εισ το Νϐτιον περιόλθαν εισ νϋασ εμφυλύουσ ϋριδασ. 

Εκ τοϑτων, οι ανόκοντεσ εισ την μύαν μερύδα προςϋλαβαν 

μιςθοφϐρουσ Αρκϊδασ και βαρβϊρουσ, τουσ οπούουσ τουσ 

παρεχϔρηςεν ο Πιςςοϑθνησ, και τουσ ετοποθϋτηςαν εισ μϋροσ, το 

οπούον εχωρύζετο απϐ την επύλοιπον πϐλιν με τεύχοσ (και οι 

Κολοφϔνιοι τησ ϊνω πϐλεωσ, ϐςοι ανόκαν εισ την Περςικόν φατρύαν, 

ηνϔθηςαν με αυτοϑσ και διηϑθυναν απϐ κοινοϑ τα πρϊγματα), ενϔ 

οι ανόκοντεσ εισ την αντύθετον μερύδα, οι οπούοι ϋφυγαν κρυφύωσ 

απϐ την πϐλιν και όςαν όδη εξϐριςτοι, προςεκϊλεςαν τον Πϊχητα. Ο 

τελευταύοσ οϑτοσ εκϊλεςε προσ ςυνεννϐηςιν τον Ιππύαν, αρχηγϐν 

των Αρκϊδων, που ϋμειναν εισ το ωχυρωμϋνον τμόμα του Νοτύου, 

υποςχεθεύσ ϐτι αν αι προτϊςεισ του δεν κριθοϑν ικανοποιητικού, θα 

τον επαναφϋρη ςϔον και υγιϊ εντϐσ του τεύχουσ. Αλλ' ϐταν ο Ιππύασ 

όλθε προσ αυτϐν, τον ϋθεςεν υπϐ επιτόρηςιν, χωρύσ να τον επιβϊλη 

με δεςμϊ, ενϔ ο ύδιοσ επετϋθη κατϊ του οχυρϔματοσ αιφνιδύωσ και 

χωρύσ η φρουρϊ να περιμϋνη επύθεςιν, το εκυρύευςε και εθανϊτωςεν 

ϐλουσ τουσ Αρκϊδασ και τουσ βαρβϊρουσ που ευρϋθηςαν εντϐσ 

αυτοϑ. Ϊπειτα ωδόγηςε τον Ιππύαν εισ το οχϑρωμα, ϐπωσ εύχε 

ςυμφωνηθό, και ευθϑσ ωσ εφθαςεν εντϐσ, τον ςυνϋλαβε και τον 

κατετϐξευςε, παρϋδωκε δε το Νϐτιον εισ τουσ Κολοφωνύουσ εκτϐσ 

εκεύνων που ανόκαν εισ την Περςικόν φατρύαν. Ακολοϑθωσ οι 

Αθηναύοι ϋπεμψαν αντιπροςϔπουσ, δια να ςυνοικύςουν εκ νϋου το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

318_ 
 

Νϐτιον, επύ τη βϊςει του Αθηναώκοϑ πολιτεϑματοσ, και 

ςυνεκϋντρωςαν εισ αυτϐ απϐ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ τουσ εισ αυτϊσ 

τυχϐν διεςπαρμϋνουσ Κολοφωνύουσ. 

 

35. Οι Αθηναύοι κατ' αρχόν αποφαςύζουν να φονεύςουν 

τουσ Μυτιληναύουσ ωσ υπαιτύουσ τησ αποςταςύασ. ΢ύγκληςισ 

τησ εκκληςύασ του δόμου προσ επανεξϋταςιν τησ αποφϊςεωσ 

Μετϊ την επιςτροφόν του εισ την Μυτιλόνην, ο Πϊχησ υπϋταξε 

την Πϑρραν και Ϊρεςον, και ςυλλαβϔν τον Λακεδαιμϐνιον ΢ϊλαιθον, 

κρυμμϋνον εντϐσ τησ πϐλεωσ, τον απϋςτειλεν εισ τασ Αθόνασ μαζύ με 

τουσ Μυτιληναύουσ, που εύχε τοποθετόςει χϊριν αςφαλεύασ εισ την 

Σϋνεδον, και ϐςουσ τυχϐν ϊλλουσ εθεϔρει αιτύουσ τησ αποςταςύασ. 

Απϋςτειλεν επύςησ εισ τασ Αθόνασ το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ 

ςτρατιωτικόσ του δυνϊμεωσ, και παραμεύνασ αυτϐσ με το υπϐλοιπον, 

όρχιςε να ρυθμύζη τα πρϊγματα τησ Μυτιλόνησ και τησ λοιπόσ 

Λϋςβου, ϐπωσ ενϐμιζε καλλύτερον. 

 

36. Μετϊ την ϊφιξιν των Μυτιληναύων και του ΢αλαύθου, οι 

Αθηναύοι εθανϊτωςαν αμϋςωσ τον τελευταύον, μολονϐτι, πλην 

διαφϐρων ϊλλων υποςχϋςεων, προςεφϋρετο και τουσ 

Πελοποννηςύουσ να πεύςη να εγκαταλεύψουν τασ Πλαταιϊσ (αι οπούαι 

επολιορκοϑντο ακϐμη). Ψσ προσ τουσ Μυτιληναύουσ, αφοϑ 

διεςκϋφθηςαν, απεφϊςιςαν, παραςυρϐμενοι υπϐ τησ οργόσ, να 

θανατϔςουν ϐχι μϐνον τουσ ευριςκομϋνουσ εισ τασ Αθόνασ, αλλϊ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

319_ 
 

ϐλουσ τουσ ϊλλουσ ενηλύκουσ Μυτιληναύουσ, και να πωλόςουν τα 

γυναικϐπαιδϊ των ωσ δοϑλουσ. Η κυρύα εναντύον των κατηγορύα ότο 

ϐτι απεςτϊτηςαν χωρύσ να ϋχουν υποβληθό υπϐ την ηγεμονύαν των 

Αθηναύων, ϐπωσ οι ϊλλοι. Αλλ' ϐ,τι προ πϊντων εξϔθηςεν αυτοϑσ ότο 

το γεγονϐσ, ϐτι ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ, δια να τουσ βοηθόςη, 

ετϐλμηςε να διακινδϑνευςη τον μϋχρισ Ιωνύασ πλουν. Διϐτι 

ςυνεπϋραναν εκ τοϑτου ϐτι η αποςταςύα των Μυτιληναύων δεν 

ημποροϑςε να θεωρηθη παρϊ ωσ ϋνδειξισ ευρϑτερου ςχεδύου. 

Απϋςτειλαν λοιπϐν προσ τον Πϊχητα τριόρη, δια ν' ανακοινϔςη τα 

αποφαςιςθϋντα, με την διαταγόν να θανατϔςη τουσ Μυτιληναύουσ 

ϊνευ αναβολόσ, Αλλ' ευθϑσ την επιοϑςαν τουσ κατϋλαβεν αύςθημα 

μεταμϋλειασ, διϐτι ανελογύςθηςαν πϐςον ςκληρϊ και τρομερϊ ότο η 

ληφθεύςα απϐφαςισ δια τησ οπούασ κατεδικϊζετο εισ θϊνατον 

ολϐκληροσ πϐλισ και ϐχι μϐνον οι ϋνοχοι. Ευθϑσ ωσ αντελόφθηςαν 

την μεταβολόν των πνευμϊτων, οι παρϐντεσ πρϋςβεισ των 

Μυτιληναύων και οι ςυμπαθοϑντεσ προσ αυτοϑσ Αθηναύοι ϋπειςαν, 

δια των ενεργειϔν των τουσ εν τϋλει να υποβϊλουν το ζότημα εισ 

νϋαν διϊςκεψιν του λαοϑ, και τουσ ϋπειςαν με μεγαλυτϋραν 

ευκολύαν, διϐτι και εκεύνοι καλϔσ αντελαμβϊνοντο ϐτι η πλειοφηφύα 

των πολιτϔν επεθϑμει να τουσ δοθό ευκαιρύα να ςυζητόςουν εκ νϋου 

και αποφαςύςουν το πρϊγμα. ΢υγκληθεύςησ αμϋςωσ εκτϊκτου 

ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, καθεύσ απϐ τουσ ρότορασ εξϋφραςε την 

γνϔμην του. Και ο Κλϋων, υιϐσ του Κλεαινϋτου, του οπούου εύχεν 

εκνικόςει προηγουμϋνωσ η γνϔμη ϐπωσ θανατωθοϑν οι Μυτιληναύοι, 

και ο οπούοσ δεν ότο μϐνον γενικϔσ ο πλϋον βύαιοσ απϐ τουσ πολύτασ, 

αλλϊ και εύχε τϐτε πολϑ μεγαλυτϋραν απϐ κϊθε ϊλλον επιρροόν επύ 

του λαοϑ, προχωρόςασ πϊλιν εισ το βόμα, ωμύληςε περύπου ωσ εξόσ: 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

320_ 
 

 

37. Λόγοσ του Κλϋωνοσ 

"Και ϊλλοτε πολλϊκισ μου εδϐθη αφορμό εισ το παρελθϐν ν' 

αντιληφθϔ ϐτι αι δημοκρατύαι εύναι ανύκανοι να ϊρχουν επύ ξϋνων 

λαϔν, αλλϊ προ πϊντων ςόμερον, ϐταν βλϋπω την μεταμϋλειϊν ςασ 

δια την περύ Μυτιληναύων απϐφαςιν. Διϐτι, επειδό ςυνηθύςατε εισ 

τον καθημερινϐν βύον, οϑτε να φοβόςθε, οϑτε να επιβουλεϑεςθε οι 

μεν τουσ δε, ςυμπεριφϋρεςθε και προσ τουσ ςυμμϊχουσ επύ τη βϊςει 

των ιδύων αρχϔν, και οςϊκισ περιπύπτετε εισ ςφϊλματα, εύτε 

παραπειθϐμενοι απϐ τα επιχειρόματϊ των, εύτε ενδύδοντεσ απϋναντύ 

των απϐ ούκτον, δεν αντιλαμβϊνεςθε ϐτι η αδυναμύα ςασ αυτό 

αποβαύνει επικύνδυνοσ δια ςασ, χωρύσ να ςασ εξαςφαλύζη την 

ευγνωμοςϑνην των ςυμμϊχων. Οϑτε ςυλλογύζεςτε ϐτι η ηγεμονύα 

ςασ εύναι εξουςύα δεςποτικό, αςκοϑμενη επύ ανθρϔπων, οι ϐποιοι 

ςασ επιβουλεϑονται και υπϐκεινται ϊκοντεσ εισ την εξουςύαν ςασ. Οι 

ϊνθρωποι αυτού υποτϊςςονται εισ ςασ, ϐχι χϊριν των προσ αυτοϑσ 

ευεργεςιϔν, τασ οπούασ τουσ κϊμνετε προσ ιδικόν ςασ βλϊβην, αλλ' 

ϋνεκα τησ υπεροχόσ, την οπούαν ςασ εξαςφαλύζει η δϑναμύσ ςασ και 

ϐχι η εϑνοιϊ των. Αλλϊ το δεινϐτατον ϐλων θα ότο εϊν του λοιποϑ 

ουδεμύα ςταθερϐτησ υπϊρχη εισ τασ αποφϊςεισ μασ, και αν δεν 

εννοόςωμεν, ϐτι ιςχυρoτϋρα εύναι μύα πϐλισ ϐταν κυβερνϊται με 

νϐμουσ ολιγϔτερον καλοϑσ, αλλ' απαραβιϊςτουσ, παρϊ με νϐμουσ 

καλοϑσ, αλλϊ μη εφαρμοζομϋνουσ, και ϐτι αμϊθεια, ηνωμϋνη με 

νηφαλιϐτητα, εύναι ωφελιμϐτερα απϐ επιτηδειϐτητα, ςυνοδευομϋνην 

απϐ ακολαςύαν, και ϐτι κατϊ κανϐνα οι περιςςϐτερον απλού 

ϊνθρωποι εύναι καλλύτεροι πολύται απϐ τουσ περιςςϐτερον εξϑπνουσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

321_ 
 

Διϐτι οι τελευταύοι θϋλουν ϐχι μϐνον να φαύνονται ςοφϔτεροι απϐ 

τουσ νϐμουσ, αλλϊ και εισ κϊθε διϊςκεψιν περύ των δημοςύων 

υποθϋςεων να επιβϊλουν τασ γνϔμασ των, ωσ να μην επρϐκειτο να 

παρουςιαςθό ποτϋ ϊλλο ζότημα ςπουδαιϐτερον, εισ το οπούον να 

δεύξουν την ςοφύαν των, και ςυνϋπεια τοϑτου εύναι, ϐτι οδηγοϑν 

ςυνόθωσ τασ πϐλεισ των εισ την καταςτροφόν. Ενϔ οι πρϔτοι, 

επειδό δυςπιςτοϑν προσ την ιδικόν των αντύληψιν, αρκοϑνται να 

εύναι αμαθϋςτεροι απϐ τουσ νϐμουσ, και ολιγϔτερον ικανού απϐ τουσ 

ϊλλουσ να επικρύνουν τον λϐγον καλϔσ ομιλόςαντοσ ρότοροσ, και 

επειδό εύναι αμερϐληπτοι κριταύ και ϐχι ενδιαφερϐμενοι, γενικϔσ 

ευδοκιμοϑν. Σοιοϑτο επομϋνωσ πνεϑμα ϋπρεπε να καθοδηγό και 

ημϊσ και να μη παραςυρϔμεθα απϐ ευγλωττύαν και διαγωνιςμϐν 

ευφυϏασ, ϔςτε να ςασ δύδωμεν ςυμβουλϊσ αντιθϋτουσ προσ τασ 

πεποιθόςεισ μασ. 

 

38. "Και εγϔ μεν την ιδύαν ϋχω πϊντοτε γνϔμην, και 

εκπλόττομαι με εκεύνουσ που επϋτρεψαν την νϋαν αυτόν περύ των 

Μυτιληναύων ςυζότηςιν και επροκϊλεςαν χρονοτριβόν, η οπούα εύναι 

προσ ϐφελοσ των αδικηςϊντων και ϐχι των αδικηθϋντων, διϐτι 

κατϐπιν τοιαϑτησ χρονοτριβόσ η οργό του παθϐντοσ εναντύον του 

αδικόςαντοσ αμβλϑνεται, ενϔ η εκδύκηςισ που επακολουθεύ απϐ 

πολϑ πληςύον την προςβολόν επιβϊλλει ϐςον το δυνατϐν ανϊλογον 

τιμωρύαν. Εύμαι ςυγχρϐνωσ περύεργοσ να ιδϔ πούοσ θα παρουςιαςθό 

ν' απαντόςη εισ τον λϐγον μου και θ' αναλϊβη ν' αποδεύξη ϐτι το 

ϋγκλημα των Μυτιληναύων εύναι ωφϋλιμον εισ ημϊσ, ενϔ αι ατυχύαι 

μασ βλϊπτουν τουσ ςυμμϊχουσ μασ. Εύναι φανερϐν ϐτι ο τοιοϑτοσ, ό 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

322_ 
 

εμπιςτευμϋνοσ εισ την ευγλωττύαν του, θα προςεπϊθει ν' αποδεύξη 

ϐτι εκεύνο που θεωρεύται γενικϔσ ωσ ορθϐν, δεν εύναι αποτϋλεςμα 

ορθόσ κρύςεωσ, ό παραςυρϐμενοσ απϐ το χρηματικϐν κϋρδοσ, θα 

προςπαθόςη δια τησ εκφωνόςεωσ ευπροςϔπου κατ' επύφαςιν 

λϐγου να ςασ παραπλανόςη. Αλλ' εισ αγϔνασ τοιοϑτου εύδουσ, η 

πϐλισ τα μεν ϊθλα δύδει εισ ϊλλουσ, αυτό ϐμωσ αποκομύζει τουσ 

κινδϑνουσ. Σου κακοϑ τοϑτου αύτιοι εύςθε ςεισ, οι οπούοι κακϔσ 

διευθϑνετε τουσ αγϔνασ αυτοϑσ. Διϐτι ςυνηθύζετε να εύςθε θεαταύ 

των λϐγων και ακροαταύ των ϋργων, κρύνοντεσ το δυνατϐν των 

μελλϐντων γεγονϐτων απϐ τουσ ωραύουσ λϐγουσ των ρητϐρων, ενϔ 

προσ τα όδη τετελεςμϋνα, παρϋχετε ολιγωτϋραν πύςτιν εισ το ϐ,τι 

εύδατε τελοϑμενον υπϐ τασ ϐψεισ ςασ παρϊ εισ το ϐ,τι ακοϑςετε 

λεγϐμενον απϐ ευφραδεύσ επικριτϊσ. Διακρύνεςτε κυρύωσ εισ το να 

παραςϑρεςθε εισ πλϊνασ απϐ νεωτεριςτικοϑσ λϐγουσ και εισ το να μη 

θϋλετε ν ακολουθότε τον ρότορα ϐταν προβϊλλη δεδοκιμαςμϋνα 

επιχειρόματα, διϐτι εύςθε δοϑλοι κϊθε νϋασ παραδοξολογύασ και 

περιφρονηταύ παντϐσ ϐ,τι εύναι ςϑνηθεσ. Καθεύσ απϐ ςασ επιθυμεύ 

προ πϊντων να εύναι ο ύδιοσ ρότωρ, ειδεμό αμιλλϊςθε προσ 

αλλόλουσ, ϔςτε να μη φανότε ϐτι καθυςτερεύτε ωσ προσ την οξϑτητα 

τησ αντιλόψεωσ, και χειροκροτεύτε κϊθε πνευματϔδη παρατόρηςιν, 

πριν ακϐμη εξϋλθη εντελϔσ απϐ τα χεύλη του ρότοροσ, δεικνϑεςθε δ' 

εξ ύςου ταχεύσ εισ το να προμαντεϑετε τα λεγϐμενα, ϐςον βραδεύσ εισ 

το να προϏδετε τασ ςυνεπεύασ των. Σρϋχετε, ημπορεύ κανεύσ να εύπη, 

εισ ανεϑρεςιν κϐςμου ϊλλου παρϊ εκεύνου, εισ τον οπούον ζϔμεν, 

χωρύσ να εύςθε εισ θϋςιν να κρύνετε ορθϔσ περύ των παρϐντων. Εισ 

δϑο λϋξεισ, παραςυρϐμενοι απϐ την τϋρψιν τησ ακοόσ, ομοιϊζετε 

μϊλλον ανθρϔπουσ, οι οπούοι κϊθηνται ωσ θεαταύ επιδεύξεωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

323_ 
 

ςοφιςτϔν, παρϊ ανθρϔπουσ, οι οπούοι διαςκϋπτονται περύ του 

ςυμφϋροντοσ τησ πϐλεωσ. 

 

39. "Απϐ τα ϊτοπα αυτϊ θϋλω να ςασ αποτρϋψω, ιςχυριζϐμενοσ 

ϐτι οι Μυτιληναύοι ςασ ϋβλαψαν πολϑ περιςςϐτερον, τωϐντι, παρϊ 

οιαδόποτε ϊλλη μεμονωμϋνη πϐλισ. Σο κατ' εμϋ, δϑναμαι να 

ςυγχωρόςω εκεύνουσ, οι οπούοι τυχϐν απεςτϊτηςαν, διϐτι δεν 

ημποροϑςαν να υποφϋρουν την ηγεμονύαν ςασ ό διϐτι 

εξηναγκϊςθηςαν εισ τοϑτο απϐ τουσ εχθροϑσ ςασ. Αλλα προκειμϋνου 

περύ ανθρϔπων, οι οπούοι κατοικοϑν νόςον ωχυρωμϋνην, και δεν 

εφοβοϑντο επύθεςιν των εχθρϔν μασ παρϊ μϐνον δια θαλϊςςησ, 

ϐπου ϊλλωςτε και χωρύσ την ςυνδρομόν μασ εύχαν αρκετϐν ςτϐλον, 

δια ν' αμυνθοϑν κατ' αυτϔν, οι οπούοι επύ πλϋον όςαν ανεξϊρτητοι 

και απελϊμβαναν τασ μεγαλϑτερασ εκ μϋρουσ μασ τιμϊσ, τοιαϑτη 

ςυμπεριφορϊ, οπούα η επιδειχθεύςα υπ' αυτϔν, πϔσ ϊλλωσ ημπορεύ 

να χαρακτηριςθη παρϊ ωσ επιβουλό και επανϊςταςισ (την λϋγω 

επανϊςταςιν και ϐχι αποςταςύαν, διϐτι αποςταςύα γύνεται εκ μϋρουσ 

καταπιεζομϋνων) και ςϑμπραξισ με τουσ αςπονδοτϋρουσ εχθροϑσ 

μασ, προσ τον ςκοπϐν του να μασ καταςτρϋψουν; Σοιαϑτη 

ςυμπεριφορϊ εύναι, μα την αλόθειαν, πολϑ τρομερωτϋρα, παρϊ εϊν 

ελϊμβαναν τα ϐπλα εναντύον μασ, εμπιςτευϐμενοι εισ μϐνουσ 

εαυτοϑσ, και επιδιϔκοντεσ επϋκταςιν τησ δυνϊμεϔσ των. Οϑτε αι 

ςυμφοραύ των ϊλλων, ϐςοι αποςτατόςαντεσ απϐ ημϊσ 

προηγουμϋνωσ ϋχαςαν την ανεξαρτηςύαν των, εχρηςύμευςαν εισ 

αυτοϑσ ωσ μϊθημα, οϑτε η ευτυχύα, την οπούαν απελϊμβαναν, τουσ 

ϋκαμε να διςτϊςουν να ριφθοϑν εισ τουσ κινδϑνουσ του πολϋμου. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

324_ 
 

Πλόρεισ αλαζϐνοσ εμπιςτοςϑνησ εισ το μϋλλον, ςυλλαβϐντεσ ελπύδασ 

μεγαλυτϋρασ τησ δυνϊμεϔσ των, αν και μικροτϋρασ τησ φιλοδοξύασ 

των, ϋλαβαν τα ϐπλα, θϋτοντεσ την ςκαιϊν βύαν υπερϊνω του 

δικαύου. Διϐτι, ευθϑσ ωσ ενϐμιςαν ϐτι ημποροϑν να επικρατόςουν, 

επετϋθηςαν εναντύον μασ, χωρύσ να τουσ δϔςωμεν καμμύαν αφορμόν. 

Αι πϐλεισ, τωϐντι, αι οπούαι μεγϊλωσ ευτυχόςουν εξ αιφνιδύασ και 

απροςδοκότου ευνούασ τησ τϑχησ, εκτρϋπονται ςυνόθωσ εισ 

αυθϊδειαν. Ενϔ αι ατυχύαι, αι οπούαι ϋρχονται εισ τουσ ανθρϔπουσ 

ςϑμφωνα με τασ λελογιςμϋνασ προςδοκύασ των, εύναι ωσ επύ το πολϑ 

διαρκϋςτεραι απϐ εκεύνασ που τασ υπερβαύνουν, και εύναι ςχεδϐν 

ευκολϔτερον ν' αποκροϑςη κανεύσ την κακοτυχύαν, παρϊ να 

διατηρόςη την ευδαιμονύαν. Ϊπρεπεν εξ αρχόσ να μην εύχαμεν 

τιμόςει τουσ Μυτιληναύουσ τϐςον περιςςϐτερον απϐ τουσ ϊλλουσ 

ςυμμϊχουσ, και τϐτε δεν θα ϋφθαναν εισ τοιοϑτο ςημεύον αλαζονεύασ. 

Διϐτι φϑςει ο ϊνθρωποσ καταφρονεύ γενικϔσ τουσ κϐλακασ και 

θαυμϊζει τουσ μη υποκϑπτοντασ. Και ςεισ τϔρα εφαρμϐςατε 

εναντύον αυτϔν ανϊλογον προσ το ϋγκλημα τιμωρύαν, και μη 

απαλλϊξετε τουσ δημοκρατικοϑσ, καταλογύζοντεσ την ευθϑνην εισ 

μϐνουσ τουσ ολιγαρχικοϑσ. Διϐτι ϐλοι ανεξαιρϋτωσ όςαν ηνωμϋνοι εισ 

την εναντύον μασ τουλϊχιςτον επύθεςιν, ενϔ εϊν, ϐπωσ ημποροϑςαν, 

όρχοντο τϐτε με το μϋροσ μασ, θα αποκαθύςταντο τϔρα εισ τασ 

εςτύασ των. Αλλ' επειδό εθεϔρηςαν αςφαλϋςτερον να ςυμμεριςθοϑν 

τον κύνδυνον των ολιγαρχικϔν, ϋλαβαν και αυτού μϋροσ εισ την 

αποςταςύαν. ΢κεφθότε καλϊ. Εϊν επιβϊλετε την ιδύαν τιμωρύαν 

τϐςον εισ εκεύνουσ τουσ ςυμμϊχουσ οι οπούοι εκουςύωσ 

απεςτϊτηςαν, ϐςον και εισ εκεύνουσ που ϋπραξαν τοϑτο 

εξαναγκαζϐμενοι απϐ τουσ εχθροϑσ, νομύζετε ϐτι θα ευρεθό κανϋνασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

325_ 
 

απϐ αυτοϑσ, ο οπούοσ να μην αποςτατόςη με την παραμικρϊν 

πρϐφαςιν ϐταν γνωρύζει ϐτι εϊν μεν επιτϑχη, θα ελευθερωθό, εϊν 

πϊλιν δ' αποτϑχη, δεν θα πϊθη τύποτε το αθερϊπευτον; Ενϔ ημεύσ θα 

ϋχωμεν εκθϋςει εισ μϋγιςτον κύνδυνον και τασ περιουςύασ μασ και την 

ζωόν μασ απϋναντι εκϊςτησ των ςυμμϊχων πϐλεων, και οςϊκισ μεν 

επιτϑχωμεν, θ' ανακτϔμεν πϐλιν κατεςτραμμϋνην εκ του πολϋμου, 

και θα ςτεροϑμεθα του λοιποϑ τα μϋλλοντα εξ αυτόσ ειςοδόματα, τα 

οπούα αποτελοϑν την πηγόν τησ δυνϊμεϔσ μασ, ενϔ οςϊκισ 

αποτϑχωμεν θα προςθϋτωμεν νϋουσ εχθροϑσ εισ τουσ 

προϒπϊρχοντασ, και θα καταναλύςκωμεν εισ καταπολϋμηςιν των 

ςυμμϊχων μασ τον καιρϐν που ϋπρεπε να διαθϋτωμεν προσ 

απϐκρουςιν των όδη κηρυγμϋνων εχθρϔν μασ. 

 

40. "Ασ μη εμπνεϑςωμεν λοιπϐν εισ αυτοϑσ την ελπύδα ϐτι δια 

τησ ευγλωττύασ ό τησ δωροδοκύασ ημποροϑν να ςυγχωρηθοϑν, λϐγω 

του ϐτι ϋςφαλαν ωσ ϊνθρωποι. Διϐτι δεν ςασ ϋβλαψαν ακουςύωσ, 

αλλϊ ςασ επεβουλεϑθηςαν εςκεμμϋνωσ, ενϔ το ακοϑςιον μϐνον εύναι 

ϊξιον ςυγγνϔμησ. Σην γνϔμην αυτόν υπεςτόριξα θερμϔσ και χθεσ 

κατϊ την πρϔτην ςυζότηςιν, και ςόμερον επιμϋνω ϐτι δεν πρϋπει ν' 

ανακαλϋςετε την προηγουμϋνην απϐφαςύν ςασ, εϊν θϋλετε ν' 

αποφϑγετε τουσ τρεισ βλαβερωτϊτουσ δια την ηγεμονύαν ςασ 

ςκοπϋλουσ, τον ούκτον, την γοητεύαν τησ ευγλωττύασ και την 

επιεύκειαν. Διϐτι και ο ούκτοσ δύκαιον εύναι να επιδεικνϑεται προσ 

τουσ ϋχοντασ ϐμοια αιςθόματα, ϐχι προσ εκεύνουσ, οι oπούοι οϑτε 

αύςθημα ούκτου θα δεύξουν ποτϋ προσ ημϊσ και εξ ανϊγκησ εύναι 

διαρκεύσ εχθρού μασ. Και οι ρότορεσ, οι οπούοι τϋρπουν με την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

326_ 
 

ευγλωττύαν των, θα λϊβουν την ευκαιρύαν να επιδεύξουν αυτόν και 

εισ ϊλλασ περιςτϊςεισ μικροτϋρασ ςπουδαιϐτητοσ, και δεν πρϋπει να 

επιμεύνουν εισ την παροϑςαν, κατϊ την οπούαν αυτού μεν θ' 

αμειφθοϑν δια τον ωραύον λϐγον των, ενϔ η πϐλισ θα πληρϔςη 

τϐςον ακριβϊ την εξ αυτοϑ βραχεύαν ευχαρύςτηςιν. Και η επιεύκεια 

πρϋπει να επιδεικνϑεται προσ εκεύνουσ μϊλλον, οι οπούοι, ϊπαξ 

ςυμφιλιωθϋντεσ, θα εύναι του λοιποϑ πιςτού ςϑμμαχοι, παρϊ προσ 

εκεύνουσ, οι οπούοι θα μεύνουν πϊντοτε οι ύδιοι και των οπούων η 

εχθρϐτησ καθϐλου δεν θα ελαττωθό. ΢υγκεφαλαιϔνων λοιπϐν λϋγω 

ϐτι εϊν μεν πειςθότε εισ τουσ λϐγουσ μου, θα ενεργόςετε κατϊ 

τρϐπον ϐχι μϐνον δύκαιον προσ τουσ Μυτιληναύουσ, αλλϊ και 

ςυμπεριφορϊ δια ςασ, ενϔ εϊν αποφαςύςετε αντιθϋτωσ, την μεν 

ευγνωμοςϑνην εκεύνων δεν θα κερδύςετε, θα καταδικϊςετε ϐμωσ 

τουσ ιδύουσ τουσ εαυτοϑσ ςασ. Διϐτι εϊν εκεύνοι δικαύωσ 

απεςτϊτηςαν, η ϊςκηςισ τησ ηγεμονύασ ςασ θα ότο αδικαιολϐγητοσ. 

Εϊν, εν τοϑτοισ, επιμϋνετε τωϐντι εισ την ϊςκηςιν αυτόσ, ϋςτω και 

αδικαιολογότου, το ςυμφϋρον ςασ ακριβϔσ επιβϊλλει ϐπωσ και παρϊ 

το δύκαιον ακϐμη τουσ τιμωρόςετε, ειδεμό, παραιτόςατε την 

ηγεμονύαν, δια να ημπορότε να επιδεικνϑετε ακινδϑνωσ την 

γενναιοφροςϑνην ςασ. Αποφαςύςατε να τιμωρόςετε τουσ 

Μυτιληναύουσ με την τιμωρύαν που ςυνιςτϔ και να μη δειχθότε 

ςεισ,οι οπούοι διεφϑγατε τον κύνδυνον, πλϋον ανϊλγητοι απϐ 

εκεύνουσ,οι οπούοι τον εςχεδύαςαν δολύωσ. ΢υλλογιςθότε πωσ εύναι 

πιθανϐν ϐτι θα ςασ μετεχειρύζοντο, εϊν ςασ ενύκων, αφοϑ μϊλιςτα 

αυτού πρϔτοι μασ επετϋθηςαν. Κατϊ κανϐνα τωϐντι, εκεύνοι που 

αδικοϑν ϊλλον χωρύσ αιτύαν, τον καταδιϔκουν μϋχρισ ολοςχεροϑσ 

μϊλιςτα εξοντϔςεωσ, διϐτι φοβοϑνται τον κύνδυνον που θα τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

327_ 
 

ηπεύλει, εϊν ο εχθρϐσ των δεν κατεςτρϋφετο εντελϔσ. Και τοϑτο 

διϐτι εκεύνοσ που υποςτό επύθεςιν, εισ την οπούαν ο επιτεθεύσ προϋβη 

ϊνευ ανϊγκησ, εϊν απ' αυτόν αποβαύνη εχθρϐσ αμειλικτϐτεροσ απϐ 

εκεύνον, ο οπούοσ υπόρξεν ανϋκαθεν και απευθεύασ εχθρϐσ. Μη 

προδϔςετε λοιπϐν οι ύδιοι τουσ εαυτοϑσ ςασ, αλλϊ μεταφερθότε δια 

τησ διανούασ ϐςον το δυνατϐν πληςιϋςτερον προσ την ςτιγμόν τησ 

εναντύον ςασ επιθϋςεωσ, και ςυλλογιζϐμενοι ϐτι θα εδύδατε τϐτε 

κϊθε τι δια να τουσ ςυντρύψετε, ανταποδϔςατε τϔρα εισ αυτοϑσ τα 

ύςα χωρύσ να δεύξετε υπερευαιςθηςύαν, επηρεαζϐμενοι απϐ την 

παροϑςαν δυςτυχύαν των, και χωρύσ να ληςμονόςετε τον κύνδυνον, ο 

οπούοσ ϐχι προ πολλοϑ επεκρεμϊςθη επϊνω ςασ. Οφεύλετε ϐχι μϐνον 

να τουσ τιμωρόςετε ϐπωσ το αξύζουν, αλλϊ και να καταςτόςετε δια 

του παραδεύγματϐσ των φανερϐν εισ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ ϐτι 

πϊςησ αποςταςύασ η τιμωρύα θα εύναι θϊνατοσ. Διϐτι, εϊν 

αντιληφθοϑν τοϑτο, ςπανιϔτερον θα ευρύςκεςθε εισ την ανϊγκην ν' 

αμελότε τουσ εχθροϑσ ςασ και να καταπολεμότε τουσ ιδύουσ ςασ 

ςυμμϊχουσ". 

 

41. Λόγοσ του Διοδότου 

Σοιαϑτα περύπου εύπεν ο Κλϋων. Μετ' αυτϐν ο Διϐδοτοσ, υιϐσ 

του Ευκρϊτουσ, ο οπούοσ και εισ την προηγουμϋνην ςυνϋλευςιν του 

λαοϑ αντετϊχθη κυριϔτατα κατϊ τησ θανατϔςεωσ των 

Μυτιληναύων, προχωρόςασ και πϊλιν εισ το βόμα, εύπε τα εξόσ 

περύπου: 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

328_ 
 

42. "Οϑτε εκεύνουσ που επϋτρεψαν την νϋαν κατϊ των Μυτι 

ληναύων διϊςκεψιν κατηγορϔ, οϑτε εκεύνουσ που επικρύνουν την 

επανειλημμϋνην ςϑςκεψιν περύ ςπουδαιοτϊτων ζητημϊτων 

επαινϔ.Νομύζω, τουναντύον, ϐτι δϑο πρϊγματα εύναι εναντιϔτατα εισ 

την λόψιν ορθόσ αποφϊςεωσ, η ςπουδό και η οργό, απϐ τασ οπούασ η 

μεν πρϔτη ςυνοδεϑεται ςυνόθωσ απϐ ανοηςύαν, η δε δευτϋρα απϐ 

αγροικύαν και ςτενϐτητα αντιλόψεωσ. Όςτισ επιμϋνει ϐτι οι λϐγοι δεν 

πρϋπει να εύναι οδηγού των πρϊξεϔν μασ, εύναι ό αςϑνετοσ, ό 

ιδιοτελόσ. Αςϑνετοσ, εϊν νομύζη, ϐτι ημπορεύ με ϊλλο μϋςον να 

διαςαφηνύςη το ςκοτεινϐν μϋλλον, ιδιοτελόσ, εϊν, θϋλων να επιτϑχη 

την παραδοχόν αιςχρϊσ προτϊςεωσ, αντιλαμβϊνεται ϐτι δεν δϑναται 

μεν να ομιλόςη καλϔσ περύ υποθϋςεωσ κακόσ, δϑναται ϐμωσ, 

διαβϊλλων επιτηδεύωσ, να εκφοβύςη και τουσ αντιφρονοϑντασ και 

τουσ ακροατϊσ του. Κινδυνωδϋςτατοι, ϊλλωςτε, εύναι εκεύνοι ιδύωσ, 

οι οπούοι κατηγοροϑν εκ των προτϋρων τουσ αντιφρονοϑντασ ωσ 

μετερχομϋνουσ εύδοσ ρητορικόσ επιδεύξεωσ, χϊριν χρηματικοϑ 

κϋρδουσ. Διϐτι, εϊν τουσ κατηγοροϑν απλϔσ ωσ αςυνϋτουσ, τϐτε 

αυτού, εισ περύςταςιν που θα ηττϔντο κατϊ την ςυζότηςιν, θ' 

απεςϑροντο απ' αυτόν, θεωροϑμενοι αςϑνετοι μϊλλον παρϊ μη 

ϋντιμοι. Αλλ' ενϔπιον κατηγορύασ δι' ιδιοτϋλειαν, ο ρότωρ, και εϊν 

κατορθϔςη να πεύςη, γύνεται ϑποπτοσ, και αν αποτϑχη χϊνη ϐχι 

μϐνον την περύ τησ ςυνϋςεϔσ του, αλλϊ και την περύ τησ εντιμϐτητϊσ 

του εκτύμηςιν του πλόθουσ. Η πϐλισ, εξ ϊλλου, ουδαμϔσ ωφελεύται εκ 

τοϑτου, διϐτι ςτερεύται των ςυμβουλϔν των πολιτικϔν τησ ανδρϔν, 

οι οπούοι φοβοϑνται μόπωσ παρεξηγηθοϑν, ενϔ αι υποθϋςεισ τησ θα 

ευωδοϑντο πολϑ περιςςϐτερον, εϊν οι τοιοϑτου εύδουσ πολύται 

εςτεροϑντο του χαρύςματοσ του λϐγου, καθϐςον θα την παρϋςυραν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

329_ 
 

εισ ολιγϔτερα ςφϊλματα. Ο χρηςτϐσ τωϐντι πολύτησ οφεύλει να 

δεικνϑη τον εαυτϐν του καλλύτερον ρότορα, ϐχι δι' εκφοβιςμοϑ των 

αντιφρονοϑντων, αλλϊ δι' επιχειρημϊτων καλόσ πύςτεωσ. Η ςϔφρων 

εξ ϊλλου πϐλισ, χωρύσ ν' απονϋμη νϋασ τιμϊσ εισ εκεύνον, του οπούου 

αι ςυμβουλαύ αποδεικνϑονται ωσ επύ το πλεύςτον ορθαύ, οφεύλει να 

μην τον αποςτερό τουλϊχιςτον απϐ τασ όδη απονεμηθεύςασ, ενϔ ωσ 

προσ εκεύνον, του οπούου αι γνϔμαι απϋτυχαν, μακρϊν του να τον 

τιμωρό, δεν πρϋπει οϑτε να τον καταφρονό. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον, 

οϑτε ο επιτυγχϊνων εισ τασ γνϔμασ του θα ομιλό παρϊ την 

πεπούθηςύν του, προσ κολακεύαν του πλόθουσ, δια να κριθό ϊξιοσ 

μεγαλυτϋρων τιμϔν, οϑτε ο αποτυχϔν θα καταφεϑγη εισ τα ύδια 

μϋςα, χαριζϐμενοσ και αυτϐσ εισ το πλόθοσ, δια να το προςεταιριςθό. 

 

43. Αλλ' ημεύσ πρϊττομεν αντιθϋτωσ, και επύ πλϋον, και εϊν 

κανεύσ ςυμβουλεϑςη τα ϊριςτα, υποπτευϐμεθα ϐμωσ αυτϐν ϐτι 

ομιλεύ χϊριν ιδιοτελεύασ, επειδό δε τον φθονοϑμεν δια την αμφύβολον 

υποψύαν του κϋρδουσ, ςτεροϑμεν την πϐλιν προδόλου ωφελεύασ. 

Διϐτι κατόντηςαν αι καλαύ ςυμβουλαύ, διδϐμεναι μ' ευθϑτητα, να μην 

εύναι ολιγϔτερον ϑποπτοι απϐ τασ κακϊσ, ϔςτε εύναι ανϊγκη, οχι 

μϐνον ο θϋλων να παραςϑρη το πλόθοσ εισ αποδοχόν ολεθριωτϊτησ 

γνϔμησ να προςεταιρύζεται αυτϐ δια τησ απϊτησ, αλλϊ και ο 

προτεύνων τ' ϊριςτα να καταφεϑγη εισ το ψεϑδοσ, δια να γύνη 

πιςτευτϐσ. Και οϑτωσ αι Αθόναι, ϋνεκα τησ υπερβολικόσ των 

ευφυϏασ, εύναι η μϐνη πϐλισ που δεν ημπορεύ κανεύσ να υπηρϋτηςη 

δια τησ ευθεύασ οδοϑ, χωρύσ να την απατόςη. Διϐτι, οςϊκισ κανεύσ ςασ 

προςφϋρει φανερϊ κϊποιαν ωφϋλειαν, τον ανταμεύβετε δια τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

330_ 
 

υπονούασ ϐτι με κϊποιον κρϑφιον τρϐπον επιζητεύ ατομικϐν κϋρδοσ. 

Αλλ' οςϊκισ πρϐκειται περύ ζωτικϔν ςυμφερϐντων, και εισ 

περιςτϊςεισ οπούα η παροϑςα, ϋπρεπε ν' απαιτότε απϐ ημϊσ, οι 

οπούοι ςασ ςυμβουλεϑομεν, να βλϋπωμεν μακρϑτερα οπωςδόποτε 

απϐ ςασ, οι οπούοι ολύγην ωραν αφιερϔνετε εισ την μελϋτην αυτϔν, 

αφοϑ μϊλιςτα ημεύσ μεν δύδομεν τασ ςυμβουλϊσ μασ υπευθϑνωσ, ενϔ 

ςεισ τασ ακοϑετε και τασ ακολουθεύτε ανευθϑνωσ. Διϐτι, εϊν και ο 

δύδων ςυμβουλόν και ο ακολουθόςασ αυτόν εζημιϔνοντο εξ ύςου, θα 

εύςθε πολϑ νηφαλιϔτεροι εισ την λόψιν των αποφϊςεϔν ςασ. Ενϔ 

τϔρα ςυμβαύνει πολλϊκισ, παραςυρϐμενοι απϐ την πρϔτην ορμόν 

του πϊθουσ εισ ςφϊλματα, να τιμωρότε την μύαν γνϔμην εκεύνου, ο 

οπούοσ ςασ ϋπειςε, και ϐχι τασ πολλϊσ ιδικϊσ ςασ αι οπούαι υπϋπεςαν 

εισ το ύδιον με εκεύνον ςφϊλμα. 

 

44. "Αλλ' εγϔ παρουςιϊζομαι εισ το βόμα, ϐχι δια ν' αναςκευϊςω 

ϊλλουσ, ομιλϔν υπϋρ των Μυτιληναύων, οϑτε ωσ κατόγοροσ αυτϔν. 

Διϐτι το ζότημα που μασ απαςχολεύ, εϊν ςωφρονοϑμεν, εύναι ϐχι 

πούον εύναι το ϋγκλημα εκεύνων, αλλϊ πούα η ςυμφερωτϋρα δι' ημϊσ 

απϐφαςισ. Διϐτι, οςονδόποτε ενϐχουσ και αν τουσ απεδεύκνυα, δεν 

θα ςυνύςτων να τουσ θανατϔςωμεν δια τοϑτο, εϊν δεν ςυμφϋρη και 

αν απεδεύκνυα, ϐτι υπϊρχουν οπωςδόποτε ελαφρυντικαύ 

περιςτϊςεισ, δεν θα ςυνύςτων να τουσ ςυγχωρόςωμεν, εϊν τοϑτο 

αντιτύθεται εισ το ςυμφϋρον τησ πϐλεωσ. Νομύζω, ϊλλωςτε, ϐτι 

πρϋπει να ςκεφθϔμεν περύ του μϋλλοντοσ μϊλλον παρϊ περύ του 

παρϐντοσ. Σο κϑριον επιχεύρημα του Κλϋωνοσ εύναι ϐτι ϋχετε 

ςυμφϋρον να επιβϊλετε την ποινόν του θανϊτου, δια να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

331_ 
 

καταςτόςετε τασ αποςταςύασ εισ το μϋλλον ολιγϔτερον ςυχνϊσ. 

Αλλα το ςυμφϋρον ακριβϔσ του μϋλλοντοσ υποςτηρύζων και εγϔ, 

ϋχω αντύθετον γνϔμην απϐ την γνϔμην αυτόν του Κλϋωνοσ. Και 

ζότω απϐ ςασ να μη παραςυρθότε απϐ την κατ' επύφαςιν ορθϐτητα 

των επιχειρημϊτων του, ϐπωσ απορρύψετε την πρακτικόν ωφϋλειαν 

των ιδικϔν μου. Διϐτι, ωργιςμϋνοι καθϔσ εύςθε την ςτιγμόν αυτόν 

κατϊ των Μυτιληναύων, εύναι ενδεχϐμενον να παραςυρθότε απϐ τα 

επιχειρόματϊ του, τα οπούα ςτηρύζονται μϊλλον επύ τησ απϐψεωσ 

του δικαύου. Αλλ' ημεύσ δεν δικαζϐμεθα προσ αυτοϑσ, ϔςτε να ϋχωμεν 

ανϊγκην να εξετϊςωμεν την ϊποψιν του δικαύου, αλλϊ 

ςυςκεπτϐμεθα περύ αυτϔν δια ν' αποφαςύςωμεν ςϑμφωνα με το 

ςυμφϋρον μασ. 

 

45. "Αι διϊφοροι πϐλεισ, ωσ γνωςτϐν, καθιϋρωςαν την ποινόν 

του θανϊτου δια πολλϊ εγκλόματα, μερικϊ απϐ τα οπούα δεν 

εξιςοϑνται καν με την βαρϑτητα του ιδικοϑ των, αλλ' εύναι 

ελαφρϐτερα. Οι ϊνθρωποι ϐμωσ, παραςυρϐμενοι απϐ την ελπύδα, 

αψηφοϑν τουσ κινδϑνουσ, και κανεύσ δεν εξετϋθη εισ τον κύνδυνον 

εγκληματικόσ επιχειρόςεωσ, ενϔ επύςτευεν, ϐτι θ' αποτϑχη. Ομούωσ, 

προκειμϋνου περύ πϐλεων, πούα ποτϋ εξετϋθη εισ τον κύνδυνον τησ 

αποςταςύασ, χωρύσ να πιςτεϑη, ϐτι τα μϋςα, τα οπούα διϋθετεν, εύτε 

ιδικϊ τησ εύτε υπϐ ςυμμϊχων παρεχϐμενα, όςαν επαρκό; Διϐτι ϐλοι 

φϑςει ρϋπουν εισ παρανομύαν, εισ τε τον ιδιωτικϐν και τον δημϐςιον 

βύον, και δεν υπϊρχει νϐμοσ δυνϊμενοσ να εμποδύςη τοϑτο, αφοϑ 

μϋχρι τοϑδε οι ϊνθρωποι διεξόλθαν ϐλην την κλύμακα των ποινϔν, με 

την ελπύδα, ϐτι εξακολουθοϑντεσ να τασ επιτεύνουν, θα επιτϑχουν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

332_ 
 

μετριαςμϐν τησ εγκληματικϐτητοσ. Εύναι μϊλιςτα πιθανϐν, ϐτι εισ 

την παλαιϊν εποχόν, αι ποιναύ των βαρυτϋρων εγκλημϊτων όςαν 

ελαφρϐτεροι παρϊ ςόμερον, αλλ' επειδό εξακολουθεύ η διϊπραξισ 

αυτϔν, αι ποιναύ επετϊθηςαν, ϋωσ ϐτου με τον καιρϐν ϋφθαςαν αι 

περιςςϐτεραι απϐ αυτϊσ μϋχρι του θανϊτου. Μολαταϑτα και με την 

τοιαϑτην επύταςιν των ποινϔν, εξηκολοϑθηςεν η διϊπραξισ των 

αδικημϊτων. Οφεύλομεν λοιπϐν ό να εξεϑρωμεν ϊλλο φϐβητρον 

τρομερϔτερον τησ θανατικόσ ποινόσ, ό ν' αναγνωρύςωμεν 

τουλϊχιςτον, ϐτι αυτό δεν προλαμβϊνει τα εγκλόματα. Καθϐςον οι 

ϊνθρωποι παραςϑρονται εισ κινδυνϔδεισ επιχειρόςεισ, ϊλλοι μεν απϐ 

την τϐλμην, την οπούαν εμπνϋει εισ τον πτωχϐν η ανϊγκη, ϊλλοι απϐ 

την πλεονεξύαν, εισ την οπούαν ωθοϑν τον πλοϑςιον η αλαζονεύα και 

η αυτοπεπούθηςισ, και ϊλλοι απϐ τα πϊθη, τα οπούα εκϊςτοτε τουσ 

εξουςιϊζουν εισ τασ διαφϐρουσ βιοτικϊσ περιςτϊςεισ δια τησ 

ακαθϋκτου ορμόσ των. Εισ ϐλασ, ϊλλωςτε, τασ περιπτϔςεισ αυτϊσ, ο 

πϐθοσ και η ελπύσ, εκεύνοσ προηγοϑμενοσ, εκεύνη ακολουθοϑςα, ο 

πρϔτοσ ςχεδιϊζων την επιβουλόν, η δευτϋρα υποβϊλλουςα την 

ιδϋαν τησ προθϑμου ςυνδρομόσ τησ τϑχησ, προξενοϑν το 

μεγαλϑτερον κακϐν, και επειδό εύναι αϐριςτοι, βλϊπτουν 

περιςςϐτερον απϐ τουσ κινδϑνουσ που βλϋπει κανεύσ εμπρϐσ ςτα 

μϊτια του. Και η τϑχη, προσ τοϑτοισ, ςυντελεύ ϐχι ολιγϔτερον εισ την 

παραπλϊνηςιν των ανθρϔπων. Διϐτι, παρουςιαζομϋνη ενύοτε 

απροςδοκότωσ, εξωθεύ τον ϊνθρωπον ν' αναλϊβη κινδϑνουσ και με 

ανεπαρκό ακϐμη μϋςα, και ακϐμη περιςςϐτερον τασ πϐλεισ, καθϐςον 

ϐχι μϐνον ο αγϔν των αποβλϋπει εισ τα ζωτικϔτατα ςυμφϋροντα 

(την ιδικόν των ελευθερύαν, ό αντιθϋτωσ, την ηγεμονύαν των ϊλλων), 

αλλϊ και ϋκαςτοσ, ςυμπρϊττων με ϐλουσ τουσ ϊλλουσ ςυμπολύτασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

333_ 
 

του, υπερτιμϊ αλογύςτωσ τασ ατομικϊσ του δυνϊμεισ. Με ολύγα λϐγια, 

οςϊκισ η ανθρωπύνη φϑςισ ωθεύται εισ το να πρϊξη κϊτι, το οπούον 

ζωηρϔσ επιθυμεύ, οϑτε η αυςτηρϐτησ των νϐμων, οϑτε ϊλλοσ κανεύσ 

φϐβοσ ημπορεύ να την αποτρϋψη, και εύναι πολϑ ανϐητοσ εκεύνοσ που 

πιςτεϑει το εναντύον. 

 

46. "Δεν πρϋπει, λοιπϐν, απϐ υπερβολικόν εμπιςτοςϑνην εισ την 

ποινόν του θανϊτου ωσ εγγϑηςιν κατϊ τησ αποςταςύασ, να 

προϋλθετε εισ εςφαλμϋνην απϐφαςιν, και ν' αφαιρϋςετε απϐ τουσ 

αποςτατόςαντασ κϊθε ελπύδα, ϐτι ημποροϑν μετανοοϑντεσ να 

εξαλεύψουν ταχϑτατα το ςφϊλμα των. ΢κεφθότε, τωϐντι, ϐτι επύι τη 

βϊςει τησ μϋχρι ςόμερον πολιτικόσ ςασ, εϊν καμμύα πϐλισ, και αφοϑ 

ακϐμη αποςτατόςη, αναγνωρύςη ϐτι δεν ημπορεύ να επιτϑχη, 

δϑναται να ςυνθηκολογόςη, ενϔ ακϐμη εύναι εισ θϋςιν να πληρϔςη 

τα ϋξοδα του πολϋμου και να καταβϊλη φϐρον υποτελεύασ εισ το 

μϋλλον. Αλλ' εϊν ακολουθόςετε αντύθετον του λοιποϑ πολιτικόν, 

πούα πϐλισ νομύζετε ϐτι θα ευρεθό, η οπούα δεν όθελε παραςκευαςθό 

τελειϐτερον παρ' ϐςον μϋχρι ςόμερον, και δεν όθελεν εξ ϊλλου 

προτιμόςη να υποςτό μϋχρισ εςχϊτων τασ ταλαιπωρύασ τησ 

πολιορκύασ, εϊν τασ ιδύασ ϋχη δι' αυτόν ςυνεπεύασ και η ταχεύα και η 

βραδεύα υποταγό; Δεν θα εύναι, εξ ϊλλου, ζημύα δι' ημϊσ να 

υφιςτϊμεθα τασ δαπϊνασ μακρϊσ πολιορκύασ, δια το αδϑνατον τησ 

ςυνδιαλλαγόσ, και εν περιπτϔςει επιτυχύασ ν' ανακτϔμεν πϐλιν 

κατεςτραμμϋνην εκ του πολϋμου και να ςτεροϑμεθα τα εξ αυτόσ 

ϋςοδα, ενϔ τα ϋςοδα ακριβϔσ αυτϊ αποτελοϑν την πηγόν τησ 

δυνϊμεϔσ μασ απϋναντι των εχθρϔν μασ; Δεν πρϋπει, επομϋνωσ, να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

334_ 
 

βλϊπτωμεν τα ςυμφϋροντϊ μασ, κρύνοντεσ τουσ ενϐχουσ επύ τη βϊςει 

των αρχϔν τησ αυςτηρϊσ δικαιοςϑνησ, αλλϊ να εξετϊζωμεν μϊλλον 

πϔσ δι' επιεικοϑσ τιμωρύασ θα ημπορϋςωμεν εισ το μϋλλον να ϋχωμεν 

εισ την υπηρεςύαν μασ ακμαύασ τασ πϐλεισ υπϐ ϋποψιν χρηματικϔν 

πϐρων, αντλοϑντεσ την αςφϊλειϊν μασ ϐχι απϐ την αυςτηρϐτητα 

των νϐμων, αλλ' υπϐ την προνοητικϐτητα τησ διοικόςεϔσ μασ. Σο 

εναντύον ϐμωσ τοϑτου αρχύζομεν όδη να πρϊττωμεν, και εϊν καμμύα 

πϐλισ, η οπούα ότο ελευθϋρα και η οπούα παρϊ την θϋληςύν τησ 

υπεβλόθη υπϐ την κυριαρχύαν μασ, αποςτατόςη, ϐπωσ εύναι 

φυςικϐν, δια ν' ανακτόςη την ανεξαρτηςύαν τησ, και την 

υποτϊξωμεν, νομύζομεν, ϐτι πρϋπει να την τιμωροϑμεν με εξαιρετικόν 

αυςτηρϐτητα. Ενϔ οφεύλομεν ϐχι να τιμωροϑμεν αυςτηρϊ τουσ 

ελευθϋρουσ ϊνδρασ, αφοϑ αποςτατόςουν, αλλϊ να επιτηροϑμεν 

αυτοϑσ αυςτηρϊ πριν αποςτατόςουν, και να προλαμβϊνωμεν να μην 

περϊςη καν απϐ τον νουν των τοιαϑτη ιδϋα, και αφοϑ εξ ϊλλου τουσ 

υποτϊξωμεν, να καταλογύζωμεν την ευθϑνην εισ ϐςον το δυνατϐν 

ολιγωτϋρουσ. 

 

47. "Αλλ' οφεύλετε να ςκεφθότε πϐςον θα ςφϊλετε και κατϊ 

τοϑτο, εϊν ακολουθόςετε την γνϔμην του Κλϋωνοσ. Διϐτι ςόμερον η 

δημοκρατικό μερύσ ϐλων των πϐλεων εύναι ευνοώκό προσ ημϊσ, και ό 

δεν λαμβϊνει μϋροσ εισ τασ αποςταςύασ των ολιγαρχικϔν, ό, εϊν 

αναγκαςθό εισ τοϑτο, εύναι εξ αρχόσ εχθρϐσ των προκαλεςϊντων την 

αποςταςύαν, οϑτωσ ϔςτε ϐταν αναλαμβϊνετε τον πϐλεμον, ϋχετε 

ςϑμμαχϐν ςασ το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ επαναςτατημϋνησ πϐλεωσ. 

Εϊν εν τοϑτοισ εξολοθρεϑςετε ςόμερον τουσ δημοκρατικοϑσ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

335_ 
 

Μυτιλόνησ, οι οπούοι ϐχι μϐνον εισ την αποςταςύαν δεν ϋλαβαν μϋροσ, 

αλλϊ και μϐλισ επϋτυχαν να οπλιςτοϑν με βαρϑν οπλιςμϐν, ςασ 

παρϋδωςαν την πϐλιν εκουςύωσ, πρϔτον θα διαπρϊξετε ϋγκλημα 

φονεϑοντεσ εκεύνουσ, οι οπούοι ςασ προςϋφεραν μεγϊλην υπηρεςύαν, 

και δεϑτερον θα εξαςφαλύςετε υπϋρ των ολιγαρχικϔν εκεύνο που 

επιθυμοϑν κατ' εξοχόν. Διϐτι αυτού, αποςτατοϑντεσ εναντύον ςασ τασ 

πϐλεισ των, θα ϋχουν ευθϑσ ςυμπρϊττοντασ μαζύ των τουσ 

δημοκρατικοϑσ, αφοϑ ςεισ θα ϋχετε καταςτόςει εισ ϐλουσ φανερϐν, 

ϐτι η ιδύα τιμωρύα περιμϋνει ϐχι μϐνον τουσ ενϐχουσ, αλλϊ και τουσ 

αθϔουσ, και αν ακϐμη εύναι ϋνοχοι, οφεύλετε να προςποιηθότε 

ϊγνοιαν, δια να μη κϊμετε εχθροϑσ το μϐνον μϋροσ του πληθυςμοϑ το 

οπούον εύναι ακϐμη φιλικϐν προσ ςασ. Και θεωρϔ τοϑτο πολϑ 

ςυμφερϔτερον δια την διατόρηςν τησ ηγεμονύασ μασ, το να 

υφιςτϊμεθα δηλαδό εκουςύωσ αδικύαν, παρϊ το να θανατϔςωμεν, 

κατϊ τασ υπαγορεϑςεισ τησ αυςτηρϊσ δικαιοςϑνησ, εκεύνουσ, τουσ 

οπούουσ ςυμφϋρον ϋχομεν να φειςθϔμεν. Και οϑτωσ αποδεικνϑεται 

ϐτι δεν ημπορεύ να ςυμπϋςη εισ την θανατικόν εκτϋλεςιν των 

Μυτιληναύων το δύκαιον ςυγχρϐνωσ και το ςυμφϋρον, ϐπωσ 

υποςτηρύζει ο Κλϋων. 

 

48. "Φωρύσ λοιπϐν να παραςυρθότε οϑτε απϐ ούκτον, οϑτε απϐ 

επιεύκειαν (διϐτι οϑτε εγϔ θα όθελα να επηρεαςθότε απϐ τοιαϑτα 

αιςθόματα), αλλϊ πειθϐμενοι ακριβϔσ απϐ τα επιχειρόματα, τα 

οπούα ανϋπτυξα, οφεύλετε ν' αναγνωρύςετε, ϐτι η καλλιτϋρα 

απϐφαςισ που ημπορεύτε να λϊβετε, εύναι να δικϊςετε ηρϋμωσ τουσ 

Μυτιληναύουσ εκεύνουσ, ϐςουσ ο Πϊχησ ϋςτειλεν εδϔ ωσ ενϐχουσ, και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

336_ 
 

να αφύςετε τουσ λοιποϑσ ηςϑχουσ εισ τασ εςτύασ των. Σοιαϑτη 

απϐφαςισ θα εύναι ωφϋλιμοσ δια το μϋλλον και φοβερϊ απϐ τοϑδε εισ 

τουσ εχθροϑσ μασ. Καθϐςον ο ορθϔσ κρύνων εύναι ιςχυρϐτεροσ 

απϋναντι των εχθρϔν του απϐ εκεύνον, ο οπούοσ αφρϐνωσ επιτύθεται 

εναντύον των, ϋςτω και με ιςχυρϊν υλικόν δϑναμιν." 

 

49. Ανϊκληςισ τησ αποφϊςεωσ περύ θανατώςεωσ των 

Μυτιληναύων 

Σοιαϑτα περύπου εύπεν ο Διϐδοτοσ. Παρϊ την μεταβολόν, εν 

τοϑτοισ, των αιςθημϊτων, η οπούα εύχεν εκδηλωθό, οι Αθηναύοι, 

αφοϑ αι γνϔμαι αυταύ εξητϊςθηςαν με ύςην περύπου εκατϋρωθεν 

δϑναμιν, διεφϔνηςαν ωσ, προσ την ληπτϋαν απϐφαςιν, και κατϊ την 

γενομϋνην δι' ανατϊςεωσ των χειρϔν ψηφοφορύαν, εδεύχθηςαν 

περύπου ιςϐψηφοι. Σελικϔσ ϐμωσ επεκρϊτηςεν η γνϔμη του 

Διοδϐτου. Απϋςτειλαν λοιπϐν αμϋςωσ και μετϊ ςπουδόσ δευτϋραν 

τριόρη, δια να μη προλϊβη η πρϔτη, η οπούα εύχεν αναχωρόςει εν 

περύπου ημερονϑκτιον ενωρύτερα, και εϑρουν την πϐλιν 

εξωλοθρευμϋνην. Οι Μυτιληναύοι πρϋςβεισ εφωδύαςαν το πλόρωμα 

τησ δευτϋρασ αυτόσ τριόρουσ με ούνον και κριθϊλευρον, και 

υπϋςχοντο μεγϊλην αμοιβόν, εϊν ϋφταναν εγκαύρωσ. Ψσ εκ τοϑτου, ο 

πλουσ ϋγινε με τοιαϑτην ταχϑτητα, ϔςτε ενϔ εκωπηλϊτουν, ϋτρωγαν 

ςυγχρϐνωσ ψωμύ καταςκευαςμϋνον απϐ κριθϊλευρον, ζυμωμϋνον με 

ούνον και ϋλαιον, και εκ περιτροπόσ ϊλλοι εκοιμϔντο και ϊλλοι 

εκωπηλϊτουν. Και επειδό κατϊ καλόν τϑχην δεν ϋπνευςε κανεύσ 

εναντύοσ ϊνεμοσ, και το μεν πρϔτον πλούον ωσ εκ τησ τερατϔδουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

337_ 
 

παραγγελύασ που εκϐμιζε, δεν ϋπλεε ταχϋωσ, ενϔ το δεϑτερον 

ϋςπευδε κατϊ τον εκτεθϋντα τρϐπον, το πρϔτον επρϐλαβε τϐςον 

μϐνον, ϔςτε να ϋχη ο Πϊχησ αναγνϔςει το ψόφιςμα και να 

ετοιμϊζεται δια την εκτϋλεςιν των διατϊξεων αυτοϑ, ϐταν ο 

κατϊπλουσ του δευτϋρου επρϐλαβε τον ϐλεθρον. Σϐςον ολύγον 

ϋλειψε να καταςτραφό η Μυτιλόνη. 

 

50. Κατϊληψισ τησ Λϋςβου υπό των Αθηναύων 

Σουσ ϊλλουσ Μυτιληναύουσ, τουσ οπούουσ ο Πϊχησ εύχεν 

αποςτεύλει εισ Αθόνασ ωσ πρωταιτύουσ τησ αποςταςύασ και οι οπούοι 

όςαν ολύγον περιςςϐτεροι των χιλύων, εθανϊτωςαν οι Αθηναύοι, 

κατϊ πρϐταςιν του Κλϋωνοσ. ΢υγχρϐνωσ κατεδϊφιςαν τα τεύχη τησ 

πϐλεωσ και κατϋςχον τον ςτϐλον τησ. Ϊπειτα, αντύ να επιβϊλουν εισ 

τουσ Λεςβύουσ την πληρωμόν φϐρου, διόρεςαν ολϐκληρον την 

νόςον, εκτϐσ του εδϊφουσ των Μηθυμναύων, εισ τρεισ χιλιϊδασ 

κλόρουσ. Σριακοςύουσ εξ αυτϔν αφιϋρωςαν εισ τουσ θεοϑσ και 

απϋςτειλαν Αθηναύουσ κληροϑχουσ, οριςθϋντασ δια κλόρου, ϐπωσ 

καταλϊβουν τουσ λοιποϑσ. Οι Λϋςβιοι, αναλαβϐντεσ απϋναντι των εν 

λϐγω κληροϑχων την υποχρϋωςιν να καταβϊλλουν δυο μνασ ετηςύωσ 

δι' ϋκαςτον κλόρον, εκρϊτηςαν οι ύδιοι την καλλιϋργειαν τησ γησ. Οι 

Αθηναύοι κατϋλαβαν επύςησ και τασ μικροτϋρασ πϐλεισ, ϐςασ 

εξουςύαζαν οι Μυτιληναύοι επύ τησ απϋναντι ςτερεϊσ, και αι πϐλεισ 

αυταύ κατϋςτηςαν του λοιποϑ υπόκοοι των Αθηνϔν. Σοιοϑτον 

υπόρξε το τϋλοσ τησ αποςταςύασ τησ Λϋςβου. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

338_ 
 

51. Κατϊληψισ τησ νόςου Μινώασ υπό του Νικύου 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, μετϊ την υποταγόν τησ Λϋςβου, οι 

Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν του Νικύου, υιοϑ του Νικηρϊτου, 

εξεςτρϊτευςαν κατϊ τησ νόςου Μινϔασ, κειμϋνησ απϋναντι των 

Μεγϊρων, επύ τησ οπούασ οι Μεγαρεύσ, οικοδομόςαντεσ πϑργον, εύχαν 

εγκατεςτημϋνην φρουρϊν. ΢κοπϐσ του Νικύου ότο ϐπωσ η νόςοσ 

αυτό καταλαμβανομϋνη χρηςιμοποιηθό υπϐ των Αθηναύων ωσ 

επιτηρητικϐσ ςταθμϐσ, ϐπωσ απϐ αυτόν, απϐ μικροτϋραν δηλαδό 

απϐςταςιν, και ϐχι απϐ το Βοϑδορον και ϊλλα ςημεύα τησ ΢αλαμύνοσ, 

αφ' ενϐσ εμποδύζουν τουσ Πελοποννηςύουσ να χρηςιμοποιοϑν την 

Νύτςαιαν, δια να ενεργοϑν εκεύθεν απαρατόρητοι εξϐδουσ πολεμικϔν 

πλούων, η οπούα η προηγουμϋνωσ γενομϋνη, ό ληςτρικϊσ επιδρομϊσ, 

αλλϊ και εξ ϊλλου μη επιτρϋπουν καμμύαν διϊ θαλϊςςησ ειςαγωγόν 

εισ τα Μϋγαρα. Προςβαλϔν λοιπϐν πρϔτον διϊ του ςτϐλου την 

νόςον απϐ το αντύθετον προσ την Νύτςαιαν μϋροσ, εκυρύευςε, 

χρηςιμοποιόςασ πολεμικϊσ μηχανϊσ, δυο προεξϋχοντασ πϑργουσ, και 

αφοϑ εξηςφϊλιςε τον εύςπλουν εισ το μεταξϑ των δϑο τοϑτων 

πϑργων διϊςτημα, όρχιςε ν' αποφρϊςςη διϊ τησ καταςκευόσ τεύχουσ 

και το απϋναντι τησ ξηρϊσ μϋροσ, εισ το ςημεύον, απϐ το οπούον ότο 

δυνατϐν να ϋλθη εισ την ολύγον απϐ τησ ξηρϊσ απϋχουςαν νόςον 

εχθρικό βοόθεια, διϊ τησ υπερϊνω του τενϊγουσ εκτεινομϋνησ 

γεφϑρασ. Και ϐταν εισ ολύγασ ημϋρασ το ϋργον τοϑτο ςυνεπληρϔθη 

και κατεςκεϑαςε και ϊλλο φροϑριον επύ τησ νόςου, ϊφιςεν εισ την 

φρουρϊν, και επϋςτρεψε με τον επύλοιπον ςτρατϐν εισ Αθόνασ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

339_ 
 

52. ΢υνθηκολόγηςισ των Πλαταιϋων με τουσ 

Λακεδαιμονύουσ 

Περύ την ιδύαν εποχόν του ιδύου θϋρουσ, και οι Πλαταιεύσ επειδό 

εξηντλόθηςαν τα τρϐφιμϊ των, και δεν ημποροϑςαν ν' ανθϋξουν 

περιςςϐτερον εισ την πολιορκύαν, εςυνθηκολϐγηςαν προσ τουσ 

Πελοποννηςύουσ υπϐ τασ εξόσ περιςτϊςεισ. Εισ γενομϋνην υπϐ των 

τελευταύων επύθεςιν εναντύον του τεύχουσ, οι Πλαταιεύσ δεν όςαν εισ 

θϋςιν ν' αντιςταθοϑν αποτελεςματικϔσ. Ο αρχηγϐσ των 

Λακεδαιμονύων, αντιληφθεύσ την αδυναμύαν των, δεν όθελε να 

κυριεϑςη την πϐλιν εξ εφϐδου, ςυμμορφοϑμενοσ προσ τασ διαταγϊσ 

που εύχεν απϐ την Λακεδαύμονα και των οπούων ςκοπϐσ ότο, εϊν 

ποτϋ ςυνόπτετο ειρόνη προσ τουσ Αθηναύουσ και ανεγνωρύζετο δι' 

αυτόσ η αμοιβαύα υπϐ των εμπολϋμων απϐδοςισ των μερϔν, ϐςα 

εύχαν καταλϊβει δια τησ βύασ των ϐπλων, να μη αποδοθοϑν ωσ εκ 

τοϑτου αι Πλαταιαύ, λϐγω του ϐτι οι ύδιοι οι Πλαταιεύσ εύχαν 

προςχωρόςει εκουςύωσ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Ϊςτειλε λοιπϐν 

προσ αυτοϑσ κόρυκα, δια να εύπη, ϐτι εϊν θϋλουν να παραδϔςουν 

εκουςύωσ την πϐλιν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και δεχθοϑν αυτοϑσ ωσ 

δικαςτϊσ, θα τιμωρόςουν τουσ ενϐχουσ, ουδϋνα ϐμωσ αδύκωσ. Σα 

ολύγα αυτϊ εύπεν ο κόρυξ εισ τουσ Πλαταιεύσ, οι οπούοι, ευριςκϐμενοι 

εισ την εςχϊτην πλϋον αδυναμύαν, παρϋδωςαν την πϐλιν. 

 

Δύκη των Πλαταιϋων 

Οι Πελοποννόςιοι, τωϐντι, διϋτρεφαν τουσ Πλαταιεύσ μερικϊσ 

ημϋρασ, ϋωσ ϐτου ϋφθαςαν εκ Λακεδαύμονοσ οι δικαςταύ, πϋντε τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

340_ 
 

αριθμϐν. Μετϊ την ϊφιξιν αυτϔν, καμμύα κατηγορύα δεν διετυπϔθη 

εναντύον των Πλαταιϋων, αλλϊ προςκαλϋςαντεσ αυτοϑσ οι δικαςταύ, 

περιωρύςθηςαν ερωτόςουν μϐνον, εϊν κατϊ τον παρϐντα πϐλεμον 

εύχαν προςφϋρει καμμύαν υπηρεςύαν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και 

τουσ ςυμμϊχουσ των. Οι Πλαταιεύσ, εν τοϑτοισ, παρεκϊλεςαν να τουσ 

επιτραπό να ομιλόςουν δια μακρϔν, και διϔριςαν πληρεξουςύουσ 

των τουσ ςυμπολύτασ των Αςτϑμαχον, υιϐν του Αςωπολϊου, και 

Λϊκωνα, υιϐν του Αειμνόςτου, πρϐξενον των Λακεδαιμονύων, οι 

οπούοι, παρουςιαςθϋντεσ εισ το δικαςτόριον, ωμύληςαν ωσ εξόσ 

περύπου: 

 

53. Απολογύα των Πλαταιϋων 

"Σην πϐλιν παρεδϔςαμεν, Λακεδαιμϐνιοι, απϐ εμπιςτοςϑνην 

προσ ςασ, διϐτι ενομύζαμεν, ϐτι θα υποβληθϔμεν εισ δύκην, ϐχι 

τοιαϑτην οπούα η παροϑςα, αλλϊ δικαιοτϋραν, και αφοϑ εδϋχθημεν 

να παρουςιαςθϔμεν ϐχι ενϔπιον ϊλλων δικαςτϔν, αλλ' ενϔπιϐν ςασ, 

ϐπωσ πρϊγματι ςυμβαύνει, διϐτι επιςτεϑαμεν, ϐτι τοιουτοτρϐπωσ 

εξηςφαλύζαμεν αμερϐληπτον δικαιοςϑνην. Σϔρα ϐμωσ 

φοβοϑμεθα,ϐτι εςφϊλαμεν διττϔσ. Διϐτι ευλϐγωσ υποπτεϑομεν, ϐτι 

και η ζωό μασ κινδυνεϑει και ςεισ δεν θα δειχθότε αμερϐληπτοι. Και 

ςυμπεραύνομεν τοϑτο εκ του ϐτι οϑτε προκατηγορύα καμμύα 

διετυπϔθη εναντύον μασ, εισ την οπούαν να ημποροϑμεν ν' 

απαντόςωμεν, αλλ' ημεύσ εδϋηςε να ζητόςωμεν ϊδειαν να 

ομιλόςωμεν δια μακρϔν, και ϐτι η ςϑντομοσ ερϔτηςισ, η οπούα μασ 

απευθϑνεται, εύναι τοιαϑτη, ϔςτε η απϊντηςισ εισ αυτόν, εϊν μεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

341_ 
 

εύναι αληθόσ, μασ καταδικϊζει, εϊν δε ψευδόσ, δϑναται ευκϐλωσ ν' 

αναςκευαςθό. Αλλϊ μη ϋχοντεσ που να ςτραφϔμεν, αναγκαζϐμεθα ν' 

αντιμετωπύςωμεν τον κύνδυνον, ομιλοϑντεσ απροκαλϑπτωσ. Η οδϐσ 

ϊλλωςτε αυτό φαύνεται αςφαλεςτϋρα. Διϐτι ϐςοι ευρύςκονται εισ 

την θϋςιν που ευριςκϐμεθα ημεύσ, εϊν δεν ομιλόςουν, ημποροϑν να 

μϋμφωνται εαυτοϑσ ακολοϑθωσ, ϐτι εϊν ωμιλοϑςαν, ημποροϑςαν να 

ςωθοϑν. Εισ τα ϊλλα, εν τοϑτοισ, μειονεκτόματα τησ θϋςεϔσ μασ 

προςτύθεται και η δυςκολύα του να ςασ πεύςωμεν. Διϐτι, εϊν εύμεθα 

ϊγνωςτοι οι μεν προσ τουσ δε, θα ηδυνϊμεθα ύςωσ να ωφεληθϔμεν, 

προςϊγοντεσ αποδεύξεισ περύ πραγμϊτων, τα οπούα δεν γνωρύζετε. 

Αλλϊ τϔρα, κϊθε τι που ημποροϑμεν να εύπωμεν ςασ εύναι γνωςτϐν, 

και φοβοϑμεθα ϐχι ϐτι εκρύνατε τασ αρετϊσ μασ κατωτϋρασ απϐ τασ 

ιδικϊσ ςασ, και τοϑτο θεωρεύται κεφϊλαιον κατηγορύασ εναντύον μασ, 

αλλ' ϐτι, ϐπωσ ευαρεςτόςωμεν ϊλλουσ, προςερχϐμεθα εισ δύκην, η 

οπούα εύναι όδη προαποφαςιςμϋνη. 

 

54. "Εκθϋτοντεσ, εν τοϑτοισ, τα επύ του δικαύου ςτηριζϐμενα 

επιχειρόματϊ μασ, ϐςον αφορϊ τασ διενϋξεισ προσ τουσ Θηβαύουσ, και 

υπενθυμύζοντεσ τασ υπηρεςύασ που ϋχομεν προςφϋρει εισ ςασ και 

τουσ λοιποϑσ Ϊλληνασ, θα προςπαθόςωμεν να ςασ πεύςωμεν. Εισ την 

ςϑντομον, τωϐντι, ερϔτηςιν, εϊν κατϊ τον παρϐντα πϐλεμον ϋχωμεν 

προςφϋρει καμμύαν υπηρεςύαν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ των, απαντϔμεν, αν μεν μασ ερωτϊτε ωσ εχθροϑσ, ϐτι το 

να μην ευηργετόθητε απϐ ημϊσ δεν ςημαύνει ϐτι ηδικόθητε, εϊν δε 

πϊλιν μασ θεωρεύται φύλουσ, απαντϔμεν, ϐτι ςεισ αντιθϋτωσ 

διεπρϊξατε ςφϊλμα, εκςτρατεϑςαντεσ εναντύον μασ. Κατϊ τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

342_ 
 

πϐλεμον, εξ ϊλλου, προσ τουσ Πϋρςασ και την επακολουθόςαςαν 

ειρόνην, η διαγωγό μασ υπόρξεν ϊψογοσ. Οϑτε την ειρόνην 

παρεβιϊςαμεν τϔρα πρϔτοι, και μϐνοι απϐ ϐλουσ τουσ Βοιωτοϑσ 

ςυνηγωνύςθημεν τϐτε υπϋρ τησ ελευθερύασ τησ Ελλϊδοσ. Διϐτι, αφ' 

ενϐσ, και εισ την ναυμαχύαν του Αρτεμιςύου ελϊβαμεν μϋροσ, 

μολονϐτι χερςαύοι, και εισ την μϊχην, η οπούα διεξόχθη επύ του 

εδϊφουσ μασ, εςτϊθημεν παρϊ το πλευρϐν ςασ και το πλευρϐν του 

Παυςανύου και κϊθε ϊλλον κύνδυνον ο οπούοσ τϐτε ηπεύληςε την 

Ελλϊδα, ςυνεμερύςθημεν υπϋρ τασ δυνϊμεισ μασ. Αφ' ετϋρου, προσ 

ςασ ιδιαιτϋρωσ, Λακεδαιμϐνιοι κατϊ την εποχόν ακριβϔσ που ο 

φϐβοσ εκυρύευε την ΢πϊρτην μετϊ τον ςειςμϐν, ϋνεκα των Ειλϔτων, 

οι οπούοι επαναςτατόςαντεσ κατϋλαβαν την Ιθϔμην, επϋμψαμεν 

προσ βοόθειϊν ςασ το τρύτον των πολιτϔν μασ. Σοιαϑται υπηρεςύαι 

δεν πρϋπει να ληςμονοϑνται. 

 

55. "Σοιοϑτοι εθεωρόςαμεν καθόκον μασ να δειχθϔμεν κατϊ τασ 

αξιομνημονεϑτουσ εκεύνασ περιςτϊςεισ του παρελθϐντοσ. Μϐνον 

βραδϑτερον περιόλθαμεν προσ ςασ εισ αντύθεςιν. Αλλ' η ευθϑνη τησ 

αντιθϋςεωσ αυτόσ βαρϑνει ςασ. Διϐτι, ϐταν οι Θηβαύοι μετόλθαν 

εναντύον μασ βύαν, και εζητόςαμεν την ςυμμαχύαν ςασ, ςεισ μασ 

απεκροϑςατε και μασ εςυςτόςατε να ςτραφϔμεν προσ τουσ 

Αθηναύουσ, λϐγω του ϐτι εύναι γεύτονϋσ μασ, ενϔ ςεισ κατοικεύτε 

μακρϊν. Κατϊ τον παρϐντα εν τοϑτοισ πϐλεμον, οϑτε επϊθατε, οϑτε 

εκινδυνεϑςατε ποτϋ να πϊθετε τύποτε το αθϋμιτον εκ μϋρουσ μασ. 

Οϑτε διεπρϊξαμεν ϋγκλημα, διϐτι ηρνόθημεν να ςυμμορφωθϔμεν με 

την απαύτηςύν ςασ να αποςπαςθϔμεν απϐ τουσ Αθηναύουσ. Διϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

343_ 
 

εκεύνοι μασ εβοόθηςαν εναντύον των Θηβαύων, ϐταν ςεισ εδιςτϊςατε 

να το πρϊξετε, θα ότον αιςχρϐν κατϐπιν τοϑτου να προδϔςωμεν την 

φιλύαν των, προ πϊντων αφοϑ κατ' αύτηςύν μασ εγύναμεν δεκτού εισ 

την ςυμμαχύαν των, και μασ εδϐθη το δικαύωμα τησ ιςοπολιτεύασ. 

Ψφεύλαμεν, τουναντύον, να ςυμμορφωθϔμεν με τασ διαταγϊσ των 

προθϑμωσ. Διϐτι οςϊκισ, ςυνεπεύα των διαταγϔν, τασ οπούασ εύτε 

ςεισ, εύτε εκεύνοι δύδετε εισ τουσ ςυμμϊχουσ ςασ, γύνεται τύποτε 

αξιοκατϊκριτον, την ευθϑνην φϋρουν ϐχι οι ακολουθοϑντεσ, αλλ' οι 

οδηγοϑντεσ εισ τασ αξιοκατακρύτουσ πρϊξεισ. 

 

56. "Οι Θηβαύοι, αντιθϋτωσ, και ϊλλασ πολλϊσ αδικύασ διϋπραξαν 

εναντύον μασ, και την τελευταύαν αυτόν, την οπούαν οι ύδιοι γνωρζετε 

και η οπούα εύναι η αιτύα τησ παροϑςησ δυςτυχύασ μασ. Διϐτι, ϐταν 

επεχεύρουν να καταλϊβουν την πϐλιν μασ εν καιρϔ ειρόνησ, και 

μϊλιςτα εισ ημϋραν εορτϊςιμον, και δικαύωσ τουσ ετιμωρόςαμεν, 

ςϑμφωνα με τα γενικϔσ κρατοϑντα, κατϊ τα οπούα νϐμιμον εύναι ν' 

αποκροϑη κανεύσ εκεύνον που επϋρχεται ωσ εχθρϐσ, και δεν εύναι 

δύκαιον να πϊθωμεν ςόμερον εξ αιτύασ των. Διϐτι εϊν κρύνετε περύ 

του δικαύου, επύ τη βϊςει του παρϐντοσ ςυμφϋροντϐσ ςασ και τησ 

εναντύον μασ εχθρϐτητοσ εκεύνων, θϋλετε αποδειχθό ϐχι αληθεύσ 

κριταύ του ορθοϑ, αλλϊ δοϑλοι μϊλλον του υλικοϑ ςυμφϋροντοσ. 

Μολονϐτι, εϊν νομύζετε, ϐτι οι Θηβαύοι ςασ εύναι ςόμερον χρόςιμοι, 

πολϑ περιςςϐτερον χρόςιμοι υπόρξαμεν ημεύσ και οι ϊλλοι Ϊλληνεσ 

τϐτε, ϐταν ευρύςκεςθε εισ μεγαλϑτερον κύνδυνον. Διϐτι ςόμερον μεν 

επϋρχεςθε τρομερού εναντύον ϊλλων, τϐτε ϐμωσ, που ο βϊρβαροσ 

ηπεύλει την ελευθερύαν ϐλων των Ελλόνων, αυτού ετϊχθηςαν με το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

344_ 
 

μϋροσ του. Και δύκαιον εύναι προσ το ςημερινϐν ςφϊλμα μασ, και αν 

τυχϐν διεπρϊχθη τοιοϑτον, ν' αντιςταθμιςθό ο ζόλοσ που εδεύξαμεν 

τϐτε και θα εϑρετε ϐτι ο ζόλοσ υπόρξε μεγαλϑτεροσ απϐ το ςφϊλμα, 

και ϐτι εδεύχθη εισ περιςτϊςεισ, κατϊ τασ οπούασ ολύγοι όςαν οι 

Ϊλληνεσ που αντϋταςςαν την ανδρεύαν των κατϊ τησ δυνϊμεωσ του 

Ξϋρξου. Σϐτε περιςςϐτερον επηνοϑντο ϐςοι, αντύ να ϋρχωνται εισ 

ςυνεννοόςεισ με τον εχθρϐν, δια ν' αςφαλύςουν τα ιδικϊ των 

ςυμφϋροντα απϋναντι τησ ειςβολόσ ηψόφουν εκουςύωσ τουσ 

κινδϑνουσ χϊριν ευγενεςτϊτου ςκοποϑ. Με τουσ τελευταύουσ αυτοϑσ 

ετϊχθημεν και ημεύσ τϐτε και ετιμόθημεν με τασ μεγαλυτϋρασ τιμϊσ. 

Και ϐμωσ φοβοϑμεθα ςόμερον μόπωσ εξολοθρευθϔμεν, διϐτι την 

ιδύαν επεδεύξαμεν διαγωγόν, προτιμόςαντεσ να ταχθϔμεν με τουσ 

Αθηναύουσ, ϐπωσ επϋβαλλε το δύκαιον, και ϐχι με ςασ, ϐπωσ 

υπηγϐρευε το ςυμφϋρον. Οφεύλετε, εν τοϑτοισ, να φαύνεςθε 

ςυνεπεύσ, κρύνοντεσ κατϊ τον ύδιον τρϐπον περύ των αυτϔν 

πραγμϊτων, και να θεωρότε, ϐτι τϐτε μϐνον εξυπηρετεύτε το 

ςυμφϋρον ςασ, ϐταν η επιδύωξισ του αμϋςωσ τυχϐν ωφελύμου 

ςυνδυϊζεται με την αναλλούωτον ευγνωμοςϑνην προσ τουσ 

ςυμμϊχουσ ςασ, δια τασ υπ' αυτϔν παραςχεθεύςασ υπηρεςύασ. 

 

57. "΢κεφθότε, προσ τοϑτοισ, ϐτι τϔρα μεν θεωρεύςθε απϐ τουσ 

περιςςοτϋρουσ Ϊλληνασ υπϐδειγμα ευθϑτητοσ. Εϊν ϐμωσ η περύ 

ημϔν απϐφαςύσ ςασ εύναι ϊδικοσ (επειδό η παροϑςα δύκη δεν θα 

μεύνη μυςτικό, διϐτι ϐχι μϐνον οι δικϊζοντεσ εύςθε ονομαςτού, αλλϊ 

και η εκτύμηςισ δι' ημϊσ τουσ αδικουμϋνουσ εύναι αγαθό), προςϋξατε 

μόπωσ ο κϐςμοσ αποδοκιμϊςη το ϐτι εναντύον ανδρϔν αμϋμπτων, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

345_ 
 

ςεισ, οι οπούοι εύςθε ακϐμη καλλύτεροι, εξεδϔςατε απϐφαςιν 

αδικαιολϐγητον, και ϐτι εισ τουσ κοινοϑσ ναοϑσ ανεθϋςατε ωσ 

αφιϋρωμα τα ςκϑλα, τα οπούα ελϊβατε απϐ ημϊσ, τουσ ευεργϋτασ τησ 

Ελλϊδοσ, θα θεωρόται τωϐντι τερατϔδεσ, ϐτι ςεισ οι Λακεδαιμϐνιοι 

εξολοθρεϑςατε τασ Πλαταιϊσ, και ϐτι ενϔ οι πατϋρεσ ςασ ανϋγραψαν 

εισ τον τρύποδα των Δελφϔν το ϐνομα τησ πϐλεϔσ μασ, εισ διαιϔνιςιν 

τησ ανδρεύασ τησ, ςεισ την εξηφανύςατε εκ θεμελύων απϐ τον 

Ελληνικϐν κϐςμον, δια να ευχαριςτόςετε τουσ Θηβαύουσ. Διϐτι εισ 

τοιοϑτο ςημεύον δυςτυχύασ ϋχομεν καταντόςει, ϔςτε και ϐταν οι 

Πϋρςαι εκυρύευςαν την χϔραν μασ κατεςτρϊφημεν, και τϔρα 

τιθϋμεθα απϐ ςασ, τουσ ϊλλοτε αρύςτουσ φύλουσ μασ, εισ 

υποδεεςτϋραν των Θηβαύων θϋςιν, και αντιμετωπύςαμεν δϑο 

κινδϑνουσ, τουσ φοβερωτϊτουσ, προ ολύγων μεν ημερϔν ν' 

αποθϊνωμεν απϐ την πεύναν, εϊν δεν παρεδύδαμεν την πϐλιν, τϔρα 

δε να δικαζϔμεθα περύ ζωόσ ό θανϊτου. Και ημεύσ οι Πλαταιεύσ,οι 

οπούοι επεδεύξαμεν υπϋρ τησ ελευθερύασ των Ελλόνων ζόλον υπϋρ 

τασ δυνϊμεισ μασ, ευριςκϐμεθα απολακτιςμϋνοι απϐ ϐλουσ, 

εγκαταλελειμμϋνοι και αβοόθητοι, και ϐχι μϐνον κανεύσ απϐ τουσ 

τϐτε ςυμμϊχουσ δεν μασ βοηθεύ, αλλϊ φοβοϑμεθα, ϐτι οϑτε εισ ςασ, 

την μϐνην ελπύδα μασ, ημποροϑμεν να ςτηριχθϔμεν. 

 

58. "΢ασ εξορκύζομεν, εν τοϑτοισ, εισ τουσ θεοϑσ, οι οπούοι 

επροςτϊτευςαν ϊλλοτε τον κοινϐν αγϔνα μασ, και εισ την αφοςύωςύν 

μασ υπϋρ του κοινοϑ ςυμφϋροντοσ των Ελλόνων, να καμφθότε και 

μεταβϊλετε γνϔμην, εϊν τυχϐν παρεςϑρθητε οπωςδόποτε απϐ τουσ 

Θηβαύουσ, και ν' απαιτόςετε ςεισ, αντιθϋτωσ απϐ απϐ αυτοϑσ, ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

346_ 
 

χϊριν, να μη θανατϔςετε εκεύνουσ, τουσ οπούουσ θα ότο αιςχρϐν δια 

ςασ να θανατϔςετε. Σοιουτοτρϐπωσ, θα εξαςφαλύςετε την ϊςπιλον 

ευγνωμοςϑνην μασ αντύ τησ αιςχρϊσ ιδικόσ των, και δεν θα 

επιςϑρετε επϊνω ςασ δυςφυμύαν, απλϔσ δια να φανότε ευχϊριςτοι 

προσ ϊλλουσ. Διϐτι εϑκολον πρϊγμα εύναι ν' αφαιρϋςετε την ζωόν 

μασ, αλλϊ θα εύναι δϑςκολον να εξαλεύψετε την εκ τοϑτου 

κακοφημύαν, αφοϑ δεν εύμεθα εχθρού ςασ, ϐτε η τιμωρύα θα ότο 

δικαύα, αλλϊ φύλοι, οι οπούοι εξ ανϊγκησ επολεμόςαμεν εναντύον ςασ. 

Δια τοϑτο θα δικϊςετε ςϑμφωνα με τον θεύον νϐμον, εϊν μασ 

παρϊςχετε ατιμωρηςύαν, και εϊν πριν εκδϔςετε την απϐφαςύν ςασ, 

δεν ληςμονόςετε, ϐτι παρεδϐθημεν εκουςύωσ, τεύνοντεσ προσ ςασ 

ικϋτιδασ χεύρασ (κατϊ τα κρατοϑντα δε μεταξϑ των Ελλόνων, 

απαγορεϑεται ο φϐνοσ των ικετϔν), και ϐτι ςασ προςεφϋραμεν 

ανϋκαθεν μεγϊλασ υπηρεςύασ. ΢τρϋψατε τα βλϋμματα εισ τουσ 

τϊφουσ των πατϋρων ςασ, τουσ οπούουσ, φονευθϋντασ απϐ τουσ 

Πϋρςασ και ταφϋντασ εισ το ϋδαφϐσ μασ, ετιμϔμεν δημοςύα καθ' 

ϋκαςτον ϋτοσ, προςφϋροντεσ ενδϑματα και τασ ϊλλασ ειθιςμϋνασ 

προςφορϊσ, καθϔσ και τασ απαρχϊσ ϐλων των καρπϔν τησ γησ μασ, 

φύλοι απϐ χϔραν φιλικόν και ςϑμμαχοι προσ αρχαύουσ 

ςυναγωνιςτϊσ. Σα εναντύα ακριβϔσ τοϑτων θα πρϊξετε ςεισ, εϊν 

εκφϋρετε ϊδικον απϐφαςιν. ΢κεφθότε, τωϐντι, ϐτι ο μεν Παυςανύασ 

τουσ ϋθαψεν εδϔ τϐτε, διϐτι ενϐμιζεν, ϐτι τουσ απϋθετεν εισ γην 

φιλικόν και εν μϋςω φύλων. Ενϔ ςεισ, εϊν μασ φονεϑςετε και 

μεταβϊλετε την γην των Πλαταιϔν εισ γην των Θηβϔν, τύ ϊλλο θα 

κϊμετε παρϊ να εγκαταλεύψετε τουσ πατϋρασ και ςυγγενεύσ ςασ εισ 

χϔραν εχθρικόν και εισ το μϋςον των ιδύων των φονϋων, 

ςτερημϋνουσ των τιμϔν, τασ οπούασ απολαϑουν ςόμερον; Και ϐχι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

347_ 
 

μϐνον τοϑτο, αλλϊ και την γην, εισ την οπούαν οι Ϊλληνεσ εκϋρδιςαν 

την ελευθερύαν των, θα υποδουλϔςετε, και τουσ ναοϑσ των θεϔν, 

των οπούων επικαλεςθϋντεσ την βοόθειαν ενύκηςαν τουσ Πϋρςασ, 

ερημϔνετε και τασ πατροπαραδϐτουσ προσ τουσ θεοϑσ θυςύασ θ' 

αφαιρϋςετε απϐ εκεύνουσ, οι οπούοι εθϋςπιςαν και εκανϐνιςαν αυτϊσ. 

 

59. "Σοιαϑτη διαγωγό, Λακεδαιμϐνιοι, τοιαϑτη ενϋργεια εναντύα 

προσ τα κοινϔσ κρατοϑντα μεταξϑ των Ελλόνων και υβριςτικό προσ 

τουσ προγϐνουσ ςασ, τοιαϑτη απϐφαςισ, ϐπωσ εξολοθρεϑςετε ημϊσ 

τουσ ευεργϋτασ ςασ, ϋνεκα ξϋνησ ϋχθρασ και χωρύσ ςεισ οι ύδιοι να 

ϋχετε πϊθει απϐ ημϊσ, εύναι αναξύα τησ κοινόσ προσ ςασ εκτιμόςεωσ. 

Η κοινό αυτό εκτύμηςισ επιβϊλλει τουναντύον να φειςθότε την ζωόν 

μασ και να καμφθότε κρύνοντεσ μασ οικτιρμϐνωσ, ϐπωσ απαιτεύ η 

φρϐνηςισ, αναλογιζϐμενοι ϐχι μϐνον το τρομερϐν τησ πονόσ, την 

οπούαν πρϐκειται να υποςτϔμεν, αλλϊ και εισ πούουσ ϊνδρασ 

πρϐκειται να επιβληθό και να πϐςον δυςκϐλωσ δϑναται να 

προβλεφθό επύ πούου, και αθϔου ακϐμη, ημπορεύ να επιπϋςη η 

δυςτυχύα. Ημεύσ, εξ ϊλλου, ϐπωσ αρμϐζει εισ την θϋςιν μασ και ϐπωσ 

επιβϊλλει η ανϊγκη, ςασ εκλιπαροϑμεν, επικαλοϑμενοι τουσ κοινϔσ 

απϐ ϐλουσ τουσ Ϊλληνασ και επύ των αυτϔν βωμϔν τιμωμϋνουσ 

θεοϑσ, ϐπωσ ςασ πεύςουν περύ τησ ορθϐτητασ των λϐγων μασ, και 

αναφερϐμενοι εισ τουσ ϐρκουσ, τουσ οπούουσ οι πατϋρεσ ςασ 

ωρκύςθηςαν γινϐμεθα ικϋται των τϊφων, εισ τουσ οπούουσ εκεύνοι 

αναπαϑονται, και επικαλοϑμεθα τουσ αποθανϐντασ να μην ανεχθοϑν, 

ϐπωσ περιϋλθωμεν υπϐ την εξουςύαν των Θηβαύων, μότε να 

παραδοθϔμεν εισ τουσ χειροτϋρουσ εχθροϑσ των ημεύσ, οι οπούοι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

348_ 
 

υπόρξαμεν οι καλλύτεροι φύλοι των. ΢ασ υπενθυμύζομεν ακϐμη την 

ημϋραν, κατϊ την οπούαν ελϊβαμεν μϋροσ εισ τα λαμπρϐτατα 

κατορθϔματϊ των ημεύσ, οι οπούοι κινδυνεϑομεν ςόμερον να 

υποβληθϔμεν εισ την τρομερωτϋραν των ποινϔν. Εύναι ανϊγκη να 

τερματύςωμεν τον λϐγον μασ, μολονϐτι τοϑτο εύναι δυςκολϔτατον 

δι' ϐςουσ ευρύςκονται εισ την θϋςιν που ευριςκϐμεθα ημεύσ, καθϐςον 

με το τϋρμα του λϐγου προςεγγύζει δι' αυτοϑσ και το τϋρμα τησ ζωόσ. 

Και τοϑτο πρϊττοντεσ τϔρα, ιςχυριζϐμενα ϐτι δεν παρεδϔςαμεν εισ 

τουσ Θηβαύουσ την πϐλιν (διϐτι αντύ τοϑτου θα επροτιμϔμεν να 

υποβληθϔμεν εισ τον πλϋον επονεύδιςτον θϊνατον, τον τησ πεύνησ), 

αλλϊ προςόλθαμεν προσ ςασ με εμπιςτοςϑνην, και εύναι δύκαιον εϊν 

δεν ςασ πεύςωμεν, να μασ αποκαταςτόςετε εισ την προ τησ 

παραδϐςεωσ θϋςιν μασ, και μασ επιτρϋψετε να εκλϋξωμεν τον 

κύνδυνον που μασ επιφυλϊςςεται. ΢ασ εξορκύζομεν ςυγχρϐνωσ, 

Λακεδαιμϐνιοι, να μη μασ παραδϔςετε με τα ιδικϊ ςασ χϋρια και 

εναντύον τησ εμπιςτοςϑνησ, την οπούαν εναπεθϋςαμεν εισ ςασ, ημϊσ 

τουσ Πλαταιεύσ, οι οπούοι με τϐςον ζόλον υπερηςπύςαμεν την 

Ελληνικόν ελευθερύαν και εύμεθα ςόμερον ικϋται ςασ,εισ τουσ 

Θηβαύουσ, οι οπούοι εύναι οι χειρϐτεροι εχθρού μασ, αλλϊ να γύνετε 

ςωτόρεσ μασ και μη μασ εξολοθρεϑςετε τϔρα που αγωνύζεςθε υπϋρ 

τησ ελευθερύασ των ϊλλων Ελλόνων". 

 

60. Σο κατϊ των Πλαταιϋων κατηγορητόριον των 

Θηβαύων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

349_ 
 

Σοιαϑτα περύπου εύπαν οι Πλαταιεύσ. Και οι Θηβαύοι, φοβηθϋντεσ 

μόπωσ οι Λακεδαιμϐνιοι, υπϐ την επιρροόν του λϐγου τοϑτου, 

δειχθοϑν οπωςδόποτε ενδοτικού, προχωρόςαντεσ, εδόλωςαν ϐτι 

επιθυμοϑν και αυτού να ομιλόςουν, αφοϑ εναντύον τησ γνϔμησ των 

εδϐθη και εισ τουσ Πλαταιεύσ η ϊδεια ν' απαντόςουν δια μακρϔν εισ 

το ερϔτημα. Και λαβϐντεσ την ϊδειαν των δικαςτϔν, ωμύληςαν ωσ 

εξόσ περύπου. 

 

61. "Δεν θα εζητοϑμεν τον λϐγον, εϊν και οι Πλαταιεύσ απόντων 

δι' ολύγων εισ την τεθεύςαν ερϔτηςιν και δεν εςτρϋφοντο εναντύον 

μασ, διατυπϔνοντεσ κατηγορητόριον, και εϊν ςυγχρϐνωσ δεν 

κατϋφευγαν εισ μακρϊν υπϋρ εαυτϔν απολογύαν, ϋξω του 

προκειμϋνου και μϊλιςτα δια κατηγορύασ τασ οπούασ κανεύσ δεν τουσ 

απηϑθυνε, και εισ πολϑν ϋπαινον, εκεύ ϐπου κανεύσ δεν τουσ 

κατηγϐρηςε. Σϔρα ϐμωσ αναγκαζϐμεθα και εισ τασ κατηγορύασ των 

ν' απαντόςωμεν και την απολογύαν και τον ϋπαινϐν των ν' 

αποςκευϊςωμεν, εισ τρϐπον ϔςτε οϑτε η δικό μασ κακύα, οϑτε η 

αγαθό περύ αυτϔν εκτύμηςισ να τουσ ωφελόςη, αλλϊ να 

αποφαςύςετε, αφοϑ ακοϑςετε την αλόθειαν και δια τουσ δϑο. Η 

μεταξϑ Θηβϔν και Πλαταιϔν ϋρισ όρχιςε το πρϔτον εκ του ϐτι ϐταν 

ημεύσ βραδϑτερον απϐ την λοιπόν Βοιωτύαν ιδρϑςαμεν τασ Πλαταιϊσ 

και μερικϊ ϊλλα ςυγχρϐνωσ μϋρη, τα οπούα κατελϊβαμεν, αφοϑ 

εξεδιϔξαμεν τον πληθυςμϐν των, αποτελοϑμενον απϐ ανθρϔπουσ 

πϊςησ προελεϑςεωσ οι Πλαταιεύσ, αυτού εδϔ, απηξύωςαν παρϊ την 

αρχικόν ςυμφωνύαν να δεχθοϑν την αρχηγύαν μασ, και μϐνοι απϐ 

ϐλουσ τουσ Βοιωτοϑσ, παραβαύνοντεσ τα πατροπαρϊδοτα ϋθιμα, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

350_ 
 

προςεχϔρηςαν προσ τουσ Αθηναύουσ, ευθϑσ ωσ επεχειρόςαμεν να 

τουσ ςωφρονύςωμεν, και απϐ κοινοϑ με αυτοϑσ μασ επροξϋνουν 

πολλϊσ βλϊβασ, δια τασ οπούασ τουσ ανταπεδύδαμεν τα ύςα. 

 

62. "Και μετϊ την ειςβολόν του βαρβϊρου εισ την Ελλϊδα, 

ιςχυρύζονται, ϐτι μϐνοι εξ ϐλων των Βοιωτϔν δεν ετϊχθηςαν με τουσ 

Πϋρςασ, και ϋνεκα τοϑτου προ πϊντων και αυτού μεγαλαυχοϑν και 

ημϊσ ονειδύζουν. Ημεύσ, εν τοϑτοισ, ιςχυριζϐμεθα,ϐτι δεν ετϊχθηςαν 

με τουσ Πϋρςασ μϐνον και μϐνον διϐτι οϑτε οι Αθηναύοι δεν ϋπραξαν 

τοϑτο, αλλ' ϐτι ακολουθοϑντεσ την ιδύαν μϋθοδον, ϐταν βραδϑτερον 

οι Αθηναύοι ανϋλαβαν τον πϐλεμον εναντύον των Ελλόνων, αυτού 

πϊλιν μϐνοι εξ ϐλων των Βοιωτϔν ετϊχθηςαν με αυτοϑσ. ΢κεφθότε 

ϐμωσ υπϐ πούασ περιςτϊςεισ ενηργόςαμεν ϐπωσ ενηργόςαμεν, αφ' 

ενϐσ ημεύσ, αφ' ετϋρου εκεύνοι. Σο πολύτευμα, τωϐντι, τησ πϐλεϔσ μασ 

οϑτε ςυνταγματικό ολιγαρχύα ότο τϐτε, οϑτε δημοκρατύα, αλλϊ τα 

πρϊγματα διεύπεν ϐμιλοσ ολύγων δεςποτϔν, πρϊγμα, το οπούον εύναι 

εναντιϔτατον και προσ τουσ νϐμουσ και προσ την ορθόν ςϑνταξιν τησ 

πολιτεύασ και πληςιϋςτατον προσ την τυραννύδα. Και οι ολύγοι αυτού, 

πιςτεϑςαντεσ ϐτι θϋλουν ενιςχϑςει την εξουςύαν των ϋτι μϊλλον, εϊν 

επεκρϊτουν οι Πϋρςαι, τουσ προςεκϊλεςαν, ςιυγκρατόςαντεσ τον 

λαϐν δια τησ ςκαιϊσ βύασ. Η πϐλισ ωσ ςϑνολον, πρϊττουςα τοϑτο, δεν 

ότο δϋςποινα εισ τον ύδιον αυτόσ ούκον, οϑτε εύναι δύκαιον να την 

ονειδύζη κανεύσ δια ςφϊλματα, εισ τα οπούα υπϋπεςεν ϐταν δεν 

εκυβερνατο ςυμφϔνωσ προσ τουσ νϐμουσ τησ. Μετϊ την αναχϔρηςιν 

ϐμωσ των Περςϔν και την αποκατϊςταςιν του νομύμου 

πολιτεϑματοσ, ϐταν οι Αθηναύοι ϋγιναν επιθετικού και επεχεύρηςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

351_ 
 

να υποβϊλουν υπϐ την ηγεμονύαν των και την ϊλλην Ελλϊδα και την 

ιδικόν μασ χϔραν, και ςυνεπεύα εμφυλύων ςπαραγμϔν εύχαν όδη 

καταλϊβει το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ, ςυλλογιςθότε ϐτι 

πολεμόςαντεσ ενανύον των εισ την Κορϔνειαν και νικόςαντεσ, 

ηλευθερϔςαμεν την Βοιωτύαν, και ςυναγωνιζϐμενα τϔρα προθϑμωσ 

με ςασ δια την απελευθϋρωςιν των ϊλλων Ελλόνων, παρϋχοντεσ 

ιππικϐν και πολεμικϊ εφϐδια περιςςϐτερα απϐ κϊθε ϊλλον 

ςϑμμαχον. Και ωσ προσ μεν την κατηγορύαν ϐτι ελϊβαμεν το μϋροσ 

των Περςϔν, τα ολύγα αυτϊ θεωροϑμεν αρκετόν απολογύαν μασ. 

 

63. "Ότι εξ ϊλλου ςεισ, οι Πλαταιεύσ, ϐχι μϐνον περιςςϐτερον 

απϐ ημϊσ ϋχετε αδικόςει τουσ Ϊλληνασ, αλλϊ και εύςθε περιςςϐτερον 

ϊξιοι κϊθε τιμωρύασ, θα προςπαθόςωμεν ν' αποδεύξωμεν, Εγύνατε, 

ωσ ιςχυρύζεςθε, ςϑμμαχοι και ιςοπολύται των Αθναύων, δια να 

βοηθηθότε απϐ αυτοϑσ εναντύον μασ. Αλλ' εν τοιαϑτη περιπτϔςει, 

οφεύλατε να επικαλεςθότε την ςυνδρομόν των εναντύον μασ μϐνον 

και ϐχι να βοηθόςετε αυτοϑσ και εισ τασ εναντύον ϊλλων επιθϋςεισ 

των. Και την πολιτικόν αυτόν ημποροϑςατε ν' ακολουθόςετε, εϊν 

υποτεθό ϐτι εξηναγκϊζεςθε οπωςδόποτε υπϐ των Αθηναύων να 

ταχθότε με το μϋροσ των παρϊ την θϋληςύν ςασ, καθϐςον η προσ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ αυτοϑσ εδϔ ςυμμαχύα κατϊ των Περςϔν, την 

οπούαν διαρκϔσ επικαλεύςθε, εύχεν όδη ςυνομολογηθό. Και η 

ςυμμαχύα αυτό ότο βεβαύωσ ικανό και ημϊσ ν' αποτρϋπη απϐ κϊθε 

εναντύον ςασ επύθεςιν, και το ςπουδαιϐτερον, να εξαςφαλύςη την 

ελευθερύαν των αποφϊςεϔν ςασ. Αλλ' εκουςύωσ, και ϐταν κανεύσ 

πλϋον δεν μετόρχετο εναντύον ςασ βύαν, επροτιμόςατε να ταχθότε με 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

352_ 
 

το μϋροσ των Αθηναύων. Και λϋγετε ϐτι ότο αιςχρϐν να προδϔςετε 

τουσ ευεργϋτασ ςασ. Αλλϊ πολϑ αιςχρϐτερον και αδικϔτερον ότο να 

καταπροδϔςετε ϐλουσ τουσ Ϊλληνασ, με τουσ οπούουσ ωρκύςθητε 

τουσ ιδύουσ ςυμμαχικοϑσ ϐρκουσ, παρϊ τουσ Αθηναύουσ μϐνουσ, αφοϑ 

αυτού μεν ειργϊζοντο προσ ολοςχερό υποδοϑλωςιν τησ Ελλϊδοσ, 

εκεύνοι δε προσ απελευθϋρωςιν αυτόσ. Δεν ανταπεδϔςατε, ϊλλωςτε, 

προσ αυτοϑσ χϊριν ομούαν με εκεύνην που ςασ παρϋςχον, οϑτε 

τοιαϑτην, δια την οπούαν να μην ϋχετε λϐγον να εντρϋπεςθε. Διϐτι 

ςεισ μεν αδικοϑμενοι, ωσ ιςχυρύζεςθε, επεκαλϋςθητε την βοόθειϊν 

των, εγύνατε ϐμωσ ςυνεργού αυτϔν, ενϔ ηδύκουν ϊλλουσ. Και εύναι 

βεβαύωσ αιςχρϐν να μην ανταποδϔςη κανεύσ χϊριν δι' ομούασ 

χϊριτοσ, δεν εύναι ϐμωσ αιςχρϐν το ν' αφύνη ανανταπϐδοτον χϊριν 

μεν δικαύωσ οφειλομϋνην, τησ οπούασ ϐμωσ η πληρωμό δεν ημπορεύ 

να γύνη χωρύσ αδικύαν. 

 

64. "Απεδεύξατε λοιπϐν, ϐτι και τϐτε μϐνοι απϐ τουσ Βοιωτοϑσ 

δεν ετϊχθηςαν με το μϋροσ των Περςϔν, ϐχι χϊριν των Ελλόνων, 

αλλϊ διϐτι οϑτε οι Αθηναύοι ετϊχθηςαν με το μϋροσ των, ενϔ ημεύσ 

ετϊχθημεν ωσ ετϊχθημεν, επειδό ηθϋλατε να ςυνεργαςθότε με 

εκεύνουσ και ν αντιπρϊξετε εναντύον μασ. Και τϔρα ϋχετε την αξύωςιν 

να ωφεληθότε δια καλόν ςυμπεριφορϊν, η οπούα οφεύλεται εισ 

ϊλλουσ. Σοϑτο ϐμωσ δεν εύναι ορθϐν. Αλλ' ϐπωσ επροτιμόςατε τουσ 

Αθηναύουσ, ςυνεχύςατε μϋχρι τϋλουσ τον αγϔνα εισ το πλευρϐν των, 

και μην επικαλόςθε την ςυμμαχύαν,εισ την οπούαν ωρκύςθητε τϐτε, 

ζητοϑντεσ να ςωθότε τϔρα ϋνεκα αυτόσ. Διϐτι την ςυμμαχύαν αυτόν 

εγκαταλεύψατε, και κατϊ παρϊβαςιν των διατϊξεϔν τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

353_ 
 

ςυνεπρϊττατε προσ υποδοϑλωςιν των Αιγινητϔν και μερικϔν ϊλλων 

απϐ τουσ ςυμμϊχουσ, αντύ να εμποδύζετε αυτόν, και μϊλιςτα ϐχι 

ϊκοντεσ, αλλ' ενϔ εύχατε το ύδιον πολύτευμα, το οπούον και μϋχρι 

ςόμερον, και χωρύσ κανεύσ να ςασ εξαναγκϊςη, ϐπωσ ημϊσ. 

Απεκροϑςατε ακϐμη και την τελευταύαν προ του περιτειχιςμοϑ τησ 

πϐλεϔσ ςασ πρϐταςιν, ϐπωσ μεύνετε όςυχοι και ουδϋτεροι. Πούοι 

λοιπϐν ημποροϑν να μιςοϑνται απϐ ϐλουσ τουσ Ϊλληνασ δικαιϐτερον 

παρϊ ςεισ, οι οπούοι επεδεύξατε ανδραγαθύαν δια να τουσ βλϊψετε; 

Δια τησ ςημερινόσ διαγωγόσ ςασ, εδεύξατε εκ των υςτϋρων, ϐτι η 

ϊλλοτε καλό ςυμπεριφορϊ, την οπούαν επικαλεύςτε, δεν ωφεύλετο εισ 

ςασ και όλθεν εισ φωσ ο διαρκόσ και πραγματικϐσ χαρακτόρ ςασ, 

αφοϑ ηκολουθόςατε τουσ Αθηναύουσ εισ την οδϐν τησ αδικύασ. Αυτϊ 

ϋχομεν να δηλϔςωμεν ωσ προσ τον ακοϑςιον μηδιςμϐν μασ και τον 

εκοϑςιον αττικιςμϐν ςασ. 

 

65. "Αλλϊ και ωσ προσ το τελευταύον εναντύον ςασ αδύκημα, δια 

το οπούον μασ κατηγορεύτε (ϐτι δηλαδό επετϋθημεν παρανϐμωσ κατϊ 

τησ πϐλεϔσ ςασ εν καιρϔ ειρόνησ και εισ ημϋραν εορτόσ), δεν 

νομύζομεν ϐτι και κατϊ τοϑτο εςφϊλαμεν περιςςϐτερον απϐ ςασ. 

Διϐτι, αν εξ ιδύασ μασ πρωτοβουλύασ ηρχϐμεθα εναντύον τησ πϐλεϔσ 

ςασ ωσ εχθρού, με τον ςκοπϐν να πολεμόςωμεν και καταςτρϋψωμεν 

αυτόν, εύμεθα ενοχοι. Αλλ' εϊν οι πρϔτοι πολύται ςασ, και λϐγω 

πλοϑτου και λϐγω γϋνουσ, θϋλοντεσ να θϋςουν τϋρμα εισ την 

ςυμμαχύαν ςασ με ξϋνον και ςασ επαναφϋρουν εισ τουσ 

πατροπαραδϐτουσ θεςμοϑσ, οι οπούοι εύναι κονού εισ ϐλουσ τουσ 

Βοιωτοϑσ, εξ ιδύασ των ελευθϋρασ θελόςεωσ επεκαλϋςθηςαν την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

354_ 
 

βοόθειϊν μασ, κατϊ τι αδικοϑμεν, αφοϑ τον νϐμον παραβιϊζουν οι 

ϋχοντεσ την πρωτοβουλύαν τησ παρανομύασ μϊλλον παρϊ οι 

ακολουθοϑντεσ; Οϑτε εκεύνοι ϐμωσ, κατϊ την κρύςιν μασ παρεβύαςαν 

τον νϐμον, οϑτε ημεύσ. Αλλϊ πολύται ϐντεσ καθϔσ ςεισ και ϋχοντεσ 

περιςςϐτερα απϐ ϊλλουσ να χϊςουν, όνοιξαν τασ πϑλασ του τεύχουσ 

των και μασ εδϋχθηςαν εισ την πϐλιν των ωσ φύλουσ, ϐχι εχθροϑσ. 

Ϋθελαν οι κακού απϐ ςασ να μη γύνουν ακϐμη χειρϐτεροι και οι καλού 

να τιμηθοϑν κατ' αξύαν. Ϋθελαν να ςασ επαναφϋρουν εισ ορθϐτερασ 

πολιτικϊσ αντιλόψεισ, χωρύσ ν' αποξενϔςουν την πϐλιν απϐ τα ϊτομϊ 

ςασ, αλλϊ να ςασ ςυμφιλιϔςουν αντιθϋτωσ προσ τουσ ομοφϑλουσ 

ςασ. Ϋθελαν να μη ςασ κϊμουν εχθροϑσ κανενϐσ, αλλϊ να ςασ 

εξαςφαλύςουν την ειρόνην με ϐλουσ. 

 

66. "Απϐδειξισ ϐτι δεν ενηργοϑμεν με διαθϋςεισ εχθρικϊσ εύναι 

ϐτι ϐχι μϐνον δεν εκακοποιόςαμεν κανϋνα, αλλϊ και επροκηρϑξαμεν, 

ϐτι ϐςτισ θϋλει να κυβερνϊται κατϊ τουσ πατροπαραδϐτουσ θεςμοϑσ 

των Παμβοιωτϔν οφεύλει να ϋλθη μαζύ μασ. Και ςεισ, δεχθϋντεσ 

προθϑμωσ και ςυνθηκολογόςαντεσ, εμϋνατε κατ' αρχϊσ όςυχοι, 

κατϐπιν ϐμωσ, ϐταν αντελόφθητε ϐτι εύμεθα ολύγοι, και αν ακϐμη 

εθεωρεύτε ϐτι ενηργόςαμεν οπωςδόποτε ατϐπωσ, διϐτι ειςόλθαμεν 

εισ την πϐλιν ϊνευ τησ ςυγκαταθϋςεωσ τησ πλειοψηφύασ, αντύ να μασ 

ανταποδϔςετε τα ύςα, αποφεϑγοντεσ την χρόςιν βιαύων μϋτρων και 

προςπαθοϑντεσ να μασ πεύςετε δι' επιχειρημϊτων, ϐπωσ 

αποςυρθϔμεν, τουναντύον μασ επετϋθητε, κατϊ παρϊβαςιν τησ 

ςυμφωνύασ. Και δι' ϐςουσ μεν εφονεϑςατε κατϊ την 

επακολουθόςαςαν ςυμπλοκόν, δεν θλιβϐμεθα εξ ύςου (διϐτι ημπορεύ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

355_ 
 

κανεύσ να δεχθό ϐτι ϋπαθαν ςϑμφωνα με τουσ νϐμουσ του πολϋμου), 

αλλϊ ότο ό δεν ότο τρομερϐν κακοϑργημα, ϐτι εθανατϔςατε, παρϊ 

τα κρατοϑντα μεταξϑ Ελλόνων, εκεύνουσ, τουσ οπούουσ 

ηχμαλωτύςατε την ϔραν που εξϋτειναν προσ ςασ ικϋτιδασ χεύρασ και 

τουσ οπούουσ μασ υπεςχϋθητε ακολοϑθωσ ϐτι δεν θα φονεϑςετε; Και 

ενϔ τοιουτοτρϐπωσ, εισ διϊςτημα ολύγων ωρϔν διεπρϊξατε τρύα 

εγκλόματα, την παραβύαςιν τησ ςυμφωνύασ, τον επακολουθόςαντα 

φϐνον των αιχμαλϔτων, και την αθϋτηςιν τησ υποςχϋςεωσ που μασ 

εδϔςατε να μη τουσ φονεϑςετε, εϊν δεν βλϊψωμεν τουσ αγροϑσ ςασ, 

υποςτηρύζετε εν τοϑτοισ, ϐτι ημεύσ εύμεθα οι παραβιϊζοντεσ τουσ 

νϐμουσ, και ζητεύτε να μη δϔςετε λϐγον των πρϊξεϔν ςασ. Αλλϊ 

τοϑτο δεν θα επιτϑχετε, εφ' ϐςον τουλϊχιςτον οι Λακεδαιμϐνιοι, 

δικϊςουν ορθϔσ, αλλϊ θα τιμωρηθότε δι' ϐλα αυτϊ τα εγκλόματϊ 

ςασ. 

 

67. "Εισ τασ λεπτομερεύασ αυτϊσ, Λακεδαιμϐνιοι, ειςόλθαμεν και 

προσ χϊριν ςασ και προσ χϊριν μασ, δια να μϊθετε ϐτι και ςεισ θα 

τουσ καταδικϊςετε δικαύωσ και η εκδύκηςισ που θα λϊβωμεν εύναι 

ακϐμη δικαιοτϋρα. Οϑτε πρϋπει να καμφθότε απϐ την διόγηςιν των 

παλαιϔν αρετϔν των, και αν τυχϐν επϋδειξαν καμμύαν τοιαϑτην. 

Διϐτι αι παλαιαύ αρεταύ πρϋπει μεν να ωφελοϑν τουσ αδικουμϋνουσ, 

αλλϊ πρϋπει να επιςϑρουν διπλόν τιμωρύαν κατϊ των δραςτϔν 

επαιςχϑντων πρϊξεων, καθϐςον το ϋγκλημϊ των εύναι 

αςυμβύβαςτον προσ τον χαρακτόρα των. Ασ μην ωφελόςουν αυτοϑσ 

οϑτε οι ολοφυρμού των, οϑτε ο ούκτοσ ςασ, οϑτε αι επικλόςεισ των 

προσ τουσ τϊφουσ των πατϋρων ςασ, και την εγκατϊλειψιν, εισ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

356_ 
 

οπούαν ευρύςκονται. Διϐτι ημεύσ εισ απϊντηςιν αντιτϊςςομεν ϐτι και 

πολϑ τρομερϔτερον κακϐν ϋπαθεν η υπ' αυτϔν εξολοθρευθεύςα 

νεολαύα μασ, τησ οπούασ οι πατϋρεσ, ϊλλοι εφονεϑθηςαν εισ την 

Κορϔνειαν, εξαςφαλύζοντεσ εισ ςασ την ςυμμαχύαν τησ Βοιωτύασ, και 

ϊλλοι, εγκαταλελειμμϋνοι κατ' ούκον γϋροντεσ και ϊνευ τϋκνων, ςασ 

ικετεϑουν πολϑ δικαιϐτερον να εκδικόςετε αυτοϑσ εδϔ. 

Μεγαλϑτερον, ϊλλωςτε, δικαύωμα επύ του ούκτου των ϊλλων ϋχουν οι 

αναξιοπαθοϑντεσ, ενϔ οι πϊςχοντεσ δικαύωσ, ϐπωσ οι Πλαταιεύσ 

αυτού εδϔ, πρϋπει αντιθϋτωσ να προκαλοϑν αύςθημα χαρϊσ. Και την 

ςημερινόν των εγκατϊλειψιν οφεύλουν εισ τουσ εαυτοϑσ των, διϐτι 

απελϊκτιςαν εκουςύωσ τουσ καλλιτϋρουσ ςυμμϊχουσ των. Και 

παρεβύαςαν πρϔτοι τουσ νϐμουσ εναντύον μασ, ϐχι διϐτι τουσ 

εβλϊψαμεν ποτϋ, αλλ' αγϐμενοι απϐ μύςοσ μϊλλον παρϊ απϐ αύςθημα 

δικαιοςϑνησ και χωρύσ η τιμωρύα, την οπούαν πρϐκειται ςόμερον να 

υποςτοϑν, να ημπορό να ιςοφαρύςη το ϋγκλημϊ των. Διϐτι θα 

τιμωρηθοϑν ςϑμφωνα με τουσ νϐμουσ, και ϐχι καθϐλου διϐτι ϋτειναν 

επύ του πεδύου τησ μϊχησ ικϋτιδασ χεύρασ, ωσ ιςχυρύζονται, αλλϊ διϐτι 

κατϐπιν ρητόσ ςυμφωνύασ παρεδϐθηςαν δια να δικαςθοϑν. Μην 

αφύςετε λοιπϐν, Λακεδαιμϐνιοι, να καταπατηθό το δύκαιον, το 

οπούον ιςχϑει μεταξϑ των Ελλόνων και το οπούον αυτού εδϔ 

παρεβύαςαν, και εισ ημϊσ, οι οπούοι επϊθαμεν απϐ το ϋγκλημϊ των, 

ανταποδϔςατε χϊριν δικαύαν, δια τασ υπηρεςύασ, τασ οπούασ 

προθϑμωσ ϋχομεν προςφϋρει. Μη παραςυρθότε απϐ τουσ λϐγουσ 

αυτϔν εδϔ δια να μασ απολακτύςετε, αλλϊ δϔςατε ϋμπρακτον εισ 

τουσ Ϊλληνασ απϐδειξιν ϐτι το δικαςτόριϐν ςασ βραβεϑει ϐχι τουσ 

λϐγουσ αλλϊ τα ϋργα, και ϐτι εϊν τα ϋργα εύναι καλϊ, αρκεύ και 

ςϑντομοσ μϐνον υπϐμνηςισ αυτϔν, εϊν ϐμωσ εύναι κακϊ, λϐγοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

357_ 
 

κοςμημϋνοι με ωραύασ φρϊςεισ αποτελοϑν απλϊ προςχόματα. Αλλ' 

εϊν, ωσ αρμϐζει εισ αρχηγοϑσ, οπούοι ςεισ εύςθε τϔρα, περιοριζϐμενοι 

εισ το κϑριον κεφϊλαιον τησ κατηγορύασ, εκδϔςετε επ' αυτοϑ την 

απϐφαςύν ςασ ωσ προειδοπούηςιν προσ ϐλουσ, εύναι πιθανϐν ϐτι θα 

παϑςη του λοιποϑ η χρόςισ ωραύων λϐγων, προσ ςυγκϊλυψιν αδύκων 

ϋργων". 

 

68. Καταδικαςτικό κατϊ των Πλαταιϋων απόφαςισ των 

Λακεδαιμονύων 

Σοιαϑτα περύπου εύπαν οι Θηβαύοι. Οι Λακεδαιμϐνιοι δικαςταύ 

ϋκριναν ϐτι όςαν εν τϊξει θϋτοντεσ εισ τουσ Πλαταιεύσ το ερϔτημα, 

εϊν τουσ προςϋφεραν κατϊ τον παρϐντα πϐλεμον καμμύαν 

υπηρεςύαν. Διϐτι ϐχι μϐνον προηγουμϋνωσ εύχαν δόθεν ςυςτόςει 

πϊντοτε εισ αυτοϑσ να μϋνουν όςυχοι, ςϑμφωνα με την επύ 

Παυςανύου ςυναφθεύςαν, μετϊ την Περςικόν ειςβολόν ςυνθόκην, 

αλλϊ και ϑςτερον, πριν περιτειχιςθοϑν αι Πλαταιαύ, η πρϐταςύσ των 

περύ ουδετερϐτητοσ δεν εύχε γύνει δεκτό απϐ τουσ Πλαταιεύσ, κατϊ τα 

πρϐτερον ςυμπεφωνημϋνα, θεωροϑντεσ ςυνεπϔσ ϐτι εύχαν αδικηθό, 

τϔρα ϐπου, μετϊ την αποτυχύαν των αγαθϔν προθϋςεϔν των, εύχαν 

λυθό απϐ κϊθε δεςμϐν πηγϊζοντα εκ τησ ςυμμαχύασ, προςόγαγαν 

πϊλιν αυτοϑσ ενϔπιϐν των αλληλοδιαδϐχωσ και τουσ απηϑθυναν την 

ιδύαν ερϔτηςιν, εϊν δηλαδό ϋχουν προςφϋρει κατϊ τον παρϐντα 

πϐλεμον καμμύαν υπηρεςύαν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ των. Όταν δε απόντηςαν "Όχι", τουσ απεμϊκρυναν απϐ 

το δικαςτόριον και τουσ εθανϊτωςαν, χωρύσ να εξαιρϋςουν κανϋνα. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

358_ 
 

Οι τοιουτοτρϐπωσ θανατωθϋντεσ Πλαταιεύσ όςαν ϐχι ολιγϔτεροι των 

διακοςύων, ςυνεθανατϔθηςαν δε και εύκοςι πϋντε Αθηναύοι, οι 

οπούοι εύχαν ςυμπολιορκηθό μετ' αυτϔν. Αι γυναύκεσ επωλόθηςαν 

ωσ αιχμϊλωτοι πολϋμου. Σην πϐλιν, εξ ϊλλου, ϋδωςαν προσ κατοικύαν 

επύ εν περύπου ϋτοσ εισ Μεγαρεύσ, οι οπούοι ςυνεπεύα εμφυλύων 

ςπαραγμϔν εύχαν εξοριςθό, και εισ εκεύνουσ απϐ τουσ Πλαταιεύσ, οι 

οπούοι περιςωθϋντεσ εύχαν ταχθό με το μϋροσ των Πελοποννηςύων. 

Βραδϑτερον ϐμωσ κατηδϊφιςαν εντελϔσ την πϐλιν, και απϐ τα υλικϊ 

τησ βϊςεωσ των κατεδαφιςθειςϔν οικοδομϔν ϋκτιςαν πληςύον του 

ναοϑ τησ Ϋρασ ξενϔνα διακοςύων ποδϔν μόκουσ, ϋχοντα καθ' ϐλην 

αυτοϑ την περιφϋρειαν διϔροφα δωμϊτια ϑπνου, χρηςιμοποόςαντεσ 

και την ξυλεύαν των κατεδαφιςθειςϔν οικοδομϔν. Και με τα 

επύλοιπα υλικϊ, ότοι χϊλκινα και ςιδηρϊ ϋπιπλα, τα οπούα υπόρχαν 

εντϐσ τησ πϐλεωσ, κατεςκεϑαςαν κλύνασ, τασ οπούασ ανϋθεςαν εισ 

την Ϋραν, οικοδομόςαντεσ ςυγχρϐνωσ δι' αυτόν και ναϐν λύθινον 

μόκουσ εκατϐν ποδϔν. Και δημεϑςαντεσ την γην, εξεμύςθωςαν αυτόν 

επύ δεκαετύαν, και μιςθωταύ ανεδεύχθηςαν οι Θηβαύοι. Ωλλωςτε, και η 

ϐλη ςχεδϐν αυςτηρϐτησ τησ ςυμπεριφορϊσ των Λακεδαιμονύων 

απϋναντι των Πλαταιϋων επηρεϊςθη απϐ την επιθυμύαν να 

ευχαριςτόςουν τουσ Θηβαύουσ διϐτι τουσ εθεϔρουν χρηςύμουσ δια 

τον πϐλεμον, ο οπούοσ εύχεν αρχύςει όδη να γύνεται χρϐνιοσ. Σοιοϑτον 

υπόρξε το τϋλοσ των Πλαταιϔν κατϊ το ενενηκοςτϐν τρύτον ϋτοσ, 

αφ' ϐτου εύχαν γύνει ςϑμμαχοι των Αθηναύων. 

 

69. Εμφύλιοσ αγών των Κερκυραύων και ανϊμιξισ των 

Αθηναύων και Λακεδαιμονύων εισ αυτόν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

359_ 
 

Σα ςαρϊντα Πελοποννηςιακϊ πλούα, τα οπούα εύχαν ςταλό προσ 

βοόθειαν των Λεςβύων, καθϔσ διϋςχιζαν, ωσ ελϋχθη όδη, το ανοικτϐν 

πϋλαγοσ με μεγϊλην ςπουδόν, αφοϑ πρϔτον κατεδιϔχθηςαν απϐ 

τουσ Αθηναύουσ και κατελόφθηςαν ϋξω τησ Κρότησ απϐ τρικυμύαν, 

παρεςϑρθηςαν απϐ εκεύ προσ την Πελοπϐννηςον διαςκορπιςμϋνα, 

ϐπου εϑρον εισ την Κυλλόνην δϋκα τρύα πλούα των Λευκαδύων και 

Αμπρακιωτϔν και τον Βραςύδαν, υιϐν του Σϋλλιδοσ, ο οπούοσ εύχε 

φθϊςει εκεύ ωσ ςϑμβουλοσ του Αλκύδου. Διϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι, μετϊ 

την αποτυχύαν τησ Λϋςβου, όθελαν, αφοϑ ενιςχϑςουν τον ςτϐλον 

των, να πλεϑςουν εισ την Κϋρκυραν, η οπούα ευρύςκετο εισ εμφυλύουσ 

ςπαραγμοϑσ, καθϐςον η Αθηναώκό μούρα τησ Ναυπϊκτου ςυνϋκειτο 

απϐ δϔδεκα μϐνον πλούα και οι Λακεδαιμϐνιοι όθελαν να προλϊβουν, 

πριν ϋλθη ενύςχυςισ ϊλλων πλούων απϐ τασ Αθόνασ. Ο Βραςύδασ, 

επομϋνωσ, και ο Αλκύδασ όρχιςαν παραςκευαζϐμενοι δια την 

επιχεύρηςιν αυτόν. 

 

70. Ο εμφϑλιοσ ςπαραγμϐσ των Κερκυραύων όρχιςε τωϐντι, αφ' 

ϐτου οι αιχμϊλωτοι, οι οπούοι εύχαν ςυλληφθό εισ τασ ναυμαχύασ που 

ϋλαβαν χϔραν εξ αφορμόσ τησ Επιδϊμνου, απελϑθηςαν απϐ τουσ 

Κορινθύουσ και επϋςτρεψαν εισ την Κϋρκυραν. Η απϐλυςύσ των ϋγινε 

κατ' επύφαςιν επύ τη βϊςει εγγυόςεωσ οκτακοςύων ταλϊντων, η 

οπούα εύχε δοθό απϐ τουσ προξϋνουσ των, πρϊγματι ϐμωσ διϐτι εύχαν 

αναλϊβει να μεταςτρϋψουν την πολιτικόν τησ Κερκϑρασ υπϋρ των 

Κορινθιακϔν ςυμφερϐντων. Και όρχιςαν πραγματικϔσ 

ραδιουργοϑντεσ και προςπαθοϑντεσ να κατηχόςουν ϋνα ϋκαςτον 

απϐ τουσ οπλύτασ, ϐπωσ παραςϑρουν την πϐλιν ν' αποςπαςθό απϐ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

360_ 
 

την Αθηναώκόν ςυμμαχύαν. Μετϊ την ϊφιξιν, τωϐντι, ενϐσ Αθηναώκοϑ 

και ενϐσ Κορινθιακοϑ πλούου, τα οπούα ϋφεραν πρϋςβεισ, και την 

διεξαχθεύςαν ςυζότηςιν, οι Κερκυραύοι εψόφιςαν ϐπωσ 

εξακολουθόςουν να εύναι ςϑμμαχοι των Αθηναύων, κατϊ τουσ ϐρουσ 

τησ ςυμφωνύασ που εύχαν κϊμει, ανανεϔςουν ϐμωσ ςυγχρϐνωσ και 

την προηγουμϋνην φιλύαν των με τουσ Πελοποννηςύουσ. Αλλϊ 

ςυγχρϐνωσ οι αιχμϊλωτοι, που εύχαν επιςτρϋψει απϐ την Κϐρινθον, 

ενόγαγαν εισ δύκην τον Πειθύαν, εθελοπρϐξενον των Αθηναύων, και 

αρχηγϐν τησ δημοκρατικόσ φατρύασ, κατηγοροϑντεσ αυτϐν ϐτι 

επιδιϔκει να υποδουλϔςη την Κϋρκυραν εισ τουσ Αθηναύουσ. 

Εκεύνοσ, εξ ϊλλου, απαλλαγεύσ τησ κατηγορύασ, αντενϊγει εισ δύκην 

τουσ πϋντε πλουςιωτϋρουσ απ' αυτοϑσ, ιςχυριζϐμενοσ ϐτι κϐπτουν 

ςτηρύγματα αμπϋλων απϐ τα ιερϊ ϊλςη του Διϐσ και του Αλκινϐου, 

αδύκημα, το οπούον ετιμωρεύτο με χρηματικόν ποινόν ενϐσ ςτατόροσ 

δι' ϋκαςτον ςτόριγμα. Επειδό δ' οι εναχθϋντεσ κατεδικϊςθηςαν, 

εκϊθιςαν ικϋται εισ τουσ ναοϑσ, ζητοϑντεσ, ϋνεκα του μεγϋθουσ τησ 

χρηματικόσ ποινόσ, να καταβϊλουν αυτόν εισ δϐςεισ. Ο Πειθύασ 

ϋπειςε την Βουλόν, τησ οπούασ επύςησ ότο τϐτε μϋλοσ, να προβοϑν εισ 

αναγκαςτικόν εκτϋλεςιν, ςϑμφωνα με τον νϐμον. Οι πϋντε 

καταδικαςθϋντεσ, επειδό ϐχι μϐνον ο νϐμοσ απϋκλειε την αποδοχόν 

τησ αιτόςεϔσ των, αλλϊ και ϋμαθαν ςυγχρϐνωσ ϐτι εφϐςον ο Πειθύασ 

ότο μϋλοσ τησ Βουλόσ θα επϋμενε να πεύςη την πλειοψηφύαν, ϐπωσ 

ςυνϊψουν επιθετικόν και αμυντικόν ςυμμαχύαν με τουσ Αθηναύουσ, 

ςυνϔμοςαν με τουσ φύλουσ των, και οπλιςθϋντεσ με εγχειρύδια, 

ειςϔρμηςαν εισ την Βουλόν και εφϐνευςαν τον Πειθύαν και ϊλλουσ 

εκ των βουλευτϔν και ιδιωτϔν, εξόντα τον αριθμϐν. Ολύγοι απϐ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

361_ 
 

ομϐφρονασ του Πειθύου κατϋφυγαν εισ την Αθηναώκόν τριόρη, η 

οπούα δεν εύχεν ακϐμη αποπλεϑςει. 

 

71. Μετϊ τουσ φϐνουσ αυτοϑσ, ςυνεκϊλεςαν τον λαϐν και εύπαν 

προσ αυτϐν ϐτι η ενϋργειϊ των ότο προσ το κοινϐν ςυμφϋρον και ϐτι 

τϔρα πλϋον δεν εφοβοϑντο ϐτι θα υποδουλωθοϑν απϐ τουσ 

Αθηναύουσ, και επρϐτειναν να μϋνουν του λοιποϑ όςυχοι και να μη 

δϋχωνται κανϋνα απϐ τουσ εμπολϋμουσ, εκτϐσ αν' καταπλϋουν με εν 

μϐνον πλούον, εϊν ϐμωσ καταπλϋουν με περιςςϐτερα του ενϐσ, να 

τουσ θεωροϑν εχθροϑσ. Σασ προτϊςεισ αυτϊσ ηνϊγκαςαν τον λαϐν να 

επικυρϔςη. Αλλϊ ςυγχρϐνωσ ϋςτειλαν ευθϑσ πρϋςβεισ εισ τασ 

Αθόνασ, και δια να παραςτόςουν τα πρϐςφατα γεγονϐτα ϐπωσ τουσ 

ςυνϋφερε, και δια να πεύςουν εκεύνουσ που εύχαν καταφϑγει εκεύ να 

μη προβοϑν εισ εχθρικϊσ ενεργεύασ, ϔςτε να μη ληφθό κανϋν μϋτρον 

κατϊ τησ Κερκϑρασ. 

 

72. Αλλ' οι Αθηναύοι, μετϊ την ϊφιξιν των πρϋςβεων, ςυνϋλαβαν 

και αυτοϑσ ωσ ςταςιαςτϊσ και ϐςουσ απϐ τουσ φυγϊδασ εύχαν 

παραπεύςει, και τουσ ετοποθϋτηςαν προσ φϑλαξιν εισ Αύγιναν. Εν τω 

μεταξϑ, μετϊ την ϊφιξιν Κορινθιακόσ τριόρουσ και Λακεδαιμονύων 

πρϋςβεων, οι επύ κεφαλόσ των πραγμϊτων Κερκυραύοι επετϋθηςαν 

υποϑλωσ κατϊ των δημοκρατικϔν και τουσ ενύκηςαν. Επελθοϑςησ 

τησ νυκτϐσ, οι μεν δημοκρατικού κατϋφυγαν εισ την Ακρϐπολιν και τα 

υψηλϐτερα ςημεύα τησ πϐλεωσ, ϐπου ςυγκεντρωθϋντεσ 

εγκατεςτϊθηςαν και κατϋλαβαν τον Τλλαώκϐν λιμϋνα. Οι αντύθετοι δε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

362_ 
 

κατϋλαβαν την Αγορϊν, πϋριξ τησ οπούασ οι περιςςϐτεροι απ' αυτοϑσ 

κατϔκουν, και τον απϋναντι λιμϋνα, ο οπούοσ βλϋπει προσ την 

απϋναντι ςτερεϊν. 

 

73. Σην επομϋνην, ϋγιναν μερικού ακροβολιςμού και ςυγχρϐνωσ 

αι δϑο μερύδεσ ϋςτειλαν εισ την ϑπαιθρον χϔραν, δια να τουσ 

καλϋςουν με το μϋροσ των, τουσ δοϑλουσ, υποςχϐμενοι εισ αυτοϑσ 

την απελευθϋρωςύν των. Και η μεν πλειοψηφύα των δοϑλων ηνϔθη 

με τουσ δημοκρατικοϑσ, ενϔ οκτακϐςιοι μιςθοφϐροι απϐ την 

ςτερεϊν προςόλθαν προσ την αντύθετον μερύδα. 

 

74. Σην μεθεπομϋνην, ϋλαβε χϔραν νϋα μϊχη, κατϊ την οπούαν 

ενύκηςαν οι δημοκρατικού και ϋνεκα τησ οχυρϐτητοσ των θϋςεων που 

κατεύχαν και ϋνεκα τησ αριθμητικόσ των υπεροχόσ. Και αι γυναύκεσ, 

εξ ϊλλου, τουσ ςυνϋτρεξαν με τϐλμην, με το να ρύπτουν απϐ τα ςπύτια 

κερϊμουσ, και να υπομϋνουν την ταραχόν τησ μϊχησ με θϊρροσ 

ανϔτερον τησ γυναικεύασ φϑςεωσ. Η κατατρϐπωςισ των 

ολιγαρχικϔν επόλθε περύ την δϑςιν του ηλύου, και επειδό όρχιςαν να 

φοβοϑνται μόπωσ οι δημοκρατικού, εϊν προελϊςουν, καταλϊβουν με 

τον πρϔτον αλαλαγμϐν τησ επιθϋςεωσ το νεϔριον και τουσ 

περϊςουν εν ςτϐματι μαχαύρασ, ϋβαλαν φωτιϊ εισ τασ πϋριξ τησ 

Αγορϊσ ιδιωτικϊσ οικύασ και τασ πολυκατοικύασ δια να προληφθό 

τοιουτοτρϐπωσ η επύθεςισ, χωρύσ να φειςθοϑν οϑτε τασ ιδικϊσ των, 

οϑτε τασ ξϋνασ οικοδομϊσ, εισ τρϐπον ϔςτε και εμπορεϑματα πολλϊ 

εμπϐρων κατεκϊηςαν και εϊν κατϊ την διϊρκειαν τησ πυρκαώϊσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

363_ 
 

εςηκϔνετο ϊνεμοσ προσ την διεϑθυνςιν τησ πϐλεωσ, θα διϋτρεχε 

κύνδυνον να καταςτροφό ολϐκληροσ. Μετϊ το τϋλοσ τησ μϊχησ, και αι 

δϑο μερύδεσ ανεπαϑθηςαν, διατηροϑςαι φρουρϊσ, διαρκοϑςησ τησ 

νυκτϐσ. Η Κορινθιακό, εξ ϊλλου, τριόρησ, μετϊ την επικρϊτηςιν των 

δημοκρατικϔν, απϋπλευςε λϊθρα και οι περιςςϐτεροι απϐ τουσ 

μιςθοφϐρουσ επϋραςαν κρυφύωσ εισ την ςτερεϊν. 

 

75. Σην ακϐλουθον ημϋραν, όλθεν εισ βοόθειαν απϐ την 

Ναϑπακτον με δϔδεκα πλούα και πεντακοςύουσ Μεςςηνύουσ οπλύτασ 

ο Νικϐςτρατοσ, υιϐσ του Διειτρϋφουσ, ςτρατηγϐσ των Αθηναύων, ο 

οπούοσ ειργϊςθη δραςτηρύωσ, ϐπωσ επιτϑχη ςυμφιλύωςιν των 

φατριϔν, και ϋπειςεν αυτοϑσ να ςυμβιβαςθοϑν, υπϐ τον ϐρον, ϐπωσ 

δϋκα μεν, τουσ πρωταιτύουσ, ειςαγϊγουν εισ δύκην (αυτού ϊλλωςτε 

μετϊ την ςυνομολϐγηςιν τησ ςυμφωνύασ δεν παρϋμειναν εισ την 

πϐλιν, αλλ' ϋφυγαν αμϋςωσ), οι δε λοιπού ςυμφιλιωθοϑν, 

παραμϋνοντεσ ανενϐχλητοι εισ τασ εςτύασ των και ςυνομολογοϑντεσ 

προσ τουσ Αθηναύουσ επιθετικόν και αμυντικόν ςυμμαχύαν. Ο 

Νικϐςτρατοσ, αφοϑ επϋτυχε τοϑτο, ητοιμϊζετο ν' αποπλεϑςη. Αλλ' οι 

αρχηγού των δημοκρατικϔν τον ϋπειςαν να τουσ αφύςη πϋντε απϐ τα 

πλούα του, δια να ςυγκρατοϑνται οι αντύθετοι αποτελεςματικϔτερον 

απϐ νϋα κινόματα, και να του δϔςουν ύςον αριθμϐν πλούων με ιδικϊ 

των πληρϔματα. Και ο μεν Νικϐςτρατοσ απεδϋχθη τοϑτο, εκεύνοι δε 

εζότηςαν να ςτρατολογόςουν τουσ εχθροϑσ των προσ ςυγκρϐτηςιν 

των πληρωμϊτων. Επειδό ϐμωσ αυτού εφοβόθηςαν μόπωσ 

αποςταλοϑν εισ τασ Αθόνασ, εκϊθιςαν ικϋται εισ τον ναϐν των 

Διοςκοϑρων. Ο Νικϐςτρατοσ τουσ παρεκύνει να ςηκωθοϑν και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

364_ 
 

προςεπϊθει να τουσ εγκαρδιϔςη. Αλλ' επειδό δεν επεύθοντο,οι 

δημοκρατικού ωπλύςθηςαν, δικαιολογοϑμενοι ϐτι η δυςπιςτύα των, 

αρνουμϋνων να λϊβουν μϋροσ εισ τον ϋκπλουν του ςτϐλου, 

απεδεύκνυε κακϊσ εκ μϋρουσ των διαθϋςεισ, αφόρεςαν τα ϐπλα απϐ 

τα ςπύτια των εχθρϔν των και θα εφϐνευαν μερικοϑσ απ' αυτοϑσ, 

τουσ οπούουσ ςυνόντηςαν κατϊ τϑχην, εϊν δεν ημποδύζοντο απϐ τον 

Νικϐςτρατον. Οι ϊλλοι, των οπούων ο αριθμϐσ ανόλθεν εισ 

τετρακοςύουσ, βλϋποντεσ τα γινϐμενα, εκϊθιςαν ικϋται εισ τον ναϐν 

τησ Ϋρασ. Οι δημοκρατικού, φοβηθϋντεσ μόπωσ οι τελευταύοι 

επιχειρόςουν βιαύαν μεταβολόν τησ καταςτϊςεωσ, τουσ ϋπειςαν να 

ςηκωθοϑν απϐ εκεύ, και τουσ μετϋφεραν εισ την απϋναντι του ναοϑ 

νόςον, ϐπου ϋςτελλαν εισ αυτοϑσ τακτικϊ τρϐφιμα. 

 

76. Εισ το ςημεύον τοϑτο ευρύςκετο η ςτϊςισ, ϐταν την τετϊρτην 

ό πϋμπτην ημϋραν μετϊ την εισ την νόςον μεταφορϊν των 

ολιγαρχικϔν, ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ απϐ την Κυλλόνην, ϐπου 

ότο ηγκυροβολημϋνοσ μετϊ την εκςτρατεύαν εισ την Ιωνύαν, 

κατϋπλευςεν, αποτελοϑμενοσ απϐ πενόντα τρύα πλούα υπϐ την 

αρχηγύαν πϊντοτε του Αλκύδου, του ςτϐλου δ' επϋβαινε και ο 

Βραςύδασ ωσ ςϑμβουλοσ. Αφοϑ δ' ηγκυροβϐληςαν την νϑκτα εισ τον 

επύ τησ ηπεύρου λιμϋνα των ΢υβϐτων, όρχιςαν πλϋοντεσ περύ τα 

εξημερϔματα εναντύον τησ Κερκϑρασ. 

 

77. Οι δημοκρατικού, ευριςκϐμενοι εισ πολλόν ταραχόν και 

φϐβον, ϋνεκα και τησ εςωτερικόσ καταςτϊςεωσ και του επερχομϋνου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

365_ 
 

εχθρικοϑ ςτϐλου, όρχιςαν αμϋςωσ να ετοιμϊζουν εξόντα πλούα και 

ϐςα εκϊςτοτε εξϔπλιζαν ϋςτελλαν εναντύον του εχθροϑ, μολονϐτι οι 

Αθηναύοι ςυνύςτων ν' αφύςουν αυτοϑσ να εκπλεϑςουν πρϔτοι και 

ϋπειτα ν' ακολουθόςη ϐλοσ μαζύ ο ιδικϐσ των ςτϐλοσ, ϐταν 

ετοιμαςθό. Καθϔσ επληςύαζαν προσ τον εχθρικϐν ςτϐλον τα 

Κερκυραώκϊ πλούα μεμονωμϋνα, δϑο απ' αυτϊ ηυτομϐληςαν αμϋςωσ, 

ενϔ εισ ϊλλα πϊλιν οι αποτελοϑντεσ τα πληρϔματα όλθαν εισ χεύρασ 

μεταξϑ των, και γενικό επεκρϊτει αταξύα. Οι Πελοποννόςιοι, ιδϐντεσ 

την ςϑγχυςιν, αντϋταξαν εύκοςι μϐνον πλούα εναντύον των 

Κερκυραύων, ϐλα δε τα ϊλλα εναντύον των δϔδεκα Αθηναώκϔν, δϑο 

των οπούων όςαν η ΢αλαμινύα και η Πϊραλοσ. 

 

78. Και τα μεν Κερκυραώκϊ πλούα, επειδό επετύθεντο ατϊκτωσ 

και κατϊ μικρϊσ ομϊδασ, υπϋφεραν πολϑ εισ το μϋροσ ϐπου 

εναυμϊχουν. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, φοβοϑμενοι περικϑκλωςιν ϋνεκα 

τησ αριθμητικόσ υπεροχόσ του εχθροϑ, δεν προςϋβαλαν μεν το 

κϋντρον τησ ϐλησ εχθρικόσ απϋναντύ των παρατϊξεωσ, ϔρμηςαν 

ϐμωσ εναντύον τησ μιασ των πτερϑγων και κατεβϑθιςαν ϋνα πλούον, 

και μετϊ τοϑτο, επειδό τα Πελοποννηςιακϊ πλούα παρετϊχθηςαν εισ 

κϑκλον, ϋπλεαν πϋριξ των και προςεπϊθουν να επιφϋρουν ςϑγχυςιν 

μεταξϑ αυτϔν. Αλλ' επειδό αντελόφθηςαν τοϑτο οι απϋναντι των 

Κερκυραύων αντιπαρατεταγμϋνοι και εφοβόθηςαν μόπωσ 

επαναληφθό ϐ,τι εύχε γύνει κατϊ την ναυμαχύαν τησ Ναυπϊκτου, 

προςϋτρεξαν εισ βοόθειαν, και ο ςτϐλοσ, ηνωμϋνοσ όδη, όρχιςε να 

επιτύθεται ςυγχρϐνωσ εναντύον των Αθηναύων. Οι τελευταύοι, εξ 

ϊλλου, όρχιςαν όδη να υποχωροϑν, ανακροϑοντεσ πρϑμναν, και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

366_ 
 

επεδύωκαν ςυγχρϐνωσ, ϐπωσ δια τησ βραδεύασ των υποχωρόςεωσ 

και τησ εναντύον των ςυγκεντρϔςεωσ ϐλου του εχθρικοϑ ςτϐλου, 

ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερα Κερκυραώκϊ πλούα προλϊβουν να 

καταφϑγουν εισ τον λιμϋνα. Σοιαϑτη υπόρξεν η πορεύα τησ 

ναυμαχύασ, η οπούα ϋληξε με την δϑςιν του ηλύου. 

 

79. Οι Κερκυραύοι, φοβηθϋντεσ μόπωσ ο εχθρϐσ, 

ενθαρρυνϐμενοσ απϐ την νύκην, επιτεθό εναντύον τησ πϐλεωσ και ό 

παραλϊβη απϐ την νόςον τουσ εκεύ κρατουμϋνουσ αιχμαλϔτουσ, ό 

προβό εισ καμμύαν αλλην εχθρικόν ενϋργειαν, επανϋφεραν εισ τον 

ναϐν τησ Ϋρασ απϐ την νόςον τουσ εκεύ κρατουμϋνουσ και ϋλαβαν 

μϋτρα προσ φροϑρηςιν τησ πϐλεωσ. Οι Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, δεν 

ετϐλμηςαν να επιτεθοϑν εναντύον τησ πϐλεωσ, μολονϐτι ενύκηςαν 

κατϊ την ναυμαχύαν, αλλ' απϋπλευςαν εισ το μϋροσ τησ ςτερεϊσ, απϐ 

το οπούον εύχαν εκπλεϑςει ϋχοντεσ μαζύ των και δεκατρύα αιχμϊλωτα 

Κερκυραώκϊ πλούα. Οϑτε την επομϋνην εύχαν περιςςοτϋραν διϊθεςιν 

να πλεϑςουν εναντύον τησ πϐλεωσ, μολονϐτι επεκρϊτει πολλό 

ςϑγχυςισ και φϐβοσ μεταξϑ των κατούκων και ο Βραςύδασ, ωσ 

λϋγεται, επϋμεινε πολϑ προσ τοϑτο πληςύον του Αλκύδου, ο οπούοσ 

ϐμωσ εύχε την νικϔςαν ψόφον. Ενόργηςαν μϐνον απϐβαςιν εισ το 

ακρωτόριον τησ Λευκύμνησ, και κατϋςτρεψαν τουσ αγροϑσ. 

 

80. Εν τω μεταξϑ, οι δημοκρατικού τησ Κερκϑρασ, 

κατατρομαγμϋνοι μόπωσ ο ςτϐλοσ επιτεθό εναντύον των, όλθαν εισ 

διαπραγματεϑςεισ προσ τουσ ικϋτασ και τουσ λοιποϑσ ολιγαρχικοϑσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

367_ 
 

περύ των καταλληλοτϋρων μϋςων προσ ςωτηρύαν τησ πϐλεωσ, και 

ϋπειςαν μερικοϑσ απ' αυτοϑσ να επιβοϑν των πλούων. Οι Κερκυραύοι, 

τωϐντι, παρ' ϐλασ τα δυςκολύασ, κατϔρθωςαν να εξοπλύςουν 

τριϊντα τοιαϑτα. Οι Πελοποννόςιοι, εν τοϑτοισ, αφοϑ μϋχρι 

μεςημβρύασ κατϋςτρεψαν την ϑπαιθρον χϔραν, απϋπλευςαν. Και εν 

καιρϔ νυκτϐσ ϋλαβαν δια οπτικοϑ τηλεγρϊφου την εύδηςιν ϐτι 

επληςύαζεν Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ εξόντα πλούων, προερχϐμενοσ απϐ το 

μϋροσ τησ Λευκϊδοσ, τον οπούον απϋςτειλαν οι Αθηναύοι, υπϐ την 

αρχηγύαν του Ευρυμϋδοντοσ, υιοϑ του Θουκλϋουσ, ϊμα ϋμαθαν την 

ςτϊςιν και τον επικεύμενον εισ Κϋρκυραν κατϊπλουν του ςτϐλου του 

Αλκύδου. 

 

81. ΢υνεπεύα τοϑτου, οι Πελοποννόςιοι, μϐλισ ενϑκτωςεν, 

ανεχϔρηςαν εςπευςμϋνωσ, επιςτρϋφοντεσ εισ τα ύδια και πλϋοντεσ 

πληςύον τησ ακτόσ, και αφοϑ ϋςυραν και μετϋφεραν τα πλούα δια του 

Ιςθμοϑ τησ Λευκϊδοσ, δια να μη γύνουν αντιληπτού, περιπλϋοντεσ την 

νόςον, ςυνϋχιςαν τον πλουν τησ επιςτροφόσ. Οι Κερκυραύοι, εξ ϊλλου 

αντιληφθϋντεσ την προςϋγγιςιν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου και την 

αναχϔρηςιν του εχθρικοϑ, μετϋφεραν εντϐσ τησ πϐλεωσ τουσ 

Μεςςηνύουσ, οι οπούοι ϋωσ τϐτε ϋμεναν εκτϐσ αυτόσ, και διατϊξαντεσ 

τα πλούα, που εύχαν εξοπλύςει, να μεταςταθμεϑςουν περιπλϋοντα την 

πϐλιν [απϐ τον λιμϋνα του Αλκινϐου] εισ τον ΤλλαϏκϐν λιμϋνα, 

όρχιςαν κατϊ την διϊρκειαν του εν λϐγω πλου να φονεϑουν κϊθε 

αντύπαλον, ο οπούοσ ϋτυχε να πϋςη εισ τα χϋρια των. Εκτϐσ τοϑτου, 

μετϊ την ϊφιξιν των πλούων εισ τον Τλλαώκϐν λιμϋνα, αποβιβϊζοντεσ 

απϐ τα πλούα ϐςουσ εύχαν πεύςει να επιβοϑν αυτϔν, τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

368_ 
 

εθανϊτωςαν. Ϋλθαν επύςησ εισ τον ναϐν τησ Ϋρασ, και αφοϑ ϋπειςαν 

περύ τουσ πενόντα απϐ τουσ εκεύ ικϋτασ να υποβληθοϑν εισ δύκην, 

τουσ κατεδύκαςαν ϐλουσ εισ θϊνατον. Οι περιςςϐτεροι απϐ τουσ 

ικϋτασ, ϐςοι δεν εύχαν δεχθό να δικαςθοϑν, βλϋποντεσ τα γινϐμενα, 

όρχιςαν ν' αλληλοςκοτϔνονται μϋςα εισ τον ύδιον τον ναϐν. Μερικού 

απηγχονύζοντο απϐ τα δϋνδρα και ϊλλοι ηυτοκτϐνουν ϐπωσ 

ημποροϑςε ο καθεύσ. Ολϐκληρον ϊλλωςτε την εβδομϊδα, κατϊ την 

οπούαν ο Ευρυμϋδων με τα εξόντα πλούα του παρϋμεινεν εκεύ μετϊ 

την ϊφιξύν του, οι Κερκυραύοι εξηκολοϑθουν να φονεϑουν ϐςουσ απϐ 

τουσ ςυμπολύτασ των εθεϔρουν εχθροϑσ των, και μολονϐτι 

ιςχυρύζοντο ϐτι καταδιϔκουν μϐνον εκεύνουσ που όθελαν να 

καταλϑςουν το δημοκρατικϐν πολύτευμα, πρϊγματι ϐμωσ μερικού 

εφονεϑθηςαν προσ ικανοπούηςιν προςωπικϔν παθϔν, και ϊλλοι, οι 

οπούοι εύχαν δανεύςει χρόματα, απϐ τουσ οφειλϋτασ των. Ημποροϑςε 

κανεύσ να ύδη τον θϊνατον υπϐ ϐλασ του τασ μορφϊσ. Καμμύα απϐ τασ 

φρικαλεϐτητασ που εύναι ςυνόθεισ εισ τοιαϑτασ περιςτϊςεισ δεν 

ϋλειψε και χειρϐτεραι ακϐμη ϋλαβον χϔραν. Διϐτι πατϋρεσ εφϐνευαν 

τα τϋκνα των, και ικϋται απεςπϔντο απϐ τουσ ναοϑσ και εφονεϑοντο 

πληςύον. Μερικού μϊλιςτα απϋθαναν εντϐσ του ναοϑ του Διονϑςου, 

του οπούου αι θϑραι απεφρϊχθηςαν δια τούχου. 

 

82. Εισ τοιαϑτασ υπερβολϊσ ωμϐτητοσ ϋφθαςεν ο εμφϑλιοσ 

ςπαραγμϐσ, ο οπούοσ εθεωρόθη ακϐμη ωμϐτεροσ τησ 

πραγματικϐτητοσ, λϐγω του ϐτι υπόρξεν ο πρϔτοσ. Διϐτι 

βραδϑτερον τουλϊχιςτον, ϐλοσ ςχεδϐν ο Ελληνικϐσ κϐςμοσ 

ςυνεταρϊχθη, καθϐςον ο ανταγωνιςμϐσ των αρχηγϔν των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

369_ 
 

δημοκρατικϔν και των ολιγαρχικϔν, εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, 

αποτϋλεςμα εύχεν οι μεν πρϔτοι να επικαλοϑνται την βοόθειαν των 

Αθηναύων, οι δε δεϑτεροι των Λακεδαιμονύων. Και εν καιρϔ μεν 

ειρόνησ οϑτε πρϐφαςιν εύχαν οϑτε διϊθεςιν να επικαλοϑνται την 

επϋμβαςύν των. Σϔρα ϐμωσ που αι δϑο αυταύ πϐλεισ ευρύςκοντο εισ 

πϐλεμον, και οι δημοκρατικού και οι ολιγαρχικού των ϊλλων πϐλεων 

επεδύωκαν βιαύασ πολιτικϊσ μεταβολϊσ, εϑριςκαν ευκϐλωσ την 

ευκαιρύαν να εξαςφαλύζουν ςυγχρϐνωσ την βοόθειαν των ςυμμϊχων, 

δια να κατατροπϔςουν τουσ αντιπϊλουσ των, και με το ύδιον μϋςον 

ενιςχυθοϑν οι ύδιοι. Ϊνεκα τωϐντι εμφυλύων ςπαραγμϔν, ενϋςκηψαν 

εισ τασ πϐλεισ πολλαύ και μεγϊλαι ςυμφοραύ, αι οπούαι 

παρουςιϊζονται και θα εξακολουθόςουν να παρουςιϊζωνται 

πϊντοτε, εφϐςον η ανθρωπύνη φϑςισ μϋνει η ιδύα, φϋρουν ϐμωσ 

βαρϑτερον ό ελαφρϐτερον χαρακτόρα και διαφϋρουν κατϊ την 

μορφόν, αναλϐγωσ τησ μεταβολόσ των παρουςιαζομϋνων εκϊςτοτε 

περιςτϊςεων. Διϐτι εν καιρϔ μεν ειρόνησ και ευημερύασ και αι πϐλεισ 

και οι ιδιϔται διαπνϋονται απϐ ευγενϋςτερα αιςθόματα, καθϐςον 

δεν περιπύπτουν υπϐ την πύεςιν αναποτρϋπτων αναγκϔν. Αλλ' ο 

πϐλεμοσ, αφαιρϔν ολύγον κατ' ολύγον απϐ τουσ ανθρϔπουσ την 

καθημερινόν ευημερύαν, γύνεται διδϊςκαλοσ βύαιοσ και τεύνει ν' 

αφομοιϔςη τασ διαθϋςεισ των πολλϔν προσ την παροϑςαν αυτϔν 

κατϊςταςιν. Αι πϐλεισ λοιπϐν όρχιςαν μαςτιζϐμεναι απϐ ςτϊςεισ, και 

ϐςαι τυχϐν περιϋπιπταν εισ αυτϊσ βραδϑτερον, επειδό εμϊνθαναν τα 

αλλαχοϑ γινϐμενα, εφιλοτιμοϑντο να υπερβϊλουν εισ εξεϑρεςιν νϋων 

επινοόςεων, δια τησ πολυμηχϊνου υπουλϐτητοσ των επιθϋςεϔν των 

και του πρωτοφανοϑσ των εκδικόςεϔν των. Και κατόντηςαν να 

μεταβϊλουν αυθαιρϋτωσ την καθιερωμϋνην ςημαςύαν των λϋξεων, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

370_ 
 

δια των οπούων δηλοϑνται τα πρϊγματα. Σωϐντι η μεν παρϊλογοσ 

τϐλμη εθεωρόθη ωσ ανδρεύα, ετούμη εισ θυςύαν χϊριν των πολιτικϔν 

ομοφρϐνων, η προνοητικό διςτακτικϐτησ ωσ εϑςχημοσ δειλύα, η 

ςωφροςϑνη ωσ πρϐςχημα ανανδρύασ, η δια κϊθε τι ςϑνεςισ ωσ 

θραδυκινηςύα. Η τυφλό παραφορϊ εκρύθη ωσ ανδρικό αρετό, ενϔ η 

χϊριν αςφαλεύασ περαιτϋρω ςκϋψισ ωσ εϑςχημοσ πρϐφαςισ 

υπεκφυγόσ. Ο τα πϊντα επικρύνων και τουσ πϊντασ κακολογϔν 

εθεωρεύτο ϊξιοσ εμπιςτοςϑνησ εισ κϊθε περύςταςιν, ενϔ ο 

αντιτιθϋμενοσ προσ αυτϐν, ϑποπτοσ. Ο ςτόνων επιτυχό παγύδα 

εθεωρεύτο ϊνθρωποσ ευφυόσ, αλλϊ πολϑ περιςςϐτερον ικανϐσ, ο 

οςφραινϐμενοσ εγκαύρωσ αυτόν. Ενϔ εκεύνοσ που εφρϐντιζε να μην 

ευρεθό εισ την ανϊγκην να κϊμη οϑτε το εν, οϑτε το ϊλλο, εθεωρεύτο 

διαλυτόσ του κϐμματοσ και πανικϐβλητοσ απϋναντι των αντιπϊλων. 

Με μύαν λϋξιν, ο προτρϋχων ϊλλου εισ την διϊπραξιν κακοϑ εκρύνετο 

ϊξιοσ επαύνων, καθϔσ και ο παρακινϔν ϊλλον εισ διϊπραξιν κακοϑ, 

το οπούον εκεύνοσ δεν εύχε διανοηθό. Και ο ύδιοσ ϊλλωςτε ο 

ςυγγενικϐσ ακϐμη δεςμϐσ εθεωρόθη ολιγϔτερον ςτενϐσ του μεταξϑ 

πολιτικϔν ομοφρϐνων δεςμοϑ, διϐτι οι τελευταύοι όςαν 

προθυμϐτεροι εισ το να τολμόςουν κϊθε τι χωρύσ διςταγμϐν. 

Καθϐςον οι φατριαςτικού ςϑνδεςμοι δεν ςυνιςτϔντο χϊριν 

αμοιβαύασ βοηθεύασ, επύ τη βϊςει των κειμϋνων νϐμων, αλλϊ χϊριν 

ιδιοτελϔν ςκοπϔν, αντιθϋτων προσ τουσ καθεςτϔτασ νϐμουσ. Και η 

προσ αλλόλουσ εμπιςτοςϑνη ενιςχϑετο ϐχι τϐςον δια των προσ τουσ 

θεοϑσ ϐρκων, ϐςον δια τησ απϐ κοινοϑ διαπρϊξεωσ εγκλημϊτων. 

Οςϊκισ οι αντύπαλοι διετϑπωναν ευλϐγουσ προτϊςεισ, εκεύνοι προσ 

τουσ οπούουσ εγύνοντο αι προτϊςεισ, εϊν όςαν ιςχυρϐτεροι, δεν τασ 

απεδϋχοντο με αύςθημα ειλικρινοϑσ εμπιςτοςϑνησ, αλλϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

371_ 
 

λαμβϊνοντεσ ςυγχρϐνωσ τ' αναγκαύα εξαςφαλιςτικϊ μϋτρα. 

Επροτύμων πολϑ περιςςϐτερον ν' αντεκδικηθοϑν δια κακϐν, το 

οπούον ϋπαθαν, παρϊ να προλϊβουν το κακϐν. Και οςϊκισ υπϐ την 

πύεςιν των περιςτϊςεων αντηλλϊςςοντο τυχϐν ϐρκοι προσ ενύςχυςιν 

ςυνδιαλλαγόσ, οι ϐρκοι ύςχυαν μϐνον προςωρινϔσ, εφϐςον 

αμφϐτεροι οι ορκιςθϋντεσ δεν εύχαν που αλλοϑ να ςτηριχθοϑν. Αλλ' 

εκεύνοσ, ο οπούοσ, δοθεύςησ ευκαιρύασ, πρϔτοσ ανϋκτα το θϊρροσ του, 

εϊν ϋβλεπε τον αντύπαλον απροφϑλακτον, εξεδικεύτο με 

μεγαλυτϋραν ευχαρύςτηςιν, λϐγω του ϐτι εξηπϊτα την προσ τον 

ϐρκον εμπιςτοςϑνην του αντιπϊλου του, παρϊ εϊν εξεδικεύτο 

παλληκαρύςια. Διϐτι υπελϐγιζεν ϐτι εκτϐσ του πλεονεκτόματοσ τησ 

αςφαλεύασ, εκϋρδιζε και το βραβεύον τησ επιτηδειϐτητοσ αφοϑ 

επεκρϊτηςε δι' απϊτησ. Οι περιςςϐτεροι τωϐντι ϊνθρωποι 

προτιμοϑν να εύναι αχρεύοι και να ονομϊζωνται επιτόδειοι, παρϊ να 

εύναι χρηςτού και να λϋγωνται ευόθεισ, και δια το τελευταύον τοϑτο 

μεν εντρϋπονται, ενϔ δια το πρϔτον υπερηφανεϑονται. Αιτύα ϐλων 

αυτϔν ότο η δύψα τησ εξουςύασ, την οπούαν γεννϊ η πλεονεξύα και η 

φιλαρχύα, και το φατριαςτικϐν πνεϑμα, το οπούον εκτρϋφουν τα δϑο 

αυτϊ πϊθη, εισ ϐςουσ περιπϋςουν ϊπαξ εισ φατριαςτικϊσ ϋριδασ. 

Διϐτι οι αρχηγού των φατριϔν εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, 

προβϊλλοντεσ εκατϋρωθεν εϑηχα ςυνθόματα, οι δημοκρατικού την 

πολιτικόν ενϔπιον του νϐμου ιςϐτητα του πλόθουσ, οι ολιγαρχικού 

την ςϔφρονα αριςτοκρατύαν, λϐγω μεν υπηρϋτουν τα κοινϊ, 

πρϊγματι ϐμωσ καθύςτων αυτϊ βραβεύον του προςωπικοϑ των 

ανταγωνιςμοϑ. Αγωνιζϐμενοι, εξ ϊλλου, να υποςκελύςουν αλλόλουσ 

με κϊθε μϋςον, ετϐλμηςαν τα τερατωδϋςτερα πρϊγματα. Αλλϊ και 

ταϑτα ακϐμη υπερϋβαιναν αι εκδικόςεισ των, τασ οπούασ αι δϑο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

372_ 
 

μερύδεσ ϔθουν ϐχι απλϔσ μϋχρι των ορύων, τα οπούα θα επϋβαλλε το 

δύκαιον και το κοινϐν ςυμφϋρον, αλλϊ μϋχρι του ςημεύου, το οπούον 

ανταπεκρύνετο εκϊςτοτε εισ την ικανοπούηςιν τησ φατρύασ των. Και 

όςαν ϋτοιμοι να κορϋςουν τον πϐθον τησ αμϋςου εκδικόςεωσ, εύτε δι' 

αδύκων καταδικϔν, εύτε επιβαλλϐμενοι δια τησ βύασ. Και ενϔ καμμύα 

απϐ τασ δϑο μερύδασ δεν ενεπνϋετο απϐ αιςθόματα ευςεβεύασ, 

εκεύνοι που κατϔρθωναν να ςυγκαλϑψουν απεχθεύσ πρϊξεισ υπϐ 

ωραύουσ λϐγουσ επηνοϑντο πολϑ περιςςϐτερον. Οι πολύται, εξ ϊλλου, 

ϐςοι δεν ανόκαν εισ καμμύαν απϐ τασ δϑο μερύδασ, ϋπιπταν θϑματα 

και των δϑο, εύτε διϐτι ηρνοϑντο ν' αγωνιςθοϑν παρϊ το πλευρϐν 

των, εύτε διϐτι τουσ εφθϐνουν δια την ακύνδυνον και όςυχον ζωόν 

που εζοϑςαν. 

 

83. Σοιουτοτρϐπωσ, ϋνεκα των εμφυλύων ςπαραγμϔν, ϐλαι αι 

μορφαύ τησ μοχθηρύασ ενεφανύςθηςαν εισ τον Ελληνικϐν κϐςμον. Η 

αγαθϐτησ, η οπούα ςυνδϋεται ςτενϔσ με την ευγϋνειαν του 

χαρακτόροσ, κατεγελϊτο τϐςον, ϔςτε εξηφανύςθη, ενϔ επεκρϊτηςεν 

ο πλόρησ δυςπιςτύασ αμοιβαύοσ ανταγωνιςμϐσ, καθϐςον δεν υπόρχε 

τύποτε που να ημπορό να οδηγόςη εισ ςυνδιαλλαγόν, οϑτε 

υποςχϋςεισ πανηγυρικαύ, οϑτε ϐρκοι φοβερού. Ϊκαςτοσ, εφϐςον ότο 

ιςχυρϐτεροσ, ςκεπτϐμενοσ πϐςον απελπιςτικϔσ αναξιϐχρεοι όςαν αι 

διδϐμεναι εγγυόςεισ, ελϊμβανε τ' αναγκαύα δια την αςφϊλειϊν του 

μϋτρα, χωρύσ να ημπορό να ςτηριχθό εισ ϊλλουσ. Και οι ϋχοντεσ 

αςθενεςτϋραν την αντύληψιν επεκρϊτουν ωσ επύ το πλεύςτον. Διϐτι, 

φοβοϑμενοι, ωσ εκ τησ ιδικόσ των ανεπαρκεύασ και τησ ευφυϏασ των 

αντιπϊλων των, μόπωσ ϐχι μϐνον ηττηθοϑν κατϊ την ςυζότηςιν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

373_ 
 

αλλϊ και ϋνεκα τησ ευςτροφύασ του πνεϑματοσ των τελευταύων 

πϋςουν πρϔτοι θϑματα των μηχανορραφιϔν των, ϋφθαναν 

τολμηρϔσ μϋχρισ εγκλόματοσ. Ενϔ εκεύνοι, επειδό ϋνεκα 

καταφρονόςεωσ των αντιπϊλων των ενϐμιζαν ϐτι ημποροϑν 

εγκαύρωσ ν' αντιληφθοϑν τουσ ςκοποϑσ των, και ϐτι δεν υπϊρχει 

ανϊγκη να επιδιϔξουν δια τησ δυνϊμεωσ ϐ,τι ηδϑνατο να επιτευχθό 

δια τησ ευφυϏασ, κατελαμβϊνοντο απροφϑλακτοι και εφονεϑοντο ωσ 

επύ το πλεύςτον. 

 

84. Εισ την Κϋρκυραν, λοιπϐν, διεπρϊχθηςαν το πρϔτον αι 

περιςςϐτεραι απϐ τασ ανομύασ αυτϊσ και ιδύωσ εκδικόςεισ παντϐσ 

εύδουσ, τασ οπούασ ϊνθρωποι, υποβληθϋντεσ εισ εξουςύαν τυραννικόν 

μϊλλον παρϊ ςϔφρονα, ημποροϑςαν να διαπρϊξουν εναντύον των 

αρχϐντων των, που τουσ παρεύχαν όδη την ευκαιρύαν τησ 

αντεκδικόςεωσ, ό ϊδικα μϋτρα, εισ τα οπούα ημποροϑςαν να 

προςφϑγουν ϊνθρωποι, θϋλοντεσ ν' απαλλαγοϑν απϐ την ςυνόθη 

πενύαν των και εμπαθϔσ εποφθαλμιϔντεσ τα ξϋνα προ πϊντων 

αγαθϊ, ό ϊλλα ανομόματα, διαπραττϐμενα τυχϐν κατϊ τρϐπον 

ςκληρϐν και ανηλεό εναντύον ανθρϔπων τησ ιδύασ τϊξεωσ υπϐ 

ανθρϔπων, οι οπούοι παρεςϑροντο ϐχι απϐ πλεονεξύαν, αλλϊ προ 

πϊντων απϐ την ακολαςύαν του πϊθουσ. Εισ το ςημεύον που ϋφθαςαν 

τα πρϊγματα, η ζωό τησ πϐλεωσ ςυνεταρϊχθη βαθϑτατα και η 

ανθρωπύνη φϑςισ, η οπούα και υπϐ το κρϊτοσ ακϐμη των νϐμων 

ρϋπει ςυνόθωσ προσ την αδικύαν, τεθεύςα όδη υπερϊνω των νϐμων, 

ηςθϊνετο χαρϊν, αποδεικνϑουςα ϐτι τα πϊθη τησ όςαν αςυγκρϊτητα 

και ϐτι όςαν ιςχυρϐτερα απϐ τουσ νϐμουσ και εχθρϊ πϊςησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

374_ 
 

υπεροχόσ. Διϐτι, ϊλλωσ, εϊν ο φθϐνοσ δεν όςκει ολεθρύαν επιρροόν, 

κανεύσ δεν όθελε προτιμόςει την εκδύκηςιν αντύ τησ ευςεβεύασ και 

την πλεονεξύαν αντύ, τησ δικαιοςϑνησ. Οι ϊνθρωποι, εν τοϑτοισ, 

προκειμϋνου να εκδικηθοϑν ϊλλουσ, διαπρϊττουν το ςφϊλμα να 

καταργοϑν προηγουμϋνωσ τασ αρχϊσ του φυςικοϑ δικαύου, αι οπούαι 

ιςχϑουν εισ τοιαϑτασ περιςτϊςεισ και επύ των οπούων καθεύσ ςτηρύζει 

την ελπύδα τησ προςωπικόσ του ςωτηρύασ, εν περιπτϔςει αποτυχύασ. 

Και κατ' αυτϐν τον τρϐπον, ςτεροϑνται οι ύδιοι τησ προςταςύασ των 

αρχϔν αυτϔν εισ περύπτωςιν, κατϊ την οπούαν, εϊν περιόρχοντο 

ποτϋ εισ κύνδυνον, θα ελϊμβαναν την ανϊγκην των. 

 

85. Σοιαϑτα υπόρξαν τ' αποτελϋςματα τησ πρϔτησ εκρόξεωσ 

των φατριαςτικϔν παθϔν εισ την Κϋρκυραν. Μετϊ την αναχϔρηςιν 

του υπϐ τον Ευρυμϋδοντα Αθηναώκοϑ ςτϐλου, οι φυγϊδεσ 

ολιγαρχικού, απϐ τουσ οπούουσ πεντακϐςιοι περύπου εύχαν διαςωθό, 

κατϋβαλαν μερικϊ φροϑρια επύ τησ απϋναντι ςτερεϊσ, ϋγιναν κϑριοι 

του εδϊφουσ, το οπούον ανόκεν εκεύ εισ την Κϋρκυραν, και 

χρηςιμοποιοϑντεσ τοϑτο ωσ ορμητόριον, ελόςτευαν τουσ επύ τησ 

νόςου και επϋφεραν εισ αυτοϑσ μεγϊλην βλϊβην, εισ τρϐπον ϔςτε 

επηκολοϑθηςε μεγϊλη πεύνα εισ την πϐλιν. Ϊπεμψαν ωςαϑτωσ 

πρϋςβεισ εισ την Λακεδαύμονα και την Κϐρινθον, δια να ζητόςουν να 

τουσ βοηθόςουν, ϐπωσ επιςτρϋψουν εισ τα ύδια. Αλλ' επειδό η 

αποςτολό των απϋτυχεν, ετοιμϊςαντεσ βραδϑτερον μεταγωγικϊ και 

ςτρατολογόςαντεσ μιςθοφϐρουσ, διεπεραιϔθηςαν εισ την νόςον, το 

ϐλον εξακϐςιοι περύπου, και αφοϑ ϋκαυςαν τα πλούα, δια να μη τουσ 

μεύνη καμμύα ϊλλη ελπύσ εκτϐσ τησ νύκησ, ανϋβηςαν εισ το ϐροσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

375_ 
 

Ιςτϔνην, και οικοδομόςαντεσ εκεύ οχϑρωμα, ϋγιναν κϑριοι τησ 

υπαύθρου χϔρασ και επροξϋνηςαν μεγϊλασ ζημύασ εισ τουσ κατούκουσ 

τησ πϐλεωσ. 

 

86. Η πρώτη εκςτρατεύα των Αθηναύων εισ ΢ικελύαν 

Περύ το τϋλοσ του ιδύου θϋρουσ, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν εισ την 

΢ικελύαν μούραν ςτϐλου εύκοςι πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του 

Λϊχητοσ, υιοϑ του Μελανϔπου, και του Φαροιϊδου, υιοϑ του 

Ευφιλότου. Αιτύα τησ αποςτολόσ ότο ϐτι οι ΢υρακοϑςιοι και οι 

Λεοντύνοι εύχαν περιπλακό εισ αμοιβαύον πϐλεμον. Και των μεν 

΢υρακουςύων ςϑμμαχοι όςαν αι ϊλλαι εκτϐσ τησ Καμαρύνησ Δωρικαύ 

πϐλεισ, ϐςαι ευθϑσ κατϊ την αρχόν του πολϋμου εύχαν ταχθό εισ την 

ομοςπονδύαν των Λακεδαιμονύων, δεν εύχαν ϐμωσ λϊβει μϋροσ εισ τον 

πϐλεμον. Σων Λεοντύνων, εξ ϊλλου, ςϑμμαχοι όςαν αι Φαλκιδικαύ 

πϐλεισ και η Καμϊρινα. Εκ τησ Ιταλύασ οι Λοκρού όςαν με το μϋροσ 

των ΢υρακουςύων, ενϔ οι Ρηγύνοι όςαν με τουσ Λεοντύνουσ, ϋνεκα 

τησ κοινόσ των καταγωγόσ. Οι Λεοντύνοι και οι ςϑμμαχού των 

ϋςτειλαν πρεςβεύαν εισ τασ Αθόνασ, και επικαλοϑμενοι ϐχι μϐνον 

παλαιϊν μεταξϑ των ςυμμαχύαν, αλλϊ και το γεγονϐσ ϐτι όςαν άωνεσ, 

προςεπϊθουν να πεύςουν τουσ Αθηναύουσ να τουσ βοηθόςουν δι' 

αποςτολόσ πλούων, διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι τουσ εύχαν αποκλεύςει απϐ 

ξηρϊσ τε και θαλϊςςησ. Σωϐντι, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν τα ζητηθϋντα 

πλούα, προφαςιζϐμενοι την κοινόν προσ τουσ Λεοντύνουσ καταγωγόν, 

πρϊγματι ϐμωσ διϐτι όθελαν να μην ειςϊγεται απϐ εκεύ ςύτοσ εισ την 

Πελοπϐννηςον και ςυγχρϐνωσ να δοκιμϊςουν εϊν ότο δυνατϐν να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

376_ 
 

επεκτεύνουν την ηγεμονύαν των επύ τησ ΢ικελύασ. Καταςτόςαντεσ ωσ 

εκ τοϑτου βϊςιν των επιχειρόςεϔν των το Ρόγιον τησ Ιταλύασ, 

όρχιςαν τασ πολεμικϊσ επιχειρόςεισ, ςυνεργαζϐμενοι με τουσ 

ςυμμϊχουσ των. Και οϑτωσ ετελεύωςε το θϋροσ. 

 

87. Επανεμφϊνιςισ του λοιμού 

Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, η νϐςοσ ενϋςκηψε δια 

δευτϋραν φορϊν εισ τασ Αθόνασ. Εύναι, αληθϋσ ϐτι ουδϋποτε εύχεν 

εκλεύψει εντελϔσ, εύχεν ϐμωσ επϋλθει κϊποια διακοπό του κακοϑ. 

Σην δευτϋραν αυτόν φορϊν, διόρκεςεν ϐχι ολιγϔτερον απϐ εν ϋτοσ, 

ενϔ την πρϔτην ολϐκληρα δϑο ϋτη, εισ τρϐπον ϔςτε τύποτε ϊλλο 

περιςςϐτερον απϐ την νϐςον δεν κατϋβαλεν ηθικϔσ και δεν 

εξηςθϋνηςεν υλικϔσ την πϐλιν. Διϐτι απϐ τουσ ςτρατευςύμουσ του 

μητρϔου των τριϔν ευπορωτϋρων τϊξεων, ϐχι ολιγϔτεροι απϐ 

τϋςςαρασ χιλιϊδασ τετρακϐςιουσ οπλύται και τριακϐςιοι ιππεύσ 

απϋθαναν, ενϔ εύναι αδϑνατον να εξακριβωθό πϐςοι απϋθαναν απϐ 

τουσ λοιποϑσ κατούκουσ τησ πϐλεωσ. Κατϊ την ιδύαν εποχόν, ϋγιναν 

και πολλού ςειςμού εισ τασ Αθόνασ, την Εϑβοιαν και την Βοιωτύαν και 

προ πϊντων τον Βοιωτικϐν Ορχομενϐν. 

 

88. Ο εισ ΢ικελύαν Αθηναώκόσ ςτρατόσ προςβϊλλει 

ανεπιτυχώσ την νόςον Λιπϊραν 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χειμϔνοσ, η εισ την ΢ικελύαν 

ςταλεύςα Αθηναώκό δϑναμισ, μαζύ με τουσ Ρηγύνουσ, εξεςτρϊτευςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

377_ 
 

με μούραν ςτϐλου, αποτελουμϋνην απϐ τριϊκοντα πλούα εναντύον 

των καλουμϋνων νόςων του Αιϐλου, κατϊ των οπούων δεν ότο 

δυνατό εκςτρατεύα εν καιρϔ θϋρουσ, ϋνεκα ανυδρύασ. Αι νόςοι του 

Αιϐλου ανόκουν εισ τουσ Λιπαραύουσ, απούκουσ των Κνιδύων, οι 

οπούοι κατοικοϑν εισ μύαν απϐ αυτϊσ, ϐχι μεγϊλην, καλουμϋνην 

Λιπϊραν, απϐ την οπούαν μετϋβαιναν και εκαλλιϋργουν τασ ϊλλασ, 

την Διδϑμην την ΢τρογγϑλην και την Ιερϊν. Οι κϊτοικοι των μερϔν 

εκεύνων πιςτεϑουν ϐτι ο Ϋφαιςτοσ εύχε το ςιδηρουργεύον του εισ την 

Ιερϊν, διϐτι κατϊ την νϑκτα υψϔνοντο απ' αυτόν μεγϊλαι φλϐγεσ και 

την ημϋραν καπνϐσ. Αι εν λϐγω νόςοι κεύνται απϋναντι του εδϊφουσ 

των ΢ικελϔν και Μεςςηνύων, και όςαν ςϑμμαχοι των ΢υρακουςύων. 

Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ ϐτι και μετϊ την καταςτροφόν των 

κτημϊτων των οι κϊτοικοι επϋμεναν αρνοϑμενοι να προςχωρόςουν 

εισ αυτοϑσ, απϋπλευςαν εισ το Ρόγιον. Και οϑτωσ ετελεύωςε και ο 

χειμϔν και το πϋμπτον ϋτοσ του παρϐντοσ πολϋμου, του οπούου την 

Ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 6ον : 426 - 425 π.Χ. 

 

89. ΢ειςμού αποτρϋπουν τουσ Λακεδαιμονύουσ να 

ειςβϊλουν εισ την Αττικόν 

Κατϊ το επϐμενον θϋροσ, οι Πελοποννόςιοι και οι ςϑμμαχοι, υπϐ 

την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ των Λακεδαιμονύων Ωγιδοσ, υιοϑ του 

Αρχιδϊμου, όλθαν μϋχρι του Ιςθμοϑ με την πρϐθεςιν να ειςβϊλουν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

378_ 
 

εισ την Αττικόν αλλ' επειδό ϋγιναν πολλού ςειςμού επϋςτρεψαν 

οπύςω, χωρύσ να γύνη ειςβολό. Κατϊ την ιδύαν περύπου εποχόν, ενϔ 

εξηκολοϑθουν οι ςειςμού, η θϊλαςςα, αφοϑ απεςϑρθη απϐ την 

παραλύαν των Οροβιϔν τησ Ευβούασ και επυργϔθη εισ κϑμα, 

επϋδραμε τμόμα τησ πϐλεωσ, και εν μϋρει μεν υπεχϔρηςεν, εν μϋρει 

ϐμωσ κατϋκλυςε την ακτόν, οϑτωσ ϔςτε ϐ,τι πριν ότο γη, εύναι 

ςόμερον θϊλαςςα, και ϐςοι δεν επρϐφθαςαν να καταφϑγουν εισ τα 

υψηλϐτερα ςημεύα, επνύγηςαν. Και περύ την νόςον Αταλϊντην, 

κειμϋνην πληςύον τησ παραλύασ των Οπουντύων Λοκρϔν, ϋγινε 

παρομούα πλημμϑρα, η οπούα παρϋςυρε μϋροσ του Αθηναώκοϑ 

φρουρύου και ςυνϋτριψεν εν εκ των δϑο πλούων, τα οπούα όςαν 

ανειλκυςμϋνα επύ τησ ξηρϊσ. Και εισ την Πεπϊρηθον, η θϊλαςςα 

απεςϑρθη απϐ την παραλύαν αλλϊ δεν κατϋκλυςε την ξηρϊν, ςειςμϐσ 

ϐμωσ κατϋρριψε μϋροσ του τεύχουσ και το πρυτανεύον και ολύγασ 

ϊλλασ οικύασ. Αιτύα του φαινομϋνου αυτοϑ κατϊ την γνϔμην μου 

εύναι ϐτι ο ςειςμϐσ, εισ το ςημεύον ϐπου ότο ιςχυρϐτεροσ, ϋςπρωξε 

προσ τα οπύςω την θϊλαςςαν και με την αιφνιδύαν παλινδρϐμηςύν 

τησ κατϋςτηςε την πλημμϑραν βιαιοτϋραν, χωρύσ τον ςειςμϐν ϐμωσ 

μου φαύνεται ϐτι δεν ημποροϑςε να ςυμβό τοϑτο. 

 

90. Επιτυχύαι των Αθηναύων εισ την ΢ικελύαν 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, και ϊλλοι λαού διεξόγαν εισ την ΢ικελύαν 

διαφϐρουσ πολεμικϊσ επιχειρόςεισ και οι ύδιοι οι Ϊλληνεσ κϊτοικοι 

τησ νόςου επολϋμουν εναντύον αλλόλων, των Αθηναύων 

ςυμπραττϐντων με τουσ ιδικοϑσ των ςυμμϊχουσ. Μϐνον τασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

379_ 
 

αξιολογωτϋρασ πρϊξεισ, εισ τασ οπούασ ϋλαβαν μϋροσ οι Αθηναύοι, 

εύτε επιτιθϋμενοι με τουσ ςυμμϊχουσ των, εύτε αμυνϐμενοι εναντύον 

των εχθρϔν των, θα μνημονεϑςω. Υονευθϋντοσ του ςτρατηγοϑ των 

Αθηναύων Φαροιϊδου υπϐ των ΢υρακουςύων εισ μϊχην ο Λϊχησ 

μεύνασ μϐνοσ αρχηγϐσ του ςτϐλου, εξεςτρϊτευςε με τουσ ςυμμϊχουσ 

εναντύον των Μϑλων, πϐλεωσ ανηκοϑςησ εισ τουσ Μεςςηνύουσ. Αι 

Μϑλαι ϋτυχε τϐτε να φρουροϑνται απϐ δϑο τϊγματα Μεςςηνύων, οι 

οπούοι εύχαν ςτόςει ενϋδραν κατϊ του αποβατικοϑ ςϔματοσ των 

Αθηναύων. Αλλ' οι Αθηναύοι και οι ςϑμμαχοι ϋτρεψαν εισ φυγόν τουσ 

ενεδρεϑοντασ και εφϐνευςαν πολλοϑσ απ' αυτοϑσ, και επιτεθϋντεσ 

κατϊ του φρουρύου, ηνϊγκαςαν την φρουρϊν να παραδϔςη δια 

ςυνθόκησ την ακρϐπολιν και βαδύςη μαζύ των εναντύον τησ 

Μεςςόνησ. Μετϊ τοϑτο, οι Μεςςόνιοι, βλϋποντεσ την προςϋγγιςιν 

των Αθηναύων και των ςυμμϊχων των, εςυνθηκολϐγηςαν και αυτού, 

δϔςαντεσ ομόρουσ και ρυθμύςαντεσ τα πρϊγματϊ των κατϊ τρϐπον 

παρϋχοντα εμπιςτοςϑνην εισ τουσ Αθηναύουσ. 

 

91. Εκςτρατεύαι των Αθηναύων περύ την Πελοπόννηςον, 

κατϊ τησ Μόλου και τησ Σανϊγρασ 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν περύ 

την Πελοπϐννηςον μούραν ςτϐλου 30 πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του 

Δημοςθϋνουσ, υιοϑ του Αλκιςθϋνουσ, και του Προκλϋουσ, υιοϑ του 

Θεοδϔρου, και ϊλλην μούραν εξόντα πλούων και δυο χιλιϊδασ 

οπλύτασ εισ την Μόλον, υπϐ την αρχηγύαν του Νικύου, υιοϑ του 

Νικηρϊτου. Διϐτι όθελαν να εξαναγκϊςουν να ταχτοϑν με το μϋροσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

380_ 
 

των τουσ Μηλύουσ, οι οπούοι, αν και νηςιϔται ηρνοϑντο να 

υποταχτοϑν εισ αυτοϑσ και δεν όθελαν να λϊβουν μϋροσ εισ την 

ςυμμαχύαν των. Επειδό ϐμωσ, μολονϐτι ηρόμωναν την γην των, αυτού 

δεν υπϋκυπταν, αποπλεϑςαντεσ εκ τησ Μόλου ϋπλευςαν εισ τον 

Ψρωπϐν τησ Γραώκόσ, ϐπου προςόγγιςαν την νϑκτα και οι 

πεζοναϑται αποβιβαςθϋντεσ προόλαςαν αμϋςωσ δια ξηρϊσ εισ την 

περιφϋρειαν τησ Σανϊγρασ τησ Βοιωτύασ. Εκεύ, ειδοποιηθεύςα δια 

ςόματοσ, όλθεν εισ προϒπϊντηςύν των εξ Αθηνϔν δια ξηρϊσ ϐλη η 

διαθϋςιμοσ ςτρατιωτικό δϑναμισ, υπϐ την αρχηγύαν του Ιππονύκου, 

υιοϑ του Καλλύου, και του Ευρυμϋδοντοσ, υιοϑ του Θουκλϋουσ. Και 

ςτρατοπεδεϑςαντεσ, ελεηλϊτουν καθ' ϐλην την ημϋραν την 

περιφϋρειαν τησ Σανϊγρασ, ϐπου και διενυκτϋρευςαν. Και την 

επομϋνην, νικόςαντεσ τουσ Σαναγραύουσ, οι οπούοι εξόλθαν απϐ την 

πϐλιν δια να τουσ επιτεθοϑν, και μερικοϑσ Θηβαύουσ, οι οπούοι εύχαν 

προςτϊξει εισ βοόθειϊν των, αφοϑ εςκϑλευςαν τουσ πεςϐντασ και 

ϋςτηςαν τρϐπαιον, επϋςτρεψαν οι μεν εισ την πϐλιν, οι δε εισ τα 

πλούα των. Και ο Νικύασ πλεϑςασ με τον ςτϐλον των εξόντα πλούων 

παρϊ την ακτόν, κατϋςτρεψε τα παρϊλια μϋρη τησ Λοκρύδοσ και 

ακολοϑθωσ επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

92. Οι Λακεδαιμόνιοι ιδρύουν την αποικύαν Ηρϊκλειαν εισ 

Σραχινύαν 

Κατϊ την ιδύαν περύπου εποχόν, οι Λακεδαιμϐνιοι όρχιςαν την 

ύδρυςιν τησ Ηρακλεύασ, αποικύασ των εισ την Σραχινύαν, με την εξόσ 

πρϐθεςιν. Σο ςϑνολον των Μαλιϋων διαιροϑνται εισ τρύα, τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

381_ 
 

Παραλύουσ, τουσ Ιερεύσ και τουσ Σραχινύουσ. Εξ αυτϔν οι Σραχύνιοι, 

αφοϑ κατεςτρϊφηςαν ςυνεπεύα πολϋμου προσ τουσ γεύτονϊσ των 

Οιταύουσ, εςκϋφθηςαν κατ' αρχϊσ να προςχωρόςουν προσ τουσ 

Αθηναύουσ, αλλϊ φοβηθϋντεσ μόπωσ δεν τουσ εϑρουν πιςτοϑσ, 

εξϋλεξαν και ϋςτειλαν ωσ πρϋςβυν εισ την Λακεδαύμονα τον 

Σειςαμενϐν, δια να επικαλεςτοϑν την βοόθειϊν των. Σησ πρεςβεύασ 

μετϋςχον και απεςταλμϋνοι τησ Λωρύδοσ, μητροπϐλεωσ τησ 

Λακεδαύμονοσ, οι οπούοι υπϋβαλαν την ιδύαν αύτηςιν, καθ' ϐςον και 

αυτού υπϋφεραν μεγϊλωσ απϐ τουσ Οιταύουσ. Αφοϑ όκουςαν την 

αύτηςύν των, οι Λακεδαιμϐνιοι απεφϊςιςαν την ύδρυςιν τησ αποικύασ, 

ϐχι μϐνον δια να βοηθόςουν τουσ Σραχινύουσ και τουσ Δωριεύσ, αλλϊ 

και ςυγχρϐνωσ διϐτι ενϐμιζαν ϐτι η ύδρυςισ τησ νϋασ πϐλεωσ παρεύχε 

ςτρατηγικϊ πλεονεκτόματα διϊ την διεξαγωγόν του πολϋμου 

εναντύον των Αθηναύων. Διϐτι και ναυτικϐν ημποροϑςε να εξοπλιςθό 

εκεύ, εισ τρϐπον ϔςτε απϐ μικρϊν απϐςταςιν να ημποροϑν να 

διαβοϑν προσ επύθεςιν κατϊ τησ Ευβούασ, και η θϋςισ ότο χρόςιμοσ 

δια την κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ αποςτολόν ςτρατοϑ εισ την 

Φαλκιδικόν, και με ολύγασ λϋξεισ εύχαν ζωηρϊν επιθυμύαν να ιδρϑςουν 

την αποικύαν αυτόν. Πρϔτον, λοιπϐν, ςυνεβουλεϑθηςαν το μαντεύον 

των Δελφϔν, και κατϊ προτροπόν αυτοϑ, εξϋπεμψαν τουσ απούκουσ, 

απϐ τουσ ιδικοϑσ των πολύτασ και απϐ τουσ περιούκουσ, 

προςκαλϋςαντεσ ςυγχρϐνωσ να μετϊςχουν τησ αποικύασ και ϐςοι 

απϐ τουσ ϊλλουσ Ϊλληνασ όθελαν, εκτϐσ Ιϔνων, Αχαιϔν και μερικϔν 

ϊλλων φϑλων. Αρχηγού τησ αποικύασ και οργανωταύ αυτόσ 

απεςτϊληςαν υπϐ των Λακεδαιμονύων τρεισ, ο Λϋων, ο Αλκύδασ, και ο 

Δαμϊγων,οι οπούοι εγκαταςταθϋντεσ εκεύ ϋκτιςαν νϋον τεύχοσ τησ 

πϐλεωσ, η οπούα ςόμερον ονομϊζεται Ηρϊκλεια, απϋχουςα απϐ μεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

382_ 
 

τασ Θερμοπϑλασ ςαρϊντα περύπου ςτϊδια, απϐ δε την θϊλαςςαν 

εύκοςι. Ϋρχιςαν ςυγχρϐνωσ να καταςκευϊζουν νεϔρια, και χϊριν 

αςφαλεςτϋρασ αμϑνησ τησ πϐλεωσ απϋφραξαν το προσ τασ 

θερμοπϑλασ μϋροσ, δια καταςκευόσ τεύχουσ επϊνω εισ αυτϐ το 

ςτενϐν. 

 

93. Οι Αθηναύοι, ϊμα ωσ όρχιςεν ο ςυνοικιςμϐσ τησ νϋασ πϐλεωσ, 

εφοβόθηςαν κατ' αρχϊσ, διϐτι ενϐμιςαν ϐτι ιδρϑεται ωσ απειλό κατϊ 

τησ Ευβούασ, λϐγω τησ μικρϊσ δια θαλϊςςησ αποςτϊςεϔσ τησ απϐ το 

Κόναιον, ακρωτόριον τησ εν λϐγω νόςου. Ϊπειτα ϐμωσ οι φϐβοι των 

διεψεϑςθηςαν, διϐτι ουδεμύα προόλθεν απϐ την πϐλιν αυτόν ζημύα. 

Καθϐςον, αφ' ενϐσ μεν οι Θεςςαλού,οι οπούοι εύχαν την υπεροχόν εισ 

τα μϋρη αυτϊ και το ϋδαφοσ των οπούων ηπειλεύτο απϐ την ύδρυςιν 

τησ νϋασ πϐλεωσ, φοβοϑμενοι μόπωσ οι κϊτοικού τησ αποβοϑν 

ιςχυρού και επικύνδυνοι γεύτονεσ, δεν ϋπαυαν να τουσ πολεμοϑν και 

να τουσ καταςτρϋφουν μϐλισ εύχαν εγκαταςταθό, ϋωσ ϐτου τουσ 

εξόντληςαν καθολοκληρύαν, μολονϐτι όςαν κατ' αρχϊσ πολυϊριθμοι 

(διϐτι, εφϐςον την οργϊνωςιν τησ αποικύασ ανϋλαβαν οι 

Λακεδαιμϐνιοι, καθεύσ προςόρχετο με θϊρροσ, θεωρϔν την νϋαν 

πϐλιν αςφαλό). Αφ' ετϋρου ϐμωσ, εισ την καταςτροφόν των 

πραγμϊτων και την ελϊττωςιν του πληθυςμοϑ τησ πϐλεωσ 

ςυνετϋλεςαν ϐχι ολιγϔτερον οι υπϐ των ιδύων των Λακεδαιμονύων 

αποςτελλϐμενοι ϊρχοντεσ, οι οπούοι με την καταπιεςτικόν και 

πολλϊκισ ϊδικον διούκηςύν των απεθϊρρυναν τουσ πολλοϑσ, εισ 

τρϐπον ϔςτε εισ το τϋλοσ οι γεύτονεσ κατϔρθωςαν να τουσ 

καταβϊλουν ευκϐλωσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

383_ 
 

 

94. Ο Αθηναύοσ ςτρατηγόσ Δημοςθϋνησ εκςτρατεύει εισ 

Λευκϊδα 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, και περύ την ιδύαν εποχόν 

που οι Αθηναύοι ϋχαναν τον καιρϐν των εισ την Μόλον, οι ςτρατιϔται 

που επϋβαιναν επύ τησ μούρασ των τριϊντα Αθηναώκϔν πλούων, ενϔ 

επεριπϐλουν περύ την Πελοπϐννηςον, ϋςτηςαν κατ' αρχϊσ ενϋδραν 

εισ τον Ελλομενϐν τησ χϔρασ των Λευκαδύων και εφϐνευςαν 

μερικοϑσ απϐ την φρουρϊν. Ακολοϑθωσ εξεςτρϊτευςαν εναντύον τησ 

πϐλεωσ τησ Λευκϊδοσ με μεγαλυτϋραν ςτρατιωτικόν δϑναμιν, 

δηλαδό με ϐλουσ τουσ Ακαρνϊνασ, οι οπούοι εξαιρουμϋνων των 

Οινιαδϔν, ηκολοϑθηςαν με ϐλασ τασ ςτρατιωτικϊσ δυνϊμεισ των, 

μερικοϑσ Ζακυνθύουσ και Κεφαλλόνασ και δϋκα πϋντε Κερκυραώκϊ 

πλούα. Και οι μεν Λευκϊδιοι, μολονϐτι ϋβλεπαν λεηλατουμϋνην την 

χϔραν των και την ϋξω του ιςθμοϑ και την εντϐσ αυτοϑ, ϐπου κεύται 

και η πϐλισ και ο ναϐσ του Απϐλλωνοσ, ϋμεναν αδρανεύσ, 

αναγκαζϐμενοι εισ τοϑτο απϐ την αριθμητικόν υπεροχόν των 

εχθρϔν. Οι Ακαρνϊνεσ, εξ ϊλλου, απότουν απϐ τον ςτρατηγϐν των 

Αθηναύων Δημοςθϋνη να τουσ αποκλεύςει δια τησ οικοδομόσ τεύχουσ, 

διϐτι επύςτευαν ϐτι ευκϐλωσ θα τουσ ηνϊγκαζαν να παραδοθοϑν και 

θ' απηλλϊςςοντο κατ' αυτϐν τον τρϐπον απϐ μύαν ανϋκαθεν 

εχθρικόν προσ αυτοϑσ πϐλιν. 

 

Ο Δημοςθϋνησ επιτύθεται κατϊ των Αιτωλών και ηττϊται 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

384_ 
 

Αλλϊ κατϊ τον ύδιον ακριβϔσ καιρϐν, ο Δημοςθϋνησ επεύςθη απϐ 

τουσ Μεςςηνύουσ τησ Ναυπϊκτου ϐτι ότο λαμπρϊ δι' αυτϐν ευκαιρύα, 

αφοϑ εύχεν ϊπαξ ςυγκεντρϔςει τϐςον ςτρατϐν, να επιτεθό εναντύον 

των Αιτωλϔν, και διϐτι όςαν εχθρού τησ Ναυπϊκτου, και διϐτι, εϊν 

τουσ νικόςη, θα υποτϊξη ευκϐλωσ εισ τουσ Αθηναύουσ και τα 

παρακεύμενα μϋρη τησ ΢τερεϊσ. Καθϐςον υπεςτόριζαν ϐτι ο 

Αιτωλικϐσ λαϐσ εύναι αληθϔσ πολυϊριθμοσ και πολεμικϐσ, αλλ' 

επειδό κατοικεύ εισ κϔμασ ατειχύςτουσ, αι οπούαι μϊλιςτα κεύνται εισ 

μεγϊλην απϐςταςιν η μύα απϐ την ϊλλην, και εύναι ελαφρϔσ 

ωπλιςμϋνοι, δεν εύναι δϑςκολον να νικηθοϑν πριν ςυγκεντρωθοϑν 

προσ κοινόν ϊμυναν. ΢υνύςτων δε να επιτεθό πρϔτον εναντύον των 

Αποδοτϔν, ϋπειτα εναντύον των Οφιονϋων και τελευταύα εναντύον 

των Ευρυτϊνων, οι οπούοι αποτελοϑν το μεγαλϑτερον μϋροσ των 

Αιτωλϔν, ομιλοϑν γλϔςςαν πολϑ δυςνϐητον και τρϔγουν, καθϔσ 

λϋγουν, ϊψητον κρϋασ. Μετϊ την υποταγόν τωϐντι αυτϔν, και οι 

λοιπού θα προςχωρόςουν ευκϐλωσ. 

 

95. Ο Δημοςθϋνησ επεύςθη ϐχι μϐνον δια να υποχρεϔςη τουσ 

Μεςςηνύουσ, αλλϊ κυρύωσ διϐτι επύςτευεν ϐτι χωρύσ ενιςχϑςεισ απϐ 

τασ Αθόνασ ημπορεύ, αφοϑ οι Αιτωλού ενωθοϑν μαζύ του, να βαδύςη 

με τουσ ΢τερεολλαδύτασ ςυμμϊχουσ δια ξηρϊσ εναντύον τησ Βοιωτύασ. 

Προσ τοϑτο, θα διόρχετο απϐ το ϋδαφοσ των Οζολϔν Λοκρϔν, δια να 

φθϊςη εισ το Κυτύνιον τησ Δωρύδοσ, ϋχων δεξιϊ τον Παρναςςϐν, ϋωσ 

ϐτου κατϋλθη εισ το ϋδαφοσ των Υωκϋων, οι οπούοι εθεωροϑντο ϐτι 

θα ελϊμβαναν προθϑμωσ μϋροσ εισ την εκςτρατεύαν, λϐγω τησ κατϊ 

παρϊδοςιν φιλύασ των με τουσ Αθηναύουσ, ό ϊλλωσ θα ημποροϑςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

385_ 
 

να εξαναγκαςθοϑν εισ τοϑτο. Και ϐταν ϋφθανεν εισ την Υωκύδα ότο 

πλϋον εισ τα ϐρια τησ Βοιωτύασ. Εξϋπλευςε λοιπϐν απϐ την Λευκϊδα, 

εναντύον τησ γνϔμησ των Ακαρνϊνων, με ϐλασ του τασ δυνϊμεισ, και 

όλθε πλϋων πληςύον τησ ακτόσ, εισ το ΢ϐλλιον, ϐπου τουσ 

ανεκούνωςε το ςχϋδιϐν του. Αλλ' επειδό οι Ακαρνϊνεσ δεν το 

ενϋκριναν, λϐγω τησ αρνόςεϔσ του ν' αποκλεύςη την Λευκϊδα, αυτϐσ 

με τον υπϐλοιπον ςτρατϐν, αποτελοϑμενον απϐ Κεφαλλόνασ, 

Μεςςηνύουσ, Ζακυνθύουσ, και τριακοςύουσ Αθηναύουσ πεζοναϑτασ, οι 

οπούοι επϋβαιναν επύ των Αθηναώκϔν πλούων (διϐτι τα δϋκα πϋντε 

Κερκυραώκϊ εύχαν αναχωρόςει), εξεςτρϊτευςεν εναντύον των 

Αιτωλϔν, εκκινόςασ απϐ τον Οινεϔνα τησ Λοκρύδοσ. Οι Οζϐλαι αυτού 

Λοκρού όςαν ςϑμμαχοι των Αθηναύων, και επρϐκειτο να ϋλθουν με 

ϐλασ των τασ δυνϊμεισ εισ ςυνϊντηςύν των εισ το εςωτερικϐν τησ 

χϔρασ, καθϐςον, ωσ γεύτονεσ των Αιτωλϔν και φϋροντεσ τον ύδιον 

οπλιςμϐν, εθεωροϑντο ϐτι θα όςαν χρηςιμϔτατον να λϊβουν μϋροσ 

εισ την εκςτρατεύαν, διϐτι και τον τρϐπον του πολϋμου των Αιτωλϔν 

εγνϔριζαν και την χϔραν. 

 

96. Αφοϑ δε διενυκτϋρευςε με τον ςτρατϐν εισ τον περύβολον 

του ναοϑ του Νεμεύου Διϐσ, εντϐσ του οπούου ωσ λϋγεται, εφονεϑθη 

υπϐ των κατούκων ο ποιητόσ Ηςύοδοσ, εισ τον οπούον χρηςμϐσ εύχε 

προεύπει ϐτι θ' αποθϊνη εισ την Νεμϋαν, εξεκύνηςε κατϊ τα 

εξημερϔματα, διευθυνϐμενοσ εισ την Αιτωλύαν. Σην πρϔτην ημϋραν 

εκυρύευςε την Ποτιδανύαν, την δευτϋραν το Κρωκϑλειον και την 

τρύτην το Σεύχιον, ϐπου και ϋμεινεν, αποςτεύλασ τα λϊφυρα εισ το 

Ευπϊλιον τησ Λοκρύδοσ, διϐτι εςκϐπευε να υποτϊξη τα ϊλλα μϋρη 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

386_ 
 

προηγουμϋνωσ, να επιςτρϋψη ϋπειτα εισ την Ναϑπακτον, και τϐτε 

μϐνον να εκςτρατεϑςη εναντύον των Οφιονϋων, εϊν ηρνοϑντο να 

προςχωρόςουν. Αλλ' η ςτρατιωτικό αυτό ετοιμαςύα δεν διϋφυγε την 

προςοχόν των Αιτωλϔν, οϑτε ϐταν το πρϔτον εςχεδιϊςθη, και μϐλισ 

ειςϋβαλεν ο ςτρατϐσ εισ το ϋδαφϐσ των, ϐλοι ϋτρεξαν εισ απϐκρουςύν 

του με μεγϊλασ δυνϊμεισ εισ τρϐπον ϔςτε προςόλθαν και οι πλϋον 

απομακρυςμϋνοι απϐ τουσ Οφιονεύσ, οι Βωμιεύσ δηλαδό και οι 

Καλλιεύσ, οι οπούοι κατοικοϑν προσ την διεϑθυνςιν του Μαλιακοϑ 

κϐλπου. 

 

97. Οι Μεςςόνιοι εξηκολοϑθουν να δύδουν εισ τον Δημοςθϋνη 

τασ ιδύασ ςυμβουλϊσ που του ϋδιδαν εξ αρχόσ. Σου εξόγουν ϐτι η 

καθυπϐταξισ των Αιτωλϔν ότο εϑκολοσ και ςυνύςτων να επιτεθό το 

ταχϑτερον εναντύον των διαφϐρων κωμοπϐλεων, προςπαθϔν να 

καταλϊβη κϊθε φορϊν εκεύνασ που εύναι εισ τον δρϐμον του, χωρύσ 

να περιμϋνη ϋωσ ϐτου ςυγκεντρωθοϑν ϐλοι εναντύον του. Ο 

Δημοςθϋνησ επεύςθη εισ τουσ λϐγουσ των, και τασ ελπύδασ του 

εςτόριξεν εισ την καλόν του τϑχην, διϐτι ϐλα επόγαιναν κατ' ευχόν. 

Φωρύσ δε να περιμϋνη τουσ Λοκροϑσ, οι οπούοι επρϐκειτο να ϋλθουν 

εισ βοόθειϊν του και τουσ οπούουσ εχρειϊζετο (διϐτι του ϋλειπαν προ 

πϊντων ελαφρού ακοντιςταύ), επετϋθη εναντύον του Αιγιτύου και το 

κατϋλαβε με την πρϔτην ϋφοδον και χωρύσ αντύςταςιν. Διϐτι οι 

κϊτοικοι το εύχαν εκκενϔςει κρυφύωσ και εύχαν καταλϊβει τουσ 

υπερκεύμενουσ τησ πϐλεωσ λϐφουσ. Η πϐλισ, τωϐντι, ότο κτιςμϋνη 

πληςύον εισ υψϔματα και απεύχεν απϐ την θϊλαςςαν ογδοόντα 

περύπου ςτϊδια. Αλλ' οι Αιτωλού, οι οπούοι εύχαν όδη ςπεϑςει προσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

387_ 
 

βοόθειαν του Αιγιτύου, επετύθεντο εναντύον των Αθηναύων και των 

ςυμμϊχων των, κατερχϐμενοι ϊλλοι δρομαύωσ και ϋνα λϐφον και 

ϊλλοι απϐ ϊλλον και βϊλλοντεσ εναντύον των με ακϐντια. Και οςϊκισ 

μεν ο ςτρατϐσ των Αθηναύων προόλαυνεν, αυτού υπεχϔρουν, οςϊκισ 

δε εκεύνοσ υπεχϔρει, αυτού επετύθεντο. Σο εύδοσ τοϑτο τησ μϊχησ, το 

οπούον ςυνύςτατο εισ αλλεπαλλόλουσ καταδιϔξεισ και υποχωρόςεισ, 

διόρκεςεν επύ πολϑ, και οι Αθηναύοι όςαν υποδεϋςτεροι και εισ τασ 

δϑο. 

 

98. Εφϐςον οι τοξϐται των εύχαν βϋλη και την δϑναμιν να τα 

μεταχειρύζονται, οι Αθηναύοι αντεύχαν, διϐτι οι Αιτωλού, οι οπούοι 

ϋφεραν ελαφρϐν οπλιςμϐν, εφϐςον ετοξεϑοντο, ανεχαιτύζοντο. Αλλ' 

ϐταν οι τοξϐται, μετϊ τον θϊνατον του αρχηγοϑ των, 

διεςκορπύςθηςαν, καύ το κϑριον ςϔμα του ςτρατοϑ ότο κατϊκοπον, 

λϐγω τησ πολϑ μακρϊσ και μονοτϐνου πϊλησ, και οι Αιτωλού τουσ 

επύεζαν εκ του πληςύον, ακοντύζοντεσ αυτοϑσ, τϐτε πλϋον ετρϊπηςαν 

εισ φυγόν, και επειδό ο οδηγϐσ των Φρϐμων, ο Μεςςόνιοσ, εύχε 

φονευθό, ϋπιπταν μϋςα εισ αδιεξϐδουσ χαρϊδρασ και εισ μϋρη που 

δεν εγνϔριζαν και εκεύ εϑριςκαν τον θϊνατον. Οι Αιτωλού, εξ ϊλλου, 

που όςαν ωκϑποδεσ και ελαφρϔσ οπλιςμϋνοι, τουσ κατεδύωκαν κατϊ 

πϐδασ, τουσ ηκϐντιζαν, και ςυλλαμβϊνοντεσ πολλοϑσ την ϔραν 

ακριβϔσ που ϋφευγαν, τουσ υφϐνευαν. Σουσ περιςςοτϋρουσ ϐμωσ, οι 

οπούοι ϋχαςαν τον δρϐμον και ϋπεςαν μϋςα εισ το δϊςοσ, απϐ το 

οπούον δεν υπόρχε διϋξοδοσ, ϋφεραν φωτιϊ, με την οπούαν όναψαν 

το δϊςοσ απϐ ϐλα τα μϋρη, και τουσ ϋκαυςαν. Ο ςτρατϐσ των 

Αθηναύων εδοκύμαςε κϊθε εύδοσ φυγόσ και εδοκιμϊςθη απϐ κϊθε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

388_ 
 

εύδοσ ολϋθρου, και ϐςοι περιεςϔθηςαν με πολλόν δυςκολύαν 

κατϐρθωςαν να καταφϑγουν εισ τον παραθαλϊςςιον Οινεϔνα τησ 

Λοκρύδοσ, απϐ ϐπου ακριβϔσ εύχαν εκκινόςει. Εφονεϑθηςαν δε και 

απϐ τουσ ςυμμϊχουσ πολλού και απϐ τουσ ιδύουσ τουσ Αθηναύουσ 

εκατϐν εύκοςι οπλύται. Σϐςοι πολλού και εισ το ϊνθοσ τησ ηλικύασ των 

εφονεϑθηςαν εκεύ, οι καλλύτεροι αληθϔσ ςτρατιϔται, τουσ οπούουσ η 

πϐλισ των Αθηνϔν ϋχαςε κατϊ την διϊρκειαν του πολϋμου αυτοϑ. 

Εφονεϑθη δε και ο Προκλόσ, εισ απϐ τουσ δϑο ςτρατηγοϑσ. Και αφοϑ 

εζότηςαν απϐ τουσ Αιτωλοϑσ βραχεύαν ανακωχόν προσ ςυλλογόν 

των νεκρϔν των, επϋςτρεψαν εισ Ναϑπακτον, απϐ ϐπου 

μετεφϋρθηςαν ακολοϑθωσ εισ Αθόνασ δια του ςτϐλου. Αλλ' ο 

Δημοςθϋνησ παρϋμεινεν εισ την Ναϑπακτον και τα πϋριξ, διϐτι ϋνεκα 

των γενομϋνων εφοβεύτο τουσ Αθηναύουσ. 

 

99. Επιτυχύα του Αθηναώκοώ ςτρατού εισ ΢ικελύαν 

Σην ιδύαν περύπου εποχόν και ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ που ότο εισ 

την ΢ικελύαν ϋπλευςεν εισ την Λοκρύδα, ϐπου ενόργηςεν απϐβαςιν 

κατϊ την οπούαν ενύκηςαν τουσ προςδραμϐντασ εναντύον των 

Λοκροϑσ, και κατϋλαβαν ϋρυμα κεύμενον πληςύον του ποταμοϑ 

Ωληκοσ. 

 

100. Ειςβολό των Λακεδαιμονύων εισ Οζόλασ Λοκρούσ 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, οι Αιτωλού, οι οπούοι εύχαν ςτεύλει απϐ πριν 

εισ την Κϐρινθον και την Λακεδαύμονα πρϋςβεισ, τον Οφιονϋα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

389_ 
 

Σϐλοφον, τον Ευρυτϊνα Βοριϊδην, και τον Αποδωτϐν Σεύςανδρον, 

τουσ παρεκύνουν να τουσ ςτεύλουν ςτρατϐν, δια να τιμωρόςουν την 

Ναϑπακτον, διϐτι επροκϊλεςε την Αθηναώκόν ειςβολόν. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι ϋςτειλαν τωϐντι περύ το φθινϐπωρον τρεισ χιλιϊδασ 

οπλύτασ απϐ τουσ ςυμμϊχουσ, εκ των οπούων οι πεντακϐςιοι όςαν 

απϐ την πϐλιν Ηρϊκλειαν, η οπούα εύχε κτιςθό νεωςτύ εισ την 

Σραχύνα. Αρχηγϐσ τησ εκςτρατεύασ ότο ο ΢παρτιϊτησ Ευρϑλοχοσ, 

ϋχων βοηθοϑσ τουσ ςυμπολύτασ του Μακϊριον και Μενεδϊώον. 

 

101. Όταν ο ςτρατϐσ ςυνεκεντρϔθη εισ τουσ Δελφοϑσ, ο 

Ευρϑλοχοσ ϋςτειλε κόρυκα προσ τουσ Οζϐλασ Λοκροϑσ, και διϐτι ο 

δρϐμοσ προσ την Ναϑπακτον διϋρχεται δια του εδϊφουσ των, και 

διϐτι όθελε να τουσ αποςπϊςη απϐ την ςυμμαχύαν των Αθηναύων. 

Απϐ τουσ Λοκροϑσ, οι κϊτοικοι τησ Αμφύςςησ ιδύωσ ςυνϋπραξαν μαζϑ 

του, ϋνεκα του φϐβου, τον οπούον τουσ ενϋπνεεν η ϋχθρα των 

Υωκϋων. Αυτού πρϔτοι, δϔςαντεσ ομόρουσ, ϋπειςαν και ϊλλουσ, οι 

οπούοι εφοβοϑντο τον επερχϐμενον ςτρατϐν, να κϊμουν το ύδιον, 

πρϔτον τουσ γεύτονϊσ των Μυονεύσ (διϐτι δια του εδϊφουσ των η 

εύςοδοσ εισ την Λοκρύδα εύναι δυςχερεςτϊτη), και ϋπειτα τουσ Ιπνεύσ, 

τουσ Μεςςαπύουσ, τουσ Σριταιεύσ, τουσ Φαλαύουσ, τουσ Σολοφωνύουσ, 

τουσ Ηςςύουσ και τουσ Οιανθεύσ. Όλοι αυτού ϋλαβαν μϋροσ εισ την 

εκςτρατεύαν. Οι Ολπαύοι ϋδωςαν μεν ομόρουσ, αλλϊ δεν 

ηκολοϑθηςαν τουσ ϊλλουσ, ενϔ οι Ταύοι δεν ϋδωςαν ομόρουσ, παρϊ 

αφοϑ εκυριεϑθη η κωμϐπολύσ των η οπούα ονομϊζεται Πϐλισ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

390_ 
 

102. Όταν τα πϊντα όςαν ϋτοιμα, και ετοποθϋτηςε τουσ 

ομόρουσ εισ το Κυτύνιον τησ Δωρύδοσ προσ φϑλαξιν, ο Ευρϑλοχοσ 

προόλαςε με τον ςτρατϐν εναντύον τησ Ναυπϊκτου δια του εδϊφουσ 

των Λοκρϔν, κατϊ την πορεύαν δε κατϋλαβε τασ Λοκρικϊσ πϐλεισ 

Οινεϔνα και Ευπϊλιον, αι οπούαι ηρνόθηςαν να προςχωρόςουν. Ωμα 

δ' ϋφθαςαν εισ την Ναυπακτύαν και ςυγχρϐνωσ οι Αιτωλού εύχαν όδη 

ϋλθει προσ βοόθειαν, όρχιςαν να ερημϔνουν την χϔραν και 

κατϋλαβαν τα προϊςτεια, τα οπούα όςαν ατεύχιςτα. Ακολοϑθωσ 

όλθαν εισ το Μολϑκρειον, που ότο αποικύα των Κορινθύων αλλ' 

υποτελϋσ εισ τασ Αθόνασ, και το εκυρύευςαν. Ο Αθηναύοσ εν τοϑτοισ 

Δημοςθϋνησ (ϐςτισ μετϊ την αποτυχύαν που εύχε πϊθει εισ την 

Αιτωλύαν, ευρύςκετο ακϐμη εισ τα πϋριξ τησ Ναυπϊκτου) 

επληροφορόθη εγκαύρωσ τα τησ εκςτρατεύασ, και επειδό ανηςϑχηςε 

δια την αςφϊλειαν τησ πϐλεωσ, όλθε προσ τουσ Ακαρνϊνασ και τουσ 

ϋπειςε, μολονϐτι με πολλόν δυςκολύαν, λϐγω τησ αναχωρόςεϔσ του 

απϐ την Λευκϊδα, να ϋλθουν εισ βοόθειαν τησ Ναυπϊκτου. Οι 

Ακαρνϊνεσ ϋςτειλαν υπϐ τασ διαταγϊσ του χιλύουσ οπλύτασ, οι οπούοι 

μετεφϋρθηςαν δια του ςτϐλου και ειςελθϐντεσ εισ την πϐλιν, την 

ϋςωςαν. Διϐτι υπόρχε φϐβοσ μόπωσ, ϋνεκα του μεγϋθουσ του τεύχουσ 

και τησ ανεπαρκεύασ των υπεραςπιςτϔν του δεν θα αντεύχε. Ο 

Ευρϑλοχοσ, εξ ϊλλου, με τον ςτρατϐν του, ϊμα ϋμαθαν την εύςοδον 

τησ δυνϊμεωσ αυτόσ και το αδϑνατον επομϋνωσ του να κυριεϑςουν 

την πϐλιν εξ εφϐδου ανεχϔρηςαν ϐχι εισ την Πελοπϐννηςον, αλλ' εισ 

την χϔραν, η οπούα ονομϊζεται ςόμερον Αιολύσ, εισ την Καλυδϔνα 

δηλαδό, την Πλευρϔνα και τα γειτονικϊ μϋρη, και εισ το Πρϐςχιον 

τησ Αιτωλύασ. Διϐτι οι Αμπρακιϔται όλθαν και τουσ παρεκύνουν να 

επιτεθοϑν απϐ κοινοϑ με αυτοϑσ εναντύον του Αμφιλοχικοϑ Ωργουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

391_ 
 

και τησ λοιπόσ Αμφιλοχύασ και ςυγχρϐνωσ εναντύον τησ Ακαρνανύασ, 

υπεςτηρύζοντεσ ϐτι αν γύνουν κϑριοι των μερϔν αυτϔν, ϐλοι οι 

κϊτοικοι τησ ΢τερεϊσ θα γύνουν ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων. Ο 

Ευρϑλοχοσ επεύςθη, και αφοϑ απϋλυςε τουσ Αιτωλοϑσ, παρϋμεινεν 

ηςυχϊζων εισ τα μϋρη αυτϊ με τον ςτρατϐν του περιμϋνων ϋωσ ϐτου 

επιςτρατευθοϑν οι Αμπρακιϔται και ϋλθη τοιουτοτρϐπωσ η 

κατϊλληλοσ ϔρα, δια να ςπεϑςη εισ βοόθειϊν των εναντύον του 

Ωργουσ. Και τοιουτοτρϐπωσ ϋληξε το θϋροσ. 

 

103. ΢υγκρούςεισ του Αθηναώκού ςτρατού εισ ΢ικελύαν 

Κατϊ τον ακϐλουθον χειμϔνα, ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ τησ 

΢ικελύασ εξεςτρϊτευςε μαζύ με τουσ ΢ικελιϔτασ ςυμμϊχουσ των, και 

ϐςουσ απϐ τουσ βαρβϊρουσ κατούκουσ τησ νόςου εύχαν υποταχθό 

προηγουμϋνωσ υπϐ την κυριαρχύαν των ΢υρακουςύων και όςαν 

ςϑμμαχού των, αλλ' εύχαν όδη επαναςτατόςει εναντύον των, και 

ςυνϋπρατταν με τουσ Αθηναύουσ, και επετϋθηςαν εναντύον τησ 

΢ικελικόσ πϐλεωσ Ινόςςησ, τησ οπούασ την ακρϐπολιν κατεύχαν οι 

΢υρακοϑςιοι. Επειδό ϐμωσ δεν ημπϐρεςαν να την κυριεϑςουν, 

απεςϑρθηςαν. Αλλϊ κατϊ την υποχϔρηςιν, οι ΢υρακοϑςιοι εξόλθαν 

απϐ τα οχυρϔματα των και επϋπεςαν κατϊ των ςυμμϊχων, οι οπούοι 

απετϋλουν την οπιςθοφυλακόν των Αθηναύων, και ϋτρεψαν μϋροσ 

απ' αυτοϑσ εισ φυγόν, φονεϑςαντεσ ϐχι ολύγουσ. Μετϊ τοϑτο, οι 

Αθηναύοι πεζοναϑται του ςτϐλου, των οπούων ηγεύτο ο Λϊχησ, 

ενόργηςαν μερικϊσ αποβϊςεισ εισ την Λοκρύδα και ςυνϊψαντεσ 

μϊχην πληςύον του ποταμοϑ Καώκύνου προσ τριακϐςιουσ περύπου 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

392_ 
 

Λοκροϑσ, οι οπούοι εύχαν ςπεϑςει εναντύον των υπϐ την αρχηγύαν του 

Προξϋνου, υιοϑ του Καπϊτωνοσ, τουσ ενύκηςαν, και αφοϑ 

εςκϑλευςαν τουσ πεςϐντασ, ανεχϔρηςαν. 

 

104. Καθαρμόσ τησ Δόλου 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, οι Αθηναύοι προϋβηςαν εισ καθαρμϐν 

τησ Δόλου, ςυμμορφοϑμενοι προσ κϊποιον χρηςμϐν. Εύναι αληθϋσ ϐτι 

και ο τϑραννοσ Πειςύςτρατοσ εύχε προβό προηγουμϋνωσ εισ τοιοϑτον 

καθαρμϐν, ϐχι ϐμωσ τησ ϐλησ νόςου, αλλϊ μϐνον του μϋρουσ, το 

οπούον φαύνεται απϐ τον ναϐν. Σϔρα ϐμωσ ο καθαρμϐσ επεξετϊθη εισ 

ϐλην την νόςον και ϋγινε κατϊ τον εξόσ τρϐπον. Εςόκωςαν ϐλουσ 

τουσ νεκροϑσ και τα φϋρετρϊ των που υπόρχαν εισ την Δόλον, και 

διϋταξαν του λοιποϑ οϑτε ν' αποθνόςκη κανεύσ, οϑτε να γεννϊται εισ 

την νόςον, αλλ' οι ετοιμοθϊνατοι και αι ετοιμϐγεννοι να 

μεταφϋρονται εισ την Ρόνειαν. Η απϐςταςισ τησ Ρηνεύασ απϐ την 

Δόλον εύναι τϐςον μικρϊ, ϔςτε ο τϑραννοσ τησ ΢ϊμου Πολυκρϊτησ, ο 

ϐποιοσ επύ εν διϊςτημα εύχεν ιςχυρϐν ςτϐλον, υπϋβαλεν υπϐ την 

κυριαρχύαν του και ϊλλασ νόςουσ και αφοϑ εκυρύευςε την Ρόνειαν 

την αφιϋρωςεν εισ τον Δόλιον Απϐλλωνα, προςδϋςασ αυτόν εισ την 

Δόλον με ϊλυςον. Και τϐτε, πρϔτην φορϊν μετϊ τον καθαρμϐν, 

καθιϋρωςαν οι Αθηναύοι την κατϊ πενταετύαν τελουμϋνην εορτόν. 

Και εισ παλαιοτϋραν ϊλλωςτε εποχόν εγύνετο εκεύ μεγϊλη πανόγυρισ, 

εισ την οπούαν ςυνϋρρεαν ωσ θεαταύ ςυν γυναιξύ και τϋκνοισ οι άωνεσ 

και οι κϊτοικοι των γειτονικϔν νόςων (καθϔσ τϔρα οι άωνεσ 

προςϋρχονται ωσ θεαταύ εισ τα Εφϋςια), και ετελοϑντο εκεύ αγϔνεσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

393_ 
 

γυμναςτικού και μουςικού και α πϐλεισ εχορόγουν θιϊςουσ ορχόςεων. 

Ότι τοιοϑτοσ ότο ο χαρακτόρ τησ πανηγϑρεωσ μαρτυρεύ ιδύωσ ο 

Όμηροσ εισ τουσ επομϋνουσ ςτύχουσ του Ύμνου προσ τον Απϐλλωνα. 

 

Ωλλοτε πϊλιν εισ την Δόλον, Υούβε, τϋρπεται προ πϊντων η 

ψυχό ςου. 

Εκεύ ςυναθρούζοντο προσ τιμόν ςου οι μακροχύτωνεσ άωνεσ, 

Με τα τϋκνα και τασ γυναύκϊσ των, επύ τησ οδοϑ, τησ αγοϑςησ εισ 

τον ναϐν. 

Εκεύ, με πυγμαχύασ και ορχόςεισ και ϊςματα, 

Τμνοϑν το ϐνομϊ ςου και ςε τϋρπουν, ϐταν τελοϑν τουσ αγϔνϊσ 

των. 

 

Αλλ' ϐτι ετελοϑντο και μουςικού αγϔνεσ οι οπούοι προςεύλκυαν 

πολλοϑσ αγωνιςτϊσ, μαρτυρεύ πϊλιν ο ποιητόσ δια των επομϋνων 

ςτύχων του ιδύου Ύμνου, ϐπου, αφοϑ υμνεύ τον Δηλιακϐν χορϐν των 

γυναικϔν, τελειϔνει τον ϋπαινον με τουσ εξόσ ςτύχουσ εισ τουσ 

οπούουσ μνημονεϑει και τον εαυτϐν του: 

 

Εμπρϐσ, ασ εύναι ύλεοι προσ ημϊσ ο Απϐλλων και η Ωρτεμισ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

394_ 
 

Και ςεισ χαύρετε ϐλοι (παρθϋνοι). Σηρόςατε και εισ το μϋλλον 

την ανϊμνηςύν μου, 

Και ϐταν κανεύσ απϐ τουσ βαςανιςμϋνουσ τησ γησ 

Ϊλθη εδϔ και ςασ ερωτόςη: 

"Πούοσ, κϐραι μου, ςασ φαύνεται γλυκϑτεροσ απϐ τουσ αοιδοϑσ, 

Όςοι ςυχνϊζουν εδϔ, και πούοσ ςασ τϋρπει περιςςϐτερον;" 

Αποκριθότε ςεισ με μύαν φωνόν και με λϐγουσ επαινετικοϑσ: 

"Ο τυφλϐσ που κατοικεύ εισ την πετρϔδη Φύον". 

 

Αυταύ εύναι αι μαρτυρύαι που ϋχομεν απϐ τον Όμηρον, ϐτι και εισ 

την παλαιϊν εποχόν ετελεύτο μεγϊλη πανόγυρισ και εορτό εισ την 

Δόλον. Βραδϑτερον, οι Κυκλαδύται και οι Αθηναύοι εξηκολοϑθουν να 

ςτϋλλουν τουσ θιϊςουσ των ορχόςεων μαζύ με τα αφιερϔματα, αλλ' 

οι αγϔνεσ και τα πλεύςτα τησ τελετόσ, ωσ ότο φυςικϐν, περιϋπεςαν 

εισ αχρηςτύαν, ϋνεκα των ατυχιϔν τησ Ιωνύασ, ϋωσ ϐτου τϋλοσ οι 

Αθηναύοι αποκατϋςτηςαν τουσ αγϔνασ, προςθϋςαντεσ δια πρϔτην 

τϐτε φορϊν και ιπποδρομύασ. 

 

105. Εκςτρατεύα και όττα των Λακεδαιμονύων εισ Ακαρνανύαν 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

395_ 
 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, οι Αμπρακιϔται, προσ εκπλόρωςιν τησ 

προσ τον Ευρϑλοχον υποςχϋςεωσ, με την οπούαν επϋτυχαν την 

παραμονόν του ςτρατοϑ του, εξεςτρϊτευςαν εναντύον του 

Αμφιλοχιακοϑ Ωργουσ με ςτρατϐν τριϔν χιλιϊδων οπλιτϔν, 

ειςϋβαλαν εισ το ϋδαφϐσ του και κατϋλαβαν τασ Όλπασ, φροϑριον 

οχυρϐν επϊνω εισ λϐφον πληςύον τησ θαλϊςςησ, το οπούον εισ 

παλαιοτϋραν εποχόν εύχαν κτύςει οι Ακαρνϊνεσ και εχρηςιμοπούουν 

ωσ κοινϐν τησ ομοςπονδύασ των δικαςτόριον, και το οπούον απϋχει 

εύκοςι περύπου ςτϊδια απϐ το Ωργοσ, που εύναι πϐλισ παραθαλαςςύα. 

Οι Ακαρνϊνεσ, εξ ϊλλου, ϊλλοι προςϋτρεξαν εισ βοόθειαν και ϊλλοι 

εςτρατοπϋδευςαν εισ το μϋροσ τησ Αμφιλοχύασ, το καλοϑμενον 

Κρόναι, δια να επιτηροϑν τουσ υπϐ την αρχηγύαν του Ευρυλϐχου 

Πελοποννηςύουσ, μόπωσ διαλαθϐν τεσ ενωθοϑν με τουσ 

Αμπρακιϔτασ. Ϊςτειλαν ςυγχρϐνωσ να παρακαλϋςουν τον 

Δημοςθϋνη, ο οπούοσ ότο αρχηγϐσ των Αθηναύων κατϊ την 

εκςτρατεύαν εναντύον τησ Αιτωλύασ, ν' αναλϊβη την αρχηγύαν των 

και ζητόςουν την ςυνδρομόν τησ μούρασ των εύκοςι Αθηναώκϔν 

πλούων, που ϋπλεαν τϐτε γϑρω απϐ την Πελοπϐννηςον, υπϐ την 

αρχηγύαν του Αριςτοτϋλουσ, υιοϑ του Σιμοκρϊτουσ, και του 

Ιεροφϔντοσ, υιοϑ του Αντιμνόςτου. Αλλϊ και οι Αμπρακιϔται 

ϋςτειλαν απϐ τασ Όλπασ αγγελιαφϐρον προσ τουσ ςυμπολύτασ των 

ζητοϑντεσ να ςταλό προσ βοόθειϊν των ϐλη η διαθϋςιμοσ 

ςτρατιωτικό δϑναμισ, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ οι Ακαρνϊνεσ 

εμποδύςουν την ϋλευςιν του ςτρατοϑ του Ευρυλϐχου και εύτε 

αναγκαςθοϑν να ςυνϊψουν μϊχην μϐνοι, εύτε εκτεθοϑν εισ κύνδυνον, 

αν θελόςουν να υποχωρόςουν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

396_ 
 

 

106. Αλλ' ο Ευρϑλοχοσ με τον ςτρατϐν του, ϊμα ϋμαθαν ϐτι οι 

Αμπρακιϔται εύχαν φθϊςει εισ τασ Όλπασ, εξεκύνηςαν απϐ το 

Πρϐςχιον και όρχοντο εςπευςμϋνωσ προσ ενύςχυςύν των. Και αφοϑ 

διϋβηςαν τον Αχελϔον, προόλαςαν δια τησ Ακαρνανύασ, η οπούα εύχε 

μεύνει αφροϑρητοσ (ϋνεκα τησ αποςτολόσ του ςτρατοϑ τησ προσ 

βοόθειαν του Ωργουσ), ϋχοντεσ δεξιϊ την πϐλιν του ΢τρϊτου με την 

φρουρϊν τησ και αριςτερϊ την ϊλλην Ακαρνανύαν. Αφοϑ δε διόλθαν 

την χϔραν των ΢τρατύων, προόλαςαν δια τησ Υυτύασ, ακολοϑθωσ 

απϐ το ϊκρον τησ Μεδεϔνοσ και ϋπειτα δια τησ Λιμναύασ. Και αφοϑ 

διϋςχιςαν ϐλην την Ακαρνανύαν, ειςόλθαν εισ την φιλικόν χϔραν των 

Αγραύων, ϐπου ϋφθαςαν εισ το ϐροσ Θϑαμον, επϋραςαν δι' αυτοϑ, 

κατϋβηςαν εισ την Αργεύαν, εν καιρϔ πλϋον νυκτϐσ, και αφοϑ 

διόλθαν απαρατόρητοι μεταξϑ του Ωργουσ και των Ακαρνϊνων, που 

εφροϑρουν εισ τασ Κρόνασ, ηνϔθηςαν με τουσ Αμπρακιϔτασ, οι 

οπούοι κατεύχαν τασ Όλπασ. 

 

107. Αφοϑ ηνϔθηςαν οι δυο ςτρατού, εςτϊθμευςαν, ϊμα 

εξημϋρωςε, πληςύον τησ καλουμϋνησ Μητροπϐλεωσ, ϐπου 

εςτρατοπϋδευςαν. Εξ ϊλλου, όλθε μετ' ολύγον η μούρα των εύκοςι 

Αθηναώκϔν πλούων εισ τον Αμπρακικϐν κϐλπον προσ βοόθειαν των 

Αργεύων. Ϋλθεν επύςησ ο Δημοςθϋνησ επύ κεφαλόσ διακοςύων 

Μεςςηνύων οπλιτϔν και εξόντα Αθηναύων τοξοτϔν. Και τα μεν πλούα 

ηγκυροβϐληςαν αντύκρυ εισ τασ Όλπασ, αποκλεύοντα τον λϐφον απϐ 

θαλϊςςησ, οι δε Ακαρνϊνεσ και ολύγοι Αμφιλϐχιοι (καθϐςον οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

397_ 
 

περιςςϐτεροι εξηναγκϊςθηςαν απϐ τουσ Αμπρακιϔτασ να μεύνουν 

όςυχοι), ςυγκεντρωμϋνοι όδη εισ το Ωργοσ, ητοιμϊζοντο να δϔςουν 

μϊχην εναντύον του εχθροϑ, αφοϑ εξϋλεξαν τον Δημοςθϋνη γενικϐν 

αρχηγϐν του ςυμμαχικοϑ ςτρατοϑ, ϋχοντα υπϐ τασ διαταγϊσ του 

τουσ ιδιαιτϋρουσ των αρχηγοϑσ. Ο Δημοςθϋνησ μετεκύνηςε τον 

ςτρατϐν πληςύον τησ Όλπησ, ϐπου εςτρατοπϋδευςε, μεταξϑ δ' αυτοϑ 

και του εχθροϑ υπόρχε μεγϊλη χαρϊδρα. Και επύ πϋντε ημϋρασ 

ηςϑχαζαν, την ϋκτην δε όρχιςαν να παρατϊςςωνται και οι δϑο προσ 

μϊχην. Αλλ' επειδό εφϊνη ϐτι ο Πελοποννηςιακϐσ ςτρατϐσ ότο 

πολυαριθμϐτεροσ και κατϋλαβεν ευρϑτερον μϋτωπον, ο Δημοςθϋνησ 

εφοβόθη μόπωσ κυκλωθό και ετοποθϋτηςεν εισ κϊποιον κούλον και 

θαμνϔδη δρϐμον ενϋδραν, εκ τετρακοςύων περύπου εν ϐλω οπλιτϔν 

και ελαφρϔσ ωπλιςμϋνων ςτρατιωτϔν, με την διαταγόν να 

εξορμόςουν κατϊ την ςτιγμόν τησ ςυγκροϑςεωσ απϐ την κρϑπτην 

των και επιτεθοϑν εναντύον των νϔτων του εχθροϑ, εισ το μϋροσ 

ϐπου η παρϊταξύσ του υπερεφαλϊγγιζε την ιδικόν του. Αφοϑ 

ητοιμϊςθηςαν, οι δϑο ςτρατού όλθαν εισ τα χϋρια, και ο μεν 

Δημοςθϋνησ με τουσ Μεςςηνύουσ και ολύγουσ Αθηναύουσ κατεύχε το 

δεξιϐν κϋρασ, το δε λοιπϐν μϋτωπον κατεύχαν οι Ακαρνϊνεσ, ϋκαςτον 

απϐςπαςμα με τον ιδιαύτερον αρχηγϐν του, και ϐςοι Αμφιλϐχιοι 

ακοντιςταύ όςαν παρϐντεσ. Οι Πελοποννόςιοι και οι Αμπρακιϔται, εξ 

ϊλλου, όςαν παρατεταγμϋνοι αναμύξ, εξαιρουμϋνων των Μαντινϋων, 

οι οπούοι όςαν ςυγκεντρωμϋνοι μϊλλον προσ το αριςτερϐν, αλλ' ϐχι 

το ϊκρον αριςτερϐν, το οπούον κατεύχεν ο Ευρϑλοχοσ με τουσ υπ' 

αυτϐν, αντιμετωπύζων τουσ υπϐ τον Δημοςθϋνη Μεςςηνύουσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

398_ 
 

108. Οι δϑο ςτρατού εύχαν όδη ϋλθει εισ χεύρασ, και το αριςτερϐν 

κϋρασ των Πελοποννηςύων, αφοϑ υπερεφαλϊγγιςε το δεξιϐν των 

εχθρϔν, όρχιςε να το κυκλϔνη ϐταν οι Ακαρνϊνεσ, εξορμόςαντεσ απϐ 

την ενϋδραν, επϋπεςαν αιφνιδύωσ εκ των νϔτων εναντύον των και 

τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν, ϔςτε ϐχι μϐνον κανεύσ δεν εςκϋπτετο ν' 

αντιςταθό αλλϊ και ο πανικϐσ των παρϋςυρεν εισ φυγόν και το 

μεγαλϑτερον μϋροσ του ςτρατοϑ των. Διϐτι ϐταν εύδαν την πλόρη 

ότταν του υπϐ τασ διαταγϊσ του Ευρυλϐχου επιλϋκτου μϋρουσ του 

ςτρατοϑ, κατελόφθηςαν απϐ μεγαλϑτερον πανικϐν. Οι Μεςςόνιοι, 

υπϐ τον Δημοςθϋνη, οι οπούοι αντιμετϔπιςαν τουσ Πελοποννηςύουσ 

εισ το μϋροσ αυτϐ, ςυνετϋλεςαν προ πϊντων εισ την νύκην. Αλλϊ το 

δεξιϐν κϋρασ, εισ το οπούον ευρύςκοντο και οι Αμπρακιϔται, οι οπούοι 

εύναι ο μαχιμϔτεροσ λαϐσ των μερϔν εκεύνων, ενύκηςαν τουσ 

απϋναντύ των εχθροϑσ και τουσ κατεδύωξαν προσ το Ωργοσ. Αλλ' 

ϐταν, επιςτρϋφοντεσ απϐ την καταδύωξιν, εύδαν την ότταν του 

μεγαλυτϋρου μϋρουσ του ςτρατοϑ των, και εξ ϊλλου επιϋζοντο απϐ 

την επύθεςιν του νικηφϐρου τμόματοσ των Ακαρνϊνων, με πολλόν 

δυςκολύαν κατϔρθωςαν να διαςωθοϑν εισ τασ Όλπασ. Αι απϔλειαι 

του ςτρατοϑ του Ευρυλϐχου υπόρξαν μεγϊλαι, καθϐςον η ςπουδό 

των να ειςϋλθουν εισ τασ Όλπασ ϋγινεν αφορμό αταξύασ και 

απειθαρχύασ. Εξαύρεςιν απετϋλεςαν μϐνοι οι Μαντινεύσ, οι οπούοι 

υπεχϔρηςαν με περιςςοτϋραν τϊξιν απϐ ϐλον τον ϊλλον ςτρατϐν. Η 

μϊχη ετελεύωςεν αργϊ το εςπϋρασ. 

 

109. Σην επομϋνην, ο Μενεδϊώοσ, ο οπούοσ ανϋλαβε μϐνοσ την 

αρχηγύαν καθϐςον ο Ευρϑλοχοσ και ο Μακϊριοσ εύχαν φονευθό, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

399_ 
 

ευρύςκετο εισ μεγϊλην απορύαν περύ του πρακτϋου, κατϐπιν τϐςον 

ςοβαρϊσ όττησ. Μη βλϋπων δε πϔσ ημποροϑςε αν μεύνη ν' ανθϋξη εισ 

πολιορκύαν, αφοϑ ότο αποκλειςμϋνοσ και απϐ ξηρϊσ αλλϊ και απϐ 

θαλϊςςησ υπϐ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, ό αν προβό εισ υποχϔρηςιν να 

διαςωθό ϋκαμε προσ τον Δημοςθϋνη και τουσ Ακαρνϊνασ 

ςτρατηγοϑσ προτϊςεισ ανακωχόσ, δια να λϊβη την ϊδειαν να 

ςυλλϋξη του νεκροϑσ του και ςυγχρϐνωσ ν' αποςυρθό. Εκεύνοι 

επϋτρεψαν την παραλαβόν των νεκρϔν, και ςυνϋλεξαν τουσ ιδικοϑσ 

των νεκροϑσ, περύ τουσ τριακοςύουσ, και ϋςτηςαν τρϐπαιον, αλλ' 

ηρνόθηςαν να επιτρϋψουν επιςόμωσ την γενικόν αναχϔρηςιν. Ο 

Δημοςθϋνησ ϐμωσ, με την ςυναύνεςιν και των Ακαρνϊνων 

ςτρατηγϔν, επϋτρεψε κρυφύωσ εισ τουσ Μαντινεύσ και τον 

Μενεδϊώον, τουσ ϊλλουσ Πελοποννηςύουσ αρχηγοϑσ και τουσ 

προκριτωτϋρουσ απϐ τουσ τελευταύουσ, ν' αποςυρθοϑν το 

ταχϑτερον, διϐτι όθελε ν' απομονϔςη τουσ Αμπρακιϔτασ και τον 

μιςθοφορικϐν ϐχλον των, αλλϊ προ πϊντων διϐτι επεθϑμει να 

εκθϋςη εισ τα ϐμματα των Ελλόνων των μερϔν εκεύνων τουσ 

Λακεδαιμονύουσ και Πελοποννηςύουσ, ωσ καταπροδϔςαντασ αυτοϑσ, 

προτιμόςαντεσ το ιδικϐν των ςυμφϋρον. Οι αρχηγού των 

Πελοποννηςύων, αφοϑ ςυνϋλαξαν τουσ νεκροϑσ των, τουσ ϋθαψαν 

εςπευςμϋνωσ, ϐπωσ αι περιςτϊςεισ το επϋτρεπαν, και προητούμαζαν 

κρυφύωσ την αναχϔρηςιν εκεύνων, εισ τουσ οπούουσ εύχε δοθό η προσ 

τοϑτο ϊδεια. 

 

110. Αλλ' εισ τον Δημοςθϋνη και τουσ Ακαρνϊνασ ανηγγϋλθη εν 

τω μεταξϑ ϐτι οι Αμπρακιϔται τησ πϐλωσ, ςυνεπεύα τησ πρϔτησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

400_ 
 

αιτόςεωσ, η οπούα εύχε διαβιβαςθό προσ αυτοϑσ απϐ τουσ 

ςυμπολύτασ των, τουσ ευριςκομϋνουσ εισ τασ Όλπασ, ϋςπευδαν δια 

του εδϊφουσ τησ Αμφιλοχύασ με ϐλην την διαθϋςιμον ςτρατιωτικόν 

των δϑναμιν δια, να ενωθοϑν με τουσ ευριςκομϋνουσ εκεύ, εν πλόρει 

αγνούα των λαβϐντων χϔραν. ΢υνεπεύα τοϑτου, ο Δημοςθϋνησ 

απϋςτειλεν ευθϑσ μϋροσ του ςτρατοϑ του, δια να ςτόςουν ενϋδρασ 

εισ τουσ δρϐμουσ και προκαταλϊβουν τα οχυρϊ ςημεύα, και 

ςυγχρϐνωσ παρεςκευϊζετο να προελϊςη με τον λοιπϐν ςτρατϐν 

εναντύον των. 

 

111. Εν τω μεταξϑ, οι Μαντινεύσ και οι ϊλλοι, εισ τουσ οπούουσ 

εύχεν επιτραπό η αναχϔρηςισ, εξελθϐντεσ υπϐ το πρϐςχημα τησ 

ςυλλογόσ χϐρτων και φρυγϊνων, απεμακρϑνοντο ςιγϊ ςιγϊ, κατϊ 

μικρϊσ ομϊδασ, ςυλλϋγοντεσ ςυγχρϐνωσ εκεύνα, δια τα οπούα δόθεν 

εύχαν εξϋλθει. Όταν ϐμωσ εύχαν όδη προχωρόςει εισ ικανόν 

απϐςταςιν απϐ την Όλπην, επετϊχυναν το βϊδιςμϊ των. Αλλ' οι 

Αμπρακιϔται και οι ϊλλοι Πελοποννόςιοι, ϐςοι δεν εύχαν εξϋλθει μαζύ 

με αυτοϑσ, ϊμα εννϐηςαν την αναχϔρηςύν των, ϔρμηςαν και αυτού, 

τρϋχοντεσ κατϐπιν των δια να τουσ φθϊςουν. Κατ' αρχϊσ, οι 

Ακαρνϊνεσ επειδό ενϐμιςαν ϐτι ϐλοι ανεξαιρϋτωσ ϋφευγαν ϊνευ 

αδεύασ, όρχιςαν να καταδιϔκουν εξ ύςου και τουσ Πελοποννηςύουσ. 

Και μερικοϑσ μϊλιςτα απϐ τουσ ιδύουσ τουσ ςτρατηγοϑσ που 

προςεπϊθουν να τουσ εμποδύςουν, βεβαιϔνοντασ ϐτι εύχε γύνει 

ςϑμβαςισ περύ αναχωρόςεωσ, ηκϐντιςαν μερικού ςτρατιϔται, διϐτι 

ενϐμιςαν ϐτι εύχαν προδοθό απϐ τουσ αρχηγοϑσ των. Ϊπειτα ϐμωσ 

ϊφιςαν τουσ Μαντινεύσ και τουσ ϊλλουσ Πελοποννηςύουσ να φϑγουν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

401_ 
 

εφϐνευαν ϐμωσ τουσ Αμπρακιϔτασ. Και υπόρχε μεγϊλη φιλονεικύα 

και αβεβαιϐτησ πούοσ ότο Αμπρακιϔτησ και πούοσ Πελοποννόςιοσ. 

Και περύ τουσ διακοςύουσ μεν εφϐνευςαν, οι δε λοιπού ϋφυγαν προσ 

την γειτονικόν ΑγραϏδα, ϐπου τουσ υπεδϋχθη ο βαςιλεϑσ των 

Αγραύων ΢αλϑνθιοσ, ο οπούοσ ότο φύλοσ των. 

 

112. Εν τω μεταξϑ, αι ενιςχϑςεισ που όρχοντο απϐ την πϐλιν τησ 

Αμπρακύασ ϋφθαςαν εισ την Ιδομενόν. Σο ϐνομα τοϑτο φϋρουν δϑο 

λϐφοι υψηλού. Σον υψηλϐτερον απϐ τουσ δϑο, ϐταν ενϑκτωςεν, 

επρϐφθαςε να καταλϊβη απαρατόρητον το ςτρατιωτικϐν 

απϐςπαςμα, που εύχε ςτεύλει προηγουμϋνωσ ο Δημοςθϋνησ. Εισ τον 

χαμηλϐτερον εύχαν όδη αναβό πρϔτοι οι Αμπρακιϔται και 

διενυκτϋρευςαν εκεύ. Ο Δημοςθϋνησ, μετϊ το δεύπνον, όρχιςεν, ευθϑσ 

που εβρϊδυαςε, να προελαϑνη με τον υπϐλοιπον ςτρατϐν, ο ύδιοσ με 

το όμιςυ τησ ςτρατιωτικόσ δυνϊμεωσ προσ το μεταξϑ των δϑο 

λϐφων ςτενϐν, ενϔ το ϊλλο όμιςυ επροχϔρει δια των Αμφιλοχικϔν 

ορϋων. Και ολύγον προ τησ αυγόσ, επιπύπτει εναντύον των 

Αμπρακιωτϔν, ενϔ ακϐμη όςαν πλαγιαςμϋνοι και δεν εύχαν 

αντιληφθό περύ τύνοσ πρϐκειται. Εύχαν μϊλιςτα νομύςει ϐτι όςαν 

ιδικού των ςτρατιϔται, διϐτι ο Δημοςθϋνησ ϋταξεν επύτηδεσ επύ 

κεφαλόσ τησ δυνϊμεϔσ του τουσ Μεςςηνύουσ και παρόγγειλεν εισ 

αυτοϑσ ν' απευθϑνωνται προσ τουσ εχθροϑσ εισ την Δωρικόν 

διϊλεκτον, δια να εμπνεϑςουν τοιουτοτρϐπωσ εμπιςτοςϑνην εισ τασ 

προφυλακϊσ. Ωλλωςτε, επειδό όταν ακϐμη ςκοτεινϊ, δεν 

ημποροϑςαν να διακριθοϑν αι φυςιογνωμύαι των. Ψσ εκ τοϑτου, 

μϐλισ ο ςτρατϐσ επϋπεςεν εναντύον των Αμπρακιωτϔν, τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

402_ 
 

ϋτρεψαν εισ φυγόν, και τουσ περιςςοτϋρουσ εφϐνευςαν επύ τϐπου, 

ενϔ οι λοιπού φεϑγοντεσ ετρϊπηςαν προσ τα ϐρη. Αλλ' επειδό οι 

δρϐμοι εύχαν καταληφθό προηγουμϋνωσ, και ςυγχρϐνωσ οι μεν 

Αμφιλϐχιοι εγνϔριζαν καλϔσ το ιδικϐν των ϋδαφοσ και εύχαν 

απϋναντι βαρϋων οπλιτϔν το πλεονϋκτημα ϐτι όςαν ελαφρϔσ 

οπλιςμϋνοι, ενϔ οι Αμπρακιϔται δεν εγνϔριζαν το ϋδαφοσ και 

ηγνϐουν πούαν διεϑθυνςιν ϋπρεπε να λϊβουν, οι τελευταύοι οϑτοι 

ενϋπιπταν εισ χαρϊδρασ και τασ προετοιμαςμϋνασ ενϋδρασ, ϐπου 

εϑριςκαν τον θϊνατον. Όλα τα μϋςα διαφυγόσ εδοκιμϊςθηςαν, και 

μερικού μϊλιςτα ετρϊπηςαν προσ την ϐχι πολϑ απϋχουςαν 

θϊλαςςαν, και ωσ εύδαν τ' Αθηναώκϊ πλούα τα οπούα ϋπλεαν κατϊ 

μόκοσ τησ ακτόσ, την ϔραν ακριβϔσ που εγύνετο η καταδύωξισ, 

διηυθϑνθηςαν προσ αυτϊ κολυμβϔντεσ, διϐτι μϋςα εισ τον τρϐμον 

που τουσ κατεύχε εθεϔρηςαν προτιμϐτερον να φονευθοϑν εν ανϊγκη 

απϐ τα πληρϔματα των πλούων μϊλλον παρϊ απϐ τουσ βαρβϊρουσ 

Αμφιλοχύουσ, οι οπούοι όςαν οι χειρϐτεροι εχθρού των. Και οι μεν 

Αμπρακιϔται, αφοϑ υπϋςτηςαν τοιαϑτην πανωλεθρύαν ολύγοι εκ 

πολλϔν διεςϔθηςαν εισ την πϐλιν. Οι Ακαρνϊνεσ, εξ ϊλλου, αφοϑ 

εςκϑλευςαν τουσ νεκροϑσ και ϋςτηςαν τρϐπαια, επϋςτρεψαν εισ το 

Ωργοσ. 

 

113. Σην επομϋνην, όλθε προσ αυτοϑσ κόρυξ εκ μϋρουσ των 

Αμπρακιωτϔν, οι οπούοι απϐ την Όλπην εύχαν καταφϑγει προσ τουσ 

Αγραύουσ, δια να ζητόςουν ϊδειαν παραλαβόσ των νεκρϔν, που εύχαν 

φονευθό κατϐπιν τησ πρϔτησ μϊχησ, ϐταν, χωρύσ να 

προςτατεϑωνται απϐ την ανακωχόν, επεχεύρηςαν να φϑγουν απϐ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

403_ 
 

την Όλπην, μαζύ με τουσ Μαντινεύσ και τουσ ϊλλουσ τουσ 

προςτατευομϋνουσ απϐ την ανακωχόν. Ο κόρυξ, ϐταν εύδε τα 

ςκυλευθϋντα ϐπλα των ςτρατιωτϔν, ϐςοι εύχαν ϋλθει απϐ την πϐλιν 

τησ Αμπρακύασ, κατεπλόςςετο απϐ το πλόθοσ των, διϐτι δεν 

εγνϔριζε την καταςτροφόν τησ Ιδομενόσ, αλλ' ενϐμιζεν ϐτι ανόκαν 

εισ ςυμπολεμιςτϊσ του απϐ τουσ καταφυγϐντασ εισ την Αγραύαν. 

Κϊποιοσ, ο οπούοσ εκ πλϊνησ επύςησ ενϐμιςεν ϐτι ο κόρυξ όρχετο εκ 

μϋρουσ των ηττηθϋντων εισ την Ιδομϋνην, τον ηρϔτηςε διατύ 

εκπλόττεται και πϐςαι όςαν αι απϔλειαύ των εισ νεκροϑσ. Εκεύνοσ 

απόντηςε: περύ τουσ διακοςύουσ. Σϐτε ο ερωτϔν εύπεν εισ απϊντηςιν: 

"Αλλϊ τα ϐπλα αυτϊ δεν φαύνεται να εύναι διακοςύων, αλλϊ πλϋον 

παρϊ χιλύων ανδρϔν". Και ο κόρυξ πϊλιν εύπε: "Σϐτε λοιπϐν δεν εύναι 

των ανδρϔν που επολϋμηςαν μαζύ μασ". Και ϊλλοσ απεκρύθη: "Εύναι, 

εϊν ςεισ επολεμόςατε χθεσ εισ την Ιδομενόν". - "Αλλ' ημεύσ δεν 

επολεμόςαμεν χθεσ με κανϋνα, αλλϊ προχθϋσ κατϊ την υποχϔρηςιν." 

 

"Εκεύνο που ξεϑρω εγϔ εύναι ϐτι ημεύσ επολεμόςαμεν χθεσ προσ 

αυτοϑσ εδϔ τουσ ϊνδρασ, οι οπούοι όρχοντο απϐ την πϐλιν τησ 

Αμπρακύασ, προσ βοόθειαν των ςυμπολιτϔν των." Ο κόρυξ, μϐλισ 

όκουςε τοϑτο και εννϐηςεν ϐτι η επικουρύα που όρχετο προσ αυτοϑσ 

απϐ την πϐλιν των εύχεν εξολοθρευθό, εξερρϊγη εισ οδυρμοϑσ, και 

κατϊπληκτοσ απϐ το μϋγεθοσ τησ ςυμφορϊσ που ϋβλεπεν 

ανεχϔρηςεν αμϋςωσ ϊπρακτοσ και χωρύσ πλϋον να ζητόςη τουσ 

νεκροϑσ. Κατϊ την διϊρκειαν, τωϐντι, του παρϐντοσ πολϋμου, καμμύα 

ϊλλη Ελληνικό πϐλισ δεν ϋπαθε τϐςον μεγϊλην ςυμφορϊν εισ τϐςον 

ολύγασ ημϋρασ, και δεν ανϋγραψα πϐςοι ϋπεςαν, διϐτι το πλόθοσ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

404_ 
 

αναφερομϋνων νεκρϔν εύναι απύςτευτον, εν ςυγκρύςει προσ το 

μϋγεθοσ τησ πϐλεωσ. Γνωρύζω ϐμωσ ϐτι, αν οι Ακαρνϊνεσ και οι 

Αμφιλϐχιοι όθελαν ν' ακοϑςουν τουσ Αθηναύουσ και τον Δημοςθϋνη 

και να κυριεϑςουν την Αμπρακύαν, θα την κατελϊμβαναν με τον 

πρϔτον αλαλαγμϐν τησ επιθϋςεωσ. Η αλόθεια ϐμωσ εύναι ϐτι 

εφοβόθηςαν μόπωσ, εϊν την καταλϊβουν οι Αθηναύοι, καταντόςουν 

δι' αυτοϑσ γεύτονεσ πολϑ οχληρϐτεροι απϐ τουσ Αμπρακιϔτασ. 

 

114. Μετϊ ταϑτα, αφοϑ εμούραςαν εισ τουσ Αθηναύουσ το τρύτον 

των λαφϑρων, διϋνειμαν οι Ακαρνϊνεσ τα επύλοιπα εισ τασ 

διαφϐρουσ πϐλεισ των. Αλλϊ το μερύδιον των λαφϑρων που εδϐθη εισ 

τουσ Αθηναύουσ εκυριεϑθη κατϊ τον πλουν τησ επιςτροφόσ των. Αι 

τριακϐςιαι πανοπλύαι, που φυλϊςςονται ςόμερον εισ τουσ ναοϑσ τησ 

Αττικόσ ωσ αφιερϔματα, παρεχωρόθηςαν εξαιρετικϔσ εισ τον 

Δημοςθϋνη, ο οπούοσ τασ ϋφερε μαζύ του, ϐταν κατϋπλευςεν εισ τον 

Πειραιϊ. Μετϊ την λαμπρϊν αυτόν επιτυχύαν, η επιςτροφό του εισ 

Αθόνασ δεν παρουςύαζε τωϐντι τουσ ιδύουσ κινδϑνουσ, ϐπωσ μετϊ 

την ςυμφορϊν τησ Αιτωλύασ. Και η μούρα των εύκοςι Αθηναώκϔν 

πλούων επανϋπλευςεν εισ Ναϑπακτον. Οι Ακαρνϊνεσ εξ ϊλλου, και οι 

Αμφιλϐχιοι, μετϊ την αναχϔρηςιν των Αθηναύων και του 

Δημοςθϋνουσ, ςυνωμολϐγηςαν ανακωχόν προσ τουσ Αμπρακιϔτασ 

και τουσ Πελοποννηςύουσ, οι οπούοι εύχαν καταφϑγει προσ τον 

΢αλϑνθιον και τουσ Αγραύουσ, δϔςαντεσ εισ αυτοϑσ την ϊδειαν να 

επιςτρϋψουν εισ τα ύδια απϐ τασ Οινιϊδασ, ϐπου εύχαν αποςυρθό εν 

τω μεταξϑ απϐ την χϔραν του ΢αλυνθύου. Και δια το μϋλλον οι 

Ακαρνϊνεσ και οι Αμφιλϐχιοι ςυνωμολϐγηςαν προσ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

405_ 
 

Αμπρακιϔτασ ςυνθόκην ειρόνησ και ςυμμαχύασ εκατϐν ετϔν υπϐ 

τουσ εξόσ ϐρουσ. Οι Αμπρακιϔται δεν υπεχρεοϑντο να ςυμπρϊττουν 

με τουσ Ακαρνϊνασ, εισ περύπτωςιν επιθετικοϑ πολϋμου εναντύον 

των Πελοποννηςύων οϑτε οι Ακαρνϊνεσ να ςυμπρϊττουν με τουσ 

Αμπρακιϔτασ, εισ περύπτωςιν επιθετικοϑ πολϋμου εναντύον των 

Αθηναύων, ϔφειλαν ϐμωσ να βοηθοϑνται αμοιβαύωσ προσ ϊμυναν 

του εδϊφουσ των. Οι Αμπρακιϔται ϔφειλαν ν' αποδϔςουν ϐςα μϋρη 

η ομόρουσ των Αμφιλοχύων κατεύχαν και να μη βοηθοϑν το 

Ανακτϐριον, το οπούον ότο εχθρικϐν προσ τουσ Ακαρνϊνασ. Τπϐ τουσ 

ϐρουσ αυτοϑσ, ετερματύςθη ο πϐλεμοσ. Οι Κορύνθιοι ϐμωσ ϋςτειλαν 

ακολοϑθωσ εισ την Αμπρακύαν φρουρϊν απϐ τριακοςύουσ περύπου 

ιδικοϑσ των, υπϐ την αρχηγύαν του Ξενοκλεύδου, υιοϑ του 

Ευθυκλϋουσ, η οπούα ϋφθαςε κατϐπιν επιπϐνου πορεύασ δια ξηρϊσ. 

Σοιοϑτον υπόρξε το τϋλοσ τησ εναντύον των Αμφιλοχύων εκςτρατεύασ 

των Αμπρακιωτϔν. 

 

115. Επιχειρόςεισ του Αθηναώκού ςτόλου εισ ΢ικελύαν 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ τησ ΢ικελύασ ϐχι 

μϐνον ενόργηςεν απϐβαςιν εισ το ϋδαφοσ τησ Ιμϋρασ, εν ςυμπρϊξει 

με βαρβϊρουσ κατούκουσ τησ ΢ικελύασ, οι οπούοι εύχαν ειςβϊλει εκ 

του εςωτερικοϑ εισ το μεςογειακϐν τμόμα του εδϊφουσ τησ Ιμϋρασ, 

αλλϊ και επετϋθηςαν εναντύον των νόςων του Αιϐλου. 

Επιςτρϋψαντεσ δε εισ το Ρόγιον, ευρόκαν ϐτι ο Αθηναύοσ ςτρατηγϐσ 

Πυθϐδωροσ, υιϐσ του Ιςολϐχου, εύχε διαδεχθό τον Λϊχητα εισ την 

αρχηγύαν του ςτϐλου, καθϐςον οι ΢ικελιϔται ςϑμμαχοι των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

406_ 
 

Αθηναύων εύχαν ϋλθει εισ Αθόνασ και τουσ εύχαν πεύςει να τουσ 

βοηθόςουν με μεγαλυτϋραν δϑναμιν, διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι, οι οπούοι 

όςαν όδη κϑριοι τησ ξηρϊσ, αλλ' απεκλεύοντο απϐ την χρόςιν τησ 

θαλϊςςησ απϐ ολύγα μϐνον πλούα, ητοιμϊζοντο, ςυγκεντρϔνοντεσ 

ναυτικϐν, να μην ανεχθοϑν περαιτϋρω την κατϊςταςιν αυτόν. Οι 

Αθηναύοι, τωϐντι, όρχιςαν εξοπλύζοντεσ ςαρϊντα πλούα δια να τα 

αποςτεύλουν εισ την ΢ικελύαν, εν μϋρει διϐτι επύςτευαν ϐτι 

τοιουτοτρϐπωσ θα τερματύςουν την εκεύ εκςτρατεύαν ταχϑτερον, και 

εν μϋρει διϐτι όθελαν να εξαςκόςουν τα πληρϔματϊ των. Απϋςτειλαν 

λοιπϐν τον ϋνα απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ, τον Πυθϐδωρον, με ολύγα 

πλούα, με τον ςκοπϐν ν' αποςτεύλουν ακολοϑθωσ τον ΢οφοκλό, υιϐν 

του ΢ωςτρατύδου, και τον Ευρυμϋδοντα, υιϐν του Θουκλϋουσ, με την 

μεγαλυτϋραν μούραν του ςτϐλου. Ο Πυθϐδωροσ, αφοϑ εύχεν όδη 

διαδεχθό τον Λϊχητα εισ την αρχηγύαν, ϋπλευςε περύ το τϋλοσ του 

χειμϔνοσ εναντύον του ερϑματοσ των Λοκρϔν, το οπούον εύχε 

καταλϊβει προηγουμϋνωσ ο Λϊχησ. Αλλ' ενικόθη απϐ τουσ Λοκροϑσ 

κατϊ την γενομϋνην μϊχην και επϋςτρεψεν εισ το Ρόγιον. 

 

116. Έκρηξισ τησ Αύτνησ 

Κατϊ την αρχόν ακριβϔσ τησ επομϋνησ ανούξεωσ, εξεχϑθη απϐ 

την Αύτναν χεύμαρροσ πυρακτωμϋνησ λϊβασ, ϐπωσ ςυνϋβη και 

ϊλλοτε, και κατϋςτρεψε μϋροσ τησ χϔρασ των Καταναύων οι οπούοι 

κατοικοϑν εισ τουσ πρϐποδασ τησ Αύτνησ, που εύναι το υψηλϐτερον 

ϐροσ τησ ΢ικελύασ. Λϋγεται ϐτι η ϋκρηξισ αϑτη ϋγινε πενόντα ϋτη μετϊ 

την προηγουμϋνην, και ϐτι αφϐτου κατοικοϑν Ϊλληνεσ εισ την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

407_ 
 

΢ικελύαν, τρεισ εν ϐλω εκρόξεισ ϋλαβον χϔραν. Σοιαϑτα υπόρξαν τα 

γεγονϐτα του χειμϔνοσ αυτοϑ, με το τϋλοσ του οπούου ςυμπληροϑται 

και το ϋκτον ϋτοσ του παρϐντοσ πολϋμου, την ιςτορύαν του οπούου 

ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

408_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Δ' 

  

Έτοσ 7ον : 425 - 424 π.Χ. 

 

1. Επιχειρόςεισ εισ ΢ικελύαν 

Κατϊ το ακϐλουθον θϋροσ, την εποχόν περύπου που τα ςιτϊρια 

ςταχύζουν, δϋκα πλούα των ΢υρακουςύων και ϊλλα τϐςα των Λοκρϔν 

εξϋπλευςαν, κατϊ πρϐςκληςιν των κατούκων τησ Μεςςόνησ τησ 

΢ικελύασ, και κατϋλαβαν την πϐλιν, η οπούα ωσ εκ τοϑτου απεςπϊςθη 

απϐ τουσ Αθηναύουσ. Εισ τοϑτο προϋβηςαν κυρύωσ, οι μεν 

΢υρακοϑςιοι, διϐτι εθεϔρουν ϐτι η Μεςςόνη εύναι το κλειδύ τησ 

΢ικελύασ και εφοβοϑντο μόπωσ οι Αθηναύοι την καταςτόςουν μύαν 

ημϋραν βϊςιν επιχειρόςεων και επιτεθοϑν εναντύον των με 

υπερτϋρασ δυνϊμεισ. Οι δε Λοκρού, λϐγω τησ ϋχθρασ των εναντύον 

των Ρηγύνων, τουσ οπούουσ επεδύωκαν να εξαντλόςουν, διεξϊγοντεσ 

τον πϐλεμον εναντύον των απϐ ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ και απϐ θαλϊςςησ. 

Εύχαν, ϊλλωςτε, ειςβϊλει ςυγχρϐνωσ οι Λοκρού με ϐλον τον ςτρατϐν 

των εισ την χϔραν των Ρηγύνων, αφ' ενϐσ δια να τουσ εμποδύςουν να 

ϋλθουν εισ βοόθειαν των Μεςςηνύων, και εξ ϊλλου, διϐτι τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

409_ 
 

παρεκύνουν εισ τοϑτο και οι μεταξϑ των διατρύβοντεσ Ρηγύνοι 

φυγϊδεσ. Διϐτι απϐ πολϑν καιρϐν το Ρόγιον εςπαρϊςςετο απϐ 

φατριαςτικϊσ ϋριδασ και δεν ότο τϐτε εισ θϋςιν ν' αντιςταθό εισ τουσ 

Λοκροϑσ, οι οπούοι ϋνεκα τοϑτου ϋτι μϊλλον επετύθεντο εναντύον του. 

Αφοϑ ηρόμωςαν την χϔραν, οι Λοκρού απϋςυραν τον ςτρατϐν των 

τησ ξηρϊσ, αλλϊ τα πλούα των εξηκολοϑθουν να φρουροϑν την 

Μεςςόνην. Οι ςϑμμαχοι, ϊλλωςτε, εξϔπλιςαν και ϊλλην μούραν 

ςτϐλου, με τον ςκοπϐν να εγκαταςταθό εισ τον λιμϋνα τησ πϐλεωσ 

αυτόσ ωσ ορμητόριον και διεξϊγη απϐ εκεύ τον πϐλεμον. 

 

2. Νϋα επιδρομό Λακεδαιμονύων εισ Αττικόν. Νϋοσ ςτόλοσ 

αποςτϋλλεται εισ ΢ικελύαν 

Σην ιδύαν περύπου εποχόν τησ ανούξεωσ, πριν ωριμϊςουν τα 

ςιτϊρια, οι Πελοποννόςιοι και οι ςϑμμαχού των, υπϐ την αρχηγύαν 

του βαςιλϋωσ των Λακεδαιμονύων Ωγιδοσ, υιοϑ του Αρχιδϊμου, 

ειςϋβαλαν εισ την Αττικόν, και αφοϑ εςτρατοπϋδευςαν, όρχιςαν να 

ερημϔνουν την χϔραν. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, απϋςτειλαν εισ την 

΢ικελύαν τα ςαρϊντα πλούα που ητούμαζαν και τουσ υπολούπουσ δϑο 

ςτρατηγοϑσ, τον Ευρυμϋδοντα και τον ΢οφοκλό (καθϐςον ο τρύτοσ, ο 

Πυθϐδωροσ, εύχε φθϊςει προηγουμϋνωσ εισ την ΢ικελύαν). Εισ τουσ 

ςτρατηγοϑσ ϋδωκαν ςυγχρϐνωσ διαταγόν, ϐταν περνοϑν απϐ την 

Κϋρκυραν, να φροντύςουν και δια τουσ κατούκουσ τησ πϐλεωσ, οι 

οπούοι εληςτεϑοντο απϐ τουσ φυγϊδασ που εύχαν καταφϑγει εισ το 

ϐροσ. Προσ υποςτόριξιν των τελευταύων, εύχαν ςτεύλει και οι 

Πελοποννόςιοι ςτϐλον εξόντα πλούων, και επειδό επεκρϊτει μεγϊλη 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

410_ 
 

πεύνα εισ την πϐλιν, όλπιζαν ϐτι θα γύνουν ευκϐλωσ κϑριοι των 

πραγμϊτων. Ο Δημοςθϋνησ, ο οπούοσ, αφϐτου επϋςτρεψεν απϐ την 

Ακαρνανύαν, ιδιϔτευεν, εξουςιοδοτόθη κατ' αύτηςύν του απϐ τουσ 

Αθηναύουσ να χρηςιμοποιόςη, εϊν θϋλη, την μούραν των ςαρϊντα 

πλούων, τον καιρϐν που θα ϋπλεε γϑρω απϐ την Πελοπϐννηςον. 

 

3. Κατϊληψισ τησ Πύλου υπό του Αθηναώκού ςτόλου 

Ψσ εκ τοϑτου, ϐταν κατϊ τον πλουν ϋφθαςαν εισ τα παρϊλια τησ 

Λακωνικόσ και ϋμαθαν ϐτι ο ςτϐλοσ των Πελοποννηςύων ότο όδη εισ 

την Κϋρκυραν, ο Ευρυμϋδων και ο ΢οφοκλόσ όθελαν να ςπεϑςουν 

εκεύ, ο Δημοςθϋνησ ϐμωσ επϋμενε να προςεγγύςουν πρϔτον εισ την 

Πϑλον και μη ςυνεχύςουν τον πλουν, παρϊ αφοϑ κϊμουν εκεύ ϐ,τι θα 

επϋβαλαν αι περιςτϊςεισ. Αλλ' ενϔ εκεύνοι αντϋλεγαν, εςηκϔθη κατϊ 

τϑχην κακοκαιρύα, η οπούα παρϋςυρε τα πλούα εισ την Πϑλον. Ο 

Δημοςθϋνησ επϋμενε να καταςκευϊςουν αμϋςωσ οχϑρωμα εκεύ, 

λϋγων ϐτι με τον ςκοπϐν αυτϐν ςυνϔδευε τον ςτϐλον, και τουσ 

εδεύκνυεν ϐτι υπόρχαν εκεύ ϊφθονα ξϑλα και πϋτραι και ϐτι η θϋςισ 

ότο εκ φϑςεωσ οχυρϊ και ϐχι μϐνον αυτϐ το μϋροσ, αλλϊ και το 

εςωτερικϐν, εισ ικανόν απϐςταςιν, όςαν ακατούκητα. Η Πϑλοσ, 

τωϐντι, την οπούαν οι Λακεδαιμϐνιοι ονομϊζουν Κορυφϊςιον, κεύται 

επύ του εδϊφουσ τησ αρχαύασ Μεςςηνύασ, και απϋχει απϐ την 

΢πϊρτην τετρακϐςια περύπου ςτϊδια. Οι ϊλλοι ςτρατηγού 

απόντηςαν ϐτι υπϊρχουν εισ την Πελοπϐννηςον πολλϊ ακατούκητα 

ακρωτόρια, τα οπούα ημπορεύ να καταλϊβη, εϊν θϋλη να υποβϊλη 

την πϐλιν εισ ϋξοδα. Αλλ' εισ τον Δημοςθϋνη εφαύνετο ϐτι η θϋςισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

411_ 
 

αυτό παρουςιϊζει πλεονεκτόματα εντελϔσ εξαιρετικϊ. Εκτϐσ του ϐτι 

υπόρχεν εκεύ πϋραν λιμόν, εθεϔρει ϐτι οι Μεςςόνιοι, οι οπούοι όςαν 

οι παλαιού κϑριοι του μϋρουσ και ωμύλουν την ιδύαν με τουσ 

Λακεδαιμονύουσ διϊλεκτον, ημποροϑςαν, χρηςιμοποιοϑντεσ αυτϐ ωσ 

ορμητόριον, να προξενοϑν μεγϊλασ ζημύασ, και θα όςαν ςυγχρϐνωσ 

αξιϐπιςτοι φρουρού τησ θϋςεωσ. 

 

4. Επειδό ϐμωσ δεν ημποροϑςε να πεύςη οϑτε τουσ ςτρατηγοϑσ, 

οϑτε τουσ ςτρατιϔτασ, μολονϐτι ανεκούνωςεν ακολοϑθωσ τα ςχϋδιϊ 

του και εισ αυτοϑσ δια μϋςου των αξιωματικϔν των, ϋμειναν εκεύ 

αδρανοϑντεσ, επειδό ο καιρϐσ όταν ακατϊλληλοσ δια πλουν ϋωσ ϐτου 

οι ύδιοι οι ςτρατιϔται εβαρϑνθηςαν να μϋνουν αργού και τουσ όλθεν 

η ζωηρϊ επιθυμύα να μοιραςθοϑν γϑρω απϐ την θϋςιν και 

ςυμπληρϔςουν με τεχνικϊ ϋργα την φυςικόν οχυρϐτητϊ τησ. Και 

όρχιςαν να εργϊζωνται ςοβαρϔσ, μολονϐτι δε δεν εύχαν εργαλεύα 

προσ κατεργαςύαν των λύθων, τουσ εξϋλεγαν ϐμωσ ϋνα προσ ϋνα και 

τουσ ετοποθϋτουν, ϐπωσ καθεύσ ετϑχαινε να προςαρμϐζεται. Και 

οπουδόποτε υπόρχεν ανϊγκη πηλοϑ, δι' ϋλλειψιν πινακύων, τον 

μετϋφεραν εισ την ρϊχην των, ςκϑβοντεσ, εισ τρϐπον ϔςτε να 

ςυγκρατόται καλλύτερα, και ςυμπλϋκοντεσ τα χϋρια απϐ πύςω δια να 

μη χϑνεται. Και με κϊθε τρϐπον εβιϊζοντο να προλϊβουν να 

ςυμπληρϔςουν τα πλϋον αδϑνατα μϋρη, πριν ϋλθουν οι 

Λακεδαιμϐνιοι και τουσ επιτεθοϑν. Διϐτι το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ 

θϋςεωσ ότο εκ φϑςεωσ ιςχυρϐν, ϔςτε να μη ϋχη καμμύαν ανϊγκην 

οχυρϔςεωσ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

412_ 
 

 

5. Αλλ' οι Λακεδαιμϐνιοι ϋτυχε να τελοϑν τϐτε κϊποιαν 

πανόγυριν, και εκτϐσ τοϑτου, ϐταν ϋμαθαν την εύδηςιν, δεν επόραν 

το πρϊγμα υπϐ ςοβαρϊν ϋποψιν, διϐτι επύςτευαν ϐτι εύτε οι Αθηναύοι 

δεν θα αντιςταθοϑν καθϐλου, ϐταν προελϊςουν εναντύον των, εύτε, 

εϊν αντιςταθοϑν, αυτού θα ημπορϋςουν ευκϐλωσ να καταλϊβουν την 

θϋςιν δια τησ βύασ. Και η απουςύα, ϊλλωςτε, του ςτρατοϑ των εισ την 

Αττικόν ςυνετϋλεςεν εν μϋρει εισ την καθυςτϋρηςύν των. Οι Αθηναύοι, 

αφοϑ εισ διϊςτημα εξ ημερϔν ωχϑρωςαν την θϋςιν προσ το μϋροσ 

τησ ξηρϊσ, και ιδύωσ εισ τα ςημεύα που ότο μεγαλυτϋρα η ανϊγκη, 

ϊφιςαν προσ προςταςύαν τησ τον Δημοςθϋνη με πϋντε πλούα, και το 

μεγαλϑτερον μϋροσ του ςτϐλου επϋςπευςαν τον πλουν του προσ την 

Κϋρκυραν και την ΢ικελύαν. 

 

6. Αναχώρηςισ των Λακεδαιμονύων εκ τησ Αττικόσ 

Ο Πελοποννηςιακϐσ ςτρατϐσ, που ευρύςκετο εισ την Αττικόν, 

ευθϑσ ωσ όκουςαν την κατϊληψιν τησ Πϑλου, ϋςπευςαν να 

επιςτρϋψουν εισ τα ύδια, διϐτι ο βαςιλεϑσ Ωγισ και οι Λακεδαιμϐνιοι 

εθεϔρουν ϐτι η υπϐθεςισ τησ Πϑλου ότο ζότημα ζωτικοϑ δι' αυτοϑσ 

ενδιαφϋροντοσ, εξ ϊλλου, διϐτι η ειςβολό εύχε γύνει πολϑ ενωρύσ, και 

τα ςιτϊρια όςαν ακϐμη χλωρϊ, ϔςτε δεν εύχαν επαρκό τροφόν δια 

τουσ ςτρατιϔτασ, και τϋλοσ διϐτι επόλθε μεγϊλη κακοκαιρύα, 

ςυνόθησ δια την εποχόν αυτόν του ϋτουσ, απϐ την οπούαν υπϋφερε 

πολϑ ο ςτρατϐσ. ΢υνεπϔσ, πολλού λϐγοι ςυνετϋλεςαν δια να 

επιςπεϑςουν την επϊνοδϐν των και αποβό η ειςβολό αυτό 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

413_ 
 

ςυντομωτϋρα απϐ κϊθε ϊλλην. Πρϊγματι, δϋκα πϋντε μϐνον ημϋρασ 

ϋμειναν εισ την Αττικόν. 

 

7. Οι Αθηναύοι καταλαμβϊνουν την Ηιόνα τησ Χαλκιδικόσ 

Κατϊ την ιδύαν εποχόν, ο Αθηναύοσ ςτρατηγϐσ ΢ιμωνύδησ, 

ςυγκεντρϔςασ ολύγουσ Αθηναύουσ απϐ τασ φρουρϊσ και πολλοϑσ 

ςυμμϊχουσ των μερϔν εκεύνων, κατϋλαβε δια προδοςύασ των 

κατούκων την επύ τησ Φαλκιδικόσ κειμϋνην Ηιϐνα, αποικύαν των 

Μενδαύων και εχθρϊν των Αθηναύων. Αλλ' οι Φαλκιδεύσ και οι 

Βοττιαύοι ϋςπευςαν προσ βοόθειϊν τησ και ϐχι μϐνον τον εξετϐπιςαν, 

αλλϊ και ϋχαςε πολλοϑσ απϐ τουσ ϊνδρασ του. 

 

8. Οι ΢παρτιαται ςπεύδουν να ελευθερώςουν την Πύλον 

Μετϊ την επιςτροφόν των Πελοποννηςύων απϐ την Αττικόν, οι 

΢παρτιϊται, με τουσ πληςιεςτϋρουσ απϐ τουσ περιούκουσ, ϋςπευςαν 

ευθϑσ δια να ελευθερϔςουν την Πϑλον. Οι επύλοιποι ϐμωσ 

Λακεδαιμϐνιοι, επειδό μϐλισ προ μικροϑ εύχαν επιςτρϋψει απϐ ϊλλην 

εκςτρατεύαν, εξεκύνηςαν αργϐτερα. Ϊςτειλαν επύςησ οδηγύασ εισ 

ϐλην την Πελοπϐννηςον, δια να ςτεύλουν ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον 

επικουρύασ εισ την Πϑλον, και ςυγχρϐνωσ προςεκϊλεςαν την μούραν 

των εξόντα πλούων που όςαν εισ την Κϋρκυραν. Σα πλούα αυτϊ, αφοϑ 

μετεφϋρθηςαν ςυρϐμενα δια του Ιςθμοϑ τησ Λευκϊδοσ και διϋφυγαν 

την προςοχόν τησ μούρασ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, που εύχε φθϊςει εισ 

την Ζϊκυνθον, κατϋπλευςαν εισ Πϑλον, ϐπου εύχεν όδη ςυγκεντρωθό 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

414_ 
 

και ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ. Αλλ' ο Δημοςθϋνησ επρϐφθαςε, πριν ακϐμη 

καταπλεϑςη η Πελοποννηςιακό μούρα του ςτϐλου, να ςτεύλη 

αςφαλϔσ δϑο πλούα εισ Ζϊκυνθον, δια να ειδοποιόςη τον 

Ευρυμϋδοντα και την μούραν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου ϐτι πρϋπει να 

ϋλθη κατεπειγϐντωσ, διϐτι η Πϑλοσ εκινδϑνευεν. Αλλ' ενϔ η ειρημϋνη 

μούρα ϋπλεεν εςπευςμϋνωσ εισ βοόθειαν του Δημοςθϋνουσ, ςϑμφωνα 

με την πρϐςκληςύν του, οι Λακεδαιμϐνιοι ητοιμϊζοντο να επιτεθοϑν 

εναντύον του τεύχουσ απϐ ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ και απϐ θαλϊςςησ, διϐτι 

όλπιζαν να κυριεϑςουν ευκϐλωσ οχϑρωμα, το οπούον εύχε 

καταςκευαςθό εςπευςμϋνωσ και εύχεν ολιγϊριθμον φρουρϊν. Επειδό 

ϐμωσ επερύμεναν ϐτι και η μούρα του Αθηναώκοϑ ςτϐλου θα φθϊςη 

απϐ την Ζϊκυνθον προσ βοόθειαν τησ Πϑλου, εςχεδύαζαν να φρϊξουν 

τα ςτϐμια του λιμϋνοσ, δια να μην ημπορϋςουν να τον καταςτόςουν 

ορμητόριον των Αθηναύων, εισ περύςταςιν που δεν θα κατϔρθωναν 

τυχϐν να καταλϊβουν την Πϑλον προ του κατϊπλου τησ. Σο 

φρϊξιμον των ςτομύων ότο εϑκολον, διϐτι η νόςοσ ΢φακτηρύα, η 

οπούα εκτεύνεται κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ και πολϑ πληςύον τησ, 

καθιςτϊ ϐχι μϐνον τον λιμϋνα αςφαλό, αλλϊ και τα ςτϐμιϊ του 

ςτενϊ. Απϐ το ϋνα ςτϐμιον, το απϋναντι τησ Πϑλου και του 

Αθηναώκοϑ οχυρϔματοσ, δϑο μϐνον πλούα ημποροϑν να περϊςουν 

ςυγχρϐνωσ, ενϔ απϐ το δεϑτερον, το απϋναντι του ϊλλου μϋρουσ τησ 

ξηρϊσ, οκτϔ ό εννϋα. Ϋτο προσ τοϑτοισ ςκεπαςμϋνη απϐ δϊςοσ και 

καθϐ ακατούκητοσ δεν εύχε δρϐμουσ. Σο μϊκροσ τησ εύναι ϋωσ δϋκα 

πϋντε ςτϊδια, επϊνω κϊτω. Οι Λακεδαιμϐνιοι λοιπϐν εςχεδύαζαν να 

κλεύςουν τα ςτϐμια με πλούα, κολλητϊ το ϋνα με το ϊλλο και με τασ 

πρϔρασ εςτραμμϋνασ προσ την θϊλαςςαν. Επειδό, εξ ϊλλου, 

εφοβοϑντο μόπωσ η ΢φακτηρύα χρηςιμοποιηθό εναντύον των ωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

415_ 
 

ορμητόριον δια τασ εχθροπραξύασ, απεβύβαςαν εκεύ μερικοϑσ 

οπλύτασ και ετοποθϋτηςαν ςυγχρϐνωσ ϊλλουσ κατϊ μόκοσ τησ 

απϋναντι ακτόσ. Διϐτι κατ' αυτϐν τον τρϐπον ελογϊριαζαν, ϐτι και η 

νόςοσ θα ότο απρϐςιτοσ εισ τουσ Αθηναύουσ, αλλϊ και η ξηρϊ, η 

οπούα ϊλλωςτε δεν εύχε μϋροσ που να ημπορό κανεύσ ν' αποβιβαςθό. 

(Καθϐςον, εκτϐσ του ςτομύου του λυμϋνοσ, τα παρϊλια τησ ιδύασ τησ 

Πϑλου προσ το μϋροσ του πελϊγουσ εύναι αλύμενα, και δεν θα εύχαν 

που να εγκαταςτόςουν ορμητόριον δια να βοηθόςουν τουσ ιδικοϑσ 

των). Επομϋνωσ οι Λακεδαιμϐνιοι, χωρύσ να εκτεθοϑν εισ τον 

κύνδυνον ναυμαχύασ, θα κατϔρθωναν πιθανϔσ να εκπολιορκόςουν 

την θϋςιν, η οπούα εύχε καταληφθό με ανεπαρκεύσ προετοιμαςύασ και 

εςτερεύτο τρϐφιμα. Ευθϑσ, τωϐντι, ωσ κατϋληξαν εισ τα 

ςυμπερϊςματα αυτϊ, απεβύβαςαν εισ την νόςον τουσ οπλύτασ, 

κληρϔςαντεσ αυτοϑσ απϐ ϐλουσ τουσ λϐχουσ. Και εύχαν περϊςει και 

ϊλλοι προτότερα, αλλϊζοντεσ εκ περιτροπόσ. Αλλ' οι τελευταύοι 

αποβιβαςθϋντεσ, οι οπούοι και απεκλεύςθηςαν εκεύ, όςαν 

τετρακϐςιοι εύκοςι, και χωριςτϊ οι Εύλωτεσ υπηρϋται των. Αρχηγϐσ 

δ' αυτϔν ότο ο Επιτϊδασ, υιϐσ του Μολϐβρου. 

 

9. Οι Αθηναύοι παραςκευϊζονται να αποκρούςουν τουσ 

Λακεδαιμονύουσ 

Ο Δημοςθϋνησ, βλϋπων ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι ητοιμϊζοντο να 

επιτεθοϑν δια ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ και δια θαλϊςςησ, παρεςκευϊζετο 

και αυτϐσ. Ϊςυρε τα τρύα πλούα που του ϋμεναν κϊτω απϐ το 

οχϑρωμα και τα περιϋβαλεν εκεύ δια χαρακϔματοσ. Επόρε τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

416_ 
 

ναϑτασ απϐ τα πλούα και τουσ ϔπλιςε με αςπύδασ κατωτϋρασ 

ποιϐτητοσ, τασ περιςςοτϋρασ απϐ πλεγμϋνουσ κλϊδουσ λυγαριϊσ, 

διϐτι εισ τϐπον ακατούκητον δεν ότο δυνατϐν να προμηθευθοϑν 

ϐπλα, αλλϊ και αυτϊ ακϐμη που εύχαν τα εύχαν πϊρει απϐ δϑο 

πειρατικϊ πλούα, το ϋνα τριαντϊκωπον και το ϊλλο ελαφρϐν ακϊτιον, 

τα οπούα ανόκαν εισ τουσ Μεςςηνύουσ που ϋτυχε να φθϊςουν και 

απϐ τουσ οπούουσ ςυνεκεντρϔθηςαν ςαρϊντα περύπου οπλύται, τουσ 

οπούουσ ο Δημοςθϋνησ εχρηςιμοπούηςε μαζύ με τουσ ϊλλουσ που 

εύχεν. Ετοποθϋτηςεν ακολοϑθωσ τουσ περιςςοτϋρουσ ςτρατιϔτασ 

του, τϐςον τουσ αϐπλουσ ϐςον και τουσ οπλιςμϋνουσ, εισ το απϋναντι 

τησ ςτερεϊσ μϋροσ του οχυρϔματοσ, το οπούον ότο ιςχυρϐτερον και 

καλϑτερα ωχυρωμϋνον, και τουσ διϋταξε ν' αποκροϑςουν τον 

ςτρατϐν τησ ξηρϊσ, εϊν τουσ επιτεθό. Ο ύδιοσ, εξ ϊλλου, εκλϋξασ απϐ 

ϐλον τον ςτρατϐν εξόντα οπλύτασ και ολύγουσ τοξϐτασ, εξόλθε μετ' 

αυτϔν απϐ το τεύχοσ προσ την θϊλαςςαν, εισ μϋροσ ϐπου προ 

πϊντων υπϋθετεν ϐτι ο εχθρϐσ θα επεχεύρει απϐβαςιν. Σο μϋροσ αυτϐ 

ότο αληθϔσ δϑςβατον και πετρϔδεσ και ανοικτϐν προσ το πϋλαγοσ, 

αλλ' επειδό το Αθηναώκϐν τεύχοσ ότο προσ το ύδιον μϋροσ πολϑ 

αδϑνατον, επύςτευεν ϐτι οι Πελοποννόςιοι θα παραςυρθοϑν να 

επιχειρόςουν εκεύ την απϐβαςιν. Διϐτι οι Αθηναύοι, επειδό δεν 

επύςτευαν ποτϋ ϐτι θα νικηθοϑν κατϊ θϊλαςςαν, δεν ωχϑρωςαν 

δυνατϊ το μϋροσ τοϑτο, και ο Δημοςθϋνησ αντελαμβϊνετο, ϐτι αν οι 

Λακεδαιμϐνιοι κατϔρθωναν ν' αποβιβαςθοϑν εκεύ δια τησ βύασ, θα 

τουσ ότο εϑκολον να κυριεϑςουν την θϋςιν. Εισ το μϋροσ λοιπϐν αυτϐ 

επροχϔρηςεν ϐςον ημποροϑςε πληςιϋςτερα προσ την θϊλαςςαν και 

παρϋταξε τουσ οπλύτασ του, δια να εμποδύςη, ει δυνατϐν, την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

417_ 
 

απϐβαςιν. Και δια να εξυψϔςη το φρϐνημϊ των, τουσ απηϑθυνε τουσ 

επομϋνουσ προτρεπτικοϑσ λϐγουσ: 

 

10. Λόγοσ του ςτρατηγού Δημοςθϋνουσ προσ τουσ 

ςτρατιώτασ του 

"΢τρατιϔται, ϐςοι απεφαςύςατε να ςυμμεριςθότε μαζύ μου τον 

κύνδυνον αυτϐν, εισ περύςταςιν τϐςον κρύςιμον, καθϔσ η παροϑςα, 

κανεύσ απϐ ςασ ασ μη θελόςη να φανό ϋξυπνοσ, υπολογύζων με 

ακρύβειαν ϐλην την ϋκταςιν του κινδϑνου που μασ περιςτοιχύζει. 

Οφεύλει τουναντύον καθεύσ εμπνεϐμενοσ μϊλλον απϐ ευϋλπιδα 

απεριςκεψύαν, γεμϊτοσ απϐ ελπύδα και θϋτων κατϊ μϋροσ κϊθε 

ενδοιαςμϐν, ν' αντιμετωπύςη τον εχθρϐν, με την πεπούθηςιν ϐτι θα 

εξϋλθη θριαμβεϑων και απϐ τουσ κινδϑνουσ αυτοϑσ. Διϐτι εισ 

περιςτϊςεισ καθϔσ η παροϑςα, ϐπου δεν επιτρϋπεται εκλογό, κϊθε 

υπολογιςμϐσ εύναι μϊταιοσ και εκεύνο που χρειϊζεται προ πϊντων 

εύναι η ταχύςτη αντιμετϔπιςισ του κινδϑνου. Αλλ' εγϔ βλϋπω ϐτι και 

αι περιςςϐτεραι πιθανϐτητεσ εύναι με το μϋροσ μασ, εϊν μϐνον 

αποφαςύςωμεν να ςταθϔμεν ακλϐνητοι και να μη θυςιϊςωμεν τα 

πλεονεκτόματα που ϋχομεν, καταπληττϐμενοι απϐ την αριθμητικόν 

του εχθροϑ υπεροχόν. Διϐτι και το δυςπρϐςιτον τησ θϋςεωσ νομύζω 

ϐτι εύναι εισ ϐφελϐσ μασ, καθϐςον εϊν ςταθϔμεν ακλϐνητοι, αυξϊνει 

η δϑναμύσ μασ, ενϔ ϊπαξ υποχωρόςωμεν, και μολονϐτι η θϋςισ εύναι 

δϑςβατοσ, θ' αποβό ευπρϐςιτοσ εισ τον εχθρϐν, καθϐςον κανεύσ δεν 

θα αντετϊςςετο εναντύον του. Και αν ακϐμη ημποροϑςεν ακολοϑθωσ 

να πιεςθό απϐ ημϊσ, θ' απϋβαινε φοβερϔτεροσ, αφοϑ δεν θα ότο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

418_ 
 

εϑκολοσ εισ αυτϐν η υποχϔρηςισ. Διϐτι, εφϐςον εύναι ακϐμη επϊνω 

εισ τα πλούα, η απϐκρουςύσ του εύναι πολϑ εϑκολοσ, ϊμα ϐμωσ ϊπαξ 

αποβιβαςθό, εύναι εισ ύςην απϋναντύ μασ θϋςιν. Και την αριθμητικόν 

του υπεροχόν δεν πρϋπει να φοβοϑμεθα πολϑ. Διϐτι, ϐςον πολλού και 

αν εύναι, θα υποχρεωθοϑν να πολεμόςουν κατϊ μικρϊ αποςπϊςματα, 

λϐγω τησ δυςκολύασ τησ προςορμύςεωσ. Οϑτε ϋχομεν ν' 

αντιμετωπύςωμεν ςτρατϐν επύ τησ ξηρϊσ, ο οπούοσ μϊχεται υπϐ 

ομούασ με ημϊσ περιςτϊςεισ, εύναι ϐμωσ αριθμητικϔσ ανϔτεροσ, αλλϊ 

ςτρατϐν, που μϊχεται απϐ το κατϊςτρωμα πλούων, τα οπούα ϋχουν 

ανϊγκην πολλϔν ευνοώκϔν περιςτϊςεων μϋςα εισ την θϊλαςςαν. 

Ώςτε θεωρϔ ϐτι τα μειονεκτόματϊ των ιςοφαρύζουν τον μικρϐν 

αριθμϐν μασ. Απϐ ςασ, οι οπούοι εύςθε Αθηναύοι και γνωρύζετε εκ 

πρακτικόσ πεύρασ τύ ςημαύνει ναυτικό απϐβαςισ ενϔπιον εχθροϑ, και 

ϐτι δεν ημπορεύ να εκβιαςθό, εφϐςον εκεύνοσ εύναι αποφαςιςμϋνοσ ν' 

αντιςταθό και δεν υποχωρόςη απϐ τον φϐβον του κρϐτου τησ 

κωπηλαςύασ και την απειλητικόν θϋαν των ορμητικϔσ 

προςεγγιζϐντων πλούων - απϐ ςασ όλθε τϔρα η ϔρα ν' απαιτόςω να 

ςταθότε ακλϐνητοι, εμποδύζοντεσ τον εχθρϐν να πατόςη το πϐδι του 

εισ την παραλύαν, και να ςϔςετε και εαυτοϑσ και την θϋςιν αυτόν". 

 

11. Ήττα των Λακεδαιμονύων εισ την Πύλον 

Ύςτερον απϐ τουσ ολύγουσ αυτοϑσ προτρεπτικοϑσ λϐγουσ του 

Δημοςθϋνουσ, οι Αθηναύοι επόραν νϋον θϊρροσ και κατϋβηςαν εισ το 

ϊκρον τησ παραλύασ, ϐπου και παρετϊχθηςαν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εν 

τω μεταξϑ, εξεκύνηςαν και προςϋβαλαν το οχϑρωμα, ϐχι μϐνον με τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

419_ 
 

ςτρατϐν τησ ξηρϊσ, αλλϊ και με την μούραν του ςτϐλου των 

ςυγχρϐνωσ, η οπούα απετελεύτο απϐ ςαρϊντα τρύα πλούα. Ναϑαρχοσ 

ότο ο ΢παρτιϊτησ Θραςυμηλύδασ, υιϐσ του Κρατηςικλϋουσ, ο οπούοσ 

επετϋθη ακριβϔσ ϐπου επερύμενεν ο Δημοςθϋνησ. Οι Αθηναύοι 

αντιμετϔπιςαν την επύθεςιν και απϐ τα δϑο μϋρη, την ξηρϊν δηλαδό 

και την θϊλαςςαν. Οι εχθρού ϐμωσ διόρεςαν τα πλούα των εισ μικρϊ 

αποςπϊςματα, αφοϑ δεν ότο δυνατϐν μεγαλϑτεροσ αριθμϐσ να 

προςεγγύςη ςυγχρϐνωσ εισ την ακτόν, και αναπαυϐμενοι εκ 

περιτροπόσ, δεν ϋπαυαν να επιτύθενται με μεγϊλην ορμόν και να 

ενθαρρϑνωνται αμοιβαύωσ με κϊθε τρϐπον, δια να εκτοπύςουν τουσ 

Αθηναύουσ και καταλϊβουν το οχϑρωμα. Περιςςϐτερον απϐ ϐλουσ 

διεκρύθη ο Βραςύδασ, ο οπούοσ ότο κυβερνότησ μιασ τριόρουσ. Επειδό 

ϋβλεπεν ϐτι οι ϊλλοι κυβερνόται και πηδαλιοϑχοι, και ϐπου ακϐμη 

ότο δυνατό η προςϋγγιςισ, εδύςταζαν ϋνεκα του δυςβϊτου τησ 

θϋςεωσ και εφοβοϑντο μόπωσ ςυντρύψουν το πλούον των, τουσ 

εφϔναζεν ϐτι εύναι εντροπό χϊριν οικονομύασ ξϑλων να επιτρϋψουν 

εισ τουσ εχθροϑσ την καταςκευόν και διατόρηςιν οχυρϔματοσ επϊνω 

εισ το ϋδαφϐσ των, και τουσ παρεκύνει να ςυντρύψουν τα πλούα των 

επϊνω εισ τουσ βρϊχουσ δια να εκβιϊςουν την απϐβαςιν. Εισ τουσ 

ςυμμϊχουσ, εξ ϊλλου, ςυνύςτα να μη διςτϊςουν, εισ ανταπϐδοςιν 

τϐςον μεγϊλων ευεργεςιϔν, να θυςιϊςουν εισ την περύπτωςιν αυτόν 

τα πλούα των προσ χϊριν των Λακεδαιμονύων, αλλϊ να τα ρύψουν ϋξω 

και εκβιϊζοντεσ με κϊθε μϋςον την απϐβαςιν νικόςουν τουσ εχθροϑσ 

και κυριεϑςουν την θϋςιν. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

420_ 
 

12. Ο Βραςύδασ ϐχι μϐνον τουσ ϊλλουσ εξϔθει κατ' αυτϐν τον 

τρϐπον, αλλϊ και τον πηδαλιοϑχον του ηνϊγκαςε να ρύψη ϋξω το 

πλούον, και επροχϔρει προσ την αποβϊθραν του πλούου, αλλ' ενϔ 

επεχεύρει ν' αποβιβαςθό, ανεκϐπη απϐ τουσ Αθηναύουσ, και επειδό 

ετραυματύςθη εισ πολλϊ μϋρη του ςϔματοσ, ελιποθϑμηςε. Σην 

ςτιγμόν που ϋπιπτε εισ το εμπροςθινϐν μϋροσ του πλούου, η αςπύσ 

του εγλύςτρηςε εισ την θϊλαςςαν, η οπούα την ϋρριψεν εισ την 

παραλύαν, και οι Αθηναύοι την επόραν και την εχρηςιμοπούηςαν 

ακολοϑθωσ δια το τρϐπαιον, που ϋςτηςαν, εισ ανϊμνηςιν τησ 

επιτυχύασ των κατϊ την απϐκρουςιν τησ επιθϋςεωσ αυτόσ. Οι 

επύλοιποι, παρ' ϐλασ των τασ προςπϊθειασ, δεν ημπϐρεςαν ν' 

αποβιβαςθοϑν, και δια το δϑςβατον τησ θϋςεωσ και διϐτι οι Αθηναύοι 

ϋςτεκαν ακλϐνητοι και δεν υπεχϔρουν οϑτε βόμα. Αλλϐκοτοσ τωϐντι 

τροπό τησ τϑχησ ϋφερεν, ϔςτε οι μεν Αθηναύοι κατϊ ξηρϊν, και 

μϊλιςτα επύ εδϊφουσ Λακωνικοϑ, ν' αποκροϑςουν τασ εκ τησ 

θαλϊςςησ επιθϋςεισ των Λακεδαιμονύων, ενϔ οι Λακεδαιμϐνιοι 

επεχεύρουν απϐ πλούα ν' αποβιβαςθοϑν εισ το ιδικϐν των ϋδαφοσ, το 

οπούον εύχεν όδη καταςτό εχθρικϐν και εϑριςκαν αντιμϋτωπουσ τουσ 

Αθηναύουσ. Πρϊγματι, εφημύζοντο τϐτε μεγϊλωσ οι Λακεδαιμϐνιοι ωσ 

κατ' εξοχόν χερςαύοι δια τον ϊριςτον ςτρατϐν των, οι Αθηναύοι ωσ 

ναυτικού δια την μεγϊλην υπεροχόν του ςτϐλου των. 

 

13. Ύςτερον απϐ τασ επιθϋςεισ που ενόργηςαν την ημϋραν 

εκεύνην και μϋροσ τησ επομϋνησ, οι Πελοποννόςιοι ϋμεναν όςυχοι. 

Σην τρύτην ημϋραν ϋςτειλαν κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ μερικϊ απϐ τα 

πλούα των εισ την Αςύνην, δια να φϋρουν ξϑλα προσ καταςκευόν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

421_ 
 

μηχανϔν, με την ελπύδα ϐτι δια τησ χρόςεωσ αυτϔν θα κατϔρθωναν 

να καταλϊβουν το προσ τον λιμϋνα μϋροσ του τεύχουσ, ϐπου ότο μεν 

τοϑτο αρκετϊ υψηλϐν, αλλ' η απϐβαςισ ότο πολϑ εϑκολοσ. Εισ το 

ςημεύον τοϑτο ευρύςκοντο τα πρϊγματα, ϐταν ϋφθαςεν εκ Ζακϑνθου 

η μούρα του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, αποτελοϑμενη απϐ πενόντα πλούα, 

καθϐςον εύχεν ενιςχυθό με μερικϊ απϐ τα πλούα που εφροϑρουν την 

Ναϑπακτον και τϋςςαρα Φιακϊ πλούα. Αλλϊ καθϔσ εύδαν ϐτι η 

ςτερεϊ και η νόςοσ όςαν γεμϊται απϐ οπλύτασ και ϐτι η 

Πελοποννηςιακό μούρα ότο εντϐσ του λυμϋνοσ, χωρύσ διϊθεςιν να 

εξϋλθη, ηπϐρουν που να προςορμιςθοϑν. Επύ τϋλουσ ϋπλευςαν εισ 

την νόςον Πρϔτην, η οπούα ότο ακατούκητοσ και δεν απεύχε πολϑ, 

και διενυκτϋρευςαν εκεύ. Σην επομϋνην ϐμωσ εξϋπλευςαν, αφοϑ 

ητοιμϊςθηςαν, δια να δϔςουν μϊχην, εύτε εισ την ανοικτόν 

θϊλαςςαν, εισ περύςταςιν που ο εχθρϐσ θα ότο διατεθειμϋνοσ να 

εκπλεϑςη εναντύον των, εύτε εισ εναντύαν περύςταςιν ειςερχϐμενοι οι 

ύδιοι εισ τον λιμϋνα δια να του επιτεθοϑν. Οι Πελοποννόςιοι, εν 

τοϑτοισ, δεν εξϋπλευςαν εναντύον των, και εξ ϊλλου εύχαν 

παραμελόςει να φρϊξουν τα ςτϐμια του λιμϋνοσ, ϐπωσ εςχεδύαζαν. 

Κατεγύνοντο με την ηςυχύαν των εισ την ξηρϊν να επιβιβϊζουν τα 

πληρϔματϊ των και να ετοιμϊζωνται, εϊν ο εχθρϐσ ειςπλεϑςη, να 

ναυμαχόςουν εντϐσ του λυμϋνοσ, ο οπούοσ εύχε μεγϊλην ευρυχωρύαν. 

 

14. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, ϊμα αντελόφθηςαν την κατϊςταςιν, 

ϔρμηςαν εναντύον των και απϐ τα δϑο ςτϐμια του λιμϋνοσ. Σα 

περιςςϐτερα Πελοποννηςιακϊ πλούα εύχαν όδη απομακρυνθό απϐ 

την παραλύαν, ϋτοιμα προσ μϊχην. Εναντύον των πλούων αυτϔν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

422_ 
 

επϋπεςαν και τα ϋτρεψαν εισ φυγόν, και επειδό τα κατεδύωκαν εκ 

του ςυςτϊδην, επροξϋνηςαν ζημύασ εισ πολλϊ, ςυνϋλαβαν πϋντε, το 

εν μϊλιςτα με ολϐκληρον το πλόρωμα, και εξηκολοϑθηςαν να 

επιτύθενται δια του εμβϐλου εναντύον των λοιπϔν, και ϐταν ακϐμη 

εύχαν καταφϑγει εισ την ξηρϊν. Και εισ ϊλλα πϊλιν πλούα 

κατϔρθωςαν να προξενόςουν ςοβαρϊσ βλϊβασ, και πριν εκκινόςουν, 

την ϔραν που επεβιβϊζοντο ακϐμη τα πληρϔματϊ των. Μερικϊ 

μϊλιςτα που εύχαν εγκαταλειφθό απϐ τα πληρϔματϊ των, τα ϋδεςαν 

και όρχιςαν να τα ρυμουλκοϑν κενϊ. Σοϑθ' ϐπερ βλϋποντεσ οι 

Λακεδαιμϐνιοι και περύλυποι δια την ςυμφορϊν, διϐτι οι επύ τησ 

νόςου ςυναγωνιςταύ των απεκϐπτοντο πραγματικϔσ, ϋςπευδαν εισ 

βοόθειαν, και αφοϑ ειςϔρμων ωπλιςμϋνοι εισ την θϊλαςςαν, 

όρπαζαν με τα χϋρια των τα ρυμουλκοϑμενα όδη πλούα και 

προςεπϊθουν να τα τραβόξουν αντιθϋτωσ προσ την ξηρϊν. Και 

κανεύσ επύςτευεν ϐτι ϐπου εκεύνοσ δεν ανεμιγνϑετο προςωπικϔσ, 

εκεύ τύποτε δεν ημποροϑςε να γύνη. Η επελθοϑςα ϊλλωςτε ςϑγχυςισ 

και ο θϐρυβοσ όςαν τρομερϊ, και εισ τον αγϔνα αυτϐν περύ των 

πλούων, οι δϑο μαχηταύ ςυνόλλαξαν τον ςυνόθη εισ καθϋνα απ' 

αυτοϑσ τρϐπον του μϊχεςθαι. Διϐτι και οι Λακεδαιμϐνιοι, εισ την 

ϋξαψιν και απελπιςύαν που ευρύςκοντο, ϊλλο δεν ϋκαμναν 

ουςιαςτικϔσ παρϊ να ναυμαχοϑν απϐ την ξηρϊν, και οι Αθηναύοι, οι 

οπούοι ενύκων και όθελαν να εκμεταλλευθοϑν ϐςον ημποροϑςαν 

περιςςϐτερον την ςημερινόν καλόν των τϑχην, επεζομϊχουν απϐ τα 

καταςτρϔματα των πλούων. Σϋλοσ, αφοϑ απεχωρύςθηςαν φϋροντεσ 

πολλϊ τραϑματα και οι Λακεδαιμϐνιοι κατϔρθωςαν να διαςϔςουν 

τα κενϊ των πλούα, εκτϐσ εκεύνων που εύχαν ςυλληφθό κατ' αρχϊσ, 

και τα δϑο μϋρη επϋςτρεψαν εισ τα ςτρατϐπεδϊ των. Οι Αθηναύοι, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

423_ 
 

αφ' ενϐσ, ϋςτηςαν τρϐπαιον, επϋτρεψαν εισ τον εχθρϐν να παραλϊβη 

τουσ νεκροϑσ του, εςϑναξαν τα ναυϊγια και όρχιςαν ευθϑσ να 

περιπλϋουν και επιτηροϑν την νόςον, θεωροϑντεσ τουσ επ' αυτόσ 

εχθροϑσ ωσ αποκλειςμϋνουσ. Οι επύ τησ ξηρϊσ Πελοποννόςιοι, εξ 

ϊλλου, με τασ ενιςχϑςεισ που εύχαν φθϊςει εν τω μεταξϑ απϐ ϐλα τα 

μϋρη, ϋμεναν εισ τασ θϋςεισ των, απειλοϑντεσ την Πϑλον. 

 

15. Όταν η εύδηςισ περύ των γεγονϐτων τησ Πϑλου ϋφθαςεν εισ 

την ΢πϊρτην, απεφϊςιςαν, επειδό επρϐκειτο περύ μεγϊλησ 

ςυμφορϊσ, να κατϋλθουν οι ϊρχοντεσ εισ το ςτρατϐπεδον δια να 

ιδοϑν τα πρϊγματα αυτοπροςϔπωσ, και λϊβουν επύ τϐπου ούασ 

δόποτε αποφϊςεισ εγκρύνουν. Όταν εύδαν ϐτι ότο αδϑνατον να 

βοηθόςουν τουσ επύ τησ νόςου ςτρατιϔτασ των, και δεν όθελαν εξ 

ϊλλου να τουσ αφύςουν ό ν' αποθϊνουν απϐ την πεύναν ό να 

υποκϑψουν εισ την αριθμητικόν υπεροχόν του εχθροϑ, και 

ςυλληφθοϑν αιχμϊλωτοι, απεφϊςιςαν να προτεύνουν προσ τουσ 

ςτρατηγοϑσ των Αθηναύων την ςυνομολϐγηςιν ανακωχόσ περύ τησ 

Πϑλου, εϊν ςυνόνουν εισ τοϑτο, και ν' αποςτεύλουν πρϋςβεισ εισ 

Αθόνασ δια την ειρόνην και επιδιϔξουν την ταχύςτην απϐδοςιν των 

ςτρατιωτϔν των. 

 

16. Ανακωχό Αθηναύων και ΢παρτιατών 

Οι Αθηναύοι ςτρατηγού εδϋχθηςαν την πρϐταςιν και 

ςυνωμολογόθη ανακωχό υπϐ τουσ εξόσ οροϑσ: Οι Λακεδαιμϐνιοι θα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

424_ 
 

παραδϔςουν τα πλούα, με τα οπούα εναυμϊχηςαν, και θα φϋρουν εισ 

Πϑλον και παραδϔςουν επύςησ ϐςα ϊλλα πολεμικϊ πλούα ευρύςκοντο 

εισ την Λακωνικόν, και δεν θα επιτύθενται εναντύον του οχυρϔματοσ, 

οϑτε δια ξηρϊσ οϑτε δια θαλϊςςησ. Οι Αθηναύοι εξ ϊλλου, θα 

επιτρϋπουν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ να ςτϋλλουν απϐ την ξηρϊν εισ 

τουσ ςτρατιϔτασ τησ ΢φακτηρύασ ωριςμϋνην ποςϐτητα ςύτων, απϐ 

δϑο Αττικϊσ χούνυκασ αλεςμϋνησ κρυθόσ δια κϊθε ςτρατιϔτην, δϑο 

κοτϑλασ κραςιοϑ και μύαν μερύδα κρϋατοσ, και δια κϊθε υπηρϋτην το 

όμιςυ των μερύδων τοϑτων. Η αποςτολό των τροφύμων θα γύνεται 

υπϐ την επύβλεψιν των Αθηναύων και κανϋν πλούον δεν θα ειςϋρχεται 

εισ τον λιμϋνα λαθραύωσ. Οι Αθηναύοι, εν τοϑτοισ, θα εξακολουθοϑν 

να επιτηροϑν την νόςον, ϐπωσ μϋχρι τοϑδε, μϐνον ϐτι δεν θα 

επιτρϋπεται ν' αποβιβϊζωνται εκεύ και δεν θα επιτύθενται εναντύον 

του Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ οϑτε δια ξηρϊσ, οϑτε δια θαλϊςςησ. 

Εϊν κανεύσ απϐ τουσ ςυμβαλλομϋνουσ παραβιϊςει κανϋνα απϐ τουσ 

ϐρουσ αυτοϑσ, και τον πλϋον επουςιϔδη ακϐμη, η ανακωχό, εισ 

τοιαϑτην περύπτωςιν, τερματύζεται αυτοδικαύωσ. Ωλλωσ ιςχϑει, ϋωσ 

ϐτου επανϋλθουν απϐ τασ Αθόνασ οι πρϋςβεισ των Λακεδαιμονύων, 

τουσ οπούουσ Αθηναώκό τριόρησ θα μεταφϋρη εκεύ και θα επαναφϋρη 

πϊλιν. Μετϊ την επιςτροφόν των πρϋςβεων, η ανακωχό 

τερματύζεται αυτοδικαύωσ και οι Αθηναύοι θα επιςτρϋψουν τα πλούα, 

εισ την κατϊςταςιν που θα τα παραλϊβουν. Αυτού όςαν οι ϐροι τησ 

ανακωχόσ. Σα πλούα, εξόντα περύπου τον αριθμϐν, παρεδϐθηςαν, και 

οι πρϋςβεισ απεςτϊληςαν. Όταν δε ϋφθαςαν εισ τασ Αθόνασ εύπαν τα 

εξόσ: 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

425_ 
 

17. Λακεδαιμόνιοι πρϋςβεισ προτεύνουν εισ τουσ 

Αθηναύουσ τερματιςμόν του πολϋμου 

"Οι Λακεδαιμϐνιοι μασ ϋςτειλαν, Αθηναύοι, δια να επιδιϔξωμε 

ςυμφωνύαν περύ των εισ την νόςον ςτρατιωτϔν μασ, υπϐ ϐρουσ, οι 

οπούοι και δια ςασ να εύναι αποδεκτού ωσ επωφελεύσ και δι' ημϊσ 

ςυγχρϐνωσ αξιοπρεπεύσ, ϐςον επιτρϋπει η ςημερινό μασ ατυχύα. Οϑτε 

παραβιϊζομεν την ςυνόθειϊν μασ, εϊν ομιλόςωμεν διϊ μακρϔν, 

καθϐςον εισ τον τϐπον μασ επικρατεύ η αρχό να λϋγωμεν ολύγα ϐπου 

δεν χρειϊζονται πολλϊ, να λϋγωμεν ϐμωσ περιςςϐτερα, οςϊκισ 

παρουςιϊζεται ευκαιρύα να εκτελϋςωμεν το καθόκον μασ, 

εξηγοϑντεσ δια λϐγων κϊποιαν ςπουδαύαν υπϐθεςιν. Και 

παρακαλοϑμεν ν' ακοϑςετε τουσ λϐγουσ μασ ϐχι με πνεϑμα εχθρικϐν, 

οϑτε να φανταςθότε ϐτι ςασ κρύνομεν αςϑνετουσ και θϋλομεν να ςασ 

δϔςωμεν μαθόματα, αλλϊ να τουσ θεωρόςετε ωσ υπϐμνηςιν εκεύνου 

που γνωρύζετε καλϔσ ϐτι αποτελεύ την ορθόν πολιτικόν. Διϐτι. 

ημπορεύτε, κϊμνοντεσ καλόν χρόςιν τησ ςημερινόσ ςασ επιτυχύασ, ϐχι 

μϐνον να διατηρόςετε ϐ,τι ϋχετε, αλλϊ και να αποκτόςετε προςϋτι 

τιμόν και δϐξαν, και ν' αποφϑγετε ϐ,τι παθαύνουν ϐςοι δοκιμϊζουν 

μύαν αςυνόθη επιτυχύαν, οι οπούοι, λϐγω ακριβϔσ του απροςδοκότου 

τησ ςημερινόσ ευτυχύασ των, δεν γνωρύζουν πλϋον ϐριον εισ τασ 

ελπύδασ και τουσ πϐθουσ των. Ενϔ ϐςοι ϋχουν την πεύραν 

επανειλημμϋνων μεταβολϔν τησ τϑχησ, ϋχουν και κϊθε λϐγον να 

εύναι τρομερϊ δϑςπιςτοι προσ την ευτυχύαν. Πρϊγμα που εύναι 

φυςικϐν να εδύδαξεν η πεύρα και ςασ, αλλϊ προ πϊντων ημϊσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

426_ 
 

18. "Δια να πειςθότε, αρκεύ να ρύψετε εν βλϋμμα εισ τασ 

ςημερινϊσ μασ ατυχύασ. Ημεύσ, οι οπούοι κατϋχομεν υπϋροχον εντελϔσ 

θϋςιν μεταξϑ των Ελλόνων, προςερχϐμεθα ςόμερον ενϔπιϐν ςασ, δια 

να ζητόςωμεν εκεύνο που ϋωσ τϔρα ενομύζαμεν ϐτι εύμεθα ημεύσ 

περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλον εισ θϋςιν να παραχωρόςωμεν. Και εν 

τοϑτοισ, οϑτε απϐ ϋλλειψιν δυνϊμεωσ επϊθαμεν την ατυχύαν αυτόν, 

οϑτε διϐτι απϐ υπερβολόν δυνϊμεωσ εγύναμεν αλαζϐνεσ, αλλϊ διϐτι, 

αν και ϋχομεν την ιδύαν ϐπωσ πϊντοτε δϑναμιν, εςφϊλαμεν εισ τουσ 

υπολογιςμοϑσ μασ, πρϊγμα το οπούον ημπορεύ να ςυμβό εισ τον 

καθϋνα. Δεν πρϋπει, επομϋνωσ, και ςεισ, ϋνεκα τησ δυνϊμεωσ που ςασ 

δύδουν οι πϐροι τησ πϐλεϔσ ςασ και των μερϔν επύ των οπούων 

εκτεύνεται η ηγεμονύα ςασ, να πιςτεϑετε ϐτι και η τϑχη θα εύναι 

πϊντοτε με το μϋροσ ςασ. Υρϐνιμοι ϊνθρωποι εύναι εκεύνοι, οι οπούοι 

αςφαλύζουν τα κϋρδη των με το να μη τα θεωροϑν απολϑτωσ 

αςφαλό (και οι τοιοϑτοι ημποροϑν να ςυμπεριφϋρωνται με 

μεγαλυτϋραν ςϑνεςιν εισ τασ ατυχύασ), και εκεύνοι που εννοοϑν ϐτι ο 

πϐλεμοσ δεν περιορύζεται εντϐσ των ορύων, τα οπούα θϋλουν να του 

επιβϊλουν, αλλ' ακολουθεύ τον δρϐμον εισ τον οπούον τουσ οδηγοϑν 

αι περιπϋτειαι τησ τϑχησ των. Οι τοιοϑτοι εκτύθενται ςπανιϔτατα εισ 

αποτυχύασ, διϐτι δεν επαύρονται, εμπιςτευϐμενοι εισ τασ 

ςτρατιωτικϊσ επιτυχύασ των, αλλϊ ςπεϑδουν να ςυνομολογόςουν 

ειρόνην εν μϋςω των επιτυχιϔν των. Αυτό εύναι η πολιτικό, την 

οπούαν ςυμφϋρον ϋχετε, Αθηναύοι, ν' ακολουθόςετε ςόμερον 

απϋναντύ μασ και ϐχι εισ το μϋλλον, δια να μην αποδοθοϑν αργϐτερα 

εισ την τϑχην και αι τωριναύ επιτυχύαι ςασ, ϐπωσ θα ςυμβό, εϊν τυχϐν 

απορρύψετε τασ προτϊςεισ μασ και οδηγηθότε ακολοϑθωσ εισ πολλϊσ 

αποτυχύασ, ϐπωσ εύναι ενδεχϐμενον να ςυμβό, ενϔ ημπορεύτε, αν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

427_ 
 

θϋλετε, να κληροδοτόςετε εισ τουσ μεταγενεςτϋρουσ αςφαλό 

υπϐληψιν δυνϊμεωσ ςυγχρϐνωσ και ςυνϋςεωσ. 

 

19. "Οι Λακεδαιμϐνιοι, ωσ εκ τοϑτου, ςασ προτεύνουν 

ςυνθηκολογύαν προσ τερματιςμϐν του πολϋμου. ΢ασ προςφϋρουν 

ειρόνην και ςυμμαχύαν και εκτϐσ τοϑτου ςτενόν φιλύαν και ςχϋςεισ 

αμοιβαύασ εμπιςτοςϑνησ, και ςασ ζητοϑν ωσ αντϊλλαγμα να τουσ 

αποδϔςετε τουσ ςτρατιϔτασ τησ ΢φακτηρύασ. Νομύζουν 

προτιμϐτερον και δια τουσ δϑο να μην αφύςωμεν τα πρϊγματα εισ το 

ςημεύον, ϔςτε εύτε να επωφεληθοϑν οι ςτρατιϔται μασ καταλλόλου 

ευκαιρύασ που ημπορεύ να τουσ παρουςιαςθό και διαφϑγουν δια τησ 

βύασ, εύτε να αιχμαλωτιςθοϑν, εϊν εξαναγκαςθοϑν εισ τοϑτο απϐ την 

πεύναν. Πιςτεϑομεν, προσ τοϑτοισ, ϐτι αι μεγϊλαι ϋχθραι ημποροϑν να 

τερματιςθοϑν αςφαλϋςτερα, ϐχι ϐταν κανεύσ ζητό εκδύκηςιν, και 

αφοϑ νικόςη οριςτικϔσ τον αντύπαλϐν του, τον δεςμεϑει με 

αναγκαςτικοϑσ ϐρκουσ και του επιβϊλλει ειρόνην με αδύκουσ ϐρουσ, 

αλλ' ϐταν δυνϊμενοσ να επιτϑχη την ειρόνην ςϑμφωνα με τασ 

υπαγορεϑςεισ τησ επιεύκειασ, νικϊ τον αντύπαλον και δια τησ 

μεγαλοφροςϑνησ του και ςυνδιαλλϊςςεται προσ αυτϐν, υπϐ ϐρουσ 

απροςδοκότωσ μετριοπαθεύσ. Διϐτι ο αντύπαλοσ, εισ τοιαϑτην 

περύπτωςιν, επειδό δεν υπϋκυψεν εισ βύαν, αιςθϊνεται το καθόκον 

ϐχι να εκδικηθό αλλϊ ν' ανταποδϔςη την επιδειχθεύςαν 

γενναιοφροςϑνην, και εύναι προθυμϐτεροσ απϐ αύςθημα 

αυτοςεβαςμοϑ να μεύνη πιςτϐσ εισ τασ ςυμφωνύασ του. Και οι 

ϊνθρωποι κλύνουν εισ τοιαϑτην ςυμπεριφορϊν απϋναντι των 

μεγαλυτϋρων εχθρϔν των, περιςςϐτερον, παρϊ απϋναντι εκεύνων, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

428_ 
 

προσ τουσ οπούουσ περιόλθαν εισ διενϋξεισ δι' επουςιϔδη πρϊγματα. 

Και τϋλοσ η φϑςισ των τουσ ςπρϔχνει να δεύχνωνται προθϑμωσ 

ενδοτικού απϋναντι εκεύνων, οι οπούοι πρϔτοι ϋδειξαν ςυμβιβαςτικϊσ 

διαθϋςεισ, αλλϊ να ςυνεχύζουν τον αγϔνα μϋχρι τϋλουσ, ϋςτω και 

παρϊ την κρύςιν των, εναντύον υπερϐπτου αντιπϊλου. 

 

20. "Σϔρα περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλην ςτιγμόν, εύναι καιρϐσ 

και δια τουσ δϑο να ςυμβιβαςθϔμεν, πριν κανεύσ μασ πϊθη εν τω 

μεταξϑ καμμύαν ανεπανϐρθωτον ςυμφορϊν, η οπούα, κοντϊ εισ την 

επύςημον εναντύον αλλόλων ϋχθραν, θα προςθϋςη και ϊςβεςτον 

προςωπικϐν μύςοσ, και θα ςασ ςτερόςη τα πλεονεκτόματα που 

προςφϋρομεν τϔρα. Ασ ςυμφιλιωθϔμεν, επομϋνωσ εφϐςον ο αγϔν 

εύναι αναποφϊςιςτοσ, εφϐςον ημπορεύτε ν' αποκτόςετε προςθϋτωσ 

και δϐξαν και την ιδικόν μασ φιλύαν, και εφϐςον η ατυχύα μασ, 

προτοϑ γύνη ατιμωτικό, ημπορεύ να επανορθωθό υπϐ ϐρουσ 

επιεικεύσ. Ασ προτιμόςωμεν την ειρόνην αντύ του πολϋμου δι' 

εαυτοϑσ και ασ δϔςωμεν ανϊπαυλαν απϐ τα τϐςα παθόματα εισ τουσ 

ϊλλουσ Ϊλληνασ οι οπούοι εισ ςασ προ πϊντων θα θεωρόςουν ϐτι 

οφεύλουν και το καλϐν τοϑτο. Διϐτι, ενϔ υφύςτανται τασ 

ταλαιπωρύασ του πολϋμου, χωρύσ να γνωρύζουν αςφαλϔσ πούοσ εύναι 

ο αύτιοσ, εϊν γύνη ςόμερον ειρόνη, η οπούα απϐ ςασ κυρύωσ 

εξαρτϊται, εισ ςασ θα οφεύλουν την χϊριν. Εϊν, ϊλλωςτε, δεχθότε τασ 

προτϊςεισ μασ, ημπορεύτε, με το μϋςον μϊλλον τησ γενναιοφροςϑνησ 

παρϊ τησ βύασ, να εξαςφαλύςετε την διαρκό φιλύαν των 

Λακεδαιμονύων, οι οπούοι αυτού, πρϔτοι ςασ την προςφϋρουν. 

΢κεφθότε τα μεγϊλα πλεονεκτόματα που εύναι φυςικϐν να φϋρη μύα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

429_ 
 

τοιαϑτη πολιτικό. Διϐτι πρϋπει να γνωρύζετε ϐτι εϊν ςεισ και ημεύσ 

εύμεθα ςϑμφωνοι, ο λοιπϐσ Ελληνικϐσ κϐςμοσ, υποδεϋςτεροσ ημϔν 

κατϊ την δϑναμιν, θα τρϋφη τον μεγαλϑτερον ςεβαςμϐν και προσ 

τουσ δϑο μασ". 

 

21. Οι Αθηναύοι πεύθονται υπό του Κλϋωνοσ να μη δεχθούν 

ειρόνευςιν με τουσ ΢παρτιϊτασ 

Αυτϊ εύπαν οι Λακεδαιμϐνιοι, οι οπούοι επύςτευαν ϐτι οι 

Αθηναύοι θα εδϋχοντο προθϑμωσ την προςφερομϋνην ειρόνην και θ' 

απϋδιδαν τουσ ςτρατιϔτασ, αφοϑ και πριν επεθϑμουν τον 

ςυμβιβαςμϐν, αλλϊ δεν τον επϋτυχαν, ϋνεκα τησ ιδικόσ των 

εναντιϔςεωσ. Οι Αθηναύοι ϐμωσ ενϐμιζαν ϐτι εφϐςον κρατοϑν τουσ 

ςτρατιϔτασ εισ την νόςον η ειρόνη ότο του λοιποϑ εισ την διϊθεςύν 

των, και ϐταν θα όθελαν να την ςυνομολογόςουν, και η πλεονεξύα 

των ηϑξανε. Εισ τοϑτο τουσ ϋςπρωχνε κυρύωσ ο Κλϋων, ο υιϐσ του 

Κλεαινϋτου, αρχηγϐσ του δόμου κατϊ την εποχόν εκεύνην, ο οπούοσ 

εύχε πολϑ μεγϊλην επιρροόν επύ του πλόθουσ, και ωσ εκ τοϑτου τουσ 

ϋπειςε ν' απαντόςουν ϐτι ϋπρεπε πρϔτον να παραδοθοϑν οι 

ςτρατιϔται τησ ΢φακτηρύασ μαζύ με τα ϐπλα των και μεταφερθοϑν 

εισ τασ Αθόνασ, και αφοϑ γύνη τοϑτο ν' αποδϔςουν οι Λακεδαιμϐνιοι 

την Νύςαιαν, τασ Πηγϊσ, την Σροιζόνα και την ΑχαϏαν, μϋρη τα οπούα 

δεν κατϋκτηςαν δια του πολϋμου, αλλϊ τα οπούα παρεχϔρηςαν οι 

Αθηναύοι δια προηγουμϋνησ ςυνθόκησ, ςυνεπεύα ατυχιϔν και εισ 

εποχόν που εύχαν πολϑ περιςςοτϋραν ανϊγκην ειρόνησ παρϊ 

ςόμερον. Τπϐ τοιοϑτουσ ϐρουσ, ημποροϑςαν να τουσ αποδοθοϑν οι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

430_ 
 

ςτρατιϔται των και να ςυνομολογηθό η ειρόνη δι' ϐςην διϊρκειαν 

όθελαν μεύνει ςϑμφωνα τα δϑο μϋρη. 

 

22. Εισ την απϊντηςιν αυτόν καμμύαν αντύρρηςιν δεν ϋφεραν οι, 

Λακεδαιμϐνιοι, εζότηςαν μϐνον να διοριςθοϑν πληρεξοϑςιοι οι 

οπούοι να ςυναντηθοϑν με αυτοϑσ και αφοϑ ςυζητόςουν 

καταρτύςουν με την ηςυχύαν των τουσ διαφϐρουσ ϐρουσ, εισ τουσ 

οπούουσ να μεύνουν ςϑμφωνοι. Αλλϊ την πρϐταςιν αυτόν επολϋμηςε 

με πολλόν βιαιϐτητα ο Κλϋων, λϋγων ϐτι εγνϔριζε μεν και 

προηγουμϋνωσ, τϔρα ϐμωσ το πρϊγμα εύναι φωσ φανερϐν, ϐτι οι 

ςκοπού των δεν όςαν ευθεύσ αφοϑ αρνοϑνται να εξηγηθοϑν ενϔπιον 

του λαοϑ, και θϋλουν να ςυνεννοηθοϑν ιδιαιτϋρωσ με ολύγουσ μϐνον 

πληρεξουςύουσ. Ενϔ, εϊν αι διαθϋςεισ των εύναι καλαύ, οφεύλουν, 

εύπε, να ομιλόςουν ενϔπιον ϐλων. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εν τοϑτοισ, 

μολονϐτι όςαν διατεθειμϋνοι, ϋνεκα τησ ατυχύασ των εισ 

παραχωρόςεισ, ϋβλεπαν ϐτι οϑτε οι ύδιοι ημποροϑν να ομιλόςουν 

περύ αυτϔν δημοςύα, δια να μην εκτεθοϑν απϋναντι των ςυμμϊχων 

των, εισ περύςταςιν που αι προτϊςεισ των απορριφθοϑν, οϑτε οι 

Αθηναύοι να δεχθοϑν τασ προτϊςεισ των με ϐρουσ επιεικεύσ, 

ανεχϔρηςαν απϐ τασ Αθόνασ ϊπρακτοι. 

 

23. Μετϊ την επιςτροφόν των, η ανακωχό τησ Πϑλου 

ετερματύςθη αυτοδικαύωσ και οι Λακεδαιμϐνιοι εζότηςαν την 

επιςτροφόν των πλούων, ςϑμφωνα με τουσ ϐρουσ τησ. Αλλ' οι 

Αθηναύοι τουσ κατηγϐρουν ϐτι εναντύον των ϐρων τησ ανακωχόσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

431_ 
 

προϋβηςαν εισ αιφνιδύαν επύθεςιν εναντύον του οχυρϔματοσ και εισ 

μερικϊσ ϊλλασ ενεργεύασ, αι οπούαι δεν εφαύνοντο ϊξιαι λϐγου, και 

ηρνοϑντο την απϐδοςιν, ιςχυριζϐμενοι ϐτι εύχε καθαρϊ ςυμφωνηθό 

ϐτι η ανακωχό τερματύζεται αυτοδικαύωσ, εϊν παραβιαςθό κανεύσ 

απϐ τουσ ϐρουσ τησ, και ο πλϋον επουςιϔδησ ακϐμη. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι απϋκρουςαν τουσ ιςχυριςμοϑσ αυτοϑσ, και 

διαμαρτυρϐμενοι, δια την κατακρϊτηςιν των πλούων ωσ πρϊξιν 

παρϊνομον, απόλθαν και επανϋλαβαν τασ εχθροπραξύασ πϋριξ τησ 

Πϑλου, αι οπούαι διεξόγοντο τϔρα με την μεγαλυτϋραν ϋνταςιν και 

απϐ τα δϑο μϋρη. Οι Αθηναύοι, κατϊ την διϊρκειαν τησ ημϋρασ, 

περιϋπλεαν διαρκϔσ την νόςον με δϑο πλούα, τα οπούα ϋπλεαν κατ' 

αντύθετον διεϑθυνςιν. Σην νϑκτα ϐλα τα πλούα ανεξαιρϋτωσ ϋμεναν 

ηγκυροβολημϋνα πϋριξ τησ νόςου, εκτϐσ προσ το μϋροσ του 

πελϊγουσ, ϐταν εφϑςα ϊνεμοσ. Σουσ εύχαν ϊλλωςτε ϋλθει απϐ τασ 

Αθόνασ εύκοςι ακϐμη πλούα χϊριν του αποκλειςμοϑ, ϔςτε η δϑναμισ 

του ςτϐλου των ανόλθεν εισ εβδομόντα πλούα. Οι Πελοποννόςιοι, εξ 

ϊλλου, ϋμειναν ςτρατοπεδευμϋνοι επύ τησ ςτερεϊσ και ενόργουν 

επιθϋςεισ εναντύον του οχυρϔματοσ, προςϋχοντεσ μόπωσ 

παρουςιαςθό ευκαιρύα δια να ςϔςουν τουσ ςτρατιϔτασ των. 

 

24. Επιχειρόςεισ εισ ΢ικελύαν 

Εισ την ΢ικελύαν, εν τω μεταξϑ, οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχού 

των, αφοϑ ςυνεκϋντρωςαν εισ την Μεςςόνην, εκτϐσ τησ μούρασ του 

ςτϐλου η οπούα εφροϑρει όδη εκεύ, και το ϊλλο ναυτικϐν, του οπούου 

η ετοιμαςύα εύχεν όδη ςυμπληρωθό, εχρηςιμοπούουν την πϐλιν ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

432_ 
 

βϊςιν των πολεμικϔν επιχειρόςεϔν των. Εισ τοϑτο τουσ εξϔθουν 

προ πϊντων οι Λοκρού, λϐγω τησ ϋχθρασ των κατϊ των Ρηγύνων, εισ 

το ϋδαφοσ των οπούων εύχαν ειςβϊλει και αυτού με ϐλασ των τασ 

δυνϊμεισ. Οι ΢υρακοϑςιοι όθελαν επύςησ να δοκιμϊςουν την τϑχην 

των εισ ναυμαχύαν, διϐτι ϋβλεπαν ϐτι οι Αθηναύοι εύχαν μϐνον ολύγα 

πλούα διαθϋςιμα, ενϔ το μεγαλϑτερον μϋροσ του ςτϐλου των, το 

οπούον επρϐκειτο να ϋλθη προσ ενύςχυςύν των, ότο απηςχολημϋνον, 

ϐπωσ επληροφοροϑντο, εισ την πολιορκύαν τησ ΢φακτηρύασ. Διϐτι, αν 

ενύκων κατϊ θϊλαςςαν, θα ημποροϑςαν να πολιορκόςουν το Ρόγιον 

απϐ ξηρϊσ και θαλϊςςησ, και να το κυριεϑςουν ευκϐλωσ, ϐπωσ 

όλπιζαν. Και ευθϑσ ωσ επετϑγχαναν τοϑτο, η θϋςισ των θα εγύνετο 

πολϑ ιςχυρϊ, διϐτι η μεταξϑ του Ρηγύου, το οπούον αποτελεύ το ϊκρον 

τησ Ιταλύασ και τησ Μεςςόνησ, η οπούα αποτελεύ το ϊκρον τησ 

΢ικελύασ, απϐςταςισ εύναι μικρϊ, ϔςτε ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ δεν θα 

ημποροϑςε να ςταθμεϑη εκεύ και να εύναι κυρύαρχοσ του πορθμοϑ. 

Πορθμϐσ εύναι το μϋροσ τησ θαλϊςςησ μεταξϑ Ρηγύου και Μεςςόνησ, 

εκεύ ϐπου η ΢ικελύα απϋχει ολιγϔτερον απϐ την ςτερεϊν, το οπούον 

ονομϊζεται Φϊρυβδισ και απϐ το οπούον λϋγεται ϐτι επϋραςεν ο 

Οδυςςεϑσ. Ϊνεκα τησ ςτενϐτητοσ του μϋρουσ, η θϊλαςςα, η οπούα 

ειςϋρχεται εισ αυτϐ απϐ δϑο μεγϊλα πελϊγη, το Συρρηνικϐν και το 

΢ικελικϐν, εύναι γεμϊτη απϐ ρεϑματα, και δια τοϑτο ευλϐγωσ 

εθεωρόθη επικύνδυνοσ. 

 

25. Εισ το ςτενϐν λοιπϐν αυτϐ οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχού 

των ευρϋθηςαν περύ το εςπϋρασ μιασ ημϋρασ εισ την ανϊγκην να 

ναυμαχόςουν. Με ολύγον περιςςϐτερα απϐ τριϊντα πλούα εβγόκαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

433_ 
 

απϐ την Μεςςόνην, δια να επιτεθοϑν εναντύον δϋκα ϋξη πλούων των 

Αθηναύων και οκτϔ των Ρηγύνων και προςτατεϑςουν διερχϐμενον 

φιλικϐν πλούον. Επειδό ϐμωσ ενικόθηςαν απϐ τουσ Αθηναύουσ, 

υπεχϔρηςαν ϋκαςτοσ εισ το ςτρατϐπεδϐν του, κατεςπευςμϋνωσ και 

ατϊκτωσ, και ϐπωσ κϊθε τμόμα ημπϐρεςε, αφοϑ ϋχαςαν και εν 

πλούον. Εύχε δε πλϋον νυκτϔςει ϐταν ετελεύωςεν η ναυμαχύα. Μετϊ 

τοϑτο, οι Λοκρού εξεκϋνωςαν το ϋδαφοσ των Ρηγύνων, ενϔ ο ςτϐλοσ 

των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων των ςυνεκεντρϔθη και 

ηγκυροβϐληςεν εισ την Πελωρύδα, ακρωτόριον τησ Μεςςόνησ, ϐπου 

ότο ςτρατοπεδευμϋνοσ και ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ. Οι Αθηναύοι, εξ 

ϊλλου, και οι Ρηγύνοι ϋςπευςαν εκεύ προσ αναζότηςύν των, και 

βλϋποντεσ τα πλούα χωρύσ πληρϔματα, επετϋθηςαν κατ' αυτϔν, και 

ϋχαςαν οι ύδιοι ϋνα πλούον, το οπούον ςυνελόφθη με ςιδηρϊν 

αρπϊγην, του οπούου ϐμωσ οι ναϑται εςϔθηςαν κολυμβϔντεσ. Μετϊ 

τοϑτο, οι ΢υρακοϑςιοι επϋβηςαν εισ τα πλούα, ενϔ δε τα 

ερρυμοϑλκουν με ςχοινιϊ απϐ την ξηρϊν, διευθυνϐμενοι προσ την 

Μεςςόνην, οι Αθηναύοι επετϋθηςαν πϊλιν αλλ' ϋχαςαν και δεϑτερον 

πλούον, καθϐςον οι ΢υρακοϑςιοι, ςτραφϋντεσ αιφνιδύωσ προσ το 

πϋλαγοσ, επρϐλαβαν να επιτεθοϑν πρϔτοι δια του εμβϐλου. Οι 

΢υρακοϑςιοι επϋςτρεψαν εισ τον λιμϋνα τησ Μεςςόνησ, αφοϑ 

διεξόγαγαν κατ' αυτϐν τον τρϐπον επιτυχϔσ και τον κατϊ μόκοσ τησ 

παραλύασ πλουν και την ναυμαχύαν. Οι Αθηναύοι, μαθϐντεσ ϐτι η 

Καμϊρινα ϋμελλε να παραδοθό εισ τουσ ΢υρακουςύουσ απϐ τον 

Αρχύαν και τουσ οπαδοϑσ του, ϋπλευςαν προσ τα εκεύ. Εν τω μεταξϑ, 

οι Μεςςόνιοι εξεςτρϊτευςαν με ϐλασ των τασ κατϊ ξηρϊν δυνϊμεισ, 

και με τον ςυμμαχικϐν ςυγχρϐνωσ ςτϐλον, εναντύον τησ Νϊξου, 

αποικύασ των Φαλκιδϋων, και πϐλεωσ γειτονικόσ των. Και αφοϑ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

434_ 
 

ηνϊγκαςαν τουσ κατούκουσ απϐ την πρϔτην ημϋραν να κλειςθοϑν 

εντϐσ του τεύχουσ, όρχιςαν να ερημϔνουν την χϔραν. Σην επομϋνην, 

ο ςτϐλοσ των, περιπλεϑςασ, όλθεν εισ το ςτϐμιον του ποταμοϑ 

Ακεςύνη, ϐπου ηρόμωνε την γην, ενϔ ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ ενόργει 

επύθεςιν εναντύον τησ Νϊξου. Εν τω μεταξϑ, μεγϊλοσ αριθμϐσ 

αυτοχθϐνων ΢ικελϔν κατϋβαιναν απϐ τα υψϔματα, δια να 

βοηθόςουν τουσ Ναξύουσ και επιτεθοϑν εναντύον των Μεςςηνύων. 

Και οι Νϊξιοι, ενθαρρυθϋντεσ, ευθϑσ ωσ τουσ εύδαν, και φωνϊζοντεσ 

προσ αμοιβαύαν παρϐρμηςιν, ϐτι οι Λεοντύνοι και οι ϊλλοι Ϊλληνεσ 

ςϑμμαχοι προελαϑνουν εισ βοόθειϊν των, εξϔρμηςαν αιφνιδύωσ απϐ 

την πϐλιν, επετϋθηςαν εναντύον των Μεςςηνύων, τουσ ϋτρεψαν εισ 

φυγόν και εφϐνευςαν περιςςοτϋρουσ απϐ χιλύουσ, ενϔ οι λοιπού, 

μϐλισ και μετϊ βύασ, κατϔρθωςαν να επιςτρϋψουν εισ τα ύδια, διϐτι οι 

βϊρβαροι επϋπεςαν καθ' οδϐν εναντύων των και εφϐνευςαν τουσ 

περιςςοτϋρουσ. Ο ςυμμαχικϐσ ςτϐλοσ, αφοϑ κατϋπλευςεν εισ την 

Μεςςόνην, διελϑθη ακολοϑθωσ και καθεύσ επϋςτρεψεν εισ τα ύδια. 

Φωρύσ να χϊςουν καιρϐν, οι Λεοντύνοι και οι ςϑμμαχού των 

εξεςτρϊτευςαν μαζύ με τουσ Αθηναύουσ εναντύον τησ Μεςςόνησ, την 

οπούαν εθεϔρουν ςοβαρϔσ εξηςθενημϋνην, και επεχεύρηςαν 

επύθεςιν οι Αθηναύοι με τον ςτϐλον των εναντύον του λιμϋνοσ, ενϔ ο 

ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ επετύθετο εναντύον τησ πϐλεωσ. Οι Μεςςόνιοι 

ϐμωσ και μερικού Λοκρού, οι οπούοι ϑςτερον απϐ την καταςτροφόν 

τησ Νϊξου εύχαν αφεθό εκεύ, υπϐ την αρχηγύαν του Δημοτϋλουσ, ωσ 

φρουρϊ, ενεργόςαντεσ αιφνιδύαν ϋξοδον, επϋπεςαν εναντύον των, 

ϋτρεψαν εισ φυγόν το μεγαλϑτερον μϋροσ του ςτρατοϑ των 

Λεοντύνων και εφϐνευςαν πολλοϑσ. Ιδϐντεσ τοϑτο οι Αθηναύοι και 

αποβιβαςθϋντεσ απϐ τα πλούα, ϋςπευςαν εισ βοόθειαν, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

435_ 
 

επιτεθϋντεσ αιφνιδύωσ κατϊ των Μεςςηνύων, ενϔ ευρύςκοντο εισ 

αταξύαν, τουσ κατεδύωξαν και τουσ ηνϊγκαςαν να ειςϋλθουν πϊλιν 

εισ την πϐλιν, και αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, επϋςτρεψαν εισ το Ρόγιον. 

Μετϊ τοϑτο, οι Ϊλληνεσ τησ ΢ικελύασ εξηκολοϑθηςαν κατϊ ξηρϊν τασ 

μεταξϑ των εχθροπραξύασ, χωρύσ οι Αθηναύοι να λϊβουν μϋροσ εισ 

αυτϊσ. 

 

26. ΢υνεχύζεται ο αγών εισ την Πύλον υπό την αρχηγύαν 

του Κλϋωνοσ 

Εισ την Πϑλον, εν τω μεταξϑ, οι Αθηναύοι εξηκολοϑθουν την 

πολιορκύαν των επύ τησ νόςου Λακεδαιμονύων, ενϔ ο 

Πελοποννηςιακϐσ ςτρατϐσ διετόρει τασ θϋςεισ του επύ τησ ςτερεϊσ. 

Αλλ' ο αποκλειςμϐσ ότο επύπονοσ δια τουσ Αθηναύουσ, ϋνεκα τησ 

ανεπαρκεύασ τροφύμων και νεροϑ. Διϐτι δεν υπόρχε παρϊ μύα μϐνον 

κρόνη εισ το οχϑρωμα τησ Πϑλου, μικρϊ και αυτό, και οι 

περιςςϐτεροι ςτρατιϔται όνοιγαν τρϑπασ ανϊμεςα εισ τα χαλύκια 

τησ παραλύασ και ϋπιναν ϐ,τι νερϐν ημπορεύ να υποθϋςη τισ ϐτι θα 

εϑριςκαν εκεύ. Ϊνεκα, ϊλλωςτε, του ϐτι όςαν ςτρατοπεδευμϋνοι 

εντϐσ μικρϊσ εκτϊςεωσ, εδοκύμαςαν πολλόν ςτενοχωρύαν, και επειδό 

ο ςτϐλοσ δεν εύχε πληςύον τησ ξηρϊσ μϋροσ δια ν' αγκυροβολόςη, τα 

πληρϔματα, δια, να γευματύςουν, απεβιβϊζοντο εκ περιτροπόσ απϐ 

τα διϊφορα πλούα, ενϔ τα επύλοιπα ϋμεναν ηγκυροβολημϋνα εισ το 

ανοικτϐν πϋλαγοσ. Πολλόν επύςησ αδημονύαν επροξϋνει η 

απροςδϐκητοσ παρϊταςισ τησ πολιορκύασ, καθϐςον επύςτευαν ϐτι θα 

ηνϊγκαζαν τουσ εχθροϑσ να παραδοθοϑν εντϐσ ολύγων ημερϔν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

436_ 
 

αφοϑ επολιορκοϑντο εισ ϋρημον νόςον και εύχαν δια να πύνουν μϐνον 

υφϊλμυρον νερϐν. Η παρϊταςισ αυτό ωφεύλετο εισ την προκόρυξιν 

των Λακεδαιμονύων, η οπούα εύχε προςδιορύςει μεγϊλασ χρηματικϊσ 

διατιμόςεισ δια καθϋνα που όθελε ειςαγϊγει εισ την νόςον ϊλευρα, 

ούνον, τυρϐν και ϐ,τι δόποτε ϊλλο τρϐφιμον χρόςιμον εισ τουσ 

πολιορκουμϋνουσ, και υπϋςχετο επύ πλϋον την ελευθερύαν εισ κϊθε 

Εύλωτα που όθελεν ειςαγϊγει, τοιαϑτα τρϐφιμα. Πολλού, τωϐντι, προ 

πϊντων Εύλωτεσ, εξετύθεντο εισ τον κύνδυνον και κατϔρθωναν να 

ειςαγϊγουν τρϐφιμα, εκπλϋοντεσ απϐ διϊφορα ςημεύα τησ 

Πελοποννηςιακόσ ακτόσ, ϐπου ευρύςκοντο, και καταπλϋοντεσ πριν 

ακϐμη εξημερϔςη εισ το μϋροσ τησ νόςου που βλϋπει προσ το 

πϋλαγοσ. Προ πϊντων ϐμωσ επερύμεναν δια να καταπλεϑςουν να 

πνϋη δυνατϐσ ϊνεμοσ απϐ το πϋλαγοσ, διϐτι τϐτε διϋφευγαν 

ευκολϔτερα την επιτόρηςιν των τριόρεων, καθϐςον η διεξαγωγό 

του αποκλειςμοϑ εγύνετο δυςκολωτϊτη, ενϔ εκεύνοι δεν εφεύδοντο 

τύποτε δια να επιτϑχουν να καταπλεϑςουν, αφοϑ δια τα πλούα που 

ϋρριχναν ϋξω θα επληρϔνοντο την αξύαν που όςαν διατιμημϋνα, και 

οι οπλύται τουσ επερύμεναν εισ τα μϋρη τησ νόςου ϐπου ότο δυνατό η 

απϐβαςισ. Ενϔ, αντιθϋτωσ, ϐςοι διεκινδϑνευαν εν καιρϔ γαλόνησ 

εςυλλαμβϊνοντο. Προσ το μϋροσ του λιμϋνοσ,εξ ϊλλου, δϑται 

εκολϑμβων υπϐ την επιφϊνειαν τησ θαλϊςςησ μϋχρι τησ νόςου, 

ςϑροντεσ ϐπιςθϋν των με ςχοινύ αςκοϑσ γεμϊτουσ απϐ κοπανιςμϋνον 

λινϐςπορον και απϐ κεφαλϊσ μόκωνοσ ανακατεμμϋνασ με μϋλι. Οι 

δϑται αυτού επερνοϑςαν κατ' αρχϊσ απαρατόρητοι, ϑςτερον ϐμωσ 

ελόφθηςαν τα κατϊλληλα προσ επιτόρηςύν των μϋτρα. Και τα δϑο, 

ϊλλωςτε, μϋρη επενϐουν διαρκϔσ νϋα μϋςα, το μεν δια να ειςαγϊγει 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

437_ 
 

λαθραύωσ τροφϊσ, το ϊλλο δια ν' αποκαλϑπτη και ματαιϔνη τασ 

αποπεύρασ ειςαγωγόσ. 

 

27. Όταν εν τοςοϑτω ϋμαθαν εισ τασ Αθόνασ ϐτι ο ςτρατϐσ των 

ταλαιπωρεύται και ϐτι ειςϊγονται τρϐφιμα εισ την νόςον, περιόλθαν 

εισ αμηχανύαν, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ τουσ εϑρη ο χειμϔν 

απηςχολημϋνουσ ακϐμη με τον αποκλειςμϐν. Ϊβλεπαν αφ' ενϐσ ϐτι θ' 

απϋβαινε τϐτε αδϑνατον να ςτϋλλουν γϑρω απϐ την Πελοπϐννηςον 

τα αναγκαύα εφϐδια, αφοϑ μϊλιςτα οϑτε κατϊ την διϊρκειαν του 

θϋρουσ ημποροϑςαν να ςτϋλλουν δια θαλϊςςησ αρκετϊ εισ μϋροσ 

ϐπου ϋλειπε κϊθε τι, και ϐτι αφοϑ η παραλύα εξ ϊλλου ότο αλύμενοσ, 

δεν ημποροϑςε να διατηρηθό ο αποκλειςμϐσ. Εϊν η επιτόρηςισ εύχε 

χαλαρωθό, οι πολιορκοϑμενοι θα ημποροϑςαν εύτε να ςυντηρηθοϑν 

επϊνω εισ την ΢φακτηρύαν, εύτε επωφελοϑμενοι κϊποιασ 

κακοκαιρύασ, και χρηςιμοποιοϑντεσ τα πλούα που τουσ μετϋφεραν τα 

τρϐφιμα, να διαφϑγουν. Προ πϊντων εφοβοϑντο, διϐτι επύςτευαν ϐτι 

οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν πεπούθηςιν ϐτι θα ςϔςουν τουσ ςτρατιϔτασ 

των και δια τοϑτο δεν τουσ ϋκαμναν πλϋον λϐγον περύ 

ςυνεννοόςεωσ, και μετενϐουν διϐτι εύχαν απορρύψει τασ περύ ειρόνησ 

προτϊςεισ. Αλλ' ο Κλϋων, ο οπούοσ εννϐηςεν ϐτι ότο αντικεύμενον 

γενικόσ δυςπιςτύασ, διϐτι ημπϐδιςε την ςυνεννϐηςιν, υπεςτόριζεν 

ϐτι εκεύνοι που ϋφεραν τασ ειδόςεισ αυτϊσ απϐ την Πϑλον δεν ϋλεγαν 

την αλόθειαν. Και επειδό εκεύνοι ςυνύςτων, εϊν δεν τουσ πιςτεϑουν, 

να ςτεύλουν επύ τϐπου απεςταλμϋνουσ προσ ϋλεγχον των 

πληροφοριϔν των, εξελϋχθη ωσ επύτροποσ υπϐ των Αθηναύων ο ύδιοσ 

ο Κλϋων και μαζύ με αυτϐν ο Θεαγϋνησ. Επειδό ϐμωσ εννϐηςεν ϐτι ό 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

438_ 
 

θα ηναγκϊζετο να επιβεβαιϔςη τουσ λϐγουσ εκεύνων, τουσ οπούουσ 

εςυκοφϊντει, ό εϊν ϋλεγε τα αντύθετα, θα απεδεικνϑετο ψεϑτησ, 

ϋβλεπε δε ςυγχρϐνωσ ϐτι οι Αθηναύοι όςαν πολϑ περιςςϐτερον 

διατεθειμϋνοι τϔρα να ςτεύλουν νϋασ ενιςχϑςεισ, τουσ ςυνϋςτηςε να 

μη ςτεύλουν εξεταςτικόν επιτροπόν, και να μην αφύςουν να περϊςη 

με αναβολϊσ ο κατϊλληλοσ καιρϐσ. Αλλ' εϊν πιςτεϑουν ϐτι αι ειδόςεισ 

εύναι αληθιναύ, να πλεϑςουν με τον ςτϐλον των, δια να επιτεθοϑν 

εναντύον των πολιορκουμϋνων. Και υπαινιςςϐμενοσ τον εχθρϐν του 

Νικύαν, υιϐν του Νικηρϊτου, που ότο τϐτε ςτρατηγϐσ, επϋκρινε τουσ 

ςτρατηγοϑσ, λϋγων ϐτι αν όςαν ϊνδρεσ, εϑκολον ότο να πλεϑςουν με 

τασ αναγκαύασ δυνϊμεισ εισ την νόςον και ςυλλϊβουν τουσ 

πολιορκουμϋνουσ, και ϐτι αυτϐσ, εϊν ότο ςτρατηγϐσ, αυτϐ θα ϋκαμνε. 

 

28. Οι Αθηναύοι όρχιςαν να ψιθυρύζουν εναντύον του Κλϋωνοσ 

και να λϋγουν, διατύ, αφοϑ νομύζει το πρϊγμα εϑκολον, δεν 

εκςτρατεϑει και τϔρα ακϐμη. Ο Νικύασ, ο οπούοσ εννϐηςε τοϑτο και 

ςυγχρϐνωσ εύχε πειραχθό απϐ τασ επικρύςεισ του Κλϋωνοσ, του εύπεν 

ϐτι, ϐςον εξαρτϊται απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ, ημπορεύ να πϊρη ϐςην 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν θϋλει και να δοκιμϊςη. Ο Κλϋων, επειδό 

ενϐμιζε κατ' αρχϊσ ϐτι ο Νικύασ επροςποιεύτο, λϋγων ϐτι ότο ϋτοιμοσ 

να παραιτηθό απϐ την αρχηγύαν, ότο ϋτοιμοσ να δεχθό. Αλλ' ϐταν 

εννϐηςε ϐτι ο Νικύασ όθελε τωϐντι να παραδϔςη προσ αυτϐν την 

αρχηγύαν, προςεπϊθει να υποχωρόςη, λϋγων ϐτι δεν ότο αυτϐσ 

ςτρατηγϐσ, αλλ' ο Νικύασ, διϐτι όρχιςε να φοβόται, επειδό δεν εύχε 

φανταςθό ποτϋ ϐτι ο Νικύασ θ' απεφϊςιζε πραγματικϔσ να του 

παραχωρόςη την θϋςιν του. Αλλ' ο Νικύασ επϋμενε και πϊλιν, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

439_ 
 

παρητόθη απϐ την αρχηγύαν τησ εκςτρατεύασ εναντύον τησ Πϑλου, 

και εκϊλει τουσ Αθηναύουσ εισ μαρτυρύαν. Αλλ' ϐςον περςςϐτερον 

προςεπϊθει ο Κλϋων ν' αποφϑγη την εκςτρατεύαν και ν' ανακαλϋςη 

ϐςα εύπε τϐςον περιςςϐτερον οι Αθηναύοι, ϐπωσ ο ϐχλοσ αγαπϊ να 

κϊμνη, παρεκύνουν τον Νικύαν να παραιτηθό και εφϔναζαν προσ τον 

Κλϋωνα ϐτι οφεύλει να εκςτρατεϑςη. Εισ τρϐπον ϔςτε, μη γνωρύζων 

πλϋον πϔσ ν' απαλλαγό απϐ τασ ιδύασ του προτϊςεισ, ανϋλαβε την 

εκςτρατεύαν, και αφοϑ επροχϔρηςεν εισ το βόμα, εύπεν ϐτι δεν 

φοβεύται τουσ Λακεδαιμονύουσ και ϐτι θα εκςτρατεϑςη χωρύσ να 

παραλϊβη οϑτε ϋνα Αθηναύον ςτρατιϔτην, αλλϊ μϐνον τουσ 

ςτρατιϔτασ απϐ την Λόμνον και άμβρον, που ευρύςκοντο τϐτε εισ τασ 

Αθόνασ, και τουσ πελταςτϊσ, οι οπούοι εύχαν ϋλθει ωσ επύκουροι απϐ 

την Αύνον, και τετρακοςύουσ τοξϐτασ απϐ ϊλλα μϋρη. Με την δϑναμιν 

αυτόν και τουσ ςτρατιϔτασ που ευρύςκοντο εισ την Πϑλον, ϋλεγεν ϐτι 

εντϐσ εύκοςι ημερϔν ό θα ϋφερε τουσ Λακεδαιμονύουσ εισ τασ Αθόνασ 

ό θα εδϋχετο να τον φονεϑςουν. Η ακριτολογύα του επροκϊλεςε 

κϊποιον γϋλωτα μεταξϑ των Αθηναύων. Οι φρονιμϔτεροι, εν τοϑτοισ, 

όςαν ευχαριςτημϋνοι, διϐτι εςκϋπτοντο ϐτι εν απϐ δϑο καλϊ 

αςφαλϔσ θα, επιτϑχουν, ό να γλυτϔςουν εισ το μϋλλον απϐ τον 

Κλϋωνα, πρϊγμα που επροτύμων, ό, εϊν η ελπύσ των διεψεϑδετο, να 

επιτϑχουν την αιχμαλωςύαν των Λακεδαιμονύων. 

 

29. Αφοϑ επϋτυχεν ϐ,τι εζότει απϐ την ςυνϋλευςιν του λαοϑ, και 

ϋλαβε την ψόφον τησ υπϋρ τησ εκςτρατεύασ του, ο Κλϋων εξϋλεξε 

ςυνεργϊτην του τον Δημοςθϋνη, ϋνα απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ που όςαν 

εισ την Πϑλον, και ητοιμϊζετο ν' αποπλεϑςη το ταχϑτερον. Σον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

440_ 
 

Δημοςθϋνη προςϋλαβεν ωσ ςυνεργϊτην, μαθϔν ϐτι εςχεδύαζε και 

εκεύνοσ την επύ τησ νόςου απϐβαςιν. Διϐτι οι ςτρατιϔται, οι οπούοι 

υπϋφεραν απϐ τασ ελλεύψεισ του μϋρουσ και ωμούαζαν με 

πολιορκουμϋνουσ μϊλλον παρϊ πολιορκητϊσ, όςαν πρϐθυμοι να 

εκτεθοϑν εισ κϊθε κύνδυνον. Σον ύδιον, ϊλλωςτε, τον Δημοςθϋνη 

ενύςχυςε εισ πραγματοπούηςιν του ςχεδύου του και ο εμπρηςμϐσ τησ 

νόςου. Διϐτι προηγουμϋνωσ εφοβεύτο την απϐβαςιν, λϐγω του ϐτι η 

νόςοσ ωσ επύ το πλεύςτον δαςϔδησ και καθϐ ακατούκητοσ δεν εύχε 

δρϐμουσ, και εθεϔρει ϐτι τοϑτο απετϋλει πλεονϋκτημα υπϋρ του 

εχθροϑ. Πρϊγματι, εκεύνοι, επιτιθϋμενοι απϐ μϋρη ϐπου δεν 

εφαύνοντο, ημποροϑςαν να προξενοϑν μεγϊλασ βλϊβασ εισ τον 

πολυϊριθμον ςτρατϐν, με τον οπούον θ' απεβιβϊζετο, καθϐςον η 

διϊταξισ των δυνϊμεϔν των και τα ςφϊλματϊ των θα εκαλϑπτοντο 

απϐ το δϊςοσ, ενϔ ϐλα τα ςφϊλματα του ιδικοϑ του ςτρατοϑ θα 

όςαν καταφανό, ϔςτε να ημπορό ο εχθρϐσ να επιτεθό 

απροςδοκότωσ ϐπου όθελε, αφοϑ αυτϐσ θα εύχε την πρωτοβουλύαν 

των κινόςεων. Εξ ϊλλου, εϊν ευρύςκετο εισ την ανϊγκην να επιτεθεύ 

εναντύον του εχθροϑ εντϐσ του δϊςουσ, ενϐμιζεν ϐτι μικροτϋρα 

δϑναμισ, η οπούα ϐμωσ εγνϔριζε καλϊ το ϋδαφοσ, θα ότο ιςχυροτϋρα 

απϐ μεγαλυτϋραν, η οπούα ηγνϐει αυτϐ, και ϐτι ο ςτρατϐσ του, ϐςον 

πολυϊριθμοσ και αν ότο, θα κατεςτρϋφετο προτοϑ το αντιληφθό 

καλϊ-καλϊ, καθϐςον τα διϊφορα τμόματϊ του δεν θα ημποροϑςαν 

να βλϋπουν που υπόρχεν ανϊγκη να ςπεϑδουν εισ αμοιβαύαν 

βοόθειαν. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

441_ 
 

30. Η ςυμφορϊ που εύχε πϊθει εισ την Αιτωλύαν, και η οπούα 

ωφεύλετο κατϊ πολϑ εισ το εκεύ δϊςοσ, ϋφερε κυρύωσ τασ ςκϋψεισ 

αυτϊσ εισ τον νουν του Δημοςθϋνουσ. Σα Αθηναώκϊ εν τοϑτοισ 

πληρϔματα, πιεζϐμενα απϐ την ςτενοχωρύαν, απεβιβϊζοντο εισ την 

ακρογιαλιϊν τησ ΢φακτηρύασ, και τοποθετοϑντα φρουρϊσ 

εγευμϊτιζαν εκεύ, και κϊποιοσ απ' αυτϊ χωρύσ να το θϋλη ϋβαλε 

φωτιϊ εισ μϋροσ του δϊςουσ, και επειδό εςηκϔθη ϊνεμοσ, εκϊη 

εντελϔσ το μεγαλϑτερον μϋροσ αυτοϑ, πριν καλϊ καλϊ να το 

αντιληφθοϑν. Κατϐπιν τοϑτου, ο Δημοςθϋνησ, ο οπούοσ υπϔπτευε 

προηγουμϋνωσ ϐτι ο αριθμϐσ των πολιορκουμϋνων, δια τουσ οπούουσ 

εςτϋλλοντο τα τρϐφιμα εισ την νόςον, ότο εξωγκωμϋνοσ, ημπϐρεςε 

πλϋον να διακρύνη καλλύτερα ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι όςαν αρκετού. Εξ 

ϊλλου επεύςθη ϐτι η επύ τησ νόςου απϐβαςισ ότο ευκολωτϋρα, και 

δια τοϑτο όρχιςε να ετοιμϊζη την επιχεύρηςιν, διϐτι εθεϔρηςε τϐτε 

ϐτι ο επιδιωκϐμενοσ ςκοπϐσ ότο ϊξιοσ ςοβαρωτϋρασ προςπϊθειασ εκ 

μϋρουσ των Αθηναύων. Εζότηςεν ωσ εκ τοϑτου επικουρύασ απϐ τουσ 

ςυμμϊχουσ των πληςύον μερϔν και ητούμαζε το κϊθε τι. Ο Κλϋων, εν 

τω μεταξϑ, ο οπούοσ εύχε προηγουμϋνωσ αναγγεύλει εισ τον 

Δημοςθϋνη την επικειμϋνην ϊφιξύν του, ϋφθαςεν εισ την Πϑλον επύ 

κεφαλόσ του ςτρατοϑ που εύχε ζητόςει. Αφοϑ δε ςυνηντόθηςαν η 

πρϔτη των ενϋργεια ότο να ςτεύλουν κόρυκα εισ τον επύ τησ ξηρϊσ 

Πελοποννηςιακϐν ςτρατϐν και να τουσ προτεύνουν, προσ αποφυγόν 

αιματοχυςύασ, να διατϊξουν, εϊν όθελαν, τουσ πολιορκουμϋνουσ τησ 

΢φακτηρύασ να παραδοθοϑν με τα ϐπλα των, υπϐ τον ϐρον ϐτι θα 

τουσ κρατόςουν υπϐ απλόν επιτόρηςιν, ϋωσ ϐτου φθϊςουν εισ 

γενικωτϋραν ςυνεννϐηςιν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

442_ 
 

 

31. Αι προτϊςεισ αυταύ απερρύφθηςαν. Οι Αθηναύοι επερύμεναν 

ακϐμη μύαν ημϋραν, και την νϑκτα τησ επομϋνησ, αφοϑ επεβύβαςαν 

ϐλουσ τουσ οπλύτασ εισ ολύγα πλούα, απϋπλευςαν. Ολύγον δε προτοϑ 

να ξημερϔςη, απεβιβϊςθηςαν εισ την νόςον και απϐ τα δϑο μϋρη, 

δηλαδό και απϐ το πϋλαγοσ και απϐ τον λιμϋνα, οπλύται οκτακϐςιοι 

περύπου, και προόλαςαν τρϋχοντεσ εναντύον του πρϔτου φυλακεύου. 

Η διϊταξισ του εχθρικοϑ ςτρατοϑ εύχεν ωσ εξόσ. Εισ το πρϔτον αυτϐ 

φυλακεύον ϋμεναν ϋωσ τριϊντα οπλύται, το κϑριον ςϔμα του 

ςτρατοϑ, υπϐ την αρχηγύαν του Επιτϊδου, ότο τοποθετημϋνον 

πληςύον τησ πηγόσ του νεροϑ, εισ το κεντρικϔτερον και ομαλϔτερον 

μϋροσ τησ νόςου, και μικρϐν απϐςπαςμα εφϑλαττε την εςχατιϊν τησ 

νόςου, ακριβϔσ απϋναντι τησ Πϑλου. Σο μϋροσ αυτϐ ϐχι μϐνον προσ 

την θϊλαςςαν ότον απϐκρημνον, αλλϊ και απϐ την ξηρϊν δυςκϐλωσ 

ημποροϑςε να προςβληθό, καθϐςον μϊλιςτα υπόρχεν εκεύ και 

παλαιϐν οχϑρωμα κατεςκευαςμϋνον απϐ διαλεκτϊσ ακατεργϊςτουσ 

πϋτρασ, το οπούον εςχεδύαζαν οι Λακεδαιμϐνιοι να χρηςιμοποιόςουν, 

εϊν εξηναγκϊζοντο εισ εςπευςμϋνην υποχϔρηςιν. Σοιαϑτη ότο η 

διϊταξισ των δυνϊμεων του εχθροϑ. 

 

32. Οι Αθηναύοι εξολϐθρευςαν αμϋςωσ τουσ φρουροϑσ του 

πρϔτου φυλακεύου, εναντύον του οπούου εύχαν προελϊςει τρϋχοντεσ. 

Σουσ επρϐφθαςαν μϋςα εισ τα κρεββϊτια των, ό προςπαθοϑντασ να 

αναλϊβουν τα ϐπλα των, διϐτι δεν εύχαν αντιληφθό την απϐβαςιν 

των Αθηναύων, αλλ' ενϐμιζαν ϐτι τα πλούα ϋπλεαν δια την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

443_ 
 

ςυνειθιςμϋνην νυκτερινόν περιπολύαν. Με τα χαρϊγματα, όρχιςε ν' 

αποβιβϊζεται και ο επύλοιποσ ςτρατϐσ, ο οπούοσ απετελεύτο απϐ τουσ 

ναϑτασ εβδομόντα και πλϋον πλούων (εισ τα οπούα ϋμειναν μϐνον οι 

κωπηλϊται τησ τελευταύασ τϊξεωσ), ο καθεύσ με τον ιδιαύτερϐν του 

οπλιςμϐν, απϐ οκτακoςύουσ τοξϐτασ και ϐχι ολιγωτϋρουσ πελταςτϊσ, 

απϐ τουσ Μεςςηνύουσ, που εύχαν ϋλθει εισ βοόθειαν, και απϐ την 

φρουρϊν τησ Πϑλου, εξαιρουμϋνων εκεύνων που ϋμεναν ωσ φρουρού 

του οχυρϔματοσ. Ο Δημοςθϋνησ διόρεςε τον ςτρατϐν του εισ 

τμόματα, απϐ διακοςύουσ κατϊ το μϊλλον ό όττον ϊνδρασ ϋκαςτον, 

τα οπούα κατϋλαβαν τα υψηλϐτερα ςημεύα τησ νόςου. ΢κοπϐσ του 

ότο ο εχθρϐσ, περικυκλωμϋνοσ απϐ ϐλα τα μϋρη, να περιϋλθη εισ την 

μεγύςτην δυνατόν αμηχανύαν, και προςβαλλϐμενοσ απϐ παντοϑ με 

μεγαλυτϋρασ δυνϊμεισ να μη γνωρύζη προσ πούον μϋροσ ν' αντιταχθό. 

Διϐτι εϊν επετύθετο εναντύον των ευριςκομϋνων εμπρϐσ, θα τον 

εκτυποϑςαν εκεύνοι που όςαν εισ τα νϔτα του, εϊν δε πϊλιν κατϊ 

των ευριςκομϋνων εισ την μύαν ό την ϊλλην πλευρϊν, θα 

επλευροκοπεύτο απϐ τουσ παρατεταγμϋνουσ εισ την αντύθετον. Προσ 

οιανδόποτε ϊλλωςτε διεϑθυνςιν και αν επροχϔρουν, οι ψιλού 

ςτρατιϔται του εχθροϑ θα ευρύςκοντο πϊντοτε εισ τα νϔτα των, και 

οι ςτρατιϔται αυτού όςαν δυςκαταγϔνιςτοι, καθϐςον, οπλιςμϋνοι με 

τϐξα και ακϐντια και λύθουσ και ςφενδϐνασ, εμϊχοντο 

αποτελεςματικϔσ απϐ μακρυνόν απϐςταςιν, αφοϑ οϑτε να τουσ 

καταδιϔξη κανεύσ ημποροϑςε, διϐτι και κατϊ την φυγόν υπερτϋρουν 

και μϐλισ ο εχθρϐσ υπεχϔρει, τον κατεδύωκαν, χωρύσ να του δύδουν 

καιρϐν ν' αναςϊνη. Με τοιαϑτασ ςκϋψεισ κατόρτιςεν ο Δημοςθϋνησ 

το ςχϋδιον τησ αποβϊςεωσ, το οπούον ϋθετε τϔρα εισ εφαρμογόν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

444_ 
 

 

33. Όταν οι υπϐ τασ αμϋςουσ διαταγϊσ του Επιτϊδου 

ςτρατιϔται, οι οπούοι απετϋλουν το κϑριον μϋροσ τησ 

Πελοποννηςιακόσ δυνϊμεωσ επύ τησ νόςου, εύδαν ϐτι το πρϔτον 

φυλακεύον εύχεν εξολοθρευθό, και ϐτι εχθρικϐσ ςτρατϐσ όρχετο προσ 

αυτοϑσ, παρετϊχθηςαν εισ τϊξιν μϊχησ και επροχϔρηςαν εναντύον 

των Αθηναύων οπλιτϔν, οι οπούοι όςαν αντιμϋτωπού των, θϋλοντεσ 

να ςυμπλακοϑν μετ' αυτϔν εκ του ςυςτϊδην. Οι ψιλού ϐμωσ 

ςτρατιϔται, οι οπούοι ευρύςκοντο εισ τα πλϊγια και τα νϔτα των, 

ϋβαλλαν εναντύον των και απϐ τα δϑο μϋρη και δεν τουσ ϊφιναν οϑτε 

την τακτικόν εμπειρύαν των να χρηςιμοποιόςουν, οϑτε τουσ οπλύτασ 

να πληςιϊςουν, οι οπούοι εξ ϊλλου δεν αντεπεξόρχοντο, αλλ' ϋμεναν 

ακύνητοι. Οπουδόποτε ϐμωσ οι ψιλού ςτρατιϔται τουσ επληςύαζαν 

πολϑ κατϊ τασ επιθϋςεισ των, οι Λακεδαιμϐνιοι τουσ ϋτρεπαν εισ 

φυγόν. Εκεύνοι ϐμωσ και υποχωροϑντεσ εξηκολοϑθουν να μϊχωνται, 

διϐτι ευκϐλωσ προελϊμβαναν να διαφϑγουν και ϋνεκα του ελαφροϑ 

οπλιςμοϑ των και διϐτι το ϋδαφοσ ότο ανϔμαλον και δϑςβατον, 

καθϐ πριν ακατούκητον, και εισ τοιοϑτο ϋδαφοσ η καταδύωξισ 

απϋβαινεν αδϑνατοσ δια τουσ Λακεδαιμονύουσ, ϋνεκα του βαρϋοσ 

οπλιςμοϑ των. 

 

34. Αφοϑ ο αμοιβαύοσ αυτϐσ ακροβολιςμϐσ διόρκεςεν ολύγην 

ϔραν, οι Λακεδαιμϐνιοι δεν όςαν πλϋον εισ θϋςιν να εξορμοϑν με την 

ιδύαν αποφαςιςτικϐτητα προσ τα ςημεύα απϐ τα οπούα ο εχθρϐσ τουσ 

επετύθετο. Οι ψιλού ςτρατιϔται, αντιθϋτωσ, εννϐηςαν ϐτι η ϊμυνϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

445_ 
 

των όρχιςεν όδη να χαλαρϔνεται. Η θϋα τησ καταφανϔσ μεγϊλησ 

αριθμητικόσ υπεροχόσ των τουσ ενεθϊρρυνε περιςςϐτερον απϐ κϊθε 

ϊλλο. Βλϋποντεσ, ϊλλωςτε, ϐτι αι απϔλειαύ των εξ αρχόσ όςαν πολϑ 

μικρϐτεραι απϐ ϐ,τι επερύμεναν, εξοικειϔθηςαν ολύγον κατ' ολύγον με 

την ιδϋαν ϐτι οι αντύπαλού των εύναι ολιγϔτερον φοβερού παρ' ϐςον 

εφαύνοντο κατϊ την ςτιγμόν τησ αποβϊςεωσ, ϐταν το φρϐνημϊ των 

ότο εξηςθενημϋνον απϐ την ςκϋψιν ϐτι επρϐκειτο ν' αντιμετωπύςουν 

Λακεδαιμονύουσ. Εμπνευςθϋντεσ λοιπϐν απϐ αιςθόματα 

καταφρονόςεωσ απϋναντύ των, ϔρμηςαν ϐλοι μαζϑ εναντύον των με 

μεγϊλασ κραυγϊσ, ρύπτοντεσ εναντύον των λύθουσ και βϋλη ακϐντια, 

ϐ,τι ϋκαςτοσ εύχε προχειρϐτερον. Ο αλαλαγμϐσ που ςυνϔδευε την 

επύθεςιν κατϋπληξε τουσ Λακεδαιμονύουσ, οι οπούοι όςαν 

αςυνεύθιςτοι εισ τοιοϑτο εύδοσ μϊχησ. Επειδό ϊλλωςτε εςηκϔνοντο 

ουρανομόκη ςϑννεφα κονιορτοϑ απϐ το προςφϊτωσ καϋν δϊςοσ, 

ότο αδϑνατον να διακρύνη κανεύσ εμπρϐσ του, ϋνεκα των βελϔν και 

λύθων που ερρύπτοντο πυκνϊ εισ το μϋςον του κονιορτοϑ. Ψσ εκ 

τοϑτου, ο ϊγων απϐ την ςτιγμόν αυτόν όρχιςε να γύνεται κρύςιμοσ 

δια τουσ Λακεδαιμονύουσ, διϐτι οι θϔρακϋσ των, οι οπούοι όςαν απϐ 

πύλημα, δεν τουσ επροςτϊτευαν απϐτα βϋλη, τα δε δϐρατα που 

εκτυποϑςαν επϊνω των ϋςπαζαν και ςφηνοϑμενα επϊνω εισ τασ 

αςπύδασ, ϋπλητταν τουσ ϊνδρασ. Οϑ-τε όξευραν πλϋον τι να κϊμουν, 

αφοϑ δεν ημποροϑςαν να διακρύνουν εξ αποςτϊςεωσ, οϑτε ν' 

ακοϑςουν τα παραγγϋλματα, τα οπούα κατεπνύγοντο απϐ τουσ 

εχθρικοϑσ αλαλαγμοϑσ, και ο κύνδυνοσ τουσ περιεςτούχιζεν απϐ ϐλα 

τα μϋρη και δεν ϋβλεπαν κανϋν μϋςον αμϑνησ που να τουσ δύδη 

ελπύδα ςωτηρύασ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

446_ 
 

 

35. Σϋλοσ, ϐταν ο αριθμϐσ των τραυματιϔν των όρχιςε να 

εξογκϔνεται, λϐγω του ϐτι περιεςτρϋφοντο διαρκϔσ εισ το ύδιον 

μϋροσ, επϑκνωςαν τασ τϊξεισ των και υπεχϔρηςαν προσ το οχϑρωμα 

τησ εςχατιϊσ τησ νόςου, το οπούον δεν απεύχε πολϑ και το οπούον 

εφϑλαττεν ιδικϐν των απϐςπαςμα. Αλλϊ την ςτιγμόν που όρχιςαν να 

υποχωροϑν, οι ψιλού ςτρατιϔται, αντλόςαντεσ νϋον θϊρροσ, 

επϋπεςαν κατ' αυτϔν με πολϑ μεγαλυτϋρουσ παρϊ πριν αλαλαγμοϑσ, 

και εφϐνευαν ϐςουσ απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ ςυνελϊμβαναν κατϊ 

την υποχϔρηςιν. Οι πολλού ϐμωσ επρϐφθαςαν να καταφϑγουν εισ το 

οχϑρωμα, ϐπου παρετϊχθηςαν με την εκεύ φρουρϊν, αποφαςιςμϋνοι 

να υπεραςπύςουν κϊθε ευπρϐςβλητον ςημεύον. Οι Αθηναύοι τουσ 

κατεδύωξαν, αλλ' ϋνεκα τησ οχυρϐτητοσ τησ θϋςεωσ, δεν ημποροϑςαν 

να τουσ υπερφαλαγγύςουν και τουσ κυκλϔςουν, ωσ εκ τοϑτου δ' 

επεχεύρηςαν να τουσ εκτοπύςουν δι' επιθϋςεωσ κατϊ μϋτωπον. Επύ 

πολλόν ϔραν, το μεγαλϑτερον τωϐντι μϋροσ τησ ημϋρασ, οι δϑο 

αντύπαλοι, μολονϐτι ταλαιπωροϑμενοι απϐ την μϊχην, την δύψαν και 

την θερμϐτητα του ηλύου, αντεύχαν προςπαθοϑντεσ, οι μεν Αθηναύοι 

να εκτοπύςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ απϐ τα υψϔματα, αυτού δε να 

μη ενδϔςουν. Η ϊμυνα των Λακεδαιμονύων, ϊλλωςτε, ότο τϔρα 

ευκολωτϋρα παρϊ πριν, διϐτι δεν ημποροϑςαν να κυκλωθοϑν απϐ τα 

πλϊγια. 

 

36. Ο αγϔν δεν εφαύνετο να ϋχη τϋλοσ, ϐταν ο αρχηγϐσ των 

Μεςςηνύων απηυθϑνθη προσ τον Κλϋωνα και τον Δημοςθϋνη και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

447_ 
 

τουσ εύπεν ϐτι οι κϐποι των πηγαύνουν χαμϋνοι, αλλ' ϐτι αν θϋλουν να 

του δϔςουν μερικοϑσ τοξϐτασ και ϊλλουσ ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ, δια να 

επιχειρόςη να ϋλθη εισ τα νϔτα του εχθροϑ απϐ οιονδόποτε δρϐμον 

εϑρη, αυτϐσ αναλαμβϊνει να εκβιϊςη το αποτϋλεςμα τοϑτο. Αφοϑ δε 

του ϋδωςαν ϐ,τι εζότηςεν, εξεκύνηςε απϐ μϋροσ, απϐ το οπούον οι 

ϊνδρεσ του όςαν αθϋατοι εισ τον εχθρϐν, και εςκαρφϊλωνε διαρκϔσ 

απϐ τα μϋρη, ϐπου το κρημνϔδεσ ϋδαφοσ το επϋτρεπε, 

διευθυνϐμενοσ εισ μύαν θϋςιν, την οπούαν οι Λακεδαιμϐνιοι, 

εμπιςτευϐμενοι εισ την φυςικόν τησ οχυρϐτητα, δεν εφϑλατταν. Και 

ϑςτερον απϐ μακροϑσ και δυςκϐλουσ ελιγμοϑσ, κατϔρθωςε, πριν τον 

αντιληφθοϑν, να παρουςιαςθό αιφνιδύωσ εισ τα νϔτα των, επϊνω εισ 

το ϑψωμα. Η εμφϊνιςύσ του κατετρϐμαξε τουσ εχθροϑσ δια το 

απροςδϐκητϐν τησ, ενϔ οι Αθηναύοι οι οπούοι την επερύμεναν, 

επόραν νϋον θϊρροσ. Απϐ την ςτιγμόν αυτόν, οι Λακεδαιμϐνιοι, 

προςβαλλϐμενοι και απϐ τα δϑο μϋρη, ευρϋθηςαν εισ την ιδύαν θϋςιν 

που εύχαν ευρϋθη και οι προπϊτορϋσ των εισ τασ Θερμοπϑλασ, διϐτι, 

εϊν επιτρϋπεται να ςυγκρύνωμεν τα μικρϊ με τα μεγϊλα, και εκεύνοι 

τϐτε εξωλοθρεϑθηςαν, διϐτι οι Πϋρςαι τουσ περιεκϑκλωςαν απϐ την 

ατραπϐν, και αυτού τϔρα ϋπαθαν το ύδιον. Τφιςτϊμενοι όδη επύθεςιν 

και απϐ τα δϑο μϋρη, δεν αντεύχαν πλϋον, αλλ' αγωνιζϐμενοι ολύγοι 

εναντύον πολλϔν και εξηςθενημϋνοι ςωματικϔσ απϐ την 

ανεπϊρκειαν τησ τροφόσ όρχιςαν να υποχωροϑν. Οι Αθηναύοι, 

επομϋνωσ, όςαν όδη κϑριοι των προςβϊςεων. 

 

37. Ο Κλϋων και ο Δημοςθϋνησ, αντιληφθϋντεσ ϐτι αν οι 

Λακεδαιμϐνιοι υπεχϔρουν, ϋςτω και επ' ελϊχιςτον ακϐμη, θα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

448_ 
 

εξωλοθρεϑοντο απϐ τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν, ενϔ αυτού όθελαν να 

τουσ φϋρουν ζωντανοϑσ εισ τασ Αθόνασ, ϋπαυςαν την μϊχην και 

ςυνεκρϊτηςαν τον ςτρατϐν των, με την ελπύδα ϐτι εϊν τουσ 

προςκαλϋςουν να παραδοθοϑν, ημποροϑςε να καμφθό το θϊρροσ 

των και να υποκϑψουν απϋναντι του επικειμϋνου κινδϑνου. Σουσ 

επρϐτειναν επομϋνωσ δια κόρυκοσ να παραδοθοϑν με τα ϐπλα των 

εισ την απϐλυτον διϊκριςιν των Αθηναύων. 

 

38. Παρϊδοςισ των Λακεδαιμονύων εισ τουσ Αθηναύουσ 

Ωμα οι Λακεδαιμϐνιοι όκουςαν την πρϐταςιν, οι πλεύςτοι εξ 

αυτϔν κατϋβαςαν τασ αςπύδασ των και ανϋςειςαν τα χϋρια, εισ 

ϋνδειξιν αποδοχόσ. Αφοϑ δε ςυνωμολογόθη ανακωχό, όλθαν εισ 

προςωπικϊσ διαπραγματεϑςεισ, ο Κλϋων και ο Δημοςθϋνησ με τον 

αντιπρϐςωπον των πολιορκουμϋνων ΢τϑφωνα, υιϐν του Υϊρακοσ. 

Απϐ τουσ προηγουμϋνουσ αρχηγοϑσ, ο πρϔτοσ, ο Επιτϊδασ, εύχε 

φονευθό, ο Ιπποκρϊτησ, που ότο διωριςμϋνοσ αναπληρωτόσ του, ότο 

εξηπλωμϋνοσ κατϊ γησ μεταξϑ των νεκρϔν, και εθεωρεύτο ωσ νεκρϐσ, 

αν και ϋζη ακϐμη, και ο ΢τϑφων ότο διωριςμϋνοσ κατϊ τον νϐμον 

τρύτοσ, δια ν' αναλϊβη την αρχηγύαν, εν περιπτϔςει ατυχόματοσ των 

δϑο ϊλλων. Οϑτοσ τϐτε, εξ ονϐματοσ του ςτρατοϑ του, εδόλωςεν ϐτι 

επιθυμοϑν να ςτεύλουν απεςταλμϋνον προσ τουσ επύ τησ ξηρϊσ 

Λακεδαιμονύουσ, δια να ζητόςουν οδηγύασ περύ του πρακτϋου. Οι 

Αθηναύοι ϐμωσ δεν επϋτρεψαν να ςταλό κανεύσ απϐ αυτοϑσ, αλλϊ 

προςεκϊλεςαν οι ύδιοι τουσ επύ τησ ξηρϊσ να ςτεύλουν τοιοϑτουσ 

απεςταλμϋνουσ, οι οπούοι επόγαν και όλθαν δϑο ό τρεισ φορϊσ. Ο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

449_ 
 

τελευταύοσ απεςταλμϋνοσ των επύ τησ ςτερεϊσ Λακεδαιμονύων ϋφερε 

την εξόσ απϊντηςιν. "Οι Λακεδαιμϐνιοι ςασ παραγγϋλλουν ν' 

αποφαςύςετε ςεισ οι ύδιοι περύ εαυτϔν, αρκεύ να μη κϊμετε τύποτε το 

ατιμωτικϐν". Εκεύνοι, αφοϑ ςυνεςκϋφθηςαν αναμεταξϑ των, 

παρεδϐθηςαν με τα ϐπλα των. Σην ημϋραν αυτόν και την ακϐλουθον 

νϑκτα οι Αθηναύοι τουσ εφροϑρουν. Σην επομϋνην αφοϑ ϋςτηςαν 

τρϐπαιον εισ την νόςον διϋνειμαν τουσ αιχμαλϔτουσ εισ τουσ 

τριηρϊρχουσ προσ φϑλαξιν και προϋβηςαν εισ ϐλασ τασ ϊλλασ 

προετοιμαςύασ δια τον απϐπλουν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, 

ϋςτειλαν κόρυκα και παραλαβϐντεσ τουσ νεκροϑσ των τουσ 

μετϋφεραν εισ την ςτερεϊν. Ο αριθμϐσ των νεκρϔν και των 

αιχμαλϔτων εύχεν ωσ εξόσ. Σο ςϑνολον των οπλιτϔν, που εύχαν 

αποβιβαςθό εισ την νόςον, όςαν τετρακϐςιοι εύκοςι το ϐλον. Εκ 

τοϑτων, διακϐςιοι ενενόντα δϑο μετεφϋρθηςαν εισ Αθόνασ ωσ 

αιχμϊλωτοι και οι λοιπού εύχαν φονευθό. Απϐ τουσ αιχμαλϔτουσ, 

΢παρτιϊται όςαν εκατϐν εύκοςι περύπου. Αι απϔλειαι των Αθηναύων 

όςαν ολύγαι, διϐτι μϊχη εκ του ςυςτϊδην δεν εύχε λϊβει χϔραν. 

 

39. Η πολιορκύα, απϐ την ημϋραν τησ ναυμαχύασ ϋωσ την ημϋραν 

τησ μϊχησ που ϋγινεν εισ την νόςον, διόρκεςεν εβδομόντα δϑο το 

ϐλον ημϋρασ. Κατϊ την διϊρκειαν των εύκοςι περύπου όμερων που οι 

πρϋςβεισ απουςύαςαν, προσ διαπραγμϊτευςιν ςυνεννοόςεωσ, οι 

πολιορκοϑμενοι επεςιτύζοντο κανονικϔσ, αλλϊ κατϊ το επύλοιπον 

διϊςτημα διετρϋφοντο απϐ τα λαθραύωσ ειςαγϐμενα τρϐφιμα. Και 

ποςϐτησ μϊλιςτα ςύτου ευρϋθη εισ την νόςον μετϊ την παρϊδοςιν 

και ϊλλα τρϐφιμα που εύχαν περιςςεϑςει, διϐτι ο αρχηγϐσ Επιτϊδασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

450_ 
 

ϋδιδεν εισ τουσ ςτρατιϔτασ μικροτϋρασ μερύδασ απϐ ϐ,τι του 

επϋτρεπαν τα μϋςα του. Οι Αθηναύοι και οι Πελοποννόςιοι απϋςυραν 

τϔρα πλϋον τον ςτρατϐν των απϐ την Πϑλον και επϋςτρεψαν εισ τα 

ύδια, και η υπϐςχεςισ του Κλϋωνοσ, μολονϐτι τρελλό, 

επραγματοποιόθη, διϐτι εντϐσ εύκοςι ημερϔν, ϐπωσ εύχεν υποςχεθό, 

ϋφερε τουσ πολιορκουμϋνουσ εισ τασ Αθόνασ. 

 

40. Κανϋν, τωϐντι, γεγονϐσ του πολϋμου δεν επροξϋνηςε 

μεγαλυτϋραν απϐ αυτϐ ϋκπληξιν μεταξϑ των Ελλόνων. Διϐτι ο 

κϐςμοσ εύχε την αξύωςιν απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ να μη 

παραδύδωνται οϑτε απϐ πεύναν οϑτε απϐ καμμύαν ϊλλην ανϊγκην, 

αλλϊ ν' αποθνόςκουν με τα ϐπλα εισ χεύρασ, μαχϐμενοι ϐπωσ 

ημποροϑςαν. Κανεύσ δεν επύςτευεν ϐτι εκεύνοι που παρϋδωςαν τα 

ϐπλα των όςαν ϊνθρωποι ϐμοιοι, με τουσ φονευθϋντασ. Και ϐταν 

βραδϑτερον, εισ κϊποιαν περύςταςιν, εισ απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των 

Αθηναύων ηρϔτηςεν ϋνα απϐ τουσ αιχμαλϔτουσ τησ ΢φακτηρύασ, με 

ςκοπϐν να τον πειρϊξη, εϊν οι φονευθϋντεσ ςυναγωνιςταύ του όςαν 

ϐλοι γενναύοι και καθϔσ πρϋπει, εκεύνοσ απόντηςεν ϐτι η ϊτρακτοσ, 

εννοϔν με την λϋξιν αυτόν το βϋλοσ, θα εύχε τωϐντι, μεγϊλην αξύαν, 

εϊν διϋκρινε τουσ γενναύουσ, υπαινιττϐμενοσ με αυτϐ, ϐτι οι λύθοι και 

τα βϋλη εφϐνευαν αδιακρύτωσ ϐςουσ ϋτυχε να κτυπόςουν. 

 

41. Μετϊ την ϊφιξιν των αιχμαλϔτων, οι Αθηναύοι απεφϊςιςαν 

να τουσ κρατόςουν εισ δεςμωτόριον, ϋωσ ϐτου φθϊςουν εισ 

ςυνεννϐηςιν με τουσ Πελοποννηςύουσ, αλλ' εϊν οι τελευταύοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

451_ 
 

ειςϋβαλλαν προηγουμϋνωσ εισ την Αττικόν, θα τουσ ϋβγαζαν απϐ την 

φυλακόν και θα τουσ εθανϊτωναν. Εγκατϋςτηςαν επύςησ φρουρϊν 

εισ την Πϑλον, και οι Μεςςόνιοι τησ Ναυπϊκτου, θεωροϑντεσ το 

ϋδαφοσ τοϑτο ωσ πατρύδα των (διϐτι η Πϑλοσ αποτελεύ μϋροσ του 

παλαιοϑ Μεςςηνιακοϑ εδϊφουσ), απϐ τουσ ιδικοϑσ των, οι οπούοι 

ελεηλϊτουν την Λακωνικόν και επροξϋνουν μεγϊλασ ζημύασ εισ τουσ 

κατούκουσ, καθϐςον ωμύλουν την ιδύαν με αυτοϑσ γλϔςςαν. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, οι οπούοι δεν εύχαν ϋωσ τϐτε δοκιμϊςει εισ 

βϊροσ των τασ ταλαιπωρύασ τοιοϑτου ληςτρικοϑ πολϋμου, ϐταν 

εύδαν ϐτι και οι Εύλωτεσ όρχιςαν ν' αυτομολοϑν εισ την Πϑλον, 

εφοβόθηςαν μόπωσ με βύαια κινόματα επιδιωχθό ςοβαρϊ πολιτικό 

μεταβολό εισ την χϔραν των, και ϋφεραν βαρϋωσ την κατϊςταςιν 

αυτόν. Αλλϊ μολονϐτι δεν όθελαν ν' αντιληφθοϑν οι Αθηναύοι τασ 

ανηςυχύασ των, εξηκολοϑθουν να ςτϋλλουν πρεςβεύασ προσ αυτοϑσ, 

προςπαθοϑντεσ να επιτϑχουν την απϐδοςιν και τησ Πϑλου και των 

αιχμαλϔτων. Αλλϊ των Αθηναύων αι απαιτόςεισ εμεγϊλωναν 

διαρκϔσ, και μολονϐτι όλθαν αλλεπϊλληλοι πρεςβεύαι, ϐλαι 

απεπϋμποντο ϊπρακτοι. Σοιαϑτη υπόρξεν η πορεύα των γεγονϐτων 

τησ Πϑλου. 

 

42. Εκςτρατεύα των Αθηναύων εισ την Κορινθύαν 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδιου θϋρουσ και ευθϑσ μετϊ τ' ανωτϋρω 

γεγονϐτα, οι Αθηναύοι εξεςτρϊτευςαν εναντύον τησ Κορινθύασ με 

ςτϐλον ογδοόντα πλούων, με δϑο χιλιϊδασ ιδικοϑσ των οπλύτασ και 

διακοςύουσ ιππεύσ, οι οπούοι επεβιβϊςθη-ςαν εισ ιππαγωγϊ πλούα. Εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

452_ 
 

την εκςτρατεύαν, τησ οπούασ αρχηγϐσ ότο ο Νικύασ, υιϐσ του 

Νυκηρϊτου, με δϑο ϊλλουσ, ϋλαβαν μϋροσ και ςτρατιωτικϊ 

αποςπϊςματα τησ Μιλότου, τησ Ωνδρου και τησ Καρϑςτου. Ο ςτϐλοσ 

προςόγγιςε, μϐλισ εχϊραζε, εισ την μεταξϑ τησ Φερςονόςου και του 

Ρεύτου παραλύαν, τησ οπούασ υπϋρκειται ο ΢ολϑγειοσ λϐφοσ. Εισ τον 

λϐφον αυτϐν εύχαν εγκαταςταθό τον παλαιϐν καιρϐν οι Δωριεύσ και 

επολϋμουν εναντύον των Αιολϋων, οι οπούοι κατϔκουν την Κϐρινθον, 

ςϔζεται δ' ακϐμη και ςόμερον επ' αυτοϑ κωμϐπολισ, ονομαζομϋνη 

΢ολϑγεια. Απϐ την παραλύαν, ϐπου προςόγγιςεν ο ςτϐλοσ, η 

κωμϐπολισ αυτό απϋχει δϔδεκα ςτϊδια, η Κϐρινθοσ εξόντα και ο 

Ιςθμϐσ εύκοςι. Οι Κορύνθιοι, πληροφορηθϋντεσ προηγουμϋνωσ απϐ το 

Ωργοσ την επικειμϋνην ειςβολόν του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ εύχαν απϐ 

πολλϊσ ημϋρασ ςυγκεντρωθό ϐλοι εισ τον Ιςθμϐν, εκτϐσ απϐ εκεύνουσ 

που κατϔκουν ϋξω απϐ αυτϐν και πεντακοςύων επύςησ ςτρατιωτϔν 

που απουςύαζαν εισ Αμπρακύαν και Λευκϊδα, προσ προςταςύαν των 

πϐλεων αυτϔν. Όλοι ανεξαιρϋτωσ οι ϊλλοι εφροϑρουν, δια να ιδοϑν 

που θα απεβιβϊζοντο οι Αθηναύοι, οι οπούοι ϐμωσ διϋφυγαν την 

προςοχόν των, καταπλεϑςαντεσ πριν εξημερϔςη ακϐμη. Οι 

Κορύνθιοι, ευθϑσ ωσ ϋμαθαν την εύδηςιν δι' οπτικοϑ ςόματοσ, 

αφύςαντεσ το όμιςυ του ςτρατοϑ των εισ τασ Κεγχρεϊσ, εκ φϐβου 

μόπωσ οι Αθηναύοι επιτεθοϑν κατϊ του Κρομμυϔνοσ, ϋςπευςαν με το 

ϊλλο όμιςυ δια να τουσ αποκροϑςουν. 

 

43. Ο Βϊττοσ, εισ απϐ τουσ δϑο παρϐντασ εισ την μϊχην 

Κορινθύουσ ςτρατηγοϑσ, επόρεν απϐςπαςμα του ςτρατοϑ και όλθεν 

εισ την ΢ολϑγειαν, η οπούα ότο ατεύχιςτοσ, δια να την προςτατεϑςη. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

453_ 
 

Ο ϊλλοσ ςτρατηγϐσ, ο Λυκϐφρων, επύ κεφαλόσ του επύλοιπου 

ςτρατοϑ, όρχιςε την μϊχην. Οι Κορύνθιοι προςϋβαλαν πρϔτον το 

δεξιϐν κϋρασ, το οπούον εύχεν αποβιβαςθό ευθϑσ και ακριβϔσ εμπρϐσ 

απϐ την Φερςϐνηςον, και ϋπειτα και τον ϊλλον ςτρατϐν των 

Αθηναύων. Η μϊχη ότο πειςματϔδησ και διεξόγετο καθ' ϐλον το 

μϋτωπον ςϔμα με ςϔμα. Σο δεξιϐν κϋρασ των Αθηναύων και οι 

Καρϑςτιοι, οι οπούοι όςαν παρατεταγμϋνοι εισ το ϊκρον δεξιϐν, 

εδϋχθηςαν την επύθεςιν των Κορινθύων, χωρύσ να κλονιςθοϑν, και 

τουσ απϔθηςαν μϊλιςτα, μολονϐτι με δυςκολύαν. Οι Κορύνθιοι 

υπεχϔρηςαν προσ ϋνα ξηρϐτοιχον και επειδό το μϋροσ ότο 

κατωφερικϐν, όρχιςαν να λιθοβολοϑν τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι 

ευρύςκοντο προσ τα κϊτω, ϋψαλαν τον παιϊνα και τουσ επετϋθηςαν 

εκ νϋου. Εκεύνοι εδϋχθηςαν την επύθεςιν, χωρύσ να κλονιςθοϑν, και η 

μϊχη διεξόγετο πϊλιν ςϔμα με ςϔμα. Απϐςπαςμα Κορινθύων, το 

οπούον ϋςπευςεν εισ ενύχυςιν του αριςτεροϑ των κϋρατοσ, ηνϊγκαςε 

το δεξιϐν των Αθηναύων να υποχωρόςη και τουσ κατεδύωξε 

δραςτηρύωσ μϋχρι τησ θαλϊςςησ. Αλλϊ μϐλισ ϋφθαςαν εισ τα πλούα, 

ϋςτρεψαν πϊλιν οι Αθηναύοι και οι Καρϑςτιοι εναντύον του εχθροϑ. Ο 

επύλοιποσ ςτρατϐσ των δϑο μερϔν εξηκολοϑθει να μϊχεται χωρύσ 

διακοπόν, το δεξιϐν ιδύωσ κϋρασ των Κορινθύων, υπϐ την αρχηγύαν 

του Λυκϐφρονοσ, προςεπϊθει ν' αποκροϑςη το αριςτερϐν των 

Αθηναύων, διϐτι εφοβεύτο ϐτι οι Αθηναύοι θα επιτεθοϑν εναντύον τησ 

΢ολυγεύασ. 

 

44. Επύ πολλόν ϔραν αντεύχαν και οι δϑο, χωρύσ να υποχωρό ο 

ϋνασ απϋναντι του ϊλλου. Επύ τϋλουσ, οι Αθηναύοι, οι οπούοι εύχαν το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

454_ 
 

πλεονϋκτημα τησ ςυμπρϊξεωσ ιππικοϑ, που εςτεροϑντο οι αντύπαλού 

των, απϔθηςαν το δεξιϐν των Κορινθύων και τουσ ηνϊγκαςαν να 

υποχωρόςουν προσ τον ΢ολϑγειον λϐφον, ϐπου εςτϊθμευςαν, και 

δεν κατϋβαιναν εκεύθεν, ηςυχϊζοντεσ. Σασ μεγαλυτϋρασ απωλεύασ 

ϋπαθαν οι Κορύνθιοι, κατϊ την ότταν αυτόν του δεξιοϑ των. Μεταξϑ 

δε των φονευθϋντων ότο και ο ςτρατηγϐσ Λυκϐφρων. Ο επύλοιποσ 

ςτρατϐσ, χωρύσ να καταδιωχθό πολϑ και χωρύσ να λϊβη η 

υποχϔρηςύσ του τον χαρακτόρα εςπευςμϋνησ φυγόσ, αφοϑ 

ηναγκϊςθη να υποχωρόςη, επϋςτρεψεν εισ τα υψϔματα, ϐπου και 

εγκατεςτϊθη. Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ ϐτι ο εχθρϐσ δεν επανόρχετο 

προσ επανϊληψιν τησ μϊχησ, ϋςτηςαν αμϋςωσ τρϐπαιον, και όρχιςαν 

να ςκυλεϑουν τουσ νεκροϑσ των εχθρϔν και ςυλλϋγουν τουσ ιδικοϑσ 

των. Εν τω μεταξϑ, το όμιςυ του Κορινθιακοϑ ςτρατοϑ, που εύχε 

μεύνει ςτρατοπεδευμϋνον εισ τασ Κεγχρεϊσ, δια ν' αποκροϑςη 

ενδεχομϋνη ν απϐβαςιν των Αθηναύων εναντύον του Κρομμυϔνοσ, 

ημποδύζετο απϐ το ϐροσ Όνειον να ύδουν την μϊχην. Αλλ' ϊμα ωσ 

εύδαν τον κονιορτϐν που εςηκϔνετο, και εννϐηςαν τι ςυμβαύνει 

ϋτρεξαν ευθϑσ εισ βοόθειαν. Σο ύδιον ϊλλωςτε ϋκαμαν, ϊμα εύδαν τα 

γενϐμενα, και οι πρεςβϑτεροι των Κορινθύων, οι οπούοι εύχαν μεύνει 

εισ την πϐλιν. Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ τουσ επερχϐμενουσ αθρϐουσ 

και νομύςαντεσ ϐτι όρχετο προσ τουσ Κορινθύουσ επικουρύα απϐ τουσ 

Πελοποννηςύουσ των πληςιεςτϋρων μερϔν, επϋςτρεψαν 

εςπευςμϋνωσ εισ τον ςτϐλον των, μαζϑ με τα ςκϑλα και τουσ νεκροϑσ 

των, εκτϐσ δϑο, τουσ οπούουσ εγκατϋλειψαν, διϐτι δεν ημπϐρεςαν να 

τουσ εϑρουν. Αφοϑ δ' επεβιβϊςθηςαν εισ τα πλούα, διεπεραιϔθηςαν 

εισ παρακεύμενα νηςιϊ, και ςτεύλαντεσ απϐ εκεύ κόρυκα, εζότηςαν 

την ϊδειαν και παρϋλαβαν τουσ εγκαταλειφθϋντασ νεκροϑσ των. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

455_ 
 

Κατϊ την μϊχην εφονεϑθηςαν διακϐςιοι δϔδεκα Κορύνθιοι και απϐ 

τουσ Αθηναύουσ ϐχι ολιγϐτεροι απϐ πενόντα. 

 

45. Οι Αθηναύοι απϋπλευςαν απϐ τασ νόςουσ και την ιδύαν 

ημϋραν ηγκυροβϐληςαν εισ τον Κρομμυϔνα, ο οπούοσ ανόκει εισ την 

περιφϋρειαν τησ Κορύνθου και απϋχει, απϐ την πϐλιν αυτόν εκατϐν 

εύκοςι ςτϊδια. Αφοϑ δε ηρόμωςαν την χϔραν, διανυκτϋρευςαν εκεύ. 

Σην επομϋνην, ϋπλευςαν κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ, και αφοϑ πρϔτον 

ενόργηςαν απϐβαςιν μικρϊσ διαρκεύασ εισ την περιφϋρειαν τησ 

Επιδαϑρου, όλθαν ϑςτερον εισ τα Μϋθανα, τα οπούα κεύνται μεταξϑ 

Επιδαϑρου και Σροιζόνοσ, και αφοϑ κατϋλαβαν τον Ιςθμϐν τησ 

χερςονόςου, ϐπου κεύται, τον απεχϔριςαν απϐ την ςτερεϊν δια 

τεύχουσ. Και εγκαταςτόςαντεσ φρουρϊν, ενόργουν του λοιποϑ 

ληςτρικϊσ επιδρομϊσ εισ τασ περιφερεύασ τησ Σροιζόνοσ, τησ Αλιϊδοσ 

και τησ Επιδαϑρου. Αφοϑ δε ςυνεπληρϔθη το τεύχοσ του ιςθμοϑ, 

επϋςτρεψαν με τον ςτϐλον των εισ τα ύδια. 

 

46. Σϋλοσ του εμφυλύου πολϋμου εισ την Κϋρκυραν 

Σην ιδύαν εποχόν που τα γεγονϐτα αυτϊ ελϊμβαναν χϔραν, ο 

Ευρυμϋδων και ο ΢οφοκλόσ απϋπλευςαν με την μούραν του 

Αθηναώκοϑ ςτϐλου απϐ την Πϑλον δια την ΢ικελύαν. Όταν ϋφθαςαν 

εισ την Κϋρκυραν, ηνϔθηςαν με τουσ Κερκυραύουσ τησ πϐλεωσ και 

εξεςτρϊτευςαν εναντύον των επύ του ϐρουσ Ιςτϔνησ 

εγκατεςτημϋνων ολιγαρχικϔν, οι οπούοι μετϊ την επανϊςταςιν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

456_ 
 

επϋςτρεψαν εισ την νόςον, ϐπωσ διηγόθην όδη, ϋγιναν κϑριοι τησ 

υπαύθρου χϔρασ και επροξϋνουν μεγϊλασ ζημύασ. Σο οχϑρωμϊ των 

εκυριεϑθη εξ εφϐδου. Οι ύδιοι ϐμωσ κατϋφυγαν αθρϐοι επϊνω εισ 

ϑψωμα και εςυνθηκολϐγηςαν, υπϐ τον ϐρον να παραδϔςουν τουσ 

μιςθοφϐρουσ ςτρατιϔτασ και τα ϐπλα των και δεχθοϑν ϐ,τι ο 

Αθηναώκϐσ λαϐσ θ' αποφαςύςη περύ τησ τϑχησ των. Οι ςτρατηγού τουσ 

μετϋφεραν εισ την νόςον Πτυχύαν, δια να κρατηθοϑν εκεύ, ϋωσ ϐτου 

ςταλοϑν εισ τασ Αθόνασ, με την ςυμφωνύαν ϐτι δεν θα πϊθουν 

τύποτε, αλλϊ και υπϐ τον ϐρον ϐτι αν κανεύσ ςυλληφθό προςπαθϔν 

να φϑγη, η ςυμφωνύα θα εθεωρεύτο αυτοδικαύωσ ϊκυροσ δι' ϐλουσ. 

Οι αρχηγού τησ δημοκρατικόσ μερύδοσ των Κερκυραύων ϐμωσ 

φοβοϑμενοι ϐτι ϐταν μεταφερθοϑν εισ Αθόνασ, οι Αθηναύοι δεν θα 

τουσ θανατϔςουν, ϋςτηςαν την εξόσ παγύδα. Προςποιοϑμενοι 

ενδιαφϋρον, ϋςτειλαν εισ την νόςον Πτυχύαν, χωρύσ να φανοϑν οι 

ύδιοι, φύλουσ μερικϔν κρατουμϋνων, τουσ οπούουσ ωδόγηςαν να τουσ 

εύπουν ϐτι το καλλύτερον δι' αυτοϑσ ότο να δραπετεϑςουν ϊνευ 

αναβολόσ, και ϐτι οι ύδιοι αναλαμβϊνουν να τουσ ϋχουν ϋτοιμον 

πλούων, διϐτι οι ςτρατηγού των Αθηναύων, ϐπωσ τουσ εβεβαύωναν, 

επρϐκειτο να τουσ παραδϔςουν εισ τουσ δημοκρατικοϑσ τησ 

Κερκϑρασ. 

 

47. Η παγύσ επϋτυχε. Σο πλούον ητοιμϊςθη. Αλλ' οι 

παγιδευθϋντεσ ςυνελόφθηςαν την ϔραν που εξϋπλεαν. Επομϋνωσ, η 

ςυμφωνύα ηκυρϔθη αυτοδικαύωσ και ϐλοι οι κρατοϑμενοι 

παρεδϐθηςαν εισ την Κερκυραώκόν κυβϋρνηςιν. Εκεύνο ϐμωσ που 

ςυνετϋλεςε προ πϊντων δια να πιςτευθό το πρϐςχημα και οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

457_ 
 

επινοόςαντεσ την επιβουλόν να την θϋςουν εισ εκτϋλεςιν χωρύσ 

φϐβον ότο το γεγονϐσ, ϐτι ϐλοσ ο κϐςμοσ εννοοϑςεν ϐτι οι Αθηναύοι 

ςτρατηγού, ηναγκαςμϋνοι αυτού να πλεϑςουν εισ την ΢ικελύαν, δεν 

όθελαν η μεταφορϊ των αιχμαλϔτων εισ τασ Αθόνασ να γύνη απϐ 

ϊλλουσ, οι οπούοι και θα επωφελοϑντο τησ τιμόσ ϐτι τουσ μετϋφεραν 

εκεύ. Όταν τουσ παρϋλαβαν, οι Κερκυραύοι τουσ ενϋκλειςαν εντϐσ 

ευρυχϔρου οικοδομόσ. Ϊπειτα τουσ ϋβαζαν απ' εκεύ ανϊ εύκοςι και 

τουσ ηνϊγκαζαν, δεμϋνουσ τον ϋνα με τον ϊλλον, να βαδύζουν δια 

μϋςου δϑο ςτούχων οπλιτϔν, οι οπούοι όςαν παρατεταγμϋνοι απϐ τα 

δϑο μϋρη, και οςϊκισ ϋβλεπαν κανϋνα εχθρϐν των, τον εκτϑπων και 

τον εμαχαύρωναν, ενϔ ϊλλοι ροπαλοφϐροι, βαδύζοντεσ δύπλα των, 

ηνϊγκαζαν τουσ καθυςτεροϑντασ να ταχϑνουν το βόμα των. 

 

48. Εξόντα περύπου απϐ τουσ αιχμαλϔτουσ ϋβγαλαν κατ' αυτϐν 

τον τρϐπον και εφϐνευςαν, πριν εννοηθοϑν απϐ τουσ λοιποϑσ 

κρατουμϋνουσ, οι οπούοι υπϋθεταν ϐτι τουσ ϋβγαζαν δια να τουσ 

μεταφϋρουν κϊπου αλλοϑ. Όταν ϐμωσ ϋμαθαν τα ςυμβϊντα απϐ 

κϊποιον που τουσ εφανϋρωςε, επεκαλϋςθηςαν την παρϋμβαςιν των 

Αθηναύων και τουσ εξϔρκιζαν, εϊν θϋλουν τον θϊνατϐν των, να τουσ 

φονεϑςουν οι ύδιοι. Ηρνοϑντο επύςησ να εξϋλθουν του λοιποϑ απϐ 

την οικοδομόν και εδόλωςαν ϐτι αν ημπορϋςουν δεν θ' αφύςουν 

κανϋνα να ειςϋλθη. Οι Κερκυραύοι, εν τοϑτοισ, δεν εςκϋφθηςαν οϑτε 

οι ύδιοι να παραβιϊςουν τασ θϑρασ. Ανϋβηςαν ϐμωσ εισ την ςτϋγην, 

όνοιξαν την οροφόν, και όρχιςαν να ρύπτουν εναντύον των κεραμύδια 

και τουσ τοξεϑουν κϊτω. Οι αιχμϊλωτοι επροφυλϊςςοντο ϐπωσ 

ημποροϑςαν, και ςυγχρϐνωσ πολλού όρχιςαν ν' αυτοκτονοϑν, ϊλλοι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

458_ 
 

εμπόγοντεσ εισ τον λαιμϐν των τα βϋλη, τα οπούα ετϐξευαν οι 

αντύπαλοι εναντύον των, ϊλλοι απαγχονιζϐμενοι με ςχοινιϊ, τα οπούα 

αφόρουν απϐ μερικϊ κρεββϊτια που ϋτυχε να ευρύςκωνται εκεύ, ό με 

λωρύδασ, καμωμϋνασ απϐ ενδϑματϊ των. Σοϑτο εξηκολοϑθηςε 

τωϐντι κατϊ το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ νυκτϐσ, διϐτι η νυξ εύχεν 

επϋλθει κατϊ την διϊρκειαν τησ ςυμφορϊσ των, ϋωσ ϐτου, 

αυτοκτονοϑντεσ με τον ϋνα ό τον ϊλλον τρϐπον, ό βαλλϐμενοι απϐ 

τουσ ευριςκομϋνουσ επϊνω εισ την ςτϋγην, εξωλοθρεϑθηςαν. Όταν 

εξημϋρωςεν, οι Κερκυραύοι τουσ εςτούβαξαν επϊνω εισ κϊρρα, εισ 

αλλεπϊλληλα κατϊ μόκοσ και κατϊ πλϊτοσ ςτρϔματα, και τουσ 

μετϋφεραν ϋξω απϐ την πϐλιν. Σασ γυναύκασ, εξ ϊλλου, ϐςαι εύχαν 

ςυλληφθό εντϐσ του οχυρϔματοσ, επϔληςαν ωσ δοϑλασ. Κατϊ 

τοιοϑτον τρϐπον εξωλϐθρευςεν η δημοκρατικό μερύσ των 

Κερκυραύων τουσ ολιγαρχικοϑσ που εύχαν καταφϑγει εισ την 

Ιςτϔνην. Με τον εξολοθρευμϐν των, ο εμφϑλιοσ ςπαραγμϐσ, ο οπούοσ 

διόρκεςε τϐςον πολϑν καιρϐν, ϋληξεν, ϐςον αφορϊ τουλϊχιςτον τον 

παρϐντα πϐλεμον. Διϐτι, ϐ,τι απϋμεινεν απϐ τουσ ολιγαρχικοϑσ ότο 

πλϋον ανϊξιον λϐγου. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, απϋπλευςαν, ςϑμφωνα 

με το αρχικϐν δρομολϐγιϐν των, εισ ΢ικελύαν, ϐπου ςυνϋχιςαν τασ 

εχθροπραξύασ, απϐ κοινοϑ με τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ των. 

 

49. Οι Αθηναύοι καταλαμβϊνουν το Ανακτϐριον Όταν ετελεύωνε 

το θϋροσ, η Αθηναώκό φρουρϊ τησ Ναυπϊκτου και οι Ακαρνϊνεσ 

εξεςτρϊτευςαν κατϊ του Ανακτορύου, πϐλεωσ Κορινθιακόσ κειμϋνησ 

εισ την εύςοδον του Αμπρακικοϑ κϐλπου, και την κατϋλαβαν δια 

προδοςύασ των κατούκων. Οι Ακαρνϊνεσ, ακολοϑθωσ, διϔξαντεσ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

459_ 
 

Κορινθύουσ, κατϔκηςαν οι ύδιοι του λοιποϑ το Ανακτϐριον, με 

απούκουσ τουσ οπούουσ ϋςτειλαν απϐ τα διϊφορα τμόματα τησ 

ομοςπονδύασ των. Με τα γεγονϐτα αυτϊ ϋληξε το θϋροσ. 

 

50. Οι Αθηναύοι ςυλλαμβϊνουν Πϋρςην απεςταλμϋνον προσ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ 

Κατϊ τον επϐμενον χειμϔνα, ο Αριςτεύδησ, υιϐσ του Αρχύππου, 

εισ απϐ τουσ αρχηγοϑσ των Αθηναώκϔν πλούων, τα οπούα εύχαν ςταλό 

προσ εύςπραξιν των καθυςτερουμϋνων φϐρων των ςυμμϊχων, 

ςυνϋλαβεν εισ την Ηιϐνα, πληςύον του ΢τρυμϐνοσ, τον Πϋρςην 

Αρταφϋρνη, ο οπούοσ μετϋβαινεν εισ την Λακεδαύμονα ωσ 

απεςταλμϋνοσ του Βαςιλϋωσ. Αφοϑ τον μετϋφεραν εισ Αθόνασ, οι 

Αθηναύοι διϋταξαν την μετϊφραςιν τησ επιςτολόσ, την οπούαν ϋφερε 

και η οπούα ότο γραμμϋνη με Αςςυριακοϑσ χαρακτόρασ, και την 

ανϋγνωςαν. Μεταξϑ πολλϔν ϊλλων ζητημϊτων, τα οπούα εθύγοντο 

εισ αυτόν, ςπουδαιοτϊτη ότο δόλωςισ του Βαςιλϋωσ προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, ϐτι δεν εννοεύ τι ζητοϑν, διϐτι, μολονϐτι όλθαν 

πολλού πρϋςβεισ προσ αυτϐν, κανεύσ δεν ςυνεφϔνει με τον ϊλλον. 

Επομϋνωσ, εϊν θϋλουν να εξηγηθοϑν ςαφϔσ, να ςτεύλουν προσ αυτϐν 

αντιπροςϔπουσ των μαζύ με τον Αρταφϋρνη. Σον Αρταφϋρνη αυτϐν, 

ςυνοδευϐμενον απϐ πρϋςβεισ, απϋςτειλαν ακολοϑθωσ οι Αθηναύοι 

δια τριόρουσ εισ την Ϊφεςον. Επειδό ϐμωσ ο βαςιλεϑσ Αρταξϋρξησ, 

υιϐσ του Ξϋρξου, εύχεν αποθϊνει κατϊ τη εποχόν εκεύνην, οι πρϋςβεισ, 

μαθϐντεσ τοϑτο κατϊ την εκεύ ϊφιξύν των, επϋςτρεψαν εισ Αθόνασ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

460_ 
 

51. Οι Χύοι κατεδαφύζουν τα τεύχη των κατ' απαύτηςιν των 

Αθηναύων 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, κατηδϊφιςαν και οι Φύοι το τεύχοσ που 

εύχαν νεωςτύ καταςκευϊςει ςυνεπεύα απαιτόςεωσ των Αθηναύων, οι 

οπούοι τουσ υπϔπτευαν ϐτι ςχεδιϊζουν ν' αποςτατόςουν. Επϋτυχαν 

ϐμωσ προηγουμϋνωσ απϐ τουσ Αθηναύουσ επύςημον εγγϑηςιν και 

υπϐςχεςιν ϐτι δεν θα πϊθουν τύποτε. ΢υγχρϐνωσ ϋληξεν ο χειμϔν και 

μαζύ με αυτϐν ϋληξε το ϋβδομον ϋτοσ του πολϋμου, του οπούου την 

ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 8ον : 424 - 423 π.Χ. 

 

52. Δρϊςισ των φυγϊδων τησ Μυτιλόνησ 

Εισ την αρχόν του επομϋνου θϋρουσ ϋλαβε χϔραν μερικό 

ϋκλειψισ του ηλύου, κατϊ την πρϔτην ημϋραν του ςεληνιακοϑ μηνϐσ, 

και κατϊ το πρϔτον δεκαόμερον του ιδύου ςειςμϐσ.Οι περιςςϐτεροι 

φυγϊδεσ τησ Μυτιλόνησ και τησ λοιπόσ Λϋςβου, χρηςιμοποιοϑντεσ 

ωσ ορμητόριον την απϋναντι ςτερεϊν, εςτρατολϐγηςαν 

μιςθοφϐρουσ και απϐ τα πϋριξ μϋρη και απϐ την Πελοπϐννηςον, και 

κατϋλαβαν το Ρούτειον, το οπούον ϐμωσ απϋδωςαν πϊλιν, χωρύσ να 

προξενόςουν καμμύαν ζημύαν, αφοϑ ϋλαβαν ωσ λϑτρα δϑο χιλιϊδασ 

ςτατόρασ τησ Υωκαύασ. Ακολοϑθωσ, εξεςτρϊτευςαν εναντύον τησ 

Αντϊδρου και κατϋλαβαν την πϐλιν δια προδοςύασ των κατούκων. Σο 

ςχϋδιϐν των ότο να ελευθερϔςουν και τασ ϊλλασ πϐλεισ, τασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

461_ 
 

ονομαζομϋνασ Ακταύασ αι οπούαι ανόκαν πριν εισ τουσ Μυτιληναύουσ, 

αλλϊ κατεύχοντο όδη απϐ τουσ Αθηναύουσ, προ πϊντων ϐμωσ 

ενδιεφϋροντο δια την Ωντανδρον. Ϋτο τωϐντι εϑκολοσ η εκεύ 

καταςκευό πλούων και ϊλλων πολεμικϔν ειδϔν, ϋνεκα τησ αφθονύασ 

τησ ξυλεύασ, την οπούαν εξηςφϊλιζε το γεγονϐσ ϐτι η πϐλισ κεύται εισ 

τουσ πρϐποδασ τησ άδησ. Και το ςχϋδιϐν των ότο, αφοϑ ενιςχϑςουν 

την οχϑρωςύν τησ, να την χρηςιμοποιόςουν ωσ κατϊλληλον 

ορμητόριον, ϐχι μϐνον δια να βλϊπτουν την πληςύον κειμϋνην 

Λϋςβον, αλλϊ και δια να γύνουν κϑριοι των Αιολικϔν πϐλεων τησ 

ςτερεϊσ. Σην εκτϋλεςιν των ςχεδύων τοϑτων επρϐκειτο όδη να 

ετοιμϊςουν. 

 

53. Οι Αθηναύοι καταλαμβϊνουν τα Κύθηρα 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, οι Αθηναύοι υπϐ την 

αρχηγύαν του Νικύου, υιοϑ του Νικηρϊτου, του Νικοςτρϊτου, υιοϑ 

του Διειτρϋφουσ, και του Αυτοκλϋουσ, υιοϑ του Σολμαύου, 

εξεςτρϊτευςαν εναντύον των Κυθόρων, με εξόντα πλούα δϑο χιλιϊδασ 

οπλύτασ και ολύγουσ ιππεύσ, ςυνοδευϐμενοι και απϐ απϐςπαςμα 

Μιληςύων και ϊλλων ςυμμϊχων. Σα Κϑθηρα εύναι νόςοσ κειμϋνη 

πληςύον τησ Λακωνικόσ, απϋναντι του Μαλϋα. Οι κϊτοικού τησ εύναι 

Λακεδαιμϐνιοι, απϐ τουσ Περιούκουσ, και κατ' ϋτοσ εςτϋλλετο εκεύ 

απϐ την ΢πϊρτην ϊρχων, καλοϑμενοσ "Κυθηροδύκησ". Οι 

Λακεδαιμϐνιοι διετόρουν εκεύ φρουρϊν οπλιτϔν, την οπούαν 

ανενϋωναν τακτικϊ, και εδεύκνυαν πολϑ ενδιαφϋρον δια την νόςον. 

Διϐτι ϐχι μϐνον εχρηςύμευεν ωσ ςταθμϐσ ανεφοδιαςμοϑ δια τα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

462_ 
 

εμπορικϊ πλούα, που όρχοντο απϐ την Αύγυπτον και την Λιβϑην, 

αλλϊ και, επειδό εκτεύνεται ολϐκληροσ προσ το ΢ικελικϐν και το 

Κρητικϐν πϋλαγοσ, τουσ επροςτϊτευε ςυγχρϐνωσ εναντύον 

πειρατικϔν επιδρομϔν απϐ το μϋροσ τησ θαλϊςςησ, απϐ το οπούον 

και μϐνον ημποροϑςε να υποςτό λεηλαςύασ η Λακωνικό. 

 

54. Μετϊ τον κατϊπλουν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου εισ Κϑθηρα, οι 

Αθηναύοι με δϋκα πλούα και διςχιλύουσ Μιληςύουσ οπλύτασ κατϋλαβαν 

την παραθαλλϊςιαν πϐλιν ΢κϊνδειαν. Ο λοιπϐσ ςτρατϐσ απεβιβϊςθη 

εισ το μϋροσ τησ νόςου, το απϋναντι του Μαλϋα, και όρχιςε να 

προελαϑνη κατϊ τησ μεςογεύου πϐλεωσ των Κυθόρων, και μετ' 

ολύγον ςυνόντηςεν ολϐκληρον την εγχωρύαν δϑναμιν 

ςτρατοπεδευμϋνην. Κατϊ την μϊχην, η οπούα ςυνεκροτόθη, οι 

Κυθόριοι ολύγην μϐνον ϔραν αντεςτϊθηςαν, ϋπειτα ϋςτρεψαν τα 

νϔτα και κατϋφυγαν εισ την μεςϐγειον πϐλιν και ακολοϑθωσ 

παρεδϐθηςαν εισ τον Νικύαν και τουσ ςυναρχηγοϑσ του, αναθϋςαντεσ 

εισ τον Αθηναώκϐν λαϐν ν' αποφαςύςη περύ τησ τϑχησ των, 

εξαιρουμϋνησ μϐνον τησ εισ θϊνατον καταδύκησ. Ο Νικύασ, ϊλλωςτε, 

εύχεν ϋλθει προηγουμϋνωσ εισ διαπραγματεϑςεισ με μερικοϑσ 

Κυθηρύουσ, πρϊγμα το οπούον και τϐτε διηυκϐλυνε την ςυνεννϐηςιν, 

και βραδϑτερον εξηςφϊλιςεν εισ τουσ κατούκουσ ςυμφερωτϋρουσ 

ϐρουσ. Αν ϋλειπαν, τωϐντι, αι διαπραγματεϑςεισ αυταύ, οι Αθηναύοι 

θα εξετϐπιζαν τουσ Κυθηρύουσ, ϐχι μϐνον διϐτι εύναι Λακεδαιμϐνοι, 

αλλϊ και διϐτι η νόςοσ κεύται εισ τϐςον επύκαιρον θϋςιν απϋναντι τησ 

Λακωνικόσ. Μετϊ την ςυνθηκολογύαν, οι Αθηναύοι εγκατεςτϊθηςαν 

οριςτικϔσ εισ την παρϊ τον λιμϋνα πϐλιν τησ ΢κανδεύασ, ϋλαβαν ϐςα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

463_ 
 

ϊλλα μϋτρα όςαν αναγκαύα δια την εξαςφϊλιςιν τησ νόςου, και 

ϋπλευςαν εισ την Αςύνην, το Ϊλοσ και τασ περιςςοτϋρασ ϊλλασ 

παραλύουσ πϐλεισ τησ Λακωνικόσ, ϐπου, ενεργοϑντεσ αποβϊςεισ και 

καταυλιζϐμενοι, εισ επύκαιρα ςημεύα του εδϊφουσ, προϋβηςαν εισ 

ερόμωςιν τησ χϔρασ επύ μύαν περύπου εβδομϊδα. 

 

55. Μολονϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι, βλϋποντεσ ϐτι οι Αθηναύοι 

κατϋχουν τα Κϑθηρα, εφοβόθηςαν ςυγχρϐνωσ ϐτι θα ενόργουν 

τοιαϑτασ αποβϊςεισ και εισ το ιδικϐν των ακϐμη ϋδαφοσ, δεν 

ςυνεκϋντρωςαν ϐμωσ πουθενϊ τασ δυνϊμεισ των, δια ν' αντιταχθοϑν. 

Ϊςτειλαν, εν τοϑτοισ, προσ φροϑρηςιν ιςχυρϊ ςτρατιωτικϊ 

αποςπϊςματα εισ διϊφορα μϋρη τησ χϔρασ, αναλϐγωσ των αναγκϔν 

εκϊςτου μϋρουσ, και εν γϋνει ϋλαβαν πολλϊ προφυλακτικϊ μϋτρα, 

διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ δια βύαιου κινόματοσ επιδιωχθό μεταβολό 

τησ πολιτειακόσ καταςτϊςεωσ. Εύχαν όδη υποςτό την μεγϊλην και 

απροςδϐκητον ςυμφορϊν τησ ΢φακτηρύασ, η Πϑλοσ και τα Κϑθηρα 

ευρύςκοντο εισ χεύρασ των εχθρϔν, και ο πϐλεμοσ τουσ ηπεύλει απϐ 

ϐλα τα ςημεύα με ταχϋα πλόγματα, κατϊ των οπούων ϋγκαιροσ 

προφϑλαξισ δεν ότο δυνατό. Ψσ εκ τοϑτου, ωργϊνωςαν, παρϊ την 

ςυνόθειϊν των, ςϔμα τετρακοςύων ιππϋων και τοξοτϔν. Εισ τασ 

πολεμικϊσ των, εξ ϊλλου, επιχειρόςεισ εδεύχθηςαν πολϑ 

περιςςϐτερον διςτακτικού τϔρα παρϊ κϊθε ϊλλην προηγουμϋνην 

φορϊν, λϐγω του ϐτι εύχαν περιπλακό εισ πϐλεμον ναυτικϐν, δια τον 

οπούον η ςτρατιωτικό των προετοιμαςύα ότο ϐλωσ διϐλου ξϋνη, και 

μϊλιςτα εναντύον των Αθηναύων, οι οπούοι την παρϊλειψιν 

τολμόματοσ εθεϔρουν πϊντοτε ωσ θετικόν απϔλειαν εκεύνου, το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

464_ 
 

οπούον κατϊ την ιδϋαν των ημποροϑςε να κατορθωθό. ΢υγχρϐνωσ, 

τα απροςδϐκητα πλόγματα τησ τϑχησ, τα οπούα επόλθαν τϐςον 

πολλϊ εισ διϊςτημα τϐςον ολύγον, τουσ κατετρϐμαξαν, και 

κατεύχοντο απϐ τον φϐβον μόπωσ περιπϋςουν και πϊλιν εισ 

ςυμφορϊν καθϔσ εκεύνην τησ ΢φακτηρύασ. Δι' αυτϐ δε και ϋγιναν 

ατολμϐτεροι εισ το ν' αντιμετωπύζουν τουσ κινδϑνουσ μϊχησ, δύοτι 

ενϐμιζαν ϐτι κϊθε επιχεύρηςύσ των θ' αποτϑχη, καθϐςον αςυνόθιςτοι 

προηγουμϋνωσ εισ ατυχύασ, εύχαν χϊςει τϔρα κϊθε αυτοπεπούθηςιν. 

 

56. Ερόμωςισ τησ παραλύασ τησ Λακωνικόσ υπό των 

Αθηναύων 

Δια τοϑτο, και τον καιρϐν που οι Αθηναύοι ηρόμωναν την 

Λακωνικόν παραλύαν, οι Λακεδαιμϐνιοι, ωσ επύ το πλεύςτον, ϋμεναν 

όςυχοι διϐτι εισ την ψυχικόν κατϊςταςιν που ευρύςκοντο, κϊθε 

ςτρατιωτικϐν απϐςπαςμα, το οπούον εφϑλαττεν εν μϋροσ, ϐπου 

τυχϐν εγύνετο απϐβαςισ, εθεϔρει ϐτι η αριθμητικό του αδυναμύα δεν 

του επϋτρεπε ν' αντιςταθό. Εν τοιοϑτον απϐςπαςμα το οπούον ϋτυχε 

ν' αντιταχθό πληςύον τησ Κοτϑρτησ και τησ Αφροδιςύασ, ϋτρεψεν εισ 

φυγόν δι' αιφνιδύασ επιθϋςεωσ ςτύφοσ ψιλϔν ςτρατιωτϔν, οι οπούοι 

όςαν διεςπαρμϋνοι, αλλ' ϐταν ευρϋθη αντιμϋτωπον προσ τουσ 

οπλύτασ, υπεχϔρηςε πϊλιν, αφοϑ ϋχαςε μερικοϑσ ϊνδρασ και ϐπλα. 

Οι Αθηναύοι, αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, απϋπλευςαν εισ Κϑθηρα. Απ' 

εκεύ, αφοϑ ϋκαμψαν τον Μαλϋαν, ϋπλευςαν εισ Επύδαυρον την 

Λιμηρϊν, ϐπου ηρόμωςαν μϋροσ τησ χϔρασ, και ακολοϑθωσ εισ την 

Θυρϋαν, η οπούα κεύται εισ την επαρχύαν, την καλουμϋνην Κυνουρύαν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

465_ 
 

μεταξϑ Αργολύδοσ και Λακωνικόσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εισ τουσ οπούουσ 

ανόκεν η Θυρϋα, την εύχαν παραχωρόςει εισ τουσ εξορύςτουσ 

Αιγινότασ προσ κατοικύαν, και δια τασ υπηρεςύασ που τουσ εύχαν 

προςφϋρει κατϊ την εποχόν του ςειςμοϑ και τησ επαναςτϊςεωσ των 

Ειλϔτων, και διϐτι ηκολοϑθηςαν πϊντοτε την πολιτικόν των, 

μολονϐτι όςαν υπόκοοι των Αθηναύων. 

 

57. Όταν επληςύαζεν ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, οι Αιγινόται 

εγκατϋλειψαν το φροϑριον, το οπούον ϋκτιζαν τϐτε πληςύον τησ 

θαλϊςςησ, και απεςϑρθηςαν εισ την ϊνω πϐλιν, η οπούα απϋχει απϐ 

την θϊλαςςαν δϋκα περύπου ςτϊδια, και ϐπου εύχαν την κατοικύαν 

των. Εν απϐ τα ςτρατιωτικϊ αποςπϊςματα, που εύχαν ςτεύλει οι 

Λακεδαιμϐνιοι εισ διϊφορα μϋρη τησ χϔρασ, και το οπούον τουσ 

εβοόθει εισ την οικοδομόν του φρουρύου, ηρνόθη, παρϊ τασ 

παρακλόςεισ των Αιγινητϔν, να ειςϋλθη μαζύ των εντϐσ του τεύχουσ 

τησ πϐλεωσ, διϐτι εθεϔρηςεν επικύνδυνον να εγκλειςθό εντϐσ αυτοϑ. 

Απεςϑρθη, λοιπϐν, εισ τα υψϔματα, ϐπου ϋμενεν εισ αδρϊνειαν, διϐτι 

εθεϔρει ϐτι δεν ότο εισ θϋςιν ν' αντιμετωπύςη τουσ Αθηναύουσ, οι 

οπούοι κατϋπλευςαν εν τω μεταξϑ και εβϊδιςαν αμϋςωσ με ϐλον των 

τον ςτρατϐν εναντύον τησ Θυρϋασ, την οπούαν και εκυρύευςαν. Και 

αφοϑ διόρπαςαν την πϐλιν, την ϋκαυςαν και επϋςτρεψαν εισ τασ 

Αθόνασ, φϋροντεσ αιχμαλϔτουσ τουσ Αιγινότασ, ϐςοι δεν εύχαν 

φονευθό κατϊ την μϊχην, και τον Λακεδαιμϐνιον αρμοςτόν τησ 

πϐλεωσ, Σϊνταλον, υιϐν του Πατροκλϋουσ, ο οπούοσ, τραυματιςθεύσ, 

ηχμαλωτύςθη. Παρϋλαβαν επύςησ και ολύγουσ Κυθηρύουσ, τουσ 

οπούουσ εθεϔρηςαν ϐτι επεβϊλλετο να εκτοπύςουν, χϊριν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

466_ 
 

αςφαλεύασ. Σουσ τελευταύουσ αυτοϑσ ο Αθηναώκϐσ λαϐσ απεφϊςιςε 

να τοποθετόςη προσ φϑλαξιν εισ τασ νόςουσ, ενϔ εισ τουσ ϊλλουσ 

Κυθηρύουσ επϋτρεψε να κατοικοϑν την νόςον των, πληρϔνοντεσ 

τϋςςαρα τϊλαντα ετόςιον φϐρον. Όλουσ ϐμωσ τουσ Αιγινότασ 

αιχμαλϔτουσ, ϋνεκα τησ προηγουμϋνησ πατροπαραδϐτου ϋχθρασ 

των, απεφϊςιςαν να θανατϔςουν, και να φυλακύςουν τον Σϊνταλον 

μαζύ με τουσ ϊλλουσ Λακεδαιμονύουσ, τουσ αιχμαλωτιςθϋντασ εισ την 

΢φακτηρύαν. 

 

58. Αι ΢ικελικού πόλεισ τερματύζουν τον μεταξύ των 

πόλεμον 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, ςυνωμολογόθη εισ την 

΢ικελύαν ανακωχό, κατ' αρχϊσ μϐνον μεταξϑ των κατούκων τησ 

Καμαρύνησ και τησ Γϋλασ. Ϊπειτα ϐμωσ και οι ϊλλοι Ϊλληνεσ τησ 

΢ικελύασ απϋςτειλαν απϐ ϐλασ τασ πϐλεισ εισ την Γϋλαν πρϋςβεισ, οι 

οπούοι ςυνόλθαν εισ ςυνδιϊςκεψιν, δια να επιδϔξουν την 

ςυνδιαλλαγόν. Πολλαύ γνϔμαι εξηνϋχθηςαν υπϋρ και κατϊ, και οι 

αντιπρϐςωποι των διαφϐρων πϐλεων δεν ημποροϑςαν να 

ςυμφωνόςουν, διϐτι καθεύσ απότει την επανϐρθωςιν των δικαύων, 

ωσ ενϐμιζε, παραπϐνων τησ πϐλεϔσ του. Σϋλοσ, ο ΢υρακοϑςιοσ 

Ερμοκρϊτησ, υιϐσ του Ϊρμωνοσ, ο οπούοσ και επηρϋαςε 

περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλον τουσ αντιπροςϔπουσ τησ 

ςυνδιαςκϋψεωσ, ωμύληςε προσ αυτοϑσ ωσ εξόσ : 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

467_ 
 

59. "΢ικελιϔται, ωσ αντιπρϐςωποι πϐλεωσ, η οπούα οϑτε η 

αςθενεςτϊτη βεβαύωσ εύναι, οϑτε η περιςςϐτερον δοκιμαζομϋνη απϐ 

τον πϐλεμον, λαμβϊνω τον λϐγον, δια να εκφρϊςω την γνϔμην, η 

οπούα θεωρϔ ϐτι εξυπηρετεύ καλλύτερον το κοινϐν ςυμφϋρον τησ 

΢ικελύασ. Δεν ϋχω, βεβαύωσ, ανϊγκην να μακρηγορόςω, αναζητϔν και 

εκθϋτων ϐλα τα δεινϊ, που ςυνεπϊγεται ο πϐλεμοσ, διϐτι τα 

γνωρύζετε. Κανεύσ, τωϐντι, δεν παραςϑρεται εισ αυτϐν απϐ ϊγνοιαν 

των δεινϔν του, και κανεύσ δεν αποτρϋπεται απϐ φϐβον, εφϐςον 

πιςτεϑει ϐτι θα ποριςθό πλεονεκτόματα. Αλλ' η αλόθεια εύναι ϐτι ο 

εισ επιτύθεται, διϐτι κρύνει τα προςδοκϔμενα κϋρδη μεγαλϑτερα απϐ 

τουσ κινδϑνουσ, και ο ϊλλοσ εύναι αποφαςιςμϋνοσ ν' αντιμετωπύςη 

τουσ κινδϑνουσ μϊλλον, παρϊ ν' ανεχθό ϊμεςον ζημύαν των 

ςυμφερϐντων του, ϋςτω και παραμικρϊν. Οςϊκισ ϐμωσ οι δϑο 

αντύπαλοι ενεργοϑν ανοότωσ κατ' αυτϐν τον τρϐπον, τϐτε αι περύ 

ςυνδιαλλαγόσ παραινϋςεισ εύναι χρόςιμοι, πρϊγμα το οπούον εϊν 

αναγνωρύςωμεν και ημεύσ ςόμερον, ημποροϑμεν να ποριςθϔμεν 

μεγύςτην ωφϋλειαν. Διϐτι, ϐπωσ εισ τασ αρχϊσ ελϊβαμεν τα ϐπλα δια 

να προαγϊγωμεν, βϋβαια, ϋκαςτοσ τα ςυμφϋροντα τησ πϐλεϔσ του, 

και τϔρα δοκιμϊζομεν να ςυνδιαλλαχθϔμεν δια τησ ςυζητόςεωσ των 

ςυγκρουομϋνων επιχειρημϊτων μασ, και αν μεθ' ϐλα ταϑτα δεν 

κατορθϔςωμεν, πριν αποχωριςθϔμεν, να ικανοποιόςωμεν ϋκαςτοσ 

το ςυμφϋρον τησ πϐλεϔσ του, θα επαναλϊβωμεν πϊλιν τασ 

εχθροπραξύασ. 

 

60. "Και εν τοϑτοισ καθόκον ϋχομεν να εννοόςωμεν ϐτι η 

ςυνδιϊςκεψισ εδϔ αυτό, εϊν ςωφρονοϑμεν, δεν πρϋπει ν' 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

468_ 
 

απαςχοληθό με τα ιδιαύτερα μϐνον ςυμφϋροντα εκϊςτησ πϐλεωσ, 

αλλϊ και με το ζότημα, εϊν εύμεθα εισ καιρϐν ακϐμη να ςϔςωμεν 

ολϐκληρον την ΢ικελύαν, εναντύον τησ οπούασ, καθϔσ εγϔ πιςτεϑω, 

ςτρϋφονται αι επιβουλαύ των Αθηναύων. Πολϑ ϊλλωςτε 

πειςτικϔτερον απϐ τουσ λϐγουσ μου επιχεύρημα υπϋρ τησ ανϊγκησ 

τησ ςυνδιαλλαγόσ μασ πρϋπει να θεωρόςωμεν τουσ ιδύουσ τουσ 

Αθηναύουσ, οι οπούοι, ενϔ ϋχουν την μεγαλυτϋραν ςτρατιωτικόν 

δϑναμιν μεταξϑ των Ελλόνων ευρύςκονται εδϔ με ολύγα πλούα, 

καιροφυλακτοϑντεσ τα ςφϊλματϊ μασ, και υπϐ το εϑςχημον 

πρϐςχημα ςυμμαχύασ, νομικϔσ αψϐγου, ςτρϋφουν εισ ϐφελϐσ των 

την φυςικόν κατϊ τησ ΢ικελύασ εχθρϐτητϊ των. Διϐτι, εφϐςον ημεύσ 

διεξϊγομεν εμφυλύουσ πολϋμουσ και προςκαλοϑμεν εισ παρϋμβαςιν 

εκεύνουσ, οι οπούοι, και ϐπου ακϐμη δεν τουσ προςκαλοϑν, 

επεμβαύνουν ςτρατιωτικϔσ εξ ιδύασ των πρωτοβουλύασ, εφϐςον 

ςπαταλϔμεν τασ προςϐδουσ μασ, δια να καταςτρϋφωμεν τουσ ιδύουσ 

εαυτοϑσ, και ςυγχρϐνωσ διευκολϑνομεν εισ εκεύνουσ την επιβολόν 

τησ ηγεμονύασ των, εύναι φυςικϐν ϐτι, ϐταν αντιληφθοϑν ϐτι εύμεθα 

εξηντλημϋνοι, θα ϋλθουν μύαν ημϋραν με μεγαλυτϋραν ςτρατιωτικόν 

ετοιμαςύαν, δια να επιχειρόςουν να υποτϊξουν ολϐκληρον την 

΢ικελύαν. 

 

61. "Μολονϐτι, εϊν ςωφρονοϑμεν, πρϋπει εκϊςτη απϐ τασ 

πϐλεισ μασ να προςκαλό ςυμμϊχουσ και ν' αναλαμβϊνη πολεμικοϑσ 

κινδϑνουσ, δια να αυξϊνη τασ κτόςεισ τησ και ϐχι δια να διακυβεϑη 

τα όδη υπϊρχοντα. Καθόκον ϋχομεν να εννοόςωμεν ϐτι οι εμφϑλιοι 

ςπαραγμού προ πϊντων καταςτρϋφουν και τασ πϐλεισ ιδιαιτϋρωσ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

469_ 
 

την ΢ικελύαν ολϐκληρον, τησ οπούασ, ενϔ ϐλοι οι κϊτοικοι 

απειλοϑνται απϐ κοινϐν εχθρϐν, αι πϐλεισ διϏςτανται η μύα προσ την 

ϊλλην. Σασ αληθεύασ αυτϊσ οφεύλομεν να αναγνωρύςωμεν και να 

ςυνδιαλλαχθϔμεν και ιδιϔτησ με ιδιϔτην και πϐλισ με πϐλιν, και να 

επιδιϔξωμεν δια κοινόσ προςπαθεύασ να ςϔςωμεν την ϐλην 

΢ικελύαν. Και ασ μη φαντϊζεται κανεύσ ϐτι μϐνον ϐςοι απϐ ημϊσ 

εύμεθα Δωριεύσ, εύμεθα εκτεθειμϋνοι εισ την ϋχθραν των Αθηναύων, 

ενϔ οι Φαλκιδεύσ, ϋνεκα τησ φυλετικόσ ςυγγενεύασ προσ τουσ άωνασ, 

εύναι αςφαλεύσ. Διϐτι οι Αθηναύοι δεν επεμβαύνουν ςτρατιωτικϔσ εισ 

τασ υποθϋςεισ μασ, λϐγω τησ φυλετικόσ μασ διαιρϋςεωσ και του 

μύςουσ των προσ την μύαν απϐ τασ δϑο φυλϊσ, αλλϊ διϐτι 

εποφθαλμιοϑν τα αγαθϊ τησ ΢ικελύασ, τα οπούα ανόκουν κοινϔσ εισ 

ϐλουσ μασ. Και τοϑτο απϋδειξαν τελευταύον, ϐταν οι Φαλκιδεύσ το 

γϋνοσ επεκαλϋςθηςαν την ςυνδρομόν των. Διϐτι, ενϔ ουδϋποτε εύχαν 

λϊβει απϐ αυτοϑσ βοόθειαν, επύ τη βϊςει τησ μεταξϑ των ςυμμαχύασ, 

εκεύνοι ϋςπευςαν απ' εναντύασ να βοηθόςουν αυτοϑσ και υπϋρ τασ 

υποχρεϔςεισ, τασ οπούασ επϋβαλεν η ςυμμαχικό ςυνθόκη. Και κανεύσ 

μεν βϋβαια δεν ημπορεύ να κατηγορόςη τουσ Αθηναύουσ δια τα 

πλεονεκτικϊ ςχϋδιϊ των. Οϑτε μϋμφομαι εκεύνουσ που θϋλουν να 

ϊρχουν, αλλ' εκεύνουσ που εύναι υπερβολικϊ πρϐθυμοι να 

υποτϊςςωνται εισ ϊλλουσ. Διϐτι φυςικϐν εύναι ανϋκαθεν εισ τον 

ϊνθρωπον να επιβϊλλη την εξουςύαν του εισ τουσ υποκϑπτοντασ, 

αλλϊ ν' αμϑνεται εναντύον των επιδρομϋων. Αλλ' εϊν, ενϔ 

γνωρύζομεν ϐλα αυτϊ, εξακολουθοϑμεν να μη λαμβϊνωμεν την 

πρϋπουςαν πρϐνοιαν περύ του μϋλλοντοσ, ό εϊν κανεύσ απϐ τουσ 

παριςταμϋνουσ εδϔ δεν αντιλαμβϊνεται πϐςον κεφαλαιϔδεσ 

ςυμφϋρον ϋχομεν να ςυνεργαςθϔμεν εισ αποςϐβηςιν του κινδϑνου, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

470_ 
 

ποϑ μασ απειλεύ ϐλουσ, διαπρϊττομεν ςοβαρϐν ςφϊλμα. Η αμοιβαύα 

ςυνδιαλλαγό μασ θα ότο η ταχυτϋρα οδϐσ προσ αποςϐβηςιν του 

κινδϑνου αυτοϑ. Διϐτι η βϊςισ των επιχειρόςεων των Αθηναύων δεν 

εύναι η ιδικό των χϔρα, αλλϊ το ϋδαφοσ εκεύνων που εζότηςαν την 

επϋμβαςύν των. Δια τησ αμοιβαύασ, επομϋνωσ, ςυνδιαλλαγόσ θα 

τερματύςωμεν τον πϐλεμον και θ' αποφϑγωμεν νϋον, και θα 

διαλϑςωμεν ευκϐλωσ τασ διαφορϊσ μασ δια τησ ειρόνησ, εισ εκεύνουσ 

δ' οι οπούοι προςκληθϋντεσ όλθαν εδϔ με εϑςχημον πρϐφαςιν, αλλ' 

αδύκουσ προθϋςεισ, θα δοθό ευλογοφανόσ αιτύα δια ν' απϋλθουν 

ϊπρακτοι. 

 

62. "Μελετϔντεσ κατϊ βϊθοσ τα πρϊγματα, ευρύςκομεν, ϐτι 

τοιαϑτα εύναι τα μεγϊλα πλεονεκτόματα, τα οπούα θα μασ αςφαλύςη 

υγιόσ πολιτικό απϋναντι των Αθηναύων. Αλλ' εϊν, ωσ αναγνωρύζεται 

απϐ ϐλουσ η ειρόνη εύναι το μεγαλϑτερον αγαθϐν, δεν ϋχομεν να 

αποκαταςτόςωμεν αυτόν και μεταξϑ μασ; Ϋ νομύζετε ϐτι εϊν μερικού 

ευτυχοϑν και ϊλλοι πϊςχουν, δεν εύναι η ειρόνη μϊλλον παρϊ ο 

πϐλεμοσ, που θα θϋςη τϋρμα εισ τα παθόματα των δευτϋρων και θα 

ςυντελϋςη εισ την διατόρηςιν τησ ευημερύασ των πρϔτων; Και δεν 

εύναι η ειρόνη που εξαςφαλύζει τιμϊσ και λαμπρϐτητασ πλϋον 

ακινδϑνουσ και ϊλλα πλεονεκτόματα, δια τα οπούα θα ημποροϑςε 

κανεύσ να μακρηγορόςη τϐςον ευκϐλωσ, ϐςον και περύ των δεινϔν 

του πολϋμου; Μελετόςατε τουσ λϐγουσ μου, και μη τουσ 

παραβλϋψετε, αλλϊ ζητόςατε μϊλλον εισ αυτοϑσ καθεύσ απϐ ςασ την 

ςωτηρύαν του. Και εϊν κανεύσ ϋχη την πεπούθηςιν ϐτι ημπορεύ να 

επιτϑχη κϊτι τι, εύτε επιμϋνων ανενδϐτωσ εισ το δύκαιϐν του, εύτε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

471_ 
 

προςφεϑγων εισ την βύαν, ασ μη δυςφορό διϐτι αι ελπύδεσ του 

διεψεϑςθηςαν. Πρϋπει, τωϐντι, να γνωρύζη ϐτι πολλού, οι οπούοι 

επεδύωξαν εισ το παρελθϐν δικαύαν εκδύκηςιν, ϐχι μϐνον δεν την 

επϋτυχαν, αλλ' οϑτε οι ύδιοι εςϔθηςαν, ενϔ ϊλλοι πϊλιν, οι οπούοι, 

ςτηριζϐμενοι εισ την αξιϐλογον δϑναμύν των, όλπιςαν να 

ςφετεριςθοϑν τα ανόκοντα εισ ϊλλουσ, κατόντηςαν να χϊςουν και 

τα κεκτημϋνα ακϐμη. Διϐτι ο εκδικοϑμενοσ εναντύον αδικύασ δεν 

επιτυγχϊνει πϊντοτε, απλϔσ και μϐνον διϐτι αδικεύται, οϑτε η 

δϑναμισ αςφαλύζει πϊντοτε την νύκην, μϐνον και μϐνον διϐτι παρϋχει 

ελπύδασ περύ αυτόσ. Σο μϋλλον εύναι ωσ επύ το πλεύςτον αβϋβαιον. 

Και η αβεβαιϐτησ αυτό, ϐςον απατηλό και αν εύναι, αποδεικνϑεται 

ςυγχρϐνωσ χρηςιμωτϊτη. Διϐτι ϋνεκα του φϐβου τον οπούον εμπνϋει 

εισ ϐλουσ εξ ύςου, καθεύσ δυςκολϔτερον αποφαςύζει να επιτεθό 

εναντύον του ϊλλου. 

 

63. "Δια τοϑτο και τϔρα, ϋχοντεσ διπλόν αιτύαν φϐβου, και την 

αϐριςτον δηλαδό ανηςυχύαν του αδόλου μϋλλοντοσ και την απϐ 

τοϑδε επικύνδυνον παρουςύαν των Αθηναύων επύ του εδϊφουσ μασ, 

και κρύνοντεσ ϐτι τα δϑο αυτϊ κωλϑματα υπόρξαν επαρκεύσ λϐγοι δια 

να εμποδύςουν την επιτυχύαν των ςχεδύων, τα οπούα ο καθεύσ απϐ 

ημϊσ όλπιςε να πραγματοποιόςη, ασ αποπϋμψωμεν απϐ την χϔραν 

μασ τουσ εχθροϑσ που την απειλοϑν. Ασ ςυνομολογόςωμεν, ει 

δυνατϐν, αιωνύαν μεταξϑ μασ ειρόνην, ειδεμό, ασ ςυνϊψωμεν 

ανακωχόν δι' ϐςον το δυνατϐν μακρϐτερον χρϐνον, και ασ 

αναβϊλωμεν δι' ϊλλοτε τασ ιδιαιτϋρασ μασ διαφορϊσ. Με ολύγασ 

λϋξεισ, πρϋπει πραγματικϔσ να γνωρύζωμεν ϐτι αν πειςθότε εισ τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

472_ 
 

λϐγουσ μου, θα εξαςφαλύςη ϋκαςτοσ εξ ημϔν την ελευθερύαν τησ 

πϐλεϔσ του, και ςτηριζϐμενοι εισ αυτϊσ και κϑριοι των τυχϔν μασ, θα 

ημποροϑμεν, ωσ αρμϐζει εισ αληθεύσ ϊνδρασ, ν' ανταποδύδωμεν εξ 

ύςου το προςγινϐμενον εισ ημϊσ καλϐν ό κακϐν. Αλλ' εϊν η γνϔμη 

μου αποκρουςθό και ακολουθόςωμεν τασ ςυμβουλϊσ ϊλλων, μακρϊν 

του να εύμεθα εισ θϋςιν ν' ανταποδύδωμεν το καλϐν ό το κακϐν, το 

πολϑ πολϑ που ημποροϑμεν να επιτϑχωμεν θα εύναι να γύνωμεν κατ' 

ανϊγκην φύλοι των χειροτϋρων εχθρϔν μασ και εχθρού των αληθινϔν 

φύλων μασ. 

 

64. "Εγϔ, τουλϊχιςτον, ϐπωσ εύπα και εισ την αρχόν του λϐγου 

μου, αν και αντιπροςωπεϑω πϐλιν ιςχυροτϊτην, η οπούα 

φυςικϔτερον εύναι να επιτεθό ό να αμϑνεται, κρύνω καθόκον μου, 

ϋχων προ οφθαλμϔν τουσ κινδϑνουσ αυτοϑσ, να δειχθϔ 

υποχωρητικϐσ και ϐχι να βλϊψω τουσ εχθροϑσ μου κατϊ τρϐπον, ο 

οπούοσ θα προξενόςη πολϑ μεγαλυτϋραν εισ εμϋ βλϊβην. Οϑτε ϋχω 

την ανοηςύαν ν' αγαπϔ τϐςον τασ φιλονεικύασ, ϔςτε να πιςτεϑω ϐτι 

ημπορϔ να διευθϑνω την τϑχην, τησ οπούασ δεν εύμαι κϑριοσ, ϐπωσ 

διευθϑνω τασ ιδικϊσ μου αποφϊςεισ. Αλλϊ θεωρϔ καθόκον μου να 

προβϔ εισ ευλϐγουσ παραχωρόςεισ, και ϋχω την δικαύαν αξύωςιν να 

μιμηθότε και ςεισ το παρϊδειγμϊ μου εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ, και ϐχι 

να περιμϋνετε να εξαναγκαςθότε εισ τοϑτο απϐ τον εχθρϐν. Διϐτι δεν 

εύναι εντροπό να προβαύνωμεν εισ παραχωρόςεισ, ςυγγενεύσ προσ 

ςυγγενεύσ, ό Δωριεύσ προσ Δωριεύσ, ό Φαλκιδεύσ προσ ομογενεύσ των, 

και γενικϔσ ϊνθρωποι, οι οπούοι, ωσ ημεύσ, εύμεθα γεύτονεσ, 

κατοικοϑμεν την ιδύαν χϔραν η οπούα αποτελεύ μύαν νόςον, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

473_ 
 

ονομαζϐμεθα, με εν κοινϐν ϐνομα, ΢ικελιϔται. Ημεύσ, εύναι φυςικϐν, 

εϊν παρουςιαςθό περύςταςισ, να πολεμόςωμεν οι μεν εναντύον των 

δε, αλλϊ και πϊλιν να προϋλθωμεν εισ απ' ευθεύασ διαπραγματεϑςεισ 

μεταξϑ μασ, θα τουσ αποκροϑςωμεν ηνωμϋνοι πϊντοτε, εϊν 

ςωφρονοϑμεν, αφοϑ και η βλϊβη, την οπούαν υφύςταται καθεύσ απϐ 

ημϊσ, αποτελεύ κοινϐν δι' ϐλουσ κύνδυνον. Δεν θα επικαλεςθϔμεν 

ϐμωσ ποτϋ πλϋον την παρϋμβαςύν των οϑτε ωσ ςυμμϊχων, οϑτε ωσ 

ςυμφιλιωτϔν. Διϐτι, τοιαϑτην ακολουθοϑντεσ πολιτικόν, ϐχι μϐνον 

θα εξαςφαλύ-ςωμεν αμϋςωσ εισ την ΢ικελύαν δϑο αγαθϊ, 

απαλλϊςςοντεσ αυτόν και απϐ τουσ Αθηναύουσ και απϐ τον εμφϑλιον 

πϐλεμον, αλλϊ και εισ το μϋλλον θα διατηρόςωμεν την νόςον 

ελευθϋραν δι' εαυτοϑσ και ολιγϔτερον εκτεθειμϋνην εισ ξϋνασ 

επιβουλϊσ". 

 

65. Ο Αθηναώκόσ ςτρατόσ αποχωρεύ από την ΢ικελύαν 

Μετϊ την ομιλύαν αυτόν του Ερμοκρϊτουσ, οι ΢ικελιϔται 

επεύςθηςαν και ςυνεφϔνηςαν μεταξϑ των να τερματύςουν τον 

πϐλεμον, διατηρουμϋνου του εδαφικοϑ καθεςτϔτοσ, με μϐνην την 

εξαύρεςιν ϐτι η Μοργαντύνη παρεχωρεύτο εισ τουσ Καμαριναύουσ, υπϐ 

τον ϐρον τησ εκ μϋρουσ των καταβολόσ ωριςμϋνου χρηματικοϑ 

ποςοϑ προσ τουσ ΢υρακουςύουσ. Οι ςϑμμαχοι των Αθηναύων 

προςεκϊλεςαν τουσ αρχηγοϑσ του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ και τουσ 

ανεκούνωςαν ϐτι πρϐκειται να ςυνϊψουν ειρόνην, η οπούα 

περιλαμβϊνει, και αυτοϑσ. Και επειδό εκεύνοι ϋδωςαν την 

ςυγκατϊθεςύν των, η ςυμφωνύα εκλεύςθη, ςυνεπεύα δε τοϑτου, η 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

474_ 
 

μούρα του Αθηναώκοϑ ςτϐλου απϋπλευςεν ακολοϑθωσ απϐ την 

΢ικελύαν. Μετϊ την εισ Αθόνασ επιςτροφόν των ςτρατηγϔν, οι 

Αθηναύοι κατεδύκαςαν δϑο απϐ αυτοϑσ, τον Πυθϐδωρον και τον 

΢οφοκλό, εισ εξορύαν, και τον τρύτον, τον Ευρυμϋδοντα, εισ 

χρηματικόν ποινόν, κατηγορόςαντεσ αυτοϑσ ϐτι ενϔ εύχαν την 

δϑναμιν να υποτϊξουν την ΢ικελύαν, δωροδοκηθϋντεσ, απεχϔρηςαν 

εκεύθεν. Κατ' αυτϐν τον τρϐπον, παραςυρϐμενοι απϐ την παροϑςαν 

ευτυχύαν των, δεν ηνεύχοντο καμμύαν αποτυχύαν, αλλ' εύχαν την 

αξύωςιν ϐτι ϋπρεπε να κατορθϔνουν τα πϊντα εξ ύςου, εύτε δυνατϊ, 

εύτε εξαιρετικϔσ δϑςκολα, αδιϊφορον αν επεχειροϑντο με μεγϊλασ ό 

με ανεπαρκεύσ δυνϊμεισ. Αύτια τοϑτου ότο το γεγονϐσ ϐτι η υπϋρ 

πϊςαν προςδοκύαν επιτυχύα, που εύχε ςτϋψει, τασ περιςςοτϋρασ 

επιχειρόςεισ των, τουσ εύχεν εμπνεϑςει υπερβολικϊσ ελπύδασ. 

 

66. ΢ύγκρουςισ των εμπολϋμων εισ την Μεγαρύδα 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, οι κϊτοικοι των Μεγϊρων, 

πιεζϐμενοι αφ' ενϐσ απϐ τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι κατϊ την 

διϊρκειαν του πολϋμου ειςϋβαλλαν τακτικϊ δϑο φορϊσ το ϋτοσ με 

ϐλασ των τασ δυνϊμεισ εισ την Μεγαρύδα, και εξ ϊλλου απϐ τουσ 

ιδικοϑσ των εξορύςτουσ, οι οπούοι εκδιωχθϋντεσ απϐ την 

δημοκρατικόν μερύδα, κατϊ την διϊρκειαν μιασ επαναςτϊςεωσ τουσ 

εβαςϊνιζαν, ενεργοϑντεσ ληςτρικϊσ επιδρομϊσ απϐ τασ Πηγϊσ, ϐπου 

εύχαν εγκαταςταθό, όρχιςαν ν' ανταλλϊςςουν ςκϋψεισ αν ϋπρεπε να 

επιτρϋψουν την επϊνοδον των εξορύςτων, δια να μη καταςτρϋφεται 

η πϐλισ των απϐ τον ξϋνον ςυγχρϐνωσ και απϐ τον εμφϑλιον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

475_ 
 

πϐλεμον. Οι φύλοι των εξορύςτων, ευθϑσ ωσ αντελόφθηςαν την 

κύνηςιν αυτόν, εθεϔρηςαν κατϊλληλον τον καιρϐν να επιμεύνουν 

περιςςϐτερον απροκαλϑπτωσ παρϊ πριν εισ την παραδοχόν του 

μϋτρου αυτοϑ. Αλλ' οι αρχηγού τησ δημοκρατικόσ μερύδοσ, 

εννοόςαντεσ ϐτι οι οπαδού των, ταλαιπωρημϋνοι απϐ τον πϐλεμον, 

δεν θα ημπορϋςουν να μεύνουν ςταθερού παρϊ το πλευρϐν των, και 

φοβηθϋντεσ ωσ εκ τοϑτου, όλθαν εισ διαπραγματεϑςεισ προσ τουσ 

αρχηγοϑσ του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ, τον Ιπποκρϊτη, υιϐν του 

Αρύφρονοσ, και τον Δημοςθϋνη, υιϐν του Αλκιςθϋνουσ, δια να τουσ 

παραδϔςουν την πϐλιν, διϐτι ενϐμιζαν ϐτι τοϑτο ότο ολιγϔτερον 

επικύνδυνον δι' αυτοϑσ, παρϊ η επϊνοδοσ εκεύνων τουσ οπούουσ οι, 

ύδιοι εύχαν εξορύςει. ΢υμφϔνηςαν, λοιπϐν, ϐτι οι Αθηναύοι θα 

καταλϊβουν πρϔτον τα Μακρϊ Σεύχη (τα οπούα εξετεύνοντο απϐ την 

πϐλιν μϋχρι τησ Νιςαύασ, επινεύου τησ, εισ απϐςταςιν οκτϔ περύπου 

ςταδύων), ϐπωσ μη ϋλθουν εισ βοόθειαν τησ πϐλεωσ οι 

Πελοποννόςιοι απϐ την Νύςαιαν, την οπούαν αυτού αποκλειςτικϔσ 

εφροϑρουν, δια να ϋχουν εξηςφαλιςμϋνα τα Μϋγαρα. Μετϊ τοϑτο, θα 

προςεπϊθουν να παραδϔςουν εισ τουσ Αθηναύουσ και την πϐλιν των 

Μεγϊρων, τησ οπούασ οι κϊτοικοι ευκολϔτερα θα προςεχϔρουν προσ 

τουσ Αθηναύουσ, αφοϑ ϊπαξ κατελαμβϊνοντο τα Μακρϊ Σεύχη. 

 

67. Όταν ςυνεπληρϔθηςαν αι αμοιβαύαι ςυνεννοόςεισ και 

ετοιμαςύαι των δϑο μερϔν, οι Αθηναύοι ϋπλευςαν εν καιρϔ νυκτϐσ εισ 

την νόςον των Μεγαρϋων Μινϔαν. Απϐςπαςμα εξακοςύων οπλιτϔν, 

υπϐ την αρχηγύαν του Ιπποκρϊτουσ, εκρϑφθη εισ μικρϊν απϐ τα 

τεύχη τησ Νιςαύασ απϐςταςιν εντϐσ χϊνδακοσ, απϐ τον οπούον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

476_ 
 

εξόγετο το χϔμα δια την καταςκευόν των πλύνθων του τεύχουσ. 

Δεϑτερον απϐςπαςμα ψιλϔν Πλαταιϋων, και προσ τοϑτοισ 

περιπϐλων, υπϐ την αρχηγύαν του ϊλλου ςτρατηγοϑ, του 

Δημοςθϋνουσ ϋςτηςεν ενϋδραν εισ το Ενυϊλιον, το οπούον εύναι 

ακϐμη πληςιϋςτερον εισ τα τεύχη. Κατϊ την διϊρκειαν τησ νυκτϐσ, 

κανεύσ ϊλλοσ δεν εννϐηςεν, εκτϐσ απϐ τουσ μεμυημϋνουσ, οι οπούοι 

ϐταν επληςύαζε να εξημερϔςη, προϋβηςαν εισ την εκτϋλεςιν του 

ςχεδύου των, κατϊ τον εξόσ τρϐπον: Παραςκευϊζοντεσ επιμελϔσ απϐ 

πολϑν καιρϐν το ϊνοιγμα τησ πϑλησ των Μακρϔν Σειχϔν, εύχαν 

πεύςει τον φροϑραρχον να τουσ επιτρϋψη να μεταφϋρουν 

επανειλημμϋνωσ κατϊ την διϊρκειαν τησ νυκτϐσ εισ την θϊλαςςαν, 

δια τησ τϊφρου και επϊνω εισ ϊμαξαν, δύκωπον ακϊτιον, και να 

εκπλϋουν χϊριν δόθεν ληςτρικϔν επιδρομϔν, και πριν εξημερϔςη, το 

επανϋφεραν πϊλιν επϊνω εισ την ϊμαξαν και το ειςόγαν απϐ την 

πϑλην εντϐσ των μακρϔν τειχϔν, προφαςιζϐμενοι ϐτι κατ' αυτϐν τον 

τρϐπον η προςοχό τησ Αθηναώκόσ φρουρϊσ τησ Μινϔασ δεν θα 

επροκαλεύτο, καθϐςον δεν θα εφαύνετο κανϋν πλούον εντϐσ του 

λιμϋνοσ. Και κατϊ την νϑκτα εκεύνην, η ϊμαξα ότο όδη εμπρϐσ εισ την 

πϑλην,και ϐταν ηνούχθη, κατϊ την ςυνόθειαν, δια να περϊςη το 

ακϊτιον, οι Αθηναύοι (διϐτι το πρϊγμα εγύνετο εκ ςυνεννοόςεωσ με 

αυτοϑσ), ευθϑσ ωσ εύδαν το ϊνοιγμα, ϔρμηςαν απϐ το μϋροσ ϐπου 

ενόδρευαν και ϋτρεξαν δια να προφθϊςουν πριν κλειςθό η πϑλη, και 

ενϐςω η ϊμαξα, ευριςκομϋνη ακϐμη εισ την εύςοδον, ημπϐδιζε το 

κλεύςιμον τησ πϑλησ. Σουσ εβοόθηςαν ςυγχρϐνωσ και οι Μεγαρεύσ 

ςυμπρϊκτορεσ, οι οπούοι εφϐνευςαν τουσ φρουροϑσ των πυλϔν. Και 

πρϔτοι μεν οι Πλαταιεύσ και οι περύπολοι, υπϐ την αρχηγύαν του 

Δημοςθϋνουσ, ειςϔρμηςαν, ϐπου ςόμερον εύναι ςτημϋνον το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

477_ 
 

τρϐπαιον. Μϐλισ επϋραςαν μϋςα απϐ την πϑλην, οι πληςιϋςτερον 

ευριςκϐμενοι Πελοποννόςιοι, οι οπούοι εύδον τα τελοϑμενα, 

ϋςπευςαν να τουσ αποκροϑςουν, αλλ' οι ςτρατιϔται του 

Δημοςθϋνουσ τουσ ενύκηςαν και εξηςφϊλιςαν την εύςοδον των 

προςτρεχϐντων Αθηναύων οπλιτϔν. 

 

68. Εφϐςον οι Αθηναύοι οπλύται ειςόρχοντο απϐ την πϑλην, 

διηυθϑνοντο εισ τασ επϊλξεισ των τειχϔν. Απϐ την Πελοποννηςιακόν 

φρουρϊν αντϋςτηςαν κατ' αρχϊσ ολύγοι, και μερικού απ' αυτοϑσ 

εφονεϑθηςαν, οι περιςςϐτεροι ϐμωσ ετρϊπηςαν εισ φυγόν απϐ τον 

πανικϐν που τουσ κατϋλαβεν, εφ' ενϐσ διϐτι ο εχθρϐσ ειςϔρμηςεν εν 

καιρϔ νυκτϐσ, και εξ ϊλλου διϐτι, βλϋποντεσ να τουσ επιτύθενται οι 

ςυνωμϐται Μεγαρεύσ, ενϐμιςαν ϐτι ϐλοι οι κϊτοικοι τουσ εύχαν 

προδϔςει. Επειδό, ϊλλωςτε, ςυνϋπεςε και ο Αθηναύοσ κόρυξ, εξ ιδύασ 

πρωτοβουλύασ, να προκηρϑξη ϐτι ϐςοι απϐ τουσ Μεγαρεύσ θϋλουν, 

ημποροϑν να πϊρουν τα ϐπλα των και ϋλθουν να ενωθοϑν με τουσ 

Αθηναύουσ, οι Πελοποννόςιοι, μϐλισ το όκουςαν, νομύςαντεσ ϐτι ϐλοι 

οι Μεγαρεύσ μετϋχουν εισ την εναντύον των επύθεςιν των Αθηναύων, 

ϋπαυςαν κϊθε αντύςταςιν και κατϋφυγαν εισ την Νύςαιαν. Όταν 

εξημϋρωνε, τα Μακρϊ Σεύχη εύχαν όδη καταληφθό, και η ταραχό 

εντϐσ των Μεγϊρων ότο μεγϊλη. Οι αρχηγού τησ ςυνωμοςύασ και μαζύ 

με αυτοϑσ πολλού ϊλλοι μεμυημϋνοι υπεςτόριζαν ϐτι ϋπρεπε ν' 

ανούξουν τασ πϑλασ τησ πϐλεωσ και εξϋλθουν προσ μϊχην. Εύχε, 

τωϐντι, ςυμφωνηθό ϐτι ευθϑσ ωσ ανοιχθό η πϑλη, θα ειςορμόςουν οι 

Αθηναύοι, και ϐτι οι ςυνωμϐται, δια να αναγνωρύζωνται ευκϐλωσ και 

μη πϊθουν, θα όςαν αλειμμϋνοι με ϋλαιον. Σο ϊνοιγμα, ϊλλωςτε, τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

478_ 
 

πϑλησ δεν παρουςύαζε ςοβαρϐν δι' αυτοϑσ κύνδυνον, διϐτι, κατϊ την 

ςυμφωνύαν, αι τϋςςαρεσ χιλιϊδεσ Αθηναύοι οπλύται και εξακϐςιοι 

ιππεύσ, οι οπούοι εξεκύνηςαν απϐ την Ελευςύνα, εύχαν όδη φθϊςει 

κατϐπιν νυκτερινόσ πορεύασ. Οι ςυνωμϐται, αλειμμϋνοι με ϋλαιον, 

ευρύςκοντο όδη πληςύον εισ την πϑλην, ϐταν εισ απϐ αυτοϑσ 

κατόγγειλε το πρϊγμα προσ τουσ ανόκοντασ εισ την αντύθετον 

μερύδα. Εκεύνοι δε, ςυγκεντρωθϋντεσ, όλθαν εν ςϔματι και 

υπεςτόριξαν ϐτι ϋπρεπε οϑτε ϋξοδον να ενεργόςουν, αφοϑ οϑτε 

προηγουμϋνωσ, ϐταν όςαν ιςχυρϐτεροι, ετϐλμηςαν ποτϋ τοϑτο, οϑτε 

την πϐλιν να εκθϋςουν εισ προφανό κύνδυνον, και ϐτι ϐςοι δεν 

πειςθοϑν εισ τουσ λϐγουσ των θα ϋχουν ν' αντιμετρηθοϑν μαζύ των 

επύ τϐπου. Και δεν ϊφιςαν να εννοηθό ϐτι όςαν εν γνϔςει, τησ 

ςυνωμοςύασ, αλλ' επϋμεναν ϐτι η γνϔμη των ότο η καλυτϋρα. Και 

ςυγχρϐνωσ παρϋμεναν πληςύον εισ την πϑλην ωσ φρουρϊ, εισ τρϐπον 

ϔςτε οι ςυνωμϐται δεν ημπϐρεςαν να πραγματοποιόςουν τουσ 

ςκοποϑσ των. 

 

69. Οι Αθηναύοι ςτρατηγού εννϐηςαν ϐτι παρουςιϊςθη κϊποιο 

εμπϐδιον και ϐτι, δεν θα ημπορϋςουν να καταλϊβουν την πϐλιν εξ 

εφϐδου. Ψσ εκ τοϑτου, όρχιςαν ευθϑσ ν' αποκλεύουν την Νύςαιαν δια 

τησ καταςκευόσ περιτειχύςματοσ, διϐτι επύςτευαν ϐτι εϊν την 

εκυρύευαν πριν ϋλθουν ενιςχϑςεισ εισ τουσ Πελοποννηςύουσ, θα 

προςεχϔρουν ταχϑτερον προσ αυτοϑσ και τα Μϋγαρα. Απϐ τασ 

Αθόνασ, ϊλλωςτε, τουσ ϋςτειλαν εςπευςμϋνωσ κτύςτασ, καθϔσ και 

ςιδηρϊ εργαλεύα και ϐ,τι ϊλλο εχρειϊζετο δια την περιτεύχιςιν. Και 

πρϔτον κατεςκεϑαςαν μεταξϑ των δϑο ςκελϔν των Μακρϔν Σειχϔν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

479_ 
 

που εύχαν καταλϊβει, εγκϊρςιον τεύχοσ, με το οπούον απϋκοψαν την 

ςυγκοινωνύαν προσ τα Μϋγαρα. Απϐ τα δϑο ϊκρα του εγκαρςύου 

αυτοϑ τεύχουσ όρχιςεν ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ, αφοϑ διόρεςε την 

εργαςύαν μεταξϑ των διαφϐρων αποςπαςμϊτων του, να 

καταςκευϊζη τεύχοσ και τϊφρον ϋωσ την θϊλαςςαν, χρηςιμοποιϔν 

τασ πϋτρασ και τασ πλύνθουσ του προαςτεύου. Ϊκοψαν επύςησ τα 

καρποφϐρα δϋνδρα και ξυλεύαν απϐ το δϊςοσ και κατεςκεϑαςαν 

φρϊγματα απϐ παςςϊλουσ, οπουδόποτε υπόρχε τοιαϑτη ανϊγκη, και 

τα ςπύτια του προαςτεύου εφωδύαςαν με επϊλξεισ και τα μετϋβαλαν 

εισ ϋτοιμα οχυρϔματα. Και ολϐκληρον την ημϋραν αυτόν 

εξηκολοϑθηςαν εργαζϐμενοι. Σο απϐγευμα τησ επομϋνησ, το τεύχοσ 

ότο ςχεδϐν τελειωμϋνον, και οι ευριςκϐμενοι, εντϐσ τησ Νιςαύασ 

φοβιςμϋνοι, ϐχι μϐνον διϐτι τα τρϐφιμα που επρομηθεϑοντο ημϋραν 

με την ημϋραν απϐ τα Μϋγαρα ϋμελλαν να τουσ λεύψουν, αλλϊ και 

διϐτι δεν επύςτευαν ϐτι οι Πελοποννόςιοι θα ϋλθουν ταχϋωσ εισ 

βοόθειϊν των, και διϐτι τϋλοσ ενϐμιζαν ϐτι οι Μεγαρεύσ επόραν το 

μϋροσ του εχθροϑ, εςυνθηκολϐγηςαν με τουσ Αθηναύουσ, υπϐ τον 

ϐρον καθεύσ απϐ τουσ Πελοποννηςύουσ, παραδύδων τα ϐπλα του και 

ωριςμϋνον χρηματικϐν ποςϐν, ν' αφύνεται ελεϑθεροσ. Ο φροϑραρχοσ 

ϐμωσ και οι ϊλλοι Λακεδαιμϐνιοι, που ευρύςκοντο εντϐσ τησ Νιςαύασ, 

παρεδϐθηςαν εισ το ϋλεοσ των Αθηναύων. Μετϊ την ςυνθηκολογύαν 

αυτόν, εξεκϋνωςαν την Νύςαιαν, οι δ' Αθηναύοι, κατεδαφύςαντεσ το 

μϋροσ των Μακρϔν Σειχϔν, το οπούον ςυνεύχετο προσ την πϐλιν των 

Μεγαρϋων, και εγκαταςταθϋντεσ οριςτικϔσ εισ την Νύςαιαν, όρχιςαν 

να λαμβϊνουν τα αναγκαύα μϋτρα δια τασ περαιτϋρω επιχειρόςεισ 

των. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

480_ 
 

 

70. Αλλ' ο Λακεδαιμϐνιοσ Βραςύδασ, υιϐσ τον Σϋλλιδοσ, ϋτυχε τασ 

ημϋρασ αυτϊσ να ευρύςκεται εισ τα πϋριξ τησ ΢ικυϔνοσ και τησ 

Κορύνθου, ϐπου ητούμαζεν εκςτρατεύαν εισ την Φαλκιδικόν. Και 

επειδό, ευθϑσ ωσ ϋμαθεν ϐτι κατελόφθηςαν τα Μακρϊ Σεύχη, 

εφοβόθη δια την αςφϊλειαν τησ Πελοποννηςιακόσ φρουρϊσ τησ 

Νιςαύασ και την τϑχην των Μεγϊρων,απϋςτειλεν αγγελιαφϐρον προσ 

τουσ Βοιωτοϑσ, προςκαλϔν αυτοϑσ να ϋλθουν εςπευςμϋνωσ προσ 

ςυνϊντηςύν του, με ανϊλογον ςτρατιωτικόν δϑναμιν, εισ τον 

Σριποδύςκον (κωμϐπολη τησ Μεγαρύδοσ, κειμϋνην εισ τουσ πρϐποδασ 

του ϐρουσ Γερϊνεια), ϐπου όλθε και ο ύδιοσ επύ κεφαλόσ δϑο 

χιλιϊδων επτακοςύων Κορινθύων οπλιτϔν, τετρακοςύων Υλειαςύων, 

εξακοςύων ΢ικυωνύων, και εκεύνων που εύχεν όδη ςυγκεντρϔςει υπϐ 

τασ αμϋςουσ διαταγϊσ του. Και όλπιζεν ϐτι θα ϋφθανεν εισ την 

Νύςαιαν, πριν αυτό κυριευθό. Αλλ' ωσ ϋμαθε την εύδηςιν τησ 

αλϔςεϔσ τησ, εξϋλεξεν απϐ τον ςτρατϐν του τριακοςύουσ ϊνδρασ, και 

πριν γνωςθό η προςϋγγιςύσ του (διϐτι εύχε προελϊςει εισ τον 

Σριποδύςκον εν καιρϔ νυκτϐσ), ϋφθαςε προ τησ πϐλεωσ των 

Μεγϊρων, χωρύσ να τον αντιληφθοϑν οι Αθηναύοι, λϐγω του ϐτι όςαν 

πληςύον τησ θαλϊςςησ. ΢κοπϐσ του, ϐπωσ ϋλεγεν ότο να επιχειρόςη 

την ανϊκτηςιν τησ Νιςαύασ, και θα την επεχεύρει, πρϊγματι, εϊν ότο 

κατορθωτό, κυρύωσ ϐμωσ επεδύωκε να ειςϋλθη εισ τα Μϋγαρα και 

εξαςφαλύςη την πϐλιν. Σωϐντι δ' εζότηςε να επιτραπό εισ τον 

ςτρατϐν του η εύςοδοσ, λϋγων ϐτι όλπιζε ν' ανακτόςη την Νύςαιαν. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

481_ 
 

71. Αλλ' αι αντύπαλοι φατρύαι των Μεγϊρων εφοβοϑντο, η μύα 

μόπωσ επαναφϋρη τουσ εξορύςτουσ και εξορύςη αυτοϑσ, η ϊλλη 

μόπωσ η δημοκρατικό μερύσ, ακριβϔσ ϋνεκα του φϐβου αυτοϑ 

επιτεθό εναντύον των, και η πϐλισ, ςπαραςςομϋνη απϐ εμφϑλιον 

πϐλεμον, γύνη λεύα των Αθηναύων, οι οπούοι παρεμϐνευαν εκ τον 

πληςύον. Ηρνόθηςαν, δια τοϑτο, να δεχθοϑν τον Βραςύδαν, και 

απεφϊςιςαν και αι δϑο μερύδεσ να καταπαϑςουν τασ ϋριδϊσ των και 

περιμεύνουν να ιδοϑν το αποβηςϐμενον. Διϐτι και αι δϑο μερύδεσ 

επερύμεναν ϐτι θα ςυνεκροτεύτο μϊχη μεταξϑ των Αθηναύων και του 

ςτρατοϑ που όλθε προσ βοόθειαν τησ πϐλεωσ, και ϋκριναν 

αςφαλϋςτερον να μην ενωθοϑν με το μϋροσ, το οπούον ϋκαςτοσ 

ηυνϐει, παρϊ μϐνον ϐταν τοϑτο νικόςη. Ο Βραςύδασ, μη δυνηθεύσ να 

τουσ πεύςη απεχϔρηςεν εισ το κϑριον μϋροσ του ςτρατοϑ, το 

ευριςκϐμενον εισ τον Σριποδύςκον. 

 

72. Μϐλισ εξημϋρωνεν, ϋφθαςαν εκεύ και οι Βοιωτού, οι οπούοι, 

και πριν ακϐμη τουσ προςκαλϋςη ο Βραςύδασ, εύχαν αποφαςύςει να 

ϋλθουν εισ βοόθειαν των Μεγαρϋων, διϐτι εθεωροϑςαν ϐτι ο 

κύνδυνοσ δεν ότο ξϋνοσ δι' αυτοϑσ, και εύχαν μϊλιςτα φθϊςει με ϐλον 

τον ςτρατϐν των εισ τασ Πλαταιϊσ. Αλλ' η ϊφιξισ του αγγελιοφϐρου 

τουσ καθηςϑχαςε, και αφοϑ απϋςτειλαν εισ τον Βραςύδαν δϑο 

χιλιϊδασ διακοςύουσ οπλύτασ και εξακοςύουσ ιππεύσ, το μεγαλϑτερον 

μϋροσ του ςτρατοϑ επϋςτρεψεν οπύςω. Ο ςτρατϐσ, που εύχε 

ςυγκεντρωθό όδη υπϐ τον Βραςύδαν, ανόρχετο εισ ϐχι ολιγωτϋρουσ 

απϐ εξ χιλιϊδασ οπλύτασ. Οι Αθηναύοι οπλύται όςαν παρατεταγμϋνοι 

πληςύον τησ Νιςαύασ και τησ θαλϊςςησ, ενϔ οι ψιλού των ςτρατιϔται 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

482_ 
 

όςαν διεςκορπιςμϋνοι εισ την πεδιϊδα, ϐταν το Βοιωτικϐν ιππικϐν 

επϋπεςεν εναντύον των και τουσ κατεδύωξε μϋχρι τησ θαλϊςςησ, διϐτι 

η επύθεςισ υπόρξεν απροςδϐκητοσ, καθϐςον προηγουμϋνωσ καμμύα 

βοόθεια δεν εύχεν ϋλθει προσ τουσ Μεγαρεύσ απϐ πουθενϊ. Και το 

Αθηναώκϐν, εν τοϑτοισ, ιππικϐν ενόργηςεν επϋλαςιν και όλθεν εισ 

χεύρασ προσ το Βοιωτικϐν. Η ςυγκροτηθεύςα ιππομαχύα διόρκεςε 

πολλόν ϔραν και αμφϐτερα τα μϋρη ϋχουν την αξύωςιν ϐτι ενύκηςαν. 

Εύναι αληθϋσ ϐτι τον αρχηγϐν του Βοιωτικοϑ ιππικοϑ και μερικοϑσ 

ϊλλουσ, ϐχι πολλοϑσ, οι οπούοι εύχαν προελϊςει πολϑ πληςύον τησ 

Νιςαύασ, εφϐνευςαν και εςκϑλευςαν οι Αθηναύοι, και επειδό οι 

νεκρού ϋμειναν εισ την εξουςύαν των, ϋδωςαν εισ τουσ Βοιωτοϑσ 

ϊδειαν να τουσ παραλϊβουν, και ωσ εκ τοϑτου ϋςτηςαν τρϐπαιον. Εν 

τοϑτοισ, εϊν ληφθό υπ' ϐψιν ολϐκληροσ η ςυμπλοκό, οϑτε οι μεν, 

οϑτε οι δε εύχαν αποφαςιςτικόν υπεροχόν την ςτιγμόν που 

απεχωρύςθηςαν, οι Βοιωτού διευθυνϐμενοι προσ το κϑριον ςϔμα του 

ςτρατοϑ των, οι Αθηναύοι προσ την Νύςαιαν. 

 

73. Μετϊ την ςυμπλοκόν αυτόν, ο Βραςύδασ με τον ςτρατϐν του 

επροχϔρηςε πληςιϋςτερον προσ την θϊλαςςαν και την πϐλιν των 

Μεγϊρων, και αφοϑ κατϋλαβαν κατϊλληλον θϋςιν, παρετϊχθηςαν 

εκεύ και ϋμεναν ηςυχϊζοντεσ, διϐτι υπϋθεταν ϐτι οι Αθηναύοι θα τουσ 

επιτεθοϑν και εγνϔριζαν ϐτι οι Μεγαρεύσ περιμϋνουν να ιδοϑν πούοσ 

θ' αναδειχθό νικητόσ. Η τακτικό αυτό ενϐμιςαν ϐτι τουσ παρϋχει 

διπλοϑν πλεονϋκτημα. Πρϔτον διϐτι δεν ανελϊμβαναν την 

πρωτοβουλύαν τησ επιθϋςεωσ, οϑτε εξετύθεντο εκουςύωσ εισ τουσ 

κινδϑνουσ μϊχησ, και αφοϑ εξ ϊλλου ϋδειξαν φανερϊ ϐτι εύναι ϋτοιμοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

483_ 
 

να πολεμόςουν, εισ αυτοϑσ επύςησ θ' απεδύδετο ευλϐγωσ και η τυχϐν 

αναύμακτοσ νύκη. Δεϑτερον, ϐτι και απϋναντι των Μεγαρϋων θα τουσ 

ωφϋλει τοϑτο. Εϊν, τωϐντι, δεν ϋκαμναν την εμφϊνιςύν των δια του 

ερχομοϑ των, δεν θα εύχαν να ελπύζουν τύποτε, αλλϊ προφανϔσ θα 

ϋχαναν αμϋςωσ την πϐλιν, ωσ να εύχαν νικηθό. Ενϔ τϔρα ότο 

ενδεχϐμενον και οι ύδιοι οι Αθηναύοι να μη θελόςουν να ςυνϊψουν 

μϊχην, οπϐτε θα επετϑγχαναν τον ςκοπϐν του ερχομοϑ των αμαχητύ, 

ϐπωσ πρϊγματι και ϋγινε. Οι Αθηναύοι, εξελθϐντεσ, παρετϊχθηςαν 

πληςύον εισ τα Μακρϊ Σεύχη και ηςϑχαζαν και αυτού, εφϐςον και οι 

Πελοποννόςιοι δεν τουσ επετύθεντο. Διϐτι και οι ςτρατηγού των 

εςυλλογύζοντο ϐτι αφοϑ εύχαν επιτϑχει όδη κατϊ το πλεύςτον τον 

ςκοπϐν των, εξετύθεντο εισ ϊνιςον κύνδυνον, εϊν ανελϊμβαναν την 

πρωτοβουλύαν μϊχησ εναντύον ςτρατοϑ αριθμητικϔσ ανωτϋρου, 

καθϐςον, αν ενύκων, θα κατελϊμβαναν απλϔσ τα Μϋγαρα, εν 

περιπτϔςει ϐπωσ αποτυχύασ, θα επϊθαινε το ϊνθοσ των οπλιτϔν 

των. Ενϔ οι Πελοποννόςιοι, ϐπωσ εςκϋπτοντο, ότο φυςικϐν να 

θϋλουν ν' αντιμετωπύςουν τον κύνδυνον μϊχησ, καθϐςον εισ τον 

κύνδυνον τοϑτον θα εξετύθετο μϋροσ μϐνον τησ ϐλησ δυνϊμεωσ τησ 

ομοςπονδύασ των και μϋροσ μϐνον τησ δυνϊμεωσ των διαφϐρων 

πϐλεων, των οπούων αποςπϊςματα απετϋλουν τον ςτρατϐν του 

Βραςύδα. Αφοϑ οι αντύπαλοι ςτρατού ϋμειναν εν διϊςτημα 

αδρανοϑντεσ, χωρύσ κανεύσ απϐ τουσ δϑο να λαμβϊνη την 

πρωτοβουλύαν επιθϋςεωσ, πρϔτοι οι Αθηναύοι απεςϑρθηςαν εισ την 

Νύςαιαν, και ϋπειτα οι Πελοποννόςιοι επϋςτρεψαν εισ την θϋςιν, απϐ 

την οπούαν εύχαν εκκινόςει. Και τϐτε πλϋον οι Μεγαρεύσ, ϐςοι όςαν 

φύλοι των εξορύςτων, επειδό εθεϔρηςαν ϐτι η ϊρνηςισ των Αθηναύων 

να δεχθοϑν την μϊχην ότο οριςτικό και επομϋνωσ ο Βραςύδασ ότο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

484_ 
 

νικητόσ, ανεθϊρρηςαν, όνοιξαν τασ πϑλασ και εδϋχθηςαν εντϐσ τησ 

πϐλεωσ τον αρχηγϐν Βραςύδαν και τουσ διοικητϊσ των 

αποςπαςμϊτων των διαφϐρων πϐλεων, με τουσ οπούουσ όρχιςαν να 

ςυνδιαςκϋπτωνται, ενϔ οι μεμυημϋνοι εισ την ςυνωμοςύαν όςαν όδη 

κατεπτοημϋνοι. 

 

74. Ο ςυμμαχικϐσ ςτρατϐσ διελϑθη ακολοϑθωσ, και τα διϊφορα 

αποςπϊςματα επϋςτρεψαν εισ τασ πϐλεισ των, ενϔ ο Βραςύδασ 

επανόλθεν εισ την Κϐρινθον και επανϋλαβε τασ διακοπεύςασ 

προετοιμαςύασ του δια την εκςτρατεύαν τησ Φαλκιδικόσ, δια την 

οπούαν και εύχεν εκκινόςει αρχικϔσ. Όταν και οι Αθηναύοι 

ανεχϔρηςαν εισ τα ύδια, ϐςοι απϐ τουσ Μεγαρεύσ εύχαν εκτεθό 

περιςςϐτερον εισ τασ προσ τουσ Αθηναύουσ ςυνεννοόςεισ, επειδό 

εγνϔριζαν ϐτι εύχαν εννοηθό, ϋφυγαν ευθϑσ κρυφϊ απϐ την πϐλιν, 

ενϔ οι λοιπού, κατϐπιν ςυνεννοόςεωσ με τουσ φύλουσ των εξορύςτων, 

ανεκϊλεςαν τουσ τελευταύουσ απϐ τασ Πηγϊσ, αφοϑ τουσ 

εδϋςμευςαν με τουσ πλϋον επιςόμουσ ϐρκουσ ϐτι δεν θα δεύξουν 

μνηςικακύαν, αλλϊ θα ϋχουν πϊντοτε υπ' ϐψιν το ςυμφϋρον τησ 

πϐλεωσ. Εκεύνοι ϐμωσ μϐλισ κατϋλαβαν την αρχόν, προϋβηςαν εισ 

επιθεϔρηςιν των ϐπλων, και αφοϑ παρϋταξαν τουσ διαφϐρουσ 

λϐχουσ μακρϊν τον ϋνα απϐ τον ϊλλον, εξϋλεξαν εκατϐν περύπου 

ϊνδρασ μεταξϑ των εχθρϔν των και εκεύνων που εθεωροϑντο 

πρωτεργϊται τησ ςυνεννοόςεωσ με τουσ Αθηναύουσ, και υπεχρϋωςαν 

τον λαϐν ν' αποφαςύςη περύ τησ τϑχησ των δια φανερϊσ 

ψηφοφορύασ. Και αφοϑ επϋτυχαν την καταδύκην των, τουσ 

εθανϊτωςαν, και μετϋβαλαν το πολύτευμα εισ ϊκραν ολιγαρχύαν. Και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

485_ 
 

ουδϋποτε, τωϐντι, πολιτειακό μεταβολό, προελθοϑςα απϐ 

επανϊςταςιν, η οπούα υπόρξεν ϋργον τϐςον ολύγων ανθρϔπων, 

διετηρόθη τϐςον πολϑν καιρϐν. 

 

75. Ανϊκτηςισ τησ Αντϊνδρου υπϐ των Αθηναύων Κατϊ το ύδιον 

θϋροσ, οι Μυτιληναύοι φυγϊδεσ ητοιμϊζοντο, ϐπωσ εύχαν αποφαςύςει, 

να ενιςχϑςουν την οχϑρωςιν τησ Αντϊνδρου. Ο Δημϐδοκοσ και ο 

Αριςτεύδησ, αρχηγού τησ μούρασ των πλούων, εισ την οπούαν εύχεν 

ανατεθό η εύςπραξισ των καθυςτερουμϋνων φϐρων, ευρύςκοντο τϐτε 

εισ τον Ελλόςποντον (ενϔ ο τρύτοσ ςυναρχηγϐσ, ο Λϊμαχοσ, με δϋκα 

πλούα εύχεν ειςπλεϑςει εισ τον Εϑξεινον Πϐντον), και ϊμα ϋμαθαν τασ 

προετοιμαςύασ δια την οχϑρωςιν του μϋρουσ, εφοβόθηςαν μόπωσ 

και τοϑτο αποβό δια την Λϋςβον διαρκόσ απειλό, ϐπωσ τα Ωναια δια 

την ΢ϊμον. Διϐτι οι εξϐριςτοι ΢ϊμιοι, εγκαταςταθϋντεσ εισ τα Ωναια 

εβοόθουν τον Πελοποννηςιακϐν ςτϐλον, εφοδιϊζοντεσ αυτϐν με 

πλοηγοϑσ, και τουσ ΢αμύουσ τησ πϐλεωσ διετόρουν εισ διαρκό 

ανηςυχύαν, και εισ ϐςουσ κατϋφευγαν προσ αυτοϑσ απϐ την ΢ϊμον 

παρεύχαν ϊςυλον. Ϊνεκα τοϑτου, οι Αθηναύοι ςτρατηγού, αφοϑ 

ςυνεκϋντρωςαν ςυμμαχικϐν ςτρατϐν, ϋπλευςαν εναντύον τησ 

Αντϊνδρου, ϐπου ςυνόψαν μϊχην προσ τουσ εξ αυτόσ εξελθϐντασ 

εναντύον των, τουσ ενύκηςαν και ανϋκτηςαν την πϐλιν. 

 

Ο Λϊμαχοσ εισ τον Εύξεινον Πόντον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

486_ 
 

Και ολύγον ϑςτερον ο Λϊμαχοσ, ο οπούοσ εύχεν ειςπλεϑςει εισ τον 

Εϑξεινον Πϐντον, και εύχεν αγκυροβολόςει εισ τον ποταμϐν Κϊλητα 

τησ περιφερεύασ τησ Ηρακλεύασ, ϋχαςε τα πλούα του, τα οπούα 

κατεποντύςθηςαν απϐ τα νερϊ που κατϋβηςαν αιφνιδύωσ απϐ τα ϐρη 

και μετϋβαλαν τον ποταμϐν εισ ορμητικϐν χεύμαρρον. Ο ύδιοσ ϐμωσ, 

επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ του, διϋςχιςε πεζό το ϋδαφοσ των Βιθυνϔν 

Θρακϔν, οι οπούοι κατοικοϑν πϋραν των ΢τενϔν, εισ την Μικρϊν 

Αςύαν, και ϋφθαςεν εισ την Φαλκηδϐνα, αποικύαν των Μεγαρϋων, 

κειμϋνην εισ την εύςοδον του Ευξεύνου Πϐντου. 

 

76. Οι Αθηναύοι ςχεδιϊζουν να προςβϊλουν την Βοιωτύαν 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, ευθϑσ μετϊ την αναχϔρηςύν του απϐ την 

Μεγαρύδα, ο ςτρατηγϐσ των Αθηναύων Δημοςθϋνησ, επύ κεφαλόσ 

μούρασ ςτϐλου ςαρϊντα πλούων, ϋφθαςεν εισ την Ναϑπακτον. Διϐτι 

μύα μερύσ, η οπούα όθελεν εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ τησ Βοιωτύασ να 

μεταβϊλη το πολύτευμϊ των εισ δημοκρατύαν, κατϊ το Αθηναώκϐν 

πρϐτυπον, όλθε προσ τον ςκοπϐν αυτϐν εισ μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ 

προσ αυτϐν και τον Ιπποκρϊτη, και κατϋςτρωςαν, κατ' ειςόγηςιν 

κυρύωσ του Πτοιοδϔρου, Θηβαύου εξορύςτου, το επϐμενον ςχϋδιον 

ενεργεύασ. Μερικού απϐ τουσ ςυνωμϐτασ ανϋλαβαν να παραδϔςουν 

τασ ΢ύφασ, πϐλιν παραθαλαςςύαν τησ περιφερεύασ των Θεςπιϔν, 

εντϐσ του Κριςαώκοϑ κϐλπου. Ωλλοι πϊλιν απϐ τον Ορχομενϐν, ο 

οπούοσ ϊλλοτε ωνομϊζετο Μινϑειοσ και τϔρα Βοιωτικϐσ, ανϋλαβαν 

να παραδϔςουν την Φαιρϔνειαν, πϐλιν υποτελό του Ορχομενοϑ, και 

οι Ορχομϋνιοι εξϐριςτοι όςαν οι κυριϔτεροι εργϊται του ςχεδύου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

487_ 
 

αυτοϑ, και εςτρατολϐγηςαν μιςθοφϐρουσ απϐ την Πελοπϐννηςον. Η 

Φαιρϔνεια κεύται εισ το ϊκρον τησ Βοιωτύασ, πληςύον εισ την 

Υανοτύδα τησ Υωκύδοσ, και μερικού Υωκεύσ όςαν επύςησ μεμυημϋνοι. 

Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, ανϋλαβαν να καταλϊβουν το Δόλιον, ναϐν του 

Απϐλλωνοσ, κεύμενον εισ την περιφϋρειαν τησ Σανϊγρασ, απϋναντι 

τησ Ευβούασ. Ϊμειναν επύςησ ςϑμφωνοι ϐτι ϐλα αυτϊ θα εγύνοντο εισ 

ωριςμϋνην ημϋραν, δια ν' απαςχοληθοϑν με την καταςτολόν των 

ταραχϔν των ιδιαιτϋρων των πϐλεων οι Βοιωτού και μη ςπεϑςουν 

αθρϐοι προσ υπερϊςπιςιν του Δηλύου. Εϊν η επιχεύρηςισ επετϑγχανε 

και το Δόλιον ωχυρϔνετο, όλπιζαν ϐτι, και αν ακϐμη δεν επόρχετο 

αμϋςωσ μεταβολό εισ τα πολιτεϑματα των διαφϐρων Βοιωτικϔν 

πϐλεων, εφϐςον θα κατεύχοντο τα τρύα αυτϊ ςημεύα, απϐ τα οπούα 

θα διενηργοϑντο ληςτρικαύ επιδρομαύ εισ την ϑπαιθρον χϔραν, και 

ϐπου οι δημοκρατικού των διαφϐρων πϐλεων θα ημποροϑςαν να 

ευρύςκουν πρϐχειρον καταφϑγιον, η κατϊςταςισ δεν ημποροϑςε να 

διατηρηθό αμετϊβλητοσ, αλλϊ με τον καιρϐν, εφϐςον οι Αθηναύοι, 

αφ' ενϐσ, θα ϋρχωνται εισ βοόθειαν των επαναςτατϔν, και αι 

δυνϊμεισ των ολιγαρχικϔν, εξ ϊλλου, θα εύναι διαμοιραςμϋναι, θα 

κατορθϔςουν ευκϐλωσ να διευθετόςουν τα πρϊγματα, ϐπωσ τουσ 

ςυνϋφερε. 

 

77. Σοιοϑτον ότο το ςχϋδιον, του οπούου ητοιμϊζετο η εκτϋλεςισ. 

Ο Ιπποκρϊτησ, επύ κεφαλόσ ςτρατιωτικόσ δυνϊμεωσ, ότο ϋτοιμοσ να 

προελϊςη απϐ τασ Αθόνασ εναντύον τησ Βοιωτύασ, κατϊ την 

κατϊλληλον ϔραν. Αλλ' εύχε ςτεύλει προηγουμϋνωσ τον Δημοςθϋνη 

με την μούραν των ςαρϊντα πλούων εισ την Ναϑπακτον, δια να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

488_ 
 

ςτρατολογόςη απϐ τα πϋριξ μϋρη ςτρατϐν Ακαρνϊνων και ϊλλων 

ςυμμϊχων και πλεϑςη εναντύον των ΢ιφϔν, αι οπούαι επρϐκειτο να 

παραδοθοϑν δια προδοςύασ. Αι δϑο αυταύ επιχειρόςεισ ϋπρεπε να 

γύνουν ςυγχρϐνωσ εισ ωριςμϋνην ημϋραν. Ο Δημοςθϋνησ, κατϊ την 

ϊφιξύν του εισ Ναϑπακτον, εϑρεν ϐτι η ομοςπονδύα των Ακαρνϊνων 

εύχεν όδη αναγκϊςει τουσ Οινιϊδασ να προςχωρόςουν εισ την 

Αθηναώκόν ςυμμαχύαν. Και ο ύδιοσ, αφοϑ εςτρατολϐγηςεν ϐλουσ τουσ 

ςυμμϊχουσ των μερϔν εκεύνων, εβϊδιςε πρϔτον εναντύον του 

΢αλυνθύου και των Αγραύων, και αφοϑ επϋτυχε την προςϊρτηςύν 

των, ςυνεπλόρωςε τασ ετοιμαςύασ του, δια να ευρεθό την 

προςδιωριςμϋνην ημϋραν εμπρϐσ απϐ τασ ΢ύφασ. 

 

78. Εκςτρατεύα του Βραςύδα εισ την Φαλκιδικόν Κατϊ την ιδύαν 

εποχόν του θϋρουσ, ο Βραςύδασ, επύ κεφαλόσ χιλύων επτακοςύων 

οπλιτϔν, ευρύςκετο καθ' οδϐν, διευθυνϐμενοσ εισ την Φαλκιδικόν. 

Όταν ϋφθαςεν εισ την Ηρϊκλειαν τησ Σραχύνοσ, ϋςτειλεν 

αγγελιαφϐρον εισ την Υϊρςαλον, δια να ζητόςη απϐ τουσ εκεύ 

φύλουσ του να τον ςυνοδεϑςουν, αυτϐν και τον ςτρατϐν του, δια να 

περϊςουν την Θεςςαλύαν. ΢υνεπεύα τησ προςκλόςωσ αυτόσ, όλθαν 

προσ ςυνϊντηςύν του εισ Μελύτειαν τησ Υθιωτικόσ ΑχαϏασ ο 

Πϊναιροσ, ο Δϔροσ, ο Ιππολοχύδησ, ο Σορϑλαοσ και ο ΢τρϐφακοσ, ο 

οπούοσ ότο πρϐξενοσ των Φαλκιδϋων, και τϐτε μϐνον υπϐ την 

ςυνοδεύαν των ςυνϋχιςε την πορεύαν του. Μεταξϑ των ϊλλων 

Θεςςαλϔν, που τον ςυνϔδευαν, ότο και ο εκ Λαρύςςησ Νικονύδασ, 

φύλοσ του Περδύκκα. ΢ημειωτϋον, ϐτι εισ κϊθε περύςταςιν ότο πολϑ 

δϑςκολον να διαςχύςη κανεύσ την Θεςςαλύαν χωρύσ ςυνοδεύαν, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

489_ 
 

προ πϊντων ϋνοπλοσ. Ωλλωςτε, απϐ ϐλουσ ομούωσ τουσ Ϊλληνασ, 

εθεωρεύτο ϑποπτον το να περνϊ κανεύσ απϐ το ϋδαφοσ ϊλλων χωρύσ 

την ϊδειϊν των. Εκτϐσ τοϑτου, ο Θεςςαλικϐσ λαϐσ ότο ανϋκαθεν 

ευνοώκϔσ διατεθειμϋνοσ προσ τουσ Αθηναύουσ. Και δια τοϑτο, εϊν η 

Θεςςαλύα δεν εκυβερνϊτο, κατϊ την εντϐπιον παρϊδοςιν, απϐ 

ολύγουσ δεςπϐτασ, αλλϊ με πολύτευμα δημοκρατικϐν, ποτϋ δεν θα 

κατϔρθωνε να προχωρόςη ο Βραςύδασ, αφοϑ και τϔρα, ϐταν μερικού 

αντιθϋτων πολιτικϔν φρονημϊτων απϐ τουσ ςυνοδοϑσ του τον 

ςυνόντηςαν, κατϊ την διϊρκειαν τησ πορεύασ του, πληςύον του 

ποταμοϑ Ενιπϋωσ, εζότηςαν να τον εμποδύςουν λϋγοντεσ ϐτι 

παρανϐμει επιχειρϔν να διϋλθη χωρύσ την ϊδειαν ολοκλόρου του 

Θεςςαλικοϑ λαοϑ. Οι ςυνοδεϑοντεσ τον Βραςύδαν τουσ 

καθηςϑχαςαν, λϋγοντεσ ϐτι δεν θα τον ςυνοδεϑςουν περαιτϋρω 

εναντύον τησ γνϔμησ των, και ϐτι αφοϑ όλθε χωρύσ να τον 

περιμϋνουν, τον ςυνϔδευαν, προσ εκπλόρωςιν απλϔσ καθόκοντοσ 

φιλοξενύασ. Και ο ύδιοσ ϊλλωςτε ο Βραςύδασ εύπεν ϐτι διόρχετο απϐ 

εκεύ ωσ φύλοσ τησ Θεςςαλύασ και των Θεςςαλϔν, ϐτι διεξόγε πϐλεμον 

εναντύον των Αθηναύων, οι οπούοι όςαν εχθρού του, και ϐχι εναντύον 

των, και ϐτι δεν εγνϔριζε να υπόρχε μεταξϑ Θεςςαλϔν και 

Λακεδαιμονύων ϋχθρα, η οπούα να τουσ εμποδύζη να περνοϑν οι μεν 

απϐ το ϋδαφοσ των δε. Εν τοϑτοισ, προςϋθεςε, δεν θα επροχϔρει επύ 

του παρϐντοσ εναντύον τησ γνϔμησ των, αφοϑ και εϊν όθελε δεν εύχε 

την δϑναμιν, όλπιζεν ϐμωσ ϐτι δεν θα τον εμποδύςουν. Εκεύνοι, αφοϑ 

όκουςαν αυτϊ, απόλθαν. Ο Βραςύδασ, εν τοϑτοισ, ςυμμορφοϑμενοσ 

με τασ ςυςτϊςεισ των ςυνοδϔν του, επροχϔρηρε με βόμα ταχϑ, 

χωρύσ να ςταματόςη οϑτε ςτιγμόν, απϐ φϐβον μόπωσ ςυγκεντρωθό 

μεγαλυτϋρα δϑναμισ και τον εμποδύςη. Σην ιδύαν ημϋραν που 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

490_ 
 

εξεκύνηςεν απϐ την Μελύτειαν, διόνυςεν ολϐκληρον την απϐςταςιν 

μϋχρι τησ Υαρςϊλου, ϐπου εςτρατοπϋδευςε πληςύον του ποταμοϑ 

Απιδανοϑ. Απ' εκεύ επροχϔρηςε προσ το Υϊκιον και εκεύθεν προσ την 

Περραιβύαν, ϐπου οι ςυνοδεϑςαντεσ αυτϐν Θεςςαλού τον 

απεχαιρϋτηςαν πλϋον, και οι Περραιβού, οι οπούοι εύναι υπόκοοι των 

Θεςςαλϔν, τον ςυνϔδευςαν αςφαλϔσ μϋχρι του Δύου, πϐλεωσ τησ 

επικρατεύασ του Περδύκκα, κειμϋνησ εισ τουσ πρϐποδασ του 

Μακεδονικοϑ Ολϑμπου, προσ το μϋροσ τησ Θεςςαλύασ. 

 

79. Σοιουτοτρϐπωσ, ο Βραςύδασ επρϐφθαςε να διατρϋξη την 

Θεςςαλύαν, πριν κανεύσ ετοιμαςθό δια να τον εμποδύςη, και ϋφθαςε 

προσ τον Περδύκκαν και μϋχρι τησ Φαλκιδικόσ. Σην εκςτρατεύαν 

αυτόν του Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ εύχαν προκαλϋςει εκ φϐβου, 

μετϊ τασ τελευταύασ επιτυχύασ των Αθηναύων ο Περδύκκασ και ϐςαι 

απϐ τασ πϐλεισ τησ Φαλκιδικόσ εύχαν αποςτατόςει απϐ τουσ 

Αθηναύουσ. Οι τελευταύοι, διϐτι επερύμεναν ϐτι οι Αθηναύοι θα 

επιτεθοϑν εναντύον των πρϔτοι (ϊλλωςτε και αι γειτονικαύ των 

ακϐμη πϐλεισ, ϐςαι δεν εύχαν αποςτατόςει, εύχαν ςυμπρϊξει κρυφύωσ 

εισ την πρϐκληςιν τησ εκςτρατεύασ). Ο Περδύκκασ, εξ ϊλλου, διϐτι, 

χωρύσ να εύναι εχθρϐσ εισ το φανερϐν, εφοβεύτο ϐμωσ και αυτϐσ, 

ϋνεκα των παλαιϔν διαφορϔν του με τουσ Αθηναύουσ, και διϐτι προ 

πϊντων όθελε να υποτϊξη τον Αρρϊβαιον, βαςιλϋα των Λυγκηςτϔν. 

Η κακό, ϊλλωςτε, τϐτε κατϊςταςισ των πραγμϊτων των 

Λακεδαιμονύων υπόρξε δι' αυτοϑσ καλό ευκαιρύα δια να επιτϑχουν 

ευκολϔτερα την αποςτολόν του Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

491_ 
 

 

80. Διϐτι, τϔρα που οι Αθηναύοι ελυμαύνοντο την Πελοπϐννηςον, 

και προ πϊντων το Λακωνικϐν ϋδαφοσ, οι Λακεδαιμϐνιοι ενϐμιζαν ϐτι 

το καλϑτερον μϋςον αντιπεριςπαςμοϑ θα ότο η χρηςισ αντιπούνων, 

δια τησ αποςτολόσ ςτρατοϑ προσ τουσ δυςηρεςτημϋνουσ ςυμμϊχουσ 

των, οι οπούοι ϊλλωςτε ανελϊμβαναν την διατροφόν του και 

επεκαλοϑντο την βοόθειϊν των δια ν' αποςτατόςουν. Ϋθελαν 

ςυγχρϐνωσ να χρηςιμοποιόςουν την αποςτολόν αυτόν ωσ πρϐφαςιν 

δια ν' απομακρϑνουν μϋροσ των Ειλϔτων, καθϐςον εφοβοϑντο 

μόπωσ επωφεληθοϑν τησ ευκαιρύασ που τουσ παρεύχεν η κατοχό τησ 

Πϑλου δια να επαναςτατόςουν. Διϐτι κυριωτϊτη ανϋκαθεν μϋρυμνα 

των Λακεδαιμονύων, εισ τασ ςχϋςεισ των προσ τουσ Εύλωτασ, ότο η 

αποςϐβηςισ κινδϑνων που εφοβουντο απϐ αυτοϑσ. Μύαν φορϊν, 

μϊλιςτα, φοβοϑμενοι τον μεγϊλον αριθμϐν τησ νεολαύασ των, 

κατϋφυγαν και εισ το εξόσ μϋτρον. Επροκόρυξαν ϐτι ϐςοι απϐ τουσ 

Εύλωτασ φρονοϑν ϐτι ϋχουν προςφϋρει μεγαλυτϋρασ υπηρεςύασ εισ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ δια τησ ανδρεύασ των κατϊ τον πϐλεμον ϋπρεπε 

να δηλωθοϑν, διϐτι πρϐκειται να τουσ απελευθερϔςουν. ΢κοπϐσ 

ϐμωσ τησ προκηρόξεωσ ότο να τουσ δοκιμϊςουν, διϐτι ϐςοι 

εφρϐνουν ϐτι εύχαν την αξύωςιν ν' απελευθερωθοϑν πρϔτοι, θα όςαν 

και οι πρϔτοι, οι οπούοι, λϐγω του γενναύου φρονόματϐσ των, θα 

εξηγεύροντο εναντύον των. Και εξϋλεξαν δϑο περύπου χιλιϊδασ απϐ 

αυτοϑσ, οι οπούοι εςτολύςθηςαν με ςτεφϊνουσ και περιόλθαν τουσ 

ναοϑσ ωσ απελευθερωθϋντεσ, αλλ' ολύγον βραδϑτερον τουσ 

εξηφϊνιςαν, χωρύσ κανεύσ να μϊθη πϔσ καθεύσ απ' αυτοϑσ 

εξωλοθρεϑθη. Επύςησ, τϔρα ϋςπευςαν ν' αποςτεύλουν επτακοςύουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

492_ 
 

Εύλωτασ οπλύτασ υπϐ τον Βραςύδαν, ο οπούοσ το υπϐλοιπον του 

ςτρατοϑ του εςτρατολϐγηςεν απϐ Πελοποννηςύουσ εθελοντϊσ, 

ελκϑςασ αυτοϑσ δια του μιςθοϑ. 

 

81. Η αποςτολό, ϊλλωςτε, του Βραςύδα ωσ αρχηγοϑ τησ 

εκςτρατεύασ ωφεύλετο, αφ' ενϐσ μεν εισ το ϐτι ο ύδιοσ το επεδύωξε με 

πολϑ ζόλον, εξ ϊλλου, δ' εισ το ϐτι και οι Φαλκιδεύσ το επεθϑμουν 

ζωηρϔσ, διϐτι εισ την ΢πϊρτην εθεωρεύτο ωσ ϊνθρωποσ με 

απεριϐριςτον δραςτηριϐτητα. Και κατϊ την εκςτρατεύαν ϊλλωςτε 

αυτόν απεδεύχθη ανεκτύμητοσ δια τουσ Λακεδαιμονύουσ. Διϐτι, επειδό 

εξ αρχόσ εδεύχθη δύκαιοσ και μετριοπαθεύσ εισ τασ ςχϋςεισ του προσ 

τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, πολλϊσ απϐ αυτϊσ ϋπειςε ν' αποςτατόςουν, 

ενϔ ϊλλοι παρεδϐθηςαν εισ αυτϐν δια προδοςύασ των κατούκων των, 

εισ τρϐπον ϔςτε οι Λακεδαιμϐνιοι ϐχι μϐνον επϋτυχαν ανακοϑφιςιν 

των ταλαιπωριϔν του πολϋμου δια τησ μεταφορϊσ των 

επιχειρόςεων εκτϐσ τησ Πελοποννόςου, αλλϊ και ςυγχρϐνωσ, εϊν 

όθελαν να ςυνϊψουν ειρόνην, ϐπωσ και πραγματικϔσ ϋγινε, εύχαν εισ 

χεύρασ των μϋρη δια να τα ανταλλϊξουν απϋναντι των μερϔν, τα 

οπούα όθελαν ν' ανακτόςουν. Και κατϊ τον μεταγενϋςτερον ακϐμη 

πϐλεμον, ϑςτερον απϐ την καταςτροφόν τησ ΢ικελύασ, η επιδειχθεύςα 

εισ την Φαλκιδικόν ευγϋνεια αιςθημϊτων και ςϑνεςισ του Βραςύδα, 

τασ οπούασ ϊλλοι εγνϔριςαν εκ πεύρασ και ϊλλοι επύςτευαν εξ ακοόσ, 

ςυνετϋλεςαν κυρύωσ, ϔςτε οι ςϑμμαχοι των Αθηναύων να 

προςελκυςθοϑν προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Διϐτι υπόρξεν ο πρϔτοσ 

΢παρτιϊτησ ο οπούοσ εισ εκςτρατεύαν του εξωτερικοϑ εδεύχθη υπϐ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

493_ 
 

πϊςαν ϋποψιν τϋλειοσ, και ϊφιςεν εισ το πνεϑμα ϐλων την εδραύαν 

πεπούθηςιν ϐτι και οι ϊλλοι ΢παρτιϊται εύναι, ϐμοιοι με αυτϐν. 

 

82. Όταν λοιπϐν ϋμαθαν οι Αθηναύοι ϐτι ο Βραςύδασ ϋφθαςεν εισ 

την Φαλκιδικόν, ϐπωσ ανϋφερα όδη, και επύςτευςαν ϐτι ο Περδύκκασ 

εύχεν υποκινόςει την εκςτρατεύαν αυτόν, εκόρυξαν τον πϐλεμον 

κατϊ του τελευταύου και υπϋβαλαν τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ των εισ 

αυςτηροτϊτην επιτόρηςιν. 

 

83. Ο Περδύκκασ τεθεύσ επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ του Βραςύδα 

και των ιδικϔν του ςτρατιωτικϔν δυνϊμεων, εξεςτρϊτευςεν ευθϑσ 

εναντύον του Αρραβαύου, υιοϑ του Βρομεροϑ, βαςιλϋωσ των 

Λυγκηςτϔν Μακεδϐνων, ομϐρων τησ επικρατεύασ του, διϐτι, ϋνεκα 

των μεταξϑ των διενϋξεων, όθελε να τον υποτϊξη. Αλλ' ϐταν 

ϋφθαςαν εισ την εύςοδον τησ Λϑγκου, ο Βραςύδασ εύπεν ϐτι πριν 

αρχύςουν αι εχθροπραξύαι όθελε να ςυναντόςη προηγουμϋνωσ τον 

Αρρϊβαιον και δοκιμϊςη να τον πεύςη, ει δυνατϐν, να γύνη ςϑμμαχοσ 

των Λακεδαιμονύων. Ωλλωςτε, και ο Αρρϊβαιοσ επεζότει 

ςυνεννϐηςιν και εδόλου ϐτι ότο ϋτοιμοσ να υποβληθό εισ την 

διαιτηςύαν του Βραςύδα. Και οι πρϋςβεισ των Φαλκιδϋων, οι οπούοι, 

ηκολοϑθουν την εκςτρατεύαν, τον ςυνεβοϑλευαν επιμϐνωσ να μην 

απαλλϊξη τον Περδύκκαν απϐ τασ δυςκολύασ του, δια να τον ϋχουν 

πλϋον πρϐθυμον και εισ τα ζητόματα που αμϋςωσ τουσ ενδιϋφεραν. 

Εκτϐσ τοϑτου, οι πρϋςβεισ, που εύχε ςτεύλει ο Περδύκκασ εισ την 

Λακεδαύμονα, εύχαν εύπει κϊτι τοιοϑτον, ϐτι δηλαδό θα ϋκαμνε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

494_ 
 

ςυμμϊχουσ των Λακεδαιμονύων πολλϊσ απϐ τασ γειτονικϊσ του 

πϐλεισ, και βαςιζϐμενοσ εισ τοϑτο, ο Βραςύδασ εθεϔρει ϐτι ότο 

ορθϐτερον να ρυθμύςη το ζότημα του Αρραβαύου απϐ κοινοϑ με τον 

Περδύκκαν. Αλλ' ο Περδύκκασ απόντηςεν ϐτι δεν ϋφερε τον Βραςύδαν 

ωσ διαιτητόν των διαφορϔν του, αλλϊ μϊλλον ωσ καθαιρϋτην των 

εχθρϔν του, τουσ οπούουσ αυτϐσ θα προςδιϔριζε, και ϐτι επύ πλϋον, 

εφϐςον αυτϐσ διϋτρεφε το όμιςυ του Πελοποννηςιακοϑ ςτρατοϑ, ο 

Βραςύδασ δεν εύχε δικαύωμα να ςυναντηθό με τον Αρρϊβαιοιν, δια να 

ϋλθη εισ διαπραγματεϑςεισ με αυτϐν. Αλλ' ο Βραςύδασ, παρϊ την 

θϋληςιν του Περδύκκα, και κατϐπιν φιλονεικύασ με αυτϐν, ςυνηντόθη 

με τον Αρρϊβαιον, και πειςθεύσ εισ τουσ λϐγουσ του, απϋςυρε τον 

ςτρατϐν του, χωρύσ να ειςβϊλη εισ το ϋδαφϐσ του. Ο Περδύκκασ, 

επειδό εθεϔρηςεν εαυτϐν θϑμα αδικύασ, παρεύχε του λοιποϑ, αντύ 

του ημύςεοσ τησ διατροφόσ του ςτρατοϑ, το τρύτον μϐνον. 

 

84. Ευθϑσ κατϐπιν, κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ και 

ολύγον πριν απϐ την εποχόν του τρυγητοϑ, ο Βραςύδασ, ϋχων υπϐ τασ 

διαταγϊσ του και απϐςπαςμα Φαλκιδϋων, εξεςτρϊτευςεν εναντύον 

τησ Ακϊνθου, αποικύασ των Ανδρύων. Επύ του ζητόματοσ, αν ϋπρεπε 

να του ανούξουν τασ πϑλασ τησ πϐλεωσ, οι Ακϊνθιοι διηρϋθηςαν 

μεταξϑ των, καθϐςον εκεύνοι οι οπούοι εκ ςυμφϔνου με τουσ 

Φαλκιδεύσ, εύχαν προκαλϋςει την εκςτρατεύαν, ευρϋθηςαν εισ 

αντύθεςιν με την δημοκρατικόν μερύδα. Όταν ϐμωσ ο Βραςύδασ 

εζότηςε να γύνη δεκτϐσ μϐνοσ, και να μην αποφαςύςουν πριν τον 

ακοϑςουν, το πλόθοσ ςυνόνεςεν, εκ φϐβου μόπωσ καταςτραφό η 

εςοδεύα των ςταφυλιϔν, τα οπούα δεν εύχαν ακϐμη τρυγηθό. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

495_ 
 

Παρουςιϊςθη, ωσ εκ τοϑτου, ενϔπιον του λαοϑ (ςημειωτϋον ϐτι, αν 

και Λακεδαιμϐνιοσ, δεν εςτερεύτο ευγλωττύασ) και ωμύληςεν ωσ εξόσ: 

 

85. Λόγοσ του Βραςύδα προσ τουσ Ακανθύουσ 

"Ακϊνθιοι, η αποςτολό μου καθϔσ και του ςτρατοϑ μου εκ 

μϋρουσ των Λακεδαιμονύων αποτελεύ επαλόθευςιν του ςκοποϑ του 

πολϋμου, τον οπούον ευθϑσ εξ αρχόσ διεκηρϑξαμεν, ϐτι, δηλαδό θα 

πολεμόςωμεν εναντύον των Αθηναύων, δια να ελευθερϔςωμεν την 

Ελλϊδα. Και αν εβραδϑναμεν να ϋλθωμεν, τοϑτο προόλθεν εκ του ϐτι 

αι ελπύδεσ που εςτηρύξαμεν εισ την πορεύαν του πολϋμου εκεύ κϊτω 

διεψεϑςθηςαν, διϐτι εύχαμεν ελπύςει ϐτι μϐνοι θα καταβϊλωμεν 

ταχϋωσ τουσ Αθηναύουσ, χωρύσ να εκθϋςωμεν ςασ εισ κύνδυνον. Ασ μη 

μασ μεμφθό λοιπϐν κανεύσ δια τοϑτο, αφοϑ, μϐλισ αι περιςτϊςεισ το 

επϋτρεψαν ευριςκϐμεθα όδη εδϔ, και θα καταβϊλωμεν κϊθε 

προςπϊθειαν, ςυνεργαζϐμενοι μαζύ ςασ, δια να τουσ κατανικόςωμεν. 

Απορϔ δε διατύ μου κλεύετε τασ πϑλασ τησ πϐλεϔσ ςασ και διατύ την 

ϋλευςύν μου θεωρεύτε ανεπιθϑμητον. Ημεύσ τουλϊχιςτον οι 

Λακεδαιμϐνιοι εξετϋθημεν εισ τϐςον ςοβαρϐν κύνδυνον, διανϑςαντεσ 

πολλϔν ημερϔν δρϐμον δια ξϋνου εδϊφουσ, και εύμεθα πρϐθυμοι εισ 

κϊθε τι, διϐτι ενομύζομεν ϐτι ερχϐμεθα προσ ανθρϔπουσ, οι οπούοι, 

και πριν ακϐμη φθϊςωμεν, όςαν, απϐ διαθϋςεωσ τουλϊχιςτον, 

ςϑμμαχού μασ, και οι οπούοι θα εχαιρϋτιζαν με χαρϊν τον ερχομϐν 

μασ. Εϊν ϐμωσ ςεισ ϋχετε ϊλλο τι κατϊ νουν, ό εϊν προτύθεςτε ν' 

αντιπρϊξετε εναντύον τησ ελευθερύασ και τησ ιδικόσ ςασ και των 

ϊλλων Ελλόνων, το πρϊγμα θα ότο τερατϔδεσ. Διϐτι δεν αρκεύ ϐτι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

496_ 
 

ανθύςταςθε ςεισ, αλλϊ και προσ οιουςδόποτε ϊλλουσ ςτραφϔ, θα 

δεύξουν ακϐμη ολιγωτϋραν διϊθεςιν να ταχθοϑν με το μϋροσ μου, 

διϐτι θα διςτϊςουν, αφοϑ ςεισ προσ τουσ οπούουσ όλθα κατϊ πρϔτον 

και οι οπούοι αντιπροςωπεϑετε πϐλιν ιςχυρϊν και θεωρεύςθε 

ϊνθρωποι ςυνετού, ηρνόθητε να με δεχθότε. Και θα θεωρηθό ϐτι ο 

ςκοπϐσ, δια τον οπούον όλθα, δεν εύναι αληθινϐσ, αλλ' ϐτι η ελευθερύα 

που ςασ προςφϋρω εύναι απατηλό, ό ϐτι όλθα εδϔ, ενϔ εύμαι 

ανύκανοσ και ανύςχυροσ να ςασ υπεραςπύςω εναντύον των Αθηναύων, 

εϊν τυχϐν εξεςτρϊτευαν εναντύον ςασ. Και ϐμωσ, ϐταν με τον 

ςτρατον αυτϐν που ϋχω ςόμερον ϋςπευςα προσ βοόθειαν τησ 

Νιςαύασ, οι Αθηναύοι, μολονϐτι περιςςϐτεροι, ηρνόθηςαν να 

ςυνϊψουν μϊχην, και οϑτε εύναι πιθανϐν ν' αποςτεύλουν καθ' υμϔν 

δια θαλϊςςησ ςτρατϐν ιςϐπολον προσ εκεύνον που εύχαν εκεύ. 

 

86. "Όςον αφορϊ εμϋ τον ύδιον, όλθα εδϔ, ϐχι δια να βλϊψω, 

αλλϊ δια να ελευθερϔςω τουσ Ϊλληνασ, αφοϑ η κυβϋρνηςισ των 

Λακεδαιμονύων εδεςμεϑθη απϋναντύ μου με τουσ πλϋον επιςόμουσ 

ϐρκουσ, ϐτι θα ςεβαςθό πραγματικϔσ την ανεξαρτηςύαν κϊθε 

πϐλεωσ, την οπούαν θα κατϔρθωνα να προςεταιριςθϔ ωσ ςϑμμαχον. 

΢κοπϐσ μασ, ϊλλωςτε, δεν εύναι να επιτϑχωμεν την ςυμμαχύαν ςασ 

δια τησ βύασ ό τησ απϊτησ, αλλϊ τουναντύον να ςυναγωνιςθϔμεν 

μαζύ ςασ εναντύον του Αθηναώκοϑ ζυγοϑ που ςασ πιϋζει. Ϊχω, 

επομϋνωσ, την αξύωςιν, οϑτε προςωπικϔσ να θεωροϑμαι ϑποπτοσ, 

εφϐςον ςασ προςφϋρω τασ πλϋον επιςόμουσ εγγυόςεισ, οϑτε η 

ςτρατιωτικό μου δϑναμισ να θεωρηθό ανεπαρκόσ, αλλϊ να ενωθότε 

μαζύ μου με πλόρη εμπιςτοςϑνην. Εϊν τυχϐν πϊλιν κανεύσ απϐ ςασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

497_ 
 

ϋχη προςωπικοϑσ λϐγουσ να φοβόται ϊλλουσ και ενδοιϊζει ϋνεκα 

τοϑτου, διϐτι υποπτεϑεται μόπωσ εγϔ παραδϔςω την πϐλιν εισ τα 

χϋρια μιασ φατρύασ, αυτϐσ προ πϊντων ημπορεύ να εύναι όςυχοσ. 

Διϐτι δεν όλθα δια να ςυνταχθϔ με μύαν φατρύαν, οϑτε νομύζω ϐτι θα 

ςασ προςφϋρω αληθινόν ελευθερύαν εϊν, θϋτων κατϊ μϋροσ τουσ 

πατρύουσ θεςμοϑσ ςασ, υπεδοϑλωνα τουσ δημοκρατικοϑσ εισ τουσ 

ολιγαρχικοϑσ ό τουσ ολιγαρχικοϑσ εισ τον λαϐν. Σοιαϑτη ελευθερύα 

θα ότο χειροτϋρα απϐ τον ξενικϐν ζυγϐν, και το αποτϋλεςμϊ τησ δι' 

ημϊσ τουσ Λακεδαιμονύουσ θα ότο ϐχι ευγνωμοςϑνη δια τασ 

προςπαθεύασ μασ, αλλϊ μομφό μϊλλον, αντύ τιμόσ και δϐξησ. Σο 

κϋρδοσ μασ θα ότο ϐτι τασ κατηγορύασ ακριβϔσ, επύ τη βϊςει, των 

οπούων διεξϊγομεν τον πϐλεμον εναντύον των Αθηναύων, θα 

εςτρϋφαμεν εναντύον μασ, υπϐ περιςτϊςεισ μϊλιςτα 

επιβαρυντικωτϋρασ, καθϐςον εκεύνοι δεν διεκόρυξαν ϐτι 

ακολουθοϑν μεγαλϐφρονα πολιτικόν. Σωϐντι, δι' ϐςουσ τουλϊχιςτον 

απολαμβϊνουν την κοινόν εκτύμηςιν, εύναι περιςςϐτερον αιςχρϐν να 

εξυπηρετοϑν την πλεονεξύαν των με δολιϐτητα υπϐ εϑςχημον 

κϊλυμμα, παρϊ με φανερϊν βύαν. Διϐτι η βύα ςτηρύζεται εισ το 

δικαύωμα τησ δυνϊμεωσ, η οπούα εύναι δϔρον τησ τϑχησ, ενϔ η δολύα 

πολιτικό εισ την επιβουλόν μοχθηρϊσ διαθϋςεωσ. 

 

87. "Ενεργοϑντεσ κατ' αυτϐν τον τρϐπον, δεικνϑομεν μεγϊλην 

περύςκεψιν δι' ϐ,τι αφορϊ τα ζωτικϊ μασ ςυμφϋροντα, και καμμύαν 

καλυτϋραν εξαςφϊλιςιν εκτϐσ απϐ τουσ ϐρκουσ μασ δεν ημπορεύτε 

να ϋχετε, παρϊ εκεύνην που ςασ παρϋχουν ϊνθρωποι, των οπούων αι 

πρϊξεισ, εξεταζϐμεναι εν ςχϋςει προσ τουσ λϐγουσ, παρϋχουν την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

498_ 
 

αναμφιςβότητον πεπούθηςιν ϐτι ανταποκρύνονται πραγματικϔσ 

προσ το ςυμφϋρον των, ϐπωσ υποςτηρύζουν. Αλλ' εϊν ιςχυριςθότε 

ϐτι δεν εύςθε εισ θϋςιν να δεχθότε τασ προτϊςεισ μου, και 

διατυπϔςετε την αξύωςιν ϐτι επειδό εύςθε φύλοι μασ ημπορεύτε να 

τασ αποκροϑςετε αζημύωσ, εϊν υποςτηρύξετε ϐτι την ελευθερύαν 

θεωρεύτε επικύνδυνον, και ϐτι δύκαιον εύναι να προςφϋρεται εισ 

εκεύνουσ μϐνον που εύναι εισ θϋςιν να την δεχθοϑν, αλλϊ να μην 

επιβϊλλεται εισ κανϋνα παρϊ την θϋληςύν του, θα επικαλεςθϔ τουσ 

θεοϑσ και όρωασ τησ χϔρασ ςασ ωσ μϊρτυρασ, ϐτι ενϔ όλθα δια το 

καλϐν ςασ, αρνεύςθε να με ειςακοϑςετε, και θα προςπαθόςω να ςασ 

εξαναγκϊςω δια τησ ερημϔςεωσ τησ χϔρασ ςασ. Και νομύζω ϐτι η 

ενϋργειϊ μου αυτό δεν θα εύναι του λοιποϑ ϊδικοσ, αφοϑ μϊλιςτα και 

δϑο ςπουδαιϐτατοι λϐγοι ςυνηγοροϑν οπωςδόποτε δι' αυτόν. 

Πρϔτον, ϐτι δεν πρϋπει να υποφϋρουν οι Λακεδαιμϐνιοι, ϋνεκα τησ 

φιλύασ ςασ, καθϔσ θα υποφϋρουν, εϊν, αρνοϑμενοι να ενωθότε με 

ημϊσ, εξακολουθόςετε να καταβϊλλετε φϐρουσ εισ τουσ Αθηναύουσ, 

και δεϑτερον, ϐτι δεν πρϋπει να γύνεςθε εμπϐδιον εισ την 

απελευθϋρωςιν των Ελλόνων. Φωρύσ τουσ λϐγουσ αυτοϑσ, τοιαϑτη 

ενϋργειϊ μασ θα ότο βεβαύωσ αδικαιολϐγητοσ, και μϐνον η 

εξυπηρϋτηςισ του κοινοϑ καλοϑ γεννϊ δι' ημϊσ του Λακεδαιμονύουσ 

την υποχρϋωςιν να επιβϊλλωμεν την ελευθερύαν εισ τουσ 

αποςτϋργοντασ αυτόν. Οϑτε, εξ ϊλλου, επιδιϔκομεν να επιβϊλωμεν 

την ηγεμονύαν μασ, αλλ' αγωνιζϐμεθα αντιθϋτωσ δια να 

καταλϑςωμεν την ηγεμονύαν ϊλλων, και θα διεπρϊτταμεν αδικύαν 

προσ τουσ πολλοϑσ, εϊν, ενϔ φϋρομεν εισ ϐλουσ την ανεξαρτηςύαν, 

επιτρϋπαμεν εισ ςασ να παρεμβϊλετε εμπϐδια. Ϊχοντεσ υπ' ϐψιν 

αυτϊ που ςασ εύπα, φροντύςατε να λϊβετε ορθϊσ αποφϊςεισ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

499_ 
 

Αγωνιςθότε, ϐχι μϐνον δια να δϔςετε πρϔτοι το ςϑνθημα τησ 

απελευθερϔςεωσ των Ελλόνων και αποταμιεϑςετε θηςαυρϐν 

αιωνύασ δϐξησ, αλλϊ και δια να προφυλϊξετε τασ ιδιωτικϊσ ςασ 

περιουςύασ απϐ καταςτροφϊσ και δια να κοςμόςετε την πϐλιν ςασ με 

το ωραιϐτερον ϐνομα". 

 

88. Η Άκανθοσ και τα ΢τϊγειρα αποςτατούν από τουσ 

Αθηναύουσ 

Μετϊ τουσ λϐγουσ αυτοϑσ του Βραςύδα, οι Ακϊνθιοι, αφοϑ 

προηγουμϋνωσ ςυνεζότηςαν δια μακρϔν τα υπϋρ και τα κατϊ, 

προϋβηςαν εισ μυςτικόν ψηφοφορύαν. Η πλειοψηφύα, επηρεαςθεύςα 

εν μϋρει απϐ τουσ επαγωγοϑσ λϐγουσ του Βραςύδα και εν μϋρει απϐ 

τον φϐβον του τρυγητοϑ, απεφϊςιςε ν' αποςτατόςουν απϐ τουσ 

Αθηναύουσ. Και τϐτε μϐνον εδϋχθηςαν τον ςτρατϐν του Βραςύδα, 

αφοϑ εδϋςμευςαν τον τελευταύον με τουσ ύδιουσ ϐρκουσ τουσ 

οπούουσ εύχεν ορκιςθό η κυβϋρνηςισ των Λακεδαιμονύων, ϐταν τον 

απϋςτειλεν, ϐτι δηλαδό θα ςεβαςθό πραγματικϔσ την ανεξαρτηςύαν 

κϊθε πϐλεωσ, την οπούαν θα κατϔρθωνε να προςεταιριςθό ωσ 

ςϑμμαχον. Και ολύγον βραδϑτερον απεςτϊτηςαν επύςησ και τα 

΢τϊγειρα, αποικύα των Ανδρύων. Αυτϊ υπόρξαν τα γεγονϐτα του 

θϋρουσ τοϑτου. 

 

89. Ευθϑσ εισ την αρχόν του επομϋνου χειμϔνοσ επρϐκειτο να 

γύνη παρϊδοςισ των Βοιωτικϔν πϐλεων εισ τουσ ςτρατηγοϑσ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

500_ 
 

Αθηναύων Ιπποκρϊτη και Δημοςθϋνη. Καθϔσ εύχε ςυμφωνηθό, ο 

δεϑτεροσ ϋπρεπε να ευρεθό εμπρϐσ απϐ τασ ΢ύφασ με τον ςτϐλον 

του, και ο πρϔτοσ να βαδύςη εναντύον του Δηλύου. Ϊγινεν ϐμωσ 

λϊθοσ ωσ προσ την ημϋραν που ϋπρεπε καθεύσ απϐ τουσ δϑο να 

εκκινόςη. Πρϔτοσ ο Δημοςθϋνησ με τον ςτϐλον του, εισ τον οπούον 

επϋβαιναν Ακαρνϊνεσ και πολλού απϐ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ των 

μερϔν εκεύνων, ϋπλευςεν εισ τασ ΢ύφασ. Αλλ' η απϐπειρα απϋτυχε, 

διϐτι το ςχϋδιον επροδϐθη απϐ τον Νικϐμαχον, Υωκϋα απϐ την 

Υανοτϋα, ο οπούοσ ανόγγειλε το πρϊγμα εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ, 

και εκεύνοι εισ τουσ Βοιωτοϑσ. Και επειδό ο Ιπποκρϊτησ δεν εύχεν 

ειςβϊλει ακϐμη εισ το ϋδαφϐσ των, και επομϋνωσ δεν ημποροϑςε να 

φϋρη αντιπεριςπαςμϐν, οι Βοιωτού ϋςπευςαν εισ βοόθειαν απϐ ϐλα 

τα μϋρη και επρϐλαβαν να καταλϊβουν τασ ΢ύφασ και την Φερϔνειαν. 

Όταν δε οι ςυνωμϐται εύδαν την αποτυχύαν, δεν απεπειρϊθηςαν να 

κϊμουν τύποτε εντϐσ των πϐλεων. 

 

90. Οι Αθηναύοι οχυρώνουν το Δόλιον 

Ο Ιπποκρϊτησ, εξ ϊλλου, αφοϑ επιςτρϊτευςε τουσ Αθηναύουσ, 

πολύτασ εξ ύςου και μετούκουσ, καθϔσ και τουσ παρεπιδόμουσ ξϋνουσ, 

ϋφθαςεν αργϊ εισ το Δόλιον, ϐταν οι Βοιωτού εύχαν όδη επιςτρϋψει 

απϐ τασ ΢ύφασ. Και αφοϑ εςτρατοπϋδευςε, προϋβη εισ την οχϑρωςιν 

του Δηλύου κατϊ τον εξόσ τρϐπον: Οι ςτρατιϔται ϋςκαψαν τϊφρον 

γϑρω απϐ τον ναϐν και ολϐκληρον τον ιερϐν περύβολον. Με τα 

χϔματα δε που ϋβγαλαν απϐ την τϊφρον κατεςκεϑαςαν προτεύχιςμα 

προσ υποςτόριξιν του οπούου ενϋπηξαν παςςϊλουσ καθ' ϐλον το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

501_ 
 

μόκοσ. ΢υγχρϐνωσ εχρηςιμοπούηςαν εισ το πρϐχωμα αυτϐ τα 

κλόματα των πϋριξ του ιεροϑ περιβϐλου αμπϋλων καθϔσ και τασ 

πϋτρασ και τασ πλύνθουσ των πϋριξ οικοδομϔν, τασ οπούασ 

κατεδϊφιζαν, και μετεχειρύςθηςαν εν γϋνει κϊθε μϋςον δια να 

υψϔςουν ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερον το οχϑρωμα. 

Κατεςκεϑαςαν επύςησ ξυλύνουσ πϑργουσ εισ τα επύκαιρα ςημεύα του 

ιεροϑ περιβϐλου, ϐπου δεν υπόρχαν οικοδομαύ (διϐτι η 

προϒπϊρχουςα ςτοϊ εύχε καταπϋςει). Η εργαςύα εύχεν αρχύςει την 

τρύτην ημϋραν μετϊ την αναχϔρηςιν απϐ τασ Αθόνασ, και, 

εξηκολοϑθηςεν ϐλην την τετϊρτην και μϋχρι του προγεϑματοσ τησ 

πϋμπτησ, οπϐτε, επειδό το πλεύςτον του ϋργου εύχεν όδη ςυντελεςθό, 

το κϑριον μϋροσ του ςτρατοϑ εξεκύνηςε δια να επιςτρϋψη εισ τασ 

Αθόνασ. Εισ απϐςταςιν δϋκα περύπου ςταδύων απϐ το Δόλιον, οι 

οπλύται εςτϊθμευςαν εισ τϊξιν μϊχησ προσ ανϊπαυςιν, ενϔ οι 

περιςςϐτεροι απϐ τουσ ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ ςυνϋχιςαν κατ' ευθεύαν 

την πορεύαν των. Ο Ιπποκρϊτησ ϐμωσ εύχε παραμεύνει εισ το Δόλιον, 

αςχολοϑμενοσ να εγκαταςτόςη τουσ φρουροϑσ εισ τασ διαφϐρουσ 

θϋςεισ των και ςυμπληρϔςη προςηκϐντωσ ϐ,τι υπελεύπετο ακϐμη 

δια την οχϑρωςιν. 

 

91. Οι Βοιωτού ςυγκεντρώνονται εισ Σανϊγραν 

Κατϊ την διϊρκειαν τησ οχυρϔςεωσ του Δηλύου, οι Βοιωτού 

ςυνεκεντρϔνοντο εισ την Σανϊγραν. Αφοϑ δ' ϋφθαςαν τα 

αποςπϊςματα ϐλων των πϐλεων, ϋμαθαν ϐτι οι Αθηναύοι εξεκύνηςαν 

όδη, επιςτρϋφοντεσ εισ τα ύδια. Οι ϊλλοι Βοιωτϊρχαι, των οπούων ο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

502_ 
 

ολικϐσ αριθμϐσ ανϋρχεται εισ ϋνδεκα, όςαν τησ γνϔμησ ϐτι δεν 

ϋπρεπε να δϔςουν μϊχην, διϐτι ο εχθρϐσ εύχεν εξϋλθει όδη απϐ το 

ϋδαφοσ τησ Βοιωτύασ. Και πρϊγματι οι Αθηναύοι, ϐταν εςτϊθμευςαν, 

όςαν περύπου εισ τα ϐρια τησ Ψρωπύασ. Αλλ' ο Παγϔνδασ, υιϐσ του 

Αιολϊδου, ο οπούοσ αντιπροςϔπευε τασ Θόβασ ωσ Βοιωτϊρχησ, μαζύ 

με τον Αριανθύδην, υιϐν του Λυςιμαχύδου, και όςκει τϐτε την 

αρχιςτρατηγύαν, όθελε να δοθό η μϊχη, διϐτι ϋκρινεν ϐτι ςυνϋφερε ν' 

αντιμετωπιςθό ο κύνδυνϐσ τησ. Προςεκϊλει δια τοϑτο τουσ 

ςτρατιϔτασ κατϊ τμόματα, δια να μην αφύςουν ϐλοι ςυγχρϐνωσ τα 

ϐπλα των, και με τουσ επομϋνουσ λϐγουσ προςεπϊθει να πεύςη τουσ 

Βοιωτοϑσ να βαδύςουν εναντύον των Αθηναύων και τουσ επιτεθοϑν. 

 

92. Ο Βοιωτϊρχησ Παγώνδασ ςυνιςτϊ να πολεμόςουν κατϊ 

των Αθηναύων 

"Αγαπητού Βοιωτού, ϋπρεπε μότε να περϊςη απϐ τον νουν 

κανενϐσ απϐ ημϊσ τουσ αρχηγοϑσ του ςτρατοϑ η ιδϋα ϐτι δεν εύναι 

ορθϐν να επιτεθϔμεν εναντύον των Αθηναύων, παρϊ εϊν τουσ 

προφθϊςωμεν ευριςκομϋνουσ ακϐμη εισ το ϋδαφοσ τησ Βοιωτύασ. 

Διϐτι εκεύνοι, ελθϐντεσ απϐ ϐμορον χϔραν και οικοδομόςαντεσ 

οχϑρωμα επϊνω εισ την Βοιωτύαν, ςκοπϐν ϋχουν να ερημϔςουν το 

ϋδαφϐσ μασ, και εύναι προφανϔσ εχθρού μασ, οπουδόποτε και αν τουσ 

φθϊςωμεν, και ιδύωσ εισ το ϋδαφοσ, απϐ το οπούον προόλαςαν, δια 

να ςυμπεριφερθοϑν ωσ τοιοϑτοι επύ του ιδικοϑ μασ. Αλλ' εϊν μϐλα 

ταϑτα ενϐμιςε κανεύσ αςφαλϋςτερον να μην επιτεθϔμεν, πρϋπει ν' 

αλλϊξη γνϔμην. Διϐτι οι υπολογύςμοι τησ ςυνετόσ προνοητικϐτητοσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

503_ 
 

δεν αρμϐζουν εξ ύςου εισ εκεύνουσ που εύναι θϑματα επιθϋςεωσ 

ϊλλων και ζητοϑν να προςτατεϑςουν το ϋδαφϐσ των, ϐπωσ αρμϐζουν 

εισ ϐςουσ, ενϔ κατϋχουν ανενοχλότωσ ϐ,τι τουσ ανόκει, επιτύθενται 

εκουςύωσ και απϐ πλεονεξύαν εναντύον ϊλλων. Ωλλωςτε, 

πατροπαρϊδοτοσ δια ςασ πολιτικό εύναι να καταπολεμότε τον ξϋνον 

επιδρομϋα, αδιϊφορον αν εισ το ιδικϐν ςασ ό το ξϋνον ϋδαφοσ, και 

πολϑ περιςςϐτερον επιβϊλλεται τοϑτο απϋναντι των Αθηναύων, οι 

οπούοι επύ πλϋον ςυνορεϑουν με ςασ. Διϐτι τϐτε μϐνον εξαςφαλύζει 

κανεύσ την ελευθερύαν του απϋναντι των γειτϐνων, ϐταν εύναι ικανϐσ 

και ϋτοιμοσ ν' αντιμετωπύζη αυτοϑσ. Και εναντύον προ πϊντων των 

ανθρϔπων αυτϔν, οι οπούοι ϐχι πλϋον τουσ γεύτονασ, αλλϊ και 

εκεύνουσ ακϐμη που κατοικοϑν μακρϊν, επιζητοϑν να 

υποδουλϔςουν, εύναι ό δεν εύναι ανϊγκη ν' αγωνιςθϔμεν μϋχρισ 

εςχϊτων; Η κατϊςταςισ τησ απϋναντύ μασ Ευβούασ και των 

περιςςοτϋρων ϊλλων Ελλόνων ασ μασ χρηςιμεϑςη ωσ παρϊδειγμα. 

Και πρϋπει να γνωρύζετε ϐτι ενϔ οι ϊλλοι πολεμοϑν εναντύον των 

γειτϐνων των δι' αμφιςβητοϑμενα ςϑνορα, δι' ημϊσ, εϊν νικηθϔμεν, 

εν και μϐνον και αναμφιςβότητον του λοιποϑ ςϑνορον θα χαραχθό, 

περιλαμβϊνον ολϐκληρον το ϋδαφϐσ μασ, διϐτι, ϊμα ειςϋλθουν εισ 

αυτϐ οι Αθηναύοι, θα γύνουν δια τησ βύασ κϑριοι των κτόςεϔν μασ. 

Σϐςον επικινδυνωτϋρα απϐ κϊθε ϊλλην εύναι δι' ημϊσ η γειτνύαςύσ 

των. ΢υνόθωσ, ϊλλωςτε, ϐςοι, θραςυνϐμενοι απϐ την δϑναμύν των, 

ϐπωσ οι Αθηναύοι τϔρα, επιτύθενται εναντύον ϊλλων, βαδύζουν με 

μεγαλυτϋραν εμπιςτοςϑνην εναντύον εκεύνων, οι οπούοι αδρανοϑν 

και υπεραςπύζουν εαυτοϑσ μϐνον εντϐσ του ιδικοϑ των εδϊφουσ, ενϔ 

αντιτϊςςονται με ολιγωτϋραν προθυμύαν εναντύον εκεύνων, οι οπούοι 

εξϋρχονται απϐ τα ϐρια τησ χϔρασ των, δια να τουσ αντιμετωπύςουν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

504_ 
 

και οι οπούοι, παρουςιαζομϋνησ ευκαιρύασ, αρχύζουν αυτού πρϔτοι 

τασ εχθροπραξύασ. Σου πρϊγματοσ αυτοϑ ελϊβαμεν πεύραν απϐ τουσ 

ιδύουσ τουσ Αθηναύουσ, διϐτι, ϐταν, ςυνεπεύα των εμφυλύων μασ 

ςπαραγμϔν, κατϋλαβαν την χϔραν μασ, και τουσ ενικόςαμεν εισ την 

μϊχην τησ Κορωνεύασ, εξηςφαλύςαμεν εισ την Βοιωτύαν πλόρη 

αςφϊλειαν μϋχρι τησ ςόμερον. Αυτϊ ενθυμοϑμενοι, καθόκον ϋχομεν, 

οι πρεςβϑτεροι να μη φανοϑν κατϔτεροι των τϐτε ανδραγαθημϊτων 

των, και οι νεϔτεροι, ωσ υιού πατϋρων, οι οπούοι ϋδειξαν τϐτε 

διαγωγόν ϊψογον, να προςπαθόςουν να μην αμαυρϔςουν τασ 

πατροπαραδϐτουσ αρετϊσ. Εμπιςτευϐμενοι δε εισ την βοόθειαν του 

θεοϑ, του οπούου τον ναϐν, παρϊ τα κρατοϑντα μεταξϑ Ελλόνων, 

ωχϑρωςαν και κατϋχουν, και εισ τασ θυςύασ που προςεφϋραμεν εισ 

τουσ θεοϑσ και αι οπούαι υπόρξαν ευούωνοι, καθόκον ϋχομεν να 

προελϊςωμεν δια να επιτεθϔμεν εναντύον των και τουσ δεύξωμεν ϐτι 

αν θϋλουν να επιτϑχουν ϐ,τι εποφθαλμιοϑν, οφεύλουν να επιτύθενται 

εναντύον εκεύνων, που δεν ϋχουν διϊθεςιν ν' αμυνθοϑν, αλλ' ϐτι 

ϊνδρεσ, οι οπούοι, εμπνεϐμενοι απϐ ευγενϋσ πνεϑμα, εθεϔρηςαν 

πϊντοτε καθόκον των ν' αγωνύζωνται υπϋρ τησ ελευθερύασ τησ ιδικόσ 

των χϔρασ και να μην υποδουλϔνουν την χϔραν των ϊλλων αδύκωσ, 

δεν θα τουσ επιτρϋψουν να φϑγουν χωρύσ να πολεμόςουν". 

 

93. Οι αντύπαλοι ςτρατού Αθηνών και Βοιωτύασ 

παρατϊςςονται προσ μϊχην 

Με τουσ προτρεπτικοϑσ αυτοϑσ λϐγουσ ϋπειςεν ο Παγϔνδασ 

τουσ Βοιωτοϑσ να βαδύςουν εναντύον των Αθηναύων. Και αφοϑ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

505_ 
 

ϋδωκεν εςπευςμϋνωσ την διαταγόν τησ προελϊςεωσ, καθϐςον και η 

ημϋρα ότο όδη προχωρημϋνη, εξεκύνηςε επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ. 

Και ϐταν επληςύαςε τον ςτρατϐν των Αθηναύων, κατϋλαβε θϋςιν, 

απϐ την οπούαν τα δϑο ςτρατεϑματα ϋνεκα παρεμπύπτοντοσ λϐφου, 

δεν ημποροϑςαν να βλϋπουν το εν τω ϊλλο, και εκεύ παρϋταξε τον 

ςτρατϐν και ητοιμϊζετο δια να δϔςη μϊχην. Ο Ιπποκρϊτησ, ο οπούοσ 

ευρύςκετο ακϐμη εισ το Δόλιον, ευθϑσ ωσ ϋμαθε την προϋλαςιν των 

Βοιωτϔν, ϋςτειλεν εισ τον ςτρατϐν διαταγϊσ να λϊβη τϊξιν μϊχησ, 

και ο ύδιοσ ϋφθαςε μετ' ολύγον, αφοϑ αφόκεν εισ το Δόλιον 

τριακοςύουσ περύπου ιππεύσ, δια να το φρουροϑν εναντύον 

ενδεχομϋνησ επιθϋςεωσ, και ςυγχρϐνωσ καραδοκοϑν κατϊλληλον 

ευκαιρύαν δια να πϋςουν, διαρκοϑςησ τησ μϊχησ, επϊνω εισ τα νϔτα 

του εχθροϑ. Αλλ' οι Βοιωτού αντϋταξαν χωριςτϐν απϐςπαςμα προσ 

ϊμυναν εναντύον των ιππϋων του Δηλύου, και ϐταν τα πϊντα όςαν 

ϋτοιμα, ανϋβηςαν εισ την κορυφογραμμόν του λϐφου, απϐ την 

οπούαν όςαν ορατού, και εκεύ ανϋμεναν εισ τϊξιν μϊχησ. Η ϐλη δϑναμύσ 

των ανόρχετο εισ επτϊ χιλιϊδασ περύπου οπλύτασ, δϋκα και πλϋον 

χιλιϊδασ ψιλοϑσ, χιλύουσ ιππεύσ και πεντακοςύουσ πελταςτϊσ. Σο 

δεξιϐν κϋρασ κατεύχαν οι Θηβαύοι με εκεύνουσ απϐ τουσ Βοιωτοϑσ, 

ϐςοι όςαν υποτελεύσ των. Εισ το κϋντρον όςαν οι Αλιϊρτιοι, οι 

Κορωναύοι, οι Κωπαιεύσ και οι ϊλλοι, ϐςοι κατοικοϑν γϑρω απϐ την 

ΚωπαϏδα λύμνην. Σο αριςτερϐν κατεύχαν οι Θεςπιεύσ, οι Σαναγραύοι 

και οι Ορχομϋνιοι. Πληςύον εισ τα δϑο κϋρατα ετοποθετόθηςαν οι 

ψιλού και οι ιππεύσ. Οι Θηβαύοι ετϊχθηςαν εισ φϊλαγγα βϊθουσ εύκοςι 

πϋντε οπλιτϔν. Ο ςχηματιςμϐσ των ϊλλων επούκιλλε. Σοιαϑτη ότο η 

ςτρατιωτικό δϑναμισ των Βοιωτϔν, και τοιαϑτη η προσ μϊχην 

παρϊταξύσ τησ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

506_ 
 

 

94. Οι Αθηναύοι οπλύται, ιςϊριθμοι προσ τουσ εχθροϑσ των, 

ετϊχθηςαν ϐλοι εισ φϊλαγγα βϊθουσ οκτϔ ανδρϔν, και οι ιππεύσ εισ 

τα δϑο κϋρατα. Σακτικού ψιλού ςτρατιϔται δεν παρύςταντο, οϑτε εύχε 

ποτϋ οργανϔςει η πϐλισ τοιοϑτουσ. Όςοι εν τοϑτοισ, ψιλού ϋλαβαν 

μϋροσ εισ την ειςβολόν, όςαν πολλαπλϊςιοι απϐ τουσ του εχθροϑ. 

Αλλ' ϋνεκα τησ γενικόσ επιιςτρατεϑςεωσ αςτϔν και ξϋνων, οι 

περιςςϐτεροι όςαν ϊοπλοι, και επειδό εύχαν όδη ξεκινόςει, 

επιςτρϋφοντεσ εισ τασ Αθόνασ, ολύγοι μϐνον ϋλαβαν μϋροσ εισ την 

μϊχην. Αφοϑ δε οι δϑο ςτρατού όςαν παρατεταγμϋνοι και επϋκειτο η 

ςϑγκρουςισ, ο ςτρατηγϐσ Ιπποκρϊτησ, διερχϐμενοσ το μϋτωπον τησ 

παρατϊξεωσ των Αθηναύων εξόπτε το θϊρροσ των ςτρατιωτϔν με 

τουσ επομϋνουσ λϐγουσ: 

 

95. Ο Αθηναύοσ ςτρατηγόσ Ιπποκρϊτησ ομιλεύ προσ τουσ 

ςτρατιώτασ 

"΢υμπολύται, η παραύνειςύσ μου θα εύναι ςϑντομοσ, διϐτι, 

προκειμϋνου περύ ανδρϔν γενναύων, ολύγοι λϐγοι αρκοϑν και τουσ 

ολύγουσ αυτοϑσ απευθϑνω ωσ υπϐμνηςιν μϊλλον παρϊ ωσ 

προτροπόν. Κανεύσ ασ μη φανταςθό ϐτι αναλαμβϊνομεν τϐςον 

ςοβαρϐν κύνδυνον επϊνω εισ ξϋνον ϋδαφοσ ϊνευ λϐγου. Διϐτι εισ το 

εχθρικϐν αυτϐ ϋδαφοσ θ' αγωνιςθϔμεν υπϋρ τησ ιδικόσ μασ χϔρασ. 

Και αν νικόςωμεν, κανεύσ πλϋον δεν υπϊρχει φϐβοσ ϐτι οι 

Πελοποννόςιοι, χωρύσ το Βοιωτικϐν ιππικϐν, θα ειςβϊλουν του 

λοιποϑ εισ την χϔραν μασ, αλλϊ με μύαν μϊχην και την Βοιωτύαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

507_ 
 

κατακτϊτε και την ελευθερύαν τησ Αττικόσ εξαςφαλύζετε. Βαδύςατε 

λοιπϐν εναντύον των, ϐπωσ αρμϐζει εισ ανθρϔπουσ, οι οπούοι εύμεθα 

ϐλοι υπερόφανοι, διϐτι ϋχομεν πατρύδα, η οπούα εύναι η πρϔτη πϐλισ 

τησ Ελλϊδοσ, και εισ τουσ υιοϑσ πατϋρων, οι οπούοι υπϐ την αρχηγύαν 

του Μυρωνύδου ενύκηςαν αυτοϑσ εδϔ εισ την μϊχην των Οινοφϑτων, 

και ϋγιναν εισ το παρελθϐν κϑριοι τησ Βοιωτύασ". 

 

96. Μϊχη μεταξύ Αθηναύων και Βοιωτών. Ήττα των 

Αθηναύων 

Σην ϔραν που ο Ιπποκρϊτησ απηϑθυνε τουσ προτρεπτικοϑσ 

αυτοϑσ λϐγουσ, και δεν εύχεν ακϐμη προφθϊςει να διϋλθη 

περιςςϐτερον απϐ το όμιςυ μϋτωπον του ςτρατοϑ, οι Βοιωτού, εισ 

τουσ οπούουσ ο Παγωνιϊσ εύχεν απευθϑνει και πϊλιν βιαςτικϊ 

μερικοϑσ παραινετικοϑσ λϐγουσ, ψϊλλοντεσ τον παιϊνα, προόλαςαν 

κατερχϐμενοι απϐ τον λϐφον. Και οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, 

αντεπεξόλθαν, εισ τρϐπον ϔςτε οι δϑο ςτρατού ςυνεκροϑςθηςαν 

τρϋχοντεσ. Εύναι αληθϋσ ϐτι τα ϊκρα των ςτρατϔν δεν ημπϐρεςαν να 

ϋλθουν εισ χεύρασ, διϐτι ημποδύςθηςαν απϐ το ύδιον κϔλυμα, 

ογκωθϋντασ δηλαδό χειμϊρρουσ. Ο λοιπϐσ ϐμωσ ςτρατϐσ εύχεν 

εμπλακό εισ τραχϑν αγϔνα, και οι ϊνδρεσ αλληλοεςπρϔχνοντο με 

τασ αςπύδασ των. Σο αριςτερϐν και το κϋντρον τησ Βοιωτικόσ 

παρατϊξεωσ ευρύςκοντο εισ υποδεό θϋςιν απϋναντι των Αθηναύων, οι 

οπούοι και τουσ ϊλλουσ, που ευρύςκοντο εισ το μϋροσ αυτϐ, και προ 

πϊντων τουσ Θεςπιεύσ, επύεζαν. Διϐτι οι παρατεταγμϋνοι εισ το 

πλευρϐν των τουσ εγκατϋλειψαν, υποχωρόςαντεσ, οι δε τελευταύοι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

508_ 
 

εκυκλϔθηςαν ςτενϔτατα, εισ τρϐπον ϔςτε οι φονευθϋντεσ απϐ 

αυτοϑσ εξωλοθρεϑθηςαν, αμυνϐμενοι λυςςωδϔσ. Και μερικού 

μϊλιςτα απϐ τουσ Αθηναύουσ, ϋνεκα τησ ςυγχϑςεωσ, την οπούαν 

ϋφερεν η κϑκλωςισ, εφονεϑθηςαν κατϊ λϊθοσ μεταξϑ των. Εισ το 

μϋροσ λοιπϐν τοϑτο οι Βοιωτού ενικόθηςαν, και κατϋφυγαν προσ το 

τμόμα τησ παρατϊξεωσ, το οπούον εμϊχετο ακϐμη. Αλλϊ το δεξιϐν, 

ϐπου όςαν οι Θηβαύοι, υπερύςχυςε των Αθηναύων, τουσ απϔθηςε και 

τουσ κατεδύωκε κατ' αρχϊσ βόμα προσ βόμα. Αλλϊ την ςτιγμόν 

ακριβϔσ αυτόν, παρουςιϊςθηςαν αιφνιδύωσ δϑο αποςπϊςματα του 

ιππικοϑ, τα οπούα ο Παγϔνδασ, δια να βοηθόςη το αριςτερϐν του, 

ϐταν υπϋφερε δεινϔσ, εύχε ςτεύλει απϐ μϋροσ που δεν τα ϋβλεπεν ο 

εχθρϐσ, γϑρω απϐ τον λϐφον, και το δεξιϐν κϋρασ των Αθηναύων, το 

οπούον ενύκα, εκλαβϐν τα αποςπϊςματα αυτϊ ωσ νϋον ςτρατϐν 

ερχϐμενον εναντύον των, κατελόφθη απϐ πανικϐν. Και οϑτωσ, ϋνεκα 

δϑο αιτιϔν, αφ' ενϐσ τησ αιφνιδύασ εμφανύςιεωσ του ιππικοϑ, και εξ 

ϊλλου, διϐτι οι Θηβαύοι κατεδύωκαν βόμα προσ βόμα το αριςτερϐν 

των Αθηναύων, το οπούον υπεχϔρει, και διϋςπαςαν την παρϊταξύν 

του, η φυγό ολοκλόρου του ςτρατοϑ των Αθηναύων εγενικεϑθη. Και 

ϊλλοι μεν ϔρμηςαν εισ την θϊλαςςαν προσ την διεϑθυνςιν του 

Δηλύου, ϊλλοι προσ τον Ψρωπϐν, ϊλλοι προσ το ϐροσ Πϊρνηθα και 

ϊλλοι, ϐπου καθεύσ όλπιζε να ςωθό. Οι Βοιωτού, και μϊλιςτα το 

ιππικϐν των, καθϔσ και το ιππικϐν των Λοκρϔν, το οπούον ϋφθαςε 

μϐλισ όρχιςεν η φυγό, τουσ κατεδύωκαν και τουσ εφϐνευαν. Σο 

γεγονϐσ, ϊλλωςτε, ϐτι κατϊ την διϊρκειαν τησ καταδιϔξεωσ 

ενϑκτωςε, διηυκϐλυνε την ςωτηρύαν του μεγαλυτϋρου μϋρουσ των 

φευγϐντων. Και την επομϋνην, ϐςοι κατϋφυγαν εισ τον Ψρωπϐν και 

το Δόλιον, αφοϑ ϊφιςαν εισ το τελευταύον, το οπούον παρϊ την ότταν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

509_ 
 

των ευρύςκετο ακϐμη υπϐ την κατοχόν των, φρουρϊν, 

μετεφϋρθηςαν δια θαλϊςςησ εισ τα ύδια. 

 

97. Οι Βοιωτού, αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, ςυνϋλεξαν τουσ 

νεκροϑσ των, εςκϑλευςαν τουσ νεκροϑσ του εχθροϑ, ϊφηκαν 

φρουρϊν να τουσ φυλϊττη, και απεςϑρθηςαν εισ την Σανϊγραν, 

ϐπου εςχεδύαζαν επύθεςιν εναντύον του Δηλύου. Κόρυξ των 

Αθηναύων, μεταβαύνων δια να ζητόςη τουσ νεκροϑσ, ςυνόντηςε 

κόρυκα Βοιωτϐν, ο οπούοσ τον εγϑριςεν οπύςω, λϋγων ϐτι τύποτε δεν 

ημπορεύ να επιτϑχη, πριν ο ύδιοσ επιςτρϋψη (απϐ το Αθηναώκϐν 

ςτρατϐπεδον, ϐπου εςτϋλλετο). Ο Βοιωτϐσ κόρυξ παρουςιϊςθη εισ 

τουσ Αθηναύουσ και τουσ ανεκούνωςεν εκ μϋρουσ των Βοιωτϔν ϐτι 

διϋπραξαν ϋγκλημα, παραβιϊςαντεσ τα κοινϔσ κρατοϑντα μεταξϑ 

των Ελλόνων. Διϐτι, ενϔ εύναι γενικϔσ καθιερωμϋνον, οςϊκισ εν 

κρϊτοσ ειςβϊλλει εισ το ϋδαφοσ ϊλλου, να ςϋβεται τουσ ιεροϑσ 

χϔρουσ, οι Αθηναύοι, οχυρϔςαντεσ το Δόλιον, το χρηςιμοποιοϑν ωσ 

κατοικύαν, και προβαύνουν εντοσ αυτοϑ εισ κϊθε τι που εκτελοϑν οι 

ϊνθρωποι εισ τϐπον μη καθιερωμϋνον. Και το νερϐ ακϐμη, το οπούον 

δεν επετρϋπετο εισ τουσ Βοιωτοϑσ να εγγύζουν, παρϊ μϐνον δια να το 

χρηςιμοποιοϑν ωσ ιερϐν ϑδωρ δια τασ θρηςκευτικϊσ τελετϊσ, αυτού, 

αντλοϑντεσ, χρηςιμοποιοϑν δια τασ ςυνόθεισ ανϊγκασ των. Δια τουσ 

λϐγουσ αυτοϑσ, οι Βοιωτού, εξ ονϐματϐσ των και εξ ονϐματοσ του 

θεοϑ, επικαλοϑμενοι τον Απϐλλωνα και τουσ ϊλλουσ εισ τον αυτϐν 

ναϐν λατρευομϋνουσ θεοϑσ, προκαλοϑν τουσ Αθηναύουσ ν' απϋλθουν 

απϐ τον ναϐν, παραλαμβϊνοντεσ ϐ,τι τουσ ανόκει. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

510_ 
 

 

98. Μετϊ την ςϑντομον αυτόν ανακούνωςιν του κόρυκοσ, οι 

Αθηναύοι ϋςτειλαν εισ τουσ Βοιωτοϑσ ιδικϐν των κόρυκα, ο οπούοσ 

απόντηςεν εξ ονϐματϐσ των, ϐτι ϐςον αφορϊ τον ναϐν, καμμύαν 

βλϊβην οϑτε επροξϋνηςαν, οϑτε θα προξενόςουν του λοιποϑ 

θεληματικϔσ. Οϑτε κατ' αρχόν, ϊλλωςτε, τον κατϋλαβαν με τοιοϑτον 

ςκοπϐν, αλλϊ δια να τον χρηςιμοποιόςουν, εισ ανταπϐδοςιν των 

ύςων, εναντύον εκεύνων, οι, οπούοι πραγματικϔσ τουσ ηδύκουν. Ότι 

κατϊ το ϋθιμον που επικρατεύ μεταξϑ των Ελλόνων, εισ εκεύνον, που 

εξουςιϊζει το ϋδαφοσ, μεγϊλον ό μικρϐν περιϋρχονται εκϊςτοτε και 

οι ναού, με την υποχρϋωςιν να επιμελόται αυτοϑσ, ςϑμφωνα με τασ 

μϋχρι τοϑδε θρηςκευτικϊσ ςυνηθεύασ, και εφϐςον τοϑτο εύναι 

δυνατϐν. Οι Βοιωτού, τωϐντι και πολλού ϊλλοι, ϐςοι εξεδύωξαν τουσ 

προηγουμϋνουσ κατούκουσ μιασ χϔρασ και ϋγιναν δια τησ βύασ κϑριοι 

αυτόσ, κατϋλαβαν κατ' αρχϊσ ξϋνουσ ναοϑσ, τουσ οπούουσ ϐμωσ 

εξουςιϊζουν ςόμερον ωσ ιδικοϑσ των. Και οι ύδιοι επομϋνωσ οι 

Αθηναύοι, εϊν εύχαν κατορθϔςει να καταλϊβουν μεγαλϑτερον μϋροσ 

Βοιωτικοϑ εδϊφουσ, θα το εκρϊτουν. Αλλϊ και τϔρα το μϋροσ που 

κατϋλαβαν θεωροϑν ιδικϐν των, και θα κϊμουν ϐ,τι ημποροϑν δια να 

μη το αφύςουν. Όςον αφορϊ την καταχρηςτικόν χρηςιμοπούηςιν του 

νεροϑ, δεν ημποροϑςαν να πρϊξουν ϊλλωσ. Η χρηςιμοπούηςύσ του 

εύναι ανϊγκη, εισ την οπούαν ϐμωσ δεν περιόλθαν εκουςύωσ και απϐ 

αλαζονεύαν, αλλϊ δια ν' αμυνθοϑν εναντύον εκεύνων που πρϔτοι 

επϋδραμαν το ϋδαφοσ τησ Αττικόσ. Ότι, ϊλλωςτε, κϊθε τι που γύνεται 

υπϐ την πύεςιν του πολϋμου η ϊλλησ ανϊγκησ, εύναι φυςικϐν να 

κρύνεται επιεικϔσ και απϐ τον ύδιον τον θεϐν, αφοϑ οι βωμού εύναι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

511_ 
 

καταφϑγιον δια τα ακοϑςια εγκλόματα. Ότι και τον ϐρον 

"παρανομύα" μεταχειριζϐμεθα δι' εκεύνουσ, που διαπρϊττουν κακϐν 

ϊνευ ανϊγκησ, ϐχι δι' εκεύνουσ, οι οπούοι υπϐ την πύεςιν των 

περιςτϊςεων αποτολμοϑν να κϊμουν κϊτι. Ότι οι Βοιωτού, με το να 

ϋχουν την αξύωςιν να μην αποδϔςουν τουσ νεκροϑσ, παρϊ μϐνον ωσ 

αντϊλλαγμα ιερϔν τϐπων, αςεβοϑν πολϑ περιςςϐτερον απϐ αυτοϑσ, 

οι οπούοι αρνοϑνται ν' ανακτόςουν ϐ,τι δικαιωματικϔσ τουσ ανόκει, 

δύδοντεσ εισ αντϊλλαγμα τοιοϑτουσ τϐπουσ. Και ϐτι τϋλοσ εζότουν 

απϐ τουσ Βοιωτοϑσ να τουσ δηλϔςουν απεριφρϊςτωσ ϐτι ημποροϑν 

να πϊρουν τουσ νεκροϑσ των, και ϐχι υπϐ τον ϐρον τησ εκκενϔςεωσ 

του Βοιωτικοϑ εδϊφουσ (αφοϑ, ϊλλωςτε, δεν ευρύςκοντο πλϋον εισ 

Βοιωτικϐν ϋδαφοσ, αλλ' εισ το ϋδαφοσ, το οπούον κατϋκτηςαν με το 

ξύφοσ των), αλλϊ υπϐ τον ϐρον να ζητόςουν προσ τοϑτο την 

ανϋκαθεν ειθιςμϋνην βραχεύαν ανακωχόν. 

 

99. Οι Βοιωτού απόντηςαν ϐτι αν οι Αθηναύοι ευρύςκωνται εισ 

Βοιωτικϐν ϋδαφοσ, οφεύλουν να το εκκενϔςουν πριν παραλϊβουν 

ϐ,τι τουσ ανόκει, εϊν ϐμωσ εισ ιδικϐν των, ϐπωσ ιςχυρύζονται, αυτού 

γνωρύζουν τύ ϋχουν να κϊμουν. Η απϊντηςισ των Βοιωτϔν ωφεύλετο 

εισ την γνϔμην των, ϐτι η Ψρωπύα, επύ τησ οπούασ ϋτυχε να κεύνται οι 

νεκρού (καθϐςον η μϊχη εύχε γύνει εισ τα ςϑνορα), ανόκεν εισ την 

κυριαρχύαν των Αθηναύων, ϐτι ϐμωσ οι Αθηναύοι δεν ημποροϑςαν να 

παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ εναντύον τησ ιδικόσ των θελόςεωσ, οϑτε 

πϊλιν όςαν διατεθειμϋνοι να ςυνϊψουν ανακωχόν, προκειμϋνου περύ 

εδϊφουσ, το οπούον ανόκεν εισ τουσ Αθηναύουσ, ϐπωσ ϋλεγαν οι 

τελευταύοι. Εθεϔρουν, εξ ϊλλου, ωσ ευπρϐςωπον την απϊντηςύν των, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

512_ 
 

ϐτι οι Αθηναύοι, μϐνον εϊν εκκενϔςουν το Βοιωτικϐν ϋδαφοσ, 

ημποροϑν να παραλϊβουν και ϐ,τι τουσ ανόκει. Μετϊ την απϊντηςιν 

των Βοιωτϔν, ο κόρυξ των Αθηναύων απόλθεν ϊπρακτοσ. 

 

100. Ευθϑσ κατϐπιν, οι Βοιωτού προςεκϊλεςαν απϐ τον 

Μαλιακϐν κϐλπον ακοντιςτϊσ και ςφενδονιςτϊσ. Ϋλθαν επύςησ μετϊ 

την μϊχην εισ βοόθειϊν των δϑο χιλιϊδεσ Κορινθύων οπλιτϔν, και η 

Πελοποννηςιακό φρουρϊ, η οπούα εύχεν εκκενϔςει την Νύςαιαν, και 

ςυγχρϐνωσ μερικού Μεγαρεύσ. Με τον ςτρατϐν των, ενιςχυμϋνον κατ' 

αυτϐν τον τρϐπον, εβϊδιςαν εναντύον του Δηλύου, του οπούου 

προςϋβαλαν το οχϑρωμα, και κατϐπιν ϊλλων μϋςων επιθϋςεωσ, τα 

οπούα εδοκύμαςαν, ϋφεραν πληςύον του τεύχουσ και κϊποιαν 

μηχανόν, με την οπούαν κατϔρθωςαν πρϊγματι και να το 

κυριεϑςουν. Δια να καταςκευϊςουν την μηχανόν αυτόν, ϋςχιςαν με 

το πριϐνι μεγϊλην δοκϐν κατϊ μόκοσ, και, αφοϑ εκούλαναν απ' ϊκρου 

εισ ϊκρον τα δϑο μϋρη τησ, ςυνόρμοςαν αυτϊ πϊλιν με μεγϊλην 

ακρύβειαν ωσ αυλϐν. Εισ την μύαν ϊκραν εκρϋμαςαν με αλυςύδασ 

λϋβητα, εντϐσ του οπούου διηυθϑνετο το ςιδηροϑν κωνοειδϋσ ϊκρον 

ενϐσ μεγϊλου φυςεροϑ που κατϋβαινεν επύςησ απϐ το ύδιον ϊκρον 

τησ δοκοϑ, τησ οπούασ το ξϑλον ητο ωςαϑτωσ επενδυμϋνον με 

ςύδηρον εισ μεγϊλην ϋκταςιν. Σην μηχανόν αυτόν, τοποθετημϋνην 

επϊνω εισ ϊμαξασ, ϋφεραν απϐ μακρυνόν απϐςταςιν εισ διϊφορα 

ςημεύα του οχυρϔματοσ, ϐπου δια την καταςκευόν του εύχαν 

χρηςιμοποιόςη προ πϊντων ξϑλα και κλόματα αμπϋλου, και οςϊκισ 

ϋφθανε πληςύον, ετοποθϋτουν μεγϊλα φυςερϊ εισ το προσ το μϋροσ 

των ϊλλο ϊκρον τησ δοκοϑ και εφυςοϑςαν. Σο φϑςημα, διερχϐμενον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

513_ 
 

απϐ τον καλϔσ κλειςμϋνον αυλϐν, ϋφθανεν εισ τον λϋβητα, γεμϊτον 

απϐ αναμμϋνα κϊρβουνα και θεύον και πύςςαν και ανϋδιδε φλϐγα 

μεγϊλην, η οπούα μετϋδιδε το πυρ εισ διϊφορα ςημεύα του 

οχυρϔματοσ, εισ τρϐπον ϔςτε κανεύσ δεν ημποροϑςε πλϋον να μεύνη 

επϊνω εισ αυτϐ, αλλϊ το εγκατϋλειψαν ϐλοι και ετρϊπηςαν εισ 

φυγόν, και τοιουτοτρϐπωσ το οχϑρωμα εκιριεϑθη. Απϐ τουσ ϊνδρασ 

τησ φρουρϊσ μερικού εφονεϑθηςαν και διακϐςιοι ηχμαλωτύςθηςαν. 

Οι λοιπού, οι και περιςςϐτεροι, ειςόλθαν εισ τα πλούα και 

μετεφϋρθηςαν εισ τα ύδια. 

 

101. Σο Δόλιον ανακατελόφθη την δεκϊτην εβδϐμην ημϋραν 

μετϊ την μϊχην. Όταν ο κόρυξ, τον οπούον εύχαν ςτεύλει οι Αθηναύοι, 

όλθε μετ' ολύγον πϊλιν δια να ζητόςη τουσ νεκροϑσ, χωρύσ να γνωρύζη 

την ανακατϊληψιν, οι Βοιωτού, αντύ να επαναλϊβουν την 

προηγουμϋνην απϊντηςιν, επϋτρεψαν την παραλαβόν των. Αι 

απϔλειαι των Βοιωτϔν κατϊ την μϊχην όςαν νεκρού ςχεδϐν 

πεντακϐςιοι και των Αθηναύων ϐχι ακριβϔσ χύλιοι, μεταξϑ των 

οπούων και ο ςτρατηγϐσ Ιπποκρϊτησ, ωσ και μεγϊλοσ αριθμϐσ ψιλϔν 

ςτρατιωτϔν και ςκευοφϐρων. Ολύγον μετϊ την μϊχην αυτόν, ο 

Δημοςθϋνησ, ο οπούοσ εύχε πλεϑςει, ωσ ελϋχθη όδη, δια να καταλϊβη 

τασ ΢ύφασ, αλλ' απϋτυχεν, ενόργηςε δια του ςτϐλου απϐβαςιν εισ την 

΢ικυωνύαν, επύ κεφαλόσ τετρακοςύων Αθηναύων οπλιτϔν και 

ςτρατοϑ αποτελουμϋνου απϐ Ακαρνϊνασ και Αγραύουσ. Αλλϊ πριν 

καταπλεϑςουν ϐλα τα πλούα, οι ΢ικυϔνιοι ϋςπευςαν προσ ϊμυναν, 

νύκηςαν ϐςουσ εύχαν όδη αποβιβαςθό και τουσ κατεδύωξαν μϋχρι 

των πλούων, φονεϑςαντεσ εν μϋροσ και αιχμαλωτύςαντεσ τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

514_ 
 

ϊλλουσ. Ακολοϑθωσ ϋςτηςαν τρϐπαιον και παρεχϔρηςαν βραχεύαν 

ανακωχόν, προσ παραλαβόν των νεκρϔν του εχθροϑ. ΢υγχρϐνωσ 

περύπου με τα γεγονϐτα του Δηλύου, ο ΢ιτϊλκησ,ο βαςιλεϑσ των 

Οδρυςϔν, εκςτρατεϑςασ κατϊ των Σριβαλλϔν, ενικόθη κατϊ την 

γενομϋνην μϊχην και απϋθανε. Ο ΢εϑθησ, υιϐσ του ΢παραδϐκου, τον 

διαδϋχθη, ωσ ανεψιϐσ του εισ την βαςιλεύαν και των Οδρυςϔν και τησ 

λοιπόσ Θρϊκησ επύ τησ οπούασ εξετεύνετο η αρχό του ΢ιτϊλκουσ. 

 

102. Ο Βραςύδασ καταλαμβϊνει την Αμφύπολιν 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου χειμϔνοσ, ο Βραςύδασ, επύ 

κεφαλόσ του ςυμμαχικοϑ ςτρατοϑ τησ Φαλκιδικόσ, εξεςτρϊτευςεν 

εναντύον τησ Αμφιπϐλεωσ, αποικύασ των Αθηναύων κειμϋνησ εισ τασ 

ϐχθασ του ποταμοϑ ΢τρυμϐνοσ. Σην θϋςιν εισ την οπούαν κεύται 

ςόμερον η πϐλισ, επεχεύρηςε ν' αποικύςη προηγουμϋνωσ ο Μιλόςιοσ 

Αριςταγϐρασ, ϐταν, καταδιωκϐμενοσ απϐ τον βαςιλϋα Δαρεύον, 

ηναγκϊςθη να φϑγη, αλλ' εξετοπύςθη απϐ τουσ Ηδϔνασ. Σην ιδύαν 

απϐπειραν ϋκαμαν ακολοϑθωσ και οι Αθηναύοι, οι οπούοι, τριϊντα 

δυο ϋτη βραδϑτερον, ϋςτειλαν δϋκα χιλιϊδασ απούκουσ, 

αποτελουμϋνουσ εν μϋρει απϐ ιδικοϑσ των πολύτασ και εν μϋρει απϐ 

ξϋνουσ, ϐςοι ηθϋληςαν να λϊβουν μϋροσ εισ την αποικύαν, αλλϊ και 

αυτού εξωλοθρεϑθηςαν εισ τον Δραβηςκϐν απϐ τουσ Θρϊκασ. 

Ύςτερον απϐ εύκοςι εννϋα ϋτη οι Αθηναύοι όλθαν πϊλιν, υπϐ την 

αρχηγύαν του Ωγνωνοσ, υιοϑ του Νικύου ωσ οργανωτοϑ τησ αποικύασ, 

και αφοϑ εξεδύωξαν τουσ Ηδϔνασ, ϋκτιςαν την Αμφύπολιν εισ την 

θϋςιν, η οπούα ωνομϊζετο απϐ τϐτε Εννϋα Οδού. Βϊςισ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

515_ 
 

επιχειρόςεϔσ των εχρηςύμευςεν η Ηιϔν, εμπορικϐσ λιμόν ο οπούοσ 

τουσ ανόκεν όδη, και ο οπούοσ κεύται εισ το ςτϐμιον του ποταμοϑ, εισ 

απϐςταςιν εύκοςι πϋντε ςταδύων απϐ την ςημερινόν πϐλιν, την 

οπούαν ο Ωγνων ωνϐμαςεν Αμφύπολιν, διϐτι, καθϔσ ο ποταμϐσ 

΢τρυμϔν ςχηματύζει αγκϔνα, περιρρϋοντα αυτόν απϐ βορρϊ μϋχρι 

νϐτου, κατεςκεϑαςεν απϐ εν ςημεύον του ποταμοϑ εισ ϊλλο μακρϐν 

τεύχοσ, χωρύςασ τον αγκϔνα αυτϐν, εντϐσ του οπούου ύδρυςε την 

πϐλιν, περύβλεπτον και απϐ ξηρϊσ και απϐ θαλϊςςησ. 

 

103. Εναντύον λοιπϐν τησ πϐλεωσ αυτόσ εβϊδιζεν ο Βραςύδασ, ο 

οπούοσ εξεκύνηςε με τον ςτρατϐν του απϐ τασ Ωρνασ τησ Φαλκιδικόσ 

και περύ το δειλινϐν ϋφθαςεν εισ τον Αυλϔνα και τον Βορμύςκον, 

ϐπου η λύμνη Βϐλβη εκχϑνεται εισ την θϊλαςςαν, και αφοϑ 

εδεύπνηςεν, εξηκολοϑθηςε κατϊ την νϑκτα την πορεύαν του. Ϊνεκα 

ϊλλωςτε τησ κοκοκαιρύασ και τησ πιπτοϑςησ ελαφρϊσ χιϐνοσ, 

επϋςπευςε το βόμα διϐτι επεδύωκε να μη γύνη αντιληπτό η 

προςϋγγιςύσ του απϐ τουσ κατούκουσ τησ Αμφιπϐλεωσ, εκτϐσ 

εκεύνων, με τουσ οπούουσ ευρύςκετο εισ μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ. Εισ 

την Αμφύπολιν, τωϐντι, όςαν εγκατεςτημϋνοι μερικού Αργύλιοι, 

ϊποικοι τησ Ωνδρου, οι οπούοι με μερικοϑσ ϊλλουσ όςαν μεμυημϋνοι, 

ϊλλοι παραςυρϐμενοι απϐ τον Περδύκκαν και ϊλλοι απϐ τουσ 

Φαλκιδεύσ. Οι κϊτοικοι προ πϊντων τησ πληςύον κειμϋνησ Αργύλου, οι 

οπούοι όςαν ανϋκαθεν ϑποπτοι εισ τουσ Αθηναύουσ και εύχαν πϊντοτε 

βλϋψεισ επύ τησ Αμφιπϐλεωσ απϐ αρκετϐν καιρϐν, αφοϑ η ϊφιξισ του 

Βραςύδα εισ την Φαλκιδικόν τουσ παρϋςχε την ευκαιρύαν, εύχαν 

ςυνεννοηθό με τουσ εντϐσ τησ Αμφιπϐλεωσ εγκατεςτημϋνουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

516_ 
 

ςυμπολύτασ των δια την παρϊδοςιν τησ πϐλεωσ. Και τϐτε, δεχθϋντεσ 

τον Βραςύδαν εντϐσ τησ Αργύλου, απεςτϊτηςαν απϐ τουσ Αθηναύουσ 

την ιδύαν εκεύνην νϑκτα και ωδόγηςαν τον ςτρατϐν του εισ την 

γϋφυραν του ποταμοϑ, ϐπου ϋφθαςε πριν να εξημερϔςη. Η γϋφυρα 

ευρύςκεται εισ ικανόν απϐςταςιν απϐ την πϐλιν, και δεν ςυνεδϋετο 

προσ αυτόν με τεύχοσ ϐπωσ τϔρα, αλλ' εφρουρεύτο απϐ αςόμαντον 

απϐςπαςμα. Σην φρουρϊν αυτόν κατϋβαλεν ευκϐλωσ ο Βραςύδασ, 

και ϋνεκα τησ προδοςύασ και διϐτι η επύθεςύσ του ϋγινε 

απροςδοκότωσ και εισ ϔραν κακοκαιρύασ, διϋβη την γϋφυραν και 

ϋγινεν ευθϑσ κϑριοσ των εκτϐσ των τειχϔν ιδιοκτηςιϔν, διϐτι οι 

Αμφιπολύται κατϔκουν διεςπαρμϋνοι εισ ολϐκληρον το εκτϐσ τησ 

πϐλεωσ διαμϋριςμα. 

 

104. Η διϊβαςισ του ποταμοϑ εκ μϋρουσ του Βραςύδα υπόρξεν 

εντελϔσ απροςδϐκητοσ δια τουσ εντϐσ τησ πϐλεωσ. Και επειδό απϐ 

τουσ εκτϐσ του τεύχουσ διαμϋνοντασ πολλού ςυνελαμβϊνοντο, ενϔ 

ϊλλοι κατϋφευγαν εντϐσ αυτοϑ, οι Αμφιπολύται περιόλθαν εισ 

μεγϊλην ςϑγχυςιν, τϐςον μϊλλον, καθϐςον αληλοϒπωπτεϑοντο. 

Λϋγεται, τωϐντι, ϐτι επεκρϊτει τϐτε η γνϔμη ϐτι εαν ο Βραςύδασ, αντύ 

να επιτρϋψη εισ τον ςτρατϐν του να τραπό εισ λεηλαςύαν, απεφϊςιζε 

να βαδύςη κατ' ευθεύαν εναντύον τησ πϐλεωσ, θα την εκυρύευεν. Ενϔ 

όδη, αφοϑ επϋδραμε τα ϋξω τησ πϐλεωσ και αι προςδοκύαι του ωσ 

προσ την βοόθειαν των εντϐσ αυτόσ διεψεϑςθηςαν, εςτρατοπϋδευςε 

και ανϋμενεν ηςυχϊζων. Εν τω μεταξϑ, οι αντύθετοι προσ τουσ 

ςυνωμϐτασ οι οπούοι ωσ πολυαριθμϐτεροι δεν επϋτρεψαν να 

ανούξουν εισ αυτϐν τασ πϑλασ αμϋςωσ, εκ ςυνεννοόςεωσ με τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

517_ 
 

ςτρατηγϐν Ευκλό, ο οπούοσ εύχεν ϋλθει απϐ τασ Αθόνασ ωσ 

φροϑραρχοσ, ϋςτειλαν να ζητόςουν βοόθειαν απϐ τον ϋτερον των δια 

την Φαλκιδικόν διωριςμϋνων ςτρατηγϔν, τον Θουκυδύδην, υιϐν του 

Ολϐρου, τον ςυγγραφϋα τησ παροϑςησ ιςτορύασ, ο οπούοσ ευρύςκετο 

εισ την Θϊςον, αποικύαν των Παρύων, απϋχουςαν τησ Αμφιπϐλεωσ, 

ημιςεύασ περύπου ημϋρασ πλουν. Ο Θουκυδύδησ, ϊμα ϋλαβε την 

πρϐςκληςιν, απϋπλευςεν εςπευςμϋνωσ επύ κεφαλόσ μούρασ επτϊ 

πλούων, τα οπούα ϋτυχαν παρϐντα, επιδιϔκων προ πϊντων να 

προλϊβη την ςυνθηκολογύαν τησ Αμφιπϐλεωσ, ειδεμό να ςϔςη 

τουλϊχιςτον την Ηιϐνα. 

 

105. Εν τω μεταξϑ, επειδό ο Βραςύδασ εφοβεύτο αφ' ενϐσ ϐτι, η 

Αθηναώκό μούρα θα όρχετο απϐ την Θϊςον εισ βοόθειαν τησ πϐλεωσ, 

και αφ' ετϋρου εμϊνθανεν ϐτι ο Θουκυδύδησ εύχε δικαύωμα 

εκμεταλλεϑςεωσ επύ των μεταλλεύων χρυςοϑ, των κειμϋνων εισ το 

μϋροσ τοϑτο τησ Θρϊκησ, και ωσ εκ τοϑτου εύχε μεγϊλην επιρροόν εισ 

τουσ προκρύτουσ των μερϔν εκεύνων, ϋςπευδε να καταλϊβη 

προηγουμϋνωσ την πϐλιν, εϊν θα ημποροϑςε. Διϐτι εφοβεύτο ϐτι 

μετϊ την ϊφιξιν του Θουκυδύδου, το πλόθοσ των Αμφιπολιτϔν θ' 

απϋκρουεν δραςτικϔσ κϊθε πρϐταςιν ςυνθηκολογύασ, με την ελπύδα 

ϐτι οϑτοσ όθελε ςυγκεντρϔςει τασ ςυμμαχικϊσ δυνϊμεισ των 

παρακειμϋνων νόςων και τησ απϋναντι Θρϊκησ, και τουσ ςϔςει. Ψσ 

εκ τοϑτου, επροκόρυξε δια του κόρυκοσ τασ επομϋνασ επιεικεύσ 

προτϊςεισ ςυνθηκολογύασ: Όςοι απϐ τουσ Αμφιπολύτασ και τουσ 

παρεπιδημοϑντασ Αθηναύουσ θϋλουν ημποροϑν να μεύνουν εισ την 

πϐλιν, διατηροϑντεσ τασ ιδιοκτηςύασ των και πλόρη ιςϐτητα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

518_ 
 

δικαιωμϊτων, ϐςοι δε δεν θϋλουν ημποροϑν ν' απϋλθουν εντϐσ πϋντε 

ημερϔν παραλαμβϊνοντεσ ϐ,τι τουσ ανόκει. 

 

106. Όταν όκουςαν την πρϐταςιν αυτόν, οι περιςςϐτεροι 

εκλονύςθηςαν, τϐςον μϊλλον, καθϐςον ολύγοι μϐνον απϐ τουσ 

πολύτασ όςαν Αθηναύοι, ενϔ οι περιςςϐτεροι όςαν ανϊμικτοσ 

πληθυςμϐσ. Πολλού ςυγχρϐνωσ απϐ τουσ κατούκουσ τησ πϐλεωσ όςαν 

ςυγγενεύσ εκεύνων, που εύχαν ςυλληφθό ϋξω. Και τϋλοσ εϑριςκαν τασ 

προτϊςεισ επιεικεύσ, ςυγκρύνοντεσ αυτϊσ προσ ϐ,τι εύχαν φοβηθό, οι 

μεν Αθηναύοι, διϐτι ευχαρύςτωσ θ' ανεχϔρουν αφοϑ ενϐμιζαν ϐτι ο 

κύνδυνοσ δι' αυτοϑσ ότο μεγαλϑτεροσ παρϊ δια τουσ ϊλλουσ και δεν 

επερύμεναν, εξ ϊλλου, ταχεύαν βοόθειαν, οι δε λοιπού κϊτοικοι, διϐτι 

διετόρουν τα πολιτικϊ των δικαιϔματα και ςυγχρϐνωσ διϋφευγαν 

ανελπύςτωσ τον κύνδυνον. Ψσ εκ τοϑτου, επειδό οι ευριςκϐμενοι εισ 

μυςτικόν ςυνεννϐηςιν με τον Βραςύδαν, βλϋποντεσ ϐτι και το πλόθοσ 

εύχε μεταβϊλει γνϔμην και δεν όκουε πλϋον τον παρϐντα Αθόναιον 

ςτρατηγϐν, όρχιςαν να ςυνηγοροϑν και φανερϊ πλϋον υπϋρ των 

προτϊςεων, ϋγινε ςυνθηκολογύα και ηνούχθηςαν αι πϑλαι τησ 

πϐλεωσ εισ τον Βραςύδαν, υπϐ τουσ ϐρουσ που εύχε προκηρϑξει. Οι 

Αμφιπολύται, επομϋνωσ, παρϋδωςαν κατ' αυτϐν τον τρϐπον την 

πϐλιν, ενϔ ο Θουκυδύδησ με την μούραν των πλούων του κατϋπλευςεν 

εισ την Ηιϐνα περύ το εςπϋρασ τησ ιδύασ ημϋρασ, ϐταν ο Βραςύδασ 

εύχεν όδη καταλϊβει προ μικροϑ την Αμφύπολιν, και παρϊ μύαν 

νϑκτα, ϋλειψε να καταλϊβη ,και την Ηιϐνα. Διϐτι, εαν τα πλούα δεν 

ϋςπευδαν εισ βοόθειαν ολοταχϔσ, η τελευταύα θα κατελαμβανετο 

κατϊ τα εξημερϔματα τησ επιοϑςησ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

519_ 
 

 

107. Μετϊ τοϑτο, ο Θουκυδύδησ κατϋγινε με την διευθϋτηςιν 

των πραγμϊτων τησ Ηιϐνοσ, εισ τρϐπον ϔςτε να εξαςφαλύςη αυτόν 

και δια το παρϐν, εναντύον ενδεχομϋνησ επιθϋςεωσ του Βραςύδα, και 

δια το μϋλλον, και εδϋχθη ϐςουσ επροτύμηςαν, κατϊ τουσ ϐρουσ τησ 

ςυνθηκολογύασ, να εγκαταλεύψουν την Αμφύπολιν και 

εγκαταςταθοϑν εκεύ. Ο Βραςύδασ, εξ ϊλλου, κατϋπλευςεν αιφνιδύωσ 

με αρκετϊ πλούα δια του ποταμοϑ προσ την Ηιϐνα, με την ελπύδα ϐτι 

θα ημποροϑςε να καταλϊβη το ακρωτόριον που προεξϋχει απϐ το 

τεύχοσ και γύνη τοιουτοτρϐπωσ κϑριοσ του ςτομύου του ποταμοϑ. 

΢υγχρϐνωσ επετϋθη και δια ξηρϊσ, αλλϊ και αι δϑο απϐπειραύ του 

απεκροϑςθηςαν. Κατεγύνετο επύςησ με την ρϑθμιςιν των πραγμϊτων 

τησ Αμφιπϐλεωσ και τησ περιφερεύασ τησ. Η Μϑρκινοσ, εξ ϊλλου, 

πϐλισ Ηδωνικό προςεχϔρηςε προσ αυτϐν, αφοϑ ο βαςιλεϑσ των 

Ηδϔνων Πιττακϐσ εδολοφονόθη υπϐ των υιϔν του Γοϊξιοσ και τησ 

ςυζϑγου του Βραυροϑσ. Σο παρϊδειγμα τησ Μυρκύνου ηκολοϑθηςαν 

μετ' ολύγον η Γαληψϐσ και η Οιςϑμη, αποικύα των Θαςύων. Και ο 

Περδύκκασ, ο οπούοσ όλθεν ευθϑσ μετϊ την ϊλωςιν, ςυνεργϊςθη με 

τον Βραςύδαν εισ την τακτοπούηςιν των μερϔν αυτϔν. 

 

108. Η πτϔςισ τησ Αμφιπϐλεωσ κατετρϐμαξε τουσ Αθηναύουσ, 

τϐςον μϊλλον, και ϐςον η κατοχό τησ τουσ ότο πολϑ χρόςιμοσ και δια 

την ναυπηγόςιμον ξυλεύαν και δια τα ειςοδόματα που τουσ παρεύχε. 

Αλλϊ και δι' ϊλλον ακϐμη λϐγον, διϐτι προηγουμϋνωσ οι 

Λακεδαιμϐνιοι ημποροϑςαν να εκςτρατεϑςουν εναντύον των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

520_ 
 

ςυμμϊχων των Αθηναύων ϋωσ εισ τον ΢τρυμϐνα, εφϐςον οι Θεςςαλού 

τουσ ςυνϔδευαν, δια να διϋλθουν ελευθϋρωσ απϐ το ϋδαφϐσ των. 

Αλλ' εφϐςον δεν όςαν κϑριοι τησ γϋφυρασ δεν ημποροϑςαν να 

προελϊςουν παραπϋρα, διϐτι ο ποταμϐσ, προσ βορρϊν τησ 

Αμφιπϐλεωσ και εισ αρκετϐν διϊςτημα, ςχηματύζει μεγϊλην λύμνην, 

και προσ το μϋροσ τησ Ηιϐνοσ εφυλϊττετο απϐ τον ςτϐλον. Ενϔ τϔρα 

ενϐμιζαν ϐτι τοιαϑτη προϋλαςισ ϋγινεν εϑκολοσ. Εφοβοϑντο 

ςυγχρϐνωσ μόπωσ οι ςϑμμαχού των αποςτατόςουν. Διϐτι ο Βραςύδασ 

ϐχι μϐνον εισ ϐλασ του τασ πρϊξεισ εδεικνϑετο μετριοπαθόσ, αλλϊ και 

οπουδόποτε ελϊμβανε τον λϐγον, δεν παρϋλειπε να διακηρϑττη ϐτι 

εύχε ςταλό δια να ελευθερϔςη την Ελλϊδα. Αι πϐλεισ, εξ ϊλλου, ϐςαι 

όςαν υπόκοοι των Αθηναύων, ϐταν ϋμαθαν την ϊλωςιν τησ 

Αμφιπϐλεωσ και τουσ επιεικεύσ ϐρουσ τησ ςυνθηκολογύασ, ωσ και την 

πραϐτητα τον Βραςύδα, κατελόφθηςαν απϐ ζωηροτϊτην επιθυμύαν 

ν' αποςτατόςουν, και ϋςτελλαν μυςτικοϑσ προσ αυτϐν 

απεςταλμϋνουσ, δια να τον προςκαλϋςουν να ϋλθη, διϐτι κϊθε μύα 

απϐ αυτϊσ όθελε ν' αποςτατόςη πρϔτη. Επύςτευαν, τωϐντι, ϐτι 

τύποτε δεν εύχαν να φοβηθοϑν, καθϐςον ϋκαμαν το λϊθοσ να 

νομύζουν την Αθηναώκόν δϑναμιν πολϑ μικροτϋραν παρ' ϐ,τι 

απεδεύχθη βραδϑτερον ϐτι ότο, και ϋκριναν ςϑμφωνα με τασ τυφλϊσ 

των επιθυμύασ, μϊλλον, παρϊ ςϑμφωνα με τασ υπαγορεϑςεισ 

αςφαλοϑσ προβλεπτικϐτητοσ. Οι ϊνθρωποι, ϊλλωςτε, ςυνηθύζουν να 

εμπιςτεϑωνται εισ την απερύςκεπτον ελπύδα εκεύνο που επιθυμοϑν 

και να αποκροϑουν δι' αυθαιρϋτου ςυλλογιςμοϑ εκεύνο που 

αποςτϋργουν. Εκτϐσ τοϑτου, η πρϐςφατοσ ςοβαρϊ όττα των 

Αθηναύων εισ την Βοιωτύαν, και οι ελκυςτικού, αν και ϐχι αληθινού, 

λϐγοι του Βραςύδα, ϐτι τϊχα, ϐταν ϋςπευςεν εισ βοόθειαν τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

521_ 
 

Νιςαύασ με μϐνον τον ςτρατϐν που εύχεν, οι Αθηναύοι ηρνόθηςαν να 

δεχθοϑν μϊχην, τουσ ενεθϊρρυναν και τουσ ϋκαμαν να πιςτεϑουν ϐτι 

κανεύσ δεν θα όρχετο να τουσ επιτεθό. Προ πϊντων ϐμωσ εδοκύμαζαν 

το ϊμεςον θϋλγητρον τησ ελευθερύασ, και όςαν ϋτοιμοι να εκτεθοϑν 

εισ κϊθε κύνδυνον, αφοϑ επρϐκειτο να δοκιμϊςουν δια πρϔτην 

φορϊν τύ όςαν ικανού να κϊμουν οι Λακεδαιμϐνιοι, ϐταν επεχεύρουν 

κϊτι με ϐλην των την καρδύαν. Οι Αθηναύοι εννϐηςαν τασ διαθϋςεισ 

αυτϊσ των ςυμμϊχων των, και ϋςτειλαν εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ 

φρουρϊσ, ϐςον επϋτρεπαν εισ αυτοϑσ τοϑτο το απρϐοπτον του 

πρϊγματοσ και η χειμερινό εποχό του ϋτουσ. Ο Βραςύδασ, εξ ϊλλου, δι' 

αναφορϔν του προσ την Λακεδαύμονα, εζότει την αποςτολόν 

ενιςχϑςεων, και ο ύδιοσ όρχιςε να καταςκευϊζη τριόρεισ εισ τον 

΢τρυμϐνα. Αλλ' οι Λακεδαιμϐνιοι ηρνόθηςαν, εν μϋρει διϐτι οι 

επιφανϋςτεροι πολύται τον εφθϐνουν, εν μϋρει διϐτι επροτύμων ν' 

ανακτόςουν τουσ αιχμαλϔτουσ τησ ΢φακτηρύασ και τερματύςουν τον 

πϐλεμον. 

 

109. Επιτυχύα του Βραςύδα εισ Χαλκιδικόν 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, οι Μεγαρεύσ ανϋκτηςαν και εκρόμνιςαν 

μϋχρισ εδϊφουσ τα μακρϊ τεύχη, τα οπούα εύχαν καταλϊβει οι 

Αθηναύοι. Ο Βραςύδασ, εξ ϊλλου, μετϊ την ϊλωςιν τησ Αμφιπϐλεωσ, 

εξεςτρϊτευςεν, επύ κεφαλόσ του ςυμμαχικοϑ ςτρατοϑ, εναντύον τησ 

λεγομϋνησ Ακτόσ, η οπούα αρχύζει απϐ την διϔρυγα που 

κατεςκεϑαςεν ο βαςιλεϑσ των Περςϔν και προεκτεύνεται προσ το 

Αιγαύον Πϋλαγοσ εισ χερςϐνηςον, καταλόγουςαν εισ το υψηλον ορϐσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

522_ 
 

Ωθω. Εκτϐσ τησ ΢ϊνησ, αποικύασ των Ανδρύων, η οπούα κεύται δύπλα 

εισ την διϔρυγα και βλϋπει προσ την Ευβοώκόν θϊλαςςαν, υπϊρχουν 

ακϐμη εισ την χερςϐνηςον αυτόν αι επϐμεναι πολιτεύαι, η Θυςςϐσ, αι 

Κλεωναύ, αι Ακρϐθωοι, η Ολϐφυξοσ και το Δύον. Αι πολιτεύαι αυταύ 

κατοικοϑνται απϐ αναμύκτουσ φυλϊσ βαρβϊρων, οι οπούοι ομιλοϑν 

τασ δυο γλϔςςασ. Ο πληθυςμϐσ των, ο οπούοσ εύναι διανεμημϋνοσ εισ 

μικρϊσ πϐλεισ, περιλαμβϊνει και ολύγουσ Φαλκιδεύσ. Οι περιςςϐτεροι, 

εν τοϑτοισ, κϊτοικοι εύναι Πελαςγού (απϐ τουσ Συρρηνοϑσ που 

κατϔκηςαν εισ παλαιοτϋραν εποχόν την Λόμνον και τασ Αθόνασ), 

Βιςϊλται, Κρηςτωναύοι και Ηδϔνεσ. Οι περιςςϐτεροι προςεχϔρηςαν 

προσ τον Βραςύδαν. Μϐνη η ΢ϊνη και το Δύον αντεςτϊθηςαν. Και ο 

Βραςύδασ παρϋμεινε με τον ςτρατϐν του και ηρόμωνε το ϋδαφϐσ 

των. 

 

110. Αλλ' επειδό επϋμεναν εισ την αντύςταςύν των, 

εξεςτρϊτευςε, χωρύσ να χϊςη καιρϐν, εναντύον τησ Σορϔνησ, τησ 

Φαλκιδικόσ, την οπούαν κατεύχεν Αθηναώκό φρουρϊ, και ϐπου τον 

προςεκϊλουν μερικού απϐ τουσ κατούκουσ, ϋτοιμοι να παραδϔςουν 

εισ αυτϐν την πϐλιν. Αφοϑ δ' ϋφθαςεν εν καιρϔ ακϐμη νυκτϐσ και 

ολύγον προ τησ αυγόσ, εςτρατοπϋδευςε πληςύον του ναοϑ των 

Διοςκοϑρων, ο οπούοσ απϋχει απϐ την πϐλιν τρύα περύπου ςτϊδια. Οι 

λοιπού κϊτοικοι και η Αθηναώκό φρουρϊ τησ πϐλεωσ δεν τον 

αντελόφθηςαν, αλλ' εκεύνοι που όςαν ςυνεννοημϋνοι με αυτϐν 

εγνϔριζαν ϐτι θα όρχετο, και μερικού εξ αυτϔν, προχωρόςαντεσ 

κρυφύωσ εισ μικρϊν απϐςταςιν απϐ την πϐλιν, επρϐςεχαν πϐτε θα 

φθϊςη. Και ϊμα εύδαν ϐτι ϋφθαςεν, ειςόγαγαν εντϐσ τησ πϐλεωσ, υπϐ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

523_ 
 

την αρχηγύαν του Ολυνθύου Λυςιςτρϊτου, επτϊ ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ, 

ωπλιςμϋνουσ με εγχειρύδια (διϐτι απϐ τουσ εύκοςι που εύχαν οριςθό 

αρχικϔσ δια την υπηρεςύαν αυτόν οι λοιπού εφοβόθηςαν να 

ειςϋλθουν). Οι ςτρατιϔται αυτού ειςϋδυςαν απϐ το προσ το πϋλαγοσ 

τεύχοσ, αφοϑ ανϋβηςαν απαρατόρητοι εισ το ϑψωμα, προσ την 

ανωφϋρειαν του οπούου εύναι κτιςμϋνη η πϐλισ, εφϐνευςαν τουσ 

φρουροϑσ τησ υψηλοτϋρασ ςκοπιϊσ και όρχιςαν ςυγχρϐνωσ να 

διαρρηγνϑουν την μικρϊν πϑλην του τεύχουσ, η οπούα βλϋπει προσ το 

ακρωτόριον Καναςτραύον. 

 

111. Ο Βραςύδασ, αφοϑ επροχϔρηςεν ολύγον, ϋμεινεν αναμϋνων 

με τον λοιπϐν ςτρατϐν, προαπϋςτειλεν ϐμωσ εκατϐν πελταςτϊσ, δια 

να ειςορμόςουν πρϔτοι, ευθϑσ ωσ ανοιχθό καμμύα απϐ τασ πϑλασ και 

υψωθό το ςυμφωνημϋνον ςόμα. Επειδό ϐμωσ παρενϋπεςε κϊποια 

αργοπορύα, οι πελταςταύ, αποροϑντεσ δια την βραδϑτητα, ϋφθαςαν 

ολύγον κατ' ολύγον πληςύον τησ πϐλεωσ. Εν τω μεταξϑ, οι εντϐσ τησ 

Σορϔνησ ςυνωμϐται, μαζύ με τουσ ειςελθϐντασ επτϊ ςτρατιϔτασ, 

εύχαν διαρρόξει, την μικρϊν πϑλην, και κϐψαντεσ τον μοχλϐν, όνοιξαν 

και την πϑλην τησ αγορϊσ, και χρηςιμοποιόςαντεσ κϊποιον πλϊγιον 

δρϐμον, ειςόγαγαν ευθϑσ απϐ την μικρϊν πϑλην μερικοϑσ πελταςτϊσ, 

δια να επιτεθοϑν αιφνιδύωσ εκ των νϔτων εναντύον των κατούκων, οι 

οπούοι, αγνοοϑντεσ τα τεκταινϐμενα και προςβαλλϐμενοι ςυγχρϐνωσ 

υπϐ δϑο μϋρη, να περιϋλθουν εισ πανικϐν. Ενϔ ςυγχρϐνωσ ϑψωςαν 

το ςυμφωνημϋνον φωτεινϐν ςόμα και ειςόγαγαν απϐ την πϑλην τησ 

αγορϊσ τουσ λοιποϑσ πελταςτϊσ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

524_ 
 

 

112. Ωμα εύδεν ο Βραςύδασ το ςϑνθημα, ϋδωκε την διαταγόν τησ 

προελϊςεωσ και ϋτρεξεν ϋπι κεφαλόσ του ςτρατοϑ ο οπούοσ, 

αλαλϊξασ αθρϐοσ, κατετρϐμαξε τουσ εντϐσ τησ πϐλεωσ. Απϐ τουσ 

ςτρατιϔτασ, ϊλλοι ειςϔρμηςαν κατ' ευθεύαν απϐ την πϑλην τησ 

αγορϊσ, και ϊλλοι, απϐ τετραγϔνουσ δοκοϑσ, αι οπούαι όςαν 

ςτηριγμϋνοι δια το ανϋβαςμα των πετρϔν, εισ μϋροσ του τεύχουσ, το 

οπούον εύχε πϋςει και επεςκευϊζετο. Ο Βραςύδασ, με το κϑριον ςϔμα 

του ςτρατοϑ, διηυθϑνθη αμϋςωσ εισ τα υψηλϐτερα ςημεύα τησ 

πϐλεωσ, δια να εξαςφαλύςη εντελϔσ την κοτοχόν τησ. Οι δε ϊλλοι 

ςτρατιϔται διηυθϑνθηςαν κατϊ τμόματα εισ ϐλα ανεξαιρϋτωσ τα 

μϋρη τησ πϐλεωσ. 

 

113. Κατϊ την διϊρκειαν τησ καταλόψεωσ τησ πϐλεωσ, οι 

περιςςϐτεροι Σορωναύοι, οι οπούοι όςαν εν αγνούα των γινομϋνων, 

ευρύςκοντο εισ μεγϊλην ςϑγχυςιν και ταραχόν, ενϔ οι ςυνωμϐται και 

ϐςοι ϊνηκαν εισ την ιδύαν με αυτοϑσ μερύδα ηνϔθηςαν ευθϑσ με τουσ 

επιδρομεύσ. Απϐ τουσ Αθηναύουσ οπλύτασ, πενόντα περύπου, ϋτυχε να 

κοιμϔνται εισ την αγορϊν. Όταν αντελόφθηςαν τα γινϐμενα, ολύγοι 

εφονεϑθηςαν μαχϐμενοι ενϔ απϐ τουσ επιλούπουσ, ϊλλοι δια ξηρϊσ 

και ϊλλοι καταφυγϐντεσ εισ δϑο Αθηναώκϊσ φυλακύδασ, αι οπούοι 

ευρύςκοντο εκεύ, ϋφθαςαν αςφαλϔσ εισ το φροϑριον Λόκυθον. Σο 

φροϑριον τοϑτο, το οπούον εύναι ακρϐπολισ τησ Σορϔνησ, προϋχουςα 

εισ την θϊλαςςαν και χωριςμϋνη απϐ την ξηρϊν δια ςτενοϑ ιςθμοϑ, 

εύχαν καταλϊβει οι Αθηναύοι και το κατεύχαν μϐνοι. Προσ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

525_ 
 

Αθηναύουσ κατϋφυγαν και ϐςοι απϐ τουσ Σορωναύουσ όςαν φύλοι 

των. 

 

114. Όταν εύχεν εξημερϔςει πλϋον, και η πϐλισ ότο όδη 

αςφαλϔσ εισ χεύρασ του, ο Βραςύδασ εγνωςτοπούηςε προσ τουσ 

Σορωναύουσ, που εύχαν καταφϑγει μαζύ με τουσ Αθηναύουσ εισ την 

Λόκυθον, ϐτι ημποροϑςαν να επιςτρϋψουν εισ τασ ιδιοκτηςύασ των 

και να εξακολουθόςουν κατοικοϑντεσ αφϐβωσ εισ την πϐλιν, ενϔ δια 

κόρυκοσ διϋταςςε τουσ Αθηναύουσ να εγκαταλεύψουν το φροϑριον, 

υποςχϐμενοσ εισ αυτοϑσ διαβατόριον αςφαλεύασ και ϊδειαν 

παραλαβόσ των πραγμϊτων των, διϐτι η Λόκυθοσ ανόκεν εισ τουσ 

Φαλκιδεύσ. Οι Αθηναύοι ηρνόθηςαν ν' απϋλθουν, εζότηςαν ϐμωσ να 

τουσ δοθό μιασ ημϋρασ ανακωχό, δια να παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ 

των.Ο Βραςύδασ τουσ ϋδωκε δϑο ημερϔν ανακωχόν. Κατϊ το 

διϊςτημα τοϑτο, και εκεύνοσ ωχϑρωςε τασ πληςύον τησ Ληκϑθου 

οικοδομϊσ και οι Αθηναύοι ενύςχυςαν την ϊμυνϊν των. Ακολοϑθωσ 

ςυνεκϊλεςε ςυνϋλευςιν του λαοϑ των Σορωναύων και τουσ 

ωμύληςεν, ϐπωσ περύπου εύχεν ομιλόςει προσ τουσ Ακανθύουσ. Σουσ 

εύπεν ϐτι δεν ότο δύκαιον να μην εκτιμϔνται ό να θεωροϑνται 

προδϐται ϐςοι εύχαν ςυνεννοηθό μαζύ του, δια την κατϊληψιν τησ 

πϐλεωσ, αφοϑ ϊλλωςτε ϋπραξαν τοϑτο, ϐχι διϐτι εδωροδοκόθηςαν, ό 

δια να υποδουλϔςουν την πϐλιν, αλλϊ δια την ελευθερύαν και 

ευημερύαν τησ. Ότι, εξ ϊλλου, ϐςοι δεν ϋλαβαν μϋροσ εισ την 

ςινεννϐηςιν, δεν ϋπρεπε να νομύζουν ϐτι θα τεθοϑν εισ θϋςιν 

υποδεεςτϋραν, καθϐςον δεν εύχεν ϋλθει δια να καταςτρϋψη οϑτε 

καμμύαν πϐλιν, οϑτε κανϋνα πολύτην. Ότι, ϊλλωςτε, δι' αυτϐ ϋκαμε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

526_ 
 

την προκόρυξιν προσ τουσ Σορωναύουσ, οι οπούοι εύχαν καταφϑγει εισ 

την Λόκυθον με τουσ Αθηναύουσ, διϐτι δεν τουσ εθεϔρει χειροτϋρουσ 

πολύτασ, ϋνεκα τησ προσ αυτοϑσ φιλύασ των. Και ϐτι ϐταν και αυτού 

γνωρύςουν εκ πεύρασ τουσ Λακεδαιμονύουσ, πιςτεϑει ϐτι δεν θα τουσ 

αγαπόςουν ολιγϔτερον απϐ τουσ Αθηναύουσ, αλλϊ πολϑ 

περιςςϐτερον, διϐτι θα ιδοϑν ϐτι η ςυμπεριφορϊ των εύναι 

δικαιοτϋρα, ενϔ τϔρα τουσ εφοβοϑντο, απλϔσ διϐτι δεν τουσ 

εγνϔριζαν. Ώφειλαν, επομϋνωσ, ϐλοι, εύπε, να ϋχουν υπ' ϐψιν των, ϐτι 

θα εύναι πιςτού ςϑμμαχοι, και ϐτι θα θεωρηθοϑν υπεϑθυνοι δια τα 

ςφϊλματα, τα οπούα θα διαπρϊξουν απϐ τοϑδε και εισ το εξόσ. Και 

ϐτι ϐςον αφορϊ το παρελθϐν οι Λακεδαιμϐνιοι δεν ηδικόθηςαν απϐ 

αυτοϑσ, αλλϊ μϊλλον αυτού ηδικόθηςαν απϐ ϊλλουσ ιςχυροτϋρουσ, 

και όςαν ϊξιοι ςυγγνϔμησ, εϊν επεχεύρηςαν οπωςδόποτε ν' 

αντιςταθοϑν εναντύον του. 

 

115. Με τουσ λϐγουσ αυτοϑσ τουσ καθηςϑχαςεν ο Βραςύδασ, και 

ϐταν παρόλθεν η προθεςμύα τησ ανακωχόσ, όρχιςε τασ επιθϋςεισ 

εναντύον τησ Ληκϑθου. Οι Αθηναύοι ημϑνοντο και απϐ το φροϑριον, 

αν και ανύςχυρον, και απϐ οικοδομϊσ, αι οπούαι εύχαν επϊλξεσ, και 

κατϔρθωςαν την πρϔτην ημϋραν να αποκροϑςουν τασ επιθϋςεισ. 

Σην επομϋνην ϐμωσ, ενϔ ο εχθρϐσ ητοιμϊζετο να φϋρη πληςύον 

μηχανόν, με την οπούαν εςκϐπευε να βϊλη φωτιϊ εισ ξϑλινα 

ερεύςματα του οχυρϔματοσ, και ο ςτρατϐσ προςόγγιζεν όδη, οι 

Αθηναύοι ϋςτηςαν ξϑλινον πϑργον επϊνω εισ οικοδϐμημα, απϋναντι 

του μϋρουσ του οχυρϔματοσ, ϐπου τοϑτο ότο παρϊ πολϑ 

ευπρϐςβλητον και ϐπου ενϐμιζαν ϐτι ο εχθρϐσ θα επληςύαζε πιθανϔσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

527_ 
 

την μηχανόν. Εισ τον πϑργον αυτϐν ανϋβαςαν πολλϊσ ςτϊμνασ και 

πιθϊρια γεμϊτα νερϐ και μεγϊλασ πϋτρασ, και ςυγχρϐνωσ ανϋβηςαν 

εισ αυτϐν πολλού ϊνδρεσ. Αλλϊ το οικοδϐμημα ϋνεκα του 

υπερβολικοϑ βϊρουσ εςωριϊςθη αιφνιδύωσ με μεγϊλον κρϐτον. 

Σοϑτο επροκϊλεςε δυςφρορύαν μϊλλον παρϊ τρϐμον εισ τουσ 

πληςύον ευριςκομϋνουσ Αθηναύουσ, ϐςοι ϋβλεπαν τα ςυμβαύνοντα, 

αλλ' επειδό οι μακρϊν ευριςκομϋνοι, και μϊλιςτα ϐςοι ευρύςκοντο εισ 

πλϋον μακρυνόν απϐςταςιν, ενϐμιςαν ϐτι απϐ το μϋροσ εκεύνο εύχεν 

όδη καταληφθό το οχϑρωμα, ϔρμηςαν, τρϋχοντεσ προσ την 

θϊλαςςαν και τα πλούα των. 

 

116. Ευθϑσ ωσ ο Βραςύδασ παρετόρηςεν ϐτι εγκαταλεύπουν τασ 

επϊλξεισ, και εννϐηςε τύ ςυμβαύνει, ϔρμηςε με τον ςτρατϐν, 

κατϋλαβεν αμϋςωσ το οχϑρωμα και εφϐνευςεν ϐςουσ εβρόκεν εντϐσ 

αυτοϑ. Οι Αθηναύοι, αφοϑ εγκατϋλειψαν κατ' αυτϐν τον τρϐπον την 

Λόκυθον, μετεφϋρθηςαν με τα πολεμικϊ ό και εμπορικϊ των πλούα 

εισ την Παλλόνην. Ο Βραςύδασ ϐταν επϋκειτο η επύθεςισ, εύχε 

προκηρϑξει ϐτι θα δϔςη τριϊκοντα αργυρϊσ μνασ εισ εκεύνον που θα 

ανϋβαιινε πρϔτοσ εισ το οχυρωμα. Επειδό ϐμωσ ενϐμιςεν ϐτι η 

ϊλωςισ ωφεύλετο εισ υπερϊνθρωπον δϑναμιν, ϋδωςε το ποςϐν αυτϐ 

εισ το ταμεύον του ναοϑ τησ Αθηνϊσ, που ευρύςκετο εισ την Λόκυθον, 

την οπούαν, αφοϑ εκρόμνιςε και μετϋφερε τα εντϐσ αυτόσ κινητϊ, 

αφιϋρωςεν εξ ολοκλόρου εισ τον ναϐν ωσ Ιερϐν ϋδαφοσ. Σον 

επύλοιπον χεύμωνα κατηνϊλωςεν εισ την τακτοπούηςιν των 

υποθϋςεων των πϐλεων, που εύχεν όδη καταλϊβει, και την μελϋτην 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

528_ 
 

τησ επιθϋςεωσ εναντύον των λοιπϔν. Και με το τϋλοσ του χειμϔνοσ 

ϋληξε και το ϐγδοον ϋτοσ του πολϋμου. 

 

Έτοσ 9ον : 423 - 422 π.Χ. 

 

117. Ετηςύα ανακωχό Λακεδαιμονύων και Αθηναύων 

Εισ την αρχόν αμϋςωσ του επομϋνου ϋαροσ, οι Λακεδαιμϐνιοι και 

οι Αθηναύοι ςυνωμολϐγηςαν ανακωχόν ενϐσ ϋτουσ. Οι Αθηναύοι, διϐτι 

εςκϋφθηςαν ϐτι ο Βραςύδασ θα ημποδύζετο ν' αποςπϊςη και ϊλλασ 

πϐλεισ απϐ την ςυμμαχύαν των, πριν τουσ δοθό καιρϐσ να 

παραςκευαςθοϑν και ςυγχρϐνωσ, αν τοϑτο ότο προσ το ςυμφϋρον 

των, ημποροϑςαν να φθϊςουν εν τω μεταξϑ εισ γενικωτϋραν 

ςυνεννϐηςιν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, οι οπούοι εννϐουν τα αληθό 

ελατόρια των Αθηναύων, διϐτι εςκϋφθηςαν ϐτι, αφοϑ οι τελευταύοι 

εδοκύμαςαν ϊπαξ τα καλϊ τησ διακοπόσ των δεινϔν και 

ταλαιπωριϔν του πολϋμου θα επϐθουν ςυγχρϐνωσ να ςυμφιλιωθοϑν 

και να ςυνϊψουν οριςτικόν ειρόνην, αποδύδοντεσ τουσ αιχμαλϔτουσ 

τησ ΢φακτηρύασ. Διϐτι προ πϊντων ενδιϋφερεν αυτοϑσ η απϐδοςισ 

των αιχμαλϔτων τοϑτων, εφϐςον ο Βραςύδασ ότο νικητόσ. Εϊν δε 

πϊλιν ενδεχομϋνη επϋκταςισ των επιτυχιϔν του και αποκατϊςταςισ 

πλόρουσ ιςορροπύασ δυνϊμεων προσ τουσ Αθηναύουσ επρϐκειτο να 

ϋχη ωσ αποτϋλεςμα να χϊςουν τουσ αιχμαλϔτουσ, ϋςτω καύ 

αγωνιζϐμενοι προσ τουσ Αθηναύουσ υπϐ ϐρουσ ιςϐτητοσ, θα ότο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

529_ 
 

αβϋβαιον αν θα επεκρϊτουν τελικϔσ. ΢υνωμολογόθη, ωσ εκ τοϑτου, 

μεταξϑ αυτϔν και των ςυμμϊχων των η επομϋνη ανακωχό. 

 

118. (1) "Όςον αφορϊ τον ναϐν και το Μαντεύον του Πυθύου 

Απϐλλωνοσ ςυμφωνοϑμεν ϐτι καθεύσ ημπορεύ να προςϋρχεται 

αδϐλωσ και αφϐβωσ δια να ςυμβουλεϑεται τον θεϐν, ςϑμφωνα με τα 

πατροπαρϊδοτα ϋθιμα. Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι λοιπού ομϐςπονδοι, 

ϐςοι εύναι παρϐντεσ, ςυμφωνοϑν εισ τοϑτο, και αναλαμβϊνουν να 

ςτεύλουν απεςταλμϋνουσ εισ τουσ Βοιωτοϑσ και Υωκεύσ και κϊμουν 

ϐ,τι ημποροϑν δια να τουσ πεύςουν να ςυμφωνόςουν και εκεύνοι. (2) 

"Όςον αφορϊ τον θηςαυρϐν του θεοϑ, ςυμφωνοϑμεν και οι δυο και 

ϐςοι ϊλλοι όθελαν προςχωρόςει εισ την ςυμφωνύαν να φροντύςωμεν 

δια την ανακϊλυψιν των ςφετεριςτϔν, ςϑμφωνα με το ορθϐν, το 

δύκαιον και τα πατροπαρϊδοτα ϋθιμα. Ψσ προσ τα δϑο λοιπϐν αυτϊ 

ςημεύα, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι λοιπού ομϐςπονδοι εύναι ςϑμφωνοι 

κατϊ τα ανωτϋρω. (3) "Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι λοιπού ομϐςπονδοι 

ςυμφωνοϑν ακϐμη και εισ τα εξόσ: Εϊν οι Αθηναύοι δϋχωνται την 

ςυνομολϐγηςιν ανακωχόσ, καθϋν απϐ τα δϑο μϋρη θα μεύνη εντϐσ 

του εδϊφουσ του, διατηρουμϋνου του ςημερινοϑ εδαφικοϑ 

καθεςτϔτοσ. Οι Αθηναύοι εισ την Πϑλον δεν θα υπερβαύνουν την 

Βουφρϊδα και τον Σομϋα. Μεταξϑ των Αθηναιύων που εύναι εισ τα 

Κϑθηρα και του εδϊφουσ τησ Πελοποννηςιακόσ ομοςπονδύασ δεν θα 

υπϊρχη επικοινωνύα οϑτε απϐ το εν μϋροσ οϑτε απϐ το ϊλλο. Εισ την 

Νύςαιαν και την Μινϔαν, οι Αθηναύοι δεν θα υπερβαύνουν την οδϐν η 

οπούα οδηγεύ απϐ την πϑλην, που εύναι πληςύον του ηρϔου του 

Νύςου, προσ τον ναϐν του Ποςειδϔνοσ και απϐ τον ναϐν του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

530_ 
 

Ποςειδϔνοσ κατ' ευθεύαν προσ την γϋφυραν, την ϊγουςαν εισ 

Μινϔαν. Οϑτε, εξ ϊλλου οι Μεγαρεύσ και οι ςϑμμαχού των θα 

υπερβαύνουν την οδϐν αυτόν. Θα κρατόςουν ωςαϑτωσ οι Αθηναύοι 

την νόςον, την οπούαν κατϋλαβαν, υπϐ τον ϐρον να μην υπϊρχει 

επικοινωνύα οϑτε απϐ το εν μϋροσ οϑτε απϐ το ϊλλο, καθϔσ και ϐ,τι 

ςόμερον κατϋχουν εισ την Σροιζόνα, ςϑμφωνα με την ςυνεννϐηςύν 

των προσ τουσ Σροιζηνύουσ. (4) "Όςον αφορϊ την θαλαςςοπλοϏαν, οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των θα δικαιοϑνται να πλϋουν εισ τα 

παρϊλια τησ Λακεδαύμονοσ και των λοιπϔν ομοςπϐνδων, ϐχι ϐμωσ με 

πολεμικϊ πλούα, αλλϊ μϐνον με κωπόλατα εμπορικϊ ςκϊφη, 

χωρητικϐτητοσ πεντακοςύων ταλϊντων κατ' ανϔτατον ϐριον (12 

μιςϐ περύπου τϐννων). (5) "Εισ τουσ κόρυκασ, τουσ πρϋςβεισ και τουσ 

ακολοϑθουσ των, ϐςοι δόποτε κρύνονται αναγκαύοι, παρϋχεται 

πλόρησ αςφϊλεια, δια να μεταβαύνουν δια ξηρϊσ ό δια θαλϊςςησ εισ 

την Πελοπϐννηςον και τασ Αθόνασ, χϊριν του τερματιςμοϑ του 

πολϋμου ό τησ διαιτητικόσ λϑςεωσ των διαφορϔν, ό δια να 

επιςτρϋφουν οπύςω. (6) "Κατϊ την διϊρκειαν τησ ανακωχόσ δεν θα 

γύνωνται δεκτού οϑτε απϐ το εν μϋροσ οϑτε απϐ το ϊλλο οι 

αυτϐμολοι, εύτε ελεϑθεροι, εύτε δοϑλοι. (7) "Και τα δϑο μϋρη 

αναλαμβϊνουν να δύδουν αμοιβαύωσ λϐγον των πρϊξεϔν των, κατϊ 

την πατραπαρϊδοτον ςυνόθειαν λϑοντεσ τασ διαφορϊσ των δια τησ 

δικαςτικόσ οδοϑ, και ϐχι δια τησ προςφυγόσ εισ τα ϐπλα. (8) "Τπϐ 

τουσ ϐρουσ αυτοϑσ, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των εύναι 

ϋτοιμοι να υπογρϊψουν την ανακωχόν. Αλλ' εϊν ϋχετε να προτεύνετε 

τύποτε καλϑτερον ό δικαιϐτερον, ϋλθετε εισ την Λακεδαύμονα δια να 

εκθϋςετε τασ ιδϋασ ςασ. Διϐτι καμμύαν δικαύαν πρϐταςύν ςασ δεν θ' 

αποκροϑςουν οϑτε οι Λακεδαιμϐνιοι οϑτε οι ςϑμμαχού των. Οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

531_ 
 

πρϋςβεισ, εν τοϑτοισ, που θα ςτεύλετε, πρϋπει να ϋχουν 

πληρεξουςιϐτητα να υπογρϊψουν ϐπωσ εζητόςατε και ςεισ απϐ 

ημϊσ. Και η ανακωχό ςυνομολογεύται δι' εν ϋτοσ". ΟΤΣΨ΢ ΕΧΗΥΙ΢ΕΝ 

Ο ΔΗΜΟ΢ "Η φυλό Ακαμαντύσ επρυτϊνευεν, ο Υαύ-νιπποσ ότο 

γραμματεϑσ, ο Νικιϊδησ προόδρευε. Ο Λϊχησ αφοϑ επεκαλϋςθη την 

καλόν τϑχην του Αθηναώκοϑ λαοϑ, επρϐτεινε την ςυνομολϐγηςιν 

ανακωχόσ, επύ τη βϊςει των ϐρων, τουσ οπούουσ δϋχονται οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των. Η ςυνϋλευςισ του λαοϑ 

απεφϊςιςε να δεχθό την ανακωχόν δι' εν ϋτοσ, αρχϐμενον ςόμερον, 

δεκϊτην τετϊρτην ημϋραν του μηνϐσ Ελαφηβολιϔνοσ. Κατϊ το 

χρονικϐν τοϑτο διϊςτημα, πρϋςβεισ και κόρυκεσ να ςταλοϑν 

αμοιβαύωσ, δια να διαπραγματευθοϑν περύ των ϐρων του 

τερματιςμοϑ του πολϋμου. Οι ςτρατηγού και οι πρυτϊνεισ θα 

ςυνεκϊλουν ςυνϋλευςιν του λαοϑ, εισ την οπούαν να ςυζητηθό κατϊ 

πρϔτον λϐγον το ζότημα τησ ειρόνησ, επύ τη βϊςει των προτϊςεων, 

τασ οπούασ θα ϋφερεν η πρεςβεύα των Λακεδαιμονύων προσ 

τερματιςμϐν του πολϋμου. Και οι παρϐντεσ πρϋςβεισ ν' αναλϊβουν 

ευθϑσ αμϋςωσ ενϔπιον τησ ςυνελεϑςεωσ την υποχρϋωςιν να 

διατηρόςουν πιςτϔσ καθ' ϐλον το ϋτοσ την ανακωχόν". 

 

119. Η ανωτϋρω ςυμφωνύα ςυνωμολογόθη και εβεβαιϔθη με 

ϐρκον την δωδεκϊτην του ΢παρτιατικοϑ μηνϐσ Γεραςτύου απϐ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των, αφ' ενϐσ, και απϐ τουσ 

Αθηναύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των, εξ ϊλλου. Αντιπρϐςωποι δια την 

ςυνομολϐγηςιν και επικϑρωςιν όςαν εκ μϋρουσ των Λακεδαιμονύων 

οι εξόσ: ο Σαϑροσ, υιϐσ του Εχετιμύλα, ο Αθηναύοσ, υιϐσ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

532_ 
 

Περικλεύδα, και ο Υιλοχαρύδασ, υιϐσ του ΕρυξιλαϏδα. Εκ μϋρουσ των 

Κορινθύων, ο Αινϋασ, υιϐσ του Ψκϑτου, και ο Ευφαμύδασ, υιϐσ του 

Αριςτωνϑμου εκ μϋρουσ των ΢ικυωνύων, ο Δομϐτιμοσ, υιϐσ του 

Ναυκρϊτουσ, και ο Ονϊςιμοσ, υιϐσ του Μεγακλϋουσ εκ μϋρουσ των 

Μεγαρϋων, ο Νύκαςοσ, υιϐσ του Κεκϊλου, και ο Μενεκρϊτησ, υιϐσ του 

Αμφιδϔρου εκ μϋρουσ των Επιδαυρύων, ο Αμφύασ, υιϐσ του 

Ευπαλύδου. Εκ μϋρουσ των Αθηναύων δε, οι ςτρατηγού Νικϐςτρατοσ, 

υιϐσ του Διειτρϋφουσ, Νικύασ, υιϐσ του Νικηρϊτου, και Αυτοκλόσ, υιϐσ 

του Σολμαύου. Αυτού λοιπϐν υπόρξαν οι ϐροι τησ ανακωχόσ, κατϊ την 

διϊρκειαν τησ οπούασ δεν ϋπαυαν διαπραγματευϐμενοι την 

ςυνομολϐγηςιν διαρκεςτϋρασ ειρόνησ. 

 

120. Η ΢κιώνη και η Μϋνδη προςχωρούν εισ τον Βραςύδαν 

Σην εποχόν περύπου που εγύνετο η ςυνομολϐγηςισ και 

επικϑρωςισ τησ ανακωχόσ, η ΢κιϔνη, πϐλισ κειμϋνη εισ την 

χερςϐνηςον τησ Παλλόνησ, απεςτϊτηςεν απϐ τουσ Αθηναύουσ και 

ηνϔθη με τον Βραςύδαν. Οι ΢κιωναύοι ιςχυρύζονται ϐτι κατϊγονται 

απϐ την Πελλόνην τησ Πελοποννόςου, και ϐτι οι πρϐγονού των, ϐταν 

επϋςτρεφαν απϐ την Σρούαν, παρεςϑρθηςαν εισ την ΢κιϔνην απϐ 

την τρικυμύαν, η οπούα κατϋλαβε τουσ Αχαιοϑσ, και εγκατεςτϊθηςαν 

εκεύ. Ο Βραςύδασ, ευθϑσ ωσ ϋμαθε την αποςταςύαν των, ϋπλευςεν 

εκεύ, διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ. Προηγεύτο φιλικό τριόρησ, ενϔ ο ύδιοσ 

ηκολοϑθει απϐ μακρϊν, επιβαύνων εισ ελαφρϐν ςκϊφοσ, ϔςτε, εϊν 

απαντόςη ϊλλο πλούον μεγαλϑτερον του ιδικοϑ του, η τριόρησ να τον 

προςτατεϑςη, ενϔ αν όθελε παρουςιαςθό ϊλλη τριόρησ εχθρικό ύςησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

533_ 
 

ολκόσ, η τελευταύα, ωσ επύςτευε, δεν θα εςτρϋφετο εναντύον του 

μικροτϋρου ςκϊφουσ, αλλ' εναντύον τησ φιλικόσ του τριόρουσ και εν 

τω μεταξϑ αυτϐσ θα ϋφθανεν αςφαλϔσ εισ την ΢κιϔνην. Αφοϑ δε 

κατϋπλευςεν εκεύ, ςυνεκϊλεςε ςυνϋλευςιν των κατούκων, ενϔπιον 

των οπούων ϋλαβε τον λϐγον και επανϋλαβεν ϐςα και εισ την 

Ωκανθον και την Σορϔνην, προςθϋςασ ϐτι η διαγωγό των εύναι ϊξια 

των μεγαλυτϋρων επαύνων, διϐτι, ενϔ η Παλλόνη, εφϐςον οι 

Αθηναύοι κατϋχουν την Ποτεύδαιαν, εύναι αποκλειςμϋνη απϐ την 

ςτερεϊν δια του ιςθμοϑ, και ενϔ εύναι ουςιαςτικϔσ νηςιϔται, αυτού 

εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ ετϊχθηςαν προσ το μεροσ τησ ελευθερύασ, και 

δεν ανϋμειναν ανϊνδρωσ να προςτεθό η πύεςισ τησ ανϊγκησ, δια να 

κϊμουν ϐ,τι τουσ υπηγϐρευε προφανϔσ το ςυμφϋρον των. Σοϑτο, 

εύπεν, ότο απϐδειξισ ϐτι θα αντιμετωπύςουν ωσ ϊνδρεσ και κϊθε 

ϊλλον κύνδυνον, οςονδόποτε μεγϊλον, και εϊν κατορθϔςη να 

ρυθμύςη τα πρϊγματα, ϐπωσ επιθυμεύ, θα τουσ θεωρόςη ωσ τουσ 

πιςτοτϊτουσ πρϊγματι φύλουσ των Λακεδαιμονύων, και θα δεύξη με 

καθε τρϐπον την προσ αυτοϑσ εκτύμηςύν του. 

 

121. Οι ΢κιωναύοι παρεςϑρθηςαν απϐ τουσ λϐγουσ αυτοϑσ και 

ενθαρρυνθϋντεσ ϐλοι εξ ύςου, και ϐςοι ακϐμη δεν όςαν 

προηγουμϋνωσ ςϑμφωνοι με τα γενϐμενα, απεφϊςιςαν να φϋρουν 

προθϑμωσ τα βϊρη του πολϋμου, και ϐχι μϐνον υπεδϋχθηςαν τον 

Βραςύδαν και με ϊλλασ τιμϊσ, αλλϊ και τον εςτεφϊνωςαν δημοτελϔσ 

με χρυςοϑν ςτϋφανον ωσ ελευθερωτόν, τησ Ελλϊδοσ, και πολλού ωσ 

να ότο νικηφϐροσ αθλητόσ, εκϐςμουν την κεφαλόν του με 

εορταςύμουσ ταινύασ και του προςϋφεραν ϊνθη και καρποϑσ, εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

534_ 
 

εκδόλωςιν προςωπικοϑ θαυμαςμοϑ. Ο Βραςύδασ ϊφιςε φρουρϊν εισ 

την ΢κιϔνην και επϋςτρεψε προςωρινϔσ εισ Σορϔνιν, απϐ ϐπου μετ' 

ολύγον μετϋφερε δια θαλϊςςησ περιςςϐτερον ςτρατϐν, διϐτι 

εςκϐπευε, με την βοόθειαν των ΢κιωναύων να επιχειρόςη την 

κατϊληψιν τησ Μϋνδησ και τησ Ποτειδαύασ. Διϐτι επύςτευεν ϐτι και οι 

Αθηναύοι θα ϋςτελλαν επικουρύαν εισ την Γαλλόνην, την οπούαν 

εθεϔρουν ωσ νόςον, και όθελε να τουσ προκαταλϊβη. Εκτϐσ τοϑτου, 

ϊλλωςτε, ευρύςκετο και εισ μυςτικϊσ ακϐμη ςυνεννοόςεισ με 

κατούκουσ των πϐλεων αυτϔν δια να του διευκολϑνουν την 

κατϊληψύν των δια προδοςύασ. 

 

122. Αλλ' ενϔ ότο ϋτοιμοσ να προβό εισ την εκτϋλεςιν του 

ςχεδύου του, ϋφθαςε τριόρησ, με την οπούαν όλθαν εισ το 

ςτρατϐπεδϐν του οι απεςταλμϋνοι δια την κοινοπούηςιν τησ 

ανακωχόσ, εκ μϋρουσ μεν των Αθηναύων, ο Αρυςτϔνυμοσ, εκ μϋρουσ 

δε των Λακεδαιμονύων, ο Αθόναιοσ. Ο ςτρατϐσ μετεφϋρθη πϊλιν εισ 

Σορϔνην και ανεκοινϔθη δημοςύα η ανακωχό, τουσ ϐρουσ τησ οπούασ 

ενϋκριναν ϐλοι οι εκ τησ Φαλκιδικόσ ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων. Ο 

Αριςτϔνυμοσ, ωσ προσ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ, δεν ϋφερεν 

αντιρρόςεισ, αλλ' επειδό απϐ την ςϑγκριςιν των χρονολογιϔν 

εξηκρύβωςεν ϐτι οι ΢κιωναύοι εύχαν αποςτατόςει μεταγενεςτϋρωσ 

ηρνόθη ν' αναγνωρύςη ϐτι οι τελευταύοι προςτατεϑονται απϐ την 

ανακωχόν. Ο Βραςύδασ ϐμωσ επϋμενεν ϐτι εύχαν αποςτατότει 

προηγουμϋνωσ, και δεν όθελε να εγκαταλεύψη την πϐλιν. Ευθϑσ ωσ ο 

Αριςτϔνυμοσ ανεκούνωςε το πρϊγμα: εισ τασ Αθόνασ, οι Αθηναύοι 

όθελαν αμϋςωσ να εκςτρατεϑςουν εναντύον τησ ΢κιϔνησ. Αλλ' οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

535_ 
 

Λακεδαιμϐνιοι πιςτεϑοντεσ τον Βραςύδαν διεξεδύκουν την πϐλιν ωσ 

ςϑμμαχϐν των, και ϋςτειλαν πρϋςβεισ δια να παραςτόςουν εισ τουσ 

Αθηναύουσ ϐτι παραβιϊζουν την ανακωχόν, και δηλϔςουν ϐτι όςαν 

ϋτοιμοι να υποβϊλουν το ζότημα εισ διαιτηςύαν. Οι Αθηναύοι ϐμωσ, 

αντύ να εκτεθοϑν εισ τουσ κύνδυνουσ δύκησ επϋμεναν να 

εκςτρατεϑςουν ϊνευ αναβολόσ διϐτι ηγανϊκτουν ϐτι και οι νηςιϔται 

ακϐμη ετϐλμων όδη να αποςπϔνται απϐ αυτοϑσ, εμπιςτευϐμενοι εισ 

την χερςαύαν δϑναμιν των Λακεδαιμονύων, η οπούα εν τοϑτοισ ότο 

ανωφελόσ δια νηςιϔτασ. Η αλόθεια, ϊλλωςτε, περύ τησ αποςταςύασ 

ςυνεφϔνει πραγματικϔσ με την απαύτηοιν των Αθηναύων, διϐτι οι 

΢κιωναύοι εύχαν αποςτατόςει δϑο ημϋρασ ϑςτερον απϐ την 

ανακωχόν. Οι Αθηναύοι τϐτε, κατϊ πρϐταςιν του Κλϋωνοσ, εξϋδωςαν 

αμϋςωσ ψόφιςμα, δια του οπούου απεφϊςιιςαν να κυριεϑςουν εξ 

εφϐδου την ΢κιϔνην και θανατϔςουν τουσ κατούκουσ τησ. Και ενϔ 

κατϊ τα λοιπϊ ϋπαυςαν τασ εχθροπραξύασ, παρεςκευϊζοντο δια την 

εκςτρατεύαν αυτόν. 

 

123.Εν τω μεταξϑ, απεςτϊτηςεν απϐ αυτοϑσ η Μϋνδη, πϐλισ 

κειμϋνη εισ την Παλλόνην, αποικύα δε τησ Ερετρύασ. Ο Βραςύδασ 

ενϐμιςεν ϐτι δικαιοϑται να δεχθό τουσ Μενδαύουσ ωσ ςυμμϊχουσ, 

μολονϐτι η προςχϔρηςύσ των ϋγινε προφανϔσ μετϊ την την 

ανακωχόν, διϐτι υπόρξαν μερικϊ ςημεύα, ωσ προσ τα οπούα 

κατηγϐρει και αυτϐσ τουσ Αθηναύουσ, ϐτι παραβιϊζουν την 

ανακωχόν, και το γεγονϐσ αυτϐ ενεθϊρρυνεν ακϐμη περιςςϐτερον 

τουσ Μενδαύουσ εισ το τολμηρϐν των διϊβημα, καθϐςον διϋκριναν εισ 

αυτϐ την αποφαςιςτικϐτητα του Βραςύδα, την οπούαν απεδεύκνυε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

536_ 
 

και η ϊρνηςύσ του να εγκαταλεύψη την ΢κιϔνην. Ωλλωςτε, οι 

Μενδαύοι, που ευρύςκοντο εισ μυςτικϊσ με αυτϐν ςυνεννοόςεισ όςαν 

ολύγοι, και δεν όθελαν να εγκαταλεύψουν το ςχϋδιον που εύχαν ϊπαξ 

αποφαςύςει, διϐτι εφοβοϑντο τασ ςυνεπεύασ ενδεχομϋνησ 

ανακαλϑψεωσ τησ ςυνωμοςύασ των, και ωσ εκ τοϑτου εξηνϊγκαςαν 

τουσ πολλοϑσ και να τουσ ακολουθόςουν παρϊ την θϋληςύν των. Αλλ' 

οι Αθηναύοι, μϐλισ ϋμαθαν την αποςταςύαν, εξωργύςθηςαν πολϑ 

περιςςϐτερον ακϐμη, και όρχιςαν αμϋςωσ παραςκευαζϐμενοι 

εναντύον και των δυο πϐλεων. Ο Βραςύδασ, εξ ϊλλου, επειδό 

επερύμενε την επύθεςύν των, μετϋφερε, χϊριν αςφαλεύασ, τα 

γυναικϐπαιδα των ΢κιωναύων και Μενδαύων εισ την Όλυνθον τησ 

Φαλκιδικόσ, και τουσ ϋςτειλε πεντακοςύουσ Πελοποννηςύουσ οπλύτασ 

και τριακοςύουσ Φολκιδεύσ πελταςτϊσ, υπϐ την αρχηγύαν του 

Πολυδαμύδου. Και αι δϑο πϐλεισ παρεςκευϊζοντο απϐ κοινοϑ δια την 

ϊμυναν, θεωροϑςαι επικειμϋνην την ϊφιξιν των Αθηναύων. 

 

124. Ο Βραςύδασ και ο Περδύκκασ εκςτρατεύουν εισ 

Λυγκηςτύδα 

Εν τω μεταξϑ, ο Βραςύδασ και ο Περδύκκασ εξεςτρϊτευςαν απϐ 

κοινοϑ δια δευτϋραν φορϊν εισ Λυγκηςτύδα κατϊ του Αρραβαύου. Ο 

Περδύκκασ εύχεν υπϐ τασ διαταγϊσ του την ςτρατιωτικόν δϑναμιν 

των Μακεδϐνων, ϐςοι όςαν υπόκοού του, καθϔσ και ςϔμα οπλιτϔν 

απϐ τουσ εκεύ κατοικοϑντασ Ϊλληνασ. Ενϔ ο Βραςύδασ ηγεύτο, εκτϐσ 

των Πελοποννηςύων, που του ϋμεναν διαθϋςιμοι, και αποςπαςμϊτων 

απϐ την Φαλκιδικόν, την Ωκανθον και τασ ϊλλασ πϐλεισ, αναλϐγωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

537_ 
 

τησ δυνϊμεωσ καθεμιϊσ. Ο ολικϐσ αριθμϐσ των Ελλόνων οπλιτϔν 

ανόρχετο εισ τρεισ χιλιϊδασ περύπου, των Μακεδϐνων δε και 

Φαλκιδϋων ιππϋων ςχεδϐν εισ χιλύουσ. Ο επύλοιποσ ςτρατϐσ 

απετελεύτο απϐ μϋγα πλόθοσ βαρβϊρων. Όταν ειςόλθαν εισ το 

ϋδαφοσ του Αρραβαύου, ευρόκαν ϐτι οι Λυγκηςταύ όςαν 

ςτρατοπεδευμϋνοι και τουσ επερύμεναν. Εςτρατοπϋδευςαν 

επομϋνωσ και αυτού απϋναντύ των. Σο πεζικϐν των δϑο ςτρατϔν 

κατεύχε δϑο λϐφουσ, τον ϋνα απϋναντι του ϊλλου, εισ το μϋςον δ' 

υπόρχε πεδιϊσ, εισ την οπούαν κατϋβη πρϔτον το Ιππικϐν και των 

δϑο και ςυνεκροϑςθηςαν. Ϊπειτα οι Λυγκηςταύ οπλύται μαζύ με το 

ιππικϐν κατϋβηςαν πρϔτοι απϐ τον λϐφον, ϋτοιμοι προσ μϊχην. Ο 

Βραςύδασ και ο Περδύκκασ προόλαςαν και αυτού αντιθϋτωσ και 

επετϋθηςαν εναντύον των Λυγκηςτϔν, τουσ οπούουσ ϋτρεψαν εισ 

φυγόν και απϐ τουσ οπούουσ εφϐνευςαν πολλοϑσ, ενϔ οι λοιπού 

διϋφυγαν προσ τα υψϔματα, ϐπου ϋμειναν αδρανοϑντεσ. Μετϊ 

τοϑτο, αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, ϋμειναν εκεύ δϑο ό τρεισ ημϋρασ, 

περιμϋνοντεσ τουσ Ιλλυριοϑσ, οι οπούοι επρϐκειτο να ϋλθουν ακριβϔσ 

τϐτε ωσ μιςθοφϐροι του Περδύκκα. Ο τελευταύοσ, μετϊ την πϊροδον 

των ημερϔν αυτϔν, όθελε να προελϊςη εναντύον των χορύων του 

Αρραβαύου και να μη μϋνη αδρανόσ. Ο Βραςύδασ, εν τοϑτοισ, ότο 

ανόςυχοσ δια την Μϋνδην και εφοβότο μόπωσ πϋςη εϊν οι Αθηναύοι, 

καταπλεϑςουν εκεύ προ τησ επιςτροφόσ του. Δια τον λϐγον αυτϐν, 

και διϐτι ϊλλωςτε οι Ιλλυριού δεν εύχαν φθϊςει ακϐμη, δεν εύχε 

καμμύαν ϐρεξιν να προελϊςη, αλλ' όθελε τουναντύον να επιςτρϋψη. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

538_ 
 

125. Αλλ' ενϔ ςυνεζότουν τασ αντιθϋτουσ γνϔμασ των, όλθε και 

η εύδηςησ ϐτι οι Ιλλυριού εγκατϋλειψαν προδοτικϔσ τον Περδύκκαν 

και ηνϔθηςαν με τον Αρρϊβαιον, εισ τρϐπον ϔςτε και οι δϑο πλϋον 

όςαν τησ γνϔμησ να αποςυρθοϑν, διϐτι εφοβοϑντο τουσ Ιλλυριοϑσ, οι 

οπούοι εύναι ϋθνοσ πολεμικϐν. Αλλ' ϋνεκα τησ διαφωνύασ των δϑο δεν 

εύχε ληφθό ωριςμϋνη απϐφαςισ δια την ϔραν τησ αναχωρόςεωσ. Και 

ϐταν ενϑκτωςε, εισ απϐ τουσ ανεξηγότουσ εκεύνουσ πανικοϑσ, εισ 

τουσ οπούουσ υπϐκεινται μεγϊλοι ςτρατού, κατϋλαβεν αμϋςωσ τουσ 

Μακεδϐνασ και το πλόθοσ των βαρβϊρων, και επειδό ενϐμιςαν ϐτι οι 

επερχϐμενοι εχθροι όςαν πολλαπλϊςιοι, απϐ ϐ,τι πραγματικϔσ όςαν 

και ϐτι φθϊνουν απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν, ετρϊπηςαν αιφνιδύωσ εισ 

φυγόν, κατευθυνϐμενοι εισ τα ύδια. Και επειδό τα δϑο ςυμμαχικϊ 

ςτρατϐπεδα όςαν εισ μεγϊλην απϐςταςιν το εν απϐ το ϊλλο, 

ηνϊγκαςαν τον Περδύκκαν, ϐταν εννϐηςε τι τρϋχει (διϐτι κατ' αρχϊσ 

δεν εύχεν αντιληφθό τύποτε), ν' απϋλθη χωρύσ να ύδη τον Βραςύδαν. 

Όταν κατϊ τα εξημερϔματα ϋμαθεν ο Βραςύδασ την εςπευςμϋνην 

αναχϔρηςιν των Μακεδϐνων και την επικειμϋνην ϊφιξιν των 

προελαυνϐντων Ιλλυριϔν και του Αρραβαύου, απεφϊςιςε και αυτϐσ 

ν' απϋλθη αμϋςωσ, και εςχημϊτιςε τουσ οπλύτασ του εισ τετρϊγωνον, 

τοποθετόςασ τουσ ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ εισ το μϋςον. Σουσ νεωτϋρουσ 

ςτρατιϔτασ ϋταξεν εισ τρϐπον ϔςτε να εξϋρχονται απϐ το 

τετρϊγωνον προσ απϐκρουςιν του εχθροϑ, οπουδόποτε όθελεν 

επιτεθό, και ο ύδιοσ ετϊχθη κατϊ την υποχϔρηςιν εισ την 

οπιςθοφυλακόν επύ κεφαλόσ τριακοςύων επιλϋκτων ανδρϔν, με τον 

ςκοπϐν ν' αμϑνεται, αποκροϑων την εχθρικόν εμπροςθοφυλακόν. 

Και πριν οι εχθρού πληςιϊςουν, απηϑθυνε βιαςτικϊ εισ τουσ 

ςτρατιϔτασ του τουσ επομϋνουσ προτρεπτικοϑσ λϐγουσ: 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

539_ 
 

 

126. "Αγαπητού Πελοποννόςιοι, εϊν δεν υπϔπτευα ϐτι εύςθε 

τρομαγμϋνοι, και διϐτι εμεύνατε μϐνοι, και διϐτι οι επερχϐμενοι 

εναντύον μασ εύναι βϊρβαροι και πολλού, θα περιωριζϐμην εισ τουσ 

ςυνόθεισ προτρεπτικοϑσ λϐγουσ, χωρύσ να θελόςω, ϐπωσ τϔρα, να 

κϊμω και τον διδϊςκαλον. Σϔρα ϐμωσ που εγκατελεύφθημεν απϐ 

τουσ ςυναγωνιςτϊσ μασ και ευριςκϐμεθα ενϔπιον πολυαρύθμων 

εχθρϔν, θα προςπαθόςω με ολύγασ υπομνόςεισ και παραινϋςεισ να 

ςασ διαφωτύςω μερικϊ ςπουδαιϐτατα ςημεύα. Ιςχυρύζομαι, τωϐντι, 

ϐτι πρϋπει να δεικνϑεςθε ανδρεύοι εισ τον πϐλεμον ϐχι απλϔσ ϐταν 

τϑχη να ϋχετε ςυμμϊχουσ εισ το πλευρϐν ςασ, αλλϊ δια την ϋμφυτον 

γενναιϐτητϊ ςασ, και να μη ςασ ανηςυχό οςονδόποτε μεγϊλοσ 

αριθμϐσ εχθρϔν, αφοϑ ϊλλωςτε δεν ανόκετε εισ πολιτεύασ, ϐπου οι 

πολλού κυβερνοϑν τουσ ολύγουσ αλλ' αντιθϋτωσ εισ πολιτεύασ, ϐπου οι 

περιςςϐτεροι κυβερνϔνται απϐ τουσ ολιγωτϋρουσ, οι οπούοι την 

επικρϊτηςύν των οφεύλουν εισ την πολεμικόν των υπεροχόν. Ψσ προσ 

τουσ βαρβϊρουσ, εξ ϊλλου, τουσ οπούουσ φοβεύςθε τϔρα, διϐτι δεν 

τουσ γνωρύζετε, η ιδικό ςασ πεύρα απϐ τασ τελευταύασ ςυγκροϑςεισ 

προσ τουσ βαρβϊρουσ τησ Μακεδονύασ, ϐςα εγϔ ςυμπεραύνω και ϐςα 

εξ ακοόσ γνωρύζω, πρϋπει να ςασ πεύςουν ϐτι δεν εύναι τρομερού. 

Διϐτι, οςϊκισ εχθρικό δϑναμισ, που φαύνεται ιςχυρϊ, εύναι πρϊγματι 

αςθενόσ, αςφαλόσ περύ αυτόσ πληροφορύα, την οπούαν εγκαύρωσ 

αποκτοϑν οι αντύπαλού τησ, καθιςτϊ τουσ τελευταύουσ περιςςϐτερον 

θαρραλϋουσ, ενϔ δεν υπϊρχει αμφιβολύα ϐτι απϋναντι πραγματικϔσ 

ιςχυροϑ εχθροϑ επιτύθεται κανεύσ με μεγαλυτϋραν τϐλμην, εϊν δεν 

γνωρύζη εκ των προτϋρων την δϑναμύν του. Οι Ιλλυριού, δι' εκεύνουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

540_ 
 

που δεν τουσ γνωρύζουν, εύναι αληθϔσ φοβερού, ϐταν τουσ βλϋπη 

κανεύσ επερχομϋνουσ. Διϐτι η θϋα του ϐγκου των εύναι τρομερϊ, οι 

αλαλαγμού των αφϐρητοι, και ο κραδαςμϐσ των ϐπλων των εισ τον 

αϋρα δημιουργεύ εντϑπωςιν απειλητικόν. Αλλ' εϊν ο αντύπαλϐσ των 

δεν ταραχθό απϐ ϐλα αυτϊ, ϐταν ϋλθουν εισ χεύρασ, αποδεικνϑονται 

κατϔτεροι απϐ ϐ,τι εφαύνοντο. Διϐτι, μη ϋχοντεσ κανονικόν 

παρϊταξιν, δεν αιςθϊνονται οϑτε εντροπόν να εγκαταλεύψουν την 

θϋςιν των, οςϊκισ πιεςθοϑν και επειδό ϐχι μϐνον η επύθεςισ, αλλϊ και 

η φυγό θεωροϑνται απ' αυτοϑσ εξ ύςου ϋντιμοι, η ανδρεύα των εύναι 

ανεξϋλεγκτοσ, καθϐςον, ϐταν καθεύσ διευθϑνη εαυτϐν ϐπωσ θϋλει, 

κατϊ την διϊρκειαν τησ μϊχησ, ευρύςκει ευςχόμουσ προφϊςεισ δια να 

ςωθό φεϑγων. Θεωροϑν, εξ ϊλλου, αςφαλϋςτερον να ςασ 

εκφοβύζουν απϐ αρκετόν απϐςταςιν, παρϊ να ϋρχονται εισ χεύρασ, 

διϐτι ϊλλωσ θα κατϋφευγαν εισ το δεϑτερον, αντύ να περιορύζωνται 

εισ το πρϔτον. Βλϋπετε, επομϋνωσ, καθαρϊ ϐτι κϊθε τι που εφαύνετο 

κατ' αρχϊσ τρομερϐν εκ μϋρουσ των, εύναι πραγματικϔσ ανϊξιον 

προςοχόσ και μϐνον την ϐραςιν και την ακοόν καταπλόςςει. Αλλ' εϊν 

αντιςταθότε εναντύον τησ επιθϋςεϔσ των, και ϐταν ϋλθη η 

κατϊλληλοσ ςτιγμό επαναλϊβετε πϊλιν με τϊξιν και πειθαρχύαν την 

υποχϔρηςύν ςασ, ϐχι μϐνον θα φθϊςετε ταχϑτερον εισ τϐπον 

αςφαλό, αλλϊ και θα μϊθετε ϐτι τοιαϑτα αςϑντακτα πλόθη, ϐταν 

αντιςταθό κανεύσ εισ την πρϔτην των επύθεςιν, αρκοϑνται να 

επιδεικνϑουν το θϊρροσ των με κομπαςτικϊσ απϐ μακρϊν απειλϊσ, 

αποφεϑγοντεσ να ϋλθουν του λοιποϑ εισ χεύρασ, ενϔ απϋναντι 

εκεύνων, οι οπούοι υποχωροϑν απϋναντύ των, επιδεικνϑουν με 

μεγϊλον ζόλον την ευψυχύαν των, καταδιϔκοντεσ αυτοϑσ κατϊ 

πϐδασ εκ του αςφαλοϑσ". 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

541_ 
 

 

127. Ύςτερον απϐ τουσ προτρεπτικοϑσ αυτοϑσ λϐγουσ όρχιςεν 

ο Βραςύδασ την υποχϔρηςιν. Μϐλισ εύδαν τοϑτο οι βϊρβαροι, 

όρχιςαν την καταδύωξιν με μεγϊλασ κραυγϊσ και θϐρυβον, διϐτι 

ενϐμιςαν ϐτι ετρϋποντο εισ φυγόν και ϐτι θα τουσ κατϋφθαναν και 

θα τουσ εξολοθρεϑςουν. Αλλ' επειδό, οπουδόποτε επετύθεντο οι 

νεϔτεροι ςτρατιϔται, εισ τουσ οπούουσ εύχεν ανατεθό η εντολό αυτό, 

εξόρχοντο απϐ το τετρϊγωνον και αντεπετύθεντο εναντύον των, και ο 

Βραςύδασ, εξ ϊλλου, επικεφαλόσ του εκλεκτοϑ αποςπϊςματϐσ του, 

απϋκρουε τασ επιθϋςεισ των, ϐχι μϐνον η πρϔτη ϋφοδοσ των 

βαρβϊρων προςϋκρουςεν εισ αντύςταςιν, την οπούαν δεν επερύμεναν, 

αλλϊ και του λοιποϑ, οςϊκισ οι βϊρβαροι, επανελϊμβαναν την 

επύθεςύν των, οι Ϊλληνεσ ανθύςταντο και τουσ απϋκρουαν ενϔ 

οςϊκισ εκεύνοι ϋπαυαν, αυτού ςυνϋχιζαν την υποχϔρηςύν των. Επύ 

τϋλουσ, εφ' ϐςον ο αγϔν διεξόγετο εισ την πεδιϊδα, το μεγαλϑτερον 

μϋροσ των βαρβϊρων ϋπαυςε τασ επιθϋςεισ εναντύον του ςτρατοϑ 

του Βραςύδα, ϊφιςαν ϐμωσ εν μϋροσ δια να τον παρακολουθό και του 

επιτύθεται, παρουςιαζομϋνησ ευκαιρύασ, και οι λοιπού επροχϔρηςαν 

τρϋχοντεσ, ϊλλοι εναντύον των φευγϐντων Μακεδϐνων, απϐ τουσ 

οπούουσ εςκϐτωναν ϐςουσ ςυνόντων, και ϊλλοι προσ το μεταξϑ δϑο 

λϐφων ςτενϐν, απϐ το οπούον ειςϋρχεται κανεύσ εισ την χϔραν του 

Αρραβαύου, και το οπούον επρϐλαβαν να καταλϊβουν, διϐτι 

εγνϔριζαν ϐτι δεν υπόρχεν ϊλλοσ δρϐμοσ υποχωρόςεωσ δια τον 

Βραςύδαν. Και ϐταν επληςύαζεν εισ το δυςκολϔτερον μϋροσ του 

ςτενοϑ, επεδύωξαν να τον κυκλϔςουν, δια να του αποκϐψουν κϊθε 

υποχϔρηςιν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

542_ 
 

 

128. Όταν ο Βραςύδασ εννϐηςε τουσ ςκοποϑσ των, διϋταξε τουσ 

υπ' αυτϐν τριακοςύουσ επιλϋκτουσ να προελϊςουν τρϋχοντεσ, ϐχι 

ςυντεταγμϋνοι, αλλ' ϐπωσ ταχϑτερον ημποροϑςε καθεύσ, δια να 

καταλϊβουν εκεύνον απϐ τουσ δυο λϐφουσ που ενϐμιζεν 

ευκολϔτερον και εκτοπύςουν τουσ όδη κατϋχοντασ αυτϐν 

βαρβϊρουσ, πριν η μεγαλυτϋρα πτϋρυξ των, η οπούα επεχεύρει την 

κϑκλωςιν φθϊςη εκεύ. Οι τριακϐςιοι, επιτεθϋντεσ, ενύκηςαν τουσ 

εγκατεςτημϋνουσ εισ τον λϐφον, και το κϑριον ςϔμα του Ελληνικοϑ 

ςτρατοϑ ημπϐρεςε ευκολϔτερα να προχωρόςη προσ αυτϐν. Διϐτι οι 

βϊρβαροι που επεχεύρουν την κϑκλωςιν, ϐταν εύδαν ϐτι οι ιδικού των 

εύχαν ηττηθό και εκτοπιςθό απϐ τον λϐφον κατελόφθηςαν απϐ 

φϐβον και δεν τουσ κατεδύωξαν μακρϑτερα, καθϐςον εθεϔρηςαν ϐτι 

ο εχθρϐσ εύχεν όδη φθϊςει εισ τα ϐρια τησ επικρατεύασ του Περδύκκα, 

και εύχε διαφϑγει. Όταν ο Βραςύδασ ϋφθαςεν ϊπαξ εισ τα υψϔματα, 

ςυνϋχιςε την πορεύαν του με περιςςοτϋραν αςφϊλειαν και ϋφθαςεν 

αυθημερϐν εισ την Ωρνιςαν, που ότο η πρϔτη πϐλισ τησ επικρατεύασ 

του Περδύκκα. Οι ςτρατιϔται, εξοργιςμϋνοι δια την πρϐωρον 

υποχϔρηςιν των Μακεδϐνων, οςϊκισ ςυνόντων καθ' οδϐν αμϊξασ 

των ςυρομϋνασ απϐ βϔδια, ό οιαδόποτε ςκεϑη που εύχαν πϋςει κατϊ 

την φυγόν, ϐπωσ ςυμβαύνει φυςικϊ, οςϊκισ η υποχϔρηςισ γύνεται εν 

καιρϔ νυκτϐσ και ωσ αποτϋλεςμα πανικοϑ, ϋλυαν εξ ιδύασ 

πρωτοβουλύασ τα υποζϑγια, τα εφϐνευαν και οικειοποιοϑντο τα 

ςκεϑη. Σοϑτο υπόρξεν η πρϔτη αιτύα, ϋνεκα τησ οπούασ ο Περδύκκασ 

εθεϔρηςε τον Βραςύδαν εχθρϐν, και του λοιποϑ ϋτρεφεν εναντύον 

των Πελοποννηςύων αύςθημα μύςουσ, το οπούον ϐμωσ δεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

543_ 
 

ςυνεβιβϊζετο με τα κατϊ των Αθηναύων αιςθόματϊ του. 

Παραγνωρύςασ εν τοϑτοισ, τα ζωτικϔτερϊ του ςυμφϋροντα, ενόργει, 

δια να εϑρη τρϐπον να ςυμβιβαςθό το ταχϑτερον με τουσ 

τελευταύουσ και απαλλαγό απϐ τουσ πρϔτουσ. 

 

129. Οι Αθηναύοι ανακτούν την Μϋνδην 

Όταν ο Βραςύδασ επϋςτρεψεν απϐ την Μακεδονύαν εισ την 

Σορϔνην ευρόκεν ϐτι η Μϋνδη εύχεν όδη, καταληφθό απϐ τουσ 

Αθηναύουσ, και επειδό εθεϔρηςεν αδϑνατον επύ του παρϐντοσ να 

διαβό εισ την Παλλόνην, προσ βοόθειαν των Μενδαύων και των 

΢κιωναύων, ϋμενεν εκεύ όςυχοσ φυλϊττων την Σορϔνην. Σωϐντι, την 

εποχόν περύπου που ελϊμβαναν χϔραν τα γεγονϐτα τησ 

Λυγκηςτύδοσ, οι Αθηναύοι, προσ εκτϋλεςιν του ςχεδύου, επύ τη βϊςει 

τον οπούου εύχαν ετοιμαςθό, εξεςτρϊτευςαν δια θαλϊςςησ εναντύον 

τησ Μϋνδησ και τησ ΢κιϔνησ, με μούραν ςτϐλου πενόντα πλούων απϐ 

τα οπούα δϋκα όταν Φιακϊ, με χιλύουσ Αθηναύουσ οπλύτασ και 

εξακοςύουσ τοξϐτασ, χύλιουσ μιςθοφϐρουσ Θρϊκασ και επύ πλϋον με 

πελταςτϊσ, τουσ οπούουσ εχορόγηςαν οι εκεύ ςϑμμαχοι. Αρχηγού τησ 

εκςτρατεύασ όςαν ο Νικύασ, υιϐσ του Νικηρϊτου, και ο Νικϐςτρατοσ, 

υιϐσ του Διειτρϋφουσ. Εκκινόςαντεσ δ' απϐ την Ποτεύδαιαν με τον 

ςτϐλον, προςόγγιςαν πληςύον εισ το Ποςειδϔνιον, απϐ ϐπου 

εβϊδιςαν εναντύον των Μενδαύων. Οι τελευταύοι, μαζύ με τριακοςύουσ 

΢κιωναύουσ που εύχαν ϋλθει εισ βοόθειϊν των και, τουσ 

Πελοποννηςύουσ επικοϑρουσ, επτακϐςιοι εν ςυνϐλω οπλύται, υπϐ την 

αρχηγύαν του Πολυδαμύδου, εύχαν προ μικροϑ ςτρατοπεδεϑςει εκτϐσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

544_ 
 

τησ πϐλεωσ, επϊνω εισ οχυρϐν λϐφον. Ο Νικύασ, επύ κεφαλόσ εκατϐν 

εύκοςι ψιλϔν Μεθωναύων, εξόντα Αθηναύων επιλϋκτων οπλιτϔν και 

ϐλων των τοξοτϔν, επεχεύρηςε να τουσ επιτεθό επύ του λϐφου, 

ανερχϐμενοσ απϐ μύαν ατραπϐν, αλλ' ϋνεκα των απωλειϔν που 

υφύςταντο οι ϊνδρεσ του δεν ημπϐρεςε να εκβιϊςη την ϊνοδον. Όλοσ 

ο ϊλλοσ ςτρατϐσ, υπϐ την αρχηγύαν του Νικοςτρϊτου, ενϔ 

προςεπϊθει απϐ ϊλλον μακρϑτερον πλϊγιον δρϐμον ν' αναβό εισ τον 

λϐφον, ο οπούοσ ότο απϐκρημνοσ, περιϋπεςεν εισ πλόρη αταξύαν, και 

ολύγον ϋλειψε να νικηθό ολϐκληροσ ο ςτρατϐσ των Αθηναύων. Σην 

ημϋραν επομϋνωσ αυτόν, ϋνεκα τησ ιςχυρϊσ αντιςτϊςεωσ των 

Μενδαύων και των ςυμμϊχων των, οι Αθηναύοι υπεχϔρηςαν και 

εςχημϊτιςαν ςτρατϐπεδον ενϔ οι Μενδαύοι, ϐταν ενϑκτωςε, 

επϋςτρεψαν εισ την πϐλιν. 

 

130. Οι Αθηναύοι περιϋπλεαν την επομϋνην με τον ςτϐλον των 

την ακτόν και όλθαν και κατϋλαβαν το προϊςτειον τησ Μϋνδησ που 

βλϋπει προσ την ΢κιϔνην, και ςυγχρϐνωσ κατϋγιναν ϐλην την ημϋραν 

να ερημϔνουν το ϋδαφοσ, χωρύσ ν' αντεπεξϋλθη κανεύσ εναντύον των 

(καθϐςον, ϊλλωςτε, εισ την πϐλιν επεκρϊτει κϊποια ςταςιαςτικό 

κύνηςισ). Εξ ϊλλου, οι τριακϐςιοι ΢κιωναύοι, την νϑκτα τησ ιδύασ 

ημϋρασ, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Σην επομϋνην, ο Νικύασ με το όμιςυ 

του ςτρατοϑ επροχϔρηςεν ϋωσ τα ςϑνορα τησ ΢κιϔνησ και ηρόμωνε 

ςυγχρϐνωσ την χϔραν, ενϔ ο Νικοςτρατοσ με το υπϐλοιπον αυτοϑ 

επολιϐρκει την πϐλιν, ςτρατοπεδευμϋνοσ ϋξω απϐ την βορεύαν 

πϑλην, απϐ την οπούαν αρχύζει η προσ την Ποτεύδαιαν οδϐσ. Εισ το 

μϋροσ ακριβϔσ αυτϐ, οπύςω απϐ τα τεύχη, ότο ο ςταθμϐσ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

545_ 
 

Μενδαύων οπλιτϔν και των Πελοποννηςύων επικοϑρων. Ο 

Πολυδαμύδασ τουσ παρϋταξεν εισ μϊχην και προϋτρεπε τουσ 

Μενδαύουσ να εξϋλθουν και επιτεθοϑν εναντύον του εχθροϑ. Κϊποιοσ 

απϐ τουσ δημοκρατικοϑσ απόντηςεν, απϐ πνεϑμα ςταςιαςτικϐν, ϐτι 

δεν εννοεύ να εξϋλθη και ϐτι δεν ϋχει ανϊγκην να πολεμόςη. Και 

επειδό, μϐλισ επρϐφερε τασ λϋξεισ αυτϊσ, ο Πολυδαμύδασ τον 

όρπαςεν απϐ το χϋρι και τον ϋςειςε βιαύωσ, ϐςοι ανόκαν εισ την 

δημοκρατικόν φατρύαν αρπϊζουν αμϋςωσ τα ϐπλα και ορμοϑν 

εξαγριωμϋνοι εναντύον των Πελοποννηςύων και των 

ςυνεργαζομϋνων με αυτοϑσ απϐ την αντύθετον μερύδα, τουσ 

επιτύθενται και τουσ τρϋπουν εισ φυγόν, αφ' ενϐσ, διϐτι οι τελευταύοι 

δεν επερύμεναν την επύθεςιν αυτόν, και εξ ϊλλου, διϐτι ςυγχρϐνωσ 

ηνούχθηςαν αι πϑλαι τησ πϐλεωσ εισ τουσ Αθηναύουσ και τοϑτο τουσ 

κατεπτϐηςεν, επειδό ενϐμιςαν ϐτι η επύθεςισ ϋγινε κατϐπιν 

προηγουμϋνησ ςυνεννοόςεωσ. Όςοι απϐ τουσ Πελοποννηςύουσ δεν 

εφονεϑθηςαν αμϋςωσ κατϋφυγαν εισ την ακρϐπολιν, την οπούαν και 

προηγουμϋνωσ κατεύχαν, αυτού μϐνοι. Εν τω μεταξϑ, ϊλλωςτε, εύχεν 

επιςτρϋψει και ο Νικύασ και, ευρύςκετο αμϋςωσ απ' ϋξω απϐ την 

πϐλιν, ϔςτε ολϐκληροσ ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ ειςϔρμηςεν εντϐσ 

αυτόσ. Και επειδό η πϑλη δεν ηνούςθη κατϐπιν ςυνθηκολογύασ, οι 

ςτρατιϔται διόρπαςαν την πϐλιν ςυςτηματικϔσ, ωσ να εύχε 

κυριευθό εξ εφϐδου, και οι ςτρατηγού μϐλισ ημπϐρεςαν να τουσ 

ςυγκρατόςουν απϐ του να εξολοθρεϑςουν και τουσ κατούκουσ. Οι 

Αθηναύοι, ακολοϑθωσ, παρόγγειλαν εισ τουσ Μενδαύουσ να 

κυβερνϔνται κατϊ τα ϋθιμϊ των, δικϊζοντεσ οι ύδιοι μεταξϑ των 

ϐςουσ ενϐμιζαν ενϐχουσ τησ ςτϊςεωσ. Εκεύνουσ, εξ ϊλλου, που 

ευρύςκοντο εισ την ακρϐπολιν απϋκλειςαν, (καταςκευϊςαντεσ απϐ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

546_ 
 

τα δϑο μϋρη τεύχοσ μϋχρι τησ θαλϊςςησ και εγκαταςτόςαντεσ 

φρουρϊν, προσ διατόρηςιν του αποκλειςμοϑ. Αφοϑ δ' εξηςφϊλιςαν 

κατ' αυτϐν τον τρϐπον την Μϋνδην, εβϊδιςαν εναντύον τησ ΢κιϔνησ. 

 

131. Οι ΢κιωναύοι και οι Πελοποννόςιοι εξόλθαν απϐ την πϐλιν, 

δια να τουσ αντιμετωπύςουν, και εγκατεςτϊθηςαν επϊνω εισ οχυρϐν 

λϐφον, τον οπούον ϋπρεπε να καταλϊβη προηγουμϋνωσ ο εχθρϐσ, δια 

να ημπορϋςη ν' αποκλειςθό η πϐλισ δια περιτειχύςεωσ. Οι Αθηναύοι 

επετϋθηςαν εναντύον του λϐφου με ακϊθεκτον ορμόν και εξετϐπιςαν 

τουσ κατϋχοντασ αυτϐν. Ακολοϑθωσ εςχημϊτιςαν ςτρατϐπεδον, και 

αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, ητοιμϊζοντο να περιτειχύςουν την πϐλιν. 

Ολύγον βραδϑτερον, ενϔ ηςχολοϑντο εισ την εργαςύαν αυτόν, οι 

Πελοποννόςιοι μιςθοφϐροι, που επολιορκοϑντο εισ την ακρϐπολιν 

τησ Μϋνδησ, διϋςχιςαν κατϊ μόκοσ τησ παραλύασ την εκεύ φρουρϊν, 

και ϋφθαςαν εν καιρϔ νυκτϐσ προ τησ ΢κιϔνησ, ϐπου κατϔρθωςαν 

οι περιςςϐτεροι να ειςϋλθουν εντϐσ τησ πϐλεωσ, αφοϑ διϋφυγαν 

τουσ πολιουρκοϑντασ αυτόν Αθηναύουσ. 

 

132. Ο Περδύκκασ ςυνθηκολογεύ με τουσ Αθηναύουσ 

Σον καιρϐν που περιετειχύζετο η ΢κιϔνη, ο Περιδύκκασ ϋςτειλε 

κόρυκα και ςυνωμολϐγηςε ςυνθόκην με τουσ Αθηναύουσ 

ςτρατηγοϑσ. Σο ελατόριον που τον ϔθηςεν εισ τοϑτο ότο το μύςοσ 

εναντύον του Βραςύδα, εξ αφορμόσ τησ υποχωρόςεωσ απϐ την 

Λυγκηςτύδα, αφϐτου και όρχιςεν αμϋςωσ τασ ςχετικϊσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

547_ 
 

διαπραγματεϑςεισ. Και επειδό τασ ημϋρασ ακριβϔσ αυτϊσ επρϐκειτο 

να ϋλθουν δια ξηρϊσ προσ τον Βραςύδαν επικουρύαι, υπϐ την 

αρχηγύαν του Λακεδαιμονύου Ιςχαγϐρα, ο Περδύκκασ, αφ' ενϐσ, διϐτι 

ο Νικύασ, επικαλοϑμενοσ την ςυνθόκην, εζότει απ' αυτϐν να δϔςη εισ 

τουσ Αθηναύουσ κϊποιαν βεβαύαν απϐδειξιν τησ ειλικρινεύασ του, εξ 

ϊλλου διϐτι και ο ύδιοσ δεν όθελε να ϋρχωνται του λοιποϑ εισ την 

χϔραν του Πελοποννόςιοι, κατϔρθωςε, χρηςιμοποιϔν τουσ φύλουσ 

που εύχεν εισ την Θεςςαλύαν, με τουσ προκρύτουσ τησ οπούασ διετόρει 

πϊντοτε ςχϋςεισ, να εμποδύςη με την μεςολϊβηςύν των την 

εκςτρατεύαν και τασ ετοιμαςύασ ακϐμη των Λαικεδαιμονύων, εισ 

τρϐπον ϔςτε οι τελευταύοι ουδ' εδοκύμαςαν καν να περϊςουν απϐ 

την Θεςςαλύαν. Ο Ιςχαγϐρασ ϐμωσ καθϔσ και ο Αμεινύασ και ο 

Αριςτεϑσ, οι οπούοι εύχαν ςταλό απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ, δια να 

ενεργόςουν επιθεϔρηςιν τησ καταςτϊςεωσ, όλθαν προσ τον 

Βραςύδαν και ϋφεραν ςυγχρϐνωσ μερικοϑσ ΢παρτιϊτασ νεανύασ, 

παρϊ την κρατοϑςαν ςυνόθειαν, δια να τουσ διορύςουν αρμοςτϊσ 

των πϐλεων, και μην ανατύθεται η διούκηςισ εισ τουσ τυχϐντασ. Απ' 

αυτοϑσ διϔριςεν ο Βραςύδασ τον Κλεαρύδαν, υιϐν του Κλεωνϑμου, 

Αρμοςτόν τησ Αμφιπϐλεωσ, τησ Σορϔνησ δε, τον Παςιτελύδαν, υιϐν 

του Ηγηςϊνδρου. 

 

133. Γεγονότα εισ Βοιωττύαν και Πελοπόννηςον 

Σο ύδιον θϋροσ οι Θηβαύοι κατηδϊφιςαν το τεύχοσ των Θεςπιϋων, 

τουσ οπούουσ κατηγϐρηςαν ωσ αττικύζοντασ. Εύναι αληθϋσ ϐτι εύχαν 

ανϋκαθεν κατϊ νουν το ςχϋδιον τοϑτο, αλλϊ την εκτϋλεςύν του εύχαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

548_ 
 

θεωρόςει ευκολωτϋραν, αφϐτου εισ την μϊχην εναντύον των 

Αθηναύων οι Θεςπιεύσ εύχαν χϊςει το ϊνθοσ του ςτρατοϑ των. Κατϊ 

την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ κατεςτρϊφη και ο ναϐσ τησ Ϋρασ εισ 

την Αργολύδα, εξ αιτύασ τησ ιερεύασ Φρυςύδοσ, η οπούα, αφοϑ ϋβαλεν 

αναμμϋνον λϑχνον πληςύον εισ τουσ ςτεφϊνουσ, απεκοιμόθη 

ακολοϑθωσ, και ωσ εκ τοϑτου ολϐκληροσ ο ναϐσ επόρε φωτιϊ και 

απετεφρϔθη πριν η πυρκαώϊ γύνη αντιληπτό. Η Φρυςύσ, φοβηθεύςα 

τουσ Αργεύουσ, ϋφυγε την ιδύαν νϑκτα εύσ την Υλιοϑντα. Αλλ' οϑτοι 

προϋβηςαν, ςϑμφωνα με τασ καθιερωμϋνασ διατυπϔςεισ, εισ 

εγκατϊςταςιν νϋασ ιερεύασ, καλουμϋνησ Υαεινύδοσ. Η Φρυςύσ, πριν 

φϑγη εύχε διατελϋςει ιϋρεια οκτϔ και όμιςυ ϋτη, αφϐτου όρχιςεν ο 

πϐλεμοσ. Όταν το θϋροσ ότο πλϋον εισ το τϋλοσ του, η περιτεύχιςισ 

τησ ΢κιϔνησ εύχε ςυμπληρωθό εντελϔσ και οι Αθηναύοι, αφοϑ 

ϊφιςαν εκεύ φρουρϊν, προσ διατόρηςιν του αποκλειςμοϑ, απϋςυραν 

τον επύλοιπον ςτρατϐν των. 

 

134. Μϊχη μεταξύ Μαντινϋων και Σεγεατών 

Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα οι Αθηναύοι και οι 

Λακεδαιμϐνιοι, λϐγω τησ ανακωχόσ, ϋμεναν όςυχοι. Οι Μαντινεύσ 

ϐμωσ και οι Σεγεϊται και οι ςϑμμαχοι του ενϐσ και του ϊλλου μϋρουσ 

ςυνεκρϐτηςαν μϊχην εισ το Λαοδϐκειον τησ Ορεςθύδοσ, αλλ' η νύκη 

υπόρξεν αμφύβολοσ, διϐτι τα ςτρατεϑματα και των δϑο πϐλεων 

ενύκηςαν τουσ απϋναντύ των παρατεταγμϋνουσ ςυμμϊχουσ τησ 

ϊλλησ, και αφοϑ και οι δϑο ςτρατού ϋςτηςαν τρϐπαια, ϋςτειλαν 

λϊφυρα εισ τουσ Δελφοϑσ. Η αλόθεια εύναι ϐτι μολονϐτι αι απϔλειαι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

549_ 
 

και των δϑο μερϔν όςαν μεγϊλαι και η μϊχη ότο ακϐμη 

αναποφϊςιςτοσ, ϐταν επελθοϑςησ τησ νυκτϐσ ετερματύςθη, οι 

Σεγεϊται κατηυλύςθηςαν εισ το πεδύον τησ μϊχησ και ϋςτηςαν 

αμϋςωσ τρϐπαιον, ενϔ οι Μαντινεύσ απεςϑρθηςαν εισ τον 

Βουκολιϔνα και ϋςτηςαν και αυτού βραδϑτερον αντύζηλον τρϐπαιον. 

 

135. Ο Βραςύδασ επιχειρεύ να καταλϊβη την Ποτεύδαιαν 

Εισ το τϋλοσ του ιδύου χειμϔνοσ και τασ παραμονϊσ πλϋον του 

ϋαροσ ο Βραςύδασ επεχεύρηςε να καταλϊβη την Ποτεύδαιαν. 

Επληςύαςε, τωϐντι, εν καιρϔ νυκτϐσ, και εςτόριξε κλύμακα εισ το 

τεύχοσ, και μϋχρι του ςημεύου τοϑτου δεν ϋγινεν αντιληπτϐσ, διϐτι εισ 

φρουρϐσ εύχεν αφύςει προσ ςτιγμόν την θϋςιν του, δια να μεταβό και 

παραδϔςη τον κϔδωνα εισ τον επϐμενον φρουρϐν, και την ςτιγμόν 

ακριβϔσ αυτόν και πριν επιςτρϋψη ετοποθετόθη η κλύμαξ εισ το 

διϊκενον. Αλλ' οι φρουρού αντελόφθηςαν το πρϊγμα ευθϑσ αμϋςωσ, 

πριν ακϐμη αναβό κανεύσ εισ το τεύχοσ, και ο Βραςύδασ απϋςυρεν 

εςπευςμϋνωσ τον ςτρατϐν του, χωρύσ να περιμϋνη να εξημερϔςη. Και 

ο χειμϔν ετελεύωςε, και με το τϋλοσ αυτοϑ ϋληξε και το ϋνατον ϋτοσ 

του παρϐντοσ πολϋμου, του οπούου την ιςτορύαν ςυνϋγραψεν ο 

Θουκυδύδησ. 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

550_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Ε' 

  

Έτοσ 10ον : 422 - 421 π.Χ. 

 

1. ΢υνϋχεια τησ ανακωχόσ. Εκτόπιςισ των Δηλύων υπό των 

Αθηναύων 

Σο επϐμενον θϋροσ, η ενιαυςύα ανακωχό ετερματύςθη 

αυτοδικαύωσ, ςυνωμολογόθη ϐμωσ ακολοϑθωσ νϋα μϋχρι τϋλουσ των 

Πυθικϔν αγϔνων. Εν τω μεταξϑ, οι Αθηναύοι εξετϐπιςαν τουσ 

κατούκουσ τησ Δόλου, διϐτι εθεϔρηςαν ϐτι εύχαν καθιερωθό εισ τον 

θεϐν, ενϔ, ϋνεκα κϊποιασ παλαιϊσ αμαρτύασ, δεν όςαν καθαρού, και εξ 

ϊλλου διϐτι ϋκριναν ατελό ωσ προσ το ςημεύον αυτϐ τον καθαρμϐν 

που εδιηγόθην προηγουμϋνωσ, οπϐτε εύχαν νομύςει αρκετϐν το 

ςόκωμα των νεκρϔν και των φερϋτρων των. Ο Υαρνϊκησ ϋδωκεν εισ 

τουσ Δηλύουσ ϊςυλον εισ το Αδραμϑττιον τησ Μικρασ Αςύασ, ϐπου 

εγκατεςτϊθηςαν, ϐπωσ καθεύσ όθελε. 

 

2. Ο Κλϋων εισ Χαλκιδικόν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

551_ 
 

Μετϊ το τϋλοσ τησ ανακωχόσ, ο Κλϋων, αφοϑ επϋτυχε την 

ςυγκατϊθεςιν των Αθηναύων, εξϋπλευςε διευθυνϐμενοσ εισ την 

Φαλκιδικόν, επύ κεφαλόσ μούρασ ςτϐλου τριϊντα πλούων, χιλύων 

διακοςύων οπλιτϔν και τριακοςύων ιππϋων Αθηναύων και ακϐμη 

μεγαλυτϋρασ δυνϊμεωσ ςυμμϊχων. Αφοϑ δε προςόγγιςε πρϔτον εισ 

την πολιορκουμϋνην ακϐμη ΢κιϔνην και παρϋλαβε μερικοϑσ οπλύτασ 

απϐ την φρουρϊν, που εύχε μεύνει εκεύ δια την πολιορκύαν, 

κατϋπλευςεν εισ τον Κωφϐν λιμϋνα, ο οπούοσ κεύται εισ το ϋδαφοσ 

των Σορωναύων και απϋχει ολύγον απϐ την πϐλιν. Και επειδό 

επληροφορόθη απϐ αυτομϐλουσ, ϐτι ο Βραςύδασ δεν ότο εισ την 

Σορϔνην και η φρουρϊ ότο ανύκανοσ ν' αντιςταθό, εβϊδιςεν απ' εκεύ 

επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ εναντύον τησ πϐλεωσ και απϋςτειλε δϋκα 

πλούα, δια να περιπλεϑςουν το ακρωτόριον και διευθυνθοϑν 

εναντύον του λιμϋνοσ τησ Σορϔνησ. Και ϋφθαςε πρϔτον εμπρϐσ απϐ 

το νϋον τεύχοσ, το οπούον προςϋθεςεν ο Βραςύδασ, δια να περιλϊβη 

εντϐσ τησ πϐλεωσ το προϊςτειον, και όνωςε τα δϑο εισ εν δια τησ 

κατεδαφύςεωσ μϋρουσ του παλαιοϑ τεύχουσ. 

 

3. Ο Αρμοςτόσ τησ πϐλεωσ Παςιτελύδασ και η υπ' αυτϐν φρουρϊ 

ϋςπευςαν εισ το νϋον αυτϐ τεύχοσ και προςεπϊθουν ν' αποκροϑςουν 

τασ επιθϋςεισ των Αθηναύων. Αλλ' επιϋζοντο δυνατϊ απϐ τουσ 

τελευταύουσ, και ο Παςιτελύδασ, βλϋπων περιπλϋοντα τα πλούα, που 

εύχαν αποςταλό προηγουμϋνωσ, εναντύον του λιμϋνοσ, εφοβόθη 

μόπωσ προλϊβουν και καταλϊβουν την πϐλιν, πριν επιςτρϋψη προσ 

υπερϊςπιςύν τησ, και μόπωσ, κυριευομϋνου του νϋου τεύχουσ, 

ςυλληφθό εντϐσ αυτοϑ. Ψσ εκ τοϑτου, το εγκατϋλειψε και επϋςτρεψε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

552_ 
 

τρϋχων εισ την πϐλιν, την οπούαν ϐμωσ επρϐλαβε να καταλϊβη ο 

Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ και ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ, ο οπούοσ κατεδύωξε κατϊ 

πϐδασ τον Παςιτελύδαν και ειςϔρμηςε ταυτοχρϐνωσ με πολεμικϊσ 

κραυγϊσ απϐ του ρόγματοσ του παλαιοϑ τεύχουσ. Απϐ τουσ 

Πελοποννηςύουσ και Σορωναύουσ ϊλλουσ εφϐνευςαν αμϋςωσ κατϊ 

την ςυμπλοκόν, και ϊλλουσ, μεταξϑ των οπούων και τον Αρμοςτόν, 

ςυνϋλαβαν αιχμαλϔτουσ. Εν τω μεταξϑ, ο Βραςύδασ εύχε ςπεϑςει εισ 

βοόθειαν τησ Σορϔνησ, αλλϊ δεν επρϐλαβε, διϐτι ϋμαθε καθ' οδϐν 

την ϊλωςιν, ϐταν δεν απεύχε πλϋον παρϊ ςαρϊντα περύπου ςτϊδια, 

και επϋςτρεψε. Ο Κλϋων και οι Αθηναύοι ϋςτηςαν δϑο τρϐπαια, το εν 

εισ τον λιμϋνα, το ϊλλο πληςύον του νϋου τεύχουσ. Σα γυναικϐπαιδα 

κατϋςτηςαν δοϑλουσ, ενϔ τουσ ϊνδρασ τησ Σορϔνησ με ϐςουσ 

ϊλλουσ Φαλκιδεύσ ϋτυχε να ευρεθοϑν εκεύ, καθϔσ και τουσ 

Πελοποννηςύουσ, εν ϐλω επτακοςύουσ περύπου ϊνδρασ, απϋςτειλαν 

εισ τασ Αθόνασ. Σουσ αιχμαλϔτουσ αυτοϑσ ηναγκϊςθηςαν οι 

Αθηναύοι, ϐςουσ όςαν Πελοποννόςιοι, ν απολϑςουν ακολοϑθωσ επύ 

τη βϊςει τησ ςυνθόκησ τησ ειρόνησ, και τουσ ϊλλουσ ν' αποδϔςουν 

εισ τουσ Ολυνθύουσ, ανταλλϊξαντεσ αυτοϑσ ϊνδρα προσ ϊνδρα. Σην 

ιδύαν περύπου εποχόν, κατϋλαβαν και οι Βοιωτού δια προδοςύασ το 

Πϊνακτον, Αθηναώκϐν φροϑριον εισ τα ϐρια τησ Αττικόσ. Ο Κλϋων, 

αφοϑ εγκατϋςτηςε φρουρϊν εισ την Σορϔνην, απϋπλευςε, και 

κϊμψασ τον Ωθω, διηυθϑνετο εναντύον τησ Αμφιπϐλεωσ. 

 

4. Αποςτολό του Αθηναύου Φαύακοσ εισ ΢ικελύαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

553_ 
 

Σην ιδύαν περύπου εποχόν, απϋπλευςεν ο Υαύαξ υιϐσ του 

Εραςιςτρϊτου, με δϑο πλούα εισ Ιταλύαν και ΢ικελύαν, ϐπου εςτϋλλετο 

απϐ τουσ Αθηναύουσ ωσ πρϋςβυσ, μαζύ με δϑο ςυναδϋλφουσ. Σωϐντι, 

ϐταν οι Αθηναύοι, μετϊ την ςυνομολϐγηςιν τησ ειρόνησ, εύχαν απϋλθει 

απϐ την ΢ικελύαν, οι Λεοντύνοι επολιτογρϊφηςαν πολλοϑσ νϋουσ 

πολύτασ και η δημοκρατικό μερύσ εμελϋτα νϋαν διανομόν τησ γησ. 

Αλλ' οι ολιγαρχικού, οι οπούοι αντελόφθηςαν τα ςχϋδιϊ των, 

προςεκϊλεςαν εισ βοόθειαν τουσ ΢υρακουςύουσ, και εξεδύωξαν τουσ 

δημοκρατικοϑσ, οι οπούοι διεςκορπύςθηςαν εδϔ και εκεύ. Οι 

ολιγαρχικού όλθαν εισ ςυμφωνύαν με τουσ ΢υρακουςύουσ, επύ τη 

βϊςει τησ οπούασ εγκατϋλειψαν την πϐλιν των, ότισ ωσ εκ τοϑτου 

ερημϔθη, και, εγκατεςτϊθηςαν εισ τασ ΢υρακοϑςασ, υπϐ τον ϐρον ν' 

αναγνωριςθοϑν ΢υρακοϑςιοι πολύται. Βραδϑτερον, μερικού απϐ 

αυτοϑσ δυςαρεςτηθϋντεσ απεςϑρθηςαν απϐ τασ ΢υρακοϑςασ, και 

εγκατεςτϊθηςαν πϊλιν εισ τασ Υωκαύασ, τμόμα τησ πϐλεωσ των 

Λεοντύνων, και τησ Βρικιννύασ, φροϑριον τησ χϔρασ των ιδύων. Οι 

περιςςϐτεροι απϐ τουσ εξοριςθϋντασ, ωσ εύρηται, δημοκρατικοϑσ 

όλθαν και ηνϔθηςαν με αυτοϑσ, και αφοϑ παρεςκευϊςθηςαν 

καταλλόλωσ, όρχιςαν εχθροπραξύασ εναντύον των ΢υρακουςύων, 

χρηςιμοποιοϑντεσ τα δϑο οχυρϔματϊ των ωσ ορμητόρια. Όταν οι 

Αθηναύοι ϋμαθαν τασ ειδόςεισ αυτϊσ, ϋςτειλαν τον Υαύακα, δια να 

πεύςη τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ των και τουσ ϊλλουσ, ει δυνατϐν, 

΢ικελιϔτασ, να εκςτρατεϑςουν απϐ κοινοϑ εναντύον των 

΢υρακουςύων, λϐγω του ϐτι επιδιϔκουν να επιβϊλουν την ηγεμονύαν 

των. Οι Αθηναύοι όλπιζαν ϐτι ημποροϑςαν τοιουτοτρϐπωσ να 

ςϔςουν τουσ δημοκρατικοϑσ Λεοντύνουσ. Η αποςτολό του Υαύακοσ 

επϋτυχεν εισ την Καμϊριναν και τον Ακρϊγαντα, αλλ' απϋτυχεν εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

554_ 
 

την Γϋλαν, και ο Υαύαξ, επειδό εννϐηςεν απϐ μερικϊσ ενδεύξεισ, ϐτι θ' 

αποτϑχη και εισ τασ ϊλλασ πϐλεισ, δεν επροχϔρηςε περαιτϋρω, αλλ' 

επϋςτρεψε δια του εδϊφουσ των αυτοχθϐνων ΢ικελϔν, και αφοϑ 

επεςκϋφθη καθ' οδϐν τασ Βρικιννύασ, ϐπου ενεθϊρρυνε τουσ 

δημοκρατικοϑσ, όλθεν εισ Κατϊνην απϐ ϐπου απϋπλευςε. 

 

5. Κατϊ τον πλουν εισ την ΢ικελύαν, καθϔσ και την επιςτροφόν 

απ' εκεύ, όλθεν εισ ςυνεννοόςεισ και με μερικϊσ πϐλεισ τησ Ιταλύασ 

δια την ςυνομολϐγηςιν ςυνθόκησ φιλύασ με τουσ Αθηναύουσ. 

΢υνόντηςεν επύςησ μερικοϑσ Λοκροϑσ, οι οπούοι, ϐταν μετϊ την 

ςυνομολϐγηςιν τησ ειρόνησ μεταξϑ των Ελληνικϔν πϐλεων τησ 

΢ικελύασ, περιϋπεςεν η Μεςςόνη εισ εμφυλύουσ ςπαραγμοϑσ, και μύα 

απϐ τασ διαπληκτιζομϋνασ μερύδασ επεκαλϋςθη την επϋμβαςιν τησ 

Λοκρικόσ κυβερνόςεωσ, εςτϊληςαν εκεύ ωσ ϊποικοι και εξηςφϊλιςαν 

υπϋρ τησ πατρύδοσ των την κυβϋρνηςιν τησ Μεςςόνησ επύ τινα 

χρϐνον, αλλ' ηναγκϊςθηςαν τϔρα να φϑγουν. Σουσ Λοκροϑσ λοιπϐν 

αυτοϑσ ςυνόντηςεν ο Υαύαξ, ενϔ επϋςτρεφαν, και δεν τουσ επεύραξε, 

διϐτι εύχαν όδη ςυμφωνηθό μεταξϑ αυτοϑ και τησ Λοκρικόσ 

κυβερνόςεωσ οι προκαταρκτικού ϐροι ειρόνησ προσ τουσ Αθηναύουσ. 

Κατϊ την ςυνομολϐγηςιν τωϐντι τησ ειρόνησ μεταξϑ των 

΢ικελιωτικϔν πϐλεων, μϐνον οι Λοκρού, κατ' εξαύρεςιν απϐ τουσ 

ϊλλουσ ςυμμϊχουσ των, δεν εύχαν ςυνομολογόςει τοιαϑτην προσ 

τουσ Αθηναύουσ, και οϑτε τϐτε ϊλλωςτε θα μετϋβαλλαν πολιτικόν, 

εϊν δεν τουσ επύεζεν ο πϐλεμοσ προσ τουσ Ιπωνιϋασ και τουσ 

Μεδμαύουσ, οι οπούοι όςαν ϐμοροι και ϊποικού των. Ολύγον καιρϐν 

ϑςτερον ο Υαύαξ ϋφθαςεν εισ τασ Αθόνασ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

555_ 
 

 

6. Εκςτρατεύα του Κλϋωνοσ εισ Αμφύπολιν 

Ο Κλϋων, εξ ϊλλου, ο οπούοσ, ωσ ελϋχθη, ϋπλευςεν απϐ την 

Σορϔνην προσ την Αμφύπολιν, κατϋςτηςε την Ηιϐνα βϊςιν των 

επιχειρόςεϔν του, και επετϋθη εναντύον των ΢ταγεύρων, αποικύασ 

των Ανδρύων, ϐπου απϋτυχε, επϋτυχεν ϐμωσ να καταλϊβη εξ εφϐδου 

την Γαληψϐν, αποικιαν των Θαςύων. Ϊςτειλε δε πρϋςβεισ προσ τον 

Περδύκκαν, δια να τον προςκαλϋςη να ϋλθη με τον ςτρατϐν του, 

ςϑμφωνα με τουσ ϐρουσ τησ ςυμμαχύασ, και ϊλλουσ εισ την Θρϊκην 

προσ τον βαςιλϋα των Οδομϊντων Πολλόν, δια να φϋρουν ϐςουσ 

ημποροϑςαν περιςςοτϋρουσ μιςθοφϐρουσ Θρϊκασ, ενϔ ο ύδιοσ εν τω 

μεταξϑ επερύμενεν αναπαυϐμενοσ εισ την Ηιϐνα. Όταν ο Βραςύδασ 

ϋμαθε τασ ειδόςεισ αυτϊσ, αντεςτρατοπϋδευςε και αυτϐσ πληςύον εισ 

το Κερδϑλιον, θϋςιν υψηλόν του εδϊφουσ των Αργιλύων, εισ το ϊλλο 

μϋροσ του ποταμοϑ και ϐχι μακρϊν τησ Αμφιπϐλεωσ, απϐ την οπούαν 

θϋςιν βλϋπει κανεύσ ελευθϋρωσ προσ ϐλασ τασ διευθϑνςεισ, ϔςτε ο 

Κλϋων δεν ημποροϑςε να διαφϑγη την προςοχόν του, εϊν όθελε 

προελϊςει με τον ςτρατϐν του. Διϐτι ο Βραςύδασ επερύμενεν ϐτι ο 

Κλϋων θα υπετύμα την αριθμητικόν δϑναμιν του εχθρικοϑ ςτρατοϑ 

και θα εβϊδιζε προσ βορρϊν εναντύον τησ Αμφιπϐλεωσ, χωρύσ να 

περιμεύνη τασ ενιςχϑςεισ που εύχε ζητόςει. ΢υγχρϐνωσ εξηκολοϑθει 

να ετοιμϊζεται, προςκαλϋςασ εισ ενύςχυςύν του χιλύουσ πεντακοςύουσ 

μιςθοφϐρουσ Θρϊκασ και ϐλην την ςτρατιωτικόν δϑναμιν των 

Ηδϔνων, οι οπούοι όςαν πελταςταύ και ιππεύσ. Εύχεν, ϊλλωςτε, 

χιλύουσ Μυρκινύουσ και Φαλκιδεύσ πελταςτϊσ, εκτϐσ εκεύνων που 

όςαν εισ την Αμφύπολιν. Η ολικό δϑναμισ των οπλιτϔν του εύχεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

556_ 
 

ανϋλθει εισ δϑο χιλιϊδασ, και των Ελλόνων ιππϋων εισ τριακοςύουσ. 

Απϐ την δϑναμιν αυτόν ϋωσ χύλιοι πεντακϐςιοι υπϐ τον Βραςύδαν 

εςτρατοπϋδευςαν πληςύον του Κερδυλύου, ενϔ οι λοιπού υπϐ τον 

Κλεαρύδαν εςτϊθμευςαν εισ την Αμφύπολιν. 

 

7. Ο Κλϋων ϋμεινε κϊμποςον καιρϐν όςυχοσ, αλλ' ϋπειτα 

εξηναγκϊςθη να κϊμη ϐ,τι ακριβϔσ επερύμενεν ο Βραςύδασ. Διϐτι οι 

ςτρατιϔται του, οι οπούοι εδυςφϐρουν, διϐτι ϋχαναν τον καιρϐν των, 

όρχιςαν να ανταλλϊςςουν τασ ςκϋψεισ των, ςυλλογιζϐμενοι προσ 

πούαν εμπειρύαν και πούαν τϐλμην επρϐκειτο ν' αντιταχθό τϐςη 

ανικανϐτησ και τϐςη δειλύα του ιδικοϑ των αρχηγοϑ, και πωσ χωρύσ 

να το θϋλουν εξεςτρϊτευςαν μαζύ του απϐ τασ Αθόνασ. Ο Κλϋων 

αντελόφθη τουσ γογγυςμοϑσ αυτοϑσ και μολονϐτι παρϊ την θϋληςύν 

των προόλαςεν επύ κεφαλόσ των ςτρατιωτϔν του, καθϐςον η 

περαιτϋρω αδρϊνεια κατϋβαλλε το ηθικϐν των. Και ηκολοϑθηςε την 

αυτόν τακτικόν που εύχεν ακολουθόςει εισ την Πϑλον, και τησ οπούασ 

η τϐτε επιτυχύα του ενϋπνευςεν εμπιςτοςϑνην εισ την ςτρατηγικόν 

του ικανϐτητα. Διϐτι οϑτε εφαντϊζετο καν ϐτι κανεισ θα εξόρχετο 

δια να τον αντιμετωπύςη, και ϋλεγεν ϐτι προόλαυνε μϊλλον προσ 

αναγνϔριςιν τησ θϋςεωσ, καθϐςον τασ ενιςχϑςεισ επερύμενεν, ϐχι δια 

να εξαςφϊλιςη την νύκην, εισ περύςταςιν που θα ηναγκϊζετο να 

ςυνϊψη μϊχην, αλλϊ δια να περικυκλϔςη την πϐλιν και την 

εξαναγκϊςη τοιουτοτρϐπωσ εισ παρϊδοςιν. Ελθϔν επομϋνωσ, 

εςτρατοπϋδευςεν επύ οχυροϑ λϐφου απϋναντι τησ Αμφιπϐλεωσ, και 

επεθεϔρει ο ύδιοσ το λιμνϔδεσ ϋλοσ που ςχηματύζει ο ποταμϐσ 

΢τρυμϔν και την δεςπϐζουςαν θϋςιν τησ πϐλεωσ, απϋναντι τησ πϋριξ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

557_ 
 

Θρακικόσ χϔρασ, και επύςτευεν ϐτι ημποροϑςε ν αποςυρθό οπϐταν 

όθελε, χωρύσ να ςυνϊψη μϊχην, καθϐςον ϊλλωςτε κανεισ δεν 

εφαύνετο οϑτε ιςτϊμενοσ επύ του τεύχουσ, οϑτε εξερχϐμενοσ δια των 

πυλϔν, αι οπούαι όςαν ϐλαι κλειςταύ. Ενϐμιςε μϊλιςτα ϐτι ϋκαμε 

λϊθοσ να μη φϋρη κατϊ την προϋλαςύν του πολιορκητικϊσ μηχανϊσ, 

και ϐτι θα ηδϑνατο, αν εύχε τοιαϑτασ, να καταλϊβη την πϐλιν ωσ 

ϋρημον υπεραςπιςτϔν. 

 

8. Ο Βραςύδασ ειςϋρχεται εισ Αμφύπολιν 

Ο Βραςύδασ, ευθϑσ ωσ εύδε την κύνηςιν των Αθηναύων, κατϋβη 

και αυτϐσ απϐ το Κερδϑλιον και ειςόλθεν εισ την Αμφύπολιν. Και δεν 

εξόλθε μεν τησ πϐλεωσ, ϐπωσ αντιπαραταχθό κατϊ των Αθηναύων, 

μη εμπιςτευϐμενοσ εισ τον ςτρατϐν του, τον οπούον εθεϔρει 

υποδεϋςτερον, ϐχι αριθμητικϔσ (διϐτι υπϐ την ϋποψιν ταϑτην οι δϑο 

ςτρατού όςαν περύπου ιςϐπαλοι), αλλϊ ποιοτικϔσ, διϐτι εκ των 

μετεχϐντων τησ εκςτρατεύασ, οι μεν Αθηναύοι όςαν γηγενεύσ πολύται, 

οι δε Λόμνιοι και οι άμβριοι εκ των κατ' εξοχόν επιλϋκτων. Δια τοϑτο 

απεφϊςιςε να επιτεθό κατ' αυτϔν δια ςτρατηγόματοσ. Διϐτι 

ενϐμιζεν ϐτι αν εδεύκνυε προηγουμϋνωσ εισ τουσ εχθροϑσ τον 

πραγματικϐν αριθμϐν και τον ανεπαρκό οπλιςμϐν των ςτρατιωτϔν 

του, θα εξηςφϊλιζε δυςκολϔτερα την νύκην, παρϊ εϊν τουσ 

επετύθετο πριν η θϋα του ςτρατοϑ του και η κατϊςταςισ αυτοϑ τουσ 

εμπνεϑςη καταφρϐνηςιν. Σϊξασ λοιπϐν τον ϊλλον ςτρατϐν υπϐ τον 

Κλεαρύδαν, εξϋλεξεν ο ύδιοσ εκατϐν πενόντα οπλύτασ, με τουσ οπούουσ 

απεφϊςιςε να επιτεθό αιφνιδιαςτικϔσ κατϊ των Αθηναύων, πριν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

558_ 
 

αποςυρθοϑν, διϐτι ενϐμιζεν ϐτι δεν θα εϑριςκεν ϊλλην φορϊν την 

ευκαιρύαν να τουσ καταβϊλη απομονωμϋνουσ ϐπωσ τϔρα, εϊν ϊπαξ 

όρχοντο αι αναμενϐμεναι ενιςχϑςεισ. ΢υνεκϊλεςε λοιπϐν ϐλουσ τουσ 

ςτρατιϔτασ και θϋλων να ενθαρρϑνη αυτοϑσ και τουσ εξηγόςη το 

ςχϋδιϐν του, εύπε προσ αυτοϑσ τοιαϑτα τινϊ : 

 

9. Λόγοσ του Βραςύδα προσ τουσ ςτρατιώτασ του 

"Ωνδρεσ Πελοποννόςιοι, αρκετϐν εύναι να ςασ υπενθυμύςω 

απλϔσ ϐτι ερχϐμεθα απϐ χϔραν η οπούα εύναι η πατρύσ μασ, η οπούα 

υπόρξε πϊντοτε ελευθϋρα, ϋνεκα τησ ευψυχύασ των τϋκνων τησ, και 

ϐτι πρϐκειται ν' αγωνιςθότε, Δωριεύσ εναντύον Ιϔνων, τουσ οπούουσ 

εύςθε ςυνηθιςμϋνοι να νικϊτε, θα περιοριςτϔ μϐνον να ςασ εξηγόςω 

το ςχϋδιον τησ επιθϋςεωσ, δια να μη αποθαρρυνθότε εκ τησ 

φαινομενικόσ δυςαναλογύασ των δυνϊμεων, βλϋποντεσ ϐτι πρϐκειται 

να πολεμόςωμεν ϐχι δια του ςυνϐλου των δυνϊμεϔν μασ αλλϊ δια 

μικροϑ μϐνον αποςπϊςματοσ. Εγϔ, τουλϊχιςτον, φαντϊζομαι ϐτι ο 

εχθρϐσ ανόλθεν εισ το ϑψωμα, ϐπου ευρύςκεται, ϐχι διϐτι τυχϐν 

περιμϋνει ϐτι ημποροϑμεν να εξϋλθωμεν, δια να του επιτεθϔμεν, 

αλλϊ διϐτι υποτιμϊ την δϑναμύν μασ, και δια τοϑτο, απηςχολημϋνοσ 

εισ το να παρατηρό δεξιϊ και αριςτερϊ, δεν τηρεύ καμμύαν 

ςτρατιωτικόν τϊξιν και δεν μασ λαμβϊνει υπ' ϐψιν του. Και ϐμωσ 

εκεύνοσ, ωσ επύ το πλεύςτον, επιτυγχϊνει εισ τον πϐλεμον, ο οπούοσ 

διακρύνει ςαφϔσ τοιαϑτα ςφϊλματα του εχθροϑ, και αποβλϋπων 

ςυγχρϐνωσ εισ τα διαθϋςιμα μϋςα του, ενεργεύ την επύθεςύν του ϐχι 

τϐςον φανερϊ και εισ τϊξιν μϊχησ, αλλ' εκμεταλλευϐμενοσ κυρύωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

559_ 
 

τασ εκϊςτοτε περιςτϊςεισ. Και εκεύνα τα ςτρατηγόματα φϋρουν την 

μεγαλυτϋραν δϐξαν, δια των οπούων επιτυγχϊνει κανεισ ν' απατόςη 

αποτελεςματικϔτερον τον εχθρϐν και να ωφελόςη περιςςϐτερον 

τουσ φύλουσ του. Εφϐςον λοιπϐν οι Αθηναύοι δεν περιμϋνουν ϐτι θα 

τουσ επιτεθό κανεύσ, και εύναι ανϑποπτοι και ςκϋπτονται, ϐπωσ 

τουλϊχιςτον φαύνονται, να αποςυρθοϑν και ϐχι να διατηρόςουν την 

θϋςιν των, εφϐςον η ϋνταςισ του πνεϑματϐσ των εύναι χαλαρωμϋνη, 

και πριν ακϐμη ςυνϋλθουν, εγϔ μεν επικεφαλόσ των ανδρϔν μου θα 

κϊμω ϐ,τι ημπορϔ, δια να προλϊβω την υποχϔρηςύν των, και θα 

ριφθϔ τρϋχων εισ το μϋςον του ςτρατοϑ των. Μετϊ τοϑτο, ϐταν ςυ, 

Κλεαρύδη, με ύδησ ςυμπλακϋντα όδη και, ωσ ελπύζω εμπνϋοντα 

τρϐμον εισ αυτοϑσ, πϊρε τουσ ςτρατιϔτασ που ϋχεισ υπϐ τασ 

διαταγϊσ ςου, τουσ Αμφιπολύτασ και τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ, ϊνοιξε 

αιφνιδύωσ τασ πϑλασ, τρϋξε και μη χϊςησ ςτιγμόν να τουσ επιτεθόσ. 

Αυτϐσ εύναι ο τρϐποσ με τον οπούον ημπορεύ κανεισ περιςςϐτερον να 

ελπύςη ϐτι θα καταληφθοϑν απϐ πανικϐν. Διϐτι ενιςχϑςεισ 

προερχϐμεναι διαρκοϑςησ τησ μϊχησ προξενοϑν εισ τον εχθρϐν 

περιςςϐτερον φϐβον παρϊ η δϑναμισ προσ την οπούαν μϊχεται όδη. 

Δεύξου ανδρεύοσ ϐπωσ αρμϐζει εισ ΢παρτιϊτην, και ςεισ, ςϑμμαχοι, 

ακολουθόςατε γενναύωσ, ενθυμοϑμενοι ϐτι τρεισ εύναι αι αρεταύ του 

καλοϑ ςτρατιϔτου : αποφαςιςτικϐτησ, υψηλϐν αύςθημα τιμόσ και 

πειθαρχύα, και εςτϋ βϋβαιοι ϐτι η ςημερινό ημϋρα θα ςασ δϔςη, εϊν 

δειχθότε γενναύοι, την ελευθερύαν και το δικαύωμα να ονομϊζεςθε 

ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων. Ωλλωσ, θα ςασ μεύνη ο τύτλοσ του 

υποτελοϑσ των Αθηναύων, και μϊλιςτα υπϐ υποτϋλειαν ςκληροτϋραν 

παρϊ πριν (υποτιθεμϋνου ακϐμη ϐτι θα εύςθε αρκετϊ τυχερού, δια να 

αποφϑγετε τον εξανδραποδιςμϐν ό τον θϊνατον), και θα γύνετε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

560_ 
 

εμπϐδιον τησ απελευθερϔςεωσ των ϊλλων Ελλόνων. Μη χϊςετε, 

λοιπϐν, το θϊρροσ ςασ, βλϋποντεσ πϐςον μεγϊλα εύναι τα ϊθλα του 

αγϔνοσ. Όςον το κατ' εμϋ, θα αποδεύξω ϐτι δεν εύμαι καλλύτεροσ εισ 

το να προτρϋπω ϊλλουσ παρ' ϐ,τι εύμαι εισ το να θϋτω εισ εφαρμογόν 

ο ύδιοσ τασ προτροπϊσ μου." 

 

10. ΢υμπλοκό μεταξύ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων, 

θϊνατοσ του Βραςύδα και του Κλϋωνοσ 

Μετϊ τουσ ολύγουσ τοϑτουσ λϐγουσ, ο Βραςύδασ προϋβη εισ τασ 

αναγκαύασ παραςκευϊσ δια την ϋξοδον του υπ' αυτϐν 

αποςπϊςματοσ, και ετοποθϋτηςε τον λοιπϐν ςτρατϐν υπϐ τασ 

διαταγϊσ του Κλεαρύδα, πληςύον των καλουμϋνων Θρακικϔν, πυλϔν, 

ϐπωσ εξϋλθουν εκεύθεν ςϑμφωνα με τασ οδηγύασ του. Αλλϊ εύχε 

θεαθό, ϐτε κατϋβαινε απϐ το Κερδϑλιον, και ϐτε εντϐσ τησ πϐλεωσ 

προςϋφερε θυςύαν εισ τον ναϐν τησ Αθηνϊσ, και ητοιμϊζετο δια την 

ϋξοδον, διϐτι το εςωτερικϐν τησ πϐλεωσ φαύνεται απϐ ϐλα τα πϋριξ. 

Εισ τον Κλϋωνα, ο οπούοσ την ϔραν ακριβϔσ αυτόν εύχε προχωρόςει 

προσ αναγνϔριςιν τησ θϋςεωσ, ανηγγϋλθη ϐτι ο εχθρικϐσ ςτρατϐσ 

εφαύνετο ςυγκεντρωμϋνοσ εντϐσ τησ πϐλεωσ και ϐτι πολλού πϐδεσ 

ανδρϔν και ύππων, ετούμων να εξϋλθουν, διεκρύνοντο κϊτω απϐ τασ 

πϑλασ, Ακοϑςασ τοϑτο ο Κλϋων, επληςύαςε και εβεβαιϔθη ο ύδιοσ 

περύ του πρϊγματοσ. Αλλϊ μη θϋλων να διακινδυνεϑςη μϊχην πριν 

ϋλθουν προσ αυτϐν αι αναμενϐμεναι επικουρύαι, και νομύζων ϐτι θα 

επρολϊμβανε ν' αποςυρθό, διϋταξε να δοθό το ςημεύον τησ 

αναχωρόςεωσ και παρόγγελλε ςυγχρϐνωσ εισ τα εκκινοϑντα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

561_ 
 

ςτρατεϑματα να ςτραφοϑν αριςτερϊ επύ τησ οδοϑ τησ Ηιϐνοσ, η 

οπούα ότο η μϐνη οδϐσ υποχωρόςεωσ. Επειδό ϐμωσ ενϐμιςεν, ϐτι η 

υποχϔρηςισ εγύνετο βραδϋωσ, διϋταξε το δεξιϐν κϋρασ να ςτραφό 

αριςτερϊ, και οϑτωσ εξϋθηκε κατϊ την υποχϔρηςιν το ακϊλυπτον 

πλευρϐν των ςτρατιωτϔν απϋναντι του εχθροϑ. Κατϊ την ςτιγμόν 

αυτόν, ο Βραςύδασ, βλϋπων τουσ Αθηναύουσ κινουμϋνουσ, και 

θεωρόςασ επιςτϊςαν την ευκαιρύαν, λϋγει προσ τουσ υπϐ τασ 

αμϋςουσ διαταγϊσ του και τον ϊλλον ςτρατϐν: "Οι ϊνθρωποι αυτού 

δεν εννοοϑν ν' αντιςταθοϑν, ϐπωσ φαύνεται καθαρϊ απϐ την κύνηςιν 

των δορϊτων και των κεφαλϔν των. Ωνθρωποι που ϋχουν ςκοπϐν ν' 

αντιςταθοϑν κατϊ των επιτιθεμϋνων δεν κινοϑνται κατ' αυτϐν τον 

τρϐπον. Ανούξατϋ μου τασ πϑλασ που παρόγγειλα και ασ επιτεθϔμεν 

εναντύον αυτϔν μετϊ θϊρρουσ και χωρύσ να χϊνωμεν ςτιγμόν". Και 

εξελθϔν δια τησ πϑλησ, η οπούα εύναι προσ το μϋροσ του 

χαρακϔματοσ, και δια τησ πρϔτησ πϑλησ του υφιςταμϋνου τϐτε 

μακροϑ τεύχουσ, ϔρμηςε τρϋχων κατ' ευθεύαν επύ του δρϐμου, εισ το 

αποτομϔτατον μϋροσ του οπούου, καθϔσ ανϋρχεται κανεύσ, εύναι 

ςτημϋνον τρϐπαιον και επιτεθεύσ εναντύον του κϋντρου των 

Αθηναύων, οι οπούοι όςαν τρομαγμϋνοι δια την ιδύαν των αταξύαν και 

κατϊπληκτοι δια την τϐλμην αυτοϑ, τρϋπει αυτοϑσ εισ φυγόν, ενϔ ο 

Κλεαρύδασ, ςϑμφωνα με τασ διαταγϊσ που εύχε λϊβει, εξελθϔν με τον 

λοιπϐν ςτρατϐν δια των Θρακικϔν πυλϔν, ϔρμηςε ςυγχρϐνωσ κατ' 

αυτϔν. Και οϑτω ςυνϋβη, ϔςτε ϋνεκα τησ απροςδοκότου και 

αιφνιδύασ κινόςεωσ εκ δϑο ςυγχρϐνωσ μερϔν, οι Αθηναύοι περιόλθαν 

εισ ςϑγχυςιν. Και το μεν αριςτερϐν κϋρασ αυτϔν, το διευθυνϐμενον 

προσ την Ηιϐνα και που εύχεν όδη προχωρόςει προσ τα εκεύ, 

αποκοπϋν του λοιποϑ ςτρατεϑματοσ, ετρϊπη αμϋςωσ εισ φυγόν. Ενϔ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

562_ 
 

δ' όδη ϋφευγε τοϑτο και ο Βραςύδασ ςτραφεύσ επετύθετο κατϊ του 

δεξιοϑ επληγϔθη και ϋπεςε. Οι Αθηναύοι δεν αντελόφθηςαν τοϑτο, 

αλλ' οι πληςύον αυτοϑ ευριςκϐμενοι ςτρατιϔται τον εςόκωςαν και 

τον μετϋφεραν εισ την πϐλιν. Σο δεξιϐν των Αθηναύων αντεύχε 

καλλύτερον. Και ο μεν Κλϋων, ο οπούοσ ευθϑσ εξ αρχόσ δεν εύχε 

ςκοπϐν ν αντιςταθό ετρϊπη αμϋςωσ εισ φυγόν, αλλϊ Μυρκύνιοσ 

πελταςτόσ τον επρϐφθαςε και τον εφϐνευςε. Οι οπλύται ϐμωσ, 

ςυγκεντρωθϋντεσ επύ του λϐφου, απϋκρουςαν τον Κλεαρύδαν, 

μολονϐτι επετϋθη κατ' αυτϔν δύσ ό τρύσ, και τϐτε μϐνον υπεχϔρηςαν, 

ϐταν το ιππικϐν των Μυρκινύων και των Φαλκιδϋων και οι πελταςταύ, 

περικυκλϔςαντεσ και βϊλλοντεσ αυτοϑσ δι' ακοντύων, τουσ ϋτρεψαν 

εισ φυγόν. Και τϐτε πλϋον η φυγό εγενικεϑθη εισ ϐλον τον Αθηναώκϐν 

ςτρατϐν, και ϐςοι δεν εφονεϑθηςαν αμϋςωσ κατϊ την ςυμπλοκόν ό 

κατϊ την επακολουθόςαςαν καταδύωξιν υπϐ του Φαλκιδικοϑ ιππικοϑ 

και των πελταςτϔν, ϋφθαςαν μετϊ μεγϊλησ δυςκολύασ εισ την Ηιϐνα, 

κατϐπιν πολλϔν περιπλανόςεων δια μϋςου των ορϋων. Ο Βραςύδασ 

μετεφϋρθη αςφαλϔσ εκ του πεδύου τησ μϊχησ εντϐσ τησ πϐλεωσ. 

Ανϋπνεεν ακϐμη και ημπϐρεςε ν' αντιληφθό ϐτι ο ςτρατϐσ του 

ενύκηςεν αλλϊ μετ' ολύγον εξϋπνευςε. Ο λοιπϐσ ςτρατϐσ, επιςτρϋφων 

μετϊ του Κλεαρύδα εκ τησ καταδιϔξεωσ, εςκϑλευςε τουσ νεκροϑσ και 

ϋςτηςε τρϐπαιον. 

 

11. Μετϊ τοϑτο, ετϊφη ο Βραςύδασ εντϐσ τησ πϐλεωσ, απϋναντι 

τησ ςημερινόσ Αγορϊσ. Εισ τον νεκρϐν αυτοϑ απεδϐθηςαν δημοτελεύσ 

τιμαύ και ϐλοσ ο ςυμμαχικϐσ ςτρατϐσ ηκολοϑθηςεν ϋνοπλοσ την 

ταφόν. Οι Αμφιπολύται περιϋβαλαν το μνόμα του δια κιγκλιδϔματοσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

563_ 
 

και μϋχρι ςόμερον προςφϋρουν θυςύασ εισ αυτϐν ωσ εισ όρωα, και 

εγκατϋςτηςαν προσ τιμόν του αγϔνασ και ιερϊσ κατ' ϋτοσ τελετϊσ. 

Ανϋθεςαν επύςησ εισ αυτϐν την πϐλιν των, ανακηρϑξαντεσ αυτϐν 

ιδρυτόν αυτόσ, κατεδαφύςαντεσ τα οικοδομόματα του Ωγνωνοσ και 

εξαφανύςαντεσ κϊθε τι που ημποροϑςε να υπενθυμύζη εισ το μϋλλον 

την υπϐ τοϑτου ύδρυςιν τησ αποικύασ. Διϐτι ενϐμιςαν ϐτι ο Βραςύδασ 

υπόρξε ςωτόρ των, και ακϐμη διϐτι υπϐ τασ παροϑςασ περιςτϊςεισ, 

εκ φϐβου προσ τουσ Αθηναύουσ, επεδύωκαν την διατόρηςιν τησ 

ςυμμαχύασ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, ενϔ ϋνεκα τησ προσ τουσ 

Αθηναύουσ εχθρϐτητϐσ των η απονομό των τιμϔν τοϑτων εισ τον 

Ωγνωνα οϑτε ςυμφϋρουςα ότο εισ αυτοϑσ, οϑτε ευχϊριςτοσ εισ 

εκεύνον. Απϋδωκαν εισ τουσ Αθηναύουσ τουσ νεκροϑσ των, 

ανελθϐντασ εισ εξακοςύουσ, ενϔ εκ μϋρουσ των ϋπεςαν μϐνον επτϊ. 

Διϐτι δεν ϋλαβε χϔραν μϊχη εκ παρατϊξεωσ, αλλ' η ςυμπλοκό 

υπόρξεν αποτϋλεςμα απροβλϋπτου περιςτϊςεωσ, και οι Αθηναύοι 

εύχαν καταληφθό υπϐ πανικοϑ, πριν ακϐμη αρχύςη αυτό. Μετϊ την 

ανακομιδόν των νεκρϔν, οι Αθηναύοι απϋπλευςαν εισ τα ύδια, ενϔ ο 

Κλεαρύδασ και οι μετ' αυτϐν ϋμειναν, ϐπωσ ρυθμύςουν τα πρϊγματα 

τησ Αμφιπϐλεωσ. 

 

12. Κατϊ τον αυτϐν περύπου χρϐνον, και περύ το τϋλοσ του 

θϋρουσ, οι Λακεδαιμϐνιοι Ραμφύασ, Αυτοχαρύδασ και Επικυλύδασ όςαν 

καθ' οδϐν, φϋροντεσ εισ τασ πϐλεισ τησ Φαλκιδικόσ επικουρύασ 

εννεακοςύων οπλιτϔν. Υθϊςαντεσ δε εισ Ηρϊκλειαν τησ Σραχύνοσ, 

ενηςχολόθηςαν ϐπωσ διευθετόςουν τα μη καλϔσ ϋχοντα εκεύ. Και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

564_ 
 

ενϔ ακϐμη διϋτριβαν εκεύ, ςυνϋβη η μϊχη τησ Αμφιπϐλεωσ. Και το 

θϋροσ ετελεύωςε. 

 

13. Οι Λακεδαιμόνιοι εισ τα ύδια 

Επελθϐντοσ του χειμϔνοσ, ο Ραμφύασ και οι μετ' αυτοϑ 

επροχϔρηςαν μϋχρι του Πιερύου τησ Θεςςαλύασ. Αλλ' επειδό οι 

Θεςςαλού δεν τουσ επϋτρεπαν να προχωρόςουν περαιτϋρω, και επύ 

πλϋον ο Βραςύδασ, προσ τον οπούον ϋφεραν τασ ενιςχϑςεισ, εύχεν 

αποθϊνει, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Εθεϔρηςαν ϐτι η ευκαιρύα δια την 

εκςτρατεύαν εύχε παρϋλθει, αφοϑ οι Αθηναύοι, ςυνεπεύα τησ όττησ 

των, εύχαν όδη απϋλθει, και αυτού δεν όςαν εισ θϋςιν να 

πραγματοποιόςουν οι ύδιοι τα μεγϊλα ςχϋδια του Βραςύδα. Αλλ' ο 

κϑριοσ λϐγοσ τησ επιςτροφόσ των ότο ϐτι εγνϔριζαν, ϐταν 

ανεχϔρηςαν, ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι ϋκλιναν ϋτι μϊλλον υπϋρ τησ 

ειρόνησ. 

 

14. Οι εμπόλεμοι κλύνουν προσ διαπραγματεύςεισ ειρόνησ 

δια πεντόκοντα ϋτη 

Σο γεγονϐσ εύναι ϐτι, μετϊ την μϊχην τησ Αμφιπϐλεωσ και την εκ 

Θεςςαλύασ επιςτροφόν του Ραμφύου, ουδϋτεροσ των εμπολϋμων 

ανϋλαβε περαιτϋρω πολεμικϊσ επιχειρόςεισ, αλλ' αμφϐτεροι ϋκλιναν 

μϊλλον προσ την ειρόνην. Οι μεν Αθηναύοι, διϐτι εύχαν υποςτό την 

ςοβαρϊν ότταν του Δηλύου και ολύγον ϑςτερον τησ Αμφιπϐλεωσ, και 

επομϋνωσ δεν εύχαν πλϋον εμπιςτοςϑνην επύ την ιδύαν δϑναμιν, επύ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

565_ 
 

τησ οπούασ ςτηριζϐμενοι εύχαν απορρύψει προηγουμϋνωσ τασ περύ 

ειρόνησ προτϊςεισ, καθϐςον επύςτευαν ϐτι μετϊ την καλόν τϑχην 

που εύχαν τϐτε, η οριςτικό αυτϔν επικρϊτηςισ ότο βεβαύα. 

Εφοβοϑντο, ϊλλωςτε, μόπωσ πολλαπλαςιαςθοϑν αι αποςταςύαι των 

ςυμμϊχων των, θραςυνομϋνων απϐ τασ αποτυχύασ των, και 

μετεμελοϑντο, διϐτι δεν ςυνομολϐγηςαν ειρόνην μετϊ τα γεγονϐτα 

τησ Πϑλου, ϐτε η περύςταςισ ότο τϐςον εϑθετοσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ 

ϊλλου, διϐτι η πορεύα του πολϋμου εύχε διαψεϑςει τασ προςδοκύασ 

των, ενϔ εύχαν φανταςθό ϐτι ερημϔνοντεσ την χϔραν των 

Αθηναύων, θα κατϔρθωναν εντϐσ ολύγων ετϔν να καταρρύψουν την 

δϑναμύν των. Αντύ τοϑτου, εύχαν υποςτό την ςυμφορϊν τησ 

΢φακτηρύασ, ομούαν τησ οπούασ δεν εύχεν ϊλλοτε υποςτό η ΢πϊρτη, η 

χϔρα αυτϔν υφύςτατο τασ ληςτρικϊσ επιδρομϊσ, των οπούων 

ορμητόριον ότο η Πϑλοσ και τα Κϑθηρα, και οι Εύλωτεσ ηυτομϐλουν, 

υπόρχε δε διαρκόσ ο φϐβοσ μόπωσ οι μϋνοντεσ επύ τϐπου, 

ςτηριζϐμενοι εισ τουσ αυτομολόςαντασ, επιχειρόςουν, ϐπωσ και 

προηγουμϋνωσ, να ανατρϋψουν την τϊξιν των πραγμϊτων. ΢υνϋπεςε, 

προσ τοϑτοισ, η Σριακονταετόσ ςυνθόκη ειρόνησ προσ τουσ Αργεύουσ 

να εύναι εισ τασ παραμονϊσ τησ λόξεϔσ τησ, και οι Αργεύοι ηρνοϑντο 

την ανανϋωςιν αυτόσ, εφϐςον δεν τουσ απεδύδετο η Κυνουρύα, και οι 

Λακεδαιμϐνιοι εθεϔρουν προφανϋσ ϐτι δεν ημποροϑςαν να 

διεξαγϊγουν διμϋτωπον πϐλεμον κατϊ τε των Αργεύων και των 

Αθηναύων. Τπϔπτευαν, ςυγχρϐνωσ, ϐτι μερικού εκ των 

Πελοποννηςιακϔν πϐλεων θ' απεςπϔντο απ' αυτοϑσ, δια να 

ενωθοϑν με τουσ Αργεύουσ, ϐπωσ πρϊγματι και ςυνϋβη. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

566_ 
 

15. Σαϑτα αναλογιζϐμενοι, ϋκριναν αμφϐτεροι οι εμπϐλεμοι, 

αλλϊ προ πϊντων οι Λακεδαιμϐνιοι, ϐτι επεβϊλλετο η ςυνομολϐγηςισ 

τησ ειρόνησ, διϐτι οι τελευταύοι επεθϑμουν ζωηρϔσ να ανακτόςουν 

τουσ αιχμαλϔτουσ ΢φακτηρύασ, καθϐςον οι εξ αυτϔν ΢παρτιϊται 

εύτε ανόκαν εισ τασ πρϔτασ οικογενεύασ, εύτε όςαν εξ ύςου με αυτοϑσ 

ςυγγενεύσ των αρχϐντων τησ Λακεδαύμονοσ. Ψσ εκ τοϑτου, όρχιςαν 

αμϋςωσ μετϊ την αιχμαλωςύαν διαπραγματεϑςεισ δια την 

απελευθϋρωςύν των. Αλλ' οι Αθηναύοι, εφ' ϐςον η τϑχη ότο ευμενόσ 

προσ αυτοϑσ, δεν όθελαν με κανϋνα τρϐπον να δεχθοϑν ειρόνην υπϐ 

ϐρουσ δικαύουσ. Όταν ϐμωσ υπϋςτηςαν την ότταν του Δηλύου, οι 

Λακεδαιμϐνιοι αντελόφθηςαν αμϋςωσ ϐτι θα όςαν τϔρα 

περιςςϐτερον ευδιϊθετοι προσ ςυνεννϐηςιν, και ςυνωμολϐγηςαν 

την ενιαυςύαν ανακωχόν, κατϊ την διϊρκειαν τησ οπούασ πρϋςβεισ 

των δυο εμπολϋμων ϔφειλαν ςυναντϔμενοι να διαπραγματευθοϑν 

την ςυνομολϐγηςιν οριςτικόσ ειρόνησ. 

 

16. Αλλϊ μετϊ την νϋαν ότταν, την οπούαν οι Αθηναύοι ϋπαθαν 

εισ την Αμφύπολιν, και τον θϊνατον του Κλϋωνοσ και του Βραςύδα, οι 

οπούοι προ πϊντων αντϋπρατταν κατϊ τησ ειρόνησ απϐ τα δϑο μϋρη 

(οϑτοσ ϋνεκα των επιτυχιϔν και τησ γενικόσ εκτιμόςεωσ που του 

προςεπϐριζεν ο πϐλεμοσ, εκεύνοσ διϐτι ενϐμιζεν ϐτι αποκαθιςταμϋνησ 

τησ ηςυχύασ, η μοχθηρύα του θα ότο καταφανεςτϋρα και αι διαβολαύ 

του ολιγϔτερον πιςτευταύ), οι δϑο κυριϔτατοι υποςτηρικταύ τησ 

πολιτικόσ τησ ειρόνησ εισ τασ δϑο πϐλεισ, ο Πλειςτοϊναξ, υιϐσ του 

Παυςανύου, βαςιλεϑσ των Λακεδαιμονύων, και ο Νικύασ, υιϐσ του 

Νικηρϊτου, ο οπούοσ ότο ο ευτυχϋςτεροσ ςτρατηγϐσ τησ εποχόσ του, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

567_ 
 

τϐτε πλϋον με μεγαλϑτερον παρϊ ποτϋ ζόλον, υπεςτόριζαν την 

πολιτικόν ταϑτην. Ο μεν Νικύασ, διϐτι όθελεν, εφϐςον ακϐμη δεν 

εύχεν υποςτό ατυχύαν τινϊ, και εξηκολοϑθει απολαυϔν τησ κοινόσ 

εκτιμόςεωσ, να εξαςφαλύςη οριςτικϔσ την καλόν του τϑχην, ν' 

αναπαυθό ο ύδιοσ του λοιποϑ απϐ τασ ταλαιπωρύασ του πολϋμου και 

εξαςφαλύςη εισ τουσ ςυμπολύτασ του ομούαν ανϊπαυςιν, και ν' αφύςη 

εισ τουσ μεταγενεςτϋρουσ το ϐνομα ανδρϐσ, ο οπούοσ ουδϋποτε καθ' 

ϐλην του την ζωόν ϋγινεν αιτύα βλϊβησ εισ την πϐλιν. Διϐτι ενϐμιζεν 

ϐτι η καλλιτϋρα οδϐσ, δια τησ οπούασ ημπορεύ κανεύσ να επιτϑχη 

τοϑτο, ότο να εμπιςτεϑεται ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτερον εισ την 

τϑχην και αποφεϑγη τουσ κινδϑνουσ, και ϐτι η ειρόνη μϐνη 

εξαςφαλύζει απϐ τουσ κινδϑνουσ. Ο Πλειςτοϊναξ, εξ ϊλλου, διϐτι οι 

εχθρού του διϋβαλλαν αυτϐν, εξ αφορμόσ τησ επανϐδου του εκ τησ 

εξορύασ, και δεν ϋπαυαν, οςϊκισ επόρχετο ατυχύα τισ, να διεγεύρουν 

τασ ανηςυχύασ τησ ςυνειδόςεωσ των Λακεδαιμονύων, αποδύδοντεσ 

αυτόν εισ την παρϊνομον επιςτροφόν του. Διϐτι κατηγϐρουν αυτϐν 

και τον αδελφϐν του Αριςτοκλό ϐτι παρϋπειςαν την Πυθύαν, οςϊκισ 

Λακεδαιμϐνιοι αντιπρϐςωποι όρχοντο να ςυμβουλευθοϑν το 

μαντεύον, να δύδη πϊντοτε την εξόσ απϊντηςιν: "Ανακαλϋςατε εκ τησ 

ξϋνησ γησ εισ την χϔραν ςασ το ςπϋρμα του ημιθϋου υιοϑ του Διϐσ, 

ειδεμό θ' αροτριϔςετε την γην με αργυρϊν υνύδα" μϋχρισ ου επύ 

τϋλουσ η Πυθύα, μετϊ εξορύαν δϋκα εννϋα ετϔν, ϋπειςε τουσ 

Λακεδαιμονύουσ να τον επαναφϋρουν με τουσ ιδύουσ χοροϑσ και 

θρηςκευτικϊσ τελετϊσ, με τασ οπούασ, αφοϑ ϋκτιςαν την 

Λακεδαύμονα, ενεθρϐνιςαν τουσ πρϔτουσ βαςιλεύσ των. Καθϐςον 

εύχεν εξοριςθό τϐτε, λϐγω τησ απϐ την Αττικόν υποχωρόςεϔσ του, η 

οπούα απεδϐθη εισ δωροδοκύαν, και κατϊ την διϊρκειαν τησ εξορύασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

568_ 
 

του εισ το ϐροσ Λϑκαιον, ϐπου εύχε καταφϑγει, διϋμενεν, εκ φϐβου 

των Λακεδαιμονύων, εντϐσ οικύασ, τησ οπούασ το όμιςυ εκεύτο εντϐσ 

του περιβϐλου του ναοϑ του Διϐσ. 

 

17. Δυςφορϔν λοιπϐν δια την διαβολόν ταϑτην και νομύζων ϐτι 

εν καιρϔ ειρόνησ, ϐτε δεν θα ςυνϋβαιναν ατυχόματα, και ϐτε επύ 

πλϋον οι Λακεδαιμϐνιοι θ' ανϋκτων τουσ αιχμαλωτιςθϋντασ 

ςυμπολύτασ των, δεν θα εξετύθετο ο ύδιοσ εισ επιθϋςεισ των εχθρϔν 

του, ενϔ εφϐςον υφύςταται πϐλεμοσ, κϊθε αποτυχύα παρϋχει κατ' 

ανϊγκην αφορμόν διαβολϔν κατϊ των πολιτικϔν ηγετϔν, επεθϑμει 

διακαϔσ την ςυνεννϐηςιν. Κατϊ την διϊρκειαν του χειμϔνοσ, 

διεξόγοντο διαπραγματεϑςεισ, και προςεγγύζοντοσ όδη του ϋαροσ, οι 

Λακεδαιμϐνιοι επϋςειςαν την απειλόν πολεμικϔν παραςκευϔν 

δϔςαντεσ οδηγύασ εισ τασ ςυμμαχικϊσ πϐλεισ, ϐπωσ ετοιμαςθοϑν δια 

την ανϋγερςιν φρουρύου επύ του εδϊφουσ τησ Αττικόσ, πιςτεϑοντεσ, 

ϐτι οι Αθηναύοι θα όςαν περιςςϐτερον διατεθειμϋνοι ν' ακοϑςουν τασ 

προτϊςεισ των. Μετϊ πολλϊσ, ϊλλωςτε, ςυνδιαςκϋψεισ και πολλϊσ 

απαιτόςεισ, προβληθεύςασ εκατϋρωθεν, κατϋληξαν εισ ςυμφωνύαν, 

ϐπωσ ςυνομολογόθη ειρόνη, υπϐ τον ϐρον ν' αποδϔςη ϋκαςτοσ των 

εμπολϋμων ϐ,τι κατϋλαβε δια των ϐπλων. (Οι Αθηναύοι, εν τοϑτοισ, 

θα εκρϊτουν την Νύςαιαν, διϐτι ϐτε ανταπότηςαν την απϐδοςιν των 

Πλαταιϔν, οι Θηβαύοι αντϋταξαν ϐτι κατϋλαβαν αυτϊσ, ϐχι δια βύασ, 

οϑτε δια προδοςύασ, αλλϊ κατϐπιν ςυμφωνύασ με τουσ κατούκουσ τησ 

πϐλεωσ, και οι Αθηναύοι ανταπόντηςαν ϐτι κατϊ τον αυτϐν τρϐπον 

κατϋλαβαν και αυτού την Νύςαιαν). Οι Λακεδαιμϐνιοι τϐτε 

ςυνεκϊλεςαν τουσ ςυμμϊχουσ των, και πϊντεσ οι λοιπού, πλην των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

569_ 
 

Βοιωτϔν, των Κορινθύων, των Ηλεύων και των Μεγαρϋων, οι οπούοι 

δεν ενϋκριναν τασ μεταξϑ Λακεδαιμονύων και Αθηναύων 

ςυνεννοόςεισ, εψόφιςαν υπϋρ του τερματιςμοϑ του πολϋμου. Και 

οϑτω ςυνωμολογόθη τελικϔσ η επομϋνη πρϔτη ειρόνη και 

επεκυρϔθη δι' ϐρκων και ςπονδϔν, των Λακεδαιμονύων 

δεςμευθϋντων προσ τουσ Αθηναύουσ και τοϑτων προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ. 

 

18. Tο κεύμενον τησ υπογραφεύςησ ςυνθόκησ εύρόνησ 

"Οι Αθηναύοι και οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχοι αμφοτϋρων 

ςυνωμολϐγηςαν υπϐ τουσ επομϋνουσ ϐρουσ ειρόνην, δια την τόρηςιν 

τησ οπούασ εκϊςτη πϐλισ ωρκύςθη ιδιαιτϋρωσ. (1) "Πασ ο βουλϐμενοσ 

ϋχει το δικαύωμα να μεταβαύνη αφϐβωσ δια ξηρϊσ ό δια θαλϊςςησ εισ 

τουσ εθνικοϑσ ναοϑσ, δια να προςφϋρη θυςύασ, να ςυμβουλεϑεται το 

μαντεύον ό ν' αντιπροςωπεϑη την χϔραν του κατϊ τα 

πατροπαρϊδοτα ϋθιμϊ του. (2) "Ο ναϐσ και ο ιερϐσ περύβολοσ του 

Απϐλλωνοσ εισ τουσ Δελφοϑσ ωσ και οι κϊτοικοι των Δελφϔν θα 

εύναι ανεξϊρτητοι, ϋχοντεσ την ελεϑθερον διϊθεςιν των προςϐδων 

των και τα ύδια αυτϔν δικαςτόρια δια τασ αφορϔςασ αυτοϑσ 

προςωπικϊσ ό κτηματικϊσ διαφορϊσ, ςϑμφωνα με τα 

πατροπαρϊδοτα ϋθιμα. (3) "Η ειρόνη μεταξϑ των Αθηναύων και των 

ςυμμϊχων των αφ' ενϐσ, και των Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων 

των αφ' ετϋρου, θα ιςχϑςη δια πενόντα ϋτη κατϊ ξηρϊν και κατϊ 

θϊλαςςαν, αδϐλωσ και αβλαβϔσ. (4) "Δεν επιτρϋπονται με κανϋνα 

τρϐπον και υπϐ ουδεμύαν πρϐφαςιν εχθροπραξύαι, οϑτε εκ μϋρουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

570_ 
 

των Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων των κατϊ των Αθηναύων και 

των ςυμμϊχων των, οϑτε εκ μϋρουσ των Αθηναύων και των 

ςυμμϊχων των κατϊ των Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων των. 

Εϊν αναφυό διαφορϊ τισ των μεν προσ τουσ δε, θα λϑεται δια τησ 

δικαςτικόσ οδοϑ και τησ επιβολόσ ϐρκων, καθ' οιονδόποτε τρϐπον 

όθελαν περύ τοϑτου μεύνει ςϑμφωνοι. (5) "Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι 

ςϑμμαχού των θ' αποδϔςουν την Αμφύπολιν εισ τουσ Αθηναύουσ. Εισ 

τουσ κατούκουσ των πϐλεων, των παραδιδομϋνων υπϐ των 

Λακεδαιμονύων εισ τουσ Αθηναύουσ, επιτρϋπεται ν' απϋλθουν 

οπουδόποτε θϋλουν, παραλαμβϊνοντεσ ϐ,τι τουσ ανόκει. Αι πϐλεισ 

αυταύ θα εύναι ανεξϊρτητοι, υπϐ τον ϐρον τησ καταβολόσ του 

ενιαυςύου φϐρου, ο οπούοσ εύχε προςδιοριςθό επύ Αριςτεύδου, και δεν 

επιτρϋπεται εισ τουσ Αθηναύουσ και εισ τουσ ςυμμϊχουσ των να 

επιχειροϑν εχθροπραξύασ κατ αυτϔν, εφϐςον καταβϊλλουν τον 

φϐρον, απϐ τησ ημϋρασ τησ αποκαταςτϊςεωσ τησ ειρόνησ. Αι περύ ων 

ο λϐγοσ πϐλεισ εύναι η Ωργιλοσ, τα ΢τϊγειρα, η Ωκανθοσ, η ΢κϔλοσ, η 

Όλυνθοσ, η ΢πϊρτωλοσ, και δεν θα εύναι ςϑμμαχοι οϑτε των 

Λακεδαιμονύων, οϑτε των Αθηναύων. Αλλ' εϊν οι Αθηναύοι πεύςουν 

τασ πϐλεισ αυτϊσ να γύνουν ςϑμμαχού των εξ ελευθϋρασ αυτϔν 

προαιρϋςεωσ, επιτρϋπεται εισ τοϑτουσ να τασ δεχθοϑν. (6) "Οι 

Μηκυβερναύοι, οι ΢αναύοι και οι ΢ύγγιοι θα κατοικοϑν τασ πϐλεισ των, 

υφ' ουσ ϐρουσ κατοικοϑν τασ ιδικϊσ των οι Ολϑνθιοι και οι Ακϊνθιοι. 

(7) "Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των θ' αποδϔςουν εισ τουσ 

Αθηναύουσ το Πϊνακτον. Οι Αθηναύοι θ' αποδϔςουν εισ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ το Κορυφϊςιον, τα Κϑθηρα, τα Μϋθανα, τον Πτελεϐν 

και την Αταλϊντην. Οι Αθηναύοι θ' απολϑςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ, 

τουσ κρατουμϋνουσ εισ τασ φυλακϊσ των Αθηνϔν ό ϊλλου τινϐσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

571_ 
 

μϋρουσ, υποκειμϋνου εισ την ηγεμονύαν των Αθηναύων. Θ' αφύςουν 

επύςησ ελευθϋρουσ τουσ εισ την ΢κιϔνην πολιορκουμϋνουσ 

Πελοποννηςύουσ και τουσ ϊλλουσ εκεύ ςυμμϊχουσ των 

Λακεδαιμονύων και ϐςουσ απϋςτειλεν εκεύ ο Βραςύδασ, καθϔσ επύςησ 

και κϊθε ςϑμμαχον των Λακεδαιμονύων, ο οπούοσ τυχϐν κρατεύται εισ 

τασ φυλακϊσ των Αθηνϔν ό αλλοϑ τινϐσ μϋρουσ, υποκειμϋνου εισ την 

Αθηναώκόν ηγεμονύαν. Κατϊ τον αυτϐν τρϐπον, θ' αποδϔςουν και οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των ϐςουσ κρατοϑν Αθηναύουσ και 

ςυμμϊχουσ αυτϔν. (8) "Ψσ προσ την ΢κιϔνην, την Σορϔνην, την 

΢ερμυλύαν, και κϊθε ϊλλην πϐλιν υπϐ την εξουςύαν των Αθηναύων, 

οϑτοι δικαιοϑνται ν' αποφαςύςουν περύ αυτϔν, ωσ και περύ πϊςησ 

ϊλλησ πϐλεωσ υπϐ την εξουςύαν των, κατϊ το δοκοϑν. (9) "Οι 

Αθηναύοι θα δεςμευθοϑν δι' ϐρκων απϋναντι των Λακεδαιμονύων και 

εκϊςτησ των ςυμμϊχων πϐλεϔν των χωριςτϊ. Ο ϐρκοσ θα δοθό υπϐ 

δϋκα επτϊ αντιπροςϔπων εκϊςτησ πϐλεωσ, κατϊ τον τϑπον, ο 

οπούοσ θεωρεύται επιςημϐτατοσ εισ εκϊςτην εξ αυτϔν. Ο 

δοθηςϐμενοσ ϐρκοσ θα ϋχη ωσ εξόσ : "Τπϐςχομαι να τηρόςω τασ 

διατϊξεισ τησ ςυνθόκησ και ειρόνησ ταϑτησ μετϊ δικαιοςϑνησ και 

ευθϑτητοσ". Με τον αυτϐν ϐρκον θα δεςμευθοϑν και οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των απϋναντι των Αθηναύων. Ο ϐρκοσ 

οϑτοσ θ' ανανεϔνεται κατ' ϋτοσ υπϐ των δϑο μερϔν. (10) "Η 

παροϑςα ςυνθόκη θ' αναγραφό εισ ςτόλασ, αι οπούαι θα ςτηθοϑν εισ 

την Ολυμπύαν, τουσ Δελφοϑσ, τον Ιςθμϐν, την Ακρϐπολιν των 

Αθηνϔν, και τον ναϐν του Αμυκλαύου Απϐλλωνοσ, εισ την 

Λακεδαύμονα. (11) "Εϊν εληςμονόθη τι περύ οιουδόποτε ζητόματοσ 

εκ μϋρουσ του ενϐσ ό του ϊλλου των ςυμβαλλομϋνων, δεν θα 

θεωρηθό αςυμβύβαςτον προσ τον δοθϋντα ϐρκον, ϐπωσ κατϐπιν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

572_ 
 

ςυζητόςεωσ μετ' ευθϑτητοσ διεξαγομϋνησ, επϋλθουν εισ την 

ςυνθόκην οιαιδόποτε αλλαγαύ, περύ των οπούων θα ϋμεναν 

ςϑμφωνοι Αθηναύοι και Λακεδαιμϐνιοι ςυγχρϐνωσ. 

 

19. "Η ιςχϑσ τησ ςυνθόκησ αρχύζει την εικοςτόν εβδϐμην ημϋραν 

του μηνϐσ Αρτεμιςύου, εφϐρου ϐντοσ εισ την Λακεδαύμονα του 

Πλειςτϐλα, και την εικοςτόν πϋμπτην ημϋραν του μηνϐσ 

Ελαφηβολιϔνοσ, ϊρχοντοσ ϐντοσ εισ τασ Αθόνασ του Αλκαύου. Οι 

επϐμενοι ωρκύςθηςαν και επεκϑρωςαν την ςυνθόκην: Εκ μϋρουσ 

των Λακεδαιμονύων, οι Πλειςτοϊναξ, Ωγισ, Πλειςτϐλασ, Δαμϊγητοσ, 

Φύονισ, Μεταγϋνησ, Ωκανθοσ, Δϊώθοσ, Ιςχαγϐρασ, Υιλοχαρύδασ, 

Ζευξύδασ, Ωντιπποσ, Σϋλλισ, Αλκινϊδασ, Εμπεδύασ, Μηνϊσ και Λϊφιλοσ. 

Εκ μϋρουσ δε των Αθηναύων, οι εξόσ: οι Λϊμπων, Ιςθμιϐνικοσ, Νικύασ, 

Λϊχησ, Ευθϑδημοσ, Προκλόσ, Πυθϐδωροσ, Ωγνων, Μυρτύλοσ, 

Θραςυκλόσ, Θεαγϋνησ, Αριςτοκρϊτησ, Ιϔλκιοσ, Σιμοκρϊτησ, Λϋων, 

Λϊμαχοσ και Δημοςθϋνησ". 

 

20. Η χρονολόγηςισ των γεγονότων του πολϋμου των δϋκα 

ετών 

Η ςυνθόκη αυτό ςυνωμολογόθη κατϊ το τϋλοσ τον χειμϔνοσ και 

την αρχόν ακριβϔσ του ϋαροσ, ευθϑσ μετϊ την εορτόν των αςτικϔν 

Διονυςύων, δϋκα ακριβϔσ ϋτη και ολύγασ ημϋρασ μετϊ την πρϔτην εισ 

την Αττικόν ειςβολόν και την ϋναρξιν του πολϋμου τοϑτου. Προσ 

υπολογιςμϐν του διαρρεϑςαντοσ χρονικοϑ διαςτόματοσ, πρϋπει ν' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

573_ 
 

αποβλϋψη τισ εισ την φυςικόν διαύρεςιν του χρϐνου, και να μη 

εμπιςτευθό μϊλλον εισ τουσ καταλϐγουσ των διαχειριζομϋνων αρχόν 

τύνα ό περιβεβλημϋνων ϊλλο τι δημϐςιον αξύωμα, των οπούων τα 

ονϐματα χρηςιμοποιοϑνται εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, προσ 

προςδιοριςμϐν τησ χρονολογύασ παρελθϐντων γεγονϐτων. Διϐτι δια 

του τρϐπου τοϑτου του υπολογιςμοϑ δεν προςδιορύζεται ακριβϔσ 

εϊν γεγονϐσ τι ςυνϋβη εισ την αρχόν ό το μϋςον ό ϊλλο τι ωριςμϋνον 

χρονικϐν ςημεύον τησ διαρκεύασ τησ αρχόσ, ό του αξιϔματοσ των εν 

λϐγο λειτουργϔν. Ενω, εϊν αριθμό τισ, ωσ εγϔ εισ την παροϑςαν 

ιςτορύαν, κατϊ θϋρη και χειμϔνασ, υπολογύζων ϋκαςτον θϋροσ και 

ϋκαςτον χειμϔνα ωσ ιςοδυναμοϑντα προσ όμιςυ ϋτοσ, θα εϑρη ϐτι ο 

πρϔτοσ οϑτοσ πϐλεμοσ διόρκεςε δϋκα θϋρη και δϋκα χειμϔνασ. 

 

21. Δυςκολύαι περύ την εφαρμογόν τησ ςυνθόκησ 

Επειδό ο κλόροσ απεφϊςιςεν ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι πρϔτοι θ' 

απϋδιδαν τασ πϐλεισ ό θϋςεισ, τασ οπούασ κατεύχον, απϋλυςαν 

αμϋςωσ τουσ κρατουμϋνουσ υπ' αυτϔν αιχμαλϔτουσ, και πϋμψαντιεσ 

πρϋςβεισ εισ Φαλκιδικόν, τον Ιςχαγϐραν, τον Μηνϊν και τον 

Υιλοχαρύδαν, παρόγγειλαν εισ τον Κλεαρύδαν να παραδϔςη εισ τουσ 

Αθηναύουσ την Αμφύπολιν, και εισ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ να 

ςυμμορφωθοϑν με τασ διατϊξεισ τησ ςυνθόκησ, τασ αφορϔςασ 

ϋκαςτον εξ αυτϔν. Αλλ' οϑτοι ηρνοϑντο να ςυμμορφωθοϑν, 

θεωροϑντεσ τασ διατϊξεισ ταϑτασ αςυμφϐρουσ. Και ο Κλεαρύδασ, 

χαριζϐμενοσ εισ τουσ Φαλκιδεύσ, δεν παρϋδωκε την πϐλιν, 

ιςχυριζϐμενοσ ϐτι δεν εύχε την δϑναμιν να το πρϊξη εναντύον τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

574_ 
 

θελόςεωσ τιοϑτων. ΢υνοδευϐμενοσ δε υπϐ απεςταλμϋνων των εν 

λϐγω ςυμμϊχων, όλθεν ο ύδιοσ εςπευςμϋνωσ εισ την Λακεδαύμονα, 

και δια ν' απολογηθό, εϊν οι περύ τον Ιςχαγϐραν τον κατηγϐρουν επύ 

απειθεύα, και διϐτι όθελε να εξακριβϔςη, εϊν ότο ακϐμη δυνατό 

μεταβολό των ςχετικϔν διατϊξεων τησ ςυνθόκησ. Αλλ' εϑρων ϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι εύχαν όδη οριςτικϔσ δεςμευθό, επϋςτρεψε και πϊλιν 

εςπευςμϋνωσ, ςταλεύσ υπϐ των Λακεδαιμονύων, με την εντολόν να 

παραδϔςη την Αμφύπολιν, ει δυνατϐν, ειδεμό, ν' αποςϑρη 

τουλϊχιςτον τασ Πελοποννηςιακϊσ δυνϊμεισ εξ αυτόσ. 

 

22. ΢υνθόκη ςυμμαχύασ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων 

Οι πρϋςβεισ των ϊλλων ςυμμϊχων ϋτυχε να ευρύςκονται ακϐμη 

εισ την Λακεδαύμονα, και οι Λακεδαιμϐνιοι ςυνύςτων την αποδοχόν 

τησ ςυνθόκησ εισ ϐςουσ εξ αυτϔν δεν εύχαν εγκρύνει ακϐμη την 

ςυνομολϐγηςύν τησ. Αλλ' οϑτοι, με την αυτόν πρϐφαςιν, δια την 

οπούαν απϋκρουςαν αυτόν εξ αρχόσ, εδόλωςαν ϐτι δεν θα την 

δεχθοϑν εϊν δεν επιτϑχουν δικαιοτϋρουσ ϐρουσ. Βλϋποντεσ δ' ϐτι δεν 

επεύθοντο, οι Λακεδαιμϐνιοι τουσ ϊφιςαν ν' αναχωρόςουν, και 

προϋβηςαν αυτού εισ ςυνομολϐγηςιν ςυμμαχύασ προσ τουσ 

Αθηναύουσ. Διϐτι επεύςθηςαν όδη, ϐτι οι Αργεύοι, των οπούων αι 

διαθϋςεισ εύχαν εκδηλωθό δια τησ αρνόςεϔσ των ν' ανανεϔςουν την 

ςυνθόκην, τησ οπούασ την ανανϋωςιν εύχαν ζητόςει οι αποςταλϋντεσ 

προσ τοϑτο πρϋςβεισ Αμπελύδασ και Λύχασ, μη ϋχοντεσ την 

υποςτόριξιν των Αθηναύων, δεν θα όςαν καθ' εαυτοϑσ επικύνδυνοι, 

και ϐτι οι λοιπού Πελοποννόςιοι ότο πιθανϔτερον να μεύνουν όςυχοι, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

575_ 
 

διϐτι τουσ απεκλεύετο όδη η μετϊ των Αθηναύων ςυμμαχύα, προσ την 

οπούαν, ϊλλωσ, προφανϔσ θα προςεχϔρουν. Ψσ εκ τοϑτου, επειδό οι 

πρϋςβεισ των Αθηναύων ευρύςκοντο εισ την Λακεδαύμονα, προόλθαν 

εισ διαπραγματεϑςεισ προσ αυτοϑσ, ςυνεφϔνηςαν και 

ςυνομολϐγηςαν την επομϋνην ςυμμαχύαν, βεβαιωθεύςαν δι' ϐρκου. 

 

23. "Οι Αθηναύοι και οι Λακεδαιμϐνιοι ςυνομολογοϑν ςυμμαχύαν 

πενόντα ετϔν υπϐ τουσ επομϋνουσ ϐρουσ: (ύ) <Εϊν εχθρϐσ τισ 

ειςβϊλη εισ το ϋδαφοσ των Λακεδαιμονύων και προξενό εισ αυτοϑσ 

ζημύασ, οι Αθηναύοι οφεύλουν να βοηθοϑν τουσ Λακεδαιμονύουσ με 

ϐλασ των τασ δυνϊμεισ και με τον αποτελεςματικϔτερον δυνατϐν 

τρϐπον. Αλλ' εϊν ο εχθρϐσ, ερημϔςασ την χϔραν, απϋλθη, οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι θα θεωροϑν αυτϐν ωσ κοινϐν εχθρϐν, 

θα διεξαγϊγουν κατ' αυτοϑ τον πϐλεμον απϐ κοινοϑ, και μϐνον απϐ 

κοινοϑ θα ςυνομολογόςουν μετ' αυτοϑ ειρόνην. Αι υποχρεϔςεισ 

αϑται θα εκτελεςθοϑν μετϊ δικαιοςϑνησ, προθυμύασ και ευθϑτητοσ. 

(2) "Εαν εχθρϐσ τισ ειςβϊλη εισ το ϋδαφοσ των Αθηναύων και 

προξενό εισ αυτοϑσ ζημύασ, οι Λακεδαιμϐνιοι, οφεύλουν να βοηθοϑν 

τουσ Αθηναύουσ με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ και με τον 

αποτελεςματικϔτερον δυνατϐν τρϐπον. Αλλ' εϊν ο εχθρϐσ, 

ερημϔςασ την χϔραν απϋλθη, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι θα 

θεωροϑν αυτϐν ωσ κοινϐν εχθρϐν, θα διεξαγϊγουν κατ' αυτοϑ τον 

πϐλεμον απϐ κοινοϑ, και μϐνον απϐ κοινοϑ θα ςυνομολογόςουν μετ' 

αυτοϑ ειρόνην. Αι υποχρεϔςεισ αϑται θα εκτελεςθοϑν μετϊ 

δικαιοςϑνησ, προθυμύασ και ευθϑτητοσ. (3) "Εϊν οι Εύλωτεσ 

επαναςτατόςουν, οι Αθηναύοι θα βοηθόςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

576_ 
 

με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ και δι' ϐλων των δυνατϔν μϋςων. (4) "Ο 

ϐρκοσ δια την παροϑςαν ςυνθόκην θα δοθό δια των αντιπροςϔπων 

των δϑο μερϔν, οι οπούοι υπϋγραψαν και την ϊλλην ςυνθόκην. Ο 

ϐρκοσ θ' ανανεϔνεται κατ' ϋτοσ υπϐ αντιπροςϔπων των 

Λακεδαιμονύων, μεταβαινϐντων εισ Αθόνασ, κατϊ την εορτόν των 

Διονυςύων, και αντιπροςϔπων των Αθηναύων, μεταβαινϐντων εισ 

Λακεδαύμονα, κατϊ την εορτόν των Τακυνθύων. (5) "Η ςυνθόκη θ' 

αναγραφό εισ δϑο ςτόλασ, εκ των οπούων η μύα θα ςτηθό εισ τον 

ναϐν του Αμυκλαύου Απϐλλωνοσ, εισ την Λακεδαύμονα και η ϊλλη εισ 

τον ναϐν τησ Αθηνϊσ, επύ τησ Ακροπϐλεωσ των Αθηνϔν. (6) "Εϊν οι 

Λακειδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι ςυμφωνόςουν να προςθϋςουν εισ την 

ςυμμαχύαν ταϑτην ό ν' αφαιρϋςουν απ' αυτόσ ϐ,τι δόποτε, 

επιτρϋπεται να το κϊμουν, χωρύσ τοϑτο να θεωρηθό αςυμβύβαςτον 

προσ τον δοθϋντα ϐρκον. 

 

24. "Οι επϐμενοι ωρκύςθηςαν δια την ςυμμαχύαν ταϑτην: Εκ 

μϋρουσ μεν των Λακεδαιμονύων οι Πλειςτοϊναξ, Ωγισ, Πλειςτϐλασ, 

Δαμϊγητοσ, Φύονισ, Μεταγϋνησ, Ωκανθοσ, Δϊώθοσ, Ιςχαγϐρασ, 

Υιλοχαρύδασ, Ζευξύδασ, Ωντπποσ, Αλκινϊδασ,, Σϋλλισ Εμπεδύασ, Μόνασ 

και Λϊφιλοσ. Εκ μϋρουσ δε των Αθηναύων οι Λϊμπων, Ιςθμιϐνικοσ, 

Λϊχησ, Νικύασ, Ευθϑδημοσ, Προκλόσ, Πυθϐδωροσ, Ωγνων, Μυρτύλοσ, 

Θραςυκλόσ, Θεαγϋνησ, Αριςτροκρϊτησ, Ιϔλκιοσ, Σιμοκρϊτησ, Λϋων, 

Λϊμαχοσ και Δημοςθϋνησ". 

 

Σϋλοσ του ϊνευ διακοπόσ δεκαετούσ πολϋμου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

577_ 
 

Η ςυμμαχύα αυτό ςυνωμολογόθη ολύγον μετϊ την ςυνθόκην τησ 

ειρόνησ, και ςυγχρϐνωσ απϋδωςαν οι Αθηναύοι προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ τουσ αιχμαλϔτουσ τησ ΢φακτηρύασ. Σο θϋροσ του 

ενδεκϊτου ϋτουσ όρχιζεν όδη. Και οϑτω ςυμπληροϑται η ςυγγραφό 

τησ ιςτορύασ του πρϔτου πολϋμου, ο οπούοσ διεξόχθη κατϊ τα δϋκα 

ταϑτα ϋτη ϊνευ διακοπόσ. 

 

25. Οι Κορύνθιοι επιζητοϑν διατϊραξιν των ςυμφωνηθϋντων 

Μετϊ την ςυνθόκην τησ ειρόνησ και την ςυμμαχύαν, αι οπούαι 

ςυνωμολογόθηςαν μεταξϑ των Λακεδαιμονύων και των Αθηναύων, 

κατϊ το τϋλοσ του Δεκαετοϑσ πολϋμου, ϐτε ο Πλειςτϐλασ ότο πρϔτοσ 

ϋφοροσ εισ την ΢πϊρτην, και ο Αλκαύοσ επϔνυμοσ ϊρχων εισ τασ 

Αθόνασ, ϐςοι μεν ενϋκριναν την ςυνθόκην ευρύςκοντο όδη εισ 

κατϊςταςιν ειρόνησ, αλλ' οι Κορύνθιοι και μερικαύ ϊλλαι 

Πελοποννηςιακαύ πϐλεισ εζότουν να διαταρϊξουν τα ςυμφωνηθϋντα. 

Και οϑτωσ ευθϑσ μετ' ολύγον, νϋαι πολιτικαύ ανωμαλύαι 

προεκλόθηςαν μεταξϑ των Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων των, 

και ςυγχρϐνωσ, προώϐντοσ του χρϐνου, οι Λακεδαιμϐνιοι ϋγιναν 

ϑποπτοι προσ τουσ Αθηναύουσ, ωσ εκ τησ μη εκτελϋςεωσ μερικϔν εκ 

των διατϊξεων τησ ςυνθόκησ. Επύ εξ ϋτη και δϋκα μόνασ, αι δϑο 

πϐλεισ απϋςχον απϐ πϊςαν επιδρομόν του εδϊφουσ αλλόλων, κατ' 

ϊλλουσ τρϐπουσ ϐμωσ ϋβλαπταν ο εισ τον ϊλλον ϐςον περιςςϐτερον 

ημποροϑςαν, κατϊ την διϊρκειαν τησ αβεβαύασ αυτόσ ανακωχόσ. 

Ϊπειτα ϐμωσ ηναγκϊςθηςαν να διαρρόξουν την μετϊ τα δϋκα ϋτη 

ςυνομολογηθεύςαν ςυνθόκην ειρόνησ, και περιόλθαν και πϊλιν εισ 

κατϊςταςιν απροκαλϑπτου πολϋμου. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

578_ 
 

 

26. Ο Πελοποννηςιακόσ πόλεμοσ διόρκεςεν 27 ϋτη 

Ο αυτϐσ Θουκυδύδησ ο Αθηναύοσ ϋγραψε και την ιςτορύαν των 

γεγονϐτων τοϑτων κατϊ την ςειρϊν που ϋλαβαν ταϑτα χϔραν καθ' 

ϋκαςτον θϋροσ και χειμϔνα, μϋχρισ ϐτου οι Λακεδαιμϐνιοι και οι 

ςϑμμαχού των κατϋλυςαν την Αθηναώκόν ηγεμονύαν και κατϋλαβαν 

τα Μακρϊ Σεύχη και τον Πειραιϊ. Μϋχρι του γεγονϐτοσ τοϑτου, ο 

πϐλεμοσ διόρκεςεν εύκοςι επτϊ το ϐλον ϋτη. Και εϊν τισ υποςτηρύζη 

ϐτι το μεταξϑ διϊςτημα τησ ανακωχόσ δεν πρϋπει να θεωρόται 

πϐλεμοσ, πλανϊται. Διϐτι, αν εξετϊςη μετϊ προςοχόσ τα γεγονϐτα 

τησ περιϐδου ταϑτησ, ϐπωσ εκτύθενται, θα βεβαιωθό ϐτι δυςκϐλωσ 

δϑναται αυτό να χαρακτηριςθό ωσ ειρόνη, αφοϑ κατ' αυτόν οϑτε 

απϋδωκαν, οϑτε ϋλαβαν πϊντα ϐςα δια τησ ςυνθόκησ εύχαν 

ςυμφωνηθό, και εκτϐσ τοϑτου, κατϊ τον Μαντινειακϐν και τον 

Επιδαϑριον πϐλεμον και εισ ϊλλασ περιςτϊςεισ, ϋγιναν παραβιϊςεισ 

τησ ςυνθόκησ εκ μϋρουσ και των δϑο, ενϔ η ςτϊςισ των ςυμμϊχων 

τησ Φαλκιδικόσ ότο ϐχι ολιγϔτερον εχθρικό προσ τουσ Αθηναύουσ, και 

μεταξϑ Βοιωτϔν και Αθηναύων ύςχυεν ανακωχό, η οπούα ανενεοϑτο 

κατϊ δεκαόμερον. Εισ τρϐπον ϔςτε, προςθϋτων τισ τον πρϔτον 

Δεκαετό πϐλεμον και την μετ' αυτϐν αμφύβολον ανακωχόν και την 

επακολουθόςαςαν επανϊληψιν των εχθροπραξιϔν θα εϑρη 

υπολογύζων, κατϊ την φυςικόν διαύρεςιν του χρϐνου, τϐςα ακριβϔσ 

ϋτη, ϐςα ανϋφερα, με προςθόκην ολύγων ημερϔν. Διϐτι, εϊν εξετϊςη 

τισ μετϊ προςοχόσ πωσ η περύοδοσ αυτό διεκϐπη υπϐ πολεμικϔν 

επιχειρόςεων, θα εϑρη ςυγχρϐνωσ ϐτι η περύςταςισ αυτό εύναι η 

μϐνη, κατϊ την οπούαν οι υποςτηρύζοντεσ τασ προβλϋψεισ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

579_ 
 

χρηςμϔν επηλόθευςαν. Διϐτι ενθυμοϑμαι ϐτι απ' αρχόσ μϋχρι τϋλουσ 

του πολϋμου ελϋγετο πϊντοτε υπϐ πολλϔν ϐτι οϑτοσ ϋμελλε να 

διαρκϋςη τρεισ φορϊσ εννϋα ϋτη. Επϋζηςα του πολϋμου, και καθ' 

ϐλην την διϊρκειαν αυτοϑ όμην, λϐγω ηλικύασ, ϔριμοσ την κρύςιν, 

καταβϊλλων πϊςαν προςπϊθειαν ϐπωσ εξακριβϔνω την αλόθειαν. 

Μου ςυνϋβη να μεύνω εξϐριςτοσ εκ τησ πατρύδοσ επύ εύκοςι ϋτη μετϊ 

την υπϐ την αρχηγύαν μου εκςτρατεύαν προσ ςωτηρύαν τησ 

Αμφιπϐλεωσ, και γνωρύζων τα πρϊγματα εξ αμφοτϋρων των μερϔν, 

ιδύωσ δε τα των Πελοποννηςύων, ϋνεκα τησ εξορύασ μου, κατϔρθωςα 

να παρακολουθόςω ηςϑχωσ και αντιληφθϔ καλϑτερον την πορεύαν 

των γεγονϐτων. Και θϋλω προβό όδη εισ την ϋκθεςιν των μετϊ τα 

πρϔτα δϋκα ϋτη, διαφορϔν και την εντεϑθεν διϊρρηξιν τησ ςυνθόκησ 

και τα επακολουθόςαντα γεγονϐτα του πολϋμου. 

 

27. Οι Αργεύοι αναλαμβϊνουν να ςυνϊψουν ςυμμαχύαν με 

πϊςαν πόλιν τησ Ελλϊδοσ εκτόσ των Αθηνών και τησ ΢πϊρτησ 

Μετϊ την ςυνομολϐγηςιν τησ Πεντηκονταετοϑσ ειρόνησ και τησ 

επακολουθηςϊτησ ςυμμαχύασ, οι πρϋςβεισ, οι οπούοι εύχαν 

προςκληθό χϊριν αυτϔν εκ των ϊλλων πϐλεων τησ Πελοποννόςου, 

ανεχϔρηςαν απϐ την Λακεδαύμονα. Και οι μεν ϊλλοι επϋςτρεψαν εισ 

τα ύδια, οι Κορύνθιοι ϐμωσ διηυθϑνθηςαν κατ' αρχϊσ εισ το Ωργοσ, 

ςυνεννοόθηςαν με μερικοϑσ εκ των εν τϋλει Αργεύων, 

υποςτηρύξαντεσ ϐτι, αφοϑ οι Λακεδαιμϐνιοι ςυνωμολϐγηςαν ειρόνην 

και ςυμμαχύαν προσ τουσ Αθηναύουσ, τουσ μϋχρι τοϑδε χειροτϋρουσ 

εχθροϑσ, ϐχι με καλοϑσ ςκοποϑσ, αλλϊ προσ υποδοϑλωςιν τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

580_ 
 

Πελοποννόςου, χρϋοσ των Αργεύων εύναι να εξετϊςουν δια πούων 

μϋςων ημπορεύ να ςωθό η Πελοπϐννηςοσ. Ότι ϋπρεπε να ψηφύςουν 

ϐτι κϊθε ανεξϊρτητοσ Ελληνικό πϐλισ, η οπούα δϋχεται, την διϊλυςιν 

των διαφορϔν διϊ διαιτηςύασ, ημπορεύ να ςυνϊψη αμυντικόν μετϊ 

των Αργεύων ςυμμαχύαν. Και ϐτι ϋπρεπε να εκλϋξουν ολιγομελό 

επιτροπόν, ϋχουςαν πλόρη εξουςύαν προσ διεξαγωγόν των ςχετικϔν 

διαπραγματεϑςεων, ύνα μη διεξϊγωνται αϑται προσ την ςυνϋλευςιν 

του λαοϑ, ϔςτε εϊν αι προτϊςεισ τινϔν απορριφθοϑν υπϐ του λαοϑ, 

η αποτυχύα των μη γύνη παγκούνωσ γνωςτό. Εβεβαύωςαν δε ϐτι 

πολλού θα προςεχϔρουν εισ την ςυμαχύαν ταϑτην, εκ μύςουσ προσ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ. Εκθϋςαντεσ τα επιχειρόματα ταϑτα οι 

Κορύνθιοι, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

28. Οι Αργεύοι ϊρχοντεσ, αφοϑ όκουςαν τασ προτϊςεισ ταϑτασ, 

τασ ανακούνωςαν προσ τουσ ςυναδϋλφουσ των και προσ την 

ςυνϋλευςιν του λαοϑ, η οπούα εξϋλεξε δωδεκαμελό επιτροπόν, και 

εξουςιοδϐτηςε αυτόν δια ψηφύςματοσ, να ςυνομολογό ςυμμαχύαν 

προσ πϊςαν Ελληνικόν πϐλιν, η οπούα θα το εζότει, εκτϐσ των 

Αθηνϔν και τησ Λακεδαύμονοσ, εκ των οπούων ουδετϋρα, ηδϑνατο να 

γύνη δεκτό ωσ ςϑμμαχοσ ϊνευ ρητόσ εγκρύςεωσ τησ εκκληςύασ του 

λαοϑ. Οι Αργεύοι εδεύχθηςαν τϐςον μϊλλον ευδιϊθετοι ν' 

ακολουθόςουν την πολιτικόν ταϑτην, καθϐςον ϋβλεπαν, ϐτι, 

επικειμϋνησ τησ λόξεωσ τησ μετϊ των Λακεδαιμονύων ςυνθόκησ των, 

ο μετ' αυτϔν πϐλεμοσ ότο αναπϐφευκτοσ, και ςυγχρϐνωσ διϐτι 

ςυνϋλαβαν την ελπύδα, ϐτι θα γύνουν αρχηγού τησ Πελοποννόςου. 

Διϐτι κατϊ την εποχόν ταϑτην κατεφϋροντο υπερβολικϊ κατϊ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

581_ 
 

Λακεδαύμονοσ, και το γϐητρϐν τησ εύχε καταπϋςει ϋνεκα των ατυχιϔν 

τησ, ενϔ οι Αργεύοι ευρύςκοντο εισ εξαύρετον υπϐ πϊςαν ϋποψιν 

θϋςιν, καθϐςον δεν ςυνεμερύςθηςαν τα βϊρη του πολϋμου προσ τασ 

Αθόνασ, και διατελοϑντεσ εισ ειρόνην προσ τα δυο μϋρη 

εκαρπϔθηςαν τουναντύον ωφελεύασ ωσ εκ τοϑτου. Οϑτω, λοιπϐν, οι 

Αργεύοι όςαν ϋτοιμοι να δεχθοϑν εισ την ςυμμαχύαν των πϊςαν 

Ελληνικόν πϐλιν, η οπούα θα το εζότει. 

 

29. Πρϔτοι οι Μαντινεύσ και οι ςϑμμαχού των προςεχϔρηςαν εισ 

την ςυμμαχύαν ταϑτην, εκ φϐβου των Λακεδαιμονύων. Διϐτι, 

διαρκοϑντοσ ακϐμη του προσ τουσ Αθηναύουσ πολϋμου, οι Μαντινεύσ 

εύχαν υποτϊξει μϋροσ τησ Αρκαδύασ, και ενϐμιζαν ϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι δεν θα τουσ επϋτρεπαν να διατηρόςουν την επ' αυτοϑ 

κυριαρχύαν, όδη οπϐτε αι χεύρεσ των όςαν ελεϑθεραι. Ώςτε 

προθϑμωσ εςτρϊφηςαν προσ το Ωργοσ, θεωροϑντεσ αυτϐ πϐλιν 

ιςχυρϊν, και ανϋκαθεν αντύπαλον των Λακεδαιμονύων, και επύ πλϋον 

δημοκρατουμϋνην, ϐπωσ και αυτού. Μετϊ την απϐςπαςιν ταϑτην των 

Μαντινϋων όρχιςαν και εισ τασ ϊλλασ πϐλεισ τησ Πελοποννόςου να 

ψιθυρύζουν, ϐτι πρϋπει και αυτού να τουσ μιμηθοϑν, και διϐτι 

ενϐμιζαν, ϐτι οϑτοι εύχαν καλλιτϋραν γνϔςιν τησ καταςτϊςεωσ, δια 

να μεταςτοϑν προσ τουσ Αργεύουσ, και ςυγχρϐνωσ διϐτι ηγανϊκτουν 

κατϊ των Λακεδαιμονύων και δι' ϊλλουσ λϐγουσ και ϋνεκα τησ ρότρασ 

τησ προσ τουσ Αθηναύουσ ειρόνησ, εισ την οπούαν εύχεν αναγραφό ϐτι 

επιτρϋπεται, χωρύσ τοϑτο να θεωρηθό αςυμβύβαςτον προσ τον 

δοθϋντα ϐρκον, να γύνη εισ τασ διατϊξεισ τησ ςυνθόκησ πϊςα 

προςθαφαύρεςισ, περύ τησ οπούασ αι δϑο πϐλεισ, Αθόναι και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

582_ 
 

Λακεδαύμων, θα ϋμεναν ςϑμφωνοι. Διϐτι η διϊταξισ αυτό προ πϊντων 

ενϋβαλλε τουσ Πελοποννηςύουσ εισ μεγϊλην ταραχόν και εισ 

υποψύαν, μόπωσ οι Λακεδαιμϐνιοι, εκ ςυμφϔνου μετϊ των 

Αθηναύων, επιδιϔκουν να τουσ υποδουλϔςουν. Διϐτι ότο δύκαιον, 

ιςχυρύζοντο, το δικαύωμα τησ προςθαφαιρϋςεωσ να δοθό απϐ κοινοϑ 

εισ ϐλουσ τουσ ςυμμϊχουσ. Ώςτε ϋνεκα του φϐβου τοϑτου, οι πολλού 

ϋκλιναν να ςυνϊψουν και αυτού ςυμμαχύαν προσ τουσ Αργεύουσ. 

 

30. Οι Λακεδαιμόνιοι αποςτϋλλουν πρϋςβεισ εισ την 

Κόρινθον διϊ να προλϊβουν ςυμμαχύαν των Κορινθύων προσ 

τουσ Αργεύουσ 

Οι Λακεδαιμϐνιοι, αντιληφθϋντεσ την επικρϊτηςιν του 

γογγυςμοϑ τοϑτου εισ την Πελοπϐννηςον, και ϐτι οι Κορύνθιοι και 

τουσ ϊλλουσ υπεκύνουν και οι ύδιοι επρϐκειτο να ςυμμαχόςουν προσ 

τουσ Αργεύουσ, ϋςτειλαν πρϋςβεισ εισ την Κϐρινθον, θϋλοντεσ να 

προλϊβουν την ςυμμαχύαν ταϑτην. Κατηγϐρουν τουσ Κορινθύουσ ωσ 

υποκινητϊσ τησ ϐλησ κινόςεωσ και ιςχυρύζοντο ϐτι, εϊν 

εγκαταλεύψουν αυτοϑσ, δια να προςϋλθουν εισ την ςυμμαχύαν των 

Αργεύων, θα εγύνοντο επύορκοι, και ϐτι ϊλλωςτε απϐ τοϑδε όςαν 

ϋνοχοι αδικόματοσ, μη δεχϐμενοι την ειρόνην προσ τουσ Αθηναύουσ, 

ενϔ ωριςμϋνη διϊταξισ τησ μεταξϑ αυτϔν ςυνθόκησ ορύζει ϐτι η 

απϐφαςισ τησ πλειοψηφύασ των ομοςπϐνδων εύναι υποχρεωτικό, 

εφϐςον δεν υπϊρχει κϔλυμα εκ μϋρουσ θεϔν ό ηρϔων. Οι Κορύνθιοι, 

οι οπούοι εύχαν λϊβει την πρωτοβουλύαν να προςκαλϋςουν 

προηγουμϋνωσ τουσ ςυμμϊχουσ, ϐςοι, ϐπωσ αυτού, εύχαν αποδεχθό 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

583_ 
 

την μετϊ των Αθηναύων ειρόνην, αντϋκρουςαν τουσ Λακεδαιμονύουσ, 

επύ παρουςύα αυτϔν. Και δεν εξϋθεςαν μεν φανερϊ τα αληθό αυτϔν 

παρϊπονα, ϐτι δηλαδό δεν επϋτυχαν ν' αποδοθό εισ αυτοϑσ υπϐ των 

Αθηναύων οϑτε το ΢ϐλλιον, οϑτε το Ανακτϐριον, οϑτ' ελϑθη ϊλλο 

τυχϐν ζότημα, εισ το οπούον εθεϔρουν ϐτι τα ςυμφϋροντϊ των 

ετϋθηςαν εισ κατωτϋραν μούραν, αλλ' επρϐβαλαν ωσ πρϐςχημα τησ 

ςτϊςεϔσ των, το ϐτι δεν ημποροϑςαν να προδϔςουν τουσ 

ςυμμϊχουσ τησ Φαλκιδικόσ, προσ τουσ οπούουσ, και ϐτε πρϔτον 

απεςτϊτηςαν οϑτοι μετϊ των Ποτειδαιατϔν, ωρκύςθηςαν ιδιωτικοϑσ 

ϐρκουσ, και ακολοϑθωσ ανενϋωςαν αυτοϑσ επιςόμωσ. Ιςχυρύςθηςαν, 

λοιπϐν, ϐτι δεν παραβαύνουν τουσ προσ τουσ ςυμμϊχουσ ϐρκουσ, 

αρνοϑμενοι να λϊβουν μϋροσ εισ την ειρόνην προσ τουσ Αθηναύουσ, 

διϐτι, ορκιςθϋντεσ προσ τουσ ςυμμϊχουσ των εισ το ϐνομα των θεϔν, 

θα παρϋβαιναν τον ϐρκον των, εϊν τουσ επρϐδιδαν. Πρϊγματι, η 

διϊταξισ τησ ςυνθόκησ ορύζει, "εφϐςον δεν υπϊρχει κϔλυμα εκ 

μϋρουσ θεϔν ό ηρϔων", και εισ αυτοϑσ τουλϊχιςτον ο δοθεύσ υπ' 

αυτϔν ϐρκοσ εφαύνετο ϐτι ότο κϔλυμα εκ θεοϑ. Και ωσ προσ μεν 

τουσ παλαιοϑσ ϐρκουσ εθεϔρηςαν ϐτι τα επιχειρόματα ταϑτα όςαν 

αρκετϊ. Αλλ' ϐςον αφορϊ την ςυμμαχύαν προσ τουσ Αργεύουσ 

εδόλωςαν ϐτι, αφοϑ ςυνεννοηθοϑν μετϊ των φύλων των, θα κϊμουν 

ϐ,τι εύναι δύκαιον. Και οι μεν πρϋςβεισ των Λακεδαιμονύων 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Αλλ' ϋτυχε να ευρύςκωνται κατϊ τον αυτϐν 

χρϐνον πρϋςβεισ των Αργεύων εισ την Κϐρινθον, οι οπούοι επύεζαν 

τουσ Κορινθύουσ να ειςϋλθουν εισ την ςυμμαχύαν ϊνευ αναβολόσ. 

Οϑτοι ϐμωσ τουσ προςεκϊλεςαν να ϋλθουν εισ την προςεχό 

ςυνϋλευςύν των. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

584_ 
 

 

31. ΢υμμαχύα μεταξύ των Ηλεύων, των Αργεύων και των 

Κορινθύων 

Ολύγον ϑςτερον, όλθαν και πρϋςβεισ των Ηλεύων, οι οπούοι, 

αφοϑ πρϐτερον ςυνομολϐγηςαν ςυμμαχύαν προσ τουσ Κορινθύουσ, 

ανεχϔρηςαν κατϐπιν εκεύθεν εισ το Ωργοσ και ςυνομολϐγηςαν και με 

τουσ Αργεύουσ ςυμμαχύαν, κατϊ τον προδιαγεγραμμϋνον υπϐ τοϑτων 

τρϐπον. Διϐτι μεταξϑ Ηλεύων και Λακεδαιμονύων υπόρχε διαφορϊ εξ 

αφορμόσ του Λεπρϋου, διϐτι, ϐταν ποτϋ Αρκαδικαύ τύνεσ φυλαύ 

ευρύςκοντο εισ πϐλεμον προσ τουσ Λεπρεϊτασ, οι τελευταύοι 

εζότηςαν την ςυμμαχύαν και βοόθειαν των Ηλεύων, υποςχεθϋντεσ να 

εκχωρόςουν προσ αυτοϑσ ωσ αντϊλλαγμα το όμιςυ του εδϊφουσ 

των. Μετϊ το πϋρασ δε του πολϋμου, οι Ηλεύοι, επιτρϋψαντεσ εισ τουσ 

Λεπρεϊτασ να κρατόςουν το εν λϐγω ϋδαφοσ, επϋβαλαν εισ αυτοϑσ, 

αντύ τοϑτου, την καταβολόν ετηςύασ ειςφορϊσ ενϐσ ταλϊντου εισ τον 

εν Ολυμπύα ναϐν του Διϐσ. Η ειςφορϊ αυτό κατεβϊλλετο μϋχρι του 

κατϊ των Αθηνϔν πολϋμου, αλλϊ προφαςιζϐμενοι τον πϐλεμον, οι 

Λεπρεϊται ϋπαυςαν την περαιτϋρω καταβολόν αυτόσ και επειδό οι 

Ηλεύοι όρχιςαν λαμβϊνοντεσ καταναγκαςτικϊ κατ' αυτϔν μϋτρα, 

κατϋφυγαν προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Η λϑςισ τησ διαφορϊσ 

ανετϋθη απϐ κοινοϑ εισ τοϑτουσ ωσ διαιτητϊσ, αλλ' οι Ηλεύοι, 

υποπτευθϋντεσ ϐτι δεν θα τϑχουν αμερολόπτου κρύςεωσ εκ μϋρουσ 

των Λακεδαιμονύων, παρητόθηςαν τησ διαιτηςύασ και όρχιςαν 

ερημϔνοντεσ την γην των Λεπρεατϔν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, ουχ όττον, 

εδύκαςαν την υπϐθεςιν και απεφϊςιςαν, ϐτι οι Λεπρεαται όςαν 

ανεξϊρτητοι και ϐτι οι Ηλεύοι όςαν εν τω αδύκω. Και επειδό οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

585_ 
 

τελευταύοι εύχαν παραιτηθό μονομερϔσ τησ διαιτηςύασ, ϋςτειλαν εισ 

τον Λϋπρεον φρουρϊν οπλιτϔν. Οι Ηλεύοι, εν τοϑτοισ, κρύνοντεσ ϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι παρεύχαν την προςταςύαν των εισ πϐλιν, η οπούα εύχεν 

αποςτατόςει απϐ αυτοϑσ, επεκαλοϑντο την διϊταξιν τησ ςυνθόκησ, η 

οπούα ϔριζεν ϐτι ϐςα ϋκαςτοσ των ομοςπϐνδων εύχε προ του 

πολϋμου εναντύον των Αθηναύων, θα διετόρει και μετϊ το πϋρασ 

αυτοϑ, και θεωροϑντεσ εαυτοϑσ αδικουμϋνουσ, μετϋςτηςαν προσ 

τουσ Αργεύουσ, και ςυνομολϐγηςαν και αυτού ςυμμαχύαν μετ' αυτϔν, 

κατϊ τον προδιαγεγραμμϋνον υπϐ τοϑτων τρϐπον. Ευθϑσ μετ' 

αυτοϑσ, ϋγιναν ςϑμμαχοι των Αργεύων και οι Κορύνθιοι και αι πϐλεισ 

τησ Φαλκιδικόσ. Αλλ' οι Βοιωτού και οι Μεγαρεύσ, αν και 

ςυμμεριζϐμενοι τασ απϐψεισ των, ηρνόθηςαν εκ ςυμφϔνου να τουσ 

ακολουθόςουν, διϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι τουσ επεριποιοϑντο 

ιδιαιτϋρωσ, και διϐτι εθεϔρουν ϐτι το δημοκρατικϐν πολύτευμα του 

Ωργουσ ότο ολιγϔτερον ευνοώκϐν δι' αυτοϑσ, οι οπούοι ωλιγαρχοϑντο, 

απϐ το πολύτευμα τησ Λακεδαύμονοσ. 

 

32. Οι Αργεύοι και οι Κορύνθιοι κινούνται εισ ϊλλασ πόλεισ 

προσ επϋκταςιν τησ ςυμμαχύασ των 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ και περύ την αυτόν εποχόν, 

οι Αθηναύοι, εξαναγκϊςαντεσ τουσ ΢κιωναύουσ δια πολιορκύασ να 

παραδοθοϑν, εθανϊτωςαν τουσ ϊνδρασ, υπϋβαλαν δε εισ τϊξιν 

δοϑλων τα γυναικϐπαιδα, και παρεχϔρηςαν την χϔραν εισ τουσ 

Πλαταιεύσ, προσ εγκατϊςταςιν. Και τουσ Δηλύουσ επανϋφεραν εισ την 

Δόλον, επηρεαςθϋντεσ εισ τοϑτο απϐ τασ ςυμφορϊσ, τασ οπούασ εύχαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

586_ 
 

υποςτό τελευταύωσ εισ τασ μϊχασ, και ςυμμορφοϑμενοι προσ 

χρηςμϐν του Μαντεύου των Δελφϔν. ΢υγχρϐνωσ, οι Υωκεύσ και οι 

Λοκρού περιόλθαν εισ πϐλεμον. Οι Κορύνθιοι και οι Αργεύοι, ϐντεσ όδη 

ςϑμμαχοι, όλθαν εισ την Σεγϋαν, επιδιϔκοντεσ ν' αποςπϊςουν αυτόν 

απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ, διϐτι ενϐμιζαν ϐτι, εϊν κατϔρθωναν να 

προςεταιριςθοϑν τϐςον ςπουδαύον τμόμα τησ Πελοποννόςου, θα 

εύχαν αυτόν μετ' ολύγον ολϐκληρον. Αλλ' επειδό οι Σεγεϊται 

εδόλωςαν ϐτι δεν εννοοϑν να περιϋλθουν εισ αντύθεςιν προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, η ιςχυρογνωμοςϑνη των Κορινθύων, οι οπούοι μϋχρι 

τοϑδε εύχαν επιδιϔξει μετϊ πολλοϑ ζόλου την πραγματοπούηςιν του 

ςχεδύου των, όρχιςε χαλαρουμϋνη, και ςοβαρϔσ εφοβόθηςαν οϑτοι 

μόπωσ κανεύσ ϊλλοσ δεν προςϋλθη του λοιποϑ προσ αυτοϑσ. Εν 

τοϑτοισ ϋςτειλαν πρϋςβεισ προσ τουσ Βοιωτοϑσ και παρεκϊλουν να 

προςϋλθουν εισ την μετϊ των Αργεύων ςυμμαχύαν των και γενικϔσ ν' 

ακολουθοϑν οι τρεισ κοινόν πολιτικόν. ΢υγχρϐνωσ εζότουν απϐ 

αυτοϑσ να τουσ ςυνοδεϑςουν εισ τασ Αθόνασ και τουσ βοηθόςουν να 

επιτϑχουν δεκαόμερον ανακωχόν, ομούαν με εκεύνην που εύχαν 

ςυνϊψει οι Αθηναύοι και οι Βοιωτού ολύγον μετϊ την ςυνομολϐγηςιν 

τησ Πεντηκονταετοϑσ ειρόνησ. Εϊν δ' οι Αθηναύοι δεν εδϋχοντο, τϐτε 

εζότουν απϐ τουσ Βοιωτοϑσ να καταγγεύλουν την ιδικόν των 

ανακωχόν και του λοιποϑ να μη ςυνϊψουν προσ τουσ Αθηναύουσ 

ςυνθόκην, προςωρινόν ό οριςτικόν, ειμό απϐ κοινοϑ. Κατϐπιν τησ 

αιτόςεωσ ταϑτησ των Κορινθύων, οι Βοιωτού ςυνϋςτηςαν προσ 

αυτοϑσ να ϋχουν υπομονόν, ϐςον αφορϊ την ςυνομολϐγηςιν 

ςυμμαχύασ με τουσ Αργεύουσ. Ϋλθαν ϐμωσ μετϊ των Κορινθύων εισ 

τασ Αθόνασ ϐπου δεν επϋτυχαν την δεκαόμερον υπϋρ αυτϔν 

ανακωχόν, καθϐςον οι Αθηναύοι απεκρύθηςαν ϐτι ευρύςκονται εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

587_ 
 

ειρόνην προσ τουσ Κορινθύουσ, εϊν οϑτοι εύναι ςϑμμαχοι των 

Λακεδαιμονύων. Οι Βοιωτού, εν τοϑτοισ, ουδαμϔσ κατόγγειλαν την 

δεκαόμερον ανακωχόν των, μολονϐτι οι Κορύνθιοι ηξύουν παρ' αυτϔν 

τοϑτο και την ϊρνηςύν των εμϋμφοντο ωσ αντύθετον προσ την μεταξϑ 

των ςυμφωνύαν. Οϑτω μεταξϑ Κορινθύων και Αθηναύων αι 

εχθροπραξύαι διεκϐπηςαν πραγματικϔσ, ϊνευ ϐμωσ 

ςυνομολογόςεωσ ανακωχόσ. 

 

33. Εκςτρατεύα των Λακεδαιμονύων κατϊ των Παρραςύων 

Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ θϋρουσ, οι Λακεδαιμϐνιοι, υπϐ 

την αρχηγύαν του βαςιλϋωσ των Πλειςτοϊνακτοσ, υιοϑ του 

Παυςανύου, εξεςτρϊτευςαν με ϐλασ των τασ ςτρατιωτικϊσ δυνϊμεισ 

εναντύον των Παρραςύων τησ Αρκαδύασ, οι οπούοι όςαν υπόκοοι των 

Μαντινϋων. Η εκςτρατεύα ϋγινε κατϐπιν προςκλόςεωσ εισ 

παρϋμβαςιν υπϐ μιασ των διαπληκτιζομϋνων φατριϔν, και διϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι επροτύθεντο ςυγχρϐνωσ να κατεδαφύςουν, εϊν 

ημποροϑςαν, το φροϑριον των Κυψϋλων τησ Παρραςιακόσ, το 

οπούον απετϋλει απειλόν κατϊ τησ ΢κιρύτιδοσ, διαμερύςματοσ τησ 

Λακωνικόσ, και εύχε κτιςθό υπϐ των Μαντινϋων, οι οπούοι και το 

εφροϑρουν. Οι Λακεδαιμϐνιοι ηρόμωςαν το ϋδαφοσ των Παρραςύων, 

ενϔ οι Μαντινεύσ, παραδϔςαντεσ την φϑλαξιν τησ πϐλεϔσ των εισ 

τουσ Αργεύουσ, αυτού υπερόςπιζαν το ϋδαφοσ των ςυμμϊχων των 

Παρραςύων. Αλλϊ μη δυνϊμενοι να ςϔςουν οϑτε το φροϑριον των 

Κυψϋλων, οϑτε τασ πϐλεισ των Παρραςύων, απεςϑρθηςαν. Και οι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

588_ 
 

Λακεδαιμϐνιοι, αφοϑ κατηδϊφιςαν το φροϑριον και απϋδωκαν εισ 

τουσ Παρραςύουσ την ανεξαρτηςύαν των, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

34. Πολεμόςαντεσ εισ Αμφύπολιν Εύλωτεσ ανακηρύςςονται 

ελεύθεροι 

Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ θϋρουσ, μετϊ την εκ Φαλκιδικόσ 

επιςτροφόν των ςτρατιωτϔν, οι οπούοι εύχαν επιςτρατεϑςει εκεύ 

υπϐ τον Βραςύδαν και τουσ οπούουσ επανϋφερεν ο Κλεαρύδασ μετϊ 

την ςυνομολϐγηςιν τησ ειρόνησ, οι Λακεδαιμϐνιοι εκόρυξαν τουσ 

μετϊ του Βραςύδα ςυμπολεμόςαντασ Εύλωτασ ελευθϋρουσ, με το 

δικαύωμα να κατοικοϑν ϐπου θϋλουν, και ολύγον χρϐνον ϑςτερον 

εγκατϋςτηςαν αυτοϑσ μετϊ των Νεοδαμωδϔν (των νεοελευθϋρων 

Ειλϔτων) εισ το Λϋπρεον, κεύμενον εισ τα ςϑνορα τησ Λακωνικόσ και 

τησ Ηλεύασ, καθ' ον χρϐνον εύχαν όδη περιϋλθει εισ ϋριδα με τουσ 

Ηλεύουσ. Αλλ' επειδό εφοβόθηςαν μόπωσ οι ςυμπολύται των, που 

εύχαν παραδϔςει τα ϐπλα και ςυλληφθό αιχμϊλωτοι εισ την 

΢φακτηρύαν, νομύςουν ϐτι ϋνεκα τησ ατυχύασ των εκινδϑνευςαν να 

υποςτοϑν πολιτικόν μεύωςιν και ωσ εκ τοϑτου, εϊν διετόρουν την 

πλόρη ϊςκηςιν των πολιτικϔν των δικαιωμϊτων, χρηςιμοποιόςουν 

την επιρροόν των δια πολιτικϊσ ανατροπϊσ, αφόρεςαν απ' αυτοϑσ 

την πλόρη ϊςκηςιν των πολιτικϔν των δικαιωμϊτων, μολονϐτι 

μερικού εξ αυτϔν εύχαν όδη καταλϊβει δημϐςια αξιϔματα. Δια τησ 

αφαιρϋςεωσ ταϑτησ εςτεροϑντο του δικαιϔματοσ να 

καταλαμβϊνουν τοιαϑτα αξιϔματα και να ενεργοϑν εγκϑρουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

589_ 
 

αγοραπωληςύασ. Ύςτερον ϐμωσ και μετϊ καιρϐν, αποκατεςτϊθηςαν 

πϊλιν εισ την ακεραύαν ϊςκηςιν των πολιτικϔν των δικαιωμϊτων. 

 

35. Οι Αθηναύοι και οι Λακεδαιμόνιοι υποπτεύουν 

αλλόλουσ 

Κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, οι κϊτοικοι του Δύου 

εκυρύευςαν την Θυςςϐν, ςϑμμαχον των Αθηναύων, κειμϋνην επύ τησ 

χερςονόςου του Ωθω. Καθ' ϐλον το θϋροσ τοϑτο υφύςτατο 

επικοινωνύα μεταξϑ Αθηναύων και Πελοποννηςύων. Εν τοϑτοισ, 

αμϋςωσ μετϊ την ςϑναψιν τησ ειρόνησ όρχιςαν να υποπτεϑουν 

αλλόλουσ οι Αθηναύοι και οι Λακεδαιμϐνιοι, ϋνεκα τησ μη αμοιβαύασ 

αποδϐςεωσ των μερϔν, τα οπούα ϔριζεν η ςυνθόκη. Διϐτι την 

Αμφύπολιν και τα ϊλλα, τα οπούα υπεχρεϔθηςαν δια του κλόρου ν' 

αποδϔςουν πρϔτοι οι Λακεδαιμϐνιοι, παρεκρϊτουν, και δεν ϋπειθαν 

οϑτε τουσ ςυμμϊχουσ των τησ Φαλκιδικόσ να δεχθοϑν την ειρόνην, 

αλλ' οϑτε και τουσ Βοιωτοϑσ, και τουσ Κορινθύουσ, περιοριζϐμενοι να 

επαναλαμβϊνουν διαρκϔσ ϐτι θα ενωθοϑν με τουσ Αθηναύουσ, δια να 

πειθαναγκϊςουν τασ πϐλεισ ταϑτασ, εϊν επϋμεναν εισ την ϊρνηςύν 

των. Ώριζαν μϊλιςτα και προθεςμύασ, μετϊ την πϊροδον των οπούων 

οι μη αποδεχϐμενοι την ειρόνην θα εθεωροϑντο κοινού εχθρού και 

των δϑο, αλλ' ηρνοϑντο να δεςμευθοϑν δι' εγγρϊφου ςυμφωνύασ. Οι 

Αθηναύοι βλϋποντεσ ϐτι ουδϋν εκ τοϑτων επραγματοποιεύτο, 

υπϔπτευαν ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν κακϊσ προθϋςεισ, και δια 

τοϑτο οϑτε την αύτηςιν αυτϔν περύ αποδϐςεωσ τησ Πϑλου 

ειςόκουςαν, και τα λοιπϊ μϋρη εξηκολοϑθουν να κρατοϑν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

590_ 
 

περιμϋνοντεσ ϋωσ ϐτου εκεύνοι όθελαν εκτελϋςει προηγουμϋνωσ τασ 

αναληφθεύςασ υποχρεϔςεισ των, μετενϐουν δε μϊλιςτα, διϐτι εύχαν 

αποδϔςει και τουσ αιχμαλϔτουσ τησ ΢φακτηρύασ. Οι Λακεδαιμϐνιοι 

ιςχυρύζοντο ϐτι εύχαν κϊμει ϐ,τι ότο δυνατϐν. Διϐτι και τουσ 

κρατουμϋνουσ υπ αυτϔν Αθηναύουσ αιχμαλϔτουσ απϋδωςαν και 

τουσ ςτρατιϔτασ των απϋςυραν εκ τησ Φαλκιδικόσ και ϋκαμαν κϊθε 

τι που ότο εισ την εξουςύαν των. Ιςχυρύζοντο ϐμωσ ϐτι δεν κατεύχαν 

την Αμφύπολιν, ϔςτε να την παραδϔςουν, ϐτι θα προςεπϊθουν να 

πεύςουν τουσ Βοιωτοϑσ και τουσ Κορινθύουσ, ϐπωσ αποδεχθοϑν την 

ειρόνην, και ν' ανακτόςουν το Πϊνακτον δια να το αποδϔςουν εισ 

τουσ Αθηναύουσ, και ϐτι θα τουσ επιςτρϋψουν τουσ ςυμπολύτασ των, 

ϐςοι εκρατοϑντο αιχμϊλωτοι υπϐ των Βοιωτϔν. Επϋμεναν ϐμωσ, 

ϐπωσ τουσ παραδοθό η Πύλοσ, ό τουλϊχιςτον ϐπωσ αποςυρθοϑν 

εκεύθεν οι Μεςςόνιοι και οι Εύλωτεσ, ϐπωσ και αυτού απϋςυραν τουσ 

ςτρατιϔτασ των εκ τησ Φαλκιδικόσ, κρατόςουν δε την φρουρϊν του 

μϋρουσ οι ύδιοι οι Αθηναύοι, εϊν θϋλουν. Κατϐπιν πολλϔν και μακρϔν 

διαπραγματεϑςεων διαρκοϑντοσ του θϋρουσ τοϑτου, ϋπειςαν τουσ 

Αθηναύουσ να αποςϑρουν εκ τησ Πϑλου τουσ Μεςςηνύουσ, τουσ 

Εύλωτασ και τουσ εκ τησ Λακωνικόσ αυτομϐλουσ, εγκατϋςτηςαν δε 

αυτοϑσ οι Αθηναύοι εισ τουσ Κρανύουσ τησ Κεφαλληνύασ. Κατϊ την 

διϊρκειαν λοιπϐν του θϋρουσ τοϑτου, επεκρϊτηςεν ηςυχύα και 

ελευθϋρα επικοινωνύα μεταξϑ των δϑο μερϔν. 

 

36. Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, (ϐτε οι ϋφοροι τησ 

΢πϊρτησ ϋτυχε να εύναι ϊλλοι παρ' εκεύνουσ επύ τησ εφορεύασ των 

οπούων ςυνωμολογόθη η ειρόνη, και μερικού μϊλιςτα εξ αυτϔν όςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

591_ 
 

αντύθετοι προσ αυτόν), όλθαν εισ την ΢πϊρτην πρεςβεύαι εκ μϋρουσ 

των ςυμμϊχων, παρευρύςκοντο δ' εκεύ και αντιπρϐςωποι των 

Αθηναύων, των Βοιωτϔν και των Κορινθύων. Μετϊ μακρϊσ 

ςυζητόςεισ, αι οπούαι εισ ουδϋν κατϋληξαν αποτϋλεςμα, ϐτε οι 

πρϋςβεισ όςαν ϋτοιμοι ν' απϋλθουν εισ τα ύδια, ο Κλεϐβουλοσ και ο 

Ξενϊρησ, οι οπούοι όςαν εκεύνοι εκ των εφϐρων που επεδύωκαν προ 

πϊντων την διϊρρηξιν τησ ςυνθόκησ τησ ειρόνησ, προόλθαν εισ 

ιδιωτικϊσ ςυνεννοόςεισ προσ τουσ Βοιωτοϑσ και τουσ Κορινθύουσ, 

ςυνιςτϔντεσ προσ αυτοϑσ ν' ακολουθόςουν ϐςον το δυνατϐν την 

αυτόν πολιτικόν, και ϐπωσ οι Βοιωτού, αφοϑ γύνουν πρϔτον 

ςϑμμαχοι των Αργεύων, προςπαθόςουν να παραςϑρουν τοϑτουσ μεθ' 

εαυτϔν εισ ςυμμαχύαν με τουσ Λακεδαιμονύουσ. Διϐτι δια τοιαϑτησ 

προ πϊντων ενεργεύασ θ' απηλλϊςςοντο οι Βοιωτού τησ ανϊγκησ ν' 

αποδεχθοϑν την μετϊ των Αθηναύων ειρόνην, καθϐςον οι 

Λακεδαιμϐνιοι θα επροτύμων την φιλύαν και την ςυμμαχύαν των 

Αργεύων, ϋςτω και αν εξηγϐραζαν αυτόν δια τησ ϋχθρασ των 

Αθηναύων και τησ διαρρόξεωσ τησ προσ αυτοϑσ ειρόνησ. Διϐτι 

εγνϔριζαν οι ϋφοροι, ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι επεθϑμουν πϊντοτε την 

εξαςφϊλιςιν τησ φιλύασ των Αργεύων, θεωροϑντεσ ϐτι εν τοιαϑτη 

περιπτϔςει πϐλεμοσ εκτϐσ τησ Πελοποννόςου θα ότο ευκολϔτεροσ 

δι αυτοϑσ. Παρεκϊλουν, εν τοϑτοισ, τουσ Βοιωτοϑσ να παραδϔςουν 

το Πϊνακτον προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, ϐπωσ, ει δυνατϐν, 

ανταλλϊξουν αυτϐ προσ την Πϑλον, και οϑτωσ ευρεθοϑν εισ 

καλλιτϋραν θϋςιν, δια την επανϊληψιν του πολϋμου προσ τουσ 

Αθηναύουσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

592_ 
 

37. Οι Βοιωτού και οι Κορύνθιοι, επιφορτιςθϋντεσ απϐ τον 

Ξενϊρην και τον Κλεϐβουλον και τουσ ϊλλουσ Λακεδαιμονύουσ 

φύλουσ των, ν' ανακοινϔςουν ταϑτα εισ τασ κυβερνόςεισ των, 

ανεχϔρηςαν, επιςτρϋφοντεσ εισ τα ύδια. Δυο, εν τοϑτοισ, εκ των 

ανηκϐντων εισ την ανωτϊτην αρχόν του Ωργουσ τουσ ανϋμεναν καθ' 

οδϐν επιςτρϋφοντασ και ςυναντόςαντεσ αυτοϑσ όλθαν εισ 

διαπραγματεϑςεισ, με την ελπύδα ϐτι οι Βοιωτού ημποροϑςαν να 

γύνουν ςϑμμαχοι του Ωργουσ, ϐπωσ εύχαν γύνει οι Κορύνθιοι, οι Ηλεύοι 

και οι Μαντινεύσ. Εϊν τοϑτο κατωρθοϑτο, ϋλεγαν, τϐτε θα ηδϑναντο 

ευκϐλωσ, ενεργοϑντεσ απϐ κοινοϑ, και πϐλεμον να διεξϊγουν και 

ειρόνην να ςυνϊπτουν και προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, εϊν όθελαν, 

και προσ οιονδόποτε ϊλλον, εϊν παρουςιϊζετο ανϊγκη. Εισ τουσ 

πρϋςβεισ των Βοιωτϔν όρεςεν η πρϐταςισ αυτό, διϐτι ετϑχαινεν η 

αύτηςισ των Αργεύων να ςυμπύπτη με την εντολόν που τουσ εύχαν 

αναθϋςει οι εκ Λακεδαύμονοσ φύλοι των. Οι Αργεύοι, βλϋποντεσ ϐτι η 

πρϐταςύσ των ϋγινεν ευνοώκϔσ δεκτό, υπεςχϋθηςαν να πϋμψουν 

πρϋςβεισ εισ την Βοιωτύαν και απόλθαν. Μετϊ την ϊφιξύν των, οι 

Βοιωτού απεςταλμϋνοι ανεκούνωςαν εισ τουσ Βοιωτϊρχασ τασ 

προτϊςεισ και των Λακεδαιμονύων φύλων των και των Αργεύων, οι 

οπούοι εύχαν ςυναντόςει αυτοϑσ καθ' οδϐν. Οι Βοιωτϊρχαι 

ευχαριςτόθηςαν με τασ προτϊςεισ ταϑτασ και όςαν ϋτι μϊλλον 

διατεθειμϋνοι να δεχθοϑν αυτϊσ, καθϐςον, κατ' ευτυχό ςϑμπτωςιν, 

οι Λακεδαιμϐνιοι φύλοι των εζότουν παρ' αυτϔν τα αυτϊ, τα οπούα 

επεδύωκαν και οι Αργεύοι. Μετ' ολύγον χρϐνον, όλθαν πρϋςβεισ των 

Αργεύων, φϋροντεσ τασ ειρημϋνασ προτϊςεισ. Και οι Βοιωτϊρχαι, 

εγκρύναντεσ αυτϊσ, τουσ απεχαιρϋτιςαν αναχωροϑντασ, με την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

593_ 
 

υπϐςχεςιν ν' αποςτεύλουν εισ το Ωργοσ πρϋςβεισ προσ 

διαπραγμϊτευςιν τησ ςυμμαχύασ. 

 

38. Οι Βοιωτού απορρύπτουν προτϊςεισ ςυμμαχύασ με τουσ 

Αργεύουσ και τουσ Κορινθύουσ 

Εν τω μεταξϑ, οι Βοιωτϊρχαι και οι πρϋςβεισ των Κορινθύων, 

των Μεγαρϋων και τησ Φαλκιδικόσ, ϋκριναν ϐτι θα ότο ςκϐπιμον ν' 

αναλϊβουν προηγουμϋνωσ δι' αμοιβαύων ϐρκων την υποχρϋωςιν, 

ϐπωσ, δοθεύςησ ευκαιρύασ, παρϊςχουν πραγματικϔσ την ςυνδρομόν 

των εισ εκεύνον εξ αυτϔν που θα εύχεν ανϊγκην αυτόσ, και οϑτε 

πϐλεμον ν' αναλϊβουν κατϊ τύνοσ, οϑτε ειρόνην να ςυνομολογόςουν, 

ϊνευ κοινόσ αποφϊςεωσ. Και μϐνον κατϐπιν τοϑτου, οι Βοιωτού και 

οι Μεγαρεύσ, οι οπούοι ενόργουν εκ ςυμφϔνου, να ςυνϊψουν 

ςυνθόκην ςυμμαχύασ προσ τουσ Αργεύουσ. Αλλϊ πριν δοθοϑν οι ϐρκοι, 

οι Βοιωτϊρχαι ανεκούνωςαν ταϑτα εισ την τετραςϑνθετον Βουλόν 

τησ Βοιωτικόσ ομοςπονδύασ, τησ οπούασ η ϋγκριςισ εύναι 

απαραύτητοσ, και ςυνϋςτηςαν εισ αυτόν ν' ανταλλαγοϑν ϐρκοι 

ςυμμαχύασ προσ πϊςαν πϐλιν, η οπούα θα εδϋχετο ν' αναλϊβη ομούαν 

μετ' αυτϔν υποχρϋωςιν αμοιβαύασ βοηθεύασ. Σα μϋλη τησ Βουλόσ 

ϐμωσ απϋρριψαν την πρϐταςιν ταϑτην, εκ φϐβου μόπωσ περιϋλθουν 

εισ αντύθεςιν προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, εϊν ςυνομολϐγουν ενϐρκωσ 

ςυμμαχύαν προσ τουσ Κορινθύουσ, οι οπούοι εύχαν αποςπαςθό απ' 

αυτοϑσ. Διϐτι οι Βοιωτϊρχαι δεν εύχαν ανακοινϔςει προσ αυτοϑσ τασ 

εκ Λακεδαύμονοσ ειδόςεισ, ϐτι δηλαδό δϑο εκ των εφϐρων, ο 

Κλεϐβουλοσ και ο Ξενϊρησ, και οι φύλοι αυτϔν, ςυνεβοϑλευαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

594_ 
 

αυτοϑσ να γύνουν πρϔτον ςϑμμαχοι των Αργεύων και Κορινθύων και 

ϋπειτα να ςυνομολογόςουν περαιτϋρω ςυμμαχύαν προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ. Και την ανακούνωςιν ταϑτην παρϋλειψαν, καθϐςον 

ενϐμιζαν, ϐτι και ϊνευ αυτόσ οι βουλευταύ θα ενϋκριναν ϐ,τι μετϊ 

επιμεμελημϋνην εξϋταςιν θα ςυνύςτων εισ την ψόφον των. Μετϊ την 

αποτυχύαν ϐμωσ, οι πρϋςβεισ τησ Κορύνθου και τησ Φαλκιδικόσ 

ανεχϔρηςαν ϊπρακτοι. Οι Βοωτϊρχαι, οι οπούοι, εϊν επετϑγχαναν, 

ςκοπϐν εύχαν να επιδιϔξουν και την ςυνομολϐγηςιν τησ ςυμμαχύασ 

προσ τουσ Αργεύουσ, εγκατϋλειψαν την ιδϋαν του να υποβϊλουν την 

περύ τοϑτου πρϐταςιν εισ τασ Βουλϊσ, οϑτε ϋςτειλαν εισ το Ωργοσ 

τουσ πρϋςβεισ που εύχαν υποςχεθό. Η ϐλη υπϐθεςισ παρημελόθη και 

ανεβλόθη. 

 

39. ΢υνομολόγηςισ ςυμμαχύασ Λακεδαιμονύων και 

Βοιωτών 

Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ χειμϔνοσ, οι Ολϑνθιοι, 

ενεργόςαντεσ αιφνιδύαν επύθεςιν κατϊ τησ Μηκυβϋρνασ, η οπούα 

κατεύχετο υπϐ Αθηναώκόσ φρουρϊσ, κατϋλαβαν αυτόν. Αι 

διαπραγματεϑςεισ μεταξϑ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων περύ των 

μερϔν, που δεν εύχαν ακϐμη αποδοθό, εξηκολοϑθουν πϊντοτε, 

καθϐςον οι τελευταύοι όλπιζαν ϐτι αν το Πϊνακτον απεδύδετο υπϐ 

των Βοιωτϔν εισ τουσ Αθηναύουσ θ ανϋκτων και αυτού την Πϑλον. Ψσ 

εκ τοϑτου, απϋςτειλαν πρϋςβεισ εισ τουσ Βοιωτοϑσ και τουσ 

παρεκϊλουν να τουσ παραδϔςουν το Πϊνακτον και τουσ Αθηναύουσ 

αιχμαλϔτουσ, δια να κατορθϔςουν, δύδοντεσ αυτοϑσ ωσ αντϊλλαγμα, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

595_ 
 

ν' ανακτόςουν την Πϑλον. Αλλ' οι Βοιωτού ηρνόθηςαν την απϐδοςιν, 

εφϐςον οι Λακεδαιμϐνιοι δεν ςυνόπτον ιδιαιτϋραν με αυτοϑσ 

ςυμμαχύαν, ϐπωσ εύχαν ςυνϊψει με τουσ Αθηναύουσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι 

ϐμωσ εγνϔριζαν ϐτι, αν εδϋχοντο την πρϐταςιν ταϑτην, θα ηδύκουν 

τουσ Αθηναύουσ, καθϐςον εύχε ςυμφωνηθό μεταξϑ αυτϔν, ϐτι μϐνον 

απϐ κοινοϑ θα ςυνωμολϐγουν ειρόνην μετϊ τύνοσ ό θ' ανελϊμβαναν 

πϐλεμον. Αλλ' όθελαν να λϊβουν εισ χεύρασ των το Πϊνακτον, δια να 

επιτϑχουν αντ' αυτοϑ την ανϊκτηςιν τησ Πϑλου. ΢υγχρϐνωσ η μερύσ 

των Λακεδαιμονύων, η οπούα επεδύωκε την διϊρρηξιν τησ ειρόνησ, 

επεθϑμει διακαϔσ την μετϊ των Βοιωτϔν ςυνεννϐηςιν. Ψσ εκ τοϑτου, 

κατϊ το τϋλοσ του χειμϔνοσ και τασ παραμονϊσ του ϋαροσ, 

ςυνωμολϐγηςαν την ςυμμαχύαν, και οι Βοιωτού όρχιςαν αμϋςωσ την 

κατεδϊφιςιν του Πανϊκτου. Και οϑτωσ ετελεύωςε το ενδϋκατον ϋτοσ 

του πολϋμου. 

 

40. Διαπραγματεϑςεισ δια ςϑναψιν ςυνθόκησ μεταξϑ των 

Αργεύων και των Λακεδαιμονύων Ευθϑσ κατϊ την αρχόν του 

επομϋνου ϋαροσ, επειδό δεν όρχοντο οι πρϋςβεισ που εύχαν υποςχεθό 

να ςτεύλουν οι Βοιωτού, οι Αργεύοι, μανθϊνοντεσ ςυγχρϐνωσ, ϐτι και 

το Πϊνακτον κατεδαφύζεται και ιδιαιτϋρα ςυμμαχύα εύχε 

ςυνομολογηθό μεταξϑ Βοιωτϔν και Λακεδαιμονύων, εφοβόθηςαν 

μόπωσ απομονωθοϑν δια τησ προςχωρόςεωσ ϐλων των ςυμμϊχων 

των εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Διϐτι επύςτευαν ϐτι οι Βοιωτού εύχαν 

πειςθό υπϐ των Λακεδαιμονύων να κατεδαφύςουν το Πϊνακτον και 

αποδεχθοϑν την μετϊ των Αθηναύων ειρόνην, και ϐτι οι Αθηναύοι 

όςαν εν γνϔςει τοϑτων, ϔςτε οϑτε προσ Αθηναύουσ ημποροϑςαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

596_ 
 

πλϋον να ςυνϊψουν ςυμμαχύαν, ενϔ ϋωσ τϐτε όλπιζαν, ϋνεκα των 

μεταξϑ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων διαφορϔν, ϐτι εϊν δεν 

ανενεϔνετο η προσ τουσ τελευταύουσ ςυνθόκη των, θα ημποροϑςαν 

τουλϊχιςτον να ςυμμαχόςουν προσ τουσ Αθηναύουσ. Ευριςκϐμενοι 

οϑτωσ εισ απορύαν και φοβοϑμενοι μόπωσ περιϋλθουν εισ την 

ανϊγκην να πολεμόςουν ςυγχρϐνωσ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, τουσ 

Σεγεϊτασ, τουσ Βοιωτοϑσ και τουσ Αθηναύουσ, οι Αργεύοι, οι οπούοι 

προηγουμϋνωσ, ϐταν, ϋχοντεσ πεπούθηςιν εισ τασ ιδύασ δυνϊμεισ, 

επύςτευαν ϐτι θα ηγηθοϑν τησ Πελοποννόςου, ηρνοϑντο ν' 

ανανεϔςουν την προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ ςυνθόκην των, ϋπεμπαν 

όδη, ϐςον ταχϑτερον ημποροϑςαν, πρϋςβεισ προσ αυτοϑσ, τον 

Εϑςτροφον και τον Αύςωνα, οι οπούοι εθεωροϑντο προςφιλϋςτατοι 

προσ αυτοϑσ. Διϐτι ενϐμιςαν ϐτι υπϐ τασ παροϑςασ περιςτϊςεισ, το 

καλλύτερον ότο να ςυνομολογόςουν νϋαν ςυνθόκην προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, υπϐ τουσ καλλιτϋρουσ δυνατοϑσ ϐρουσ, και να 

καθύςουν όςυχοι. 

 

41. Οι πρϋςβεισ των, ελθϐντεσ, όρχιςαν διαπραγματεϑςεισ προσ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ περύ των ϐρων, υπϐ τουσ οπούουσ ηδϑνατο να 

ςυνομολογηθό η μεταξϑ αυτϔν ςυνθόκη, Οι Αργεύοι κατ αρχϊσ 

ηξύωςαν, ϐπωσ η παλαιϊ διαφορϊ περύ τησ Κυνουρύασ, η οπούα κεύται 

εισ τα ϐρια των δϑο χωρϔν (περιλαμβϊνει δε η επαρχύα αυτό τασ 

πϐλεισ τησ Θυρϋασ και τησ Αθόνησ, και κατϋχουν αυτόν οι 

Λακεδαιμϐνιοι), ανατεθό υπ' αμφοτϋρων εισ την διαιτηςύαν πϐλεωσ 

τινοσ ό ιδιϔτου. Οι Λακεδαιμϐνιοι ϐμωσ δεν εδϋχοντο να γύνη λϐγοσ 

περύ του πρϊγματοσ, αλλ' εδόλουν, ϐτι όςαν ϋτοιμοι ν ανανεϔςουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

597_ 
 

την ςυνθόκην, υπϐ τουσ αυτοϑσ ωσ και προηγουμϋνωσ ϐρουσ. Επύ 

τϋλουσ, οι Αργεύοι πρϋςβεισ ϋπειςαν τουσ Λακεδαιμονύουσ να δεχθοϑν 

τα εξόσ: Να ςυνομολογηθό μεν απϐ τοϑδε ςυνθόκη πεντηκονταετοϑσ 

ειρόνησ, επιτραπό ϐμωσ εισ εκατϋραν των δϑο πϐλεων να προκαλϋςη 

την ϊλλην εισ αποφαςιςτικόν διαμϊχην περύ του αμφιςβητουμϋνου 

εδϊφουσ, ωσ εύχε γύνει και ϊλλοτε ποτϋ, ϐτε αμφϐτεραι αι πϐλεισ 

διεξεδύκηςαν την νύκην, υπϐ τον ϐρον ϐμωσ, ϐτι κατϊ τον χρϐνον τησ 

μϊχησ ουδετϋρα αυτϔν θα ευρύςκετο εισ πϐλεμον ό θα ϋπαςχεν εξ 

επιδημύασ, και ϐτι ο νικητόσ δεν θα ηδϑνατο να ειςϋλθει εισ το 

ϋδαφοσ του νικηθϋντοσ δια να τον καταδιϔξη. Οι Λακεδαιμϐνιοι 

εθεϔρηςαν κατ' αρχϊσ την πρϐταςιν ταϑτην ωσ ανϐητον, ϋπειτα 

ϐμωσ, επειδό επεθϑμουν πϊντωσ να ϋχουν φύλουσ τουσ Αργεύουσ, 

απεδϋχθηςαν την αξύωςύν των, και οϑτω διετυπϔθη εγγρϊφωσ το 

ςχϋδιον τησ ςυνθόκησ. ΢υνϋςτηςαν ϐμωσ εισ τουσ πρϋςβεισ, πριν 

επικυρωθοϑν αι διατϊξεισ τησ, να επιςτρϋψουν εισ το Ωργοσ και 

υποβϊλουν αυτόν εισ τον λαϐν, και αν εγκριθό υπ' αυτοϑ, να 

επανϋλθουν κατϊ την εορτόν των Τακινθύων, δια να γύνη τϐτε η 

επύςημοσ ορκωμοςύα. Οϑτωσ οι πρϋςβεισ ανεχϔρηςαν. 

 

42. Διαφοραύ μεταξύ Αθηναύων και Λακεδαιμονύων δια το 

Πϊνακτον 

Αλλϊ καθ ϐν χρϐνον οι Αργεύοι διεξόγαν τασ διαπραγματεϑςεισ 

ταϑτασ, οι, πρϋςβεισ των Λακεδαιμονύων Ανδρομϋνησ, Υαύδιμοσ και 

Αντιμενύδασ, οι οπούοι εύχαν επιφορτιςθό να παραλϊβουν απϐ τουσ 

Βοιωτοϑσ και αποδϔςουν εισ τουσ Αθηναύουσ το Πϊνακτον και τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

598_ 
 

αιχμαλϔτουσ, ευρόκαν ϐτι, το Πϊνακτον εύχε κατεδαφιςθό υπ' 

αυτϔν των Βοιωτϔν, προφαςιζομϋνων, ϐτι ςυνεπεύα διαφορϊσ περύ 

αυτοϑ εύχαν ανταλλαγό πϊλαι ποτϋ ϐρκοι μεταξϑ Αθηναύων και 

Βοιωτϔν, κατϊ τουσ οπούουσ το μϋροσ τοϑτο δεν ϋπρεπε να 

κατοικόται, οϑτε υπϐ των μεν, οϑτε υπϐ των δε, αλλϊ να 

χρηςιμοποιόται και υπϐ των δϑο προσ βοςκόν. Σουσ Αθηναύουσ ϐμωσ 

αιχμαλϔτουσ που εύχαν οι Βοιωτού παρϋλαβαν ο Ανδρομϋνησ και οι 

ςυνϊδελφού του, μετϋφεραν και απϋδωςαν προσ τουσ Αθηναύουσ. 

΢υγχρϐνωσ ανεκούνωςαν προσ αυτοϑσ την κατεδϊφιςιν του 

Πανϊκτου, υποςτηρύζοντεσ, ϐτι και η κατεδϊφιςισ ιςοδυναμεύ προσ 

απϐδοςιν, αφοϑ κανεύσ εχθρϐσ των Αθηναύων δεν ημποροϑςε του 

λοιποϑ να λϊβη αυτϐ εισ την κατοχόν του. Αλλ' οι λϐγοι οϑτοι 

επροκϊλεςαν την αγανϊκτηςιν των Αθηναύων, οι οπούοι εθεϔρουν 

ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι αδικοϑν αυτοϑσ και δια τησ κατεδαφύςεωσ του 

Πανϊκτου, το οπούον ϋπρεπε ν αποδοθό εισ αυτοϑσ ακϋραιον, και 

διϐτι, καθϔσ εμϊνθαναν, οϑτοι εύχαν ςυνομολογόςει ιδιαιτϋραν 

ςυμμαχύαν προσ τουσ Βοιωτοϑσ, ενϔ εύχαν υποςχεθό προηγουμϋνωσ 

να ςυμπρϊξουν εισ εξαναγκαςμϐν των αρνουμϋνων την αποδοχόν 

τησ ειρόνησ. ΢υγχρϐνωσ ενθυμοϑντο και τασ ϊλλασ παραβιϊςεισ τησ 

ςυνθόκησ και εθεϔρουν ϐτι εύχαν εξαπατηθό, και ωσ εκ τοϑτου, 

απαντόςαντεσ τραχϋωσ προσ τουσ πρϋςβεισ, τουσ απϋπεμψαν. 

 

43. Οι Αθηναύοι ςυνομολόγηςαν ςυνθόκην ειρόνησ και 

ςυμμαχύασ με τουσ Αργεύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ αυτών 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

599_ 
 

Ενϔ οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Αθηναύοι ευρύςκοντο εισ τοιαϑτασ 

διαφορϊσ, η μερύσ, η οπούα επεδύωκεν εισ τασ Αθόνασ την διϊρρηξιν 

τησ ειρόνησ, όρχιςε και αυτό αμϋςωσ να εξωθό τα πρϊγματα. Εισ την 

μερύδα ταϑτην μεταξϑ ϊλλων ανόκε και ο Αλκιβιϊδησ, υιϐσ του 

Κλεινύου, ανόρ, ο οπούοσ εισ πϊςαν μεν ϊλλην πϐλιν θα εθεωρεύτο 

ακϐμη πολϑ νϋοσ, απόλαυεν ϐμωσ μεγϊλησ εκτιμόςεωσ, λϐγω τησ 

ευγενοϑσ καταγωγόσ του. Οϑτοσ επύςτευε μεν ϐτι ότο ςυμφερϔτερον 

να ςυμμαχόςουν μϊλλον με τουσ Αργεύουσ, αλλ' εκτϐσ τοϑτου ότο 

εναντύον τησ ειρόνησ μετϊ των Λακεδαιμονύων, καθϐςον εύχε θιχθό η 

προςωπικό του υπερηφϊνεια, λϐγω του ϐτι οϑτοι εύχαν 

διαπραγματευθό την ειρόνην δια του Νικύου και του Λϊχητοσ, 

παριδϐντεσ αυτϐν ϋνεκα τησ νεϐτητϐσ του και μη επιδεύξαντεσ προσ 

αυτϐν την τιμόν, εισ την οπούαν ενϐμιζεν οϑτοσ ϐτι εδικαιοϑτο, ωσ εκ 

του ϐτι η οικογϋνειϊ του ότο πϊλαι ποτϋ πρϐξενοσ των 

Λακεδαιμονύων. Σην προξενύαν ταϑτην εύχε μεν παραιτόςει ο πϊπποσ 

του, αλλ' αυτϐσ επεδύωκε ν' ανανεϔςη δια των υπηρεςιϔν, τασ 

οπούασ παρεύχεν εισ τουσ αιχμαλϔτουσ τησ ΢φακτηρύασ. Και οϑτω 

νομύζων ϐτι εύχε πολλαχϔσ υποτιμηθό, αντετϊχθη και αρχικϔσ κατϊ 

τησ ειρόνησ, ιςχυριζϐμενοσ ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι δεν όςαν ϊξιοι 

εμπιςτοςϑνησ, διϐτι ο ςκοπϐσ, δια τον οπούον επεδύωκαν αυτόν, ότο, 

ϐπωσ ειρηνεϑοντεσ προσ τουσ Αθηναύουσ, καταςυντρύψουν τουσ 

Αργεύουσ, και ςτραφοϑν πϊλιν κατϊ των Αθηναύων απομονωμϋνων. 

Και τϔρα αφοϑ εύχεν αναφυό η διαφορϊ, διεμόνυςεν ευθϑσ 

ιδιαιτϋρωσ προσ τουσ Αργεύουσ, ςυνιςτϔν να ϋλθουν ϐςον το 

δυνατϐν ταχϑτερον μετϊ των Μαντινϋων και των Ηλεύων, δια να 

προςκαλϋςουν τουσ Αθηναύουσ να ειςϋλθουν εισ την ςυμμαχύαν των, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

600_ 
 

καθϐςον ο χρϐνοσ ότο εϑθετοσ προσ τοϑτο και αυτϐσ θα τουσ 

εβοόθει με ϐλασ του τασ δυνϊμεισ. 

 

44. Λαβϐντεσ το μόνυμα τοϑτο οι Αργεύοι, και μαθϐντεσ, ϐτι η 

μετϊ των Βοιωτϔν ςυμμαχύα ςυνωμολογόθη ϊνευ ςυνεννοόεωσ 

προσ τουσ Αθηναύουσ, και ϐτι τουναντύον ςοβαρϊ διαφορϊ εύχεν 

εγερθό μεταξϑ τοϑτων και των Λακεδαιμονύων, ηδιαφϐρηςαν του 

λοιποϑ ωσ προσ τουσ πρϋςβεισ των, οι οπούοι ϋτυχε τϐτε να 

ευρύςκωνται εισ την Λακεδαύμονα, αποςταλϋντεσ υπ' αυτϔν δια την 

διαπραγμϊτευςιν τησ ςυνθόκησ. Και ϋςτρεψαν μϊλλον την προςοχόν 

των προσ τασ Αθόνασ, ςκεπτϐμενοι ϐτι η πϐλισ αυτό ότο παλαιϐθεν 

φύλη των, ϐτι εκυβερνϊτο με πολύτευμα δημοκρατικϐν, ϐπωσ και 

αυτού, και ϐτι θα ότο ιςχυρϊ ςϑμμαχϐσ των κατϊ θϊλαςςαν, εϊν 

περιεπλϋκοντο εισ πϐλεμον. Ϊπεμψαν, ωσ εκ τοϑτου, αμϋςωσ 

πρϋςβεισ εισ Αθόνασ, δια να διαπραγματευθοϑν την ςυμμαχύαν, 

ςυναπϋςτειλαν δε προσ τον αυτϐν ςκοπϐν πρϋςβεισ και οι Ηλεύοι και 

οι Μαντινεύσ. Αλλϊ κατϋφθαςαν εςπευςμϋνωσ και πρϋςβεισ των 

Λακεδαιμονύων, ο Υιλοχαρύδασ, ο Λϋων και ο Ϊνδιοσ, οι οπούοι 

εθεωροϑντο αρεςτού εισ τουσ Αθηναύουσ. Σουσ πρϋςβεισ τοϑτουσ 

ϋςτειλαν οι Λακεδαιμϐνιοι, το μεν διϐτι εφοβόθηςαν μόπωσ οι 

Αθηναύοι, αγανακτοϑντεσ κατ' αυτϔν, ςυμμαχόςουν προσ τουσ 

Αργεύουσ, το δε δια να απαιτόςουν την απϐδοςιν τησ Πϑλου αντύ του 

Πανϊκτου και δικαιολογόςουν την προσ τουσ Βοιωτοϑσ ςυμμαχύαν, 

εξηγοϑντεσ ϐτι αυτό δεν ϋγινε με ςκοπϐν να βλϊψη τουσ Αθηναύουσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

601_ 
 

45. Όταν εξϋθεςαν ενϔπιον τησ Βουλόσ τον ςκοπϐν τησ 

αποςτολόσ των, και προςϋθεςαν ϐτι ϋρχονται με πλόρη 

εξουςιοδϐτηςιν, ϐπωσ ρυθμύςουν ϐλασ τασ διαφορϊσ, ο Αλκιβιϊδησ 

εφοβόθη μόπωσ, εϊν επαναλϊβουν τα αυτϊ και ενϔπιον τησ 

ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, παραςϑρουν την πλειοψηφύαν και 

αποκρουςθό η προσ τουσ Αργεύουσ ςυμμαχύα. Ο Αλκιβιϊδησ, ωσ εκ 

τοϑτου, κατϋφυγεν εισ το εξόσ απϋναντύ των τϋχναςμα: Παρϋπειςε 

τουσ Λακεδαιμονύουσ, βεβαιϔςασ αυτοϑσ ενϐρκωσ ϐτι, αν δεν 

ανακοινϔςουν εισ τον δόμον, ϐτι ϋρχονται με πλόρη 

πληρεξουςιϐτητα, και την Πϑλον θα τουσ αποδϔςη, 

μεταχειριζϐμενοσ υπϋρ αυτϔν την επύ των Αθηναύων επιρροόν του, 

αντύ κατ' αυτϔν, ϐπωσ τϔρα, και θα επιτϑχη γενικόν ςυνεννϐηςιν επύ 

ϐλων των ϊλλων ζητημϊτων. Δια τησ ενεργεύασ ταϑτησ επεδύωκε ν' 

αποςπϊςη αυτοϑσ απϐ τον Νικύαν, και ςυγχρϐνωσ τουσ διαβϊλη 

προσ τον λαϐν, ϐτι αι προθϋςεισ των δεν εύναι ειλικρινεύσ και ϐτι 

διαρκϔσ αντιφϊςκουν, και επιτϑχη οϑτω την ςυνομολϐγηςιν τησ 

ςυμμαχύασ προσ τουσ Αργεύουσ, Ηλεύουσ, και Μαντινεύσ. Σωϐντι, ϐταν 

οι πρϋςβεισ παρουςιϊςθηςαν εισ την εκκληςύαν του λαοϑ, και 

ερωτϔμενοι, εϊν ϋρχωνται με πλόρη πληρεξουςιϐτητα, απόντηςαν 

αποφατικϔσ, αντιθϋτωσ προσ ϐ,τι εύχαν ανακοινϔςει εισ την Βουλόν, 

οι Αθηναύοι δεν εθεϔρηςαν πλϋον το πρϊγμα ανεκτϐν, και 

παραςυρϐμενοι απϐ τον Αλκιβιϊδην, ο οπούοσ κατεφϋρετο 

δριμϑτερον παρϊ πριν κατϊ των Λακεδαιμονύων, όςαν ϋτοιμοι να 

ειςαγϊγουν αμϋςωσ τουσ Αργεύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των και 

ςυνϊψουν μετ' αυτϔν ςυμμαχύαν. Αλλϊ πριν ληφθό οριςτικό 

απϐφαςισ, ςυνϋβη ςειςμϐσ, ϋνεκα του οπούου η ςυνεδρύαςισ τησ 

ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ ανεβλόθη. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

602_ 
 

 

46. Μολονϐτι το τϋχναςμα, το οπούον εύχεν απατόςει αυτοϑσ 

τουσ Λακεδαιμονύουσ, εξηπϊτηςε και τον Νικύαν, πιςτεϑςαντα την 

διαβεβαύωςιν αυτϔν ϐτι απεςτϊληςαν χωρύσ πληρεξουςιϐτητα, 

οϑτοσ, ουδϋν όττον, κατϊ την ςυνϋλευςιν του λαοϑ τησ επομϋνησ 

ημϋρασ, υπεςτόριξεν ϐτι πρϋπει να προτιμόςουν την φιλύαν των 

Λακεδαιμονύων, και αναβϊλλοντεσ τασ προσ τουσ Αργεύουσ 

ςυνεννοόςεισ να πϋμψουν πϊλιν πρϋςβεισ προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, ϐπωσ εξακριβϔςουν τασ αληθεύσ αυτϔν προθϋςεισ. 

Και επϋμεινεν υποςτηρύζων ϐτι αναβολό τησ επαναλόψεωσ του 

πολϋμου θα ότο προσ το ςυμφϋρον των Αθηναύων, και προσ 

ταπεύνωςιν των Λακεδαιμονύων. Διϐτι, εφϐςον τα πρϊγματα βαύνουν 

κατ' ευχόν δι' αυτοϑσ, ςυμφϋρον ϋχουν να διατηρόςουν την ευνοώκόν 

των θϋςιν, ϐςον το δυνατϐν μακρϐτερον χρϐνον, ενϔ δια τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, οι οπούοι ευρύςκοντο εισ ατυχύασ, θα ότο ευτϑχημα 

ν' αντιμετωπύςουν ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον τασ τϑχασ νϋου 

πολϋμου. Και τουσ ϋπειςε να πϋμψουν πρϋςβεισ, εισ εκ των οπούων 

ότο και ο ύδιοσ, δια να ςυςτόςουν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ, εϊν αι 

προθϋςεισ των όςαν καλαύ, ν' αποδϔςουν το Πϊνακτον, αφοϑ το 

ανοικοδομόςουν, και την Αμφύπολιν, και παραιτόςουν την μετϊ των 

Βοιωτϔν ςυμμαχύαν, εκτϐσ αν οϑτοι αποδεχθοϑν την γενικόν μεταξϑ 

Αθηναύων, και Πελοποννηςύων ςυνθόκην ειρόνησ, αφοϑ ότο 

ςυμφωνημϋνον μεταξϑ των, ϐτι δεν θα ςυνομολογόςουν ςυμφωνύαν 

με κανϋνα, παρϊ κατϐπιν κοινόσ ςυνεννοόςεωσ. Παρόγγειλαν 

ωςαϑτωσ εισ τουσ πρϋςβεισ των να εύπουν ϐτι αν όθελαν και αυτού 

να παραβιϊςουν τασ υποχρεϔςεισ των,θα εύχαν όδη ςυνομολογόςει 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

603_ 
 

ςυμμαχύαν προσ τουσ Αργεύουσ, καθϐςον αντιπρϐςωποι τοϑτων 

εύχαν προςϋλθει εισ Αθόνασ προσ τον ςκοπϐν τοϑτον. Ϊδωςαν 

ςυγχρϐνωσ οδηγύασ περύ παντϐσ ϊλλου τυχϐν παραπϐνου των εισ τον 

Νικύαν και τουσ ςυναδϋλφουσ του, και εξϋπεμψαν αυτοϑσ. Ελθϐντεσ 

οϑτοι εισ την Λακεδαύμονα, ανεκούνωςαν την εντολόν των και 

κατϋληξαν λϋγοντεσ ϐτι αν οι Λακεδαιμϐνιοι δεν παραιτόςουν την 

ςυμμαχύαν των Βοιωτϔν, εφϐςον οϑτοι αρνοϑνται να δεχθοϑν την 

ςυνθόκην τησ ειρόνησ, θα ςυνϊψουν και αυτού ςυμμαχύαν προσ τουσ 

Αργεύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ τοϑτων. Οι Λακεδαιμϐνιοι ηρνόθηςαν 

μεν να παραιτόςουν την ςυμμαχύαν των Βοιωτϔν, καθϐςον η μερύσ 

του εφϐρου Ξενϊρη, και ϐςοι ϊλλοι όςαν τησ αυτόσ γνϔμησ, 

επικρατοϑντεσ, επϋβαλαν την πολιτικόν των, ανενϋωςαν ϐμωσ τουσ 

ϐρκουσ, κατ' αύτηςιν του Νικύου, ο οπούοσ εφοβόθη μόπωσ, αν 

επιςτρϋψη χωρύσ να κατορθϔςη τύποτε, θα διαβληθό, ϐπωσ 

πρϊγματι και ϋγινε, καθϐςον εθεωρεύτο υπεϑθυνοσ δια την 

ςυνομολϐγηςιν τησ ειρόνησ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Μετϊ την 

επιςτροφόν του, ϐταν οι Αθηναύοι ϋμαθαν ϐτι τύποτε δεν κατωρθϔθη 

εισ την Λακεδαύμονα, κατελόφθηςαν υπϐ αγανακτόςεωσ, και 

νομύζοντεσ ϐτι αδικοϑνται, ςυνωμολϐγηςαν ευθϑσ την επομϋνην 

ςυνθόκην ειρόνησ και ςυμμαχύασ προσ τουσ Αργεύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ των, των οπούων οι αντιπρϐςωποι ϋτυχαν παρϐντεσ εισ 

την ςυνϋλευςιν του λαοϑ, ειςαχθϋντεσ προσ τοϑτο υπϐ του 

Αλκιβιϊδου. 

 

47. (1) "Οι Αθηναύοι, αφ' ενϐσ, και οι Αργεύοι, Μαντινεύσ, και 

Ηλεύοι, εξ ϊλλου, ςυνωμολϐγηςαν δι' εαυτοϑσ και εξ ονϐματοσ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

604_ 
 

ςυμμϊχων, επύ των οπούων ϊρχει ϋκαςτοσ, ειρόνην εκατϐν ετϔν προσ 

αλλόλουσ κατϊ γόν και θϊλαςςαν, ϊδολον και απαραβύαςτον. (2) 

"Δεν επιτρϋπεται με κανϋνα τρϐπον και υπϐ ουδεμύαν πρϐφαςιν 

εχθροπραξύα, οϑτε εκ μϋρουσ των Αργεύων, των Ηλεύων και των 

Μαντινϋων, ωσ και των ςυμμϊχων αυτϔν, εναντύον των Αθηναύων 

και των ςυμμϊχων, επύ των οπούων ϊρχουν οι Αθηναύοι, οϑτε εκ 

μϋρουσ των Αθηναύων και των ςυμμϊχων, επύ των οπούων ϊρχουν 

οϑτοι, εναντύον των Αργεύων, των Ηλεύων, των Μαντινϋων και των 

ςυμμϊχων αυτϔν. (3) "Οι Αθηναύοι, οι Αργεύοι, οι Ηλεύοι και οι 

Μαντινεύσ ςυνομολογοϑν ςυμμαχύαν διαρκεύασ εκατϐν ετϔν, υπϐ 

τουσ επομϋνουσ ϐρουσ: Εϊν εχθρϐσ ειςβϊλη εισ το ϋδαφοσ των 

Αθηναύων, οι Αργεύοι, οι Ηλεύοι και οι Μαντινεύσ οφεύλουν να 

ςπεϑςουν εισ Αθόνασ και παρϊςχουν εισ τουσ Αθηναύουσ οιανδόποτε 

βοόθεαν ζητόςουν οϑτοι, με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ και με τον 

αποτελεςματικϔτερον δυνατϐν τρϐπον. Αλλ' εϊν ο εχθρϐσ, 

ερημϔςασ την χϔραν, απϋλθη, οι Αργεύοι, οι Μαντινεύσ, οι Ηλεύοι και 

οι Αθηναύοι θα θεωροϑν αυτϐν κοινϐν εχθρϐν και θα διεξϊγουν κατ' 

αυτοϑ τον πϐλεμον απϐ κοινοϑ, και καμμύα εκ των πϐλεων τοϑτων 

δεν θα επιτρϋπεται να ςυνομολογόςη μετ' αυτοϑ ειρόνην, εϊν δεν 

ςυμφωνόςουν περύ τοϑτου ϐλαι ομοϑ. (4) "Εξ ϊλλου, εϊν εχθρϐσ 

ειςβϊλη εισ το ϋδαφοσ των Ηλεύων ό των Μαντινϋων ό των Αργεύων, 

οι Αθηναύοι οφεύλουν να ςπεϑςουν εισ το Ωργοσ, την Μαντύνειαν ό 

την Ϋλιδα και παρϊςχουν εισ τασ πϐλεισ αυτϊσ οιανδόποτε βοόθειαν 

ζητόςουν, με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ και με τον 

αποτελεςματικϔτερον δυνατϐν τρϐπον. Αλλ' εϊν ο εχθρϐσ, 

ερημϔςασ την χϔραν αυτϔν, απϋλθη, οι Αθηναύοι, οι Αργεύοι, οι 

Μαντινεύσ και οι Ηλεύοι θα θεωροϑν αυτϐν κοινϐν εχθρϐν και θα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

605_ 
 

διεξϊγουν κατ' αυτοϑ τον πϐλεμον απϐ κοινοϑ, και καμμύα εκ των 

πϐλεων τοϑτων δεν θα επιτρϋπεται να ςυνομολογόςη μετ' αυτοϑ 

ειρόνην, εϊν δεν ςυμφωνόςουν περύ τοϑτου ϐλαι ομοϑ. (5) "Οι 

ςϑμμαχοι δεν θα επιτρϋπουν την διϋλευςιν εμπολϋμου δυνϊμεωσ δια 

του ιδύου αυτϔν εδϊφουσ ό του εδϊφουσ των ςυμμϊχων, επύ των 

οπούων ϋκαςτοσ αυτϔν ϊρχει, ό δια θαλϊςςησ, εκτϐσ αν επιτρϋψουν 

την διϋλευςιν δια ψηφύςματοσ ϐλαι αι πϐλεισ, Αθόναι, Ωργοσ, 

Μαντύνεια και Ϋλισ. (6) "Η πϐλισ, η πϋμπουςα ςτρατεϑματα προσ 

βοόθειαν, οφεύλει να εφοδιϊζη αυτϊ με τρϐφιμα τριϊντα ημερϔν, 

υπολογιζομϋνων απϐ τησ ημϋρασ τησ αφύξεϔσ των εισ την πϐλιν που 

εζότηςε βοόθειαν, και να εφοδιϊζη ομούωσ αυτϊ κατϊ την 

επιςτροφόν των. Αλλ' εϊν η ζητόςαςα την βοόθειαν πϐλισ θϋλη να 

χρηςιμοποιόςη τον ςτρατϐν δια περιςςϐτερον χρϐνον, οφεύλει να 

δύδη ςιτηρϋςιον εισ ϋκαςτον οπλύτην, ψιλϐν ςτρατιϔτην και τοξϐτην, 

τρεισ Αιγινητικοϑσ οβολοϑσ καθ' ημϋραν και εισ ϋκαςτον ιππϋα μύαν 

Αιγινητικόν δραχμόν. (7) "Η πϐλισ, η ζητόςαςα την βοόθειαν, θα ϋχη 

την γενικόν αρχηγύαν τησ ςτρατιϊσ, εφϐςον ο πϐλεμοσ διεξϊγεται επύ 

του εδϊφουσ τησ. Αλλ' εϊν παςαι αι πϐλεισ αποφαςύςουν εκ 

ςυμφϔνου να εκςτρατεϑςουν εκτϐσ του εδϊφουσ των, πϊςαι θα 

μετϋχουν εξ ύςου τησ αρχηγύασ. (8) "Σον ϐρκον τησ ςυνθόκησ θα 

ορκιςθοϑν οι Αθηναύοι δι' εαυτοϑσ και τουσ ςυμμϊχουσ των. Οι 

Αργεύοι, οι Μαντινεύσ, οι Ηλεύοι και οι ςϑμμαχού των θα ορκιςθοϑν 

ϋκαςτοσ εισ τασ ιδύασ αυτϔν πϐλεισ. Ο ϐρκοσ θα δοθό επύ θυμϊτων 

τελεύασ ςωματικόσ αναπτϑξεωσ κατϊ τον τϑπον, ο οπούοσ θεωρεύται 

επιςημϐτατοσ εισ εκϊςτην πϐλιν. Ο ϐρκοσ δε θα εύναι ο εξόσ: 

"Τπϐςχομαι να τηρόςω την ςυνθόκην τησ ειρόνησ και τησ ςυμμαχύασ, 

ςυμφϔνωσ προσ τασ διατϊξεισ αυτόσ, μετϊ δικαιοςϑνησ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

606_ 
 

ευθϑτητοσ και ϊνευ οπιςθοβουλύασ, και να μη παραβϔ αυτόν με 

κανϋνα τρϐπον και υπϐ ουδεμύαν πρϐφαςιν". (9) "Εισ τασ Αθόνασ, ο 

ϐρκοσ θα δοθό υπϐ τησ Βουλόσ και των εντοπύων αρχϐντων, ενϔπιον 

των πρυτϊνεων. Εισ το Ωργοσ, υπϐ τησ Βουλόσ, του ςυμβουλύου των 

ογδοόντα και των αρτϑνων ενϔπιον του ςυμβουλύου των ογδοόντα. 

Εισ την Μαντύνειαν, υπϐ των δημιουργϔν, τησ Βουλόσ και των ϊλλων 

αρχϐντων, ενϔπιον των θεωρϔν και των πολεμϊρχων. Εισ την 

Ϋλιδα, υπϐ των δημιουργϔν, των ανωτϊτων αρχϐντων και των 

εξακοςύων, ενϔπιον των δημιουργϔν και των δεςμοφυλϊκων, (10) 

"Οι ϐρκοι θ' ανανεοϑνται υπϐ των Αθηναύων, αποςτελλϐντων προσ 

τοϑτο αντιπροςϔπουσ τριϊντα ημϋρασ προ των Ολυμπιακϔν 

αγϔνων εισ την Ϋλιδα, την Μαντύνειαν και το Ωργοσ υπϐ των 

Αργεύων, των Ηλεύων και των Μαντινϋων, αποςτελλϐντων προσ 

τοϑτο αντιπροςϔπουσ εισ Αθόνασ, δϋκα ημϋρασ προ των Μεγϊλων 

Παναθηναύων. (11) "Η ςυνθόκη τησ ειρόνησ και τησ ςυμμαχύασ και οι 

ϐρκοι θ' αναγραφοϑν υπϐ των Αθηναύων εισ λιθύνην ςτόλην επύ τησ 

Ακροπϐλεωσ, υπϐ των Αργεύων εισ τον ναϐν του Απϐλλωνοσ εισ την 

Αγορϊν, υπϐ των Μαντινϋων εισ τον ναϐν του Διϐσ εισ την Αγορϊν. Οι 

ςϑμμαχοι θα ςτόςουν απϐ κοινοϑ χαλκόν ςτόλην εισ την Ολυμπύαν, 

κατϊ την επικειμϋνην εορτόν των Ολυμπιακϔν αγϔνων. (12) "Εϊν αι 

ςϑμμαχοι πϐλεισ θελόςουν να προςθϋςουν τι εισ τασ ανωτϋρω 

διατϊξεισ, ϐ,τι δόποτε αποφαςιςθό υπ' αυτϔν εκ ςυμφϔνου και 

κατϐπιν κοινόσ διαςκϋψεωσ, θα εύναι υποχρεωτικϐν". 

 

48. Οι Κορύνθιοι ςτρϋφονται προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

607_ 
 

Σοιαϑτην ϋλαβε μορφόν η ςυνομολογηθεύςα ειρόνη και η 

ςυμμαχύα. Αλλ' οϑτε οι Αθηναύοι, οϑτε οι Λακεδαιμϐνιοι 

παρητόθηςαν ωσ εκ τοϑτου τησ υφιςταμϋνησ μεταξϑ αυτϔν ειρόνησ 

και ςυμμαχύασ. Οι Κορύνθιοι, εξ ϊλλου, μολονϐτι ςϑμμαχοι των 

Αργεύων δεν προςεχϔρηςαν εισ την νϋαν ταϑτην ςυνθόκην. Εύχαν 

μϊλιςτα αρνηθό να λϊβουν μϋροσ εισ επιθετικόν και αμυντικόν 

ςυμμαχύαν, η οπούα εύχε ςυνομολογηθό προηγουμϋνωσ μεταξϑ 

Ηλεύων, Αργεύων και Μαντινϋων, δηλϔςαντεσ ϐτι αρκεύ εισ αυτοϑσ η 

αρχικό αμυντικό ςυμμαχύα, δια τησ οπούασ ανϋλαβαν την 

υποχρϋωςιν να βοηθοϑνται αμοιβαύωσ, χωρύσ να υποχρεοϑνται να 

λαμβϊνουν μϋροσ εισ επιθετικϐν πϐλεμον. Οϑτωσ, οι Κορύνθιοι 

απεχωρύςθηςαν των τϋωσ ςυμμϊχων των και εςτρϊφηςαν πϊλιν 

προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ. 

 

49. Οι Λακεδαιμόνιοι αποκλεύονται από τουσ Ολυμπιακούσ 

αγώνασ του 420 

Κατϊ το θϋροσ τοϑτο ετελϋςθηςαν οι Ολυμπιακού αγϔνεσ, κατϊ 

τουσ οπούουσ ο εξ Αρκαδύασ Ανδροςθϋνησ ενύκηςε δια πρϔτην φορϊν 

το παγκρϊτιον. Οι Λακεδαιμϐνοι απεκλεύςθηςαν εκ του ιεροϑ χϔρου 

του ναοϑ υπϐ των Ηλεύων, και οϑτωσ οϑτε θυςύαν ημποροϑςαν να 

προςφϋρουν, οϑτε εισ τουσ αγϔνασ να λϊβουν μϋροσ, διϐτι 

ηρνόθηςαν να πληρϔςουν το πρϐςτιμον, εισ το οπούον 

κατεδικϊςθηςαν, ςϑμφωνα με τον Ολυμπιακϐν νϐμον, υπϐ των 

Ηλεύων, ιςχυριζομϋνων ϐτι διαρκοϑςησ τησ εκεχειρύασ των 

Ολυμπιακϔν αγϔνων εξεςτρϊτευςαν κατϊ του φρουρύου και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

608_ 
 

ειςόγαγαν Λακεδαιμονύουσ οπλύτασ εντϐσ του Λεπρϋου. Σο ποςϐν 

του προςτύμου ανόρχετο εισ δϑο χιλιϊδασ μνασ, ότοι δϑο μνασ δι' 

ϋκαςτον οπλύτην, ςϑμφωνα με την διϊταξιν του νϐμου. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι ϋπεμψαν πρϋςβεισ και υπεςτόριξαν, ϐτι δεν 

κατεδικϊςθηςαν δικαύωσ, ιςχυριζϐμενοι ϐτι καθ' ϐν χρϐνον 

ειςόγαγαν τουσ οπλύτασ των εισ το Λϋπρεον, η ιερϊ εκεχειρύα δεν 

εύχεν αναγγελθό εισ την Λακεδαύμονα. Αλλ' οι Ηλεύοι απόντηςαν, ϐτι 

η εκεχειρύα, η οπούα αναγγϋλλεται πρϔτον μεταξϑ αυτϔν των ιδύων, 

ύςχυεν όδη εισ την Ηλεύαν, και ϐτι ενϔ αυτού, ωσ εν καιρϔ ανακωχόσ, 

ϋμεναν όςυχοι και δεν επερύμεναν επύθεςιν, οι Λακεδαιμϐνοι 

επωφελόθηςαν τησ ευκαρύασ δια να διαπρϊξουν την αδικύαν εκεύνην 

αιφνιδιαςτικϔσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, ανταπόντηςαν ϐτι οι 

Ηλεύοι δεν ϔφειλαν ν' ανακοινϔςουν καθϐλου εισ την Λακεδαύμονα 

την εκεχειρύαν, εϊν ενϐμιζαν ϐτι αυτό εύχε παραβιαςθό, αλλ' 

ανεκούνωςαν αυτόν, διϐτι δεν εύχαν τϐτε τοιαϑτην ιδϋαν και ϋκτοτε 

πϊςα κατ' αυτϔν εχθροπραξύα ϋπαυςεν. Οι Ηλεύοι ϐμωσ επϋμεναν εισ 

την γνϔμην των, ϐτι ηδικόθηςαν υπϐ των Λακεδαιμονύων και ϐτι τα 

περι του εναντύου επιχερόματα τοϑτων δεν ημποροϑςαν να τουσ 

πεύςουν. Αλλ' ϐτι αν όθελαν να τουσ αποδϔςουν το Λϋπρεον, ϐχι 

μϐνον εδϋχοντο να παραιτηθοϑν του ανόκοντοσ εισ αυτοϑσ μϋρουσ 

του προςτύμου, αλλϊ και να πληρϔςουν οι ύδιοι αντ' εκεύνων το 

μϋροσ αυτοϑ, το ανόκον εισ τον θεϐν. 

 

50. Αποκρουςθεύςησ και τησ προτϊςεωσ ταϑτησ, οι Ηλεύοι 

επρϐτειναν πϊλιν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ να μην αποδϔςουν μεν το 

Λϋπρεον, εϊν επϋμεναν εισ την ϊρνηςύν των, αφοϑ ϐμωσ επεθϑμουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

609_ 
 

ζωηρϔσ να τουσ επιτραπό η ελευθϋρα εύςοδοσ του ναοϑ του 

Ολυμπύου Διϐσ, ν' αναβοϑν εισ τον βωμϐν αυτοϑ και υποςχεθοϑν 

ενϐρκωσ ενϔπιον ϐλων των Ελλόνων, ϐτι πρϊγματι θα καταβϊλουν 

το πρϐςτιμον βραδϑτερον. Αλλ' επειδό οϑτε την πρϐταςιν ταϑτην 

εδϋχθηςαν, οι Λακεδαιμϐνιοι απεκλεύςθηςαν απϐ τον ναϐν, τασ 

θυςύασ και τουσ αγϔνασ, και περιωρύςθηςαν να προςφϋρουν τασ 

θυςύασ των εισ την ιδύαν αυτϔν πϐλιν, ενϔ οι λοιπού Ϊλληνεσ, πλην 

των Λεπρεατϔν, ϋγιναν δεκτού. Οι Ηλεύοι ϐμωσ, φοβοϑμενοι μόπωσ οι 

Λακεδαιμϐνιοι θελόςουν δια τησ βύασ να ειςϋλθουν εισ τον ναϐν και 

προςφϋρουν θυςύασ, ςυνεκρϐτηςαν φρουρϊν εκ των νεωτϋρων 

ενϐπλων ανδρϔν. Εισ βοόθειαν τοϑτων όλθαν και χύλιοι Αργεύοι, 

χύλιοι Μαντινεύσ και μερικού Αθηναύοι ιππεύσ, οι οπούοι ανϋμεναν εισ 

την Αρπύνην (απϋχουςαν εύκοςι ςτϊδια απϐ την Ολυμπύαν) την 

τϋλεςιν τησ εορτόσ. Οι μετϋχοντεσ τησ πανηγϑρεωσ κατεύχοντο υπϐ 

μεγϊλου φϐβου μόπωσ οι Λακεδαιμϐνιοι ϋλθουν να επιβληθοϑν δια 

των ϐπλων, και ο φϐβοσ των ηϑξηςεν, ϐταν ο Λακεδαιμϐνιοσ Λύχασ, 

υιϐσ του Αρκεςιλϊου, ετραυματύςθη υπϐ των ραβδοϑχων εντϐσ του 

ςτύβου, λϐγω του ϐτι αποκλειςθεύσ ωσ Λακεδαιμϐνιοσ απϐ τον 

κατϊλογον των μελλϐντων ν' αγωνιςθοϑν, εύχε καταχωρύςει το ϊρμα 

του, ςυρϐμενον υπϐ ζεϑγουσ ύππων, εισ ϐνομα του δημοςύου των 

Βοιωτϔν. Όταν δε τοϑτο ανεκηρϑχθη νικητόσ, προχωρόςασ εισ τον 

ςτύβον, εςτεφϊνωςε τον ηνύοχον, θϋλων να δεύξη ϐτι το ϊρμα ότον 

ιδικϐν του. Σο επειςϐδιον τοϑτο κατετρϐμαξεν ϋτι μϊλλον τον 

κϐςμον και ενϐμιςαν, ϐτι κϊτι ςοβαρϐν θα ςυμβό. Οι Λακεδαιμϐνιοι 

ϐμωσ ϋμειναν όςυχοι, και οϑτωσ η εορτό διεξόχθη ϊνευ περαιτϋρω 

επειςοδύων. Μετϊ την εορτόν των Ολυμπύων, οι Αργεύοι όλθαν μετϊ 

των ϊλλων ςυμμϊχων των εισ την Κϐρινθον, δια να πεύςουν τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

610_ 
 

Κορινθύουσ να λϊβουν μϋροσ εισ τη ςυμμαχύαν. Και πρϋςβεισ των 

Λακεδαιμονύων ϋτυχαν ωςαϑτωσ να ευρύςκωνται εκεύ. Μετϊ μακρϊσ 

ϐμωσ διαπραγματεϑςεισ, εισ ουδϋν κατϋληξαν, και ϋνεκα 

επιςυμβϊντοσ ςειςμοϑ, οι πρϋςβεισ των διαφϐρων πϐλεων 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Και το θϋροσ ϋληξε. 

 

51. Μϊχη μεταξύ Ηρακλειωτών και Αινιϊνων 

Κατϊ τον επϐμενον χειμϔνα ϋλαβε χϔραν μϊχη μεταξϑ των 

Ηρακλειωτϔν τησ Σραχύνοσ και των Αινιϊνων, Δολϐπων, Μηλιϋων 

και τινϔν Θεςςαλϔν. Διϐτι οι λαού οϑτοι εγειτϐνευαν και διϋκειντο 

εχθρικϔσ προσ την Ηρϊκλειαν, τησ οπούασ η οχϑρωςισ αποκλειςτικϐν 

ςκοπϐν εύχε την κατ' αυτϔν απειλόν. Και ευθϑσ εξ αρχόσ τησ 

ιδρϑςεϔσ τησ, εκηρϑχθηςαν εχθρού τησ και ηρόμωναν αυτόν ϐςον 

ηδϑναντο, τϔρα ενύκηςαν τουσ Ηρακλειϔτασ κατϊ την 

ςυγκροτηθεύςαν μϊχην, εφονεϑθηςαν δε και ϊλλοι Ηρακλειϔται, και 

ο Λακεδαιμϐνιοσ Ξενϊρησ, υιϐσ του Κνύδιοσ, διοικητόσ τησ πϐλεωσ. 

Οϑτωσ ϋληξεν ο χειμϔν και ςυγχρϐνωσ το δωδϋκατον ϋτοσ του 

πολϋμου. 

 

Έτοσ 13ον : 419 - 418 π.Χ. 

 

52. Οι Βοιωτού καταλαμβϊνουν την Ηρϊκλειαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

611_ 
 

Ευθϑσ κατϊ την αρχόν του επομϋνου θϋρουσ, οι Βοιωτού 

κατϋλαβαν την Ηρϊκλειαν, η οπούα μετϊ την μϊχην υφύςτατο 

μεγϊλασ ερημϔςεισ, και απϋπεμψαν τον Λακεδαιμϐνιον Ηγηςιππύδαν 

δια κακόν ϊςκηςιν τησ αρχόσ. Εισ την κατϊληψιν προϋβηςαν εκ 

φϐβου μόπωσ οι Αθηναύοι, επωφελοϑμενοι τησ ανηςυχύασ και 

ταραχόσ, εισ την οπούαν ευρύςκοντο οι Λακεδαιμϐνιοι, ϋνεκα των 

πραγμϊτων τησ Πελοποννόςου, τουσ προκαταλϊβουν. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι, εν τοϑτοισ, ηγανϊκτηςαν κατ' αυτϔν. 

 

Ο Αθηναύοσ Αλκιβιϊδησ πεύθει τουσ Πατρεύσ να ιδρύςουν 

τεύχοσ 

Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ θϋρουσ, ο Αλκιβιϊδησ, υιϐσ του 

Κλεινύου, εισ των Αθηναύων ςτρατηγϔν, ενεργϔν εκ ςυμφϔνου με 

τουσ Αργεύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των, όλθεν εισ την Πελοπϐννηςον, 

επύ κεφαλόσ ολύγων Αθηναύων οπλιτϔν και τοξοτϔν. Παραλαβϔν δε 

μεθ' εαυτοϑ και ςτρατιωτικόν δϑναμιν εκ των εκεύ ςυμμϊχων, και 

διερχϐμενοσ την Πελοπϐννηςον μετϊ του ςτρατοϑ του, ϐχι μϐνον τασ 

υποθϋςεισ τησ ςυμμαχύασ ερρϑθμιςεν αλλϊ και τουσ Πατρεύσ ϋπειςε 

να καταςκευϊςουν τεύχοσ, εκτεινϐμενον μϋχρι τησ θαλϊςςησ, και ο 

ύδιοσ ςκοπϐν εύχε να καταςκευϊςη φροϑριον εισ το Ρύον τησ ΑχαϏασ. 

Αλλ' οι Κορύνθιοι, οι ΢υκυϔνιοι και ϊλλοι, δια τουσ οπούουσ η 

καταςκευό του φρουρύου τοϑτου απετϋλει απειλόν, προςδραμϐντεσ, 

ημπϐδιςαν αυτόν. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

612_ 
 

53. Πόλεμοσ μεταξύ των Αργεύων και των Επιδαυρύων 

Κατϊ το αυτϐ θϋροσ, εξερρϊγη πϐλεμοσ μεταξϑ Επιδαυρύων και 

Αργεύων. Ψσ πρϐφαςισ υπόρξεν η ϊρνηςισ των Επιδαυρύων ν' 

αποςτεύλουν τα θϑματα, τα οπούα υπεχρεοϑντο να παρϋχουν ωσ 

μύςθωμα νομόσ εισ τον ναϐν του Πυθαύου Απϐλλωνοσ, επύ του οπούου 

οι Αργεύοι όςκουν την ανωτϊτην επιμϋλειαν. Αλλϊ και ανεξαρτότωσ 

τησ αιτιϊςεωσ ταϑτησ, ο Αρκιβιϊδησ και οι Αργεύοι ϋκριναν ςκϐπιμον 

να εξαναγκϊςουν, ει δυνατϐν, την Επύδαυρον να ειςϋλθει εισ την 

ςυμμαχύαν των, διϐτι ενϐμιζαν ϐτι τοιουτοτρϐπωσ και την 

ουδετερϐτητα τησ Κορύνθου εξηςφϊλιζαν και η μεταφορϊ 

επικουριϔν εκ τησ Αιγύνησ προσ τουσ ςυμμϊχουσ θα ότο δια τουσ 

Αθηναύουσ ςυντομωτϋρα παρϊ αν εγύνετο δια του περύπλου του 

ακρωτηρύου ΢κυλλαύου. Ψσ εκ τοϑτου, οι Αργεύοι παρεςκευϊζοντο να 

ειςβϊλουν αυτού εισ το ϋδαφοσ τησ Επιδαϑρου, ϐπωσ εκβιϊςουν την 

παροχόν του οφειλομϋνου θϑματοσ. 

 

54. Αλλϊ περύ την αυτόν εποχόν και οι Λακεδαιμϐνιοι 

εξεςτρϊτευςαν με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ, υπϐ την αρχηγύαν του 

βαςιλϋωσ των Ωγιδοσ, υιοϑ του Αρχιδϊμου. Εύχαν δε προχωρόςει 

μϋχρι των Λεϑκτρων, πϐλεωσ κειμϋνησ εισ τα προσ το ϐροσ Λϑκαιον 

ϐρια τησ χϔρασ των, χωρύσ κανεύσ να γνωρύζη, οϑτε αυταύ αι 

Λακωνικαύ πϐλεισ, αι μετϋχουςαι τησ εκςτρατεύασ, που αυτό 

διηυθϑνετο. Αλλ επειδό αι θυςύαι των δια την διϊβαςιν των ςυνϐρων 

δεν απϋβηςαν ευνοώκαύ, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια και διεμόνυςαν προσ 

τουσ ςυμμϊχουσ ϐπωσ μετϊ παρϋλευςιν του προςεχοϑσ μηνϐσ (ο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

613_ 
 

οπούοσ ότο ο Καρνεύοσ μην, θεωροϑμενοσ ιερϐσ υπϐ των Δωριϋων), 

ετοιμαςθοϑν δι' εκςτρατεύαν. Μετϊ την αποχϔρηςιν τον ςτρατοϑ 

των Λακεδαιμονύων, οι Αργεύοι, εκςτρατεϑοντεσ την εικοςτόν 

εβδϐμην του μηνϐσ του προηγουμϋνου του Καρνεύου, και τηρόςαντεσ 

την ημϋραν ταϑτην καθ' ϐλην την διϊρκειαν τησ εκςτρατεύασ, 

ειςϋβαλαν εισ το ϋδαφοσ τησ Επιδαϑρου και ηρόμωναν αυτϐ. Οι 

Επιδαϑριοι επεκαλοϑντο την βοόθειαν των ςυμμϊχων, εκ των 

οπούων ϊλλοι μεν ηρνόθηςαν να ϋλθουν, προφαςιζϐμενοι την 

ιερϐτητα του μηνϐσ, ϊλλοι δε, ελθϐντεσ μϋχρι των ορύων τησ 

Επιδαυρύασ, ϋμειναν εκεύ αδρανοϑντεσ. 

 

55. Ενϔ οι Αργεύοι όςαν εισ το ϋδαφοσ τησ Επιδαϑρου, ςυνόλθαν 

εισ την Μαντύνειαν, ςυνεπεύα πρωτοβουλύασ των Αθηναύων, πρϋςβεισ 

εκ των διαφϐρων πϐλεων. Κατϊ την γενομϋνην ςυνδιϊςκεψιν, ο 

Κορύνθιοσ Ευφαμύδασ παρετόρηςεν ϐτι οι λϐγοι των δεν ςυμφωνοϑν 

με τα ϋργα, διϐτι, ενϔ αυτού ςυνδιεςκϋπτοντο περύ ειρόνησ, οι 

Επιδαϑριοι με τουσ ςυμμϊχουσ των και οι Αργεύοι αντιμετϔπιζαν 

αλλόλουσ ϋνοπλοι. Ώφειλαν λοιπϐν να μεταβοϑν πρϔτον εισ τα 

ςτρατϐπεδα αμφοτϋρων και πεύςουν αυτοϑσ ν αποςτρατευθοϑν, και 

αφοϑ επιτϑχουν τοϑτο, επαναλϊβουν τασ περύ ειρόνησ 

διαπραγματεϑςεισ. Η πρϐταςισ αυτό ϋγινε δεκτό και μεταβϊντεσ οι 

πρϋςβεισ ϋπειςαν τουσ Αργεύουσ ν' απϋλθουν εκ τησ Επιδαυρύασ. Αλλ' 

ϐτε ακολοϑθωσ η ςυνδιϊςκεψισ επανελόφθη, δεν κατϔρθωςαν ουδϋ 

τϐτε να φθϊςουν εισ οριςτικόν ςυνεννϐηςιν, και οι Αργεύοι 

ειςϋβαλαν και πϊλιν εισ την Επιδαυρύαν και ηρόμωναν αυτόν. Αλλϊ 

και οι Λακεδαιμϐνιοι εξεςτρϊτευςαν μϋχρι των Καρυϔν. Επειδό ϐμωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

614_ 
 

οϑτε εδϔ υπόρξαν ευνοώκαύ αι θυςύαι δια την διϊβαςιν των ςυνϐρων, 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. Και οι Αργεύοι, αφοϑ ηρόμωςαν το τρύτον 

περύπου τησ Επιδαυρύασ, απόλθαν εισ τα ύδια. Φύλιοι οπλύται 

Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν του Αλκιβιϊδου, εύχαν ϋλθει προσ 

βοόθειϊν των, ϐταν ϋμαθαν ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν εκςτρατεϑςει 

αλλ' επειδό δεν υπόρχε πλϋον ανϊγκη αυτϔν, απόλθαν. Και οϑτωσ 

ϋληξε το θϋροσ. 

 

Έτοσ 14ον : 418 - 417 π.Χ. 

 

56. Οι Λακεδαιμόνιοι βοηθούν τουσ Επιδαυρύουσ 

Κατϊ τον επϐμενον χειμϔνα, αι Λακεδαιμϐνιοι, διαφυγϐντεσ την 

προςοχόν των Αθηναύων, ϋπεμψαν δια θαλϊςςησ εισ την Επύδαυρον 

φρουρϊν τριακοςύων ανδρϔν, υπϐ την αρχηγύαν του Ηγηςιππύδα. Οι 

Αργεύοι όλθαν εισ τασ Αθόνασ και παρεπονϋθηςαν ϐτι εναντύον τησ 

διατϊξεωσ τησ μεταξϑ αυτϔν ςυνθόκησ, τησ οριζοϑςησ ϐτι οι 

ςϑμμαχοι δεν θα επιτρϋψουν την δια του εδϊφουσ των διϋλευςιν 

εμπολϋμου δυνϊμεωσ, οι Αθηναύοι ϊφιςαν τουσ Λακεδαιμονύουσ να 

παραπλεϑςουν τασ ακτϊσ που τουσ ανόκαν. Και εκτϐσ εϊν μετϋφεραν 

εισ την Πόλον τουσ Μεςςηνύουσ και τουσ Εύλωτασ, ωσ αντύποινα κατϊ 

των Λακεδαιμονύων, θα εθεϔρουν εαυτοϑσ αδικουμϋνουσ. Οι 

Αθηναύοι κατϊ ςυμβουλόν του Αλκιβιϊδου, ϋγραψαν εισ το κϊτω 

μϋροσ τησ ςτόλησ εισ την οπούαν ότο αναγεγραμμϋνη η προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ ςυνθόκη ειρόνησ, ϐτι οι τελευταύοι δεν ετόρηςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

615_ 
 

τουσ ϐρκουσ των, και μετϋφεραν εισ την Πϑλον εκ Κραναύασ τουσ 

Εύλωτασ, δια να ενεργοϑν ληςτρικϊσ επιδρομϊσ επύ του Λακωνικοϑ 

εδϊφουσ, αλλϊ δεν ϋλαβαν περαιτϋρω μϋτρα. Κατϊ την διϊρκειαν του 

χειμϔνοσ, εξηκολοϑθηςεν ο μεταξϑ Αργεύων και Επιδαυρύων 

πϐλεμοσ, αλλϊ μϊχη μεν εκ παρατϊξεωσ ουδεμύα ϋγινε, ενϋδραι δε 

μϐνον και επιδρομαύ κατϊ τασ οπούασ υφύςταντο απωλεύασ ϊλλοτε το 

εν και ϊλλοτε το ϊλλο μϋροσ. Όταν ετελεύωνεν ο χειμϔν και επϋκειτο 

το ϋαρ, οι Αργεύοι επόλθαν κατϊ τησ Επιδαϑρου, φϋροντεσ κλύμακασ, 

διϐτι, ενϐμιζαν ϐτι ϋνεκα του πολϋμου ότο ϋρημοσ υπεραςπιςτϔν και 

θα την κατελϊμβαναν δι' εφϐδου. Αλλ' απϋτυχαν και επϋςτρεψαν 

ϊπρακτοι. Και οϑτωσ ϋληξεν ο χειμϔν και ςυγχρϐνωσ το δϋκατον 

τρύτον ϋτοσ του πολϋμου. 

 

57. Κατϊ τα μϋςα του επομϋνου θϋρουσ, οι Λακεδαιμϐνιοι 

βλϋποντεσ ϐτι οι ςϑμμαχοι αυτϔν Επιδαϑριοι εταλαιπωροϑντο και 

ϐτι εκ των λοιπϔν πϐλεων τησ Πελοποννόςου ϊλλαι μεν εύχαν όδη 

αποςπαςθό απ' αυτοϑσ, ενϔ ϊλλων αι διαθϋςεισ όςαν δυςμενεύσ, και 

νομύςαντεσ ϐτι αν δεν ςπεϑςουν να προλϊβουν, η κατϊςταςισ θα 

επεδεινοϑτο, εξεςτρϊτευςαν κατϊ του Ωργουσ με ϐλασ των τασ 

δυνϊμεισ, περιλαμβανομϋνων και των Ειλϔτων, υπϐ την αρχηγύαν 

του βαςιλϋωσ αυτϔν Ωγιδοσ, υιοϑ του Αρχιδϊμου. Σησ εκςτρατεύασ 

μετϋςχον και οι Σεγεϊται και ϐςοι ϊλλοι εκ των Αρκϊδων όςαν 

ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων. Οι λοιπού ςϑμμαχού των εκ τησ ϊλλησ 

Πελοποννόςου και εκτϐσ αυτόσ ςυνεκεντρϔθηςαν εισ την 

Υλειοϑντα, ϐπου προςόλθαν Βοιωτού μεν πϋντε χιλιϊδεσ οπλύται, 

ιςϊριθμοι ψιλού, πεντακϐςιοι ιππεύσ και ιςϊριθμοι ϊνιπποι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

616_ 
 

(ωκϑποδεσ πεζού), Κορύνθιοι δε δϑο χιλιϊδεσ οπλύται, και διϊφορα 

αποςπϊςματα εκ των ϊλλων πϐλεων. Οι Υλειϊςιοι ϐμωσ προςόλθαν 

πανςτρατιϊ, λϐγω του ϐτι η ςυγκϋντρωςισ εγύνετο επύ του εδϊφουσ 

των. 

 

58. Οι Αργεύοι, οι οπούοι, εύχαν πληροφορηθό εγκαύρωσ τασ 

παραςκευϊσ των Λακεδαιμονύων, όδη, ϐτε οϑτοι εβϊδιζαν προσ την 

Υλειοϑντα, διϊ να ενωθοϑν με τουσ λοιποϑσ, εξεςτρϊτευςαν και 

αυτού. Εισ βοόθειϊν των εύχαν προςϋλθει οι Μαντινεύσ μετϊ των 

ςυμμϊχων των και τρεύσ χιλιϊδεσ Ηλεύοι οπλύται. Κατϊ την πορεύαν 

των, ςυνηντόθηςαν με τουσ Λακεδαιμονύουσ εισ το ϋδαφοσ του 

Μεθυδρύου τησ Αρκαδύασ. Οι δϑο ςτρατού κατϋλαβαν ανϊ ϋνα λϐφον. 

Οι Αργεύοι ητοιμϊζοντο να επιτεθοϑν κατϊ των Λακεδαιμονύων, 

επωφελοϑμενοι του γεγονϐτοσ ϐτι δεν εύχαν ενωθό ακϐμη μετϊ των 

ςυμμϊχων των, αλλ' ο Ωγισ εξεκύνηςε με τον ςτρατϐν του εν καιρϔ 

νυκτϐσ, και χωρύσ να εννοηθό εβϊδιςε προσ την Υλειοϑντα, ϐπωσ 

ενωθό με τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ. Οι Αργεύοι, αντιληφθϋντεσ τοϑτο 

κατϊ τα εξημερϔματα, προόλαςαν πρϔτον μεν προσ το Ωργοσ, 

ϋπειτα δε δια τησ οδοϑ προσ την Νεμϋαν, δια τησ οπούασ επερύμεναν 

ϐτι θα καταβοϑν οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχού των εισ την 

πεδιϊδα. Αλλ' ο Ωγισ, αντύ ν' ακολουθόςη την οδϐν αυτόν, απϐ την 

οπούαν επεριμϋνετο, εξϋδωκε διαταγόν πορεύασ επύ τη βϊςει τησ 

οπούασ αυτϐσ μεν επύ κεφαλόσ των Λακεδαιμονύων, Αρκϊδων και 

Επιδαυρύων, πορευθεύσ δι' ϊλλησ δυςβϊτου οδοϑ, κατϋβη εισ την 

πεδιϊδα του Ωργουσ. Οι δε Κορύνθιοι, Πελληνεύσ και Υλειϊςιοι 

ηκολοϑθηςαν ϊλλην απϐτομον ατραπϐν, ενϔ η προσ τουσ Βοιωτοϑσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

617_ 
 

Μεγαρεύσ και ΢ικυωνύουσ διαταγό του Ωγύδοσ ότο να κατϋρχωνται 

δια τησ οδοϑ τησ Νεμϋασ, ϐπου όςαν ςτρατοπεδευμϋνοι οι Αργεύοι, 

ϐπωσ επιτεθοϑν κατ' αυτϔν δια του ιππικοϑ εκ των νϔτων, εισ 

περύςταςιν καθ' ην οϑτοι θα επετύθεντο κατ' αυτοϑ, προελαϑνοντεσ 

δια τησ πεδιϊδοσ. Δϔςασ τασ διαταγϊσ ταϑτασ ο Ωγισ, κατόλθεν εισ 

την πεδιϊδα και όρχιςεν ερημϔνων την ΢ϊμινθον και ϊλλα μϋρη. 

 

59. Ανακωχό μεταξύ Λακεδαιμονύων και Αργεύων, ενώ 

ούτοι εύναι ϋτοιμοι να ςυγκρουςθούν 

Εύχεν όδη εξημερϔςει, ϐτε οι Αργεύοι, αντιληφθϋντεσ την κύνηςιν 

ταϑτην του εχθροϑ, προςϋτρεξαν κατ' αυτοϑ εκ τησ Νεμϋασ, και 

ςυναντόςαντεσ αιφνιδύωσ τον ςτρατϐν των Κορινθύων και 

Υλειαςύων, εφϐνευςαν ολύγουσ εκ των Υλειαςύων, υποςτϊντεσ και 

αυτού εκ μϋρουσ των Κορινθύων απϔλειασ ϐχι πολϑ μεγαλυτϋρασ. Οι 

Βοιωτού, οι Μεγαρεύσ και οι ΢ικυϔνιοι προόλαςαν, ςϑμφωνα με τασ 

διαταγϊσ των, επύ τησ οδοϑ προσ την Νεμϋαν, ϐπου ϐμωσ δεν 

ευρόκαν πλϋον τουσ Αργεύουσ, οι οπούοι εύχαν καταβό εν τω μεταξϑ 

εισ την πεδιϊδα και βλϋποντεσ τα κτόματϊ των ερημοϑμενα, 

παρετϊςςοντο προσ μϊχην. Και οι Λακεδαιμϐνιοι ητοιμϊζοντο να 

τουσ αντιμετωπύςουν. Οι Αργεύοι ευρύςκοντο οϑτω περικυκλωμϋνοι, 

διϐτι οι μεν Λακεδαιμϐνιοι και το μετ' αυτϔν τμόμα του ςυμμαχικοϑ 

ςτρατοϑ απϋκοπταν εισ αυτοϑσ την μετϊ τησ πϐλεωσ επικοινωνύαν 

εκ τησ πεδιϊδοσ, οι Κορύνθιοι, οι Υλειϊςιοι και οι Πελληνεύσ 

απϋκοπταν αυτοϑσ εκ των υψωμϊτων, οι Βοιωτού, οι ΢ικυϔνιοι και οι 

Μεγαρεύσ εκ τησ διευθϑνςεωσ τησ Νεμϋασ. Οι Αθηναύοι, ϊλλωςτε, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

618_ 
 

μϐνοι εκ των ςυμμϊχων δεν εύχαν ακϐμη φθϊςει, και ωσ εκ τοϑτου οι 

Αργεύοι εςτεροϑντο ιππικοϑ. Οι πολλού των Αργεύων και των 

ςυμμϊχων των εθεϔρουν ϐτι η θϋςισ των δεν ότο και τϐςον κακό, 

ενϐμιζαν μϊλιςτα ϐτι η μϊχη θα διεξόγετο υπϐ ευνοώκϊσ περιςτϊςεισ 

και ϐτι εύχαν απομονϔςει τουσ Λακεδαιμονύουσ επύ του ιδύου εαυτϔν 

εδϊφουσ και πληςύον τησ πϐλεωσ. Αλλϊ δϑο εκ των Αργεύων, ο 

Θρϊςυλλοσ, εισ απϐ τουσ πϋντε ςτρατηγοϑσ, και ο Αλκύφρων 

πρϐξενοσ των Λακεδαιμονύων, ενϔ όδη επϋκειτο η ςϑγκρουςισ των 

δυο ςτρατϔν, προςελθϐντεσ προσ τον Ωγιν, ςυνδιελϋχθηςαν μετ' 

αυτοϑ, ςυνιςτϔντεσ να μη προκαλϋςη αιματοχυςύαν, καθϐςον οι 

Αργεύοι όςαν ϋτοιμοι, εϊν οι Λακεδαιμϐνιοι διατυπϔςουν κατ' αυτϔν 

παρϊπονα, να δεχθοϑν αμερϐληπτον διαιτηςύαν, και 

ςυνομολογόςουν ςυνθόκην ειρόνησ δια το μϋλλον. 

 

60. Οι εν λϐγω Αργεύοι ωμύληςαν εξ ιδύασ των πρωτοβουλύασ και 

χωρύσ να ϋχουν εντολόν του λαοϑ. Και ο Ωγισ, δεχθεύσ τασ προτϊςεισ 

των μϐνοσ, χωρύσ την ςυγκατϊθεςιν τησ πλειοψηφύασ των ηγετϔν 

των ςυμμαχικϔν αποςπαςμϊτων, και χωρύσ καν να προκαλϋςη 

προηγουμϋνωσ κοινόν ςϑςκεψιν, αλλϊ περιοριςθεύσ να ςυνεννοηθό 

με ϋνα μϐνον εκ των Λακεδαιμονύων αρχϐντων, των ςυνοδευϐντων 

την εκςτρατεύαν, ςυνωμολϐγηςεν ανακωχόν τεςςϊρων μηνϔν, εντϐσ 

των οπούων ϔφειλαν οι Αργεύοι να εκτελϋςουν τα ςυμφωνηθϋντα, 

και απϋςυρεν ευθϑσ τον ςτρατϐν, χωρύσ να δϔςη καμμύαν εξόγηςιν 

προσ τουσ ϊλλουσ ςυμμϊχουσ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, και οι ςϑμμαχοι 

ηκολοϑθηςαν μεν τασ διαταγϊσ του, εκ ςεβαςμοϑ προσ τον νϐμον, 

αλλ' εμϋμφοντο αυςτηρϔσ μεταξϑ των τον Ωγιν, διϐτι επύςτευαν ϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

619_ 
 

ενϔ τουσ εδϐθη ευκαιρύα να ςυνϊψουν μϊχην υπϐ περιςτϊςεισ 

ευνοώκϊσ και ενϔ οι εχθρού όςαν περικυκλωμϋνοι πανταχϐθεν υπϐ 

πεζικοϑ και ιππικοϑ, επϋςτρεφαν εισ τα ύδια, χωρύσ να κατορθϔςουν 

τύποτε ϊξιον των προπαραςκευϔν των. Διϐτι ουδϋποτε μϋχρι τοϑδε 

εύχε ςυγκεντρωθό επύ το αυτϐ λαμπρϐτεροσ Ελληνικϐσ ςτρατϐσ, και 

τοϑτο ϋγινεν ιδύωσ καταφανϋσ, ϐταν το ςϑνολον των δυνϊμεων 

ευρύςκετο εισ την Νεμϋαν. Απετελεύτο δ' ο ςτρατϐσ οϑτοσ απϐ τασ 

δυνϊμεισ τησ Λακεδαύμονοσ και επύ πλϋον απϐ Αρκϊδασ και Βοιωτοϑσ 

και Κορινθύουσ και ΢ικυωνύουσ και Πελληνεύσ και Υλειαςύουσ και 

Μεγαρεύσ, ϐλουσ ϊνδρασ επιλϋκτουσ εξ εκϊςτησ των πϐλεων τοϑτων. 

Και η δϑναμισ αυτοϑ εκρύνετο ικανό να καταβϊλη ϐχι μϐνον τον 

ςυμμαχικϐν ςϑνδεςμον των Αργεύων, αλλϊ και ϊλλον τοιοϑτον, ο 

οπούοσ τυχϐν θα προςετύθετο. Οϑτω τα διϊφορα ςτρατιωτικϊ 

αποςπϊςματα ανεχϔρηςαν επιςτρϋφοντα εισ τα ύδια, ϐπου και 

διελϑθηςαν, μεμφϐμενα τον Ωγιν. Αλλϊ και οι Αργεύοι εμϋμφοντο 

ακϐμη αυςτηρϐτερα τουσ ςυνομολογόςαντασ την ανακωχόν ϊνευ 

αδεύασ του δόμου, διϐτι επύςτευαν και εκεύνοι ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι 

τουσ διϋφυγαν, διϐτι ουδϋποτε καλλύτερα περύςταςισ ότο δυνατϐν να 

τουσ παρουςιαςθό, αφοϑ η μϊχη θα εδύδετο πληςύον τησ πϐλεϔσ των 

και θα ςυνηγωνύζοντο μετϊ πολλϔν και γενναύων ςυμμϊχων. Και δια 

τοϑτο κατϊ την επιςτροφόν των, ϐτε ευρύςκοντο εισ τον Φϊραδρον, 

ϐπου δικϊζουν τα ςτρατιωτικϊ αδικόματα προ τησ ειςϐδου των εισ 

την πϐλιν, όρχιςαν λιθοβολοϑντεσ τον Θρϊςυλλον. Και οϑτοσ μεν, 

καταφυγϔν εισ τον βωμϐν εςϔθη, η περιουςύα του ϐμωσ δημεϑθη. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

620_ 
 

61. Οι Αθηναύοι και οι ςύμμαχοι αυτών καταλαμβϊνουν 

τον Αρκαδικόν Ορχομενόν 

Μετ' ολύγον ϋφθαςεν εξ Αθηνϔν επικουρύα χιλύων οπλιτϔν και 

τριακοςύων ιππϋων, υπϐ την αρχηγύαν του Λϊχητοσ και του 

Νικοςτρϊτου. Οι Αργεύοι, μολονϐτι δυςηρεςτημϋνοι κατϊ τησ 

ανακωχόσ, δεν όθελαν εν τοϑτοισ να την διαρρόξουν. Δια τοϑτο 

ςυνϋςτηςαν εισ τουσ Αθηναύουσ να απϋλθουν, και ηρνοϑντο να τουσ 

παρουςιϊςουν προ του δόμου, με τον οπούον όθελαν να 

ςυνεννοηθοϑν, μϋχρισ ϐτου οι Μαντινεύσ και οι Ηλεύοι, οι οπούοι δεν 

εύχαν ακϐμη αναχωρόςει, τουσ εξηνϊγκαςαν προσ τοϑτο δια των 

επιμϐνων παρακλόςεϔν των. Οι Αθηναύοι τϐτε, δια του Αλκιβιϊδου. ο 

οπούοσ εύχεν ϋλθει ωσ πρεςβευτόσ, υπεςτόριξαν ενϔπιον των 

Αργεύων και των λοιπϔν ςυμμϊχων, ϐτι κακϔσ ςυνωμολογόθη η 

ανακωχό, ϊνευ τησ γνϔμησ των ϊλλων ςυμμϊχων και τϔρα ϐτε οι 

ύδιοι ϋφθαςαν εισ κατϊλληλον ϔραν, ϔφειλαν να επαναλϊβουν τασ 

εχθροπραξύασ. Οι ςϑμμαχοι, πειςθϋντεσ απϐ τα επιχειρόματϊ των, 

εβϊδιςαν ευθϑσ κατϊ του Αρκαδικοϑ Ορχομενοϑ πϊντεσ, πλην των 

Αργεύων, οι οπούοι, μολαταϑτα πηςθϋντεσ, δεν ηκολοϑθηοαν ευθϑσ 

αμϋςωσ, όλθαν ϐμωσ και αυτού ακολοϑθωσ. Και ςτρατοπεδεϑςαντεσ 

πϊντεσ πληςύον τησ πϐλεωσ, όρχιςαν πολιορκοϑντεσ αυτόν και 

ενεργοϑντεσ επανειλημμϋνασ εφϐδουσ. Εισ τουσ ϊλλουσ λϐγουσ δια 

τουσ οπούουσ επεδύωκαν να την καταλϊβουν, προςετύθετο και το 

γεγονϐσ ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν τοποθετημϋνουσ εκεύ προσ 

φϑλαξιν ομόρουσ εκ τησ Αρκαδύασ. Οι Ορχομϋνιοι, φοβηθϋντεσ μόπωσ 

ϋνεκα τησ αδυναμύασ του τεύχουσ των και του πλόθουσ του εχθρικοϑ 

ςτρατοϑ καταςτραφοϑν, πριν ϋλθη κανεύσ προσ βοόθειϊν των, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

621_ 
 

εςυνθηκολϐγηςαν, υπϐ τον ϐρον να ειςϋλθουν εισ την ςυμμαχύαν, να 

δϔςουν ομόρουσ εκ τησ πϐλεϔσ των προσ τουσ Μαντινεύσ και να 

παραδϔςουν εκεύνουσ τουσ οπούουσ οι Λακεδαιμϐνιοι εύχαν 

τοποθετόςει εκεύ προσ φϑλαξιν. 

 

62. Οι Αργεύοι και οι ςύμμαχού των ςτρϋφονται κατϊ τησ 

Σεγϋασ 

Μετϊ την κατϊληψιν του Ορχομενοϑ, οι ςϑμμαχοι εςκϋπτοντο 

κατϊ τύνοσ μϋρουσ ϋπρεπε να ςτραφοϑν πρϔτον. Και οι μεν Ηλεύοι 

εζότουν να ςτραφοϑν κατϊ του Λεπρϋου, οι δε Μαντινεύσ κατϊ τησ 

Σεγϋασ. Οι Αργεύοι και οι Αθηναύοι ετϊχθηςαν με το μϋροσ των 

Μαντινϋων. Οι Ηλεύοι, αγανακτόςαντεσ ϐτι απερρύφθη η κατϊ του 

Λεπρϋου προϋλαςισ, επϋςτρεψαν εισ τα ύδια, ενϔ οι λοιπού ςϑμμαχοι 

όρχιςαν παραςκευαζϐμενοι εισ την Μαντύνειαν δια την επύθεςιν κατϊ 

τησ Σεγϋασ, μερικού μϊλιςτα των κατούκων τησ οπούασ υπϋςχοντο να 

την παραδϔςουν. 

 

63. Οι Λακεδαιμόνιοι ςπεύδουν να βοηθόςουν την Σεγϋαν 

Οι Λακεδαιμϐνιοι, επιςτρϋψαντεσ εισ τα ύδια μετϊ την 

ςυνομολϐγηςιν τησ τετραμόνου ανακωχόσ, εμϋμφοντο πικρϔσ τον 

Ωγιν, ωσ μη κατακτόςαντα το Ωργοσ, ενϔ παρουςιϊςθη προσ τοϑτο 

ευκαιρύα, ομούα τησ οπούασ, ϐπωσ αυτού ενϐμιζαν, ουδϋποτε ϊλλοτε 

εύχε παρουςιαςθό. Διϐτι δεν ότο εϑκολον να ςυγκεντρϔςη τισ τϐςον 

πολυϊριθμον και τϐςον λαμπρϐν ςυμμαχικϐν ςτρατϐν. Αλλ' ϐταν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

622_ 
 

ϋφθαςε η εύδηςισ περύ τησ πτϔςεωσ του Ορχομενοϑ, όρχιςαν πλϋον 

εξεγειρϐμενοι πολϑ περιςςϐτερον και παραςυρϐμενοι υπϐ του 

πλόθουσ, απεφϊςιςαν δ' αμϋςωσ, παρϊ την ςυνόθειϊν των, ϐτι 

ϋπρεπε να κατεδαφύςουν την οικύαν του Ωγιδοσ και του επιβϊλουν 

πρϐςτιμον εκατϐν χιλιϊδων δραχμϔν. Αλλ' οϑτοσ τουσ παρεκϊλει 

θερμϔσ να μη προβοϑν εισ την τιμωρύαν του, διϐτι θα εξηγϐραζε το 

ςφϊλμα του δια γενναύασ πρϊξεωσ, εισ προςεχό εκςτρατεύαν. Εαν δε 

δεν κατϔρθωνε τοϑτο, τϐτε ασ κϊμουν ϐ,τι θϋλουν. Οι Λακεδαιμϐνιοι 

ανϋβαλαν μεν το πρϐςτιμον και την κατεδϊφιςιν τησ οικύασ, αλλ' εκ 

τησ αφορμόσ αυτόσ εψόφιςαν νϐμον πρωτοφανό εισ την ιςτορύαν 

των. Εξϋλεξαν ωσ ςυμβοϑλουσ αυτοϑ δϋκα ΢παρτιϊτασ, ϊνευ τησ 

ςυγκαταθϋςεωσ των οπούων οϑτε καν να εκκινόςη εκ τησ πϐλεωσ επύ 

κεφαλόσ του ςτρατοϑ δεν του ότο επιτετραμμϋνον. 

 

64. Εν τω μεταξϑ, οι Σεγεϊται φύλοι των τουσ διαμόνυςαν ϐτι αν 

δεν ϋλθουν εςπευςμϋνωσ, η Σεγϋα θ' αποςπαςθό, και παρ' ολύγον να 

εύχεν όδη αποςπαςθό απ' αυτοϑσ, δια να προςϋλθη εισ τουσ Αργεύουσ 

και τουσ ςυμμϊχουσ των. Μϐλισ ελόφθη η εύδηςισ αυτό, οι 

Λακεδαιμϐνιοι εξεςτρϊτευςαν με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ, 

περιλαμβανομϋνων και των Ειλϔτων, με ταχϑτητα 

απαραδειγμϊτιςτον μϋχρι τοϑδε. Ενϔ δε διηυθϑνοντο προσ το 

Ορϋςθειον τησ Μαιναλύασ, παρόγγειλαν προσ τουσ ςυμμϊχουσ των 

τησ Αρκαδύασ, αφοϑ ςυγκεντρωθοϑν, ν' ακολουθόςουν αυτοϑσ κατϊ 

πϐδασ εισ την Σεγϋαν. (Υθϊςαντεσ εισ το Ορϋςθειον απϋςτειλαν 

οπύςω το ϋκτον τησ δυνϊμεϔσ των, αποτελοϑμενον απϐ τουσ 

πρεςβυτϋρουσ και τουσ νεωτϋρουσ, δια να φυλϊττουν την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

623_ 
 

Λακωνικόν, και με τον υπϐλοιπον ςτρατϐν ϋφθαςαν εισ την Σεγϋαν. 

Μετ' ολύγον προςόλθαν και, οι Αρκϊδεσ ςϑμμαχοι. Ϊπεμψαν 

ςυγχρϐνωσ προσ τουσ Κορινθύουσ, τουσ Βοιωτοϑσ, τουσ Υωκεύσ και 

τουσ Λοκροϑσ, προςκαλοϑντεσ αυτοϑσ εςπευςμϋνωσ να αποςτεύλουν 

επικουρύαν εισ την Μαντύ-νειαν. Αλλ η πρϐςκληςισ ότο δια τουσ 

ςυμμϊχουσ απρϐοπτοσ, και, εξ ϊλλου, δια να προςϋλθουν, ϋπρεπε να 

διϋλθουν δια παρεμπύπτοντοσ εχθρικοϑ εδϊφουσ, το οπούον δεν ότο 

εϑκολον, πριν περιμεύνουν αλλόλουσ και ςυγκεντρωθοϑν. Εν τοϑτοισ, 

ενόργουν ϐςον ηδϑναντο ταχϑτερον. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, 

παραλαβϐντεσ μεθ' εαυτϔν τουσ όδη προςελθϐντασ ςυμμϊχουσ εκ 

τησ Αρκαδύασ, ειςϋβαλαν εισ το ϋδαφοσ τησ Μαντινεύασ, και 

ςτρατοπεδεϑςαντεσ πληςύον του ναοϑ του Ηρακλϋουσ, όρχιςαν 

ερημϔνοντεσ την χϔραν. 

 

65. Ευθϑσ ωσ οι Αργεύοι και οι ςϑμμαχού των τουσ εύδαν, 

κατϋλαβαν θϋςιν οχυρϊν και δυςπρϐςιτον, ϐπου παρετϊχθηςαν εισ 

μϊχην. Οι Λακεδαιμϐνιοι προόλαςαν κατ αυτϔν ϊνευ αναβολόσ, και 

εύχαν φθϊςει εισ απϐςταςιν βολόσ λύθου και ακοντύου, ϐτε εισ εκ των 

πρεςβυτϋρων, βλϋπων ϐτι επετύθεντο εναντύον θϋςεωσ οχυρϊσ, 

εφϔναξε προσ τον Ωγιν, ϐτι ζητεύ να θεραπεϑςη κακϐν δια κακοϑ, 

εννοϔν δια τοϑτου ϐτι ο παρϔν ϊκαιροσ ζόλοσ του ςκοπϐν εύχε να 

επανορθϔςη το ςφϊλμα τησ εξ Ωργουσ υποχωρόςεϔσ του. Ο Ωγισ, 

εύτε ϋνεκα τησ κραυγόσ αυτόσ, εύτε και διϐτι ο ύδιοσ μετϋβαλεν 

αιφνιδύωσ ςκϋψιν, απϋςυρε πϊλιν εςπευςμϋνωσ τον ςτρατϐν πριν 

ςυμπλακό. Και φθϊςασ εισ τα ϐρια του εδϊφουσ τησ Σεγϋασ, όρχιςε 

την αναγκαύαν εργαςύαν δια να διοχετεϑςη εισ το ϋδαφοσ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

624_ 
 

Μαντινεύασ τα ϑδατα τα οπούα εύναι η κυρύα αιτύα πολϋμων μεταξϑ 

Μαντινϋων και Σεγεατϔν, ωσ εκ τησ βλϊβησ που προξενοϑν εισ το 

μϋροσ προσ το οπούον ςτρϋφεται το ρεϑμα των. Ϋθελε δια τοϑτου να 

εξαναγκϊςη τον επύ του λϐφου ςτρατοπεδευμϋνον εχθρϐν να 

καταβό, ϐπωσ εμποδύςη την εκτροπόν του ύδατοσ, ϊμα ωσ αντιληφθό 

αυτόν, και οϑτω ςυνϊψη την μϊχην εισ την πεδιϊδα. Και αυτϐσ μεν 

ϋμεινε κατϊ την ημϋραν εκεύνην εκεύ πληςύον του ϑδατοσ, 

απαςχολοϑμενοσ εισ την εκτροπόν αυτοϑ. Οι Αργεύοι, εξ ϊλλου, και οι 

ςϑμμαχοι αυτϔν κατ' αρχϊσ εκπλαγϋντεσ διϐτι ο εχθρϐσ, φθϊςασ 

τϐςον πληςύον, απεςϑρθη αιφνιδύωσ, δεν εγνϔριζαν τύ να 

υποθϋςουν. Ϊπειτα, ϐταν οι Λακεδαιμϐνιοι απομακρυνϐμενοι 

ϋπαυςαν να φαύνονται πλϋον, αυτού, εν τοϑτοισ, ν' αδρανοϑν και να 

μη τουσ καταδιϔκουν, όρχιςαν τϐτε πϊλιν να κατηγοροϑν τουσ 

ςτρατηγοϑσ των. Δεν όρκει, ϋλεγαν, ϐτι ϊφιςαν προηγουμϋνωσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ να τουσ διαφϑγουν, ϐταν τουσ εύχαν τϐςον καλϊ 

περικυκλωμϋνουσ πληςύον του Ωργουσ, αλλϊ και τϔρα που φεϑγουν 

κανεύσ δεν τουσ καταδιϔκει, αλλ' εκεύνοι μεν διαφεϑγουν με ϐλην 

των την ηςυχύαν, αυτού δε προδύδονται. Οι ςτρατηγού κατ' αρχϊσ μεν 

εταρϊχθηςαν, ϋπειτα ϐμωσ κατϋβαςαν τον ςτρατϐν απϐ τον λϐφον 

και προχωρόςαντεσ εισ την πεδιϊδα, εςτρατοπϋδευςαν ϋτοιμοι να 

επιτεθοϑν κατϊ των εχθρϔν. 

 

66. Μϊχη μεταξύ Λακεδαιμονύων, Αργεύων και των 

ςυμμϊχων των. Ήττα των Αργεύων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

625_ 
 

Σην επομϋνην, οι Αργεύοι και οι ςϑμμαχού των παρετϊχθηςαν εισ 

τϊξιν μϊχησ, δια την περύπτωςιν, καθ' ην θα ςυνηντϔντο μετϊ του 

εχθροϑ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, καθ ϐν χρϐνον επανόρχοντο εκ 

του ϑδατοσ εισ το παρϊ τον ναϐν του Ηρακλϋουσ αρχικϐν 

ςτρατϐπεδϐν των, βλϋπουν πολϑ πληςύον τον εχθρικϐν ςτρατϐν, εισ 

απϐςταςιν τινα απϐ του λϐφου, παρατεταγμϋνον όδη εισ μϊχην. 

Ουδϋποτε οι Λακεδαιμϐνιοι, εφ' ϐςον ενθυμοϑντο, εδοκύμαςαν 

ζωηροτϋραν ςυγκύνηςιν ϐςον εισ την περύςταςιν αυτόν, διϐτι δεν 

ϋπρεπε να χϊςουν ουδϋ ςτιγμόν, και ευθϑσ ϋςπευςαν να 

παραταχθοϑν, του βαςιλϋωσ Ωγιδοσ δύδοντοσ τα διϊφορα 

παραγγϋλματα, ςϑμφωνα με τον νϐμον. Διϐτι οςϊκισ ο βαςιλεϑσ 

αςκεύ την αρχιςτρατηγύαν, ϐλαι αι διαταγαύ δύδονται υπ' αυτοϑ, και 

αυτϐσ μεν δύδει τασ αναγκαύασ γενικϊσ οδηγύασ προσ τουσ 

πολεμϊρχουσ, οι πολϋμαρχοι δε προσ τουσ λοχαγοϑσ, οϑτοι προσ τουσ 

πεντηκοντϊρχουσ, οϑτοι πϊλιν προσ τουσ ενωμοτϊρχασ και αυτού 

προσ την ενωμοτύαν. Κατϊ τον αυτϐν τρϐπον μεταβιβϊζονται και τα 

αναγκαύα παραγγϋλματα, τα οπούα οϑτω φθϊνουν ταχϋωσ εισ τον 

προοριςμϐν των, διϐτι ολϐκληροσ ο ςτρατϐσ των Λακεδαιμονύων, 

εκτϐσ μικροϑ μϋρουσ, αποτελεύται απϐ αξιωματικοϑσ ϋχοντασ υπϐ 

τασ διαταγϊσ των ϊλλουσ αξιωματικοϑσ, και η επιμϋλεια τησ 

εκτελϋςεωσ των διαταγϔν ανόκει εισ πολλοϑσ. 

 

67. Κατϊ την ημϋραν εκεύνην, το αριςτερϐν μεν αυτϔν κϋρασ 

απετϋλεςαν οι ΢κιρύται, οι οπούοι μϐνοι μεταξϑ των Λακεδαιμονύων 

ϋχουν ανϋκαθεν το προνϐμιον τησ θϋςεωσ ταϑτησ. Πληςύον αυτϔν 

ετϊχθηςαν οι ςτρατιϔται που εύχαν υπηρετόρει εισ την Φαλκιδικόν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

626_ 
 

με τον Βραςύδαν και με αυτοϑσ μερικού νεοδαμϔδεισ (προςφϊτωσ 

αποκτόςαντεσ τον τύτλον του ελευθϋρου πολύτου). Μετ' αυτοϑσ 

ετϊχθηςαν κατϊ ςειρϊν οι διϊφοροι λϐχοι αυτϔν των 

Λακεδαιμονύων, και πληςύον αυτϔν οι Ηραιεύσ εκ τησ Αρκαδύασ και 

μετ' αυτοϑσ οι Μαινϊλιοι. Εισ το δεξιϐν κϋρασ ετϊχθηςαν οι Σεγεϊται 

και ολύγοι Λακεδαιμϐνιοι, αποτελοϑντεσ το ϊκρον δεξιϐν. Σο ιππικϐν 

ετϊχθη εισ τα δϑο κϋρατα. Αυτό ότο η παρϊταξισ των 

Λακεδαιμονύων. Σο δεξιϐν κϋρασ των αντιπϊλων κατεύχαν οι 

Μαντινεύσ, λϐγω του ϐτι η μϊχη επρϐκειτο να διεξαχθό επι του 

εδϊφουσ των. Πληςύον αυτϔν ετϊχθηςαν οι ςϑμμαχοι εκ τησ 

Αρκαδύασ, ϋπειτα οι χύλιοι επύλεκτοι Αργεύοι, εισ τουσ οπούουσ η πϐλισ 

δια δημοςύασ δαπϊνησ εύχε παρϊςχει απϐ πολλοϑ τακτικόν 

ςτρατιωτικόν εκπαύδευςιν, και αμϋςωσ παρ' αυτοϑσ οι λοιπού 

Αργεύοι και μετ' αυτοϑσ οι ςϑμμαχοι αυτϔν Κλεωναύοι και Ορνεϊται, 

ϋπειτα δ' οι Αθηναύοι, κατϋχοντεσ το ϋςχατον αριςτερϐν και 

υποςτηριζϐμενοι υπϐ του ιδύου αυτϔν ιππικοϑ. 

 

68. Σοιαϑτη ότο η παρϊταξισ και η ςϑνθεςισ των δϑο ςτρατϔν. 

Ο των Λακεδαιμονύων ότο καταφανϔσ πολυαριθμϐτεροσ. Αλλϊ τον 

αριθμϐν, εύτε των διαφϐρων αποςπαςμϊτων, εύτε τησ ςυνολικόσ 

δυνϊμεωσ εκατϋρων, δεν θα ημποροϑςα ν' αναγρϊψω μετ' ακριβεύασ. 

Διϐτι ο αριθμϐσ των Λακεδαιμονύων, ωσ εκ τησ μυςτικϐτητοσ τησ 

κυβερνόςεϔσ των, ηγνοεύτο, ενϔ ο αριθμϐσ τον οπούον ϋδιδαν περύ 

τησ ιδύασ αυτϔν δυνϊμεωσ οι αντύπαλοι, δεν επιςτεϑετο, ωσ εκ τησ 

τϊςεωσ των ανθρϔπων να μεγαλουχοϑν δια την ιδύαν αυτϔν 

δϑναμιν. Εν τοϑτοισ ο επϐμενοσ υπολογιςμϐσ επιτρϋπει να υπολογύςη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

627_ 
 

τισ την δϑναμιν των Λακεδαιμονύων, η οπούα εξεςτρϊτευςε τϐτε. Εισ 

την μϊχην ϋλαβαν μϋροσ επτϊ λϐχοι εκτϐσ των ΢κιριτϔν, των οπούων 

ο αριθμϐσ ανόρχετο εισ εξακοςύουσ. Ϊκαςτοσ λϐχοσ περιελϊμβανε 

τϋςςαρασ πεντηκοςτϑασ και εκϊςτη πεντηκοςτϑσ τϋςςαρασ 

ενωμοτύασ. Εισ το μϋτωπον εκϊςτησ ενωμοτύασ εμϊχοντο τϋςςαρεσ 

ςτρατιϔται, ενϔ το βϊθοσ αυτϔν δεν ότο ομοιϐμορφον δι' ϐλουσ, 

αλλ' αφύνετο εισ την διακριτικόν εξουςύαν εκϊςτου λοχαγοϑ, γενικϔσ 

ειπεύν ϐμωσ αι ενωμοτύαι ετϊχθηςαν επύ οκτϔ ζυγϔν κατϊ βϊθοσ. 

Καθ' ϐλον δε το μόκοσ του μετϔπου, πλην των ΢κιριτϔν, η πρϔτη 

γραμμό απετελεύτο απϐ τετρακοςύουσ ςαρϊντα οκτϔ ϊνδρασ. 

 

69. Αλλϊ κατϊ την ςτιγμόν που επϋκειτο η ςϑγκρουςισ, ϋκαςτοσ 

των ςτρατηγϔν απηϑθυνε προσ τουσ ςτρατιϔτασ του τασ επομϋνασ 

παραινϋςεισ: Προσ τουσ Μαντινεύσ ελϋχθη ϐτι επρϐκειτο ν 

αγωνιςθοϑν, ϐχι μϐνον υπϋρ πατρύδοσ, αλλϊ προσ τοϑτοισ υπϋρ τησ 

διατηρόςεωσ των κατακτόςεϔν των ό τησ υποτελεύασ των, ϐτι 

δοκιμϊςαντεσ και τα δϑο δεν όθελαν βϋβαια να ςτερηθοϑν εκεύνησ ό 

να υποπϋςουν πϊλιν εισ ταϑτην. Προσ τουσ Αργεύουσ υπενθϑμιςαν 

ϐτι πρϐκειται ν' αγωνιςθοϑν υπϋρ τησ παλαιϊσ αυτϔν ηγεςύασ και 

τησ ιςϐτητοσ τησ επιρροόσ, τησ οπούασ απόλαυαν ποτϋ απϐ κοινοϑ 

μετϊ τησ ΢πϊρτησ εισ την Πελοπϐννηςον, ϐτι δεν ϋπρεπε ν' ανεχθοϑν 

ϐπωσ ςτερηθοϑν αυτϔν δια παντϐσ, και ϐτι ϔφειλαν ςυγχρϐνωσ να 

εκδικηθοϑν μιςητοϑσ γεύτονασ, οι οπούοι ηδύκηςαν αυτοϑσ κατ' 

επανϊληψιν. Προσ τουσ Αθηναύουσ εύπαν ϐτι ότο ϋνδοξον πρϊγμα, 

αγωνιζϐμενοι παρϊ το πλευρϐν πολλϔν και γενναύων ςυμμϊχων, να 

μη δειχθοϑν ουδενϐσ κατϔτεροι, και ϐτι αν ενύκων τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

628_ 
 

Λακεδαιμονύουσ εντϐσ αυτόσ τησ Πελοποννόςου, ϐχι μϐνον θα 

εξηςφϊλιζαν και θα επεξϋτειναν την ηγεμονύαν των, αλλϊ και κανεύσ 

πλϋον δεν θα υπόρχε φϐβοσ να ειςβϊλη ϊλλοσ κανεύσ εισ το ϋδαφϐσ 

των. Και τοιαϑται μεν υπόρξαν αι προσ τουσ Αργεύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ αυτϔν παραινϋςεισ. Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, και δια 

των κατ' ιδύαν ςυνδιαλϋξεϔν των και δια των πολεμικϔν αςμϊτων 

των παρεκύνουν αλλόλουσ να ενθυμοϑνται, ωσ αρμϐζει εισ γενναύουσ 

ϊνδρασ, ϐ,τι εύχαν μϊθει, διϐτι εγνϔριζαν ϐτι η ςωτηρύα των 

εςτηρύζετο περιςςϐτερον εισ την προηγουμϋνην μακρϊν εξϊςκηςύν 

των παρϊ εισ εϑγλωττον παραύνεςιν, απευθυνομϋνην ολύγασ ςτιγμϊσ 

προ τησ μϊχησ. 

 

70. Μετϊ τοϑτο, οι δϑο ςτρατού εκινόθηςαν εναντύον αλλόλων. 

Και οι μεν Αργεύοι και οι ςϑμμαχού των προόλαυναν με 

αποφαςιςτικϐτητα και ορμόν αςυγκρϊτητον, ενϔ οι Λακεδαιμϐνιοι 

επροχϔρουν βραδϋωσ, κανονύζοντεσ το βόμα των προσ τον ρυθμϐν 

τησ μουςικόσ πολλϔν αυλητϔν, οι οπούοι κατϊ τα ϋθιμϊ των εύχαν 

ιδύαν θϋςιν εντϐσ τησ παρατϊξεωσ. Η μουςικό αυτό δεν εύχε 

χαρακτόρα θρηςκευτικϐν, αλλ' απϋβλεπεν εισ το να βαδύζη ο 

ςτρατϐσ μετϊ κανονικοϑ και ρυθμικοϑ βόματοσ και προλαμβϊνεται 

οϑτωσ η διϊςπαςισ τησ παρατϊξεωσ, η οπούα επϋρχεται ςυνόθωσ 

κατϊ τασ προελϊςεισ μεγϊλων ςτρατιωτικϔν μονϊδων. 

 

71. Αλλϊ πριν ακϐμη, ϋλθουν εισ χεύρασ, ιδοϑ τύ απεφϊςιςιεν ο 

Ωγισ. Όλοι ανεξαιρϋτωσ οι ςτρατού, καθ' ην ςτιγμόν προελαϑνουν, δια 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

629_ 
 

να ϋλθουν εισ χεύρασ, ϋχουν την τϊςιν να προεκτεύνουν το δεξιϐν των. 

Ψσ εκ τοϑτου, το δεξιϐν αμφοτϋρων των ςτρατϔν προεκτεύνεται 

πϋραν του απϋναντι εχθρικοϑ αριςτεροϑ, λϐγω τουϐτι ϋκαςτοσ 

ςτρατιϔτησ, φοβοϑμενοσ δια το ακϊλυπτον πλευρϐν του, ζητεύ να 

καλϑψη αυτϐ ϐπιςθεν τησ αςπύδοσ του προσ τα δεξιϊ του τεταγμϋνου 

ςτρατιϔτου, και νομύζει ϐτι ϐςον πυκνοτϋρα εύναι η παρϊταξισ, 

τϐςον αςφαλεςτϋρα εύναι η προφϑλαξισ. Τπεϑθυνοσ κυρύωσ δια 

τοϑτο εύναι ο πρωτοςτϊτησ του δεξιοϑ κϋρατοσ, ο οπούοσ επιζητεύ 

διαρκϔσ ν' απομακρϑνη το ακϊλυπτον μϋροσ του ςϔματϐσ του απϐ 

την εχθρικόν προςβολόν, ενϔ οι λοιπού, ϋνεκα του ιδύου φϐβου, 

ακολουθοϑν το παρϊδειγμϊ του. Οϑτω και εισ την παροϑςαν 

περύςταςιν, οι Μαντινεύσ, δια του δεξιοϑ κϋρατοσ ϐπου ευρύςκοντο, 

υπερεφαλϊγγιζαν κατϊ πολϑ τουσ ΢κιρύτασ, και ακϐμη περιςςϐτερον 

υπερεφαλϊγγιζαν τουσ Αθηναύουσ οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Σεγεϊται, 

λϐγω τησ αριθμητικόσ υπεροχόσ των. Υοβηθεύσ ο Ωγισ μόπωσ 

κυκλωθό το αριςτερϐν του, και νομύςασ ϐτι οι Μαντινεύσ εύχαν 

υπερφαλαγγύςει αυτϐ μϋχρι ςημεύου ανηςυχητικοϑ, διϋταξε τουσ 

΢κιρύτασ και τουσ ςτρατιϔτασ του Βραςύδα να κινηθοϑν προσ τα 

αριςτερϊ, απομακρυνϐμενοι του κυρύου ςϔματοσ του ςτρατοϑ, δια 

να εξιςϔςουν το μϋτωπϐν των προσ το των Μαντινϋων, και 

ςυγχρϐνωσ, ϐπωσ πληρωθό το οϑτω ςχηματιςθϋν κενϐν, παρόγγειλε 

τουσ πολεμϊρχουσ Ιππονοώδαν και Αριςτοκλό να μεταφϋρουν δϑο 

λϐχουσ εκ του δεξιοϑ και τουσ εντϊξουν εισ αυτϐ. Δια τησ κινόςεωσ 

ταϑτησ ενϐμιζεν ϐτι και εισ το δεξιϐν του θα ϋχη ακϐμη υπεροχόν, και 

το απϋναντι των Μαντινϋων τμόμα τησ παρατϊξεϔσ του θα 

εξηςφαλύζετο. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

630_ 
 

 

72. Επειδό εν τοϑτοισ η διαταγό εδϐθη αιφνιδύωσ και καθ' ην 

ςτιγμόν όρχιζεν η ςυμπλοκό, ϐχι μϐνον ο Αριςτοκλόσ και ο 

ΙππονοϏδασ ηρνόθηςαν να εκτελϋςουν την διαταχθεύςαν κύνηςιν (και 

δια το ςφϊλμα τοϑτο εξωρύςθηςαν ϑςτερον εκ τησ ΢πϊρτησ, 

θεωρηθϋντεσ ϐτι επϋδειξαν δειλύαν), αλλϊ και ο εχθρϐσ 

προκατϋλαβεν αυτοϑσ διϊ τησ επιθϋςεϔσ του και ςυνϋβη ϔςτε, ϐταν 

ο Ωγισ, ωσ εκ τησ μη προςελεϑςεωσ των δϑο λϐχων εισ 

αντικατϊςταςιν των ΢κιριτϔν, διϋταξε τουσ τελευταύουσ τοϑτουσ να 

επανϋλθουν εισ την θϋςιν των, αποκαθιςτϔντεσ πϊλιν την ςυνϋχειαν 

του μετϔπου, οϑτε αυτού να εύναι πλϋον εισ θϋςιν να εκτελϋςουν την 

κύνηςιν ταϑτην. Αλλ' ενϔ τοιουτοτρϐπωσ οι Λακεδαιμϐνιοι εφϊνηςαν 

την ημϋραν εκεύνην εντελϔσ υποδεϋςτεροι υπϐ ϋποψιν τακτικόσ, 

απϋδειξαν ϐτι υπϐ ϋποψιν ανδρεύασ προ πϊντων υπερτϋρουν 

ουςιωδϔσ τουσ αντιπϊλουσ των. Διϐτι, ϐταν όλθαν εισ χεύρασ προσ 

τον εχθρϐν, η δεξιϊ τοϑτου πτϋρυξ, η αποτελοϑμενη απϐ τουσ 

Μαντινεύσ, ϋτρεψεν εισ φυγόν τουσ ΢κιρύτασ και τουσ ςτρατιϔτασ του 

Βραςύδα. Οι Μαντινεύσ και οι Αρκϊδεσ ςϑμμαχού των μετϊ των χιλύων 

επιλϋκτων Αργεύων, ειςπεςϐντεσ εισ το κενϐν, το οπούον δεν εύχαν 

κατορθϔςει να κλεύςουν οι Λακεδαιμϐνιοι, επροξϋνουν εισ αυτοϑσ 

φθορϊν, και κυκλϔςαντεσ το εκεύ πορατεταγμϋνον μϋροσ αυτϔν, το 

απϔθηςαν και το ηνϊγκαςαν να καταφϑγη μεταξϑ των ςκευαγωγϔν 

αμαξϔν του, ϐπου εφϐνευςαν τινασ των πρεςβυτϋρων ανδρϔν, οι 

οπούοι όςαν επιφορτιςμϋνοι με την φϑλαξιν τοϑτων. Οϑτωσ, εισ το 

μϋροσ τοϑτο οι Λακεδαιμϐνιοι ενικϔντο, αλλ' ο λοιπϐσ ςτρατϐσ των, 

και μϊλιςτα το κϋντρον, ϐπου ότο ο βαςιλεϑσ Ωγισ μετϊ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

631_ 
 

τριακοςύων ςωματοφυλϊκων των καλουμϋνων ιππϋων, επϋπεςαν 

κατϊ των πρεςβυτϋρων εκ των Αργεύων, οι οπούοι ονομϊζονται 

Πεντϊλοχοι, κατϊ των Κλεωναύων, των Ορνεατϔν και των Αθηναύων, 

ϐςοι όςαν παρατεταγμϋνοι πληςύον των τελευταύων τοϑτων, και 

τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν. Οι πολλού μϊλιςτα εξ αυτϔν οϑτε 

εςκϋφθηςαν καν περύ αντιςτϊςεωσ, αλλϊ μϐλισ εύδαν τουσ 

Λακεδαιμονύουσ επερχϐμενουσ, ενϋδωςαν, και μερικού εξ αυτϔν 

κατεπατόθηςαν αμοιβαύωσ ωσ εκ τησ ςπουδόσ, με την οπούαν 

ϋφευγαν, δια να μη τουσ προφθϊςη ο εχθρϐσ. 

 

73. Αλλ' ϐτε το μϋροσ τοϑτο του ςτρατεϑματοσ των Αργεύων και 

των ςυμμϊχων των εύχεν ενδϔςει, όρχιςε ςυγχρϐνωσ να διαςπϊται 

και το εκατϋρωθεν μϋροσ τησ παρατϊξεϔσ των, ενϔ ςυγχρϐνωσ η 

δεξιϊ πτϋρυξ των Λακεδαιμονύων και των Σεγεατϔν, η οπούα 

υπερεφαλϊγγιζε τουσ Αθηναύουσ, όρχιςε περικυκλϔνουςα αυτοϑσ, 

εισ τρϐπον ϔςτε ηπειλοϑντο απϐ διπλοϑν κύνδυνον, περικυκλοϑμενοι 

εισ το εν μϋροσ και ηττηθϋντεσ όδη εισ το ϊλλο. Και θα υπϋφεραν 

περιςςϐτερον απϐ ϐλον το ϊλλο ςτρϊτευμα, εϊν το 

ςυμπαριςτϊμενον ιππικϐν των δεν τουσ εύχε βοηθόςει. Αλλϊ κατϊ 

ςϑμπτωςιν, ωσ αντελόφθη ο Ωγισ ϐτι το αριςτερϐν του, το 

ευριςκϐμενον απϋναντι των Μαντινϋων και των χιλύων επιλϋκτων 

Αργεύων, ϋπαςχε δεινϔσ, διϋταξεν ϐλον τον ςτρατϐν να βαδύςη εισ 

βοόθειαν τησ ηττωμϋνησ πτϋρυγϊσ του, οπϐτε οι Αθηναύοι, καθ' ην 

ςτιγμόν το εχθρικϐν ςτρϊτευμα εςτρϊφη και απεμακρϑνετο απ' 

αυτοϑσ, διεςϔθηςαν ανενϐχλητοι, και μετ' αυτϔν το ηττηθϋν τμόμα 

του ςτρατοϑ των Αργεύων. Οι Μαντινεύσ, εξ ϊλλου και οι Αρκϊδεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

632_ 
 

ςϑμμαχού των και οι επύλεκτοι Αργεύοι καμμύαν πλϋον δεν εύχαν 

διϊθεςιν, ϐπωσ εκμεταλλευθοϑν περαιτϋρω την επιτυχύαν των, αλλϊ 

βλϋποντεσ ϐτι ο λοιπϐσ ςτρατϐσ των εύχεν όδη νικηθό, και ϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι επόρχοντο εναντύον των, ετρϊπηςαν εισ φυγόν. Και εκ 

μεν των Μαντινϋων εφονεϑθηςαν ϐχι ολύγοι, το πλεύςτον ϐμωσ των 

επιλϋκτων Αργεύων εςϔθη. Δεν κατεδιϔχθηςαν ϐμωσ φεϑγοντεσ 

οϑτε μετϊ πολλόσ ζϋςεωσ, οϑτε επύ μακρϐν διϊςτημα. Διϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι, ϋωσ ϐτου νικόςουν τον εχθρϐν, μϊχονται επύ μακρϐν 

και εξαςφαλύζουν την νύκην δια τησ επιμονόσ των, ϐταν ϐμωσ τον 

τρϋψουν εισ φυγόν, οϑτε επύ πολϑν χρϐνον, οϑτε επύ μακρϐν 

διϊςτημα καταδιϔκουν αυτϐν. 

 

74. Σοιαϑτη, παραλειπομϋνων ύςωσ αςημϊντων λεπτομερειϔν, 

υπόρξεν η μϊχη αυτό, η μεγύςτη αναμφιςβητότωσ των Ελληνικϔν 

μαχϔν, ϐςαι απϐ μακροτϊτου χρϐνου ϋλαβαν χϔραν, και εισ την 

οπούαν ϋλαβαν μϋροσ αι ςπουδαιϐταται των πϐλεων. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι, τϊξαντεσ φρουρϊν προ των νεκρϔν του εχθροϑ, 

ϋςτηςαν ευθϑσ τρϐπαιον, όρχιςαν ςκυλεϑοντεσ τα πτϔματα, 

ςυνϋλεξαν τουσ νεκροϑσ των και τουσ μετϋφεραν εισ την Σεγϋαν, 

ϐπου τουσ ϋθαψαν και επϋτρεψαν εισ τουσ εχθροϑσ να παραλϊβουν 

τουσ ιδικοϑσ των, χορηγόςαντεσ προσ τον ςκοπϐν τοϑτον ςϑντομον 

ανακωχόν. Εκ των Αργεύων, των Ορνεατϔν και των Κλεωναύων, 

ϋπεςαν επτακϐςιοι, εκ των λοιπϔν δε διακϐςιοι Μαντινεύσ, διακϐςιοι 

Αθηναύοι μετϊ των επούκων Αιγινητϔν και οι δϑο ςτρατηγού των. Οι 

ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων δεν υπϋφεραν τϐςον, ϔςτε να 

υποςτοϑν αξύασ λϐγου απωλεύασ. Όςον αφορϊ αυτοϑσ τουσ ιδύουσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

633_ 
 

ότο δυςκολϔτατον να εξακριβϔςη τισ την αλόθειαν, αλλϊ λϋγεται 

ϐτι εφονεϑθηςαν περύ τουσ τριακοςύουσ. 

 

75. Ολύγον προ τησ μϊχησ, ο ϋτεροσ βαςιλεϑσ Πλειςτοϊναξ, επύ 

κεφαλόσ των πρεςβυτϋρων και των νεωτϋρων πολιτϔν, προςϋτρεξε 

προσ βοόθειαν. Αλλϊ πριν προχωρόςη πϋραν τησ Σεγϋασ, ϋμαθε την 

νύκην και επϋςτρεψε. Οι Λακεδαιμϐνιοι διεμόνυςαν ωςαϑτωσ να 

επιςτρϋψουν εισ τα ύδια αι ςυμμαχικαύ ενιςχϑςεισ εκ τησ Κορύνθου 

και των εκτϐσ του Ιςθμοϑ πϐλεων, και απολϑςαντεσ τουσ μετ' αυτϔν 

ςυμμϊχουσ, επϋςτρεψαν οι ύδιοι εισ την Λακεδαύμονα, ϐπου 

εϔρταςαν τα Κϊρνεια, των οπούων η πανόγυρισ ςυνϋπιπτε τϐτε. Και 

δια τοϑτου και μϐνον του πολεμικοϑ κατορθϔματοσ απϋπλυναν τασ 

μομφϊσ, τασ οπούασ επϋρριπταν κατ αυτϔν τϐτε οι ϊλλοι Ϊλληνεσ, 

ϐχι μϐνον ωσ δειλϔν, ϋνεκα του ατυχόματοσ τησ ΢φακτηρύασ, αλλϊ 

και γενικϔσ ωσ ϊκριτων και νωθρϔν. Διϐτι εθεωρόθη ϐτι δυςμενεύσ 

απλϔσ περιςτϊςεισ εξϋθεςαν αυτοϑσ εισ τασ μομφϊσ ταϑτασ, αλλ' ϐτι 

το φρϐνημα αυτϔν διετηρεύτο πϊντοτε αμεύωτον. Σην προτεραύαν 

τησ μϊχησ ςυνϋπεςε να ειςβϊλουν οι Επιδαϑριοι με ϐλασ των τασ 

δυνϊμεισ εισ την Αργολύδα, ωσ ϋρημον υπεραςπιςτϔν, και εφϐνευςαν 

πολλοϑσ εκ τησ φρουρϊσ, η οπούα εύχεν αφεθό προσ φϑλαξιν τησ 

χϔρασ, ϐτε το κϑριον ςϔμα του ςτρατοϑ των Αργεύων εύχεν 

εκςτρατεϑςει. Επειδό δε μετϊ την μϊχην προςόλθαν εισ βοόθειαν 

των Μαντινϋων τρεισ χιλιϊδεσ Ηλεύοι οπλύται και χύλιοι Αθηναύοι, επύ 

πλϋον των αρχικϔσ ελθϐντων, ϐλοι αυτού οι ςϑμμαχοι 

εξεςτρϊτευςαν ευθϑσ κατϊ τησ Επιδαϑρου, καθ' ον χρϐνον οι 

Λακεδαιμϐνιοι εϔρταζαν τα Κϊρνεια, και όρχιςαν καταςκευϊζοντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

634_ 
 

περιτεύχιςμα περύ την πϐλιν, διανεύμαντεσ το ϋργον μεταξϑ των. Και 

οι μεν λοιπού, βαρυνθϋντεσ, παρότηςαν το ϋργον, οι Αθηναύοι ϐμωσ 

ςϑμφωνα με την ανατεθεύςαν εισ αυτοϑσ εντολόν, ςυνεπλόρωςαν 

εντϐσ ολύγου την οχϑρωςιν του ακρωτηρύου, επύ του οπούου 

ευρύςκεται ο ναϐσ τησ Ϋρασ. Και αφοϑ ϊφιςαν εισ το οχϑρωμα τοϑτο 

φρουρϊν, ςυγκροτηθεύςαν εξ ϐλων των αποςπαςμϊτων, 

επϋςτρεψαν ϋκαςτοσ εισ τα ύδια. Και οϑτωσ ϋληξε το θϋροσ. 

 

76. Οι Λακεδαιμόνιοι και οι Αργεύοι ςυνομολογούν 

ςυνθόκην ειρόνησ 

Ευθϑσ κατϊ την αρχόν του επομϋνου χειμϔνοσ, οι Λακεδαιμϐνιοι 

εξεςτρϊτευςαν, και φθϊςαντεσ εισ την Σεγϋαν, απϋςτειλαν εκεύθεν 

εισ το Ωργοσ προτϊςεισ ειρόνησ. Και προηγουμϋνωσ υπόρχαν εκεύ 

οπαδού των, οι οπούοι όθελαν να καταλϑςουν το δημοκρατικϐν 

πολύτευμα του Ωργουσ, και οι οπούοι μετϊ την μϊχην ηδϑναντο 

αποτελεςματικϔτερον να πεύςουν τον λαϐν, ϐπωσ ϋλθη εισ 

ςυνεννϐηςιν με την ΢πϊρτην. ΢κοπϐσ των ότο να ςυνομολογόςουν 

πρϔτον ειρόνην προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, να ςυνϊψουν ϋπειτα 

ςυμμαχύαν μετ' αυτϔν, και τϐτε μϐνον να επιτεθοϑν κατϊ των 

δημοκρατικϔν. Εισ το Ωργοσ ϋφθαςε τϐτε, αποςταλεύσ παρϊ των 

Λακεδαιμονύων, ο Λύχασ, υιϐσ του Αρκεςιλϊου, πρϐξενοσ των Αργεύων 

κομύζων δϑο προτϊςεισ: την μύαν περύ του πϔσ θα διεξόγετο ο 

πϐλεμοσ, εϊν επροτύμων να πολεμόοουν, την ϊλλην περύ των ϐρων 

τησ ειρόνησ, εϊν απεφϊςιζαν την ςυνομολϐγηοιν αυτόσ. Η ςυζότηςισ 

των αντιθϋτων επιχειρημϊτων υπόρξε μακρϊ (διϐτι ϋτυχε να εύναι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

635_ 
 

παρϔν και ο Αλκιβιϊδησ). Όςοι δε μϋχρι τοϑδε ςυνεννοοϑντο 

ιδιαιτϋρωσ μετϊ των Λακεδαιμονύων, ετϐλμηςαν όδη να 

υποςτηρύξουν φανερϊ τασ γνϔμασ των, και ϋπειςαν τουσ Αργεύουσ 

να δεχθοϑν τασ προτϊςεισ τησ ειρόνησ, αι οπούαι εύχαν ωσ εξόσ: 

 

77. "Η ςυνϋλευςισ των Λακεδαιμονύων εγκρύνει να 

ςυνομολογηθό ςϑμβαςισ προσ τουσ Αργεύουσ, υπϐ τουσ επομϋνουσ 

ϐρουσ: (1) "Οι Αργεύοι θα αποδϔςουν εισ τουσ Ορχομενύουσ τουσ 

κρατουμϋνουσ ωσ ομόρουσ παύδασ των, εισ τουσ Μαιναλύουσ τουσ 

ϊνδρασ των και εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ τουσ εισ την Μαντύνειαν 

ευριςκομϋνουσ ϊνδρασ των. (2) "Επύςησ πρϋπει να εκκενϔςουν το 

ϋδαφοσ τησ Επιδαϑρου, κατεδαφύζοντεσ το εγερθϋν εκεύ οχϑρωμα. 

Εϊν οι Αθηναύοι αρνηθοϑν ν' αποςυρθοϑν εκ του εδϊφουσ τησ 

Επιδαϑρου, θα θεωρηθοϑν εχθρού των Αργεύων και των 

Λακεδαιμονύων, ωσ και των ςυμμϊχων των Λακεδαιμονύων, και των 

ςυμμϊχων των Αργεύων. (3) "Οι Λακεδαιμϐνιοι θ' αποδϔςουν εισ τασ 

διαφϐρουσ πϐλεισ τουσ παύδασ, ϐςουσ ϋχουν τυχϐν εισ χεύρασ των. (4) 

"Όςον αφορϊ αμφιςβότηςιν περύ του θϑματοσ του θεοϑ, εϊν θϋλουν 

δϑνανται να επαγϊγουν ϐρκουσ εισ τουσ Επιδαυρύουσ, ϊλλωσ 

οφεύλουν να ομϔςουν αυτοϑσ οι ύδιοι. (5) "Πϊςαι αι πϐλεισ τησ 

Πελοποννόςου, μικραύ και μεγϊλαι, θα εύναι ανεξϊρτητοι, κατϊ τα 

πϊτρια. (6) "Εϊν κανεύσ των εκτϐσ τησ Πελοποννόςου ϋλθη εναντύον 

τησ Πελοποννόςου με εχθρικϊσ διαθϋςεισ, οι Πελοποννόςιοι θ' 

αποκροϑςουν αυτϐν, κατϐπιν κοινόσ ςυνεννοόςεωσ, κατϊ τον 

τρϐπον που θα κρύνουν δικαιϐτερον. (7) "Οι εκτϐσ τησ Πελοποννόςου 

ςϑμμαχοι των Λακεδαιμονύων θα ϋχουν τα αυτϊ δικαιϔματα με τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

636_ 
 

ϊλλουσ ςυμμϊχουσ των Λακεδαιμονύων και των Αργεύων, 

διατηροϑντεσ τασ κτόςεισ των. (8) "Σα ςυμβαλλϐμενα μϋρη θ' 

ανακοινϔςουν την ςυμφωνύαν ταϑτην εισ τουσ ςυμμϊχουσ των, 

ϐπωσ μετϊςχουν αυτόσ, εϊν ςυμφωνοϑν. Αλλ' εϊν οι ςϑμμαχοι 

προτιμοϑν, ημποροϑν να ςτεύλουν την ςυνθόκην ϋκαςτοσ εισ την 

πϐλιν του, δια να εγκριθό υπ' αυτόσ".  

 

78. Οι Αργεύοι απεδϋχθηςαν κατϊ πρϔτον τασ προτϊςεισ ταϑτασ 

και ο ςτρατϐσ των Λακεδαιμονύων επϋςτρεψεν εκ Σεγϋασ εισ τα ύδια. 

Ολύγον ϑςτερον ϐμωσ, ϐτε η μεταξϑ των δϑο πϐλεων επικοινωνύα 

αποκατεςτϊθη, η ιδύα μερύσ επϋτυχε περαιτϋρω, ϐπωσ οι Αργεύοι 

εγκαταλεύψουν την ςυμμαχύαν των Μαντινϋων και Ηλεύων, καθϔσ 

και την των Αθηναύων, και ςυνομολογόςουν νϋαν ςυνθόκην ειρόνησ 

και ςυμμαχύασ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, ϋχουςαν ωσ εξόσ: 

 

79. "Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Αργεύοι απεφϊςιςαν την 

ςυνομολϐγηςιν ςυνθόκησ ειρόνησ και ςυμμαχύασ, διαρκεύασ πενόντα 

ετϔν, υπϐ τουσ επομϋνουσ ϐρουσ: (1) "Αναγνωρύζουν την δια 

διαιτηςύασ λϑςιν των αμοιβαύων διαφορϔν, κατϊ τα πϊτρια, επύ τη 

βϊςει τησ πλόρουσ ιςϐτητοσ των δϑο μερϔν. Σησ ειρόνησ και 

ςυμμαχύασ μετϋχουν και αι λοιπαύ πϐλεισ τησ Πελοποννόςου, αι 

οπούαι διατηροϑν τασ κτόςεισ των, θα εύναι δ' ανεξϊρτητοι και 

αυτοτελεύσ, αναγνωρύζουςαι την δια τησ διαιτηςύασ κατϊ τα πϊτρια 

λϑςιν των διαφορϔν των, επύ τη βϊςει τησ πλόρουσ ιςϐτητοσ των 

δϑο μερϔν. (2) "Οι εκτϐσ τησ Πελοποννόςου ςϑμμαχοι των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

637_ 
 

Λακεδαιμονύων θα ϋχουν τα αυτϊ δικαιϔματα με τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, και αντιθϋτωσ οι ςϑμμαχοι των Αργεύων θα ϋχουν 

τα αυτϊ δικαιϔματα με τουσ Αργεύουσ, διατηροϑντεσ τασ κτόςεισ 

των. (3) "Εϊν παρύςταται ανϊγκη να εκςτρατεϑςουν απϐ κοινοϑ 

πουθενϊ, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι Αργεύοι θα ςυνεννοοϑνται 

αμοιβαύωσ και θα ορύζουν ϐςον το δυνατϐν δικαιϐτερον το βϊροσ τησ 

εκςτρατεύασ, το οπούον πρϋπει να φϋρουν οι ςϑμμαχοι". (4) "Εϊν 

πϐλισ τισ, εύτε εκ των εντϐσ, εύτε εκ των ϋκτοσ τησ Πελοποννόςου, ϋχη 

διαφορϊσ, εύτε περύ ορύων, εύτε περύ ϊλλου τινϐσ ζητόματοσ, αϑται θα 

λϑωνται δια φιλικόσ ςυνεννοόςεωσ. Αλλ' εϊν αυτό αποτϑχη και η 

διαφορϊ μεταξϑ ςυμμϊχων πϐλεων καταλόξη εισ ϋριδα, αϑται 

οφεύλουν να προςφϑγουν εισ την διαιτηςύαν τρύτησ τινϐσ πϐλεωσ, 

την οπούαν αμφϐτεροι θεωροϑν αμερϐληπτον. (5) "Αι μεταξϑ 

ιδιωτϔν διαφοραύ θα δικϊζονται κατϊ τα πϊτρια". 

 

80. Σοιοϑτον υπόρξε το περιεχϐμενον τησ ςυνομολογηθεύςησ 

ςυνθόκησ ειρόνησ και ςυμμαχύασ, ςυνεπεύα τησ οπούασ οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι Αργεύοι απϋδωςαν αμοιβαύωσ ϐςα εύχαν 

περιϋλθει εισ χεύρασ των, διαρκοϑντοσ του πολϋμου, και διηυθϋτηςαν 

κϊθε ϊλλασ αμοιβαύασ διαφορϊσ. Ακολουθοϑντεσ όδη κοινόν 

πολιτικόν, εψόφιςαν να μη δϋχωνται κόρυκα ό πρεςβεύαν εκ μϋρουσ 

των Αθηναύων, εφϐςον οϑτοι δεν θα εξεκϋνωναν τα κατεχϐμενα υπ' 

αυτϔν εισ την Πελοπϐννηςον οχυρϔματα και απεςϑροντο εξ αυτόσ, 

και να μη ςυνϊπτουν ειρόνην προσ τινα ό ν' αναλαμβϊνουν πϐλεμον 

ειμό απϐ κοινοϑ. Και ϐχι μϐνον ενόργουν μετϊ πολλόσ 

δραςτηριϐτητοσ ωσ προσ τα λοιπϊ, αλλϊ και ϋπεμψαν αμφϐτεροι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

638_ 
 

πρϋςβεισ εισ τασ πϐλεισ τησ Φαλκιδικόσ και προσ τον Περδύκκαν. Και 

ϋπειςαν μεν τοϑτον να προςϋλθη εισ την ςυμμαχύαν των, δεν 

απεςπϊςθη ϐμωσ αμϋςωσ απϐ τουσ Αθηναύουσ, αλλϊ διενοεύτο να 

πρϊξη τοϑτο, ακολουθϔν το παρϊδειγμα των κατούκων του Ωργουσ, 

οπϐθεν εύλκε και αυτϐσ την παλαιϊν καταγωγόν του. Και τουσ 

παλαιοϑσ ςυμμαχικοϑσ ϐρκουσ των με τασ πϐλεισ τησ Φαλκιδικόσ 

ανενϋωςαν και προςθϋτουσ τοιοϑτουσ ϔμοςαν. Ϊπεμψαν, 

ςυγχρϐνωσ, οι Αργεύοι πρϋςβεισ εισ τασ Αθόνασ, ζητοϑντεσ την 

εκκϋνωςιν του οχυρϔματοσ τησ Επιδαϑρου. Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ 

ϐτι οι ςτρατιϔται των απετϋλουν μικρϐν μϐνον μϋροσ τησ φρουρϊσ 

αυτόσ, ϋςτειλαν τον Δημοςθϋνη, ϐπωσ τουσ επαναφϋρη εισ Αθόνασ. 

Ελθϔν οϑτοσ, επρϐτεινε την τϋλεςιν γυμναςτικϔν αγϔνων εκτϐσ του 

οχυρϔματοσ, και επιτυχϔν δια του προςχόματοσ τοϑτου την ϋξοδον 

τησ ϊλλησ φρουρϊσ εκ του οχυρϔματοσ, ϋκλειςε τασ πϑλασ αυτοϑ. 

Ολύγον μετϊ ταϑτα, οι Αθηναύοι ανενϋωςαν την ςυνθόκην ειρόνησ 

προσ τουσ Επιδαυρύουσ και απϋδωςαν εισ αυτοϑσ το οχϑρωμα, εξ 

ιδύασ των πρωτοβουλύασ. 

 

81. Οι Μαντινεύσ ςυμμαχούν με τουσ Λακεδαιμονύουσ 

Αφοϑ οι Αργεύοι απεςπϊςθηςαν εκ τησ ςυμμαχύασ, οι Μαντινεύσ 

κατ' αρχϊσ μεν επϋμειναν εισ την πολιτικόν των, ϋπειτα ϐμωσ, 

βλϋποντεσ ϐτι ϊνευ των Αργεύων δεν όςαν εισ θϋςιν να 

εξακολουθόςουν αυτόν, ςυνεβιβϊςθηςαν και αυτού προσ τουσ 

Λακεδαιμϐνιουσ και παρητόθηςαν τησ ηγεμονύασ των επύ των 

Αρκαδικϔν πϐλεων, που εύχαν υποτϊξει. Μετϊ τοϑτο, οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

639_ 
 

Λακεδαιμϐνιοι και οι Αργεύοι εχορόγηςαν ανϊ χιλύουσ ϊνδρασ δια 

κοινόν εκςτρατεύαν, και αφοϑ πρϔτον οι Λακεδαιμϐνιοι μϐνοι όλθαν 

εισ την ΢ικυϔνα και ϋδωςαν εισ το πολύτευμϊ τησ μορφόν ϋτι μϊλλον 

ολιγαρχικόν, ϋπειτα απϐ κοινοϑ κατϋλυςαν το δημοκρατικϐν 

πολύτευμα του Ωργουσ, εγκαταςταθεύςησ ολιγαρχύασ, εξυπηρετοϑςησ 

το ςυμφϋρον των Λακεδαιμονύων. Σαϑτα εγύνοντο κατϊ τασ 

παραμονϊσ του ϋαροσ και λόγοντοσ του χειμϔνοσ, και οϑτωσ ϋληξε το 

δϋκατον τϋταρτον ϋτοσ του πολϋμου. 

 

Έτοσ 15ον : 417 - 416 π.Χ. 

 

82. Οι Διεύσ του Άθω αποςτατούν. Οι Λακεδαιμόνιοι 

ρυθμύζουν τα πρϊγματα τησ Αχαώασ. Οι Αργεύοι κτύζουν μακρϊ 

τεύχη. 

Κατϊ το ακϐλουθον θϋροσ, οι Διεύσ του Ωθω απεςτϊτηςαν απϐ 

τουσ Αθηναύουσ και προςεχϔρηςαν προσ τουσ Φαλκιδεύσ, και οι 

Λακεδαιμϐνιοι προϋβηςαν εισ ρϑθμιςιν των πραγμϊτων τησ ΑχαϏασ, 

κατϊ τρϐπον εξυπηρετοϑντα τα ςυμφϋροντϊ των καλλύτερα παρϊ 

πριν. Και οι εκ των Αργεύων δημοκρατικού, ςυςςςωματοϑμενοι, 

ανεθϊρρηςαν ολύγον κατ' ολύγον και επετϋθηςαν κατϊ των 

ολιγαρχικϔν, εκλϋξαντεσ προσ τοϑτο την εποχόν ακριβϔσ που οι 

Λακεδαιμϐνιοι τελοϑν την πανόγυριν των Γυμνοπαιδύων. 

΢υνεκροτόθη δε μϊχη εντϐσ τησ πϐλεωσ, κατϊ την οπούαν οι 

δημοκρατικού ενύκηςαν, και ϊλλουσ μεν εκ των ολιγαρχικϔν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

640_ 
 

εφϐνευςαν, τουσ δε λοιποϑσ εξϔριςαν. Οι Λακεδαιμϐνιοι, μολονϐτι οι 

φύλοι των τουσ προςεκϊλουν, δεν όρχοντο επύ πολϑν χρϐνον. Αλλ' επύ 

τϋλουσ ανϋβαλαν την πανόγυριν και ϋςπευςαν εισ βοόθειϊν των. 

Όταν εύχαν προχωρόςει μϋχρι τησ Σεγϋασ, ϋμαθαν εκεύ την ότταν των 

ολιγαρχικϔν, και παρϊ τασ κεςύασ των φυγϊδων, ηρνόθηςαν να 

προχωρόςουν περαιτϋρω, επιςτρϋψαντεσ δε εισ τα ύδια, 

εξηκολοϑθηςαν να εορτϊζουν την πανόγυριν των Γυμνοπαιδύων. 

Βραδϑτερον, όλθαν απεςταλμϋνοι των Αργεύων, και εκεύνων, οι 

οπούοι όςαν κϑριοι των πραγμϊτων εντϐσ του Ωργουσ, και εκεύνων, 

οι οπούοι εύχαν εξοριςθό, και αφοϑ επύ παρουςύα των ςυμμϊχων 

ανϋπτυξαν δια μακρϔν τα επιχειρόματϊ των αμφϐτεραι αι μερύδεσ, 

οι Λακεδαιμϐνιοι κατεδύκαςαν την επικρατόςαςαν μερύδα και 

απεφϊςιςαν να εκςτρατεϑςουν κατϊ του Ωργουσ. Επηκολοϑθηςαν 

ϐμωσ χρονοτριβαύ και αναβολαύ. Εν τω μεταξϑ η δημοκρατικό μερύσ 

των Αργεύων, φοβοϑμενη τουσ Λακεδαιμονύουσ και επιδιϔκουςα την 

ανανϋωςιν τησ μετϊ των Αθηναύων ςυμμαχύασ, απϐ την· οπούαν 

επερύμενε μϋγιςτα πλεονεκτόματα, όρχιςε την καταςκευόν μακρϔν 

τειχϔν μϋχρι τησ θαλϊςςησ, ϐπωσ, εϊν πολιορκηθοϑν κατϊ ξηρϊν, 

ϋχουν το πλεονϋκτημα, υποςτηριζϐμενοι υπϐ των Αθηναύων, να 

ειςϊγουν δια θαλϊςςησ ϐ,τι εχρειϊζοντο. Σο ςχϋδιον τοϑτο ενϋκρύναν 

ιδιαιτϋρωσ και μερικού απϐ τασ Πελοποννηςιακϊσ πϐλεισ. Ολϐκληροσ 

ο πληθυςμϐσ του Ωργουσ, οι πολύται αυτού και αι γυναύκεσ και οι 

δοϑλοι, ειργϊζοντο εισ την οικοδομόν του τεύχουσ, οι δ' Αθηναύοι 

ϋςτειλαν προσ αυτοϑσ ξυλουργοϑσ και κτύςτασ. Και οϑτωσ ϋληξε το 

θϋροσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

641_ 
 

83. Οι Λακεδαιμόνιοι εκςτρατεύουν κατϊ του Άργουσ. Οι 

Αργεύοι ειςβϊλλουν εισ Φλειαςύαν. Οι Αθηναύοι αποκλεύουν την 

Μακεδονύαν. 

Κατϊ τον επϐμενον χειμϔνα, οι Λακεδαιμϐνιοι, μαθϐντεσ ϐτι το 

τεύχοσ κατεςκευϊζετο, εξεςτρϊτευςαν κατϊ του Ωργουσ, αυτού και οι 

ςϑμμαχού των, πλην των Κορινθύων. Εύχαν, ϊλλωςτε, μυςτκοϑσ 

ςυνεργϊτασ και μϋςα εισ αυτϐ το Ωργοσ. Αρχηγϐσ του ςτρατοϑ ότο ο 

βαςιλεϑσ των Λακεδαιμονύων Ωγισ, ο υιϐσ του Αρχύδαμου. Και η μεν 

εκ τησ πϐλεωσ αναμενομϋνη βοόθεια δεν επραγματοποιόθη, 

κατϋλαβαν ϐμωσ και κατηδϊφιςαν τα οικοδομοϑμενα τεύχη και 

εκυρύευςαν τασ Τςιϊσ, θϋςιν οχυρϊν τησ Αργολύδοσ, και εθανϊτωςαν 

ϐλουσ τουσ ελευθϋρουσ, ϐςουσ ςυνϋλαβαν αιχμαλϔτουσ, και κατϐπιν 

τοϑτου απεςϑρθηςαν και ϋκαςτον απϐςπαςμα μετϋβη εισ τα ύδια. 

Αλλϊ και οι Αργεύοι, μετϊ ταϑτα, ειςϋβαλαν εισ το ϋδαφοσ τησ 

Υλειοϑντοσ, λϐγω του ϐτι οι Υλειϊςιοι εδϋχοντο τουσ εξορύςτουσ 

των, οι περιςςϐτεροι των οπούων εύχαν εγκαταςταθό εκεύ, και αφοϑ 

ηρόμωςαν αυτϐ επϋςτρεψαν. Κατϊ την διϊρκειαν ωςαϑτωσ του 

ιδύου χειμϔνοσ, οι Αθηναύοι απϋκλειςαν την Μακεδονύαν απϐ τησ 

θαλϊςςησ, κατηγοροϑντεσ τον Περδύκκαν ϐτι ςυνεμϊχηςε προσ τουσ 

Αργεύουσ και τουσ Λακεδαιμονύουσ, και διϐτι, ϐτε παρεςκευϊςθηςαν 

να εκςτρατεϑςουν κατϊ τησ Φαλκιδικόσ και τησ Αμφιπϐλεωσ, υπϐ 

την αρχηγύαν του Νικύου, υιοϑ του Νικηρϊτου, ηρνόθη να εκτελϋςη 

τασ ςυμμαχικϊσ του υποχρεϔςεισ, και ϋνεκα τησ αποςκιρτόςεϔσ του 

εκεύνησ κυρύωσ η εκςτρατεύα εγκαταλεύφθη, ωσ εκ τοϑτου δε τον 

εθεϔρηςαν εχθρϐν. Και οϑτωσ ϋληξεν ο χειμϔν οϑτοσ και ςυγχρϐνωσ 

με αυτϐν ετελεύωςε και το δϋκατον πϋμπτον ϋτοσ του πολϋμου. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

642_ 
 

 

Έτοσ 16ον: 416-415 π.Χ. 

 

84. Οι Αθηναύοι εκςτρατεύουν κατϊ τησ Μόλου, την οπούαν 

και καταλαμβϊνουν 

Κατϊ το επϐμενον θϋροσ, ο Αλκιβιϊδησ ϋπλευςεν εισ το Ωργοσ με 

εύκοςι πλούα και ςυνϋλαβεν ϐςουσ Αργεύουσ εθεωροϑντο ακϐμη ωσ 

ϑποπτοι και ωσ φρονοϑντεσ τα των Λακεδαιμονύων. Σοϑτουσ, περύ 

τουσ τριακοςύουσ τον αριθμϐν, ετοποθϋτηςαν οι Αθηναύοι προσ 

φϑλαξιν εισ τασ πληςύον νόςουσ, επύ των οπούων εξετεύνετο η 

κυριαρχύα των. Εξεςτρϊτευςαν επύςησ οι Αθηναύοι κατϊ τησ Μόλου 

με τριϊντα ιδικϊ των πλούα, εξ Φιακϊ και δϑο Λεςβιακϊ, και με 

χιλύουσ διακοςύουσ οπλύτασ, τριακοςύουσ τοξϐτασ και εύκοςι 

ιπποτοξϐτασ Αθηναύουσ και περύ τουσ χιλύουσ πεντακοςύουσ οπλύτασ 

ςυμμϊχουσ, ιδύωσ νηςιϔτασ. Οι Μόλιοι όςαν ϊποικοι των 

Λακεδαιμονύων και ηρνοϑντο να υποταχθοϑν εισ τουσ Αθηναύουσ, 

ϐπωσ οι λοιπού νηςιϔται. Και κατ' αρχϊσ μεν ετόρηςαν ουδετερϐτητα 

και ϋμειναν όςυχοι, ϋπειτα ϐμωσ, πιεζϐμενοι απϐ τουσ Αθηναύουσ, οι 

οπούοι ηρόμωναν το ϋδαφϐσ των, περιόλθαν εισ κατϊςταςιν 

απροκαλϑπτου πολϋμου. Ψσ εκ τοϑτου, οι Αθηναύοι ςτρατηγού, 

Κλεομόδησ, υιϐσ του Λυκομόδουσ, και Σειςύασ, υιϐσ του Σειςιμϊχου, 

εςτρατοπϋδευςαν επύ του εδϊφουσ των με την ςτρατιωτικόν ταϑτην 

δϑναμιν. Αλλϊ πριν αρχύςουν την ερόμωςιν αυτοϑ, ϋςτειλαν προσ 

διαπραγμϊτευςιν πρϋςβεισ, τουσ οπούουσ οι Μόλιοι δεν παρουςύαςαν 

ενϔπιον του λαοϑ, αλλϊ τουσ εζότηςαν να εκθϋςουν τον ςκοπϐν τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

643_ 
 

ελεϑςεϔσ των προσ τασ αρχϊσ και το κυβερνητικϐν ςυμβοϑλιον. Οι 

πρϋςβεισ οϑτοι των Αθηναύων ωμύληςαν ωσ εξόσ περύπου: 

 

85. "Αφοϑ δεν πρϐκειται να ςυζητόςωμεν μετϊ του λαοϑ, εκ 

φϐβου προδόλωσ μόπωσ το πλόθοσ παραπλανηθό, ακοϑον επαγωγϊ 

και ανεξϋλεγκτα επιχειρόματα, εκτιθϋμενα εισ μύαν ςυνεχό αγϐρευςιν 

(διϐτι εννοοϑμεν ϐτι τοϑτον ϋχει τον ςκοπϐν η προςαγωγό ημϔν 

ενϔπιον περιωριςμϋνου και εκλεκτοϑ ακροατηρύου), υμεύσ οι 

παρακαθόμενοι εισ την ςυνδιϊςκεψιν ταϑτην δϑναςθε ν' 

ακολουθόςετε τρϐπον ακϐμη αςφαλϋςτερον. Αντύ να περιμϋνετε το 

τϋλοσ του λϐγου μασ, ϐπωσ απαντόςετε και ςεισ δια ςυνεχοϑσ 

αγορεϑςεωσ, απαντϊτε ευθϑσ εισ ϋκαςτον ςημεύον, επύ του οπούου 

διαφωνεύτε, επικρύνοντεσ αυτϐ. Και πρϔτον ειπϋτε εϊν εγκρύνετε τον 

τρϐπον τοϑτον τησ ςυζητόςεωσ". 

 

86. Οι αντιπρϐςωποι των Μηλύων απόντηςαν: "Η 

μεγαλοφροςϑνη τησ προτϊςεϔσ ςασ, ϐπωσ εξηγηθϔμεν αμοιβαύωσ 

με ηςυχύαν, εύναι αξύα παντϐσ επαύνου. Η πολεμικό ϐμωσ ενϋργεια, η 

οπούα δεν περιμϋνει, αλλ' εισ την οπούαν προϋβητε όδη, εύναι εισ 

προφανό αντύθεςιν προσ αυτόν. Διϐτι βλϋπομεν ϐτι ϋρχεςθε αυτού οι 

ύδιοι ωσ δικαςταύ των ϐςων μϋλλουν να λεχθοϑν και ϐτι η ϋκβαςισ 

τησ ςυζητόςεωσ, κατϊ πϊςαν πιθανϐτητα, θα εύναι δι ημϊσ, εϊν μεν 

αι δκαιολογύαι ημϔν εύναι επικρατϋςτεραι και επομϋνωσ δεν 

ενδϔςωμεν, ο πϐλεμοσ, εϊν δε τουναντύον ενδϔςωμεν, η δουλεύα". 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

644_ 
 

 

87. Αθηναύοι: "Αλλ' εϊν προςόλθατε εισ την ςυνδιϊςκεψιν 

ταϑτην δια να διειςδϑςετε δι' εικαςιϔν εισ τα μυςτικϊ του 

μϋλλοντοσ, ό δι' ϊλλον τινϊ λϐγον, και ϐχι, ϐπωσ αποβλϋποντεσ κατϊ 

μϋτωπον εισ την παροϑςαν κατϊςταςιν, ςκεφθότε πϔσ ημπορεύτε να 

ςϔςετε το κρϊτοσ ςασ, η ςυζότηςισ ημπορεύ να παϑςη. Αλλ' εϊν δια 

τον τελευταύον τοϑτον ςκοπϐν όλθατε, ημποροϑμεν να 

εξακολουθόςωμεν". 

 

88. Μόλιοι: "Εύναι φυςικϐν και ςυγγνωςτϐν δι' ανθρϔπουσ 

ευριςκομϋνουσ εισ την θϋςιν μασ να προςφεϑγουν εισ πολλϊ 

επιχειρόματα και υποθϋςεισ. Αναγνωρύζομεν, εν τοϑτοισ, ϐτι 

αντικεύμενον τησ ςυνδιαςκϋψεωσ ταϑτησ εύναι η ςωτηρύα μασ, και 

παρακαλοϑμεν να διεξαχθό η ςυζότηςισ καθ' ϐν τρϐπον προτεύνετε". 

 

89. Αθηναύοι: "Ϊχει καλϔσ, ημεύσ, εν τοϑτοισ, δεν θα κϊμωμεν 

χρόςιν ωραύων φρϊςεων, υποςτηρύζοντεσ δια πολλϔν λϐγων, οι 

οπούοι δεν πρϐκειται να πεύςουν κανϋνα, ό ϐτι την ηγεμονύαν μασ 

απεκτόςαμεν δικαύωσ, λϐγω του ϐτι ενικόςαμεν τουσ Πϋρςασ, ό ϐτι 

επιδιϔκομεν την επανϐρθωςιν αδικημϊτων, τα οπούα υπϋςτημεν. 

Ζητοϑμεν ϐμωσ και απϐ ςασ να μη νομύςετε ϐτι θα μασ πεύςετε, 

ιςχυριζϐμενοι ό ϐτι ωσ ϊποικοι των Λακεδαιμονύων δεν ελϊβατε 

μϋροσ εισ τον πϐλεμον παρϊ το πλευρϐν μασ, ό ϐτι δεν μασ 

επροξενόςατε κϊνεν κακϐν. Νομύζομεν, τουναντύον, ϐτι επιβϊλλεται 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

645_ 
 

να επιδιϔξωμεν και ημεύσ και ςεισ ϐ,τι θεωροϑμεν αληθϔσ 

κατορθωτϐν, αφοϑ εξύςου γνωρύζομεν και οι δϑο, ϐτι κατϊ την 

ςυζότηςιν των ανθρωπύνων πραγμϊτων το επιχεύρημα του δικαύου 

αξύαν ϋχει, ϐπου ύςη υπϊρχει δϑναμισ προσ επιβολόν αυτοϑ, ϐτι ϐμωσ 

ο ιςχυρϐσ επιβϊλλει ϐ,τι του επιτρϋπει η δϑναμύσ του και ο αςθενόσ 

παραχωρεύ ϐ,τι του επιβϊλλει η αδυναμύα του" 

 

90. Μόλιοι: "Αλλ' αφοϑ αναγκαζϐμεθα να ομιλόςωμεν περύ του 

ςυμφϋροντοσ, το οπούον οϑτωσ εθϋςατε ωσ βϊςιν τησ ςυζητόςεωσ, 

παραμερύςαντεσ το δύκαιον, νομύζομεν ημεύσ τουλϊχιςτον χρόςιμον 

να μη παραγνωρύςετε το κοινϐν ςυμφϋρον, αλλϊ ν' αναγνωριςθό ϐτι 

δια τον εκϊςτοτε κινδυνεϑοντα το εϑλογον εύναι και δύκαιον, και να 

επιτραπό εισ αυτϐν να επιδιϔξη δια τησ πειθοϑσ ωφελόματα τύνα και 

πϋραν του αυςτηροϑ δικαύου. Σοϑτο, ϊλλωςτε, ςυμφϋρει και εισ ςασ 

εξ ύςου, καθϐςον, εϊν ποτϋ ηθϋλατε ηττηθό, η τιμωρύα υμϔν θα ότο 

τϐςον μεγϊλη, ϔςτε να δϑναται να χρηςιμεϑςη εισ τουσ ϊλλουσ ωσ 

παρϊδειγμα". 

 

91. Αθηναύοι: "Αλλ' ημεύσ δεν ανηςυχοϑμεν δι' ενδεχομϋνην 

κατϊλυςιν τησ ηγεμονύασ μασ. Διϐτι επύφοβοι δια τουσ ηττηθϋντασ 

δεν εύναι εκεύνοι, οι οπούοι, ϐπωσ οι Λακεδαιμϐνιοι εύναι 

ςυνηθιςμϋνοι ν' αςκοϑν ηγεμονύαν επύ ϊλλων (ϊλλωςτε δεν ϋχομεν 

να κϊμωμεν με τουσ Λακεδαιμονύουσ ςόμερον), αλλ' ο αληθόσ 

κύνδυνοσ προϋρχεται απϐ ενδεχομϋνην εναντύον των αςκοϑντων την 

ηγεμονύαν εξϋγερςιν και επικρϊτηςιν αυτϔν των υπηκϐων των. Και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

646_ 
 

την φροντύδα μεν τησ αντιμετωπύςεωσ τοιοϑτου κινδϑνου ημπορεύτε 

ν' αφύςετε εισ ημϊσ. Αλλϊ θϋλομεν ν' αποδεύξωμεν ακριβϔσ ϐτι 

όλθαμεν εδϔ δια το ςυμφϋρον τησ ηγεμονύασ μασ, και ϐτι ςκοπϐσ των 

ϐςων θα εύπωμεν εύναι η ςωτηρύα τησ πϐλεϔσ ςασ. Διϐτι 

επιθυμοϑμεν να επιτϑχωμεν την εφ υμϔν ηγεμονύαν ακϐπωσ, και να 

μη καταςτραφότε, προσ το κοινϐν αμφοτϋρων ςυμφϋρον". 

 

92. Μόλιοι: "Αλλϊ πϔσ ημπορεύ να ςυμβό ϔςτε να εύναι εσ ύςου 

ςυμφϋρον δι ημϊσ να γύνωμεν δοϑλοι, ϐπωσ εύναι ιδικϐν ςασ 

ςυμφϋρον να γύνετε κυρύαρχού μασ;" 

 

93. Αθηναύοι: "Διϐτι ςασ παρϋχεται η ευκαιρύα να υποταχθότε, 

αποφεϑγοντεσ τα ϋςχατα δεινϊ, ημεύσ δε να ωφεληθϔμεν μη 

καταςτρϋφοντεσ υμϊσ." 

 

94. Μόλιοι: "Ώςτε δεν θα μασ δεχθότε να εύμεθα φύλοι ςασ αντύ 

εχθρϔν, αλλϊ να διατηρόςωμεν την ειρόνην και την ουδετερϐτητϊ 

μασ;" 

 

95. Αθηναύοι: "Όχι. Διϐτι η ϋχθρα ςασ μασ βλϊπτει πολϑ 

ολιγϔτερον απϐ την φιλύαν ςασ. Καθϐςον εισ τα ϐμματα των 

υπηκϐων μασ αυτό μεν εύναι τεκμόριον αδυναμύασ, ενϔ το μύςοσ ςασ 

εύναι τεκμόριον δυνϊμεωσ". 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

647_ 
 

 

96. Μόλιοι: "Σοιαϑτην λοιπϐν ϋχουν αντύληψιν του πρϋποντοσ οι 

υπόκοού ςασ, ϔςτε να θϋτουν εισ ύςην μούραν εκεύνουσ, οι οπούοι δεν 

ςυνδϋονται προσ υμϊσ με κανϋνα δεςμϐν, και εκεύνουσ οι οπούοι, εύτε 

εύναι ϊποικού ςασ, ωσ ςυμβαύνει με τουσ περιςςοτϋρουσ, εύτε 

αποςτατόςαντεσ μετϋπεςαν εισ την τϊξιν υπηκϐων;" 

 

97. Αθηναύοι: "Όςον αφορϊ τα επύ του δικαύου ςτηριζϐμενα 

επιχειρόματα, θεωροϑν ϐτι και οι μεν και οι δε δεν ςτεροϑνται 

τοιοϑτων, νομύζουν ϐμωσ ϐτι ϐςοι διατηροϑν την ελευθερύαν των, 

οφεύλουν τοϑτο εισ την δϑναμύν των, και ϐτι ημεύσ δεν επιτιθϋμεθα 

κατ' αυτϔν, ϋνεκα φϐβου. Ώςτε η υποταγό υμϔν, οι οπούοι ϊλλωςτε 

και νηςιϔται εύςθε και αςθενϋςτεροι απϐ ϊλλουσ, ϐχι μϐνον θα 

επεξϋτεινε την ηγεμονύαν μασ, αλλϊ και θα απεδεύκνυε ϐτι δεν εύςθε 

υπϋρτεροι ημϔν, οι οπούοι εύμεθα κυρύαρχοι τησ θαλϊςςησ." 

 

98. Μόλιοι: "Αλλϊ δεν νομύζετε ϐτι τοιαϑτην αςφϊλειαν παρϋχει 

η πολιτικό, την οπούαν προτεύνομεν; Διϐτι οφεύλομεν και πϊλιν, αφοϑ 

μασ εξωθεύτε απϐ το ϋδαφοσ των επύ του δικαύου ςτηριζομϋνων 

επιχειρημϊτων και μασ επιβϊλλετε να υποταχθϔμεν εισ το ςυμφϋρον 

ςασ, να ςασ εξηγόςωμεν πούον εύναι το ιδικϐν μασ ςυμφϋρον και 

προςπαθόςωμεν να ςασ πεύςωμεν να το αποδεχθότε, εϊν τοϑτο 

ςυμπύπτη να εύναι ςυγχρϐνωσ και ιδικϐν ςασ. Διϐτι πωσ εύναι 

δυνατϐν να μη καταςτόςετε εχθροϑσ ςασ, ϐςουσ τυχϐν ςόμερον εύναι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

648_ 
 

ουδϋτεροι, ϐταν βλϋποντεσ οϑτοι την τϑχην μασ, αντιληφθοϑν ϐτι θα 

ϋλθη ημϋρα, κατϊ την οπούαν θα επιτεθότε και κατ' αυτϔν; Και δια 

τησ πολιτικόσ ςασ αυτόσ τι ϊλλο κατορθϔνετε παρϊ να ενιςχϑςετε 

τουσ υφιςταμϋνουσ όδη εχθροϑσ ςασ και να ςτρϋψετε εναντύον ςασ, 

παρϊ την θϋληςύν των, εκεύνουσ, οι οπούοι οϑτε εςκϋφθηςαν ποτϋ να 

γύνουν τοιοϑτοι;" 

 

99. Αθηναύοι: "Καθϐλου. Διϐτι επικύνδυνοι εχθρού μασ δεν εύναι 

κυρύωσ ϐςοι, κατοικοϑντεσ επύ τησ ςτερεϊσ, απολαϑουν αςφαλϔσ 

την ελευθερύαν των και ωσ εκ τοϑτου πολϑ θα το ςκεφθοϑν πριν 

λϊβουν προφυλακτικϊ εναντύον μασ μϋτρα, αλλ' οι νηςιϔται, και 

ϐςοι τυχϐν εύναι ανεξϊρτητοι ϐπωσ ςεισ, και ϐςοι εύναι όδη 

ερεθιςμϋνοι ωσ εκ τησ ακουςύασ υποταγόσ των υπϐ την κυριαρχύαν 

μασ. Διϐτι οϑτοι, παραςυρϐμενοι ςυνόθωσ απϐ απεριςκεψύαν, 

δϑνανται να περιαγϊγουν και εαυτοϑσ και ημϊσ εισ προφανό 

κύνδυνον." 

 

100. Μόλιοι: "Αλλ' εϊν μεγϊλουσ κινδϑνουσ αντιμετωπύζετε και 

ςεισ, δια να μη ςτερηθότε τησ ηγεμονύασ ςασ, και οι όδη υπόκοού ςασ, 

δια να απαλλαγοϑν αυτόσ, εύναι προφανϋσ ϐτι ημεύσ που εύμεθα 

ακϐμη ελεϑθεροι θα απεδεικνϑαμεν πολλόν ταπεινϐτητα και 

ανανδρύαν, εϊν δεν εδοκιμϊζαμεν τα πϊντα προτοϑ γύνωμεν δοϑλοι." 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

649_ 
 

101. Αθηναύοι: "Όχι, εϊν θελόςετε μϐνον να ςκεφθότε 

νηφαλύωσ. Διϐτι δεν ανταγωνύζεςθε προσ ύςουσ περύ ανδρεύασ, ϔςτε 

η υποχϔρηςύσ ςασ να ςυνεπιφϋρη καταιςχϑνην, αλλϊ πρϐκειται να 

ςκεφθότε μϊλλον περύ τησ ςωτηρύασ ςασ, αποφεϑγοντεσ ν' 

αντιταχθότε προσ τουσ πολϑ ιςχυροτϋρουσ." 

 

102. Μόλιοι: "Γνωρύζομεν, εν τοϑτοισ, ϐτι κϊποτε αι τϑχαι του 

πολϋμου επιμερύζονται με περιςςοτϋραν ιςϐτητα μεταξϑ των 

ανταγωνιζομϋνων, παρ' ϐςον ηδϑνατϐ τισ να περιμϋνη, αποβλϋπων 

εισ την διϊφορον δϑναμιν αυτϔν. Και δι ημϊσ η μεν ϊμεςοσ 

υποχϔρηςισ ςημαύνει απϔλειαν πϊςησ ελπύδοσ, ενϔ αν πολεμόςωμεν 

υπϊρχει ακϐμη ελπύσ να μεύνωμεν ςϔοι." 

 

103. Αθηναύοι: "Η ϋλπισ εύναι, τωϐντι, παραμυθύα εισ ϔραν 

κινδϑνου, και οςϊκισ κανεύσ, ςτηριζϐμενοσ εισ αυτόν, διακινδυνεϑει 

μϐνον ϐ,τι ϋχει ωσ περύςςευμα, τϐτε φϋρει μεν αυτό βλϊβην, ϐχι ϐμωσ 

και πλόρη καταςτροφόν. Αλλ' οςϊκισ η ϊκρατοσ φϑςισ τησ ελπύδοσ 

παραςϑρει κανϋνα εισ το ν' αναρρύψη τον περύ των ϐλων κϑβον, τϐτε 

μϐνον αντιλαμβϊνεται οϑτοσ την αληθό φϑςιν τησ, ϐταν η 

καταςτροφό ϋχη όδη επϋλθει, και τύποτε δεν ϋχει πλϋον απομεύνει 

δια να προφυλαχθό εναντύον τησ, ϐταν ο παθϔν ϋλαβε πεύραν αυτόσ. 

Μη θελόςετε να πϊθετε τοϑτο ςεισ, οι οπούοι εύςθε αςθενεύσ και των 

οπούων η ϑπαρξισ εξαρτϊται απϐ μύαν ροπόν τησ πλϊςτιγγοσ. Και μη 

κϊμετε ϐπωσ οι πολλού, οι οπούοι, ενϔ ημποροϑν ακϐμη να ςωθοϑν δι 

ανθρωπύνων μϋςων, μϐλισ περιϋλθουν εισ αμηχανύαν και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

650_ 
 

εγκαταλειφθοϑν απϐ τασ φανερϊσ ελπύδασ, καταφεϑγουν εισ 

χιμαιρικϊσ τοιαϑτασ, την μαντικόν και τουσ χρηςμοϑσ, και ϊλλα 

παρϐμοια, ϐςα, διεγεύροντα ελπύδασ, οδηγοϑν εισ τον ϐλεθρον." 

 

104. Μόλιοι: "Εςτϋ βϋβαιοι ϐτι και ημεύσ αντιλαμβανϐμεθα 

πϐςον δϑςκολον εύναι ν αγωνιςθϔμεν κατϊ τησ δυνϊμεϔσ ςασ 

ςυγχρϐνωσ και κατϊ τησ τϑχησ, εϊν αυτό δεν εύναι αμερϐληπτοσ. 

Πιςτεϑομεν ϐμωσ ωσ προσ μεν την τϑχην ϐτι δεν θα τεθϔμεν υπϐ των 

θεϔν εισ θϋςιν υποδεό, αφοϑ ευςεβεύσ ϐντεσ αντιμετωπύζομεν 

αδύκουσ, ωσ προσ δε την ανεπϊρκειαν των δυνϊμεϔν μασ, ϐτι ταϑτην 

θα ςυμπληρϔςη η ομοςπονδύα των Λακεδαιμονύων, η οπούα εύναι 

υποχρεωμϋνη να μασ βοηθόςη, και αν ϐχι δι ϊλλον λϐγον, 

τουλϊχιςτον, και χϊριν τησ προσ αυτοϑσ ςυγγενεύασ και εξ εντροπόσ. 

Και δια τοϑτο το θϊρροσ ημϔν δεν εύναι τϐςον παρϊλογον ϐςον ύςωσ 

υποθϋτετε." 

 

105. Αθηναύοι: "Αλλϊ και ημεύσ νομύζομεν ϐτι δεν θα μασ λεύψη η 

ευμϋνεια των θεϔν. Διϐτι εισ ϐ,τι ζητοϑμεν και πρϊττομεν ουδαμϔσ 

απομακρυνϐμεθα απϐ ϐ,τι οι ϊνθρωποι πιςτεϑουν εν ςχϋςει προσ τασ 

θρηςκευτικϊσ των πεποιθόςεισ, ό απϐ τασ ανθρωπύνασ αυτϔν 

επιθυμύασ και ςκοποϑσ. Καθϐςον ωσ προσ μεν τουσ θεοϑσ 

πιςτεϑομεν, ωσ προσ δε τουσ ανθρϔπουσ καλϔσ γνωρύζομεν ϐτι 

ωθοϑμενοι ανϋκαθεν υπϐ ακαθϋκτου φυςικόσ ορμόσ, ϊρχουν παντοϑ, 

ϐπου η δϑναμύσ των εύναι επικρατεςτϋρα. Σον νϐμον τοϑτον οϑτε 

εθϋςαμεν, οϑτε ιςχϑοντα όδη πρϔτοι ημεύσ εφηρμϐςαμεν. Σον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

651_ 
 

ευρόκαμεν ιςχϑοντα και θα τον κληροδοτόςωμεν ιςχϑοντα αιωνύωσ, 

γνωρύζοντεσ ϐτι και ςεισ επύςησ και κϊθε ϊλλοσ, εϊν εύχατε ϐςην 

ημεύσ δϑναμιν, θα επρϊττατε το αυτϐ. Και ωσ προσ μεν την ευμϋνειαν 

των θεϔν, ϋχομεν οϑτω πϊντα λϐγον να μη φοβοϑμεθα ϐτι θα 

ευρεθϔμεν εισ θϋςιν μειονεκτικόν. Όςον αφορϊ ϐμωσ τασ 

προςδοκύασ ςασ περύ των Λακεδαιμονύων, επύ τη βϊςει των οπούων 

πιςτεϑετε ϐτι οϑτοι θα ςασ βοηθόςουν, ωθοϑμενοι απϐ το αύςθημα 

τησ ιδύασ αυτϔν τιμόσ, εϊν μακαρύζωμεν την απλϐτητϊ ςασ, δεν 

ζηλεϑομεν ϐμωσ την ανοηςύαν ςασ. Διϐτι αναγνωρύζομεν αληθϔσ ϐτι 

οι Λακεδαιμϐνιοι, απϋναντι εαυτϔν και των εγχωρύων θεςμϔν των, 

δεικνϑονται κατ' εξοχόν ευϊρεςτοι, ωσ προσ την ςυμπεριφορϊν των 

ϐμωσ απϋναντι των ϊλλων, μολονϐτι πολλϊ θα εύχε κανεύσ να εύπη, 

δϑναται κϊλλιςτα να τα ςυγκεφαλαιϔςη λϋγων ϐτι διακρύνονται 

περιςςϐτερον απϐ ϐλουσ τουσ ανθρϔπουσ, τουσ οπούουσ γνωρύζομεν, 

ωσ ταυτύζοντεσ το ευχϊριςτον με το ϋντιμον, και το ςυμφϋρον με το 

δύκαιον. Και τοιαϑτη αντύληψισ όκιςτα, μα την αλόθειαν, 

ανταποκρύνεται προσ τασ παροϑςασ ανοότουσ υμϔν ελπύδασ 

ςωτηρύασ." 

 

106. Μόλιοι: "Αλλ' ημεύσ ϋνεκα ακριβϔσ του λϐγου τοϑτου 

πιςτεϑομεν, προ πϊντων, ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι χϊριν του ιδύου αυτϔν 

ςυμφϋροντοσ δεν θα θελόςουν να εγκαταλεύψουν τουσ Μηλύουσ, οι 

οπούοι εύναι ϊποικού των, και να καταςτοϑν τοιουτοτρϐπωσ, προσ 

μεν τουσ φύλουσ των Ϊλληνασ ϑποπτοι, προσ δε τουσ εχθροϑσ των 

ωφϋλιμοι." 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

652_ 
 

 

107. Αθηναύοι: "Αλλϊ δεν νομύζετε, ϐτι το ςυμφϋρον ςυμβαδύζει 

με την αςφϊλειαν, ενϔ η ϊςκηςισ τησ δικαιοςϑνησ και τησ τιμόσ 

ςυνεπϊγεται κινδϑνουσ, τουσ οπούουσ ακριβϔσ οι Λακεδαιμϐνιοι 

αποφεϑγουν ωσ επύ το πλεύςτον ν αντιμετωπύζουν;" 

 

108. Μόλιοι : "Αλλϊ και τουσ κινδϑνουσ τοϑτουσ φρονουμεν ϐτι 

θ' αναλϊβουν οι Λακεδαιμϐνιοι προθυμϐτερον χϊριν ημϔν, και ϐτι θα 

θεωρόςουν αυτοϑσ ολιγϔτερον επιςφαλεισ, παρϊ αν επρϐκειτο ν' 

αναληφθοϑν χϊριν ϊλλων, καθϐςον, εϊν λϊβωμεν ανϊγκην τησ 

ςυνδρομόσ των, ευριςκϐμεθα πληςύον τησ Πελοποννόςου και ϋνεκα 

τησ κοινϐτητοσ των πολιτικϔν φρονημϊτων, εύμεθα ϊξιοι 

περιςςοτϋρασ εμπιςτοςϑνησ απϐ ϊλλουσ." 

 

109. Αθηναύοι: "Αλλ' εκεύνο, εισ το οπούον εμπιςτεϑεται ο 

προςκαλοϑμενοσ να ςυναγωνιςθό μετ' ϊλλου, δεν εύναι η εϑνοια του 

προςκαλοϑντοσ, αλλ' η τυχϐν υπεροχό αυτοϑ εισ πραγματικόν 

δϑναμιν. Εισ την υπεροχόν ταϑτην αποβλϋπουν, πολϑ περιςςϐτερον 

μϊλιςτα απϐ κϊθε ϊλλον, οι Λακεδαιμϐνιοι, οι οπούοι τϐςον ολύγον 

εμπιςτεϑονται εισ τα ύδια αυτϔν μϋςα, ϔςτε μϐνον μετϊ πολλϔν 

ςυμμϊχων εκςτρατεϑουν εναντύον των γειτϐνων των. Και δια τοϑτο 

δεν εύναι πιθανϐν ϐτι θα διαπεραιωθοϑν εισ νόςον, εφϐςον ημεύσ 

κυριαρχοϑμεν τησ θαλϊςςησ." 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

653_ 
 

110. Μόλιοι : "Αλλ' ϋχουν ςυμμϊχουσ, τουσ οπούουσ ημποροϑν να 

ςτεύλουν. Σο Κρητικϐν πϋλαγοσ, εξ ϊλλου, εύναι ευρϑ και η δι αυτοϑ 

ςωτηρύα των θελϐντων να διαφϑγουν την προςοχόν ευκολωτϋρα, 

παρϊ η ςϑλληψισ αυτϔν υπϐ των κυριαρχοϑντων τησ θαλϊςςησ. 

Αλλϊ και αν απετϑγχανεν εισ τοϑτο, θα ηδϑναντο να ςτραφοϑν κατϊ 

του ιδικοϑ ςασ εδϊφουσ και εναντύον των λοιπϔν ςυμμϊχων ςασ, 

μϋχρι των οπούων δεν ϋφθαςε τυχϐν ο Βραςύδασ. Και τϐτε θα ϋχετε ν' 

αγωνιςθότε, ϐχι δια την κατϊκτηςιν χϔρασ που δεν ςασ ανόκει, αλλϊ 

δια πρϊγματα που ςασ ενδιαφϋρουν αμεςϔτερον, δηλαδό δια την 

ϊμυναν των ιδύων ςασ ςυμμϊχων και τησ ιδικόσ ςασ γησ." 

 

111. Αθηναύοι: "Εύναι ενδεχϐμενον να ςυμβό το εν ό το ϊλλο απϐ 

αυτϊ. Αλλϊ τοιοϑτων ενδεχομϋνων ϋχομεν όδη πεύραν εμεύσ. Εξ ϊλλου 

δεν αγνοεύτε και ςεισ ϐτι οι Αθηναύοι ποτϋ δεν απεςϑρθηςαν απϐ 

καμμύαν πολιορκύαν, εκ φϐβου τρύτου. Παρατηροϑμεν, εν τοϑτοισ, 

μετϊ λϑπησ ϐτι μολονϐτι εδηλϔςατε ϐτι κυρύα υμϔν μϋριμνα θα εύναι 

η ςωτηρύα τησ πϐλεϔσ ςασ, εισ ϐλην αυτόν την μακρϊν ςυζότηςιν δεν 

εύπατε τύποτε, επύ του οπούου ςτηριζϐμενοσ εχϋφρων ϊνθρωποσ, θα 

ενϐζιμεν ϐτι ημπορεύ να ςωθό. Αλλϊ το ιςχυρϐτατον ϋρειςμϊ ςασ 

εύναι μϋλλουςαι ελπύδεσ, ενϔ τα υπϊρχοντα μϋςα ςασ, 

αντιπαραβαλλϐμενα προσ ϐ,τι ευρύςκεται όδη παρατεταγμϋνον 

εναντύον ςασ, εύναι ανεπαρκό δια να ςασ εξαςφαλύςουν την 

ςωτηρύαν. Και δεικνϑετε πολϑν παραλογιςμϐν εϊν, αφοϑ 

αποςυρθϔμεν, δεν θελόςετε, ϐπωσ ϋχετε ακϐμη καιρϐν, να φθϊςετε 

εισ ϊλλην τινϊ απϐφαςιν ςωφρονεςτϋραν απϐ την παροϑςαν ςτϊςιν 

ςασ. Διϐτι δεν ημποροϑμεν να υποθϋςωμεν ϐτι θα τεύνετε το ουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

654_ 
 

προσ το ψευδϋσ εκεύνο αύςθημα τιμόσ, το οπούον καταςτρϋφει 

πλειςτϊκισ τουσ ανθρϔπουσ, ϐταν αντιμετωπύζουν κινδϑνουσ 

προφανεύσ και δια τοϑτο ατιμωτικοϑσ. Διϐτι πολλοϑσ, μολονϐτι 

ημποροϑν ακϐμη να ιδοϑν εγκαύρωσ ποϑ φϋρονται, παραςϑρει η 

καλουμϋνη τιμό δια του δελεαςτικοϑ αυτόσ ονϐματοσ, ϔςτε 

γινϐμενοι θϑματα μιασ λϋξεωσ, να περιπϋςουν πρϊγματι εκουςύωσ εισ 

ανηκϋςτουσ ςυμφορϊσ και να επιςϑρουν επύ πλϋον εφ εαυτϔν 

αύςχοσ τϐςον μϊλλον ατιμωτικϐν, ϐςον εύναι αποτϋλεςμα μωρύασ και 

ϐχι ατυχύασ. Σοϑτο ν' αποφϑγετε ςεισ, εϊν δειχθότε φρϐνιμοι. Οϑτε 

να θεωρόςετε εξευτελιςτικϐν να υποκϑψετε εισ μεγϊλην δϑναμιν, η 

οπούα ςασ προτεύνει ϐρουσ επιεικεύσ, προςφϋρουςα εισ υμϊσ να 

γύνετε ςϑμμαχού τησ και διατηρόςετε την χϔραν ςασ, καταβϊλλοντεσ 

φϐρον υποτελεύασ. Και ϐταν ςασ δύδεται η εκλογό μεταξϑ πολϋμου 

και αςφαλεύασ, δεν θα θεωρόςετε ϐτι η αξιοπρϋπεια ςασ επιβϊλλει 

να επιμεύνετε ιςχυρογνωμϐνωσ εισ την χειροτϋραν λϑςιν. Καθϐςον 

εκεύνοι ςυνόθωσ ευδοκιμοϑν, ϐςοι απϋναντι μεν των ύςων δεν 

υποκϑπτουν, προσ δε τουσ ανωτϋρουσ ςυμπεριφϋρονται καλϔσ και 

προσ τουσ υποδεεςτϋρουσ δεικνϑονται επιεικεύσ. ΢κεφθότε λοιπϐν εκ 

νϋου ϐταν ημεύσ αποςυρθϔμεν και μη ληςμονότε ϐτι πρϐκειται να 

κρύνετε περύ τησ τϑχησ τησ μιασ μϐνησ πατρύδοσ ςασ και δια μιασ 

αποφϊςεωσ εξ ησ εξαρτϊται η καλό ό κακό αυτόσ τϑχη." 

 

112. Οι Αθηναύοι απεχϔρηςαν τησ ςυνδιαςκϋψεωσ και οι 

Μόλιοι, ςυνδιαςκεφθϋντεσ κατ' ιδύαν απεφϊςιςαν να επιμεύνουν εισ 

την ϊρνηςύν των και απόντηςαν τα εξόσ : "Οϑτε την πρϔτην 

απϐφαςύν μασ μεταβϊλλομεν, Αθηναύοι, οϑτε να θελόςωμεν, εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

655_ 
 

διϊςτημα ολύγων ςτιγμϔν, να ςτερηθϔμεν την ελευθερύαν πϐλεωσ 

την οπούαν κατοικοϑμεν επύ επτακϐςια όδη ϋτη. ΢τηριζϐμενοι, 

τουναντύον, και εισ την τϑχην, η οπούα κατϊ θεύαν ςυγκατϊβαςιν μασ 

επροφϑλαξε μϋχρι τοϑδε, και εισ τη βοόθειαν των ανθρϔπων και όδη 

των Λακεδαιμονύων, να προςπαθόςωμεν να ςωθϔμεν. ΢ασ 

προτεύνομεν ϐμωσ να δεχθότε την φιλύαν και ουδετερϐτητϊ μασ, και 

αποςυρθότε του εδϊφουσ μασ, αφοϑ ςυνομολογόςωμεν ειρόνην, η 

οπούα να κριθό ςυμφϋρουςα δι αμφοτϋρουσ." 

 

113. Σα ολύγα ταϑτα απόντηςαν οι Μόλιοι. Οι Αθηναύοι, εξ 

ϊλλου, αποχωροϑντεσ όδη οριςτικϔσ εκ τησ ςυνδιαςκϋψεωσ, εύπαν : 

"Εϊν κρύνωμεν λοιπϐν απϐ την απϐφαςύν ςασ αυτόν, εύςθε οι μϐνοι, 

οι οπούοι κρύνετε καθαρϔτερα τα μϋλλοντα παρϊ τα προ των 

οφθαλμϔν ςασ ευριςκϐμενα, και παραςυρϐμενοι απϐ την επιθυμύαν 

ςασ, βλϋπετε τα αϐρατα ωσ να όςαν πραγματοποιηθϋντα όδη. 

Εςτηρύξατε τα πϊντα εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ, και τϑχην και 

ελπύδασ, και θα χϊςετε τα πϊντα." 

 

114. Οι Αθηναύοι πρϋςβεισ επϋςτρεψαν εισ το ςτρατϐπεδον και 

οι ςτρατηγού, αφοϑ εξηκριβϔθη πλϋον ϐτι οι Μόλιοι δεν υποχωροϑν, 

όρχιςαν αμϋςωσ τασ εχθροπραξύασ και κατεςκεϑαςαν τεύχοσ πϋριξ 

τησ πϐλεωσ των Μηλύων, κατανεύμαντεσ το ϋργον μεταξϑ των 

αποςπαςμϊτων των διαφϐρων πϐλεων. Ακολοϑθωσ δ' αφύςαντεσ 

απϐςπαςμα Αθηναώκοϑ και ςυμμαχικοϑ ςτρατοϑ δια να επιτηρό απϐ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

656_ 
 

ξηρϊσ και απϐ θαλϊςςησ, ανεχϔρηςαν με το μεγαλϑτερον μϋροσ του 

ςτρατοϑ, ενϔ οι υπολειφθϋντεσ ϋμειναν και επολιϐρκουν την πϐλιν. 

 

115. Κατϊ την αυτόν εποχόν ειςϋβαλαν και οι Αργεύοι εισ την 

Υλειαςύαν, και εμπεςϐντεσ εισ ενϋδραν, ςτηθεύςαν υπϐ των 

Υλειαςύων και των φυγϊδων τησ πϐλεϔσ των, εφονεϑθηςαν περύ 

τουσ ογδοόντα. Και οι Αθηναύοι, ορμϔμενοι εκ Πϑλου, ϋλαβαν πολλόν 

λεύαν απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ. Οϑτοι, εν τοϑτοισ, οϑτε καν κατϐπιν 

διϋρρηξαν την ειρόνην, ουδϋ όρχιςαν εχθροπραξύασ, δια 

προκηρϑξεωσ ϐμωσ επϋτρεψαν εισ ϐςουσ εκ των ςυμπολιτϔν των 

όθελαν να προβαύνουν εισ αντύποινα κατϊ των Αθηναύων. Οι 

Κορύνθιοι επανϋλαβαν τον πϐλεμον εναντύον των Αθηναύων, ϋνεκα 

ιδιαιτϋρων τινϔν διαφορϔν των προσ αυτοϑσ, οι ϊλλοι ϐμωσ 

Πελοποννόςιοι δεν ϋλαβαν μϋροσ εισ αυτϐν. Και οι Μόλιοι, εξ ϊλλου, 

κατϋλαβαν δια νυκτερινόσ εφϐδου το μϋροσ του περιτειχύςματοσ των 

Αθηναύων, ϐπου ότο η Αγορϊ των, εφϐνευςαν μερικοϑσ εξ αυτϔν, και 

αφοϑ ειςόγαγαν εντϐσ τησ πϐλεϔσ των ςύτον και ϐςα ϊλλα χρόςιμα 

ημπϐρεςαν, απεςϑρθηςαν και ϋμεναν αδρανοϑντεσ. Κατϐπιν τοϑτου, 

οι Αθηναύοι όςκουν καλλιτϋραν επιτόρηςιν. Και εν τω μεταξϑ το 

θϋροσ ετελεύωςε. 

 

116. Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, οι Λακεδαιμϐνιοι, 

ενϔ όςαν ϋτοιμοι να ειςβϊλουν εισ την Αργολύδα, επϋςτρεψαν εισ τα 

ύδια, καθϐςον αι θυςύαι δια την διϊβαςιν των ορύων δεν απϋβηςαν 

ευνοώκαύ. Και οι Αργεύοι, μαθϐντεσ την ςχεδιαςθεύςαν ειςβολόν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

657_ 
 

υπωπτεϑθηςαν μερικοϑσ εκ των εντϐσ τησ πϐλεϔσ των, ςυνϋλαβαν 

δε τινασ εξ αυτϔν, ενϔ οι λοπού τουσ διϋφυγαν. Κατϊ την αυτόν 

εποχόν, οι Μόλιοι κατϋλαβαν πϊλιν και ϊλλο μϋροσ του Αθηναώκοϑ 

περιτειχύςματοσ, το οπούον εφρουρεύτο υπϐ ανεπαρκοϑσ δυνϊμεωσ. 

Μετϊ τοϑτο εςτϊλη εξ Αθηνϔν και ϊλλοσ ςτρατϐσ υπϐ την αρχηγύαν 

του Υιλοκρϊτουσ, υιοϑ του Δημϋου. Ο αποκλειςμϐσ ϋγινεν όδη 

ςτενϔτεροσ και ςυγχρϐνωσ μερικού εξ αυτϔν των πολιτϔν όλθαν εισ 

μυςτικϊσ ςυνεννοόςεισ μετϊ των Αθηναύων. Οι Μόλιοι 

ηναγκϊςθηςαν οϑτω να παραδοθοϑν εισ την διϊκριςιν των 

Αθηναύων, οι οπούοι τουσ μεν ενηλύκουσ των παραδοθϋντων 

εφϐνευςαν, τα δε γυναικϐπαιδα κατϋςτηςαν δοϑλουσ. Και 

πϋμψαντεσ ϑςτερον πεντακοςύουσ εκ των ιδύων πολιτϔν απϔκιςαν 

την νόςον. 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

658_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον ΢Σ' 

  

Έτοσ 16ον : 416 - 415 π.Χ. 

 

1. Οι Αθηναύοι αποφαςύζουν να εκςτρατεύςουν εναντύον 

τησ ΢ικελύασ 

Κατϊ τον ύδιον χειμϔνα, οι Αθηναύοι όθελαν να εκςτρατεϑςουν 

πϊλιν κατα τησ ΢ικελύασ με ςτρατιωτικϊσ δυνϊμεισ μεγαλυτϋρασ 

παρϊ εκεύνασ που εύχαν Ο Λϊχησ και Ευρυμϋδων, με την ελπύδα να 

την υποτϊξουν, καθϐςον οι πολλού δεν εγνϔριζαν οϑτε το μϋγεθοσ 

τησ νόςου, οϑτε το πλόθοσ των κατούκων αυτόσ, Ελλόνων και 

βαρβϊρων, οϑτε υπωπτεϑοντο, ϐτι o πϐλεμοσ, τον oπούον 

επροτύθεντο ν' αναλϊβουν, δεν ότο πολϑ μικροτϋρασ ςπουδαιϐτητοσ 

απϐ τον Πελοποννηςιακϐν. Διϐτι ο δι' εμπορικοϑ πλούου περύπλουσ 

τησ ΢ικελύασ απαιτεύ οκτϔ περύπου ημϋρασ, και ενϔ εύναι τϐςον 

μεγϊλη, αποτελεύ ςχεδϐν μϋροσ τησ ηπεύρου, απϐ τησ οπούασ 

διαχωρύζεται διϊ βραχύονοσ θαλϊςςησ πλϊτουσ εύκοςι περύπου 

ςταδύων. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

659_ 
 

 

2. Οι πρώτοι κϊτοικοι τησ ΢ικελύασ και η απούκιςισ αυτόσ 

Η ΢ικελύα απωκύςθη απϐ των αρχαύων χρϐνων υπϐ των 

επομϋνων εν ςυνϐλω λαϔν. Παλαιϐτατοι κϊτοικοι μϋρουσ αυτόσ 

λϋγονται οι Κϑκλωπεσ και οι Λαιςτρυγϐνεσ, των οπούων οϑτε την 

καταγωγόν εύμαι εισ θϋςιν να ορύςω, οϑτε πϐθεν όλθαν, οϑτε ποϑ 

μετϋβηςαν. Πρϋπει ν' αρκεςθϔμεν, επομϋνωσ, εισ τασ διηγόςεισ των 

ποιητϔν και εισ ϐ,τι τυχϐν καθεύσ γνωρύζει περύ αυτϔν. Πρϔτοι μετ' 

αυτοϑσ εγκαταςταθϋντεσ εισ αυτόν φαύνονται οι ΢ικανού, και 

ιςχυρύζονται μεν οι ύδιοι ϐτι όςαν παλαιϐτεροι, λϐγω του ϐτι όςαν 

γηγενεύσ, αλλϊ τα πρϊγματα αποδεικνϑουν ϐτι όςαν άβηρεσ, 

εκδιωχθϋντεσ απϐ τον ΢ικανϐν ποταμϐν τησ Ιβηρύασ υπϐ των Λιγϑων. 

Οϑτοι κατοικοϑν ακϐμη και ςόμερον το δυτικϐν μϋροσ τησ ΢ικελύασ, η 

οπούα απϐ αυτοϑσ ωνομϊςθη ϋκτοτε ΢ικανύα, ενϔ προηγουμϋνωσ 

εκαλεύτο Σρινακρύα. Αλλϊ τινϋσ εκ των Σρϔων, διαφυγϐντεσ τουσ 

Αχαιοϑσ, κατϊ την ϊλωςιν τησ Σρούασ, ϋφθαςαν επύ πλούων εισ την 

΢ικελύαν και εγκατεςτϊθηςαν γεύτονεσ των ΢ικανϔν εισ δϑο πϐλεισ, 

την Ϊρυκα και την Ϊγεςταν, λαβϐντεσ το κοινϐν ϐνομα Ϊλυμοι. Μαζύ 

με αυτοϑσ εγκατεςτϊθηςαν και μερικού Υωκεύσ, εκ των λαβϐντων 

μϋροσ εισ τον Σρωώκϐν πϐλεμον, οι οπούοι παρεςϑρθηςαν τϐτε υπϐ 

τησ κακοκαιρύασ εισ την Λιβϑην πρϔτον και ϋπειτα εξ αυτόσ εισ την 

΢ικελύαν. Οι ΢ικελού, εξ ϊλλου, διϋβηςαν εισ την ΢ικελύαν, 

εκδιωχθϋντεσ απϐ την Ιταλύαν, ϐπου κατϔκουν, υπϐ των Οπικϔν. 

Κατϊ τινα πιθανόν παρϊδοςιν διεπεραιϔθηςαν εκεύ επύ ςχεδύων, 

επωφεληθϋντεσ την κατϊλληλον διϊ την διϊβαςιν ςτιγμόν, ϐτε ο 

ϊνεμοσ ότο απϐγειοσ. Εύναι, ϊλλωςτε, ενδεχϐμενον να κατϋπλευςαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

660_ 
 

εκεύ και κατ' ϊλλον τρϐπον. Τπϊρχουν δε και ςόμερον ακϐμη ΢ικελού 

εισ την Ιταλύαν, η οπούα επωνομϊςθη οϑτωσ απϐ το ϐνομα βαςιλϋωσ 

τινοσ των ΢ικελϔν, ονομαζομϋνου Ιταλοϑ. Ελθϐντεσ οϑτοι εισ την 

΢ικελύαν με πολυϊριθμον ςτρατϐν και νικόςαντεσ εισ μϊχην τουσ 

΢ικανοϑσ, απϔθηςαν αυτοϑσ προσ τα μεςημβρινϊ και τα δυτικϊ μϋρη 

αυτόσ και ϋγιναν αιτύα ϐπωσ η νόςοσ απϐ ΢ικανύασ ονομαςθό ΢ικελύα. 

Εγκαταςταθϋντεσ δ' εισ τα καλϑτερα μϋρη τησ χϔρασ, κατεύχαν 

αυτόν επύ τριακϐςια περύπου ϋτη, προτοϑ ϋλθουν Ϊλληνεσ εισ την 

΢ικελύαν. Και ςόμερον ακϐμη κατϋχουν το κϋντρον και τα βϐρεια τησ 

νόςου. Αλλϊ και Υούνικεσ εύχαν, χϊριν του μετϊ των ΢ικελϔν 

εμπορύου των, αποικύασ πϋριξ ϐλησ τησ νόςου, και επύ των 

ακρωτηρύων, τα οπούα κατελϊμβαναν και απεχϔριζαν απϐ την ξηρϊν 

διϊ τεύχουσ, και επύ των παρακειμϋνων νηςιδύων. Αλλ' ϐταν οι 

Ϊλληνεσ ωςαϑτωσ όρχιςαν ερχϐμενοι πολλού διϊ θαλϊςςησ, 

απεςϑρθηςαν απϐ τα λοιπϊ μϋρη και ςυγκεντρωθϋντεσ, κατϔκηςαν 

εισ την Μοτϑην, τον ΢ολοϑντα και το Πϊνορμον, πληςύον των 

Ελϑμων, το μεν ϋνεκα τησ εμπιςτοςϑνησ που εύχαν εισ την ςυμμαχύαν 

των Ελϑμων, το δε διϐτι εισ το μϋροσ τοϑτο, το απϐ ΢ικελύασ εισ 

Καρχηδϐνα ταξύδιον εύναι ςυντομϔτατον. Σϐςοι βϊρβαροι λαού και 

κατϊ τοιοϑτον τρϐπον εγκατεςτϊθηςαν εισ την ΢ικελύαν. 

 

3. Εκ των Ελλόνων, πρϔτοι οι Φαλκιδεύσ, πλεϑςαντεσ εξ Ευβούασ 

υπϐ την αρχηγύαν του Θουκλϋουσ ωσ οικιςτοϑ, απϔκιςαν την Νϊξον 

και ύδρυςαν βωμϐν εισ τιμόν Απϐλλωνοσ του αρχηγϋτου, ο οπούοσ 

ςϔζεται ςόμερον εκτϐσ τησ πϐλεωσ και επύ του οπούου οι 

αποςτελλϐμενοι εκ ΢ικελύασ θεωρού προςφϋρουν θυςύασ, πριν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

661_ 
 

εκπλεϑςουν. Κατα το ακϐλουθον ϋτοσ, ο Αρχύασ, εισ των Ηρακλειδϔν, 

ελθϔν εκ Κορύνθου, ύδρυςε τασ ΢υρακοϑςασ, αφοϑ πρϔτον εξεδύωξε 

τουσ ΢ικελοϑσ εκ τησ νηςύδοσ, η οπούα εύναι ςόμερον ηνωμϋνη πλϋον 

με την ξηρϊν και επύ τησ οπούασ κεύται η εςωτερικό πϐλισ. Με τον 

καιρϐν ϑςτερον, και η ϋξω πϐλισ ςυνεδϋθη με αυτόν δια τεύχουσ και 

ϋγινε πολυϊνθρωποσ. Κατα το πϋμπτον ϋτοσ μετϊ την ύδρυςιν των 

΢υρακουςύων, ο Θουκλόσ μετϊ των Φαλκιδϋων, ορμηθϋντεσ εκ Νϊξου, 

εξεδύωξαν κατϐπιν πολϋμου τουσ ΢ικελοϑσ και ύδρυςαν τουσ 

Λεοντύνουσ, και ϑςτερον την Κατϊνην. Οι Καταναύοι, εν τοϑτοισ, 

εξϋλεξαν οι ύδιοι ωσ οικιςτόν τον Εϑαρχον. 

 

4. Περύ την αυτόν εποχόν, ο Λϊμισ, ηγοϑμενοσ αποικύασ, όλθεν εκ 

Μεγϊρων εισ την ΢ικελύαν, ϐπου εγκατεςτϊθη εισ θϋςιν τινϊ, ϊνωθεν 

του ποταμοϑ Παντακϑου, καλουμϋνην Σρϔτιλον. Βραδϑτερον, 

μετοικόςασ αυτϐθεν, εγκατεςτϊθη εισ τουσ Λεοντύνουσ, ϐπου 

επολιτογραφόθη με τουσ περύ αυτϐν, αλλϊ μετ' ολύγον χρϐνον 

εξεδιϔχθη υπϐ των Φαλκιδϋων και ύδρυςε την Θϊψον, ϐπου και 

απϋθανε. Οι περύ αυτϐν, εκδιωχθϋντεσ εκ τησ Θϊψου, ύδρυςαν τα 

κληθϋντα Μϋγαρα Τβλαύα, επύ χϔρασ, την οπούαν παρϋδωκεν εισ 

αυτοϑσ και ϐπου τουσ ωδόγηςεν ο βαςιλεϑσ των ΢ικελϔν Ύβλων. 

Αφοϑ κατϔκηςαν εκεύ διακϐςια ςαρϊντα πϋντε ϋτη, εξεδιϔχθηςαν 

εκ τησ πϐλεωσ και τησ χϔρασ υπϐ του Γϋλωνοσ, τυρϊννου των 

΢υρακουςύων. Αλλϊ πριν εκδιωχθοϑν, εκατϐν ϋτη μετϊ την ιδύαν 

αυτϔν εγκατϊςταςιν, ϋςτειλαν προσ ύδρυςιν τησ ΢ελινοϑντοσ τον 

Πϊμμιλον, ϐςτισ εύχεν ϋλθει απϐ την μητρϐπολιν αυτϔν Μϋγαρα, διϊ 

να λϊβη μϋροσ εισ την νϋαν αποικύαν. Κατϊ το τεςςαρακοςτϐν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

662_ 
 

πϋμπτον ϋτοσ μετϊ την ύδρυςιν των ΢υρακουςϔν, ιδρϑθη η Γϋλα, απϐ 

κοινοϑ υπϐ του Αντιφόμου και του Εντύμου, οι οπούοι όλθαν επύ 

κεφαλόσ απούκων, εκεύνοσ εκ Ρϐδου, και οϑτοσ εκ Κρότησ. Η πϐλισ 

ϋλαβε το ϐνομϊ τησ απϐ τον ποταμϐν Γϋλαν, αλλϊ το μϋροσ ϐπου 

ευρύςκεται ςόμερον η ακρϐπολισ, και το οπούον ετειχύςθη πρϔτον, 

ονομϊζεται Λύνδιοι. Εισ την νϋαν αποικύαν ειςόχθηςαν οι Δωρικού 

θεςμού. Εκατϐν οκτϔ ςχεδϐν ακριβϔσ ϋτη μετϊ την ιδύαν αυτϔν 

εγκατϊςταςιν, οι Γελϔοι ύδρυςαν τον Ακρϊγαντα. Σην πϐλιν 

ωνϐμαςαν εκ του ομωνϑμου ποταμοϑ. Οικιςτϊσ αυτόσ διϔριςαν τον 

Αριςτϐνουν και τον Πυςτύλον, και ειςόγαγαν εισ αυτόν τουσ ιδύουσ 

αυτϔν θεςμοϑσ. Η Ζϊγκλη κατ' αρχϊσ ιδρϑθη απϐ πειρατϔν 

ελθϐντων εκ Κϑμησ, αποικύασ των Φαλκιδϋων, κειμϋνησ εισ την 

Οπικύαν. Βραδϑτερον ϐμωσ όλθαν εκ Φαλκύδοσ και τησ ϊλλησ Ευβούασ 

πλόθοσ απούκων, οι οπούοι ελαβαν μεροσ μετϊ των πρϔτων εισ την 

διανομόν τησ γησ. Οικιςταύ όςαν ο Περιόρησ και ο Κραταιμϋνησ, ο 

πρϔτοσ εκ Κυμησ, ο δεϑτεροσ εκ Φαλκύδοσ. Η πϐλισ ωνομϊςθη 

πρϔτον υπϐ των ΢ικελϔν Ζϊγκλη, διϊ το δρεπανοειδϋσ ςχόμα του 

μϋρουσ, καθοςον το δρϋπανον οι ΢ικελού ονομϊζουν "ζϊγκλον". 

Βραδϑτερον ϐμωσ οι ϊποικοι οϑτοι εξεδιϔχθηςαν υπϐ των ΢αμύων 

και ϊλλων Ιϔνων, οι οπούοι, φεϑγοντεσ τουσ Πϋρςασ, αποβιβϊςθηςαν 

εισ την ΢ικελύαν. Σουσ ΢αμύουσ πϊλιν εξεδύωξεν ολύγον χρϐνον 

ϑςτερον ο Αναξύλασ, τϑραννοσ των Ρηγύνων, και αποικύςασ την πϐλιν 

με ςϑμμικτον πληθυςμϐν, μετωνϐμαςεν αυτόν Μεςςόνην απϐ το 

ϐνομα τησ παλαιϊσ αυτοϑ πατρύδοσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

663_ 
 

5. Σησ Ιμϋρασ οικιςταύ υπόρξαν οι εκ Ζϊγκλησ Ευκλεύδησ και 

΢ύμοσ και ΢ϊκων. Οι πλεύςτοι των απούκων όςαν Φαλκιδεύσ, αλλϊ μετ' 

αυτϔν εγκατεςτϊθηςαν και φυγϊδεσ εκ ΢υρακουςϔν, οι καλοϑμενοι 

Μυλητύδαι, νικηθϋντεσ υπϐ τησ αντιθϋτου φατρύασ. Και η μεν γλϔςςα 

των ότο κρϊμα τησ Φαλκιδικόσ και Δωρικόσ διαλϋκτου, αλλ' 

επεκρϊτηςαν οι Φαλκιδικού θεςμού, αι Ωκραι και αι Καςμϋναι 

απωκύςθηςαν υπϐ των ΢υρακουςύων, αι Ωκραι εβδομόντα ϋτη μετϊ 

την ύδρυςιν των ΢υρακουςϔν, αι Καςμϋναι εύκοςι περύπου ϋτη μετϊ 

τασ Ωκρασ. Η Καμϊρινα απωκύςθη το πρϔτον υπϐ των ΢υρακουςύων, 

ακριβϔσ ςχεδϐν εκατϐν τριϊντα πϋντε ϋτη μετϊ την ύδρυςιν των 

΢υρακουςϔν. Οικιςταύ αυτόσ όςαν ο Δϊςκων και ο Μενϋκωλοσ. Αλλ' 

οι Καιμαριναύοι, επαναςτατόςαντεσ κατϊ των ΢υρακουςύων και 

νικηθϋντεσ, εξεδιϔχθηςαν υπϐ τοϑτων, και μετϊ καιρϐν ο 

Ιπποκρϊτησ, τϑραννοσ τησ Γϋλασ, λαβϔν την χϔραν των 

Καμαριναύων ωσ λϑτρα ΢υρακουςύων τινϔν αιχμαλϔτων, ϋγινεν ο 

ύδιοσ οικιςτόσ και ςυνϔκιςεν εκ νϋου την Καμϊριναν. Αλλ' οι 

κϊτοικοι αυτόσ εξεδιϔχθηςαν πϊλιν υπϐ του Γϋλωνοσ, και η πϐλισ 

απωκύςθη διϊ τρύτην φορϊν υπϐ των κατούκων τησ Γϋλασ. 

 

6. Οι Αθηναύοι ςτϋλλουν πρϋςβεισ εισ Έγεςταν τησ ΢ικελύασ 

Σϐςοι λαού Ελλόνων και βαρβϊρων κατϔκουν την ΢ικελύαν και 

τοςοϑτον ότο το μϋγεθοσ τησ νόςου, κατϊ τησ οπούασ οι Αθηναύοι 

ϋςπευςαν να εκςτρατεϑςουν. Η αληθόσ αιτύα τησ τοιαϑτησ 

εκςτρατεύασ ότο η ζωηρϊ των επιθυμύα να κατακτόςουν ολϐκληρον 

την νόςον, όθελαν ϐμωσ ςυγχρϐνωσ να ϋχουν την εϑςχημον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

664_ 
 

πρϐφαςιν, ϐτι ϋρχονται εισ βοόθειαν των ομογενϔν των και των 

ϊλλων ςυμμϊχων των. Αλλϊ προ πϊντων εξϔθηςαν αυτοϑσ πρϋςβεισ 

των Εγεςταύων, οι οπούοι, ελθϐντεσ εισ Αθόνασ, επεκαλοϑντο μετϊ 

μεγϊλησ θϋρμησ την ςυνδρομόν των. Διϐτι, γεύτονεσ ϐντεσ των 

΢ελινουντύων, εύχαν περιϋλθει εισ πϐλεμον προσ αυτοϑσ, εξ αφορμόσ 

του ζητόματοσ τησ μεταξϑ αυτϔν επιγαμύασ και ϋνεκα 

αμφιςβητουμϋνου τινοσ εδϊφουσ, και οι ΢ελινοϑντιοι, 

επικαλεςθϋντεσ την ςυμμαχικόν βοόθειαν των ΢υρακουςύων, 

επύεζαν αυτοϑσ ιςχυρϔσ διϊ του πολϋμου και κατϊ γην και κατϊ 

θϊλαςςαν. Ψσ εκ τοϑτου, οι Εγεςταύοι, υπενθυμύζοντεσ εισ τουσ 

Αθηναύουσ την ςυμμαχύαν, η οπούα εύχε ςυνομολογηθό επύ Λϊχητοσ 

κατϊ τον προηγοϑμενον πϐλεμον, παρεκϊλουν να τουσ βοηθόςουν 

διϊ τησ αποςτολόσ ναυτικόσ δυνϊμεωσ, ιςχυριζϐμενοι, πλην πολλϔν 

ϊλλων, και τοϑτο κυρύωσ, ϐτι, εϊν οι ΢υρακοϑςιοι δεν ετιμωροϑντο 

διϊ την ϋξωςιν των Λεοντύνων εκ τησ πϐλεϔσ των, και αφύνοντο να 

καταςτρϋψουν και τουσ υπολειπομϋνουσ ακϐμη ςυμμϊχουσ των 

Αθηναύων και εκτεύνουν οϑτω την εξουςύαν των εισ ολϐκληρον την 

΢ικελύαν, υπόρχε φϐβοσ μόπωσ, Δωριεύσ αυτού και ϊποικοι, ϋλθουν 

ημϋραν τινϊ με μεγϊλασ ςτρατιωτικϊσ δυνϊμεισ εισ βοόθειαν των 

Δωριϋων τησ Πελοποννόςου, ωσ ομογενϔν και ιδρυτϔν τησ αποικύασ 

των, και ςυγκαταλϑςουν την δϑναμιν και αυτϔν των Αθηνϔν. Ότι, 

επομϋνωσ, η φρϐνηςισ επιβϊλλει ν' αντιταχθοϑν κατϊ των 

΢υρακουςύων με τουσ υπολειπϐμενουσ ακϐμη ςυμμϊχουσ των, τϐςον 

μϊλλον, καθϐςον, ωσ ϋλεγαν οι Εγεςταύοι, θα παρεύχαν αυτού ικανϊ 

διϊ τον πϐλεμον χρόματα. Οι Αθηναύοι ακοϑςαντεσ κατϊ τασ 

ςυνελεϑςεισ του λαοϑ τουσ Εγεςταύουσ και τουσ υποςτηρικτϊσ 

αυτϔν εκθϋτοντασ επανειλημμϋνωσ τα επιχειρόματα ταϑτα, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

665_ 
 

εψόφιςαν να αποςταλοϑν πρϔτον πρϋςβεισ εισ την Ϊγεςταν, ϐπωσ 

δι' επιτοπύου ερεϑνησ βεβαιωθοϑν εϊν υπϊρχουν πρϊγματι τα 

χρόματα τα οπούα ιςχυρύζονται ϐτι ϋχουν εισ το δημϐςιον ταμεύον και 

εισ τουσ ναοϑσ, και εξακριβϔςουν εισ πούαν κατϊςταςιν ευρύςκονται 

τα του πολϋμου προσ τουσ ΢ελινουντύουσ. 

 

7. Οι Αργεύοι κατεδαφύζουν τασ Ορνεϊσ 

Οϑτωσ, οι πρϋςβεισ των Αθηναύων εςτϊληςαν εισ την ΢ικελύαν. 

Οι Λακεδαιμϐνιοι, εξ ϊλλου, και οι ςϑμμαχοι αυτϔν, πλην των 

Κορινθύων, εξεςτρϊτευςαν, κατα την διϊρκειαν του αυτοϑ χειμϔνοσ 

εισ την Αργολύδα και ηρόμωςαν μικρϐν μϋροσ αυτόσ, αποκομύςαντεσ 

και ςύτον επύ αμαξϔν, τασ οπούασ εύχαν φϋρει μαζύ των προσ τοϑτο. 

Αφοϑ δ' εγκατϋςτηςαν τουσ Αργεύουσ φυγϊδασ εισ τασ Ορνεϊσ, ϐπου 

ϊφιςαν μικρϊν φρουρϊν, και ςυνωμολϐγηςαν ανακωχόν διϊ 

χρονικϐν τι διϊςτημα, κατα το οπούον οι Ορνεϊται και οι Αργεύοι 

υπεχρεϔθηςαν να μη βλϊπτουν οι μεν την χϔραν των δε, 

επϋςτρεψαν με τον ςτρατϐν εισ τα ύδια. Αλλ' επειδό οι Αθηναύοι 

όλθαν μετ' ολύγον χρϐνον με τριϊντα πλούα και εξακϐςιουσ οπλύτασ 

οι Αργεύοι εξεςτρϊτευςαν πανςτρατιϊ με αυτοϑσ και επολιϐρκηςαν 

τασ Ορνεϊσ επύ μύαν ημϋραν. Διαρκοϑςησ ϐμωσ τησ νυκτϐσ, επειδό ο 

πολιορκητικϐσ ςτρατϐσ κατηυλύςθη μακρϊν, οι πολιορκοϑμενοι 

ϋφυγαν απαρατόρητοι απϐ τασ Ορνεϊσ. Σην επομϋνην, ϊμα ωσ 

αντελόφθηςαν το πρϊγμα οι Αργεύοι, κατηδϊφιςαν τασ Ορνεϊσ και 

μετϊ τοϑτο ανεχϔρηςαν. Και μετ' ολύγον επϋςτρεψαν και οι Αθηναύοι 

με τον ςτϐλον των εισ τα ύδια. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

666_ 
 

 

Οι Αθηναύοι ερημώνουν την Μακεδονύαν 

Οι Αθηναύοι μετϋφεραν ωςαϑτωσ διϊ θαλϊςςησ εισ την 

Μεθϔνην, παρϊ τα ςϑνορα τησ Μακεδονύασ, ιππικϐν, αποτελοϑμενον 

απϐ ςυμπολύτασ των και απϐ Μακεδϐνασ εξϐριςτουσ, οι οπούοι εύχαν 

καταφϑγει εισ Αθόνασ, και ηρόμωναν την χϔραν του Περδύκκα. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι διεμόνυςαν προσ τουσ Φαλκιδεύσ τησ Θρϊκησ, οι 

οπούοι, ευρύςκοντο υπϐ ανακωχόν προσ τουσ Αθηναύουσ, δυναμϋνην 

να τερματιςθό δϋκα ημϋρασ μετϊ την καταγγελύαν, ςυνιςτϔντεσ να 

βοηθόςουν τον Περδύκκαν. Οϑτοι ϐμωσ ηρνόθηςαν. Και εν τω μεταξϑ 

ετελεύωςεν ο χειμϔν και ςυγχρϐνωσ το δϋκατον ϋκτον ϋτοσ του 

πολϋμου, του οπούου την Ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 17ον : 415 - 414 π.Χ. 

 

8. Η εκκληςύα του δόμου των Αθηναύων ψηφύζει την 

εκςτρατεύαν εισ ΢ικελύαν 

Κατϊ την αρχόν του επομϋνου ϋαροσ, οι Αθηναύοι πρϋςβεισ 

επϋςτρεψαν εκ ΢ικελύασ, ςυνοδευϐμενοι υπϐ των πρϋςβεων των 

Εγεςταύων, οι οπούοι ϋφεραν εξόντα τϊλαντα αργϑρου μη 

νομιςματοποιημϋνου, ωσ μιςθϐν ενϐσ μηνϐσ των πληρωμϊτων 

εξόντα πλούων, των οπούων την αποςτολόν επρϐκειτο να ζητόςουν. 

Οι Αθηναύοι ςυνεκϊλεςαν την ςυνϋλευςιν του λϊου, και ακοϑςαντεσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

667_ 
 

απϐ τουσ πρϋςβεισ των Εγεςταύων και τουσ ιδικοϑσ των, πλην ϊλλων 

επαγωγϔν και αναληθϔν πραγμϊτων, ϐτι υπόρχαν ϊφθονα χρόματα 

ϋτοιμα εντϐσ των ναϔν και του δημοςύου ταμεύου, εψόφιςαν την εισ 

΢ικελύαν αποςτολόν ςτϐλου εξόντα πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του 

Αλκιβιϊδου, υιοϑ του Κλεινύου, του Νικύου, υιοϑ του Νικηρϊτου, και 

του Λαμϊχου υιοϑ του Ξενοφϊνουσ, εισ τουσ οπούουσ ϋδωκαν 

απϐλυτον πληρεξουςιϐτητα να βοηθόςουν τουσ Εγεςταύουσ 

εναντύον των ΢ελινουντύων, να ςυνοικύςουν και πϊλιν την πϐλιν των 

Λεοντύνων, εϊν μϋροσ εξ αυτϔν όθελε ςωθό εκ του πολϋμου, και 

ρυθμύςουν κατϊ τα λοιπϊ τα πρϊγματα τησ ΢ικελύασ, ϐπωσ θα 

ϋκριναν καλϑτερον διϊ το ςυμφϋρον των Αθηναύων. Πϋντε ημϋρασ 

ϑςτερον, ςυνεκλόθη πϊλιν ςυνϋλευςισ του λαοϑ, ϐπωσ εξετϊςη τα 

μϋτρα που ϋπρεπε να ληφθοϑν διϊ την ταχϑτερον παραςκευόν τησ 

εκςτρατεύασ, και ϐπωσ ψηφιςτό κϊθε ϊλλο, του οπούου οι ςτρατηγού 

θα εύχαν τυχϐν ανϊγκην διϊ να εκκινόςουν. Ο Νικύασ, ο οπούοσ εύχεν 

εκλεχθό αρχηγϐσ παρϊ την θϋληςύν του, και, εξ ϊλλου, ενϐμιζεν ϐτι η 

απϐφαςισ τησ πϐλεωσ ότο εςφαλμϋνη και ϐτι δι' αιτύαν αςόμαντον 

και κατ' επύφαςιν μϐνον ευπρϐςωπον επεδύωκαν την κατϊκτηςιν 

ολοκλόρου τησ ΢ικελύασ, η οπούα ότο ϋργον δυςχερϋσ, επροχϔρηςεν 

εισ το βόμα, και θϋλων ν' αποτρϋψη τουσ Αθηναύουσ, απηϑθυνεν εισ 

αυτοϑσ τουσ επομϋνουσ περύπου παραινετικοϑσ λϐγουσ: 

 

9. Λόγοσ του Νικύου προσ την εκκληςύαν του δόμου 

Αθηναύων κατϊ τησ εκςτρατεύασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

668_ 
 

"Η ςημερινό ςυνϋλευςισ του λαοϑ ςυνεκλόθη διϊ να εξετϊςη 

κατϊ τινα τρϐπον πρϋπει να γύνουν αι παραςκευαύ μασ διϊ την 

εκςτρατεύαν κατϊ τησ ΢ιικελύασ. Αλλ' εγϔ νομύζω ϐτι οφεύλομεν να 

διαςκεφθϔμεν ακϐμη περύ τησ ουςύασ αυτοϑ του ζητόματοσ, αν 

δηλαδό ςυμφϋρη να γύνη η θαλαςςύα αυτό εκςτρατεύα, και ϐτι δεν 

πρϋπει, προκειμϋνου περύ ςπουδαιοτϊτησ υποθϋςεωσ, ν' 

αναλϊβωμεν, κατϐπιν τϐςον βραχεύασ ςκϋψεωσ, πϐλεμον, ο οπούοσ 

δεν μασ αφορϊ, παραςυρϐμενοι απϐ ανθρϔπουσ αλλοφϑλουσ. 

Μολονϐτι, δι' εμϋ τουλϊχιςτον, η εκςτρατεύα αυτό φϋρει τιμόν και 

ολιγϔτερον παντϐσ ϊλλου φοβοϑμαι διϊ την ιδύαν μου ζωόν, το 

οπούον δεν ςημαύνει ϐτι θεωρϔ ολιγϔτερον καλϐν πολύτην εκεύνον, ο 

οπούοσ προνοεύ και περύ του προςϔπου του και περύ τησ περιουςύασ 

του, αφοϑ ο τοιοϑτοσ εύναι φυςικϐν να θϋλη, χϊριν του ιδύου αυτοϑ 

ςυμφϋροντοσ, ϐπωσ και τα πρϊγματα τησ πϐλεωσ ευδοκιμοϑν. 

Ωλλωςτε, οϑτε εισ το παρελθϐν ωμύληςα ποτϋ, παρϊ τασ πεποιθόςεισ 

μου, ϋνεκα των τιμϔν, αι οπούαι μου επεδαψιλεϑοντο, οϑτε τϔρα θα 

εύπω ϊλλο τι παρ' ϐ,τι θεωρϔ καλϑτερον. Ψσ εκ τησ ιδιοςυγκραςύασ 

ςασ, γνωρύζω καλϔσ ϐτι οι λϐγοι μου δεν θα ϋφεραν κανϋν 

αποτϋλεςμα, εϊν ςασ εςυμβοϑλευα να φροντύζετε περύ τησ 

διατηρόςεωσ των κεκτημϋνων, και να μη διακινδυνεϑςετε ϐ,τι ϋχετε 

όδη εισ χεύρασ χϊριν των αδόλων και μελλϐντων. Θα προςπαθόςω, εν 

τοϑτοισ, να ςασ αποδεύξω, ϐτι η ςπουδό ςασ εύναι ϊκαιροσ και ϐτι δεν 

εύναι εϑκολον να επιτϑχετε ϐ,τι επιδιϔκετε. 

 

10. "Ιςχυρύζομαι δηλαδό ϐτι εκςτρατεϑοντεσ κατϊ τησ ΢ικελύασ 

και αφύνοντεσ οπύςω ςασ πολλοϑσ εχθροϑσ, επιθυμεύτε, ωσ φαύνεται, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

669_ 
 

πλϋοντεσ εκεύ να προςελκϑςετε και ϊλλουσ τοιοϑτουσ εδϔ. Και 

νομύζετε ύςωσ, ϐτι ςασ παρϋχει αςφϊλειαν τινα η ςυνομολογηθεύςα 

ειρόνη. Αλλ' αυτό, εϊν μεν μϋνετε όςυχοι, ημπορεύ να εύναι ειρόνη, 

κατ' ϐνομα (διϐτι τοιαϑτην την κατόντηςαν αι ενϋργειαι μερικϔν και 

εδϔ και μεταξϑ των αντιπϊλων μασ), εϊν ϐμωσ υποςτότε 

αποφαςιςτικόν τινα ότταν, οι εχθρού θα ςπεϑςουν να ςασ επιτεθοϑν, 

πρϔτον μεν διϐτι την ςυνθόκην ηναγκϊςθηςαν οϑτοι να 

ςυνομολογόςουν ςυνεπεύα των ατυχιϔν των, και η υπογραφό τησ 

εκεύνουσ μϊλλον εξϋθεςε παρϊ ημϊσ. Ϊπειτα, αυτό αϑτη η ςυνθόκη 

περιϋχει πολλϊ αμφιςβητοϑμενα. Ωλλωςτε, μερικού εκ των 

αντιπϊλων μασ, και ϐχι οι αςθενϋςτεροι, οϑτε μϋχρι ςόμερον ακϐμη 

εδϋχθηςαν την ςυνθόκην αυτόν, αλλ' ϊλλοι μεν διατελοϑν εισ 

φανερϐν προσ ημϊσ πϐλεμον, ϊλλοι δε, τουναντύον, διϐτι οι 

Λακεδαιμϐνιοι μϋνουν ακϐμη όςυχοι, απϋχουν και αυτού επύςησ 

εχθροπραξιϔν, επύ τη βϊςει ανακωχόσ δυναμϋνησ να τερματιςθό 

δϋκα ημϋρασ μετϊ την καταγγελύαν. Εύναι, ϊλλωςτε, ενδεχϐμενον, εϊν 

εϑριςκαν την δϑναμύν μασ διηρημϋνην, προσ το οπούον όδη μετϊ 

τϐςησ ςπουδόσ φερϐμεθα, να επετύθεντο ςυντϐνωσ εναντύον μασ 

ομοϑ μετϊ των ΢ικελιωτϔν, εισ των οπούων την ςυμμαχύαν θα 

απϋδιδαν μεγϊλην αξύαν. Αυτϊ, επομϋνωσ, οφεύλομεν προςηκϐντωσ 

να εξετϊςωμεν, και ενϔ το ςκϊφοσ τησ πολιτεύασ εύναι ακϐμη μακρϊν 

του λιμϋνοσ, να μη ςκεπτϔμεθα περύ αναλόψεωσ κινδϑνων, και να μη 

ορεγϔμεθα νϋασ κατακτόςεισ, πριν εξαςφαλύςωμεν τασ υπϊρχουςασ, 

αφοϑ και τουσ Φαλκιδεύσ τησ Θρϊκησ, οι οπούοι ϋχουν αποςτατόςει 

απϐ ημϊσ επύ τϐςα ϋτη, ακϐμη δεν υπετϊξαμεν, και ϊλλων εκ των επύ 

τησ ςτερεϊσ υπηκϐων μασ η υπακοό εύναι αμφύβολοσ. Αλλ' ημεύσ 

ςπεϑδομεν να βοηθόςωμεν τουσ Εγεςταύουσ, διϐτι εύναι τϊχα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

670_ 
 

ςϑμμαχού μασ και αδικοϑνται, αναβϊλλομεν ϐμωσ να εκδικηθϔμεν τα 

εναντύον μασ αδικόματα των υπηκϐων μασ, οι οπούοι απϐ τϐςον 

καιρϐν ϋχουν αποςτατόςει απϐ ημϊσ. 

 

11. "Μολονϐτι ϊπαξ υποτϊξαντεσ τοϑτουσ θα ηδυνϊμεθα να 

ςυγκρατόςωμεν εκεύνουσ, εϊν νικόςωμεν τουσ ΢ικελιϔτασ αδϑνατον 

εύναι να κρατόςωμεν αυτοϑσ υπϐ την εξουςύαν μασ, ϋνεκα τησ 

μεγϊλησ αποςτϊςεωσ και του μεγϊλου των πλόθουσ. Εύναι, ϋν 

τοϑτοισ, ανϐητον να εκςτρατεϑη κανεύσ εναντύον λαοϑ, τον οπούου η 

όττα δεν εξαςφαλύζει την υποταγόν, και ενϔ η αποτυχύα δεν αφύνει 

αυτϐν εισ την ιδύαν θϋςιν που ευρύςκετο προ τησ επιχειρόςεωσ. 

Αποβλϋπων εισ την παροϑςαν κατϊςταςιν των πραγμϊτων τησ 

΢ικελύασ, τολμϔ να εύπω ϐτι οι ΢ικελιϔται θα όςαν ακϐμη 

ολιγϔτερον επικύνδυνοι δι' ημϊσ, εϊν υποβϊλλοντο υπϐ την 

ηγεμονύαν των ΢υρακουςύων, με την ϊποψιν τησ οπούασ οι Εγεςταύοι 

ζητοϑν κυρύωσ να μασ εκφοβύςουν. Διϐτι ςόμερον μεν εύναι 

ενδεχϐμενον να ϋλθουν εκεύθεν μεμονωμϋνα ϊτομα εναντύον μασ, εκ 

τησ επιθυμύασ να υποχρεϔςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ, αλλ' εϊν ϐλοι 

οι ΢ικελιϔται υπεβϊλλοντο υπϐ την ηγεμονύαν μιασ πϐλεωσ, δεν εύναι 

πιθανϐν τοιαϑτη ηγεμονεϑουςα πϐλισ ν' αναλϊβη πϐλεμον κατ' 

ϊλλησ επύςησ ηγεμονευοϑςησ πϐλεωσ. Διϐτι καθ' ον τρϐπον αυτό, 

ςυνεργαζϐμενη μετϊ των Πελοποννηςύων, όθελε θϋςει τϋρμα εισ την 

ηγεμονύαν μασ, εύναι φυςικϐν να καταλυθό και η ιδικό τησ υπϐ των 

ιδύων Πελοποννηςύων διϊ τησ χρηςιμοποιόςεωσ των αυτϔν μϋςων. 

Εϊν δε θϋλωμεν να μασ φοβοϑνται οι Ϊλληνεσ τησ ΢ικελύασ, το 

καλλύτερον που ϋχομεν να κϊνωμεν εύναι να μη μεταβϔμεν εκεύ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

671_ 
 

Ημποροϑμεν να επιτϑχωμεν το αυτϐ, μολονϐτι εισ μικρϐτερον 

βαθμϐν, εϊν αφοϑ τουσ επιδεύξωμεν την δϑναμιν μασ, αποςυρθϔμεν 

μετϊ βραχεύαν εκεύ παραμονόν. Διϐτι γνωρύζομεν πϊντεσ ϐτι οι 

ανθρϔποι θαυμϊζουν ϐ,τι ευρύςκεται εισ μεγαλυτϋραν απ' αυτϔν 

απϐςταςιν και εκεύνα, τα οπούα δύδουν ελαχύςτην ευκαιρύαν, ϐπωσ ό 

περύ αυτϔν φόμη υποβληθό εισ δοκιμαςύαν. Αλλ' εϊν υφιςτϊμεθα 

αποτυχύαν τινϊ, θα μασ περιεφρϐνουν και δεν θα εβρϊδυναν να μασ 

επιτεθοϑν, ςυνεργαζϐμενοι με τουσ εδϔ εχθροϑσ μασ. Σοϑτο ακριβϔσ 

ϋχετε πϊθει και ςεισ, ϔ Αθηναύοι, με τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ των. Επειδό, αντιθϋτωσ προσ τουσ αρχικοϑσ φϐβουσ ςασ, 

τουσ ενικόςατε απροςδοκότωσ, καταφρονεύτε όδη αυτοϑσ και 

επιδιϔκετε την κατϊκτηςιν και τησ ΢ικελύασ ακϐμη. Δεν πρϋπει ϐμωσ 

να επαύρεςθε διϊ τασ ατυχύασ των αντιπϊλων, αλλϊ την 

εμπιςτοςϑνην ςασ να ςτηρύζετε μϐνον εισ την διϊ τησ υπεροχόσ των 

ςχεδύων και υπολογιςμϔν ςασ επικρϊτηςιν απϋναντι αυτϔν. Και 

πρϋπει να εννοόςετε ϐτι οι Λακεδαιμϐνιοι, ϋνεκα τησ ταπεινωτικόσ 

δι' αυτοϑσ ειρόνησ, εισ εν και μϐνον αποβλϋπουν: πϔσ ακϐμη και 

τϔρα, αν ημπορϋςουν, θα μασ ανατρϋψουν, διϊ να αποπλϑνουν την 

ιδύαν αυτϔν ταπεύνωςιν, τοςοϑτω μϊλλον καθϐςον ανϋκαθεν και 

υπϋρ πϊν ϊλλο θηρεϑουν την φόμην τησ ανδρεύασ. Οφεύλομεν, ωσ εκ 

τοϑτου, εϊν ςωφρονοϑμεν, να εννοόςωμεν ϐτι εκεύνο που μασ 

ενδιαφϋρει δεν εύναι η τϑχη των Εγεςταύων τησ ΢ικελύασ, λαοϑ 

βαρβϊρου, αλλϊ πϔσ αςφαλϋςτερον θα προφυλαχθϔμεν απϐ τασ 

επιβουλϊσ πϐλεωσ, εμπνεομϋνησ απϐ ολιγαρχικϊσ προθϋςεισ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

672_ 
 

12. "Οφεύλομεν, προσ τοϑτοισ, να μη ληςμονοϑμεν, ϐτι προ 

μικροϑ ανελϊβαμεν οπωςδόποτε απϐ μεγϊλην επιδημύαν και 

πϐλεμον, και ωσ εκ τοϑτου μϐλισ τϔρα αναπληρϔνομεν τασ εισ 

χρόματα και ϊνδρασ απωλεύασ μασ. Σουσ πϐρουσ μασ τοϑτουσ 

καθόκον ϋχομεν να χρηςιμοποιόςωμεν εδϔ υπϋρ των αναγκϔν ημϔν 

και ϐχι υπϋρ των φυγϊδων τοϑτων, οι οπούοι εκλιπαροϑν την 

βοόθειϊν μασ, οι οπούοι ςυμφϋρον ϋχουν να ψευςθοϑν επιτυχϔσ και 

οι οπούοι, εϊν μεν επιτϑχουν εισ βϊροσ των ϊλλων, χωρύσ αυτού να 

ςυνειςφϋρουν ϊλλο τι παρϊ λϐγια, δεν επιδεικνϑουν ανϊλογον 

ευγνωμοςϑνην, ενϔ εϊν αποτϑχουν, παραςϑρουν τουσ φύλουσ των 

εισ την καταςτροφόν. Εϊν πϊλιν κανεύσ ευτυχόσ, διϐτι εξελϋχθη 

ςτρατηγϐσ, ςυνιςτϊ την εκςτρατεύαν, αποβλϋπων μϐνον εισ το ύδιον 

αυτοϑ ςυμφϋρον (ϊλλωςτε ων και πϊρα πολϑ νϋοσ διϊ να εύναι 

αρχηγϐσ), διϊ να θαυμαςθό διϊ τουσ ύππουσ που τρϋφει και ωφεληθό 

κϊτι απϐ την αρχηγύαν του, ϐπωσ επαρκϋςη εισ την πολυτϋλειϊν του, 

μότε εισ αυτϐν δϔςατε την ευκαιρύαν να επιδειχθό προςωπικϔσ με 

κύνδυνον τησ πϐλεωσ. Οφεύλετε να ϋχετε υπ' ϐψιν ϐτι τοιοϑτοι 

ανθρϔποι ζημιϔνουν τα δημϐςια και ςπαταλοϑν τα ύδια, και ϐτι το 

πρϊγμα εύναι πϊρα πολϑ ςοβαρϐν και ϐχι τοιοϑτον ϔςτε να ημπορό 

να ςχεδιαςθό και επιχειρηθό εςπευςμϋνωσ υπϐ νεωτϋρων. 

 

13. "Σοϑτουσ βλϋπων τϔρα παριςτϊμενουσ εδϔ, κατϊ 

παρακύνηςιν του ιδύου ανθρϔπου, φοβοϑμαι και παρακινϔ 

αντιθϋτωσ τουσ πρεςβυτϋρουσ, ϐςοι τυχϐν κϊθηνται πληςύον τινϐσ 

εαυτϔν να μη επηρεαςθοϑν απϐ ψευδϋσ αύςθημα εντροπόσ και 

φοβηθοϑν μόπωσ θεωρηθοϑν δειλού, εϊν δεν ψηφύςουν υπϋρ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

673_ 
 

πολϋμου. Μότε να καταληφθοϑν, ϐπωσ ημποροϑν να το πϊθουν, απϐ 

νοςηρϐν ϋρωτα, διϊ πρϊγματα που δεν βλϋπουν, διϐτι γνωρύζουν ϐτι 

διϊ τησ απληςτύασ ελϊχιςτα επιτυγχϊνονται, ενϔ διϊ τησ προνούασ 

πλεύςτα. Εν ονϐματι τησ πατρύδοσ, η οπούα εισ το παρελθϐν ουδϋποτε 

διϋτρεξε μεγαλϑτερον κύνδυνον, ασ αποκροϑςουν τον πϐλεμον και ασ 

ψηφύςουν, ϐπωσ οι μεν ΢ικελιϔται, ςεβϐμενοι τα μεταξϑ ημϔν και 

αυτϔν ςημερινϊ ςϑνορα, κατϊ των οπούων τύποτε δεν ημπορεύ 

κανεύσ να προβϊλη, τον Ιϐνιον δηλαδό κϐλπον, διϊ τον πλϋοντα παρϊ 

την ακτόν, και την ΢ικελικόν θϊλαςςαν, διϊ τον πλϋοντα διϊ του 

ανοικτοϑ πελϊγουσ, και διακηροϑντεσ τασ κτόςεισ των, διευθετοϑν 

τασ διαφορϊσ των αναμεταξϑ των. Προσ τουσ Εγεςταύουσ, εξ ϊλλου, 

ιδιαιτϋρωσ να εύπωμεν ϐτι, αφοϑ τον προσ τουσ ΢ελινουντύουσ 

πϐλεμον ανϋλαβαν, κατ' αρχϊσ, ϊνευ τησ γνϔμησ των Αθηναύων 

οφεύλουν και μϐνοι των να τον τερματύςουν. Και του λοιποϑ να 

παραιτόςωμεν την ςυνόθειαν να κϊμωμεν ςυμμϊχουσ, τουσ οπούουσ 

οφεύλομεν να βοηθϔμεν, εϊν ατυχόςουν, αλλ' απϐ τουσ οπούουσ 

καμμύαν δεν θα λϊβωμεν βοόθειαν εν ϔρα ανϊγκησ. 

 

14. "Και ςυ, Πρϑτανη, εϊν νομύζησ ϐτι καθόκον ϋχεισ να κόδεςαι 

τησ πϐλεωσ, και θϋλησ να δειχθόσ αληθόσ καλϐσ πολύτησ, υπϐβαλε 

πϊλιν το ζότημα εισ νϋαν ςυζότηςιν και ψηφοφορύαν του Αθηναώκοϑ 

λαοϑ. Εϊν διςτϊζησ να επανϋλθησ εισ τα ϊπαξ ψηφιςθϋντα, ςκϋψου 

ϐτι επύ παρουςύα τϐςων μαρτϑρων δεν ημπορεύ να γεννηθό ζότημα 

παραβιϊςεωσ των νϐμων, αλλ' ϐτι θα γύνησ ιατρϐσ τησ πϐλεωσ, εν 

ςχϋςει προσ την ληφθεύςαν υπ' αυτόσ απϐφαςιν, και ϐτι καλοϑ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

674_ 
 

ϊρχοντοσ καθόκον εύναι να ωφελόςη ϐςον ημπορεύ περιςςϐτερον 

την πατρύδα του, ό τουλϊχιςτον να μη την βλϊψη εκουςύωσ". 

 

15. Σοιαϑτα εύπεν ο Νικύασ. Οι πλεύςτοι εκ των Αθηναύων, οι 

οπούοι επροχϔρηςαν εισ το βόμα και ϋλαβαν τον λϐγον, ωμύληςαν 

υπϋρ τησ εκςτρατεύασ και κατϊ τησ ανατροπόσ των 

αποφαςιςθϋντων, τινϋσ ϐμωσ ωμύληςαν αντιθϋτωσ. Αλλϊ μετϊ 

μεγύςτησ ζϋςεωσ εξϔθει εισ την εκςτρατεύαν ο Αλκιβιϊδησ, υιϐσ του 

Κλεινύου, και διϐτι όθελε ν' αντιπολιτευθό τον Νικύαν, του οπούου και 

ϊλλωσ ότο πολιτικϐσ αντύπαλοσ, και διϐτι ϐντοσ ωμύληςε περύ αυτοϑ 

υβριςτικϔσ. Προ πϊντων ϐμωσ, διϐτι επεθϑμει ν' αςκόςη την 

αρχηγύαν, ελπύζων οϑτω και την ΢ικελύαν να κατακτόςη και την 

Καρχηδϐνα, και ςυγχρϐνωσ διϊ των πολεμικϔν του επιτυχιϔν να 

εξυπηρετόςη τα προςωπικϊ του ςυμφϋροντα, αποκτϔν και πλοϑτη 

και δϐξαν. Πρϊγματι, κατϋχων υπϋροχον θϋςιν μεταξϑ των πολιτϔν, 

επεδύδετο εισ ικανοπούηςιν των επιθυμιϔν του, εν ςχϋςει προσ τασ 

ιπποτροφύασ και την ϊλλην πολυτϋλειαν, υπερϊνω των μϋςων, τα 

οπούα διϋθετε, και τοϑτο προ πϊντων ϋγινε βραδϑτερον αιτύα τησ 

καταςτροφόσ τησ πϐλεωσ. Διϐτι φοβηθϋντεσ οι πολλού τασ 

υπερβολϊσ του εκδεδιητημϋνου και ακολϊςτου βύου του, καθϔσ και 

την μεγαλοπραγμοςϑνην, την οπούαν επεδεύκνυε εισ το κϊθε τι που 

ανεμιγνϑετο, διετϋθηςαν εχθρικϔσ κατ' αυτοϑ, καθϐςον τον 

υπϔπτευαν ωσ επιδιϔκοντα τυραννύδα. Και μολονϐτι διεχειρύζετο 

δημοςύα ϊριςτα τα του πολϋμου, ϋκαςτοσ ηγανϊκτει κατ' αυτοϑ 

προςωπικϔσ, ϋνεκα του τρϐπου του βύου του, και ωσ εκ τοϑτου, 

εμπιςτευθϋντεσ τα τησ πϐλεωσ εισ ϊλλουσ, ϋφεραν αυτόν μετ' ολύγον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

675_ 
 

εισ την καταςτροφόν. Και όδη προχωρόςασ εισ το βόμα, απηϑθυνε 

προσ τουσ Αθηναύουσ τον επϐμενον περύπου παραινετικϐν λϐγον. 

 

16. Λόγοσ του Αλκιβιϊδου υπϋρ τησ εκςτρατεύασ 

"Και περιςςϐτερον αρμϐζει εισ εμϋ, Αθηναύοι, η ςτρατηγύα παρϊ 

εισ ϊλλουσ (διϐτι αναγκϊζομαι ν' αρχύςω απϐ αυτϐ, αφοϑ ο Νικύασ με 

ϋθιξε), και ϊξιοσ αυτόσ νομύζω ταυτοχρϐνωσ ϐτι εύμαι. Καθϐςον 

εκεύνα, διϊ τα οπούα κατακραυγϊζουν εναντύον μου, εισ μεν τουσ 

προγϐνουσ μου και εμϋ αυτϐν φϋρουν τιμόν, εισ δε την πατρύδα και 

ωφϋλειαν. Διϐτι, ϋνεκα τησ μεγαλοπρεπεύασ, την οπούαν ανϋπτυξα 

κατϊ την ςυμμετοχόν μου εισ τουσ ολυμπιακοϑσ αγϔνασ, οι Ϊλληνεσ, 

οι οπούοι προηγουμϋνωσ ενϐμιζαν τασ Αθόνασ εξηυτελιςμϋνασ ϋνεκα 

του πολϋμου, ςυνϋλαβαν περύ τησ δυνϊμεωσ αυτϔν ιδϋαν ανωτϋραν 

και τησ πραγματικόσ. Καθϐςον επτϊ ϊρματα ϋςτειλα, διϊ να λϊβουν 

μϋροσ εισ τουσ αγϔνασ, ϐςα κανεύσ ποτϋ ιδιϔτησ προηγουμϋνωσ, και 

πρϔτοσ νικητόσ ανεδεύχθην και δεϑτερον και τϋταρτον βραβεύον 

ϋλαβα και τα λοιπϊ πϊντα διηυθϋτηςα ανταξύωσ τησ νύκησ. Αςχϋτωσ 

προσ την τιμόν, η οπούα κατϊ την κρατοϑςαν αντύληψιν ςυνοδεϑει 

τοιαϑτασ επιτυχύασ, η επιδεικνυομϋνη κατ' αυτϊσ δραςτηριϐτησ 

δημιουργεύ την εντϑπωςιν δυνϊμεωσ. Η λϊμψισ, εξ ϊλλου, η οπούα με 

περιβϊλλει εντϐσ τησ πϐλεωσ, οςϊκισ επιχορηγϔ χοροϑσ, και εισ 

ϊλλασ αναλϐγουσ περιςτϊςεισ, μολονϐτι προκαλεύ φυςικϊ τον 

φθϐνον μεταξϑ των πολιτϔν, θεωρεύται, εν τοϑτοισ, υπϐ των ξϋνων 

ωσ νϋον τεκμόριον δυνϊμεωσ. Και δεν εύναι ϊχρηςτοσ η ανοηςύα 

αυτό, την οπούαν επιδεικνϑει εκεύνοσ, ϐςτισ, δαπανϔν εξ ιδύων, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

676_ 
 

ωφελεύ ϐχι μϐνον εαυτϐν, αλλϊ και την πϐλιν. Οϑτε εύναι ϊδικον, εϊν 

ο τοιοϑτοσ, ϋχων ςυναύςθηςιν τησ προςωπικόσ υπεροχόσ του, 

αρνόται να θεωρό τουσ ϊλλουσ ύςουσ του, αφοϑ ο κακοτυχϔν δεν 

ςυμμερύζεται με ϊλλουσ την κακοτυχύαν του. Αλλ' ϐπωσ, ϐταν 

δυςτυχοϑμεν, ουδεύσ μασ απευθϑνει τον λϐγον και πϊντεσ 

αποφεϑγουν την ςυναναςτροφόν μασ, πρϋπει επύςησ ν' ανϋχεται τισ 

την υπεροψύαν των ευτυχοϑντων, Ωλλωσ, οφεύλει να ςυμπεριφϋρεται 

προσ τουσ ϊλλουσ ωσ ύςουσ του, διϊ να ϋχη το δικαύωμα ν' απαιτό το 

αυτϐ εκ μϋρουσ των. Γνωρύζω ϐτι οι τοιοϑτοι και ϐςοι ϊλλοι 

διεκρύθηςαν διϊ τησ υπεροχόσ των εισ κϊτι τι, εφϐςον μεν 

ευρύςκονται εισ την ζωόν, εύναι οχληρού εισ τουσ ομούουσ των προ 

πϊντων και κατϊ δεϑτερον λϐγον εισ τουσ ϊλλουσ, με τουσ οπούουσ 

ϋρχονται εισ επαφόν. Αλλ' ϐτι μετϊ θϊνατον αφύνουν οπύςω των 

τοιοϑτον ϐνομα, ϔςτε τινϋσ διεκδικοϑν αυτοϑσ, ψευδϔσ πολλϊκισ, ωσ 

ςυγγενεύσ των, και γύνονται καϑχημα διϊ την πατρύδα των, η οπούα 

τουσ θεωρεύ ϐχι ωσ ξϋνουσ, ουδϋ ωσ διαπρϊξαντασ ςφϊλματα, αλλ' ωσ 

ύδια αυτόσ τϋκνα και ωσ κατορθϔςαντασ ϋργα μεγϊλα. Αλλ' ενϔ 

τοιαϑτη εύναι η φιλοδοξύα μου και τοιοϑτοι οι λϐγοι, ϋνεκα των 

οπούων κατακραυγϊζουν κατϊ του ιδιωτικοϑ μου βύου, παρακαλϔ να 

εξετϊςετε, εϊν υπϊρχη εισ την διαχεύριςιν των δημοςύων κανεύσ 

ανϔτερϐσ μου. ΢υναςπύςασ τασ ιςχυροτϊτασ πϐλεισ τησ 

Πελοποννόςου εισ ϋνα ςϑνδεςμον, ηνϊγκαςα τουσ Λακεδαιμονύουσ 

εισ την Μαντύνειαν να διακινδυνεϑςουν τα πϊντα εισ τον αγϔνα μιασ 

ημϋρασ, χωρύσ να ςασ εκθϋςω εισ μεγϊλουσ κινδϑνουσ και δαπανϊσ. 

Και, ωσ εκ τοϑτου, μολονϐτι η μϊχη απϋβη υπϋρ αυτϔν, οϑτε μϋχρι 

ςόμερον ανϋκτηςαν εντελϔσ το θϊρροσ των. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

677_ 
 

 

17. "Σαϑτα κατϔρθωςεν η νεϐτησ μου και η ανοηςύα μου, η 

οπούα φαύνεται ϐτι υπερβαύνει κϊθε ϐριον. Σοιουτοτρϐπωσ 

επολιτεϑθην απϋναντι τησ δυνϊμεωσ των Πελοποννηςύων, ομιλϔν 

μετϊ περιςκϋψεωσ, ενϔ η ορμό μου παρϋςυρεν αυτοϑσ να με 

ακολουθόςουν. Και τϔρα μη φοβεύςθε την νεϐτητϊ μου, αλλ' εφϐςον 

αυτό ευρύςκεται εισ την ακμόν τησ, και εφϐςον ο Νικύασ φαύνεται 

τυχερϐσ, χρηςιμοποιόςατε τασ υπηρεςύασ και των δϑο μασ. 

Αποφαςύςαντεσ την εκςτρατεύαν, μη μεταβϊλετε γνϔμην, 

θεωροϑντεσ την ΢ικελύαν ωσ μεγϊλην δϑναμιν. Διϐτι η 

πολυανθρωπύα των πϐλεϔν τησ ςυγκροτεύται απϐ ςυμμύκτουσ 

ϐχλουσ, και η ςϑςταςισ του πληθυςμοϑ των υφύςταται ςυνεχεύσ 

μεταβολϊσ και προςθόκασ, και δι' αυτϐ κανεύσ δεν θεωρεύ ϐτι ϋχει 

πατρύδα ιδικόν του, και ςυνεπϔσ, οϑτε οι πολύται εύναι εφοδιαςμϋνοι 

δι' ϐπλων, και η χϔρα ςτερεύται των αναγκαύων εγκαταςτϊςεων. 

Αλλϊ καθεύσ φροντύζει να εφοδιϊζεται με ϐ,τι νομύζει ϐτι ημπορεύ ν' 

αποςπϊςη απϐ το κοινϐν, εύτε διϊ τησ πειθοϑσ των λϐγων, εύτε διϊ 

ςταςιαςτικϔν κνημϊτων, διϊ να τα χρηςιμοποιόςη, εν περιπτϔςει 

αποτυχύασ, ϐπωσ εγκαταςταθό εισ ϊλλην χϔραν. Και εϑκολον εύναι, 

να ςυμπερϊνη κανεύσ, ϐτι ϐχλοσ εκ τοιοϑτων ςτοιχεύων 

αποτελοϑμενοσ, οϑτε κατϊ τασ διαςκϋψεισ φθϊνει εισ κοινϊσ 

αποφϊςεισ, οϑτε την εκτϋλεςιν ϋργων αναλαμβϊνει με κοινόν 

κατεϑθυνςιν, αλλ' ϐτι ταχϋωσ θα προςχωρόςουν προσ ημϊσ 

τμηματικϔσ, εϊν απευθϑνωμεν προσ αυτοϑσ επαγωγοϑσ λϐγουσ, προ 

πϊντων, εϊν, ϐπωσ μανθϊνομεν, μαςτύζωνται απϐ εμφυλύουσ 

ςπαραγμοϑσ. Αλλ' οϑτε εκεύνοι ϋχουν ϐςουσ καυχϔνται οπλύτασ ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

678_ 
 

απεδεύχθη προκειμϋνου και περύ των ϊλλων Ελληνικϔν πϐλεων, ϐτι 

οι αριθμού εκϊςτησ εξ αυτϔν όςαν εξωγκωμϋνοι, και ϐτι η Ελλϊσ, 

δεινϔσ πλανηθεύςα ωσ προσ τον αριθμϐν των οπλιτϔν τησ, μϐλισ 

κατϊ την διϊρκειαν του παρϐντοσ πολϋμου κατϔρθωςε να 

παραςκευϊςη επαρκό αριθμϐν εκ τοϑτων. Σοιαϑτη λοιπϐν εύναι η 

κατϊςταςισ, την οπούαν θα εϑρωμεν εκεύ, εξ ϐςων ακοϑω, και ακϐμη 

ευνοώκωτϋρα, καθϐςον πολλού εκ των βαρβϊρων, απϐ ϋχθραν προσ 

τουσ ΢υρακουςύουσ, θα ςυμπρϊττουν μαζύ μασ εισ την κατ' αυτϔν 

επύθεςιν. Και τα εδϔ δε δεν θα παρϊςχουν κανϋν πρϐςκομμα, εϊν 

ςωφρονότε. Διϐτι οι πατϋρεσ ημϔν, ϋχοντεσ εχθροϑσ αυτοϑσ 

τοϑτουσ, τουσ οπούουσ και τϔρα ιςχυριζϐμεθα ϐτι θα αφύςωμεν 

οπύςω μασ εκςτρατεϑοντεσ, και ςυγχρϐνωσ την αντύθεςιν των 

Περςϔν, απϋκτηςαν την ηγεμονύαν, εισ ουδϋν ϊλλο ςτηριζϐμενοι, 

παρϊ εισ την υπεροχόν του ναυτικοϑ των. Και τϔρα οι 

Πελοποννόςιοι, οι οπούοι ποτϋ ϊλλοτε δεν εύχαν ολιγωτϋρασ 

απϋναντι ημϔν ελπύδασ επιτυχύασ, οςονδόποτε αιςιϐδοξοι και αν 

όςαν, ϊλλο δεν ημποροϑν να κϊμουν παρϊ να ειςβϊλουν εισ το 

ϋδαφϐσ μασ, το οπούον, ϊλλωςτε, ημποροϑν να κϊμουν και αν ακϐμη 

δεν εκπλεϑςωμεν κατϊ τησ ΢ικελύασ. Αλλϊ καμμύαν δεν ημποροϑν να 

μασ προξενόςουν βλϊβην διϊ του ςτϐλου των, αφοϑ θ' αφύςωμεν 

οπύςω μασ ςτϐλον ικανϐν ν' αντιταχθό προσ αυτοϑσ. 

 

18. "Πούαν λοιπϐν εϑλογον αιτύαν θα ημποροϑςαμεν να 

προβϊλωμεν διϊ τουσ ενδοιαςμοϑσ μασ ό να επικαλεςθϔμεν 

απϋναντι των ςυμμϊχων μασ, εισ την ΢ικελύαν ωσ δικαιολογύαν του 

ϐτι δεν ςπεϑδομεν εισ βοόθειϊν των, ενϔ καθόκον ημϔν εύναι να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

679_ 
 

τουσ βοηθόςωμεν, αφοϑ ενϐρκωσ υπεςχϋθημεν τοϑτο, και να μη 

αντιτϊςςωμεν ϐτι δεν μασ εβοόθηςαν και εκεύνοι; Διϐτι δεν 

προςϋλαβαμεν αυτοϑσ ςυμμϊχουσ διϊ να ϋλθουν εδϔ προσ βοόθειαν 

μασ, αλλϊ διϊ να παρενοχλοϑν τουσ εκεύ εχθροϑσ μασ και εμποδύζουν 

αυτοϑσ να ϋρχωνται εδϔ. Και την ηγεμονύαν, ϊλλωςτε, απεκτόςαμεν 

(ϐπωσ και κϊθε ϊλλοσ που απϋκτηςεν ηγεμονύαν) ςπεϑδοντεσ 

προθϑμωσ εισ βοόθειαν παντϐσ, εύτε Ϊλληνοσ, εύτε βαρβϊρου, ο 

οπούοσ εκϊςτοτε επεκαλεύτο αυτόν. Ενϔ, αντιθϋτωσ, εϊν εμϋναμεν 

αδρανεύσ, ό καθιερϔναμεν φυλετικϊσ διακρύςεισ, διϊ να 

εξακριβϔςωμεν πούουσ πρϋπει να βοηθόςωμεν, πολϑ ολύγα θα 

ημποροϑςαμεν να προςθϋςωμεν εισ την ηγεμονύαν μασ και θα 

εξεθϋταμεν μϊλλον αυτόν ολϐκληρον εισ κύνδυνον. Διϐτι, τουσ 

υπερϋχοντασ εισ δϑναμιν δεν αποκροϑομεν μϐνον επιτιθεμϋνουσ, 

αλλϊ και λαμβϊνομεν προφυλακτικϊ μϋτρα, διϊ να μη μασ επιτεθοϑν. 

Οϑτε ημποροϑμεν να υπολογύζωμεν μετ' ακριβεύασ τα ϐρια, πϋραν 

των οπούων δεν θα ηθϋλαμεν να εκταθό η ηγεμονύα μασ, αλλ' εύμεθα 

υποχρεωμϋνοι, αφοϑ ϊπαξ εφθϊςαμεν εισ το ςημεύον που 

ευριςκϐμεθα ςόμερον, να ςυγκρατοϑμεν τουσ μεν και να επιδιϔκετε 

την ηςυχύαν, ϐπωσ ϊλλοι, εφϐςον δεν εφαρμϐζετε πολιτικόν ομούαν 

προσ την ιδικόν των. Ϊχοντεσ λοιπϐν υπ' ϐψιν ϐτι θ' αυξόςωμεν 

μϊλλον την εδϔ δϑναμύν μασ, εϊν επιτεθϔμεν, διευθυνϐμενοι κατϊ 

των εκεύ εχθρϔν μασ, ασ εκπλεϑςωμεν, ϐπωσ και των 

Πελοποννηςύων την υπερηφϊνειαν ταπεινϔςωμεν, καθϔσ θα ςυμβό, 

ϐταν δεύξωμεν ϐτι περιφρονοϑντεσ την ςημερινόν ειρηνικόν 

κατϊςταςιν εκςτρατεϑςωμεν και κατϊ τησ ΢ικελύασ και ςυγχρϐνωσ 

γύνωμεν κϑριοι και τησ ϐλησ Ελλϊδοσ, ϐπωσ θα ςυμβό πιθανϔσ, ϐταν 

εισ τασ κτόςεισ μασ προςτεθοϑν αι εκεύ. Εν πϊςη περιπτϔςει, θα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

680_ 
 

βλϊψωμεν ςοβαρϔσ τουσ ΢υρακουςύουσ και οϑτω θα ωφεληθϔμεν 

και οι ύδιοι και οι ςϑμμαχού μασ. Ψσ προσ δε την αςφϊλειϊν μασ, και 

διϊ να μεύνωμεν, εν περιπτϔςει επιτυχύασ, και διϊ να επιςτρϋψωμεν, 

θα την παρϊςχη ο ςτϐλοσ μασ. Διϐτι θα κυριαρχοϑμεν τησ θαλϊςςησ, 

ακϐμη και εϊν ϐλοι οι ΢ικελιϔται ςυναςπιςθοϑν εναντύον μασ. Οϑτε 

πρϋπει να ςασ αποτρϋψη απϐ τον ςκοπϐν ςασ ο Νικύασ, 

ςυμβουλεϑων την αδρϊνειαν ό εξωθϔν διϊ των λϐγων του τουσ 

νϋουσ εισ διϊςταςιν προσ τουσ πρεςβυτϋρουσ. Αλλϊ κατϊ την 

κρατοϑςαν ςυνόθειαν, ϐπωσ οι πατϋρεσ ημϔν, ςυνδιαςκεπτϐμενοι 

νϋοι ςυγχρϐνωσ μετϊ πρεςβυτϋρων, ανϑψωςαν τα πρϊγματα τησ 

πϐλεωσ εισ τοιαϑτην περιωπόν, κατϊ τον αυτϐν τρϐπον και τϔρα 

προςπαθόςατε να προαγϊγετε την πϐλιν. Και ϋχετε υπ' ϐψιν ϐτι 

νεϐτησ και γόρασ, χωρύσ αμοιβαύαν βοόθειαν, τύποτε δεν ημποροϑν 

να κατορθϔςουν, ενϔ η κοινό ςυνεργαςύα ϐλων, αϔρων και ωρύμων 

και ωριμωτϊτων, δημιουργεύ κυρύωσ την δϑναμιν. Και ϐτι η πϐλισ, 

υπϋρ παν ϊλλο πρϊγμα, εϊν μϋνη αδρανοϑςα, θα κατατριβό αφ' 

εαυτόσ και η επιτηδειϐτησ εισ κϊθε τι θα τεύνη να καταπϋςη, ενϔ εϊν 

αγωνύζεται, το κεφϊλαιον τησ εμπειρύασ τησ διαρκϔσ θα αυξϊνη και 

θα ςυνηθύςη να υπεραςπύζη εαυτόν δι' ϋργων μϊλλον παρϊ διϊ 

λϐγων. Εν ςυντϐμω, αποφαύνομαι ϐτι, κατϊ την γνϔμην μου, πϐλισ 

ςυνηθιςμϋνη εισ την δραςτηριϐτητα θα καταςτραφό ταχϋωσ διϊ 

μεταπτϔςεωσ εισ την αδρϊνειαν, και ϐτι εκεύνοι οι λαού εύναι 

αςφαλϋςτατοι, ϐςοι πολιτεϑονται κατϊ τρϐπον ϐςον το δυνατϐν 

ολιγϔτερον απομακρυνϐμενον απϐ τα κρατοϑντα όθη και τουσ 

ιςχϑοντασ νϐμουσ, ϋςτω και αν εύναι οϑτοι ατελεύσ". 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

681_ 
 

19. Λόγοσ του Νικύου επύ των αναγκαιουςών 

ςτρατιωτικών δυνϊμεων 

Σοιαϑτα τινα εύπεν ο Αλκιβιϊδησ. Οι Αθηναύοι, αφοϑ όκουςαν 

αυτϐν και τουσ Εγεςταύουσ και τουσ Λεοντύνουσ φυγϊδασ, οι οπούοι, 

προχωρόςαντεσ εισ το βόμα, παρεκϊλουν αυτοϑσ, και ενθυμύζοντεσ 

τουσ δοθϋντασ ϐρκουσ τουσ ικϋτευαν να ϋλθουν εισ βοόθειϊν των, 

διετϋθηςαν πολϑ περιςςϐτερον απϐ πριν υπϋρ τησ εκςτρατεύασ. Και 

ο Νικύασ, αντιληφθεύσ ϐτι δεν ηδϑνατο να τουσ αποτρϋψη πλϋον διϊ 

των αυτϔν επιχειρημϊτων, αλλ' ϐτι ότο ενδεχϐμενον να μεταβϊλη 

τασ γνϔμασ των, εϊν επϋμεινεν επύ του μεγϋθουσ τησ αναγκαύασ 

ςτρατιωτικόσ δυνϊμεωσ, επροχϔρηςε πϊλιν εισ το βόμα και εύπε 

τοιαϑτα τινα. 

 

20. "Επειδό βλϋπω, Αθηναύοι, ϐτι η απϐφαςύσ ςασ υπϋρ τησ 

εκςτρατεύασ εύναι ανϋκκλητοσ, εϑχομαι να εύναι η ϋκβαςισ αυτόσ 

τοιαϑτη, οπούαν την επιθυμοϑμεν. Αλλ' αφοϑ οϑτωσ ϋχουν τα 

πρϊγματα, θα ςασ εκθϋςω τύ κατϊ την αντύληψύν μου επιβϊλλεται. Αι 

πϐλεισ, δηλαδό, κατϊ των οπούων εκςτρατεϑομεν, καθϔσ ακοϑω, 

εύναι ιςχυραύ και ανεξϊρτητοι απ' αλλόλων. Οϑτε ϋχουν ανϊγκην των 

μεταβολϔν εκεύνων, τασ οπούασ προθϑμωσ τισ επιδιϔκει, ϐπωσ 

μεταςτό απϐ εξηναγκαςμϋνησ δουλεύασ εισ πολιτειακόν κατϊςταςιν 

ανεκτοτϋραν. Οϑτε εύναι πιθανϐν ϐτι θα δεχθοϑν ν' ανταλλϊξουν την 

ελευθερύαν των διϊ τησ ηγεμονύασ μασ, και προκειμϋνου περύ μιασ 

νόςου, ο αριθμϐσ των Ελληνικϔν αυτόσ πϐλεων εύναι μεγϊλοσ. Διϐτι, 

εκτϐσ τησ Νϊξου και τησ Κατϊνησ, αι οπούαι, λϐγω τησ κοινϐτητοσ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

682_ 
 

καταγωγόσ των προσ τουσ Λεοντύνουσ ελπύζω να ταχθοϑν με το 

μϋροσ μασ, υπϊρχουν επτϊ πϐλεισ, των οπούων η ςτρατιωτικό 

παραςκευό εύναι εγγϑτατα ομούα με την ιδικόν μασ, και προ πϊντων 

των πϐλεων εκεύνων, εναντύον των οπούων πρϐκειται να 

εκςτρατεϑςωμεν, δηλαδό τησ ΢ελινοϑντοσ και των ΢υρακουςϔν. 

Διϐτι διαθϋτουν πολλοϑσ οπλύτασ και τοξϐτασ και ακοντιςτϊσ και 

πολλϊσ τριόρεισ και πλόθοσ ανθρϔπων, ϐπωσ τασ εξοπλύςουν. Και 

πλην του ιδιωτικοϑ των πλοϑτου, ϋχουν τουσ θηςαυροϑσ των ναϔν 

τησ ΢ελινοϑντοσ. Οι ΢υρακοϑςιοι, ϊλλωςτε, ειςπρϊττουν εξ 

αμνημονεϑτου και φϐρον υποτελεύασ, καταβαλλϐμενον υπϐ τινων εκ 

των βαρβϊρων. Αλλϊ το κϑριον απϋναντι ημϔν πλεονϋκτημϊ των 

εύναι ϐτι ϋχουν πολυϊριθμον ιππικϐν, και ϐτι χρηςιμοποιοϑν διϊ τασ 

ανϊγκασ των ςύτον εγχωρύου παραγωγόσ και ϐχι ϋξωθεν 

ειςαγϐμενον. 

 

21. "Εναντύον τοιαϑτησ δυνϊμεωσ δεν αρκεύ ανεπαρκόσ μϐνον 

δϑναμισ ςτϐλου, αλλ' απαιτεύται ςυγχρϐνωσ η ϊμεςοσ μεταφορϊ 

πολλόσ πεζικόσ δυνϊμεωσ, εϊν θϋλωμεν να κατορθϔςωμεν κϊτι 

ϊξιον των ςχεδύων μασ και να μη εμποδιζϔμεθα απϐ το πολυϊριθμον 

ιππικϐν των να εξερχϔμεθα του ςτρατοπϋδου μασ. Όπωσ ιδύωσ θα 

ςυμβό, εϊν αι πϐλεισ, καταληφθεύςαι απϐ φϐβον, ενωθοϑν εισ κοινϐν 

ςϑνδεςμον, και δεν ταχθοϑν ϊλλαι, πλην των Εγεςταύων, με το μϋροσ 

μασ, ϐπωσ μασ εφοδιϊςουν με το ιππικϐν, διϊ του οπούου θα 

ημπορϋςωμεν ν' αποκροϑςωμεν το εχθρικϐν. Και θα ότο αιςχρϐν, 

υποκϑπτοντεσ εισ ανωτϋραν δϑναμιν, να επιςτρϋψωμεν εισ τα ύδια 

ϊπρακτοι, ό να ζητόςωμεν ακολοϑθωσ νϋασ ενιςχϑςεισ, διϐτι δεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

683_ 
 

εδεύξαμεν αρχικϔσ την απαιτουμϋνην προορατικϐτητα. Εύναι ανϊγκη 

τουναντύον να εκκινόςωμεν εξ αρχόσ εντεϑθεν με ιςχυρϊν 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν, και να γνωρύζωμεν ϐτι πρϐκειται να 

εκπλεϑςωμεν διϊ χϔραν μακρινόν και ϐτι η παροϑςα εκςτρατεύα δεν 

ομοιϊζει με τασ προηγουμϋνασ, ϐτε όρχεςθε διϊ να βοηθόςετε ωσ 

ςϑμμαχοι τουσ εδϔ υπηκϐουσ ςασ εναντύον τινϐσ εχθροϑ, οπϐτε ότο 

εϑκολον να προμηθευθότε εκ του φιλικοϑ εδϊφουσ κϊθε τι που θα 

ςασ ϋλειπε, αλλϊ θα ευρεθότε απομονωμϋνοι εισ χϔραν εντελϔσ 

ξϋνην, απϐ την οπούαν, κατϊ την διϊρκειαν των τεςςϊρρων 

χειμερινϔν μηνϔν, εύναι δϑςκολον να ϋλθη αγγελιαφϐροσ εδϔ. 

 

22. Και νομύζω ϐτι πολλοϑσ θα εχρειαζϐμεθα και εκ των οπλιτϔν 

και εκ των ςυμπολιτϔν μασ και εκ των ςυμμϊχων, εύτε των υπηκϐων 

μασ, εύτε των Πελοποννηςύων εκεύνων, ϐςουσ τυχϐν θα 

ημποροϑςαμεν να πεύςωμεν ό να ελκϑςωμεν διϊ μιςθοϑ, και προσ 

τοϑτοισ πολλοϑσ τοξϐτασ και ςφενδονιςτϊσ, ϐπωσ ςυγκρατοϑν το 

εχθρικϐν ιππικϐν. Η υπεροχό, ϊλλωςτε, του ςτϐλου μασ πρϋπει να 

εύναι αναμφιςβότητοσ, ϐπωσ, ανεξαρτότωσ του ϊλλου ϋργου του, 

εξαςφαλύζη και την ανενϐχλητον ειςαγωγόν των αναγκαύων 

εφοδύων. Σρϐφιμα, ϊλλωςτε, ϐπωσ ςύτον και καβουρδιςμϋνην 

κριθόν, οφεύλομεν και εντεϑθεν να μεταφϋρωμεν δι' εμπορικϔν 

πλούων, καθϔσ και εμμύςθουσ αρτοποιοϑσ, επιταςςομϋνουσ κατ' 

αναλογύαν απϐ τουσ διαφϐρουσ μϑλουσ, ύνα, εϊν ευρεθϔμεν που 

αποκλειςμϋνοι απϐ κακοκαιρύαν, μη ςτερηθό ο ςτρατϐσ τροφύμων 

(διϐτι ολύγαι πϐλεισ θα εύναι εισ θϋςιν να δεχθοϑν ςτρατϐν τϐςον 

πολυϊριθμον). Και κατϊ τα λοιπϊ πρϋπει να ετοιμαςθϔμεν ϐςον το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

684_ 
 

δυνατϐν καλλύτερον, διϊ να μη εξαρτϔμεθα απϐ ϊλλουσ, προ πϊντων 

δε να παραλϊβωμεν εντεϑθεν ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερα 

χρόματα. Διϐτι ϐςον αφορϊ τα εφϐδια των Εγεςταύων, τα πλούα 

λϋγεται ϐτι μασ περιμϋνουν εκεύ ϋτοιμα, θεωρόςατϋ τα ϋτοιμα μϐνον 

εισ λϐγια. 

 

23. "Διϐτι και αν ακϐμη εκκινόςωμεν εντεϑθεν με ςτρατιωτικόν 

δϑναμιν ιδικόν μασ, ϐχι απλϔσ ύςην προσ την του εχθροϑ, αλλ' υπϐ 

πϊςασ τασ επϐψεισ ανωτϋραν (εκτϐσ βεβαύωσ ωσ προσ τουσ βαρϋωσ 

ωπλιςμϋνουσ ϊνδρασ, τουσ οπούουσ εκεύνοι δϑνανται, να 

παρατϊξουν), μϐλισ οϑτω θα εύμεθα εισ θϋςιν να υποτϊξωμεν την 

΢ικελύαν και μη εκθϋςωμεν εισ καταςτροφόν τον ςτρατϐν μασ. 

Πρϋπει να υποθϋςετε ϐτι πρϐκειται περύ ανθρϔπων, οι οπούοι 

μεταβαύνουν να εγκαταςτόςουν αποικύαν εν τω μϋςω ξϋνων και 

εχθρικϔν λαϔν και οι οπούοι οφεύλουν κατϊ την πρϔτην ημϋραν του 

κατϊπλου των να γύνουν ευθϑσ κϑριοι τησ χϔρασ. Ωλλωσ πρϋπει να 

γνωρύζουν ϐτι αν αποτϑχουν, οι πϊντεσ θα ταχθοϑν εναντύον των. 

Σοϑτο εγϔ φοβοϑμαι, και επειδό γνωρύζω ϐτι ϋχομεν ανϊγκην 

πολλόσ ςυνϋςεωσ και ακϐμη περιςςοτϋρασ καλόσ τϑχησ (πρϊγμα 

δϑςκολον προκειμϋνου περύ ανθρϔπων), επιθυμϔ να εκςτρατεϑςω 

ςτηριζϐμενοσ ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτερον εισ την τϑχην, αλλϊ με 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν, η οπούα κατϊ την ανθρωπύνην κρύςιν 

εγγυϊται την αςφϊλειαν. Διϐτι τα μϋτρα ταϑτα θεωρϔ και διϊ το 

ςϑνολον τησ πϐλεωσ αςφαλϋςτατα και δι' ημϊσ, οι οπούοι θα 

μετϊςχωμεν τησ εκςτρατεύασ, ςωτόρια. Και εϊν ϊλλοσ τισ ϋχη 

αντύθετον γνϔμην, παραιτοϑμαι τησ αρχηγύασ υπϋρ αυτοϑ". 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

685_ 
 

 

24. ΢υζότηςισ εισ την εκκληςύαν του δόμου των Αθηναύων 

περύ των προπαραςκευών τησ εκςτρατεύασ 

Σαϑτα εύπεν ο Νικύασ νομύζων, ϐτι δια του πλόθουσ των 

αναγκαύων εφοδύων ό θα απϋτρεπε τουσ Αθηναύουσ απϐ την 

εκςτρατεύαν, ό, εϊν ηναγκϊζετο να εκςτρατεϑςη, θα εξϋπλεε με την 

μεγαλυτϋραν δυνατόν αςφϊλειαν. Αντύ ϐμωσ ν' αποβϊλουν οϑτοι την 

υπϋρ τησ εκςτρατεύασ επιθυμύαν των, ωσ εκ των ενοχλόςεων και 

δυςχερειϔν τησ αναγκαύασ παραςκευόσ, ηϑξηςε τουναντύον ο υπϋρ 

αυτόσ ενθουςιαςμϐσ των, και το αποτϋλεςμα απϋβη αντύθετον των 

προςδοκιϔν του, διϐτι εθεωρόθη ϐτι αι ςυμβουλαύ του όςαν ορθαύ 

και ϐτι μετϊ την αποδοχόν αυτϔν υπόρχε βεβαύωσ επαρκόσ 

αςφϊλεια. Και πϊντεσ ανεξαιρϋτωσ κατελόφθηςαν απϐ ζωηροτϊτην 

επιθυμύαν να μετϊςχουν τησ εκςτρατεύασ, οι μεν πρεςβϑτεροι διϐτι 

όςαν πεπειςμϋνοι ϐτι ό θα υποτϊξουν την ΢ικελύαν, ό ϋν πϊςη 

περιπτϔςει τοιαϑτη ςτρατιωτικό δϑναμισ ότο αδϑνατον να υποςτό 

καταςτροφόν, οι νεϔτεροι δ' ωσ εκ τησ επιθυμύασ να ιδοϑν και 

θαυμϊςουν μακρυνόν χϔραν, ηνωμϋνησ με την ελπύδα τησ αύςιασ 

επιςτροφόσ, ενϔ το πολϑ πλόθοσ, δηλαδό οι ςτρατιϔται απϋβλεπαν, 

ϐχι μϐνον εισ την μιςθοδοςύαν του παρϐντοσ, αλλϊ και εισ την 

επϋκταςιν τησ Αθηναώκόσ κυριαρχύασ, ωσ εκ τησ οπούασ όλπιζαν να 

εξαςφαλύςουν μονύμωσ ϋμμιςθον υπηρεςύαν εισ το μϋλλον. Οϑτωσ 

ϔςτε, ϋνεκα του γενικοϑ ενθουςιαςμοϑ, οι τυχϐν διαφωνοϑντεσ, 

φοβοϑμενοι μόπωσ καταψηφύζοντεσ θεωρηθοϑν κακού πατριϔται 

εςιϔπων. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

686_ 
 

 

25. Επύ τϋλουσ, κϊποιοσ εκ των Αθηναύων επροχϔρηςεν εισ το 

βόμα και ςτραφεύσ προσ τον Νικύαν εύπεν ϐτι καθόκον ϋχει να μη 

προβϊλλη προφϊςεισ και χρονοτριβό, αλλ' αμϋςωσ τϔρα να δηλϔςη 

εισ τον λαϐν πούαν ςτρατιωτικόν δϑναμιν πρϋπει να του ψηφύςουν. Ο 

Νικύασ εξηναγκϊςθη οϑτω να εύπη ϐτι όθελε μεν ςυζητόςει το 

πρϊγμα με τουσ ςυναρχηγοϑσ του, με περιςςοτϋραν ηςυχύαν, αλλ' ϐτι 

καθϐςον ηδϑνατο όδη να κρύνη, δεν πρϋπει να εκπλεϑςουν με 

ολιγωτϋρασ απϐ εκατϐν Αθηναώκϊσ τριόρεισ, εκ των οπούων θα 

χρηςιμοποιηθοϑν ωσ οπλιταγωγού ϐςαι κριθοϑν αναγκαύαι, και ϐτι 

πρϋπει ςυγχρϐνωσ να ζητόςουν και απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των την 

αποςτολόν ϊλλων πλούων. Ότι ο ολικϐσ αριθμϐσ των Αθηναύων και 

ςυμμϊχων οπλιτϔν δεν πρϋπει να εύναι κατϔτεροσ των πϋντε 

χιλιϊδων, αλλ' ει δυνατϐν και ανϔτεροσ. Ότι ο λοιπϐσ ςτρατϐσ πρϋπει 

να εύναι ανϊλογοσ προσ τουσ οπλύτασ και να περλαμβϊνη Αθηναύουσ 

και Κρότασ τοξϐτασ και ςφενδονιςτϊσ και ϐ,τι ϊλλα θα ϋκριναν 

αναγκαύον οι ςτρατηγού να ετοιμϊςουν και παραλϊβουν. 

 

26. Μετϊ τουσ λϐγουσ τοϑτουσ του Νικύου οι Αθηναύοι εψόφιςαν 

ευθϑσ ϐτι ωσ προσ το μϋγεθοσ του ςτρατοϑ και την ϐλην εκςτρατεύαν 

οι ςτρατηγού εύχαν απϐλυτον πληρεξουςιϐτητα να πρϊξουν ϐ,τι 

νομύζουν καλλύτερον προσ το ςυμφϋρον τησ πϐλεωσ. Μετϊ τοϑτο, 

όρχιςαν αι παραςκευαύ, και οδηγύαι εςτϊληςαν προσ τουσ 

ςυμμϊχουσ, εισ τασ Αθόνασ δε ςυνετϊςςοντο κατϊλογοι των 

ςτρατευςύμων. Η πϐλισ εύχεν αναλϊβει προςφϊτωσ απϐ την νϐςον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

687_ 
 

και τον ςυνεχό πϐλεμον και ωσ προσ το πλόθοσ των νϋων, οι οπούοι 

εύχαν μεγαλϔςει εν τω μεταξϑ, και ωσ προσ τα αποταμιευθϋντα 

ςυνεπεύα τησ ανακωχόσ χρόματα, ϔςτε η προμόθεια των πϊντων 

ότο ευκολϔτερα. Σοιαϑται όςαν αι παραςκευαύ των Αθηναύων. 

 

27. Ακρωτηριαςμόσ των Ερμών και κατηγορύαι κατϊ του 

Αλκιβιϊδου 

Αλλ' ενϔ αυταύ επροχϔρουν, τα πρϐςωπα ςχεδϐν ϐλων των 

ευριςκομϋνων εισ τασ Αθόνασ λιθύνων Ερμϔν (των γνωςτϔν 

τετραγϔνων αγαλμϊτων, τα οπούα κατϊ την κρατοϑςαν ςυνόθειαν 

εύναι τοποθετημϋνα εισ μϋγαν αριθμϐν ενϔπιον των προθϑρων των 

ιδιωτικϔν οικιϔν και των ναϔν) ηκρωτηριϊςθηςαν εντϐσ τησ ιδύασ 

νυκτϐσ. Ουδεύσ εγνϔριζε τουσ δρϊςτασ, αλλϊ μεγϊλαι αμοιβαύ 

επροκηρϑχθηςαν δημοςύα διϊ την ανακϊλυψιν αυτϔν, και προςϋτι 

εψηφύςθη, ϐπωσ οιοςδόποτε αςτϐσ, ξϋνοσ ό δοϑλοσ, εγνϔριζε την 

διϊπραξιν ϊλλησ τινϐσ αςεβεύασ καταγγεύλη τοϑτο αφϐβωσ εϊν 

όθελε, εξαςφαλιζομϋνησ εισ αυτϐν πλόρουσ ατιμωρηςύασ. Και το 

πρϊγμα ελϊμβαναν υπϐ πολϑ ςοβαρϊν ϊποψιν, διϐτι εθεωρεύτο ϐτι 

ότο κακϐσ οιωνϐσ διϊ την εκςτρατεύαν, και ςυγχρϐνωσ ϐτι ωφεύλετο 

εισ ςυνωμοςύαν, αποβλϋπουςαν εισ επανϊςταςιν και κατϊλυςιν του 

δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ. 

 

28. Ψσ εκ τοϑτου, μϋτοικοι τινεσ και υπηρϋται κατόγγειλαν 

τύποτε μεν ςχετικϐν προσ τουσ Ερμϊσ, αλλϊ τον προγενϋςτερον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

688_ 
 

ακρωτηριαςμϐν ϊλλων αγαλμϊτων, εισ τον οπούον προϋβηςαν 

μερικού νεανύαι, διαςκεδϊζοντεσ κατϐπιν οινοποςύασ, και ςυγχρϐνωσ 

ϐτι εισ οικύασ τινϊσ γύνονται παρωδύαι των Μυςτηρύων, διϊ τασ 

οπούασ μεταξϑ ϊλλων κατηγϐρουν τον Αλκιβιϊδην. Σασ κατηγορύασ 

ταϑτασ υιοθϋτουν ϐςοι περιςςϐτερον εχθρεϑοντο τον Αλκιβιϊδην, 

ωσ αποτελοϑντα εμπϐδιον κατϊ τησ υπ' αυτϔν εξαςφαλύςεωσ τησ 

αρχηγύασ τησ δημοκρατικόσ μερύδοσ. Νομύςαντεσ δ' οϑτοι ϐτι αν 

επιτϑχουν τον εξοςτρακιςμϐν του θα κατελϊμβαναν αυτού την 

πρϔτην θϋςιν, εμεγαλοπούουν τασ κατηγορύασ ταϑτασ και 

κατεκραϑγαζαν ϐτι η υπϐθεςισ των Μυςτηρύων και ο 

ακρωτηριαςμϐσ των Ερμϔν αποτελοϑν μϋροσ τησ ςυνωμοςύασ προσ 

κατϊλυςιν του δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ, και ϐτι ϐλα αυτϊ ϋγιναν 

εκ ςυνεννοόςεωσ μετ' αυτοϑ. Και ωσ περαιτϋρω απϐδειξιν του 

πρϊγματοσ επεκαλοϑντο τον τρϐπον του βύου του, του τϐςον 

αντιθϋτου προσ το πνεϑμα του δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ. 

 

29. Ο Αλκιβιϊδησ απελογεύτο ευθϑσ αμϋςωσ κατϊ των 

κατηγοριϔν και εδόλωςε περαιτϋρω ϐτι ότο ϋτοιμοσ να υποβληθό εισ 

δύκην προσ εξακρύβωςιν τησ ενοχόσ του πριν εκπλεϑςη ο ςτϐλοσ 

(διϐτι τα πϊντα εύχαν όδη ετοιμαςθό προ τοϑτο). Και εζότει, εϊν μεν 

αποδειχθό ϋνοχοσ τινοσ των εγκλημϊτων τοϑτων, να τιμωρηθό, εϊν 

ϐμωσ αθωωθό, να διατηρόςη την αρχηγύαν. Και εξϔρκιζεν αυτοϑσ να 

μη ειςακοϑςουν διαβολϊσ εναντύον του, ενϔ θα ότο απϔν, αλλϊ να 

τον θανατϔςουν ευθϑσ αμϋςωσ, εϊν ότο ϋνοχοσ, προςθϋτων ϐτι 

φρονιμϔτερον εύναι να μη ςτεύλουν ωσ ϋνα των αρχηγϔν τϐςον 

μεγϊλου ςτρατεϑματοσ ϊνθρωπον, διατελοϑντα υπϐ τοιαϑτασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

689_ 
 

κατηγορύασ, πρύν εξακριβϔςουν αυτϊσ. Αλλ' οι εχθρού του, 

φοβοϑμενοι μόπωσ, εϊν ειςόγετο αμϋςωσ εισ δύκην, ϋχη και τον 

ςτρατϐν υπϋρ αυτοϑ, και ο λαϐσ δεν δεύξη την απαιτουμϋνην 

αυςτηρϐτητα, καθϐςον ότο ευνοώκϔσ προσ αυτϐν διατεθειμϋνοσ, 

λϐγω του ϐτι εισ την επιρροόν αυτοϑ ωφεύλετο η εισ την εκςτρατεύαν 

ςυμμετοχό των Αργεύων και μερικϔν εκ των Μαντινϋων, 

προςεπϊθουν με κϊθε τρϐπον ν' αποκρουςθό η αύτηςύσ του. Προσ 

τον ςκοπϐν τοϑτον εμύςθωςαν ϊλλουσ ρότορασ, οι οπούοι 

υπεςτόριζαν ϐτι ϋπρεπε ν' αναχωρόςη μεν τϔρα και μη αναβληθό ο 

ϋκπλουσ του ςτϐλου, να γύνη δε η δύκη εντϐσ οριςμϋνου μετϊ την 

επιςτροφόν του χρονικοϑ διαςτόματοσ. Εκεύνο που επεδύωκαν ότο ν' 

ανακληθό, ϐπωσ υποβληθό εισ δύκην, υπϐ την επιρροόν 

εντατικωτϋρασ διαβολόσ, την οπούαν ότο ευκολϔτερον να επιτϑχουν 

απϐντοσ αυτοϑ. Και οϑτωσ απεφαςύςθη ο ϋκπλουσ του Αλκιβιϊδου. 

 

30. Εκκύνηςισ του εκςτρατευτικού ςώματοσ των Αθηνών 

δια την ΢ικελύαν 

Μετϊ ταϑτα, μεςοϑντοσ όδη του θϋρουσ, εξεκύνηςεν η 

εκςτρατεύα διϊ την ΢ικελύαν. Και διϊ μεν τουσ περιςςοτϋρουσ εκ των 

ςυμμϊχων, και τα μεταφορικϊ πλούα, και τα μικρϐτερα ςκϊφη, και 

γενικϔσ τασ αποςκευϊσ του ςτρατοϑ εύχε δοθό προηγουμϋνωσ 

διαταγό να ςυγκεντρωθοϑν εισ την Κϋρκυραν, ϐπωσ εκεύθεν 

διαπλεϑςουν αθρϐοι τον Ιϐνιον κϐλπον, κατευθυνϐμενοι εισ το 

ακρωτόριον τησ Ιαπυγύασ. Ενϔ οι αποτελοϑντεσ τον Αθηναώκϐν 

ςτρατϐν και τα πληρϔματα και ϐςοι εκ των ςυμμϊχων εύχαν ϋλθει 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

690_ 
 

όδη εισ τασ Αθόνασ, κατόλθαν απϐ τα εξημερϔματα τησ ωριςμϋνησ 

διϊ την αναχϔρηςιν ημϋρασ εισ τον Πειραιϊ και όρχιςαν 

επιβαύνοντεσ των πλούων, ϋτοιμοι να εκπλεϑςουν. Μαζύ με αυτοϑσ 

κατϋβη και ϐλοσ ςχεδϐν ο ϊλλοσ πληθυςμϐσ των πολιτϔν και των 

ξϋνων τησ πϐλεωσ. Και οι μεν πολύται κατϋβηςαν, διϊ να προπϋμψουν 

τουσ ιδικοϑσ των, ϊλλοι τουσ φύλουσ των, ϊλλοι τουσ ςυγγενεύσ των, 

ϊλλοι τουσ υιοϑσ των. Και εβϊδιζαν, ελπύζοντεσ ςυγχρϐνωσ και 

κλαύοντεσ-ελπύζοντεσ ϐτι θα κατϋκτων τόν ΢ικελύαν, κλαύοντεσ διϐτι 

αμφϋβαλαν αν θα ξαναώδοϑν τουσ ιδικοϑσ των, ϐταν εςκϋπτοντο εισ 

πϐςον μακρυνϐν ταξεύδιον απεςτϋλλοντο.Και μολονϐτι η κατα την 

ςτιγμόν του επικειμϋνου όδη αποχωριςμοϑ ανακϑπτουςα αντύληψισ 

των κινδϑνων τησ εκςτρατεύασ εγϋμιζε την ψυχόν των με αγωνύαν, 

την οπούαν ποτϋ δεν εύχαν δοκιμϊςει, ϐταν εψόφιζαν την 

εκςτρατεύαν, ανελϊμβαναν εν τοϑτοισ θϊρροσ ωσ εκ τησ δυνϊμεωσ, 

την οπούαν εμαρτϑρει το μϋγεθοσ ϐλησ τησ παραςκευόσ, που ϋβλεπαν 

προ των οφθαλμϔν των. Οι ξϋνοι, εξ ϊλλου, και το λοιπϐν πλόθοσ 

όλθαν χϊριν του θεϊματοσ, διϐτι ηςθϊνοντο ϐτι επρϐκειτο περύ 

επιχειρόςεωσ, τησ οπούασ το μϋγεθοσ υπερϋβαινε παν ϐ,τι ημποροϑςε 

κανεύσ να πιςτεϑςη. 

 

31. Ουδϋποτε, τωϐντι, μϋχρι τησ εποχόσ εκεύνησ δαπανηροτϋρα 

και μεγαλοπρεπεςτϋρα Ελληνικό ςτρατιωτικό δϑναμισ εύχεν 

εκπεμφθό εισ υπερπϐντιον εκςτρατεύαν υπϐ μιασ και μϐνησ πϐλεωσ. 

Και υπϐ ϋποψιν μεν αριθμοϑ πλούων και οπλιτϔν και η υπϐ τον 

Περικλϋα εκςτρατεύα κατϊ τησ Επιδαϑρου και η ιδύα ακολοϑθωσ υπϐ 

τον Ωγνωνα κατϊ τησ Ποτειδαύασ δεν ότο κατωτϋρα, διϐτι κατ' αυτόν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

691_ 
 

εύχαν εκπλεϑςει ςυγχρϐνωσ εξ αυτϔν μεν των Αθηναύων τϋςςαρεσ 

χιλιϊδεσ οπλύται και τριακϐςιοι ιππεύσ και εκατϐν τριόρεισ, πενόντα 

τριόρεισ των Λεςβύων και Φύων, και προσ τοϑτοισ πολϑσ ςυμμαχικϐσ 

ςτρατϐσ. Αλλ' η εκςτρατεύα εκεύνη εξεκύνηςε διϊ ςϑντομον ταξεύδιον 

και η παραςκευό αυτόσ ότο μϊλλον πενιχρϊ, ενϔ η παροϑςα 

εκςτρατεύα εξεκύνηςε διϊ μακρϊν απουςύαν, εφωδιαςμϋνη διττϔσ 

και με ςτϐλον και με χερςαύον ςτρατϐν, ϐπωσ αντιμετωπύςη τασ 

παρουςιαςθηςομϋνασ ανϊγκασ και κατϊ θϊλαςςαν και κατϊ ξηρϊν. 

Δια τον καταρτιςμϐν του ςτϐλου κατηναλϔθηςαν πολλού κϐποι και 

μεγϊλαι δαπϊναι και υπϐ των τριηρϊρχων και υπϐ τησ πολιτεύασ. Και 

το μεν δημϐςιον ταμεύον παρεύχεν ημερηςύωσ μύαν δραχμόν εισ 

ϋκαςτον ναϑτην, και εχορόγηςεν εξόντα ταχϑπλοα ςκϊφη ϊνευ 

πληρωμϊτων, εξαρτϑςαν και ςαρϊντα οπλιταγωγϊ και με 

προςωπικϐν διϊ τεχνικϊσ υπηρεςύασ, τασ ικανωτϋρασ προσ χειριςμϐν 

των πλούων τοϑτων. Ενϔ οι τριόραρχοι ϋδιδαν εξ ιδύων πρϐςθετον 

μιςθϐν εισ τουσ θρανύτασ κωπηλϊτασ και εισ τουσ των τεχνικϔν 

υπηρεςιϔν, και επύ πλϋον διεκϐςμουν τα ςκϊφη των με πολυτελό 

ακρϐπρωρα και κοςμόματα και ϋπιπλα και ςκεϑη, ενϐσ εκϊςτου 

προθυμοποιηθϋντοσ τα μϋγιςτα, ϐπωσ το ιδικϐν του πλούον 

αναδειχθό ανϔτερον εισ κϊλλοσ και ταχϑτητα. Οι ςτρατιϔται τησ 

ξηρϊσ εξελϋχθηςαν δι' επιμελεςτϊτησ ςυντϊξεωσ των καταλϐγων, 

και ανεπτϑχθη μεταξϑ αυτϔν ζωηροτϊτη ϊμιλλα ωσ προσ την 

ποιϐτητα των ϐπλων των και τησ προςωπικόσ των εξαρτϑςεωσ. Και 

ςυνϋβη, ϔςτε οι μεν Αθηναύοι να διαγωνύζονται μεταξϑ των διϊ την 

καλλύτερον εκτϋλεςιν των καθηκϐντων, τα οπούα εισ ϋκαςτον εύχαν 

ανατεθό, ενϔ η ϐλη παραςκευό εθεωρόθη ωσ επύδειξισ μϊλλον 

δυνϊμεωσ και πλοϑτου προσ τουσ ϊλλουσ Ϊλληνασ, παρϊ ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

692_ 
 

ετοιμαςύα εναντύον εχθροϑ. Διϐτι, εϊν κανεύσ όθελε ςυνυπολογύςει 

την δημοςύαν δαπϊνην τησ πϐλεωσ και την ιδιωτικόν των 

μετεχϐντων τησ εκςτρατεύασ, περιλαμβϊνων εισ την πρϔτην ϐχι 

μϐνον ϐςα εύχεν όδη εξοδεϑςει η πϐλισ διϊ τασ προπαραςκευϊσ, αλλϊ 

και ϐςα προκατϋβαλεν εισ τουσ ςτρατηγοϑσ, και εισ την δευτϋραν 

ϐςα ϋκαςτοσ ςτρατιϔτησ διϊ την εξϊρτυςύν του ό τριόραρχοσ διϊ το 

πλούον του εύχαν όδη δαπανόςει και ϋμελλαν να δαπανόςουν, και 

χωριςτϊ ϐςα αςχϋτωσ του δημοςύου μιςθοϑ ότο φυςικϐν να 

παραλϊβη ϋκαςτοσ ωσ εφϐδια διϊ μακρυνόν εκςτρατεύαν, και ϐςα 

όδη εύχαν παραλϊβει μαζύ των ςτρατιϔται, εύτε ϋμποροι χϊριν 

εμπορύου και ανταλλαγόσ, θα ευρύςκετο ϐτι πολλϊ εν ςυνϐλω 

τϊλαντα εξόχθηςαν εκ τησ πϐλεωσ. Η εκςτρατεύα τωϐντι διεφημύςθη 

πανταχοϑ, ϐχι μϐνον διϊ την εκπληκτικόν τϐλμην τησ και την 

λαμπρϐτητα τησ θϋασ τησ, αλλϊ και διϊ την μεγϊλην υπεροχόν του 

ςτρατοϑ, εν αντιπαραβολό προσ εκεύνουσ, κατϊ των οπούων 

διηυθϑνετο η εκςτρατεύα. Και προσ τοϑτοισ, διϐτι απετϋλει τον 

μακρϐτερον πραγματικϔσ μακρϊν τησ πατρύδοσ πλουν, και 

επεχειρόθη με ελπύδασ μελλοϑςησ επεκτϊςεωσ τησ ηγεμονύασ, 

υπερβαινοϑςησ κατϊ πολϑ την όδη υπϊρχουςαν. 

 

32. Όταν ςυνεπληρϔθη η επιβύβαςισ των πληρωμϊτων των 

πλούων και εφορτϔθη κϊθε τύ που ϋπρεπε να πϊρουν πριν 

εκκινόςουν, εδϐθη διϊ τησ ςϊλπιγγοσ το ςόμα τησ ςιωπόσ, και 

όρχιςαν αναπεμπϐμεναι αι ειθιςμϋναι προ του ϋκπλου ευχαύ, ϐχι απϐ 

ϋκαςτον πλούον χωριςτϊ, αλλϊ ενϐσ κόρυκοσ απαγγϋλλοντοσ και 

πϊντων των λοιπϔν ςυνοδευϐντων αυτϐν, ενϔ οι ςτρατιϔται και οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

693_ 
 

αξιωματικού ϋχυναν απϐ χρυςϊ και αργυρϊ ποτόρια ςπονδϊσ ούνου, 

τον οπούον ελϊμβαναν απϐ κρατόρασ που εύχαν ετοιμαςθό εισ ϐλα τα 

πλούα. Ομούασ ευχϊσ ανϋπεμπαν ςυγχρϐνωσ και εκ του ϊλλου 

πλόθουσ, του επύ τησ ακτόσ, οι πολύται και ϐςοι εκ των ϊλλων 

παρϐντων όςαν φύλοι των Αθηναύων. Αφοϑ δ' ϋψαλαν τον παιϊνα 

και ετελεύωςαν τασ ςπονδϊσ, εξεκύνηςαν, και αφοϑ κατ' αρχϊσ 

ϋπλευςαν εισ γραμμόν παραγωγόσ, ϋπειτα διηγωνύζοντο, 

κωπηλατοϑντεσ μϋχρι τησ Αιγύνησ. Εκεύθεν ο ςτϐλοσ ηπεύγετο να 

φθϊςη εισ την Κϋρκυραν, ϐπου και το υπϐλοιπον ςτρϊτευμα των 

ςυμμϊχων ςυνελϋγετο. 

 

33. ΢υνϋλευςισ των ΢υρακουςύων. Λόγοσ του Ερμοκρϊτουσ 

περύ του επικειμϋνου κινδύνου 

Εν τω μεταξϑ ϋφθαναν εισ τασ ΢υρακοϑςασ ειδόςεισ εκ πολλϔν 

μερϔν περύ τησ επερχομϋνησ διϊ θαλϊςςησ εκςτρατεύασ, επύ πολϑν 

ϐμωσ χρϐνον ουδεμύα πύςτισ εδύδετο εισ αυτϊσ. Και ϐταν ακϐμη 

ςυνεκλόθη η ςυνϋλευςισ του λαοϑ, αμφϐτεραι αι γνϔμαι και των 

πιςτευϐντων τα περύ τησ εκςτρατεύασ των Αθηναύων, ωσ και των 

αντιφρονοϑντων, υπεςτηριχθόςαν δι' επιχειρημϊτων αναλϐγων 

προσ τα κατωτϋρω. Μεταξϑ ϊλλων, ο Ερμοκρϊτησ, υιϐσ του Ϊρμωνοσ, 

ο οπούοσ ενϐμιζεν ϐτι εύχεν ακριβεύσ περύ τοϑτου πληροφορύασ, 

επροχϔρηςεν εισ το μϋςον του λϊου και απηϑθυνε προσ αυτϐν 

τοιοϑτουσ τινϊσ παραινετικοϑσ λϐγουσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

694_ 
 

33. "άςωσ ςασ φανό ϐτι οι λϐγοι εμοϑ καθϔσ και ϊλλων, περύ τησ 

αληθεύασ τησ επερχομϋνησ εναντύον ημϔν εκςτρατεύασ εύναι 

απύςτευτοι, και γνωρύζω ϐτι ϐςοι υποςτηρύζουν ό επαναλαμβϊνουν 

ϐςα θεωροϑνται απύςτευτα ϐχι μϐνον δεν πεύθουν ϊλλουσ, αλλϊ και 

οι ύδιοι εκλαμβϊνονται ωσ ανϐητοι. Εν τοϑτοισ, δεν θ' αποτραπϔ να 

ομιλόςω εκ φϐβου, καθ' ϐν χρϐνον η πϐλισ κινδυνεϑει, καθϐςον εύμαι 

πεπειςμϋνοσ ϐτι λϋγω πρϊγματα, τα οπούα γνωρύζω καλλύτερα απϐ 

ϊλλουσ. Διϐτι, ϐςον πολϑ και αν εκπλόττεςθε διϊ τοϑτο, οι Αθηναύοι 

ϋχουν όδη εκκινόςει εναντύον μασ με μεγϊλον ςτϐλον και ςτρατϐν. 

Και προφαςύζονται μεν ϐτι ϋρχονται ϋνεκα τησ ςυμμαχικόσ 

υποχρεϔςεϔσ των προσ τουσ Εγεςταύουσ και ϐπωσ αποκαταςτόςουν 

τουσ Λεοντύνουσ εισ τασ εςτύασ των, πρϊγματι ϐμωσ διϐτι 

εποφθαλμιοϑν την ΢ικελύαν και προ πϊντων την πϐλιν μασ, 

νομύζοντεσ ϐτι εϊν κατακτόςουν αυτόν, ευκϐλωσ θα κατακτόςουν 

και τα υπϐλοιπα. Με την βεβαιϐτητα, λοιπϐν, ϐτι μετ' ολύγον θα 

ευρύςκωνται εδϔ, οφεύλετε να εξετϊςετε κατϊ τύνα τρϐπον 

ημπορεύτε αποτελεςματικϔτερον να τουσ αποκροϑςετε με τα 

υπϊρχοντα μϋςα. Οφεύλετε μότε να προκαταληφθότε απαρϊςκευοι, 

διϐτι τουσ υπετιμόςατε, μότε να παραμελόςετε την ϐλην υπϐθεςιν, 

διϐτι δεν ηθελόςατε να πιςτεϑςετε την εύδηςιν. Αλλ' ϐποιοσ πιςτεϑει 

αυτόν, ασ μη πτοηθό απϐ την τϐλμην και την δϑναμύν των. Διϐτι οϑτε 

εισ θϋςιν θα εύναι να μασ προξενόςουν μεγαλυτϋρασ βλϊβασ απϐ 

ϐςασ θα τουσ προξενόςωμεν και αυτϐ δε το μϋγεθοσ του ςτρατοϑ 

των, με τον οπούον εκςτρατεϑουν, δεν εύναι ανωφελϋσ δι' ημϊσ. 

Σουναντύον, και απϋναντι των ϊλλων ΢ικελιωτϔν εύναι πολϑ 

καλλύτερον, διϐτι, ωσ εκ του φϐβου των, προθυμϐτερον θα 

ςυναγωνιςθοϑν με ημϊσ ωσ ςϑμμαχοι, και αν τελικϔσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

695_ 
 

κατορθϔςωμεν, εύτε να τουσ ςυντρύψωμεν, εύτε να τουσ εκδιϔξωμεν 

χωρύσ να επιτϑχουν τουσ ςκοποϑσ των (διϐτι δεν φοβοϑμαι, βϋβαια, 

μόπωσ πραγματοποιηθοϑν αι προςδοκύαι των), θα ϋχωμεν επιτϑχει 

ενδοξϐτατον κατϐρθωμα, ϐπωσ βαςύμωσ προςδοκϔ. ΢πανύωσ, 

τωϐντι, μεγϊλαι υπερπϐντιοι εκςτρατεύαι, εύτε Ελλόνων, εύτε 

βαρβϊρων, διευθυνϐμενοι εναντύον χϔρασ μακρϊν τησ ιδικόσ των, 

επϋτυχαν. Διϐτι οϑτε οι εκςτρατεϑοντεσ εύναι πολυαριθμϐτεροι των 

αντιπϊλων των και των γειτϐνων αυτϔν, τουσ οπούουσ ο φϐβοσ 

ενϔνει ϐλουσ εισ κοινϐν ςϑνδεςμον. Και εϊν δι' ϋλλειψιν των 

αναγκαύων εφοδύων αποτϑχουν εισ ξϋνην χϔραν, μολονϐτι η 

αποτυχύα των οφεύλεται εισ ύδια αυτϔν κυρύωσ ςφϊλματα, 

καταλεύπουν ουδϋν όττον δϐξαν εισ εκεύνουσ, των οπούων επεδύωξαν 

την καταςτροφόν. Σο οπούον, με την απροςδϐκητον και τρομερϊν 

καταςτροφόν των Περςϔν, ςυνϋβη και εισ τουσ ιδύουσ τουσ 

Αθηναύουσ, ϐταν η φόμη των μεγϊλωσ ηϑξόθη, λϐγω του ϐτι η 

εκςτρατεύα ελϋγετο ϐτι διευθϑνεται κατα των Αθηνϔν. Σοϑτο δε 

υπϊρχει ελπύσ να ςυμβό και με ημϊσ. 

 

34. "Ασ αρχύςωμεν λοιπϐν παραςκευαζϐμενοι μετϊ θϊρρουσ εδϔ 

εισ τασ ΢υρακοϑςασ, και ασ πϋμψωμεν απεςταλμϋνουσ προσ τουσ 

΢ικελοϑσ, ϐπωσ εξαςφαλύςωμεν την πύςτιν των όδη υπηκϐων και 

ςυμμϊχων μασ και προςπαθόςωμεν να ςυνϊψωμεν φιλύαν και 

ςυμμαχύαν προσ τουσ ανεξαρτότουσ εξ αυτϔν. Ασ ςτεύλωμεν επύςησ 

πρϋςβεισ εισ τασ ϊλλασ Ελληνικϊσ πϐλεισ τησ ΢ικελύασ, εξηγοϑντεσ 

προσ αυτϊσ ϐτι ο κύνδυνοσ εύναι κοινϐσ, και εισ τασ πϐλεισ τησ Ιταλύασ, 

ϐπωσ ό καταςτόςωμεν τασ τελευταύασ ταϑτασ ςυμμϊχουσ μασ, ό 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

696_ 
 

τουλϊχιςτον τασ εμποδύςωμεν να δεχθοϑν τουσ Αθηναύουσ. Εγϔ 

μϊλιςτα νομύζω ϐτι ορθϐν θα εύναι να ςτεύλωμεν πρϋςβεισ και εισ την 

Καρχηδϐνα. Διϐτι οι Καρχηδϐνιοι ϐχι μϐνον δεν αποκλεύουν την 

ιδϋαν, αλλϊ τουναντύον φοβοϑνται πϊντοτε μόπωσ οι Αθηναύοι 

εκςτρατεϑςουν ημϋραν τινϊ κατϊ τησ πϐλεϔσ των. Ώςτε εύναι 

ενδεχϐμενον, εννοοϑντεσ ϐτι αν μασ εγκαταλεύψουν εισ την τϑχην 

μασ, ημποροϑν και αυτού να περιϋλθουν εισ δυςχερεύασ, να θελόςουν 

να μασ βοηθόςουν κατϊ τον ϋνα ό τον ϊλλον τρϐπον, μυςτικϊ 

τουλϊχιςτον, αν ϐχι φανερϊ. Και εύνα ικανού προσ τοϑτο 

περιςςϐτερον απϐ ϐλα τα ςϑγχρονα κρϊτη, ευθϑσ ωσ το θελόςουν. 

Διϐτι ϋχουν αφθονύαν χρυςοϑ και αργϑρου, παρϋχουςαν τα μϋςα, διϊ 

των οπούων ο πϐλεμοσ, καθϔσ και κϊθε ϊλλο πρϊγμα, φϋρεται εισ 

αύςιον πϋρασ. Ασ ςτεύλωμεν ακϐμη πρϋςβεισ και εισ την Λακεδαύμονα 

και την Κϐρινθον, παρακαλοϑντεσ να ςπεϑςουν ταχϋωσ εδϔ προσ 

βοόθειϊν μασ, ανακινόςουν δε και τον εκεύ πϐλεμον. Αλλ' υπϊρχει 

μϋςον τι, το οπούον υπϋρ πϊν ϊλλο, κατ' εμϋ, δϑναται ν' ανταποκριθό 

εισ τασ παροϑςασ περιςτϊςεισ. Και μολονϐτι, ϋνεκα τησ ςυνόθουσ 

αδρανεύασ ςασ, εύναι όκιςτα πιθανϐν ϐτι θα ςπεϑςετε να το δεχθότε, 

εν τοϑτοισ, θα ςασ το εκθϋςω. Εϊν δηλαδό ϐλοι οι ΢ικελιϔται, ό 

τουλϊχιςτον ημεύσ και ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτεροι απϐ τουσ 

λοιποϑσ, ηθϋλαμεν να καθελκϑςωμεν ϐλα τα διαθϋςιμα πλούα μασ και 

παραλαμβϊνοντεσ δϑο μηνϔν τροφϊσ αποπλεϑςωμεν, ϐπωσ 

ςυναντόςωμεν τουσ Αθηναύουσ εισ τον Σϊραντα και το ακρωτόριον 

τησ Ιαπυγύασ, και τουσ δϔςωμεν να εννοόςουν ϐτι πρύν αγωνιςθοϑν 

περύ τησ ΢ικελύασ, ανϊγκη να εξαςφαλύςουν προτότερα τον διϊπλουν 

του Ιονύου, ηθϋλαμεν τουσ εμπνεϑςει μεγϊλον φϐβον και τουσ 

αναγκϊςει να ςκεφθοϑν ϐτι ημεύσ, προσ φϑλαξιν τησ ΢ικελύασ, ϋχομεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

697_ 
 

ωσ ορμητόριον χϔραν φιλικόν (αφοϑ ο Σϊρασ θα μασ δεχθό 

φιλικϔσ), ενϔ εκεύνοι ϋχουν να διϋλθουν τϐςον ευρεύαν θϊλαςςαν με 

ολϐκληρον το ςτϐλον των, και εύναι δϑςκολον, εισ πλουν τϐςον 

μακρϐν, να διατηρόςουν την τϊξιν τησ πορεύασ των. Και αν μεν οϑτοι 

προςεγγύζουν ημϊσ βραδϋωσ και τμηματικϔσ, θα μασ δοθό η 

ευκαιρύα να τουσ επιτεθϔμεν αποτελεςματικϔσ. Εϊν δε πϊλιν 

ανακουφύςουν τα πλούα διϊ τησ μεταφορϊσ ϐλων των αποςκευϔν 

και των εφοδύων επύ των μεταγωγικϔν των και προςβϊλουν με τα 

πλϋον ταχϑπλοα ςκϊφη των, ςυγκεντρωμϋνα, τϐτε, εϊν μεν 

εχρηςιμοπούουν τασ κϔπασ, θα επετιθϋμεθα κατ' αυτϔν ϐταν θα 

όςαν κατϊκοποι εκ τησ κωπηλαςύασ. Ϋ, εϊν προτιμόςωμεν να μη 

ςυνϊψωμεν μϊχην, δυνϊμεθα να αποςυρθϔμεν εισ τον Σϊραντα. Ενϔ 

εκεύνοι, οι οπούοι διϊ να ςυνϊψουν ναυμαχύαν, ανεκοϑφιςαν τα πλούα 

των και επροχϔρηςαν με ανεπαρκό εφϐδια δεν θα γνωρύζουν τύ να 

κϊμουν εισ τασ ερόμουσ αυτϊσ ακτϊσ, και εϊν μεν μεύνουν, 

περιμϋνοντεσ τα μεταγωγικϊ των, δϑνανται, ν' αποκλειςθοϑν παρ' 

ημϔν. Εϊν πϊλιν θελόςουν να ςυνεχύςουν την ακτοπλούαν των, θα 

εγκατϋλειπαν τον λοιπϐν ςτϐλον των και θα απεθαρρϑνοντο ωσ εκ 

τησ αμφιβολύασ εϊν αι παρϊλιαι πϐλεισ θα δεχθοϑν αυτοϑσ φιλικϔσ. 

Ώςτε εγϔ τουλϊχιςτον εύμαι τησ γνϔμησ ϐτι αποτρεπϐμενοι εκ των 

ςκϋψεων τοϑτων, δεν θα θελόςουν οϑτε καν ν' απϊρουν εκ 

Κερκϑρασ, αλλ' εύτε μετϊ μακρϊ διαβοϑλια και επανειλημμϋνασ 

καταςκοπεύασ, προσ εξακρύβωςιν τησ δυνϊμεϔσ μασ και του ςταθμοϑ 

μασ, θα καταληφθοϑν απϐ την χειμερινόν ϔραν του ϋτουσ, ό 

καταπτοηθϋντεσ εκ τησ απροςδοκότου εμφανύςεϔσ μασ, ημποροϑν 

να παραιτόςουν την εκςτρατεύαν, τϐςον μϊλλον καθϐςον ο πλϋον 

πεπειραμϋνοσ εκ των ςτρατηγϔν των, καθϔσ εγϔ μανθϊνω, ανϋλαβε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

698_ 
 

την αρχηγύαν παρϊ την θϋληςύν του, και εϊν εκ μϋρουσ ημϔν 

επιδειχθό ςοβαρϊ τισ προςπϊθεια, προθϑμωσ θα επωφελεύτο τησ 

ευκαιρύασ ϐπωσ παραιτηθό. Εύμαι, ϊλλωςτε, βϋβαιοσ ϐτι αι ειδόςεισ 

περύ τησ δυνϊμεϔσ μασ θα παριςτϊνουν αυτόν εξωγκωμϋνην, διϐτι αι 

κρύςεισ των ανθρϔπων επηρεϊζονται απϐ ϐ,τι ακοϑουν, και οϑτοι 

φοβοϑνται εκεύνουσ προ πϊντων, οι ϐποιοι επιτύθενται πρϔτοι, ό 

εκεύνουσ, οι οπούοι καθιςτοϑν τουλϊχιςτον εκ των προτϋρων 

φανερϐν εισ τουσ επιτιθεμϋνουσ ϐτι θα αμυνθοϑν, θεωροϑντεσ 

αυτοϑσ ϋτοιμουσ ν' αντιμετωπύςουν τον επικεύμενον κύνδυνον. Και 

τοϑτο θα επϊθαιναν ςόμερον οι Αθηναύοι. Διϐτι εκςτρατεϑουν καθ' 

ημϔν, επειδό πιςτεϑουν ϐτι δεν θ' αμυνθϔμεν, δικαύωσ 

υποτιμόςαντεσ ημϊσ, λϐγω του ϐτι δεν ηνϔθημεν με τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, διϊ να τουσ καταςτρϋψωμεν. Ενϔ εϊν ιδοϑν ϐτι 

επιδεικνϑομεν τϐλμην, την οπούαν δεν επερύμεναν, θα επτοοϑντο 

περιςςϐτερον απϐ το απροςδϐκητον τοϑτο, παρϊ απϐ την 

πραγματικόν μασ δϑναμιν. "Παρακαλϔ λοιπϐν να πειςθότε, 

αποφαςύζοντεσ προ πϊντων μεν να επιδεύξετε την τϐλμην ταϑτην, 

ειδεμό να προβότε ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον εισ τασ λοιπϊσ διϊ τον 

πϐλεμον παραςκευϊσ. Και πρϋπει ο καθεύσ ςασ να το βϊλη καλϊ εισ 

τον νουν του ϐτι η μεν υποτύμηςισ του αντιπϊλου πρϋπει να 

επιδεικνϑεται μϐνον δι' ϋργων ανδρεύασ επύ του πεδύου τησ μϊχησ, 

αλλ' ϐτι εξυπηρετικϔτατον διϊ τα ςυμφϋροντα του κρϊτουσ θ' 

απϋβαινεν, εϊν, θεωροϑντεσ ϐτι αι εκ φϐβου γινϐμενοι παραςκευαύ 

προσ ϊμυναν παρϋχουν την μεγαλυτϋραν αςφϊλειαν, ενεργόςετε όδη 

ωσ να ευρύςκεςθε ενϔπιον επικειμϋνου κινδϑνου. Διϐτι οι Αθηναύοι 

και επϋρχονται καθ' ημϔν, και την θϊλαςςαν γνωρύζω καλϔσ ϐτι 

διαςχύζουν την ςτιγμόν αυτόν και ϐςον οϑπω φθϊνουν εδϔ." 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

699_ 
 

 

35. Λόγοσ του Αθηναγόρα 

Η εκ των λϐγων τοϑτων του Ϊρμοκρϊτουσ προκληθεύςα μεταξϑ 

των ΢υρακουςύων φιλονεικύα υπόρξε ζωηρϊ, αλλων μεν 

υποςτηριζϐντων ϐτι επ' ουδενύ λϐγω όρχοντο οι Αθηναύοι, και ϐτι 

δεν εύναι αληθό τα λεγϐμενα, ϊλλων δε λεγϐντων ϐτι και αν ακϐμη 

όρχοντο, τύ κακϐν ημποροϑςαν να τουσ κϊμουν μεγαλϑτερον απϐ ϐ,τι 

θα επϊθαιναν οι ύδιοι; Ωλλοι πϊλιν, υποτιμϔντεσ εντελϔσ την 

κατϊςταςιν ϋκριναν το ζότημα ωσ γελούον. Ολύγοι μϐνον επύςτευαν 

τον Ερμοκρϊτην και εφοβοϑντο το μϋλλον. Ο Αθηναγϐρασ, ο οπούοσ 

και αρχηγϐσ τησ δημοκρατικόσ μερύδοσ ότο, και απόλαυε κατϊ τον 

χρϐνον εκεύνον μεγαλυτϋραν απϐ κϊθε ϊλλον επιρροόν πληςύον του 

λαοϑ, προχωρόςασ εισ το μϋςον του πλόθουσ εύπε τοιαϑτα τινα: 

 

36. "Όποιοσ δεν θϋλει να μωρανθοϑν οι Αθηναύοι εισ τοιοϑτο 

ςημεύον, ϔςτε να ϋλθουν εδϔ και να πϋςουν εισ τασ χεύρασ μασ, ό 

δειλϐσ εύναι ό κακϐσ πατριϔτησ. Και η μεν τϐλμη εκεύνων, οι οπούοι 

διαδύδουν τοιαϑτασ ειδόςεισ και ενςπεύρουν τον πανικϐν, δεν με 

εκπλόττει, θαυμϊζω ϐμωσ διϊ την απλοώκϐτητϊ των, εϊν νομύζουν 

ϐτι δεν αντιλαμβανϐμεθα τουσ ςκοποϑσ των. Διϐτι, ϐςοι ϋχουν 

προςωπικοϑσ λϐγουσ ν' ανηςυχοϑν διϊ κϊτι τι, επιδιϔκουν να 

εμπνεϑςουν φϐβον εισ τον λαϐν, διϊ να ςυγκαλϑψουν υπϐ τον 

πϋπλον του κοινοϑ φϐβου τουσ ιδύουσ εαυτϔν φϐβουσ. Και τϔρα 

τοιοϑτον ϋχουν ςκοπϐν αι ειδόςεισ αϑται, αι οπούαι δεν εύναι 

αυτϐματοι, αλλϊ δημιοϑργημα ανθρϔπων, οι οπούοι διαρκϔσ ζητοϑν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

700_ 
 

να ταρϊςςουν την ηςυχύαν τησ πϐλεωσ. Αλλϊ ςεισ, εϊν ορθϔσ 

ςκεφθότε, θα κρύνετε και εκτιμόςετε τασ πιθανϐτητασ, ϐχι επύ τη 

βϊςει των πληροφοριϔν των ανθρϔπων τοϑτων ϊλλ' εξ ϐςων θα 

ϋπρατταν ϊνθρωποι ςυνετού και πολλόσ πεύρασ, οπούοι, εγϔ 

τουλϊχιςτον φρονϔ ϐτι εύναι οι Αθηναύοι. Διϐτι δεν εύναι πιθανϐν ϐτι 

πριν ϋχουν τερματύςει εντελϔσ τον εκεύ πϐλεμον, θα ϊφιναν οπύςω 

των τουσ Πελοποννηςύουσ, και θα όρχοντο εκουςύωσ διϊ ν' 

αναλϊβουν ϊλλον πϐλεμον ϐχι μικροτϋρασ ςπουδαιϐτητοσ, καθϐςον, 

εγϔ τουλϊχιςτον νομύζω ϐτι εκεύνοι, ϋχοντεσ υπ' ϐψιν τον αριθμϐν 

και την δϑναμιν των πϐλεϔν μασ, εύναι πολϑ ευχαριςτημϋνοι ϐτι 

ημεύσ δεν εκςτρατεϑομεν εναντύον των. 

 

37. Αλλ' εϊν και επρϐκειτο πραγματικϔσ να ϋλθουν, ϐπωσ 

διαδύδεται, νομύζω ϐτι η ΢ικελύα εύναι ικανωτϋρα τησ Πελοποννόςου 

προσ διεξαγωγόν του πολϋμου, καθϐςον εύναι κατϊ πϊντα 

καλλύτερον εφοδιαςμϋνη, και αι ΢υρακοϑςαι μϐναι ιςχυρϐτεραι, ϐχι 

μϐνον απϐ τον ςτρατϐν, που λϋγουν ϐτι ϋρχεται εναντύον μασ, αλλϊ 

διπλαςύαν ακϐμη. Διϐτι γνωρύζω ϐτι οϑτε ϋχουν μαζύ των ύππουσ, 

οϑτε εδϔ θα ημπορϋςουν να ποριςθοϑν παρϊ ολύγουσ τινϊσ, απϐ 

τουσ Εγεςταύουσ, οϑτε οπλύτασ ιςαρύθμουσ προσ τουσ ιδικοϑσ μασ, 

καθϐςον ϋρχονται διϊ πλούων και εύναι μϋγα πρϊγμα όδη το να 

διεξαγϊγουν με μϐνον τα πλούα των, ακϐμη και ϊνευ φορτύου, τον 

μακρϐν μϋχρι ΢ικελύασ πλουν. Γνωρύζω, προσ τοϑτοισ, πϐςον 

ςημαντικό εύναι η ϊλλη παραςκευό, η οπούα χρειϊζεται διϊ πϐλεμον 

εναντύον πϐλεωσ τϐςον μεγϊλησ. Και τϐςον διϊφοροσ εύναι η γνϔμη 

μου απϐ την των αντιθϋτων, ϔςτε εϊν όρχοντο ϋχοντεσ μύαν ϊλλην 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

701_ 
 

πϐλιν εξ ύςου μεγϊλην ϐςον αι ΢υρακοϑςαι, και αφοϑ εγκαθύςτων 

αυτόν παρϊ τα ςϑνορϊ μασ, όρχιζαν εκεύθεν διεξϊγοντεσ τον 

πϐλεμον, νομύζω ϐτι δυςκϐλωσ θα κατϔρθωναν ν' αποφϑγουν την 

ολοςχερό καταςτροφόν, και πολϑ βϋβαια δυςκολϔτερον, ϐταν 

ολϐκληροσ η ΢ικελύα (η οπούα βεβαύωσ θα ενωθό εισ κοινϐν 

ςϑνδεςμον) θα εύναι εχθρϊ των, και αυτού θα ευρύςκωνται εντϐσ 

ςτρατοπϋδου, καταςκευαςθϋντοσ ευθϑσ μετϊ την ϋξοδον εκ των 

πλούων, μη ϋχοντεσ ϊλλο ςτόριγμα, παρϊ αθλύασ τινϊσ ςκηνϊσ και 

τον απολϑτωσ απαραύτητον εφοδιαςμϐν, αφοϑ το ιππικϐν μασ θα 

τουσ εμποδύζη να εξϋρχωνται μακρϊν του ςτρατοπϋδου των. Και διϊ 

να εύπω ολϐκληρον την ςκϋψιν μου, πιςτεϑω ϐτι δεν θα 

κατορθϔςουν οϑτε καν ν' αποβιβαςθοϑν εισ ξηρϊν, τϐςον ανωτϋρασ 

νομύζω τασ δυνϊμεισ μασ. 

 

38. "Αλλϊ ϐλα ταϑτα, ϐπωσ υποςτηρύζω, οι Αθηναύοι τα 

γνωρύζουν, και η πολιτικό των αποβλϋπει, ωσ εύμαι βϋβαιοσ, εισ την 

διατόρηςιν των κεκτημϋνων. Αλλϊ μερικού ςυμπολύται μασ 

δημιουργοϑν ειδόςεισ, οϑτε αληθεύσ, οϑτε καν δυνατϊσ. Οι ανθρϔποι 

αυτού, γνωρύζω ανϋκαθεν, και ϐχι διϊ πρϔτην τϔρα φορϊν ϐτι 

επιδιϔκουν, διϊ λϐγων τουλϊχιςτον τοιοϑτων, και ϋτι μϊλλον 

κακοποιϔν παρϊ τα ϋργα, να ςασ εκπτοόςουν, διϊ να καταλϊβουν 

την αρχόν τησ πϐλεωσ. Και φοβοϑμαι πραγματικϔσ, μόπωσ δι' 

επανειλημϋνων αποπειρϔν κατορθϔςουν επύ τϋλουσ την 

πραγματοπούηςιν του ςκοποϑ των, ενϔ ημεύσ εύμεθα ανύκανοι, πριν 

πϊθωμεν, να προφυλαχθϔμεν και τουσ τιμωρόςωμεν, ϐταν 

ανακαλϑψωμεν τα ςχϋδιϊ των. Και ϋνεκα τοϑτων ακριβϔσ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

702_ 
 

λϐγων, η πϐλισ μασ ςπανύωσ ηρεμεύ, αλλϊ κατατρϑχεται απϐ ςυχνϊσ 

ςτϊςεισ, και αναλαμβϊνει αγϔνασ περιςςοτϋρουσ καθ' εαυτόσ παρϊ 

κατϊ των εχθρϔν τησ, και υποβϊλλεται ενύοτε υπϐ την εξουςύαν 

τυρϊννων ό κακϔν δεςποτϔν. Αλλ' εϊν θελόςετε να με 

υποςτηρύξετε, θα προςπαθόςω να μη επιτρϋψω, ϐπωσ επύ των 

ημερϔν μασ ςυμβό τοιοϑτον τι. Και τοϑτο θα επιδιϔξω να επιτϑχω, 

ςασ μεν τουσ πολλοϑσ πεύθων, αλλϊ τιμωρϔν τουσ μηχανευομϋνουσ 

τα τοιαϑτα, ϐχι μϐνον οςϊκισ ςυλλαμβϊνονται επ' αυτοφϐρω 

εγκληματοϑντεσ (πρϊγμα πολϑ δϑςκολον), αλλϊ και δι' ϐςα θϋλουν 

μεν, αδυνατοϑν ϐμωσ να διαπρϊξουν. Διϐτι απϋναντι του εχθροϑ 

πρϋπει κανεύσ να προφυλϊττεται, ϐχι μϐνον κατϊ των πρϊξεϔν του, 

αλλϊ και κατϊ των ςχεδύων του, αφοϑ, αν δεν προλϊβη να φυλαχθό, 

θα προλϊβη εκεύνοσ να τον βλϊψη. Σουσ ολιγαρχικοϑσ, εξ ϊλλου, 

ϊλλοτε μεν θα ελϋγχω, ϊλλοτε θα επιτηρϔ και ϊλλοτε θα διαφωτύζω 

ακϐμη, διϐτι κατϊ τοϑτον τον τρϐπον φρονϔ ϐτι δϑναμαι να 

ματαιϔνω τουσ εγκληματικοϑσ ςκοποϑσ των. Ωλλωςτε (και την 

ερϔτηςιν ταϑτην πολλϊκισ απηϑθυνα εισ εαυτϐν) τύ επιδιϔκετε ςεισ 

οι νεϔτεροι; Μόπωσ να καταλϊβετε απϐ τοϑδε την αρχόν; Αλλ' ο 

νϐμοσ το απαγορεϑει, και ο νϐμοσ αυτϐσ ετϋθη, διϐτι ςτερεύςθε 

ακϐμη τησ αναγκαύασ ικανϐτητοσ, ϐχι διϐτι, ενϔ ϋχετε δόθεν αυτόν, 

θϋλει να ςασ παραγκωνύςη. Αλλϊ μόπωσ αποςτϋργετε την ιςϐτητα 

προσ τουσ πολλοϑσ; Και πϔσ εύναι δύκαιον, πολύται τησ αυτόσ πϐλεωσ 

να μην ϋχουν τα αυτϊ δικαιϔματα; 

 

39. "Θα εύπουν τινϋσ ϐτι η δημοκρατύα οϑτε ςυνετϐν, οϑτε 

δύκαιον πολύτευμα εύναι, και ϐτι οι ϋχοντεσ τα χρόματα εύναι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

703_ 
 

ικανϔτεροι ϐπωσ κυβερνοϑν ϊριςτα. Αλλ' εγϔ ιςχυρύζομαι, πρϔτον 

μεν ϐτι το ϐνομα δημοκρατύα περιλαμβϊνει το ςϑνολον του λαοϑ, 

ενϔ η ολιγαρχύα μϋροσ μϐνον αυτοϑ, και δεϑτερον ϐτι οι μεν πλοϑςιοι 

εύναι ϊριςτοι φϑλακεσ του δημοςύου ταμεύου, οι ςυνετού ϊριςτοι 

ςϑμβουλοι, και οι πολλού, αφοϑ ακοϑςουν ςυζητοϑμενον ζότημα τι, 

ϊριςτοι κριταύ, και ϐτι ϋκϊςτη των τϊξεων τοϑτων και ϐλαι ομοϑ 

απολαϑουν ύςων δικαιωμϊτων υπϐ δημοκρατικϐν πολύτευμα. Ενϔ η 

ολιγαρχύα διαμοιρϊζει μεν τουσ κινδϑνουσ εισ τουσ πολλοϑσ, ωσ προσ 

τα ωφελόματα ϐμωσ δεν αρκεύται καν εισ την μερύδα του λϋοντοσ, 

αλλϊ ςφετερύζεται και κρατεύ δι' εαυτόν το ϐλον. Ιδοϑ τύ επιδιϔκουν 

οι ιςχυρού και οι νϋοι μεταξϑ υμϔν, και τύ εύναι αδϑνατον να 

επιτϑχουν εισ μεγϊλην πϐλιν. 

 

40. "Αλλϊ και τϔρα ακϐμη θα ειςθε οι αςυνετϔτεροι πϊντων 

των Ελλόνων, ϐςουσ εγϔ γνωρύζω, εϊν δεν αντιλαμβϊνεςθε ϐτι οι 

ςκοπού ςασ εύναι αχρεύοι, ό ϋγκληματικϔτατοι, εϊν, μολονϐτι 

αντιλαμβϊνεςθε τοϑτο τολμϊτε να επιμϋνετε εισ αυτοϑσ. Εν τοϑτοισ 

και τϔρα ακϐμη οφεύλετε, εύτε ςυνετιζϐμενοι, εύτε μετανοοϑντεσ, να 

επιδιϔξετε την προαγωγόν του κοινοϑ ςυμφϋροντοσ τησ πϐλεωσ, 

εννοοϑντεσ ϐτι εισ το ϋργον τοϑτο η μετοχό των καλϔν μεταξϑ υμϔν 

θα εύναι ύςη ό μεγαλϑτερα απϐ την του πλόθουσ τησ πϐλεωσ, ϐτι 

ϐμωσ, εϊν ϋχετε ϊλλουσ ςκοποϑσ, θα κινδυνεϑςετε να χϊςετε τα 

πϊντα. Παραιτόςατε τασ ειδόςεισ αυτϊσ, πειθϐμενοι ϐτι ϋχετε να 

κϊμετε με ανθρϔπουσ, οι οπούοι εννϐηςαν τουσ ςκοποϑσ ςασ και δεν 

θα τουσ ανεχθοϑν. Διϐτι η πϐλισ αυτό, και αν υποτεθό ϐτι ϋρχονται οι 

Αθηναύοι, θα τουσ αποκροϑςη κατϊ τρϐπον ϊξιον αυτόσ, και ϋχομεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

704_ 
 

ςτρατηγοϑσ, οι οπούοι θα μεριμνόςουν περύ των πραγμϊτων τοϑτων. 

Και εϊν, καθϔσ εγϔ πιςτεϑω, τύποτε απϐ αυτϊ δεν εύναι αληθϋσ, η 

πϐλισ δεν θα καταληφθεύ υπϐ πανικοϑ, υπϐ την εντϑπωςαν των 

διαδϐςεϔν ςασ, οϑτε θα εκλϋξη υμϊσ ϊρχοντϊσ τησ, ϐπωσ εκουςύωσ 

επιβϊλη επύ του τραχόλου τησ τον ζυγϐν τησ δουλεύασ, αλλϊ 

λαμβϊνουςα εισ χεύρασ τησ τασ ιδύασ αυτόσ υποθϋςεισ, θα κρύνη τουσ 

λϐγουσ ςασ, ωσ ιςοδυναμοϑντασ με ϋργα, και δεν θα επιτρϋψη 

καθϐλου να χϊςη την ελευθερύαν τησ, διϐτι όκουςε τασ διαδϐςεισ 

ςασ, ϊλλα θα προςπαθόςη να διϊςωςη εαυτόν, ματαιϔνουςα τα 

ςχϋδιϊ ςασ διϊ τησ λόψεωσ πραγματικϔν προφυλϊξεων". 

 

41. Η εκκληςύα του δόμου των ΢υρακούςιων αποφαςύζει 

να λϊβη τα προςόκοντα μϋτρα αμύνησ 

Μετϊ τουσ λϐγουσ τοϑτουσ του Αθηναγϐρα, ηγϋρθη εισ των 

ςτρατηγϔν, ο οπούοσ δεν επϋτρεψεν εισ κανϋνα ϊλλον να λϊβη τον 

λϐγον, αλλ' εύπεν ο ύδιοσ περύ του υπϐ ςυζότηςιν θϋματοσ τα εξόσ 

περύπου: "Δεν εύναι φρϐνιμον, οϑτε να διατυπϔνωνται υπϐ τύνων 

αμοιβαύαι διαβολαύ, οϑτε οι ακοϑοντεσ ν' αποδϋχωνται αυτϊσ. Αλλ' εν 

ςχϋςει προσ τασ εκ διαφϐρων μερϔν προερχϐμενοσ ειδόςεισ, η 

φρϐνηςισ επιβϊλλει να εξετϊςωμεν κατϊ τύνα τρϐπον, και ϋκαςτοσ 

των πολιτϔν ιδιαιτϋρωσ, και η ϐλη πϐλισ, θα παραςκευαςθϔμεν, 

ϐπωσ αποκροϑςωμεν αποτελεςματικϔσ τουσ επιδρομεύσ. Και αν 

ακϐμη δεν υπϊρξη ανϊγκη αμϑνησ, καμμύα, εν πϊςη περιπτϔςει, 

βλϊβη δεν θα επϋλθη, εϊν η πϐλισ εφοδιαςθό και με ύππουσ και με 

ϐπλα και με τα λοιπϊ εφϐδια, των οπούων ϋχει ανϊγκην ο πϐλεμοσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

705_ 
 

Σην φροντύδα και ςυντόρηςιν των εφοδύων τοϑτων θα 

επιμεληθϔμεν ημεύσ και θα πϋμψωμεν ςυγχρϐνωσ πρϊκτορασ εισ τασ 

διαφϐρουσ πϐλεισ προσ ςυλλογόν πληροφοριϔν και δι' ϐ,τιδόποτε 

ϊλλο όθελε θεωρηθό ςκϐπιμον. Εν μϋρει ϊλλωςτε εμεριμνόςαμεν όδη 

περύ τοϑτων. Και ϐ,τιδόποτε μϊθωμεν, θα ςασ το ανακοινϔςωμεν". 

Μετϊ τουσ λϐγουσ τοϑτουσ του ςτρατηγοϑ, οι ΢υρακοϑςιοι 

υπεχϔρηςαν εκ τησ ςυνελεϑςεωσ, η οπούα οϑτω διελϑθη. 

 

42. Ο Αθηναώκόσ ςτόλοσ φτϊνει εισ Κϋρκυραν 

Εν τω μεταξϑ οι Αθηναύοι, αυτού και οι ςϑμμαχού των, εύχαν όδη 

ϐλοι ςυγκεντρωθό εισ την Κϋρκυραν. Και πρϔτον μεν οι ςτρατηγού 

προϋβηςαν εισ γενικόν επυθεϔρηςιν του ςτρατεϑματοσ και 

εκανϐνιςαν την τϊξιν, κατϊ την οπούαν τοϑτο θα ηγκυροβϐλει και θα 

εςτρατοπϋδευε. Διαιρϋςαντεσ δε τον ςτϐλον εισ τρεισ μούρασ, ϋταξαν 

επύ κεφαλόσ εκϊςτησ διϊ κλόρου ϋνα εκ των ςτρατηγϔν, αφ' ενϐσ 

μεν, ϐπωσ προλϊβουν τασ δυςκολύασ τασ οπούασ, εϊν ο ςτϐλοσ ϋπλεεν 

αθρϐοσ, θα παρουςύαζε κατϊ τον κατϊπλουν η εϑρεςισ ϑδατοσ και 

λυμϋνων και τροφύμων, και αφ' ετϋρου, ϐπωσ αςφαλύςουν 

καλυτϋραν πειθαρχύαν και διούκηςιν του ςτρατεϑματοσ, εφϐςον 

εκϊςτησ μούρασ προύςτατο εισ ςτρατηγϐσ. Προαπϋςτειλαν μϊλιςτα 

ακολοϑθωσ εισ Ιταλύαν και ΢ικελύαν τρύα πολεμικϊ ςκϊφη, διϊ να 

εξακριβϔςουν πούαι πϐλεισ θα τουσ εδϋχοντο φιλικϔσ, και διϋταξαν 

αυτϊ να ϋλθουν εισ προϒπϊντηςιν του ςτϐλου, ϐπωσ εν επιγνϔςει 

γνωρύζουν που θα καταπλεϑςουν. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

706_ 
 

43. Η δύναμισ του Αθηναώκού εκςτρατευτικού ςώματοσ 

Μετϊ ταϑτα, οι Αθηναύοι απϋπλευςαν εκ Κερκϑρασ, 

διευθυνϐμενοι προσ την ΢ικελύαν, με τασ εξόσ δυνϊμεισ: αι τριόρεισ, 

πλην δϑο Ροδύων πεντηκοντϐρων, ανόρχοντο εν ςυνϐλω εισ εκατϐν 

τριϊντα τϋςςαρασ. Εκ τοϑτων εκατϐν όςαν Αθηναώκαύ, εκ των 

οπούων πϊλιν εξόντα ταχϑπλοα ςκϊφη και τα λοιπϊ οπλιταγωγϊ. Ο 

λοιπϐσ ςτϐλοσ απετελεύτο απϐ πλούα των Φύων και των ϊλλων 

ςυμμϊχων. Σο ςϑνολον των οπλιτϔν ανόρχετο εισ πϋντε χιλιϊδασ 

εκατϐν, εκ των οπούων οι Αθηναύοι όςαν χύλιοι πεντακϐςιοι μεν εκ 

του καταλϐγου των τριϔν ευπορωτϋρων τϊξεων και επτακϐςιοι 

θότεσ πεζοναϑται, ενϔ οι λοιπού απετϋλουν εκ των ςυμμϊχων, των 

μετεχϐντων τησ εκςτρατεύασ, ϊλλοι μεν εκ των υπηκϐων πϐλεων, 

πεντακϐςιοι εκ του Αργοϑσ και διακϐςιοι πενόντα Μαντινεύσ και 

ϊλλοι μιςθοφϐροι. Ο ϐλοσ αριθμϐσ των τοξοτϔν ανόρχετο εισ 

τετρακϐςιουσ ογδοόντα, εικ των οπούων οι ογδοόντα όςαν 

Κρότεσ.Τπόρχαν ακϐμη επτακϐςιοι Ρϐδιοι ςφενδονιςτϊσ εκατϐν 

εύκοςι ψιλού Μεγαρεύσ εκ των φυγϊδων, και εν ιππαγωγϐν πλούον, 

φϋρον τριϊντα ιππεύσ. 

 

44. Ο Αθηναώκόσ ςτόλοσ εισ Ρόγιον 

Σοιαϑτη ότο η δϑναμισ του πρϔτου ςτρατοϑ, ο οπούοσ διϋπλεε 

την θϊλαςςαν, ϐπωσ διεξαγϊγη τον ΢ικελικϐν πϐλεμον. Σην δϑναμιν 

αυτόν ςυνϔδευαν τριϊντα μεταγωγικϊ, φϋροντα τα τρϐφιμα και 

τουσ αρτοποιοϑσ, τουσ κτύςτασ, τουσ ξυλουργοϑσ, και τα αναγκαύα 

διϊ την οχϑρωςιν εργαλεύα, και τουσ μετ' αυτϔν ςυνϋπλεαν εκατϐν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

707_ 
 

μικρϐτερα επιτεταγμϋνα ςκϊφη. Ηκολοϑθουν, ϊλλωςτε, τον ςτρατϐν 

εξ ιδύασ προαιρϋςεωσ και πολλϊ αλλϊ μικρϊ και μεγϊλα εμπορικϊ 

πλούα, χϊριν εμπορύου. Όλοσ αυτϐσ ο ςτϐλοσ, εκπλεϑςασ εκ 

Κερκϑρασ, διϋςχιζεν αθρϐοσ τον Ιϐνιον κϐλπον, και αφοϑ προςόγγιςε 

μϋροσ μεν εισ το ακρωτόριον τησ Ιαπυιγύασ, μϋροσ δε εισ τον 

Σϊραντα, και τα λοιπϊ πλούα, ϐπου τουσ παρουςιϊςθη ευκαιρύα 

αποβϊςεωσ, ςυνϋχιςε τον πλουν κατϊ μόκοσ τησ Ιταλικόσ ακτόσ. 

Καμμύα πϐλισ δεν τουσ όνοιξε τασ πϑλασ τησ, ουδϋ την αγορϊν τησ, 

επϋτρεψαν μϐνον εισ αυτοϑσ την ϑδρευςιν και την αγκυροβολύαν. Ο 

Σϊρασ ϐμωσ και οι Λοκρού ηρνόθηςαν και ταϑτα. Σϋλοσ τα πλούα 

ϋφθαςαν εισ το Ρόγιον, ϋςχατον ϊκρον τησ Ιταλύασ, ϐπου ο ςτϐλοσ 

ςυνεκεντρϔθη. Και επειδό, οι Ρηγύνοι δεν εδϋχθηςαν αυτοϑσ εντϐσ 

των τειχϔν τησ πϐλεϔσ των, κατεςκεϑαςαν ςτρατϐπεδον εκτϐσ 

αυτόσ επύ χϔρου ανόκοντοσ εισ τον ναϐν τησ Αρτϋμιδοσ, ϐπου οι 

κϊτοικοι όνοιξαν δι' αυτοϑσ αγορϊν, και αφοϑ ϋςυραν τα πλούα εισ 

την ξηρϊν, ανεπαϑθηςαν. ΢υνηντόθηςαν, προσ τοϑτοισ, με τουσ 

Ρηγύνουσ, απϐ τουσ οπούουσ εζότηςαν, αφοϑ εύναι Φαλκιδεύσ, να 

βοηθόςουν τουσ Λεοντύνουσ, οι οπούοι εύναι επύςησ Φαλκιδεύσ. Αλλ' 

οϑτοι εδόλωςαν ϐτι θα μεύνουν ουδϋτεροι και θα ςυμμορφωθοϑν 

προσ ϐ,τι αποφαςιςθό απϐ κοινοϑ μετϊ των ϊλλων Ελλόνων τησ 

Ιταλύασ. Και οι Αθηναύοι όρχιςαν μελετϔντεσ κατϊ τινα τρϐπον 

ηδϑναντο να επιληφθοϑν προςφορϔτερον τησ εν ΢ικελύα 

καταςτϊςεωσ. ΢υγχρϐνωσ ανϋμεναν να επιςτρϋψουν εκ τησ Εγϋςτησ 

τα πλούα που εύχαν προαποςτεύλει, θϋλοντεσ να βεβαιωθοϑν, εϊν 

υπόρχε πραγματικϔσ ο δημϐςιοσ θηςαυρϐσ, περύ του οπούου εύχαν 

κϊμει λϐγον εισ τασ Αθόνασ οι απεςταλμϋνοι των Εγεςταύων. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

708_ 
 

 

45. Οι ΢υρακούςιοι προπαραςκευϊζονται προσ ϊμυναν 

Εν τω μεταξϑ, εκ πολλϔν πηγϔν, και εκ των αποςταλϋντων 

καταςκϐπων, ϋφθαναν όδη διαρκϔσ θετικαύ πληροφορύαι προσ τουσ 

΢υρακουςύουσ ϐτι ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ ευρύςκετο εισ το Ρόγιον, και 

ωσ εκ τοϑτου, αφύςαντεσ κατα μϋροσ πϊςαν πλϋον δυςπιςτύαν, 

επεδϐθηςαν μετϊ μεγϊλου ζόλου εισ τασ παραςκευϊσ. Και προσ τουσ 

΢ικελοϑσ ϋςτελλαν, αλλοϑ μεν φρουροϑσ, αλλοϑ δε πρϋςβεισ. Και 

φρουρϊσ ειςόγαν εισ τα φροϑρια τησ χϔρασ, και εντϐσ τησ πϐλεωσ 

προϋβαιναν εισ επιθεϔρηςιν των ϐπλων και των ύππων, διϊ να 

εξακριβϔςουν αν εύναι εισ τελεύαν κατϊςταςιν, και διευθϋτηςαν τα 

λοιπϊ ωσ προσ προςεχϋςτατον και ςχεδϐν παρϐντα πϐλεμον. 

 

46. Η Έγεςτα δεν παρϋχει τουσ χρηματικούσ πόρουσ που 

εύχεν υποςχεθό 

Σα προαποςταλϋντα τρύα πολεμικϊ ςκϊφη επανόλθαν όδη απϐ 

την Ϊγεςταν προσ τουσ Αθηναύουσ εισ το Ρόγιον, αναγγϋλλοντα ϐτι 

απϐ τα χρόματα που υπεςχϋθηςαν, τριϊντα μϐνον τϊλαντα 

παρουςιϊζονται και τύποτε περιςςϐτερον. Και οι ςτρατηγού 

κατελόφθηςαν ευθϑσ απϐ αθυμύαν, και διϊ την πρϔτην ταϑτην 

διϊψευςιν των προςδοκιϔν των και διϊ την ϊρνηςιν των Ρηγύνων, 

τουσ οπούουσ πρϔτουσ επεχεύρηςαν και όλπιζαν ςοβαρϔσ να 

πεύςουν, ϐπωσ μετϊςχουν τησ εκςτρατεύασ, και λϐγω τησ προσ τουσ 

Λεοντύνουσ κοινϐτητοσ τησ καταγωγόσ των και διϐτι ανϋκαθεν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

709_ 
 

διϋκειντο φιλικϔσ προσ τουσ Αθηναύουσ. Και ο μεν Νικύασ εύχε προύδει 

τασ εκ τησ Εγϋςτησ ειδόςεισ, αλλϊ εισ τουσ δϑο ϊλλουσ ςτρατηγοϑσ 

επροκϊλεςαν αντιθϋτωσ πολλόν εκπληξιν. Ιδοϑ, τωϐντι, εισ πούον 

τϋχναςμα εύχαν καταφϑγει οι Εγεςταύοι, ϐτε πρϔτον όλθαν προσ 

αυτοϑσ οι Αθηναύοι πρϋςβεισ, ϐπωσ δι' επιτοπύου εξετϊςεωσ 

βεβαιωθοϑν περύ τησ υπϊρξεωσ των χρημϊτων. Ψδόγηςαν αυτοϑσ εισ 

τον ναϐν τησ Αφροδύτησ, τον κεύμενον εισ Ϊρυκα, ϐπου τουσ 

επϋδειξαν τα αφιερϔματα, φιϊλασ και οινοχϐασ και θυμιατόρια και 

αλλϊ πολλϊ ςκεϑη, τα οπούα, επειδό όςαν αργυρϊ, εύχαν εξωτερικόν 

εμφϊνιςιν ϐλωσ δυςανϊλογον προσ την πραγματικόν των αξύαν. Και 

πλην τοϑτου, οι ιδιϔται, καλοϑντεσ τα πληρϔματα των τριόρεων 

προσ φιλοξενύαν, παρουςύαζαν ϋκαςτοσ ωσ ιδικϊ των, κατϊ τασ 

εςτιϊςεισ, τα χρυςϊ και αργυρϊ ποτόρια, τα οπούα εύτε ςυνϋλεξαν εκ 

τησ Εγϋςτησ, εύτε εδανεύςθηςαν απϐ τασ γειτονικασ Ελληνικϊσ και 

Υοινικικϊσ πϐλεισ. Και επειδό πϊντεσ, ωσ επύ το πλεύςτον, 

μετεχειρύζοντο τα ύδια ςκεϑη και παντοϑ παρουςιϊζετο μεγϊλη 

ποςϐτησ εξ αυτϔν, η εντϑπωςισ των Αθηναώκϔν πληρωμϊτων 

υπόρξεν αληθϔσ εκπληκτικό, και επανελθϐντεσ εισ τασ Αθόνασ 

διϋδωςαν ϐτι εύχαν ύδει μεγϊλουσ θηςαυροϑσ. Όταν ανεκοινϔθη η 

εύδηςισ ϐτι οι θρυλοϑμενοι θηςαυρού τησ Εγϋςτησ όςαν ανϑπαρκτοι, 

οι ςτρατιϔται εμϋμφοντο ζωηρϔσ τουσ πρϔτουσ πρϋςβεισ, οι οπούοι, 

απατηθϋντεσ οι ύδιοι, εύχαν παραςϑρει τϐτε και τουσ ϊλλουσ εισ την 

πλϊνην. Οι ςτρατηγού, εξ ϊλλου, ςυνεκρϐτηςαν πολεμικϐν 

ςυμβοϑλων προσ εξϋταςιν τησ παροϑςησ καταςτϊςεωσ. 

 

47. ΢υμβούλιον των Αθηναύων ςτρατηγών 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

710_ 
 

Και του μεν Νικύου η γνϔμη ότο να πλεϑςουν με ϐλον τον 

ςτρατϐν κατα του ΢ελινοϑντοσ, τοϑθ' ϐπερ απετϋλει τον κϑριον 

ςκοπϐν τησ αποςτολόσ των. Και αν μεν οι Εγεςταύοι παρεύχαν 

χρόματα δι' ϐλον τον ςτρατϐν, να ςκεφθοϑν τϐτε αναλϐγωσ τύ θα 

πρϊξουν, ειδεμό, να απαιτόςουν απ' αυτοϑσ την παροχόν 

τροφοδοςύασ διϊ τα εξόντα πλούα, ϐςα ακριβϔσ εύχαν ζητόςει, και 

παραμϋνοντεσ να ςυνδιαλλϊξουν προσ αυτοϑσ τουσ ΢ελινουντύουσ, ό 

διϊ τησ βύασ ό διϊ ςυνεννοόςεωσ. Σοϑτου δ' επιτυγχανομϋνου, να 

πλεϑςουν κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ των ϊλλων πϐλεων, και αφοϑ 

επιδεύξουν οϑτω την δϑναμιν τησ πϐλεωσ των Αθηνϔν και 

αποδεύξουν το ενεργϐν ενδιαφϋρον τησ υπϋρ των φύλων και 

ςυμμϊχων, ν' αποπλεϑςουν εισ τα ύδια, εκτϐσ αν αιφνιδύα τισ και 

απροςδϐκητοσ ευκαιρύα τουσ παρεύχε το μϋςον ό να ωφελόςουν 

τουσ Λεοντύνουσ ό να επιτϑχουν την ςυνεργαςύαν ϊλλων τινϔν 

πϐλεων. Αλλϊ να μη εκθϋςουν εισ κύνδυνον την αςφϊλειαν τησ 

πϐλεωσ, δαπανϔντεσ ςυγχρϐνωσ εξ ιδύων. 

 

48. Ο Αλκιβιϊδησ, εξ ϊλλου, υπεςτόριξεν ϐτι δεν πρϋπει, αφοϑ 

εξϋπλευςαν με τϐςον μεγϊλην δϑναμιν, να επιςτρϋψουν 

κατηςχυμϋνοι και ϊπρακτοι, αλλϊ ν' αποςτεύλουν απεςταλμϋνουσ 

προσ τασ ϊλλασ Ελληνικϊσ πϐλεισ, πλην του ΢ελινοϑντοσ και των 

΢υρακουςϔν, και να προςπαθόςουν, ϐπωσ ϊλλουσ μεν εκ των 

΢ικελϔν αποςπϊςουν απϐ τουσ ΢υρακουςύουσ, ϊλλουσ δε 

προςεταιριςθοϑν, προσ τον ςκοπϐν του να εξαςφαλύςουν την 

παροχόν τροφύμων και ςτρατιωτικϔν ενιςιχϑςεων. Αλλϊ προ 

παντϐσ ϋπρεπε να επιδιϔξουν ϐπωσ προςεταιριςθοϑν τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

711_ 
 

Μεςςηνύουσ, καθϐςον η πϐλισ των κεύται εισ ευθετωτϊτην θϋςιν τησ 

παραλύασ και αποτελεύ την κλεύδα τησ ΢ικελύασ, ϋχουςα επύςησ 

λιμϋνα, δυνϊμενον ν' αποτελϋςη αρύςτην βϊςιν επιχειρόςεωσ διϊ τον 

ςτρατϐν. Και αφοϑ προςελκϑςουν προσ το μϋροσ των τασ πϐλεισ 

αυτϊσ και γνωρύζουν πούουσ θα ϋχουν ςιυναγωνιςτϊσ, τϐτε μϐνον να 

επιτεθοϑν κατϊ των ΢υρακουςϔν και του ΢ελινοϑντοσ, εϊν οϑτοι μεν 

δεν ςυνδιαλλαχιθοϑν με τουσ Εγεςταύουσ, εκεύνοι δε δεν επιτρϋψουν 

την εισ τασ εςτύασ των αποκατϊςταςιν των Λεοντύνων. 

 

49. Ο Λϊμαχοσ, αντιθϋτωσ, υπεςτόριζεν ϐτι ϋπρεπε να πλεϑςουν 

αμϋςωσ κατϊ των ΢υρακουςϔν και να ςυνϊψουν ϐςον το δυνατϐν 

ταχϑτερον την μϊχην υπϐ αυτϊ τα τεύχη τησ πϐλεωσ, εφϐςον ακϐμη 

οι ΢υρακοϑςιοι όςαν απαρϊςκευοι και η κατϊπληξύσ των αμεύωτοσ. 

Διϐτι, κατ' αυτϐν, κϊθε ςτρατϐσ εύναι φοβερϔτατοσ εισ την αρχόν. 

Εϊν ϐμωσ χρονοτριβόςη πριν παρουςιαςθό, οι ϊνθρωποι 

αναλαμβϊνουν το θϊρροσ των, και ϐταν τον ιδοϑν, εύναι 

διατεθειμϋνοι μϊλλον εισ υποτύμηςιν αυτοϑ. Αλλ' εϊν επιτεθοϑν 

αμϋςωσ, εφϐςον οι ΢υρακοϑςιοι αναμϋνουν περιδεεύσ την επύθεςιν, 

θα ενύκων αςφαλϋςτερον, διϐτι ϐλα θα ςυνετϋλουν ϐπωσ ο εχθρϐσ 

καταληφθό υπϐ πανικοϑ, και η θϋα του ςτρατοϑ, ο οπούοσ ποτϋ 

ϊλλοτε δεν θα εφαύνετο πολυαριθμϐτεροσ, και η προςδοκύα τησ 

τϑχησ που τουσ περιμϋνει, και προ πϊντων ο ϊμεςοσ κύνδυνοσ τησ 

μϊχησ. Εύναι, ϊλλωςτε, πιθανϐν ϐτι πολλού πιςτεϑοντεσ ϐτι δεν θα 

ϋλθουν οι Αθηναύοι, θ' απεκϐπτοντο ϋξω τησ πϐλεωσ εισ τουσ αγροϑσ, 

και ενϔ οϑτοι θα εζότουν να ειςαγϊγουν εισ την πϐλιν τα κινητϊ των, 

ο ςτρατϐσ των Αθηναύων, ςτρατοπεδευμϋνοσ προ των τειχϔν τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

712_ 
 

πϐλεωσ και κρατϔν τησ υπαύθρου χϔρασ, θα εύχεν αφθονύαν 

τροφύμων. Εϊν ενόργουν οϑτω, και οι ϊλλοι Ϊλληνεσ τησ ΢ικελύασ θα 

ότο πιθανϔτερον τϐτε, αντύ να ταχθοϑν με τουσ ΢υρακουςύουσ, να 

προςϋλθουν προσ το μϋροσ των, χωρύσ να χρονοτριβόςουν, 

περιμϋνοντεσ να ιδοϑν ποιϐσ θ' αναδειχθό νικητόσ. Προςϋθηκε δε ϐτι 

ϋπρεπε ν' απϋλθουν και εγκαταςτόςουν ναϑςταθμον και βϊςιν 

επιχειρόςεων τα Μϋγαρα, τα οπούα όςαν εγκαταλελειμϋνα και δεν 

απϋχουν πολϑ απϐ τασ ΢υρακοϑςασ διϊ θαλϊςςησ και διϊ ξηρϊσ, 

 

50. Ο Λϊμαχοσ, αφοϑ υπεςτόριξε ταϑτα, ςυνετϊχθη, εν τοϑτοισ, 

και αυτϐσ με την γνϔμην του Αλκιβιϊδου, ο οπούοσ μετϊ τοϑτο, 

επιβϊσ του ιδύου αυτοϑ πλούον, ϋπλευςεν εισ Μεςςόνην, ϐπου ϋκαμε 

προτϊςεισ ςυμμαχύασ. Αλλ' επειδό οι Μεςςόνιοι δεν επεύθοντο, αλλ' 

απόντηςαν ϐτι δεν ηδϑναντο μεν να δεχθοϑν τουσ Αθηναύουσ εντϐσ 

τησ πϐλεωσ, θα εγκαθύςτων ϐμωσ χϊριν αυτϔν αγορϊν ϋξω των 

τειχϔν τησ, επανεπλευςεν εισ το Ρόγιον. Οι ςτρατηγού ετούμαςαν 

ευθϑσ εξόντα πλούα εκ του ςυνϐλου του ςτϐλου, και παραλαβϐντεσ 

τασ αναγκαύασ προμηθεύασ, ϋπλεαν κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ προσ την 

Νϊξον, αφύςαντεσ τον υπϐλοιπον ςτρατϐν και ϋνα εκ των ςτρατηγϔν 

εισ το Ρόγιον. Αφοϑ δε οι Νϊξιοι εδϋχθηςαν αυτοϑσ εντϐσ τησ πϐλεωσ, 

ςυνϋχιςαν τον πλουν των κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ προσ την Κατϊνην. 

Αλλ' επειδό οι Καταναύοι ηρνοϑντο να τουσ δεχθοϑν, διϐτι υπόρχαν 

εισ την πϐλιν πολλού φρονοϑντεσ τα των ΢υρακουςύων, 

επροχϔρηςαν εισ τον ποταμϐν Σηρύαν, ϐπου και κατηυλύςθηςαν. Σην 

επομϋνην, ϋπλευςαν εισ γραμμόν παραγωγόσ προσ τασ ΢υρακοϑςασ 

με ϐλην την μούραν του ςτϐλου, πλην δϋκα πλούων, τα οπούα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

713_ 
 

απϋςτειλαν προηγουμϋνωσ, με την παραγγελύαν να ειςϋλθουν εισ τον 

μϋγαν λιμϋνα των ΢υρακουςϔν και παρατηρόςουν εαν υπόρχαν εκεύ 

,πλούα καθειλκυςμϋνα. ΢υγχρϐνωσ, αφοϑ προςόγγιζαν εισ την πϐλιν, 

θα προεκόρυςςαν απϐ του καταςτρϔματοσ των πλούων ϐτι οι 

Αθηναύοι όλθαν διϊ ν' αποκαταςτόςουν εισ τασ εςτύασ των τουσ 

Λεοντύνουσ, λϐγω τησ ςυμμαχύασ των και τησ κοινϐτητοσ τησ 

καταγωγόσ των, και θα προςεκϊλουν τουσ εισ τασ ΢υρακοϑςασ 

ευριςκομϋνουσ Λεοντύνουσ να προςϋλθουν αφϐβωσ προσ τουσ 

Αθηναύουσ ωσ προσ φύλουσ και ευεργϋτασ. Αφοϑ ϋγινεν η προκόρυξισ 

αυτό, και επεςκϐπηςαν επιμελϔσ την πϐλιν, τουσ λιμϋνασ και το 

ϋδαφοσ, το οπούον θα εχρηςιμοπούουν ωσ βϊςιν των επιχειρόςεϔν 

των, επανϋπλευςαν εισ την Κατϊνόν. 

 

51. ΢υγκληθεύςησ εκεύ ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, οι Καταναύοι 

επϋμεναν αρνοϑμενοι να δεχθοϑν τον ςτρατϐν εντϐσ τησ πϐλεωσ, 

αλλϊ προςεκϊλεςαν τουσ ςτρατηγοϑσ να ειςϋλθουν και εκθϋςουν 

ϐ,τι εύχαν να εύπουν. Αλλ' ενϔ ο Αλκιβιϊδησ ωμύλει και η προςοχό 

των κατούκων ότο εξ ολοκλόρου απηςχολημϋνη με την ςυνϋλευςιν, 

οι ςτρατιϔται, χωρύσ να τουσ αντιληφθοϑν, διϋρρηξαν μικρϊν πϑλην 

του τεύχουσ, ςαθρϔσ κατεςκευαςμϋνην, και ειςελθϐντεσ 

ςυνεκεντρϔθηςαν εισ την αγορϊν. Εκ των Καταναύων, ϐςοι 

εφρϐνουν τα των ΢υρακουςύων, ολύγοι μεν, ευθϑσ ωσ εύδαν τον 

ςτρατϐν εντϐσ τησ πϐλεωσ - καταληφθϋντεσ απϐ φϐβον - απόλθαν 

κρυφύωσ εξ αυτόσ, οι λοιπού ϐμωσ εψόφιςαν ςυμμαχύαν προσ τουσ 

Αθηναύουσ και ςυνϋςτηςαν προσ αυτοϑσ να φϋρουν εκ του Ρηγύου 

και τον λοιπϐν ςτρατϐν. Οι Αθηναύοι, μετϊ τοϑτο, επϋςτρεψαν εισ το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

714_ 
 

Ρόγιον, οποϑθεν εξϋπλευςαν με ϐλον όδη τον ςτρατϐν διϊ την 

Κατϊνην, ϐπου μετϊ την ϊφιξύν των όρχιςαν καταςκευϊζοντεσ 

ςτρατϐπεδον. 

 

52. Αλλ' εν τω μεταξϑ όρχοντο ειδόςεισ εκ Καμαρύνησ ϐτι αν 

ϋλθουν οι Αθηναύοι, η πϐλισ όθελε προςχωρόςει, και ϐτι οι 

΢υρακοϑςιοι επιβιβϊζουν τα πληρϔματα του ςτϐλου των. Ψσ εκ 

τοϑτου, ϋπλευςαν παρϊ την ακτόν με ϐλον τον ςτρατϐν των, κατ' 

αρχϊσ εισ τασ ΢υρακοϑςασ. Και επειδό παρετόρηςαν ϐτι ουδεμύα 

εξϐπλιςισ ςτϐλου εγύνετο, ςυνϋχιςαν τον παρϊ την ακτόν πλουν των 

προσ την Καμϊριναν, και προςεγγύςαντεσ εισ την παραλύαν, ϋπεμψαν 

κόρυκα προσ τουσ Καμαριναύουσ. Οϑτοι ϐμωσ ηρνοϑντο να δεχθοϑν 

αυτοϑσ, προβϊλλοντεσ ϐτι εδεςμεϑοντο υπϐ ςυνθόκησ, βεβαιωθεύςησ 

δι' ϐρκων, να δϋχωνται τουσ Αθηναύουσ, εϊν κατϋπλεαν με ϋν μϐνον 

πολεμικϐν πλούον, ϋκτοσ εϊν οι ύδιοι προςεκϊλουν αυτοϑσ να ϋλθουν 

με περιςςϐτερα. και οϑτωσ οι Αθηναύοι απϋπλευςαν ϊπρακτοι. Και 

αποβϊντεσ εισ ςημεύον τι τησ ακτόσ των ΢υρακουςύων προϋβηςαν εισ 

λεηλαςύαν. Αλλϊ το ιππικϐν των ΢υρακουςύων προςϋτρεξε και 

εφϐνευςε διεςπαρμϋνουσ τινϊσ ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ, μεθ' ο 

επανϋπλευςαν εισ Κατϊνην. 

 

53. Ανϊκληςισ του Αλκιβιϊδου δια την υπόθεςιν των 

Ερμών 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

715_ 
 

Εκεύ ευρύςκουν την ΢αλαμινύαν, η οπούα εύχεν ϋλθει εξ Αθηνϔν 

διϊ να προςκαλϋςη και τον Αλκιβιϊδην να επιςτρϋψη, ϐπωσ 

απολογηθό κατϊ των κατηγοριϔν, διϊ τασ οπούασ ενεκϊλει αυτϐν η 

πϐλισ, και ϊλλουσ τινϊσ των ςτρατιωτϔν, εκ των οπούων τινϋσ μεν 

εύχαν μηνυθό μετ' αυτοϑ διϊ την βεβόλωςιν των μυςτηρύων, τινϋσ δε 

διϊ τον ακρωτηριαςμϐν των Ερμϔν. Διϐτι, μετϊ την αναχϔρηςιν του 

ςτρατοϑ, οι Αθηναύοι εξηκολοϑθηςαν ουδϋν όττον την ανϊκριςιν 

περύ των γεγονϐτων των ςχετιζομϋνων προσ το ϋγκλημα των 

μυςτηρύων και το των Ερμϔν, και χωρύσ να εξελϋγχουν την 

αξιοπιςτύαν των μηνυτϔν, αλλ' αποδεχϐμενοι ϋνεκα τησ καχυποψύασ 

των πϊςαν καταγγελύαν ωσ αληθό, ςυνελϊμβαναν και ϋρριπτον εισ 

τασ φυλακϊσ πολύτασ εκ των χρηςτοτϊτων, παρϋχοντεσ πύςτιν εισ 

ανθρϔπουσ κακϐπιςτουσ. Διϐτι, οςϊκισ εναντύον τινϐσ διετυποϑτο 

κατηγορύα τισ, ϋςτω και αν οϑτοσ απελϊμβανεν αρύςτησ υπολόψεωσ, 

εθεϔρουν ϐτι ότο προτιμϐτερον να βαςανύςουν το πρϊγμα διϊ να 

εϑρουν την αλόθειαν, παρϊ ν' αφύςουν τον καταγγελθϋντα να 

διαφϑγη ανεξϋταςτοσ, λϐγω τησ αχρειϐτητοσ του μηνυτοϑ. Διϐτι ο 

λαϐσ, ο οπούοσ εγνϔριζεν εκ παραδϐςεωσ ϐτι η τυραννύσ του 

Πειςιςτρϊτου και των τϋκνων του κατόντηςεν εισ το τϋλοσ πιεςτικό, 

και προσ τοϑτοισ ϐτι η κατϊλυςισ αυτόσ δεν ωφεύλετο εισ αυτοϑσ και 

τον Αρμϐδιον, αλλ' εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ, διετϋλει υπϐ διαρκό 

φϐβον και υπϔπτευε τα πϊντα. 

 

54. Ιςτορικό αναδρομό εισ τουσ Πειςιςτρατύδασ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

716_ 
 

Θα προβϔ όδη εισ την εκτενεςτϋραν οπωςδόποτε διόγηςιν τησ 

ερωτικόσ περιπϋτειασ, εκ τησ οπούασ προεκλόθη το τϐλμημα του 

Αριςτογεύτονοσ και του Αρμοδύου, διϊ ν' αποδεύξω ϐτι οϑτε αυτού καν 

οι Αθηναύοι (διϊ να μη μνημονεϑςω τουσ ϊλλουσ Ϊλληνασ) εκθϋτουν 

ακριβϔσ τα περύ των τυρϊννων των και του εν λϐγω επειςοδύου. 

Αφοϑ δηλαδό ο Πειςύςτρατοσ απϋθανε γϋρων και αςκϔν όδη την 

τυραννύδα, την αρχόν κατϋλαβεν ϐχι ο άππαρχοσ, ωσ οι πολλού 

νομύζουν, αλλ' ο Ιππύασ, ο πρεςβϑτεροσ των υιϔν αυτοϑ. Όταν ο 

Αρμϐδιοσ ϋφθαςεν εισ το ϊνθοσ τησ νεανικόσ ωραιϐτητοσ, ο 

Αριςτογεύτων, πολύτησ τησ μϋςησ τϊξεωσ, εύχεν αυτϐν ωσ εραςτόν. Ο 

υιϐσ του Πειςιςτρϊτου άππαρχοσ επεχεύρηςε ν' αποπλανόςη τον 

Αρμϐδιον, ο οπούοσ απϋκρουςε τασ προτϊςεισ του και κατόγγειλε το 

πρϊγμα εισ τον Αριςτογεύτονα. Οϑτοσ, βαρυαλγόσ εκ του ερωτικοϑ 

πϊθουσ και φοβηθεύσ μόπωσ ο ύππαρχοσ, ωσ εκ τησ δυνϊμεϔσ του, 

καταφϑγη εισ την βύαν, διϊ να του αποςπϊςη τον Αρμϐδιον, όρχιςεν 

ευθϑσ διοργανϔνων κρυφύωσ την ανατροπόν τησ τυραννύδοσ με κϊθε 

μϋςον το οπούον διϋθετε. Και επειδό εν τω μεταξϑ ο ύππαρχοσ, 

επαναλαβϔν τασ προτϊςεισ του προσ τον Αρμϐδιον, δεν επϋτυχε μεν 

περιςςϐτερον απϐ την πρϔτην φορϊν, αλλϊ και δεν ηθϋληςε να 

προςφϑγη εισ βύαια μϋτρα, επεδύωκεν ϐμωσ την δημιουργύαν 

ευκαιρύασ, ϐπωσ τον προπηλακύςη δι' υποϑλου τρϐπου, χωρύσ ν' 

αφύςη να φανοϑν τα αληθό αυτοϑ ελατόρια. Διϐτι η εξουςύα του 

γενικϔσ δεν ότο επαχθόσ εισ τον λαϐν, και εύχε κατορθϔςει ν' αςκό 

αυτόν κατϊ τρϐπον μη προκαλοϑντα αντιπϊθειασ. Ουδεύσ, τωϐντι, 

τϑραννοσ επϋδειξεν επύ μακρϐτερον χρϐνον ευγϋνειαν αιςθημϊτων 

και ικανϐτητα ϐςην οι Πειςιςτρατύδαι. Και ενϔ ειςϋπρατταν ωσ 

μϐνον φϐρον το εικοςτϐν των προώϐντων τησ γησ, και την πϐλιν των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

717_ 
 

καλϔσ διεκϐςμηςαν και τουσ πολϋμουσ διεξόγαν επιτυχϔσ και εισ 

τουσ ναοϑσ εςϑχναζαν, δια να προςφϋρουν θυςύασ. Κατϊ τα ϊλλα, η 

πϐλισ εξηκολοϑθει διεπομϋνη απϐ τουσ προηγουμϋνουσ κειμϋνουσ 

νϐμουσ, ϊνευ επεμβϊςεωσ των τυρϊννων, μϐνον ϐτι εφρϐντιζαν 

οϑτοι ϐπωσ εισ εκ τησ οικογενεύασ αυτϔν εκλϋγεται εκϊςτοτε μεταξϑ 

των αρχϐντων. Και ϊλλοι εξ αυτϔν όςκηςαν την ενιαυςύαν αρχόν 

των Αθηνϔν και ο Πειςύςτρατοσ, υιϐσ του τυραννεϑςαντοσ Ιππύου, 

ομϔνυμοσ του πϊππου του, ο οπούοσ κατϊ την περύοδον τησ αρχόσ 

του κατεςκεϑαςεν εισ την αγορϊν τον βωμϐν, τον οπούον αφιϋρωςεν 

εισ τουσ δϔδεκα θεοϑσ και ϋτερον εισ την ιερϊν περιοχόν του Πυθύου, 

τον οπούον αφιϋρωςεν εισ τον Απϐλλωνα. και το μεν επύγραμμα του 

βωμοϑ τησ αγορϊσ εξηφανύςθη, ϋνεκα τησ υπϐ του δόμου των 

Αθηναύων γενομϋνησ βραδϑτερον προεκτϊςεωσ του μόκουσ του. 

Αλλϊ το επύγραμμα του βωμοϑ του Πυθύου φαύνεται ακϐμη και 

ςόμερον, αν και τα γρϊμματα αμυδρϔσ διακρύνονται, και ϋχει ωσ 

εξόσ: 

 

55. Ότι ο Ιππύασ ότο ο πρεςβϑτεροσ των υιϔν του Πειςιςτρϊτου, 

και ωσ εκ τοϑτου ανόλθεν εισ την ανωτϊτην αρχόν, υποςτηρύζω και 

διϐτι το γνωρύζω ακριβϋςτερον απϐ ϊλλουσ εξ ακοόσ, αλλϊ και διϐτι 

το τοιοϑτο ςυνϊγεται αςφαλϔσ και εκ των επομϋνων. Ότι μϐνοσ 

αυτϐσ εκ των γνηςύων αδελφϔν αποδεικνϑεται ϐτι εύχε τϋκνα, ϐπωσ 

μαρτυρεύ και ο ϊρτι μνημονευθεύσ βωμϐσ και η ςτόλη που εςτόθη εισ 

την Ακρϐπολιν των Αθηνϔν προσ διαιϔνιςιν τησ αδικύασ των 

τυρϊννων, εισ την οπούαν, οϑτε του Θεςςαλοϑ, οϑτε του Ιππϊρχου, 

μνημονεϑεται κανϋν τϋκνον, ενϔ του Ιππύου πϋντε, τα οπούα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

718_ 
 

απϋκτηςεν εκ του γϊμου του με την Μυρςύνην, θυγατϋρα του 

Καλλύου, υιοϑ του Τπεροχεύδου. Και ότο βϋβαια φυςικϐν ο 

πρεςβϑτεροσ να νυμφευθό πρϔτοσ. Επύ πλϋον, το ϐνομϊ του εισ την 

ιδύαν ςτηλην εύναι γραμμϋνον αμϋςωσ μετϊ το ϐνομα του πατρϐσ του, 

και τοϑτο πολϑ φυςικϊ, λϐγω του ϐτι ότο πρεςβϑτεροσ υιϐσ και 

διεδϋχθη αυτϐν εισ την τυραννύδα. Νομύζω, ϊλλωςτε, ϐτι ο Ιππύασ δεν 

όθελε κατορθϔςει τϐςον ευκϐλωσ να γύνη κϑριοσ τησ αρχόσ αμϋςωσ 

μετϊ τον θϊνατον του Ιππϊρχου, εϊν οϑτοσ ότο τϑραννοσ, και 

εκεύνοσ διϊ πρϔτην φορϊν επεδύωκεν αυθημερϐν να εγκαταςταθό 

εισ αυτόν. Ενϔ, λϐγω του ϐτι όςαν ςυνηθιςμϋνοι απϐ προτότερα, οι 

μεν πολύται να τον φοβοϑνται, οι δε ςωματοφϑλακϋσ του εισ 

αυςτηρϊν πειθαρχύαν, κατϋβαλε την ςυνωμοςύαν μετϊ περιςςόσ 

αςφαλεύασ και εισ ουδεμύαν ευρϋθη αμηχανύαν, ϐπωσ θα ςυνϋβαινεν, 

αν ότο νεϔτεροσ αδελφϐσ, οπϐτε δεν θα εύχεν αποκτόςει διϊ 

προηγουμϋνησ όδη αςκόςεωσ την ςυνόθειαν τησ εξουςύασ. Εισ τον 

άππαρχον, εντοϑτοισ, ςυνϋβη, επειδό κατϋςτη ονομαςτϐσ, ϋνεκα του 

τραγικοϑ τϋλουσ του, να διαφημιςθό ακολοϑθωσ και ωσ τϑραννοσ. 

 

56. Επειδό δε ο Αρμϐδιοσ απϋκρουςε τασ προτϊςεισ του, ο 

άππαρχοσ προϋβη εισ τον προπηλακιςιμϐν αυτοϑ, ϐπωσ εςχεδύαζε. 

Διϐτι, ενϔ προςεκϊλεςαν αδελφόν του Αρμοδύου, παρθϋνον, να ϋλθη, 

διϊ να χρηςιμεϑςη ωσ κανηφϐροσ κατϊ τινα πομπόν, την 

απϋπεμψαν, ιςχυριζϐμενοι ϐτι ουδϋποτε εςκϋφθηςαν καν να την 

προςκαλϋςουν, ωσ μη αξύαν τοιαϑτησ τιμόσ. Ο Αρμϐδιοσ βαρϋωσ 

ϋφερε τοϑτο και χϊριν αυτοϑ ϋτι μϊλλον ηρεθιςμϋνοσ ότο ο 

Αριςτογεύτων. Και εύχαν μεν όδη ςυνεννοηθό μετϊ των ςυνωμοτϔν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

719_ 
 

περύ των λεπτομεριϔν τησ εκτελϋςεωσ του ςχεδύου των, επερύμεναν 

ϐμωσ την εορτόν των Μεγϊλων Παναθηναύων, κατϊ την ημϋραν των 

οπούων και μϐνον η ϋνοπλοσ ςυγκϋντρωςισ των πολιτϔν, ϐςοι 

λαμβϊνουν μϋροσ εισ την πομπόν, δεν διόγειρεν υποψύασ. Και ο μεν 

Αρμϐδιοσ και ο Αριςτογεύτων θα όρχιζαν την επύθεςιν, οι δε λοιπού 

θα τουσ εβοόθουν, επιτιθϋμενοι ευθϑσ αμϋςωσ κατϊ των 

ςωματοφυλϊκων. Φϊριν αςφαλεύασ, οι ςυνωμϐται δεν όςαν πολλού, 

διϐτι όλπιζαν ϐτι, ϐςον ολύγοι και αν όςαν οι επιχειρόςαντεσ το 

τϐλμημα, και οι μη μεμυημϋνοι, εφϐςον εύχαν ϐπλα, θ' απεφϊςιζαν 

αμϋςωσ να βοηθόςουν, διϊ ν' ανακτόςουν την ιδύαν αυτϔν 

ελευθερύαν. 

 

57. Και ωσ ϋφθαςεν η ημϋρα τησ εορτόσ, ο μεν Ιππύασ μετϊ των 

ςωματοφυλϊκων του ευρύςκετο εκτϐσ τησ πϐλεωσ, εισ τον 

καλοϑμενον Κεραμεικϐν, κανονύζων την ςειρϊν κατϊ την οπούαν 

ϋπρεπε να προχωροϑν τα διϊφορα τμόματα τησ πομπόσ. Ο Αρμϐδιοσ 

και ο Αριςτογεύτων, εξ ϊλλου, κρατοϑντεσ όδη τα εγχειρύδια, 

επροχϔρουν, διϊ να εκτελϋςουν το ςχϋδιϐν των. Αλλ' ϐταν εύδαν ϋνα 

των ςυνωμοτϔν ςυνομιλοϑντα οικεύωσ με τον Ιππύαν, ο οπούοσ ότο 

ευπρϐςιτοσ εισ ϐλουσ, εφοβόθηςαν, νομύζοντεσ ϐτι επροδϐθηςαν, και 

ϐτι απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν θα ςυνελαμβϊνοντο. Ψσ εκ τοϑτου, 

ηθϋληςαν, πριν ςυλληφθοϑν, να εκδικηθοϑν, εϊν ημποροϑςαν, 

προηγουμϋνωσ εκεύνον που ϋγινεν αιτύα τοιαϑτησ δι' αυτοϑσ λϑπησ, 

και ϋνεκα του οπούου διεκινδϑνευαν τα πϊντα, και ϐπωσ όςαν, 

ϐρμηςαν εντϔσ των πυλϔν τησ πϐλεωσ και ςυναντόςαντεσ τον 

άππαρχον παρϊ το Ιερϐν, το καλοϑμενον Λεωκϐρειον, επϋπεςαν κατ' 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

720_ 
 

αυτοϑ αμϋςωσ αποτυφλωμϋνοι απϐ το ςφοδρϐν πϊθοσ, ο μεν τησ 

ερωτικόσ ζηλοτυπύασ, ο δε τησ τρωθεύςησ υπερηφανεύασ, τον 

κτυποϑν και τον φονεϑουν. Και ο μεν Αριςτογεύτων διϋφυγε την 

ςτιγμόν εκεύνην τουσ ςωματοφϑλακασ, λϐγω του προςδραμϐντοσ 

πλόθουσ, αλλϊ τον ςυνϋλαβαν ακολοϑθωσ και δεν τον 

μετεχειρύςθηςαν βϋβαια με ηπιϐτητα. Ο Αρμϐδιοσ ϐμωσ εφονεϑθη 

αμϋςωσ επύ τϐπου. 

 

58. Ψσ ϋμαθεν ο Ιππύασ την εύδηςαν εισ τον Κεραμεικϐν, 

ϋςπευςεν ευθϑσ ϐχι εισ τον τϐπον του δρϊματοσ, αλλϊ προσ τουσ 

ςυνοδεϑοντασ την πομπόν ενϐπλουσ, πριν οϑτοι, ευριςκϐμενοι εισ 

ικανόν οπωςδόποτε απϐςταςιν, μϊθουν τύποτε. Και μη αφύςασ να 

εκδηλωθό εισ την φυςιογνωμύαν του τύποτε διϊ την επελθοϑςαν 

ςυμφορϊν, προεκϊλεςεν αυτοϑσ να μεταβοϑν εισ μϋροσ τι, το οπούον 

τουσ ϋδειξε, αφοϑ προτότερα αφύςουν τα ϐπλα των. Και οϑτοι μεν 

υπόκουςαν, νομύζοντεσ ϐτι επρϐκειτο να τουσ εύπη τύποτε, οϑτοσ 

ϐμωσ διϋταξε τουσ ςωματοφϑλακασ ν' αναλϊβουν τα αφεθϋντα ϐπλα 

και εχϔριςεν ευθϑσ εκεύνουσ, τουσ οπούουσ εθεϔρει ενϐχουσ, και 

κϊθε ϊλλον που ευρϋθη φϋρων εγχειρύδιον, διϐτι η ςυνόθεια ότο να 

βαδύζουν κατϊ την πομπόν φϋροντεσ αςπύδα μϐνον και δϐρυ. 

 

59.Κατϊ τοιοϑτον τρϐπον, ερωτικό λϑπη υπόρξεν η αρχό τησ 

ςυνωμοςύασ του Αρμοδύου και του Αριςτογεύτονοσ, των οπούων ο 

αιφνύδιοσ φϐβοσ επροκϊλεςε το παρϊλογον τϐλμημα. Μετϊ τοϑτο, η 

τυραννύσ κατϋςτη επαχθεςτϋρα διϊ τουσ Αθηναύουσ, και ο Ιππύασ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

721_ 
 

διατελϔν όδη υπϐ το κρϊτοσ φϐβου μϊλλον, και πολλοϑσ εκ των 

πολιτϔν εθανϊτοςε και ςυγχρϐνωσ εξόταζεν επιμελϔσ, διϊ να ύδη 

εϊν, εισ περύπτωςιν πολιτικόσ ανατροπόσ, ηδϑνατο να εϑρη εισ το 

εξωτερικϐν τϐπον τινα ϐπου να καταφϑγη αςφαλϔσ. Εν πϊςη 

περιπτϔςει, Αθηναύοσ αυτϐσ, ϋδωςε μετϊ ταϑτα εισ γϊμον την 

θυγατϋρα του Αρχεδύκην προσ τον Λαμψακηνϐν Αιαντύδην, υιϐν του 

Ιππϐκλου, τυρϊννου τησ Λαμψϊκου, διϐτι ϋμαθεν ϐτι η οικογϋνεια 

αυτό εύχε μεγϊλην επιρροόν επύ του βαςιλϋωσ Δαρεύου, και ο τϊφοσ 

αυτόσ ευρύςκεται εισ την Λϊμψακον, φϋρων το εξόσ επύγραμμα: 

"Ανδρϐσ αριςτεϑςαντοσ μεταξϑ των Ελλόνων τησ εποχόσ του, του 

Ιππύου την θυγατϋρα Αρχεδύκην, καλϑπτει η γη αυτό. Πατϋρα και 

ςϑζυγον και αδελφοϑσ ϋχουςα τυρϊννουσ και τϋκνα ακϐμη, ϐμωσ δεν 

εξιππϊςθη απϐ αλαζονεύαν". Ο Ιππύασ, τυραννεϑςασ επύ τρύα ακϐμη 

ϋτη εισ τασ Αθόνασ και καθαιρεθεύσ κατα το τϋταρτον ϋτοσ υπϐ των 

Λακεδαιμονύων και των εξορύςτων εκ των Αλκμαιωνιδϔν, απεςϑρθη 

δυνϊμει ςυμβϊςεωσ εισ το ΢ύγειον και ϋπειτα πληςύον του Αιαντύδου 

εισ την Λϊμψακον. Εκεύθεν μετϋβη προσ τον βαςιλϋα Δαρεύον, οπϐτε 

εύκοςιν ϋτη βραδϑτερον, γϋρων όδη, ηκολοϑθηςε τουσ Πϋρςασ εισ την 

κατϊ του Μαραθϔνοσ εκςτρατεύαν. 

 

60. Σαϑτα ϋχων κατϊ νουν ο Αθηναώκϐσ λαϐσ και ανακαλϔν εισ 

την μνόμην του ϐςα εγνϔριζε περύ αυτϔν εκ παραδϐςεωσ, ότο 

αμεύλικτοσ και πλόρησ δυςπιςτύασ προσ εκεύνουσ, οι οπούοι 

κατηγοροϑντο διϊ το ζότημα των μυςτηρύων, και η ϐλη υπϐθεςισ 

εθεωρεύτο υπ' αυτϔν ϐτι ωφεύλετο εισ ςυνωμοςύαν, αποβλϋπουςαν 

εισ εγκαθύδρυςιν ολιγαρχύασ ό τυραννύδοσ. Και επειδό, ωσ εκ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

722_ 
 

ερεθιςμοϑ τοϑτου των πνευμϊτων, πολλού και αξιϐλογοι ανθρϔποι 

ευρύςκοντο όδη εισ τασ φϑλακασ, και το κακϐν δεν εφαύνετο ϐτι 

πληςιϊζει να παϑςη, αλλϊ καθ' ημϋραν εδεινϔνετο περιςςϐτερον και 

προϋβαιναν εισ αθροωτϋρασ ςυλλόψεισ, τϐτε πλϋον εισ των 

προφυλακιςμϋνων, ο οπούοσ εθεωρεύτο περιςςϐτερον των ϊλλων 

ϋνοχοσ, κατεπεύςθη υπϐ τινοσ εκ των κρατουμϋνων εισ την ιδύαν 

φυλακόν να προβό εισ ομολογύαν ενοχόσ, αδιαφορϐν αν αληθό ό ϐχι. 

Διϐτι αι γνϔμαι διχϊζονται και κανεύσ, οϑτε τϐτε, οϑτε μϋχρι ςόμερον, 

γνωρύζει να εύπη πούοι όςαν οι αληθεύσ δρϊςται του εγκλόματοσ. Ο 

μετ' αυτοϑ κρατοϑμενοσ κατϔρθωςε να τον πεύςη, παριςτϊνων εισ 

αυτϐν ϐτι οφεύλει να το πρϊξη, και αν ακϐμη δεν ότο ϋνοχοσ, διϊ να 

ςϔςη εαυτϐν, εξαςφαλύζων την ατυμωρηςύαν του, και απαλλϊξη την 

πϐλιν απϐ την υποψύαν, η οπούα την ςυνετϊραςςε. Διϐτι η ςωτηρύα 

αυτοϑ ότο αςφαλεςτϋρα, εϊν, ομολογόςασ την ενοχόν του, 

εξαςφαλύςη την ατιμωρηςύαν, παρϊ εϊν αρνηθεύσ την κατηγορύαν 

παραπεμφθό εισ δύκην. Σο αποτϋλεςμα υπόρξεν ϐτι οϑτοσ 

κατεμόνυςεν εαυτϐν και ϊλλουσ τινϊσ ωσ ενϐχουσ του 

ακρωτηριαςμοϑ των Ερμϔν. Και ο δόμοσ των Αθηναύων, ο οπούοσ 

εθεϔρει προηγουμϋνωσ αφϐρητον το να μη κατορθωθό η 

ανακϊλυψισ των ςυνωμοτοϑντων κατϊ του δημοκρατικοϑ 

πολιτεϑματοσ, απεδϋχθη μετϊ μεγϊλησ χαρϊσ την εξακρύβωςιν, ωσ 

πύςτευε, τησ αληθεύασ, και τον μεν καταδϐτην και ϐςουσ εκ των 

ςυγκατηγορουμϋνων του δεν εύχεν οϑτοσ καταγγεύλει, απϋλυςαν 

ευθϑσ, τουσ δε λοιποϑσ κατηγορουμϋνουσ ϐςουσ εύχαν ςυλλϊβει 

εδύκαςαν και εθανϊτωςαν, ενϔ εκεύνουσ που εύχαν διαφϑγει 

κατεδύκαςαν εισ θϊνατον, προκηρϑξαντεσ χρηματικόν αμοιβόν δι' 

εκεύνον, ο οπούοσ θα εφϐνευε τινα εξ αυτϔν. Αλλ' εισ την περύςταςιν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

723_ 
 

αυτόν κανεύσ δεν γνωρύζει μόπωσ οι παθϐντεσ ετιμωρόθηςαν αδύκωσ. 

Αναμφιςβότητον ϐμωσ εύναι ϐτι εκ τοϑτου καταφανϔσ ωφελόθη η 

ϐλη πϐλισ. 

 

61. Προκειμϋνου περύ του Αλκιβιϊδου, αι διαθϋςεισ των 

Αθηναύων, εξωθουμϋνων υπϐ των εχθρϔν του, αυτϔν εκεύνων, οι 

οπούοι και προ του απϐπλου εύχαν επιτεθό κατ' αυτοϑ, όςαν 

εκτϊκτωσ δυςμενεύσ. Και επειδό ενϐμιζαν ϐτι εγνϔριζαν όδη την 

αλόθειαν περύ τησ υποθϋςεωσ των Ερμϔν, επύςτευαν ϋτι μϊλλον ϐτι 

και η υπϐθεςισ των μυςτηρύων, διϊ την οπούαν κατηγορεύτο, 

ενηργόθη υπ' αυτοϑ προσ τον αυτϐν ςκοπϐν και εκ ςυνεννοόςεωσ 

προσ τουσ ςυνωμοτοϑντασ κατϊ τησ Δημοκρατύασ. Διϐτι 

ανεξαρτότωσ, τωϐντι, ϊλλων υπϐπτων περιςτατικϔν, ϋτυχε την 

εποχόν αυτόν, κατϊ την οπούαν ςυνεταρϊςςοντο αι Αθόναι, ϋνεκα 

των υποθϋςεων τοϑτων, να ϋλθη μϋχρι του Ιςθμοϑ μικρϊ 

ςτρατιωτικό δϑναμισ Λακεδαιμονύων ςυνεπεύα ςυμφωνύασ τινϐσ 

προσ τουσ Βοιωτοϑσ. Ενομύςθη λοιπϐν ϐτι όλθεν αυτό, ϐχι, χϊριν των 

Βοιωτϔν, αλλϊ κατϐπιν μυςτικόσ ςυνεννοόςεωσ μετϊ του 

Αλκιβιϊδου, και ϐτι αν δεν προελϊμβαναν τϊχα αυτού να ςυλλϊβουν 

τουσ καταγγελθϋντασ, η πϐλισ θα παρεδύδετο διϊ προδοςύασ. Και 

μϊλιςτα μύαν τινϊ νϑκτα διενυκτϋρευςαν ϋνοπλοι εισ τα εντϐσ τησ 

πϐλεωσ Θηςεύον. Κατϊ τον αυτϐν χρϐνον, οι φύλοι του Αλκιβιϊδου εισ 

το Ωργοσ ϋγιναν ϑποπτοι, ωσ ςχεδιϊζοντεσ επύθεςιν κατϊ των 

δημοκρατικϔν. Και ωσ εκ τοϑτου οι Αθηναύοι παρϋδωςαν τϐτε τουσ 

εισ τασ νόςουσ τοποθετημϋνουσ Αργεύουσ ομόρουσ εισ τον λαϐν του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

724_ 
 

Ωργουσ, διϊ να τουσ θανατϔςη. Οϑτω περύ το ϐνομα του Αλκιβιϊδου 

εςχηματύςθη πυκνό ατμϐςφαιρα υποψύασ. 

 

Ο Αλκιβιϊδησ αναχωρόςασ εκ τησ ΢ικελύασ δια τασ Αθόνασ 

διαπεραιούται εισ Πελοπόννηςον 

Ψσ εκ τοϑτου, απϋςτειλαν την ΢αλαμινύαν εισ την ΢ικελύαν, διϊ 

να προςκαλϋςη και εκεύνον και τουσ ϊλλουσ, οι οπούοι εύχαν μηνυθό, 

μϐνον και μϐνον διϐτι διϊ τησ εισ δύκην παραπομπόσ επεδύωκαν να 

τον θανατϔςουν. Κατϊ τασ δοθεύςασ οδηγύασ, ϋπρεπε να 

προςκαλϋςουν αυτϐν να τουσ ακολουθόςη, διϊ να ϋλθη ν' 

απολογηθό, αλλϊ να μη τον ςυλλϊβουν, διϐτι επεδύωκαν να μη 

ςυνταρϊξουν τουσ ιδύουσ των ςτρατιϔτασ, που ευρύςκοντο εισ την 

΢ικελύαν, και να μη προκαλϋςουν την προςοχόν των εκεύ εχθρϔν 

των, και διϐτι προ πϊντων όθελαν να παραμεύνουν εκεύ οι Μαντινεύσ 

και οι Αργεύοι, τουσ οπούουσ ενϐμιζαν ϐτι χϊριν τησ επιρροόσ εκεύνου 

εύχαν πειςθό να λϊβουν μϋροσ εισ την εκςτρατεύαν. Ο Αλκιβιϊδησ 

επεβιβϊςθη μετϊ των ςυγκατηγορουμϋνων του επύ του ιδύου αυτοϑ 

πλούου, και απϋπλευςαν μετϊ τησ ΢αλαμινύασ εκ τησ ΢ικιελύασ, 

διευθυνϐμενοι εισ Αθόνασ. Αλλ' ϐταν ϋφθαςαν εισ τουσ Θουρύουσ, δεν 

την ηκολοϑθηςαν περαιτϋρω, αλλ' εγκατϋλειψαν το πλούον και 

εξηφανύςθηςαν, διϐτι εφοβόθηςαν να επιςτρϋψουν εισ τασ Αθόνασ, 

διϊ να δικαςθοϑν, υπϐ την επιρροόν κακοβοϑλων κατηγοριϔν. Οι επύ 

τησ ΢αλαμινύασ ηςχολόθηςαν επύ τινα χρϐνον εισ αναζότηςιν αυτοϑ 

και των μετ' αυτοϑ. Αλλϊ μη δυνϊμενοι να τουσ ανακαλϑψουν, 

απϋπλευςαν ούκαδε. Ο Αλκιβιϊδησ, φυγϊσ όδη, διεπεραιϔθη μετ' ου 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

725_ 
 

πολϑ εκ τησ Θοϑριασ εισ την Πελοπϐννηςον διϊ πλούου, και οι 

Αθηναύοι, δικϊςαντεσ ερόμην αυτϐν και τουσ μετ' αυτοϑ, 

κατϋγνωςαν εναντύον των την ποινόν του θανϊτου. 

 

62. Κινόςεισ του Αθηναώκού ςτόλου περύ την ΢ικελύαν 

Οι υπολειφθϋντεσ εισ την ΢ικελύαν δϑο ςτρατηγού των Αθηναύων 

διόρεςαν μετϊ τοϑτο τον ςτρατϐν εισ δϑο μούρασ, και λαβϔν ϋκαςτοσ 

διϊ κλόρου μύαν εξ αυτϔν, απϋπλευςαν με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ, 

διευθυνϐμενοι προσ την Ϊγεςταν και τον ΢ελινοϑντα, θϋλοντεσ να 

εξακριβϔςουν εϊν οι Εγεςταύοι θα δϔςουν τα χρόματα που εύχαν 

υποςχεθό και να εξετϊςουν επύ τϐπου τα πρϊγματα των 

΢ελινουντύων και κατανοόςουν τα επύμαχα μεταξϑ αυτϔν και των 

Εγεςταύων ζητόματα. Ϊχοντεσ προσ τα αριςτερϊ την ΢ικελύαν, 

ϋπλεαν παρϊ την ακτόν αυτόσ, την επύ του Συρρηνικοϑ κϐλπου, και 

προςόγγιςαν εισ την Ιμϋραν, η οπούα εύναι η μϐνη Ελληνικό πϐλισ του 

μϋρουσ τοϑτου τησ ΢ικελύασ. Αλλ' επειδό οι κϊτοικοι ηρνόθηςαν να 

τουσ δεχθοϑν, ςυνϋχιςαν τον πλουν των παρϊ την ακτόν, 

διερχϐμενοι προ των Τκκϊρων, πϐλεωσ ΢ικανικόσ παραθαλαςςύασ, 

εχθρϊσ ϐμωσ των Εγεςταύων, κατϋλαβαν αυτόν και 

ϋξανδραποδύςαντεσ τουσ κατούκουσ, παρϋδωςαν αυτόν εισ τουσ 

Εγεςταύουσ, των οπούων το Ιππικϐν, εν τω μεταξϑ, εύχε πραςϋλθει 

προσ αυτοϑσ. Και ο μεν ςτρατϐσ επϋςτρεψεν εισ την Κατϊνην, 

βαδύζων διϊ του εδϊφουσ των ΢ικελϔν, ο δε ςτϐλοσ, ακτοπλοϔν, 

επανόλθε φϋρων τουσ δοϑλουσ. Αλλ' ο Νικύασ ϋπλευςεν εξ Τκκϊρων 

παρϊ την ακτόν, κατ' ευθεύαν προσ την Ϊγεςταν, και λαβϔν τριϊντα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

726_ 
 

τϊλαντα και διαπραγματευθεύσ τα λοιπϊ ζητόματα, επϋςτρεψεν εισ 

τον ςτρατϐν. Οι Αθηναύοι επϔληςαν τουσ Τκκαραύουσ δοϑλουσ και 

ειςϋπραξαν εκ τησ πωλόςεωσ εκατϐν εύκοςι τϊλαντα. Ϊπεμψαν 

ωςαϑτωσ απεςταλμϋνουσ εισ τουσ εκ των ΢ικελϔν ςυμμϊχουσ των, 

ζητοϑντεσ παρ' αυτϔν την αποςτολόν ςτρατιωτικϔν ενιςχϑςεων. 

Ακολοϑθωσ εβϊδιςαν με το όμιςυ του ςτρατοϑ των κατϊ τησ 

Πελεϊτιδοσ Ύβλασ, πϐλεωσ εχθρικόσ, την οπούαν ϐμωσ δεν 

κατϔρθωςαν να καταλϊβουν. Και οϑτωσ ϋληξε το θϋροσ. 

 

63. Οι Αθηναύοι ετοιμϊζονται να επιτεθούν εναντύον των 

΢υρακουςών 

Κατα τον ακϐλουθον χειμϔνα, οι Αθηναύοι όρχιςαν ευθϑσ 

ετοιμαζϐμενοι διϊ την επύθεςιν κατϊ των ΢υρακουςϔν, και οι 

΢υρακοϑςιοι ομούωσ, ϐπωσ βαδύςουν εναντύον εκεύνων. Διϐτι, ϐταν 

αντιθϋτωσ προσ τουσ αρχικοϑσ φϐβουσ και τασ προςδοκύασ των, οι 

Αθηναύοι δεν επετϋθηςαν κατ' αυτϔν αμϋςωσ, εκϊςτη παρερχομϋνη 

ημϋρα ηϑξανε περιςςϐτερον το θϊρροσ των. Και ϐταν εύδαν ϐτι οι 

Αθηναύοι ϋπλεαν εισ την αντύθετον ακτόν τησ ΢ικελύασ, ϐπου 

εφαύνοντο εισ μακρϊν απ' αυτοϑσ απϐςταςιν, και ϐτι ελθϐντεσ εισ 

την Ύβλαν και επιχειρόςαντεσ να την καταλϊβουν εξ εφϐδου, 

απϋτυχαν, όρχιςαν να τουσ καταφρονοϑν ϋτι μϊλλον, και εζότουν 

επιμϐνωσ απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ των (πρϊγμα ακριβϔσ που 

ςυνηθύζουν να κϊμουν τα πλόθη ϐταν υπερφρονόςουν) να τουσ 

οδηγόςουν εναντύον τησ Κατϊνησ, αφοϑ οι Αθηναύοι δεν ϋρχονται 

εναντύον των. Εξ ϊλλου, ΢υρακοϑςιοι ιππεύσ δεν ϋπαυαν να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

727_ 
 

επεκτεύνουν τασ ανιχνεϑςεισ των μϋχρι του Αθηναώκοϑ ςτρατοπϋδου, 

να τουσ απευθϑνουν διαφϐρουσ χλευαςμοϑσ και να τουσ ερωτοϑν 

μόπωσ όλθαν διϊ να ςυγκατοικόςουν μϊλλον μαζύ των εισ ξϋνην δι' 

αυτοϑσ χϔραν, παρϊ διϊ ν' αποκαταςτόςουν τουσ Λεοντύνουσ εισ τασ 

ιδύασ αυτϔν εςτύασ. 

 

64. Οι ςτρατηγού των Αθηναύων όςαν εν γνϔςει τησ 

καταςτϊςεωσ ταϑτησ των πνευμϊτων, και επεθϑμουν να 

παραςϑρουν ολϐκληρον την ςτρατιωτικόν δϑναμιν των 

΢υρακουςύων εισ ϐςον το δυνατϐν μεγαλυτϋραν απϐ τησ πϐλεωσ 

απϐςταςιν, ϐπωσ αυτού, εν τω μεταξϑ, πλϋοντεσ παρϊ την παραλύαν, 

εν καιρϔ νυκτϐσ, ϋλθουν και καταλϊβουν ανενϐχλητοι ϋδαφοσ 

κατϊλληλον προσ ςτρατοπϋδευςιν. Διϐτι εγνϔριζαν ϐτι δεν θα 

ημποροϑςαν να επιτϑχουν τοϑτο με την αυτόν ευκολύαν, εϊν 

ενόργουν την εκ του ςτϐλου απϐβαςιν εναντύον παρεςκευαςμϋνου 

προσ αντύςταςιν εχθροϑ, ό όρχοντο διϊ ξηρϊσ και εγύνοντο 

αντιληπτού. Καθϐςον, επειδό εςτεροϑντο ιππικοϑ, οι ψιλού αυτϔν 

ςτρατιϔται και ο ϐχλοσ των βοηθητικϔν υπηρεςιϔν εφρϐνουν ϐτι 

θα υπϋφεραν ςοβαρϔσ απϐ το πολυϊριθμον ιππικϐν των 

΢υρακουςύων. Ενϔ πραγματοποιουμϋνου του ςχεδύου των, θα 

κατελϊμβαναν θϋςιν, εισ την οπούαν το ιππικϐν δεν θα ημποροϑςε να 

τουσ προξενόςη βλϊβην αξύαν λϐγου. Σοιαϑτην κατϊλληλον θϋςιν 

πληςύον του ναοϑ του Ολυμπύου Διϐσ, την οπούαν και κατϋλαβαν 

πραγματικϔσ βραδϑτερον, υπϋδειξαν εισ αυτοϑσ ΢υρακοϑςιοι 

εξϐριςτοι, οι οπούοι εύχαν ενωθό με τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν. Ψσ εκ 

τοϑτου, οι Αθηναύοι ςτρατηγού κατόρτιςαν το επϐμενον ςχϋδιον, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

728_ 
 

προσ πραγματοπούηςιν του ςκοποϑ των. Ϊπεμψαν εισ τασ 

΢υρακοϑςασ ϊνθρωπον πιςτϐν εισ αυτοϑσ, θεωροϑμενον ϐμωσ εξ 

ύςου και υπϐ των ΢υρακουςύων ςτρατηγϔν ωσ φύλον. Ο ϊνθρωποσ 

αυτϐσ ότο απϐ την Κατϊνην και εύπεν ϐτι εςτϊλη απϐ φύλουσ των 

Καταναύουσ, των οπούων οι ςτρατηγού εγνϔριζαν τα ονϐματα και 

τουσ οπούουσ όξευραν ϐτι όςαν ακϐμη πιςτού προσ αυτοϑσ εισ την 

πϐλιν. Ανϋφερεν ϐτι οι Αθηναύοι ςυνόθιζαν να διανυκτερεϑουν εντϐσ 

τησ πϐλεωσ, μακρϊν του ςτρατοπϋδου των, και αν όθελαν οι 

΢υρακοϑςιοι να ϋλθουν με ϐλον τον ςτρατϐν των κατϊ τα 

εξημερϔματα ωριςμϋνησ ημϋρασ και επιτεθοϑν κατϊ του Αθηναώκοϑ 

ςτρατοϑ, αυτού μεν θα απϋκλειαν τουσ εντϐσ τησ πϐλεωσ Αθηναύουσ 

και θα ϋκαιαν τα πλούα των, οι δε ΢υρακοϑςιοι θα επετύθεντο κατϊ 

του χαρακϔματοσ του ςτρατοπϋδου και θα ηχμαλϔτιζαν ευκϐλωσ 

ϐλον τον ςτρατϐν. Και τϋλοσ, ϐτι πολλού εκ των κατούκων τησ 

Κατϊνησ, εκ μϋρουσ των οπούων εύχε ςταλό, θα ςυνϋπρατταν εισ 

εκτϋλεςιν του εν λϐγω ςχεδύου, και ϐτι όςαν όδη ϋτοιμοι προσ τοϑτο. 

 

65. Οι ΢υρακοϑςιοι ςτρατηγού, οι οπούοι και γενικϔσ όςαν 

αιςιϐδοξοι διϊ την κατϊςταςιν και επροτύθεντο και ϊνευ ακϐμη τησ 

ανακοινϔςεωσ ταϑτησ να προελϊςουν κατϊ τησ Κατϊνησ, 

επύςτευςαν τον ϊνθρωπον τοϑτον μετϊ περιςςόσ απεριςκεψύασ και 

ςυμφωνόςαντεσ αμϋςωσ περύ τησ ημϋρασ κατϊ την οπούαν θα 

μεταβοϑν εκεύ, απϋςτειλαν αυτϐν οπύςω. Και επειδό ςυμμαχικαύ 

ενιςχϑςεισ ΢ελινουντύων και ϊλλων τινϔν εύχαν όδη προςϋλθει, 

προεκόρυξαν και οι ςτρατηγού γενικόν επιςτρϊτευςιν των 

΢υρακουςύων. Όταν δε αι παραςκευαύ ςυνεπληρϔθηςαν και αι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

729_ 
 

ημϋραι κατϊ τασ οπούασ εύχε ςυμφωνηθό ϐτι θα μεταβοϑν εισ την 

Κατϊνην προςόγγιςαν, εξεκύνηςαν κατ' αυτόσ και κατηυλύςθηςαν εισ 

την χϔραν των Λεοντύνων παρϊ τον ποταμϐν ΢ϑμαιθον. Οι Αθηναύοι, 

εξ ϊλλου, ωσ ϋμαθαν την προϋλαςύν των, παρϋλαβαν ϐλον τον 

ςτρατϐν των και ϐςουσ εκ των ΢ικελϔν ό των ϊλλων ςυμμϊχων 

εύχαν προςϋλθει προσ ενύςχυςύν των, και επιβιβϊςαντεσ αυτοϑσ επύ 

των πολεμικϔν και των ϊλλων ςκαφϔν, ϋπλεαν διαρκοϑςησ τησ 

νυκτϐσ προσ τασ ΢υρακοϑςασ. Κατϊ τα εξημερϔματα, καθ' ην 

ςτιγμόν οι Αθηναύοι απεβιβϊζοντο απϋναντι του ναοϑ του Ολυμπύου 

Διϐσ, διϊ να εγκαταςτόςουν το ςτρατϐπεδϐν των, το ιππικϐν των 

΢υρακουςύων, το οπούον πρϔτον προόλαςεν εισ Κατϊνην και 

αντελόφθη ϐτι ϐλοσ ο ςτρατϐσ εύχεν αναχθό εισ το πϋλαγοσ, 

επϋςτρεψε και ανόγγειλε το πρϊγμα εισ το πεζικϐν, και ϐλοι όδη μαζύ, 

ςτραφϋντεσ προσ τα οπύςω, ϋςπευδαν προσ υπερϊςπιςιν τησ 

πϐλεωσ. 

 

66. Εν τω μεταξϑ, επειδό η απϐςταςισ που ϔφειλαν να 

διανϑςουν οι ΢υρακοϑςιοι, πριν επιςτρϋψουν, ότο μακρϊ, οι 

Αθηναύοι κατϔρθωςαν να εγκαταςτόςουν τον ςτρατϐν των 

ανενϐχλητοι εισ θϋςιν κατϊλληλον, οπϐθεν ηδϑναντο ν' αναλϊβουν 

την επύθεςιν ϐταν όθελαν, και ϐπου το ιππικϐν των ΢υρακουςύων 

ελϊχιςτα ηδϑνατο να τουσ παρενοχλό, εύτε κατϊ την ςυμπλοκόν, εύτε 

προ αυτόσ. Διϐτι εκ του ενϐσ μεν μϋρουσ επροςτατεϑετο απϐ τούχουσ 

και οικύασ και δϋνδρα και σν ϋλοσ, εκ του ϊλλου δε απϐ κρημνοϑσ. Επύ 

πλϋον ϋκοψαν τα πληςύον δϋνδρα και αφοϑ τα κατϋβαςαν εισ την 

θϊλαςςαν, καταςκεϑαςαν χαρϊκωμα παρϊ τα πλούα και εισ τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

730_ 
 

Δϊςκωνα, ανόγειραν εςπευςμϋνωσ διϊ λύθων ςυλλεγϋντων κατ' 

εκλογόν και ξϑλων οχϑρωμα εισ μϋροσ, απϐ το οπούον ο εχθρϐσ 

ηδϑνατο ευκολϔτερον να τουσ προςβϊλη, και κατϋςτρεψαν την 

γϋφυραν του ποταμοϑ Ανϊπου. Καθ' ον χρϐνον προϋβαιναν εισ τασ 

παραςκευϊσ ταϑτασ, ουδεύσ εξόλθε των τειχϔν τησ πϐλεωσ διϊ να 

τουσ εμποδύςη. Οι πρϔτοι εναντύον των προςδραμϐντεσ όςαν το 

ιππικϐν των ΢υρακουςύων. Ακολοϑθωσ ςυνεκεντρϔθη και 

ολϐκληρον το πεζικϐν. Και προόλαςαν μεν κατ' αρχϊσ μϋχρι του 

Αθηναώκοϑ ςτρατοπϋδου, αλλ' επειδό οι Αθηναύοι δεν 

αντεπεξόρχοντο κατ' αυτϔν, απεχϔρηςαν, και διαβϊντεσ την 

Ελωρύνην Οδϐν κατηυλύςθηςαν εκεύ. 

 

67. Παρϊταξισ των Αθηναύων και των ΢υρακουςύων προσ 

μϊχην 

Σην επομϋνην οι Αθηναύοι και οι ςϑμμαχοι ητοιμϊζοντο να 

δϔςουν μϊχην και παρετϊχθηςαν ωσ εξόσ: Σο δεξιϐν κϋρασ κατεύχαν 

οι Αργεύοι και οι Μαντινεύσ, οι Αθηναύοι το κϋντρον και οι ϊλλοι 

ςϑμμαχοι το αριςτερϐν. Και το όμιςυ μεν του ςτρατοϑ παρετϊχθη 

ϋμπροςθεν εισ φϊλαγγα βϊθουσ οκτϔ οπλιτϔν, ενϔ το ϊλλο όμιςυ, 

εισ βϊθοσ ομούωσ οκτϔ οπλιτϔν, παρετϊχθη ωσ εφεδρεύα εισ ςχόμα 

πλαιςύου εγγϑσ του μϋρουσ ϐπου εκοιμϔντο, με την εντολόν να ϋχουν 

εντεταμϋνην την προςοχόν των, ϐπωσ ςπεϑδουν εισ βοόθειαν του 

ςημεύου εκεύνου τησ παρατϊξεωσ, το οπούον θα υπϋφερε 

ςοβαρϔτερον. Εντϐσ του πλαιςύου τοϑτου το οπούον εςχημϊτιζεν η 

εφεδρεύα ετοποθετόθηςαν αι μεταγωγικαύ υπηρεςύαι. Οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

731_ 
 

΢υρακοϑςιοι, εξ ϊλλου, ϋταξαν τουσ οπλύτασ των εισ φϊλαγγασ 

βϊθουσ δϋκα εξ οπλιτϔν. Ο ςτρατϐσ των απετελεύτο απϐ το ςϑνολον 

τησ δυνϊμεωσ των ΢υρακουςύων και τουσ προςελθϐντασ εισ 

βοόθειαν αυτϔν ςυμμϊχουσ, κυρύωσ μεν ΢ελινουντύουσ, κατϊ 

δεϑτερον δε λϐγον διακϐςιουσ εν ςυνϐλω ιππεύσ εκ τησ Γϋλασ, και 

Καμαριναύουσ, εύκοςι περύπου ιππεύσ και περύ τουσ πενόντα τοξϊτασ. 

Σο ιππικϐν, δυνϊμεωσ ϐχι ολιγωτϋρασ των χιλύων διακοςύων ύππων, 

ϋταξαν εισ το δεξιϐν κϋρασ, και παρ' αυτοϑσ τουσ ακοντιςτϊσ. Οι 

Αθηναύοι απεφϊςιςαν ν' αναλϊβουν την επύθεςιν και ολύγον προ τησ 

μϊχησ ο Νικύασ, διερχϐμενοσ κατϊ μόκοσ του μετϔπου τησ 

παρατϊξεωσ, απηϑθυνε και προσ τα αποτελοϑντα τον ςτρατϐν 

αποςπϊςματα των διαφϐρων πϐλεων, και ιδιαιτϋρωσ προσ ϐλουσ 

ομοϑ, τοιοϑτουσ τινϊσ παραινετικοϑσ λϐγουσ. 

 

68. Παραύνεςισ του Νικύου προσ τουσ ςτρατιώτασ του 

"Πούα η ανϊγκη, ςτρατιϔται, να ςασ απευθϑνω μακροϑσ 

παραινετικοϑσ λϐγουσ, αφοϑ ϐλοι ευριςκϐμεθα εδϔ χϊριν κοινοϑ 

αγϔνοσ; Αυτό, ϊλλωςτε, η ςϑνθεςισ και η ποιϐτησ του ςτρατοϑ μασ 

μου φαύνεται περιςςϐτερον ικανό να εμπνεϑςη θϊρροσ, παρϊ λϐγοι 

ωραύοι, ςυνδυαζϐμενοι με αςθενό ςτρατϐν. Διϐτι ϐπου Αργεύοι και 

Μαντινεύσ και Αθηναύοι και των νηςιωτϔν οι ϊριςτοι ευριςκϐμεθα 

ςυγκεντρωμϋνοι, δεν ϋχει ο καθεύσ εξ ημϔν την υποχρϋωςιν, 

ιςτϊμενοσ παρϊ το πλευρϐν τοιοϑτων και τοςοϑτων ςυμμϊχων, να 

ϋχη μεγαλυτϋρασ ελπύδασ περύ τησ νύκησ, ϐταν ιδύωσ ϋχωμεν 

αντιμϋτωποϑσ μασ ϊνδρασ ςυλλεχθϋντασ διϊ γενικόσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

732_ 
 

επιςτρατεϑςεωσ και ϐχι επιλϋκτουσ, ϐπωσ ημεύσ, και δη ΢ικελιϔτασ, 

οι οπούοι ημποροϑν μεν να μασ καταφρονοϑν, δεν θα ημπορϋςουν 

ϐμωσ ν' αντιςταθοϑν εισ την ορμόν μασ, λϐγω του ϐτι η ςτρατιωτικό 

των εμπειρύα εύναι κατωτϋρα τησ τϐλμησ των; Ασ ϋχη ϊλλωςτε, ο 

καθεύσ υπ' ϐψην του και τοϑτο, ϐτι εύμεθα πολϑ μακρϊν τησ ιδύασ 

ημϔν πατρύδοσ και δεν γειτονεϑομεν προσ καμμύαν φιλικόν χϔραν, 

εκτϐσ εκεύνησ που ημπορεύτε να κατακτόςετε διϊ των ϐπλων ςασ. 

Και ςασ υπομιμνόςκω το εναντύον απϐ εκεύνο, το οπούον γνωρύζω 

καλϔσ ϐτι επικαλοϑνται οι εχθρού μασ, διϊ να εξυψϔςουν το θϊρροσ 

των. Διϐτι εκεύνοι μεν επικαλοϑνται ϐτι ο αγϔν εύναι υπϋρ πατρύδοσ, 

εγϔ δε ςασ υπενθυμύζω ϐτι αγωνύζεςθε εισ χϔραν, η οπούα δεν εύναι 

πατρύσ ςασ και απϐ την οπούαν, εϊν δεν την κατακτόςετε, δυςκϐλωσ 

θα ημπορϋςετε ν' αποςυρθότε, διϐτι ςμόνη εχθρικοϑ ιππικοϑ θα ςασ 

καταδιϔξουν κατϊ πϐδασ. Ενθυμηθότε, λοιπϐν, ϐτι πρϋπει να φανότε 

ϊξιοι υμϔν αυτϔν, και ορμόςατε κατϊ του εχθροϑ μετϊ θϊρρουσ και 

ϋχοντεσ υπ' ϐψιν ϐτι η ανϊγκη τησ νύκησ και το δύλημμα, ενϔπιον του 

οπούου ευρύςκεςθε, εύναι φοβερϔτερα απϐ αυτϐν". 

 

69. Μϊχη παρϊ τασ ΢υρακούςασ 

Ευθϑσ μετϊ τουσ προτρεπτικοϑσ τοϑτουσ λϐγουσ, ο Νικύασ ετϋθη 

επύ κεφαλόσ, του ςτρατοϑ, οδηγϔν αυτϐν εισ την μϊχην. Οι 

΢υρακοϑςιοι δεν ανϋμεναν ϐτι επρϐκειτο να πολεμόςουν την ςτιγμόν 

ακριβϔσ εκεύνην, και μερικού μϊλιςτα εκ των ςτρατιωτϔν, λϐγω του 

ϐτι ευρύςκοντο πληςύον τησ πϐλεωσ, εύχαν φθϊςει και ν' απϋλθουν εκ 

του ςτρατοπϋδου, και μολονϐτι οϑτοι ϋςπευδαν να επανϋλθουν εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

733_ 
 

την θϋςιν των τρϋχοντεσ καθυςτϋρουν, και ηναγκϊζοντο ϋκαςτοσ να 

καταλαμβϊνη θϋςιν εισ το μϋροσ τησ παρατϊξεωσ ϐπου κατϋφθανε. 

Διϐτι οϑτε ζόλου, οϑτε τϐλμησ εδεύχθηςαν ελλιπεύσ, οϑτε εισ την 

μϊχην αυτόν οϑτε εισ τασ ϊλλασ, ϊλλ' όςαν υπϐ ϋποψιν ανδρεύασ ϐχι 

κατϔτεροι των αντιπϊλων των, εφϐςον η πολεμικό των εμπειρύα 

εξόρκει. Οςϊκισ ϐμωσ αυτό κατεδεικνϑετο ανεπαρκόσ, ηναγκϊζοντο 

ϊκοντεσ να εγκαταλεύψουν την πραγματοπούηςιν των προθϋςεϔν 

των. Και μολονϐτι εισ την περύςταςιν αυτόν εξηναγκϊςθηςαν 

εςπευςμϋνωσ ν' αμυνθοϑν, καθϐςον δεν εφαντϊζοντο ϐτι οι Αθηναύοι 

θα τουσ επετύθεντο πρϔτοι, ϋλαβαν, εν τοϑτοισ, τα ϐπλα και 

αντεπεξόλθαν και αυτού αμϋςωσ. Και πρϔτοι μεν οι λιθοβϐλοι και οι 

ςφενδονιςτϊσ και οι τοξϐται των δϑο μερϔν όρχιςαν τον αγϔνα και 

ϋτρεπαν αλληλοδιαδϐχουσ εισ φυγόν οι μεν τουσ δε, ωσ ςυμβαύνει 

φυςικϊ με ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ. Ϊπειτα μϊντεισ προϋβηςαν εισ τασ 

ςυνηθιςμϋνοσ θυςύασ ενϔπιον του ςτρατοϑ, ενϔ οι ςαλπιγκταύ 

εςϊλπιζαν, παροτρϑνοντεσ τουσ οπλύτασ εισ επύθεςιν. Και τϐτε οι δϑο 

ςτρατού όρχιςαν προελαϑνοντεσ, οι μεν ΢υρακοϑςιοι διϊ ν' 

αγωνιςθοϑν υπϋρ πατρύδοσ και ϋκαςτοσ εξ αυτϔν υπϋρ τησ ιδύασ 

αυτοϑ αμϋςου ςωτηρύασ και τησ εισ το μϋλλον ελευθερύασ, εκ του 

αντιθϋτου δε μϋρουσ οι Αθηναύοι, διϊ να γύνουν κϑριοι τησ αλλοτρύασ 

χϔρασ και ςϔςουν την ιδικόν των απϐ τασ ςυνεπεύασ τησ όττησ, οι 

Αργεύοι και οι λοιπού ανεξϊρτητοι ςϑμμαχοι, διϊ να ςυμμεριςθοϑν 

μετ' εκεύνων τα αγαθϊ, χϊριν τησ αποκτόςεωσ των οπούων όλθαν, 

και επανύδουν μετϊ την νύκην την ύδύαν αυτϔν πατρύδα, οι υπόκοοι εξ 

ϊλλου ςϑμμαχοι, προ παντϐσ ενδιαφερϐμενοι να εξαςφαλύςουν την 

ςωτηρύαν των, διϊ την οπούαν, εν περιπτϔςει όττησ, ουδεμύα 

απϋμενεν ελπύσ, και ϋχοντεσ ωσ πρϐςθετον ελατόριον την ελπύδα ϐτι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

734_ 
 

αν βοηθόςουν τουσ Αθηναύουσ εισ κατϊλυςιν ϊλλησ τινϐσ δυνϊμεωσ ο 

ζυγϐσ εισ τον οπούον θα υπεβϊλλοντο θα τουσ εφαύνετο 

ελαφρϐτεροσ. 

 

70. Όταν οι δϑο ςτρατού όλθαν εισ χεύρασ, η μϊχη εξηκολοϑθει 

επύ πολϑ ιςϐπαλοσ και επόλθε καταιγύσ μετϊ βροντϔν και αςτραπϔν 

και πολλόσ βροχόσ, εισ τρϐπον ϔςτε των μεν πρϔτην φορϊν 

λαμβανϐντων μϋροσ εισ μϊχην και απεύρων του πολϋμου και η 

καταιγύσ αυτό επηϑξανε τον φϐβον, οι εμπειρϐτεροι δ' εθεϔρουν 

αυτόν ωσ αποτϋλεςμα απλϔσ τησ ϔρασ του ϋτουσ και εξεπλόττοντο 

μϊλλον απϐ την παρατεινομϋνην αντύςταςιν των αντιπϊλων. Όταν 

ϐμωσ οι Αργεύοι πρϔτοι απϔθηςαν το αριςτερϐν κϋρασ των 

΢υρακουςύων και μετ' αυτοϑσ οι Αθηναύοι το απϋναντύ των 

ευριςκϐμενον κϋντρον, όρχιςε πλϋον να διαςπϊται και η λοιπό 

εχθρικό παρϊταξισ και υπεχϔρηςεν εςπευςμϋνωσ. Οι Αθηναύοι δεν 

κατεδύωξαν αυτοϑσ επύ μακρϐν διϊςτημα, διϐτι το ιππικϐν των 

΢υρακουςύων, το οπούον ότο πολυϊριθμον και δεν εύχεν ηττηθό, τουσ 

ςυνεκρϊτει, και επελαϑνον κατϊ των οπλιτϔν, τουσ οπούουσ τυχϐν 

ϋβλεπε προχωροϑντασ εισ την καταδύωξιν μακρϐτερον των ϊλλων, 

τουσ απϋκρουε. Διϊ τοϑτο, αφοϑ τουσ κατεδύωξαν εν ςϔματι, εφϐςον 

ηδϑναντο να το πρϊξουν αςφαλϔσ, επανόλθαν εισ την αρχικόν θϋςιν 

των και επεδϐθηςαν εισ την ανϋγερςιν τροπαύου. Οι ΢υρακοϑςιοι, εξ 

ϊλλου, ςυγκετρωθϋντεσ εισ την Ελωρύνην οδϐν και αναςυνταχθϋντεσ, 

ϐπωσ καλλύτερον ημποροϑςαν μετϊ εςπευςμϋνην υποχϔρηςιν, 

ϋςτειλαν μολαταϑτα κατϊ μόκοσ τησ οδοϑ απϐςπαςμα προσ 

φροϑρηςιν του Ολυμπιεύου, φοβηθϋντεσ μόπωσ οι Αθηναύοι θϋςουν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

735_ 
 

χεύρα επύ του θηςαυροϑ, του φυλαςςομϋνου εντϐσ του ναοϑ, και οι 

λοιπού απεςϑρθηςαν εντϐσ τησ πϐλεωσ. 

 

71. Οι Αθηναύοι, εν τοϑτοισ, δεν μετϋβηςαν εισ τον ναϐν, αλλϊ 

ςυλλϋξαντεσ τουσ νεκροϑσ των και θϋςαντεσ αυτοϑσ επύ πυρϊσ, 

κατηυλύςθηςαν εκεύ. Σην επομϋνην ημϋραν ϋδωςαν εισ τουσ 

΢υρακουςύουσ βραχεύαν ανακωχόν, οϑτωσ παραλϊβουν τουσ ιδύουσ 

των νεκροϑσ. Εκ των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων των ϋπεςαν 

περύ τουσ διακοςύουσ εξόντα, ενϔ αι ύδιαι αυτϔν απϔλειαι και των 

ςυμμϊχων των ανόλθαν εισ πενόντα περύπου νεκροϑσ, και οι 

Αθηναύοι, αφοϑ εδιϊλεξαν τα οςτϊ των ιδύων αυτϔν νεκρϔν, 

ςυναπϋφεραν αυτϊ και τα ςκϑλα των εχθρϔν, αποπλεϑςαντεσ εισ 

την Κατϊνην. Διϐτι ότο χειμϔν και δεν εφαύνετο επύ του παρϐντοσ 

δυνατό η χρηςιμοπούηςισ του προ τησ πϐλεωσ των ΢υρακουςϔν 

ςτρατοπϋδου, προσ περαιτϋρω διεξαγωγόν του πολϋμου, πριν ό 

προςκαλϋςουν ιππικϐν εκ των Αθηνϔν και ςυλλϋξουν τοιοϑτο απϐ 

τουσ ςυμμϊχουσ τησ ΢ικελύασ, διϊ να μη ευρύςκωνται εισ το ϋλεοσ του 

εχθρικοϑ ιππικοϑ. ΢υγχρϐνωσ εχρειϊζοντο να ςυλλϋξουν 

προηγουμϋνωσ χρόματα εκ ΢ικελύασ και λϊβουν τοιαϑτα εξ Αθηνϔν, 

να προςεταιριςθοϑν τινασ εκ των πϐλεων, περύ των οπούων όλπιζαν, 

μετϊ την μϊχην ϐτι θα δεχθοϑν προθυμϐτερον τασ προτϊςεισ των, να 

ετοιμϊςουν δ' ϐλα τα ϊλλα, τρϐφιμα και λοιπϊ αναγκαύα, ϐπωσ 

επιτεθοϑν την ϊνοιξιν κατϊ των ΢υρακουςϔν. 

 

72. ΢υνϋλευςισ των ΢υρακουςύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

736_ 
 

Με τοιαϑτασ ςκϋψεισ οι Αθηναύοι απϋπλευςαν, ϐπωσ 

διαχειμϊςουν εισ Κατϊνην και Νϊξον. Οι ΢υρακοϑςιοι, εξ ϊλλου, αφοϑ 

ϋθαψαν τουσ νεκροϑσ των, ςυνεκϊλεςαν ςυνϋλευςιν του λαοϑ. Ο 

Ερμοκρϊτησ, υιϐσ του Ϊρμωνοσ, ανόρ ουδενϐσ υπολειπϐμενοσ κατϊ 

την ςϑνεςιν, αναδειχθεύσ κατϊ τον πϐλεμον διϊ την ςτρατιωτικόν 

αυτοϑ εμπειρύαν και διακριθεύσ διϊ την εξαιρετικόν αυτοϑ ανδρεύαν, 

λαβϔν τον λϐγον ενεθϊρρυνεν αυτοϑσ και τουσ εξϔρκιζε να μη 

λιποψυχοϑν ϋνεκα του αποτελϋςματοσ τησ μϊχησ, διϐτι, ωσ 

ιςχυρύζετο, δεν ηττηθό το φρϐνημα αυτϔν, αλλϊ το κακϐν προόλθεν 

απϐ ϋλλειψιν πειθαρχύασ. Εν πϊςη περιπτϔςει, υπελεύφθηςαν 

ολιγϔτερον απϐ ϐ,τι ημποροϑςε κανεύσ να περιμϋνη, ϐταν μϊλιςτα 

ληφθό υπ' ϐψιν ϐτι αντηγωνύςθηςαν προσ τουσ εμπειροτϋρουσ 

Ϊλληνασ ςτρατιϔτασ. Ϋςαν, ημπορεύ κανεύσ να εύπη, απλού αρχϊριοι, 

απϋναντι τελεύων τεχνιτϔν. Πολϑ, ϊλλωςτε, ϋβλαψε και ο αριθμϐσ 

των ςτρατηγϔν και η πολυαρχύα (εύχαν, τωϐντι, δϋκα πϋντε 

ςτρατηγοϑσ) και η αςϑντακτοσ αναρχύα των ςτρατιωτϔν. Αλλ' εϊν 

ολύγοι ϋμπειροι ςτρατηγού εκλεχθοϑν και εϊν διαρκοϑντοσ του 

χειμϔνοσ παραςκευϊςουν τουσ οπλύτασ των, παρϋχοντεσ ϐπλα εισ 

τουσ ςτερουμϋνουσ τοιοϑτων, διϊ ν' αυξόςη ϐςον το δυνατϐν ο 

αριθμϐσ των, και υποβϊλλοντεσ επύ πλϋον ϐλουσ εισ τακτικόν 

εκπαύδευςιν, υπεςτόριζεν, ϐτι εύναι φυςικϐν να νικόςουν τουσ 

εχθροϑσ των, αφοϑ και ανδρεύαν ϋχουν όδη και αναγκαύαν κατϊ την 

ϔραν τησ μϊχησ πειθαρχύαν θα προςαποκτόςουν. Διϐτι αμφϐτερα 

ταϑτα θα εβελτιοϑντο, η πειθαρχύα, διδαςκομϋνη εισ την ςχολόν των 

κινδϑνων και η ευψυχύα των, αποβαύνουςα θαρραλεωτϋρα εαυτόσ, 

καθϐςον θα αυξϊνη η εμπιςτοςϑνη, την οπούαν εμπνϋει η πολεμικό 

εμπειρύα και τϋχνη. Προςϋθηκεν ϐτι πρϋπει οι ςτρατηγού που θα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

737_ 
 

εκλεχθοϑν, ϐχι μϐνον να εύναι ολύγοι, αλλϊ και να περιβληθοϑν με 

απϐλυτον πληρεξουςιϐτητα, και ϐλοι να υποςχεθοϑν προσ αυτοϑσ 

ενϐρκωσ ϐτι θα τουσ αφύςουν ελευθϋρουσ ν' αςκόςουν την αρχηγύαν, 

κατϊ την ιδύαν αυτϔν κρύςιν. Διϐτι κατ' αυτϐν τον τρϐπον και ϐςα 

πρϋπει να μεύνουν μυςτικϊ, θα εφυλϊςςοντο καλϑτερον, και αι 

προπαραςκευαύ γενικϔσ θα εγύνοντο με τϊξιν και χωρύσ υπεκφυγϊσ. 

 

73. Οι ΢υρακούςιοι ζητούν βοόθειαν από την Κόρινθον και 

την ΢πϊρτην 

Οι ΢υρακοϑςιοι, αφοϑ τον όκουςαν, εψόφιςαν το κϊθε τι που 

ςυνϋςτηςε και εξϋλεξαν ςτρατηγοϑσ, τον ύδιον τον Ερμοκρϊτην και 

τον υιϐν του Λυςιμϊχου Ηρακλεύδην και τον υιϐν του Εξηκϋςτου 

΢ικανϐν, τουσ τρεισ τοϑτουσ μϐνον, και απϋςτειλαν πρϋςβεισ εισ την 

Κϐρινθον και την Λακεδαύμονα, ϐπωσ ζητόςουν την αποςτολόν 

ςυμμαχικϔν επικουριϔν και προςπαθόςουν να πεύςουν τουσ 

Λακεδαιμονύουσ να διεξαγϊγουν τον πϐλεμον κατϊ των Αθηναύων 

αναφανδϐν και αποφαςιςτικϔσ, διϊ να εξαναγκϊςουν αυτοϑσ ό να 

εκκενϔςουν την ΢ικελύαν, ό να ςτϋλλουν ολιγωτϋρασ του λοιποϑ 

ενιςχϑςεισ εισ τον ςτρατϐν τησ ΢ικελύασ. 

 

74. Οι Αθηναύοι αποπλϋουν εισ Κατϊνην και Νϊξον προσ 

διαχεύμαςιν 

Μϐλισ ϋφθαςεν εισ την Κατϊνην, ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ ϋπλευςεν 

εναντύαν τησ Μεςςόνησ, με την ελπύδα ϐτι η πϐλισ θα παρεδύδετο εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

738_ 
 

αυτοϑσ διϊ προδοςύασ. Αλλ' αι ενϋργειαι των ςυνωμοτϔν απϋτυχαν, 

διϐτι ο Αλκιβιϊδησ, ϐταν ανακληθεύσ όδη εγκατϋλειψε την αρχηγύαν, 

γνωρύζων ϐτι θα εγύνετο φυγϊσ, ανεκούνωςε τα τησ ςυνωμοςύασ, τησ 

οπούασ διετϋλει εν γνϔςει, εισ τουσ εν Μεςςόνη φύλουσ των 

΢υρακουςύων. Οϑτοι εθανϊτωςαν τουσ ςυνωμϐτασ προ τησ αφύξεωσ 

των Αθηναύων, και κατϊ την προςϋγγιςιν αυτϔν εξεγερθϋντεσ, και 

λαβϐντεσ τα ϐπλα, ϐςοι όςαν αντύθετοι, επεβλόθηςαν ϐπωσ μη 

γύνουν δεκτού οι Αθηναύοι. Οϑτοι, αφοϑ ϋμειναν προ τησ Μεςςόνησ 

δϋκα τρεισ περύπου ημϋρασ, υποφϋροντεσ εκ τησ κακοκαιρύασ, και 

βλϋποντεσ ϐτι τα τρϐφιμα ετελεύωναν και ϐτι τα πρϊγματα ουδαμϔσ 

ευωδοϑντο, απεςϑρθηςαν εισ Νϊξον, ϐπου διεχεύμαςαν 

καταςκευϊςαντεσ νεϔρια δια τα πλούα και περιχαρακϔςαντεσ το 

ςτρατϐπεδον. Ϊςτειλαν, ωςαϑτωσ, τριόρεισ εισ τασ Αθόνασ 

ζητοϑντεσ να τουσ ςταλοϑν, ϊμα θα όρχιζεν η ϊνοιξισ, χρόματα και 

ιππικϐν. 

 

75. Οι ΢υρακούςιοι καταςκευϊζουν περιτεύχιςμα 

Οι ΢υρακοϑςιοι, εξ ϊλλου, διαρκοϑντοσ του χειμϔνασ, 

ηςχολόθηςαν εισ την καταςκευόν προτειχύςματοσ, ςυνεχϐμενου 

προσ το υπϊρχον τεύχοσ τησ πϐλεωσ. Σο νϋον τοϑτο τεύχοσ περιϋλαβε 

την Ιερϊν περιοχόν του ναοϑ του Σεμενύτου Απϐλλωνοσ, και 

εξετεύνετο καθ' ϐλον το μόκοσ των ΢υρακουςϔν, το βλϋπον προσ τασ 

Επιπολϊσ. ΢κοπϐσ τησ καταςκευόσ του νϋου τοϑτου τεύγουσ ότο 

ϐπωσ, ευρυνομϋνησ τησ περιφερεύασ τησ πϐλεωσ, καταςταθη 

δυςχερϋςτεροσ ο διϊ περιτειχύςματοσ αποκλειςμϐσ αυτόσ, εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

739_ 
 

περύπτωςιν όττησ. Ψχϑρωςαν, ωςαϑτωσ, τα Μϋγαρα, 

εγκαταςτόςαντεσ εισ αυτϊ φρουρϊν, και το Ολυμπιεύον, και 

εμπόξαντεσ παςςϊλουσ εντϐσ τησ θαλϊςςησ, επροςτϊτευαν ϐλα τα 

μϋρη τησ παραλύασ, ϐπου ηδϑνατο να γύνη απϐβαςισ. Γνωρύζοντεσ 

επύςησ ϐτι οι Αθηναύοι διαχειμϊζουν εισ την Νϊξον, εξεςτρϊτευςαν με 

ϐλασ των τασ ςτρατιωτικϊσ δυνϊμεισ εναντύον τησ Κατϊνησ, 

ερόμωςαν μϋροσ τησ χϔρασ και ενϋπρηςαν τασ ςκηνϊσ και το 

ςτρατϐπεδον των Αθηναύων, μεθ' ο επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

Οι Αθηναύοι και οι ΢υρακούςιοι αποςτϋλλουν πρϋςβεισ εισ 

την Καμϊριναν 

Και επειδό ϋμαθαν ϐτι οι Αθηναύοι απϋςτελλαν πρϋςβεισ εισ την 

Καμϊριναν, με την ελπύδα να προςεταιριςθοϑν αυτόν, επικαλοϑμενοι 

την επύ Λϊχητοσ ςυνομολογηθεύςαν ςυμμαχύαν, απϋςτειλαν και 

αυτού εκεύ πρϋςβεισ ϐπωσ αντιπρϊξουν. Διϐτι υπωπτεϑοντο τουσ 

Καμαριναύουσ ϐτι και διϊ την αποςτολόν τησ βοηθεύασ που τουσ 

ϋςτειλαν κατϊ την πρϔτην μϊχην δεν ϋδειξαν πολλόν προθυμύαν, και 

ϐτι του λοιποϑ θα ηρνοϑντο να τουσ ςυνδρϊμουν, βλϋποντεσ ϐτι οι 

Αθηναύοι ενύκηςαν κατ' αυτόν, και θα προςεχϔρουν προσ τοϑτουσ, 

παραςυρϐμενοι απϐ την προτϋραν προσ αυτοϑσ φιλύαν. Ψσ εκ 

τοϑτου, μετϊ την ϊφιξιν εισ Καμϊριναν πρεςβεύασ των ΢υρακουςύων 

υπϐ την αρχηγύαν του Ερμοκρϊτουσ και πρεςβεύασ των Αθηναύων 

υπϐ την αρχηγύαν του Ευφόμου, ακολουθουμϋνου και απϐ ϊλλουσ, 

ςυνεκλόθη ςυνϋλευςισ του λϊου, κατα την οπούαν ο Ερμοκρϊτησ, 

θϋλων να προδιαβϊλη τουσ Αθηναύουσ, εύπε τοιαϑτα τινα: 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

740_ 
 

 

76. Λόγοσ του ΢υρακούςιου Ερμοκρϊτουσ προσ τουσ 

Καμαριναύουσ 

"Ϋλθαμεν προσ υμϊσ ωσ πρϋςβεισ, Καμαριναύοι, ϐχι διϐτι 

ανηςυχόςαμεν μόπωσ ςασ πτοόςη η παρουςύα τησ ςτρατιωτικόσ 

δυνϊμεωσ των Αθηναύων, αλλϊ μϊλλον διϐτι εφοβόθημεν μόπωσ, 

ϐςα μϋλλουν να ςασ εύπουν, ςασ παραςϑρουν, εϊν δεν ακοϑςετε 

ςυγχρϐνωσ και ημϊσ. Διϐτι εισ την ΢ικελύαν όλθαν μεν με την 

πρϐφαςιν την οπούαν ηκοϑςατε, με αληθεύσ ϐμωσ προθϋςεισ, τασ 

οπούασ ϐλοι υπονοοϑμεν. Και πιςτεϑω ϐτι εκεύνο που επιδιϔκουν δεν 

εύναι τϐςον ν' αποκαταςτόςουν τουσ Λεοντύνουσ εισ τασ εςτύασ των. 

ϐςον να εκδιϔξουν ημϊσ απϐ τασ ιδικϊσ μασ. Καθϐςον εύναι 

ανακϐλουθον, ενϔ ερημϔνουν τασ πϐλεισ τησ Ελλϊδοσ, να θϋλουν ν' 

αποκαταςτόςουν τασ εδϔ, και ενϔ ενδιαφϋρονται υπϋρ των 

Λεοντύνων ωσ Φαλκιδϋων, λϐγω κοινϐτητοσ καταγωγόσ, να 

υποτϊξουν και κρατοϑν υπϐ την κυριαρχύαν των τουσ Φαλκιδεύσ τησ 

Ευβούασ, των οπούων αυτού εδϔ εύναι ϊποικοι. Αλλϊ με την ιδύαν 

μϋθοδον που υπϋταξαν τασ πϐλεισ τησ Ελλϊδοσ προςπαθοϑν να 

υποτϊξουν και τασ εδϔ τϔρα. Απϐδειξισ τοϑτου εύναι ϐτι, 

αναλαβϐντεσ την αρχηγύαν, ςυνεπεύα ελευθϋρασ εκλογόσ των Ιϔνων 

και ϐλων ϐςοι καταγϐμενοι απ' αυτοϑσ, ϋλαβαν μϋροσ εισ την 

ςυμμαχύαν, τησ οπούασ ςκοπϐσ ότο η εκδύκηςισ κατϊ των Περςϔν, 

υπϋταξαν αυτοϑσ αλληλοδιαδϐχωσ, ϊλλουσ μεν κατηγοροϑντεσ ϐτι 

ηρνοϑντο να εκςτρατεϑςουν, ϊλλουσ ϐτι πολεμοϑν εναντύον 

αλλόλων, και κατ' ϊλλων επικαλοϑμενοι διαφϐρουσ εκϊςτοτε 

ευςχόμουσ προφϊςεισ. Και το ςυμπϋραςμα εύναι ϐτι οϑτε οι Αθηναύοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

741_ 
 

αντεςτϊθηςαν κατϊ των Περςϔν, χϊριν τησ ελευθερύασ των 

Ελλόνων, οϑτε οι Ϊλληνεσ χϊριν τησ ιδύασ αυτϔν ελευθερύασ, αλλ' 

εκεύνοι μεν ϐπωσ υποκαταςτόςουν την ιδύαν κυριαρχύαν εισ την 

κυριαρχύαν των Περςϔν, οϑτοι δε διϊ να αλλϊξουν ϋνα τϑραννον δι' 

ϊλλου, ϐχι πλϋον αςυνϋτου απϐ τον πρϔτον, αλλϊ βεβαύωσ χειρϐτερα 

ςυνετοϑ. 

 

77. "Αλλ' εύναι πολϑ εϑκολον να κατηγορόςη τισ τουσ Αθηναύουσ. 

και διϊ τοϑτο δεν όλθαμεν ςόμερον εδϔ διϊ ν' αποδεύξωμεν τα 

εγκλόματϊ των προσ ανθρϔπουσ, οι οπούοι καλϔσ τα γνωρύζουν, 

αλλϊ πολϑ μϊλλον διϊ να κατηγορόςωμεν ημϊσ αυτοϑσ, διϐτι, ενϔ 

ϋχομεν υπ' ϐψιν το παρϊδειγμα των εκεύ Ελλόνων, οι οπούοι 

υπεδουλϔθηςαν ϋνεκα των αμοιβαύων διαιρϋςεων, και ενϔ ομούα 

ςοφύςματα χρηςιμοποιοϑνται όδη απϋναντύ μασ (αποκαταςτϊςεισ 

τϊχα των Λεοντύνων εισ τασ εςτύασ των, λϐγω κοινόσ καταταγωγόσ, 

και παροχαύ βοηθεύασ εισ τουσ Εγεςταύουσ, λϐγω ςυμμαχικϔν 

υποχρεϔςεων), δεν αποφαςύζομεν να ςυςςωματωθωμεν ϐπωσ με 

περιςςοτϋραν αποφαςιςτικϐτητα τουσ δϔςομεν να εννοόςουν ϐτι 

δεν πρϐκειται εδϔ περύ Ιϔνων, οϑτε περύ Ελληςποντύων και 

νηςιωτϔν, οι οπούοι, ϐςον και αν αλλϊςςουν εκϊςτοτε δεςπϐτην εύτε 

Πϋρςησ, εύτε οιοςδόποτε ϊλλοσ εύναι οϑτοσ, εύναι πϊντοτε δοϑλοι 

αλλϊ περύ Δωριϋων, πολιτϔν ελευθϋρων τησ ΢ικελύασ, και 

ορμϔμενων απϐ το ανεξϊρτητον ϋδαφοσ τησ Πελοποννόςου. Ϋ 

μόπωσ περιμϋνομεν, ϋωσ ϐτου αι πϐλεισ μασ καταληφθοϑν η μύα μετϊ 

την ϊλλην, ενϔ γνωρύζομεν ϐτι αυτό εύναι η μϐνη οδϐσ, η οπούα 

δϑναται να οδόγηςη εισ την κατϊκτηςύν μασ, και ενϔ βλϋπομεν ϐτι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

742_ 
 

ακολουθοϑν την μϋθοδον ταϑτην, ϔςτε ϊλλουσ μεν εξ ημϔν να 

ωθοϑν εισ διϊςταςιν δι' επιτηδεύων λϐγων, ϊλλουσ δε να εξωθοϑν εισ 

πϐλεμον εναντύον αλλόλων διϊ τησ ελπύδοσ ϐτι θα ϋχουν 

ςυναγωνιςτϊσ, και ϊλλουσ να κατορθϔνουν να καταςτρϋφουν διϊ 

τησ χρόςεωσ διαφϐρων εκϊςτοτε ελκυςτικϔν και απατηλϔν λϐγων; 

Και φανταζϐμεθα ϐτι, ϐταν ο μακρυνϐσ γεύτων μασ καταςτραφό 

προηγουμϋνωσ, δεν θα ϋλθη το κακϐν και εισ ϋνα ϋκαςτον εξ ημϔν 

των ιδύων, αλλ' ϐτι ϐποιοσ πϊθει προτότερα απϐ ημϊσ θα υποςτό το 

κακϐν αυτϐσ και μϐνοσ; 

 

78. "Και εϊν τυχϐν φαντϊζεται κανεύσ, ϐτι οι Αθηναύοι δεν εύναι 

ιδικού του εχθρού, αλλϊ των ΢υρακουςύων, και θεωρό τερατϔδεσ να 

εκτύθεται εισ κύνδυνον υπϋρ τησ ιδικόσ μασ χϔρασ, ασ ςκεφθό ϐντοσ 

ϐτι δεν θα πολεμόςη επύ του ιδικοϑ μασ εδϊφουσ χϊριν τησ ιδικόσ μασ 

χϔρασ μϊλλον, αλλϊ και υπϋρ τησ ιδικόσ του εξ ύςου, και τοςοϑτον 

αςφαλϋςτερον ϐςον δεν θα ϋχωμεν καταςτραφό προηγουμϋνωσ και 

επομϋνωσ τον αγϔνα του θα διεξαγϊγη ϐχι απομονωμϋνοσ, αλλ' ϋχων 

ημϊσ ςυμμϊχουσ παρϊ το πλευρϐν του. Ασ ςκεφθό, προσ τοϑτοισ, ϐτι 

ο Αθηναύοσ δεν επιδιϔκει να τιμωρόςη την προσ αυτϐν ϋχθραν των 

΢υρακουςύων, αλλϊ χρηςιμοποιϔν ημϊσ ωσ πρϐφαςιν, να 

εξαςφαλύςη κυρύωσ την προσ αυτϐν φιλύαν ςασ. Και εϊν κανεύσ 

φθονό ό φοβόται τασ ΢υρακοϑςασ (διϐτι οι ιςχυρού επιςϑρουν 

αμφϐτερα ταϑτα τα πϊθη), και ϋνεκα τοϑτου θϋλει μεν να 

υποβληθοϑν αυταύ εισ δοκιμαςύασ, διϊ να ςωφρονιςθϔμεν, αλλϊ να 

ςωθοϑν τελικϔσ, χϊριν τησ ιδύασ αυτοϑ αςφαλεύασ, ο τοιοϑτοσ 

ελπύζει να επιτϑχη πρϊγμα, το οπούον υπερβαύνει την ανθρωπύνην 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

743_ 
 

δϑναμιν. Διϐτι δεν ημπορεύ κανεύσ να διευθϑνη την τϑχην εξ ύςου, 

ϐπωσ διευθϑνει τασ επιθυμύασ του. Και αν οϑτοσ πλανηθό εισ τουσ 

υπολογιςμοϑσ του, εύναι ενδεχϐμενον ϐτι, θρηνϔν ημϋραν τινϊ διϊ 

τασ ςυμφορϊσ του, θα ηϑχετο να ϋχη λϐγουσ ϐπωσ φθονόςη πϊλιν 

την ιδικόν μασ ευτυχύαν. Αλλϊ τοϑτο θα εύναι αδϑνατον, εϊν 

εγκαταλεύψη ημϊσ και δεν θελόςη ν' αναλϊβη τουσ αυτοϑσ με ημϊσ 

κινδϑνουσ, οι οπούοι δεν εύναι ζότημα λϋξεων, αλλϊ ζότημα 

πραγμϊτων. Διϐτι ημποροϑν να λϋγουν ϐτι υπεραςπύζεςθε την 

κυριαρχύαν μασ, πραγματικϔσ ϐμωσ προςτατεϑετε την ιδύαν υμϔν 

ϑπαρξιν. Και ωφεύλατε ςεισ κατ' εξοχόν, Καμαριναύοι, οι οπούοι εύςθε 

ϐμορού μασ και τουσ οπούουσ θ' απειλόςη ο κύνδυνοσ αμϋςωσ μεθ' 

ημϊσ, να προβλϋπετε τα πρϊγματα ταϑτα και να μη δεικνϑεςθε 

ϊτονοι εισ την προσ ημϊσ ςυμμαχικόν ςασ βοόθειαν, ϐπωσ πρϊττετε 

τϔρα. Ψφεύλατε, τουναντύον, να ϋλθετε εξ ιδύασ υμϔν πρωτοβουλύασ 

προσ ημϊσ και ϐπωσ, εϊν οι Αθηναύοι εύχαν ϋλθει πρϔτον εισ την 

χϔραν ςασ, θα επεκαλεύςθε την βοόθειϊν μασ, παρακαλοϑντεσ ημϊσ 

ουδ' επ' ελϊχιςτον να ενδϔςωμεν, οϑτω και τϔρα να μασ 

ενθαρρϑνετε διϊ τησ απροκαλϑπτου υποςτηρύξεϔσ ςασ, ϐπωσ 

εντεύνωμεν τασ προςπαθεύασ μασ μϋχρι του ακροτϊτου ςημεύου. Αλλ' 

οϑτε ςεισ, μϋχρι τοϑδε τουλϊχιςτον, οϑτε οι ϊλλοι, εδεύξατε καμμύαν 

προσ τοϑτο προθυμύαν. 

 

79. "άςωσ ϐμωσ ϋνεκα δειλύασ θελόςετε ν' αριθμόςετε τασ 

απϋναντι ημϔν και των επιδρομϋων ςχϋςεισ ςασ, αποβλϋποντεσ εισ 

τα επύ του δικαύου ςτηριζϐμενα επιχειρόματα και τασ εντεϑθεν 

απορρϋουςασ νομικϊσ υποχρεϔςεισ ςασ, και προβϊλλοντεσ την προσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

744_ 
 

τουσ Αθηναύουσ ςυμμαχύαν ςασ. Αλλϊ την ςυμμαχύαν ταϑτην 

ςυνωμολογόςατε, βεβαύωσ, ϐχι εναντύον φύλων, αλλ' εναντύον 

εχθρϔν ούτινεσ όθελαν τυχϐν ςασ επιτεθό, και ϐπωσ βοηθότε τουσ 

Αθηναύουσ εισ περύςταςιν τουλϊχιςτον μϐνον που όθελαν αδικηθό 

απϐ ϊλλουσ και ϐχι ϐταν αυτού αδικοϑν ϊλλουσ, ϐπωσ ςυμβαύνει 

τϔρα, αφοϑ οϑτε οι Ρηγύνοι, οι οπούοι εύναι Φαλκιδεύσ, δεν θϋλουν να 

βοηθόςουν εισ την εγκατϊςταςιν των Λεοντύνων, οι οπούοι εύναι 

Φαλκιδεύσ. Θα ότο τερατϔδεσ εϊν, ενϔ εκεύνοι, υποπτεϑοντεσ την 

πραγματικόν αιτύαν τησ ευςχόμου επικλόςεϔσ των επύ του δικαύου 

ςτηριζομϋνων επιχειρημϊτων και των εντεϑθεν απορρεουςϔν 

νομικϔν υποχρεϔςεων, ακολουθοϑν ςϔφρονα πολιτικόν διϊ την 

οπούαν δεν δϑνανται να δϔςουν ικανοποιητικόν εξόγηςιν, ςεισ, 

προβϊλλοντεσ πρϐφαςιν κατ' επύφαςιν ικανοποιητικόν, θϋλετε να 

βοηθότε εκεύνουσ που εύναι φυςικού εχθρού ςασ, ςυμπρϊττοντεσ με 

τουσ χειρύςτουσ εχθροϑσ των, και να καταςτρϋψετε εκεύνουσ, προσ 

τουσ οπούουσ ςυνδϋεςθε διϊ ςτενωτϋρων ακϐμη δεςμϔν κοινόσ 

καταγωγόσ. Σοϑτο ϐμωσ δεν εύναι δύκαιον, αλλϊ δύκαιον εύναι να 

βοηθόςετε ημϊσ και να μη φοβόςθε την ςτρατιωτικόν αυτϔν 

δϑναμιν. Διϐτι αυτό δεν εύναι επικύνδυνοσ, ϋαν ημεύσ εύμεθα ηνωμϋνοι, 

αλλϊ μϐνον, εϊν τουναντύον διαςπαςθωμεν, ϐπωσ αυτού επιδιϔκουν. 

Απϐδειξισ τοϑτου, ϐτι και ϐταν επετϋθηςαν εναντύον ημϔν μϐνων και 

ενύκηςαν, δεν κατϔρθωςαν να πραγματοποιόςουν τουσ ςκοποϑσ 

των, αλλ' απεςϑρθηςαν εςπευςμϋνωσ. 

 

80. "Δεν υπϊρχει, επομϋνωσ, λϐγοσ αποθαρρϑνςεωσ, εϊν εύμεθα 

ηνωμϋνοι, αλλϊ τουναντύον λϐγοσ να ςυμπρϊξωμεν μετϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

745_ 
 

μεγαλυτϋρασ προθυμύασ εισ τον κοινϐν αγϔνα, τϐςον μϊλλον 

καθϐςον αναμϋνομεν την ϊφιξιν επικουρύασ εκ μϋρουσ των 

Πελοποννηςύων, οι οπούοι εύναι εντελϔσ ανϔτεροι αυτϔν εδϔ εισ τα 

πολεμικϊ πρϊγματα. Οϑτε πρϋπει να νομύςη κανεύσ ϐτι η επιφϑλαξύσ 

ςασ, η οπούα ςυνύςταται εισ την ϊρνηςιν βοηθεύασ και προσ τα δϑο 

μϋρη, ωσ φυςικό τϊχα ςυνϋπεια του ϐτι εύςθε και ςϑμμαχοι 

αμφοτϋρων, εύναι εξ ύςου αμερϐληπτοσ απϋναντύ μασ και αςφαλόσ 

διϊ ςασ. Διϐτι τοιαϑτη πολιτικό δεν εύναι ουςιαςτικϔσ αμερϐληπτοσ, 

ϐπωσ φαύνεται κατϊ θεωρύαν. Καθϐςον, εϊν ωσ εκ του γεγονϐτοσ ϐτι 

δεν εβοηθόςατε οϑτε τουσ μεν, οϑτε τουσ δε, και ο όδη ηττηθεύσ 

υποκϑψη οριςτικϔσ και ο νικόςασ θριαμβεϑςη, τύ ϊλλο πρϊττετε 

παρϊ ϐτι διϊ τησ ουδετερϐτητϐσ ςασ τουσ μεν δεν εβοηθόςατε να 

ςωθοϑν, ενϔ τουσ ϊλλουσ δεν ημποδύςατε να εγκληματόςουν; Θα 

ότο ϐμωσ τιμητικϔτερον να ταχθότε με το μϋροσ των αδικουμϋνων, 

οι οπούοι εύναι ςυγχρϐνωσ και ομογενεύσ ςασ, ϐπωσ και το κοινϐν 

ςυμφϋρον τησ ΢ικελύασ προςτατεϑςετε, και τουσ Αθηναύουσ, οι 

οπούοι, ωσ λϋγετε, εύναι φύλοι ςασ, μη αφύςετε να διαπρϊξουν τϐςον 

φοβερϐν ςφϊλμα. "Και διϊ να ςυγκεφαλαιϔςω υποςτηρύζω, εξ 

ονϐματοσ των ΢υρακουςύων, ϐτι ουδεμύα υπϊρχει ανϊγκη να 

εκθϋςωμεν διϊ μακρϔν οϑτε προσ υμϊσ οϑτε προσ ϊλλουσ, ϐςα οι 

ύδιοι γνωρύζετε εξ ύςου καλϔσ. Περιοριζϐμεθα μϐνον να ςασ 

απευθϑνομεν παρακλόςεισ, και αν δεν μασ ειςακοϑςετε, 

διαμαρτυρϊμεθα ϐτι ενϔ οι άωνεσ, οι ανϋκαθεν εχθρού μασ, μασ 

επιβουλεϑονται, ςεισ, Δωριεύσ ϐντεσ, προδύδετε ημϊσ, εξ ύςου Δωριεύσ. 

Και εϊν οι Αθηναύοι μασ υποτϊξουν, την μεν νύκην των θα οφεύλουν 

εισ τασ υμετϋρασ αποφϊςεισ, ενϔ ϐλη η τιμό θα ανόκη εισ αυτοϑσ και 

μϐνουσ, και ωσ βραβεύον τησ νύκησ των θα λϊβουν αυτοϑσ εκεύνουσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

746_ 
 

οι οπούοι παρϋςχον εισ αυτοϑσ την νύκην. Και εϊν πϊλιν ημεύσ 

επικρατόςωμεν, ςεισ θα υποςτότε την τιμωρύαν ϐτι υπόρξατε αιτύα 

των κινδϑνων μασ. ΢κεφθότε λοιπϐν και εκλϋξατε όδη, ό ϊμεςον 

δουλεύαν, ϊνευ κινδϑνου, ό την ελπύδα του να ςωθότε 

ςυναγωνιζϊμύνοι με ημϊσ. και να αποφϑγετε οϑτω και την ατύμωςιν 

του να υποβληθότε εισ τον ζυγϐν των Αθηνϔν, και τον κύνδυνον τησ 

ϋχθρασ μασ, η οπούα δεν θα εύναι βραχεύασ διαρκεύασ". 

 

81. Λόγοσ του Αθηναύου Ευφόμου προσ τουσ Καμαριναύουσ 

Σοιαϑτα τινα εύπεν ο Ϊρμακρϊτησ, και μετ' αυτϐν ο πρϋςβησ 

των Αθηναύων Εϑφημοσ ωμύληςεν ωσ εξόσ: 

 

82. "΢κοπϐσ τησ εδϔ αφύξεϔσ μασ εύναι η ανανϋωςισ τησ 

προϒπαρχοϑςησ ςυμμαχύασ, αλλ' επειδό ο αντιπρϐςωποσ των 

΢υρακουςύων μασ ϋθιξε, αναγκϊζομαι να ομιλόςω και περύ τησ 

ηγεμονύασ ημϔν, ϐπωσ αποδεύξω πϐςον δικαύωσ ϋχομεν αυτόν. Σην 

μεγαλυτϋραν, ϊλλωςτε, απϐδειξιν τοϑτου παρϋςχεν ο ύδιοσ, ειπϔν ϐτι 

οι άωνεσ εύναι ανϋκαθεν εχθρού των Δωριϋων. Και τωϐντι οϑτωσ ϋχει 

το πρϊγμα. Ημεύσ, δηλαδό, ϐντεσ άωνεσ, ευριςκϐμενοι απϋναντι των 

Πελοποννηςύων, οι οπούοι και Δωριεύσ εύναι και πολυαρυθμϐτεροι 

ημϔν και εγγϑσ γεύτονεσ, εςκϋφθημεν κατϊ τύνα τρϐπον θα 

ημπορϋςωμεν αποτελεςματικϔτερον ν' αποφϑγωμεν τον κύνδυνον 

του να υποταχθϔμεν εισ αυτοϑσ. Και διϊ τοϑτο μετϊ τουσ Περςικοϑσ 

πολϋμουσ, αποκτόςαντεσ ναυτικϐν, απηλλϊγημεν τησ ηγεμονύασ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

747_ 
 

τησ υπεροχόσ των Λακεδαιμονύων, καθϐςον κανϋν μεγαλϑτερον 

δικαύωμα δεν εύχαν εκεύνοι να μασ δύδουν οιαςδόποτε διαταγϊσ παρ' 

ϐ,τι ημεύσ προσ εκεύνουσ, πλην του δικαιϔματοσ του ιςχυροτϋρου, το 

οπούον, κατϊ την εποχόν εκεύνην, τουσ ανόκε. Και ϋκτοτε ανελϊβαμεν 

την αρχηγύαν των πριν υπηκϐων του Βαςιλϋωσ και διατηροϑμεν 

αυτόν εισ ϋτι, διϐτι οϑτω ενομύζαμεν ϐτι θ' απεφεϑγαμεν 

αποτελεςματικϔτερον τον κύνδυνον τησ υποταγόσ εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ, εφϐςον θα εύχαμεν την αναγκαύαν προσ ϊμυναν 

δϑναμιν. Και διϊ ν' ακριβολογόςω, αρνοϑμεθα ϐτι διεπρϊξαμεν 

αδικύαν υποτϊξαντεσ τουσ άωνασ και τουσ νηςιϔτασ, τουσ οπούουσ οι 

΢υρακοϑςιοι μασ κατηγοροϑν ϐτι υπεδουλϔςαμεν, αν και ϋχουν 

κοινόν με ημϊσ την καταγωγόν. Διϐτι οϑτοι ηκολοϑθηςαν τουσ 

Πϋρςασ εισ την εκςτρατεύαν των εναντύον ημϔν, τησ μητροπϐλεϔσ 

των, και δεν εύχαν το θϊρροσ να επαναςτατόςουν και εκθϋςουν εισ 

καταςτροφόν τα υπϊρχοντϊ των, ϐπωσ επρϊξαμεν ημεύσ, 

εγκαταλεύψαντεσ τασ Αθόνασ. Επροτύμηςαν, τουναντύον, την 

δουλεύαν δι' εαυτοϑσ και όθελαν να την επιβϊλουν και εισ ημϊσ. 

 

83. "Ψσ εκ τοϑτου, την ηγεμονύαν ϋχομεν κατϊ πρϔτον λϐγον, 

διϐτι εύμεθα ϊξιοι αυτόσ. Και εύμεθα ϊξιοι αυτόσ, διϐτι παρϋςχομεν 

τον μεγαλϑτερον ςτϐλον και επεδεύξαμεν απροφϊςιςτον προθυμύαν 

υπϋρ του αγϔνοσ των Ελλόνων, και διϐτι προσ τοϑτοισ εκεύνοι, 

προςενεγκϐντεσ κατϊ το μϋτρον των δυνϊμεϔν των ομούαν 

ςυνδρομόν εισ τουσ Πϋρςασ, ϋβλαψαν ημϊσ. Αλλϊ ςυγχρϐνωσ ϋχομεν 

αυτόν, διϐτι θϋλομεν να εύμεθα αρκετϊ ιςχυρού απϋναντι των 

Πελοποννηςύων. Οϑτε καταφεϑγομεν εισ χρόςιν ωραύων φρϊςεων, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

748_ 
 

υποςτηρύζοντεσ ϐτι την ηγεμονύαν ϋχομεν δικαύωσ, διϐτι τϊχα μϐνοι 

ενικόςαμεν τον βϊρβαρον και διϐτι επροκινδυνεϑςαμεν υπϋρ τησ 

ελευθερύασ εκεύνων μϊλλον και ϐχι τησ ελευθερύασ ϐλων των 

Ελλόνων, ςυμπεριλαμβανομϋνησ και τησ ιδικόσ μασ. και κανεύσ δεν 

ημπορεύ να μεμφθό εκεύνον, ο οπούοσ φροντύζει να ποριςθό τα μϋςα 

διϊ των οπούων δϑναται, υπϐ δεδομϋνασ περιςτϊςεισ, ν' αςφϊλιςη 

την ςωτηρύαν του. Και τϔρα παριςτϊμενοι εδϔ, χϊριν τησ ιδύασ ημϔν 

αςφαλεύασ, βλϋπομεν ϐτι και ςεισ ϋχετε τα αυτϊ με ημϊσ 

ςυμφϋροντα. Σον ιςχυριςμϐν δε τοϑτον αποδεικνϑομεν, 

ςτηριζϐμενοι εισ αυτϊ ταϑτα τα γεγονϐτα, διϊ τα οπούα οϑτοι μασ 

διαβϊλλουν, και τα οπούα κυρύωσ προκαλοϑν τασ υποψύασ και τουσ 

φϐβουσ ςασ. Καθϐςον γνωρύζομεν ϐτι ϐςοι εξ υπερβολικοϑ φϐβου 

υποπτεϑονται κϊτι ημποροϑν να δοκιμϊζουν προσ ςτιγμόν τϋρψιν, 

ακοϑοντεσ δελεαςτικοϑσ λϐγουσ, αλλ' ϐταν ϋλθη ακολοϑθωσ η ςτιγμό 

τησ δρϊςεωσ, ενεργοϑν κατϊ τα ύδιϊ των ςυμφϋροντα. Καθϔσ, 

τωϐντι, εύπαμεν όδη, και την εκεύ ηγεμονύαν διατηροϑμεν ϋνεκα 

φϐβου και ϋνεκα του αυτοϑ λϐγου όλθαμεν διϊ να ρυθμύςωμεν τα 

εδϔ πρϊγματα, απϐ κοινοϑ μετϊ των φύλων μασ. ΢κοπϐσ ημϔν δεν 

εύναι να ςασ υποδουλϔςωμεν, αλλϊ τουναντύον να εμποδύςωμεν 

ϊλλουσ να ςασ υποδουλϔςουν. 

 

84. "Και ασ μη υποθϋςη κανεύσ ϐτι ενδιαφερϐμενα υπϋρ υμϔν, 

χωρύσ να ϋχωμεν κανϋν ςυμφϋρον προσ τοϑτο, ϐταν ςκεφθό ϐτι αν 

εύςθε ανεξϊρτητοι και αρκετϊ ιςχυρού, ϔςτε ν' αντϋχετε απϋναντι 

των ΢υρακουςύων, εύναι ολιγϔτερον πιθανϐν ϐτι θα ημποροϑςαμεν 

ημεύσ να βλαφθϔμεν διϊ τησ υπϐ τοϑτων αποςτολόσ ςτρατιωτικόσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

749_ 
 

δυνϊμεωσ προσ επικουρύαν των Πελοποννηςύων. Και ωσ εκ τοϑτου 

ςεισ αποτελεύτε δι' ημϊσ κεφαλαιϔδεσ ςυμφϋρον. Αυτϐσ επύςησ εύναι 

ο λϐγοσ, ϋνεκα του οπούου εύναι λογικϐν ϐτι θϋλομεν ν' 

αποκαταςτόςωμεν εισ τασ εςτύασ των τουσ Λεοντύνουσ, ϐχι διϊ να 

εύναι υπόκοού μασ, ϐπωσ οι ομογενεύσ των τησ Ευβούασ, αλλϊ διϊ να 

εύναι ϐςον το δυνατϐν ιςχυρϐτεροι, ύνα γεύτονεσ καθϔσ εύναι των 

΢υρακουςύων παρενοχλοϑν αυτοϑσ εκ του εδϊφουσ των προσ το 

ςυμφϋρον μασ. Διϐτι διϊ τα πρϊγματα μεν τησ Ελλϊδοσ αρκοϑμεν και 

μϐνοι μασ εναντύον των εχθρϔν μασ, και οι εκεύ Φαλκιδεύσ, διϊ τουσ 

οπούουσ ο πρϋςβυσ των ΢υρακουςύων μασ κατηγορεύ ωσ 

ανακολοϑθουσ, διϐτι τουσ υπετϊξαμεν κατ' ούκον, ενϔ ερχϐμεθα να 

ελευθερϔςωμεν τουσ εδϔ, ςυμφϋρον ϋχομεν να εύναι ϊοπλοι και να 

ειςφϋρουν μϐνον χρόματα. Διϊ τα εδϔ ϐμωσ πρϊγματα και οι 

Λεοντύνοι και οι ϊλλοι φύλοι ςυμφϋρον ϋχομεν να απολαϑουν ϐςον το 

δυνατϐν πληρεςτϋρασ ανεξαρτηςύασ. 

 

85. "Δι' ϋνα τϑραννον ό διϊ πϐλιν αςκοϑςαν ηγεμονύαν, τύποτε 

δεν εύναι ανακϐλουθον, εφϐςον εύναι ςυμφϋρον, οϑτε δϑναται να 

θεωρηθό τισ ωσ ϐμαιμοσ, εφϐςον δεν δϑναται να εμπιςτευθό τισ 

αυτϐν. Ο καθεύσ πρϋπει να εύναι εχθρϐσ ό φύλοσ αναλϐγωσ των 

περιςτϊςεων. Και το ιδικϐν μασ ςυμφϋρον ενταϑθα εξυπηρετεύται, 

ϐχι εϊν εξαςθενόςωμεν τουσ φύλουσ μασ, αλλ' εϊν οι εχθρού μασ 

καταςτοϑν ανύςχυροι διϊ τησ δυνϊμεωσ των φύλων μασ. Οϑτε πρϋπει 

να δεικνϑεςθε δϑςπιςτοι. Διϐτι τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ μασ 

μεταχειριζϐμεθα ϐπωσ ϋκαςτοσ ημπορεύ να μασ χρηςιμεϑςη 

καλϑτερον. Σουσ Φύουσ και Μηθυμναύουσ αφύνομεν ανεξαρτότουσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

750_ 
 

υπϐ τον ϐρον τησ παροχόσ πλούων. Απϐ τουσ περιςςοτϋρουσ 

απαιτοϑμεν την καταβολόν φϐρου υποτϋλειασ. Προσ ϊλλουσ πϊλιν, 

μολονϐτι νηςιϔτασ και ευϊλωτουσ, ςυνδεϐμεθα δι' ελευθϋρασ 

ςυμμαχύασ, λϐγω του ϐτι κατϋχουν ςτρατηγικϊ επύκαιρα ςημεύα 

πϋριξ τησ Πελοποννόςου. Οϑτωσ ϔςτε και διϊ τα εδϔ πρϊγματα η 

πολιτικό μασ φυςικϐν εύναι να ρυθμιςθό απϐ το ςυμφϋρον μασ και 

απϐ τον φϐβον, τον οπούον, ϐπωσ εύπαμεν, μασ εμπνϋουν οι 

΢υρακοϑςιοι. Διϐτι οϑτοι επιδιϔκουν να ςασ υποβϊλουν υπϐ την 

ηγεμονύαν των και θϋλουν, εκμεταλλευϐμενοι τασ καθ' ημϔν υποψύασ 

ςασ, να ςυνενϔςουν τουσ ΢ικελιϔτασ εισ κοινϐν ςϑνδεςμον, και αφοϑ 

οϑτωσ αναγκαςθϔμεν ημεύσ να απϋλθωμεν ϊπρακτοι, εύτε διϊ τησ 

βύασ, εύτε λϐγω απομονϔςεϔσ ςασ, να κυριαρχόςουν τησ ΢ικελύασ. 

Και αναγκαύωσ θα ςυμβό τοϑτο, εϊν ενωθότε με αυτοϑσ, διϐτι την 

ηνωμϋνην δϑναμύν ςασ δεν θα εύναι εϑκολον να καταβϊλωμεν, και 

ϐταν ημεύσ απϋλθωμεν, οι ΢υρακοϑςιοι θα εύναι αρκετϊ ιςχυρού 

απϋναντύ ςασ. 

 

86. "Αυτϊ, ϊλλωςτε, τα πρϊγματα αποδεικνϑουν την πλϊνην 

εκεύνου, ο οπούοσ τυχϐν δεν ςυμμερύζεται τασ γνϔμασ ταϑτασ. Διϐτι 

ϐτε προ τύνων ετϔν μασ εκαλϋςατε να ϋλθωμεν προσ βοόθειϊν ςασ, 

τον φϐβον ακριβϔσ αυτϐν επεςεύςατε, ϐτι εϊν επιτρϋψωμεν εισ τουσ 

΢υρακουςύουσ να ςασ υποτϊξουν, θα περιϋλθωμεν και οι ύδιοι 

ακολοϑθωσ εισ κύνδυνον. Και δεν εύναι ορθϐν να δυςπιςτότε τϔρα 

προσ αυτϊ ταϑτα τα επιχειρόματα, με τα οπούα ενομύςατε τϐτε ϐτι 

ϋπρεπε να μασ πεύςετε, οϑτε να μασ υποπτεϑεςθε, διϐτι, ϐπωσ 

αντιμετωπύςωμεν την δϑναμιν των ΢υρακουςύων, όλθαμεν με 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

751_ 
 

ςτρατϐν μεγαλϑτερον παρϊ την πρϔτην φορϊν. Σουναντύον, προσ 

αυτοϑσ πρϋπει να δυςπιςτότε πολϑ περιςςϐτερον. Ημεύσ, πρϊγματι, 

αυτό την δϑναμιν ϋχομεν να μεύνωμεν εδϔ ϊνευ τησ ςυνδρομόσ ςασ, 

και εϊν διεπρϊτταμεν το ϋγκλημα να υποτϊξωμεν την ΢ικελύαν, θα 

όμεθα ανύςχυροι να την ςυγκρατόςωμεν και ϋνεκα τησ μεγϊλησ 

αποςτϊςεωσ, η οπούα μασ χωρύζει απ' αυτόν διϊ θαλϊςςησ, και ϋνεκα 

τησ αδυναμύασ να διατηρόςωμεν φρουρϊσ εισ πϐλεισ μεγϊλασ και 

ςυντηροϑςασ χερςαύαν ςτρατιωτικόν δϑναμιν. Οϑτοι, ϐμωσ, των 

οπούων η γειτνύαςισ ςασ απειλεύ ϐχι δι' απλόσ ςτρατιωτικόσ 

δυνϊμεωσ, αλλϊ διϊ πϐλεωσ ιςχυροτϋρασ απϐ τασ δυνϊμεισ, τασ 

οπούασ εφϋραμεν εδϔ, ςασ επιβουλεϑονται διαρκϔσ, και ϐταν τουσ 

δοθό ευκαιρύα, δεν την αφύςουν να χαθό, ϐπωσ απϋδειξαν όδη 

πολλϊκισ και ιδύωσ εισ την περύπτωςιν των Λεοντύνων. Και τϔρα 

ϋχουν το θϊρροσ να ςασ εξεγεύρουν εναντύον εκεύνων οι οπούοι 

ζητοϑν να εμποδύςουν ταϑτα και οι οπούαι ϋςωςαν μϋχρι τοϑδε την 

΢ικελύαν απϐ του να περιϋλθη εισ την εξουςύαν των, εκλαμβϊνοντεσ 

υμϊσ ωσ εντελϔσ ανοότουσ. Ημεύσ ϐμωσ ςασ προςκαλοϑμεν 

αντιθϋτωσ εισ ςωτηρύαν πραγματικωτϋραν, την ςωτηρύαν, την 

οπούαν εξαςφαλύζομεν αμοιβαύωσ ο εισ διϊ τον ϊλλον, και ςασ 

ικετεϑομεν να μη την απορρύψετε, αλλϊ να ςκεφθότε ϐτι εισ τοϑτουσ 

μεν η καθ' υμϊσ οδϐσ εύναι πϊντοτε ανοικτό, ϋςτω και αν δεν ϋχουν 

ςυμμϊχουσ, ενεκα τησ αριθμητικόσ των υπεροχόσ, ενϔ εισ ςασ δεν θα 

δοθό ςυχνϊ η ευκαιρύα να υπεραςπύςετε εαυτοϑσ με την βοόθειαν 

τϐςον επικουρικοϑ ςτρατοϑ, ϐςοσ ο ιδικϐσ μασ. Αλλ' εϊν, ϋνεκα τησ 

καχυποψύασ ςασ, γύνετε αιτύα να απϋλθη η δϑναμισ αυτό, εύτε 

ϊπρακτοσ, εύτε ενδεχομϋνωσ και κατϐπιν όττησ, θα ϋλθη ημϋρα κατϊ 

την οπούαν θα επιθυμόςετε να ύδετε ϋςτω και πολλοςτημϐριον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

752_ 
 

αυτόσ, αλλ' ϐτε η παρουύα τησ εισ ουδϋν πλϋον θα δϑναται να ςασ 

ωφελόςη. 

 

87. "Αλλ' οϑτε ςεισ, Καμαριναύοι, πρϋπει να παραςυρθότε απϐ 

τασ διαβολϊσ τοϑτων, οϑτε ϊλλοι εκ των ΢ικελιωτϔν. ΢ασ εύπομεν 

όδη ϐλην την αλόθειαν, εν ςχϋςει με τασ υποψύασ, των οπούων εύμεθα 

αντικεύμενον, και ςυγκεφαλαιοϑντεσ πϊλιν τα επιχειρόματϊ μασ, 

μετϊ πεποιθόςεωσ προςδοκϔμεν, ϐτι θα ςασ πεύςωμεν. 

Ιςχυριζϐμεθα, δηλαδό, ϐτι την ηγεμονύαν επύ των πϐλεων τησ 

Ελλϊδοσ αςκοϑμεν, διϐτι δεν θϋλομεν να γύνωμεν υπόκοοι ϊλλων, και 

ϐτι την ελευθερύαν των εδϔ πϐλεων επιδιϔκομεν, ϐπωσ η δϑναμύσ 

των μη ςτραφό εναντύον μασ. Αναγκαζϐμεθα δε να εφαρμϐζωμεν 

πολιτικόν επεμβϊςεωσ, διϐτι και κατϊ πολλϔν εχθρικϔν διαθϋςεων 

ϋχομεν να προφυλαχθϔμεν, και διϐτι όλθαμεν εδϔ και τϔρα και 

προηγουμϋνωσ προσ βοόθειαν των εδϔ αδικοϑμενων, ϐχι 

αυτϐκλητοι, αλλϊ κατϐπιν ρητόσ προςκλόςεωσ. Και μη θελόςετε ςεισ 

να γύνετε δικαςταύ των πρϊξεϔν μασ, μότε οχληρού διδϊςκαλοι, 

ζητοϑντεσ να μασ αποτρϋψετε απ' αυτϊσ, πρϊγμα αδϑνατον κατϊ την 

υςτϊτην ταϑτην ϔραν. Αλλϊ το μϋροσ, με το οπούον η 

πολυπραγμοςϑνη και ο χαρακτόρ ημϔν δϑναται ςυγχρϐνωσ να 

εξυπηρετόςουν και τα ιδικϊ ςασ ςυμφϋροντα, λϊβετϋ το και 

χρηςιμοποιόςατϋ το, και μη νομύςετε ϐτι ταϑτα εύναι δι' ϐλουσ εξ 

ύςου επιζόμια, αλλ' ϐτι τουναντύον και ωφελοϑν τουσ περιςςοτϋρουσ 

Ϊλληνασ. Διϐτι εισ κϊθε τϐπον και ϐπου ακϐμη δεν εύμεθα παρϐντεσ, 

και ο φοβοϑμενοσ μόπωσ υποςτό αδικύαν και ο διανοοϑμενοσ να 

διϊπραξη τοιαϑτην - λϐγω του ϐτι βαςύμωσ ο εισ ελπύζων ωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

753_ 
 

αντϊλλαγμα να λϊβη βοόθειαν απϐ ημϊσ και ο ϊλλοσ φοβοϑμενοσ 

μόπωσ η ϋλευςύσ μασ καταςτόςη την επιχεύρηςύν του ϐχι ακύνδυνον - 

αναγκϊζονται αμφϐτεροι, οϑτοσ μεν να ςυγκρατόται ϊκων, εκεύνοσ 

δε να περιμϋνη ατϊραχοσ την ςωτηρύαν του απϐ ημϊσ. Σην γενικόν 

ταϑτην αςφϊλειαν, η οπούα προςφϋρεται ςόμερον προσ υμϊσ και 

πϊντα ϊλλον που την ζητόςη, μην αποκροϑςετε, αλλ' ακολουθοϑντεσ 

το παρϊδειγμα των ϊλλων, επωφεληθότε αυτόσ και μεταβϊλετε 

πολιτικόν, αποφαςύζοντεσ, αντύ να προφυλϊττεςθε διαρκϔσ απϐ 

ενδεχομϋνην επύθεςιν των ΢υρακουςύων, να ενωθότε με ημϊσ και 

αποδϔςετε τϋλοσ εισ αυτοϑσ κακϐν αντύ κακοϑ". 

 

88. Οι Καμαριναύοι αποφαςύζουν να μεύνουν ουδϋτεροι 

Σοιαϑτα τινα εύπεν ο Εϑφημοσ. Αλλϊ τα αιςθόματα υπϐ των 

οπούων κατεύχοντο οι Καιμαριναύοι, και τα οπούα δεν μετεβλόθηςαν 

απϐ τουσ εκφωνηθϋντασ λϐγουσ, όςαν τα εξόσ: Αφ' ενϐσ όςαν 

ευνοώκϔσ διατεθειμϋνοι προσ τουσ Αθηναύουσ, μολονϐτι η εϑνοιϊ των 

αυτό εμετριϊζετο απϐ την υποψύαν ϐτι οϑτοι ημποροϑν να 

υποδουλϔςουν την ΢ικελύαν· αφ' ετϋρου προσ τουσ ΢υρακουςύουσ, 

ωσ γεύτονϊσ των, ευρύςκοντο διαρκϔσ εισ διαφορϊσ. Αλλ' επειδό η 

γειτονύα των ΢υρακουςύων τουσ ενϋπνεε μεγαλϑτερον φϐβον και την 

πρϔτην φορϊν ϋςτειλαν προσ αυτοϑσ τουσ ολύγουσ ιππεύσ, εκ φϐβου 

μόπωσ και ϊνευ τησ βοηθεύασ των αναδειχθοϑν νικηταύ, και εισ το 

μϋλλον ϋκριναν ϐτι ϋπρεπε να βοηθοϑν μϊλλον τουσ ΢υρακουςύουσ, 

δύδοντεσ ϐμωσ εισ την βοόθειαν ταϑτην ϐςον το δυνατϐν μικροτϋραν 

ϋκταςιν. Αλλ' ϐτι επύ του παρϐντοσ διϊ να μη φανοϑν μεροληπτικού 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

754_ 
 

κατϊ των Αθηναύων, αφοϑ μϊλιςτα οϑτοι επεκρϊτηςαν κατϊ την 

μϊχην, ϋπρεπε να δϔςουν ομούαν απϊντηςιν και εισ τουσ δϑο. 

Λαβϐντεσ την απϐφαςιν ταϑτην, απόντηςαν ϐτι επειδό και οι δυϐ, 

ϐντεσ ςϑμμαχού των ϋτυχε να ευρύςκωνται εισ πϐλεμον προσ 

αλλόλουσ εθεϔρουν ϐτι υπϐ τασ δεδομϋνασ περιςτϊςεισ ο καλϑτεροσ 

τρϐποσ να τηρόςουν τουσ ϐρκουσ των ότο να μεύνουν ουδϋτεροι. Και 

οϑτωσ οι πρϋςβεισ αμφοτϋρων των μερϔν ανεχϔρηςαν. 

 

Ενϋργειαι των Αθηναύων να προςελκύςουν ΢ικελικϊσ 

πόλεισ 

Και οι μεν ΢υρακοϑςιοι όςαν απηςχολημϋνοι με τασ ιδύασ αυτϔν 

πολεμικϊσ παραςκευϊσ, ενϔ οι Αθηναύοι, οι οπούοι όςαν 

ςτρατοπεδευμϋνοι εισ την Νϊξον, επεδύωκαν διϊ διαπραγματεϑςεων 

προσ τουσ ΢ικελοϑσ την προςχϔρηςιν ϐςον το δυνατϐν 

περιςςοτϋρων εξ αυτϔν. Και εκ μεν των κατοικοϑντων τα προσ την 

θϊλαςςαν πεδινϊ ιδύωσ μϋρη, ολύγοι εύχαν όδη αποςπαςθό απϐ τουσ 

΢υρακουςύουσ, των οπούων όςαν υπόκοοι. Αλλ' οι κατοικοϑντεσ τασ 

κϔμασ του εςωτερικοϑ, αι οπούαι όςαν ανϋκαθεν αυτϐνομοι, 

ετϊχθηςαν ευθϑσ μετϊ των Αθηναύων, πλην ολύγων εξαιρϋςεων, και 

απϋςτελλαν προσ τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν τρϐφιμα, μερικού μϊλιςτα 

προςϋφεραν και χρόματα. Κατϊ των αρνουμϋνων να προςχωρόςουν 

εισ αυτοϑσ, οι Αθηναύοι εξεςτρϊτευαν, και ϊλλοι μεν εξ αυτϔν 

υπϋκυπταν, ϊλλοι ϐμωσ επροςτατεϑοντο αποτελεςματικϔσ υπϐ των 

φρουρϔν, τασ οπούασ οι ΢υρακοϑςιοι ϋςτελλαν προσ βοόθειϊν των. 

Μετϋφεραν ςυγχρϐνωσ κατϊ τον χειμϔνα τον ναυτικϐν ςταθμϐν των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

755_ 
 

εκ τησ Νϊξου εισ την Κατϊνην, και αποκαταςτόςαντεσ το 

ςτρατϐπεδον, το οπούον εύχεν εμπρηςθό υπϐ των ΢υρακουςύων, 

διεχεύμαζαν εκεύ. ΢υγχρϐνωσ εξϋπεμψαν και εισ την Καρχηδϐνα 

τριόρη, προτεύνοντεσ φιλύαν, με την ελπύδα να επιτϑχουν βοόθειαν 

τινα, και εισ την Συρρηνύαν, καθϐςον μερικαύ απϐ τασ εκεύ πϐλεισ 

προςεφϋροντο εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ να ςυμπολεμόςουν μετ' 

αυτϔν. Ϊςτειλαν επύςησ αγγελιαφϐρουσ και προσ διαφϐρουσ 

΢ικελοϑσ και εισ την Ϊγεςταν, διατϊςςοντεσ ν' αποςτεύλουν ϐςον το 

δυνατϐν περιςςοτϋρουσ ιππεύσ, και προητούμαζαν πλύνθουσ και 

ςύδηρον και ϐςα ϊλλα εχρειϊζοντο διϊ περιτειχιςμϐν, προτιθϋμενοι 

να ςυνεχύςουν τον πϐλεμον, ϊμα ωσ όρχιζεν η ϊνοιξισ. 

 

Οι Κορύνθιοι αποφαςύζουν να βοηθόςουν τασ ΢υρακούςασ 

Καθ' ον χρϐνον οι πρϋςβεισ, τουσ οπούουσ οι ΢υρακοϑςιοι 

ϋςτειλαν εισ την Κϐρινθον και την Λακεδαύμονα, ϋπλεαν παρϊ την 

Ιταλικόν ακτόν, προςεπϊθηςαν να πεύςουν τουσ Ϊλληνασ κατούκουσ 

τησ Ιταλύασ ϐπωσ μη ανεχθοϑν την δρϊςιν των Αθηναύων, ωσ 

ςτρεφομϋνην εξ ύςου και εναντύον αυτϔν. Και αφοϑ ϋφθαςαν εισ την 

Κϐρινθον, ϋκαμαν ϋκκληςιν, ζητοϑντεσ να τουσ βοηθόςουν λϐγω 

κοινόσ καταγωγόσ. Οι Κορύνθιοι ϋςπευςαν να ψηφύςουν αυτού 

πρϔτοι, ϐπωσ βοηθόςουν αυτοϑσ μετϊ πϊςησ προθυμύασ, και 

απϋςτειλαν ςυγχρϐνωσ μετ' αυτϔν πρϋςβεισ προσ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ, ϐπωσ απϐ κοινοϑ προςπαθόςουν να πεύςουν 

τοϑτουσ να επαναλϊβουν τον εν Ελλϊδι πϐλεμον κατϊ των Αθηναύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

756_ 
 

απροκϊλυπτωσ, να ςτεύλουν δε ςυγχρϐνωσ και ενιςχϑςεισ τινϊσ εισ 

την ΢ικελύαν. 

 

Ο Αλκιβιϊδησ παροτρύνει τουσ Λακεδαιμονύουσ να 

βοηθόςουν τασ ΢υρακούςασ 

Αλλ' εισ την Λακεδαύμονα παρϋςτηςαν ϐχι μϐνον και οι εκ 

Κορύνθου ελθϐντεσ πρϋςβεισ, αλλϊ και ο Αλκιβιϊδησ μετϊ των 

ςυμφυγϊδων, ο οπούοσ, ωσ εξεθϋςαμεν όδη, εύχε διαπεραιωθό επύ 

φορτηγοϑ πλούου εκ Θουρύασ εισ την Κυλλόνην τησ Ηλεύασ πρϔτον, 

και τελικϔσ εισ την Λακεδαύμονα, κατα πρϐςκληςιν αυτϔν των 

Λακεδαιμονύων, αφοϑ προηγουμϋνωσ ϋλαβε διαβατόριον ελευθϋρασ 

προςελεϑςεωσ, καθϐςον εφοβεύτο αυτοϑσ, ϋνεκα των ενεργειϔν του 

των ςχετιζομϋνων προσ τα Μαντινικϊ. Και ςυνϋβη οϑτωσ, ϐτι εισ την 

ςυνϋλευςιν του λαοϑ των Λακεδαιμονύων οι Κορύνθιοι και οι 

΢υρακοϑςιοι, καθϔσ και ο Αλκιβιϊδησ διετϑπωςαν τασ ιδύασ αιτόςεισ 

ζητοϑντεσ να πεύςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ. Και ενϔ οι ϋφοροι και οι 

λοιπού εν τϋλει εςκϋπτοντο να ςτεύλουν πρϋςβεισ προσ τουσ 

΢υρακουςύουσ, διϊ να τουσ αποτρϋψουν να ςυμβιβαςθοϑν με τουσ 

Αθηναύουσ, δεν όςαν ϐμωσ διατεθειμϋνοι να βοηθόςουν αυτοϑσ 

εμπρϊκτωσ, ο Αλκιβιϊδησ λαβϔν τον λϐγον, παρϔξυνε τουσ 

Λακεδαιμονύουσ και τουσ εξϔθηςε διϊ των επομϋνων λϐγων: 

 

89. Αναγκαύον θεωρϔ να ομιλόςω προσ υμϊσ πρϔτον περύ των 

εναντύον μου διαβολϔν, ύνα μη το αύςθημα τησ κατ' εμοϑ δυςπιςτύασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

757_ 
 

ςασ κϊμη να ακοϑετε ολιγϔτερον ευμενϔσ ϐ,τι ϋχω να εύπω περύ του 

κοινοϑ ςυμφϋροντοσ. Ενϔ οι πρϐγονού μου εύχαν παραιτηθό τησ 

προξενύασ υμϔν, ϋνεκα τινϔν παραπϐνων, εγϔ προςεφϋρθην ν' 

αναλϊβω πϊλιν αυτόν, προςφϋρων προσ υμϊσ υπηρεςύασ και εισ 

ϊλλασ περιςτϊςεισ και κατϊ την ςυμφορϊν τησ Πϑλου. Και ενϔ ο 

περύ των ςυμφερϐντων ςασ ζόλοσ μου ότο αδιϊπτωτοσ, ςεισ ϐτε 

επρϐκειτο να ςυνομολογόςετε ειρόνην προσ τουσ Αθηναύουσ, 

διεπραγματεϑθητε αυτόν διϊ των προςωπικϔν μου εχθρϔν και δι' 

αυτοϑ του τρϐπου εκεύνων μεν ηυξόςατε την επιρροόν, εμϋ δ' 

εςτιγματύςατε. Εύχα δικαύωμα, ωσ εκ τοϑτου, να ςασ βλϊψω, 

ςτρεφϐμενοσ προσ τουσ Μαντινεύσ και τουσ Αργεύουσ και 

αντιπρϊττων καθ' υμϔν εισ ϊλλασ περιςτϊςεισ. Και εϊν κανεύσ τϐτε, 

υπϐ την εντϑπωςιν τησ αμϋςου βλϊβησ, ωργύζετο κατ' εμοϑ αδύκωσ, 

οφεύλει ςόμερον να μεταπειςθό, εξετϊζων τα πρϊγματα υπϐ το 

αληθϋσ των φωσ. Ϋ εϊν κανεύσ εύχε χειροτϋραν περύ εμοϑ ιδϋαν, λϐγω 

του ϐτι και προσ την δημοκρατικόν μερύδα προςεκεύμην μϊλλον, και 

οϑτοσ οφεύλει ν' αναγνωρύςη ϐτι οϑτε τοϑτο προκαλεύ εϑλογον 

αύτιαν μνηςικακύασ. Διϐτι η οικογϋνειϊ μου ότο ανϋκαθεν αντύθετοσ 

προσ τουσ τυρϊννουσ (και κϊθε δϑναμισ, η οπούα αντιτϊςςεται κατϊ 

του δεςποτιςμοϑ, ονομϊζεται δημοκρατύα), και ωσ εκ του γεγονϐτοσ 

τοϑτου, ςυγχρϐνωσ με την αντύθεςύν τησ προσ τουσ τυρϊννουσ, 

διετηρόςαμεν και την ηγεςύαν του λαοϑ. Ωλλωςτε, εφϐςον η πϐλισ 

εκυβερνϊτο υπϐ δημοκρατικϐν πολύτευμα, εύμεθα υποχρεωμϋνοι να 

ςυμμορφοϑμεθα ωσ επύ το πλεύςτον προσ την επικρατοϑςαν 

κατϊςταςιν. Επροςπαθοϑμεν, εν τοϑτοισ, ν' ακολουθοϑμεν 

μετριοπαθεςτϋραν πολιτικόν, κατ' αντύθεςιν προσ την επικρατοϑςαν 

ακολαςύαν. Ενϔ ϊλλοι, και κατϊ την παλαιοτϋραν εποχόν, ϐπωσ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

758_ 
 

ςόμερον, παρϋςυραν το πλόθοσ εισ λύαν αξιοκατακρύτουσ πρϊξεισ, 

και οϑτοι απόλαςαν και εμϋ. Ημεύσ, εν τοϑτοισ, προϋςτημεν ϐχι μιασ 

μερύδοσ, αλλϊ τησ πολιτεύασ ωσ ςυνϐλου, και εθεωρόςαμεν ϐτι 

εύχαμεν καθόκον να ςυντελϋςωμεν εισ την διατόρηςιν τησ μορφόσ 

του πολιτεϑματοσ, το οπούον εκληρονομόςαμεν και το οπούον εύχεν 

αςφαλύςει εισ την πϐλιν μασ τϐςην δϑναμιν και τϐςην ελευθερύαν 

(διϐτι την επικρϊτηςιν του πλόθουσ ϐλοι βϋβαια οι φρϐνιμοι 

ϊνθρωποι κατακρύνουν και ϐχι ολιγϔτερον εγϔ, ο οπούοσ και 

περιςςϐτερον θα ηδυνϊμην να την κατακρύνω, αλλϊ προκειμϋνου 

περύ κοινϔσ αναγνωριζομϋνησ μωρύασ, τύποτε δεν θα ημποροϑςε να 

λεχθό το νϋον). Και εθεωρόςαμεν επικύνδυνον μεταβολόν του 

πολιτεϑματοσ καθ' ην ςτιγμόν ςεισ, οι εχθρού μασ, ευρύςκεςθε ϋξω 

των πυλϔν μασ. 

 

90. "Αυτό εύναι η αλόθεια ωσ προσ τασ εναντύον μου διαβολϊσ. 

Ϊρχομαι όδη εισ το θϋμα τησ ςυνδιαςκϋψεϔσ ςασ και παρακαλϔ να 

μου παρϊςχετε την προςοχόν ςασ, ϐπωσ ςασ διαφωτύςω κατϊ 

καθόκον περύ ϐςων γνωρύζω καλϑτερον απϐ ςασ. Εισ την ΢ικελύαν 

επλεϑςαμεν ϐπωσ, αν δυνηθϔμεν, υποτϊξωμεν κατϊ πρϔτον λϐγον 

τουσ ΢ικελιϔτασ, κατϐπιν δε αυτϔν και τουσ Ϊλληνασ επύςησ 

κατούκουσ τησ Ιταλύασ και ϋπειτα ϐπωσ επιδιϔξωμεν την κατϊκτηςιν 

των Καρχηδονικϔν κτόςεων και αυτόσ τησ Καρχηδϐνοσ. Εϊν πϊςαι 

αυταύ αι επιχειρόςεισ, ό, τουλϊχιςτον αι περιςςϐτεραι, επετϑγχαναν, 

ςκοπϐσ μασ ότο να επιτεθϔμεν τϐτε κατϊ τησ Πελοποννόςου, 

μεταφϋροντεσ εδϔ ϐχι μϐνον ολϐκληρον την δϑναμιν, την οπούαν θα 

εποριζϐμεθα απϐ τουσ εκεύ Ϊλληνασ υπηκϐουσ μασ, αλλϊ και πολλοϑσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

759_ 
 

βαρβϊρουσ, τουσ οπούουσ θα εμιςθϔναμεν, άβηρασ και ϊλλουσ εκ των 

πϋριξ, οι οπούοι ομολογουμϋνωσ εύναι ςόμερον οι πολεμικϔτεροι των 

βαρβϊρων. Πλην τοϑτου, ναυπηγοϑντεσ εκ των αφθϐνων ξϑλων τησ 

Ιταλύασ πολλϊσ τριόρεισ, θα ηυξϊναμεν τον ςτϐλον μασ, με τον 

οπούον θ' απεκλεύαμεν τασ ακτϊσ τησ Πελοποννόςου, ενϔ ςυγχρϐνωσ 

επιτιθϋμενοι κατϊ ξηρϊν διϊ του πεζικοϑ μασ, ϊλλασ μεν εκ των 

πϐλεϔν τησ θα εκυριεϑαμεν εξ εφϐδου, ϊλλασ θα επολιορκοϑμεν διϊ 

περιτειχύςεωσ, και ηλπύζαμεν οϑτω να ςασ καταβϊλωμεν ευκϐλωσ 

και εκτεύνωμεν ακολοϑθωσ την κυριαρχύαν μασ και εφ' ολοκλόρου 

του Ελληνικοϑ κϐςμου. Διϊ να διευκολυνθό δ' η εκτϋλεςισ ϐλων 

τοϑτων των ςχεδύων, αι νϋαι εκεύ κτόςεισ μασ θα μασ παρεύχαν 

επαρκό χρόματα και τρϐφιμα, χωρύσ να θύξωμεν τασ εκ τησ Ελλϊδοσ 

προςϐδουσ μασ. 

 

91. "Ηκοϑςατε όδη τον ςκοπϐν τησ εισ ΢ικελύαν εκπεμφθεύςησ 

εκςτρατεύασ απϐ ϊνθρωπον, ο οπούοσ ακριβϋςτατα γνωρύζει τοϑτον. 

Και οι υπολειφθϋντεσ ςτρατηγού θα επιμεύνουν, εαν ημπορϋςουν, εισ 

την πραγματοπούηςιν αυτοϑ. Οφεύλετε όδη να μϊθετε ϐτι, αν δεν 

βοηθόςετε, αδϑνατον εύναι να ςωθό η ΢ικελύα. Διϐτι οι ΢ικελιϔται 

ϋχουν μεν μικροτϋραν ςτρατιωτικόν πεύραν, δϑνανται ϐμωσ εϊν 

ςυςςωματωθοϑν και τϔρα ακϐμη να νικόςουν. Αλλ' οι ΢υρακοϑςιοι 

μϐνοι μετϊ την ότταν, την οπούαν ϋχει όδη υποςτό ολϐκληροσ η 

ςτρατιωτικό των δϑναμισ και αποκλειϐμενοι ςυγχρϐνωσ απϐ 

θαλϊςςησ, θα εύναι ανύκανοι να αντιςταθοϑν κατϊ τησ ςτρατιωτικόσ 

δυνϊμεωσ των Αθηναύων, τησ ευριςκομϋνησ όδη εκεύ. Και αν αι 

΢υρακοϑςαι καταληφθοϑν, ολϐκληροσ τϐτε η ΢ικελύα περιϋρχεται εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

760_ 
 

χεύρασ των, και μετ' ολύγον και η Ιταλύα, και ο κύνδυνοσ ο οπούοσ, ωσ 

προανόγγειλα προ μικροϑ, ςασ απειλεύ εκ μϋρουσ εκεύνων, δεν θ' 

αργόςη να επιπϋςη και εναντύον ςασ, ϔςτε ασ μη νομύζη κανεύσ ϐτι 

διαςκϋπτεται ενταϑθα μϐνον περύ τησ ΢ικελύασ, αλλϊ και περύ τησ 

Πελοποννόςου, εφϐςον δεν λϊβετε κατεςπευςμϋνωσ τα επϐμενα 

μϋτρα: Αποςτεύλατε εισ ΢ικελύαν ςτρατϐν διϊ πλούων, των οπούων οι 

κωπηλϊται θα εύναι ςυγχρϐνωσ και μϊχιμοι ςτρατιϔται, ϊμα ωσ 

φθϊςουν εκεύ. Αλλ' εκεύνο το οπούον θεωρϔ ακϐμη χρηςιμϔτερον 

απϐ τον ςτρατϐν, εύναι η αποςτολό ΢παρτιϊτου αρχιςτρατόγου, ο 

οπούοσ και τουσ όδη υπηρετοϑντασ ςτρατιϔτασ θα ςυντϊξη και 

οργανϔςη και τουσ μη θϋλοντασ θα εξαναγκϊςη να υπηρετόςουν. 

Διϐτι τοιουτοτρϐπωσ και ϐςοι εύναι όδη φύλοι ςασ θα ενθαρρυνθοϑν 

και οι ενδοιϊζοντεσ θα προςϋλθουν προσ υμϊσ μϊλλον αφϐβωσ. Και 

εδϔ εισ την Ελλϊδα οφεύλετε να διεξϊγετε απροκϊλυπτον πϐλεμον 

κατϊ των Αθηναύων, ϔςτε και οι ΢υρακοϑςιοι, θεωροϑντεσ ϐτι 

ενδιαφϋρεςθε δι' αυτοϑσ, ν' αντιτϊςςουν μεγαλυτϋραν αντύςταςιν, 

και οι Αθηναύοι να εύναι ολιγϔτερον εισ θϋςιν να ςτϋλλουν νϋασ 

ενιςχϑςεισ εισ τον εκεύ ςτρατϐν των. Και την Δεκϋλειαν τησ Αττικόσ 

οφεύλετε να οχυρϔςετε, πρϊγμα το οπούον οι Αθηναύοι ανϋκαθεν 

φοβοϑνται τα μϋγιςτα και το οπούον θεωροϑν ωσ το μϐνον κακϐν 

του παρϐντοσ πολϋμου, του οπούου δεν ϋχουν λϊβει πλόρη πεύραν. 

Και το αποτελεςματικϔτερον μϋςον διϊ του οπούου ημπορεύ κανεύσ 

να βλϊψη τουσ εχθροϑσ του εύναι να προξενόςη εισ αυτοϑσ εκεύνο το 

κακϐν, το οπούον, εξετϊζων ακριβϔσ, θα εμϊνθανεν ϐτι φοβοϑνται 

οϑτοι περιςςϐτερον. Διϐτι φυςικϐν εύναι ϋκαςτοσ να γνωρύζη ο ύδιοσ 

καλϑτερον παντϐσ αλλοϑ τουσ κινδϑνουσ τουσ οπούουσ πρϋπει να 

φοβόται. Σα πλεονεκτόματα, τα οπούα διϊ τησ οχυρϔςεωσ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

761_ 
 

Δεκελεύασ θα κερδύςετε οι ύδιοι και θα ςτερόςετε τουσ εχθροϑσ ςασ, 

εύναι πολλϊ, τα οπούα παραλεύπω, περιοριζϐμενοσ να ςυνοψύςω τα 

ςπουδαιϐτερα εξ αυτϔν. Σο μεγαλϑτερον μϋροσ του κινητοϑ πλοϑτου 

τησ Αττικόσ θα περιϋλθη εισ χεύρασ ςασ, διϐτι ϊλλα μεν θα 

καταλϊβετε ςεισ, οι δε δοϑλοι θα προςϋλθουν προσ υμϊσ αυτομϊτωσ. 

Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, θα ςτερηθοϑν ευθϑσ και τασ προςϐδουσ των 

αργυροϑχων μεταλλεύων του Λαυρύου και τασ εκ των προώϐντων τησ 

γησ και τα διϊ των δικαςτηρύων επιβαλλϐμενα .πρϐςτιμα, προ 

πϊντων ϐμωσ θα παϑςουν ειςρϋουςαι κανονικϔσ αι εκ του φϐρου 

υποτελεύασ των ςυμμϊχων πρϐςοδοι, διϐτι οϑτοι θα παραμελόςουν 

την καταβολόν αυτϔν, πειθϐμενοι ϐτι ο πϐλεμοσ διεξϊγεται όδη εκ 

μϋρουσ υμϔν με ϐλην την ςοβαρϐτητα. 

 

92. "Η ταχειϊ και δραςτηρύα εκτϋλεςισ πϊντων τοϑτων 

εξαρτϊται απϐ ςασ, Λακεδαιμϐνιοι. Διϐτι ϐτι εύναι δυνατϊ εύμαι 

απολϑτωσ βϋβαιοσ και πιςτεϑω ϐτι δεν θ' αποδειχθϔ πλανημϋνοσ. 

Και ϋχω την αξύωςιν να μη μορφϔςετε χειροτϋραν περύ εμοϑ ιδϋαν, 

λϐγω του ϐτι ενϔ εθεωροϑμην ϊλλοτε φιλϐπατρισ, επιτύθεμαι 

ςόμερον ορμητικϔσ κατϊ τησ πατρύδοσ μου, απϐ κοινοϑ μετϊ των 

χειρύςτων εχθρϔν τησ. Οϑτε να υποπτευθότε τουσ λϐγουσ μου ωσ 

οφειλομϋνουσ εισ τον ζόλον φυγϊδοσ. Διϐτι, εϊν φεϑγω την 

φαυλοκρατύαν εκεύνων που μ' εξϔριςαν, δεν αποφεϑγω ϐμωσ να 

προςφϋρω προσ ημϊσ χρηςύμουσ υπηρεςύασ, εϊν θελόςετε να με 

ακοϑςετε. Και χειρϐτεροι εχθρού εύναι ϐχι εκεύνοι οι οπούοι, ϐπωσ 

ςεισ, ϋβλαψαν οπωςδόποτε τουσ εχθροϑσ των, αλλ' εκεύνοι οι οπούοι 

εξηνϊγκαςαν τουσ φύλουσ των να γύνουν εχθρού. Και φιλϐπατρισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

762_ 
 

εύμαι ϐχι ϐταν αδικοϑμαι, αλλ' εφϐςον όςκουν αςφαλϔσ τα πολιτικϊ 

μου δικαιϔματα. Οϑτε θεωρϔ ϐτι η χϔρα κατϊ τησ οπούασ επιτύθεμαι 

εύναι πλϋον πατρύσ μου, αλλϊ τουναντύον, ϐτι επιδιϔκω ν' ανακτόςω 

μϊλλον την απολεςθεύςαν πατρύδα μου. και αληθόσ πατριϔτησ εύναι 

ϐχι εκεύνοσ ο οπούοσ αδύκωσ απολϋςασ την πατρύδα του απϋχει απϐ 

του να επιτεθό κατ' αυτόσ, αλλ' εκεύνοσ ,ο οπούοσ, νοςταλγϔν 

αυτόν,επιχειρεύ να την ανακτόςη διϊ παντϐσ τρϐπου. Διϊ τοϑτο ϋχω 

την αξύωςιν να με μεταχειριςθότε ϊνευ ουδενϐσ ενδοιαςμοϑ εισ κϊθε 

κύνδυνον και εισ κϊθε ταλαιπωρύαν, ενθυμοϑμενοι ϐτι, κατϊ το 

κοινϐν λϐγιον, ϐπωσ ςασ επροξϋνηςα πολλϊκισ μεγϊλασ ζημύασ ωσ 

εχθρϐσ, οϑτωσ ημπορϔ και να ςασ ωφελόςω αποτελεςματικϔσ ωσ 

φύλοσ, καθϐςον τα μεν πρϊγματα των Αθηναύων γνωρύζω καλϔσ, 

ενϔ ωσ προσ τα ιδικϊ ςασ περιωριζϐμην εισ εικαςύασ. Επιμϋνω επύςησ 

ϐτι πρϋπει να εννοόςετε, ϐτι την ςτιγμόν ταϑτην διαςκϋπτεςθε περύ 

ζωτικϔν πρϊγματι ςυμφερϐντων ςασ, και ϐτι επομϋνωσ δεν πρϋπει 

να διςτϊςετε να ςτεύλετε εκςτρατευτικϐν ςϔμα και εισ την ΢ικελύαν 

και κατϊ τησ Αττικόσ ςυγχρϐνωσ. Σοιουτοτρϐπωσ και τα εν ΢ικελύα 

μεγϊλα ςυμφϋροντϊ ςασ θα εξαςφαλύςετε με μικρϐν μϐνον μϋροσ τησ 

ςτρατιωτικόσ ςασ δυνϊμεωσ, και την δϑναμιν των Αθηναύων, και 

εκεύνην που ϋχουν ςόμερον και εκεύνην που επιδιϔκουν να 

αποκτόςουν, θα καταλϑςετε, και του λοιποϑ και ςεισ θα ζότε 

αςφαλεύσ και η Ελλϊσ ολϐκληροσ θ' αναγνωρύςη την ηγεμονύαν υμϔν, 

ϐχι εξαναγκαζομϋνη, αλλ' εκουςύωσ και εξ αγϊπησ προσ ςασ". 

 

93. Οι Λακεδαιμόνιοι αποφαςύζουν να ςτεύλουν επικουρύασ 

εισ ΢υρακούςασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

763_ 
 

Μετϊ τουσ λϐγουσ τοϑτουσ του Αλκιβιϊδου, οι Λακεδαιμϐνιοι, οι 

οπούοι και αυτού εςκϋπτοντο προηγουμϋνωσ να εκςτρατεϑςουν κατϊ 

των Αθηνϔν, αλλ' ανϋβαλλαν και εδύςταζαν, κυττϊζοντεσ δεξιϊ και 

αριςτερϊ, ενιςχϑθηςαν πολϑ περιςςϐτερον όδη, ϐτε εθεϔρηςαν ϐτι 

εύχαν ακοϑςει εκεύνον που εγνϔριζεν ϊριςτα τα πρϊγματα, να τουσ 

εξηγό τα καθϋκαςτα αυτϔν. Διϊ τοϑτο ϋςτρεψαν όδη την προςοχόν 

των εισ την οχϑρωςιν τησ Δεκελεύασ και εισ την ϊμεςον αποςτολόν 

ενιςχϑςεων προσ τουσ ΢ικελιϔτασ. Διϔριςαν ςυγχρϐνωσ τον 

Γϑλιππον, υιϐν του Κλεανδρύδου, αρχιςτρϊτηγον του ςτρατοϑ των 

΢υρακουςύων, και διϋταξαν αυτϐν να ςυνεννοόθη με τουσ πρϋςβεισ 

αυτϔν και των Κορινθύων και εξεϑρουν κατϊ πούον τρϐπον 

ημποροϑςε να ςταλό αποτελεςματικϔτερον και ταχϑτερον βοόθεια 

τισ εισ τουσ εκεύ. Ο Γϑλιπποσ εζότηςεν απϐ τουσ Κορινθύουσ να του 

ςτεύλουν αμϋςωσ εισ την Αςύνην δϑο πολεμικϊ πλούα και ετοιμϊςουν 

τα λοιπϊ, ϐςα όςαν αποφαςιςμϋνοι να ςτεύλουν, ϔςτε, ϐταν ϋλθη η 

κατϊλληλοσ εποχό, να εύναι ϋτοιμα προσ απϐπλουν. Αφοϑ δε 

ςυνεφϔνηςαν διϊ τα ζητόματα ταϑτα, οι πρϋςβεισ ανεχϔρηςαν εκ 

Λακεδαύμονοσ, επιςτρϋφοντεσ εισ τα ύδια. 

 

Οι Αθηναύοι ςτϋλλουν χρόματα και ιππικόν εισ ΢ικελύαν 

Αλλϊ περύ την αυτόν εποχόν ϋφθαςεν εκ ΢ικελύασ εισ τασ Αθόνασ 

και η Αθηναώκό τριόρησ, την οπούαν εύχαν ςτεύλει οι ςτρατηγού, 

ζητοϑντεσ χρόματα και ιππικϐν. Και οι Αθηναύοι, λαβϐντεσ γνϔςιν 

τησ αιτόςεωσ ταϑτησ, εψόφιςαν ϐπωσ ςταλοϑν εισ τον ςτρατϐν τα 

αναγκαύα διϊ την ςυντόρηςύν του χρόματα και το ιππικϐν. Και οϑτωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

764_ 
 

ετελεύωςε ο χειμϔν και ςυγχρϐνωσ το δϋκατον ϋβδομον ϋτοσ του 

πολϋμου τοϑτου, του οπούου την ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 18ον : 414 - 413 π.Χ. 

 

94. Μικραύ καταςτροφαι τησ ΢ικελύασ υπό των Αθηναύων 

Ευθϑσ κατϊ την αρχόν τησ επομϋνησ ανούξεωσ ο Αθηναώκϐσ 

ςτρατϐσ τησ ΢ικελύασ, εκπλεϑςασ εκ τησ Κατϊνησ, ϋπλευςε παρϊ την 

ακτόν εισ τα Τβλαύα Μϋγαρα, των οπούων τουσ κατούκουσ, καθϔσ 

όδη διηγόθην προηγουμϋνωσ, εύχαν εκδιϔξει οι ΢υρακοϑςιοι επύ τησ 

τυραννύασ του Γϋλωνοσ και εύχαν καταλϊβει την χϔραν των. 

Ενεργόςαντεσ απϐβαςιν ηρόμωςαν τουσ αγροϑσ και επετϋθηςαν 

ακολοϑθωσ κατϊ οχυρϔματοσ των ΢υρακουςύων, το οπούον ϐμωσ 

δεν κατϔρθωςαν να κυριεϑςουν. Μετϊ ταϑτα επϋςτρεψαν πϊλιν εισ 

τον Σηρύαν ποταμϐν, του ςτρατοϑ βαδύζοντοσ και του ςτϐλου 

πλϋοντοσ παρϊ την ακτόν, και εκεύθεν προχωρόςαντεσ εισ το 

εςωτερικϐν τησ κοιλϊδοσ, ερόμωςαν αυτόν και ενϋπρηςαν τον ςύτον, 

ςυναντόςαντεσ δε ολύγουσ ΢υρακουςύουσ, εφϐνευςαν μερικοϑσ εξ 

αυτϔν, και αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, επϋςτρεψαν εισ τα πλούα. Και 

επιςτρϋψαντεσ διϊ θαλϊςςησ εισ την Κατϊνην και παραλαβϐντεσ 

τρϐφιμα, προόλαςαν εκεύθεν με ολϐκληρον τον ςτρατϐν εναντύον 

των Κεντορύπων, πϐλεωσ των ΢ικελϔν, η οπούα παρεδϐθη διϊ 

ςυνθηκολογύασ. Μετϊ τοϑτο απόλθαν, αφοϑ ςυγχρϐνωσ ενϋπρηςαν 

τον ςύτον των Ινηςςαύων και των Τβλαύων. Και φθϊςαντεσ εισ την 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

765_ 
 

Κατϊνην, ευρύςκουν ϐτι εύχαν φθϊςει εκεύ εξ Αθηνϔν οι ιππεύσ, 

διακϐςιοι πενόντα τον αριθμϐν, με ιπποςκευϊσ, αλλϊ χωρύσ ύππουσ, 

διϐτι υπελϐγιζαν ϐτι τοϑτουσ θα προμηθευθοϑν επύ τϐπου, και 

τριϊντα ιπποτοξϐτασ και τριακϐςια τϊλαντα αργϑρου. 

 

95. Οι Λακεδαιμόνιοι εκςτρατεύουν κατϊ του Άργουσ και 

οι Αργεύοι ειςβϊλλουν εισ την Θυρϋαν 

Κατα το αυτϐ ϋαρ, οι Λακεδαιμϐνιοι εξεςτρϊτευςαν και κατα 

του Ωργουσ, αλλ' ενϔ εύχαν προελϊςει μϋχρι των Κλεωνϔν, 

επιςυμβϊσ ςειςμϐσ τουσ ηνϊγκαςε να επιςτρϋψουν εισ τα ύδια. Οι 

Αργεύοι, ειςβαλϐντεσ κατϐπιν τοϑτου εισ το ϐμορον ϋδαφοσ τησ 

Θυρϋασ, όρπαςαν απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ πολλϊ λϊφυρα, τα οπούα 

επϔληςαν αντύ εύκοςι πϋντε και πλϋον ταλϊντων. Βραδϑτερον, κατϊ 

την διϊρκειαν του θϋρουσ, οι δημοκρατικού των Θεςπιϔν 

επεχεύρηςαν ν' ανατρϋψουν την κυβϋρνηςιν, αλλ' η απϐπειρα 

απϋτυχε, διϐτι οι Θηβαύοι ϋςπευςαν εισ βοόθειαν αυτόσ. Και ϊλλοι 

μεν εκ των ςταςιαςτϔν ςυνελόφθηςαν, ϊλλοι δε κατϋφυγαν εισ τασ 

Αθόνασ. 

 

96. Οι ΢υρακούςιοι νικώνται εισ τασ Επιπολϊσ 

Κατϊ το αυτϐ θϋροσ, οι ΢υρακοϑςιοι, μαθϐντεσ ϐτι οι Αθηναύοι 

εύχαν λϊβει το αναμενϐμενον ιππικϐν και ητοιμϊζοντο όδη να 

προελϊςουν εναντύον των, εθεϔρηςαν ϐτι εϊν οι Αθηναύοι δεν 

καταλϊβουν τασ Επιπολϊσ, θϋςιν απϐκρημνον, υπερκειμϋνην αμϋςωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

766_ 
 

τησ πϐλεωσ, δεν θα ότο εϑκολον να τουσ αποκλεύςουν διϊ 

περιτειχύςεωσ και εισ περύςταςιν ακϐμη κατα την οπούαν εκϋρδιζαν 

την μϊχην. Απεφϊςιςαν, διϊ τοϑτο, να φρουρόςουν τασ προςβϊςεισ 

τησ θϋςεωσ ταϑτησ, ύνα μη ανϋλθη δι' αυτϔν ο εχθρϐσ πριν τον 

αντιληφθοϑν. Διϐτι απϐ κανϋν ϊλλο μϋροσ δεν ηδϑναντο να αναβοϑν, 

καθϐςον, εξαιρουμϋνων των προςβϊςεων τοϑτων, ϐλη η ϊλλη θϋςισ 

εύναι υψηλό και κρημνϔδησ, με επιφϊνειαν κλύνουςαν βαθμιαύωσ 

προσ την πϐλιν, απϐ το εςωτερικϐν τησ οπούασ εύναι αυτό καταφανόσ 

ολϐκληροσ και εδϐθη εισ αυτόν υπϐ των ΢υρακουςύων το ϐνομα 

Επιπολαύ, λϐγω του ϐτι υπϋρκειται των πϋριξ μερϔν. Ψσ εκ τοϑτου, 

και επειδό ο Ερμοκρϊτησ και οι ςυςτρατηγού του εύχαν αναλϊβει προ 

μυκροϑ την αρχηγύαν των ΢υρακουςύων, εξόλθαν αυτού κατϊ τα 

εξημερϔματα με ϐλουσ τουσ πολύτασ εισ τον παρϊ τον ποταμϐν 

Ωναπον λειμϔνα, ϐπου προϋβηςαν εισ επιθεϔρηςιν των οπλιτϔν, 

αφοϑ προηγουμϋνωσ εξϋλεξαν απϐ αυτοϑσ εξακοςύουσ επιλϋκτουσ, 

υπϐ την αρχηγύαν του Διομόλου, φυγϊδοσ εξ Ωνδρου, εισ τουσ 

οπούουσ ανϋθεςαν να φρουροϑν τασ Επιπολϊσ και να προςτρϋχουν 

εν ςϔματι ϐπου αλλοϑ όθελε παρουςιαςθό ανϊγκη. 

 

97. Αλλ' οι Αθηναύοι αποπλεϑςαντεσ εκ Κατϊνησ με ολϐκληρον 

τον ςτρατϐν των κατϋπλευςαν απαρατόρητοι κατϊ την νϑκτα την 

προηγηθεύςαν τησ επιθεωρόςεωσ των ΢υρακουςύων, πληςύον τησ 

θϋςεωσ, τησ καλουμϋνησ Λϋοντοσ, απεχοϑςησ εξ ϋωσ επτϊ ςταδύουσ 

απϐ τασ Επιπολϊσ. Σα πλούα, αφοϑ απεβύβαςαν τον ςτρατϐν, 

προςωρμύςθηςαν εισ την Θϊψον, χερςϐνηςον με ςτενϐν ιςθμϐν, 

προεκτεινομϋνη εντϐσ τησ θαλϊςςησ και μη απϋχουςαν πολϑ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

767_ 
 

΢υρακουςϔν οϑτε διϊ θαλϊςςησ, οϑτε διϊ ξηρϊσ. Και η μεν Αθηναώκό 

ναυτικό δϑναμισ, καταςκευϊςαςα χαρϊκωμα καθ' ϐλον το μόκοσ του 

ιςθμοϑ, ϋμεινεν ηςυχϊζουςα εισ Θϊψον. Ο ςτρατϐσ ϐμωσ προόλαςεν 

αμϋςωσ τρϋχων προσ τασ Επιπολϊσ, ϐπου επρϐφθαςεν ν' αναβό διϊ 

του Ευρυόλου, πριν οι ΢υρακοϑςιοι, μαθϐντεσ το πρϊγμα, 

επιςτρϋψουν εκ του λειμϔνοσ, ϐπου εγύνετο η επιθεϔρηςισ. Εν 

τοϑτοισ, ο ϊλλοσ ςτρατϐσ και οι υπϐ την αρχηγαν του Διομόλου 

εξακϐςιοι ϋςπευςαν εισ βοόθειαν, εκϊςτου ςτρατιϔτου τρϋχοντοσ 

ϐςον ημποροϑςε ταχϑτερον. Αλλ' η απϐςταςισ, την οπούαν εύχαν να 

διατρϋξουν εκ του λειμϔνοσ πριν φθϊςουν τον εχθρϐν, ότο ϐχι 

ολιγωτϋρα των εύκοςι πϋντε ςταδύων. Επιτεθϋντεσ λοιπϐν κατ' αυτοϑ 

οι ΢υρακοϑςιοι, ϐπωσ εύχαν φθϊςει εισ πολλόν αταξύαν, ηττόθηςαν 

εισ τασ Επιπολϊσ και απεςϑρθηςαν εντϐσ τησ πϐλεωσ, φονευθϋντων 

τριακοςύων περύπου, μεταξϑ των οπούων ότο και ο Διϐμηλοσ. Μετϊ 

την νύκην, οι Αθηναύοι ϋςτηςαν τρϐπαιον και επϋτρεψαν εισ τουσ 

εχθροϑσ να παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ των, χορηγόςαντεσ βραχεύαν 

προσ τοϑτο ανακωχόν. Σην επομϋνην κατϋβηςαν μϋχρι των τειχϔν 

τησ πϐλεωσ, αλλ' επειδό ο εχθρϐσ δεν εξόρχετο προσ ςϑναψιν μϊχησ, 

απεςϑρθηςαν και ανόγειραν εισ την θϋςιν Λϊβδαλον, κειμϋνην εισ 

την εςχατιϊν των κρημνϔν, οπϐθεν φαύνοντα τα Μϋγαρα, οχϑρωμα, 

ϐπωσ χρηςιμεϑη ωσ αποθόκη αποςκευϔν και εφοδύων, οςϊκισ 

προόλαυναν προσ τα εκεύ, εύτε προσ ςϑναψιν μϊχησ, εύτε χϊριν 

επιτειχύςεωσ. 

 

98. Ιππομαχύα παρϊ την ΢υκόν και όττα των ΢υρακουςών 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

768_ 
 

Ολύγον μετϊ ταϑτα, όλθαν προσ τουσ Αθηναύουσ τριακϐςιοι 

Εγεςταύοι Ιππεύσ και ΢ικελού και Νϊξιοι και ϊλλοι τινϋσ περύ τουσ 

εκατϐν. Εύχαν ακϐμη διακοςύουσ πενόντα ιδικοϑσ των, διϊ τουσ 

οπούουσ επρομηθεϑθηςαν ύππουσ, ϊλλουσ μεν παραχωρηθϋντασ απϐ 

τουσ Εγεςταύουσ και τουσ Καταναύουσ, ϊλλουσ δε δι' αγορϊσ, και 

οϑτωσ η ϐλη δϑναμισ του ιππικοϑ των ανόλθεν εισ εξακοςύουσ 

πενόντα. Αφοϑ εγκατϋςτηςαν φρουρϊν εισ το Λϊβδαλον, οι Αθηναύοι 

όλθαν προσ την ΢υκόν, ϐπου ςτρατοπεδεϑςαντεσ προϋβηςαν εισ την 

εςπευςμϋνην καταςκευόν κυκλοτεροϑσ τεύχουσ. Η ταχϑτησ τησ 

καταςκευόσ του εξϋπληξε τουσ ΢υρακουςύουσ, οι οπούοι εξόλθαν τησ 

πϐλεωσ αποφαςιςμϋνοι να ςυνϊψουν μϊχην, αλλϊ να μη επιτρϋψουν 

την ςυνϋχιςιν αυτοϑ. Και ενϔ όδη οι δϑο ςτρατού αντιπαρετϊςςοντο 

προσ μϊχην, οι ςτρατηγού των ΢υρακουςύων βλϋποντεσ το 

ςτρϊτευμϊ των διεςπαρμϋνον όδη και δυςκϐλωσ ςυνταςςϐμενον, 

επανϋφεραν αυτϐ εισ την πϐλιν, πλην μϋρουσ του ιππικοϑ, το οπούον 

παρϋμεινε και προςεπϊθει να εμποδύζη τουσ Αθηναύουσ απϐ του να 

μεταφϋρουν λύθουσ, ό ν' απομακρϑνωνται πολϑ του κυρύου ςϔματοσ. 

Αλλϊ τϊγμα Αθηναύων οπλιτϔν, ςυμπρϊττον μετϊ ολοκλόρου του 

ιππικοϑ, επιτεθϋντεσ κατϊ των ΢υρακουςύων ιππϋων, τουσ ϋτρεψαν 

εισ φυγόν, φονεϑςαντεσ μερικοϑσ εξ αυτϔν και ϋςτηςαν τρϐπαιον 

τησ ιππομαχύασ. 

 

99. Οι ΢υρακούςιοι καταςκευϊζουν περιτεύχιςμα 

Σην επομϋνην, ϊλλοι μεν εκ των Αθηναύων όρχιςαν 

καταςκευϊζοντεσ το προσ βορρϊν του κυκλοτεροϑσ οχυρϔματοσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

769_ 
 

περιτεύχιςμα, ενϔ οι ϊλλοι όρχιςαν να μεταφϋρουν και ςυςςωρεϑουν 

τουσ αναγκαύουσ προσ τοϑτο λύθουσ και ξϑλα κατϊ τοιαϑτην προσ 

τον λιμϋνα Σρωγύλον διεϑθυνςιν, κατα την οπούαν το περιτεύχιςμα, 

το οπούον όθελαν να καταςκευϊςουν απϐ του Μεγϊλου Λιμϋνοσ προσ 

την ϊλλην θϊλαςςαν, θα εύχεν ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτερον μόκοσ. Οι 

΢υρακοϑςιοι, κατ' ειςόγηςιν των ςτρατηγϔν των, και προ πϊντων 

του Ερμοκρϊτουσ, απεφϊςιςαν να μη διακινδυνεϑςουν πλϋον 

γενικϊσ μϊχασ προσ τουσ Αθηναύουσ, αλλ' ϋκριναν ϐτι ότο 

προτιμϐτερον να καταςκευϊςουν αντιτεύχιςμα εγκϊρςιον προσ την 

διεϑθυνςιν, κατϊ την οπούαν οι Αθηναύοι επρϐκειτο να 

καταςκευϊςουν το περιτεύχιςμϊ των, και ϐτι εϊν επρϐφθαναν να 

ανεγεύρουν το εγκϊρςιον τοϑτο τεύχοσ, τϐτε οι Αθηναύοι θα 

εμποδύζοντο απϐ την ςυμπλόρωςιν του ιδικοϑ των. ΢υγχρϐνωσ 

απεφϊςιςαν, εϊν οι Αθηναύοι επιχειρόςουν να τουσ εμποδύςουν απϐ 

την καταςκευόν, ν' αντιτϊξουν κατ' αυτϔν μϋροσ του ςτρατοϑ των. 

Ϋλπιζαν ακϐμη ϐτι θα προελϊμβαναν να εξαςφαλύςουν διϊ των 

παςςϊλων του αντιτειχύςματϐσ των τα ςημεύα, διϊ των οπούων ο 

εχθρϐσ ηδϑνατο ευκολϔτερον να επιτεθό, ενϔ εκεύνοσ θα 

ηναγκϊζετο να εγκατϊλειψη το ϋργον, διϊ να ςτραφό με ϐλασ του 

τασ δυνϊμεισ εναντύον των. Εξόλθαν, ωσ εκ τοϑτου, τησ πϐλεωσ και 

όρχιςαν οικοδομοϑντεσ απϐ ςημεύου τινϐσ του τεύχουσ τησ πϐλεϔσ 

των, ευριςκομϋνου νοτύωσ του κυκλοτεροϑσ οχυρϔματοσ των 

Αθηναύων, τεύχοσ εγκϊρςιον, κϐπτοντεσ τα ελαιϐδενδρα του 

τεμϋνουσ και ανεγεύροντεσ ξϑλινουσ πϑργουσ. Ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ 

δεν εύχεν ακϐμη περιπλεϑςει εκ Θϊψου εισ τον Μϋγαν Λιμϋνα, αλλ' οι 

΢υρακοϑςιοι όςαν κϑριοι των λιμϋνων των και τησ περύ αυτοϑσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

770_ 
 

θαλϊςςησ, ενϔ οι Αθηναύοι ϋφεραν τα τρϐφιμα εκ τησ Θϊψου διϊ 

ξηρϊσ. 

 

100. Οι Αθηναύοι κατεδαφύζουν το περιτεύχιςμα 

Όταν ϋκριναν οι ΢υρακοϑςιοι, ϐτι το ϋργον τησ παςςαλϔςεωσ 

και τησ οικοδομόσ του αντιτειχύςματοσ εύχε προχωρόςει αρκοϑντωσ, 

αφόκαν προσ φϑλαξιν αυτοϑ τμόμα του ςτρατοϑ των και 

επϋςτρεψαν εισ την πϐλιν. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, δεν όλθαν να τουσ 

εμποδύςουν κατϊ την διϊρκειαν τησ οικοδομόσ, διϐτι εφοβοϑντο την 

διαύρεςιν και ςυνεπϔσ την εξαςθϋνιςιν των δυνϊμεϔν των, και 

ςυγχρϐνωσ διϐτι επεύγοντο να τελειϔςουν το μϋροσ του ιδικοϑ των 

περιτειχύςματοσ, εισ το οπούον όςαν απηςχολημϋνοι. Ϋδη ϐμωσ 

κατϋςτρεψαν τουσ υπογεύουσ οχετοϑσ, διϊ των οπούων εφϋρετο εισ 

την πϐλιν πϐςιμον ϑδωρ. ΢υγχρϐνωσ, περιμεύναντεσ μεςημβρύαν 

τινϊ, κατϊ την οπούαν οι φυλϊςςοντεσ το αντιτεύχιςμα ΢υρακοϑςιοι, 

οι μεν πολλού ευρύςκοντο υπϐ τασ ςκηνϊσ, μερικού δε εύχαν μεταβό 

και εισ αυτόν την πϐλιν, ενϔ οι επιφορτιςμϋνοι την φροϑρηςιν του 

χαρακϔματοσ των παςςϊλων εφϑλατταν αυτϐ αμελϔσ, ανϋθηκαν εισ 

ςϔμα τριακοςύων επύλεκτων ανδρϔν, αποτελοϑμενον απϐ ιδικοϑσ 

των οπλύτασ και ψιλοϑσ ςτρατιϔτασ φϋροντασ οπλιςμϐν οπλύτου, να 

τρϋξουν αιφνιδύωσ, ϐπωσ καταλϊβουν το αντιτεύχιςμα. ΢υγχρϐνωσ ο 

λοιπϐσ ςτρατϐσ επροχϔρει εισ δϑο ςϔματα, το μεν υπϐ τον ϋνα 

ςτρατηγϐν προσ την πϐλιν, διϊ ν' απϐκρουςη ενδεχομϋνην εκεύθεν 

απϐπειραν ςυνδρομόσ, το δε υπϐ τον ϋτερον, προσ το μϋροσ του 

χαρακϔματοσ, το πληςύον τησ πυλύδοσ. Οι τριακϐςιοι επιτεθϋντεσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

771_ 
 

κατϋβαλαν το χαρϊκωμα των παςςϊλων, του οπούου οι φϑλακεσ 

εγκατϋλειψαν αυτϐ, καταφυγϐντεσ εισ το προτεύχιςμα, διϊ του 

οπούου η Ιερϊ περιοχό του ναοϑ του Σεμενύτου Απϐλλωνοσ 

περιελόφθη εντϐσ τησ πϐλεωσ. Μαζύ με τουσ φεϑγοντασ 

κατϔρθωςαν να ειςϋλθουν και οι καταδιϔκοντεσ αυτοϑσ, αλλ' 

εξεδιϔχθηςαν πϊλιν υπϐ των ΢υρακουςύων, αφοϑ εφονεϑθηςαν εκεύ 

μερικού Αργεύοι και ολύγοι Αθηναύοι. Μετϊ τοϑτο, ολϐκληροσ ο 

ςτρατϐσ, επιςτρϋψασ κατεδϊφιςε το αντιτεύχιςμα, ανϋςπαςε τουσ 

παςςϊλουσ , μετϋφερεν αυτοϑσ προσ το μϋροσ του και ϋςτηςε 

τρϐπαιον. 

 

101. Μικραύ ςυμπλοκαύ μεταξύ ΢υρακουςύων και 

Αθηναύων περύ την καταςκευόν οχυρωμϊτων 

Σην επομϋνην ημϋραν, οι Αθηναύοι, εκκινοϑντεσ εκ του 

κυκλοτεροϑσ οχυρϔματοσ, όρχιςαν καταςκευϊζοντεσ τεύχοσ επύ του 

κρημνοϑ, ο οπούοσ υπϋρκειται του ϋλουσ. Απϐ το μϋροσ των 

Επιπολϔν, ϐπου ευρύςκεται ο ϋν λϐγω κρημνϐσ, φαύνεται ο Μϋγασ 

Λιμόν, και διϊ του ςημεύου τοϑτου το περιτεύχιςμϊ των, 

κατερχϐμενον διϊ του πεδινοϑ εδϊφουσ του ϋλουσ προσ τον λιμϋνα, 

θα εύχε μικρϐτερον μόκοσ. Αλλϊ ςυγχρϐνωσ και οι ύδιοι οι 

΢υρακοϑςιοι εξόλθαν και όρχιςαν κατακευϊζοντεσ πϊλιν χαρϊκωμα 

εκ παςςϊλων, αρχύζοντεσ απϐ το τεύχοσ τησ πϐλεωσ και 

προχωροϑντεσ διϊ μϋςου του ϋλουσ, ενϔ ςυγχρϐνωσ ϔρυςςαν κατϊ 

μόκοσ του χαρακϔματοσ και τϊφρον, ϐπωσ καταςτό αδϑνατον εισ 

τουσ Αθηναύουσ να ςυνεχύςουν την καταςκευόν του περιτειχύςματοσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

772_ 
 

μϋχρι τησ θαλϊςςησ. Αλλ' οι Αθηναύοι, ϊμα ωσ το παρϊ τον κρημνϐν 

τεύχοσ ςυνεπληρϔθη, επετϋθηςαν πϊλιν κατϊ του χαρακϔματοσ και 

τησ τϊφρου των ΢υρακουςύων, παραγγεύλαντεσ τον ςτϐλον να 

πλεϑςη εκ τησ Θϊψου εισ τον Μϋγαν Λιμϋνα των ΢υρακουςύων, ενϔ 

αυτού ολύγον προ τησ αυγόσ κατϋβηςαν απϐ τασ Επιπολϊσ εισ το 

πεδινϐν ϋδαφοσ, ϐπου ότο το ϋλοσ, και διαβϊντεσ τοϑτο με την 

βοόθειαν θυρϔν και ςανύδων, τασ οπούασ επϋθεταν εισ τα πηλϔδη 

και ςτερεϔτερα μϋρη, κυριεϑουν ευθϑσ την τϊφρον και το 

μεγαλϑτερον μϋροσ του χαρακϔματοσ και μετ' ολύγον και το 

υπϐλοιπον. Και εξηκολοϑθηςε μϊχη, κατϊ την οπούαν οι Αθηναύοι 

απϋμειναν νικηταύ. Εκ των ΢υρακουςύων, οι μεν κατϋχοντεσ το δεξιϐν 

ϋφυγαν προσ την πϐλιν, οι δε το αριςτερϐν προσ τον ποταμϐν. Οι 

τριακϐςιοι επύλεκτοι Αθηναύοι ϋςπευςαν τρϋχοντεσ προσ την 

γϋφυραν διϊ να εμποδύςουν αυτοϑσ να την διαβοϑν. Αλλ' οι 

΢υρακοϑςιοι ανηςϑχηςαν και ϋχοντεσ μαζύ των εκεύ το μεγαλϑτερον 

μϋροσ του ιππικοϑ των, επιτύθενται κατϊ των τριακοςύων τοϑτων, 

τουσ οπούουσ τρϋπουν εισ φυγόν και επελαϑνουν κατϊ τησ δεξιϊσ 

πτϋρυγοσ των Αθηναύων. ΢υνεπεύα τησ επελϊςεωσ ταϑτησ, 

παρεςϑρθη και το τϊγμα του ϊκρου δεξιοϑ εισ φυγόν. Ιδϔν τοϑτο ο 

Λϊμαχοσ, ϋςπευςεν εκ του αριςτεροϑ κϋρατοσ των Αθηναύων εισ 

βοόθειαν μετ' ολύγων τοξοτϔν, παραλαβϔν και τουσ Αργεύουσ 

οπλύτασ, και καθϔσ προόλαυνε διϋβη κϊποιαν τϊφρον. Απομονωθεύσ 

δ' εκεύ με ολύγουσ εκ των ακολουθοϑντων αυτϐν, εφονεϑθη και ο 

ύδιοσ και πϋντε ό εξ των μετ' αυτοϑ. Μερικού εκ των ΢υρακουςύων 

όρπαςαν ευθϑσ τα πτϔματα αυτϔν και τρϋχοντεσ ϋφθαςαν πϋραν 

του ποταμοϑ εισ μϋροσ αςφαλϋσ, ενϔ οι ϊλλοι, βλϋποντεσ όδη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

773_ 
 

επερχϐμενον κατ' αυτϔν και τον υπϐλοιπον Αθηναώκϐν ςτρατϐν, 

υπεχϔρηςαν. 

 

102. Εν τω μεταξϑ, εκεύνοι εκ των ΢υρακουςύων, οι οπούοι κατ' 

αρχϊσ εύχαν καταφϑγει προσ την πϐλιν, βλϋποντεσ τα γεγονϐτα 

ταϑτα, ανεθϊρρηςαν και εξελθϐντεσ οι ύδιοι πϊλιν εκ τησ πϐλεωσ, 

αντιπαρετϊχθηςαν προσ το απϋναντι μϋροσ τησ Αθηναώκόσ 

παρατϊξεωσ και ςυγχρϐνωσ εξϋπεμψαν ιδικϐν των απϐςπαςμα κατϊ 

του κυκλοτεροϑσ οχυρϔματοσ των Επιπολϔν, νομύζοντεσ ϐτι θα το 

εϑρουν εγκαταλελειμμϋνον και θα ημπορϋςουν να το καταλϊβουν. 

Οϑτοι κατϋλαβαν μεν και κατϋςτρεψαν ολοςχερϔσ το δεκϊπλεθρον 

προτεύχιςμϊ του, αλλϊ το ύδιον κυκλοτερϋσ οχϑρωμα ημπϐδιςεν 

αυτοϑσ να κυριεϑςουν ο Νικύασ, ο οπούοσ ϋτυχε να μεύνη εντϐσ αυτοϑ, 

λϐγω αςθενεύασ. Διϐτι, αντιληφθεύσ ϐτι δι' ϋλλειψιν ςτρατιωτϔν δεν 

υπόρχεν ϊλλο μϋςον ςωτηρύασ, διϋταξε τουσ υπηρϋτασ των οπλιτϔν 

να εμπρόςουν τασ μηχανϊσ και τα ξϑλα που εύχαν ςυγκεντρωθό προ 

του οχυρϔματοσ. Σο μϋςον τοϑτο επϋτυχε. Διϐτι ϋνεκα τησ πυρκαώϊσ, 

οι ΢υρακοϑςιοι δεν επροχϔρηςαν περιςςϐτερον, αλλ' απεςϑρθηςαν, 

τοςοϑτον μϊλλον, καθϐςον και ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ, αφοϑ 

ςυνεπλόρωςε την καταδύωξιν του εχθροϑ εισ την πεδιϊδα, 

απϋςτειλεν εκεύθεν ενιςχϑςεισ, αι οπούαι ανόρχοντο όδη προσ το 

κυκλοτερϋσ οχϑρωμα, και ο ςτϐλοσ αυτϔν, εκκινόςασ εκ τησ Θϊψου, 

ςυμφϔνωσ προσ τασ δοθεύςασ διαταγϊσ, κατϋπλεεν εισ τον Μϋγαν 

Λιμϋνα. Σαϑτα βλϋποντεσ οι προσ κατϊληψιν του κυκλοτεροϑσ 

οχυρϔματοσ ανελθϐντεσ ΢υρακοϑςιοι, απεςϑρθηςαν εςπευςμϋνωσ, 

ϐπωσ ειςϋλθουν εισ την πϐλιν μεθ' ολοκλόρου του ϊλλου ςτρατοϑ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

774_ 
 

νομύζοντεσ ϐτι, με τα μϋςα που διϋθεταν, δεν όςαν πλϋον ικανού να 

εμποδύζουν την καταςκευόν του μϋχρι τησ θαλϊςςησ 

περιτειχύςματοσ. 

 

103. Μετϊ τοϑτο, οι Αθηναύοι ϋςτηςαν τρϐπαιον, επϋτρεψαν εισ 

τουσ ΢υρακουςύουσ να παραλϊβουν τουσ νεκροϑσ των, 

χορηγόςαντεσ βραχεύαν προσ τοϑτο ανακωχόν, παρϋλαβαν δε και 

αυτού τουσ νεκροϑσ των πεςϐντων μετϊ του Λαμϊχου. Ϋδη, ϐτε 

ολϐκληροσ η ναυτικό και ςτρατιωτικό των δϑναμισ ςυνεκεντρϔθη, 

όρχιςαν να καταςκευϊζουν προσ αποκλειςμϐν των ΢υρακουςύων 

διπλοϑν τεύχοσ, αρχύζον απϐ τον κρημνϐν των Επιπολϔν και μϋλλον 

να κατϊληξη εισ την θϊλαςςαν. Σα εφϐδια διϊ τον ςτρατϐν 

ειςόγοντο ελευθϋρωσ εξ ϐλων των μερϔν τησ Ιταλύασ. Πολλού ΢ικελού, 

οι οπούοι μϋχρι τοϑδε εδύςταζαν, όλθαν να ςυμπολεμόςουν με τουσ 

Αθηναύουσ. Εκ τησ Συρρηνύασ εςτϊληςαν τρύα πεντηκϐντορα πλούα 

και τα λοιπϊ πρϊγματα ευωδοϑντο ςϑμφωνα με τασ ελπύδασ των. 

Διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι ϋπαυςαν να ελπύζουν εισ επικρϊτηςιν διϊ των 

ϐπλων, αφοϑ ουδεμύα βοόθεια τουσ εςτϊλη απϐ την Πελοπϐννηςον. 

Ϋρχιςαν διϊ τοϑτο να ςυζητοϑν μεταξϑ των περύ ειρόνησ και να 

ϋρχωνται εισ ςχετικϊσ ςυνεννοόςεισ προσ τον Νικύαν, ο οπούοσ όδη, 

μετϊ τον θϊνατον του Λαμϊχου, εύχε μεύνει, μϐνοσ αρχηγϐσ. και 

απϐφαςισ μεν καμμύα δεν ελαμβϊνετο, αλλ' ϐπωσ εύναι φυςικϐν περύ 

ανθρϔπων, οι οπούοι δεν όξευραν τύ να κϊμουν και των οπούων ο 

αποκλειςμϐσ ότο ςτενϔτεροσ παρϊ πριν, πολλαύ διεξόγοντο μετ' 

αυτοϑ διαπραγματεϑςεισ και πολϑ περιςςϐτεραι ςυζητόςεισ 

εγύνοντο μεταξϑ των οπλιτϔν. Διϐτι, ϋνεκα τησ δεινόσ καταςτϊςεωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

775_ 
 

και υποψύασ ςυνελϊμβαναν οι μεν κατϊ των δε, και τουσ 

ςτρατηγοϑσ, επύ τησ αρχηγύασ των οπούων ςυνϋβηςαν τα κακϊ 

ταϑτα, ϋπαυςαν, διϐτι εθεϔρηςαν ϐτι ταϑτα ωφεύλοντο, εύτε εισ την 

ατυχύαν, εύτε εισ την προδοςύαν των, και εισ την θϋςιν των εξϋλεξαν 

ϊλλουσ, τον Ηλακλεύδην, τον Ευκλόν και τον Σελλύαν. 

 

104. Ο Γύλιπποσ φτϊνει εισ Σϊραντα 

Εν τω μεταξϑ, ο Λακεδαιμϐνιοσ Γϑλιπποσ και τα υπϐ των 

Κορινθύων αποςταλϋντα πλούα εύχαν ϋλθει όδη εισ την Λευκϊδα, 

επιδιϔκοντα να φθϊςουν το ταχϑτερον εισ βοόθειαν τησ ΢ικελύασ. 

Αλλ' ϋνεκα των αλλεπαλλόλων ειδόςεων αι οπούαι όρχοντο 

ανηςυχαςτικϔταται και ψευδεύσ, ϐλαι ςυμφωνοϑςαι εισ το ϐτι αι 

΢υρακοϑςαι όςαν όδη παντελϔσ αποκεκλειςμϋναι διϊ καταςκευόσ 

περιτειχύςματοσ, ο Γϑλιπποσ ϋχαςε κϊθε πλϋον ελπύδα διϊ την 

΢ικελύαν. Επιδιϔκων ϐμωσ να ςϔςη την Ιταλύαν, αυτϐσ μεν, 

ςυνοδευϐμενοσ υπϐ του Κορινθύου Πυθόνοσ και ϋχων δυϐ Λακωνικϊ 

και δϑο Κορινθιακϊ πολεμικϊ ςκϊφη, διεπεραιϔθη με ϐςην 

ημποροϑςε ταχϑτητα διϊ του Ιονύου πελϊγουσ εισ Σϊραντα, ενϔ οι 

Κορύνθιοι επρϐκειτο ν' αποπλεϑςουν βραδϑτερον, ϐταν, εκτϐσ των 

δϋκα ιδικϔν των πλούων θα εξϔπλιζαν ακϐμη δϋκα Λευκϊδια και δϑο 

των Αμπρακιωτϔν. Ο Γϑλιπποσ, αφοϑ ϋςτειλε πρϔτον 

απεςταλμϋνουσ απϐ τον Σϊραντα προσ τουσ Θοϑριουσ προςπαθϔν 

να τουσ προςεταιριςθό διϊ τησ επικλόςεωσ τησ παλαιϊσ 

πολιτογραφόςεωσ του πατρϐσ του ωσ πολύτου τησ Θοϑριασ, και 

απϋτυχε, ςυνϋχιςε το ταξεύδιϐν του εκ Σϊραντοσ πλϋων παρϊ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

776_ 
 

Ιταλικόν ακτόν. Αλλϊ καταληφθεύσ εισ τον Σεριναύον κϐλπον υπϐ 

βορεύου ανϋμου, ο οπούοσ πνϋει βιαιϐτατοσ εισ το μϋροσ εκεύνο, 

παραςϑρεται εισ το ανοικτϐν πϋλαγοσ και μετϊ ςφοδρϐν τρικυμύαν 

καταπλϋει πϊλιν εισ τον Σϊραντα, ϐπου, ανελκϑςασ εισ την ξηρϊν ϐςα 

πλούα εύχαν πϊθει ζημύασ εκ τησ κακοκαιρύασ, επεςκεϑαζεν αυτϊ. Ο 

Νικύασ ϋμαθε την προςϋγγιςύν του, αλλ' επεριφρϐνηςεν, ϐπωσ 

ςυνϋβη και εισ τουσ Θοϑριουσ, τον μικρϐν αριθμϐν των πλούων του, 

και θεωρόςασ ϐτι το ταξεύδιϐν του εύχε πειρατικϐν μϊλλον 

χαρακτόρα, δεν ϋλαβεν επύ του παρϐντοσ κανϋν μϋτρον προσ 

επιτόρηςιν των κινόςεϔν του. 

 

105. Αγών εισ Αργολύδα 

Κατϊ την αυτόν εποχόν του ιδύου θϋρουσ, οι Λακεδαιμϐνιοι 

ειςϋβαλαν εισ την Αργολύδα, αυτού και οι ςϑμμαχού των, και 

ερόμωςαν το μεγαλϑτερον μϋροσ τησ χϔρασ. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, 

ϋςπευςαν εισ βοόθειαν των Αργεύων με μούραν ςτϐλου εκ τριϊκοντα 

πλούων, η εμφϊνιςισ των οπούων απετϋλεςε κατϊφωρον αθϋτηςιν 

των προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ ςυνθηκϔν των. Καθϐςον 

προηγουμϋνωσ ςυνϋπρατταν μεν εισ τον πϐλεμον των Αργεύων και 

Μαντινϋων, ωσ ςϑμμαχοι ενεργοϑντεσ ληςτρικϊσ επιδρομϊσ εκ 

Πϑλου και προβαύνοντεσ εισ αποβϊςεισ εναντύον των ϊλλων μερϔν 

τησ Πελοποννόςου μϊλλον παρϊ εναντύον τησ Λακωνικόσ. Αλλϊ 

μολονϐτι οι Αργεύοι πολλϊκισ παρεκύνουν αυτοϑσ ν' αποβιβαςθοϑν 

απλϔσ ϋνοπλοι επύ του Λακωνικοϑ εδϊφουσ και ν' απϋλθουν αμϋςωσ 

πϊλιν, αφοϑ ςυμπρϊξουν μετ' αυτϔν εισ την ερόμωςιν ϋςτω και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

777_ 
 

ελαχύςτου μϋρουσ τησ χϔρασ, οϑτοι ηρνοϑντο. Σϔρα ϐμωσ, 

αποβϊντεσ υπϐ την αρχηγύαν του Πυθοδϔρου, του Λαιςποδύου και 

του Δημαρϊτου εισ την Επύδαυρον την Λιμηρϊν, τασ Πραςιϊσ και 

μερικϊ ϊλλα ςημεύα, προϋβηςαν εισ ερόμωςιν μϋρουσ τησ γησ και 

ϋδωςαν πλϋον εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ ευλογωτϋραν αιτύαν, ϐπωσ 

προβοϑν εισ αντύποινα κατϊ των Αθηναύων. Μετϊ την εξ Αργολύδοσ 

αναχϔρηςιν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου και των Λακεδαιμονύων, οι 

Αργεύοι ειςϋβαλαν εισ το ϋδαφοσ τησ Υλειοϑντοσ, και αφοϑ 

εδενδροτϐμηςαν μϋροσ αυτοϑ και εφϐνευςαν μερικοϑσ, επϋςτρεψαν 

εισ τα ύδια. 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

778_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Ζ' 

  

Έτοσ 18ον : 414 - 413 π.Χ. (1-18) 

 

1. Ο Γύλιπποσ φθϊνει εισ ΢υρακούςασ 

Μετϊ την επιςκευόν των πλούων, ο Γϑλιπποσ και ο Πυθόν 

ανεχϔρηςαν εκ Σϊραντοσ και πλεϑςαντεσ παρϊ την ακτόν, ϋφθαςαν 

εισ τουσ Επιζεφυρύουσ Λοκροϑσ. Λαμβϊνοντεσ όδη θετικωτϋρασ 

πληροφορύασ ϐτι αι ΢υρακοϑςαι δεν εύχαν εντελϔσ αποκλειςθό διϊ 

περιτειχύςματοσ, αλλ' ϐτι ότο ακϐμη δυνατϐν, εϊν όρχοντο με 

ςτρατϐν, να ειςϋλθουν εισ αυτϊσ διϊ των Επιπολϔν, διεςκϋπτοντο 

εϊν ϋπρεπε να πλεϑςουν, αριςτερϊ τησ ΢ικελικόσ ακτόσ και 

διακινδυνεϑςουν να ειςϋλθουν εισ ΢υρακοϑςασ διϊ θαλϊςςησ, ό εϊν 

ϋπρεπε να πλεϑςουν δεξιϊ και αποβιβαςθοϑν πρϔτον εισ Ιμϋραν, 

οπϐθεν ενιςχϑοντεσ τον ςτρατϐν των με τουσ ιδύουσ τουσ Ιμεραύουσ 

και ϐςουσ ϊλλουσ θα ϋπειθαν να τουσ ακολουθόςουν, να ϋλθουν διϊ 

ξηρϊσ εισ ΢υρακοϑςασ. Σϋλοσ απεφϊςιςαν να πλεϑςουν παρϊ την 

Ιμϋραν αφοϑ μϊλιςτα τα τϋςςαρα πολεμικϊ ςκϊφη, τα οπούα παρϊ 

την αρχικόν αδιαφορύαν του, ο Νικύασ, ϐταν ϋμαθε την ϊφιξιν των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

779_ 
 

εχθρικϔν πλούων εισ Λοκροϑσ, διϋταξε να μεταβοϑν προσ επιτόρηςιν 

εισ Ρόγιον δεν εύχαν φθϊςει ακϐμη. Κατϔρθωςαν οϑτω, προ τησ 

αφύξεωσ τησ Αθηναώκόσ εττιτηρητικόσ μούρασ, να περϊςουν τον 

πορθμϐν, προςεγγύςαντεσ εισ Ρόγιον και Μεςςόνην και ϋφθαςαν εισ 

την Ιμϋραν. Εκεύ ευριςκϐμενοι, ϋπειςαν τουσ Ιμερύουσ να ςυμπρϊξουν 

εισ τον πϐλεμον, ϐχι μϐνον λαμβϊνοντεσ μϋροσ οι ύδιοι εισ την 

εκςτρατεύαν, αλλϊ και παρϋχοντεσ ϐπλα εισ ϐλουσ τουσ ναϑτασ των, 

ϐςοι εςτεροϑντο τοιοϑτων, καθϐςον εύχαν ανελκϑςει τα πλούα των 

εισ την παραλύαν τησ Ιμϋρασ. Ϊςτειλαν ςυγχρϐνωσ προσ τουσ 

΢ελινουντύουσ να τουσ προςκαλϋςουν ν' αποςτεύλουν προσ 

ςυνϊντηςύν των ςτρατϐν εισ ωριςμϋνον ςημεύον. Και οι κϊτοικοι τησ 

Γϋλασ και μερικού ΢ικελού υπϋςχοντο να ςτεύλουν μικρϊν 

ςτρατιωτικόν δϑναμιν. Οι τελευταύοι όςαν ϋτοιμοι να προςχωρόςουν 

πολϑ προθυμϐτερον, και διϐτι ο Αρχωνύδησ, βαςιλεϑσ των ΢ικελϔν 

τησ περιφερεύασ εκεύνησ, ο οπούοσ εύχε μεγϊλην επιρροόν και ότο 

φύλοσ των Αθηναύων, εύχεν αποθϊνει προ μικροϑ, και διϐτι γενικό 

εντϑπωςισ ότο, ϐτι ο Γϑλιπποσ εύχεν ϋλθει εκ Λακεδαύμονοσ διϊ να 

εργαςθό με πολϑν ζόλον και αποφαςιςτικϐτητα. 

Και οϑτωσ ο Γϑλιπποσ, επύ κεφαλόσ επτακοςύων περύπου 

Πελοποννηςύων ναυτϔν και πεζοναυτϔν, βαρϋωσ ωπλιςμϋνων, 

αποςπϊςματοσ Ιμεραύων, αποτελουμϋνου απϐ χιλύουσ εν ϐλω 

οπλύτασ και ψιλοϑσ και εκατϐν ιππεύσ, μερικϔν ψιλϔν και ιππϋων 

΢ελινουντύων και ολύγων εκ τησ Γϋλασ, και χιλύων εν ςυνϐλω 

΢ικελϔν, εβϊδιζε προσ τασ ΢υρακοϑςασ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

780_ 
 

2. Εν τω μεταξϑ, η μούρα του Κορινθιακοϑ ςτϐλου, πλην ενϐσ 

πλούου απϋπλευςεν εκ Λευκϊδοσ, ςπεϑδουςα εισ βοόθειαν με ϐλην 

την δυνατόν ταχϑτητα. Ο Γογγϑλοσ, εύσ των Κορινθύων αρχηγϔν, 

ϐςτισ ανεχϔρηςε τελευταύοσ με το υπολειφθϋν πλούον, ϋφθαςεν εισ 

΢υρακοϑςασ προ των ϊλλων πλούων τησ μούρασ και ολύγον προ του 

Γυλύππου. Και ευρϔν τουσ ΢υρακουςύουσ ετούμουσ να ςυγκαλϋςουν 

ςυνϋλευςιν του λαοϑ, διϊ να ςυζητόςουν περύ τησ τερματύςεωσ του 

πολϋμου, εμπϐδιςεν αυτοϑσ και τουσ ενεθϊρρυνεν, αναγγϋλλων την 

επικειμϋνην ϊφιξιν και ϊλλων πλούων και του Γυλύππου, υιοϑ του 

Κλεανδρύδου, τον οπούον απϋςτελλαν οι Λακεδαιμϐνιοι ωσ 

αρχιςτρϊτηγον. Οι ΢υρακοϑςιοι ανϋλαβαν θϊρροσ και εξόλθαν 

πανςτρατιϊ εισ προϒπϊντηςιν του Γυλύππου, ο οπούοσ, κατϊ τασ 

ληφθεύςασ πληροφορύασ, ευρύςκετο εισ μικρϊν όδη απϐςταςιν. 

Οϑτοσ, καταλαβϔν προ μικροϑ, κατϊ την διϋλευςύν του, τασ Ιετϊσ, 

φροϑριον των ΢ικελϔν, και ςυντϊξασ τον ςτρατϐν του, διϊ να εύναι 

ϋτοιμοσ να δϔςη μϊχην, ϋφθαςεν εισ τασ Επιπολϊσ, ϐπου ανϋβη διϊ 

του Ευρϑλου, απϐ το μϋροσ δηλαδό ϐπου και οι Αθηναύοι ανϋβηςαν 

προ αυτοϑ. Ενωθεύσ δε με τουσ ΢υρακουςύουσ, προόλαςε κατϊ του 

περιτειχύςματοσ των Αθηναύων. Κατϊ την ςτιγμόν που ϋφθαςεν ο 

Γϑλιπποσ, οι Αθηναύοι εύχαν όδη τελειϔςει επτϊ ό οκτϔ ςταδύουσ εκ 

του διπλοϑ περιτειχύςματοσ, το οπούο κατεςκεϑαζαν προσ τον Μϋγαν 

Λιμϋνα, και δεν τουσ ϋμενε προσ ςυμπλόρωςιν παρϊ μικρϐν διϊςτημα 

πληςύον τησ θαλϊςςησ, εισ το οπούον ειργϊζοντο ακϐμη. Αλλ' εισ την 

αντύθετον πλευρϊν του περιτειχύςματοσ, η οπούα όρχιζεν απϐ το 

κυκλοτερϋσ οχϑρωμα και διηυθϑνετο προσ τον Σρωγύλον, και τησ 

ϊλλησ θαλϊςςησ, κατϊ το μεγαλότερον μεν μόκοσ εύχαν όδη 

ςυςςωρευθό λύθοι, μερικϊ ϐμωσ τμόματα εύχαν αφεθό, εύτε εν μϋρει, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

781_ 
 

εύτε εξ ολοκλόρου, ςυμπληρωμϋνα. Σϐςον ολύγον ϋλειψε να 

καταςτραφοϑν αι ΢υρακοϑςαι. 

 

3. Οι αντύπαλοι παραςκευϊζονται προσ μϊχην. Μικραύ 

ςυμπλοκαύ. 

Οι Αθηναύοι, μολονϐτι θορυβηθϋντεσ κατ' αρχϊσ εκ τησ 

αιφνιδιαςτικόσ επιθϋςεωσ του Γυλύππου και των ΢υρακουςύων, 

παρετϊχθηςαν προσ μϊχην. Ο Γϑλιπποσ, αφοϑ κατϋλαβε θϋςιν 

πληςύον των, εςταμϊτηςε το ςτρατϐν του, αφοϑ επληςύαςε, και 

απϋςτειλε κόρυκα διϊ να εύπη ϐτι εϊν θϋλουν να απϋλθουν εντϐσ 

πϋντε ημερϔν εκ τησ ΢ικελύασ, παραλαμβϊνοντεσ ϐ,τι τουσ ανόκει, 

εύναι ϋτοιμοσ να ςυνϊψη ανακωχόν. Οι Αθηναύοι ϐμωσ όκουςαν τασ 

προτϊςεισ αυτϊσ μετϊ περιφρονόςεωσ και απϋπεμψαν τον κόρυκα, 

χωρύσ να δϔςουν καμμύαν απϊντηςιν. Κατϐπιν τοϑτου, ητοιμϊζοντο 

εκατϋρωθεν διϊ την μϊχην. Αλλ' ο μεν Γϑλιπποσ, βλϋπων ϐτι οι 

΢υρακοϑςιοι διετϋλουν εισ ςϑγχυςιν και δυςκϐλωσ ηδϑναντο να 

ςυνταχθοϑν, επανϋφερε τον ςτρατϐν του εισ ευρυχωρϐτερον 

ϋδαφοσ. Ο Νικύασ ϐμωσ δεν προόλαςε προσ επύθεςιν, αλλ' ϋμενεν 

ηςυχϊζων πληςύον του περιτειχύςματϐσ του. Και ο Γϑλιπποσ, βλϋπων 

ϐτι οι Αθηναύοι δεν όθελαν ν' αναλϊβουν επύθεςιν, απϋςυρε τον 

ςτρατϐν του επύ του υψϔματοσ του καλουμϋνου Σεμενύτισ, ϐπου και 

κατηυλύςθη. Αλλϊ την επομϋνη, αφοϑ ωδόγηςε το πλεύςτον του 

ςτρατοϑ του και παρϋταξεν αυτϐ απϋναντι του περιτειχύςματοσ των 

Αθηναύων, διϊ να τουσ εμποδύςη να ςτεύλουν αλλοϑ ενιςχϑςεισ, 

ϋςτειλεν απϐςπαςμα αυτοϑ κατϊ του φρουρύου Λαβδϊλου, το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

782_ 
 

οπούον δεν εφαύνετο απϐ το μϋροσ που όςαν οι Αθηναύοι, κατϋλαβεν 

αυτϐ και εφϐνευςεν ϐλουσ ϐςουσ ςυνϋλαβεν εντϐσ αυτοϑ. Κατϊ την 

αυτόν ημϋραν, εκυριεϑθη υπϐ των ΢υρακουςύων και Αθηναώκό 

τριόρησ, ςταθμεϑουςα εισ το ςτϐμιον του Μεγϊλου Λιμϋνοσ. 

 

4. Οι ΢υρακοϑςιοι μετϊ των ςυμμϊχων όρχιςαν ακολοϑθωσ 

κτύζοντεσ απλοϑν τεύχοσ απϐ τησ πϐλεωσ, διϊ μϋςου του ϊνω μϋρουσ 

των Εττιττολϔν, κατϊ διεϑθυνςιν εγκαρςύαν. ΢κοττϐσ των ότο, εϊν 

δεν ημπορϋςουν να τουσ εμποδύςουν οι Αθηναύοι, να καταςτόςουν 

αδϑνατον του λοιποϑ εισ αυτοϑσ τον διϊ περιτειχύςματοσ 

αποκλειςμϐν τησ πϐλεωσ. Μϐλισ οι τελευταύοι, ςυμπληρϔςαντεσ το 

προσ την θϊλαςςαν διπλοϑν τεύχοσ, εύχαν όδη αναβό εισ το προσ 

βορρϊν του κυκλοτεροϑσ οχυρϔματοσ, ο Γϑλιπποσ, γνωρύζων το 

αςθενϋσ ςημεύον του όδη ςυντετελεςμϋνου τμόματοσ του βορεύου 

περιτειχύςματοσ των Αθηναύων, εξεκύνηςεν εν καιρϔ νυκτϐσ με τον 

ςτρατϐν του, ϐπωσ επιτεθό κατϊ του ςημεύου τοϑτου. Αλλ' οι 

Αθηναύοι, οι οπούοι κατϊ καλόν τϑχην όςαν κατηυλιςμϋνοι εισ την 

προσ την πϐλιν πλευρϊν του περιτειχύςματοσ, ωσ αντελόφθηςαν 

αυτϐν, εβϊδιςαν εναντύον του. Οϑτοσ ϐμωσ, βλϋπων αυτοϑσ 

επερχομϋνουσ, απϋςυρε πϊλιν εςπευςμϋνωσ τον ςτρατϐν του. Οι 

Αθηναύοι ϑψωςαν το μϋροσ τοϑτο του περιτειχύςματοσ υψηλϐτερα 

και ανϋλαβαν οι ύδιοι την φρουρϊν του ςημεύου τοϑτου, τϊξαντεσ τον 

ςυμμαχικϐν ςτρατϐν εισ τα ϊλλα αυτοϑ ςημεύα, τα οπούα ϋκαςτοσ 

των ςυμμϊχων ϔφειλε να φυλϊττη. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

783_ 
 

Ο Νικύασ απεφϊςιςεν όδη να οχυρϔςη το καλοϑμενον 

Πλημμϑριον ακρωτόριον, το οπούον προϋχει εντϐσ τησ θαλϊςςησ 

απϋναντι τησ πϐλεωσ και ςτενεϑει το ςτϐμιον του λιμϋνοσ. Διϊ τησ 

οχυρϔςεωσ αυτοϑ εθεϔρει ϐτι ευκολϑνετο η ειςαγωγό των εφοδύων 

του ςτρατοϑ του, διϐτι ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ θα ημποροϑςε να 

επιτηρό το ςτϐμιον του λιμϋνοσ απϐ μικροτϋρασ αποςτϊςεωσ, ενϔ 

μϋχρι τοϑδε ηναγκϊζοντο να εκκινοϑν απϐ τον μυχϐν του λιμϋνοσ, διϊ 

ν' αποκροϑςουν παρατηρουμϋνασ τυχϐν κινόςεισ του εχθρικοϑ 

ςτϐλου. Ωλλωςτε η προςοχό του εςτρϋφετο όδη περιςςϐτερον εισ 

τον κατϊ θϊλαςςαν πϐλεμον, καθϐςον ϋβλεπεν ϐτι μετϊ την ϊφιξιν 

του Γυλύππου, αι ελπύδεσ επιτυχύασ κατϊ ξηρϊν εύχαν ςοβαρϔσ 

ελαττωθό. Μετϋφερε λοιπϐν εκεύ τον ςτϐλον και μϋροσ του ςτρατοϑ 

και ϋκτιςε τρύα οχυρϔματα, ϐπου ετοποθϋτηςε το πολεμικϐν υλικϐν. 

Εκεύ όςαν ηγκυροβολημϋνα του λοιποϑ και τα μεγϊλα μεταφορικϊ 

ςκϊφη και ο πολεμικϐσ ςτϐλοσ. Η μεταφορϊ αϑτη του ορμητηρύου 

υπόρξεν η κυρύα αιτύα, ϋνεκα τησ οπούασ τα πληρϔματα όρχιςαν 

εξαςθενοϑντα υλικϔσ και καταβαλλϐμενα ηθικϔσ. Διϐτι το νερϐν ότο 

ανεπαρκϋσ και ευρύςκετο μακρϊν και οςϊκισ οι ναϑται εξόρχοντο 

προσ μεταφορϊν αυτοϑ ό καυςοξϑλων, υφύςταντο απωλεύασ απϐ το 

εχθρικϐν ιππικϐν, το οπούον ότο κϑριον τησ πϋριξ χϔρασ. Καθϐςον το 

τρύτον του ιππικοϑ των ΢υρακουςύων εύχε διαταχθό να ςταθμεϑη εισ 

την παρϊ το Ολυμπιεύον πολύχνην, ειδικϔσ προσ τον ςκοπϐν να 

εμποδύζη τουσ εισ το Πλημμϑριον ςταθμεϑοντασ Αθηναύουσ να 

εξϋρχωνται και προξενοϑν βλϊβασ. Επειδό ϊλλωςτε ϋμαθεν ο Νικύασ, 

ϐτι προςεγγύζουν και τα λοιπϊ πλούα τησ Κορινθιακόσ μούρασ, 

απϋςτειλεν ωσ επιτηρητικόν μούραν εύκοςι πλούα, με την εντολόν να 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

784_ 
 

ναυλοχοϑν περύ τουσ Λοκροϑσ και το Ρόγιον και τασ ΢ικελικϊσ ακτϊσ, 

ϐπου ότο πιθανϐν να καταπλεϑςουν ταϑτα. 

 

5. Ο Γϑλιπποσ, εξ ϊλλου, ενϔ ηςχολεύτο εισ την καταςκευόν του 

διϊ μϋςου των Επιπολϔν τεύχουσ, χρηςιμοποιϔν τουσ λύθουσ, τουσ 

οπούουσ οι Αθηναύοι εύχαν ςυγκεντρϔςει προηγουμϋνωσ προσ ιδύαν 

των χρόςιν, εξόγε ςυγχρϐνωσ τακτικϊ και παρϋταςςε προ του 

τεύχουσ τοϑτου τον ςτρατϐν των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων. 

Οι Αθηναύοι επύςησ αντιπαρετϊςςοντο. Όταν ο Γϑλιπποσ ϋκρινεν, ϐτι 

όλθεν η κατϊλληλοσ ςτιγμό, ανϋλαβεν αυτϐσ πρϔτοσ την επύθεςιν. Οι 

δϑο ςτρατού, ελθϐντεσ εισ χεύρασ, εμϊχοντο εισ το μεταξϑ των δϑο 

τειχϔν διϊςτημα, ϐπου το ιππικϐν των ΢υρακουςύων ότο 

παντϊπαςιν αδϑνατον να χρηςιμοποιηθό. Οι ΢υρακοϑςιοι μετϊ των 

ςυμμϊχων των ηττόθηςαν και ηναγκϊςθηςαν να ζητόςουν και 

λϊβουν βραχεύαν ανακωχόν προσ παραλαβόν των νεκρϔν των, ενϔ 

οι Αθηναύοι ϋςτηςαν τρϐπαιον. Ο Γϑλιπποσ, ςυγκεντρϔςασ το 

ςτρϊτευμα, εύπεν, ϐτι το ςφϊλμα δεν ότο ιδικϐν των, αλλ' ιδικϐν του, 

διϐτι με τον τρϐπον, ϐπου εύχε παρατϊξει τον ςτρατϐν του, παρϊ 

πολϑ εντϐσ των δϑο τειχϔν, εςτϋρηςεν αυτϐν απϐ την βοόθειαν του 

ιππικοϑ και των ακοντιςτϔν. Μετϊ το μϊθημα ϐμωσ τοϑτο, θα τουσ 

ωδόγει και πϊλιν εναντύον του εχθροϑ και ςυνιςτϊ εισ αυτοϑσ να 

πειςθοϑν, ϐτι καθϐςον μεν αφορϊ τον εξοπλιςμϐν και την 

ετοιμαςύαν, δεν θα όςαν κατϔτεροι του εχθροϑ, αλλ' ϐτι θα 

εδεύκνυον αφϐρητον ϋλλειψιν αποφαςιςτικϐτητοσ, εϊν δεν 

θεωρόςουν καθόκον τιμόσ, ϐντεσ Πελοποννόςιοι και Δωριεύσ, να 

νικόςουν και αποδιϔξουν εκ τησ χϔρασ των τουσ άωνασ και τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

785_ 
 

νηςιϔτασ και τον ανθρϔπινον εν γϋνει ςυρφετϐν που 

αντιμετωπύζουν. 

 

6. Και εισ πρϔτην μετϊ τοϑτο ευκαιρύαν, ωδόγηςεν αυτοϑσ 

πϊλιν κατϊ του εχθροϑ. Ο Νικύασ, εξ ϊλλου, και οι Αθηναύοι ενϐμιζαν, 

ϐτι ότο ανϊγκη δι' αυτοϑσ, και αν ο εχθρϐσ δεν θελόςη ν' αναλϊβη 

πρϔτοσ την επύθεςιν να μη ανεχθοϑν να οικοδομόται τεύχοσ 

εχθρικϐν, του οπούου ςκοπϐσ ότο να προςπερϊςη το ιδικϐν των και 

το οπούον εύχεν όδη ςχεδϐν υπερβό την ϊκραν αυτοϑ, και εϊν ϊπαξ 

την υπερϋβαινε, θα ότο πραγματικϔσ του λοιποϑ εν και το αυτϐ δι' 

αυτοϑσ, εύτε εμϊχοντο και ενύκων διαρκϔσ, εύτε δεν εμϊχοντο διϐλου, 

αλλ' ϋμεναν αδρανοϑντεσ. Ψσ εκ τοϑτου λοιπϐν, εξόλθαν και αυτού, 

διϊ να επιτεθοϑν κατϊ των ΢υρακουςύων. Ο Γϑλιπποσ, οδηγόςασ 

τουσ οπλύτασ του πολϑ περιςςϐτερον ϋξω των δϑο τειχϔν, παρϊ την 

προηγουμϋνην φορϊν, ςυνεπλϊκη προσ αυτοϑσ, αφοϑ ετοποθϋτηςε 

το ιππικϐν και τουσ ακοντιςτϊσ πλαγύωσ προσ τουσ Αθηναύουσ, εισ το 

ανοικτϐν πϋλαγοσ, ϐπου τα ϋργα των δϑο αντιθϋτων τειχϔν 

ετελεύωναν. Σο ιππικϐν, διαρκοϑςησ τησ μϊχησ, επετϋθη κατϊ τησ 

αριςτερϊσ πτϋρυγοσ των Αθηναύων, η οπούα ότο απϋναντι του και 

την ηνϊγκαςεν εισ εςπευςμϋνην υποχϔρηςιν. Ψσ εκ τοϑτου, και ο 

υπϐλοιποσ αυτϔν ςτρατϐσ ενικόθη υπϐ των ΢υρακουςύων και 

απωθόθη ατϊκτωσ εντϐσ του τεύχουσ των. Και την επομϋνην όδη 

νϑκτα, οι ΢υρακοϑςιοι επεξϋτειναν το εγκϊρςιον τεύχοσ των πϋραν 

του Αθηναώκοϑ περιτειχύςματοσ, εισ τρϐπον ϔςτε του λοιποϑ οϑτε 

αυτού ημποροϑςαν να εμποδιςθοϑν απϐ τουσ Αθηναύουσ και τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

786_ 
 

τελευταύουσ απεςτϋρουν απϐ κϊθε μϋςον ν' αποκλεύςουν την πϐλιν 

διϊ περιτειχύςματοσ, και εισ περύςταςιν ακϐμη που θα όςαν νικηταύ. 

 

7. Ενιςχύςεισ των ΢υρακουςύων 

Σα υπολειπϐμενα δϔδεκα πλούα των Κορινθύων, των 

Αμπρακιωτϔν και των Λευκαδύων, υπϐ την διούκηςιν του Κορινθύου 

Εραςινύδου, ειςόλθαν μετϊ τοϑτο εισ τον λιμϋνα, διαφυγϐντα την 

προςοχόν τησ επιτηρητικόσ μούρασ των Αθηναύων, και εβοόθηςαν 

τουσ ΢υρακουςύουσ εισ ςυμπλόρωςιν του υπολούπου εγκαρςύου 

τεύχουσ. Ο Γϑλιπποσ, εν τω μεταξϑ, απόλθεν εισ τα λοιπϊ μϋρη τησ 

΢ικελύασ, ϐπωσ ςυλλϋξη ενιςχϑςεισ διϊ τον ςτρατϐν και τον ςτϐλον 

του και ςυγχρϐνωσ προςεταιριςθό εκεύνασ εκ των πϐλεων, αι οπούαι, 

εύτε χλιαρϐν ενδιαφϋρον εδεύκνυαν υπϋρ των ΢υρακουςύων ό 

ετόρουν απϐλυτον μϋχρι τοϑδε ουδετερϐτητα. Εςτϊληςαν επύςησ 

ϊλλοι πρϋςβεισ των ΢υρακουςύων και των Κορινθύων εισ την 

Λακεδαύμονα και την Κϐρινθον, διϊ να ζητόςουν την αποςτολόν 

νϋων ενιςχϑςεων, εύτε διϊ μεταγωγικϔν, εύτε διϊ μικρϔν ςκαφϔν, 

εύτε δι' οιουδόποτε ϊλλου διαθεςύμου μϋςου θαλαςςύασ μεταφορϊσ, 

καθϐςον και οι Αθηναύοι ϋςτειλαν να ζητόςουν την αποςτολόν νϋων 

ενιςχϑςεων. Και οι ΢υρακοϑςιοι εξϔπλιζαν ναυτικϐν και ηςκοϑντο 

επιμελϔσ εισ τον χειριςμϐν αυτοϑ, ϐπωσ και διϊ θαλϊςςησ επιτεθοϑν 

κατϊ των Αθηναύων, και γενικϔσ το ηθικϐν των εύχεν εξυψωθό. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

787_ 
 

8. Ο Νικύασ ςτϋλλει εισ Αθόνασ αγγελιαφϐρουσ ζητϔν ενιςχϑςεισ 

ό ανϊκληςιν Ο Νικύασ, μαθϔν τοϑτο και βλϋπων ϐτι η δϑναμισ του 

εχθροϑ και αι ιδικαύ του ςτενοχωρύαι ηϑξαναν καθ' εκϊςτην, ϋςτελλε 

και αυτϐσ εισ τασ Αθόνασ πλόρη ϋκθεςιν τησ καταςτϊςεωσ, ϐπωσ εύχε 

πρϊξει πολλϊκισ και προηγουμϋνωσ, αλλϊα με μεγαλητϋραν τϔρα 

λεπτομϋρειαν. Διϐτι επύςτευεν, ϐτι η κατϊςταςισ ότο κρύςιμοσ και ϐτι 

καμμύα δεν υπόρχε ςωτηρύα, εφϐςον το ταχϑτερον ό τουσ 

ανακαλϋςουν ό τουσ ςτεύλουν ςοβαρϊσ ενιςχϑςεισ. Και επειδό 

εφοβεύτο μόπωσ οι αγγελιαφϐροι του, εύτε εξ ανικανϐτητοσ να 

ομιλόςουν, ϐπωσ πρϋπει, εύτε ϋνεκα αςθενεύασ μνόμησ, εύτε ϋνεκα τησ 

επιθυμύασ να φανοϑν ευχϊριςτοι εισ το πλόθοσ, δεν ανακοινϔςουν 

την αληθό κατϊςταςιν, ϋγραψεν επιςτολόν, νομύζων, ϐτι διϊ του 

τρϐπου τοϑτου οι Αθηναύοι, μανθϊνοντεσ ϐςον το δυνατϐν 

ακριβϋςτερον τασ ςκϋψεισ του, χωρύσ αυταύ να παραμορφωθοϑν υπϐ 

του αγγελιαφϐρου, θα δυνηθοϑν να κρύνουν καλλύτερον περύ τησ 

αληθοϑσ καταςτϊςεωσ. Και οι μεν οριςθϋντεσ αγγελιαφϐροι 

ανεχϔρηςαν φϋροντεσ την επιςτολόν και προφορικϊσ παραγγελύασ 

του Νικύου προσ ανακούνωςιν, ενϔ αυτϐσ την περύ του ςτρατοπϋδου 

μϋριμναν του ςυνεκϋντρωςε του λοιποϑ εισ την εξαςφϊλιςύν του δι' 

αμυντικόσ μϊλλον τακτικόσ, παρϊ εισ την ανϊληψιν εκουςύων 

κινδϑνων δι' επιθετικόσ τοιαϑτησ. 

 

9. Εκςτρατεύα των Αθηναύων κατϊ τησ Αμφιπόλεωσ 

Περύ το τϋλοσ του αυτοϑ θϋρουσ, ο Ευετύων, ςτρατηγϐσ των 

Αθηναύων απϐ κοινοϑ μετϊ του Περδύκκα και επύ κεφαλόσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

788_ 
 

ςημαντικόσ δυνϊμεωσ Θρακϔν, εξεςτρϊτευςε κατϊ τησ Αμφιπϐλεωσ 

και μη δυνηθεύσ να την καταλϊβη, προϋβη εισ πολιορκύαν αυτόσ εκ 

του ποταμοϑ ΢τρυμϐνοσ, ϐπου ειςόγαγε τριόρεισ, χρηςιμοποιϔν ωσ 

βϊςιν των επιχειρόςεων του το Ιμεραύον. Σοιουτοτρϐπωσ ϋληξε και 

το θϋροσ τοϑτο. 

 

10. Εισ την εκκληςύαν του δόμου των Αθηναύων 

αναγιγνώςκεται η επιςτολό του Νικύου 

Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, οι αγγελιαφϐροι του 

Νικύου, ελθϐντεσ εισ τασ Αθόνασ, και τασ προφορικϊσ παραγγελύασ 

των ανεκούνωςαν και εισ τασ απευθυνομϋνασ προσ αυτοϑσ ερωτόςεισ 

απόντων και την επιςτολόν ενεχεύριςαν. Ο γραμματεϑσ τησ πϐλεωσ, 

προχωρόςασ ενϔπιον τησ ςυνελεϑςεωσ του Αθηναώκοϑ λαοϑ, 

ανϋγνωςεν αυτόν, ϋχουςαν ωσ εξόσ περύπου. 

 

11. «΢υμπολύται, τα προγενϋςτερα γεγονϐτα γνωρύζετε απϐ 

πολλϊσ ϊλλασ εκθϋςεισ μου. ΢όμερον ϐμωσ εύπερ ποτϋ και ϊλλοτε 

επιβϊλλεται να γνωρύςετε την αληθό ημϔν κατϊςταςιν, διϊ ν' 

αποφαςύςετε αναλϐγωσ. Ενϔ δηλαδό εύχαμεν νικόςει εισ τασ 

πλεύςτασ μϊχασ τουσ ΢υρακουςύουσ, εναντύον των οπούων 

απεςτϊλημεν, και εύχαμεν οικοδομόςει τα οχυρϔματα εντϐσ των 

οπούων εύμεθα τϔρα, όλθεν ο Λακεδαιμϐνιοσ Γϑλιπποσ, επύ κεφαλόσ 

ςτρατοϑ εκ Πελοποννόςου και μερικϔν πϐλεων τησ ΢ικελύασ. Και εισ 

μεν την πρϔτην μϊχην ενικόθη απϐ ημϊσ, την ακϐλουθον ϐμωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

789_ 
 

ημϋραν εξηναγκϊςθημεν υπϐ πολυαρύθμου ιππικοϑ και ακοντιςτϔν 

να υποχωρόςωμεν εντϐσ των οχυρϔςεων μασ. Και τϔρα ημεύσ μεν 

διεκϐψαμεν τον περιτειχιςμϐν και μϋνομεν αδρανοϑντεσ, ϋνεκα τησ 

αριθμητικόσ των αντιπϊλων υπεροχόσ, αφοϑ δεν ημποροϑμεν να 

χρηςιμοποιόςωμεν επύ του πεδύου τησ μϊχησ ολϐκληρον τον ςτρατϐν 

μασ, εφϐςον μϋροσ των οπλιτϔν απαςχολεύται εισ την φροϑρηςιν 

των οχυρωμϊτων. Ενϔ εκεύνοι εν τω μεταξϑ ϋχουν υπερβό το ιδικϐν 

μασ περιτεύχιςμα διϊ τησ καταςκευόσ απλοϑ αντιτειχύςματοσ, εισ 

τρϐπον ϔςτε δεν εύναι πλϋον δυνατϐσ ο διϊ περιτειχιςμοϑ 

αποκλειςμϐσ των, εφϐςον δεν επιτεθϔμεν με πολυϊριθμον ςτρατϐν 

κατϊ του αντιτειχύςματοσ των και καταλϊβωμεν αυτϐ. Και οϑτω 

ςυνϋβη, ενϔ υπετύθετο, ϐτι ημεύσ πολιορκοϑμεν ϊλλουσ, να εύμεθα 

ημεύσ πρϊγματι οι πολιορκοϑμενοι, κατϊ ξηρϊν τουλϊχιςτον, αφοϑ 

οϑτε εκ των οχυρϔςεων μασ ημποροϑμεν να εξϋλθωμεν μακρϊν, 

ϋνεκα του ιππικοϑ των. 

 

12. «Ϊςτειλαν επύςησ πρϋςβεισ εισ την Πελοπϐννηςον, 

ζητοϑντεσ την αποςτολόν νϋων ενιςχϑςεων, ενϔ ο Γϑλιπποσ 

ανεχϔρηςε διϊ τασ πϐλεισ τησ ΢ικελύασ, διϊ να πεύςη μεν ϐςασ εύναι 

ςόμερον ουδϋτεραι να ςυμπρϊξουν μετ' αυτοϑ εισ τον πϐλεμον, 

επιτυχό δε, ει δυνατϐν, απϐ τασ λοιπϊσ νϋασ ενιςχϑςεισ διϊ τον 

ςτρατϐν και τον ςτϐλον του. Διϐτι, καθϔσ μανθϊνω, προτύθενται να 

επιτεθοϑν κατϊ των οχυρϔςεϔν μασ, ϐχι μϐνον διϊ του ςτρατοϑ των 

κατϊ ξηρϊν, αλλϊ και διϊ του ςτϐλου των κατϊ θϊλαςςαν. Και κανεύσ 

ασ μη θεωρόςη απύςτευτον ϐτι προτύθενται να μασ επιτεθοϑν και 

κατϊ θϊλαςςαν, διατύ ο ςτϐλοσ μασ ότο μεν κατ' αρχϊσ εισ αρύςτην 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

790_ 
 

κατϊςταςιν, ϐταν τα ςκϊφη όςαν ςτεγανϊ και τα πληρϔματα 

ϊθικτα, τϔρα ϐμωσ, ϐπωσ και ο εχθρϐσ γνωρύζει, και τα ςκϊφη εύναι 

διϊβροχα, ωσ εκ τησ επύ τϐςον χρϐνον παραμονόσ εντϐσ τησ 

θαλϊςςησ, και τα πληρϔματα ϋχουν φθαρό. Καθϐςον δεν 

ημποροϑμεν ν' ανελκϑςωμεν τα πλούα εισ την ξηρϊν, διϊ να 

ςτεγνϔςουν και καθαριςθοϑν, λϐγω του ϐτι ο εχθρικϐσ ςτϐλοσ εύναι 

ιςϊριθμοσ ό μϊλλον πολυαριθμϐτεροσ του ιδικοϑ μασ και ωσ εκ 

τοϑτου φοβοϑμεθα διαρκϔσ επύθεςιν εκ μϋρουσ του. Οι εχθρού ϐχι 

μϐνον αςκοϑνται επιμελϔσ εισ τον χειριςμϐν του ςτϐλου των, υπ' 

αυτϊ τα ϐμματϊ μασ, αλλϊ και ϋχουν την πρωτοβουλύαν τησ 

επιθϋςεωσ και ευκολϔτερον απϐ ημϊσ ημποροϑν να ςτεγνϔςουν τα 

πλούα των, αφοϑ δεν απαςχολοϑνται εισ αποκλειςμϐν ϊλλων. 

 

13. «Ημεύσ απεναντύασ μϐλισ θα ημποροϑςαμεν να προβαύνωμεν 

εισ τοϑτο, εϊν εύχαμεν μεγϊλην αριθμητικόν υπεροχόν, και δεν εύμεθα 

ηναγκαςμϋνοι ϐπωσ τϔρα να χρηςιμοποιοϑμεν ϐλα τα πλούα μασ εισ 

επιτόρηςιν του εχθροϑ, διϐτι τα εφϐδια μασ, τα οπούα και τϔρα 

ακϐμη δυςκϐλωσ κατορθϔνομεν να ειςϊγωμεν, καθϐςον πρϋπει να 

περϊςουν κοντϊ απϐ την πϐλιν του εχθροϑ, θα τα ςτερηθϔμεν 

ολοςχερϔσ, εϊν χαλαρϔςωμεν, ϋςτω και ολύγον, την επαγρϑπνηςύν 

μασ. Σα πληρϔματϊ μασ, εξ ϊλλου, εφθϊρηςαν και εξακολουθοϑν 

φθειρϐμενα, καθϐςον ϊλλοι μεν εκ των επιβαινϐντων των πλούων, 

αναγκαζϐμενοι ν' απομακρυνθοϑν, χϊριν προμηθεύασ καυςϐξυλων 

και νομόσ και ϑδατοσ, υφύςτανται απωλεύασ απϐ το εχθρικϐν 

ιππικϐν. Εκ των λοιπϔν δε, τϔρα που η υπεροχό μασ επύ των 

αντιπϊλων δεν υφύςταται πλϋον, οι μεν δοϑλοι κωπηλϊται 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

791_ 
 

αυτομολοϑν, οι δε ξϋνοι, ϐςοι μεν επϋβηςαν των πλούων 

εξαναγκαςθϋντεσ, λιποτακτοϑν εισ πρϔτην ευκαιρύαν προσ τασ 

πϐλεισ τησ ΢ικελύασ. Όςοι δε πϊλιν παρεςϑρθηςαν κατ' αρχϊσ εκ του 

μεγϊλου μιςθοϑ και τησ ιδϋασ, ϐτι πρϐκειται μϊλλον να 

χρηματιςθοϑν παρϊ να πολεμόςουν, βλϋποντεσ την απροςδϐκητον 

αντύςταςιν του εχθροϑ, και δη την κατϊ θϊλαςςαν, ϊλλοι μεν 

προςϋρχονται εισ τασ τϊξεισ αυτοϑ ωσ αυτϐμολοι, ϊλλοι δ' 

επωφελοϑμενοι πϊςησ παρουςιαζομϋνησ ευκαιρύασ, φεϑγουν προσ 

διαφϐρουσ διευθϑνςεισ τησ τϐςον ευρϑχωρου ΢ικελύασ. Μερικού 

μϊλιςτα, επιδιδϐμενοι οι ύδιοι εισ το εμπϐριον, ϋπειςαν τουσ 

τριηρϊρχουσ να δεχθοϑν εισ αντικατϊςταςύν των επύ των πλούων 

δοϑλουσ εκ των Τκκϊρων και τοιουτοτρϐπωσ κατϋςτρεψαν την 

πειθαρχύαν του ναυτικοϑ. 

 

14. «Δεν ϋχετε ανϊγκην να ςασ εύπω, διϐτι καλϔσ το γνωρύζετε, 

ϐτι μικρϐν μϐνον μϋροσ των πληρωμϊτων αποτελεύται απϐ ικανοϑσ 

ναϑτασ, και ϐτι ολύγοι εκ τοϑτων γνωρύζουν και να ξεκινόςουν 

ταχϋωσ εν πολεμικϐν πλούον και να ςυγκρατοϑν τον ρυθμϐν τησ 

κωπηλαςύασ. Αλλ' εκεύνο, το οπούον περιςςϐτερον απϐ ϐλα αυτϊ με 

φϋρει εισ μεγαλητϋραν αμηχανύαν, εύναι ϐτι, μολονϐτι αρχηγϐσ, δεν 

εύμαι εισ θϋςιν να προλϊβω ϐλα αυτϊ (διϐτι ιδιοςυγκραςύαι, ϐπωσ αι 

δικαύ ςασ, εύναι δυςδιούκητοι), και ϐτι δεν ϋχομεν οϑτε τα μϋςα να 

εϑρωμεν πληρϔματα διϊ τον ςτϐλον μασ, ϐπωσ τα ϋχουν ϊφθονα οι 

αντύπαλοι, αλλ' εύμεθα ηναγκαςμϋνοι με τουσ ϊνδρασ, τουσ οπούουσ 

εύχαμεν ϐταν όλθαμεν, και εισ τασ ςημερινϊσ ανϊγκασ να επαρκοϑμεν 

και τασ καθημερινϊσ απωλεύασ ν' αναπληρϔνωμεν. Καθϐςον η Νϊξοσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

792_ 
 

και η Κατϊνη, αι μϐναι πϐλεισ, αι οπούαι εύναι ςόμερον ςϑμμαχοι μασ, 

δεν εύναι εισ θϋςιν να μασ βοηθόςουν κατϊ τοϑτο. Και εϊν εν και 

μϐνον πλεονϋκτημα προςτεθό ακϐμη εισ τουσ εχθροϑσ μασ, εϊν 

δηλαδό τα μϋρη τησ Ιταλύασ, απϐ τα οπούα προμηθευϐμεθα τασ 

τροφϊσ μασ, βλϋποντα και την κατϊςταςιν εισ την οπούαν 

ευριςκϐμεθα, και ϐτι δεν μασ ςτϋλλετε ενιςχϑςεισ, ςτραφοϑν προσ το 

μϋροσ των, θα τερματύςουν οϑτοι τον πϐλεμον αμαχητεύ, διϐτι η 

πεύνα θα μασ αναγκϊςη εισ παρϊδοςιν. 

 

«Ημποροϑςα να ςασ ανακοινϔςω ϊλλασ ειδόςεισ περιςςϐτερον 

ευχϊαριςτουσ, βεβαύωσ ϐμωσ ϐχι περιςςϐτερον χρηςύμουσ, εφϐςον 

παρύςταται ανϊγκη να λϊβετε αποφϊςεισ με πλόρη γνϔςιν τησ εδϔ 

καταςτϊςεωσ. Ωλλωςτε, γνωρύζων ϐτι ωσ εκ τησ ιδιοςυγκραςύασ ςασ, 

θϋλετε μεν να ακοϑετε τα πλϋον ευχϊριςτα πρϊγματα, μϋμφεςθε 

ϐμωσ ακολοϑθωσ εκεύνουσ, που ςασ τα λϋγουν, εϊν το αποτϋλεςμα 

δεν ανταποκρύνεται προσ αυτϊ, εθεϔρηςα αςφαλϋςτερον να ςασ 

εύπω γυμνόν την αλόθειαν. 

 

15. «Και τϔρα παρακαλϔ να πιςτεϑςετε, ϐτι, ϐςον ϊφορα τον 

αρχικϐν ςκοπϐν τησ εκςτρατεύασ, και ςτρατιϔται και αρχηγού δεν 

ϋδωςαν καμμύαν αιτύαν μομφόσ. Αλλ' αφοϑ ολϐκληροσ η ΢ικελύα 

ςυςςωματϔνεται εναντύον μασ, και ο εχθρϐσ αναμϋνει νϋον ςτρατϐν 

εκ Πελοποννόςου, οφεύλετε ν' αποφαςύςετε τϋλοσ τύ θα κϊμετε. Διϐτι 

ο ενταϑθα ςτρατϐσ μασ δεν επαρκεύ ουδϋ απϋναντι τησ εχθρικόσ 

δυνϊμεωσ, την οπούαν αντιμετωπύζομεν ςόμερον, και επομϋνωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

793_ 
 

οφεύλετε ό να τον ανακαλϋςετε ό να ςτεύλετε προσ ενύςχυςιν του και 

νϋον ςτρατϐν και ςτϐλον, ϐχι μικρϐτερον του ςημερινοϑ, και 

χρόματα ϊφθονα, και προσ τοϑτοισ ϊλλον αρχηγϐν, διϊ να με 

αντικαταςτόςη, καθϐςον, ϋνεκα αςθενεύασ των νεφρϔν, εύμαι 

ανύκανοσ διϊ περαιτϋρω υπηρεςύαν. Και νομύζω ϐτι ημπορϔ να 

ςτηρύζωμαι εισ την επιεύκειαν ςασ, διϐτι εφϐςον όμην υγιόσ, πολλϊσ 

χρηςύμουσ υπηρεςύασ προςϋφερα εισ την πϐλιν. Ό,τι δόποτε ϐμωσ 

πρϐκειται να κϊμετε, κϊμετε το αμϋςωσ, κατϊ την αρχόν τησ 

ανούξεωσ, χωρύσ αναβολϊσ, καθϐςον ο εχθρϐσ την μεν εκ ΢ικελύασ 

βοόθειαν ςυντϐμωσ, θϋλει ποριςθό, ενϔ η εκ Πελοποννόςου θα ϋλθη 

μεν προσ αυτϐν βραδϑτερον, θα ϋλθη ϐμωσ πϊντωσ, εϊν δεν λϊβετε 

τα μϋτρα ςασ, εύτε διαφεϑγουςα την προςοχόν ςασ, ϐπωσ και 

προηγουμϋνωσ, εύτε διαφεϑγουςα την καταδύωξύν ςασ.» 

 

16. Οι Αθηναύοι ψηφύζουν την ενύςχυςιν του 

εκςτρατευτικού ςώματοσ 

Σοιοϑτο ότο το περιεχϐμενον τησ επιςτολόσ. Οι Αθηναύοι, αφοϑ 

όκουςαν την ανϊγνωςύν τησ, δεν απόλλαξαν μεν τον Νικύαν τησ 

ςτρατηγύασ, αλλ' ϋωσ ϐτου εκλεχθοϑν και φθϊςουν ϊλλοι ςτρατηγού, 

εξϋλεξαν ωσ βοηθοϑσ του δϑο εκ των εκεύ επύ τϐπου ευριςκομϋνων, 

τον Μϋνανδρον και τον Ευθϑδημον, διϊ να μη φϋρη μϐνοσ και 

αςθενόσ ϐλον το βϊροσ και τουσ μϐχθουσ τησ αρχηγύασ του ςτρατοϑ. 

Εψόφιςαν ςυγχρϐνωσ την αποςτολόν νϋου ςτρατοϑ και ςτϐλου, 

ςτρατολογουμϋνου εκ του καταλϐγου των τριϔν ευπορωτϋρων 

τϊξεων και εκ των ςυμμϊχων. Εξϋλεξαν, τϋλοσ, ωσ ςυναρχηγοϑσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

794_ 
 

αυτοϑ τον Δημοςθϋνη, υιϐν του Αλκιςθϋνουσ, και τον Ευρυμϋδοντα, 

υιϐν του Θουκλϋουσ. Και τον μεν Ευρυμϋδοντα απϋςτειλαν αμϋςωσ 

εισ ΢ικελύαν, περύ το φθινοπωρινϐν ηλιοςτϊςιον, μετϊ δϋκα 

πολεμικϔν ςκαφϔν, φϋροντα εκατϐν εύκοςι τϊλαντα και την προσ 

τον εκεύ ςτρατϐν αναγγελύαν, ϐτι θα του αποςταλοϑν επικουρύαι και 

ϐτι θα ληφθό η δϋουςα περύ τοϑτου μϋριμνα. 

 

17. Ο Δημοςθϋνησ ϐμωσ ϋμεινεν οπύςω, διϊ να ετοιμϊςη την 

εκςτρατεύαν, με την οπούαν ϋμελλε να εκπλεϑςη κατϊ τασ αρχϊσ του 

ϋαροσ. Και απϋςτειλεν οδηγύασ εισ τουσ ςυμμϊχουσ, ζητϔν ςτρατϐν, 

και ητούμαζε εξ Αθηνϔν χρόματα και πλούα και οπλύτασ. Εξϋπεμψαν 

ςυγχρϐνωσ οι Αθηναύοι μούραν εξ εύκοςι πλούων, διϊ να περιπολοϑν 

περύ την Πελοπϐννηςον και εμποδύζουν τον διϊπλουν παντϐσ πλούου 

εκ Κορύνθου και Πελοποννόςου εισ την ΢ικελύαν. Διϐτι οι Κορύνθιοι, 

ϐταν όλθαν προσ αυτοϑσ οι εκ ΢ικελύασ πρϋςβεισ και ανόγγειλαν την 

βελτύωςιν τησ εκεύ καταςτϊςεωσ, εθεϔρηςαν, ϐτι η προηγουμϋνη εκ 

μϋρουσ των αποςτολό πλούων ότο επύκαιροσ, και ενθαρρυνθϋντεσ ϋτι 

μϊλλον, παρεςκευϊζοντο να ςτεύλουν οπλύτασ εισ ΢ικελύαν δι' 

εμπορικϔν ςκαφϔν. Εκ τησ ϊλλησ Πελοποννόςου ητοιμϊζοντο να 

πρϊξουν το αυτϐ οι Λακεδαιμϐνιοι. ΢υγχρϐνωσ οι Κορύνθιοι 

εξϔπλιςαν μούραν ςτϐλου εξ εύκοςι πϋντε πλούων, ϐπωσ 

αποπειραθοϑν ναυμαχύαν προσ την επιτηρητικόν μούραν τησ 

Ναυπϊκτου. Ϋλπιζαν, ϊλλωςτε, ϐτι εϊν η προςοχό των εισ 

Ναϑπακτον ςταθμευϐντων Αθηναώκϔν πλούων απηςχολεύτο με την 

ιδικόν των μούραν, αντιπαρατεταγμϋνην κατ' αυτόσ, δυςκϐλωσ θα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

795_ 
 

ηδϑναντο να παρεμποδύςουν τον ϋκπλουν των εμπορικϔν των 

ςκαφϔν. 

 

18. Οι Λακεδαιμόνιοι παραςκευϊζονται να ειςβϊλουν εισ 

την Αττικόν 

Οι Λακεδαιμϐνιοι παρεςκευϊζοντο επύςησ διϊ την ειςβολόν των 

εισ την Αττικόν. Εισ τοϑτο ϊλλωςτε εξϔθουν αυτοϑσ οι ΢υρακοϑςιοι 

και οι Κορύνθιοι ευθϑσ ωσ ϋμαθαν την αποφαςιςθεύςαν υπϐ των 

Αθηναύων αποςτολόν επικουριϔν εισ την ΢ικελύαν, προσ τον ςκοπϐν 

προδόλωσ, ϐπωσ, πραγματοποιοϑμενησ τησ ειςβολόσ, ματαιωθό η 

αποςτολό αυτϔν. Και ο Αλκιβιϊδησ ωςαϑτωσ ςυνεβοϑλευςεν 

επιμϐνωσ την οχϑρωςιν τησ Δεκϋλειασ και την δραςτηρύαν 

διεξαγωγόν του πολϋμου. Εισ τασ αποφϊςεισ των ενιςχϑθηςαν ιδύωσ 

οι Λακεδαιμϐνιοι, διϐτι εςκϋπτοντο, ϐτι οι Αθηναύοι, διεξϊγοντεσ 

διπλοϑν πϐλεμον, εναντύον των ιδύων Λακεδαιμονύων και των 

΢ικελιωτϔν, θα καταβληθοϑν ευκολϔτερον, και διϐτι εθεϔρουν, ϐτι 

εκεύνοι πρϔτοι διϋρρηξαν τασ ςυνθόκασ. Καθϐςον η ευθϑνη του 

προηγουμϋνου πολϋμου εβϊρυνε μϊλλον αυτοϑσ τουσ ιδύουσ, λϐγω 

του ϐτι και εναντύον των Πλαταιϔν επετϋθηςαν οι Θηβαύοι, ενϔ 

ακϐμη ύςχυεν η τριακονταετόσ ςυνθόκη και ενϔ η ςυνθόκη εκεύνη 

απηγϐρευε τον πϐλεμον εναντύον εκεύνου, ϐςτισ θα εδϋχετο να 

υποβληθό εισ διαιτηςύαν, αυτού, προςκληθϋντεσ υπϐ των Αθηναύων, 

εύχαν αρνηθό να υποβληθοϑν εισ αυτόν. Και διϊ τοϑτο εθεϔρουν, ϐτι 

δικαύωσ εύχαν πϊθει και ενθυμοϑντο την ςυμφορϊν τησ Πϑλου και 

κϊθε ϊλλην, η οπούα τουσ εύχε πλόξει. Αφϐτου ϐμωσ οι Αθηναύοι, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

796_ 
 

ορμϔμενοι εκ τησ Αργολύδοσ με μούραν ςτϐλου εκ τριϊντα πλούων, 

ερόμωςαν μϋροσ τησ χϔρασ τησ Επιδαϑρου Λιμηρϊσ και των 

Πραςιϔν και ϊλλων μερϔν τησ Λακωνικόσ, και ςυγχρϐνωσ ενόργουν 

ληςτρικϊσ επιδρομϊσ εκ Πϑλου, και προςκαλοϑμενοι υπϐ των 

Λακεδαιμονύων, ηρνοϑντο να υποβληθοϑν εισ διαιτηςύαν, οςϊκισ 

ηγϋρθηςαν διαφοραύ περύ των αμφιςβητουμϋνων διατϊξεων τησ 

ςυνθόκησ, οι Λακεδαιμϐνιοι όςαν πλϋον πλόρεισ πολεμικοϑ ζόλου, 

διϐτι εθεϔρηςαν, ϐτι η ιδύα ευθϑνη, η οπούα εβϊρυνεν αυτοϑσ διϊ τον 

προηγοϑμενον πϐλεμον, εβϊρυνεν αντιθϋτωσ τουσ Αθηναύουσ 

ςόμερον. Και κατϊ την διϊρκειαν του χειμϔνοσ εζότουν απϐ τουσ 

ςυμμϊχουσ να τουσ χορηγόςουν ςύδηρον και προητούμαζαν ϐλα τ' 

αναγκαύα διϊ τασ οχυρωματικϊσ εργαςύασ εργαλεύα. ΢υγχρϐνωσ και 

οι ύδιοι ητούμαζαν τασ ενιςχϑςεισ που επρϐκειτο να ςτεύλουν εισ την 

΢ικελύαν επύ εμπορικϔν ςκαφϔν και τουσ ϊλλουσ Πελοποννηςύουσ 

ηνϊγκαζαν να πρϊξουν το αυτϐ. Και οϑτωσ ϋληξεν ο χειμϔν και 

ςυγχρϐνωσ το δϋκατον ϐγδοον ϋτοσ του πολϋμου τοϑτου, του οπούου 

την ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

Έτοσ 19ον : 413 - 412 π.Χ. (19-87) 

 

19. Οι Λακεδαιμόνιοι ειςβϊλλουν εισ Αττικόν 

Ευθϑσ κατϊ την αρχόν τησ επομϋνησ ανούξεωσ, οι Λακεδαιμϐνιοι 

μετϊ των ςυμμϊχων των ειςϋβαλαν εισ την Αττικόν, ενωρύτερα απϐ 

κϊθε ϊλλην φορϊν, υπϐ την αρχηγύαν του Ωγιδοσ, βαςιλϋωσ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

797_ 
 

Λακεδαιμονύων, υιοϑ του Αρχιδϊμου. Και αφοϑ πρϔτον ερόμωςαν 

την πεδιϊδα και τα πϋριξ αυτόσ, όρχιςαν οχυρϔνοντεσ την Δεκϋλειαν, 

διανεύμαντεσ την προσ τοϑτο εργαςύαν μεταξϑ των αποςπαςμϊτων 

των διαφϐρων πϐλεων. Η απϐςταςισ τησ Δεκϋλειασ απϐ μεν την 

πϐλιν των Αθηνϔν εύναι εκατϐν εύκοςι ςταδύουσ, ομούα δε περύπου 

εύναι και η απϐςταςισ αυτόσ απϐ την Βοιωτύαν. Σο φροϑριον 

κατεςκευϊζετο εισ θϋςιν δεςπϐζουςαν τησ πεδιϊδοσ και των 

ευφορωτϋρων μερϔν τησ Αττικόσ, καταφανό δ' εκ τησ πϐλεωσ των 

Αθηνϔν. Κατϊ τον αυτϐν περύπου χρϐνον, κατϊ τον οπούον ο 

Πελοποννηςιακϐσ και ςυμμαχικϐσ ςτρατϐσ τησ Αττικόσ ότο 

απηςχολημϋνοσ με την καταςκευόν του φρουρύου τοϑτου, αι αρχαύ 

των Πελοποννηςιακϔν πϐλεων απϋςτελλαν επύ εμπορικϔν ςκαφϔν 

τουσ οπλύτασ εισ ΢ικελύαν. Και οι μεν Λακεδαιμϐνιοι απϋςτειλαν 

εξακϐςιουσ περύπου οπλύτασ, εκλϋξαντεσ προσ τοϑτο τουσ αρύςτουσ 

Εύλωτασ και Αι Πελοποννηςιακαύ πϐλεισ αποςτϋλλουν ενιςχϑςεισ εισ 

΢ικελύαν Νεοδαμϔδεισ (απελεϑθερουσ Εύλωτασ), υπϐ την αρχηγύαν 

του ΢παρτιϊτου Εκκρύτου, οι δε Βοιωτού τριακοςύουσ οπλύτασ, υπϐ 

την αρχηγύαν των Θηβαύων Ξϋνωνοσ και Νύκωνοσ και του Θεςπιϋωσ 

Ηγηςϊνδρου. Οϑτοι, πρϔτοι εκκινόςαντεσ απϐ το Σαύναρον τησ 

Λακωνικόσ, ανόχθηςαν εισ το ανοικτϐν πϋλαγοσ. Ολύγον ϑςτερον απϐ 

αυτοϑσ, οι Κορύνθιοι απϋςτειλαν πεντακοςύουσ οπλύτασ, ϊλλουσ μεν 

εξ αυτόσ τησ Κορύνθου, ϊλλουσ δε μιςθοφϐρουσ εξ Αρκαδύασ, 

τϊξαντεσ αρχηγϐν αυτϔν τον Κορύνθιον Αλϋξαρχον. Μαζύ με τουσ 

Κορινθύουσ, απϋςτειλαν και οι ΢ικυϔνιοι διακϐςιουσ οπλύτασ, υπϐ 

την αρχηγύαν του ΢ικυωνύου ΢αργϋωσ. Κατϊ το διϊςτημα τοϑτο, η εξ 

εύκοςι πϋντε πλούων μούρα του Κορινθιακοϑ ςτϐλου, εκπληροϑςα 

την αποςτολόν, διϊ την οπούαν εύχεν αρχικϔσ εξοπλιςθό, ϋμεινεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

798_ 
 

αγκυροβολημϋνη απϋναντι τησ εξ εύκοςι πλούων μούρασ του 

Αθηναώκοϑ ςτϐλου τησ Ναυπϊκτου, ϐπωσ, επιςϑρουςα την προςοχόν 

των Αθηναύων, αποτρϋπη αυτόν απϐ τα μεταφϋροντα τουσ οπλύτασ 

πολεμικϊ πλούα, μϋχρισ ϐτου ταϑτα εξϋπλευςαν εκ Πελοποννόςου. 

 

20.Οι Αθηναύοι ςτϋλλουν ενιςχύςεισ εισ ΢ικελύαν 

Εν τω μεταξϑ, οι Αθηναύοι, καθ' ον χρϐνον ωχυρϔνετο η 

Δεκϋλεια, και κατϊ την πρϔτην ημϋραν τησ ανούξεωσ, ϋςτειλαν εισ 

περιπολύαν των ακτϔν τησ Πελοποννόςου μούραν ςτϐλου εκ τριϊντα 

πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του Φαρικλϋουσ, υιοϑ του Απολλοδϔρου, ο 

οπούοσ ϋλαβεν εντολόν να μεταβό και εισ το Ωργοσ και ζητόςη, επύ τη 

βϊςει τησ ςυμμαχύασ, ϐπωσ Αργεύοι οπλύται επιβοϑν επύ των πλούων 

του. ΢υγχρϐνωσ απϋςτελλαν, κατϊ τα προαποφαςιςθϋντα, τον 

Δημοςθϋνη εισ ΢ικελύαν με μούραν ςτϐλου απϐ εξόντα Αθηναώκϊ και 

πϋντε Φιακϊ πλούα, και οπλύτασ Αθηναύουσ μεν χιλύουσ διακϐςιουσ, 

ςτρατολογηθϋντασ εκ του καταλϐγου των τριϔν ευπορωτϋρων 

τϊξεων, Νηςιϔτασ δε ϐςουσ περιςςοτϋρουσ ημπϐρεςαν να 

προςλϊβουν εισ τασ υπηρεςύασ των, και διϊφορα εφϐδια, χρόςιμα 

διϊ τον πϐλεμον, των οπούων την προμόθειαν διηυκϐλυναν οι ϊλλοι 

υπόκοοι ςϑμμαχοι. Παρηγγϋλθη ϐμωσ ο Δημοςθϋνησ να πλεϑςη 

πρϔτον μετϊ του Φαρικλϋουσ και ςυμπρϊξη εισ τασ πολεμικϊσ αυτοϑ 

επιχειρόςεισ κατϊ των ακτϔν τησ Λακωνικόσ. Ψσ εκ τοϑτου, 

καταπλεϑςασ εισ Αύγιναν, επερύμενε την ςυγκϋντρωςιν του 

υπολούπου ςτρατεϑματοσ του και την υπϐ τον Φαρικλό παραλαβόν 

των Αργεύων Οπλιτϔν. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

799_ 
 

 

21. Ο Γύλιπποσ και ο Ερμοκρϊτησ ςυνιςτούν εισ τουσ 

΢υρακουςύουσ να εξοπλύςουν μϋγαν ςτόλον 

Εισ την ΢ικελύαν, κατϊ την αυτόν περύπου εποχόν τησ ανούξεωσ, 

ο Γϑλιπποσ επϋςτρεψεν εισ τασ ΢υρακοϑςασ, φϋρων ϐςουσ 

περιςςοτϋρουσ ςτρατιϔτασ ημπϐρεςεν απϐ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, 

των οπούων επϋτυχε την ςυνδρομόν. Και ςυγκαλϋςασ τουσ 

΢υρακουςύουσ τουσ εύπεν ϐτι οφεύλουν να εξοπλύςουν ϐςον 

μεγαλότερον ςτϐλον ημπορϋςουν, διϊ να δοκιμϊςουν την τϑχην των 

και κατϊ θϊλαςςαν, καθϐςον όλπιζε να επιτϑχη εκ τοϑτου ευνοώκϊ 

διϊ την ϋκβαςιν του πολϋμου αποτελϋςματα, ϊξια του κινδϑνου, εισ 

τον οπούον θα εξετύθεντο. Σουσ λϐγουσ του υπεςτόριξε προ πϊντων ο 

Ερμοκρϊτησ, προςπαθϔν να τουσ πεύςη ϐτι δεν πρϋπει να φοβοϑνται 

να επιτεθοϑν κατϊ θϊλαςςαν εναντύον των Αθηναύων. Ιςχυρύςθη, ϐτι 

και εκεύνοι δεν εκληρονϐμηςαν την ναυτικόν τϋχνην απϐ τουσ 

πατϋρασ των, οϑτε όςαν ανϋκαθεν ϋμπειροι αυτόσ, αλλ' ϐτι όςαν 

περιςςϐτερον χερςαύοι απϐ τουσ ΢υρακουςύουσ και ηναγκϊςθηςαν 

απϐ τουσ Πϋρςασ να γύνουν ναυτικού. Λαϐσ τολμηρϐσ, ϐπωσ εύναι οι 

Αθηναύοι, θεωροϑν ωσ κινδυνωδεςτϊτουσ εχθροϑσ εκεύνουσ, οι 

οπούοι αντιτϊςςονται κατ' αυτϔν με ύςην τϐλμην. Διϐτι ϐπωσ εκεύνοι 

εκφοβύζουν ενύοτε τουσ ϊλλουσ ϐχι διϊ τησ υπεροχόσ τησ δυνϊμεωσ 

των, αλλϊ διϊ του θρϊςουσ των επιχειρόςεων των, και οι 

΢υρακοϑςιοι επύςησ ημποροϑν να εμβϊλουν εισ τουσ εχθροϑσ των 

ϐμοιον φϐβον. Ϋτο απολϑτωσ βϋβαιοσ, προςϋθεςεν, ϐτι αν οι 

΢υρακοϑςιοι τολμόςουν ν' αντιμετωπύςουν τον ςτϐλον των 

Αθηναύων, ενϔ αυτού δεν το περιμϋνουν, θα τουσ καταπλόξουν, και η 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

800_ 
 

ωφϋλεια, την οπούαν θα ποριςθοϑν εντεϑθεν, θα εύναι μεγαλητϋρα 

απϐ την βλϊβην, την οπούαν η ικανϐτησ εκεύνων θα επροξϋνει εισ την 

απειρύαν αυτϔν. Επϋμεινεν, επομϋνωσ, ϐτι δεν πρϋπει να διςτϊςουν 

ν' αντιμετρηθοϑν προσ τον εχθρικϐν ςτϐλον. Αι παροτρϑνςεισ αυταύ 

του Γυλύππου, του Ερμοκρϊτουσ, ύςωσ δε και ϊλλων, εύχαν ωσ 

αποτϋλεςμα ϐτι οι ΢υρακοϑςιοι απεφϊςιςαν προθϑμωσ να 

ναυμαχόςουν και όρχιςαν εξοπλύζοντεσ τον ςτϐλον των. 

 

22. Οι ΢υρακούςιοι ηττόθηςαν προ του ςτομύου του 

Μεγϊλου Λιμϋνοσ, κατϋλαβον όμωσ τα οχυρώματα Πλυμμυρύου 

Όταν ο ςτϐλοσ ετοιμϊςθη, ο Γϑλιπποσ εξεκύνηςεν επύ κεφαλόσ 

ολοκλόρου του ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ, εν καιρϔ νυκτϐσ, ϐπωσ διευθϑνη 

αυτοπροςϔπωσ επύθεςιν κατϊ των οχυρωμϊτων του Πλημμυρύου. 

΢υγχρϐνωσ και κατϐπιν ςυνθόματοσ, μύα μεν μούρα του ςτϐλου των 

΢υρακουςύων, αποτελοϑμενη απϐ τριϊντα πϋντε πλούα, εξεκύνηςε 

προσ επύθεςιν εκ του Μεγϊλου Λιμϋνοσ, ενϔ η ϊλλη, αποτελοϑμενη 

απϐ ςαρϊντα πϋντε πλούα, εξεκύνηςεν εκ του Μικροϑ Λιμϋνοσ, ϐπου 

ευρύςκετο και το νεϔριϐν των, και περιϋπλευςε την νηςύδα, διϊ να 

ενωθό με την εντϐσ του Μεγϊλου ευριςκομϋνην μούραν, και 

επιτεθοϑν ςυγχρϐνωσ κατϊ του Πλημμυρύου, ϐπωσ οι Αθηναύοι, 

προςβαλλϐμενοι ςυγχρϐνωσ απϐ ξηρϊσ και θαλϊςςησ, περιϋλθουν 

εισ ςϑγχυςιν. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, επεβύβαςαν και αυτού 

εςπευςμϋνωσ τα πληρϔματα εξόντα πλούων. Και τα μεν εύκοςι πϋντε 

εξ αυτϔν επετϋθηςαν κατϊ τησ εντϐσ του Μεγϊλου Λιμϋνοσ μούρασ 

των τριϊντα πλούων των ΢υρακουςύων. Σα υπϐλοιπα, πλϋοντα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

801_ 
 

εναντύον τησ περιπλεοϑςησ την νηςύδα εχθρικόσ μούρασ, 

ςυνεπλϊκηςαν προσ αυτόν, αμϋςωσ προ του ςτϐματοσ του λιμϋνοσ 

και η ναυμαχύα εξηκολοϑθει επύ πολϑ ιςϐπαλοσ, των μεν ζητοϑντων 

να εκβιϊςουν τον εύςπλουν του λιμϋνοσ, των δε να εμποδύςουν 

αυτϐν. 

 

23. Εν τω μεταξϑ, κατϊ τα εξημερϔματα, και καθ' ην ϔραν η 

Αθηναώκό φρουρϊ του Πλημμυρύου εύχε καταβό εισ την παραλύαν και 

εύχεν εςτραμμϋνην την προςοχόν τησ εισ την ναυμαχύαν, ο Γϑλιπποσ 

επρϐλαβε να επιτεθό αιφνιδιαςτικϔσ κατϊ των οχυρωμϊτων και 

κατϋλαβε πρϔτον το μεγαλότερον εξ αυτϔν, ϋπειτα δε και τα δϑο 

μικρϐτερα, των οπούων οι φρουρού δεν αντϋταξαν αντύςταςιν, ϐταν 

εύδαν την ευκολύαν, με την οπούαν κατελόφθη το μεγαλότερον. Και οι 

μεν ϊνδρεσ τησ φρουρϊσ του πρϔτου καταληφθϋντοσ οχυρϔματοσ, 

ϐςοι κατϔρθωςαν να καταφϑγουν εισ τα μεταγωγικϊ πλούα και εν 

εμπορικϐν, μετϊ μεγϊλησ δυςκολύασ διεςϔθηςαν, μεταφερθϋντεσ εισ 

το ςτρατϐπεδον, καθϐςον η μούρα του ςτϐλου των ΢υρακουςύων του 

Μεγϊλου Λιμϋνοσ, επικρατοϑςα κατϊ την ναυμαχύαν, απϋςπαςε προσ 

δραςτηρύαν καταδύωξιν των μύαν τριόρη, και δη ταχεύαν. Αλλϊ καθ' 

ην ςτιγμόν τα δϑο μικρϐτερα οχυρϔματα ϋπιπταν εισ χεύρασ των 

΢υρακουςύων, η τϑχη τησ ναυμαχύασ εύχε μεταςτραφό και οι 

΢υρακοϑςιοι ηττϔντο όδη, οϑτωσ ϔςτε οι διαφυγϐντεσ εξ αυτϔν 

κατϔρθωςαν, πλϋοντεσ παρϊ την παραλύαν, να φθϊςουν 

ευκολϔτερον εισ το ςτρατϐπεδον. Διϐτι τα πλούα των ΢υρακουςύων, 

τα οπούα εναυμϊχουν προ του ςτομύου του Μεγϊλου Λιμϋνοσ, αφοϑ 

απϔθηςαν τα Αθηναώκϊ, ειςϋπλεαν με μεγϊλην αταξύαν, και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

802_ 
 

ςυγκρουϐμενα προσ ϊλληλα, ϊφιςαν να τουσ διαφϑγη η νύκη απϐ τασ 

χεύρασ των, και ςτραφό εισ τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι ϐχι μϐνον τα 

πλούα αυτϊ ϋτρεψαν εισ ϊτακτον φυγόν, αλλϊ και εκεύνα, υπϐ των 

οπούων εύχαν νικηθό κατ' αρχϊσ εντϐσ του λιμϋνοσ. Ϊνδεκα πλούα 

των ΢υρακουςύων ηχρηςτεϑθηςαν και το μεγαλότερον μϋροσ των 

πληρωμϊτων τοϑτων εφονεϑθη, πλην τριϔν πλούων, των οπούων τα 

πληρϔματα ηχμαλωτύςθηςαν, ενϔ εκ των ιδικϔν των πλούων 

κατεςτρϊφηςαν τρύα. Οι Αθηναύοι, ανελκϑςαντεσ τα ναυϊγια των 

΢υρακουςύων και ςτόςαντεσ τρϐπαιον επύ του νηςιδύου, του 

κειμϋνου προ του Πλημμυρύου, επϋςτρεψαν εισ το ςτρατϐπεδϐν των. 

 

24. Αλλ' ενϔ τοιαϑτη υπόρξεν η ϋκβαςισ τησ ναυμαχύασ διϊ τουσ 

΢υρακουςύουσ, οϑτοι όςαν όδη κϑριοι των οχυρωμϊτων του 

Πλημμυρύου και ϋςτηςαν τρύα τρϐπαια, ανϊ εν δι' ϋκαςτον εξ αυτϔν. 

Και το μεν εν εκ των δϑο μικρϐτερων, των ϋπειτα κυριευθϋντων 

κατεδϊφιςαν, τα δϑο ϊλλα ϐμωσ επεςκεϑαςαν και ετοποθϋτηςαν εισ 

αυτϊ φρουρϊν. Κατϊ την ϊλωςιν των οχυρωμϊτων, εφονεϑθηςαν 

και ηχμαλωτύςθηςαν πολλού και το ςϑνολον των προμηθειϔν, το 

ϐποιον ότο ςημαντικϐν, κατελόφθη. Διϐτι, επειδό οι Αθηναύοι 

εχρηςιμοπούουν τα οχυρϔματα ταϑτα ωσ αποθόκασ, πολλϊ 

εμπορεϑματα και τρϐφιμα, ανόκοντα εισ εμπϐρουσ, ευρύςκοντο εντϐσ 

αυτϔν, και πολλϊ πρϊγματα, ανόκοντα εισ τουσ τριηρϊρχουσ, αφοϑ 

τα ιςτύα και η λοιπό εξϊρτυςισ ςαρϊντα πλούων ϋπεςαν εισ χεύρασ 

των εχθρϔν, μαζϑ με τρεισ τριόρεισ, αι οπούαι όςαν ανειλκυςμϋναι εισ 

την ξηρϊν. Αλλϊ το μεγαλότερον και ςοβαρϔτερον πλόγμα, το 

οπούον υπϋςτηςαν οι Αθηναύοι, ότο η απϔλεια του Πλημμυρύου. Διϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

803_ 
 

η απϔλεια αϑτη και τον εντϐσ του λιμϋνοσ εύςπλουν των πλούων, των 

μεταφερϐντων εφϐδια διϊ τον ςτρατϐν, κατϋςτηςε του λοιποϑ 

επικύνδυνον, καθϐςον μούρα του ςτϐλου των ΢υρακουςύων, 

ςταθμεϑουςα εκεύ, εμπϐδιζε τον εύςπλουν και ηναγκϊζοντο ταϑτα να 

εκβιϊζουν την εύςοδϐν των, μαχϐμενα, και κατϊπληξιν και 

αποθϊρρυνςιν εγϋννηςεν εισ το ςτρϊτευμα. 

 

25. Ναυτικό επύδειξισ των ΢υρακουςύων 

Μετϊ τοϑτο, οι ΢υρακοϑςιοι εξϋπεμψαν δϔδεκα πλούα, υπϐ την 

αρχηγύαν του ςυμπολύτου των Αγαθϊρχου. Εν εκ τοϑτων διηυθϑνθη 

εισ την Πελοπϐννηςον, φϋρον πρϋςβεισ, επιφορτιςμϋνουσ να 

εκθϋςουν την κατϊςταςιν των ωσ πλόρη ελπύδων και ςυςτόςουν 

ακϐμη δραςτηριϔτερον διεξαγωγόν του εκεύ πολϋμου. Σα λοιπϊ 

ϋνδεκα ϋπλευςαν προσ τασ Ιταλικϊσ ακτϊσ, καθϐςον ϋμαθαν τον 

επικεύμενον κατϊπλουν πλούων γεμϊτων απϐ εφϐδια, προωριςμϋνα 

διϊ τον ςτρατϐν των Αθηναύων. ΢υναντόςαντεσ δε τα πλούα ταϑτα, 

κατϋςτρεψαν τα περιςςϐτερα και ενϋπρηςαν ναυπηγόςιμον ξυλεύαν, 

την οπούαν εύχαν ςυγκεντρϔςει οι Αθηναύοι εισ το ϋδαφοσ τησ 

Καυλωνύασ. Κατϐπιν όλθαν εισ τουσ Λοκροϑσ και, ενϔ όςαν 

αγκυροβολημϋνοι εκεύ, κατϋπλευςεν εν εκ των εμπορικϔν πλούων, τα 

οπούα εξϋπλευςαν εκ τησ Πελοποννόςου, κομύζον οπλύτασ Θεςπιεύσ. 

Παραλαβϐντεσ τοϑτουσ οι ΢υρακοϑςιοι επύ των πολεμικϔν ςκαφϔν, 

ϋπλεαν παρϊ την ακτόν, επιςτρϋφοντεσ εισ τα ύδια. Αλλϊ μούρα 

Αθηναώκοϑ ςτϐλου εξ εύκοςι πλούων, παραφυλϊξαςα αυτοϑσ εισ τα 

Τβλαύα Μϋγαρα, εκυρύευςαν εν εκ των ςκαφϔν μετϊ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

804_ 
 

πληρϔματϊσ του, τα λοιπϊ ϐμωσ, διαφυγϐντα αυτοϑσ, κατϋπλευςαν 

εισ τασ ΢υρακοϑςασ. 

 

Έγινεν αψιμαχύα εισ τον λιμϋνα των ΢υρακουςών 

Ϊγινεν επύςησ αψιμαχύα εντϐσ του λιμϋνοσ, διϊ τουσ παςςϊλουσ, 

τουσ οπούουσ εύχαν εμπόξει οι ΢υρακοϑςιοι εντϐσ τησ θαλϊςςησ 

ϋμπροςθεν των παλαιϔν νεωςούκων, ϐπωσ πλούα των αγκυροβολοϑν 

ϐπιςθεν αυτϔν και μη δϑνανται τα Αθηναώκϊ πλούα να τα βλϊπτουν, 

επιτιθϋμενα διϊ του εμβϐλου των. Οι Αθηναύοι, δηλαδό, αφοϑ ϋφεραν 

μϋχρι των παςςϊλων τοϑτων ςκϊφοσ χωρητικϐτητασ δϋκα χιλιϊδων 

ταλϊντων (250 περύπου τϐννων), ϋχον πϑργον και θϔρακα, ϊλλουσ 

μεν εκ των παςςϊλων απϋςπων, προςδϋνοντεσ εισ αυτοϑσ εκ των 

λϋμβων ςχοινιϊ, τα οπούα ϋςυραν διϊ του εργϊτου, ϊλλουσ δε, 

καταδυϐμενοι εντϐσ τησ θαλϊςςησ, ϋκοπταν διϊ πρύονοσ. Οι 

΢υρακοϑςιοι, εν τω μεταξϑ, ϋβαλαν εναντύον των εξακολουθητικϔσ 

βλόματα, τα οπούα αυτού ανταπϋδιδαν εκ του ειρημϋνου ςκϊφουσ. 

Σϋλοσ οι Αθηναύοι κατϔρθωςαν ν' αποςπϊςουν το μεγαλητϋρον 

μϋροσ των παςςϊλων. Αλλϊ το δυςκολϔτερον μϋροσ απετϋλει η 

κρυφύα παςςϊλωςισ, διϐτι πολλοϑσ εκ των παςςϊλων εύχαν εμπόξει, 

χωρύσ να εξϋχουν οϑτοι υπϋρ την επιφϊνειαν τησ θαλϊςςησ, εισ 

τρϐπον ϔςτε ότο επικύνδυνον να πληςύαςη τισ εισ αυτοϑσ με πλούον, 

καθϐςον, εϊν δεν τουσ ϋβλεπεν εγκαύρωσ, ημποροϑςε να το καθύςη 

επ' αυτϔν ωσ επύ υφϊλων. Και τοϑτουσ ϐμωσ κολυμβηταύ, 

καταδυϐμενοι, ϋκοπτον διϊ του πρύονοσ, αντύ μιςθοϑ. Οι ΢υρακοϑςιοι 

ϐμωσ ϋμπηγαν αυτοϑσ πϊλιν. Και εισ πολλϊσ ϊλλασ επινούασ και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

805_ 
 

παντούα ςτρατηγόματα κατϋφευγαν οι μεν κατϊ των δε, ϐπωσ εύναι 

φυςικϐν, προκειμϋνου περύ ςτρατϔν, αντιμετωπιζϐντων αλλόλουσ 

εκ τϐςον μικρϊσ αποςτϊςεωσ, και οι ακροβολιςμού δεν ϋπαυαν. 

 

Οι ΢υρακούςιοι ζητούν ενιςχύςεισ από τασ ΢ικελικϊσ 

πόλεισ 

Ϊςτειλαν επύςησ οι ΢υρακοϑςιοι εισ τασ πϐλεισ τησ ΢ικελύασ 

πρϋςβεισ Κορινθύουσ και Αμπρακιϔτασ και Λακεδαιμονύουσ, ϐπωσ 

αναγγεύλουν και την ϊλωςιν του Πλημμυρύου και τα τησ ναυμαχύασ, 

εξηγοϑντεσ, ϐτι η κατϊ θϊλαςςαν όττα των ωφεύλετο εισ την ιδύαν 

αταξύαν μϊλλον παρϊ εισ υπερτϋραν δϑναμιν του εχθροϑ. Οι πρϋςβεισ 

ςυγχρϐνωσ όςαν επιφορτιςμϋνοι να διακηρϑξουν, ϐτι όςαν πλόρεισ 

ελπύδων, και ζητόςουν ν' αποςτεύλουν προσ αυτοϑσ ενιςχϑςεισ και 

ςτρατοϑ και πλούων, καθϐςον και οι Αθηναύοι αναμϋνουν νϋον 

ςτρατϐν και αν προλϊβουν να καταςτρϋψουν τον υπϊρχοντα, πριν 

τησ αφύξεωσ του νϋου, ο πϐλεμοσ θα τερματιςθό. Σαϑτα εγύνοντο εισ 

την ΢ικελύαν. 

 

26. Δρϊςισ του Αθηναώκού ςτόλου εισ τασ ακτϊσ τησ 

Πελοποννόςου 

Ο Δημοςθϋνησ, μετϊ την ςυγκϋντρωςιν του ςτρατοϑ, τον οπούον 

ϋμελλε να οδηγόςη εισ ΢ικελύαν, εξϋπλευςεν απϐ την Αύγιναν, 

διευθυνϐμενοσ προσ τασ Πελοποννηςιακϊσ ακτϊσ, και αφοϑ 

ςυνηνϔθη με την υπϐ τον Φαρικλό μούραν εκ τριϊντα Αθηναώκϔν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

806_ 
 

πλούων και επιβύβαςαν τουσ Αργεύουσ οπλύτασ, εξηκολοϑθηςαν 

πλϋοντεσ κατϊ των ακτϔν τησ Λακωνικόσ και ερόμωςαν πρϔτον 

μϋροσ του εδϊφουσ τησ Επιδαϑρου Λιμηρϊσ. Ακολοϑθωσ 

προςόγγιςαν εισ την ακριβϔσ απϋναντι των Κυθόρων Λακωνικόν 

ακτόν, ϐπου ευρύςκεται ο ναϐσ του Απϐλλωνοσ. Εκεύ ερόμωςαν 

διϊφορα μϋρη τησ χϔρασ και ωχϑρωςαν θϋςιν τινϊ, ςυνδεομϋνην 

προσ την ξηρϊν δι' ιςθμοϑ, προδόλωσ προσ τον ςκοπϐν ϐπωσ 

αυτομολοϑν εκεύ οι Εύλωτεσ των Λακεδαιμονύων, και ςυγχρϐνωσ 

ενεργοϑνται εκεύθεν, ϐπωσ απϐ την Πϑλον, ληςτρικαύ επιδρομαύ. Ο 

Δημοςθϋνησ, αφοϑ ςυνϋπραξεν εισ την κατϊληψιν τησ θϋςεωσ 

ταϑτησ, ανεχϔρηςεν ευθϑσ, πλϋων πληςύον τησ ακτόσ και 

διευθυνϐμενοσ εισ Κϋρκυραν, ϐπωσ παραλϊβη ςτρατιωτικόν δϑναμιν 

και απϐ τουσ εκεύ ςυμμϊχουσ και πλεϑςη με ϐλην την δυνατόν 

ταχϑτητα εισ ΢ικελύαν. Ο Φαρικλόσ, εξ ϊλλου, παραμεύνασ, ϋωσ ϐτου 

ςυντελεςθό η οχϑρωςισ τησ θϋςεωσ, και αφύςασ φρουρϊν προσ 

φϑλαξιν αυτόσ, απϋπλευςε και αυτϐσ με την μούραν των τριϊντα 

πλούων εισ τα ύδια. Σο αυτϐ ϋπραξαν ςυγχρϐνωσ και οι Αργεύοι. 

 

27. Άφιξισ Θρακών πελταςτών εισ Αθόνασ και επιςτροφό 

εισ την πατρύδα των. Καταςτροφό τησ Μυκαληςςού 

Κατϊ το ύδιον θϋροσ, όλθαν εισ τασ Αθόνασ χύλιοι τετρακϐςιοι 

πελταςταύ εκ των μαχαιροφϐρων Θρακϔν τησ φυλόσ των Δύων, οι 

οπούοι επρϐκειτο να ςυνοδεϑςουν τον Δημοςθϋνη εισ ΢ικελύαν. Αλλ' 

επειδό ϋφθαςαν πολϑ αργϊ, οι Αθηναύοι εςκϋπτοντο να τουσ 

ςτεύλουν οπύςω. Διϐτι, εκϊςτου πελταςτοϑ λαμβϊνοντοσ ημερόςιον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

807_ 
 

μιςθϐν δραχμόσ μιασ, η διατόρηςισ αυτϔν εφαύνετο δαπϊνη 

υπερβολικό, ϋνεκα ιδύωσ τησ καταςτϊςεωσ, την οπούαν εδημιοϑργει ο 

εκ Δεκελεύασ διεξαγϐμενοσ κατ' αυτϔν πϐλεμοσ. Διϐτι, αφϐτου η 

Δεκϋλεια, οχυρωθεύςα κατϊ τασ αρχϊσ του θϋρουσ τοϑτου υπϐ 

ολοκλόρου του ςτρατοϑ, κατεύχετο ωσ διαρκόσ απειλό κατϊ τησ 

χϔρασ, το πρϔτον μεν υπ' αυτοϑ, ϋπειτα δε υπϐ φρουρϊσ, την οπούαν 

παρεύχαν κατϊ ωριςμϋνα χρονικϊ διαςτόματα αι διϊφοροι πϐλεισ 

αλληλοδιαδϐχωσ, η κατοχό αυτόσ επροξϋνει μεγϊλασ ζημύασ εισ τουσ 

Αθηναύουσ και διϊ των οικονομικϔν καταςτροφϔν και των 

ανθρωπύνων απωλειϔν, τασ οπούασ επϋφερε, ςυνετϋλεςεν υπϋρ παν 

ϊλλο εισ την ηθικόν και υλικόν εξϊντληςιν τησ πϐλεωσ. Καθϐςον 

προηγουμϋνωσ αι ειςβολαύ όςαν μικρϊσ διαρκεύασ και επομϋνωσ δεν 

εμπϐδιζαν την εκμετϊλλευςιν του εδϊφουσ κατϊ το λοιπϐν διϊςτημα 

του ϋτουσ. Σϐτε ϐμωσ η κατοχό ότο ςυνεχόσ και η χϔρα υφύςτατο 

απαϑςτουσ επιδρομϊσ, ϐτε μεν υπϐ πολυαριθμοτϋρων εχθρϔν, 

ϊλλοτε δε πϊλιν υπϐ τησ ςυνόθουσ φρουρϊσ, η οπούα αναγκαςτικϔσ 

ϋζη εκ τησ λεηλαςύασ. Ο βαςιλεϑσ των Λακεδαιμονύων Ωγισ, 

παριςτϊμενοσ αυτοπροςϔπωσ, κατηνϊλιςκεν ϐλην του την 

δραςτηριϐτητα εισ την διεξαγωγόν του πολϋμου. Σα παθόματα των 

Αθηναύων όςαν ανεκδιόγητα. Διϐτι και το ϋδαφοσ των ολϐκληρον 

εύχαν ςτερηθό, και πλϋον των εύκοςι χιλιϊδων δοϑλων, εκ των 

οπούων πολλού όςαν τεχνύται, εύχαν αυτομολόςει, και τα πρϐβατα και 

τα υποζϑγια εύχαν καταςτραφό, και επειδό το ιππικϐν ευρύςκετο 

καθ' εκϊςτην επύ ποδϐσ, εύτε ενεργοϑν επιδρομϊσ κατϊ τησ 

Δεκϋλειασ, εύτε περιπολοϑν εισ διϊφορα ςημεύα τησ χϔρασ, ϊλλοι μεν 

εκ των ύππων εγύνοντο χωλού ωσ εκ των ςυνεχϔν ταλαιπωριϔν επύ 

τραχϋοσ εδϊφουσ και ϊλλοι ετραυματύζοντο. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

808_ 
 

 

28. Και η ειςαγωγό των τροφύμων εξ Ευβούασ, η οπούα εγύνετο 

προηγουμϋνωσ ταχϑτερον διϊ του Ψρωποϑ και του εδϊφουσ τησ 

Δεκϋλειασ, εγύνετο όδη δαπανηρϐτερα διϊ θαλϊςςησ, διϐτι 

ηναγκϊζοντο να την κϊμνουν, κϊμπτοντεσ το ΢οϑνιον. Ωλλωςτε η 

πϐλισ ότο υποχρεωμϋνη να ειςϊγη κϊθε τι ϋξωθεν και αι Αθόναι αντύ 

πϐλεωσ κατϋςτηςαν φροϑριον. Καθϐςον οι Αθηναύοι, την μεν ημϋραν 

εφροϑρουν επύ των επϊλξεων κατϊ ςειρϊν, την νϑκτα ϐμωσ, εκτϐσ 

των ιππϋων, ϐλοι ανεξαιρϋτωσ οι ϊλλοι όςαν υποχρεωμϋνοι να 

φρουροϑν ςυγχρϐνωσ, ϊλλοι μεν εισ τα διϊφορα φυλακεύα, και ϊλλοι 

επύ του τεύχουσ, και θϋροσ και χειμϔνα, και ωσ εκ τοϑτου 

κατεπονοϑντο. Αλλ' ϐ,τι προ πϊντων επύεζεν αυτοϑσ, ότον η ανϊγκη 

τησ διεξαγωγόσ δϑο ςυγχρϐνωσ πολϋμων, τουσ οπούουσ ϊλλωςτε 

διεξόγαν με τοιαϑτην ιςχυρογνωμοςϑνην, την οπούαν, αν όκουε 

κανεύσ ϐτι επεδεύχθη εισ παρελθοϑςαν εποχόν, θα εθεϔρει 

απύςτευτον. Διϐτι απύςτευτον τωϐντι ότο ϐτι και αυτϐσ ο 

αποκλειςμϐσ των διϊ τησ οχυρϔςεωσ τησ Δεκελεύασ υπϐ των 

Πελοποννηςύων δεν τουσ ηνϊγκαςε να εκκενϔςουν την ΢ικελύαν, 

αλλ' εξηκολοϑθουν ν' αποκλεύουν εκεύ δι' ομούου τρϐπου τασ 

΢υρακοϑςασ, πϐλιν αυτόν καθ' εαυτόν ϐχι μικροτϋραν των Αθηνϔν, 

και ϐτι θα διϋψευδαν διϊ τησ δυνϊμεωσ και τησ τϐλμησ των τϐςον 

πολϑ τουσ υπολογιςμοϑσ των Ελλόνων, εκ των οπούων, κατϊ τασ 

αρχϊσ του πολϋμου, ϊλλοι μεν ενϐμιζαν, ϐτι, αν οι Πελοποννόςιοι 

ειςβϊλουν εισ την Αττικόν, οι Αθηναύοι δεν θ' ανθϋξουν πλϋον του 

ενϐσ ϋτουσ, ϊλλοι πλϋον των δϑο και ϊλλοι πλϋον των τριϔν, κανεύσ 

ϐμωσ δεν υπϋθετεν, ϐτι θ' ανθϋξουν περιςςϐτερον, ϔςτε δϋκα επτϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

809_ 
 

ϐλα ϋτη μετϊ την πρϔτην ειςβολόν, ενϔ όδη όςαν καθ' ϐλα 

εξηντλημϋνοι εκ του πολϋμου, να ϋλθουν εισ ΢ικελύαν και αναλϊβουν 

νϋον πϐλεμον, ουδαμϔσ μικρϐτερον απϐ τον πϐλεμον κατϊ των 

Πελοποννηςύων, εισ τον οπούον όςαν όδη περιπεπλεγμϋνοι. Ϊνεκα 

των λϐγων τοϑτων και των μεγϊλων ζημιϔν, τασ οπούασ υφύςταντο 

τϐτε εκ τησ Δεκελεύασ, και των ϊλλων δαπανϔν, αι οπούαι επϋπεςαν 

βαρεύαι επϊνω των, περιόλθαν εισ μεγύςτην οικονομικόν 

ςτενοχωρύαν. Κατϊ την αυτόν ςυγχρϐνωσ εποχόν, επϋβαλαν εισ τουσ 

υπηκϐουσ ςυμμϊχουσ και τον δαςμϐν πϋντε τοισ εκατϐν επύ τησ αξύασ 

των διϊ των ςυμμαχικϔν λιμϋνων ειςαγομϋνων και εξαγομϋνων 

εμπορευμϊτων, εισ αντικατϊςταςιν του κατ' αποκοπόν φϐρου, 

νομύζοντεσ, ϐτι θα ειςπρϊττουν τοιουτοτρϐπωσ μεγαλότερα ποςϊ. 

Διϐτι, ενϔ αι δαπϊναι δεν ϋμειναν εισ το πρϔην επύπεδον, αλλ' 

υψϔθηςαν κατϊ πολϑ, εφϐςον και ο πϐλεμοσ απϋβη μεγαλότεροσ, αι 

πρϐςοδοι καθ' εκϊςτην εςτεύρευαν. 

 

29. Θϋλοντεσ λοιπϐν, ϋνεκα τησ επικρατοϑςησ χρηματικόσ 

απορύασ, να επιτϑχουν οικονομύασ, απϋςτειλαν ευθϑσ οπύςω τουσ 

Θρϊκασ, οι οπούοι, καθυςτερόςαντεσ, ϋφθαςαν μετϊ την αναχϔρηςιν 

του Δημοςθϋνουσ, τϊξαντεσ επύ κεφαλόσ αυτϔν τον Διειτρϋφην, 

ϐπωσ τουσ οδηγόςη, και παραγγεύλαντεσ εισ αυτϐν, επειδό επρϐκειτο 

να διϋλθουν διϊ του Ευρύπου, να τουσ χρηςιμοπούηςη, ϐπωσ 

προξενόςη κατϊ την διϋλευςύν των, ϐ,τι βλϊβασ ημποροϑςεν εισ τουσ 

εχθροϑσ. Ο Διειτρϋφησ απεβύβαςεν αυτοϑσ εισ το ϋδαφοσ τησ 

Σανϊγρασ, ϐπου προϋβη εισ εςπευςμϋνην λεηλαςύαν. Σο εςπϋρασ τησ 

αυτόσ ημϋρασ ανεχϔρηςεν εκ Φαλκύδοσ τησ Ευβούασ και διελθϔν τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

810_ 
 

Εϑριπον, απεβιβϊςθη εισ την παραλύαν τησ Βοιωτύασ, οπϐθεν επύ 

κεφαλόσ αυτϔν προόλαςε κατϊ τησ Μυκαληςςοϑ. Καταυλιςθεύσ δ' 

απαρατόρητοσ την νϑκτα πληςύον του ναοϑ του Ερμοϑ, απϋχοντοσ 

δϋκα εξ περύπου ςταδύουσ τησ Μυκαληςςοϑ, επετϋθη κατϊ τα 

εξημερϔματα εναντύον τησ πϐλεωσ, η οπούα δεν εύναι μεγϊλη και 

κατϋλαβεν αυτόν αφροϑρητον. Καθϐςον οι κϊτοικοι δεν 

εφαντϊζοντο ποτϋ, ϐτι ημποροϑςε κανεύσ να προϋλαςη τϐςον πολϑ 

εκ τησ θαλϊςςησ προσ το εςωτερικϐν, διϊ να τουσ επιτεθό. Ωλλωςτε 

το τεύχοσ ότο αςθενϋσ και εισ μερικϊ μϋρη εύχε καταπϋςει, ενϔ εισ 

ϊλλα ότο χαμηλϐν και εκτϐσ τοϑτου μερικαύ απϐ τασ πϑλασ αυτοϑ 

όςαν ανοικταύ, λϐγω του αιςθόματοσ τησ αςφαλεύασ, υπϐ του οπούου 

κατεύχοντο οι κϊτοικοι. Οι Θρϊκεσ, ειςορμόςαντεσ εντϐσ τησ πϐλεωσ, 

όρχιςαν λεηλατοϑντεσ τασ οικύασ και τουσ ναοϑσ και φονεϑοντεσ 

τουσ κατούκουσ. Δεν εφεύδοντο ουδενϐσ, οϑτε των γερϐντων, οϑτε 

των νεωτϋρων, αλλ' ϋςφαζαν κατϊ ςειρϊν πϊντασ ϐςουσ ςυνόντων, 

και αυτϊ τα γυναικϐπαιδα και αυτϊ ακϐμη τα υποζϑγια και κϊθε 

ϋμψυχον πρϊγμα που ϋβλεπαν. Διϐτι οι Θρϊκεσ, καθϔσ ϐλοι οι πλϋον 

βϊρβαροι λαού, εύναι αιμοδιψεύσ, οςϊκισ δεν φοβοϑνται. Και εισ την 

περύςταςιν αυτόν, ο πανικϐσ υπόρξε μϋγασ και ο ϐλεθροσ ενϋςκηψεν 

υπϐ μυρύασ μορφϊσ. Ειςορμόςαντεσ οι ειςβολεύσ μεταξϑ ϊλλων και 

εντϐσ ευρυχϔρου ςχολεύου, οι νεαρού μαθηταύ του οπούου προ 

μικροϑ μϐλισ εύχαν ειςϋλθει εισ αυτϐ, κατϋςφαξαν αυτοϑσ μϋχρισ 

ενϐσ. Ουδϋποτε μεγαλητϋρα ςυμφορϊ επϋπεςεν επύ ολοκλόρου 

πϐλεωσ, ουδϋποτε πλϋον απροςδϐκητοσ και τρομερϊ απϐ αυτόν. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

811_ 
 

30. Οι Θηβαύοι, μαθϐντεσ τα γενϐμενα, ϋςπευςαν εισ βοόθειαν 

και καταφθϊςαντεσ τουσ Θρϊκασ, πριν απομακρυνθοϑν πολϑ απϐ 

την πϐλιν, τουσ αφόρεςαν την λεύαν, τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν και 

τουσ κατεδύωκαν μϋχρι του Ευρύπου, ϐπου ανϋμεναν αυτοϑσ 

αγκυροβολημϋνα τα πλούα, που τουσ εύχαν μεταφϋρει. Και οι 

πλεύςτοι των πεςϐντων εξ αυτϔν εφονεϑθηςαν, καθ' ην ϔραν 

επεχεύρουν να επιβιβαςθοϑν, καθϐςον και να κολυμβοϑν δεν 

εγνϔριζαν και οι επύ των πλούων, βλϋποντεσ τα γινϐμενα εισ την 

παραλύαν, ηγκυροβϐληςαν αυτϊ εισ απϐςταςιν, ϐπου δεν ϋφθαναν 

τα βϋλη. Ενϔ αντιθϋτωσ, κατϊ την λοιπόν υποχϔρηςιν, οι Θρϊκεσ 

ημϑνοντο επιτυχϔσ κατϊ του Θηβαώκοϑ ιππικοϑ, το οπούον πρϔτον 

τουσ επετϋθη, εξορμϔντεσ κατ' αυτοϑ και πϊλιν ςυμπυκνοϑντεσ τασ 

τϊξεισ των, κατϊ την επιχϔριον τακτικόν των, και ωσ εκ τοϑτου αι 

απϔλειαύ των κατϊ την διϊρκειαν αυτόσ υπόρξαν μικραύ. Αλλϊ μϋροσ 

εξ αυτϔν, το οπούον, τραπϋν εισ διαρπαγόν, ςυνελόφθη εντϐσ τησ 

πϐλεωσ, εφονεϑθη. Εκ των χιλύων τριακοςύων Θρακϔν, διακϐςιοι 

πενόντα εν ςυνϐλω εφονεϑθηςαν. Αι απϔλειαι, εξ ϊλλου, των 

Θηβαύων και των ϊλλων, ϐςοι ϋςπευςαν ςυγχρϐνωσ εισ βοόθειαν, 

ανόλθαν εισ εύκοςι περύπου ιππεύσ και οπλύτασ ομοϑ και μεταξϑ των 

πεςϐντων ότο ο Βοιωτϊρχησ Θηβαύοσ ΢κιρφϔνδασ, ενϔ εκ των 

Μυκαληςςύων μϋγα μϋροσ εξωλοθρεϑθηςαν. Σοιαϑτη υπόρξεν η τϑχη 

τησ Μυκαληςςοϑ, υποςτϊςησ καταςτροφόν, η οπούα, εν ςυγκρύςει 

προσ το μϋγεθοσ τησ πϐλεωσ, δεν υπόρξεν ολιγϔτερον αξιοθρόνητοσ 

απϐ καμμύαν ϊλλην, ϐςαι ςυνϋβηςαν κατϊ τον πϐλεμον αυτϐν. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

812_ 
 

31. Ενϋργειαι του αρχηγού του Αθηναώκού ςτόλου 

Δημοςθϋνουσ εισ την δυτικόν Ελλϊδα 

Καθ' ϐν χρϐνον ο Δημοςθϋνησ, μετϊ την ςυμπλόρωςιν του 

οχυρϔματοσ, απϋπλεεν, ωσ όδη ελϋχθη, εκ τησ Λακωνικόσ διϊ την 

Κϋρκυραν, ςυνόντηςεν εισ την Υαιϊν τησ Ηλεύασ εμπορικϐν ςκϊφοσ, 

επύ του οπούου ϋμελλαν να διαπεραιωθοϑν εισ την ΢ικελύαν οι 

Κορύνθιοι οπλύται, και κατϋςτρεψεν αυτϐ. Αλλ' οι οπλύται, 

διαφυγϐντεσ, ευρόκαν ϑςτερον ϊλλο πλούον, με το οπούον και 

απϋπλευςαν. Μετϊ τοϑτο ο Δημοςθϋνησ, ελθϔν εισ Ζϊκυνθον και 

Κεφαλληνύαν, παρϋλαβεν οπλύτασ και απϐ τουσ Μεςςηνύουσ τησ 

Ναυπϊκτου εζότηςε την αποςτολόν τοιοϑτων και ϋπειτα διϋβη εισ 

τασ επύ τησ απϋναντι ηπεύρου πϐλεισ τησ Ακαρνανύασ, Αλϑζειαν και 

Ανακτϐριον, το οπούον ευρύςκετο υπϐ την κατοχόν των Αθηναύων. 

Εκεύ τον ςυνόντηςεν ο Ευρυμϋδων, επανερχϐμενοσ εκ ΢ικελύασ, ϐπου, 

ωσ όδη ελϋχθη, εύχεν αποςταλό, διαρκοϑντοσ του χειμϔνοσ, διϊ να 

φϋρη χρόματα προσ τον ςτρατϐν. Οϑτοσ ανόγγειλε προσ αυτϐν, πλην 

αλλων, ϐτι επιςτρϋφων όδη, ϋμαθε κατϊ τον πλουν, ϐτι το 

Πλημμϑριον κατελόφθη υπϐ των ΢υρακουςύων. ΢υγχρϐνωσ όλθε 

προσ αυτοϑσ ο Κϐνων, φροϑραρχοσ τησ Ναυπϊκτου, αναγγϋλλων, ϐτι 

η μούρα των εύκοςι πϋντε Κορινθιακϔν πλούων, η οπούα ότον 

αγκυροβολημϋνη απϋναντι των, εδεύκνυε πολεμικϊσ διαθϋςεισ και 

εςκϐπευε να ναυμαχόςη. Εζότηςε λοιπϐν απϐ αυτοϑσ την αποςτολόν 

πλούων, προσ ενύςχυςιν, καθϐςον τα δϋκα οκτϔ πλούα, τα οπούα 

απετϋλουν την Αθηναώκόν μούραν, δεν όςαν εισ θϋςιν να 

ναυμαχόςουν προσ τα εύκοςι πϋντε εχθρικϊ. Ψσ εκ τοϑτου, ο 

Δημοςθϋνησ και ο Ευρυμϋδων απϋςτειλαν μετϊ του Κϐνωνοσ, προσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

813_ 
 

ενύςχυςιν τησ μούρασ τησ Ναυπϊκτου, δϋκα εκ των ταχυπλοωτϋρων 

ςκαφϔν των. Αυτού εξϊλλου κατεγύνοντο με την ςυγκϋντρωςιν του 

ςτρατοϑ. Και ο μεν Ευρυμϋδων, διακϐψασ το εισ Αθόνασ ταξεύδιον, 

ανϋλαβε του λοιποϑ, ςϑμφωνα με τον διοριςμϐν του, την 

ςυναρχηγύαν τησ εκςτρατεύασ μετϊ του Δημοςθϋνουσ και πλεϑςασ 

εισ Κϋρκυραν, εζότηςεν απϐ τουσ κατούκουσ να εξοπλύςουν δϋκα 

πϋντε πλούα και εςτρατολϐγει οπλύτασ, ενϔ ο Δημοςθϋνησ 

ςυνεκϋντρωνε ςφενδονιςτϊσ και ακοντιςτϊσ εκ τησ Ακαρνανύασ. 

 

΢ύμμαχοι των Αθηναύων ΢ικελού επιτύθενται κατϊ μούρασ 

ότισ ϋπλεεν εισ βοόθειαν των ΢υρακουςών 

Οι πρϋςβεισ, οι οπούοι, μετϊ την ϊλωςιν του Πλημμυρύου, 

απεςτϊληςαν, ωσ όδη ελϋχθη, εισ τασ πϐλεισ τησ ΢ικελύασ, ϋπειςαν 

μερικϊσ εξ αυτϔν ν' αποςτεύλουν ενιςχϑςεισ, τασ οπούασ, 

ςυγκεντρϔςαντεσ, επρϐκειτο να οδηγόςουν εισ τασ ΢υρακοϑςασ. 

Αλλ' ο Νικύασ, πληροφορηθεύσ εγκαύρωσ περύ τοϑτου, διεμόνυςε προσ 

τουσ ςυμμϊχουσ των Αθηναύων ΢ικελοϑσ, τουσ Κεντϐριπασ, τουσ 

Αλικυαύουσ και ϊλλουσ, οι οπούοι εδϋςποζαν τησ οδοϑ, διϊ τησ οπούασ 

αι ενιςχϑςεισ αυταύ ϋμελλαν να διϋλθουν, να μη επιτρϋψουν εισ 

αυτοϑσ την διϊβαςιν, αλλϊ να ςυγκεντρωθοϑν και τουσ εμποδύςουν. 

Και δεν επεχεύρουν να διϋλθουν δι' ϊλλησ οδοϑ, επειδό οι 

Ακραγαντύνοι δεν τουσ επϋτρεπαν να περϊςουν διϊ του εδϊφουσ 

των. Ενϔ δ' αι ενιςχϑςεισ των ΢ικελιωτϔν όςαν καθ' οδϐν, οι ΢ικελού, 

ςυμμορφοϑμενοι προσ την αύτηςιν των Αθηναύων, ϋςτηςαν ενϋδραν 

και επιπεςϐντεσ κατ' αυτϔν αιφνιδιαςτικϔσ, ενϔ εβϊδιζαν ϊνευ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

814_ 
 

προφυλϊξεων, εφϐνευςαν οκτακϐςιουσ περύπου και ϐλουσ τουσ 

πρϋςβεισ, πλην του Κορινθύου, ο οπούοσ, τεθεύσ επύ κεφαλόσ των 

διαφυγϐντων, χιλύων πεντακοςύων περύπου, ωδόγηςεν αυτοϑσ εισ 

τασ ΢υρακοϑςασ. 

 

33. Ο υπό τον Δημοςθϋνην Αθηναώκόσ ςτόλοσ φθϊνει εισ 

Θουρύουσ 

Κατϊ τασ ιδύασ περύπου ημϋρασ, ϋφθαςεν εκ Καμαρύνησ 

ενύςχυςισ πεντακοςύων οπλιτϔν, τριακοςύων ακοντιςτϔν και 

τριακοςύων τοξοτϔν. Και οι κϊτοικοι τησ Γϋλασ ϋςτειλαν πϋντε 

πολεμικϊ ςκϊφη, τετρακοςύουσ ακοντιςτϊσ και διακοςύουσ ιππεύσ. 

Διϐτι, πλην των Ακραγαντύνων, οι οπούοι ϊλλωςτε ϋμεναν ουδϋτεροι, 

ολϐκληροσ ςχεδϐν η ϊλλη ΢ικελύα, η οπούα προηγουμϋνωσ 

παρηκολοϑθει επιφυλακτικό την πορεύαν των γεγονϐτων ενϔθη όδη 

εισ βοόθειαν των ΢υρακουςύων εναντύον των Αθηναύων. Οι 

΢υρακοϑςιοι, μετϊ την καταςτροφόν που υπϋςτηςαν εισ την χϔραν 

των ΢ικελϔν, ανϋβαλαν επύ τινα χρϐνον πϊςαν κατϊ των Αθηναύων 

επύθεςιν. Ο Δημοςθϋνησ, εξ ϊλλου, και ο Ευρυμϋδων, επειδό ο 

ςτρατϐσ, τον οπούον ςυνεκϋντρωςαν εκ τησ Κερκϑρασ και εκ τησ 

΢τερεϊσ, ότο όδη ϋτοιμοσ, διεπεραιϔθηςαν, με ϐλασ τασ δυνϊμεισ 

των, διϊ του Ιονύου πελϊγουσ εισ το ακρωτόριον τησ Ιαπυγύασ. 

Εκεύθεν πϊλιν εκκινόςαντεσ, προςόγγιςαν εισ τασ Φοιρϊδασ νόςουσ 

τησ Ιαπυγύασ, και αφοϑ παρϋλαβαν εκατϐν πεντόκοντα Ιϊπυγασ 

ακοντιςτϊσ, εκ τησ φυλόσ των Μεςςαπύων, και ανανϋωςαν παλαιϊν 

φιλύαν προσ τον Ωρταν, εγχϔριον ηγεμϐνα, ο οπούοσ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

815_ 
 

παρεχϔρηςε τουσ ακοντιςτϊσ ςυνϋχιςαν τον πλουν και ϋφθαςαν εισ 

το Μεταπϐντιον τησ Ιταλύασ. Και αφοϑ παρϋλαβαν τριακϐςιουσ 

ακοντιςτϊσ και δϑο τριόρεισ, που ϋπειςαν τουσ Μεταποντύουσ να 

τουσ παραχωρόςουν, επικαλοϑμενοι την προσ αυτοϑσ ςυμμαχύαν, 

κατϋπλευςαν εισ τουσ Θουρύουσ, πλϋοντεσ παρϊ την ακτόν. Εκεύ 

ευρόκαν, ϐτι η αντύθετοσ προσ τουσ Αθηναύουσ μερύσ εύχεν εκπϋςει 

τησ αρχόσ, ςυνεπεύα ςτϊςεωσ. Και θϋλοντεσ να προβοϑν εισ 

ςυγκϋντρωςιν και επιθεϔρηςιν ολοκλόρου του ςτρατοϑ, διϊ να 

βεβαιωθοϑν, ϐτι κανεύσ δεν ϋλειπε, και δοκιμϊςουν να επιτϑχουν την 

μετϊ ζόλου ςυμμετοχόν των Θουρύων εισ την εκςτρατεύαν και την 

ςϑναψιν επιθετικόσ και αμυντικόσ προσ αυτοϑσ ςυμμαχύασ, τϔρα 

που η καλό των τϑχη εύχε φϋρει την πτϔςιν τησ αντιθϋτου των 

μερύδοσ, παρϋμειναν εκεύ επύ τινα χρϐνον, προσ τον ςκοπϐν τοϑτον. 

 

34. Ναυμαχύα του Αθηναώκού και του Κορινθιακού ςτόλου 

εισ τον Ερινεόν 

Κατϊ τον αυτϐν περύπου χρϐνον, η Πελοποννηςιακό μούρα των 

εύκοςι πϋντε πλούων, η οπούα εςτϊθμευεν απϋναντι τησ Αθηναώκόσ 

μούρασ τησ Ναυπϊκτου, διϊ να καλϑψη την διϊβαςιν των εμπορικϔν 

πλούων, τα οπούα μετϋφεραν τασ εισ την ΢ικελύαν αποςτελλϐμενοσ 

ενιςχϑςεισ, ητοιμϊςθη προσ ναυμαχύαν και ενιςχυθεύςα διϊ του 

εξοπλιςμοϑ μερικϔν ακϐμη ςκαφϔν, ϔςτε ο αριθμϐσ των πλούων να 

εξιςωθό περύπου προσ τα τησ Αθηναώκόσ μούρασ, ηγκυροβϐληςεν εισ 

τον Ερινεϐν τησ περιφερεύασ των Ρυπϔν τησ Αχαύασ. Ο ϐρμοσ οϑτοσ 

εύχε ςχόμα τϐξου, και ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ, ο οπούοσ εύχε προςϋλθει 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

816_ 
 

εισ βοόθειαν του ςτϐλου απϐ την Κϐρινθον και τουσ ςυμμϊχουσ των 

πϋριξ μερϔν, εύχε παραταχθό επύ των εκατϋρωθεν προεξεχϐντων 

ακρωτηρύων, ενϔ ο ςτϐλοσ, του οπούου αρχηγϐσ ότο ο Κορύνθιοσ 

Πολυϊνθησ, απϋφραςςε την εύςοδον. Οι Αθηναύοι, υπϐ την αρχηγύαν 

του Διφύλου, εκκινόςαντεσ εκ τησ Ναυπϊκτου, ϋπλεαν εναντύον των. 

Οι Κορύνθιοι κατ' αρχϊσ δεν εκινοϑντο, ϋπειτα ϐμωσ, υψωθϋντοσ του 

ςόματοσ κατϊ την κατϊλληλον ςτιγμόν, ϔρμηςαν εναντύον των 

Αθηναύων και όρχιςεν η ναυμαχύα, η οπούα υπόρξε μακρϊ και 

επύμονοσ. Σρύα πλούα των Κορινθύων κατεςτρϊφηςαν, ενϔ εκ των 

Αθηναώκϔν κανϋν μεν δεν εβυθύςθη εξ ολοκλόρου, επτϊ ϐμωσ, εϊν ο 

αριθμϐσ που μου εδϐθη εύναι ακριβόσ, κατϋςτηςαν ϊχρηςτα προσ 

πλουν, καθϐςον τα Κορινθιακϊ πλούα επετύθεντο κατ' ευθεύαν κατϊ 

τησ πρϔρασ των και ϋχοντα επύτηδεσ παχυτϋρασ τασ επωτύδασ, 

διερρόγνυαν το πρϐςθιον μϋροσ των Αθηναώκϔν πλούων. Η ναυμαχύα 

υπόρξεν αμφύρροποσ, ϔςτε εκϊτεροσ εξ αυτϔν διεξεδύκει την νύκην, 

μετϊ τον αποχωριςμϐν ϐμωσ των δϑο ςτϐλων, οι Αθηναύοι ϋγιναν 

κϑριοι των ναυαγύων, καθ' ϐςον ο ϊνεμοσ απωθεύ αυτϊ προσ το 

πϋλαγοσ και οι Κορύνθιοι δεν εξόλθαν, ϐπωσ αμφιςβητόςουν την 

κατοχόν των, ουδϋ ϋγινε καμμύα καταδύωξισ, οϑτε αιχμϊλωτοι του 

ενϐσ ό του ϊλλου μϋρουσ ςυνελόφθηςαν. Διϐτι οι μεν Κορύνθιοι και οι 

λοιπού Πελοποννόςιοι, ναυμαχοϑντεσ πληςύον τησ ξηρϊσ, διεςϔζοντο 

εκεύ ευκϐλωσ, ενϔ εκ των Αθηναώκϔν πλούων κανϋν δεν εβυθύςθη. 

Μετϊ τον απϐπλουν των Αθηναύων εισ Ναϑπακτον, οι Κορύνθιοι 

ϋςτηςαν ευθϑσ τρϐπαιον, θεωροϑντεσ εαυτοϑσ νικητϊσ, λϐγω του ϐτι 

ηχρόςτευςαν περιςςϐτερα εχθρικϊ ςκϊφη και ενϐμιςαν, ϐτι δεν 

ηττόθηςαν, διϊ τον λϐγον ακριβϔσ, ϋνεκα του οπούου και οι Αθηναύοι 

εθεϔρηςαν ϐτι δεν ενύκηςαν. Διϐτι και οι Κορύνθιοι εθεϔρηςαν, ϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

817_ 
 

νικοϑν, εφϐςον δεν εύχαν νικηθό εξ ολοκλόρου, και οι Αθηναύοι, ϐτι 

νικϔνται, εφϐςον δεν εύχαν νικόςει αποφαςιςτικϔσ. Αλλϊ μετϊ τον 

απϐπλουν των Πελοποννηςύων και την διϊλυςιν του ςτρατοϑ ξηρϊσ, 

οι Αθηναύοι ϋςτηςαν και αυτού τρϐπαιον, ωσ νικηταύ επύ τησ Αχαώκόσ 

ακτόσ, εισ απϐςταςιν εύκοςι περύπου ςταδύων απϐ του Ερινεοϑ, ϐπου 

όςαν αγκυροβολημϋνοι οι Κορύνθιοι. Σοιοϑτον υπόρξε το 

αποτϋλεςμα τησ ναυμαχύασ. 

 

35. Ο υπό τον Δημοςθϋνην Αθηναώκόσ ςτόλοσ φθϊνει εισ 

την περιοχόν του Ρηγύου 

Όταν οι Θοϑριοι επεύςθηςαν να λϊβουν μϋροσ εισ την 

εκςτρατεύαν με επτακοςύουσ οπλύτασ και τριακοςύουσ ακοντιςτϊσ, ο 

Δημοςθϋνησ και ο Ευρυμϋδων διϋταξαν τον ςτϐλον να πλεϑςη προσ 

την παραλύαν και προσ το ϋδαφοσ του Κρϐτωνοσ, ενϔ αυτού, αφοϑ 

πρϔτον επεθεϔρηςαν ολϐκληρον τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ, τον 

ωδόγουν διϊ του εδϊφουσ τησ Θουρύασ προσ τον ποταμϐν ΢ϑβαριν. 

Αλλ' ϐταν εύχαν φθϊςει εισ τον ποταμϐν Τλύαν και οι Κροτωνιϊται 

τουσ διεμόνυςαν, ϐτι δεν θϋλουν να διϋλθη ο ςτρατϐσ διϊ του 

εδϊφουσ των, κατόλθαν εισ την παραλύαν και κατηυλύςθηςαν παρϊ 

τασ εκβολϊσ του Τλύου, ϐπου όλθε προσ ςυνϊντηςύν των και ο 

ςτϐλοσ. Σην επομϋνην, επιβιβαςθϋντεσ, ϋπλεαν κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ 

προςεγγύςαντεσ εισ τασ διαφϐρουσ παραλύουσ πϐλεισ εκτϐσ των 

Λοκρϔν, ϋωσ ϐτου ϋφθαςαν εισ την Πϋτραν τησ περιφερεύασ του 

Ρηγύου. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

818_ 
 

36. Επύθεςισ των ΢υρακουςύων κατϊ των Αθηναύων διϊ 

ξηρϊσ και θαλϊςςησ. Ήττα των Αθηναύων 

Εν τω μεταξϑ, οι ΢υρακοϑςιοι, πληροφορηθϋντεσ την 

προςϋγγιςιν των, όθελαν να δοκιμϊςουν νϋαν επύθεςιν διϊ του 

ςτϐλου των και ςυγχρϐνωσ διϊ του ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ, τον οπούον 

εύχαν ςυγκεντρϔςει, επιδιϔκοντεσ να προλϊβουν και επιτεθοϑν προ 

τησ αφύξεωσ των νϋων ενιςχϑςεων. Η εξϊρτυςισ του ςτϐλου των 

ϋγινε γενικϔσ κατϊ τρϐπον, ο οπούοσ, κατϐπιν τησ πεύρασ τησ 

προηγουμϋνησ ναυμαχύασ, εθεωρόθη παρουςιϊζων μεγαλότερα υπϋρ 

αυτϔν πλεονεκτόματα. Ειδικϔτερον ϐμωσ, περικϐψαντεσ τασ 

πρϔρασ των πλούων, κατϋςτηςαν αυτϊσ ςτερεωτϋρασ και επϋθεςαν 

επ' αυτϔν παχεύασ επωτύδασ, ςτηρύξαντεσ αυτϊσ με αντηρύδασ, τασ 

οπούασ προςόλωςαν εισ την εςωτερικόν και εξωτερικόν πλευρϊν του 

ςκϊφουσ, μϋχρι μόκουσ εξ πόχεων, καθ' ον τρϐπον και οι Κορύνθιοι 

εύχαν βελτιϔςει τασ πρϔρασ των πλούων των, πριν ναυμαχόςουν 

κατϊ τησ μούρασ τησ Ναυπϊκτου. Διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι ενϐμιςαν, ϐτι 

θα πλεονεκτόςουν κατ' αυτϐν τον τρϐπον απϋναντι των Αθηναώκϔν 

πλούων, των οπούων η ναυπόγηςισ δεν παρεύχεν αντύςτοιχον 

πλεονϋκτημα, αλλ' εύχαν αςθενό την πρϔραν, ωσ εκ του ϐτι δεν 

εχρηςιμοπούουν το ϋμβολϐν των κατϊ τησ πρϔρασ, αλλϊ δι' ελιγμοϑ 

κατϊ τησ πλευρϊσ των εχθρικϔν ςκαφϔν. Πρϐςθετον ϊλλωςτε 

πλεονϋκτημα δι' αυτοϑσ θα ότο η διεξαγωγό τησ ναυμαχύασ εντϐσ του 

Μεγϊλου Λιμϋνοσ, ϐπου εισ ςτενϐν χϔρον θα ςυνεκεντροϑτο μϋγασ 

αριθμϐσ πλούων. Διϐτι, προςβϊλλοντεσ τα εχθρικϊ πλούα κατϊ 

πρϔραν, θα τα διερρόγνυαν, αφοϑ θα ϋπλητταν δι' εμβϐλων ςτερεϔν 

και παχϋων κούλα και αςθενό τοιαϑτα. Πρϊγματι, οι Αθηναύοι, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

819_ 
 

ευριςκϐμενοι εντϐσ του ςτενοϑ χϔρου, δεν θα ημποροϑςαν οϑτε δι' 

ελιγμοϑ να εμβϊλουν, οϑτε την εχθρικόν παρϊταξιν να διαςποϑν προ 

τησ εμβολόσ, ενϔ ταϑτα ακριβϔσ απετϋλουν τουσ χειριςμοϑσ τησ 

ναυτικόσ των τακτικόσ, εισ τουσ οπούουσ ϋτρεφαν μεγαλητϋραν 

εμπιςτοςϑνην. Καθϐςον τον μεν δεϑτερον εκ των δϑο τοϑτων 

χειριςμϔν θα ϋκαμναν αυτού ϐ,τι ημποροϑςαν διϊ να προλϊβουν, τον 

δε πρϔτον θα εμπϐδιζεν η ςτενϐτησ του χϔρου. Ό,τι απεδύδετο 

προηγουμϋνωσ εισ αμϊθειαν των πηδαλιοϑχων, η κατϊ πρϔραν 

δηλαδό επύθεςισ, τοϑτο απετϋλει δι' αυτοϑσ μϋγιςτον πλεονϋκτημα, 

του οπούου θα ϋκαμναν ςυνεχό χρόςιν. Διϐτι, εϊν οι Αθηναύοι, 

ωθοϑμενοι, ανϋκρουαν πρϑμναν, δεν ηδϑναντο παρϊ να διευθυνθοϑν 

προσ την ξηρϊν και δη απϐ μικρϊσ αποςτϊςεωσ και εισ μικρϊν μϐνον 

ϋκταςιν αυτόσ, εισ αυτόν δηλαδό την παραλύαν του ςτρατοπϋδου 

των, ενϔ αυτού θα όςαν κϑριοι του λοιποϑ λιμϋνοσ. Και εϊν 

ηττϔμενοι εξηναγκϊζοντο να ςυγκεντρωθοϑν εισ ςτενϐν χϔρον και 

ϐλοι εισ το αυτϐ μϋροσ, θα περιόρχοντο εισ ςϑγχυςιν, ωσ εκ του ϐτι τα 

ςκϊφη θα ςυνεκροϑοντο αμοιβαύωσ προσ ϊλληλα πρϊγμα το οπούον, 

τωϐντι τα μϋγιςτα ϋβλαψε τουσ Αθηναύουσ εισ ϐλασ τασ ϋκτοτε 

ναυμαχύασ, καθϐςον δεν ηδϑναντο ν' ανακροϑςουν πρϑμναν, ϐπωσ οι 

΢υρακοϑςιοι, προσ ϐλα τα ςημεύα του λιμϋνοσ. Εφϐςον, ϊλλωςτε, 

αυτού ημποροϑςαν κατ' αρϋςκειαν να επιτύθενται κατϊ την 

διεϑθυνςιν του πελϊγουσ ό να ανακροϑουν πρϑμναν προσ αυτϐ, οι 

Αθηναύοι δεν θα ηδϑναντο να εξϋλθουν εισ το πϋλαγοσ, ϐπωσ δι' 

ελιγμοϑ επιδιϔξουν να εμβϊλουν κατϊ των πλευρϔν των εχθρικϔν 

πλούων, τϐςον μϊλλον καθϐςον το Πλημμϑριον ευρύςκετο εισ 

εχθρικϊσ χεύρασ και το ςτϐμιον του λιμϋνοσ δεν εύναι πλατϑ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

820_ 
 

 

37. Προςαρμϐςαντεσ οϑτω τα ςχϋδιϊ των οι ΢υρακοϑςιοι προσ 

την ναυτικόν των εμπειρύαν και τασ διαθεςύμουσ δυνϊμεισ των, και 

αναλαβϐντεσ ςυγχρϐνωσ περιςςϐτερον όδη θϊρροσ εκ τησ 

προηγουμϋνησ ναυμαχύασ, προϋβηςαν εισ επύθεςιν κατϊ των 

Αθηναύων, διϊ ξηρϊσ ςυγχρϐνωσ και διϊ θαλϊςςησ. Ολύγον πριν 

εκκινόςη ο ςτϐλοσ, ο Γϑλιπποσ ωδόγηςεν εκ τησ πϐλεωσ τον ςτρατϐν 

κατϊ τησ πλευρϊσ του Αθηναώκοϑ τεύχουσ, τησ εςτραμμϋνησ προσ την 

πϐλιν. ΢υγχρϐνωσ η φρουρϊ του Ολυμπιεύου, αποτελοϑμενη απϐ 

απϐςπαςμα οπλιτϔν, απϐ το ιππικϐν και απϐ τουσ ψιλοϑσ 

ςτρατιϔτασ, προόλαςε προσ την αντύθετον πλευρϊν του τεύχουσ. 

Ευθϑσ μετϊ τοϑτο, ο ςτϐλοσ των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων 

εξϋπλευςε, διευθυνϐμενοσ κατϊ του Αθηναώκοϑ. Οι Αθηναύοι, οι 

οπούοι ενϐμιζαν κατ' αρχϊσ, ϐτι η επύθεςισ θα γύνη μϐνον διϊ του 

ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ, βλϋποντεσ όδη ϐτι και ο ςτϐλοσ αιφνιδύωσ 

διευθϑνεται κατ' αυτϔν, ςυνεταρϊχθηςαν. Και ϊλλοι μεν 

παρετϊςςοντο επύ των τειχϔν και προ αυτϔν, προσ αντιμετϔπιςιν 

των επερχομϋνων, ϊλλοι αντεπεξόρχοντο κατϊ των εκ του 

Ολυμπιεύου και των ϋξω τησ πϐλεωσ μερϔν εςπευςμϋνωσ 

προελαυνϐντων, ιππϋων κατϊ το πλεύςτον και ακοντιςτϔν, και ϊλλοι 

όρχιςαν να επιβαύνουν επύ των πλούων ό ητοιμϊζοντο ν' αγωνιςθοϑν 

επύ του αιγιαλοϑ. Όταν ςυνεπληρϔθη η επιβύβαςισ των 

πληρωμϊτων, εβδομόντα πϋντε Αθηναώκϊ ςκϊφη εξεκύνηςαν κατϊ 

του ςτϐλου των ΢υρακουςύων, αποτελουμϋνου απϐ ογδοόντα 

περύπου πλούα. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

821_ 
 

38. Καθ' ϐλην ςχεδϐν την διϊρκειαν τησ ημϋρασ, οι δϑο ςτϐλοι, 

ϐτε μεν προελαϑνοντεσ, ϐτε δε ανακροϑοντεσ πρϑμναν, 

εδοκιμϊςθηςαν αμοιβαύωσ διϊ μικροεπιθϋςεων, αλλϊ μη δυνϊμενοι 

οϑτε ο ϋνασ, οϑτε ο ϊλλοσ να επιτϑχουν κανϋν αξιϐλογον αποτϋλεςμα, 

εκτϐσ του ϐτι οι ΢υρακοϑςιοι ηχρόςτευςαν εν ό δϑο Αθηναώκϊ 

ςκϊφη, απεχωρύςθηςαν, ενϔ ςυγχρϐνωσ ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ 

απεςϑρθη απϐ τα τεύχη. Σην επομϋνην, οι ΢υρακοϑςιοι ϋμεναν 

όςυχοι, μη αφύνοντεσ να εννοηθοϑν τα ςχϋδια των. Αλλ' ο Νικύασ, 

ιδϔν, ϐτι το αποτϋλεςμα τησ ναυμαχύασ ότο αμφύρροπον, και 

περιμϋνων νϋαν επύθεςιν των ΢υρακουςύων, εβύαζε τουσ 

τριηρϊρχουσ να επιςκευϊζουν τα παθϐντα πλούα και ηγκυροβϐληςεν 

εμπορικϊ ςκϊφη προ του Αθηναώκοϑ χαρακϔματοσ, το οπούον εύχαν 

καταςκευϊςει, εμπόξαντεσ προ των πλούων των παςςϊλουσ εντϐσ 

τησ θαλϊςςησ, ϐπωσ το χρηςιμοποιοϑν αντύ κλειςτοϑ λιμϋνοσ. 

Ϊκαςτον εκ των εμπορικϔν τοϑτων πλούων απεύχε του ϊλλου δϑο 

περύπου πλϋθρα (200 πϐδασ), ϐπωσ, εϊν κανϋν εκ των πολεμικϔν 

των ςκαφϔν ευρύςκετο εισ την ανϊγκην, ημπορό να καταφϑγη διϊ 

μϋςου αυτϔν αςφαλϔσ και πϊλιν να εκπλϋη χωρύσ εμπϐδιον. Εισ 

εκτϋλεςιν των ετοιμαςιϔν τοϑτων, οι Αθηναύοι κατηνϊλωςαν ϐλην 

την ημϋραν μϋχρι τησ νυκτϐσ. 

 

39. Σην επομϋνην, οι ΢υρακοϑςιοι, κατϊ τον αυτϐν τρϐπον, ϐπωσ 

και την προηγουμϋνην φορϊν, αλλ' ενωρύτερον, όρχιςαν την επύθεςιν 

κατϊ των Αθηναύων διϊ του ςτρατοϑ και του ςτϐλου. Οι δϑο ςτϐλοι 

αντιπαρετϊχθηςαν και κατηνϊλωςαν πϊλιν, ϐπωσ και 

προηγουμϋνωσ, μϋγα μϋροσ τησ ημϋρασ, δοκιμαζϐμενοι αμοιβαύωσ διϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

822_ 
 

μικροςυμπλοκϔν ϋωσ ϐτου τϋλοσ ο Κορύνθιοσ Αρύςτων, υιϐσ του 

Πυρρύχου, εισ των αρύςτων πρωρϋων του ςτϐλου των ΢υρακουςύων, 

ςυνεβοϑλευςε τουσ αρχηγοϑσ αυτοϑ να διαμηνϑςουν εισ την πϐλιν 

προσ τουσ αγορανϐμουσ, ϐπωσ μεταφϋρουν ϐςον τϊχιςτα και 

ςτόςουν εισ την παραλύαν την αγορϊν των τροφύμων και 

αναγκϊςουν ϐλουσ τουσ εδωδιμοπϔλασ να μεταφϋρουν εκεύ προσ 

πϔληςιν ϐςα τρϐφιμα ϋχουν. Σοιουτοτρϐπωσ τα πληρϔματα θα 

ημποροϑςαν να αποβιβαςθοϑν παρϊ την πρϐχειρον ταϑτην αγορϊν 

και λϊβουν το μεςημβρινϐν των πρϐγευμα, ευθϑσ πληςύον εισ τα 

πλούα, και μετ' ολύγον επιτεθοϑν πϊλιν απροςδοκότωσ κατϊ των 

Αθηναύων εντϐσ τησ αυτόσ ημϋρασ. 

 

40. Οι αρχηγού του ςτϐλου, πειςθϋντεσ, διεβύβαςαν δι' 

αγγελιαφϐρου τασ ςχετικϊσ διαταγϊσ και η αγορϊ ητοιμϊςθη παρϊ 

την παραλύαν και οι ΢υρακοϑςιοι, ανακροϑςαντεσ αιφνιδύωσ 

πρϑμναν, ϋπλευςαν προσ την πϐλιν και μϐλισ αποβιβαςθϋντεσ 

εγευμϊτιςαν εισ τον τϐπον τησ αποβιβϊςεωσ. Οι Αθηναύοι, 

νομύςαντεσ ϐτι οι ΢υρακοϑςιοι απεςϑρθηςαν προσ την πϐλιν, διϐτι 

εθεϔρουν εαυτοϑσ ηττηθϋντασ υπ' αυτϔν, απεβιβϊςθηςαν με την 

ηςυχύαν των και κατεγύνοντο, πλην ϊλλων, και με την προετοιμαςύαν 

του γεϑματοσ των, θεωροϑντεσ ωσ δεδομϋνον, ϐτι εντϐσ τησ ιδύασ 

τουλϊχιςτον ημϋρασ δεν επρϐκειτο να επαναληφθό ο αγϔν. Αλλ' οι 

΢υρακοϑςιοι, επιβιβϊςαντεσ αιφνιδύωσ τα πληρϔματα, ϋπλεαν διϊ 

δευτϋραν φορϊν κατϊ του ςτϐλου των Αθηναύων. Οϑτοι, εν μϋςω 

πολλοϑ θορϑβου, ϊςιτοι οι περιςςϐτεροι, ειςόλθαν εισ τα πλούα με 

μεγϊλην ακαταςταςύαν και μϐλισ και μετϊ βύασ κατϔρθωςαν επύ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

823_ 
 

τϋλουσ να εκκινόςουν, διϊ να αντιμετωπύςουν τουσ επιπλϋοντασ. Επύ 

τινα χρϐνον, οι δϑο ςτϐλοι εςταμϊτηςαν, επιτηροϑμενοι αμοιβαύωσ. 

Αλλϊ μετ' ολύγον, οι Αθηναύοι εθεϔρηςαν, ϐτι δεν τουσ εςϑμφερε 

χρονοτριβοϑντεσ να καταληφθοϑν εξ υπαιτιϐτητασ των υπϐ 

καμϊτου, αλλ' ϐτι ϋπρεπε να επιτεθοϑν ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον, 

ενθαρρυνϐμενοι δ' αμοιβαύωσ διϊ κραυγϔν ϔρμηςαν και όρχιςαν 

την μϊχην. Οι ΢υρακοϑςιοι αντϋςτηςαν και επιτιθϋμενοι κατϊ τησ 

πρϔρασ των εχθρικϔν πλούων, ϐπωσ εύχαν ςχεδιϊςει, διερρόγνυαν, 

ωσ εκ τησ ενιςχϑςεωσ του εμβϐλου των, το εμπροςθινϐν μϋροσ 

αυτϔν εισ ικανόν ϋκταςιν, ενϔ οι ακοντιςταύ των, βϊλλοντεσ απϐ του 

καταςτρϔματοσ, επροξϋνουν μεγϊλην φθορϊν εισ τουσ Αθηναύουσ. 

Αλλϊ πολϑ μεγαλητϋραν ακϐμη επροξϋνουν οι ΢υρακοϑςιοι, ϐςοι 

περιπλϋοντεσ επύ ελαφρϔν ςκαφϔν και ειςδϑοντεσ υπϐ την ςειρϊν 

των κωπϔν των εχθρικϔν πλούων, διωλύςθαιναν παρϊ την πλευρϊν 

αυτϔν και ηκϐντιζαν τουσ ναϑτασ. 

 

41. Φϊρισ εισ την τακτικόν αυτόν και την ϋνταςιν των δυνϊμεων, 

την οπούαν κατϋβαλαν κατϊ την ναυμαχύαν, οι ΢υρακοϑςιοι ενύκηςαν 

τϋλοσ και οι Αθηναύοι, αναγκαςθϋντεσ να υποχωρόςουν 

εςπευςμϋνωσ, κατϋφευγαν διαμϋςου των εμπορικϔν πλούων εισ το 

ορμητόριον των. Σα ςκϊφη των ΢υρακουςύων κατεδύωκαν αυτοϑσ 

δραςτηρύωσ μϋχρι των εμπορικϔν πλούων, εκεύ ϐμωσ εςταματοϑςαν, 

εμποδιζϐμενα απϐ τασ δελφινοφϐρουσ δοκοϑσ, αι οπούαι όςαν 

κρεμαςμϋναι απϐ τα εμπορικϊ πλούα, υπερϊνω των ειςϐδων του 

ορμητηρύου. Δϑο πλούα των ΢υρακουςύων, τα οπούα παρεςϑρθηςαν 

απϐ την νύκην και επληςύαςαν πϊρα πολϑ, ηχρηςτεϑθηςαν και το εν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

824_ 
 

εξ αυτϔν ηχμαλωτύςθη με ολϐκληρον το πλόρωμα του. Οι 

΢υρακοϑςιοι, αφοϑ ηχρόςτευςαν επτϊ Αθηναώκϊ ςκϊφη, και 

επροξϋνηςαν ςοβαρϊσ ζημύασ εισ πολλϊ ϊλλα, και ϊνδρασ πολλοϑσ, 

εύτε ςυνϋλαβαν αιχμαλϔτουσ, εύτε εφϐνευςαν, απεςϑρθηςαν και 

ϋςτηςαν τρϐπαια των δϑο ναυμαχιϔν. Ϋςαν όδη πεπειςμϋνοι, ϐτι 

υπερεύχαν κατϊ πολϑ υπϐ ϋποψιν ςτϐλου και όλπιζαν να νικόςουν 

και τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ. Ψσ εκ τοϑτου, παρεςκευϊζοντο διϊ νϋαν 

κατϊ ξηρϊν και κατϊ θϊλαςςαν επύθεςιν. 

 

42. Εν τω μεταξϑ, ϋφθαςαν ο Δημοςθϋνησ και ο Ευρυμϋδων, 

φϋροντεσ τασ εξ Αθηνϔν ςτελλομϋνασ επικουρύασ, αποτελουμϋνασ 

απϐ εβδομόντα τρύα περύπου πλούα, ςυμπεριλαμβανομϋνων των 

ξϋνων, πϋντε περύπου χιλιϊδασ οπλύτασ Αθηναύουσ και ςυμμϊχουσ, 

ϐχι δ' ολύγουσ ακοντιςτϊσ, ςφενδονιςτϊσ, και τοξϐτασ, Ϊλληνασ και 

βαρβϊρουσ, και ϊφθονα εφϐδια παντϐσ εύδουσ. Η ϊμεςοσ κατϊπληξισ 

των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων των υπόρξε μεγϊλη, και 

βλϋποντεσ ϐτι παρ' ϐλην την οχϑρωςιν τησ Δεκελεύασ, νϋοσ ςτρατϐσ, 

ύςοσ προσ τον προηγοϑμενον, όλθε προσ ενύςχυςιν αυτοϑ και ϐτι η 

δϑναμισ των Αθηναύων απεδεικνϑετο μεγϊλη καθ' ϐλασ τασ 

διευθϑνςεισ, ενϐμιςαν, ϐτι δεν θα ημποροϑςαν ποτϋ ν' απαλλαχθοϑν 

οριςτικϔσ απϐ τον επικρεμϊμενον επ' αυτϔν κύνδυνον. Ενϔ, 

αντιθϋτωσ, το φρϐνημα των ανδρϔν του προηγουμϋνου Αθηναώκοϑ 

ςτρατοϑ ενιςχϑθη οπωςδόποτε, εφϐςον ότο τοϑτο δυνατϐν, μετϊ 

τϐςα παθόματα. Ο Δημοςθϋνησ, λαβϔν γνϔςιν τησ καταςτϊςεωσ, 

εννϐηςεν ϐτι αν χρονοτριβόςη, θα πϊθη ϐ,τι ϋπαθε και ο Νικύασ, ο 

οπούοσ ευθϑσ μετϊ την ϊφιξιν του ενϋπνευςε τον τρϐμον, αλλ' επειδό 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

825_ 
 

δεν επεδύωξεν αμϋςωσ την κατϊληψιν των ΢υρακουςϔν, αλλ' ϋμενε 

διαχειμϊζων εισ την Κατϊνην, κατόντηςε να περιφρονηθό και ϋδωςε 

καιρϐν εισ τον Γϑλιππον να ϋλθη εκ Πελοποννόςου, φϋρων ςτρατϐν. 

Ενϔ εϊν επετύθετο αμϋςωσ κατ' αυτϔν, οι ΢υρακοϑςιοι οϑτε θα 

εζότουν καν την αποςτολόν επικουριϔν. Διϐτι, νομύζοντεσ ϐτι εύναι 

ικανού ν' αντιςταθοϑν μϐνοι, θ' ανεκϊλυπταν την ανεπϊρκειϊν των, 

αλλ' ϐταν θα όςαν όδη αποκεκλειςμϋνοι διϊ περιτειχιςμοϑ, ϔςτε και 

αν εζότουν τϐτε την αποςτολόν επικουριϔν, αϑτη δεν ηδϑνατο 

πλϋον να τουσ ωφελόςη εξ ύςου. Σαϑτα αναλογιζϐμενοσ ο 

Δημοςθϋνησ και γνωρύζων, ϐτι και αυτϐσ τϔρα, ευθϑσ κατϊ την 

ϊφιξιν του, ενϋπνεε τον μεγαλϑτερον τρϐμον εισ τουσ εχθροϑσ, όθελε 

να επωφεληθό ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον την κατϊπληξιν που 

επροκϊλει επύ του παρϐντοσ η ϊφιξισ του ςτρατοϑ του. Και βλϋπων 

ϐτι το εγκϊρςιον τεύχοσ των ΢υρακουςύων, διϊ του οπούου οϑτοι 

εμπϐδιςαν τουσ Αθηναύουσ να τουσ αποκλεύςουν διϊ περιτειχιςμοϑ, 

ότο απλοϑν, και ϐτι αν κατϔρθωνε να γύνη κϑριοσ τησ αναβϊςεωσ 

των Επιπολϔν και ακολοϑθωσ του επ' αυτϔν ςτρατοπϋδου, ευκϐλωσ 

θα το εκυρύευε, διϐτι κανεύσ δεν θα ετϐλμα ν' αντιςταθό, εβιϊζετο να 

επιχειρόςη την επύθεςιν, φρονϔν, ϐτι διϊ του τρϐπου τοϑτου θα 

ετερμϊτιζε ταχϑτατα τον πϐλεμον. Διϐτι ό θα επετϑγχανε και θα 

κατελϊμβανε τασ ΢υρακοϑςασ ό θ' απϋςυρε τον ςτρατϐν εκ ΢ικελύασ 

και δεν θα κατϋτριβε ματαύωσ και τουσ μετϋχοντασ τησ εκςτρατεύασ 

Αθηναύουσ και την ϐλην πϐλιν. Πρϔτη ωσ εκ τοϑτου ενϋργεια του 

Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ υπόρξεν ϋξοδοσ αυτοϑ εκ του ςτρατοπϋδου και 

ερόμωςισ των περύ τον ποταμϐν Ωναπον κτημϊτων των 

΢υρακουςύων. Η υπεροχό του ςτρατοϑ και του ςτϐλου των 

Αθηναύων αποκατεςτϊθη, ϐπωσ εισ τασ αρχϊσ. Διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

826_ 
 

οϑτε κατϊ ξηρϊν, οϑτε κατϊ θϊλαςςαν αντεπεξόρχοντο κατ' αυτϔν, 

εϊν εξαύρεςη κανεύσ τασ εκ του Ολυμπιεύου επιδρομϊσ του ιππικοϑ 

και των ακοντιςτϔν. 

 

43. Μετϊ τοϑτο, ο Δημοςθϋνησ, προ τησ διϊ των Επιπολϔν 

επιθϋςεωσ ϋκρινε καλϐν να δοκιμϊςη την κατϊληψιν του εγκαρςύου 

τεύχουσ, διϊ τησ χρηςιμοποιόςεωσ πολιορκητικϔν μηχανϔν. Αϑται 

ϐμωσ, προςαχθεύςαι πληςύον του τεύχουσ, κατεκϊηςαν υπϐ των 

ϋχθρων, οι οπούοι ημϑνοντο εξ αυτοϑ. Διϊφοροι επιθϋςεισ, 

ενεργηθεύςαι υπϐ του λοιποϑ ςτρατοϑ εισ πολλϊ ςημεύα του εν λϐγω 

τεύχουσ, απεκροϑοντο επανειλημμϋνωσ. Ο Δημοςθϋνησ ϋκρινεν, ϐτι 

δεν ϋπρεπε πλϋον να χρονοτριβό και πεύςασ τον Νικύαν και τουσ 

ϊλλουσ ςυναρχηγοϑσ, προϋβη εισ την κατϊ των Επιπολϔν 

επιχεύρηςιν, ακριβϔσ ϐπωσ εύχε ςχεδιϊςει αυτόν. Και επειδό 

εθεωρόθη αδϑνατον να πληςιϊςουν και ανϊβουν απαρατόρητοι, 

κατϊ την διϊρκειαν τησ ημϋρασ, παρόγγειλε τρϐφιμα διϊ πϋντε 

ημϋρασ και παραλαβϔν ϐλουσ τουσ κτύςτασ και ξυλουργοϑσ, καθϔσ 

και τοξεϑματα και ϐςα εν γϋνει εχρειϊζοντο, ϐπωσ εν περιπτϔςει 

επιτυχύασ προβοϑν εισ τον περιτειχιςμϐν, αυτϐσ μεν μετϊ του 

Ευρυμϋδοντοσ και του Μενϊνδρου, τεθεύσ επύ κεφαλόσ του 

μεγαλητϋρου μϋρουσ του ςτρατοϑ, εβϊδιςε, κατϊ την ϔραν που 

επακολουθεύ τον πρϔτον ϑπνον, προσ τασ Επιπολϊσ, ενϔ ο Νικύασ 

εύχεν υπολειφθό εντϐσ των τειχϔν. Υθϊςαντεσ εισ τασ Επιπολϊσ διϊ 

του Ευρυόλου, εισ το μϋροσ, απϐ το οπούον ο πρϔτοσ ςτρατϐσ εύχεν 

αναβό αρχικϔσ, επροχϔρηςαν, χωρύσ να εννοηθοϑν απϐ την 

φρουρϊν, και κατϋλαβαν τα εκεύ οχϑρωμα των ΢υρακουςύων, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

827_ 
 

φονεϑςαντεσ μϋροσ τησ φρουρϊσ. Σο πλεύςτον ϐμωσ των φρουρϔν 

διϋφυγαν και ϋφεραν αμϋςωσ την εύδηςιν τησ εφϐδου, ϐχι μϐνον εισ 

τα τρύα ωχυρωμϋνα ςτρατϐπεδα, τα οπούα υπόρχαν επύ των 

Επιπολϔν, εν διϊ τουσ ΢υρακουςύουσ, εν διϊ τουσ ϊλλουσ ΢ικελιϔτασ 

και το τρύτον διϊ τουσ ςυμμϊχουσ, αλλϊ και εισ τουσ εξακοςύουσ 

΢υρακουςύουσ, οι οπούοι εςτϊθμευαν ωσ προφυλακό εισ το μϋροσ 

τοϑτο των Επιπολϔν, και οι οπούοι ϋςπευςαν αμϋςωσ εισ βοόθειαν. 

Αλλ' ο Δημοςθϋνησ και οι Αθηναύοι αντιμετϔπιςαν αυτοϑσ, παρϊ την 

ζωηρϊν αντύςταςύν των, και τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν, μεθ' ο 

προόλαςαν αμϋςωσ προσ τα εμπρϐσ, ϐπωσ με την κεκτημϋνην ορμόν 

επιτϑχουν ϊνευ αναβολόσ την πραγματοπούηςιν των αντικειμενικϔν 

ςκοπϔν τησ επιχειρόςεωσ. Ϊτερον ϐμωσ τμόμα του ςτρατοϑ προϋβη 

αμϋςωσ εισ την κατϊληψιν του εγκαρςύου τεύχουσ, του οπούου η 

φρουρϊ ουδεμύαν αντϋταξεν αντύςταςιν, και την κατεδϊφιςιν των 

επϊλξεων. Εν τω μεταξϑ οι ΢υρακοϑςιοι, οι ςϑμμαχοι των, και ο 

Γϑλιπποσ, με τουσ υπ' αυτϐν, προςϋδραμαν εκ των ωχυρωμϋνων 

ςτρατοπϋδων. Αλλ' επειδό ευρύςκοντο ακϐμη υπϐ το κρϊτοσ τησ 

καταπλόξεωσ, την οπούαν επροκϊλεςε το απροςδϐκητον τησ 

τολμηρϊσ αυτόσ νυκτερινόσ προςβολόσ, η επύθεςύσ των απεκροϑςθη 

υπϐ των Αθηναύων, οι οπούοι τουσ εξεβύαςαν κατ' αρχϊσ εισ 

υποχϔρηςιν. Οι Αθηναύοι ϐμωσ προόλαυναν με κϊποιαν αταξύαν, ωσ 

να εύχαν όδη εξηςφαλιςμϋνην την νύκην, θϋλοντεσ να διελϊςουν ϐςον 

το δυνατϐν ταχϑτερον διϊ μϋςου ολοκλόρου του μη λαβϐντοσ ακϐμη 

μϋροσ εισ την μϊχην εχθρικοϑ ςτρατοϑ, ϐπωσ οϑτοι μη δυνηθοϑν ν' 

αναςυνταχθοϑν πϊλιν, ϐταν αυτού θα εχαλϊρωναν την επύθεςιν. 

Πρϔτοι ϐμωσ τουσ αντιμετϔπιςαν οι Βοιωτού, και επιτεθϋντεσ κατ' 

αυτϔν, τουσ ενύκηςαν και τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

828_ 
 

 

44. Κατϊ την ςτιγμόν όδη ταϑτην, ο Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ όρχιςε 

να περιϋρχεται εισ τϐςον μεγϊλην ςϑγχυςιν και αμηχανύαν, ϔςτε 

οϑτε απϐ το εν μϋροσ, οϑτε απϐ το ϊλλο κατϔρθωςα να μϊθω τασ 

λεπτομερεύασ των περαιτϋρω ςυμβϊντων. Διϐτι και εν καιρϔ ημϋρασ 

ακϐμη, ϐτε τα γεγονϐτα εύναι πλϋον ευδιϊκριτα, οι μετϋχοντεσ μϊχησ 

δεν εύναι εισ θϋςιν ν' αντιληφθοϑν ϐλην την πορεύαν αυτόσ, αλλϊ 

μϐλισ εκεύνα τα γεγονϐτα, εισ τα οπούα ϋκαςτοσ προςωπικϔσ ϋλαβε 

μϋροσ. Αλλϊ κατϊ την νυκτομαχύαν ταϑτην, η οπούα υπόρξεν η μϐνη 

κατϊ την διϊρκειαν του παρϐντοσ πολϋμου, η λαβοϑςα χϔραν μεταξϑ 

μεγϊλων ομϊδων ςτρατοϑ, πϔσ ότο δυνατϐν ν' αντιληφθό κανεύσ 

ςαφϔσ κϊθε τι; Και υπόρχε μεν ςελόνη λαμπρϊ, και ϐπωσ φυςικϊ 

ςυμβαύνει υπϐ το ςεληναύον φωσ, ϋβλεπαν απϐ αποςτϊςεωσ τα 

ςχόματα των ϊλλων, αμφϋβαλλαν ϐμωσ αν πρϐκειται περύ φύλων ό 

εχθρϔν. Μϋγασ αριθμϐσ οπλιτϔν εκ των δϑο ςτρατϔν 

περιεςτρϋφοντο εντϐσ ςτενοϑ χϔρου. Και εκ των Αθηναύων, ϊλλοι 

μεν εύχαν όδη ηττηθό, ενϔ ϊλλοι, μη ηττηθϋντεσ ακϐμη προόλαυναν 

προσ τα εμπρϐσ με την αρχικόν ορμόν. Εκ του μεγϊλου ϊλλωςτε 

μϋρουσ του υπολούπου ςτρατοϑ, εν μϋροσ μϐλισ εύχεν όδη αναβό, ενϔ 

το ϊλλο ανϋβαινεν ακϐμη, εισ τρϐπον ϔςτε δεν εγνϔριζαν που πρϋπει 

να κατευθυνθοϑν. Σωϐντι, το πρϔτον προελϊςαν τμόμα του 

ςτρατοϑ, επειδό εύχε τραπό εισ φυγόν, εύχε ςχεδϐν αποςυντεθό και 

ότο ςχεδϐν αδϑνατον να διακρύνη κανεύσ αυτοϑσ εν τω μϋςω των 

αλαλαγμϔν τησ μϊχησ. Διϐτι οι ΢υρακοϑςιοι μετϊ των ςυμμϊχων 

των, ϐντεσ νικηταύ, παρϔτρυναν αλλόλουσ διϊ μεγϊλων κραυγϔν, 

καθϐςον ότο αδϑνατον, εν καιρϔ νυκτϐσ, να γύνη ςυνεννϐηςισ κατ' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

829_ 
 

ϊλλον τρϐπον, και ςυγχρϐνωσ απϋκρουαν τουσ επιτιθεμϋνουσ. Και οι 

τελευταύοι καταφθϊςαντεσ Αθηναύοι εζότουν τουσ ιδικοϑσ των, αλλ' 

εξελϊμβαναν ωσ εχθρϐν καθϋνα που ϋβλεπαν απϋναντι των, και αν 

ακϐμη ότο εκ των τραπϋντων εισ φυγόν ιδικϔν των, και ζητοϑντεσ 

ςυνεχϔσ το ςϑνθημα, διϊ το αδϑνατον τησ κατ' ϊλλον τρϐπον 

αμοιβαύασ αναγνωρύςεωσ, και εισ τασ τϊξεισ των επροκϊλουν πολλόν 

ςϑγχυςιν και εισ τουσ εχθροϑσ το επρϐδωςαν. Αλλ' αυτού δεν εύχαν 

ομούαν ευκαιρύαν να μϊθουν το ςϑνθημα των ΢υρακουςύων, 

καθϐςον, οϑτοι ϐντεσ νικηταύ, ϋμεναν ςυντεταγμϋνοι και επομϋνωσ 

ανεγνωρύζοντο αμοιβαύωσ ευκολϔτερον. Σο αποτϋλεςμα ότον ϐτι 

οςϊκισ τμόμα Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ ςυνόντα αςθενεςτϋραν εχθρικόν 

ομϊδα, αϑτη, γνωρύζουςα το Αθηναώκϐν ςϑνθημα, διεςϔζετο 

φεϑγουςα. Ενϔ, εϊν υπϐ ομούασ περιςτϊςεισ, ερωτϔμενοι αυτού, δεν 

ϋδιδαν το ςϑνθημα, κατεκϐπτοντο. Σην μεγαλητϋραν και 

ςπουδαιοτϋραν ϊλλωςτε βλϊβην ϋφερεν εισ τουσ Αθηναύουσ το ϊςμα 

του παιϊνοσ, το οπούον, επειδό ότο ςχεδϐν ϐμοιον και διϊ τουσ δϑο 

ςτρατοϑσ, προεκϊλει παρεξηγόςεισ. Οςϊκισ δηλαδό οι Αργεύοι, ό οι 

Κερκυραύοι, ό ϊλλοι Δωριεύσ, ςϑμμαχοι των Αθηναύων, ϋψαλλαν τον 

παιϊνα, οϑτοι κατεπτοοϑντο, εξ ύςου ϐπωσ ϐταν εψϊλλετο απϐ τουσ 

εχθροϑσ. Οϑτωσ ϔςτε εισ πολλϊ τμόματα του ςτρατεϑματοσ, ϊπαξ 

αποςυντεθϋντα, ςυναντϔμενοι φύλοι προσ φύλουσ και ςυμπολύται 

προσ ςυμπολύτασ, ϐχι μϐνον ενϋπνεαν αμοιβαύωσ τον πανικϐν, αλλϊ 

και ερχϐμενοι εισ χεύρασ εναντύον αλλόλων μετϊ δυςκολύασ 

απεχωρύζοντο. Καταδιωκϐμενοι υπϐ των εχθρϔν, πολλού ερρύπτοντο 

απϐ τουσ κρημνοϑσ και εξ αυτϔν πολλού εφονεϑοντο, καθϐςον η 

οδϐσ, διϊ τησ οπούασ ημποροϑςαν να καταβοϑν απϐ τασ Επιπολϊσ, 

ότο ςτενό. Όςοι πϊλιν, διαφεϑγοντεσ απϐ επϊνω, κατόρχοντο δι' 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

830_ 
 

αυτόσ εισ την πεδιϊδα, οι μεν πολλού, και ιδύωσ οι ανόκοντεσ εισ τον 

πρϔτον ςτρατϐν, γνωρύζοντεσ καλλύτερον τα μϋρη, εςϔζοντο, 

καταφεϑγοντεσ εισ το ςτρατϐπεδον. Εκ των ελθϐντων ϐμωσ 

τελευταύον, μερικού, τραπϋντεσ προσ εςφαλμϋνην διεϑθυνςιν, 

περιεπλανόθηςαν μϋχρι πρωύασ, ϐτε το ιππικϐν των ΢υρακουςύων, 

εξελθϐν εισ περιπολύαν, τουσ εφϐνευςε. 

 

45. Σην επομϋνην, οι ΢υρακοϑςιοι ϋςτηςαν δϑο τρϐπαια εισ τασ 

Επιπολϊσ, το εν εισ το μϋροσ, ϐπου ϋγινεν η εχθρικό ανϊβαςισ, το 

ϊλλο εισ το μϋροσ, ϐπου οι Βοιωτού εςταμϊτηςαν την εχθρικόν 

προϋλαςιν. Οι Αθηναύοι παρϋλαβαν τουσ νεκροϑσ των, ζητόςαντεσ 

βραχεύαν προσ τοϑτο ανακωχόν. Αι εισ νεκροϑσ απϔλειαι αυτϔν και 

των ςυμμϊχων των όςαν μεγϊλαι. Σα ϐπλα ϐμωσ που ϋπεςαν εισ 

χεύρασ των ΢υρακουςύων όςαν πολϑ περιςςϐτερα απϐ τουσ νεκροϑσ, 

διϐτι απϐ εκεύνουσ που ηναγκϊςθηςαν να εγκαταλεύψουν τα ϐπλα 

των, διϊ να ριφθοϑν απϐ τουσ κρημνοϑσ, ϊλλοι μεν εφονεϑθηςαν, 

ϊλλοι ϐμωσ εςϔθηςαν. 

 

46. Οι ΢υρακούςιοι ζητούν από ΢ικελικϊσ πόλεισ 

ενιςχύςεισ 

Μετϊ τοϑτο, οι ΢υρακοϑςιοι, ανακτόςαντεσ εκ νϋου πϊλιν, ωσ εκ 

τησ απροςδϐκητου επιτυχύασ των, την προηγουμϋνην εμπιςτοςϑνην 

των, ϋςτειλαν τον ΢ικανϐν με μούραν ςτϐλου εκ δϋκα πϋντε ςκαφϔν 

εισ τον Ακρϊγαντα, διατελοϑντα εισ εμφϑλιον πϐλεμον, ϐπωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

831_ 
 

προςεταιριςθό, εϊν ημπορϋςη, την πϐλιν. Ο Γϑλιπποσ, εξ ϊλλου, 

απόλθε πϊλιν διϊ ξηρϊσ εισ τα λοιπϊ μϋρη τησ ΢ικελύασ, διϊ να φϋρη 

εκεύθεν νϋασ ενιςχϑςεισ, καθϐςον, μετϊ ευτυχό ϋκβαςιν τησ μϊχησ 

των Επιπολϔν, όλπιζε να καταλϊβη το τεύχοσ των Αθηναύων εξ 

εφϐδου. 

 

47.Οι ςτρατηγού των Αθηναύων ςυγκροτοϑν πολεμικϐν 

ςυμβοϑλιον. Διαφωνύαι μεταξϑ Δημοςθϋνουσ και Νικύου περύ του 

πρακτϋου Εν τω μεταξϑ, οι ςτρατηγού των Αθηναύων ςυνεκρϐτηςαν 

πολεμικϐν ςυμβοϑλιον, ϐπωσ διαςκεφθοϑν περύ τησ προςφϊτου 

ατυχύασ και τησ πλόρουσ αποθαρρϑνςεωσ, η οπούα επεκρϊτει εισ τον 

ςτρατϐν. Διϐτι και τασ επιχειρόςεισ των ϋβλεπαν αποτυγχϊνουςασ, 

και τουσ ςτρατιϔτασ δυςφοροϑντασ εισ ϊκρον, διϊ την παρϊταςιν 

τησ διαμονόσ των. Καθϐςον ο ςτρατϐσ επιϋζετο διττϔσ, υπϐ των 

νϐςων, και ωσ εκ τησ εποχόσ του ϋτουσ, κατϊ την οπούαν ιδύωσ 

επιπολϊζουν αςθϋνειαι, και ωσ εκ του ϐτι το μϋροσ, επύ του οπούου 

ευρύςκετο το ςτρατϐπεδον των, ότο ελϔδεσ και νοςηρϐν. Και η ϐλη 

κατϊςταςισ εφαύνετο εισ αυτοϑσ εντελϔσ ϊπελπισ. Ψσ εκ τοϑτου, ο 

Δημοςθϋνησ ότο τησ γνϔμησ, ϐτι δεν πρϋπει να παραταθό η διαμονό 

των, αλλϊ, ςϑμφωνα με τασ ςκϋψεισ, αι οπούαι τον ϔθηςαν να 

διακινδϑνευςη την επιχεύρηςιν κατϊ τον Επιπολϔν, τϔρα που η 

επιχεύρηςισ αϑτη εύχεν αποτϑχη, εψόφιςε κατϊ τησ παρατϊςεωσ τησ 

εκεύ παραμονόσ των, και υπϋρ τησ αμϋςου εκκενϔςεωσ τησ ΢ικελύασ, 

εφϐςον ημποροϑν ακϐμη να διαπλεϑςουν το πϋλαγοσ και διϊ των 

νεωςτύ αφιχθϋντων πλούων η κατϊ θϊλαςςαν τουλϊχιςτον 

ςτρατιωτικό των υπεροχό εύναι εξηςφαλιςμϋνη. Προςϋθεςεν ακϐμη, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

832_ 
 

ϐτι το ςυμφϋρον τησ πϐλεωσ εξυπηρετεύται καλλύτερον, εϊν ο 

πϐλεμοσ ςυνεχιςθό κατϊ του εχθροϑ, ο οπούοσ κατεςκεϑαζε φροϑρια 

εντϐσ τησ Αττικόσ, παρϊ κατϊ των ΢υρακουςύων, τουσ οπούουσ δεν 

ότο πλϋον εϑκολον να νικόςουν. Εύναι ϊλλωςτε ανϐητον να 

παρατεύνουν την πολιορκύαν, δαπανϔντεσ ματαύωσ τϐςα χρόματα. 

 

48. Σοιαϑτη υπόρξεν η γνϔμη και η ψόφοσ του Δημοςθϋνουσ. Ο 

Νικύασ ϐμωσ, μολονϐτι εθεϔρει και αυτϐσ την θϋςιν των επιςφαλό, 

δεν όθελε να ομολογόςη την αδυναμύαν των. Οϑτε όθελε, 

ψηφιζομϋνησ φανερϊ και ενϔπιον πολλϔν τησ εκκενϔςεωσ τησ 

νόςου, να προδοθό το πρϊγμα εισ τουσ εχθροϑσ. Διϐτι, εϊν ποτϋ 

όθελαν να την αποφαςύςουν, θα ότο πολϑ δυςκολϔτερον να 

πραγματοποιηθό, χωρύσ ο εχθρϐσ να το αντιληφθό. Ωλλωςτε και η 

θϋςισ του εχθροϑ, καθϐςον εύχε περιςςοτϋρασ περύ αυτοϑ 

πληροφορύασ απϐ τουσ ϊλλουσ, παρεύχε ακϐμη ελπύδασ τινϊσ, ϐτι, εϊν 

επιμεύνουν εισ την πολιορκύαν, θα αποβό επιςφαλεςτϋρα τησ ιδικόσ 

των. Πρϊγματι, θα τον ϋφεραν εισ τελεύαν οικονομικόν εξϊντληςιν, 

τϐςον μϊλλον καθϐςον διϊ του υπϊρχοντοσ ςτϐλου, η κατϊ 

θϊλαςςαν επικρϊτηςύσ των ότο ϋτι μϊλλον εξηςφαλιςμϋνη. Τπόρχεν, 

ϊλλωςτε, και εντϐσ των ΢υρακουςϔν μερύσ, η οπούα επεδύωκε να 

υποτϊξη την πϐλιν εισ τουσ Αθηναύουσ, και απϋςτελλε μυςτικοϑσ 

πρϊκτορασ, εξορκύζουςα αυτϐν να μη λϑςη την πολιορκύαν και 

απϋλθη. Ϊνεκα των λϐγων τοϑτων, και μολονϐτι εξηκολοϑθει 

επαμφοτερύζων πραγματικϔσ και μελετϔν το πρϊγμα, χωρύσ να 

καταλόξη ακϐμη εισ ωριςμϋνην απϐφαςιν, εισ τον ενϔπιον του 

ςυμβουλύου λϐγον του εδόλωςεν ϐτι αρνεύται να αποςϑρη τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

833_ 
 

ςτρατϐν, διϐτι γνωρύζει καλϔσ, ϐτι οι Αθηναύοι θ' αποδοκιμϊςουν 

την ενϋργειϊν των, ϐπωσ αποςυρθοϑν, χωρύσ προηγουμϋνην 

απϐφαςύν των. Καθϐςον δεν εύναι οι ύδιοι ϊνθρωποι που θ' 

αποφαςύςουν περύ τησ τϑχησ των και που θα εκτιμόςουν ςυγχρϐνωσ 

τα πρϊγματα, καθϔσ αυτού εξ ιδύασ αντιλόψεωσ και ϐχι επύ τη βϊςει 

των επικρύςεων που θ' ακοϑςουν απϐ ϊλλουσ, αλλϊ τουναντύον θα 

παραςυρθοϑν απϐ τασ διαβολϊσ που θα τουσ παρουςύαςη ευφρϊδησ 

ρότωρ. Πολλού, ϊλλωςτε, προςϋθεςεν, ό μϊλλον οι περιςςϐτεροι απϐ 

τουσ ςτρατιϔτασ, οι οπούοι κατακραυγϊζουν ςόμερον εδϔ, ϐτι η 

κατϊςταςύσ των εύναι αφϐρητοσ, ϊμα φθϊςουν εισ τασ Αθόνασ θα 

κατακραυγϊζουν αντιθϋτωσ, ϐτι οι ςτρατηγού, δωροδοκηθϋντεσ, 

ϋγιναν προδϐται, και δι' αυτϐ απϋςυραν τον ςτρατϐν. Διϊ τοϑτο, 

αυτϐσ τουλϊχιςτον, γνωρύζων τον χαρακτόρα των Αθηναύων, 

προτύμα να εκτεθό εν ανϊγκη εισ τον κύνδυνον ν' αποθϊνη μαχϐμενοσ 

εναντύον των εχθρϔν, παρϊ να θανατωθό αδύκωσ απϐ τουσ 

Αθηναύουσ δι' αιτύαν επονεύδιςτον. Και η κατϊςταςισ ϐμωσ των 

΢υρακουςύων, εύπεν, εύναι ακϐμη χειρϐτερα απϐ την ιδικόν των. Διϐτι 

και ϋνεκα τησ ςυντηρόςεωσ ςτρατοϑ μιςθοφϐρων, και ϋνεκα των 

δαπανϔν διϊ την φροϑρηςιν των ανϊ την χϔραν οχυρωμϊτων και 

προσ τοϑτοισ ϋνεκα τησ επύ ϋτοσ όδη διατηρόςεωσ πολυαρύθμου 

ναυτικοϑ, ευρύςκονται εισ οικονομικόν ςτενοχωρύαν και μετ' ολύγον 

δεν θα γνωρύζουν πλϋον τύ να κϊμουν. Διϐτι ϋχουν όδη δαπανόςει 

δϑο χιλιϊδασ τϊλαντα, και εκτϐσ τοϑτου καθυςτεροϑν πολλϊ ϊλλα 

και εϊν δι' ϋλλειψιν καταβολόσ του μιςθοϑ, η ςημερινό ςτρατιωτικό 

των δϑναμισ ελαττωθό οπωςδόποτε, τα πρϊγματα των θα 

οδηγηθοϑν εισ καταςτροφόν, διϐτι ςτηρύζονται εισ ςτρατϐν 

μιςθοφϐρων και ϐχι εισ ςτρατϐν ςυγκροτοϑμενον, ϐπωσ ο ιδικϐσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

834_ 
 

των, απϐ ϊνδρασ υποκειμϋνουσ εισ υποχρεωτικόν θητεύαν. Διϊ τοϑτο, 

προςϋθεςε, πρϋπει να ςυνεχύςουν την πολιορκύαν, διεξϊγοντεσ 

αγϔνα τριβόσ, και μη απϋλθουν ωσ ηττηθϋντεσ οικονομικϔσ, ενϔ οι 

χρηματικού αυτϔν πϐροι εύναι πολϑ μεγαλότεροι. 

 

49. Ο Νικύασ ωμύληςε με τϐςην πεπούθηςιν, διϐτι εγνϔριζεν 

ακριβϔσ την κατϊςταςιν των ΢υρακουςύων και την οικονομικόν 

αυτϔν ςτενοχωρύαν και ϐτι υπόρχεν εκεύ μερύσ, η οπούα επεδύωκε 

την επικρϊτηςιν των Αθηναύων και του ϋςτελλε μυςτικοϑσ 

πρϊκτορασ, ϐπωσ τον αποτρϋψη να λϑςη την πολιορκύαν. Και 

ςυγχρϐνωσ διϐτι η προσ τον ςτϐλον τουλϊχιςτον προϒπϊρχουςα 

εμπιςτοςϑνη του εύχεν ενιςχυθό. Ο Δημοςθϋνησ ϐμωσ δεν όθελε ν' 

ακοϑςη καθϐλου περύ ςυνεχύςεωσ τησ πολιορκύασ. Εϊν ϐμωσ δεν 

ϋπρεπε ν' αποςϑρουν τον ςτρατϐν, χωρύσ την ϊδειαν των Αθηναύων, 

αλλϊ να διεξαγϊγουν αγϔνα τριβόσ κατϊ των ΢υρακουςύων, 

υπεςτόριζεν, ϐτι πρϋπει να πρϊξουν τοϑτο, αφοϑ μεταθϋςουν εισ την 

Θϊψον ό την Κατϊνην την βϊςιν των επιχειρόςεων των. Απ' εκεύ θα 

ημποροϑςαν, ενεργοϑντεσ επιδρομϊσ εισ μϋγα μϋροσ τησ χϔρασ, να 

διατρϋφωνται εισ βϊροσ του εχθροϑ και να προξενοϑν εισ αυτϐν 

μεγϊλασ ζημύασ, ενϔ τασ ναυτικϊσ των επιχειρόςεισ θα διεξϊγουν ϐχι 

εντϐσ περιωριςμϋνου χϔρου, ο οπούοσ παρεύχε πλεονεκτόματα εισ 

τον εχθρϐν, αλλ' εισ το πϋλαγοσ, ϐπου θα εύχαν ϐλην την αναγκαύαν 

ευρυχωρύαν διϊ να χρηςιμοποιόςουν την τακτικόν των εμπειρύαν, 

ενεργοϑντεσ τασ επιθϋςεισ και υποχωρόςεισ, χωρύσ η εκκύνηςισ 

αυτϔν και ο κατϊπλουσ να περιορύζωνται εντϐσ μικροϑ και κλειςτοϑ 

χϔρου. Και γενικϔσ ειπεύν, με κανϋνα τρϐπον, εύπε, δεν επιδοκιμϊζει 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

835_ 
 

την περαιτϋρω παραμονόν εισ το αυτϐ μϋροσ, αλλ' επιμϋνει, ϐτι 

πρϋπει να απϋλθουν αμϋςωσ και να μη χϊνουν καιρϐν. Σην ιδύαν με 

αυτϐν γνϔμην υπεςτόριξε και ο Ευρυμϋδων. Αλλ' επειδό ο Νικύασ 

εξηκολοϑθει διαφωνϔν, επόλθε κϊποιοσ ενδοιαςμϐσ και αναβολό και 

ςυγχρϐνωσ υπϐνοια μόπωσ η επιμονό του Νικύου οφεύλεται εισ το ϐτι 

γνωρύζει πρϊγματα, τα οπούα αυτού δεν εγνϔριζαν. Σοιουτοτρϐπωσ 

οι Αθηναύοι εχρονοτρύβηςαν μϋνοντεσ ϐπου όςαν. 

 

50. Οι ςτρατηγού αποφαςύςαντεσ να φύγουν από τασ 

΢υρακούςασ, αναβϊλλουν την αναχώρηςιν 

Εν τω μεταξϑ, ο Γϑλιπποσ και ο ΢ικανϐσ επϋςτρεψαν εισ τασ 

΢υρακοϑςασ. Και η μεν αποςτολό του ΢ικανοϑ απϋτυχε, διϐτι, ενϔ 

ακϐμη ότο εισ την Γϋλαν, η φιλικό προσ τουσ ΢υρακουςύουσ μερύσ του 

Ακρϊγαντοσ εύχεν εκδιωχθό. Ο Γϑλιπποσ ϐμωσ όλθε φϋρων ϐχι μϐνον 

νϋον πολυϊριθμον ςτρατϐν απϐ την ΢ικελύαν, αλλϊ και τουσ οπλύτασ, 

οι οπούοι εύχαν αποςταλό κατϊ την ϊνοιξιν απϐ την Πελοπϐννηςον 

επύ εμπορικϔν πλούων, και εύχον φθϊςει εισ τον ΢ελινοϑντα, 

προερχϐμενοι εκ Λιβϑησ. Οϑτοι, δηλαδό, παρεςϑρθηςαν υπϐ 

κακοκαιρύασ εισ την Λιβϑην, ϐπου οι Κυρηναύοι τουσ ϋδωςαν δϑο 

τριόρεισ και πρωρεύσ. Ενϔ δε, πλϋοντεσ παρϊ την ακτόν, διόρχοντο 

προ των Εφεςπερύδων, εβοόθηςαν τουσ κατούκουσ, 

πολιορκουμϋνουσ υπϐ των Λιβϑων, τουσ οπούουσ και ενύκηςαν. 

Εκεύθεν, ςυνεχύςαντεσ τον πλουν, ϋφθαςαν ακτοπλοοϑντεσ εισ την 

Νϋαν Πϐλιν, εμπορικϐν λιμϋνα των Καρχηδονύων, απϐ την οπούαν η 

μϋχρι ΢ικελύασ απϐςταςισ εύναι ςυντομωτϊτη, ότοι ταξεύδιον δϑο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

836_ 
 

όμερων και μιασ νυκτϐσ και απϐ την Νϋαν Πϐλιν διεπεραιϔθηςαν εισ 

τον ΢ελινοϑντα. Μετϊ την ϊφιξιν των ενιςχϑςεων τοϑτων, οι 

΢υρακοϑςιοι όρχιςαν ευθϑσ να ετοιμϊζωνται διϊ νϋαν διττόν 

επύθεςιν κατϊ των Αθηναύων, διϊ του ςτρατοϑ ςυγχρϐνωσ και του 

ςτϐλου. Οι ςτρατηγού των Αθηναύων, εξ ϊλλου, βλϋποντεσ, ϐτι οι 

εχθρού των ενιςχϑθηςαν διϊ νϋου ςτρατοϑ, καθ' ϐν χρϐνον η ιδικό 

των κατϊςταςισ αντύ να βελτιοϑται, καθύςτατο καθ' εκϊςτην, υφ' 

ϐλασ τασ επϐψεισ, κριςιμωτϋρα και προ πϊντων ϋνεκα των 

αςθενειϔν, αι οπούαι εμϊςτιζαν τον ςτρατϐν, μετεμελοϑντο διϐτι δεν 

εύχαν αναχωρόςει ενωρύτερον. Και επειδό οϑτε ο Νικύασ εναντιϔνετο 

πλϋον, ϐπωσ πριν, υπϐ τον ϐρον μϐνον να μη τεθό το ζότημα φανερϊ 

εισ ψηφοφορύαν, παρόγγειλαν εισ ϐλουσ, ϐςον το δυνατϐν 

μυςτικϔτερα, να εύναι ϋτοιμοι, ϐπωσ αναχωρόςουν διϊ θαλϊςςησ, 

ευθϑσ ωσ ειδοποιηθοϑν. Αλλ' ενϔ ϐλα εύχαν ετοιμαςθό και επϋκειτο η 

αναχϔρηςισ, η ςελόνη, η οπούα ϋτυχε να εύναι πληςιφαόσ, ϋπαθεν 

ϋκλειψιν. Οι περιςςϐτεροι ςτρατιϔται, θεωρόςαντεσ τοϑτο κακϐν 

οιωνϐν, εζότουν απϐ τουσ ςτρατηγοϑσ ν' αναβϊλουν την 

αναχϔρηςιν. Ο ύδιοσ ο Νικύασ, ο οπούοσ απϋδιδεν εξαιρετικόν 

ςπουδαιϐτητα εισ τουσ οιωνοϑσ και τα τοιαϑτα, εδόλωςεν ϐτι δεν 

εννοεύ οϑτε να ςυζητόςη περαιτϋρω το ζότημα τησ αναχωρόςεωσ, 

πριν παρϋλθουν τρισ εννϋα ημϋραι, ϐπωσ παρόγγειλαν οι μϊντεισ. 

Αυτϐσ υπόρξεν ο λϐγοσ, διϊ τον οπούον οι Αθηναύοι ανϋβαλαν την 

αναχϔρηςιν και παρϋτειναν την παραμονόν των. 

 

51. Νύκη των ΢υρακουςύων κατϊ θϊλαςςαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

837_ 
 

Αλλ' οι ΢υρακοϑςιοι, μαθϐντεσ ταϑτα, παρεςϑρθηςαν πολϑ 

περιςςϐτερον εισ το να ςυνεχύςουν ϊνευ διακοπόσ τασ κατϊ των 

Αθηναύων επιθϋςεισ των, αφοϑ οι ύδιοι οϑτοι ανεγνϔριςαν όδη, ϐτι 

δεν υπερϋχουν πλϋον αυτοϑσ, οϑτε κατϊ τον ςτϐλον, οϑτε κατϊ τον 

ςτρατϐν (καθϐςον ϊλλωσ δεν θα εςχεδύαζαν την αναχϔρηςιν), και 

διϐτι εξ ϊλλου δεν όθελαν διϊ τησ εισ ϊλλο μϋροσ τησ ΢ικελύασ 

εγκαταςτϊςεωσ του ςτρατοπϋδου των Αθηναύων, να καταςτό 

δυςκολωτϋρα η διεξαγωγό του πολϋμου εναντύαν των, αλλ' όθελαν 

να τουσ εξαναγκϊςουν να ναυμαχόςουν αμϋςωσ υπϐ περιςτϊςεισ 

πλεονεκτικϊσ δι' εαυτοϑσ. Ψσ εκ τοϑτου, επεβύβαζαν τα πληρϔματα 

επύ των πλούων και εξετϋλουν αςκόςεισ τϐςασ ημϋρασ ϐςασ 

εθεϔρηςαν αρκετϊσ. Όταν δ' επϋςτη ο κατϊλληλοσ χρϐνοσ, όρχιςαν 

την πρϔτην ημϋραν επιτιθϋμενοι κατϊ των Αθηναώκϔν τειχϔν. 

Ολύγοι οπλύται και ιππεύσ εξόλθαν απϐ μύαν εκ των πυλϔν του 

τεύχουσ, ϐπωσ τουσ αντιμετωπύςουν. Οι ΢υρακοϑςιοι, αποκϐψαντεσ 

απϐ τουσ λοιποϑσ μϋροσ των οπλιτϔν, τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν και 

τουσ κατεδύωξαν. Και επειδό η εύςοδοσ του τεύχουσ ότο ςτενό, οι 

Αθηναύοι ϋχαςαν εβδομόντα ύππουσ και ολύγουσ οπλύτασ. 

 

52. Μετϊ τοϑτο, ο ςτρατϐσ των ΢υρακουςύων απεςϑρθη κατϊ 

την πρϔτην ταϑτην ημϋραν. Αλλϊ την επομϋνην, ο ςτϐλοσ των, 

αποτελοϑμενοσ απϐ εβδομόντα εξ πλούα, εξϋπλευςε, ςυγχρϐνωσ δε 

και ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ εβϊδιςε κατϊ των τειχϔν. Ο Αθηναώκϐσ 

ςτϐλοσ, αποτελοϑμενοσ απϐ ογδοόντα εξ πλούα, εξϋπλευςε και αυτϐσ, 

διϊ ν' αντιμετϔπιςη τον εχθρϐν, και ϐταν οι δϑο ςτϐλοι 

ςυνηντόθηςαν όρχιςεν η ναυμαχύα. Ο Ευρυμϋδων, ο οπούοσ εκυβϋρνα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

838_ 
 

την δεξιϊν μούραν τησ Αθηναώκόσ παρατϊξεωσ, θϋλων να 

υπερφαλαγγύςη τον εχθρικϐν ςτϐλον, ανϋπτυξε την γραμμόν του 

πολϑ πληςύον τησ παραλύασ, ϐτε οι ΢υρακοϑςιοι, οι οπούοι εύχαν 

νικόςει εν τω μεταξϑ το κϋντρον τησ Αθηναώκόσ παρατϊξεωσ, 

απϋκοψαν και αυτϐν εισ τον μυχϐν του λιμϋνοσ, ϐπου και ο ύδιοσ 

εφονεϑθη και τα πλούα τησ μούρασ του, ϐςα τον εύχαν ακολουθόςει, 

κατεςτρϊφηςαν. Και κατϐπιν τοϑτου, όρχιςαν καταδιϔκοντεσ όδη 

τα πλούα ϐλου του Αθηναώκοϑ ςτϐλου και αναγκϊζοντεσ αυτϊ να 

ριφθοϑν εισ την ξηρϊν. 

 

53. Ο Γϑλιπποσ, βλϋπων την ότταν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, του 

οπούου τα ςκϊφη ερρύπτοντο εισ την παραλύαν ϋξω του Αθηναώκοϑ 

χαρακϔματοσ και ςτρατοπϋδου, και θϋλων να εξολϐθρευςη τουσ 

αποβιβαζϐμενουσ εξ αυτϔν και να διευκολϑνη εισ τουσ ΢υρακουςύουσ 

την ρυμοϑλκηςιν των εξοκειλϊντων πλούων, διϊ τησ καταλόψεωσ τησ 

παραλύασ υπϐ φιλικόσ δυνϊμεωσ, ϋςπευςεν επύ κεφαλόσ μϋρουσ του 

ςτρατοϑ διϊ του κυματοθραϑςτου, εισ βοόθειαν των. Αλλ' οι 

Συρρηνού, τουσ οπούουσ οι Αθηναύοι εύχαν τοποθετόςει ωσ φρουρϊν 

του μϋρουσ τοϑτου, βλϋποντεσ αυτοϑσ επερχϐμενουσ ατϊκτωσ, 

εξϔρμηςαν προσ υπερϊςπιςιν των Αθηναώκϔν πλούων και 

επιπεςϐντεσ εναντύον των ςτρατιωτϔν του Γυλύππου, ϐςοι ϋφθαςαν 

πρϔτοι, τουσ ϋτρεψαν εισ φυγόν και τουσ ϋρριψαν εισ το ϋλοσ, το 

καλοϑμενον Λυςιμϋλεια. Μετ' ολύγον ϐμωσ, ϐταν όλθε περιςςϐτεροσ 

ςτρατϐσ των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων των, προςϋδραμαν 

και οι Αθηναύοι εισ βοόθειαν και φοβηθϋντεσ περύ τησ τϑχησ των 

πλούων των, επετϋθηςαν εναντύον αυτϔν, τουσ ενύκηςαν, τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

839_ 
 

κατεδύωξαν και εφϐνευςαν μερικοϑσ οπλύτασ. Διϋςωςαν επύςησ τα 

περιςςϐτερα πλούα των και τα ςυνεκϋντρωςαν εντϐσ του 

ορμητηρύου των. Αλλ' οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι των 

εκυρύευςαν δϋκα οκτϔ εξ αυτϔν και εφϐνευςαν ϐλα τα πληρϔματα 

των. Και θϋλοντεσ να εμπρόςουν τα λοιπϊ πλούα, εγϋμιςαν παλαιϐν 

φορτηγϐν ςκϊφοσ με κλϊδουσ κλημϊτων και ξϑλα, θϋςαντεσ δε πυρ, 

ϊφιςαν το πυρπολικϐν τοϑτο να φϋρεται υπϐ του ανϋμου, ο οπούοσ 

ϋπνεεν οϑριοσ, εναντύον των Αθηναύων. Οϑτοι, ανηςυχόςαντεσ διϊ 

τον ςτϐλον των, επενϐηςαν διϊφορα πυροςβεςτικϊ μϋςα προσ 

αποτροπόν του κινδϑνου και κατορθϔςαντεσ να καταςτεύλουν τασ 

φλϐγασ και εμποδύςουν την προςϋγγιςιν του πυρπολικοϑ, εςϔθηςαν 

απϐ τον κύνδυνον. 

 

54. Μετϊ τοϑτο, ϋςτηςαν τρϐπαιον, οι μεν ΢υρακοϑςιοι διϊ την 

ναυμαχύαν και διϊ την απϔτερον επύ υψηλϐτερου εδϊφουσ 

γενομϋνην αποκοπόν των οπλιτϔν, ϐτε ςυνϋλαβαν και τουσ ύππουσ, 

οι δε Αθηναύοι διϊ την νύκην, την οπούαν εκϋρδιςαν οι Συρρηνού 

εναντύον του ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ και την νύκην που εκϋρδιςαν οι ύδιοι 

με τον λοιπϐν ςτρατϐν των. 

 

55. Οι Αθηναύοι αποθαρρύνονται ενώ οι ΢υρακούςιοι 

αποκτούν θϊρροσ 

Σϔρα που και κατϊ θϊλαςςαν εκϋρδιςαν λαμπρϊν νύκην οι 

΢υρακοϑςιοι, οι οπούοι ϋωσ τϐτε εφοβοϑντο τον νϋον ςτϐλον που εύχε 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

840_ 
 

φϋρει ο Δημοςθϋνησ, οι Αθηναύοι περιϋπεςαν εισ τελεύαν 

αποθϊρρυνςιν. Η διϊψευςισ των προςδοκιϔν των υπόρξε μεγϊλη και 

ακϐμη μεγαλητϋρα η μεταμϋλεια διϊ την κατϊ τησ ΢ικελύασ 

εκςτρατεύαν. Διϐτι διϊ πρϔτην όδη φορϊν εξεςτρϊτευαν εναντύον 

πϐλεων, αι οπούαι όςαν ϐμοιαι κατϊ τον χαρακτόρα προσ την ιδικόν 

των, εκυβερνϔντο απϐ πολύτευμα δημοκρατικϐν, ϐπωσ αυτού, και 

όςαν ιςχυραύ και εισ ναυτικϐν και εισ ιππικϐν και εισ πληθυςμϐν. Μη 

δυνϊμενοι οϑτε δι' επιδιϔξεωσ μεταβολόσ τησ μορφόσ του 

πολιτεϑματοσ να ενςπεύρουν μεταξϑ αυτϔν την διαύρεςιν, διϊ τησ 

οπούασ θα ημποροϑςαν να τουσ προςεταιριςθοϑν, οϑτε να 

επιβληθοϑν εισ αυτϊσ διϊ πολϑ ανωτϋρασ ςτρατιωτικόσ δυνϊμεωσ, 

περιπύπτοντεσ δ' απϐ ςφϊλματοσ εισ ςφϊλμα, εύχαν περιϋλθει και 

προηγουμϋνωσ όδη εισ ςτενϐχωρον θϋςιν, η οπούα μετϊ την 

απροςδϐκητον ότταν του ςτϐλου των απϋβη κριςιμωτϊτη. 

 

56. Οι ΢υρακοϑςιοι, αντιθϋτωσ, όρχιςαν αμϋςωσ να περιπλϋουν 

αφϐβωσ την ακτόν του λιμϋνοσ, και απεφϊςιςαν να κλεύςουν το 

ςτϐμιον αυτοϑ, διϊ να μη δυνηθοϑν οι Αθηναύοι και αν όθελαν, να 

εκπλεϑςουν απαρατόρητοι. Διϐτι του λοιποϑ δεν εφρϐντιζαν μϐνον 

περύ τησ ιδικόσ των ςωτηρύασ, αλλϊ και πϔσ θ' αποκϐψουν την οδϐν 

τησ ςωτηρύασ εισ τον εχθρϐν. Ϊκριναν, ϐτι υπϐ τασ παροϑςασ 

περιςτϊςεισ η υπεροχό αυτϔν ότο πολϑ μεγϊλη, και ϐτι εϊν 

κατϔρθωναν να νικόςουν τουσ Αθηναύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των 

και κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν, το κατϐρθωμα των θα εθεωρεύτο 

ενδοξον απϐ τουσ λοιποϑσ Ϊλληνασ, οι οπούοι αμϋςωσ, ϊλλοι μεν θα 

ηλευθερϔνοντο απϐ την δουλεύαν των Αθηναύων, ϊλλοι δε απϐ τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

841_ 
 

φϐβον αυτϔν, καθϐςον η ςτρατιωτικό δϑναμισ, η οπούα θα 

υπελεύπετο εισ τοϑτουσ, δεν θα ότον ικανό να βαςτϊξη το βϊροσ του 

πολϋμου, τον οπούον θα εύχε να ςυνεχύςη. Και επειδό η δϐξα τησ 

απελευθερϔςεωσ αυτόσ θ' απεδύδετο εισ τουσ ΢υρακουςύουσ, θα 

εθαυμϊζοντο οϑτοι πολϑ και υπϐ των ςυγχρϐνων και υπϐ των 

μεταγενεςτϋρων. Ο αγϔν των, ϊλλωςτε, ότον ευκλεόσ ϐχι μϐνον δι' 

αυτϐν τον λϐγον, αλλϊ και διϐτι ϋμελλαν να νικόςουν, ϐχι τουσ 

Αθηναύουσ μϐνουσ, αλλϊ και το πλόθοσ των λοιπϔν ςυμμϊχων των, 

ενϔ εξ ϊλλου δεν όςαν οϑτε αυτού μϐνοι, αλλ' εύχαν και 

ςυναγωνιςτϊσ, οι οπούοι όλθαν εισ βοόθειαν των και των οπούων 

ςυνεμερύζοντο την ηγεςύαν μετϊ των Κορινθύων και των 

Λακεδαιμονύων. Επύ πλϋον παρϋςχον προθϑμωσ την πϐλιν των, ϐπωσ 

χρηςιμεϑςη ωσ ςτϊδιον του αγϔνοσ τοϑτου, εκτιθϋμενη εισ τουσ 

κινδϑνουσ του πρωταγωνιςτοϑ, και επραγματοπούηςαν μεγϊλασ 

βελτιϔςεισ εισ το ναυτικϐν των. Σωϐντι, πϋριξ τησ πϐλεωσ των 

΢υρακουςϔν, εύχαν ςυγκεντρωθό περιςςϐτεροι λαού, παρ' ϐςοι 

ςυνεκεντρϔθηςαν ποτϋ πϋριξ μιασ πϐλεωσ, εϊν εξαιρϋςωμεν μϐνον 

το μϋγα πλόθοσ εκεύνων, οι οπούοι, κατϊ τον παρϐντα πϐλεμον, 

ςυνετϊχθηςαν προσ τουσ Αθηναύουσ και τουσ Λακεδαιμονύουσ. 

 

57. Αι ςυγκεντρωθεύςαι εισ ΢υρακούςασ δυνϊμεισ των δύο 

εμπολϋμων 

Οι λαού, τωϐντι, οι οπούοι επολϋμηςαν προ των ΢υρακουςϔν, 

ελθϐντεσ εισ την ΢ικελύαν ωσ εχθρού ό ωσ φύλοι, διϊ να 

ςυναγωνιςθοϑν διϊ την κατϊκτηςιν ό την ςωτηρύαν αυτόσ, και οι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

842_ 
 

οπούοι ετϊχθηςαν με το εν ό το ϊλλο μϋροσ, ϐχι τϐςον απϐ ζωηρϐν 

αύςθημα δικαιοςϑνησ ό απϐ υποχρϋωςιν κοινϐτητοσ καταγωγόσ, αλλ' 

ϐπωσ, υπϐ τασ δεδομϋνασ περιςτϊςεισ, επϋβαλλεν εισ ϋκαςτον το 

ςυμφϋρον ό η ανϊγκη, εύναι οι εξόσ. Οι Αθηναύοι αυτού, ωσ άωνεσ, 

όλθαν εξ ελευθϋρασ προαιρϋςεωσ εναντύον των ΢υρακουςύων, ωσ 

Δωριϋων, και μαζϑ με αυτοϑσ εξεςτρϊτευςαν οι Λόμνιοι και οι 

άμβριοι, και οι τϐτε κϊτοικοι τησ Αιγύνησ και οι κατοικοϑντεσ την 

Εςτιαύαν τησ Ευβούασ Εςτιαιεύσ, πϊντεσ οϑτοι ϊποικοι των Αθηνϔν, 

διατηροϑντεσ ακϐμη το αυτϐ γλωςςικϐν ιδύωμα και τουσ αυτοϑσ 

θεςμοϑσ. Εκ των λοιπϔν, οι οπούοι μετεύχαν τησ εκςτρατεύασ, ϊλλοι 

μεν όςαν υπόκοοι, ϊλλοι ανεξϊρτητοι ςϑμμαχοι, και ϊλλοι πϊλιν 

μιςθοφϐροι. Εκ των υπηκϐων και φϐρου υποτελϔν, οι Φαλκιδεύσ, οι 

΢τυρεύσ και οι Καρϑςτιοι προόρχοντο απϐ την Εϑβοιαν, οι Κεύοι, οι 

Ωνδριοι και οι Σόνιοι απϐ τασ νόςουσ του Αιγαύου πελϊγουσ, οι 

Μιλόςιοι και οι ΢ϊμιοι και οι Φύοι απϐ την Ιωνύαν. Εκ τοϑτων εν 

τοϑτοισ, οι Φύοι μετεύχαν τησ εκςτρατεύασ ωσ ανεξϊρτητοι, μη ϐντεσ 

υποχρεωμϋνοι εισ καταβολόν φϐρου, αλλϊ παρϋχοντεσ πλούα. Οι 

ανωτϋρω μνημονευθϋντεσ όςαν πϊντεσ ςχεδϐν άωνεσ και ϊποικοι 

των Αθηναύων (πλην των Καρυςτύων, οι οπούοι όςαν Δρϑοπεσ) και 

μολονϐτι όςαν υπόκοοι και ηκολοϑθουν εξ ανϊγκησ, όςαν ϐμωσ 

τουλϊχιςτον άωνεσ, αγωνιζϐμενοι εναντύον Δωριϋων. 

Προσ τοϑτοισ, ηκολοϑθουν Αιολεύσ, οι Μηθυμναύοι μεν, οι οπούοι 

παρεύχαν πλούα, μη ϐντεσ φϐρου υποτελεύσ, οι Σενϋδιοι δε και οι 

Αύνιοι, οι οπούοι ετϋλουν φϐρον υποτελεύασ. Οϑτοι, αν και Αιολεύσ, 

επολϋμουν εξ ανϊγκησ τουσ μετϊ των ΢υρακουςύων ςυμπρϊττοντασ 

Βοιωτοϑσ, των οπούων όςαν ϊποικοι, ενϔ οι Πλαταιεύσ, μολονϐτι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

843_ 
 

καθαυτϐ Βοιωτού, μϐνοι εκ τοϑτων, διϊ τα γνωςτϐν μύςοσ, 

επολϋμουν, ωσ εύναι ευνϐητον, εναντύον των ϊλλων Βοιωτϔν. Οι 

Ρϐδιοι και οι Κυθόριοι εύναι αμφϐτεροι Δωριεύσ. Και οι μεν Κυθόριοι, 

ϊποικοι των Λακεδαιμονύων, ςυνηγωνύζοντο με τουσ Αθηναύουσ 

εναντύον των υπϐ την αρχηγύαν του Γυλύππου Λακεδαιμονύων, ενϔ οι 

Ρϐδιοι, Αργεύοι την καταγωγόν, επολϋμουν εξ ανϊγκησ εναντύον των 

΢υρακουςύων, οι ϐποιοι όςαν Δωριεύσ, και των μετϊ των 

΢υρακουςύων ςυναγωνιζϐμενων κατούκων τησ Γϋλασ, μολονϐτι οϑτοι 

όςαν ϊποικοι των. Εκ των παρϊ την Πελοπϐννηςον νόςων, οι 

Κεφαλλόνεσ και οι Ζακϑνθιοι, μολονϐτι ανεξϊρτητοι, όςαν 

οπωςδόποτε υποχρεωμϋνοι ωσ νηςιϔται ν' ακολουθοϑν τουσ 

Αθηναύουσ, λϐγω τησ κατϊ θϊλαςςαν κυριαρχύασ των. Ενϔ οι 

Κερκυραύοι, οι οπούοι όςαν ϐχι μϐνον Δωριεύσ, ϊλλα και Κορύνθιοι 

αναμφιςβητότωσ, μετεύχαν τησ εκςτρατεύασ εναντύον Κορινθύων και 

΢υρακουςύων, μολονϐτι ϊποικοι των πρϔτων και ομογενεύσ των 

δευτϋρων, υπϐ την εϑςχημον πρϐφαςιν, ϐτι αναγκϊζονται εισ τοϑτο, 

μϊλλον ϐμωσ εκουςύωσ, ϋνεκα του κατϊ των Κορινθύων μύςουσ των. 

Οι Μεςςόνιοι ωςαϑτωσ, ϐπωσ καλοϑνται οι νυν κϊτοικοι τησ 

Ναυπϊκτου, καθϔσ και οι Μεςςόνιοι τησ φρουρϊσ τησ Πϑλου, 

ευριςκομϋνησ τϐτε υπϐ την κατοχόν των Αθηναύων, παρελόφθηςαν 

υπϐ τοϑτων εισ την εκςτρατεύαν. Και ολύγοι προσ τοϑτοισ Μεγαρεύσ, 

ϋχοντεσ την ατυχύαν να εύναι εξϐριςτοι, εμϊχοντο κατϊ των 

΢ελινουντύων, οι οπούοι όςαν Μεγαρεύσ. Η εισ την εκςτρατεύαν 

ςυμμετοχό των λοιπϔν, ϐςοι μνημονεϑονται εφεξόσ, εύχε χαρακτόρα 

μϊλλον εκοϑςιον. Οι Αργεύοι, λϐγου χϊριν, οι οπούοι εύναι Δωριεύσ, 

ηκολοϑθηςαν τουσ Αθηναύουσ, οι οπούοι εύναι άωνεσ, εισ εκςτρατεύαν 

εναντύον Δωριϋων, ϐχι τϐςον ϋνεκα τησ ςυμμαχύασ των προσ αυτοϑσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

844_ 
 

ϐςον ϋνεκα τησ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ ϋχθρασ των και χϊριν του 

ιδύου αυτϔν αμϋςου ςυμφϋροντοσ. Οι Μαντινεύσ και ϊλλοι Αρκϊδεσ 

μιςθοφϐροι, ςυνειθιςμϋνοι ανϋκαθεν να πολεμοϑν εναντύον εκεύνων, 

τουσ οπούουσ υπεδεύκνυαν προσ αυτοϑσ ωσ εχθροϑσ, ηκολοϑθηςαν, 

θεωροϑντεσ και εισ την περύςταςιν αυτόν, χϊριν επιθυμύασ κϋρδουσ, 

ϐχι ολιγϔτερον εχθροϑσ τουσ μετϊ των Κορινθύων εκςτρατεϑςαντεσ 

Αρκϊδασ. Οι Κρότεσ και οι Αιτωλού ηκολοϑθηςαν ωςαϑτωσ ωσ 

μιςθοφϐροι. Οι Κρότεσ θα επροτύμων βϋβαια να εκςτρατεϑςουν 

υπϋρ των κατούκων τησ Γϋλασ, την οπούαν εύχαν αποικύςει απϐ 

κοινοϑ μετϊ των Ροδύων, χϊριν του μιςθοϑ ϐμωσ, ςυνόνεςαν να 

εκςτρατεϑςουν εναντύον των απούκων των. Και μερικού Ακαρνϊνεσ 

όλθαν εισ βοόθειαν των Αθηναύων, εν μϋρει μεν χϊριν κϋρδουσ, αλλϊ 

το περιςςϐτερον ϋνεκα φιλύασ προσ τον Δημοςθϋνη και ςυμπαθεύασ 

προσ τουσ ςυμμϊχουσ των Αθηναύουσ. Πϊντεσ οϑτοι κατϔκουν εισ 

χϔρασ οριζομϋνασ δυτικϔσ υπϐ του Ιονύου πελϊγουσ. Εκ των 

Ελλόνων τησ Ιταλύασ, οι Θοϑριοι και οι Μεταπϐντιοι ϋλαβαν μϋροσ εισ 

την εκςτρατεύαν, ωθηθϋντεσ εισ τοϑτο απϐ τασ περιςτϊςεισ, τασ 

οπούασ εύχαν δημιουργόςει τϐτε δι' αυτοϑσ εμφϑλιοι ςπαραγμού, και 

εκ των Ελλόνων κατούκων τησ ΢ικελύασ, οι Νϊξιοι και οι Καταναύοι. 

Εκ των βαρβϊρων, οι Αθηναύοι εύχαν με το μϋροσ των τουσ 

Εγεςταύουσ, οι οπούοι επροκϊλεςαν την επϋμβαςύν των, και τουσ 

περιςςοτϋρουσ ΢ικελοϑσ, εκτϐσ δε τησ ΢ικελύασ, μερικοϑσ Συρρηνοϑσ, 

οι οπούοι εύχαν διαφορϊσ προσ τουσ ΢υρακουςύουσ, και Ιϊπυγασ 

μιςθοφϐρουσ. Αυτού όςαν οι λαού, οι οπούοι ϋλαβαν μϋροσ εισ τον 

πϐλεμον με το μϋροσ των Αθηναύων. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

845_ 
 

58. Εισ βοόθειαν των ΢υρακουςύων, αντιθϋτωσ, όλθαν οι ϐμοροι 

αυτϔν Καιμαριναύοι και οι κϊτοικοι τησ Γϋλασ, των οπούων η χϔρα 

ϋρχεται αμϋςωσ μετϊ την των Καμαριναύων. Οι μετϊ την Γϋλαν 

κατοικοϑντεσ Ακραγαντύνοι ϋμειναν ουδϋτεροι, αλλ' οι επϋκεινα 

τοϑτων κατοικοϑντεσ ΢ελινοϑντιοι ετϊχθηςαν ωςαϑτωσ με τουσ 

΢υρακουςύουσ. Πϊντεσ οϑτοι κατοικοϑν το νϐτιον τησ ΢ικελύασ, το 

εςτραμμϋνον προσ την Λιβϑην. Εκ του βορεύου μϋρουσ, του προσ το 

Συρρηνικϐν πϋλαγοσ, εισ βοόθειαν των ΢υρακουςύων όλθαν μϐνοι οι 

Ιμεραύοι, οι οπούοι εύναι και οι μϐνοι Ϊλληνεσ κϊτοικοι του μϋρουσ 

τοϑτου. Αυταύ όςαν αι Ελληνικαύ πϐλεισ τησ ΢ικελύασ, Δωρικαύ πϊςαι 

και ανεξϊρτητοι, αι οπούαι ςυνεπολϋμηςαν παρϊ το πλευρϐν των 

΢υρακουςύων. Εκ των βαρβϊρων κατούκων αυτόσ, μϐνοι οι ΢ικελού, 

ϐςοι δεν εύχαν ταχθό με τουσ Αθηναύουσ, ςυνεπολϋμηςαν με τουσ 

΢υρακουςύουσ. Εκ των εκτϐσ τησ ΢ικελύασ Ελλό νων, ςυνεπολϋμηςαν 

οι Λακεδαιμϐνιοι, πϋμψαντεσ ΢παρτιϊτην αρχιςτρϊτηγον και 

ςτρατιϔτασ, νεοδαμϔδεισ μϐνον και Εύλωτασ, οι Λευκϊδιοι, οι 

Αμπρακιϔται και οι Κορύνθιοι, λϐγω κοινϐτητοσ καταγωγόσ, οι 

τελευταύοι, ϊλλωςτε, μϐνοι εξ ϐλων των ϊλλων, διϊ τησ αποςτολόσ 

ςτϐλου ςυγχρϐνωσ και ςτρατοϑ, εκ τησ Αρκαδύασ, μιςθοφϐροι 

αποςταλϋντεσ υπϐ των Κορινθύων, οι ΢ικυϔνιοι, ςτρατολογηθϋντεσ 

δι' υποχρεωτικόσ θητεύασ, και εκ των ϋξω τησ Πελοποννόςου οι 

Βοιωτού. Αλλ' η βοόθεια αϑτη, η οπούα όλθεν εκ του εξωτερικοϑ, ότο 

μικρϊ, ςυγκρινϐμενη προσ εκεύνην, την οπούαν προςϋφεραν εισ 

ςτρατϐν παντϐσ εύδουσ οι Ϊλληνεσ τησ ΢ικελύασ, οι οπούοι, καθ' ο 

κατοικοϑντεσ πϐλεισ μεγϊλασ, ςυνεκϋντρωςαν πολυϊριθμον πεζικϐν 

και ιππικϐν και πολϑ πλόθοσ ελαφρϔσ ωπλιςμϋνων ςτρατιωτϔν. Και 

εν ςυγκρύςει πϊλιν προσ ϐλουσ ύςωσ τουσ ϊλλουσ, η ςυνειςφορϊ των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

846_ 
 

΢υρακουςύων υπόρξε μεγαλητϋρα, λϐγω του μεγϋθουσ τησ πϐλεωσ 

και του μεγύςτου κινδϑνου, εισ τον οπούον όςαν εκτεθειμϋνοι. 

 

59. Αυταύ όςαν αι επικουρύαι, τασ οπούασ ςυνεκϋντρωςαν τα δϑο 

μϋρη, και αι οπούαι ευρύςκοντο όδη πϊςαι επύ τϐπου κατϊ την 

ςτιγμόν ταϑτην, διϐτι ουδεμύα ϊλλη ενύςχυςισ όλθεν ϋκτοτε, οϑτε 

προσ τουσ μεν, οϑτε προσ τουσ δε. 

Οι ΢υρακοϑςιοι κλεύουν το ςτϐμιον του λιμϋνοσ, διϊ να 

εμποδύςουν την φυγόν των Αθηναύων 

΢υρακοϑςιοι ενϐμιςαν δικαύωσ, ϐτι θα ότο ϋνδοξον δι' αυτοϑσ 

κατϐρθωμα, εϊν την νύκην, την οπούαν εκϋρδιςαν όδη κατϊ 

θϊλαςςαν, ςυμπληρϔςουν, αιχμαλωτύζοντεσ ολϐκληρον την 

πολυϊριθμον ςτρατιωτικόν δϑναμιν των Αθηναύων, και δεν τουσ 

επιτρϋψουν κανϋν μϋςον διαφυγόσ, οϑτε διϊ ξηρϊσ, οϑτε διϊ 

θαλϊςςησ. Ϋρχιςαν λοιπϐν να κλεύουν το ςτϐμιον του λιμϋνοσ, το 

οπούον εύχε πλϊτοσ οκτϔ περύπου ςταδύων, τοποθετοϑντεσ πλαγύωσ 

εισ αυτϐ τριόρεισ και μεγϊλα και μικρϊ πλούα, τα οπούα εςτερϋωναν 

δι' αγκϑρων, και προϋβαιναν εισ ϐλασ τασ ϊλλασ αναγκαύασ 

ετοιμαςύασ, διϊ την περύςταςιν που οι Αθηναύοι θα εύχαν και πϊλιν 

την τϐλμην να ναυμαχόςουν. Και εισ τασ ςκϋψεισ των δεν ενυπόρχε 

τύποτε απολϑτωσ το μικρϐν. 

 

60. Πολεμικόν ςυμβούλιον των Αθηναύων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

847_ 
 

Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ το κλεύςιμον του λιμϋνοσ και 

αντιλαμβανϐμενοι τα περαιτϋρω ςχϋδια του εχθροϑ, απεφϊςιςαν να 

ςυγκαλϋςουν πολεμικϐν ςυμβοϑλιον. ΢υνελθϐντεσ οι ςτρατηγού και 

οι ταξύαρχοι ϋλαβαν υπ' ϐψιν το κρύςιμον τησ καταςτϊςεωσ γενικϔσ 

και προ πϊντων την επελθοϑςαν όδη ϋλλειψιν τροφύμων, την οπούαν 

επροκϊλεςε η διαταγό που εύχαν ςτεύλει εισ Κατϊνην, ϐταν 

απεφϊςιςαν προηγουμϋνωσ να εκπλεϑςουν, ϐπωσ παϑςη η 

αποςτολό τοιοϑτων, και ςυγχρϐνωσ ϐτι θα εύναι αδϑνατοσ του 

λοιποϑ η προμόθεια των τροφύμων, εφϐςον δεν επικρατόςουν κατϊ 

θϊλαςςαν. Ψσ εκ τοϑτου, απεφϊςιςαν να εγκαταλεύψουν το ϊνω 

μϋροσ των τειχϔν των και να διαχωρύςουν δι' εγκαρςύου τεύχουσ 

τϐςον μϐνον μϋροσ αυτϔν, πληςύον του ορμητηρύου του ςτϐλου των, 

ϐςον ότο αρκετϐν να περιλϊβη τασ αποςκευϊσ και τουσ αςθενεύσ και 

αφύςουν φρουρϊν εντϐσ αυτοϑ, να εξοπλύςουν τα πλούα, και εκεύνα 

που όςαν εισ καλόν και εκεύνα που όςαν εισ ολιγϔτερον καλόν 

κατϊςταςιν, επιβιβϊζοντεσ εισ αυτϊ ϐλον τον υπϐλοιπον ςτρατϐν 

τησ ξηρϊσ και να δοκιμϊςουν την τϑχην των, ναυμαχοϑντεσ. Και αν 

μεν νικόςουν να μεταβοϑν εισ Κατϊνην, ειδεμό να πυρπολόςουν τον 

ςτϐλον και ςυντϊςςοντεσ τον ςτρατϐν, να επιδιϔξουν την διϊ ξηρϊσ 

υποχϔρηςιν προσ την διεϑθυνςιν, διϊ τησ οπούασ θα ημποροϑςαν να 

φθϊςουν το ταχϑτερον εισ φιλικϐν μϋροσ, εύτε βαρβαρικϐν, εύτε 

Ελληνικϐν. Αι αποφϊςεισ αϑται εξετελϋςθηςαν ακριβϔσ. Διϐτι και εκ 

του ϊνω μϋρουσ των τειχϔν απεςϑρθηςαν εν τϊξει και τα πλούα ϐλα 

εξϔπλιςαν, αναγκϊςαντεσ να επιβιβαςθό ο καθεύσ, ο οπούοσ, λϐγω 

ηλικύασ, εφαύνετο οπωςδόποτε ικανϐσ δι' υπηρεςύαν. Οϑτωσ 

εξωπλύςθηςαν περύ τα εκατϐν δϋκα εν ϐλω πλούα, επύ των 

καταςτρωμϊτων των οπούων ετοποθϋτηςαν πολλοϑσ τοξϐτασ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

848_ 
 

ακοντιςτϊσ, Ακαρνϊνασ και ϊλλουσ ξϋνουσ και προητοιμϊςθηςαν 

γενικϔσ διϊ την ναυμαχύαν, ϐςον το δϑςκολον τησ θϋςεωσ των και το 

παρϊβολον του ςχεδύου των επϋτρεπαν. Όταν τα πϊντα ςχεδϐν όςαν 

ϋτοιμα, αλλϊ πριν γύνη η επιβύβαςισ επύ των πλούων, ο Νικύασ, 

βλϋπων τουσ ςτρατιϔτασ αποτεθαρρημϋνουσ μεν ϋνεκα τησ πλόρουσ 

κατϊ θϊλαςςαν όττησ των, η οπούα δι' αυτοϑσ ότο πρϊγμα 

αςυνεύθιςτον, αλλϊ και ανυπομονοϑντασ, ϋνεκα τησ ελλεύψεωσ 

τροφύμων, να δοκιμϊςουν μύαν ϔραν ταχϑτερα την τϑχην των εισ την 

ναυμαχύαν, ςυνεκϋντρωςεν ϐλον τον ςτρατϐν και ενεθϊρρυνεν 

αυτοϑσ διϊ των επομϋνων λϐγων. 

 

61.Παραύνεςισ του Νικύου προσ τουσ ςτρατιϔτασ 

 «΢τρατιϔται Αθηναύοι και ςϑμμαχοι, εισ τον αγϔνα, ο οπούοσ θα 

λϊβη χϔραν μετ' ολύγον, ϐλοι ανεξαιρϋτωσ ϋχομεν το αυτϐ ςυμφϋρον. 

Καθϋνασ απϐ ημϊσ, ϐπωσ ϊλλωςτε και απϐ τουσ εχθροϑσ μασ, 

πρϐκειται ν' αγωνιςθό υπϋρ τησ προςωπικόσ του ςωτηρύασ και 

ςυγχρϐνωσ υπϋρ πατρύδοσ, καθϐςον, εϊν νικόςωμεν εισ την 

επικειμϋνην ναυμαχύαν, θα ημπορϋςωμεν να επανύδωμεν ϋκαςτοσ 

την ιδύαν αυτοϑ πατρύδα. Οφεύλομεν ϐμωσ να μη χϊνωμεν το θϊρροσ 

μασ, οϑτε να παθαύνωμεν ϐ,τι παθαύνουν οι πρωτϐπειροι, οι οπούοι, 

ϐταν νικηθοϑν εισ τον αρχικϐν αγϔνα, ευρύςκονται του λοιποϑ υπϐ 

την διαρκό προςδοκύαν ομούασ ατυχύασ. Αλλ' ϐςοι απϐ ςασ εύςθε 

Αθηναύοι, και ωσ τοϑτου ϋχετε μακρϊν πεύραν των πολϋμων, ϐςοι 

απϐ ςασ εύςθε ςϑμμαχοι και ωσ τοιοϑτου διαρκεύσ ςϑντροφοι των 

αγϔνων μασ, οφεύλετε να ενθυμόςθε πϐςον εντελϔσ απροςδϐκητα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

849_ 
 

πρϊγματα ημποροϑν να ςυμβοϑν εισ τουσ πολϋμουσ, και να 

ετοιμαςθότε διϊ την νϋαν μϊχην, με την ελπύδα, ϐτι η τϑχη την φορϊν 

αυτόν θα εύναι με το μϋροσ μασ, και με την απϐφαςιν να αποδϔςετε 

εισ τον εχθρϐν τα ύςα κατϊ τρϐπον ϊξιον του μεγϊλου αυτοϑ 

ςτρατεϑματοσ, το οπούον βλϋπετε προ των οφθαλμϔν ςασ. 

 

62. «Και ημεύσ, ϊλλωςτε, αφοϑ εςυζητόςαμεν το πρϊγμα με τουσ 

πρωρεύσ, ελϊβαμεν όδη ϐλα ακριβϔσ εκεύνα τα μϋτρα που 

επιτρϋπουν αι περιςτϊςεισ, και που εκρύναμεν, ϐτι ημποροϑν να μασ 

βοηθόςουν εναντύον των μειονεκτημϊτων, τα οπούα ςυνδϋονται με 

την ςτενϐτητα του λιμϋνοσ, και τα οπούα μασ ϋβλαψαν κατϊ την 

προηγουμϋνην ναυμαχύαν, του ςυνωςτιςμοϑ δηλαδό των ςκαφϔν 

και των ςτρατιωτϔν που εύχε τοποθετόςει ο εχθρϐσ επύ των 

καταςτρωμϊτων των πλούων του. Θα επιβιβϊςωμεν τωϐντι επύ των 

πλούων μασ πολλοϑσ τοξϐτασ και ακοντιςτϊσ και πλόθοσ ϊλλο 

ςτρατιωτϔν, τουσ οπούουσ, εϊν επρϐκειτο να ναυμαχόςωμεν εισ 

ανοικτόν θϊλαςςαν, δεν θα εςκεπτϐμεθα να χρηςιμοποιόςωμεν, 

καθϐςον, ωσ εκ τησ υπερφορτϔςεωσ των πλούων μασ η παρουςύα 

των θ' απετϋλει μειονϋκτημα υπϐ τακτικόν ϋποψιν, αλλ' οι οπούοι θα 

εύναι χρόςιμοι εισ την παροϑςαν περύςταςιν, κατϊ την οπούαν απϐ τα 

καταςτρϔματα των πλούων πρϐκειται να διεξαγϊγωμεν πεζομαχύαν. 

Εςκϋφθημεν όδη πούα μϋτρα ϋπρεπε να λϊβωμεν, διϊ να 

εξουδετερϔςωμεν τασ βελτιϔςεισ, τασ οπούασ επϋφερεν ο εχθρϐσ εισ 

την ναυπόγηςιν των πλούων του, και πρϊγματι προσ εξουδετϋρωςιν 

του πϊχουσ των επωτύδων των, αι οπούαι μασ επροξϋνηςαν τασ 

μεγαλητϋρασ ζημύασ, θα χρηςιμοποιόςωμεν ςιδηρϊσ αρπϊγασ, αι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

850_ 
 

οπούαι, ριπτϐμεναι επύ των επιπιπτϐντων καθ' ημϔν πλούων, θα 

εμποδύζουν αυτϊ ν' ανακροϑουν πρϑμναν, εϊν οι πεζοναϑταύ μασ 

εκτελϋςουν ϐ,τι επιβϊλλεται εισ τοιαϑτην περύςταςιν. Διϐτι, ϐπωσ 

εύπα, εύμεθα ηναγκαςμϋνοι να πεζομαχόςωμεν απϐ το κατϊςτρωμα 

των πλούων μασ, και ωσ εκ τοϑτου ϋχομεν προφανϋσ ςυμφϋρον οϑτε 

ημεύσ ν' ανακροϑωμεν πρϑμναν, οϑτε εισ τουσ εχθροϑσ να 

επιτρϋπωμεν τοϑτο, τϐςον μϊλλον καθϐςον η παραλύα, πλην τησ 

μικρϊσ εκτϊςεωσ που κατϋχει ο ςτρατϐσ μασ, εύναι εισ χεύρασ των. 

 

63. «Αυτϊ ϋχοντεσ υπ' ϐψιν ςασ, πρϋπει ν' αγωνιςθότε μϋχρισ 

εςχϊτων και να μη αφύςετε να ςασ εξωθόςουν εισ την παραλύαν. 

Όταν ϊπαξ το πλούον ςασ ςυγκρουςθό με πλούον εχθρικϐν, 

θεωρόςατε καθόκον ςασ να μη αποχωριςθότε απϐ αυτϐ πριν 

ςκουπύςετε απϐ το κατϊςτρωμα του και ρύψετε εισ την θϊλαςςαν 

τουσ επ' αυτοϑ οπλύτασ. Σασ προτροπϊσ αυτϊσ απευθϑνω προσ τουσ 

οπλύτασ μϊλλον παρϊ τουσ ναϑτασ, καθϐςον το καθόκον τοϑτο 

επιβϊλλεται κυρύωσ εισ τουσ επύ του καταςτρϔματοσ. Ωλλωςτε 

ακϐμη και τϔρα υπερϋχομεν αυτϔν εισ πολλϊ ςημεύα, υπϐ την 

ϋποψιν του ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ. ΢τρεφϐμενοσ όδη προσ ςασ τουσ 

ναϑτασ, προτρϋπω, και ςυγχρϐνωσ ςασ εξορκύζω, να μη 

καταπτοηθότε απϐ τασ ατυχύασ μασ, αφοϑ και η επύ των 

καταςτρωμϊτων ςτρατιωτικό μασ ετοιμαςύα εύναι καλλύτερα και τα 

πλούα μασ περιςςϐτερα. Όςοι απϐ ςασ, χωρύσ να εύςθε Αθηναύοι, 

ενομύζεςθε τοιοϑτοι, ςκεφθότε πϐςον πολϑτιμον πλεονϋκτημα εύναι 

τοϑτο και πϐςον αξύζει να το διατηρόςετε. Εθαυμϊζεςθε καθ' ϐλην 

την Ελλϊδα ϋνεκα τησ γνϔςεωσ τησ γλϔςςησ μασ και τησ μιμόςεωσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

851_ 
 

των τρϐπων μασ και μετεύχετε εξ ύςου με ημϊσ των πλεονεκτημϊτων 

τησ ηγεμονύασ μασ, καθϐςον και του ςεβαςμοϑ των υπηκϐων μασ 

απολαμβϊνετε και κανεύσ δεν ετϐλμα να ςασ αδικόςη. Διϊ τοϑτο, 

εφϐςον μϐνοι ςεισ εύςθε ελεϑθεροι κοινωνού τησ ηγεμονύασ μασ, 

καθόκον ϋχετε να μη καταπροδϔςετε αυτόν. Καταφρονόςατε και 

τουσ Κορινθύουσ, τουσ οπούουσ πολλϊκισ όδη ενικόςατε, και τουσ 

΢ικελιϔτασ, εκ των οπούων κανεύσ, εφϐςον το ναυτικϐν μασ όκμαζε, 

δεν ετϐλμηςε να ςασ αντιςταθό και αποκροϑςατε αυτοϑσ, 

αποδεικνϑοντεσ, ϐτι η ναυτικό ςασ ικανϐτησ, και εν μϋςω ακϐμη 

αςθενειϔν και ατυχιϔν, εύναι ανωτϋρα απϐ την δϑναμιν και την 

καλόν τϑχην των ϋχθρων ςασ. 

 

64. «Εισ ϐςουσ εξ υμϔν εύςθε Αθηναύοι, υπενθυμύζω, διϊ μύαν 

ακϐμη φορϊν, ϐτι δεν μασ μϋνουν εισ τασ Αθόνασ οϑτε ϊλλα πλούα 

εντϐσ των νεωςούκων, ϐμοια προσ αυτϊ, οϑτε ϊλλοι ςτρατεϑςιμοι, 

και ϐτι αν η ϋκβαςισ τησ μϊχησ εύναι δι' ημϊσ ϊλλο παρϊ την νύκην, οι 

εδϔ εχθρού θα πλεϑςουν κατ' ευθεύαν εναντύον των Αθηνϔν και οι 

ιδικού μασ, ϐςοι υπολεύπονται εκεύ, θα εύναι ανύςχυροι ν' 

αποκροϑςουν και τουσ εκεύ εχθροϑσ και τουσ νϋουσ επιδρομεύσ. Και 

οϑτω, ςεισ μεν θα περιϋλθετε αμϋςωσ εισ το ϋλεοσ των ΢υρακουςύων 

(και γνωρύζετε οι ύδιοι με πούα ςχϋδια εξεςτρατεϑςατε εναντύον 

των), ενϔ οι εκεύ θα περιϋλθουν εισ το ϋλεοσ των Λακεδαιμονύων. 

Ϊνεκα τοϑτου, εφϐςον εύςθε υποχρεωμϋνοι εισ μύαν και την αυτόν 

μϊχην ν' αγωνιςθότε και διϊ τουσ ιδύουσ εαυτοϑσ ςασ και διϊ τουσ 

εκεύ, δειχθότε περιςςϐτερον απϐ κϊθε ϊλλην φορϊν ακλϐνητοι και 

μη ληςμονότε, και καθεύσ χωριςτϊ και ϐλοι μαζϑ, ϐςοι μετ' ολύγον θα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

852_ 
 

επιβιβαςθότε επύ των πλούων, ϐτι ςεισ εύςθε και ο ςτρατϐσ των 

Αθηναύων και ο ςτϐλοσ, και εισ ςασ κρϋμαται ολϐκληροσ η πϐλισ και 

το μϋγα ϐνομα των Αθηνϔν. Φϊριν αυτϔν, ϐςτισ απϐ ςασ υπερϋχει 

τουσ ϊλλουσ κατϊ την ικανϐτητα ό την ανδρεύαν, ασ την επύδειξη 

τϔρα, διϐτι ποτϋ δεν ημπορεύ να εϑρη καλλύτερον ευκαιρύαν, ϐπωσ 

χρηςιμοπούηςη αυτϊσ διϊ το ύδιον αυτοϑ ςυμφϋρον.» 

 

65.Παραύνεςισ του Γυλύππου και των ςτρατηγών προσ 

τουσ ΢υρακουςύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ αυτών 

Μετϊ τουσ προτρεπτικοϑσ τοϑτουσ λϐγουσ, ο Νικύασ διϋταξεν 

αμϋςωσ την επύ των πλούων επιβύβαςιν. Ο Γϑλιπποσ και οι 

΢υρακοϑςιοι όςαν εισ θϋςιν, βλϋποντεσ την προ των ομμϊτων των 

γινομϋνην ετοιμαςύαν, ν' αντιληφθοϑν, ϐτι οι Αθηναύοι ςκοπϐν εύχαν 

να ναυμαχόςουν. Εύχον ϊλλωςτε πληροφορηθό προηγουμϋνωσ το 

ςχϋδιον τησ χρηςιμοποιόςεωσ των ςιδηρϔν αρπαγϔν και ενϔ 

ητοιμϊςθηςαν προσ αντιμετϔπιςιν παντϐσ ϊλλου ενδεχομϋνου, 

επρονϐηςαν ςυγχρϐνωσ και περύ τοϑτου. Διϐτι εκϊλυψαν με δϋρματα 

τασ πρϔρασ και το ϊνω μϋροσ των πλούων μϋχρισ ικανόσ εκτϊςεωσ, 

εισ τρϐπον ϔςτε αι αρπϊγαι ριπτϐμεναι να μη ευρύςκουν λαβόν, αλλϊ 

να γλιςτροϑν και φεϑγουν. Και ϐταν τα πϊντα ητοιμϊςθηςαν, ο 

Γϑλιπποσ και οι ςτρατηγού απηϑθυναν προσ αυτοϑσ τουσ επομϋνουσ 

παραινετικοϑσ λϐγουσ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

853_ 
 

66. «΢υρακοϑςιοι και ςϑμμαχοι, τα προηγοϑμενα κατορθϔματα 

ςασ υπόρξαν ϋνδοξα, ϐπωσ ϋνδοξοσ θα εύναι και ο επικεύμενοσ αγϔν. 

Σοϑτο πιςτεϑομεν, ϐτι το γνωρύζετε οι περιςςϐτεροι, διϐτι ϊλλωσ δεν 

θα επιδεικνϑατε τϐςον ζόλον και τϐτε και τϔρα. Αλλ' εϊν κανεύσ δεν 

αντιλαμβϊνεται τοϑτο επαρκϔσ, θα προςπαθόςωμεν να τον 

διαφωτύςωμεν. Οι Αθηναύοι, δηλαδό, των οπούων η κυριαρχύα 

εκτεύνεται επύ μεγαλητϋρασ επικρατεύασ παρϊ κϊθε Ελληνικοϑ 

κρϊτουσ του παρελθϐντοσ και του παρϐντοσ, εξεςτρϊτευςαν κατϊ 

τησ χϔρασ ταϑτησ, κατϊ πρϔτον λϐγον, διϊ να υποτϊξουν την 

΢ικελύαν, και ϋπειτα, εν περιπτϔςει επιτυχύασ, και την Πελοπϐννηςον 

και την λοιπόν Ελλϊδα. Σον ςτϐλον των Αθηναύων τοϑτον, διϊ του 

οπούου αυτού επϋτυχαν την επικρϊτηςιν των, ενικόςατε όδη εισ 

επανειλημμϋνασ ναυμαχύασ και κατϊ πϊςαν πιθανϐτητα θα νικόςετε 

πϊλιν τϔρα. Διϐτι οςϊκισ οι ϊνθρωποι δειχθοϑν υποδεϋςτεροι εκεύ 

ϐπου ϋχουν την αξύωςιν, ϐτι υπερϋχουν, η ιδύα αυτϔν 

αυτοπεπούθηςισ καταπύπτει του λοιποϑ περιςςϐτερον, παρϊ εϊν δεν 

εύχαν εξ αρχόσ πιςτεϑςει εισ τοιαϑτην υπεροχόν και αποτυγχϊνοντεσ, 

παρϊ τασ προςδοκύασ τησ μεγαλαυχύασ των, ενδύδουν μϋχρι ςημεύου, 

το οπούον αποτελεύ παραγνϔριςιν τησ πραγματικόσ των δυνϊμεωσ, 

πρϊγμα το οπούον εύναι φυςικϐν να ϋχουν όδη πϊθει οι Αθηναύοι. 

 

67. «Αντιθϋτωσ, το αύςθημα, το οπούον ενϋπνεεν ημϊσ όδη και 

επύ τη βϊςει του οπούου, μολονϐτι ϊπειροι ακϐμη, ετολμόςαμεν να 

διακινδυνεϑςωμεν τα πϊντα, ϋχει ςόμερον αςφαλϋςτερον ϋρειςμα, 

και εφϐςον προςετϋθη εισ αυτϐ η πεπούθηςισ, ϐτι εύμεθα 

ιςχυρϐτατοι, αφοϑ ενικόςαμεν τουσ ιςχυροτϊτουσ, η ελπύσ εκϊςτου 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

854_ 
 

εξ ημϔν εδιπλαςιϊςθη. Ψσ επύ το πλεύςτον, ϊλλωςτε, η μεγύςτη ελπύσ 

εμπνϋει και τον μϋγιςτον ζόλον εισ κϊθε επιχεύρηςιν. Όςον ϊφορα εξ 

ϊλλου την εκ μϋρουσ των απομύμηςιν των μεθϐδων μασ, αυταύ 

αποτελοϑν δι' ημϊσ τον ςυνόθη τρϐπον του μϊχεςθαι, και δεν θα 

ευρεθϔμεν απαρϊςκευοι, ϐπωσ αντιμετωπύςωμεν εκϊςτην εξ αυτϔν. 

Εκεύναι ϐμωσ, ϐταν, παρϊ την ςυνόθη πολεμικόν των διϊταξιν 

ευρεθοϑν πολλού επύ του καταςτρϔματοσ οπλύται και πολλού 

ακοντιςταύ, χερςαύοι οϑτωσ ειπεύν Ακαρνϊνεσ και ϊλλοι επιβϊται 

πλούων, οι οπούοι δεν θα εύναι εισ θϋςιν οϑτε να ςϑρουν το τϐξον των 

καθόμενοι, πϔσ δεν θα διακινδυνεϑςουν την αςφϊλειαν του 

ςκϊφουσ και δεν θα περιϋλθουν εισ πλόρη ςϑγχυςιν, κινοϑμενοι 

πϊντεσ κατϊ τρϐπον αςυνεύθιςτον δι' αυτοϑσ; Εϊν κανεύσ απϐ ςασ 

φοβόται, διϐτι πρϐκειται να ναυμαχόςη προσ μεγαλότερον αριθμϐν 

πλούων, ασ μϊθη οϑτοσ, ϐτι οϑτε το πλόθοσ των πλούων αποτελεύ 

πλεονϋκτημα διϊ τον εχθρϐν. Διϐτι πολυϊριθμοσ ςτϐλοσ εντϐσ 

ςτενοϑ χϔρου θα εύναι βραδυκύνητοσ εισ εκτϋλεςιν επιθετικϔν 

κινόςεων, αλλϊ περιςςϐτερον εκτεθειμϋνοσ εισ βλϊβασ απϐ τα μϋτρα, 

τα οπούα εύμεθα ϋτοιμοι να εφαρμϐςωμεν. Εϊν ϐμωσ θϋλετε την 

καθαρϊν αλόθειαν, μϊθετε την απϐ πηγόν, την οπούαν θεωροϑμεν 

αςφαλό. Τπϐ το βϊροσ του πλόθουσ των δεινϔν των και την πύεςιν 

τησ αμηχανύασ, εισ την οπούαν ευρύςκονται, ϋφθαςαν εισ την 

απονενοημϋνην απϐφαςιν να εμπιςτευθοϑν ϐχι τϐςον εισ την 

ςτρατιωτικόν των ετοιμαςύαν, ϐςον εισ την τϑχην των, εκτιθϋμενοι 

εισ τουσ κινδϑνουσ μιασ τελευταύασ μϊχησ. ΢κοπϐσ των εύναι ό να 

διαςπϊςουν τον αποκλειςμϐν και εκπλεϑςουν, ό ϊλλωσ 

αποπειραθοϑν να υποχωρόςουν μετϊ την μϊχην διϊ ξηρϊσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

855_ 
 

πεπειςμϋνοι, καθϔσ εύναι, ϐτι η ςημερινό των αθλιϐτησ δεν ημπορεύ 

να επιδεινωθό. 

 

68. «Ασ ριφθϔμεν λοιπϐν με ορμόν αςυγκρϊτητον εισ το μϋςον 

τοιαϑτησ αταξύασ ϋχθρων μιςητοτϊτων, των οπούων η τϑχη 

παραδύδεται μϐνη τησ εισ χεύρασ μασ. Και ασ ϋχωμεν υπ' ϐψιν, πρϔτον 

μεν ϐτι τύποτε δεν εύναι δικαιϐτερον απϋναντι εχθρϔν παρϊ το ν' 

αποφαςύςη κανεύσ να κορϋςη το πϊθοσ τησ εκδικόςεωσ του, διϊ να 

τιμωρόςη τον επιδρομϋα, και δεϑτερον, ϐτι την εκδύκηςιν αυτόν, η 

οπούα μϊλιςτα, ϐπωσ βεβαιϔνει, νομύζω, το κοινϐν λϐγιον, εύναι 

πρϊγμα γλυκϑτατον, θα εύμεθα εισ θϋςιν μετ' ολύγον να επιβϊλωμεν. 

Ότι εύναι εχθρού μασ, και μϊλιςτα οι χειρϐτεροι των εχθρϔν μασ, ϐλοι 

το γνωρύζετε. Διϐτι εξεςτρϊτευςαν εναντύον τησ χϔρασ μασ, ϐπωσ 

την υποδουλϔςουν, και εϊν το κατϔρθωναν, οι μεν ϊνδρεσ μασ θα 

υφύςταντο τασ πλϋον ςκληρϊσ τιμωρύασ, τα παιδύα και αι γυναύκεσ 

μασ τασ πλϋον απρεπεύσ ϑβρεισ, ενϔ η πϐλισ μασ ολϐκληροσ θ' απϋκτα 

το πλϋον επονεύδιςτον ϐνομα. Ϊνεκα τοϑτου, κανεύσ δεν πρϋπει να 

καμφθό, μότε να νομύςη κϋρδοσ το να απϋλθουν, χωρύσ να εκτεθϔμεν 

εισ κύνδυνον. Διϐτι αυτϐ το ύδιον θα κϊμουν και αν ακϐμη νικόςουν. 

Αλλ' εϊν, ϐπωσ αι περιςτϊςεισ καθιςτοϑν πιθανϐν, 

πραγματοποιόςωμεν τασ επιθυμύασ μασ, τιμωροϑντεσ αυτοϑσ και 

παραδύδοντεσ εισ ϐλην την ΢ικελύαν εξηςφαλιςμϋνην την ελευθερύαν, 

την οπούαν εύχε και προηγουμϋνωσ, πούον ϋνδοξον κατϐρθωμα! 

Πϐςον ςπϊνιαι εύναι αι επιχειρόςεισ, ϐπωσ η παροϑςα, κατϊ την 

οπούαν ελαχύςτη μεν εύναι η ζημύα, εν περιπτϔςει αποτυχύασ, 

μϋγιςτον δε το κϋρδοσ, εν περιπτϔςει επιτυχύασ!» 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

856_ 
 

 

69.΢υςτϊςεισ του Νικύου προσ τουσ τριηρϊρχουσ 

Μετϊ τουσ παραινετικοϑσ τοϑτουσ λϐγουσ, τουσ οπούουσ και οι 

ςτρατηγού των ΢υρακουςύων μετϊ του Γυλύππου απηϑθυναν προσ 

τον ςτρατϐν των, διϋταξαν την επιβύβαςιν επύ των πλούων, 

βλϋποντεσ και τουσ Αθηναύουσ πρϊττοντασ το αυτϐ. Ο Νικύασ, εξ 

ϊλλου, τον οπούον η κατϊςταςισ των πραγμϊτων ετρϐμαζε και ο 

οπούοσ ϋβλεπε πϐςον μεγϊλοσ και πϐςον επικεύμενοσ ότο ο κύνδυνοσ 

(καθϐςον τα πλούα απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν ϋμελλαν να εκκινόςουν) 

εδοκύμαςεν ϐ,τι ςυνόθωσ δοκιμϊζουν οι ϊνθρωποι εισ τασ παραμονϊσ 

δυςκϐλων αγϔνων. Ενϐμιςε, δηλαδό, ϐτι αι ετοιμαςύαι των ϐλαι 

όςαν ατελεύσ ειςϋτι, και αι προσ τον ςτρατϐν παραινϋςεισ του ϐχι 

ακϐμη επαρκεύσ. Διϊ τοϑτο, προςφωνϔν ϋνα ϋκαςτον απϐ τουσ 

τριηρϊρχουσ ϐχι μϐνον με το ϐνομα του, αλλϊ και με το ϐνομα του 

πατρϐσ του και τησ φυλόσ του, απότει, απϐ εκεύνουσ, οι οπούοι εύχαν 

οπωςδόποτε διακριθό δι' ανδραγαθύαν, να μη προδϔςουν αυτόν, και 

απϐ εκεύνουσ, των οπούων οι πρϐγονοι όςαν επιφανεύσ, να μη 

αμαυρϔςουν την κληρονομικόν των δϐξαν. Τπενθϑμιζε ςυγχρϐνωσ 

εισ αυτοϑσ, ϐτι όςαν πολύται τησ πλϋον ελευθϋρασ πατρύδοσ και ϐτι ο 

ιδιωτικϐσ βύοσ εκϊςτου ότο εξηςφαλιςμϋνοσ εντϐσ αυτόσ απϐ πϊςαν 

ϋξωθεν επϋμβαςιν. Προςϋθεςεν ακϐμη, ϐςα ϐμοια περύπου εκϊςτοτε 

λϋγουν οι ϊνθρωποι εισ τοιαϑτασ περιςτϊςεισ, επικαλοϑμενοι το 

καθόκον προσ τασ γυναύκασ και τα τϋκνα και τουσ πατρύουσ θεοϑσ, 

καθϐςον, κρύνοντεσ αυτϊ χρόςιμα εισ την παροϑςαν φοβερϊν 

ςτιγμόν, τα επικαλοϑνται, χωρύσ ν' αποτρϋπωνται εκ του φϐβου 

μόπωσ θεωρηθοϑν λϋγοντεσ τετριμμϋνα πρϊγματα. Όταν ο Νικύασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

857_ 
 

ςννεβοϑλευςεν ϐςα ενϐμιςεν απολϑτωσ απαραύτητα μϊλλον παρϊ 

επαρκό, απεςϑρθη και ωδόγηςε τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ πληςύον τησ 

θαλϊςςησ, ϐπου παρϋταξεν αυτϐν εισ ϐςον το δυνατϐν μεγαλητϋραν 

ϋκταςιν, ϐπωσ ςυντελϋςη εισ την μεγαλητϋραν δυνατόν ενθϊρρυνςιν 

των επιβαινϐντων του ςτϐλου. Ο Δημοςθϋνησ, ο Μϋνανδροσ και ο 

Ευθϑδημοσ, οι οπούοι επεβιβϊςθηςαν ωσ αρχηγού του ςτϐλου, 

εκκινόςαντεσ απϐ το ορμητόριον των, ϋπλεαν κατ' ευθεύαν προσ το 

κλειςτϐν ςτϐμιον του λιμϋνοσ, θϋλοντεσ να εκβιϊςουν τον ϋκπλουν 

προσ την ανοικτόν θϊλαςςαν διϊ τησ αφεθεύςησ εξϐδου. 

 

70. Οι δύο ςτόλοι ναυμαχούν. Οι Αθηναύοι υφύςτανται 

ςυντριπτικόν ότταν 

Αλλ' ο ςτϐλοσ των ΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων, 

ςυγκεύμενοσ απϐ τον ύδιον περύπου αριθμϐν πλούων, ϐπωσ και 

προηγουμϋνωσ, εύχεν όδη εκπλεϑςει προ αυτϔν. Μύα μούρα του 

ςτϐλου αυτοϑ εφϑλαττε πληςύον τησ εξϐδου του λιμϋνοσ, ενϔ ο 

λοιπϐσ ότο παρατεταγμϋνοσ εντϐσ αυτοϑ εισ ςχόμα κϑκλου, διϊ να 

εύναι εισ θϋςιν να επιτύθεται κατϊ των Αθηναύων εξ ϐλων των 

ςημεύων διϊ μιασ, και ςυγχρϐνωσ ο ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ ϋςπευδεν εισ 

βοόθειαν του, οπουδόποτε τα πλούα προςόγγιζαν εισ την παραλύαν. 

Αρχηγού του ςτϐλου των ΢υρακουςύων όςαν ο ΢ικανϐσ και ο 

Αγϊθαρχοσ, διοικοϑντεσ ϋκαςτοσ ανϊ μύαν των πτερϑγων αυτοϑ, ενϔ 

ο Πυθόν, επύ κεφαλόσ τησ Κορινθιακόσ μούρασ, κατεύχε το μϋςον. 

Όταν οι Αθηναύοι, πλϋοντεσ, προςόγγιςαν εισ το κλειςτϐν ςτϐμιον 

του λιμϋνοσ, ενύκηςαν διϊ τησ πρϔτησ ορμόσ τησ επιθϋςεωσ των τα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

858_ 
 

εκεύ παρατεταγμϋνα εχθρικϊ πλούα, και προςεπϊθουν να κϐψουν τασ 

αλϑςςεισ, που ϋκλειαν το ϊνοιγμα. Αλλ' ϐταν μετ' ολύγον οι 

΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι επετϋθηςαν κατ' αυτϔν εξ ϐλων των 

ςημεύων, η ναυμαχύα δεν περιωρύζετο πλϋον πληςύον του κλειςτοϑ 

ςτομύου μϐνον, αλλ' επεξετϊθη καθ' ϐλον τον λιμϋνα, και διεξόγετο 

με πεύςμα μεγαλότερον απϐ κϊθε ϊλλην προηγουμϋνην. Διϐτι και η 

προθυμύα των ναυτϔν, ϐπωσ κωπηλατοϑν προσ επύθεςιν, οςϊκισ 

εδύδετο διαταγό, ότο μεγϊλη, ϐπωσ και η ϊμιλλα περύ τον τακτικϐν 

χειριςμϐν, και ο ανταγωνιςμϐσ των πρωρϋων προσ αλλόλουσ. Και οι 

επιβαύνοντεσ ςτρατιϔται, οςϊκισ το πλούον των ςυνεκροϑετο με 

πλούον εχθρικϐν, κατϋβαλλαν πϊςαν προςπϊθειαν, ϐπωσ ο επύ του 

καταςτρϔματοσ αγϔν μη διεξϊγεται κατϊ τρϐπον τεχνικϔσ 

υποδεϋςτερον απϐ τασ ϊλλασ υπηρεςύασ. Και ϋκαςτοσ, τωϐντι, 

εφιλοτιμεύτο ν' αναδειχθό πρϔτοσ αυτϐσ εισ την θϋςιν που εύχε 

ταχθό. Επειδό ϐμωσ πολλϊ πλούα ςυνεκροϑςθηςαν εντϐσ ςτενοϑ 

χϔρου (διϐτι ουδϋποτε μεγαλότεροι ςτϐλοι εναυμϊχηςαν εισ 

ςτενϔτερον χϔρον, αφοϑ ο αριθμϐσ των πλούων των δϑο ςτϐλων 

ομοϑ ολύγον υπελεύπετο των διακοςύων), αι μεν διϊ του εμβϐλου 

επιθϋςεισ όςαν ςπϊνιαι, ωσ εκ τησ αδυναμύασ τησ ανακροϑςεωσ 

πρϑμνασ ό τησ διαςπϊςεωσ τησ εχθρικόσ παρατϊξεωσ, αλλ' αι 

τυχαύαι ςυγκροϑςεισ όςαν ςυχνϐτεροι, καθϐςον τα πλούα, 

επιδιϔκοντα να φϑγουν ό να επιτεθοϑν κατ' ϊλλων, ςυνεκροϑοντο 

τα μεν προσ τα δε. Εφϐςον εκϊςτοτε εν πλούον ϋπλεεν εναντύον 

ϊλλου, οι επιβαύνοντεσ του τελευταύου τοϑτου ςτρατιϔται ϋρριπτον 

κατ' αυτοϑ απϐ των καταςτρωμϊτων βροχόν βελϔν και ακοντύων 

και λύθων. Όταν ϐμωσ τα δϑο πλούα ςυνεπλϋκοντο ϊπαξ, οι 

πεζοναϑται, ερχϐμενοι εισ χεύρασ, προςεπϊθουν να επιβοϑν επύ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

859_ 
 

αντιπϊλου πλούου. Και οϑτωσ, ϋνεκα τησ ςτενοχωρύασ, ςυνϋβαινεν εισ 

πολλϊ ςημεύα, ϐτι, ενϔ πλούα του ενϐσ ςτϐλου επετύθεντο δι' 

εμβϐλου κατϊ πλούων εχθρικϔν και τα διετρϑπων, αντύπαλα πλούα 

διετρϑπων αντιθϋτωσ αυτϊ, διϊ του ιδικοϑ των εμβϐλου, ϔςτε δϑο, 

και ενύοτε περιςςϐτερα, πλούα ευρύςκοντο ενύοτε περιπεπλεγμϋνα 

διϊ των εμβϐλων πϋριξ ενϐσ, ενϔ οι πρωρεύσ περιόρχοντο εισ την 

ανϊγκην να προφυλϊςςωνται απϐ το εν μϋροσ και να επιτύθενται, 

κατϐπιν ςχεδύου, απϐ το ϊλλο, και μϊλιςτα ϐχι προσ εν μϐνον 

ςημεύον, αλλϊ προσ πολλϊ ςυγχρϐνωσ, καθ' ϐλασ τασ διευθϑνςεισ. Ο 

κρϐτοσ, εξ ϊλλου, ο οπούοσ προόρχετο φοβερϐσ απϐ τϐςα 

ςυγκρουϐμενα πλούα, εγϋννα κατϊπληξιν και δεν ϊφινε ν' ακουςθοϑν 

τα παραγγϋλματα των κελευςτϔν των δϑο ςτϐλων των οπούων αι 

παρορμόςεισ και αι κραυγαύ εςηκϔνοντο διϊτοροι, εύτε προσ 

μετϊδοςιν παραγγελμϊτων, εύτε ωσ εκ τησ εξϊψεωσ τησ ςτιγμόσ. Και 

οι μεν κελευςταύ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου εκραϑγαζον προσ τουσ 

ϊνδρασ των να εκβιϊςουν τον ϋκπλουν, και αν ποτϋ εισ το παρελθϐν 

ενϋτειναν τασ προςπϊθειασ των εισ το ϊκρον, να πρϊξουν τοϑτο 

ϊλλην μύαν φορϊν ςόμερον, χϊριν εξαςφαλύςεωσ τησ ευτυχοϑσ 

επανϐδου εισ την πατρύδα. Οι κελευςταύ του ςτϐλου των 

΢υρακουςύων και των ςυμμϊχων, εξ ϊλλου, εκραϑγαζον προσ τουσ 

ϊνδρασ των, ϐτι θα επιτελϋςουν ϋνδοξον κατϐρθωμα, αν εμποδύςουν 

τον εχθρϐν να διαφϑγη, και ϋκαςτοσ διϊ τησ νύκησ του ςυντελϋςη 

υπϋρ του μεγαλεύου τησ πατρύδοσ του. ΢υγχρϐνωσ οι αρχηγού των 

δϑο ςτϐλων, εϊν ϋβλεπαν κανϋνα πουθενϊ ανακροϑοντα πρϑμναν 

ϊνευ αναποτρϋπτου ανϊγκησ, απηυθϑνοντο ονομαςτύ προσ τον 

τριόραρχον, ερωτϔντεσ αυτϐν οι μεν Αθηναύοι, εϊν υποχωρό, διϐτι 

θεωρεύ όδη την γην των χειρύςτων εχθρϔν των περιςςϐτερον ιδικόν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

860_ 
 

των απϐ την θϊλαςςαν, την κυριαρχύαν τησ οπούασ εύχαν αποκτόςει 

διϊ τϐςων μϐχθων και αγϔνων, οι δε ΢υρακοϑςιοι εϊν, ενϔ γνωρύζει 

αςφαλϔσ, ϐτι οι Αθηναύοι επιδιϔκουν διϊ παντϐσ τρϐπου να 

διαφϑγουν, αυτϐσ φεϑγει αυτοϑσ φεϑγοντασ. 

 

71. Εφϐςον η ναυμαχύα εξηκολοϑθει αμφύρροποσ, ο ςτρατϐσ 

των δϑο μερϔν παρηκολοϑθει αυτόν εκ τησ ξηρϊσ υφιςτϊμενοσ 

ςφοδρϐν αγϔνα αλληλοςυγκρουϐμενων ψυχικϔν παραςτϊςεων, οι 

΢υρακοϑςιοι, ποθοϑντεσ την απϐκτηςιν μεγαλητϋρασ ακϐμη δϐξησ, οι 

Αθηναύοι, φοβοϑμενοι μόπωσ επιδεινωθό η ςημερινό των 

κατϊςταςισ. Επειδό ϐλασ των τασ ελπύδασ οι Αθηναύοι εύχαν 

αναθϋςει εισ τον ςτϐλον, ο φϐβοσ των περύ του μϋλλοντοσ ότο 

μεγαλότεροσ παρϊ ποτϋ ϊλλοτε, και επειδό αι τϑχαι τησ ναυμαχύασ 

ενηλλϊςςοντο, το αυτϐ κατ' ανϊγκην ςυνϋβαινε και εισ τασ περύ 

αυτόσ εντυπϔςεισ των εκ τησ ξηρϊσ. Διϐτι, ευριςκϐμενοι παρϊ πολϑ 

πληςύον των γινομϋνων, και κυττϊζοντεσ προσ διϊφορα ςημεύα 

ϋκαςτοσ, οςϊκισ μερικού όθελαν ύδει πουθενϊ τουσ ιδικοϑσ των 

επικρατοϑντασ, ανελϊμβαναν θϊρροσ και όρχιζαν απευθϑνοντεσ 

επικλόςεισ προσ τουσ θεοϑσ, ϐπωσ μη τουσ ματαιϔςουν την ελπύδα 

τησ αιςύασ παλινοςτόςεϔσ των. Ωλλοι πϊλιν, βλϋποντεσ εισ ϊλλο 

ςημεύον τησ ναυμαχύασ ηττωμϋνουσ τουσ ιδικοϑσ των, εξϋφεραν 

κραυγϊσ και ολοφυρμοϑσ, ενϔ ςυγχρϐνωσ η θϋα των γινομϋνων 

κατϋβαλλε το φρϐνημα των περιςςϐτερον απϐ το των μαχομϋνων. 

Και πϊλιν ϊλλοι, των οπούων το βλϋμμα προςηλϔνετο εισ ςημεύον, 

ϐπου η ναυμαχύα ότο αμφύρροποσ, ευρύςκοντο εισ χειροτϋραν απϐ 

τουσ ϊλλουσ αγωνύαν διϊ το επύ μακρϐν αναποφϊςιςτον τησ πϊλησ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

861_ 
 

αντικατοπτρύζοντεσ εισ αυτϊσ ταϑτασ τασ περιδεεύσ κινόςεισ του 

ςϔματοσ των, τασ κινόςεισ και εναλλαγϊσ των αιςθημϊτων των, 

διϐτι ανϊ πϊςαν ςτιγμόν εύχαν το αύςθημα, ϐτι ό παρϊ τρύχα θα 

ςωθοϑν ό παρϊ τρύχα θα χαθοϑν. Και εφϐςον η νύκη ότον 

αναποφϊςιςτοσ ημποροϑςε κανεύσ εισ ϋνα και τον αυτϐν ςτρατϐν, 

τον Αθηναώκϐν, ν' ακοϑςη ςυγχρϐνωσ ϐλα, ολοφυρμοϑσ, αλαλαγμοϑσ, 

«νικϔμεν», «χανϐμεθα» και κϊθε ϊλλο εύδοσ κραυγϔν, αι οπούαι δεν 

ημποροϑν να λεύψουν απϐ το μϋςον πολυαρύθμου ςτρατοϑ, 

ευριςκομϋνου εισ μεγϊλον κύνδυνον. Ανϊλογοσ ότο και η αγωνύα των 

επιβαινϐντων του ςτϐλου Αθηναύων, μϋχρισ ϐτου τϋλοσ, μετϊ πϊλην, 

επύ μακρϐν παραταθεύςαν, οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι των 

εξηνϊγκαςαν τουσ Αθηναύουσ εισ υποχϔρηςιν, και μη δύδοντεσ εισ 

αυτοϑσ οϑτε ςτιγμόν ν' αναςϊνουν, τουσ κατεδύωξαν θριαμβευτικϔσ 

μϋχρι τησ παραλύασ, παροτρυνϐμενοι αμοιβαύωσ διϊ μεγϊλων 

κραυγϔν. Και τϐτε τα μεν πληρϔματα των πλούων, ϐςα δεν 

εκυριεϑθηςαν, ενϔ ακϐμη ϋπλεαν, ϋρριψαν αυτϊ εισ διϊφορα ςημεύα 

τησ παραλύασ και εξορμόςαντεσ εξ αυτϔν ϋςπευδαν να ςωθοϑν εισ το 

ςτρατϐπεδον. Εισ τον ςτρατϐν των τησ ξηρϊσ πϊλιν την τϋωσ 

διϊφορον των αιςθημϊτων διεδϋχθηςαν όδη, ωσ απϐ γενικοϑ 

ςυνθόματοσ, οδυρμού και ςτεναγμού, και πϊντεσ μϐλισ δυνϊμενοι να 

υποφϋρουν τα ςυμβαύνοντα, ϊλλοι μεν ϋςπευδαν εισ βοόθειαν των 

πλούων, ϊλλοι προσ φϑλαξιν του υπολειφθϋντοσ μϋρουσ του τεύχουσ, 

και ϊλλοι (και αυτού όςαν οι περιςςϐτεροι) όρχιςαν να ςκϋπτωνται 

περύ εαυτϔν και των μϋςων τησ ςωτηρύασ των. Ο επικρατόςασ κατϊ 

την ςτιγμόν εκεύνην μεταξϑ των Αθηναύων πανικϐσ ότο μεγαλότεροσ 

απϐ εκεύνον, τον οπούον επροκϊλεςεν οιαδόποτε προηγουμϋνη 

ατυχύα. Η ςυμφορϊ των ωμούαζε πολϑ προσ εκεύνην, την οπούαν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

862_ 
 

αυτού εύχαν προξενόςει εισ ϊλλουσ εισ την Πϑλον. Όπωσ εκεύ, μετϊ 

την καταςτροφόν των πλούων των Λακεδαιμονύων, ϋπρεπε και οι την 

΢φακτηρύαν διαβϊντεσ ςτρατιϔται των να θεωρηθοϑν δι' αυτοϑσ 

χαμϋνοι, ομούωσ και τϔρα οι Αθηναύοι δεν εύχαν καμμύαν ελπύδα, ϐτι 

ημποροϑν να διαςωθοϑν υποχωροϑντεσ διϊ ξηρϊσ, εκτϐσ αν 

επόρχετο κανϋν εντελϔσ απροςδϐκητον γεγονϐσ. 

 

72. Οι Αθηναύοι αναβϊλλουν την ϊμεςον εκτϋλεςιν τησ 

αποφαςιςθεύςησ αναχωρόςεωσ των 

Οϑτω, μετϊ ναυμαχύαν πειςματϔδη και πολλϊσ εκατϋρωθεν 

απωλεύασ εισ πλούα και εισ ϊνδρασ, οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι 

των ενύκηςαν, και αφοϑ ςυνϋλεξαν τα ναυϊγια και τουσ νεκροϑσ, 

απϋπλευςαν εισ την πϐλιν, ϐπου ϋςτηςαν τρϐπαιον. Οι Αθηναύοι, εξ 

ϊλλου, υπϐ την εντϑπωςιν του μεγϋθουσ τησ ςυμφορϊσ, οϑτε 

εςκϋπτοντο καν να ζητόςουν βραχεύαν ανακωχόν προσ παραλαβόν 

των νεκρϔν και των ναυαγύων των, αλλ' εςκϋπτοντο ν' 

αναχωρόςουν αμϋςωσ, κατϊ την διϊρκειαν τησ νυκτϐσ. Ο 

Δημοςθϋνησ, ελθϔν προσ τον Νικύαν, επρϐτεινε να εξοπλύςουν πϊλιν 

τα υπολειπϐμενα πλούα και αποπειραθοϑν, κατϊ τα εξημερϔματα, να 

εκβιϊςουν, ει δυνατϐν, τον ϋκπλουν, λϋγων ϐτι ϋχουν ακϐμη 

περιςςϐτερα πλεϑςιμα πλούα απϐ τον εχθρϐν, διϐτι εισ μεν τουσ 

Αθηναύουσ υπελεύποντο εξόντα πλούα, ενϔ εισ τουσ εναντύουσ 

ολιγϔτερα των πενόντα. Ο Νικύασ ενϋκρινε την πρϐταςιν. Αλλ' ϐταν 

αμφϐτεροι ηθϋληςαν να εξοπλύςουν τα πλούα, οι ναϑται ηρνόθηςαν 

να επιβιβαςθοϑν, διϐτι και κατϊπληκτοι όςαν ακϐμη απϐ την ότταν, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

863_ 
 

και δεν επύςτευαν, ϐτι θα ημποροϑςαν πλϋον να νικόςουν. Και ϋτςι 

ςυνεφϔνηςαν ϐλοι πλϋον ν' αναχωρόςουν διϊ ξηρϊσ. 

 

73. Αλλ' ο ΢υρακοϑςιοσ Ερμοκρϊτησ, υποπτευθεύσ το ςχϋδιϐν 

των, και φοβηθεύσ τασ ςυνεπεύασ, τασ οπούασ θα εύχεν η διϊ ξηρϊσ 

υποχϔρηςισ τϐςον πολυαρύθμου ςτρατοϑ, και η εγκατϊςταςισ αυτοϑ 

εισ ϊλλο μϋροσ τησ ΢ικελύασ, προσ τον ςκοπϐν τησ επαναλόψεωσ των 

εχθροπραξιϔν, προςόλθε προσ τουσ εν τϋλει και ειςηγόθη εισ αυτοϑσ 

την γνϔμην, ϐτι δεν πρϋπει να επιτρϋψουν εισ τουσ Αθηναύουσ, ν' 

αποςυρθοϑν διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ (εκθϋςασ τουσ λϐγουσ τησ 

γνϔμησ του ταϑτησ), αλλ' ϐτι ϐλοσ ο ςτρατϐσ των ΢υρακουςύων και 

των ςυμμϊχων πρϋπει να εξϋλθη τησ πϐλεωσ αμϋςωσ, διϊ να 

απϐφραξη την διϊβαςιν των οδϔν, διϊ καταςκευόσ εγκαρςύων 

τούχων, και προφθϊςη να καταλϊβη και φϑλαξη τασ ςτενοπορεύασ. 

Οι εν τϋλει ςυνεμερύζοντο καθ' ολοκληρύαν την γνϔμην του και 

όθελαν να λϊβουν τα μϋτρα ταϑτα, αλλ' επειδό οι ςτρατιϔται δεν 

εύχαν ακϐμη κατορθϔςει ν' αναπαυθοϑν επαρκϔσ, ϐπωσ επεθϑμουν, 

μετϊ τϐςον μεγϊλην μϊχην, και ότο ςυγχρϐνωσ εορτό (διϐτι κατ' 

αυτόν ακριβϔσ την ημϋραν οι ΢υρακοϑςιοι ϋτυχε να προςφϋρουν 

θυςύαν εισ τον Ηρακλό), επύςτευαν, ϐτι θα ότο δϑςκολον να πειςθοϑν 

να υπακοϑςουν εισ τασ διαταγϊσ των. Καθϐςον, ωσ εκ τησ μεγϊλησ 

χαρϊσ των, ϋνεκα, τησ νύκησ οι περιςςϐτεροι, μετϋχοντεσ τησ εορτόσ, 

εύχαν τραπό εισ οινοποςύαν, και διϊ τοϑτο οι ϊρχοντεσ, ωσ ϋλεγαν, 

επύςτευαν, ϐτι οι ςτρατιϔται ημποροϑςαν να υπακοϑςουν εισ πϊςαν 

ϊλλην διαταγόν μϊλλον παρϊ εισ το να λϊβουν τα ϐπλα και εξϋλθουν 

τησ πϐλεωσ την ςτιγμόν εκεύνην. Η δυςκολύα αϑτη εφαύνετο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

864_ 
 

ανυπϋρβλητοσ εισ τουσ εν τϋλει και ο Ερμοκρϊτησ δεν ημποροϑςε 

πλϋον να τουσ κϊμη να μεταβϊλουν γνϔμην. Ψσ εκ τοϑτου, 

φοβοϑμενοσ μόπωσ οι Αθηναύοι προφθϊςουν να διϋλθουν 

διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ τασ πλϋον δυςκϐλουσ διαβϊςεισ, χωρύσ 

καμμύαν δυςκολύαν, κατϋφυγεν ο ύδιοσ εισ το εξόσ ςτρατόγημα. Όταν 

όρχιςε να ςκοτεινιϊζη, απϋςτειλεν εισ το Αθηναώκϐν ςτρατϐπεδον 

υπϐ ςυνοδεύαν Ιππϋων μερικοϑσ φύλουσ του, οι οπούοι, πληςιϊςαντεσ 

εισ απϐςταςιν, απϐ την οπούαν ημποροϑςαν ν' ακουςθοϑν, και 

προςποιηθϋντεσ τουσ φύλουσ των Αθηναύων (διϐτι υπόρχαν μερικού, 

οι οπούοι επληροφϐρουν τον Νικύαν περύ των ςυμβαινϐντων εισ τασ 

΢υρακοϑςασ) παρόγγειλαν αυτοϑσ να ειδοποιόςουν τον Νικύαν να μη 

αποςϑρη τον ςτρατϐν διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ, διϐτι τϊχα οι 

΢υρακοϑςιοι εφϑλατταν τουσ δρϐμουσ, αλλϊ ν' αναχϔρηςη κατϊ την 

διϊρκειαν τησ ημϋρασ, αφοϑ ετοιμαςθό με την ηςυχύαν του. Αφοϑ δ' 

ανεκούνωςαν αυτϊ, απόλθαν και ϐςοι τουσ όκουςαν τα μετϋδωςαν 

εισ τουσ αρχηγοϑσ του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ. 

 

74. Οϑτωσ, οι Αθηναύοι, ϋνεκα τησ ειδόςεωσ ταϑτησ, τησ οπούασ 

την ειλικρύνειαν δεν υπωπτεϑθηςαν, ανϋβαλαν την αναχϔρηςιν των 

κατϊ την νϑκτα εκεύνην. Και αφοϑ ϊπαξ, ϋνεκα του λϐγου τοϑτου, 

δεν ανεχϔρηςαν αμϋςωσ, απεφϊςιςαν να περιμεύνουν και την 

ακϐλουθον ημϋραν, ϐπωσ οι ςτρατιϔται ςυςκευϊςουν, ϐπωσ 

ημποροϑςαν καλλύτερα, τα πλϋον χρόςιμα πρϊγματα, και 

αναχωρόςουν, αφοϑ παραλϊβουν ϐςα μϐνον εκ των απαραιτότων 

διϊ την ζωόν ημποροϑςαν να κρατοϑν επϊνω των, εγκαταλεύποντεσ 

ϐλα τ' ϊλλα. Αλλ' οι ΢υρακοϑςιοι αρχηγού και ο Γϑλιπποσ εξόλθαν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

865_ 
 

πριν απ' αυτοϑσ με τον ςτρατϐν τησ ξηρϊσ και ϐχι μϐνον ϋφραξαν 

τουσ δρϐμουσ εισ τα μϋρη, απϐ τα οπούα ότο πιθανϐν ϐτι θα 

περϊςουν οι Αθηναύοι, αλλϊ και εισ τασ διαβϊςεισ των ρυϊκων και 

των ποταμϔν ετοποθϋτηςαν αποςπϊςματα προσ φϑλαξιν και 

παρετϊχθηςαν εισ το μϋροσ, ϐπου ϋκριναν καταλληλϐτερον, διϊ να 

περιμεύνουν τον εχθρϐν και τον εμποδύςουν να περϊςη, ενϔ με τα 

πλούα των επληςύαςαν εισ την παραλύαν και ερρυμοϑλκηςαν εκ του 

αιγιαλοϑ τα Αθηναώκϊ πλούα. Οι Αθηναύοι, ϐπωσ εύχαν 

προαποφαςύςει, ϋκαυςαν μερικϊ εξ αυτϔν, τα περιςςϐτερα ϐμωσ 

προςϋδεςαν οι ΢υρακοϑςιοι, με την ηςυχύαν των και χωρύσ κανεύσ να 

δοκιμϊςη να τουσ εμποδύςη, το καθϋν εισ το μϋροσ ϐπου εύχεν 

εξοκεύλει και τα ερρυμοϑλκηςαν εισ την πϐλιν. 

 

75. Αναχώρηςισ των Αθηναύων διϊ ξηρϊσ την μεθεπομϋνην 

τησ ναυμαχύασ 

Σην μεθεπομϋνην τησ ναυμαχύασ, ϐταν ο Νικύασ και ο 

Δημοςθϋνησ εθεϔρηςαν, ϐτι αι ετοιμαςύαι εύχαν ςυμπληρωθό, ο 

ςτρατϐσ εξεκύνηςε τϋλοσ. Η κατϊςταςισ των Αθηναύων ότον αληθϔσ 

τρομερϊ, ϐχι μϐνον απϐ τησ απϐψεωσ, ϐτι απόρχοντο, αφοϑ εύχαν 

χϊςει ολϐκληρον τον ςτϐλον των, και αντύ των μεγϊλων ελπύδων, με 

τασ οπούασ εύχαν ϋλθει, δεν υπελεύποντο εισ αυτοϑσ παρϊ κύνδυνοι 

μϐνον διϊ το κρϊτοσ των και τουσ εαυτοϑσ των, αλλϊ και δι' ϐςα 

ϋτυχε ν' αντιληφθό ϋκαςτοσ κατϊ την εγκατϊλειψιν του 

ςτρατοπϋδου, οδυνηρϊ διϊ τουσ οφθαλμοϑσ και του ςϔματοσ και τησ 

ψυχόσ. Διϐτι επειδό οι νεκρού ϋμεναν ϊταφοι, οςϊκισ κανεύσ όθελεν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

866_ 
 

ύδει επύ του εδϊφουσ το πτϔμα κανενϐσ εκ των ιδικϔν του, εβυθύζετο 

εισ λϑπην, ανϊμικτον με φϐβον, ενϔ οι αςθενεύσ και τραυματύαι, οι 

οπούοι εγκατελεύποντο ζϔντεσ, όςαν διϊ τουσ ζϔντασ πολϑ 

μεγαλητϋρα αιτύα λϑπησ ό οι αποθανϐντεσ και όςαν δυςτυχϋςτεροι 

απϐ τουσ πεςϐντασ. Διϐτι διϊ των ικεςιϔν και των θρόνων, εισ τουσ 

οπούουσ κατϋφευγαν, ϋφεραν τουσ απερχϐμενουσ εισ φοβερϊν 

αμηχανύαν. Εζότουν να τουσ πϊρουν μαζϑ τουσ και εκϊλουν ονομαςτύ 

κϊθε φύλον και ςυγγενό που ϋβλεπαν. Εκρεμνϔντο επϊνω εισ τουσ 

ςυντρϐφουσ των του καταυλιςμοϑ, την ςτιγμόν που εκεύνοι ϋφευγαν 

και τουσ ηκολοϑθουν εφϐςον ημποροϑςαν, ϐταν δ' αι ςωματικαύ και 

αι ψυχικαύ δυνϊμεισ των τουσ επρϐδιδαν, απεςπϔντο, εκφϋροντεσ 

επικλόςεισ προσ τουσ θεοϑσ και οιμωγϊσ, μϐλισ ακουομϋνασ πλϋον. 

Ψσ εκ τοϑτου, ο ςτρατϐσ ολϐκληροσ, με οφθαλμοϑσ πλημμυριςμϋνουσ 

απϐ δϊκρυα και μη γνωρύζοντεσ τύ να κϊμουν, μετϊ δυςκολύασ 

απεφϊςιζαν να ξεκινόςουν, μολονϐτι επρϐκειτο ν' αφύςουν χϔραν 

εχθρικόν, και τα δεινϊ που εύχαν όδη υποφϋρει και τα δεινϊ που τουσ 

επεφϑλαττε το ϊδηλον μϋλλον όςαν τοιαϑτα, οπούα οςαδόποτε 

δϊκρυα δεν ημποροϑςαν ν' ανακουφύςουν. Επεκρϊτει ωςαϑτωσ 

κατόφεια και εντροπό διϊ την θϋςιν, εισ την οπούαν εύχαν περιϋλθει. 

Ενϐμιζε κανεύσ, τωϐντι, ϐτι απετϋλουν ουςιαςτικϔσ ϐχι ςτρατϐν, 

ϊλλα τον διαφεϑγοντα πληθυςμϐν πϐλεωσ, παραδοθεύςησ μετϊ 

μακρϊν πολιορκύαν, και μϊλιςτα πϐλεωσ μεγϊλησ. Διϐτι το ϐλον 

πλόθοσ των ςυναπερχομϋνων δεν ότο μικρϐτερον των ςαρϊντα 

χιλιϊδων. Και ϐχι μϐνον οι ϊλλοι εβϊςταζαν ϐ,τι καθϋνασ ημποροϑςε, 

αλλϊ και οι οπλύται και οι ιππεύσ, παρϊ την επικρατοϑςαν δι' αυτοϑσ 

τουλϊχιςτον ςυνόθειαν, εςόκωναν οι ύδιοι τα τρϐφιμα των, ϊλλοι μεν 

δι' ϋλλειψιν υπηρετϔν και ϊλλοι ϋνεκα δυςπιςτύασ προσ αυτοϑσ, καθ' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

867_ 
 

ϐςον πολλού εκ τοϑτων εύχαν αυτομολόςει και προηγουμϋνωσ, αλλ' 

οι πλεύςτοι, αμϋςωσ μετϊ την τελευταύαν ότταν. Αλλϊ και τα τρϐφιμα 

αυτϊ όςαν ανεπαρκό, διϐτι αι τροφαύ του ςτρατοπϋδου εύχαν 

εξαντληθό. Και η ϊλλη αθλιϐτησ, μολονϐτι το γεγονϐσ, ϐτι ϐλοι 

εςυμμερύζοντο εξ ύςου το κακϐν, ϋφερεν, ϐπωσ κϊθε κοινό μετ' 

ϊλλων ςυμφορϊ, κϊποιαν ανακοϑφιςιν, ότον εν τοϑτοισ 

δυςβϊςτακτοσ εισ την παροϑςαν περύςταςιν, ϐταν ιδύωσ 

εςυλλογύζοντο απϐ πούαν λαμπρϐτητα και δϐξαν των πρϔτων 

ημερϔν εύχαν καταλόξει εισ τοιαϑτην κατϊπτωςιν. Καθ' ϐςον 

ουδϋποτε, πρϊγματι, Ελληνικϐν ςτρϊτευμα υπϋςτη τοιαϑτην 

μετϊπτωςιν τϑχησ. Ενϔ εύχαν ϋλθει διϊ να υποδουλϔςουν ϊλλουσ, 

κατόντηςε να φεϑγουν εκ φϐβου μόπωσ μϊλλον αυτού αντιθϋτωσ 

υποδουλωθοϑν. Αντύ των ευχϔν και των παιϊνων, υπϐ την 

ςυνοδεύαν των οπούων εύχαν εκπλεϑςει εκ Πειραιϔσ, εξεκύνουν τϔρα 

αντιθϋτωσ, ακοϑοντεσ λϐγουσ δυςοιϔνουσ. Αντύ να επιβαύνουν 

ςτϐλου ωσ ναϑται, επορεϑοντο όδη πεζό, ϐλασ των τασ ελπύδασ 

αναθϋτοντεσ εισ τουσ οπλύτασ αντύ του ςτϐλου. Και ϐμωσ, ϋνεκα του 

μεγϋθουσ του επικρεμαμϋνου ακϐμη κινδϑνου, ϐλα αυτϊ εφαύνοντο 

εισ αυτοϑσ ανεκτϊ. 

 

76. Ο Νικύασ, βλϋπων την πλόρη μεταβολόν των αιςθημϊτων 

του ςτρατοϑ και την επικρατοϑςαν αποθϊρρυνςιν, διόρχετο προ 

των γραμμϔν των ςτρατιωτϔν, ενθαρρϑνων και παραμυθϔν αυτοϑσ 

ϐπωσ ημποροϑςε και υψϔνων την φωνόν επύ μϊλλον και μϊλλον, 

καθϐςον επροχϔρει απϐ μιασ εισ ϊλλην γραμμόν ςτρατιωτϔν, 

εμφοροϑμενοσ απϐ μεγϊλον ζόλον και επιθυμϔν να φανό χρόςιμοσ, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

868_ 
 

ακουςμϋνοσ δ' ϋνεκα τησ υψϔςεωσ τησ φωνόσ του απϐ ϐςον το 

δυνατϐν περιςςοτϋρουσ, ϋλεγε προσ αυτοϑσ τα εξόσ. 

 

77. «Και υπϐ τασ παροϑςασ ακϐμη περιςτϊςεισ, Αθηναύοι και 

ςϑμμαχοι, οφεύλετε να μη χϊνετε τασ ελπύδασ ςασ, αφοϑ, ωσ εύναι 

γνωςτϐν, και ϊλλοι εςϔθηςαν απϐ κινδϑνουσ μεγαλητϋρουσ απϐ 

αυτοϑσ εδϔ, και να μη μϋμφεςθε υπερβολικϊ τουσ εαυτοϑσ ςασ, μότε 

διϊ την ότταν ςασ, μότε διϊ τασ παροϑςασ αδύκουσ κακοπαθεύασ ςασ. 

Και εγϔ, ϊλλωςτε, ο οπούοσ οϑτε δυνατϔτεροσ απϐ κανϋνα ςασ εύμαι 

(βλϋπετε τουναντύον εισ πούαν κατϊςταςιν περιόλθα ϋνεκα τησ 

αςθενεύασ μου) και ο οπούοσ εθεωροϑμην, νομύζω, ουδενϐσ ϊλλου 

κατϔτεροσ, ϐςον ϊφορα την καλόν μου τϑχην εισ τον ιδιωτικϐν και 

δημϐςιον βύον, ευρύςκομαι όδη εκτεθειμϋνοσ εισ τουσ ιδύουσ 

κινδϑνουσ, ϐπωσ και ο τελευταύ οσ ςτρατιϔτησ. Και ϐμωσ εξετϋλεςα 

μετ' ακριβεύασ το καθόκον μου προσ τουσ θεοϑσ και εισ τασ μετϊ των 

ανθρϔπων ςχϋςεισ μου υπόρξα δύκαιοσ και ανεπύληπτοσ. Ϊνεκα 

τοϑτου και η ελπύσ μου διϊ το μϋλλον μϋνει, παρ' ϐλα πλϋον ταϑτα, 

ακλϐνητοσ και αι ατυχύαι δεν με φοβύζουν, ϐςον θα ενϐμιζε κανεύσ ϐτι 

ϋπρεπε να με φοβύζουν. άςωσ ϊλλωςτε και να καταπαϑςουν, διϐτι 

και ο εχθρϐσ ηυτϑχηςε αρκετϊ και εϊν διϊ τησ εκςτρατεύασ μασ 

εκινόςαμεν τον φθϐνον κανενϐσ θεοϑ, αρκετϊ πλϋον ϋχομεν 

τιμωρηθό. Διϐτι και ϊλλοι, ωσ γνωςτϐν, επϋδραμαν ξϋνασ χϔρασ, και 

αφοϑ ϋπραξαν ϐςα ϊνθρωποι φυςικϐν εύναι να πρϊξουν, ϋπαθαν ϐςα 

ημποροϑν να υποφϋρουν ϊνθρωποι. Διϊ τοϑτο εύναι φυςικϐν να 

ελπύζωμεν και ημεύσ τϔρα, ϐτι οι θεού θα μαλαχθοϑν απϋναντι μασ, 

αφοϑ κατηντόςαμεν να εύμεθα ϊξιοι του ούκτου των μϊλλον παρϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

869_ 
 

του φθϐνου των. Ρύψατε το βλϋμμα ςασ γϑρω και ιδότε πϐςον 

εξαύρετοι και πϐςον πολυϊριθμοι και καλϔσ ςυντεταγμϋνοι οπλύται 

προελαϑνετε και μη καταλαμβϊνεςθε απϐ υπερβολικϐν φϐβον. 

΢κεφθότε ακϐμη, ϐτι οπουδόποτε και αν ςτρατοπεδεϑςετε, 

αποτελεύτε αμϋςωσ και μϐνοι ςασ πϐλιν και ϐτι καμμύα ϊλλη απϐ τασ 

πϐλεισ τησ ΢ικελύασ δεν θα ημποροϑςε οϑτε ν' αποκροϑςη ευκϐλωσ 

ενδεχομϋνην επύθεςιν ςασ, οϑτε να ςασ εκτοπύςη απϐ το μϋροσ, ϐπου 

ηθϋλατε ϊπαξ εγκαταςταθό. Οφεύλετε οι ύδιοι να φροντύςετε περύ 

τησ αςφαλεύασ και τησ τϊξεωσ τησ πορεύασ ςασ και ασ μη ληςμονόςη 

κανεύσ απϐ ςασ, ϐτι ο τϐποσ, εισ τον οπούον όθελεν αναγκαςθό να 

πολεμόςη, ημπορεύ ν' αποτελϋςη δι' αυτϐν, εϊν νικόςη, και πατρύδα 

και φροϑριον. Οφεύλομεν να επιταχϑνωμεν την πορεύαν μασ και 

νϑκτα και ημϋραν, Διϐτι τα τρϐφιμα μασ εύναι περιωριςμϋνα και εϊν 

φθϊςωμεν εισ οιονδόποτε φιλικϐν μϋροσ τησ χϔρασ των ΢ικελϔν, οι 

οπούοι, ϋνεκα φϐβου των ΢υρακουςύων, μασ εύναι ακϐμη πιςτού, 

ημπορεύτε πλϋον να θεωρόςετε, ϐτι εύςθε αςφαλεύσ. Εμηνϑςαμεν 

ϊλλωςτε προσ αυτοϑσ και να ϋλθουν εισ προϒπϊντηςιν μασ και να 

φϋρουν ςυγχρϐνωσ τρϐφιμα. Με δυϐ λϐγια, ςτρατιϔται, οφεύλετε να 

γνωρύζετε, ϐτι εύςθε υποχρεωμϋνοι να δειχθότε γενναύοι, αφοϑ δεν 

υπϊρχει πληςύον εδϔ τϐποσ, εισ τον ϐποιον να ημπορότε να 

καταφϑγετε και ςωθότε, εϊν δειχθότε δειλού. Και ακϐμη, ϐτι, εϊν 

διαφϑγετε τϔρα τουσ εχθροϑσ ςασ, οι μεν ϊλλοι θα επιτϑχετε να 

επανύδετε ϐ, τι επιθυμεύ ϋκαςτοσ, οι δε Αθηναύοι θ' αναςτηλϔςετε 

την καταπεςοϑςαν δϑναμιν τησ πϐλεωσ. Διϐτι οι ϊνδρεσ αποτελοϑν 

τασ πϐλεισ και ϐχι τεύχη και πλούα κενϊ ανδρϔν. » 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

870_ 
 

78. Οι ΢υρακούςιοι παρενοχλούν διαρκώσ τουσ 

υποχωρούντασ Αθηναύουσ 

Ενϔ απηϑθυνε τασ παραινϋςεισ ταϑτασ, ο Νικύασ μετϋβαινε 

ςυγχρϐνωσ απϐ ενϐσ τμόματοσ του ςτρατοϑ εισ ϊλλο και 

οπουδόποτε ϋβλεπε κενϊ ό ςτρατιϔτασ βαδύζοντασ ϋξω τησ τϊξεωσ, 

ςυνόγεν αυτοϑσ και τουσ επανϋφερεν εισ την τϊξιν. Σο αυτϐ ϋπραττε 

και ο Δημοςθϋνησ διϊ τα πληςύον του και υπϐ την διούκηςιν του 

ςτρατεϑματα, ενϔ απηϑθυνε προσ αυτϊ ομούασ περύπου παραινϋςεισ. 

Σο ςτρϊτευμα εβϊδιζε διηρημϋνον εισ δϑο μεραρχύασ ςχόματοσ 

τετραπλεϑρου, τησ μεν ηγουμϋνησ, υπϐ την διούκηςιν του Νικύου, τησ 

δε επομϋνησ, υπϐ την διούκηςιν του Δημοςθϋνουσ. Οι οπλύται, οι 

οπούοι κατεύχαν τασ τϋςςαρασ πλευρϊσ του τετραπλεϑρου, 

περιϋκλειαν εντϐσ αυτοϑ τασ μεταγωγικϊσ υπηρεςύασ και το λοιπϐν 

πλόθοσ. Όταν ϋφθαςαν εισ την διϊβαςιν του πϐταμου Ανϊπου, 

ευρόκαν εκεύ τουσ ΢υρακουςύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ 

παρατεταγμϋνουσ, τουσ απϔθηςαν, ϋγιναν κϑριοι τησ διαβϊςεωσ και 

εξηκολοϑθηςαν την πορεύαν των προσ τα εμπρϐσ. Οι ΢υρακοϑςιοι 

τουσ παρηνϔχλουν διαρκϔσ, το μεν ιππικϐν περιώπεϑον, οι δε ψιλού 

βϊλλοντεσ δι' ακοντύων. Οι Αθηναύοι, αφοϑ επροχϔρηςαν κατϊ την 

ημϋραν ταϑτην, ςαρϊντα περύπου ςταδύουσ, κατηυλύςθηςαν επύ 

τινοσ υψϔματοσ. Σην επομϋνην πρωϏαν ςυνϋχιςαν την πορεύαν των 

και προχωρόςαντεσ εύκοςι περύπου ςταδύουσ, κατϋβηςαν εισ 

επύπεδον χϔρον, ϐπου εςτρατοπϋδευςαν, διϐτι του μϋρουσ ϐντοσ 

κατωκημϋνου, όθελαν να λϊβουν τροφϊσ απϐ τασ οικύασ και 

παραλϊβουν και προμόθειαν ϑδατοσ εκεύθεν, διϐτι η οδϐσ, την 

οπούαν ϋμελλαν ν' ακολουθόςουν, εςτερεύτο, εισ διϊςτημα πολλϔν 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

871_ 
 

ςταδύων, επαρκοϑσ τοιοϑτου. Αλλ' εν τω μεταξϑ, προελϊςαντεσ οι 

΢υρακοϑςιοι, ηςχολοϑντο καταςκευϊζοντεσ χαρϊκωμα, διϊ του 

οπούου απϋφραςςαν την δύοδον που ϋπρεπε να διϋλθουν και η οπούα 

ευρύςκετο επύ λϐφου αποτϐμου, φϋροντοσ το ϐνομα "Ακραύον Λϋπασ" 

(Ωδενδρον Ύψωμα), εκατϋρωθεν του οπούου υπόρχε κρημνϔδησ 

χαρϊδρα. Σην επιοϑςαν, οι Αθηναύοι ςυνϋχιςαν την πορεύαν των, αλλ' 

οι πολυϊριθμοι ιππεύσ και ακοντιςταύ των ΢υρακουςύων και των 

ςυμμϊχων εμπϐδιζαν αυτοϑσ απϐ τα δϑο μϋρη, οϑτοι μεν ρύπτοντεσ 

ακϐντια, εκεύνοι δε παριππεϑοντεσ κατϊ μόκοσ των πλευρϔν τησ. Οι 

Αθηναύοι εξηκολοϑθηςαν μαχϐμενοι επύ πολϑ, αλλ' επύ τϋλουσ 

ηναγκϊςθηςαν να αποχωρόςουν εισ το ύδιον ςτρατϐπεδον τησ 

προηγουμϋνησ νυκτϐσ. Δεν ευρόκαν ϐμωσ πλϋον ϐςα τρϐφιμα την 

προτεραύαν, διϐτι το εχθρικϐν ιππικϐν εμπϐδιζεν αυτοϑσ ν' 

απομακρϑνωνται του ςτρατοπϋδου, προσ ςυλλογόν τοιοϑτων. 

 

79. Σην επομϋνην πρωϏαν εξεκύνηςαν πϊλιν, επαναλαβϐντεσ την 

πορεύαν των, και προόλαςαν εςπευςμϋνωσ, διϊ να φθϊςουν εισ τον 

λϐφον ϐπου η δύοδοσ εύχε φραχθό. Εκεύ ευρόκαν ενϔπιον των το 

πεζικϐν των ΢υρακουςύων, παρατεταγμϋνον ϐπιςθεν του 

χαρακϔματοσ εισ βαθεύαν φϊλαγγα, ϋνεκα τησ ςτενϐτητοσ τησ 

θϋςεωσ. Οι Αθηναύοι επετϋθηςαν ζητοϑντεσ να καταλϊβουν το 

χαρϊκωμα. Αλλ' οι εχθρού, οι οπούοι όςαν πολυϊριθμοι, ϋβαλλαν 

εναντύον των απϐ τασ κλιτϑασ του λϐφου, αι οπούαι εύναι απϐτομοι, 

και, ωσ εύναι φυςικϐν, τα ϊνωθεν ριπτϐμενα βλόματα τουσ ϋφθαναν 

ευκολϔτερα. Ψσ εκ τοϑτου, οι Αθηναύοι, μη δυνϊμενοι να εκβιϊςουν 

την διϊβαςιν, απεςϑρθηςαν και ανεπαϑοντο. ΢υνϋβη ϐμωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

872_ 
 

ςυγχρϐνωσ, ϐπωσ ςυνόθωσ, κατϊ την ϔραν ταϑτην του ϋτουσ, ότοι 

την προςϋγγιςιν του φθινοπϔρου, καταιγύσ μετϊ βροντϔν και 

βροχόσ, ϋνεκα τησ οπούασ οι Αθηναύοι απεθαρρϑνθηςαν ϋτι μϊλλον, 

θεωρόςαντεσ ϐτι ϐλα αυτϊ γύνονται κατϊ θεύον θϋλημα, διϊ την 

καταςτροφόν των. Ενϔ δ' ανεπαϑοντο, ο Γϑλιπποσ και οι 

΢υρακοϑςιοι απϋςτειλαν απϐςπαςμα ςτρατοϑ, ϐπωσ αποκλεύςη 

αυτοϑσ και εκ των ϐπιςθεν, διϊ τησ καταςκευόσ τεύχουσ εγκαρςύωσ 

του δρϐμου, διϊ του οπούου εύχαν προελϊςει. Αλλ' οι Αθηναύοι 

απϋςτειλαν ιδικϐν των απϐςπαςμα και εματαύωςαν την 

πραγματοπούηςιν του ςχεδύου. Κατϐπιν τοϑτου, ολϐκληροσ ο 

Αθηναώκϐσ ςτρατϐσ απεςϑρθη προσ το μϊλλον πεδινϐν μϋροσ, ϐπου 

και κατηυλύςθη. Σην επομϋνην όρχιςαν πϊλιν προελαϑνοντεσ, αλλ' οι 

΢υρακοϑςιοι τουσ περιεκϑκλωςαν και τουσ επετύθεντο πανταχϐθεν, 

κατατραυματύζοντεσ πολλοϑσ. Και οςϊκισ μεν οι Αθηναύοι 

προϋβαιναν εισ επύθεςιν, αυτού απεςϑροντο, οςϊκισ δε υπεχϔρουν, 

εκεύνοι επετύθεντο, επιπύπτοντεσ ιδύωσ κατϊ των ευριςκομϋνων εισ 

την οπιςθοφυλακόν και ελπύζοντεσ, εϊν κατϔρθωναν να τρϋψουν εισ 

φυγόν τμόμα αυτϔν, να ενςπεύρουν τον πανικϐν εισ ολϐκληρον το 

ςτρϊτευμα. Οι Αθηναύοι αντεςτϊθηςαν επύ μακρϐν εισ τασ τοιοϑτου 

εύδουσ επιθϋςεισ, και προχωρόςαντεσ ακολοϑθωσ πϋντε ό εξ 

ςταδύουσ, εςτρατοπϋδευςαν εισ την πεδιϊδα. Και οι ΢υρακοϑςιοι, εξ 

ϊλλου, τουσ παρότηςαν, και επϋςτρεψαν εισ το ςτρατϐπεδον των. 

 

80. Κατϊ την νϑκτα, ο Νικύασ και ο Δημοςθϋνησ, βλϋποντεσ την 

αθλύαν κατϊςταςιν του ςτρατεϑματοσ, ωσ εκ τησ παντελοϑσ 

ελλεύψεωσ τροφύμων και του μεγϊλου αριθμοϑ των ςτρατιωτϔν, οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

873_ 
 

οπούοι εύχαν πληγωθό κατϊ τασ επανειλημμϋνασ εχθρικϊσ επιθϋςεισ, 

απεφϊςιςαν, αφοϑ ανϊψουν ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερα πυρϊ, να 

οδηγόςουν τον ςτρατϐν, ϐχι πλϋον διϊ τησ αρχικϔσ ςχεδιαςθεύςησ 

οδοϑ, αλλϊ προσ την θϊλαςςαν, κατϊ κατεϑθυνςιν αντύθετον 

εκεύνησ, ϐπου οι ΢υρακοϑςιοι εφϑλατταν. Η διεϑθυνςισ, ϊλλωςτε, 

προσ την οπούαν κατηυθϑνοντο και εξ αρχόσ και τϔρα δεν ϋφερε 

προσ την Κατϊνην, αλλϊ προσ την νοτύαν πλευρϊν τησ ΢ικελύασ, ότοι 

προσ την Καμϊριναν, την Γϋλαν και τασ ϊλλασ πϐλεισ του μϋρουσ 

τοϑτου, Ελληνικϊσ και βαρβαρικϊσ. Αφοϑ λοιπϐν όναψαν πολλϊσ 

πυρϊσ, όρχιςαν την πορεύαν των, διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ. Αλλ' ϐπωσ 

εισ ϐλουσ ςυνόθωσ τουσ ςτρατοϑσ, και μϊλιςτα τουσ πλϋον 

πολυϊριθμουσ, ςυμβαύνει να γεννϔνται φϐβοι και πανικού, ϋτςι και 

αυτού, οι οπούοι ϊλλωςτε εβϊδιζαν διϊ μϋςου χϔρασ εχθρικόσ και εισ 

μικρϊν απϐ του εχθρικοϑ ςτρατοϑ απϐςταςιν, περιϋπεςαν εισ πλόρη 

ςϑγχυςιν. Και η μεν μεραρχύα του Νικύου, ο οπούοσ προηγεύτο, 

κατϔρθωςε να μεύνη ςυντεταγμϋνη και ϊφιςε πολϑ οπύςω τησ την 

μεραρχύαν του Δημοςθϋνουσ, η οπούα, περιλαμβϊνουςα τα όμιςυ 

περύπου, ύςωσ και περιςςϐτερον, του ϐλου ςτρατεϑματοσ, 

απεχωρύςθη όδη και εβϊδιζε με πολλόν αταξύαν. Μολαταϑτα, 

ϋφθαςαν κατϊ τα εξημερϔματα πληςύον τησ θαλϊςςησ και 

ειςελθϐντεσ εισ την καλουμϋνην Ελωρύνην Οδϐν, ςυνϋχιςαν την 

πορεύαν των, προτιθϋμενοι, ϊμα φθϊςουν εισ τον ποταμϐν 

Κακϑπαριν, να ανϋλθουν τον ρουν αυτοϑ και ςυνεχύςουν την πορεύαν 

των προσ το εςωτερικϐν. Διϐτι όλπιζαν να ςυναντόςουν εκεύ και 

τουσ ΢ικελοϑσ, τουσ οπούουσ εύχαν προςκαλϋςει. Αλλ' ϐταν ϋφθαςαν 

εισ τον ποταμϐν, ευρόκαν και εκεύ φρουρϊν των ΢υρακουςύων, 

αποκλεύουςαν την διϊβαςιν αυτοϑ, διϊ τησ καταςκευόσ τεύχουσ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

874_ 
 

χαρακϔματοσ εκ παςςϊλων. Σην απϔθηςαν ϐμωσ και διϋβηςαν διϊ 

μιασ τον ποταμϐν, και κατϊ ςυμβουλόν των οδηγϔν, ςυνϋχιςαν την 

πορεύαν των προσ ϊλλον ποταμϐν, τον Ερινεϐν. 

 

81. Κύκλωςισ τησ μεραρχύασ του Δημοςθϋνουσ και 

παρϊδοςύσ τησ εισ τουσ ΢υρακουςύουσ 

Εν τω μεταξϑ, οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι των, ϊμα ωσ 

εξημϋρωςε, και αντελόφθηςαν, ϐτι οι Αθηναύοι εύχαν απϋλθει, 

κατηγοροϑν οι πολλού τον Γϑλιππον, ϐτι εκ προθϋςεωσ τουσ ϊφιςε 

να διαφϑγουν. Εννοόςαντεσ δ' ευκϐλωσ την διεϑθυνςιν που εύχαν 

λϊβει, τουσ κατεδύωξαν εςπευςμϋνωσ, κατϊ την ϔραν του 

προγεϑματοσ. Και μϐλισ όλθαν εισ επαφόν με την μεραρχύαν του 

Δημοςθϋνουσ, η οπούα εύχε μεύνει οπύ ςω και εβϊδιζε με πολλόν 

βραδϑτητα και αταξύαν, κατϐπιν τησ ςυγχϑςεωσ, εισ την οπούαν, 

ϐπωσ διηγόθην, εύχε περιϋλθει κατϊ την προηγουμϋνην νϑκτα, 

επετϋθηςαν κατ' αυτόσ και όρχιςεν η μϊχη. Και επειδό εύχεν 

αποχωριςθό απϐ την ϊλλην μεραρχύαν, το ιππικϐν των ΢υρακουςύων 

την εκϑκλωςεν ευκολϔτερα και τουσ ηνϊγκαζε να ςυμπτϑςςωνται 

εντϐσ ςτενοϑ χϔρου. Η μεραρχύα του Νικύου εύχεν όδη προχωρόςει 

πενόντα ολοκλόρουσ ςταδύουσ, καθϐςον οϑτοσ επϋςπευδε την 

πορεύαν αυτόσ, νομύζων, ϐτι την ςωτηρύαν, υπϐ τασ παροϑςασ 

περιςτϊςεισ, ϋπρεπε να ζητόςουν, ϐςον τουλϊχιςτον εξηρτϊτο απ' 

αυτοϑσ, ϐχι περιμϋνοντεσ τον εχθρϐν και ςυνϊπτοντεσ μετ' αυτοϑ 

μϊχασ, αλλ' υποχωροϑντεσ ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον και 

μαχϐμενοι, μϐνον εφϐςον δεν ημποροϑςαν να κϊμουν αλλϋωσ. Ο 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

875_ 
 

Δημοςθϋνησ, αντιθϋτωσ, του οπούου η μεραρχύα υπϋφερεν εξ αρχόσ 

απϐ ςυνεχεςτϋραν ωσ επύ το πλεύςτον εχθρικόν πύεςιν, διϐτι κατ' 

αυτόσ, ωσ βαδιζοϑςησ τελευταύασ, επετύθετο πρϔτον ο εχθρϐσ, 

αντιληφθεύσ ϐτι οι ΢υρακοϑςιοι τον κατεδύωκαν, αντύ να προχωρόςη, 

ηςχολεύτο εισ το να παρατϊςςη τον ςτρατϐν του προσ μϊχην, ϋωσ 

ϐτου χρονοτριβϔν, επερικυκλϔθη υπ' αυτϔν. Αρχηγϐσ και 

ςτρατιϔται περιόλθαν εισ πλόρη ςϑγχυςιν. Διϐτι, ςυγκεντρωθϋντεσ 

εντϐσ ελαιϔνοσ περιβαλλϐμενου υπϐ τούχου, εκατϋρωθεν του οπούου 

υπόρχε δρϐμοσ, εβϊλλοντο απϐ ϐλα τα ςημεύα. Οι ΢υρακοϑςιοι 

ευλϐγωσ επροτύμων τον τρϐπον τοϑτον τησ επιθϋςεωσ απϐ την εκ 

του ςυςτϊδην μϊχην. Διϐτι το να εκτεθοϑν εισ τον κύνδυνον 

αποφαςιςτικόσ μϊχησ απϋναντι ανθρϔπων απονενοημϋνων, δεν ότο 

του λοιποϑ προσ το ςυμφϋρον των, αλλϊ μϊλλον προσ το ςυμφϋρον 

των Αθηναύων, ενϔ ςυγχρϐνωσ, επειδό ενϐμιζαν εξηςφαλιςμϋνην 

όδη την επιτυχύαν και εφεύδοντο οπωςδόποτε ϋκαςτοσ τησ ζωόσ του, 

μη θϋλων να την χϊςη προ του τϋλουσ, και επύςτευαν, ϐτι και χωρύσ 

τοιαϑτην θυςύαν θα κατϔρθωναν διϊ του μϋςου τοϑτου του 

μϊχεςθαι να τουσ καταβϊλουν και τουσ αιχμαλωτύςουν. 

 

82. Αφοϑ λοιπϐν εξηκολοϑθηςαν καθ' ϐλην την ημϋραν 

βϊλλοντεσ κατϊ των Αθηναύων και των ςυμμϊχων των απϐ ϐλα τα 

ςημεύα, και ϋβλεπαν ϐτι όςαν όδη εξηντλημϋνοι εκ των τραυμϊτων 

και των ταλαιπωριϔν, ο Γϑλιπποσ και οι ΢υρακοϑςιοι προςεκϊλεςαν 

πρϔτον διϊ προκηρϑξεωσ ϐςουσ εκ των νηςιωτϔν όθελαν να ϋλθουν 

προσ αυτοϑσ, υποςχϐμενοι να ςεβαςθοϑν την ελευθερύαν των. Αλλ' 

ολύγων μϐνον πϐλεων οι ςτρατιϔται απεςπϊςθηςαν απϐ τουσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

876_ 
 

Αθηναύουσ. Επύ τϋλουσ ϐμωσ ςυνωμολογόθη ςυμφωνύα, κατϊ την 

οπούαν ολϐκληροσ η υπϐ τον Δημοςθϋνην δϑναμισ παρεδϐθη μετϊ 

των ϐπλων, υπϐ τον ϐρον κανεύσ να μη θανατωθό οϑτε βιαύωσ, οϑτε 

ςυνεπεύα επιβολόσ δεςμϔν, οϑτε διϊ τησ ςτερόςεωσ των απολϑτωσ 

αναγκαύων διϊ την ζωόν. Ο ϐλοσ αριθμϐσ των παραδοθϋντων 

ανόλθεν εισ εξ χιλιϊδασ. ΢υγχρϐνωσ κατϋθεςαν τα χρόματα που 

εύχαν, ρύπτοντεσ τα νομύςματα εισ το κούλον αςπύδων, εκ των οπούων 

εγϋμιςαν τϋςςαρασ. Οι αιχμϊλωτοι μετεφϋρθηςαν αμϋςωσ εισ την 

πϐλιν. Κατϊ την αυτόν ημϋραν, ο Νικύασ με την μεραρχύαν του 

ϋφθαςαν εισ τον ποταμϐν Ερινεϐν, τον οπούον διαβϊσ 

εςτρατοπϋδευςαν επύ υψϔματοσ. 

 

83. Οι ΢υρακούςιοι κυκλώνουν την μεραρχύαν του Νικύου 

και αναγκϊζουν αυτόν να παραδοθό 

Σην επομϋνην οι ΢υρακοϑςιοι τον κατϋφθαςαν και του 

ανόγγειλαν την παρϊδοςιν τησ μεραρχύασ του Δημοςθϋνουσ και τον 

προςεκϊλεςαν να πρϊξη το αυτϐ. Αλλ' οϑτοσ, δυςπιςτϔν, 

ςυνεφϔνηςε μετ' αυτϔν να πϋμψη ιππϋα, ϐπωσ βεβαιωθό περύ του 

πρϊγματοσ. Όταν ο αποςταλεύσ ιππεϑσ επϋςτρεψε και ανεκούνωςεν, 

ϐτι πρϊγματι ο Δημοςθϋνησ και ο ςτρατϐσ του εύχαν παραδοθό, ο 

Νικύασ ϋςτειλε κόρυκα προσ τον Γϑλιππον και τουσ ΢υρακουςύουσ, 

ϐπωσ δηλϔςη, ϐτι εύναι ϋτοιμοσ να ςυμφωνόςη, εξ ονϐματοσ του 

Αθηναώκοϑ λαοϑ, την απϐδοςιν των πολεμικϔν δαπανϔν των 

΢υρακουςύων, υπϐ τον ϐρον ν' αφύςουν τον ςτρατϐν του ν' απϋλθη, 

μϋχρι δε τησ καταβολόσ των χρημϊτων προςφϋρεται να δϔςη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

877_ 
 

Αθηναύουσ ομόρουσ ϋνα δι' ϋκαςτον τϊλαντον. Αλλ' οι ΢υρακοϑςιοι 

και ο Γϑλιπποσ απϋκρουςαν τασ προτϊςεισ ταϑτασ. Επιτεθϋντεσ δε 

κατϊ τησ μεραρχύασ του Νικύου, την περιεκϑκλωςαν και ϋβαλλαν και 

κατ' αυτϔν εξ ϐλων των ςημεύων, ϋωσ το εςπϋρασ. Η κατϊςταςισ των 

Αθηναύων ότο ελεεινό, ωσ εκ τησ ελλεύψεωσ ϊρτου και γενικϔσ 

τροφύμων. Εν τοϑτοισ, ανϋμεναν την ϔραν τησ νυκτερινόσ 

αναπαϑςεωσ, ϐπωσ ςυνεχύςουν την πορεύαν των. Αλλϊ μϐλισ 

περιεβλόθηςαν τον οπλιςμϐν των, οι ΢υρακοϑςιοι τουσ 

αντελόφθηςαν και ϋψαλαν τον παιϊνα. Οι Αθηναύοι, βλϋποντεσ ϐτι 

εννοόθηςαν, εξεδϑθηςαν πϊλιν τον οπλιςμϐν των, πλην τριακοςύων 

περύπου ανδρϔν, οι ϐποιοι, ορμόςαντεσ διϊ μϋςου των εχθρικϔν 

φρουρϔν, διϋφυγαν υπϐ το ςκϐτοσ τησ νυκτϐσ, ϐπωσ ϐπωσ. 

 

84. Ο Νικύασ, ϊμα εξημϋρωςεν, εξεκύνηςεν επύ κεφαλόσ του 

ςτρατοϑ, ενϔ οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχοι όρχιςαν επιτιθϋμενοι 

κατ' αυτοϑ, κατϊ τον ύδιον τρϐπον, βϊλλοντεσ ακϐντια και παντϐσ 

εύδουσ βλόματα. Αλλ' οι Αθηναύοι ϋςπευδαν προσ τον ποταμϐν 

Αςςύναρον, διϐτι, πιεζϐμενοι υπϐ των πανταχϐθεν επιτιθεμϋνων 

πολυαρύθμων Ιππϋων και ψιλϔν ςτρατιωτϔν, ενϐμιζαν ϐτι η θϋςισ 

των θ' ανακουφιςθό, εϊν διαβοϑν τον ποταμϐν, και ςυγχρϐνωσ 

ϋνεκα τησ πιεζοϑςησ αυτοϑσ ταλαιπωρύασ και ςφοδρϊσ δύψησ. Αλλϊ 

μϐλισ ϋφθαςαν εκεύ, ερρύφθηςαν εντϐσ αυτοϑ, χωρύσ καμμύαν πλϋον 

τϊξιν, καθϐςον η προςπϊθεια καθενϐσ να διαβό αυτϐσ πρϔτοσ, και η 

επύθεςισ των εχθρϔν, καθιςτϔν την διϊβαςιν δυςκολωτϊτην. Διϐτι, 

αναγκαζϐμενοι να βαδύζουν ςυγκεντρωμϋνοι, ϋπιπταν ο εισ επύ του 

ϊλλου και κατεπατοϑντο αμοιβαύωσ, και ϊλλοι μεν προςκροϑοντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

878_ 
 

εισ τασ αιχμϊσ των δορϊτων απϋθνηςκαν αμϋςωσ, ϊλλοι δ' 

εμπλεκϐμενοι εισ την εξϊρτυςύν των, παρεςϑροντο υπϐ του ρεϑματοσ 

του ποταμοϑ. Οι ΢υρακοϑςιοι, ιςτϊμενοι επύ τησ ϊλλησ ϐχθησ, η 

οπούα ότον απϐκρημνοσ, ϋβαλλαν ϊνωθεν κατϊ των Αθηναύων, 

αςχολουμϋνων των περιςςοτϋρων εισ το να πύνουν απλόςτωσ και 

ςυνωθουμϋνων των μεν προσ τουσ δε εντϐσ τησ βαθεύασ κούτησ του 

ποταμοϑ, εισ απερύγραπτον ςϑγχυςιν. Οι Πελοποννόςιοι, 

κατελθϐντεσ εκ τησ ϐχθησ ϐπου ϋςτεκαν, ϋςφαζαν κυρύωσ τουσ εντϐσ 

του ποταμοϑ, του οπούου το ϑδωρ εύχεν όδη μολυνθό. Αλλϊ μολονϐτι 

εκτϐσ του πηλοϑ εύχεν αναμιχθό και με αύμα, επύνετο ουδϋν όττον και 

πολλού διηγωνύζοντο ποιϐσ να προλϊβη να πύη πρϔτοσ. 

 

85. Όταν οι νεκρού ςυνεςωρεϑθηςαν οι μεν επύ των δε εντϐσ τησ 

κούτησ του ποταμοϑ, και ο ςτρατϐσ εύχε καταςτραφό, μϋροσ μεν εισ 

τον ποταμϐν, μϋροσ δε, ϐςον τυχϐν εύχε διαφϑγει, υπϐ του ιππικοϑ, ο 

Νικύασ παρεδϐθη εισ τον Γϑλιππον, τον οπούον ενεπιςτεϑθη 

περιςςϐτερον απϐ τουσ ΢υρακουςύουσ, ϐπωσ αυτϐσ και οι 

Λακεδαιμϐνιοι λϊβουν περύ αυτοϑ οιανδόποτε απϐφαςιν θελόςουν, 

εζότηςεν ϐμωσ, ϐπωσ παϑςη ο φϐνοσ των λοιπϔν ςτρατιωτϔν. Ο 

Γϑλιπποσ μετϊ τοϑτο διϋταξε να αιχμαλωτύζουν τουσ 

ςυλλαμβανομϋνουσ. Όςοι εκ των επιζηςϊντων δεν απεκρϑβηςαν υπϐ 

των ΢υρακουςύων ςτρατιωτϔν (και οϑτοι υπόρξαν πολλού) 

ςυνεκεντρϔθηςαν ζϔντεσ και ςυγχρϐνωσ απϐςπαςμα, αποςταλϋν 

προσ καταδύωξιν των τριακοςύων, οι οπούοι εύχαν διαφϑγει τουσ 

φρουροϑσ, ςυνϋλαβαν αυτοϑσ. Και οι μεν οϑτω ςυγκεντρωθϋντεσ 

αιχμϊλωτοι του κρϊτουσ όςαν ολύγοι, ο αριθμϐσ ϐμωσ των εισ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

879_ 
 

διϊφορα μϋρη αποκρυφθϋντων υπόρξε μϋγασ, και η ΢ικελύα ϐλη 

εγϋμιςεν απϐ αυτοϑσ, καθϐςον οϑτοι δεν παρεδϐθηςαν κατϐπιν 

ςυμφωνύασ, ϐπωσ οι υπϐ τον Δημοςθϋνη. Αλλϊ και ο αριθμϐσ των 

απωλειϔν εισ νεκροϑσ ότο ϐχι μικρϐσ, καθϐςον οι εξολοθρευθϋντεσ 

παρϊ τον ποταμϐν υπόρξαν πλεύςτοι, ϐχι ολιγϔτεροι απϐ τουσ 

νεκροϑσ οιαςδόποτε ϊλλησ μϊχησ του ΢ικελικοϑ τοϑτου πολϋμου. 

Πολλού επύςησ εύχαν φονευθό, διαρκοϑςησ τησ πορεύασ, ςυνεπεύα 

των ςυνεχϔν επιθϋςεων. Και πολλού ϐμωσ διϋφυγαν, ϊλλοι μεν και 

αμϋςωσ τϐτε, ϊλλοι δε δραπετεϑςαντεσ και καταφυγϐντεσ εισ την 

Κατϊνην, αφοϑ προηγουμϋνωσ υπηρϋτηςαν ωσ δοϑλοι. 

 

86. Θανϊτωςισ του Νικύου και του Δημοςθϋνουσ. 

΢κληροτϊτη των αιχμαλώτων μεταχεύριςισ 

Οι ΢υρακοϑςιοι και οι ςϑμμαχού των, ςυγκεντρωθϋντεσ και 

παραλαβϐντεσ τα λϊφυρα και ϐςουσ περιςςοτϋρουσ αιχμαλϔτουσ 

ημπϐρεςαν να ςυγκεντρϔςουν, επϋςτρεψαν εισ την πϐλιν. Και τουσ 

μεν λοιποϑσ αιχμαλϔτουσ Αθηναύουσ και ςυμμϊχουσ κατεβύβαςαν εισ 

τα λατομεύα, τα οπούα εθεϔρηςαν ωσ το αςφαλϋςτερον μϋροσ προσ 

φροϑρηςιν των. Σον Νικύαν ϐμωσ και τον Δημοςθϋνη εθανϊτωςαν, 

ςφϊξαντεσ, παρϊ την θϋληςιν του Γυλύππου, ο οπούοσ ενϐμιζεν, ϐτι 

θα ότο λαμπρϐσ δι' αυτϐν θρύαμβοσ, εϊν, παρϊ τασ ϊλλασ του 

εξαιρϋτουσ επιτυχύασ, ϋφερε και τουσ αρχηγοϑσ του εχθρικοϑ 

ςτρατοϑ εισ την Λακεδαύμονα. Ο εισ εξ αυτϔν ετϑχαινε να εύναι ο 

μεγαλότεροσ εχθρϐσ των Λακεδαιμονύων, ϋνεκα των γεγονϐτων τησ 

΢φακτηρύασ και τησ Πϑλου, και ο ϊλλοσ, ϋνεκα των ιδύων ακριβϔσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

880_ 
 

γεγονϐτων, ο μεγαλότεροσ αυτϔν φύλοσ. Διϐτι ο μεν Νικύασ εύχεν 

επιδεύξει πολϑν ζόλον διϊ την απϐλυςιν των αιχμαλϔτων τησ 

΢φακτηρύασ, πεύςασ τουσ Αθηναύουσ να ςυνομολογόςουν ειρόνην. Ψσ 

εκ τοϑτου, εύχεν αποκτόςει την εϑνοιαν των Λακεδαιμονύων και διϊ 

τοϑτο κυρύωσ ενεπιςτεϑθη και παρεδϐθη προσ τον Γϑλιππον. Αλλϊ 

μερικού απϐ τουσ ΢υρακουςύουσ, ωσ ελϋγετο, φοβηθϋντεσ, επειδό 

εύχαν ϋλθει εισ ςυνεννϐηςιν προσ αυτϐν, μόπωσ, υποβαλλϐμενοσ εισ 

βαςϊνουσ ϋνεκα τοϑτου, γύνη αφορμό να τουσ περιπλϋξη κατϊ την 

ϔραν τησ γενικόσ ευτυχύασ, και ϊλλοι πϊλιν, και προ πϊντων οι 

Κορύνθιοι, μόπωσ ϋνεκα του πλοϑτου του κατορθϔςη διϊ 

δωροδοκύασ να δραπετεϑςη και γύνη αιτύα νϋων δι' αυτοϑσ κινδϑνων, 

επϋτυχαν την ςυναύνεςιν των ςυμμϊχων και την θανϊτωςύν του. Διϊ 

τοιοϑτουσ και παραπληςύουσ λϐγουσ εθανατϔθη ο Νικύασ, ο οπούοσ, 

θϋςασ κανϐνα του ϐλου βύου του την εκτϋλεςιν των νενομιςμϋνων 

καθηκϐντων του, όξιζεν ολιγϔτερον απϐ κϊθε ϊλλον εκ των 

ςυγχρϐνων μου Ελλόνων τοιαϑτην οικτρϊν τϑχην. 

 

87. Σουσ εισ τα λατομεύα περιοριςθϋντασ αιχμαλϔτουσ οι 

΢υρακοϑςιοι μετεχειρύςθηςαν κατ' αρχϊσ με πολλόν ςκληρϐτητα. 

΢υςςωρευμϋνοι πολλού εντϐσ ςτενοϑ και βαθϋοσ λϊκκου, 

εβαςανύζοντο διϊ την ϋλλειψιν ςτϋγησ κατ' αρχϊσ απϐ τασ ηλιακϊσ 

ακτύνασ και τον επικρατοϑντα ειςϋτι πνιγηρϐν καϑςωνα, ενϔ, επειδό 

αι νϑκτεσ αντιθϋτωσ επηκολοϑθουν φθινοπωριναύ και ψυχραύ, αι 

απϐτομοι μεταβολαύ τησ θερμοκραςύασ επϋδρων ολεθρύωσ επύ τησ 

υγεύασ των, προκαλοϑςαι αςθενεύασ. Ϊνεκα τησ ελλεύψεωσ, εξ ϊλλου, 

χϔρου, όςαν υποχρεωμϋνοι να κϊμνουν κϊθε τι εισ το αυτϐ μϋροσ. Σα 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

881_ 
 

πτϔματα επύ πλϋον εκεύνων που απϋθνηςκαν απϐ τα τραϑματα, απϐ 

την απϐτομον μεταβολόν τησ θερμοκραςύασ και τασ τοιαϑτασ αιτύασ, 

ςυνεςωρεϑοντο τα μεν επύ των δε, αναδύδοντα ανυπϐφορον 

δυςοςμύαν. Εταλαιπωροϑντο ςυγχρϐνωσ οι αιχμϊλωτοι απϐ πεύναν 

και δύψαν, διϐτι επύ οκτϔ ϐλουσ μόνασ ϋδιδαν εισ ϋκαςτον εξ αυτϔν 

μύαν κοτϑλην ϑδατοσ και δϑο κοτϑλασ ςύτου. Και απϐ τασ ϊλλασ 

κακοπαθεύασ, τασ οπούασ ϊνθρωποσ ριφθεύσ εισ τοιοϑτον μϋροσ εύναι 

φυςικϐν να υποςτό, καμμύαν δεν διϋφυγαν. Επύ εβδομόκοντα 

περύπου ημϋρασ ϋζηςαν εισ τοιοϑτον ςυνωςτιςμϐν. Ϊπειτα οι 

΢υρακοϑςιοι επϔληςαν ωσ δοϑλουσ τουσ λοιποϑσ αιχμαλϔτουσ, πλην 

των Αθηναύων και των Ελλόνων κατούκων τησ ΢ικελύασ και Ιταλύασ. 

Σον ολικϐν αριθμϐν των αιχμαλϔτων του κρϊτουσ δεν δϑναμαι να 

μεταδϔςω μετ' απολϑτου ακριβεύασ, δεν ότο ϐμωσ κατϔτεροσ των 

επτϊ χιλιϊδων. 

 

Κρύςισ περύ τησ εισ ΢ικελύαν εκςτρατεύασ 

Όλων των πολεμικϔν επιχειρόςεων του παρϐντοσ πολϋμου, και 

κατϊ την ιδικόν μου τουλϊχιςτον γνϔμην, εξ ϐλων των Ελληνικϔν 

πολεμικϔν επιχειρόςεων, των οπούων διετηρόθη η παρϊδοςισ, η 

εκςτρατεύα αϑτη υπόρξεν η ςημαντικωτϋρα, ενδοξϐτατη διϊ τουσ 

νικητϊσ, καταςτρεπτικωτϊτη δε διϊ τουσ νικηθϋντασ. Διϐτι οϑτοι, 

νικηθϋντεσ κατϊ κρϊτοσ και καθ' ϐλα τα ςημεύα, υπϋςτηςαν ϐχι 

μετρύασ ςυμφορϊσ, αλλ' αληθό, κατϊ το κοινϐν λϐγιον, πανωλεθρύαν. 

Και ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ και ςτϐλοσ και τα πϊντα εχϊθηςαν, και ολύγοι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

882_ 
 

εκ των πολλϔν επανεύδαν τασ εςτύασ των. Αυτό υπόρξεν η ιςτορύα 

του ΢ικελικοϑ πολϋμου. 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

883_ 
 

 

 

 

 

Βιβλύον Η' 

  

Έτοσ 19ον : 413 - 412 π.Χ. (1-6)  

 

1. Οι Αθηναύοι μετϊ την αναγγελύαν τησ καταςτροφόσ 

αποφαςύζουν να παραςκευαςθοϑν διϊ την ςυνϋχιςιν του αγϔνοσ 

Όταν αι εκ ΢ικελύασ ειδόςεισ ϋφθαςαν εισ τασ Αθόνασ, επύ πολϑν 

χρϐνον εδυςπύςτουν εισ το μϋγεθοσ τησ πανωλεθρύασ, παρ' ϐλασ τασ 

θετικϊσ πληροφορύασ των πλϋον αξιοπύςτων ςτρατιωτϔν που εύχαν 

διαφϑγει απϐ το θϋατρον τησ καταςτροφόσ. Αλλ' ϐταν 

εβεβαιϔθηςαν περύ τοϑτου εμαύνοντο κατϊ των ρητϐρων, οι οπούοι 

τουσ εύχαν εξωθόςει εισ την εκςτρατεύαν, ωσ να μη την εύχαν ψηφύςει 

οι ύδιοι, και ςυγχρϐνωσ ηγανϊκτουν εναντύον των χρηςμολϐγων και 

των μϊντεων και ϐλων εκεύνων, οι οπούοι διϊ των προφητειϔν των 

εύχαν διεγεύρει τϐτε την ελπύδα κατακτόςεωσ τησ ΢ικελύασ. Προσ ϐλα 

τα ςημεύα, μϐνον αφορμϊσ βαθυτϊτησ λϑπησ διϋβλεπαν και εύχαν 

καταληφθό, ωσ εκ τησ επελθοϑςησ καταςτροφόσ, απϐ μϋγιςτον 

αληθϔσ φϐβον και κατϊπληξιν. Διϐτι δεν τουσ κατϋθλιβαν μϐνον αι 

ατομικαύ των απϔλειαι και ϐςασ υπϋςτη η πϐλισ, απωλϋςαςα τϐςον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

884_ 
 

πλόθοσ οπλιτϔν και ιππϋων και το ϊνθοσ τησ νεολαύασ τησ, διϊ την 

οπούαν δεν εύχαν υπολειφθό πλϋον αντικαταςτϊται. Αλλϊ 

ςυγχρϐνωσ, βλϋποντεσ ανεπαρκό πλούα εισ τουσ νεωςούκουσ των, το 

δημϐςιον ταμεύον κενϐν, ϋλλειψιν τεχνικοϑ προςωπικοϑ διϊ τον 

ςτϐλον, απηλπύζοντο, ϐτι ημποροϑςαν την φορϊν αυτόν να ςωθοϑν, 

και ςυγχρϐνωσ εφαντϊζοντο, ϐτι οι εκ ΢ικελύασ εχθρού των, μετϊ την 

μεγϊλην μϊλιςτα νύκην των, θα πλεϑςουν αμϋςωσ με τον ςτϐλον των 

εναντύον του Πειραιϔσ, και ϐτι εκ τησ κυρύωσ Ελλϊδοσ τοιοϑτοι, των 

οπούων αι πολεμικαύ παραςκευαύ εύχαν γενικϔσ διπλαςιαςθό, θα 

επετύθεντο όδη κατ' αυτϔν διϊ ξηρϊσ και διϊ θαλϊςςησ, με ϐλασ των 

τασ δυνϊμεισ, βοηθοϑμενοι και απϐ τουσ ιδύουσ των υπηκϐουσ, οι 

οπούοι θ' απεςτϊτουν απ' αυτοϑσ. Παρ' ϐλα ταϑτα, απεφϊςιςαν και 

με τα μϋςα που εύχαν να μη υποκϑψουν, αλλϊ και ςτϐλον να 

παραςκευϊςουν, προμηθευϐμενοι απϐ ϐπου ημπορϋςουν ξυλεύαν και 

χρόματα, και τουσ ςυμμϊχουσ να ςυγκρατόςουν διϊ ςταθερϊσ 

χειρϐσ, και προ πϊντων την Εϑβοιαν, και τασ δαπϊνασ τησ πϐλεωσ να 

περιορύςουν δι' οικονομιϔν και να εκλϋξουν ςυμβοϑλιον εκ 

πρεςβυτϋρων, οι οπούοι, διαςκεπτϐμενοι, θα ειςηγοϑνται προσ τον 

λαϐν τα εκϊςτοτε αναγκαύα μϋτρα. Ο φϐβοσ τησ ςτιγμόσ, ϐπωσ 

ςυνόθωσ ςυμβαύνει εισ τασ δημοκρατύασ, τουσ διϋθεςε προσ 

διαγωγόν γενικϔσ ςϔφρονα. Αι αποφϊςεισ αϑται ετϋθηςαν εισ 

πλόρη εφαρμογόν, και το θϋροσ ετελεύωςεν. 

 

2. Αι διαθϋςεισ των ϊλλων πολιτειϔν ϋναντι των Αθηναύων και 

των Λακεδαιμονύων Ψσ εκ τησ μεγϊλησ καταςτροφόσ των Αθηναύων 

εισ την ΢ικελύαν, ολϐκληροσ η Ελλϊσ ςυνεταρϊχθη, κατϊ τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

885_ 
 

επακολουθόςαντα χειμϔνα. Οι ουδϋτεροι όςαν πεπειςμϋνοι, ϐτι και 

απρϐςκλητοι ακϐμη οφεύλουν να εγκαταλεύψουν την μϋχρι τοϑδε 

ουδετερϐτητα των και επιτεθοϑν εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ κατϊ των 

Αθηναύων, διϐτι καθεύσ απ' αυτοϑσ επύςτευεν ϐτι, αν οϑτοι 

επετϑγχαναν εισ την ΢ικελύαν, θα επετύθεντο και κατ' αυτϔν και 

ςυγχρϐνωσ, ϐτι ο πϐλεμοσ του λοιποϑ θα εύναι ςϑντομοσ, και ϐτι 

τιμητικϐν δι' αυτοϑσ θα ότο να μετϊςχουν αυτοϑ. Οι ςϑμμαχοι, εξ 

ϊλλου, των Λακεδαιμονύων ενεπνϋοντο περιςςϐτερον παρϊ πριν απϐ 

τον κοινϐν πϐθον ν' απαλλαγοϑν ταχϋωσ των μεγϊλων ταλαιπωριϔν 

του πολϋμου. Αλλ' οι υπόκοοι προ πϊντων των Αθηναύων εδεύκνυαν 

μεγϊλην επιθυμύαν, ϐπωσ αποτινϊξουν την κυριαρχύαν των, και αν 

ακϐμη αι δυνϊμεισ των, ορθϔσ εκτιμϔμεναι, δεν όςαν επαρκεύσ εισ 

τοϑτο, διϐτι εισ τασ κρύςεισ των παρεςϑροντο απϐ τον 

επαναςτατικϐν οργαςμϐν και δεν όθελαν να παραδεχθοϑν καν, ϐτι οι 

Αθηναύοι ότο ενδεχϐμενον να ανθϋξουν κατϊ το προςεχϋσ θϋροσ. 

Πϊντα ταϑτα όςαν ενθαρρυντικϔτατα διϊ τουσ Λακεδαιμονύουσ και 

προ πϊντων η προςδοκύα, ϐτι οι εκ ΢ικελύασ ςϑμμαχοι των, 

προςαποκτόςαντεσ όδη εκ τησ ανϊγκησ των περιςτϊςεων και 

ςτϐλον, ϋμελλαν να ϋλθουν προσ ενύςχυςιν των, με μεγϊλασ δυνϊμεισ 

κατϊ τασ αρχϊσ τησ ανούξεωσ. Και επειδό εξ ϐλων των ςημεύων 

εμειδύα προσ αυτοϑσ η ελπύσ, απεφϊςιςαν να ςυνεχύςουν τον 

πϐλεμον μετ' εντϊςεωσ, ςκεπτϐμενοι, ϐτι μετϊ το αύςιον αυτοϑ τϋρμα 

και απϐ τοιοϑτουσ κινδϑνουσ θ' απαλλαγοϑν του λοιποϑ, οπούοι θα 

τουσ ηπεύλουν, εϊν οι Αθηναύοι κατϔρθωναν να προςθϋςουν εισ τουσ 

πϐρουσ των και τουσ πϐρουσ τησ ΢ικελύασ, και θα εξαςφαλύςουν δι' 

εαυτοϑσ την ηγεςύαν τησ Ελλϊδοσ, μετϊ την κατϊλυςιν τησ ηγεμονύασ 

των Αθηνϔν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

886_ 
 

 

3. Οι Λακεδαιμϐνιοι ζητοϑν απϐ τουσ ςυμμϊχουσ των νϋουσ 

εξοπλιςμοϑσ Ψσ εκ τοϑτου, ο βαςιλεϑσ αυτϔν Ωγισ, εκκινόςασ 

αμϋςωσ, διαρκοϑντοσ του χειμϔνοσ, εκ τησ Δεκελεύασ, επύ κεφαλόσ 

μϋρουσ του ςτρατοϑ, ειςϋπραξε παρϊ των ςυμμϊχων χρηματικϊσ 

ειςφορϊσ διϊ τον εξοπλιςμϐν του ςτϐλου. Διευθυνθεύσ ακολοϑθωσ 

προσ τον Μαλιακϐν κϐλπον αφόρεςεν απϐ τουσ Οιταύουσ, λϐγω 

παλαιϊσ ϋχθρασ, το πλεύςτον των κτηνϔν των, προσ απϐδοςιν των 

οπούων τουσ υπεχρϋωςε να καταβϊλουν λϑτρα. Τπεχρϋωςεν επύςησ 

τουσ Αχαιοϑσ τησ Υθιϔτιδοσ και τουσ ϊλλουσ εισ τα μϋρη ταϑτα 

υπηκϐουσ των Θεςςαλϔν, παρϊ την θϋληςιν και τασ διαμαρτυρύασ 

των τελευταύων τοϑτων, να καταβϊλουν χρόματα και δϔςουν 

ομόρουσ, τουσ οπούουσ ετοποθϋτηςε προσ φϑλαξιν εισ την Κϐρινθον, 

και προςεπϊθηςε να επιτϑχη την προςχϔρηςύν των εισ την 

ςυμμαχύαν. Η κυβϋρνηςισ, εξ ϊλλου, των Λακεδαιμονύων επϋβαλεν εισ 

τασ διαφϐρουσ ςυμμϊχουσ πϐλεισ την καταςκευόν εκατϐν 

πολεμικϔν πλούων, προςδιορύςαςα δι' εαυτοϑσ μεν και τουσ 

Βοιωτοϑσ την καταςκευόν ανϊ εύκοςι πϋντε πλούων, διϊ τουσ Υωκεύσ 

και Λοκροϑσ δϋκα πϋντε, διϊ τουσ Κορινθύουσ δϋκα πϋντε, διϊ τουσ 

Αρκϊδασ και Πελληνεύσ και ΢ικυωνύουσ δϋκα, διϊ τουσ Μεγαρεύσ και 

Σροιζηνύουσ και Επιδαυρύουσ και Ερμιονεύσ δϋκα. Και προϋβαιναν 

ςυγχρϐνωσ εισ ϐλασ τασ ϊλλασ παραςκευϊσ, ϐπωσ ςυνεχύςουν τον 

πϐλεμον, μϐλισ θα όρχιζεν η ϊνοιξισ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

887_ 
 

4. Οι Αθηναύοι καταςκευϊζουν νϋα πλούα Και οι Αθηναύοι, 

διαρκοϑντοσ του χειμϔνοσ, ηςχολοϑντο εισ τασ αποφαςιςθεύςασ 

παραςκευϊσ. Προμηθευθϋντεσ ξυλεύαν, εναυπόγουν πλούα, 

ωχϑρωςαν το ΢οϑνιον, ϐπωσ εξαςφαλύςουν τον περύπλουν αυτοϑ εισ 

τα πλούα που τουσ μετϋφεραν ςύτον, εγκατϋλειψαν το οχϑρωμα, το 

οπούον εύχαν καταςκευϊςει εισ την Λακωνικόν παραλύαν, ϐτε ϋπλεαν 

προσ την ΢ικελύαν, και περιϔριςαν τασ δαπανϊσ των διϊ τησ 

αποκοπόσ ϐλων, ϐςαι εθεωρόθηςαν περιτταύ, και προ πϊντων 

επϋςτηςαν την προςοχόν των, ϐπωσ προλϊβουν αποςταςύαν των 

ςυμμϊχων των. 

 

5. Ο Ωγισ βοηθεύ τουσ Ευβοεύσ και τουσ Λεςβύουσ εισ την 

αποςταςύαν των απϐ τουσ Αθηναύουσ Διαρκοϑντοσ του χειμϔνοσ, 

ενϔ αμφϐτεροι ηςχολοϑντο εισ τασ παραςκευϊσ ταϑτασ μετϊ τϐςου 

ζόλου, ποϑ θα ενϐμιζε κανεύσ, ϐτι τϐτε πρϔτον παρεςκευϊζοντο διϊ 

τον πϐλεμον, πρϔτοι οι Ευβοεύσ ϋςτειλαν προσ τον Ωγιν πρϋςβεισ, 

ϐπωσ διαπραγματευθοϑν μετ' αυτοϑ τα τησ αποςταςύασ των απϐ 

τουσ Αθηναύουσ. Ο Ωγισ, δεχθεύσ τασ προτϊςεισ των, ϋφερεν απϐ την 

΢πϊρτην, ϐπωσ τουσ αναθϋςη την ςτρατιωτικόν διούκηςιν τησ 

Ευβούασ, τον υιϐν του ΢θενελϊδου Αλκαμϋνη και τον Μϋλανθον, οι 

οπούοι ϋφθαςαν, επύ κεφαλόσ τριακοςύων περύπου Νεοδαμωδϔν. 

Αλλ' ενϔ ητούμαζε τα τησ εκεύ διαβϊςεωσ των, ϋφθαςαν και Λεςβύοι, 

θϋλοντεσ και αυτού ν' αποςτατόςουν. Επειδό δε υπεςτηρύζοντο οϑτοι 

υπϐ των Βοιωτϔν, κατεπεύςθη ο Ωγισ να αναςτεύλη τασ ενεργεύασ 

του, ϐςον αφορϊ την Εϑβοιαν, και να βοηθόςη τουσ Λεςβύουσ, ϐπωσ 

ετοιμϊςουν την επανϊςταςύν των. Προσ τοϑτο ϋδωςεν εισ αυτοϑσ ωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

888_ 
 

αρμοςτόν τον Αλκαμϋνη, τον οπούον προϔριζε διϊ την Εϑβοιαν, και 

τουσ υπεςχϋθη δϋκα πλούα αυτϐσ και ϊλλα δϋκα οι Βοιωτού. Εισ τασ 

αποφϊςεισ ταϑτασ προϋβη ο Ωγισ εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ και χωρύσ 

να ζητόςη την ςυγκατϊθεςιν τησ κυβερνόςεωσ του. Διϐτι εφϐςον 

χρϐνον ϋμενεν εισ την Δεκϋλειαν, επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ του, εύχε 

το δικαύωμα ν' αποςτϋλλη ςτρατϐν οπουδόποτε όθελε, και να 

ςτρατολογό τοιοϑτον και καταναγκαςτικϊσ ειςφορϊσ να επιβϊλλη. 

Και ημπορεύ κανεύσ να εύπη ϐτι κατϊ το διϊςτημα τοϑτο οι ςϑμμαχοι 

υπόκουαν εισ αυτϐν περιςςϐτερον παρϊ εισ την κυβϋρνηςιν του. 

Διϐτι ημποροϑςε να παρουςιαςθό παντοϑ επύ κεφαλόσ 

ςτρατιωτικόσ δυνϊμεωσ και να εμπνεϑςη τον ςεβαςμϐν και τον 

φϐβον. 

Αλλ' Οι Φύοι απευθϑνονται προσ την ΢πϊρτην επιθυμοϑντεσ να 

αποςτατόςουν απϐ τασ Αθόνασ ενϔ ο Ωγισ παρεύχε την ςυνδρομόν 

του εισ τουσ Λεςβύουσ, οι Φύοι και οι Ερυθραύοι, οι ϐποιοι όςαν επύςησ 

ϋτοιμοι ϐπωσ αποςτατόςουν, απηυθϑνθηςαν εισ την Λακεδαύμονα 

και ϐχι προσ αυτϐν. ΢υγχρϐνωσ με αυτοϑσ, όλθε και απεςταλμϋνοσ 

του Σιςςαφϋρνουσ, ο οπούοσ ότο διωριςμϋνοσ υπϐ του βαςιλϋωσ 

Δαρεύου, υιοϑ του Αρταξϋρξου, ςατρϊπησ τησ Μικραςιατικόσ 

παραλύασ. Διϐτι και ο Σιςςαφϋρνησ, επεκαλεύτο την Ο Σιςςαφϋρνησ 

ζητεύ απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ βοόθειαν προσ εύςπραξιν φϐρων απϐ 

πϐλεισ τησ Μικρϊσ Αςύασ βοόθειαν των Λακεδαιμονύων, 

αναλαμβϊνων την τροφοδοςύαν τησ αποςταληςομϋνησ δυνϊμεωσ, 

λϐγω του ϐτι προ μικροϑ ακριβϔσ εύχεν υποχρεωθό υπϐ του 

Βαςιλϋωσ να καταβϊλη τουσ φϐρουσ, τουσ οπούουσ εύχε 

καθυςτερόςει, διϐτι δεν ηδϑνατο να τουσ ειςπρϊξη απϐ τασ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

889_ 
 

Ελληνικϊσ πϐλεισ τησ ςατραπεύασ του, χϊρισ εισ τουσ Αθηναύουσ. 

Ενϐμιζεν, ωσ εκ τοϑτου, ϐτι αν ηδϑνατο να εξαςθενύςη τουσ 

Αθηναύουσ, θα ειςϋπραττεν ευκολϔτερα τουσ φϐρουσ, και 

ςυγχρϐνωσ ϐτι θα καθύςτα τουσ Λακεδαιμονύουσ ςυμμϊχουσ του 

Βαςιλϋωσ και ϐτι θα κατϔρθωνε να εκτελϋςη την διαταγόν του 

Βαςιλϋωσ, ϐπωσ ςυλλϊβη ζϔντα ό φονεϑςη τον νϐθον υιϐν του 

Πιςςοϑθνου, Αμϐργην, ο οπούοσ εύχεν επαναςτατόςει εισ την Καρύαν. 

Οι Φύοι λοιπϐν και ο Σιςςαφϋρνησ ςυνειργϊζοντο, προσ επιτυχύαν του 

αυτοϑ πρϊγματοσ. 

 

6. Ο Υαρνϊβαζοσ εζότηςε απϐ τουσ ΢παρτιϊτασ να τον 

υποςτηρύξουν διϊ να επιτϑχη την αποςταςύαν απϐ τουσ Αθηναύουσ 

Ελληνικϔν πϐλεων τησ ςατραπεύασ του Αλλϊ κατϊ τον αυτϐν 

περύπου χρϐνον, ο Καλλύγειτοσ, υιϐσ του Λαοφϔντοσ, Μεγαρεϑσ, και 

ο Σιμαγϐρασ, υιϐσ του Αθηναγϐρου, Κυζικηνϐσ, εξϐριςτοι αμφϐτεροι 

απϐ τασ πατρύδασ των και ζϔντεσ εισ την αυλόν του Υαρναβϊζου, 

υιοϑ του Υαρνϊκου, ϋφθαςαν εισ την Λακεδαύμονα αποςταλϋντεσ 

υπϐ του Υαρναβϊζου, ϐπωσ επιτϑχουν την αποςτολόν ςτϐλου εισ 

τον Ελλόςποντον. Διϐτι και οϑτοσ επεδύωκε, καθϔσ και ο 

Σιςςαφϋρνησ, ϐπωσ, εϊν δυνηθό, αποςτατόςη, χϊριν αςφαλεςτϋρασ 

ειςπρϊξεωσ των φϐρων, τασ Ελληνικϊσ πϐλεισ τησ ςατραπεύασ του 

απϐ τουσ Αθηναύουσ και όθελεν, ϐπωσ δι' αυτοϑ επιτευχθό η προσ 

τον βαςιλϋα ςυμμαχύα των Λακεδαιμονύων. Οι απεςταλμϋνοι του 

Υαρναβϊζου και του Σιςςαφϋρνουσ ενόργουν χωριςτϊ, οι μεν απϐ 

τουσ δε, προσ επιτυχύαν τησ αποςτολόσ των, και ζωηρϊ ανεπτϑχθη 

ϊμιλλα, διϐτι εζότουν να πεύςουν τουσ Λακεδαιμονύουσ, οι μεν ϐπωσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

890_ 
 

ςτεύλουν ςτϐλον και ςτρατϐν εισ την Ιωνύαν και την Φύον, οι δε ϐπωσ 

προτιμηθό η αποςτολό αυτϔν εισ τον Ελλόςποντον. Οι 

Λακεδαιμϐνιοι, ενΟι Λακεδαιμϐνιοι ευνοοϑν τουσ Φύουσ και τον 

Σιςςαφϋρνη τοϑτοισ, όςαν αςυγκρύτωσ ευνοώκϔτερα διατεθειμϋνοι 

προσ τασ προτϊςεισ των Φύων και του Σιςςαφϋρνουσ. Διϐτι τουσ 

τελευταύουσ υπεςτόριζε και ο Αλκιβιϊδησ, ο οπούοσ ότο μεγϊλοσ 

πατρικϐσ φύλοσ του εφϐρου Ενδύου, και η ειςαγωγό του Λακωνικόσ 

πηγόσ ονϐματοσ του Αλκιβιϊδου εισ την οικογϋνειϊν του ωφεύλετο 

εισ την φιλύαν αυτοϑ, φϋροντοσ το ϐνομα «Ϊνδιοσ, υιϐσ του 

Αλκιβιϊδου». Οι Λακεδαιμϐνιοι ϐμωσ ϋςτειλαν προηγουμϋνωσ εισ την 

Φύον τον περύοικον Υρϑνιν, ϐπωσ εξετϊςη επιτοπύωσ και αναφϋρη 

εϊν πρϊγματι ϋχουν ϐςα πλούα ιςχυρύζοντο και εϊν γενικϔσ η 

δϑναμισ τησ πϐλεωσ ανταποκρύνεται εισ την φόμην τησ. Επειδό δε 

οϑτοσ εβεβαύωςε την αλόθειαν των ϐςων όκουαν, ςυνωμολϐγηςαν 

αμϋςωσ ςυμμαχύαν προσ τουσ Φύουσ και τουσ Ερυθραύουσ και 

εψόφιςαν την προσ αυτοϑσ αποςτολόν μούρασ ςτϐλου ςαρϊντα 

πλούων, καθϐςον υπόρχαν όδη εκεύ, κατϊ τασ πληροφορύασ των 

Φύων, ϐχι ολιγϔτερα των εξόντα πλούων. Εκ των ςαρϊντα τοϑτων 

πλούων επρϐκειτο να ςτεύλουν αυτού κατ' αρχϊσ δϋκα, υπϐ την 

αρχηγύαν του ναυϊρχου των Μελαγχρύδου. Αλλ' ϋνεκα επιςυμβϊντοσ 

ςειςμοϑ, αντικατϋςτηςαν τον Μελαγχρύδαν διϊ του Φαλκιδϋωσ και 

αντύ των δϋκα πλούων ητούμαζαν πϋντε, τα οπούα εξόρτυαν εισ την 

Λακωνικόν. Εν τω μεταξϑ, ο χειμϔν ϋφθανεν εισ το τϋλοσ του και 

ςυγχρϐνωσ ετελεύωνε το δϋκατον ϋννατον ϋτοσ του πολϋμου, του 

οπούου την ιςτορύαν ϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

891_ 
 

Έτοσ 20ον : 412 - 411 π.Χ. (7-60)  

 

7. Οι Λακεδαιμϐνιοι ετοιμϊζονται να βοηθόςουν τουσ Φύουσ εισ 

την αποςταςύαν των Αρχομϋνου του επομϋνου θϋρουσ, οι Φύοι 

εβιϊζοντο να επιτϑχουν την αποςτολόν των πλούων, διϐτι 

εφοβοϑντο, μόπωσ οι Αθηναύοι μϊθουν τα τεκταινϐμενα (καθϐςον αι 

ςυνεννοόςεισ διεξόγοντο κρυφύωσ απ' αυτοϑσ). Ψσ εκ τοϑτου, οι 

Λακεδαιμϐνιοι ϋςτειλαν εισ την Κϐρινθον τρεισ ΢παρτιϊτασ, διϊ να 

φροντύςουν να ςϑρουν και μεταφϋρουν τα πλούα ϊνωθεν του Ιςθμοϑ 

εισ την προσ τασ Αθόνασ θϊλαςςαν (τον ΢αρωνικϐν κϐλπον), και 

διατϊξουν να πλεϑςουν ϐλα εισ την Φύον, περιλαμβανομϋνων και 

εκεύνων, τα οπούα ο Ωγισ ητούμαζε διϊ την Λϋςβον. Ο ϐλοσ αριθμϐσ 

των ςυμμαχικϔν πλούων, τα οπούα ευρύςκοντο τϐτε εισ τον Ιςθμϐν, 

ανόρχετο εισ τριϊντα εννϋα. 

 

8. Ο Καλλύγειτοσ και ο Σιμαγϐρασ, αντιπροςωπεϑοντεσ τον 

Υαρνϊβαζον, ηρνόθηςαν να ςυμφωνόςουν με τουσ ϊλλουσ διϊ την 

εκςτρατεύαν τησ Φύου, και δεν ϋδωςαν δι' αυτόν τα χρόματα, με τα 

οπούα εύχαν ϋλθει, ανερχϐμενα εισ εύκοςι πϋντε τϊλαντα, αλλ' 

επροτύθεντο να εκπλεϑςουν βραδϑτερον εισ χωριςτόν εκςτρατεύαν. 

Ο Ωγισ, εξ ϊλλου, βλϋπων τουσ Λακεδαιμονύουσ προθυμϐτερουσ να 

διευθυνθοϑν κατϊ πρϔτον εισ την Φύον, ςυνετϊχθη και αυτϐσ με την 

γνϔμην ταϑτην. Εισ ςυμβοϑλιον των ςυμμϊχων, ςυγκροτηθϋν εισ την 

Κϐρινθον, απεφαςύςθη να πλεϑςουν πρϔτον εισ την Φύον, υπϐ την 

αρχηγύαν του Φαλκιδϋωσ, ο οπούοσ εξόρτυε τα πϋντε πλούα εισ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

892_ 
 

Λακωνικόν, ϋπειτα εισ την Λϋςβον, υπϐ την αρχηγύαν του 

Αλκαμϋνουσ, τον οπούον και ο Ωγισ επροτύθετο εξ αρχόσ τα ςτεύλη 

εκεύ, και τελευταύον εισ τον Ελλόςποντον. (Διϊ την τελευταύαν 

ταϑτην εκςτρατεύαν, αρχηγϐσ εύχε ταχθό ο Κλϋαρχοσ, υιϐσ του 

Ραμφύου). ΢υγχρϐνωσ απεφαςύςθη να μεταφϋρουν υπερϊνω του 

Ιςθμοϑ πρϔτον τα όμιςη απϐ τα πλούα και να εκπλεϑςουν ταϑτα 

αμϋςωσ, ϐπωσ η προςοχό των Αθηναύων διαςπαςθό μεταξϑ τοϑτων 

και εκεύνων, τα οπούα ϋμελλαν να μεταφερθοϑν διϊ του Ιςθμοϑ 

ακολοϑθωσ. Διϐτι, επειδό η δϑναμισ των Αθηναύων εύχεν εκπϋςει εισ 

την εκτύμηςιν των, καθϐςον δεν ενεφανύζετο πουθενϊ ςτϐλοσ αυτϔν 

ϊξιοσ λϐγου, ητοιμϊζοντο να εκτελϋςουν τον προσ την Φύον πλουν 

φανερϊ. Η απϐφαςισ αυτϔν εξετελϋςθη αμϋςωσ και ακριβϔσ, 

διακομιςθϋντων εύκοςι και ενϐσ πλούων υπερϊνω του Ιςθμοϑ. 

 

9. Οι Φύοι κατϐπιν επεμβϊςεωσ των Αθηναύων ςτϋλλουν προσ 

αυτοϑσ βοόθειαν αρνοϑμενοι κατηγορύαν περύ αποςταςύασ Αλλ' ενϔ 

οι ϊλλοι ςϑμμαχοι επϋςπευδαν τον ϋκπλουν, οι Κορύνθιοι δεν εύχαν 

καμμύαν ϐρεξιν να εκπλεϑςουν μετϊ των ϊλλων, πριν περατωθοϑν οι 

αγϔνεσ των Ιςθμύων, τουσ οπούουσ εϔρταζαν τϐτε. Ο Ωγισ, εν 

τοϑτοισ, εδόλωςε προσ αυτοϑσ, ϐτι δεν εννοεύ βϋβαια να 

παραβιϊςουν την εκεχειρύαν, η οπούα ςυνδϋεται με τουσ αγϔνασ των 

Ιςθμύων, αλλ' ϐτι εύναι ϋτοιμοσ, ν' αναλϊβη την εκςτρατεύαν εισ ύδιον 

αυτοϑ ϐνομα. Αλλ' επειδό οι Κορύνθιοι απϋκρουαν την λϑςιν ταϑτην 

και επόρχετο χρονοτριβό, όρχιςαν οι Αθηναύοι αντιλαμβανϐμενοι τασ 

ενεργεύασ των Φύων, και ϋςτειλαν τον Αριςτοκρϊτη, ϋνα εκ των 

ςτρατηγϔν, ϐπωσ ζητόςη παρ' αυτϔν εξηγόςεισ. Και επειδό οι Φύοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

893_ 
 

ηρνοϑντο την κατηγορύαν, εζότηςεν απϐ αυτοϑσ, προσ απϐδειξιν τησ 

πύςτεϔσ των, να ςτεύλουν εισ τασ Αθόνασ πλούα διϊ τον ςυμμαχικϐν 

ςτϐλον. Και υπεχρεϔθηςαν οϑτοι να ςτεύλουν επτϊ, διϐτι οι μεν 

πολλού Φύοι ηγνϐουν τα τεκταινϐμενα, οι δ' ολιγαρχικού, οι οπούοι, 

μετεύχαν τησ ςυνωμοςύασ, δεν όθελαν να εκτεθοϑν επύ του παρϐντοσ 

εισ την εχθρϐτητα του πλόθουσ, πριν εξαςφαλύςουν τα νϔτα των, και 

ωσ εκ τησ μακρϊσ καθυςτερόςεωσ των Πελοποννηςύων, δεν 

υπελϐγιζαν πλϋον εισ την ϊφιξιν των. 

 

10. Οι Αθηναύοι εμποδύζουν Πελοποννηςιακόν μούραν να 

βοηθόςη τουσ Φύουσ προσ αποςταςύαν Εν τω μεταξϑ, εωρτϊζοντο οι 

αγϔνεσ των Ιςθμύων, και επειδό εύχε προκηρυχθό επιςόμωσ υπϐ των 

Κορινθύων η ιερϊ εκεχειρύα, οι Αθηναύοι ϋςτειλαν αντιπροςϔπουσ 

των εισ αυτοϑσ, και τοϑτο υπόρξεν ευκαιρύα, ϐπωσ γύνουν μϊλλον 

κατϊδηλα εισ αυτοϑσ τα τεκταινϐμενα υπϐ των Φύων. Μετϊ την 

επιςτροφόν των αντιπροςϔπων των, οι Αθηναύοι όρχιςαν να 

λαμβϊνουν μϋτρα, ϐπωσ μη δυνηθοϑν να εκπλεϑςουν πλούα απϐ τασ 

Κεγχρεϊσ, χωρύσ να τα αντιληφθοϑν. Μετϊ το πϋρασ τησ εορτόσ, οι 

Πελοποννόςιοι εξϋπλευςαν με εύκοςι εν πλούα, υπϐ την αρχηγύαν του 

Αλκαμϋνουσ, κατευθυνϐμενα εισ Φύον. Οι Αθηναύοι ϋπλευςαν εισ 

ςυνϊντηςύν των με ύςον κατ' αρχϊσ αριθμϐν πλούων και 

προςεπϊθουν να τουσ παραςϑρουν προσ την ανοικτόν θϊλαςςαν. 

Επειδό ϐμωσ οι Πελοποννόςιοι δεν τουσ ηκολοϑθηςαν επύ πολϑ, αλλ' 

εςτρϊφηςαν προσ τα οπύςω, απεςϑρθηςαν ομούωσ και οι Αθηναύοι, 

διϐτι εκ των εύκοςι ενϐσ πλούων τησ μούρασ των, τα επτϊ όςαν Φιακϊ 

και δεν εύχαν εισ αυτϊ εμπιςτοςϑνην. Ακολοϑθωσ ϐμωσ, εξοπλύςαντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

894_ 
 

και ϊλλα πλούα, ηϑξηςαν την δϑναμιν τησ μούρασ των εισ τριϊντα 

επτϊ πλούα, με τα οπούα κατεδύωξαν την παραπλϋουςαν 

Πελοποννηςιακόν μούραν και την ηνϊγκαςαν να καταφϑγη εισ το 

΢πεύραιον τησ Κορινθύασ, λιμϋνα ϋρημον, παρϊ τα ςϑνορα τησ 

Επιδαυρύασ. Οι Πελοποννόςιοι ϋχαςαν κατϊ την καταδύωξιν εν 

πλούον εισ την ανοικτόν θϊλαςςαν, αλλϊ ςυγκεντρϔςαντεσ τα λοιπϊ, 

ηγκυροβϐληςαν εντϐσ του λιμϋνοσ. Αλλ' οι Αθηναύοι τουσ επετϋθηςαν 

πϊλιν διϊ θαλϊςςησ με τα πλούα των και δι' αποβϊςεωσ εισ την 

ξηρϊν. Κατϊ την επακολουθόςαςαν ςυμπλοκόν, η οπούα επροκϊλεςε 

πολλόν ςϑγχυςιν και αταξύαν, οι Αθηναύοι επροξϋνηςαν ςοβαρϊσ 

ζημύασ εισ πλεύςτα εχθρικϊ ςκϊφη και εφϐνευςαν τον αρχηγϐν 

Αλκαμϋνη, υποςτϊντεσ και αυτού μερικϊσ απωλεύασ εισ νεκροϑσ. 

 

11. Μετϊ το πϋρασ τησ ςυμπλοκόσ, οι Αθηναύοι ϊφιςαν τον 

αναγκαύον αριθμϐν πλούων προσ επιτόρηςιν των εχθρικϔν, και 

ηγκυροβϐληςαν με τασ λοιπϊσ εισ κϊποιο νηςύδιον, ευριςκϐμενον εισ 

μικρϊν απϐςταςιν, το οπούον και κατϋςτηςαν ορμητόριον των, 

ϋςτειλαν δ' εισ τασ Αθόνασ να ζητόςουν ενιςχϑςεισ. Διϐτι την 

επομϋνην όλθαν διϊ ξηρϊσ προσ υπερϊςπιςιν των Πελοποννηςιακϔν 

πλούων και οι Κορύνθιοι και ολύγον ϑςτερον και οι ϊλλοι περύοικοι. 

Και βλϋποντεσ πϐςον επύπονοσ ότον η φροϑρηςισ των πλούων εισ 

μϋροσ ϋρημον, δεν όξευραν τύ να κϊμουν. Εςκϋφθηςαν μϊλιςτα κατ' 

αρχϊσ να καϑςουν τα πλούα, αλλ' ϋπειτα απεφϊςιςαν να τα ςϑρουν 

εισ την παραλύαν και τα φρουροϑν, ςτρατοπεδεϑοντεσ εκεύ, ϋωσ ϐτου 

παρουςιαςθό ευκαιρύα διαφυγόσ. Και ο Ωγισ, πληροφορηθεύσ ταϑτα, 

ϋπεμψε προσ αυτοϑσ αρχηγϐν τον ΢παρτιϊτην Θϋρμωνα. Η πρϔτη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

895_ 
 

εύδηςισ, η οπούα όλθεν εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ, ότο η του ϋκπλου 

τησ μούρασ εκ του Ιςθμοϑ, διϐτι οι ϋφοροι εύχαν παραγγεύλει εισ τον 

Αλκαμϋνη να ςτεύλη ιππϋα, ϐπωσ τουσ ειδοποιόςη περύ τοϑτου, και 

εςχεδύαζαν να ςτεύλουν ευθϑσ τα ιδικϊ των πϋντε πλούα, υπϐ την 

αρχηγύαν του Φαλκιδϋωσ, ςυνοδευϐμενου και απϐ τον Αλκιβιϊδην. 

Αλλ' ενϔ εύχαν όδη επιληφθό τησ εκτελϋςεωσ του ςχεδύου τοϑτου, 

όλθεν η εύδηςισ, ϐτι ο ςτϐλοσ ηναγκϊςθη να καταφϑγη εισ το 

΢πεύραιον και αποθαρρυνθϋντεσ, διϐτι όρχιζαν τον Ιωνικϐν πϐλεμον 

με μύαν αποτυχύαν, απεφϊςιςαν ϐχι μϐνον να μη ςτεύλουν τα πλούα 

ταϑτα απϐ την Λακωνικόν, αλλϊ και ν' ανακαλϋςουν μερικϊ ϊλλα, 

που εύχαν εκπλεϑςει προηγουμϋνωσ. 

 

12. Ο Αλκιβιϊδησ πεύθει τουσ ΢παρτιϊτασ να ςτεύλουν ςτϐλον εισ 

Ιωνύαν, τον οπούον ακολουθεύ και ο ύδιοσ Μαθϔν ταϑτα ο Αλκιβιϊδησ, 

προςεπϊθει να ττεύςη πϊλιν τον Ϊνδιον και τουσ ϊλλουσ εφϐρουσ να 

μη διςτϊςουν να ςτεύλουν τα πλούα, υποςτηρύζων, ϐτι θα 

προφθϊςουν να καταπλεϑςουν πριν μϊθουν οι Φύοι το ατϑχημα τησ 

Πελοποννηςιακόσ μούρασ, και ϐτι, ϐταν αυτϐσ φθϊςη εισ την Ιωνύαν, 

θα πεύςη ευκϐλωσ τασ πϐλεισ να επαναςτατόςουν, εκθϋτων προσ 

αυτϊσ την αδυναμύαν των Αθηναύων και τον υπϋρ του αγϔνοσ ζόλον 

των Λακεδαιμονύων. Διϐτι, εκθϋτων ταϑτα, θα εύναι πιςτευτϐτεροσ 

απϐ κϊθε ϊλλον. Ο Αλκιβιϊδησ, ο οπούοσ ευρύςκετο εισ προςωπικόν 

αντύθεςιν προσ τον Ωγιν, ϋλεγε προσ τον ύδιον τον Ϊνδιον ιδιαιτϋρωσ, 

ϐτι θα ότο μεγϊλη τιμό να επιτϑχη αυτϐσ την επανϊςταςιν τησ 

Ιωνύασ και την ςυμμαχύαν του Βαςιλϋωσ προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ 

και να μη αφύςη εισ τον Ωγιν την δϐξαν τοιοϑτου κατορθϔματοσ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

896_ 
 

Κατορθϔςασ δε να πεύςη τον Ϊνδιον και τουσ ϊλλουσ εφϐρουσ, 

εξϋπλευςε με πϋντε πλούα και τον Λακεδαιμϐνιον Φαλκιδϋα και ο 

πλουσ εγύνετο με μεγϊλην ταχϑτητα. 

 

13. Επιτυχόσ επύθεςισ μούρασ Αθηναώκοϑ ςτϐλου εναντύον 

επιςτρεφϐντων εκ ΢ικελύασ ΢παρτιατικϔν πλούων Κατϊ τον αυτϐν 

τοϑτον χρϐνον, επϋςτρεφαν εκ ΢ικελύασ και τα δϋκα εξ 

Πελοποννηςιακϊ πλούα, τα οπούα εύχαν υπηρετόςει υπϐ τον 

Γϑλιππον μϋχρι τϋλουσ του ΢ικελικοϑ πολϋμου. Μούρα Αθηναώκοϑ 

ςτϐλου εξ εύκοςι επτϊ πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του Ιπποκλϋουσ, 

υιοϑ του Μενύππου, εντεταλμϋνη την κατϐπτευςιν των εκ ΢ικελύασ 

προερχομϋνων πλούων, τα κατϋλαβε περύ την χϔραν των Λευκαδύων 

και τουσ επροξϋνηςε ςοβαρϊσ βλϊβασ, πλην ενϐσ ϐμωσ, τα λοιπϊ 

διϋφυγαν την καταδύωξιν και κατϋπλευςαν εισ Κϐρινθον. 

 

14. Ο Αλκιβιϊδησ και ο Φαλκιδεϑσ επιτυγχϊνουν την αποςταςύαν 

τησ Φύου και των Κλαζομενϔν απϐ τασ Αθόνασ Ο Φαλκιδεϑσ και ο 

Αλκιβιϊδησ ςυνελϊμβαναν ϐςα πλούα ςυνόντων κατϊ τον πλουν, διϊ 

να μη γύνη οϑτοσ προϔρωσ γνωςτϐσ, και προςεγγύςαντεσ κατϊ 

πρϔτον εισ το Κωρϑκαιον τησ Μικρϊσ Αςύασ απηλευθϋρωςαν τουσ 

ςυλληφθϋντασ και κατϐπιν προκαταρκτικόσ εκεύ ςυνεννοόςεωσ με 

μερικοϑσ εκ των Φύων, των μεμυημϋνων εισ την ςυνωμοςύαν, οι 

οπούοι ςυνϋςτηςαν εισ αυτοϑσ να καταπλεϑςουν ϊνευ 

προειδοποιόςεωσ, ϋφθαςαν αιφνιδύωσ εισ την Φύον, ϐπου η εμφϊνιςύσ 

των επροκϊλεςεν ϋκπληξιν και τρϐμον εισ τον λαϐν. Αλλ' οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

897_ 
 

ολιγαρχικού εύχαν προετοιμϊςει τα πρϊγματα, οϑτωσ ϔςτε κατϊ την 

αυτόν ςτιγμόν ςυνόρχετο εισ ςυνεδρύαςιν η Γερουςύα, ενϔπιον τησ 

οπούασ ωμύληςαν ο Φαλκιδεϑσ και ο Αλκιβιϊδησ, βεβαιϔςαντεσ, ϐτι 

και πολλϊ ϊλλα πλούα ευρύςκονται καθ' οδϐν, αλλ' αποκρϑψαντεσ τα 

του αποκλειςμοϑ των Πελοποννηςιακϔν πλούων εισ το ΢πεύραιον. 

Οϑτωσ οι Φύοι απεκόρυξαν την ςυμμαχύαν των Αθηναύων και ευθϑσ 

ϑςτερον και οι Ερυθραύοι. Ακολοϑθωσ ϋπλευςαν με τρύα πλούα εισ 

τασ Κλαζομενϊσ, τασ οπούασ εξόγειραν επύςησ εισ αποςταςύαν. 

Αμϋςωσ μετϊ τοϑτο, οι Κλαζομϋνιοι διϋβηςαν εισ την απϋναντι 

Μικραςιατικόν ακτόν, ϐπου ωχϑρωςαν την Πολύχνην, διϊ να 

καταφϑγουν εκεύ, εισ περύπτωςιν ανϊγκησ, εκ τησ νηςύδοσ, ϐπου 

κατϔκουν. Όλαι αυταύ αι αποςτατόςαςαι πϐλεισ ηςχολοϑντο εισ την 

καταςκευόν οχυρωμϊτων και προετοιμαςύασ διϊ τον πϐλεμον. 

 

15. Οι Αθηναύοι εξοπλύζουν ςτϐλον προσ αποςτολόν κατϊ τησ 

Φύου Εισ τασ Αθόνασ, εν τοϑτοισ, ϋφθαςε ταχϋωσ η εύδηςισ των 

γεγονϐτων τησ Φύου και οι Αθηναύοι ϋκριναν αμϋςωσ, ϐτι ο απειλϔν 

αυτοϑσ κύνδυνοσ εύναι μϋγασ και προφανόσ, καθϐςον, μετϊ την 

προςχϔρηςιν τησ μεγαλητϋρασ πϐλεωσ προσ τουσ εχθροϑσ, οϑτε οι 

λοιπού ςϑμμαχοι θα όθελαν να μεύνουν όςυχοι. Ψσ εκ του τρϐμου δε, ο 

οπούοσ τουσ κατϋλαβε, κατόργηςαν αμϋςωσ τασ ποινϊσ, τασ 

απειλουμϋνασ υπϐ του νϐμου εναντύον εκεύνου, ϐςτισ θα ειςηγεύτο ό 

θα υπϋβαλλεν εισ την ψόφον του λαοϑ πρϐταςιν περύ 

χρηςιμοποιόςεωσ των χιλύων ταλϊντων, τα οπούα τϐςον ζηλοτϑπωσ 

εφϑλαξαν ϊθικτα καθ' ϐλην την διϊρκειαν του πολϋμου, και 

απεφϊςιςαν να θϋςουν χεύρα επ' αυτϔν, διϊ να εξοπλύςουν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

898_ 
 

ςημαντικϐν αριθμϐν πλούων. ΢υγχρϐνωσ απεφϊςιςαν, ϐπωσ εκ τησ 

μούρασ του ςτϐλου, τησ ενεργοϑςησ τον αποκλειςμϐν του ΢πειραύου, 

πϋμψουν απϐ τοϑδε εισ την Φύον τα οκτϔ πλούα, τα οπούα, υπϐ την 

αρχηγύαν του ΢τρομβιχύδου, υιοϑ του Διοτύμου, εύχαν αποςπαςθό 

των λοιπϔν, προσ καταδύωξιν των πλούων του Φαλκιδϋωσ, αλλϊ μη 

προλαβϐντα αυτϊ, εύχαν επιςτρϋψει, και ςτεύλουν ολύγον ϑςτερον 

προσ ενύςχυςιν ϊλλα δϔδεκα, υπϐ την αρχηγύαν του Θραςυκλϋουσ, 

αποςπϔμενα και ταϑτα εκ τησ μούρασ του αποκλειςμοϑ. Απϋςυραν, 

προσ τοϑτοισ, τα επτϊ Φιακϊ πλούα, τα οπούα τουσ εβοόθουν εισ τον 

αποκλειςμϐν του ΢πειραύου, και ελευθερϔςαντεσ τουσ δοϑλουσ, ϐςοι 

επϋβαιναν επ' αυτϔν, ενϋκλειςαν τουσ ελεϑθερουσ εισ το 

δεςμωτόριον. Εξϔπλιςαν επύςησ εςπευςμϋνωσ δϋκα ϊλλα πλούα, τα 

οπούα ϋςτειλαν εισ την ενεργοϑςαν τον αποκλειςμϐν των 

Πελοποννηςιακϔν πλούων μούραν, προσ αντικατϊςταςιν των 

αποςπαςθϋντων απ' αυτόν πλούων και απεφϊςιςαν τον εξοπλιςμϐν 

και ϊλλων τριϊντα. Γενικϔσ δ' ανϋπτυξαν μεγϊλην δραςτηριϐτητα 

και ουδενϐσ εφεύδοντο διϊ την αποςτολόν ενιςχϑςεων κατϊ τησ 

αποςτϊτιδοσ Φύου. 

 

16. Οι Σόώοι αποςτατοϑν απϐ τουσ Αθηναύουσ Εν τω μεταξϑ, ο 

΢τρομβιχύδησ ϋφθαςεν εισ ΢ϊμον με τα οκτϔ πλούα του, και 

προςλαβϔν εν ΢αμιακϐν πλούον ϋςπευςεν εισ την Σϋων και απότηςεν 

απϐ τουσ κατούκουσ να μεύνουν όςυχοι. Αλλϊ και ο Φαλκιδεϑσ επύ 

κεφαλόσ μούρασ ςτϐλου εύκοςι τριϔν, ϋπλεε κατϊ τησ Σϋω, ενϔ 

ςυγχρϐνωσ ο αποβατικϐσ ςτρατϐσ των Κλαζομενϔν και των 

Ερυθραύων εβϊδιζε προσ την αυτόν διεϑθυνςιν, κατϊ μόκοσ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

899_ 
 

ακτόσ. Ο ΢τρομβιχύδησ, πληροφορηθεύσ εγκαύρωσ τασ κινόςεισ 

ταϑτασ, εξϋπλευςεν εκ του λιμϋνοσ και ιδϔν, ϐταν ϋφθαςεν εισ την 

ανοικτόν θϊλαςςαν, ϐτι ο εκ Φύου ερχϐμενοσ ςτϐλοσ απετελεύτο απϐ 

πολλϊ πλούα, ϋφυγε προσ την ΢ϊμον, καταδιωκϐμενοσ υπ' αυτοϑ. Οι 

Σόώοι, οι οπούοι κατ' αρχϊσ ηρνόθηςαν να δεχθοϑν τον αποβατικϐν 

ςτρατϐν όνοιξαν εισ αυτϐν τασ πϑλασ τησ πϐλεωσ των, μετϊ την 

αναχϔρηςιν των Αθηναύων. Οϑτοσ επερύμεινε την επιςτροφόν του 

Φαλκιδϋωσ εκ τησ καταδιϔξεωσ των Αθηναώκϔν πλούων, αλλ' επειδό 

εβρϊδυνε, όρχιςαν κατεδαφύζοντεσ εκ πρωτοβουλύασ των το τεύχοσ 

τησ πϐλεωσ των Σηύων, το οπούον εύχαν οικοδομόςει οι Αθηναύοι, 

προσ το μϋροσ τησ ξηρϊσ. Εισ την κατεδϊφιςιν όλθαν και τουσ 

εβοόθηςαν μερικού βϊρβαροι, υπϐ την αρχηγύαν του ΢τϊγου, 

υπϊρχου του Σιςςαφϋρνουσ. 

 

17. Η Μύλητοσ αποςτατεύ απϐ τουσ Αθηναύουσ Ο Φαλκιδεϑσ και ο 

Αλκιβιϊδησ, μετϊ την επιςτροφόν εκ τησ μϋχρι ΢ϊμου καταδιϔξεωσ 

του ΢τρομβιχύδου, ϔπλιςαν τα πληρϔματα των Πελοπονηςιακϔν 

πλούων με οπλιςμϐν οπλύτου και τα ϊφιςαν εισ την Φύον. 

Αντικαταςτόςαντεσ δε τα πληρϔματα ταϑτα διϊ Φύων και 

εξοπλύςαντεσ ϊλλα εύκοςι Φιακϊ πλούα, απϋπλευςαν διϊ την Μύλητον, 

ϐπωσ ωθόςουν αυτόν εισ αποςταςύαν. Διϐτι ο Αλκιβιϊδησ, ϋνεκα τησ 

φιλύασ του προσ τουσ προεςτϔτασ τησ Μιλότου, όθελε να 

προςεταιριςθό αυτόν, πριν φθϊςουν τα εκ τησ Πελοποννόςου 

αναμενϐμενα πλούα, και κατορθϔςη διϊ τησ χρηςιμοποιόςεωσ μϐνησ 

τησ δυνϊμεωσ των Φύων και του Φαλκιδϋωσ, να επιτϑχη την 

αποςταςύαν ϐςον το δυνατϐν περιςςοτϋρων πϐλεων, διϊ να κερδύςη 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

900_ 
 

τοιουτοτρϐπωσ την τιμόν του κατορθϔματοσ τοϑτου υπϋρ των Φύων, 

υπϋρ εαυτοϑ υπϋρ του Φαλκιδϋωσ και τϋλοσ υπϋρ του Ενδύου, 

ςϑμφωνα με την υπϐςχεςιν που του εύχε δϔςει. Κατϔρθωςαν, 

τωϐντι, να διαφϑγουν την προςοχόν του εχθροϑ κατϊ το 

μεγαλότερον μϋροσ του πλου, και μολονϐτι ολύγον ϋλειψε να τουσ 

φθϊςουν ο ΢τρομβιχύδησ και ο Θραςυκλόσ, ο οπούοσ ακριβϔσ προ 

μικροϑ εύχεν ϋλθει εξ Αθηνϔν με δϔδεκα πλούα και ηνϔθη με εκεύνον 

προσ καταδύωξιν των, επρϐλαβαν και επϋτυχαν την αποςταςύαν τησ 

Μιλότου. Οι Αθηναύοι ϋφθαςαν και αυτού, καταδιϔκοντεσ αυτοϑσ 

κατϊ πϐδασ, με δϋκα εννϋα πλούα, αλλ' επειδό οι Μιλόςιοι ηρνόθηςαν 

να τουσ δεχθοϑν, ηγκυροβϐληςαν εισ την παρακειμϋνην νόςον 

Λϊδην. Και ευθϑσ μετϊ την αποςταςύαν των Μιληςύων, 

ςυνωμολογόθη διϊ του Σιςςαφϋρνουσ και του Φαλκιδϋωσ η πρϔτη 

μετϊ του Βαςιλϋωσ ςυμμαχύα των Λακεδαιμονύων, ϋχουςα ωσ ϋξησ. 

 

18. Η πρϔτη ςυμμαχύα μεταξϑ των Λακεδαιμονύων και του 

βαςιλϋωσ των Περςϔν κατϊ των Αθηναύων «Οι Λακεδαιμϐνιοι και οι 

ςϑμμαχοι των ςυνομολογοϑν μετϊ του Βαςιλϋωσ και του 

Σιςςαφϋρνουσ ςυμμαχύαν, υπϐ τουσ επομϋνουσ ϐρουσ. Όλη η χϔρα 

και ϐλαι αι πϐλεισ, ϐςαι κατϋχονται υπϐ του Βαςιλϋωσ, ό κατεύχοντο 

υπϐ των προγϐνων του Βαςιλϋωσ, θ' ανόκουν εισ τον Βαςιλϋα και 

ϐςα χρόματα και ϊλλα πλεονεκτόματα περιόρχοντο εκ των πϐλεων 

τοϑτων εισ τουσ Αθηναύουσ, ο Βαςιλεϑσ και οι Λακεδαιμϐνιοι μετϊ 

των ςυμμϊχων των, ενεργοϑντεσ απϐ κοινοϑ, θα τα εμποδύςουν, 

ϔςτε του λοιποϑ οϑτε χρόματα να λαμβϊνουν οι Αθηναύοι, οϑτε ϊλλα 

πλεονεκτόματα. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

901_ 
 

 

«Σον πϐλεμον κατϊ των Αθηναύων θα διεξαγϊγουν απϐ κοινοϑ ο 

Βαςιλεϑσ και οι Λακεδαιμϐνιοι μετϊ των ςυμμϊχων των, και δεν 

επιτρϋπεται τερματιςμϐσ αυτοϑ παρϊ κατϐπιν κοινόσ ςυμφωνύασ 

του Βαςιλϋωσ και των Λακεδαιμονύων μετϊ των ςυμμϊχων των. 

«Οποιοςδόποτε αποςτατόςη απϐ τον Βαςιλϋα θα εύναι εχθρϐσ 

και των Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων των. Και ομούωσ 

οποιοςδόποτε αποςτατόςη απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ των θα εύναι εχθρϐσ του Βαςιλϋωσ.» 

 

19. Αποςταςύα τησ Λεβϋδου και των Αιρϔν Σοιοϑτον ότο το 

περιεχϐμενον τησ ςυμμαχύασ. Ευθϑσ δε ςχεδϐν μετϊ την υπογραφόν 

αυτόσ, οι Φύοι, εξοπλύςαντεσ δϋκα ακϐμη πλούα, ϋπλευςαν εισ τα 

Ωναια, ϐπωσ πληροφορηθοϑν τι απϋγινεν εισ την Μύλητον και 

ςυγχρϐνωσ επιτϑχουν την αποςταςύαν νϋων πϐλεων. Αλλ' επειδό ο 

Φαλκιδεϑσ τουσ παρόγγειλεν, ϐτι πρϋπει να επιςτρϋψουν και ϐτι ο 

Αρμϐγησ ϋρχεται εκεύ διϊ ξηρϊσ επύ κεφαλόσ ςτρατοϑ, ϋπλευςαν 

προσ τον ναϐν του Διϐσ, ϐτε βλϋπουν αιφνιδύωσ πλϋοντα προσ την 

διεϑθυνςιν των δϋκα εξ πλούα, με τα οπούα ανεχϔρηςεν εξ Αθηνϔν ο 

Διομϋδων, κατϐπιν του Θραςυκλϋουσ. Μϐλισ τα εύδαν, ϋφυγαν, και εν 

μεν πλούον διηυθϑνθη εισ την Ϊφεςον, τα δε λοιπϊ προσ την Σϋων. Εκ 

τοϑτων οι Αθηναύοι εκυρύευςαν τϋςςερα ϊνευ των πληρωμϊτων, τα 

οπούα επρϐλαβαν να ςωθοϑν εισ την ξηρϊν. Σα λοιπϊ κατϋφυγαν εισ 

την πϐλιν των ΣηϏων. Μετϊ τοϑτο, οι μεν Αθηναύοι απϋπλευςαν προσ 

την ΢ϊμον, τα δε Φιακϊ πλούα εξϋπλευςαν, και βοηθοϑμενα υπϐ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

902_ 
 

ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ, επϋτυχαν την αποςταςύαν τησ Λεβϋδου και 

ϋπειτα και των Αιρϔν. Ακολοϑθωσ και ο ςτρατϐσ και ο ςτϐλοσ 

επϋςτρεψαν εισ τα ύδια. 

 

20. Επιτυχύα του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου εισ ΢πεύραιον Κατϊ 

τον αυτϐν περύπου χρϐνον, τα εύκοςι Πελοποννηςιακϊ πλούα, τα 

οπούα, καταδιωχθϋντα, ϐπωσ διηγόθην, επολιορκοϑντο όδη εισ τον 

λιμϋνα του ΢πειραύου υπϐ ιςαρύθμων Αθηναώκϔν πλούων, 

εξορμόςαντα αιφνιδύωσ, επϋπεςαν κατϊ τησ πολιορκητικόσ μούρασ, 

την ενύκηςαν, εκυρύευςαν τϋςςερα πλούα και απϋπλευςαν εισ τασ 

Κεγχρεϊσ, ϐπου όρχιςαν να ετοιμϊζωνται εκ νϋου, ϐπωσ πλεϑςουν εισ 

την Φύον και την Ιωνύαν. Εκεύ όλθε προσ αυτοϑσ, ςταλεύσ εκ 

Λακεδαύμονοσ, ο ναϑαρχοσ Αςτϑοχοσ, ο οπούοσ ϋμελλε ν' αναλϊβη 

του λοιποϑ την αρχηγύαν του ϐλου ςτϐλου. Μετϊ την εκ τησ Σϋω 

αναχϔρηςιν του ςτρατοϑ των Ερυθραύων και Κλαζομενύων, όλθεν 

εκεύ αυτοπροςϔπωσ, επύ κεφαλόσ ςτρατοϑ, ο Σιςςαφϋρνησ, ο οπούοσ, 

αφοϑ απετελεύωςε΢υμφωνύα Αθηναύων και ΣηϏων την κατεδϊφιςιν 

του τυχϐν υπολειφθϋντοσ μϋρουσ του τεύχουσ τησ πϐλεωσ, 

ανεχϔρηςεν επύςησ. Ολύγον χρϐνον μετϊ την αναχϔρηςιν αυτοϑ, 

όλθε και ο Διομϋδων, επύ κεφαλόσ δϋκα Αθηναώκϔν πλούων, και 

ςυνωμολϐγηςε με τουσ ΣηϏουσ ςυμφωνύαν, ϐπωσ οϑτοι δϋχωνται και 

τουσ Αθηναύουσ. Ακολοϑθωσ ϋπλευςε κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ εναντύον 

των Αιρϔν, αλλ' αποτυχϔν εισ την κατ' αυτϔν επύθεςιν, απϋπλευςεν. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

903_ 
 

21. Οι δημοκρατικού επικρατοϑν εισ ΢ϊμον. Εισ αυτόν παρϋχεται 

υπϐ των Αθηναύων ανεξαρτηςύα Κατϊ τον αυτϐν ωςαϑτωσ χρϐνον, 

ϋγινε εισ την ΢ϊμον η κατϊ των ολιγαρχικϔν επανϊςταςισ των 

δημοκρατικϔν, βοηθοϑμενων υπϐ τριϔν Αθηναώκϔν πλούων, τα 

οπούα ϋτυχαν να ευρύςκωνται εκεύ. Οι δημοκρατικού εφϐνευςαν 

διακοςύουσ περύπου εν ϐλω ολιγαρχικοϑσ, κατεδύκαςαν 

τετρακοςύουσ εξ αυτϔν εισ εξορύαν και διϋνειμαν μεταξϑ των τασ 

οικύασ και τα κτόματα των. Διϊ ψηφύςματοσ του Αθηναώκοϑ λαοϑ, 

παρεχωρόθη ανεξαρτηςύα εισ τουσ ΢αμύουσ, λϐγω τησ εμπιςτοςϑνησ, 

την οπούαν ενϋπνεε το γεγονϐσ, ϐτι του λοιποϑ η διούκηςισ τησ 

πολιτεύασ θα ευρύςκετο εισ χεύρασ των δημοκρατικϔν, οι οπούοι ϐχι 

μϐνον εςτϋρηςαν τουσ τϋωσ ιδιοκτότασ τησ γησ παντϐσ ϊλλου 

δικαιϔματοσ, αλλϊ και απηγϐρευςαν εισ τουσ δημοκρατικοϑσ να 

ϋρχωνται του λοιποϑ εισ επιγαμύαν με αυτοϑσ. 

 

22. Οι Φύοι ωθοϑν πολλϊσ πϐλεισ εισ αποςταςύαν απϐ τουσ 

Αθηναύουσ . Αποςταςύα τησ Μηθϑμνησ και τησ Μυτιλόνησ Κατϊ το 

υπϐλοιπον διϊςτημα του θϋρουσ, οι Φύοι, εξακολουθοϑντεσ, χωρύσ 

καθϐλου να ελαττωθό ο αρχικϐσ ζόλοσ των, να εμφανύζωνται με 

ιςχυρϊσ δυνϊμεισ, και χωρύσ ακϐμη την ςυνδρομόν των 

Πελοποννηςύων, και ωθοϑν τασ διαφϐρουσ πϐλεισ εισ αποςταςύαν 

και θϋλοντεσ ςυγχρϐνωσ να περιπλϋξουν εισ τον ύδιον αυτϔν 

κύνδυνον ϐςον το δυνατϐν περιςςοτϋρουσ, εξεςτρϊτευςαν με δϋκα 

τρύα πλούα κατϊ τησ Λϋςβου, ςϑμφωνα με την απϐφαςιν των 

Λακεδαιμονύων, ϐτι η δευτϋρα εκςτρατεύα θα διευθυνθό κατϊ τησ 

Λϋςβου και η τρύτη εκεύθεν κατϊ του Ελληςπϐντου. ΢υγχρϐνωσ ο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

904_ 
 

ςτρατϐσ τησ ξηρϊσ, αποτελοϑμενοσ απϐ τουσ παρϐντασ οπλύτασ των 

Πελοποννηςύων και τουσ των ςυμμϊχων των μερϔν εκεύνων, 

επορεϑετο κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ προσ την διεϑθυνςιν των 

Κλαζομενϔν και τησ Κϑμησ. Και του μεν ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ αρχηγϐσ 

ότον ο ΢παρτιϊτησ Ευϊλασ, τησ δε μούρασ του ςτϐλου, ο περύοικοσ 

Δεινιϊδασ. Η μούρα του ςτϐλου κατϋπλευςε πρϔτον εισ την 

Μόθυμναν, την οπούαν ϋπειςε ν' αποςτατόςη. Αφοϑ τϋςςερα εκ των 

πλούων τησ μούρασ ϋμειναν εκεύ, τα λοιπϊ κατϋπλευςαν εισ την 

Μυτιλόνην, την οπούαν ϋπειςαν επύςησ ν' αποςτατόςη. 

 

23. Οι Αθηναύοι καταλαμβϊνουν την Μυτιλόνην και τασ 

Κλαζομενϊσ Εξ ϊλλου, ο αρχιναϑαρχοσ των Λακεδαιμονύων 

Αςτϑοχοσ, εκπλεϑςασ εκ των Κεγχρεϔν, ϋφθαςε, κατϊ το αρχικϐν 

ςχϋδιϐν του, εισ Φύον με τϋςςερα πλούα. Αλλϊ τρεισ ημϋρασ μετϊ την 

ϊφιξιν του, Αθηναώκό μούρα εξ εύκοςι πϋντε πλούων, ϋπλεε προσ την 

Λϋςβον, υπϐ την αρχηγύαν του Διομϋδοντοσ και του Λϋοντοσ. Ο 

τελευταύοσ όλθε προσ περαιτϋρω ενύςχυςιν εξ Αθηνϔν, ολύγον 

ϑςτερον, με δϋκα πλούα. Σο εςπϋρασ τησ αυτόσ ημϋρασ αργϊ, ο 

Αςτϑοχοσ, παραλαβϔν και εν Φιακϐν πλούον, εξϋπλευςε, 

διευθυνϐμενοσ επύςησ εισ Λϋςβον, διϊ να βοηθόςη, ϐπωσ ημπορϋςη, 

την μούραν των Φιακϔν πλούων. Κατϋπλευςεν εισ την Πϑρραν και 

εκεύθεν την επιοϑςαν εισ την Ϊρεςον, ϐπου ϋμαθεν, ϐτι η Μυτιλόνη 

εύχε καταληφθό, με τον πρϔτον αλαλαγμϐν τησ επιθϋςεωσ. Διϐτι οι 

Αθηναύοι, χωρύσ να χϊςουν ςτιγμόν, κατϋπλευςαν εισ τον λιμϋνα, 

χωρύσ κανεύσ να τουσ περιμϋνη, ϋγιναν κϑριοι των Φιακϔν πλούων και 

αποβιβαςθϋντεσ, ενύκηςαν τουσ αντιταχθϋντασ κατ' αυτϔν και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

905_ 
 

κατϋλαβαν την πϐλιν. Ο Αςτϑοχοσ ϋμαθε τασ ειδόςεισ αυτϊσ και απϐ 

τουσ Ερεςύουσ και απϐ τα Φιακϊ πλούα, τα οπούα, ωσ όδη διηγόθην, 

εύχαν μεύνει εισ την Μόθυμναν, υπϐ την αρχηγύαν του Ευβοϑλου και 

εκ των οπούων τρύα, φεϑγοντα, μετϊ την ϊλωςιν τησ Μυτιλόνησ, 

ςυνηντόθηςαν μετ' αυτοϑ, του τετϊρτου ςυλληφθϋντοσ υπϐ των 

Αθηναύων. Ψσ εκ τοϑτου, δεν επροχϔρηςε πλϋον εισ την Μυτιλόνην, 

αλλ' εξεγεύρασ την Ϊρεςον εισ αποςταςύαν και εξοπλύςασ τουσ 

κατούκουσ αυτόσ, απϋςτειλεν τουσ επύ των πλούων του οπλύτασ, υπϐ 

την αρχηγύαν του Ετεονύκου, προσ την διεϑθυνςιν τησ Αντύςςησ και 

Μηθϑμνησ, ενϔ ςυγχρϐνωσ αυτϐσ με τα πλούα του και τα τρύα Φιακϊ 

πλούα ϋπλεε κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ, προσ την αυτόν διεϑθυνςιν, με 

την ελπύδα, ϐτι οι Μηθυμναύοι, βλϋποντεσ αυτοϑσ, θα ενθαρρυνθοϑν 

και θα εμμεύνουν εισ την αποςταςύαν. Αλλ' επειδό ϐλα εςτρϋφοντο 

κατ' αυτοϑ εισ την Λϋςβον, επεβύβαςε πϊλιν τουσ οπλύτασ του επύ 

των πλούων και απϋπλευςεν εισ την Φύον. Και ο ςτρατϐσ, ο οπούοσ 

εύχεν αποβιβαςθό εκ των πλούων και επρϐκειτο να βαδύςη προσ τον 

Ελλόςποντον, επϋςτρεψεν εισ τασ διαφϐρουσ πϐλεισ, εισ τασ οπούασ 

ανόκε. Μετϊ τοϑτο, εξ πλούα, απϐ την μούραν του ςυμμαχικοϑ ςτϐλου 

των Πελοποννηςύων, η οπούα ευρύςκετο εισ τασ Κεγχρεϊσ, όλθαν εισ 

Φύον, προσ ενύςχυςιν του. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, αφοϑ ερρϑθμιςαν τα 

πρϊγματα τησ Λϋςβου, ϋπλευςαν εξ αυτόσ εισ την υπϐ των 

Κλαζομενύων οχυρουμϋνην επύ τησ Μικραςιατικόσ ακτόσ Πολύχνην, 

την οπούαν και κατϋλαβαν, και μετϋφεραν πϊλιν τοϑτουσ εισ επύ τησ 

νόςου πϐλιν, πλην των πρωταιτύων τησ αποςταςύασ, οι οπούοι εύχαν 

φϑγει εισ την Δαφνοϑντα. Οϑτωσ αι Κλαζομεναύ προςεχϔρηςαν και 

πϊλιν εισ την Αθηναώκόν ςυμμαχύαν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

906_ 
 

 

24. Ενϋργεια των Αθηναύων κατϊ τησ Μιλότου. Υϐνοσ του 

Φαλκιδϋωσ Κατϊ το αυτϐ θϋροσ, οι Αθηναύοι, οι οπούοι με την μούραν 

των εύκοςι πλούων, την ςταθμεϑουςαν εισ Λϊδην, επολιϐρκουν την 

Μύλητον ενεργόςαντεσ απϐβαςιν εισ το Πϊνορμον, ϋδαφοσ των 

Μιληςύων, εφϐνευςαν τον Λακεδαιμϐνιον αρχηγϐν Φαλκιδϋα, ο 

οπούοσ ϋςπευςε με ολύγουσ ϊλλουσ εκ Μιλότου, κατϊ μόκοσ τησ 

ακτόσ, προσ απϐκρουςιν αυτϔν. Σην μεθεπομϋνην, διαβϊντεσ πϊλιν 

εισ Πϊνορμον, ϋςτηςαν τρϐπαιον, το οπούον οι Μιλόςιοι κατϋρριψαν, 

λϐγω του ϐτι εςτόθη χωρύσ να μεύνη ο εχθρϐσ κϑριοσ του πεδύου τησ 

μϊχησ. Ο Λϋων, εξ ϊλλου, και ο Διομϋδων, επύ κεφαλόσ των 

Αθηναώκϔν πλούων τησ Λϋςβου, προϋβαιναν εισ πολεμικϊσ κατϊ 

Επιθϋςεισ των Αθηναύων κατϊ τησ Φύου θϊλαςςαν επιχειρόςεισ 

εναντύον των Φιϔν, χρηςιμοποιοϑντεσ ωσ ορμητόρια τασ απϋναντι 

τησ Φύου κειμϋνασ νόςουσ Οινοϑςςασ, τα φροϑρια τησ ΢ιδοϑςησ και 

του Πτελεοϑ, τα οπούα εύχαν επύ τησ Ερυθραύασ, τϋλοσ δε και αυτόν 

την Λϋςβον. Ψσ πεζοναϑτασ εύχαν επύ του καταςτρϔματοσ ϊνδρασ, 

ςτρατολογηθϋντασ υποχρεωτικϔσ εκ του καταλϐγου των οπλιτϔν. 

Ενεργόςαντεσ δ' απϐβαςιν εισ την Καρδαμϑλην και τον Βολύςκον, 

ενύκηςαν τουσ προςδραμϐντασ προσ απϐκρουςιν αυτϔν Φύουσ, 

φονεϑςαντεσ πολλοϑσ, και ερόμωςαν τα περύχωρα. Ενύκηςαν επύςησ 

ϊλλην μϊχην εισ τασ Υϊνασ και τρύτην εισ το Λευκϔνιον. Σου λοιποϑ 

οι Φύοι ϋπαυςαν να εξϋρχωνται των τειχϔν τησ πϐλεωσ, προσ 

αντιμετϔπιςιν των Αθηναύων, ενϔ οϑτοι ερόμωςαν καθ' ολοκληρύαν 

την χϔραν των, η οπούα ευρύςκετο εισ ανθηροτϊτην κατϊςταςιν και 

απϐ τησ εποχόσ των Περςικϔν πολϋμων ϋωσ τϐτε ουδεμύαν εύχε 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

907_ 
 

πϊθει καταςτροφόν. Μετϊ τουσ Λακεδαιμονύουσ, τωϐντι, οι Φύοι 

μϐνοι, καθϐςον εγϔ γνωρύζω, κατϔρθωςαν να ευημεροϑν και να 

εύναι ςυγχρϐνωσ ςϔφρονεσ, και ϐςον περιςςϐτερον προόγετο η 

πϐλισ των εισ δϑναμιν, τϐςον καλλύτερον ερρϑθμιζαν τα πρϊγματα 

των, προσ εξαςφϊλιςιν του μϋλλοντοσ. Και αν κανεύσ νομύςη, ϐτι η 

αποςταςύα αυτϔν υπόρξε πρϊξισ παρακεκινδυνευμϋνη, οφεύλει να 

ςκεφθό, ϐτι οϑτε εισ αυτόν ακϐμη ετϐλμηςαν να προβοϑν, παρϊ 

μϐνον αφοϑ ϋμελλαν ν' αποδυθοϑν εισ τον κύνδυνον παρϊ το πλευρϐν 

πολλϔν και γενναύων ςυμμϊχων, και αφοϑ ϋβλεπαν, ϐτι και οι 

Αθηναύοι αυτού, μετϊ την ΢ικελικόν καταςτροφόν, δεν ηρνοϑντο 

πλϋον, ϐτι η κατϊςταςισ των ότον αναμφιςβητότωσ εκτϊκτωσ 

επιςφαλόσ. Και εϊν ωσ εκ τησ αβεβαιϐτητοσ των ανθρωπύνων 

πραγμϊτων, επλανόθηςαν, την πλϊνην ςυνεμερύςθηςαν μετϊ 

πολλϔν ϊλλων, οι οπούοι επύςησ ενϐμιςαν, ϐτι τα πρϊγματα των 

Αθηναύων φϋρονται προσ ταχεύαν καταςτροφόν. Σϔρα ϐμωσ, ϐτε και 

απϐ την θϊλαςςαν απεκλεύοντο και απϐ την ξηρϊν ερημϔνοντο, 

επεδύωξαν μερικού να φϋρουν εκ νϋου την πϐλιν εισ την Αθηναώκόν 

ςυμμαχύαν. Αντιληφθϋντεσ τοϑτο οι εν τϋλει, αυτού μεν εισ ουδεμύαν 

προϋβηςαν ϊμεςον ενϋργειαν, αλλϊ προςκαλϋςαντεσ τον 

αρχιναϑαρχον Αςτϑοχον, ο οπούοσ όλθεν εκ των Ερυθρϔν μετϊ 

τεςςϊρων πλούων, τα οπούα ευρϋθηςαν εκεύ, διεςκϋφθηςαν μετ' 

αυτοϑ διϊ πούων μϋςων, ϐςον το δυνατϐν ολιγϔτερον βιαύων, εύτε 

λόψεωσ ομόρων, εύτε ϊλλων οιωνδόποτε, ηδϑναντο να θϋςουν τϋρμα 

εισ την ςυνωμοςύαν. Και οϑτω μεν διεξόγοντο τα πρϊγματα εισ την 

Φύον. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

908_ 
 

25. Νύκη των Αθηναύων παρϊ την Μύλητον Κατϊ το τϋλοσ δε του 

ιδύου θϋρουσ, ϋφθαςαν εξ Αθηνϔν εισ ΢ϊμον χύλιοι οπλύται Αθηναύοι, 

και προσ τοϑτοισ χύλιοι πεντακϐςιοι Αργεύοι, εκ των οπούων 

πεντακϐςιοι όςαν ψιλού και εφωδιϊςθηςαν υπϐ των Αθηναύων με 

βαρϑν οπλιςμϐν. Ο ςτρατϐσ οϑτοσ, μεταφερθεύσ υπϐ μούρασ ςτϐλου 

ςαρϊντα οκτϔ πλούων, μεταξϑ των οπούων όςαν και οπλιταγωγϊ, 

υπϐ την αρχηγύαν του Υρυνύχου, του Ονομακλϋουσ και του 

΢κιρωνύδου, διεβιβϊςθη εκ του λιμϋνοσ τησ ΢ϊμου εισ την Μύλητον, 

ϐπου εςτρατοπϋδευςεν. Εκ τησ πϐλεωσ εξόλθαν οκτακϐςιοι Μιλόςιοι 

οπλύται, οι υπϐ τον Φαλκιδϋα ελθϐντεσ Πελοποννόςιοι, ςϔμα 

μιςθοφορικϐν του Σιςςαφϋρνουσ και αυτϐσ οϑτοσ ο Σιςςαφϋρνησ, 

ϐςτισ ϋτυχε να ευρύςκεται εκεύ με το ιππικϐν του, και ςυνεπλϊκηςαν 

με τουσ Αθηναύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ των. Και οι μεν Αργεύοι, 

προελϊςαντεσ διϊ τησ πτϋρυγασ των προ των ϊλλων, επετϋθηςαν 

κατϊ των Μιληςύων, με πολλόν αταξύαν, καταφρονόςαντεσ αυτοϑσ 

ωσ άωνασ και ωσ ανθρϔπουσ, οι οπούοι δεν θα ημπορϋςουν να 

αντιςταθοϑν, αλλ' ενικόθηςαν υπϐ τοϑτων και ϋχαςαν ςχεδϐν 

τριακοςύουσ νεκροϑσ. Ενϔ οι Αθηναύοι, αφοϑ ενύκηςαν πρϔτον τουσ 

Πελοποννηςύουσ, απϔθηςαν ϋπειτα τουσ βαρβϊρουσ και το λοιπϐν 

ϊτακτον πλόθοσ, δεν κατϔρθωςαν ϐμωσ να ϋλθουν εισ χεύρασ προσ 

τουσ Μιληςύουσ, καθϐςον οϑτοι, αφοϑ ϋτρεψαν εισ φυγόν τουσ 

Αργεύουσ, βλϋποντεσ την λοιπόν παρϊταξιν των νικωμϋνην, 

υπεχϔρηςαν εντϐσ τησ πϐλεωσ. Και ςυνϋβη εισ την μϊχην αυτόν οι 

άωνεσ και των δϑο ςτρατϔν να νικόςουν τουσ Δωριεύσ. Διϐτι και οι 

Αθηναύοι ενύκηςαν τουσ απϋναντι των Πελοποννηςύουσ, και οι 

Μιλόςιοι τουσ Αργεύουσ: Αφοϑ ϋςτηςαν τρϐπαιον, οι Αθηναύοι 

όρχιςαν ετοιμαζϐμενοι να καταςκευϊςουν τεύχοσ, κατϊ μόκοσ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

909_ 
 

Ιςθμοϑ, ο οπούοσ χωρύζει την πϐλιν απϐ την ςτερεϊν, φρονοϑντεσ, ϐτι 

εϊν γύνουν κϑριοι τησ Μιλότου, και αι λοιπαύ πϐλεισ θα επανϋλθουν 

ευκϐλωσ εισ την Αθηναώκόν ςυμμαχύαν. 

 

26. Ενιςχϑςεισ του ΢παρτιατικοϑ ςτϐλου Εισ το ςημεύον τοϑτο 

ευρύςκοντο τα πρϊγματα, ϐταν περύ την δϑςιν όδη του ηλύου τουσ 

ανηγγϋλθη ϐτι απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν καταφθϊνουν τα εκ τησ 

Πελοποννόςου και τησ ΢ικελύασ προερχϐμενα πενόντα πϋντε εχθρικϊ 

πλούα. Εκ τοϑτων εύκοςιν εςτϋλλοντο υπϐ των ΢υρακουςύων και δϑο 

υπϐ των ΢ελινουντύων, τουσ οπούουσ, καθϔσ και τουσ ΢ικελιϔτασ, 

εύχε παρακινόςει κυρύωσ ο Ερμοκρϊτησ να ςυμπρϊξουν προσ 

ςυμπλόρωςιν τησ καταλϑςεωσ τησ Αθηναώκόσ δυνϊμεωσ. Σα λοιπϊ 

όςαν εκεύνα, τα οπούα παρεςκεϑαζαν οι Πελοποννόςιοι και τα οπούα 

εύχαν όδη ετοιμαςθό. Αμφϐτεραι αι μούραι του ςτϐλου τοϑτου, 

τεθεύςαι υπϐ τασ διαταγϊσ του Λακεδαιμονύου Θηριμϋνουσ, ϐπωσ τασ 

φϋρη προσ τον αρχιναϑαρχον Αςτϑοχον, κατϋπλευςαν πρϔτον εισ 

την Λϋρον, νόςον κειμϋνην απϋναντι τησ Μιλότου. Ακολοϑθωσ, ϐταν 

ϋμαθαν, ϐτι οι Αθηναύοι όςαν πληςύον τησ Μιλότου, ϋπλευςαν απ' 

εκεύ κατ' αρχϊσ εισ τον Ιαςικϐν κϐλπον, ϐπωσ λϊβουν ακριβεςτϋρασ 

πληροφορύασ περύ τησ καταςτϊςεωσ τησ πϐλεωσ, και διόλθαν την 

νϑκτα εισ την Σειχιοϑςςαν, πϐλιν τησ χϔρασ των Μιληςύων. Εκεύ 

όλθεν ο Αλκιβιϊδησ ϋφιπποσ, και παρ' αυτοϑ ϋμαθαν τα τησ μϊχησ, 

καθϐςον οϑτοσ εύχε παραςτό εισ αυτόν και εύχε ςυμπολεμόςει με 

τουσ Μιληςύουσ και τον Σιςςαφϋρνη. Ο Αλκιβιϊδησ ςυνϋςτηςε προσ 

αυτοϑσ διϊ μακρϔν, εϊν δεν θϋλουν να καταςτρϋψουν την Ιωνύαν και 

τον ϐλον αγϔνα των, να ςπεϑςουν ωσ τϊχιςτα εισ βοόθειαν τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

910_ 
 

Μιλότου και να μην ανεχθοϑν την ςυμπλόρωςιν του αποκλειςμοϑ 

τησ διϊ τησ καταςκευόσ του τεύχουσ. 

 

27. Οι Αθηναύοι εγκαταλεύπουν την Μύλητον Απεφϊςιςαν λοιπϐν 

να ςπεϑςουν εισ βοόθειαν τησ ευθϑσ ωσ εξημϋρωςη. Αλλ' ο Υρϑνιχοσ, 

αρχηγϐσ των Αθηναύων, ευθϑσ ωσ επληροφορόθη απϐ την Λϋρον 

αςφαλϔσ τασ κινόςεισ του εχθρικοϑ ςτϐλου, ενϔ οι ςυναρχηγού του 

όθελαν να παραμεύνουν και ςυνϊψουν αποφαςιςτικόν ναυμαχύαν, 

εδόλωςεν, ϐτι οϑτε αυτϐσ θα πρϊξη τοϑτο, οϑτε εισ εκεύνουσ, οϑτε εισ 

ϊλλον κανϋνα θα επιτρϋψη τοϑτο, εφϐςον ημπορεύ. Διϐτι εκεύ ϐπου 

ημποροϑν βραδϑτερον να ςυνϊψουν την μϊχην, αφοϑ πρϔτον 

πληροφορηθοϑν τον ακριβό αριθμϐν των εχθρικϔν πλούων και την 

αναλογύαν αυτϔν προσ τα ιδικϊ των, και προβοϑν με την ηςυχύαν 

των εισ την απαιτουμϋνην προετοιμαςύαν, δεν θα διϋπραττε ποτϋ την 

παραφροςϑνην να διακινδυνεϑςη, παραςυρϐμενοσ εκ του φϐβου 

μόπωσ η ενϋργειϊ του χαρακτηριςθό ατιμωτικό. Διϐτι δεν εύναι 

ατιμωτικϐν διϊ τουσ Αθηναύουσ να υποχωρόςουν απϋναντι εχθρικοϑ 

ςτϐλου, ϐταν αι περιςτϊςεισ επιβϊλλουν τοϑτο, αλλϊ θα ότο πολϑ 

ατιμωτικϐν, εϊν υπϐ οιαςδόποτε περιςτϊςεισ, ςυμβό να ηττηθοϑν, 

οπϐτε το κρϊτοσ δεν θα υφύςτατο μϐνον την ατύμωςιν, αλλϊ και θα 

περιϋπιπτεν εισ τον μϋγιςτον των κινδϑνων. Μετϊ τασ ςυμφορϊσ, εν 

τοϑτοισ, τασ οπούασ ϋχουν όδη υποςτό αι Αθόναι, μϐλισ θα ότον 

επιτετραμμϋνον εισ αυτϊσ ν' αναλϊβουν επιθετικόν επιχεύρηςιν, 

κατϐπιν παραςκευόσ αρτύασ ό τουλϊχιςτον ϋνεκα αναπϐδραςτου 

ανϊγκησ, και θα ότο πολϑ μϊλλον αςυγχϔρητον να δρϊμουν ϊνευ 

ανϊγκησ εισ αναζότηςιν περιττϔν κινδϑνων. ΢υνϋςτηςεν επομϋνωσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

911_ 
 

αφοϑ επιβιβϊςουν τουσ τραυματύασ, τουσ οπλύτασ και τα πολεμικϐν 

υλικϐν, με το οπούον εύχαν ϋλθει, και εγκαταλεύψουν τα εκ τησ 

εχθρικόσ χϔρασ λϊφυρα, ϐπωσ τα πλούα εύναι ελαφρϊ, αποπλεϑςουν 

διϊ την ΢ϊμον, και ςυγκεντρϔνοντεσ εκεύ ϐλον τον ςτϐλον των, 

χρηςιμοποιόςουν αυτόν του λοιποϑ ωσ βϊςιν περαιτϋρω 

επιχειρόςεων, ϐταν παρουςιαςθό κατϊλληλοσ ευκαιρύα. Η γνϔμη 

του ϋγινε δεκτό και ετϋθη αμϋςωσ εισ πλόρη εφαρμογόν. Και ϐχι 

μϐνον εισ την περύςταςιν αυτόν, αλλ' ϋτι μϊλλον βραδϑτερον, εισ 

πϊςασ τασ περιςτϊςεισ εισ τασ οπούασ ευρϋθη, εξετιμόθη ο Υρϑνιχοσ 

ωσ ανόρ ςυνετϔτατοσ. Οϑτοι υπόρξαν οι λϐγοι, ϋνεκα των οπούων οι 

Αθηναύοι εγκατϋλειψαν την Μύλητον μϐλισ εβρϊδυαςε, χωρύσ να 

δυνηθοϑν να ςυμπληρϔςουν την νύκην των, ενϔ οι Αργεύοι 

εςπευςμϋνωσ και κατηγανακτημϋνοι διϊ την ατυχύαν των, 

απϋπλευςαν εισ τα ύδια. 

 

28. Οι Πελοποννόςιοι καταλαμβϊνουν την άαςον Οι 

Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, εκπλεϑςαντεσ κατϊ τα εξημερϔματα εκ τησ 

Σειχιοϑςςησ, κατϋπλευςαν εισ την Μύλητον, ϐτε όδη οι Αθηναύοι 

εύχαν αναχωρόςει. Αφοϑ δ' ϋμειναν εκεύ μύαν ημϋραν, παρϋλαβαν και 

τα υπϐ την διούκηςιν του Φαλκιδϋωσ Φιακϊ πλούα, τα οπούα εύχαν 

καταδιωχθό προηγουμϋνωσ μετϊ των λοιπϔν και καταφϑγει εισ την 

Μύλητον, απεφϊςιςαν να επαναπλεϑςουν εισ την Σειχιοϑςςαν, ϐπωσ 

παραλϊβουν το πολεμικϐν υλικϐν, το οπούον εύχαν αποβιβϊςει εισ 

την ξηρϊν. Αφοϑ ϋφθαςαν εκεύ, όλθε προσ αυτοϑσ ο Σιςςαφϋρνησ, 

επύ κεφαλόσ του ςτρατοϑ του, και τουσ ϋπειςε να πλεϑςουν κατϊ τησ 

Ιϊςου, την οπούαν κατεύχεν ο Αμϐργησ, με τον οπούον ευρύςκετο εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

912_ 
 

πϐλεμον. Και επιτεθϋντεσ αιφνιδύωσ κατϊ τησ Ιϊςου, κατϋλαβαν 

αυτόν, καθϐςον οι εντϐσ αυτόσ δεν ηδϑναντο να υποθϋςουν, ϐτι τα 

καταπλϋοντα πλούα δεν όςαν Αθηναώκϊ. Κατϊ την επύθεςιν, 

διεκρύθηςαν προ πϊντων οι ΢υρακοϑςιοι. Οι Πελοποννόςιοι, 

ςυλλαβϐντεσ ζϔντα τον Αμϐργη, τον παρϋδωκαν εισ τον 

Σιςςαφϋρνη, διϊ να τον φϋρη, εϊν θϋλη, προσ τον Βαςιλϋα, ϐπωσ εύχε 

διαταχθό. ΢υγχρϐνωσ ελεηλϊτηςαν την άαςον απϐ ϊκρου εισ ϊκρον, 

και ο ςτρατϐσ απεκϐμιςε πλουςύαν λεύαν, καθϐςον η πϐλισ ότο 

παλαιϐπλουτοσ. Σουσ μιςθοφϐρουσ του Αμϐργου παρϋλαβαν εισ το 

ςτρατϐπεδον των και χωρύσ να τουσ κϊμουν κανϋν κακϐν τουσ 

προςϋλαβαν εισ τασ τϊξεισ των, καθϐςον οι πλεύςτοι εξ αυτϔν όςαν 

Πελοποννόςιοι. Σην πϐλιν και ϐλουσ των τουσ αιχμαλϔτουσ, εύτε 

δοϑλουσ, εύτε ελευθϋρουσ, παρϋδωκαν εισ τον Σιςςαφϋρνη, 

ςυμφωνόςαντεσ να λϊβουν παρ' αυτοϑ ϋνα Δαρεικϐν ςτατόρα δι' 

ϋκαςτον, μεθ' ο επϋςτρεψαν εισ την Μύλητον. Εκεύθεν απϋςτειλαν διϊ 

ξηρϊσ μϋχρι των Ερυθρϔν τον υπϐ των Λακεδαιμονύων ςταλϋντα 

διοικητόν τησ Φύου Πεδϊριτον, τον υιϐν του Λϋοντοσ, επύ κεφαλόσ 

των μιςθοφϐρων του Αμϐργου, και διϔριςαν επύ τϐπου διοικητόν 

τησ Μιλότου τον Υύλιππον. Και εν τω μεταξϑ ετελεύωςε το θϋροσ. 

 

29. Ο Σιςςαφϋρνησ καταβϊλλει μιςθϐν εισ τον ςτρατϐν των 

Πελοποννηςύων Κατϊ τον επακολουθόςαντα χειμϔνα, αφοϑ 

εγκατϋςτηςε φρουρϊν εισ την άαςον, ο Σιςςαφϋρνησ όλθεν εισ την 

Μύλητον, ϐπου διϋνειμεν εισ ϐλον τον ςτρατϐν μιςθϐν ενϐσ μηνϐσ, 

μύαν ολϐκληρον δραχμόν ημερηςύωσ εισ ϋκαςτον, ςϑμφωνα με την 

υπϐςχεςιν ποϑ εύχεν αναλϊβει εισ την Λακεδαύμονα, δηλϔςασ ϐμωσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

913_ 
 

ϐτι του λοιποϑ θα δύδη μϐνον τρεισ οβολοϑσ ημερηςύωσ δι' ϋκαςτον, 

ϋωσ ϐτου ζητόςη οδηγύασ παρϊ του Βαςιλϋωσ, υποςχεθεύσ να 

καταβϊλη ολϐκληρον την δραχμόν, εϊν ο Βαςιλεϑσ εγκρύνη τοϑτο. 

Αλλ' επειδό ο αρχηγϐσ των ΢υρακουςύων Ερμοκρϊτησ αντετϊχθη ( 

ενϔ ο Θηριμϋνησ, μη ων ναϑαρχοσ, αλλ' επιφορτιςμϋνοσ μϐνον να 

παραδϔςη τον ςτϐλον εισ τον Αςτϑοχον, εδεύχθη χλιαρϐσ εισ το 

ζότημα του μιςθοϑ), ςυνεφωνόθη η πληρωμό μιςθοϑ ανωτϋρου των 

τριϔν οβολϔν δι' εκϊςτην ομϊδα πϋντε πλούων, διϐτι διϊ κϊθε 

τοιαϑτην ομϊδα εδύδοντο τρύα τϊλαντα και διϊ κϊθε κλϊςμα του 

αριθμοϑ τοϑτου ποςϐν ανϊλογον. 

 

30. Ο Αθηναώκϐσ ςτϑλοσ διαιρεύται εισ δϑο μούρασ προσ δρϊςιν 

εναντύον τησ Μιλότου και τησ Φύου Κατϊ τον αυτϐν χειμϔνα, οι εισ 

΢ϊμον ςταθμεϑοντεσ Αθηναύοι, αφοϑ ϋλαβαν εξ Αθηνϔν περαιτϋρω 

ενιςχϑςεισ τριϊντα πϋντε πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του Φαρμύνου, 

του ΢τρομβιχύδου και του Ευκτόμονοσ, ςυνεκϋντρωςαν και την 

μούραν, την απηςχολημϋνην εισ την Φύον, και ϐλα τα ϊλλα πλούα των, 

θϋλοντεσ να προβοϑν εισ κατανομόν του ςτϐλου διϊ κλόρου, ϐπωσ 

μϋροσ μεν αυτοϑ ενεργό τον αποκλειςμϐν τησ Μιλότου, ϊλλο δε 

μϋροσ μετϊ του ςτρατοϑ τησ ξηρϊσ ςταλό εισ την Φύον. Και ϐντωσ 

οϑτωσ ενόργηςαν. Διϐτι ο μεν ΢τρομβιχύδησ και ο Ονομακλόσ και ο 

Ευκτόμων, επύ κεφαλόσ μούρασ τριϊντα πλούων και ϋχοντεσ μαζϑ των 

επύ οπλιταγωγϔν ςκαφϔν μϋροσ των χιλύων οπλιτϔν, ποϑ εύχαν 

ϋλθει εισ την Μύλητον, ϋπλεαν προσ την Φύον, ωσ προςδιωρύςθη υπϐ 

του λαχνοϑ, ενϔ οι λοιπού, μϋνοντεσ εισ την ΢ϊμον, με εβδομόντα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

914_ 
 

τϋςςερα πλούα, εθαλαςςοκρϊτουν και προϋβαιναν εισ επιθετικϊσ επύ 

τησ Μιλότου αποβϊςεισ. 

 

31. Αποτυχύα των Πελοποννηςύων εισ Κλαζομενϊσ Ο Αςτϑοχοσ 

ευρύςκετο τϐτε εισ την Φύον, αςχολοϑμενοσ ακριβϔσ εισ την εκλογόν 

των ομόρων ωσ προληπτικοϑ μϋτρου κατϊ τησ προδοςύασ. Αλλ' ϐταν 

ϋμαθε την ϊφιξιν των υπϐ τον Λακεδαιμϐνιον Θηριμϋνη πλούων και 

ϐτι τα πρϊγματα τησ ςυμμαχύασ όςαν όδη εισ πολϑ καλλιτϋραν 

κατϊςταςιν, ανϋςτειλε πϊςαν περαιτϋρω ενϋργειαν εν ςχϋςει προσ 

την προδοςύαν και παραλαβϔν τα δϋκα Πελοποννηςιακϊ πλούα και 

δϋκα Φιακϊ απϋπλευςεν. Αποτυχοϑςησ δ' επιθϋςεωσ κατϊ τησ 

Πτελεοϑ, την οπούαν ενόργηςεν, ϋπλευςε κατϊ μόκοσ τησ παραλύασ 

προσ τασ Κλαζομενϊσ και απότηςεν απϐ τουσ φρονοϑντασ τα των 

Αθηναύων να μετοικόςουν προσ το εςωτερικϐν, εισ τον Δαφνοϑντα, 

και προςχωρόςουν προσ τουσ Πελοποννηςύουσ. Σην απαύτηςιν 

ταϑτην υπεςτόριζεν ο Πϋρςησ, ϑπαρχοσ τησ Ιωνύασ, Σϊμωσ. Αλλ' 

επειδό οι Κλαζομϋνιοι δεν όθελαν να υπακοϑςουν, επετϋθη κατϊ τησ 

πϐλεωσ, η οπούα ότον ατεύχιςτοσ, και μη δυνηθεύσ να την καταλϊβη, 

απϋπλευςεν υπϐ ιςχυρϐν ϊνεμον, αυτϐσ μεν εισ την Υϔκαιαν και την 

Κϑμην, ενϔ τα λοιπϊ πλούα κατϋπλευςαν εισ τασ πληςύον των 

Κλαζομενϔν νόςουσ Μαραθοϑςςαν, Πόλην και Δρυμοϑςςαν. 

Μεύναντεσ εισ τασ νόςουσ ταϑτασ επύ οκτϔ ημϋρασ, ϋνεκα τησ 

επικρατοϑςησ κακοκαιρύασ, διόρπαςαν και κατηνϊλωςαν μϋροσ των 

πραγμϊτων, τα οπούα οι Κλαζομϋνιοι εύχαν τοποθετόςει εκεύ χϊριν 

αςφαλεύασ, και φορτϔςαντεσ εςπευςμϋνωσ τα υπϐλοιπα επύ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

915_ 
 

πλούων, απϋπλευςαν εισ Υϔκαιαν και εκεύθεν εισ Κϑμην, προσ 

ςυνϊντηςιν του Αςτυϐχου. 

 

32. Πρϋςβεισ των Λεςβύων όλθαν εισ τον Αςτϑοχον δηλοϑντεσ 

ϐτι θϋλουν να αποςτατόςουν εκ νϋου απϐ τουσ Αθηναύουσ Ενϔ ο 

Αςτϑοχοσ ευρύςκετο εκεύ, όλθαν προσ αυτϐν πρϋςβεισ των Λεςβύων, 

οι οπούοι προςεφϋροντο ν' αποςτατόςουν πϊλιν. Και αυτϐσ μεν 

όκουςεν ευνοώκϔσ τασ προτϊςεισ των, αλλ' επειδό οι Κορύνθιοι και οι 

λοιπού ςϑμμαχοι ουδεμύαν εδεύκνυαν προθυμύαν, ϋνεκα τησ 

προηγουμϋνησ αποτυχύασ, απϋπλευςε, διευθυνϐμενοσ προσ την Φύον. 

Αλλϊ τα πλούα, διαςκορπιςθϋντα υπϐ κακοκαιρύασ, ϋφθαςαν εισ Φύον, 

ϊλλα απϐ εν μϋροσ και ϊλλα απϐ ϊλλο. Ολύγον ϑςτερον ο Πεδϊριτοσ, ο 

οπούοσ, ωσ ελϋχθη όδη, όρχετο εκ τησ Μιλότου επύ κεφαλόσ ςτρατοϑ, 

ϋφθαςεν εισ τασ Ερυθρϊσ, οπϐθεν διεπεραιϔθη μετ' αυτοϑ εισ την 

Φύον, ϐπου ευρόκεν επύςησ υπϐ τασ διαταγϊσ του τουσ πεντακοςύουσ 

περύπου ϊνδρασ των πληρωμϊτων των πϋντε πλούων, τουσ οπούουσ 

εύχεν αφόςει ο Φαλκιδεϑσ με οπλιςμϐν οπλύτου. Και επειδό μερικού 

Λεςβύοι προςεφϋροντο πϊλιν ν' αποςτατόςουν, ο Αςτϑοχοσ 

ειςηγόθη εισ τον Πεδϊριτον και τουσ Φύουσ την αποςτολόν πλούων 

εισ την Λϋςβον, διϊ να εξεγεύρουν αυτόν εισ επανϊςταςιν, λϋγων ϐτι 

τοιουτοτρϐπωσ ό θ' αυξόςουν τον αριθμϐν των ςυμμϊχων των ό και 

αν αποτϑχουν, θα εξαςθενόςουν πϊντωσ τουσ Αθηναύουσ. Αλλ' οι Φύοι 

ηρνοϑντο να υπακοϑςουν και ο Πεδϊριτοσ εδόλωςεν, ϐτι οϑτε τα 

Φιακϊ πλούα θ' αφύςη εισ την διϊθεςύν του. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

916_ 
 

33. Κινόςεισ του Πελοποννηςιακοϑ και του Αθηναώκοϑ ςτϐλου 

περύ την Φύον Ο Αςτϑοχοσ, παραλαβϔν τα πϋντε Κορινθιακϊ πλούα, 

εν εκ των Μεγϊρων, εν εκ τησ Ερμιονύδοσ και ϐςα αυτϐσ εύχε φϋρει εκ 

τησ Λακωνικόσ, εξϋπλευςε, κατευθυνϐμενοσ εισ την Μύλητον, ϐπωσ 

αναλϊβη την αρχιναυαρχύαν του ςτϐλου, αφοϑ ηπεύληςεν 

επανειλημμϋνωσ τουσ Φύουσ, ϐτι, μα την αλόθειαν, δεν θα ϋλθη εισ 

βοόθειαν των, εϊν λϊβουν ανϊγκην αυτόσ. Προςεγγύςασ δ' εισ 

Κϔρυκον τησ Ερυθραύασ, διενυκτϋρευςεν εκεύ. Αλλϊ και οι Αθηναύοι, 

πλϋοντεσ εκ ΢ϊμου εισ την Φύον, μετϊ του ςτρατοϑ των, 

προςωρμύςθηςαν εισ μϋροσ, το οπούον εχωρύζετο απϐ το 

αγκυροβϐλιον τησ Πελοποννηςιακόσ μούρασ διϊ λϐφου χωρύσ οι δϑο 

ςτϐλοι ν' αντιληφθοϑν την παρουςύαν ο εισ του ϊλλου. Επειδό, εν 

τοϑτοισ, διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ, όλθεν εύδηςισ, εκ μϋρουσ του 

Πεδαρύτου, ϐτι μερικού Αθηναύοι αιχμϊλωτοι, αφεθϋντεσ υπϐ των 

Αθηναύων ελεϑθεροι εκ τησ ΢ϊμου, όλθαν εισ τασ Ερυθρϊσ, διϊ να 

επιτϑχουν την διϊ προδοςύασ παρϊδοςιν τησ πϐλεωσ, ο Αςτϑοχοσ 

εξϋπλευςεν ευθϑσ πϊλιν διϊ τασ Ερυθρϊσ και ϋτςι παρϊ τρύχα ϋλειψε 

να πϋςη εισ χεύρασ των Αθηναύων. Αλλϊ και ο Πεδϊριτοσ διϋβη εκ 

Φύου εισ τασ Ερυθρϊσ προσ ςυνϊντηςιν του Αςτυϐχου και αφοϑ 

εξόταςαν τα τησ κατηγορύασ κατϊ των υποτιθεμϋνων ςυνωμοτϔν 

και εξηκρύβωςαν ϐτι η ϐλη υπϐθεςισ ότο ςτρατόγημα των 

αιχμαλϔτων, ϐπωσ φϑγουν απϐ την ΢ϊμον, απόλλαξαν αυτοϑσ τησ 

κατηγορύασ και ο μεν Πεδϊριτοσ επϋςτρεψεν εισ την Φύον, ο δε 

Αςτϑοχοσ ςυνϋχιςε το αρχικϐν δρομολϐγιϐν του προσ την Μύλητον. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

917_ 
 

34. Εν τω μεταξϑ, και ο φϋρων τον ςτρατϐν Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, 

εκπλεϑςασ και κϊμπτων το ακρωτόριον Κϔρυκον προσ την 

διεϑθυνςιν του Αργύνου, ςυναντϊ τρύα Φιακϊ πολεμικϊ ςκϊφη και 

χωρύσ να χϊςη ςτιγμόν ετϋθη εισ καταδύωξιν των. Αλλ' επελθοϑςησ 

μεγϊλησ τρικυμύασ, τα μεν Φιακϊ πλούα μετϊ πολλόσ δυςκολύασ 

κατϔρθωςαν να ςωθοϑν εντϐσ του λιμϋνοσ των, αλλ' εκ των 

Αθηναώκϔν, τρύα τα οπούα εύχαν προχωρόςει πολϑ περιςςϐτερον των 

λοιπϔν εισ την καταδύωξιν, εξϔκειλαν πληςύον τησ πϐλεωσ τησ Φύου 

και κατεςτρϊφηςαν. Και ϊλλοι μεν των ανδρϔν ςυνελόφθηςαν 

ζϔντεσ, ϊλλοι δ' εφονεϑθηςαν. Σα λοιπϊ ϐμωσ πλούα κατϋφυγαν εισ 

τον καλοϑμενον Υοινικοϑντα λιμϋνα, κεύμενον υπϐ το ϐροσ Μύμαντα. 

Εκεύθεν βραδϑτερον κατϋπλευςαν εισ την Λϋςβον, ϐπου όρχιςαν 

ετοιμαζϐμενοι διϊ τον τειχιςμϐν. 

 

35. Αποτυχύα των Λακεδαιμονύων να καταλϊβουν την Κνύδον 

Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ χειμϔνοσ, ο Λακεδαιμϐνιοσ 

Ιπποκρϊτησ, εκπλεϑςασ με δϋκα πλούα των Θουρύων, υπϐ την 

αρχηγύαν του Δωριϋωσ, υιοϑ του Διαγϐρου, και δϑο ϊλλων, εν 

Λακωνικϐν και εν ΢υρακοϑςιον, κατϋπλευςεν εισ την Κνύδον, η οπούα 

εύχεν όδη πειςθό υπϐ του Σιςςαφϋρνουσ ν' αποςτατόςη απϐ τουσ 

Αθηναύουσ. Όταν αι Πελοποννηςιακαύ αρχαύ τησ Μιλότου ϋμαθαν τον 

κατϊπλουν των, διϋταξαν τα μεν ημύςη των πλούων να περιμϋνουν 

προσ αποςταςύαν τησ Κνύδου, τα δε ϊλλα ημύςη να περιπολοϑν περύ 

το Σριϐπιον και ςυλλαμβϊνουν τα εξ Αιγϑπτου προερχϐμενα και εκεύ 

καταπλϋοντα εμπορικϊ πλούα. Σο Σριϐπιον εύναι ακρωτόριον τησ 

περιφερεύασ τησ Κνύδου, καθιερωμϋνον εισ τον Απϐλλωνα. Μαθϐντεσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

918_ 
 

τοϑτο οι Αθηναύοι, ϋπλευςαν απϐ την ΢ϊμον και εκυρύευςαν τα παρϊ 

το Σριϐπιον φρουροϑντα εξ πλούα, των οπούων οι ϊνδρεσ 

κατϔρθωςαν να διαφϑγουν. Μετϊ τοϑτο καταπλεϑςαντεσ εισ την 

Κνύδον και επιτεθϋντεσ κατϊ τησ πϐλεωσ, η οπούα εύναι ατεύχιςτοσ, 

ολύγον ϋλειψε να την καταλϊβουν. Σην επομϋνην επανϋλαβαν την 

επύθεςιν, αλλ' επειδό οι Κνύδιοι, διαρκοϑςησ τησ νυκτϐσ, ϋλαβαν 

προςφορϔτερα αμυντικϊ μϋτρα απϐ την προτεραύαν, και ςυγχρϐνωσ 

ενιςχϑθηςαν διϊ τησ προςελεϑςεωσ των πληρωμϊτων, τα οπούα 

εύχαν διαφϑγει απϐ τα πλούα ποϑ εύχαν κυριευθό εισ το Σριϐπιον, η 

επύθεςισ των επροξϋνει ολιγωτϋρασ ακϐμη βλϊβασ παρϊ την 

προηγουμϋνην, και ωσ εκ τοϑτου απεςϑρθηςαν και αφοϑ ερόμωςαν 

τα πϋριξ, απϋπλευςαν εισ την ΢ϊμον. 

 

36. Νϋα ςυμμαχύα Λακεδαιμονύων και Περςϔν Κατϊ την ιδύαν 

περύπου εποχόν, όλθεν ο Αςτϑοχοσ εισ την Μύλητον, διϊ ν' αναλϊβη 

την αρχηγύαν του ςτϐλου. Οι Πελοποννόςιοι εύχαν ακϐμη κατϊ την 

εποχόν ταϑτην αφθονύαν των πϊντων εισ το ςτρατϐπεδον των. 

Σωϐντι και μιςθϐσ επαρκόσ κατεβϊλλετο και οι διαρπαγϋντεσ εκ τησ 

Ιϊςου ϊφθονοι θηςαυρού όςαν ακϐμη εισ χεύρασ των ςτρατιωτϔν, 

και οι Μιλόςιοι ϋφεραν προθϑμωσ τα βϊρη του πολϋμου. Εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ, εν τοϑτοισ, εφαύνετο, ϐτι η πρϔτη προσ τον 

Σιςςαφϋρνη ςυνθόκη, η ςυνομολογηθεύςα υπϐ του Φαλκιδϋωσ, ότο 

ανεπαρκόσ και ϐχι τϐςον επωφελόσ δι' αυτοϑσ. Ψσ εκ τοϑτου, προ 

τησ αναχωρόςεωσ του Θηριμϋνουσ, ςυνόψαν και νϋαν τοιαϑτην, τησ 

οπούασ το περιεχϐμενον εύχεν ωσ ϋξησ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

919_ 
 

 

37. «΢υνθόκη μεταξϑ Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων αυτϔν 

προσ τον βαςιλϋα Δαρεύον και τουσ υιοϑσ του Βαςιλϋωσ και τον 

Σιςςαφϋρνη. ΢υνομολογεύται μεταξϑ των ανωτϋρω ςυνθόκη ειρόνησ 

και φιλύασ, υπϐ τουσ επομϋνουσ ϐρουσ. 

«Απαγορεϑεται εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ 

αυτϔν επιδρομό, προσ τον ςκοπϐν πολϋμου ό οιαςδόποτε βλϊβησ 

εναντύον πϊςησ χϔρασ και πϊςησ πϐλεωσ, αι οπούαι ανόκουν εισ τον 

βαςιλϋα Δαρεύον ό ανόκαν εισ τον πατϋρα ό τουσ προγϐνουσ αυτοϑ, 

ωσ επύςησ απαγορεϑεται εισ τουσ Λα κεδαιμονύουσ και τουσ 

ςυμμϊχουσ αυτϔν η εύςπραξισ φϐρων εκ των πϐλεων τοϑτων. 

Επύςησ απαγορεϑεται εισ τον βαςιλϋα Δαρεύον και εκεύνουσ, επύ των 

οπούων εκτεύνεται η κυριαρχύα αυτοϑ, επιδρομό κατϊ των 

Λακεδαιμονύων και των ςυμμϊχων αυτϔν, προσ τον ςκοπϐν πολϋμου 

ό οιαςδόποτε βλϊβησ. 

«Εϊν οι Λακεδαιμϐνιοι ό οι ςϑμμαχοι των λϊβουν οιανδόποτε 

ανϊγκην του Βαςιλϋωσ, ό ο Βαςιλεϑσ οιανδόποτε ανϊγκην των 

Λακεδαιμονύων ό των ςυμμϊχων των, κϊθε τι που θα κϊμουν, 

κατϐπιν κοινόσ ςυμφωνύασ, θεωρεύται καλϔσ ϋχον. 

«Σον κατϊ των Αθηναύων πϐλεμον θα διεξαγϊγουν απϐ κοινοϑ 

και εϊν αποφαςιςθό ο τερματιςμϐσ αυτοϑ, οϑτοσ θα γύνη επύςησ απϐ 

κοινοϑ. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

920_ 
 

«Ό Βαςιλεϑσ υποχρεοϑται να καταβϊλη την δαπϊνην ολοκλόρου 

του ςτρατοϑ, ο οπούοσ, κατϊ πρϐςκληςιν αυτοϑ, θα ευρύςκεται επύ 

του εδϊφουσ του. 

«Εϊν καμμύα εκ των πϐλεων, αι οπούαι ςυνωμολϐγηςαν την 

παροϑςαν ςυνθόκην, επιτεθό κατϊ τησ χϔρασ του Βαςιλϋωσ, οι 

λοιπού υποχρεοϑνται να την εμποδύςουν και να βοηθόςουν τον 

Βαςιλϋα με ϐλασ των τασ δυνϊμεισ. Και εϊν κανεύσ εκ των κατούκων 

τησ χϔρασ του Βαςιλϋωσ ό των χωρϔν, ϐςαι υπϐκεινται υπϐ την 

κυριαρχύαν αυτοϑ, επιτεθό κατϊ του εδϊφουσ των Λακεδαιμονύων ό 

των ςυμμϊχων των, ο Βαςιλεϑσ υποχρεοϑται να τον εμποδύςη και να 

τουσ βοηθόςη με ϐλασ του τασ δυνϊμεισ.» 

 

38. Οι Αθηναύοι επικρατοϑν εισ Φύον κατϊ ξηρϊν και θϊλαςςαν 

Μετϊ την ςυνομολϐγηςιν τησ ςυνθόκησ ταϑτησ, ο Θηριμϋνησ 

παρϋδωςε τον ςτϐλον προσ τον Αςτϑοχον και εκπλεϑςασ επύ μικροϑ 

ςκϊφουσ εξηφανύςθη ϋκτοτε. Οι Αθηναύοι, εξ ϊλλου, οι οπούοι εύχαν 

εν τω μεταξϑ μεταφϋρει τον ςτρατϐν των εκ τησ Λϋςβου εισ την Φύον, 

ϐπου επεκρϊτουν και κατϊ γην και κατϊ θϊλαςςαν, όρχιςαν να 

οχυρϔνουν το Δελφύνιον, θϋςιν ϊλλωςτε καθ' εαυτόν οχυρϊν εκ του 

μϋρουσ τησ ξηρϊσ, ϋχουςαν λιμϋνασ και κειμϋνην επύ μικρϊσ απϐ τησ 

πϐλεωσ τησ Φύου αποςτϊςεωσ. Ενϔ οι Φύοι, ϋνεκα των 

επανειλημμϋνων ςοβαρϔν όττων, τασ οπούασ εύχαν υποςτό 

προηγουμϋνωσ, και διϐτι εκτϐσ τοϑτων, αι μεταξϑ των ςχϋςεισ όςαν 

πολϑ κακαύ (καθϐςον όδη μετϊ την υπϐ του Πεδαρύτου θανϊτωςιν 

του υιοϑ του άωνοσ Συδϋωσ και των περύ αυτϐν, καταδικαςθϋντων 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

921_ 
 

ωσ αττικιζϐντων, και την αναγκαςτικόν υποβολόν του κρϊτουσ υπϐ 

ολιγαρχύαν, οι μεν υπωπτεϑοντο τουσ δε), ϋμενον αδρανοϑντεσ, διϐτι 

εθεϔρουν, ϐτι οϑτε οι ύδιοι, ϋνεκα των λϐγων τοϑτων, οϑτε οι υπϐ 

τον Πεδϊριτον μιςθοφϐροι όςαν ικανού ν' αντιπαραταχθοϑν κατϊ 

των Αθηναύων. Ϊςτειλαν, εν τοϑτοισ, εισ την Μύλητον, ζητοϑντεσ 

βοόθειαν απϐ τον Αςτϑοχον. Επειδό ϐμωσ οϑτοσ δεν ειςόκουςε την 

αύτηςύν των, ο Πεδϊριτοσ ϋγραψεν εισ την Λακεδαύμονα, κατηγορϔν 

αυτϐν διϊ την αδικαιολϐγητον ςτϊςιν του. Σοιαϑτη ότον η 

κατϊςταςισ των Αθηναύων εισ την Φύον, ενϔ ο εισ την ΢ϊμον 

ςταθμεϑων ςτϐλοσ των όρχετο μεν ςυχνϊ, προκαλϔν τον εισ 

Μύλητον ςταθμεϑοντα εχθρικϐν ςτϐλον, αλλ' επειδό οϑτοσ ηρνεύτο ν' 

αντεπεξϋλθη, επϋςτρεφε πϊλιν εισ την ΢ϊμον, ϐπου ηςϑχαζεν. 

 

39. Κινόςεισ του ΢παρτιατικοϑ ςτϐλου εισ Μ. Αςύαν και επιτυχύα 

αυτοϑ παρϊ την Μόλον Εν τω μεταξϑ, τα εύκοςι επτϊ πλούα, τα 

οπούα, χϊρισ εισ τασ ενεργεύασ του Μεγαρϋωσ Καλλιγεύτου και του 

Κυζικηνοϑ Σιμαγϐρου, εύχαν ετοιμαςθό υπϐ των Λακεδαιμονύων διϊ 

τον Υαρνϊβαζον, εξϋπλευςαν περύ το χειμερινϐν ηλιοτρϐπιον, 

διευθυνϐμενα εισ την Ιωνύαν. Σησ μούρασ ταϑτησ του ςτϐλου επϋβαι 

νεν ωσ αρχηγϐσ ο ΢παρτιϊτησ Αντιςθϋνησ, τον οπούον ςυνϔδευαν 

ϋνδεκα ΢παρτιϊται, εισ εκ των οπούων ότον ο Λύχασ, υιϐσ του 

Αρκεςιλϊου, αποςτελλϐμενοι υπϐ των Λακεδαιμονύων ωσ ςϑμβουλοι 

του Αςτυϐχου. Οϑτοι εύχαν εντολόν, φθϊνοντεσ εισ την Μύλητον, ϐχι 

μϐνον να ςυμμερύζωνται μετϊ του Αςτυϐχου την μϋριμναν, ϐπωσ τα 

πρϊγματα ρυθμιςθοϑν κατϊ τον καλλύτερον δυνατϐν τρϐπον, αλλϊ 

και να ςτεύλουν, εϊν το εγκρύνουν, εισ τον Ελλόςποντον προσ τον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

922_ 
 

Υαρνϊβαζον την μούραν ταϑτην, αποτελουμϋνην εύτε απϐ τα ύδια 

πλούα, εύτε απϐ περιςςϐτερα, εύτε απϐ ολιγϔτερα, υπϐ την αρχηγύαν 

του ςυνοδεϑοντοσ αυτοϑσ Κλεϊρχου, υιοϑ του Ραμφύου. ΢υγχρϐνωσ 

όςαν εξουςιοδοτημϋνοι, εϊν το ϋκριναν ενδεδειγμϋνον, να παϑςουν 

τον Αςτϑοχον απϐ την αχιναυαρχύαν του ςτϐλου και τον 

αντικαταςτόςουν διϊ του Αντιςθϋνουσ, καθϐςον, ςυνεπεύα τησ 

επιςτολόσ του Πεδαρύτου, οι Λακεδαιμϐνιοι υπωπτεϑοντο αυτϐν. Η 

μούρα λοιπϐν αϑτη του ςτϐλου απϐ το ακρωτόριον του Μαλϋα 

διηυθϑνθη προσ το ανοικτϐν πϋλαγοσ και προςόγγιςεν εισ την 

Μόλον, ϐπου ςυναντόςαςα δϋκα Αθηναώκϊ πλούα ςυνϋλαβε τρύα εξ 

αυτϔν, κενϊ πληρωμϊτων, και τα ϋκαυςε. Υοβοϑμενοι ϐμωσ μετϊ 

τοϑτο μόπωσ τα εκ τησ Μόλου διαφυγϐντα Αθηναώκϊ πλούα 

αναγγεύλουν, ϐπωσ και πρϊγματι ϋκαμαν, την προςϋγγιςιν των εισ 

τον Αθηναώκϐν ςτϐλον τησ ΢ϊμου, ϋπλευςαν προσ την Κρότην, 

επεκτεύναντεσ, χϊριν αςφαλεύασ, τον πλουν των, και κατϋπλευςαν εισ 

την Καϑνον τησ Μικρϊσ Αςύασ. Απ' εκεύ, θεωρόςαντεσ εαυτοϑσ 

αςφαλεύσ πλϋον, ειδοπούηςαν τον ςτϐλον εισ την Μύλητον, να ςτεύλη 

να τουσ ςυνοδεϑςη, ϐπωσ πλεϑςουν εκεύ, κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ. 

 

40. Οι Φύοι ζητοϑν βοόθειαν απϐ τον Λακεδαιμϐνιον Αςτϑοχον 

Κατϊ τον ύδιον εν τοϑτοισ καιρϐν, οι Φύοι και ο Πεδϊριτοσ, παρ' ϐλην 

την αδιαφορύαν του Αςτυϐχου, ϋςτειλαν επανειλημμϋνωσ 

αγγελιαφϐρουσ εισ την Μύλητον, ζητοϑντεσ απϐ αυτϐν να ϋλθη με 

ϐλον τον ςτϐλον προσ βοόθειαν των, αφοϑ πολιορκοϑνται, και να μη 

ανεχθό, ϐπωσ η μεγύςτη των ςυμμαχύδων πϐλεων τησ Ιωνύασ διατελό 

αποκλειςμϋνη απϐ θαλϊςςησ και ερημοϑται κατϊ ξηρϊν διϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

923_ 
 

ληςτρικϔν επιδρομϔν. Διϐτι η Φύοσ εύχε πολλοϑσ δοϑλουσ, 

περιςςοτϋρουσ μϊλιςτα απϐ κϊθε ϊλλην πϐλιν μετϊ την 

Λακεδαύμονα, και ςυγχρϐνωσ ωσ εκ του μεγϊλου αριθμοϑ των, αι 

παρεκτροπαύ των ετιμωροϑντο με μεγαλητϋραν αυςτηρϐτητα. Ψσ εκ 

τοϑτου, θεωρόςαντεσ οϑτοι ϐτι διϊ τησ οχυρϔςεωσ του Δελφινύου, ο 

ςτρατϐσ των Αθηνϔν εύχεν εγκαταςταθό αςφαλϔσ εισ την Φύον, 

ηυτομϐληςαν αμϋςωσ προσ αυτοϑσ οι περιςςϐτεροι και επροξϋνηςαν 

αυτού τασ μεγαλητϋρασ ζημύασ εισ την χϔραν, λϐγω του ϐτι την 

εγνϔριζαν καλϔσ. Ιςχυρύζοντο λοιπϐν οι Φύοι, ϐτι ϋπρεπε να ϋλθουν 

προσ βοόθειαν των, ενϐςω δεν εύχε ςυμπληρωθό οϑτε η γινομϋνη 

οχϑρωςισ του Δελφινύου, οϑτε το καταςκευαζϐμενον προςθϋτωσ 

περύ το ςτρατϐπεδον και το ορμητόριον του ςτϐλου ευρϑτερον 

οχϑρωμα, και υπόρχεν ελπύσ να εμποδιςθό η ςυμπλόρωςισ αυτϔν. Ο 

Αςτϑοχοσ, μολονϐτι ϋνεκα τησ ανωτϋρω μνημονευθεύςησ απειλόσ 

του, δεν εςκϋπτετο τοιοϑτον τι, βλϋπων ϐτι οι ςϑμμαχοι εδεύκνυαν 

μεγϊλην προθυμύαν διϊ την επιχεύρηςιν ταϑτην, εύχεν ετοιμαςθό, 

ϐπωσ ϋλθη εισ βοόθειαν των. 

 

41. Κινόςεισ του Αθηναώκοϑ και ΢παρτιατικοϑ ςτϐλου περύ τασ 

νόςουσ ΢ϑμην, Φϊλκην και Ρϐδον οδηγοϑν εισ ναυμαχύαν Αλλ' εν τω 

μεταξϑ, όλθεν εκ τησ Καϑνου η εύδηςισ, ϐτι ϋφθαςαν τα εύκοςι επτϊ 

πλούα και οι αποςτελλϐμενοι υπϐ των Λακεδαιμονύων ςϑμβουλοι. 

Και ο Αςτϑοχοσ, θεωρόςασ, ϐτι υπϋρ πϊντα τα ϊλλα, προεύχε κατϊ 

την ςπουδαιϐ τητα η ςυνοδεύα τϐςου αριθμοϑ πλούων, διϊ των 

οπούων θα εξηςφαλύζετο η επικρϊτηςύσ των κατϊ θϊλαςςαν, και η 

αςφαλόσ μεταφορϊ των αποςταλϋντων Λακεδαιμονύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

924_ 
 

επιθεωρητϔν, παρότηςε την εκςτρατεύαν τησ Φύου και εξϋπλευςε, 

διευθυνϐμενοσ εισ την Καϑνον. Πλϋων δε παρϊ την Κω την Μεροπύδα, 

ενόργηςεν απϐβαςιν, και ευρϔν την πϐλιν, η οπούα ότον ατεύχιςτοσ, 

κατεςτραμμϋνην υπϐ ςυμβϊντοσ ςειςμοϑ, του μεγύςτου βεβαύωσ εξ 

ϐςων ενθυμοϑμεθα, και τουσ κατούκουσ καταφυγϐντασ εισ τα ϐρη, 

διόρπαςε την πϐλιν και επιδραμϔν ελεηλϊτηςε την ϑπαιθρον χϔραν, 

παραλαβϔν κϊθε τι, πλην των ελευθϋρων, τουσ οπούουσ δεν 

επεύραξε. Υθϊςασ δ' εκ τησ Κω εισ την Κνύδον, εν καιρϔ νυκτϐσ, 

επεύςθη απϐ τασ επιμϐνουσ παραινϋςεισ των Κνιδύων να μη 

αποβιβϊςη τουσ ναϑτασ, αλλϊ να πλεϑςη, χωρύσ να χϊςη οϑτε 

ςτιγμόν, κατ' ευθεύαν εναντύον των εύκοςιν Αθηναώκϔν πλούων, τα 

οπούα, υπϐ την αρχηγύαν του Φαρμύνου, ενϐσ των εισ την ΢ϊμον 

ευριςκομϋνων Αθηναύων ςτρατηγϔν, παρεφϑλαττε τα εκ τησ 

Πελοποννόςου αναμενϐμενα εύκοςι επτϊ πλούα, αυτϊ ακριβϔσ, τα 

οπούα μετϋβαινε διϊ να ςυνοδεϑςη ο Αςτϑοχοσ. Σην προςϋγγιςιν 

αυτϔν εύχε πληροφορηθό ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ τησ ΢ϊμου απϐ την 

Μόλον και εισ τον Φαρμύνον ανετϋθη η περιπολύα περύ τασ νόςουσ 

΢ϑμην, Φϊλκην και Ρϐδον και τασ ακτϊσ τησ Λυκύασ. Εύχε μϊλιςτα 

αυτϐσ εξακριβϔςει όδη, ϐτι ευρύςκοντο εισ την Καϑνον. 

 

42 Ο Αςτϑοχοσ, λοιπϐν, χωρύσ να χϊςη καιρϐν, ϋπλευςεν αμϋςωσ 

προσ την διεϑθυνςιν τησ ΢ϑμησ, πριν γύνη γνωςτό η εκεύ παρουςύα 

του, ελπύζων να περιλϊβη τα Αθηναώκϊ πλούα εισ τα δύκτυα του, εισ 

κανϋν μϋροσ ανοικτόσ θαλϊςςησ. Αλλ' η βροχό και ο νεφελϔδησ 

ουρανϐσ επροκϊλεςαν μϋςα εισ ςκϐτοσ ςϑγχυςιν και απεπλϊνηςαν 

τα πλούα απϐ την πορεύαν των. Κατϊ τα εξημερϔματα, ενϔ ο ςτϐλοσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

925_ 
 

εύχε διαςπαςθό και μϋροσ μεν αυτοϑ, το αριςτερϐν κϋρασ, ότον 

ορατϐν υπϐ των Αθηναύων, ενϔ ο λοιπϐσ ςτϐλοσ επλανϊτο ακϐμη 

περύ την νόςον, ο Φαρμύνοσ και οι Αθηναύοι εξεκύνηςαν εναντύον των 

με πλούα ολιγϔτερα των εύκοςι, νομύςαντεσ, ϐτι τα πλούα ταϑτα 

όρχοντο απϐ την Καϑνον και όςαν ακριβϔσ τα, πλούα, τα οπούα 

παρεφϑλατταν, και επιπεςϐντεσ κατ' αυτϔν εβϑθιςαν αμϋςωσ τρύα 

και επροξϋνηςαν ςοβαρϊσ ζημύασ εισ ϊλλα, και επεκρϊτουν κατϊ την 

μϊχην, μϋχρι τησ ςτιγμόσ, κατϊ την οπούαν αντελόφθηςαν, 

απροςδοκότωσ ερχϐμενον, το κϑριον τμόμα του εχθρικοϑ ςτϐλου και 

όρχιςαν να περικυκλοϑται εξ ϐλων των ςημεύων. Ετρϊπηςαν τϐτε εισ 

φυγόν, και απολϋςαντεσ εξ πλούα, κατϋφυγαν με τα λοιπϊ εισ την 

νόςον Σευτλοϑςςαν και εκεύθεν εισ την Αλικαρναςςϐν. Μετϊ τοϑτο, 

ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ κατϋπλευςεν εισ την Κνύδον και αφοϑ 

ενϔθη με τα εκ τησ Καϑνου ελθϐντα εύκοςι επτϊ πλούα, ϋπλευςεν, 

όδη ολϐκληροσ, εισ την ΢ϑμην, ϐπου ϋςτηςε τρϐπαιον και εκεύθεν 

επϋςτρεψε και προςωρμύςθη εισ την Κνύδον. 

 

43. Ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ επιςτρϋφει εισ ΢ϊμον, ο δε 

Πελοποννηςιακϐσ ςυγκεντροϑται εισ Κνύδον Ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, 

ϊμα ϋμαθε τα τησ ναυμαχύασ, ϋπλευςεν ολϐκληροσ εισ την ΢ϑμην, και 

χωρύσ να επιτεθό κατϊ του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου εισ την Κνύδον, 

οϑτε οϑτοσ εναντύον εκεύνου, παρϋλαβε την αποθόκην τησ 

εξαρτϑςεωσ των πλούων, την οπούαν εύχεν αφύςει εισ την ΢ϑμην, και 

αφοϑ προςόγγιςεν εισ τα Λϔρυμα τησ Μικραςιατικόσ ακτόσ, 

επϋςτρεψεν εισ την ΢ϊμον. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

926_ 
 

Ϋδη, ϐτε ϐλα τα πλούα των Πελοποννηςύων ςυνεκεντρϔθηςαν 

εισ την Κνύδον, όρχιςαν προβαύνοντεσ εισ τασ απαιτουμϋνασ τυχϐν 

επιςκευϊσ αυτϔν, ενϔ ςυγχρϐνωσ οι ϋνδεκα Λακεδαιμϐνιοι 

ςϑμβουλοι ςυνεζότουν με τον Σιςςα φϋρνη, ο οπούοσ εύχε φθϊςει 

εκεύ, και περύ των όδη γενομϋνων, ϐςα τυχϐν δεν όςαν τησ αρεςκεύασ 

των, και περύ των μελλουςϔν πολεμικϔν επιχειρόςεων, κατϊ τύνα 

τρϐπον θα διεξαχθοϑν καλλύτερον και ςυμφερϔτερον διϊ τα δϑο 

μϋρη. Ο Λύχασ ιδύωσ υπϋβαλεν υπϐ αυςτηρϐν ϋλεγχον τα μϋχρι τοϑδε 

γενϐμενα και υπεςτόριζεν ϐτι αι διατϊξεισ και των δϑο ςυνθηκϔν, 

και τησ υπϐ του Φαλκιδϋωσ ςυνομολογηθεύςησ και τησ υπϐ του 

Θηριμϋνουσ, εύχαν ςυνταχθό κακϔσ, και ϐτι θα ότο τερατϔδεσ, εϊν ο 

Βαςιλεϑσ όθελεν απαιτόςει την ςόμερον ημϋραν ν' αςκόςη 

κυριαρχύαν επύ ϐλων των χωρϔν ϐςων προηγουμϋνωσ αυτϐσ, ό και οι 

προγονού του, όςαν κϑριοι (διϐτι, εν τοιαϑτη περιπτϔςει, πρϊγματι, 

και αι νόςοι ϐλαι, και η Θεςςαλύα και οι Λοκρού και ϐλη η Ελλϊσ μϋχρι 

και τησ Βοιωτύασ θα υπεδουλϔνοντο) και αν οι Λακεδαιμϐνιοι, αντύ ν' 

αποδϔςουν εισ τουσ Ϊλληνασ την ελευθερύαν, θα επϋβαλαν εισ 

αυτοϑσ τον Περςικϐν ζυγϐν. Εζότηςεν, ωσ εκ τοϑτου, την 

ςυνομολϐγηςιν ϊλλησ καλλιτϋρασ ςυνθόκησ, δηλϔςασ ϐτι τασ 

υπαρχοϑςασ δεν θα εφαρμϐςη εν πϊςη περιπτϔςει, οϑτε εννοεύ, επύ 

τη βϊςει αυτϔν, να δεχθό τασ δαπϊνασ τησ ςυντηρόςεωσ του 

ςτρατοϑ του. Ο Σιςςαφϋρνησ, αγανακτόςασ, απόλθε μαινϐμενοσ απϐ 

θυμϐν, χωρύσ να καταλόξη εισ καμμύαν ςυνεννϐηςιν. 

 

44. Η Ρϐδοσ προςχωρεύ εισ τουσ Πελοποννηςύουσ Οι 

Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, απεφϊςιςαν να πλεϑςουν εισ την Ρϐδον, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

927_ 
 

οπϐθεν τουσ όρχοντο προςκλόςεισ απϐ τουσ επιφανεςτϊτουσ των 

ολιγαρχικϔν, ελπύζοντεσ να προςεταιριςθοϑν νόςον ιςχυρϊν, ωσ εκ 

του πλόθουσ των ναυτϔν και των ςτρατιωτϔν τησ, και ςυγχρϐνωσ 

πιςτεϑοντεσ, ϐτι, εν τοιαϑτη περιπτϔςει, θα ημπορϋςουν μϐνοι των 

να ςυντηρόςουν τον ςτϐλον με την βοόθειαν των ιδικϔν των 

ςυμμϊχων, χωρύσ ν' αναγκϊζωνται να ζητοϑν χρόματα απϐ τον 

Σιςςαφϋρνη. Πλεϑςαντεσ, επομϋνωσ, αμϋςωσ, διαρκοϑντοσ του 

χειμϔνοσ, εκ τησ Κνύδου προςόγγιςαν πρϔτον εισ την Κϊμιρον τησ 

Ρϐδου, με εννενόντα τϋςςερα πλούα και ενϋπνευςαν τοιοϑτον τρϐμον 

εισ τουσ πολλοϑσ των κατούκων, οι οπούοι δεν εγνϔριζαν τα τησ 

ςυνωμοςύασ, ϔςτε οϑτοι όρχιςαν φεϑγοντεσ, αφοϑ μϊλιςτα η πϐλισ 

ότο και ατεύχιςτοσ. Μετ' ολύγον ϐμωσ, ςυνεκϊλεςαν οι Λακεδαιμϐνιοι 

και τοϑτουσ και τουσ κατούκουσ τησ Λύνδου και τησ Ιαλυςοϑ, των δϑο 

ϊλλων πϐλεων τησ νόςου, ϋπειςαν αυτοϑσ ν' αποςτατόςουν απϐ 

τουσ Αθηναύουσ και οϑτωσ η Ρϐδοσ προςεχϔρηςε προσ τουσ 

Πελοποννηςύουσ. Αλλ' οι Αθηναύοι, οι οπούοι εν τω μεταξϑ 

επληροφορόθηςαν περύ των προθϋςεϔν των, ϋςπευςαν να ϋλθουν εκ 

τησ ΢ϊμου, επιδιϔκοντεσ να προλϊβουν το πρϊγμα, και 

παρουςιϊςθηςαν ϋξω του λιμϋνοσ. Αλλϊ βλϋποντεσ, ϐτι ϋφθαςαν 

ολύγον αργϊ, απϋπλευςαν κατ' αρχϊσ εισ την Φϊλκην και εκεύθεν εισ 

την ΢ϊμον. Ακολοϑθωσ διεξόγαν τασ κατϊ τησ Ρϐδου εχθροπραξύασ, 

χρηςιμοποιοϑντεσ ωσ ορμητόρια διϊ τασ κατ' αυτόσ επιθϋςεισ την 

Φϊλκην και την Κω. Οι Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, ειςϋπραξαν απϐ 

τουσ Ροδύουσ μϋχρι τριϊντα δϑο ταλϊντων, αλλϊ κατϊ τα λοιπϊ 

ϋμειναν αδρανοϑντεσ επύ ογδοόκοντα ημϋρασ, αναςϑραντεσ τα πλούα 

εισ την ξηρϊν. 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

928_ 
 

 

45. Ο Αλκιβιϊδησ φοβηθεύσ διϐτι κατϋςτη ϑποπτοσ εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ προςφεϑγει εισ τον Σιςςαφϋρνην παροτρϑνων 

τοϑτον εισ αντιςπαρτιατικϊσ ενεργεύασ Εν τω μεταξϑ, και πριν ακϐμη 

μϊλιςτα μεταφερθοϑν οι Πελοποννόςιοι εισ την Ρϐδον, ϋλαβαν 

χϔραν τα επϐμενα γεγονϐτα. Μετϊ τον θϊνατον του Φαλκιδϋωσ και 

την μϊχην τησ Μιλότου, ο Αλκιβιϊδησ ϋγινεν ϑποπτοσ εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ και ελόφθη επιςτολό αυτϔν εκ Λακεδαύμονοσ προσ 

τον Αςτϑοχον, διατϊςςουςα αυτϐν να τον θανατϔςη. Ϋτο τωϐντι 

εχθρϐσ του Ωγιδοσ και επύ πλϋον εθεωρεύτο ανϊξιοσ πϊςησ 

εμπιςτοςϑνησ. Υοβηθεύσ, ωσ εκ τοϑτου, ο Αλκιβιϊδησ ϋφυγεν αμϋςωσ 

προσ τον Σιςςαφϋρνη, ϐπου μετ' ολύγον διϊ τησ επ' αυτοϑ επιρροόσ 

του όρχιςε να βλϊπτη ϐςον ημποροϑςε περιςςϐτερον τα 

ςυμφϋροντα των Πελοποννηςύων. Και καθοδηγϔν αυτϐν εισ ϐλα, 

επϋτυχε να ελαττωθό ο μιςθϐσ των ναυτϔν απϐ μιασ δραχμόσ εισ 

τρεισ οβολοϑσ, χωρύσ μϊλιςτα να καταβϊλλεται οϑτοσ ολϐκληροσ διϊ 

μιασ, ςυνιςτϔν εισ τον Σιςςαφϋρνη να επικαλεςθό απϋναντι αυτϔν, 

ϐτι οι Αθηναύοι, οι οπούοι ϋχουν μακρϊν εμπειρύαν των ναυτικϔν, 

δύδουν εισ τουσ ιδικοϑσ των τρεισ οβολοϑσ, ϐχι τϐςον απϐ 

οικονομικόν ανεπϊρκειαν, ϐςον διϐτι δεν θϋλουν να διαφθεύρωνται 

οι ναϑται των διϊ του μεγϊλου μιςθοϑ και ϊλλοι μεν να 

καταςτρϋφουν την υγεύαν των, δαπανϔντεσ εισ πρϊγματα, εκ των 

οπούων προκαλοϑνται αςθϋνειαι, ϊλλοι δε να λιποτακτοϑν, χωρύσ ν' 

αφύνουν οπύςω των ωσ ενϋχυρον το καθυςτεροϑμενον μϋροσ του 

μιςθοϑ των. ΢υνεβοϑλευε ςυγχρϐνωσ αυτϐν να επιτϑχη διϊ 

δωροδοκύασ την ϋγκριςιν του μϋτρου τοϑτου εκ μϋρουσ των 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

929_ 
 

τριηρϊρχων και ςτρατηγϔν των διαφϐρων πϐλεων, πλην των 

΢υρακουςύων, εκ των οπούων ο Ερμοκρϊτησ μϐνοσ, εξ ονϐματοσ ϐλων 

των ςυμμϊχων, ηναντιοϑτο κατϊ του μϋτρου τοϑτου. Και τουσ 

αντιπροςϔπουσ των πϐλεων, οι οπούοι όλθαν ζητοϑντεσ χρόματα, 

απϋπεμψεν, αποκροϑων, εξ ονϐματοσ του Σιςςαφϋρνουσ, την αύτηςύν 

των, διϊ του ιςχυριςμοϑ, ϐτι οι μεν Φύοι θα όςαν αναύςχυντοι, εϊν, 

ενϔ εύναι οι πλουςιϔτεροι των Ελλόνων και οφεύλουν την ςωτηρύαν 

των εισ ξϋνην ςυνδρομόν, ϋχουν εν τοϑτοισ την αξύωςιν, ϐπωσ ϊλλοι 

διακινδυνεϑουν υπϋρ τησ ελευθερύασ των, ϐχι μϐνον την ζωόν των, 

ϊλλα και την περιουςύαν των. Ψσ προσ δε τασ λοιπϊσ πϐλεισ, εύπεν, 

ϐτι, αφοϑ πριν επαναςτατόςουν δεν εφεύδοντο δαπανϔν χϊριν των 

Αθηναύων, διαπρϊττουν αδικύαν, εϊν δεν θελόςουν και τϔρα να 

ειςφϋρουν ύςα ποςϊ και ακϐμη περιςςϐτερα, χϊριν του ιδύου αυτϔν 

ςυμφϋροντοσ. Και εξηγεύ ϐτι ο Σιςςαφϋρνησ, τϔρα μεν ϐπου διεξϊγει 

τον πϐλεμον δαπανϔν εκ των ιδύων, ότο φυςικϐν να δεικνϑεται 

φειδωλϐσ, αλλ' εϊν ποτϋ ςταλοϑν απϐ την πρωτεϑουςαν χρόματα 

του Βαςιλϋωσ διϊ τον μιςθϐν των ναυτϔν, θα τουσ τον αποδϔςη 

ακϋραιον και θα κϊμη ϐ,τι ότον εϑλογον, προσ το ςυμφϋρον των 

πϐλεων. 

 

46. ΢υνεβοϑλευςεν επύςησ τον Σιςςαφϋρνη να μη ςπεϑδη παρϊ 

πολϑ να τερματύςη τον πϐλεμον, μηδϋ να θελόςη, προςκαλϔν τον 

Υοινικικϐν ςτϐλον, ϐπωσ ητοιμϊζετο να κϊμη, ό παρϋχων μιςθϐν εισ 

περιςςοτϋρουσ Ϊλληνασ ναϑτασ, να ςυγκεντρϔςη εισ τασ ιδύασ 

χεύρασ την κυριαρχύαν και επύ τησ ξηρϊσ και επύ τησ θαλϊςςησ, αλλϊ 

ν' αφύςη να ϋχουν οι δϑο διηρημϋνην την κυριαρχύαν και να δϑναται 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

930_ 
 

οϑτωσ ο Βαςιλεϑσ να χρηςιμοποιό, τον ϋτερον κατϊ του εκϊςτοτε 

οχληροϑ εξ αυτϔν. Καθϐςον, εϊν η υπεροχό και κατϊ γην και κατϊ 

θϊλαςςαν όθελε ςυγκεντρωθό εισ χεύρασ του αυτοϑ κρϊτουσ, ο 

Βαςιλεϑσ δεν θα εύχε κανϋνα να τον βοηθόςη εισ κατϊλυςιν τησ 

δυνϊμεωσ του ιςχυροτϋρου και θα εξηναγκϊζετο κϊποτε να εξεγερθό 

και αναλϊβη μϐνοσ τον κατ' αυτοϑ αγϔνα, με μεγϊλασ δαπανϊσ και 

κινδϑνουσ. Ενϔ εύναι ευθηνϐτερον, με μϋροσ μϐνον τησ δαπϊνησ 

αυτόσ και ςυγχρϐνωσ, χωρύσ κανϋνα κύνδυνον δι' εαυτϐν, να 

κατατρύψη τουσ ιδύουσ τουσ Ϊλληνασ, τουσ μεν διϊ των δε. 

Τπεςτόριξεν ακϐμη, ϐτι οι Αθηναύοι όςαν προςφορϔτεροι διϊ τον 

Βαςιλϋα ςυμμϋτοχοι τησ επύ των ϊλλων ηγεμονύασ, καθϐςον 

εποφθαλμιοϑν ολιγϔτερον τασ χερςαύασ κτόςεισ και ϐχι μϐνον ο 

δεδηλωμϋνοσ ςκοπϐσ, διϊ τον οπούον διεξϊγουν τον πϐλεμον, αλλϊ 

και ο τρϐποσ τησ διεξαγωγόσ αυτοϑ, προςαρμϐζεται καλλύτερα προσ 

τα ςυμφϋροντα του Βαςιλϋωσ. Διϐτι ενϔ αυτού θα ςυνϋπρατταν μετϊ 

του Βαςιλϋωσ, ϐπωσ εξαςφαλύςουν δι' εαυτοϑσ μεν την κυριαρχύαν 

τησ θαλϊςςησ, δι' εκεύνον δε την υποταγόν των εισ την επικρϊτειϊν 

του κατοικοϑντων Ελλόνων, οι Λακεδαιμϐνιοι, τουναντύον, όλθαν ωσ 

ελευθερωταύ αυτϔν. Και δεν εύναι πιθανϐν, ϐτι ενϔ ελευθερϔνουν 

ςόμερον τουσ Ϊλληνασ απϐ την κυριαρχύαν των Αθηναύων, δεν θα 

ελευθερϔςουν αυτοϑσ και απϐ την κυριαρχύαν των Περςϔν, εφϐςον 

οι τελευταύοι δεν κατορθϔςουν μύαν ημϋραν να τουσ βϊλουν κατϊ 

μϋροσ. ΢υνύςτα, λοιπϐν, εισ τον Σιςςαφϋρνη να κατατρύψη πρϔτον 

αμφοτϋρουσ, και αφοϑ κολοβϔςη ϐςον ημπορϋςη περιςςϐτερον την 

δϑναμιν των Αθηναύων, εκδιϔξη τελευταύον τουσ Λακεδαιμονύουσ εκ 

τησ χϔρασ. Ο Σιςςαφϋρνησ απεδϋχθη πραγματικϔσ το πρϐγραμμα 

τοϑτο διϊ το μϋλλον, ϐπωσ τουλϊχιςτον ημπορεύ να εικϊςη κανεύσ εκ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

931_ 
 

των ενεργειϔν του. Διϐτι, ςυνεπεύα των λϐγων τοϑτων του 

Αλκιβιϊδου, και αναγνωρύζων την ορθϐτητα των ςυμβουλϔν του, 

περιϋβαλεν αυτϐν με την πλόρη εμπιςτοςϑνην του και ϐχι μϐνον 

παρεύχεν ανεπαρκό τα μϋςα τησ ςυντηρόςεωσ εισ τουσ 

Πελοποννηςύουσ, αλλϊ και τουσ απϋτρεπεν επιμϐνωσ να 

ναυμαχόςουν, επιμϋνων ϐτι πρϋπει να περιμϋνουν την ϋλευςιν του 

Υοινικικοϑ ςτϐλου, διϊ να διεξαχθό ο αγϔν με υπερτϋρασ εκ μϋρουσ 

των δυνϊμεισ. Και τοιουτοτρϐπωσ και των αγϔνα των εζημύωνε και 

την δϑναμιν του ςτϐλου των, η οπούα εύχε φθϊςει να γύνη πολϑ 

μεγϊλη, εμεύωςε και γενικϔσ η ϋλλειψισ προθυμύασ κατϊ την 

ςϑμπραξύν του εισ τον πϐλεμον ότο τϐςον φανερϊ, ϔςτε να μη 

ημπορό ν' αποκρυβό. 

 

47. Διϊ των κατϊ τησ ΢πϊρτησ ενεργειϔν του επιδιϔκει ο 

Αλκιβιϊδησ να επιςτρϋψη εισ Αθόνασ Αλλ' ο Αλκιβιϊδησ, δύδων τασ 

ςυμβουλϊσ ταϑτασ εισ τον Σιςςαφϋρνη και τον Βαςιλϋα, καθ' ϐν 

χρϐνον ευρύςκετο υπϐ την προςταςύαν των, ϋπραττε τοϑτο ϐχι 

μϐνον, διϐτι εθεϔρει αυτϊσ ωσ τασ μϊλλον εξυπηρετικϊσ του 

ςυμφϋροντοσ των, αλλϊ ςυγχρϐνωσ διϐτι επεδύωκε μετϊ πολλόσ 

επιμελεύασ να προετοιμϊςη την κϊθοδϐν του εισ την πατρύδα και 

εγνϔριζεν, ϐτι εϊν δεν καταςτρϋψη αυτόν εξ ολοκλόρου, θα όρχετο 

ημϋρα, κατϊ την οπούαν θα την ϋπειθε να του επιτρϋψη την 

επϊνοδον. Και ενϐμιζεν, ϐτι το αποτελεςματικϔτερον προσ τοϑτο 

επιχεύρημα θα ότο, εϊν εγύνετο γνωςτϐν, ϐτι ευρύςκεται εισ ςτενϊσ 

ςχϋςεισ μετϊ του Σιςςαφϋρνουσ. Όπωσ και πρϊγματι ςυνϋβη. Διϐτι 

ϐταν οι Αθηναύοι ςτρατιϔται τησ ΢ϊμου αντελόφθηςαν την επιρροόν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

932_ 
 

ποϑ εξόςκει επύ του Σιςςαφϋρνουσ ο Αλκιβιϊδησ και ςυγχρϐνωσ 

οϑτοσ διεμόνυςε προσ τουσ επιφανϋςτερουσ εξ αυτϔν, ϐπωσ 

ομιλόςουν περύ αυτοϑ εισ τουσ αρύςτουσ πολύτασ και τουσ εύπουν, ϐτι 

η επιθυμύα του εύναι, υπϐ πολύτευμα ολιγαρχικϐν και ϐχι βϋβαια την 

ςημερινόν φαυλοκρατύαν, η οπούα τον εξϔριςε, να κατϋλθη εισ τασ 

Αθόνασ, φϋρων και την φιλύαν του Σιςςαφϋρνουσ και ςυνεργαςθό 

μετ' αυτϔν υπϋρ του τϐπου, οι τριόραρχοι και οι ϊλλοι 

επιφανϋςτατοι ϊνδρεσ του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ τησ ΢ϊμου, εν μϋρει 

ςυνεπεύα των προτϊςεων τοϑτων και περιςςϐτερον ακϐμη διϐτι 

όθελαν το πρϊγμα εξ ιδύασ πρωτοβουλύασ, απεφϊςιςαν να 

επιδιϔξουν την κατϊλυςιν τησ δημοκρατύασ. 

 

48. Ο Αλκιβιϊδησ ςυνεννοεύται με το εν ΢ϊμω εκςτρατευτικϐν 

ςϔμα περύ τησ καταλϑςεωσ του δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ εισ 

Αθόνασ εισ αντϊλλαγμα τησ φιλύασ με τουσ Πϋρςασ Και οϑτωσ 

όρχιςεν η ςχετικό κύνηςισ, πρϔτον εισ το ςτρατϐπεδον τησ ΢ϊμου, 

απ' εκεύ δ' επεξετϊθη ϑςτερον και εισ την πϐλιν. Μερικού μϊλιςτα 

όλθαν απϐ την ΢ϊμον και ςυνεννοόθηςαν προφορικϔσ με τον 

Αλκιβιϊδην, και ϐταν υπεςχϋθη να τουσ εξαςφαλύςη πρϔτον μεν την 

φιλύαν του Σιςςαφϋρνουσ ακολοϑθωσ δε και την του Βαςιλϋωσ, εϊν 

κατϋλυαν την δημοκρατύαν, οπϐτε ο Βαςιλεϑσ θα εύχε περιςςοτϋραν 

εμπιςτοςϑνην, ϐςοι εξ αυτϔν ανόκαν εισ τουσ ολιγαρχικοϑσ 

ςυνϋλαβαν μεγϊλασ ελπύδασ, ϐτι θα δυνηθοϑν αυτού, οι οπούοι 

φϋρουν και τα μεγαλότερα βϊρη, να γύνουν κϑριοι των πραγμϊτων 

και ςυγχρϐνωσ να νικόςουν τουσ εξωτερικοϑσ εχθροϑσ των. Διϊ 

τοϑτο, μετϊ την επιςτροφόν των εισ την ΢ϊμον, όρχιςαν να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

933_ 
 

οργανϔνουν ςυνωμοςύαν μεταξϑ των ομοώδεατϔν των και ϋλεγαν 

απροκαλϑπτωσ εισ τουσ πολλοϑσ, ϐτι ο Βαςιλεϑσ θα εγύνετο φύλοσ 

των και θα εβοόθει χρηματικϔσ, εϊν ο Αλκιβιϊδησ επανόρχετο εισ 

τασ Αθόνασ και κατελϑετο η δημοκρατύα. Και μολονϐτι η πρϔτη 

εντϑπωςισ των ςτρατιωτϔν ότο δυςφορύα διϊ το πρϊγμα, η ελπύσ 

τησ χρηματικόσ επικουρύασ του Βαςιλϋωσ ότο τϐςον ευπρϐςδεκτοσ, 

ϔςτε δεν ϋφεραν αντύρρηςιν. Οι πρωτεργϊται του κινόματοσ, αφοϑ 

ανεκούνωςαν ταϑτα εισ τουσ ςτρατιϔτασ, ςυνόλθαν, διϊ να 

εξετϊςουν περαιτϋρω μεταξϑ των και μετϊ των περιςςοτϋρων 

ομοφρϐνων των τασ προτϊςεισ του Αλκιβιϊδου. Αλλ' ενϔ οι λοιπού 

εθεϔρουν αυτϊσ ευκολοκατορθϔτουσ και ειλικρινεύσ, ο Υρϑνιχοσ, ο 

οπούοσ εξηκολοϑθει να εύναι αρχηγϐσ, ποςϔσ δεν τασ ενϋκρινεν. 

Αυτϐσ επύςτευεν, ϐτι ο Αλκιβιϊδησ, ϐπωσ ότο και η αλόθεια, δεν 

ενδιεφϋρετο περιςςϐτερον διϊ την ολιγαρχύαν παρ' ϐςον διϊ την 

δημοκρατύαν, οϑτε απϋβλεπεν εισ ϊλλο τύποτε παρϊ πϔσ να 

μεταβϊλη το πολύτευμα διϊ ν' ανακληθό υπϐ του νϋου καθεςτϔτοσ 

και επανϋλθη εισ τασ Αθόνασ, ενϔ, κατ' αυτϐν, κυρύα μϋριμνϊ των 

ϋπρεπε να εύναι πϔσ ν' αποφϑγουν τουσ εμφυλύουσ ςπαραγμοϑσ. 

Οϑτε ότον, ϊλλωςτε, εϑκολον διϊ τον Βαςιλϋα, τϔρα ιδύωσ που και οι 

Πελοποννόςιοι όςαν εξ ύςου ιςχυρού κατϊ θϊλαςςαν και εύχαν υπϐ 

την κατοχόν των μερικϊσ εκ των ςπουδαιϐτατων πϐλεων τησ 

επικρατεύασ του, να ςυνταχθό με τουσ Αθηναύουσ, προσ τουσ οπούουσ 

δεν εύχεν εμπιςτοςϑνην, και να δημιουργόςη εισ εαυτϐν πρϊγματα, 

ενϔ ημποροϑςε να εξαςφαλύςη την φιλύαν των Πελοποννηςύων, οι 

οπούοι ποτϋ δεν τον εύχαν βλϊψει. Και αι ςϑμμαχοι πϐλεισ, 

προςϋθεςεν, εισ τασ οπούασ θα υποςχεθοϑν βϋβαια την ειςαγωγόν 

τησ ολιγαρχύασ, αφοϑ δα και οι ύδιοι θα παϑςωμεν δημοκρατοϑμενοι, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

934_ 
 

γνωρύζει καλϔσ, ϐτι οϑτε αι όδη αποςτατόςαςαι θα επανϋλθουν διϊ 

τοϑτο ευκολϔτερον εισ την ςυμμαχύαν των, οϑτε αι παραμεύναςαι ωσ 

ςϑμμαχοι θα γύνουν πιςτϐτεροι. Διϐτι δεν θα θελόςουν να χϊςουν 

την ελευθερύαν των απϐ προτύμηςιν προσ την ολιγαρχύαν ό την 

δημοκρατύαν, αλλϊ θα προτιμόςουν να εύναι ελεϑθεροι, 

αδιαφοροϑςαι αν την ελευθερύαν θα ϋχουν με το εν ό το ϊλλο 

πολύτευμα. Οϑτε νομύζουν οι ςϑμμαχοι, ϐτι οι καλοϑμενοι ευγενεύσ θα 

τουσ δημιουργόςουν ολιγϔτερα πρϊγματα απϐ το πλόθοσ, διϐτι 

αυτού εύναι οι ειςηγοϑμενοι εισ το πλόθοσ τα κακϊ, οι χορηγοϑντεσ 

εισ αυτϊ τα μϋςα προσ διϊπραξιν τοϑτων, και οι αποκομύζοντεσ υπϋρ 

εαυτϔν τασ μεγαλητϋρασ εξ αυτϔν ωφελεύασ. Και εϊν η εξουςύα 

περιϋλθη εισ χεύρασ των, οι ςϑμμαχοι πιςτεϑουν, ϐτι θα εύναι 

εκτεθειμϋνοι εισ βιαύασ και ϊνευ δικαςτικόσ αποφϊςεωσ θανατϔςεισ, 

ενϔ ο λαϐσ εκεύνων μεν περιορύζει τασ παρεκτροπϊσ, δι' αυτοϑσ δ' 

αποτελεύ καταφϑγιον. Ο Υρϑνιχοσ ιςχυρύςθη, ϐτι ωσ γνωρύζει καλϔσ, 

αι ςϑμμαχοι πϐλεισ, διδαχθεύςαι εκ τησ πεύρασ των, τοιαϑτασ εύχαν 

αντιλόψεισ. Διϊ τουσ λϐγουσ δε τοϑτουσ, αυτϐσ, τουλϊχιςτον, 

αποκροϑει τα προτεινϐμενα ςχϋδια του Αλκιβιϊδου καθ' ϐλην την 

γραμμόν. 

 

49. ΢τϋλλεται εισ Αθόνασ ο Πεύςανδροσ προσ εκτϋλεςιν των 

ςχεδύων του Αλκιβιϊδου Αλλ' οι εκ των ςυνωμοτϔν ςυνελθϐντεσ 

ενϋμειναν εισ την αρχικόν γνϔμην των και αποδεχθϋντεσ τασ 

προτϊςεισ του Αλκιβιϊδου, απεφϊςιςαν να ςτεύλουν εισ τασ Αθόνασ 

τον Πεύ ςανδρον και ϊλλουσ απεςταλμϋνουσ, ϐπωσ διενεργόςουν την 

κϊθοδον του Αλκιβιϊδου και την ανατροπόν τησ Αθηναώκόσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

935_ 
 

δημοκρατύασ και εξαςφαλύςουν οϑτω την προσ τουσ Αθηναύουσ 

φιλύαν του Σιςςαφϋρνουσ. 

 

50. Ο Αθηναύοσ ςτρατηγϐσ Υρϑνιχοσ αντιδρϊ εισ τα ςχϋδια του 

Αλκιβιϊδου προδύδων αυτϊ εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ Πειςθεύσ ο 

Υρϑνιχοσ, ϐτι η περύ καθϐδου του Αλκιβιϊδου πρϐταςισ θα 

υπεβϊλλετο εισ τασ Αθόνασ, ϐπου βεβαύωσ θα εγύνετο δεκτό, και 

φοβηθεύσ μόπωσ, ϋνεκα τησ αντιδρϊςεωσ, την οπούαν επϋδειξε κατ' 

αυτόσ διϊ των λϐγων του, εϊν επιςτρϋψη ο Αλκιβιϊδησ εκ τησ 

εξορύασ, θελόςη να εκδικηθό κατ' αυτοϑ ωσ αντιθϋτου του, 

κατϋφυγεν εισ το εξόσ μϋςον. Ϊςτειλε κρυφύωσ επιςτολόν προσ τον 

αρχιναϑαρχον των Λακεδαιμονύων Αςτϑοχον, ενϔ οϑτοσ ευρύςκετο 

ακϐμη εισ την Μύλητον, διϊ τησ οπούασ τον επληροφϐρει, ϐτι ο 

Αλκιβιϊδησ καταςτρϋφει τα ςυμφϋροντα των Πελοποννηςύων, 

εργαζϐμενοσ, ϐπωσ εξαςφαλύςη υπϋρ των Αθηναύων την φιλύαν του 

Σιςςαφϋρνουσ και εξϋθετεν ανεπιφυλϊκτωσ ϐλασ τασ λεπτομερεύασ. 

Προςϋθετεν, ϐτι πρϋπει να θεωρηθό ςυγγνωςτϐσ, εϊν ζητό να βλϊψη 

ϋνα εχθρϐν του, ϋςτω αν τοϑτο ημποροϑςε να βλϊψη και την 

πατρύδα του. Αλλ' ο Αςτϑοχοσ οϑτε εςκϋφθη καν να εκδικηθό τον 

Αλκιβιϊδην, ο οπούοσ ϊλλωςτε ϋπαυςε να ϋρχεται, ϐπωσ 

προηγουμϋνωσ, εισ ςυνϊντηςύν του. Αλλϊ μεταβϊσ προσ επύςκεψιν 

αυτοϑ και του Σιςςαφϋρνουσ εισ την Μαγνηςύαν, κατϋδωκεν ο ύδιοσ 

το πρϊγμα, ανακοινϔςασ ςυγχρϐνωσ προσ αυτοϑσ το περιεχϐμενον 

τησ επιςτολόσ του Υρυνύχου και ετϋθη εισ την διϊθεςιν του 

Σιςςαφϋρνουσ, ωσ προσ το ζότημα τοϑτο και ωσ προσ τα ϊλλα, διϐτι, 

ωσ ελϋγετο, εδωροδοκεύτο υπ' αυτοϑ, και ϋνεκα του λϐγου τοϑτου, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

936_ 
 

χλιαρϔσ ανθύςτατο εισ το ζότημα τησ μη ακεραύασ καταβολόσ του 

μιςθοϑ. Ο Αλκιβιϊδησ ϋςτειλεν αμϋςωσ επιςτολόν εισ την ΢ϊμον, διϊ 

τησ οπούασ κατόγγελλεν εισ τασ αρχϊσ την προδοςύαν του Υρυνύχου 

και εζότει να θανατωθό οϑτοσ. Ο Υρϑνιχοσ, ωσ εκ του μεγύςτου 

κινδϑνου, εισ τον οπούον τον εξϋθετεν η αποκϊλυψισ αϑτη, τα ϋχαςε 

και απϋςτειλε νϋαν επιςτολόν προσ τον Αςτϑοχον, διϊ τησ οπούασ τον 

κατηγϐρει, διϐτι δεν εφϑλαξε, ωσ ϔφειλε, μυςτικόν την 

προηγουμϋνην ανακούνωςιν του, εδόλωνεν ϐτι τύθεται όδη εισ την 

διϊθεςιν του, ϐπωσ διευκολϑνη τουσ Πελοποννηςύουσ να 

καταςτρϋψουν ολϐκληρον τον Αθηναώκϐν ςτρατϐν, εξϋθετε 

λεπτομερϔσ κατϊ πούον τρϐπον θα κατϔρθωνε τοϑτο, 

λαμβανομϋνου υπ' ϐψιν, ϐτι η ΢ϊμοσ εύναι ατεύχιςτοσ και ϐτι δεν 

πρϋπει να κατηγορηθό, εϊν, κινδυνεϑων όδη την ζωόν του χϊριν 

αυτϔν, πρϊξη και τοϑτο και κϊθε ϊλλο ποϑ ημπορεύ μϊλλον, παρϊ ν' 

αφύςη να πϋςη θϑμα των χειροτϋρων του εχθρϔν. Αλλ' ο Αςτϑοχοσ 

ϋφερε και ταϑτα εισ γνϔςιν του Αλκιβιϊδου. 

 

51. Ο Αλκιβιϊδησ καταγγϋλλει την προδοςύαν του Υρυνύχου Ο 

Υρϑνιχοσ, εξ ϊλλου, πληροφορηθεύσ εγκαύρωσ την προδοςύαν του 

Αςτυϐχου, ανϋμενεν απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν επιςτολόν του 

Αλκιβιϊδου, καταγγϋλλουςαν το πρϊγμα. Διϊ να προλϊβη δε τοϑτο, 

ανεκούνωςεν ο ύδιοσ εισ το ςτρϊτευμα, ϐτι, κατϊ πληροφορύασ 

αςφαλεύσ, τασ οπούασ ϋχει, οι εχθρού, ωσ εκ του ϐτι η πϐλισ τησ ΢ϊμου 

εύναι ατεύχιςτοσ και τα πλούα του ςτϐλου δεν αγκυροβολοϑν ϐλα 

εντϐσ του λιμϋνοσ, εύναι αποφαςιςμϋνοι να επιτεθοϑν κατϊ του 

ςτρατοπϋδου, και εύναι ανϊγκη να οχυρωθό η ΢ϊμοσ το ταχϑτερον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

937_ 
 

και να λϊβουν ϐλασ τασ αναγκαύασ προφυλϊξεισ. Ψσ εκ του ϐτι δ' 

ότον αρχηγϐσ του ςτρατοϑ, εύχεν ο ύδιοσ δικαιοδοςύαν να λϊβη τα 

μϋτρα ταϑτα. Επομϋνωσ, η οχϑρωςισ όρχιςεν αμϋςωσ μετϊ 

δραςτηριϐτητοσ και ωσ εκ τησ αιτύασ αυτόσ, η ΢ϊμοσ, η οπούα εν 

πϊςη περιπτϔςει θα ωχυρϔνετο, ωχυρϔθη ταχϑτερον. Ολύγον 

ϑςτερον ϋφθαςεν η αναμενϐμενη επιςτολό του Αλκιβιϊδου, διϊ τησ 

οπούασ ανόγγελλε την κατϊ του ςτρατοϑ προδοςύαν του Υρυνύχου 

και την επικειμϋνην επύθεςιν του εχθροϑ. Ο Αλκιβιϊδησ, εν τοϑτοισ, 

εθεωρόθη ϐχι αξιϐπιςτοσ, αλλ' ϐτι, μαθϔν εκ των προτϋρων τα 

ςχϋδια των εχθρϔν, όθελεν απϐ ϋχθραν προσ τον Υρϑνιχον ν' 

αποδϔςη εισ αυτϐν ςυνενοχόν εισ αυτϊ και ωσ εκ τοϑτου, η επιςτολό 

του ϐχι μϐνον δεν ϋβλαψε τον Υρϑνιχον, αλλϊ τουναντύον εθεωρόθη 

αυτϐσ αξιοπιςτϐτεροσ, διϐτι τα λεχθϋντα υπ' αυτοϑ επεβεβαιοϑντο 

διϊ των πληροφοριϔν του Αλκιβιϊδου. 

 

52. Ϊκτοτε ο Αλκιβιϊδησ κατϋβαλε πϊςαν προςπϊθειαν, ϐπωσ 

πεύςη τον Σιςςαφϋρνη να ταχθό υπϋρ των Αθηναύων. Οϑτοσ, 

μολονϐτι φοβοϑμενοσ τουσ Πελοποννηςύουσ, λϐγω του ϐτι εύχαν επύ 

τϐπου περιςςϐτερον ςτϐλον απϐ τουσ Αθηναύουσ, τύποτε ϊλλο 

καλλύτερον δεν όθελε παρϊ να ημπορϋςη να πειςθό, ιδύωσ αφϐτου 

αντελόφθη εισ την Κνύδον την δυςαρϋςκειαν των Λακεδαιμονύων, διϊ 

την υπϐ του Θηριμϋνουσ ςυνομολογηθεύςαν ςυνθόκην. Διϐτι το 

επειςϐδιον τοϑτο τησ Κνύδου εύχε λϊβει χϔραν, πριν 

μεταςταθμεϑςουν οι Πελοποννόςιοι εισ την Ρϐδον, ϐπου ευρύςκοντο 

τϔρα, και ο ϋτι προγενϋςτεροσ ιςχυριςμϐσ του Αλκιβιϊδου, ϐτι η 

πολιτικό των Λακεδαιμονύων αποβλϋπει εισ την απελευθϋρωςιν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

938_ 
 

ϐλων των Ελληνικϔν πϐλεων, επεβεβαιϔθη διϊ των λϐγων του Λύχα, 

υποςτηρύξαντοσ, ϐτι δεν εύναι ανεκτό η διϊταξισ των ςυνθηκϔν, κατϊ 

την οπούαν αναγνωρύζεται η κυριαρχύα του Βαςιλϋωσ εφ' ϐλων των 

χωρϔν, των οπούων, εισ παρελθοϑςαν ποτϋ εποχόν, αυτϐσ ό οι 

προγονού του όςαν κϑριοι. Οϑτω, λοιπϐν, ο Αλκιβιϊδησ, 

αγωνιζϐμενοσ υπϋρ μεγϊλων πραγμϊτων, εκολϊκευε τον 

Σιςςαφϋρνη και εδεύκνυε προσ αυτϐν μεγϊλην αφοςύωςιν. 

 

53. Ο Πεύςανδροσ ενεργεύ εν Αθόναισ υπϋρ των ςχεδύων του 

Αλκιβιϊδου. Απαλλϊςςεται τησ ςτρατηγύασ ο Υρϑνιχοσ Εν τω 

μεταξϑ, η εκ ΢ϊμου αποςταλεύςα υπϐ τον Πεύςανδρον πρεςβεύα, 

ελθοϑςα εισ τασ Αθόνασ, ωμύληςε προσ τον δόμον κεφαλαιωδϔσ περύ 

των λοιπϔν, ενδιατρύψαςα ιδύωσ εισ το ϐτι ημποροϑν, εϊν 

επαναφϋρουν τον Αλκιβιϊδην και φϋρουν τροποποιόςεισ εισ το 

δημοκρατικϐν των πολύτευμα, να εξαςφαλύςουν και την ςυμμαχύαν 

του Βαςιλϋωσ και την νύκην κατϊ των Πελοποννηςύων. Και πολλού 

ϐμωσ ϊλλοι αντετϊςςοντο κατϊ πϊςησ μεταβολόσ του δημοκρατικοϑ 

πολιτεϑματοσ, και οι εχθρού ςυγχρϐνωσ του Αλκιβιϊδου 

κατεκραϑγαζαν, ϐτι θα ότο τερατϔδεσ να επιτϑχη την κϊθοδϐν του 

διϊ τησ ανατροπόσ του δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ, και οι 

Ευμολπύδαι και οι Κόρυκεσ διεμαρτϑροντο και εξϔρκιζαν να μη 

επαναφϋρουν ϊνθρωπον εξοριςθϋντα διϊ την βεβόλωςιν των 

μυςτηρύων. Ο Πεύςανδροσ, χωρύσ να πτοηθό ενϔπιον τοιαϑτησ 

αντιδρϊςεωσ και τϐςων ϑβρεων, επροχϔρηςεν εισ το μϋςον και 

προςκαλϔν αλληλοδιαδϐχωσ ϋνα ϋκαςτον των αντιλεγϐντων τον 

ηρϔτα, εϊν τϔρα ποϑ οι Πελοποννόςιοι και ςτϐλον ϐχι μικρϐτερον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

939_ 
 

του ιδικοϑ των ϋχουν, ϋτοιμον ανϊ πϊςαν ςτιγμόν προσ επύθεςιν, και 

ςυμμϊχουσ περιςςοτϋρουσ και χρόματα ελϊμβαναν απϐ τον Βαςιλϋα 

και τον Σιςςαφϋρνη, ϋχουν καμμύαν ελπύδα ςωτηρύασ διϊ την πϐλιν, 

εφϐςον δεν κατορθϔςη κανεύσ να πεύςη τον Βαςιλϋα να ςτραφό με 

το μϋροσ των. Και ϐταν εισ την ερϔτηςιν, η απϊντηςισ ότον αρνητικό, 

τϐτε πλϋον ϋλεγε προσ αυτοϑσ ϊνευ περιςτροφϔν «Αυτϐ λοιπϐν δεν 

ημποροϑμεν να το κατορθϔςωμεν, παρϊ μϐνον, εϊν πολιτευθϔμεν 

ςωφρονϋςτερον και αναθϋςωμεν την εξουςύαν εισ ολύγουσ μϊλλον, 

διϊ να εμπνϋωμεν εμπιςτοςϑνην εισ τον Βαςιλϋα, εϊν την προςοχόν 

μασ ςτρϋψωμεν ςόμερον ολιγϔτερον προσ το πολύτευμα και 

περιςςϐτερον προσ την ςωτηρύαν του κρϊτουσ (διϐτι αργϐτερα 

βϋβαια κανεύσ δεν μασ εμποδύζει να μεταβϊλωμεν ϐ,τι τυχϐν δεν μασ 

αρϋςει) και επαναφϋρωμεν τον Αλκιβιϊδην, ο οπούοσ εύναι ο μϐνοσ 

ςόμερον ϊνθρωποσ που ημπορεύ να το κατορθϔςη.» 

 

54. Ο λαϐσ, μολονϐτι εδυςαναςχϋτει κατ' αρχϊσ ακοϑων τα περύ 

ολιγαρχύασ, ϐταν ο Πεύςανδροσ τουσ εξόγηςεν ϊνευ περιςτροφϔν ϐτι 

δεν υπϊρχει ϊλλη ςωτηρύα, ενϋδωςε, και εκ φϐβου και διϐτι 

ςυγχρϐνωσ όλπιζεν, ϐτι το νϋον αυτϐ καθεςτϔσ δεν θα ότο 

μακρϐβιον. Ψσ εκ τοϑτου, εψόφιςαν την αποςτολόν του Πειςϊνδρου, 

με δϋκα ϊλλουσ, ϐπωσ διαπραγματευθοϑν με τον Σιςςαφϋρνη και τον 

Αλκιβιϊδην, ϐπωσ αυτού κρύνουν ςυμφερϔτερον, και επειδό 

ςυγχρϐνωσ ο Πεύςανδροσ διϋβαλε τον Υρϑνιχον, ο λαϐσ απϋλυςεν 

αυτϐν και τον ΢κυρωνύδην και διϔριςεν εισ αντικατϊςταςύν των τον 

Διομϋδοντα και τον Λϋοντα. Σον Υρϑνιχον διϋβαλεν ο Πεύςανδροσ, 

ιςχυριζϐμενοσ ϐτι επρϐδωςε την άαςον και τον Αμϐργην, πρϊγματι 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

940_ 
 

ϐμωσ, διϐτι τον εθεϔρει αντύθετον εισ τασ μετϊ του Αλκιβιϊδου 

διαπραγματεϑςεισ. Ο Πεύςανδροσ, ακολοϑθωσ, αφοϑ επεςκϋφθη 

ϐλασ τασ πολιτικϊσ λϋςχασ, ϐςαι υφύςταντο όδη απϐ πριν εισ την 

πϐλιν, αςχολοϑμεναι με δύκασ και τασ εκλογϊσ, και εςϑςτηςεν εισ 

αυτϊσ να ενωθοϑν και προβοϑν, κατϐπιν κοινόσ αποφϊςεωσ, εισ την 

κατϊλυςιν τησ δημοκρατύασ, και ϋλαβεν ϐλα τα υπϐ των 

περιςτϊςεων ενδεικνυϐμενα μϋτρα, διϊ να μη χϊνεται πλϋον καιρϐσ, 

αυτϐσ μετϊ των ϊλλων δϋκα απεςταλμϋνων ανεχϔρηςαν, προσ 

ςυνϊντηςιν του Σιςςαφϋρνουσ. 

 

55. Επιτυχόσ επύθεςισ των Αθηναύων κατϊ των Ροδύων Ο Λϋων, 

εξ ϊλλου, και ο Διομϋδων, οι οπούοι εύχαν όδη φθϊςει, διαρκοϑντοσ 

του αυτοϑ χειμϔνοσ, προσ ανϊληψιν τησ διοικόςεωσ του Αθηναώκοϑ 

ςτϐλου, προϋβηςαν εισ επύθεςιν κατϊ τησ Ρϐδου. Και τον μεν ςτϐλον 

των Πελοποννηςύων ευρόκαν ανειλκυςμϋνον εισ την παραλύαν του 

λιμϋνοσ, ενεργόςαντεσ ϐμωσ απϐβαςιν και νικόςαντεσ εισ μϊχην τουσ 

προςδραμϐντασ προσ απϐκρουςιν των Ροδύουσ, επϋςτρεψαν εισ την 

Φϊλκην, την οπούαν, κατϊ προτύμηςιν τησ Κω, εχρηςιμοπούουν του 

λοιποϑ ωσ ορμητόριον των κατϊ τησ Ρϐδου επιχειρόςεων των, διϐτι 

απ' εκεύ ημποροϑςαν να επιτηροϑν καλλύτερα τασ κινόςεισ του 

Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου. 

Εν Νύκη των Αθηναύων εισ την Φύον τω μεταξϑ, όλθεν εισ Ρϐδον ο 

Λϊκων Ξενοφαντύδασ, τον οπούον ϋςτειλεν ο Πεδϊριτοσ εκ Φύου, διϊ 

ν' αναγγεύλη, ϐτι το φροϑριον, το ϐποιον κατεςκεϑαζαν οι Αθηναύοι 

εισ το Δελφύνιον, ότον όδη εντελϔσ ϋτοιμον, και ϐτι, εϊν δεν ϋλθη 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

941_ 
 

ολϐκληροσ ο ςτϐλοσ προσ βοόθειαν, η Φύοσ θα χαθό δι' αυτοϑσ. Οι 

Πελοποννόςιοι απεφϊςιςαν να ϋλθουν εισ βοόθειαν. Αλλϊ πριν 

ακϐμη ϋλθουν, ο Πεδϊριτοσ, τεθεύσ ο ύδιοσ επύ κεφαλόσ των 

μιςθοφϐρων και ολοκλόρου του Φιακοϑ ςτρατοϑ, επετϋθη κατϊ του 

οχυρϔματοσ, το οπούον επροςτϊτευε το ορμητόριον του Αθηναώκοϑ 

ςτϐλου, και καταλαβϔν μϋροσ αυτοϑ, ϋγινε κϑριοσ μερικϔν πλούων, 

τα οπούα όςαν ανειλκυςμϋνα εισ την ξηρϊν. Αλλ' οι Αθηναύοι 

αντεπεξόλθαν, και αφοϑ ϋτρεψαν πρϔτον εισ φυγόν τουσ Φύουσ, 

ενύκηςαν και το υπϐλοιπον του ςτρατοϑ του Πεδαρύτου. Κατϊ την 

μϊχην εφονεϑθη και ο ύδιοσ ο Πεδϊριτοσ και πολλού Φύοι και 

εκυριεϑθηςαν υπϐ των Αθηναύων πολλϊ ϐπλα. 

 

56. Αποτυχύα των διαπραγματεϑςεων των Αθηναύων πρϋςβεων 

με τον Σιςςαφϋρνη Κατϐπιν τησ νϋασ ταϑτησ αποτυχύασ, ο απϐ ξηρϊσ 

και θαλϊςςησ αποκλειςμϐσ τησ Φύου ϋγινε ςτενϔτεροσ παρϊ πριν και 

η πεύνα εντϐσ τησ πϐλεωσ ότο μεγϊλη. Εν τω μεταξϑ, η υπϐ τον 

Πεύςανδρον Αθηναώκό πρεςβεύα όλθε προσ τον Σιςςαφϋρνη και 

όρχιςε διαπραγματευϐμενη την ςυνομολϐγηςιν ςυμβϊςεωσ. Ο 

Αλκιβιϊδησ, εν τοϑτοισ, ο οπούοσ δεν ότο βϋβαιοσ περύ τησ επύ του 

Σιςςαφϋρνουσ επιρροόσ του, καθϐςον ο τελευταύοσ εφοβεύτο 

περιςςϐτερον τουσ Πελοποννηςύουσ παρϊ τουσ Αθηναύουσ, και 

όθελεν ακϐμη, ςϑμφωνα με την ςυμβουλόν που του εύχε δϔςει 

εκεύνοσ, να εξαςθενύςη και τουσ δϑο, εςοφύςθη να ματαύωςη την 

ςυμφωνύαν δι' υπερβολικϔν απαιτόςεων, προβαλλομϋνων υπϐ του 

Σιςςαφϋρνουσ. Νομύζω, ϊλλωςτε, ϐτι το ύδιον επεδύωκε και ο 

Σιςςαφϋρνησ, αυτϐσ μεν διϊ τον φϐβον των Πελοποννηςύων, εκεύνοσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

942_ 
 

δε διϐτι ϋβλεπεν, ϐτι οϑτοσ δεν εύχε καμμύαν διϊθεςιν να 

ςυνομολϐγηςη ςυμφωνύαν και όθελε να πιςτεϑςουν οι Αθηναύοι, ϐχι 

ϐτι δεν εύχεν αρκετόν επιρροόν επ' αυτοϑ, αλλ' ϐτι, ενϔ ο 

Σιςςαφϋρνησ εύχε πειςθό και όθελε να ςυνομολϐγηςη την 

ςυμφωνύαν, αυτού δεν προϋβαιναν εισ αρκετϊσ παραχωρόςεισ. Διϐτι 

ο Αλκιβιϊδησ, ομιλϔν εξ ονϐματοσ του Σιςςαφϋρνουσ και παρϐντοσ 

αυτοϑ, διετϑπωςε τοιαϑτασ υπερβολικϊσ απαιτόςεισ, ϔςτε, μολονϐτι 

οι Αθηναύοι επύ πολϑ παρεχϔρουν οτιδόποτε τουσ εζότει, αυτοϑσ εν 

τοϑτοισ ϋπρεπε να βαρϑνη η ευθϑνη τησ αποτυχύασ των 

διαπραγματεϑςεων. Διϐτι, αφοϑ εζότηςε την παραχϔρηςιν 

ολοκλόρου τησ Ιωνύασ εισ τον Βαςιλϋα, ϋπειτα εζότηςε και τασ 

παρακεύμενοσ νόςουσ και ϊλλα ακϐμη. Αλλ' ενϔ οι Αθηναύοι δεν 

ηρνοϑντο να δεχθοϑν ϐλα ταϑτα, τϋλοσ, κατϊ την τρύτην πλϋον 

ςυνεδρύαςιν, φοβηθεύσ μόπωσ γύνη κατϊφωροσ η ϋλλειψισ επιρροόσ 

του επύ του Σιςςαφϋρνουσ, απότηςε ν' αναγνωριςθό εισ τον Βαςιλϋα 

το δικαύωμα να καταςκευϊςη πολεμικϊ πλούα και πλϋη εντϐσ των 

Αθηναώκϔν χωρικϔν υδϊτων, ϐπου όθελε και με ϐςα ςκϊφη όθελε. 

Σϐτε πλϋον οι Αθηναύοι, θεωρόςαντεσ, ϐτι τουσ ζητοϑνται εντελϔσ 

αδϑνατα πρϊγματα, και ϐτι ο Αλκιβιϊδησ τουσ εύχεν εξαπατόςει, 

ανεχϔρηςαν εξωργιςμϋνοι, επιςτρϋφοντεσ εισ την ΢ϊμον. 

 

57. Σρύτη ςυμμαχύα των Λακεδαιμονύων και του Βαςιλϋωσ των 

Περςϔν Κατϊ την διϊρκειαν του αυτοϑ χειμϔνοσ, και ευθϑσ μετϊ την 

ματαύωςιν των διαπραγματεϑςεων προσ τουσ Αθηναύουσ, κατόλθεν 

ο Σιςςαφϋρνησ εισ την Καϑνον, θϋλων να επαναφϋρη τουσ 

Πελοποννηςύουσ εισ την Μύλητον, και αφοϑ ςυνϊψη υπϐ τουσ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

943_ 
 

καλλιτϋρουσ δυνατοϑσ ϐρουσ νϋαν πϊλιν προσ αυτοϑσ ςυνθόκην, να 

παρϋχη εισ αυτοϑσ τα αναγκαύα διϊ την ςυντόρηςιν του ςτϐλου των 

χρόματα, και μη περιϋλθη εισ ολοςχερό προσ αυτοϑσ ρόξιν. Διϐτι 

εφοβεύτο μόπωσ, ςτεροϑμενοι τυχϐν των αναγκαύων διϊ την 

ςυντόρηςιν μεγϊλου ςτϐλου μϋςων, ό εξαναγκαςθοϑν να 

ναυμαχόςουν προσ τουσ Αθηναύουσ και ηττηθοϑν, ό λιποτακτόςουν 

τα πληρϔματα και οϑτωσ οι Αθηναύοι επιτϑχουν τουσ ςκοποϑσ των, 

χωρύσ την βοόθειαν του. Αλλϊ προ πϊντων εφοβεύτο μόπωσ, προσ 

αναζότηςιν τροφόσ, προβοϑν εισ διαρπαγϊσ επύ τησ Μικραςιατικόσ 

ακτόσ. Λαμβϊνων λοιπϐν υπ' ϐψιν του πϊντα ταϑτα και ςυνεπόσ 

προσ την προνοητικόν πολιτικόν του, ϐπωσ διατηρό την ιςορροπύαν 

των αντιμαχομϋνων Ελληνικϔν δυνϊμεων, προςεκϊλεςε τουσ 

Πελοποννηςύουσ, τουσ ϋδωςε χρόματα διϊ την ςυντόρηςιν του 

ςτϐλου των και ςυνωμολϐγηςε την επομϋνην τρύτην προσ αυτοϑσ 

ςυνθόκην. 

 

58. «Κατϊ το δϋκατον τρύτον ϋτοσ τησ βαςιλεύασ του Δαρεύου, 

εφϐρου ϐντοσ εισ την Λακεδαύμονα του Αλεξιππύδα, ςυνωμολογόθη 

εισ την πεδιϊδα του Μαιϊνδρου ςυνθόκη μεταξϑ των 

Πελοποννηςύων και των ςυμμϊχων αφ' ενϐσ, και του Σιςςαφϋρνουσ, 

του Ιεραμϋνουσ και των υιϔν του Υαρνϊκου, εξ ϊλλου, αφορϔςα τα 

ςυμφϋροντα του Βαςιλϋωσ και των Λακεδαιμονύων ωσ και των 

ςυμμϊχων των. 

«Αι κτόςεισ του Βαςιλϋωσ, αι κεύμεναι επύ τησ Αςύασ, 

εξακολουθοϑν ανόκουςαι εισ αυτϐν και ο Βαςιλεϑσ δικαιοϑται, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

944_ 
 

προκειμϋνου περύ των κτόςεων του, να λαμβϊνη οιαδόποτε μϋτρα 

θϋλει. 

«Απαγορεϑεται εισ τουσ Λακεδαιμονύουσ και τουσ ςυμμϊχουσ 

των επιδρομό, προσ τον ςκοπϐν οιαςδόποτε βλϊβησ, εναντύον των 

κτόςεων του Βαςιλϋωσ, ωσ επύςησ απαγορεϑεται εισ τον Βαςιλϋα 

οιαδόποτε επιδρομό, επύ ςκοπϔ βλϊβησ, εναντύον των κτόςεων των 

Λακεδαιμονύων ό των ςυμμϊχων των. 

«Εϊν κανεύσ εκ των Λακεδαιμονύων ό των ςυμμϊχων των ϋλθη, 

επύ ςκοπϔ βλϊβησ, εναντύον των κτόςεων του Βαςιλϋωσ, οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχοι των οφεύλουν να τον εμποδύζουν. Και 

εϊν κανεύσ ϋρχεται εκ τησ επικρατεύασ του Βαςιλϋωσ, προσ τον 

ςκοπϐν βλϊβησ, κατϊ των Λακεδαιμονύων ό των ςυμμϊχων των, ο 

Βαςιλεϑσ οφεύλει να τον εμποδύζη. 

«Ο Σιςςαφϋρνησ υποχρεοϑται να παρϋχη, ςυμφϔνωσ με τα όδη 

ςυμπεφωνημϋνα, τα αναγκαύα χρόματα διϊ την ςυντόρηςιν τησ 

ςημερινόσ δυνϊμεωσ του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, ϋωσ ϐτου ϋλθη ο 

ςτϐλοσ του Βαςιλϋωσ. Μετϊ την ϊφιξιν του ςτϐλου του Βαςιλϋωσ, οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχοι των δικαιοϑνται, εϊν θϋλουν, να 

ςυντηροϑν τον ςτϐλον εξ ιδύων, αλλ' αν θϋλουν να λαμβϊνουν τα 

αναγκαύα διϊ την ςυντόρηςιν αυτοϑ χρόματα απϐ τον Σιςςαφϋρνη, 

οϑτοσ υποχρεοϑται να παρϋχη αυτϊ. Εν τοιαϑτη ϐμωσ περιπτϔςει, οι 

Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχοι θ' αποδϔςουν κατϊ το τϋλοσ του 

πολϋμου τα ποςϊ, τα οπούα θα ϋχουν λϊβει. 

«Μετϊ την ϊφιξιν του ςτϐλου του Βαςιλϋωσ, ο ςτϐλοσ των 

Λακεδαιμονύων και ο ςτϐλοσ των ςυμμϊχων των και ο ςτϐλοσ του 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

945_ 
 

Βαςιλϋωσ θα διεξϊγουν απϐ κοινοϑ τασ πολεμικϊσ εχθροπραξύασ, 

ςϑμφωνα με το ςχϋδιον, περύ του οπούου θα μεύνουν ςϑμφωνοι ο 

Σιςςαφϋρνησ, οι Λακεδαιμϐνιοι και οι ςϑμμαχοι των. Και εϊν 

πρϐκειται να ςυνομολογηθό ειρόνη προσ τουσ Αθηναύουσ, η ειρόνη 

θα ςυνομολογηθό κατϊ τον αυτϐν επύςησ τρϐπον.» 

 

59. Σοιοϑτον ότο το περιεχϐμενον τησ ςυνομολογηθεύςησ 

ςυνθόκησ, κατϐπιν τησ οπούασ ο Σιςςαφϋρνησ όρχιςεν 

ετοιμαζϐμενοσ, ϐπωσ, κατϊ τα ςυμφωνηθϋντα, φϋρη τον Υοινικικϐν 

ςτϐλον και εκτελϋςη ϐςα ϊλλα υπεςχϋθη. Ϋθελε τουλϊχιςτον ν' 

αποδεύξη, ϐτι ετοιμϊζεται να τα εκτελϋςη. 

 

60. Οι Βοιωτού καταλαμβϊνουν τον Ψρωπϐν Περύ το τϋλοσ όδη 

του χειμϔνοσ, οι Βοιωτού κατϋλαβαν διϊ προδοςύασ τον Ψρωπϐν, ο 

οπούοσ κατεύχετο υπϐ Αθηναώκόσ φρουρϊσ. Σουσ Βοιωτοϑσ 

εβοόθηςαν μερικού Ερετριεύσ και μερικού ακϐμη εκ των κατούκων 

αυτοϑ του Ψρωποϑ, επιδιϔκοντεσ την επανϊςταςιν τησ Ευβούασ. 

Διϐτι η θϋςισ αϑτη, κειμϋνη απϋναντι τησ Ερετρύασ, εφϐςον κατεύχετο 

υπϐ των Αθηναύων, απετϋλει διαρκό κύνδυνον κατϊ τησ αςφαλεύασ 

αυτόσ και τησ λοιπόσ Ευβούασ. Ϊχοντεσ όδη εισ την κατοχόν των τον 

Ψρωπϐν, όλθαν οι Ερετριεύσ εισ την Ρϐδον, προςκαλοϑντεσ τουσ 

Πελοποννηςύουσ εισ την Εϑβοιαν. Αλλ' οϑτοι επροθυμοποιοϑντο 

μϊλλον να ϋλθουν εισ βοόθειαν τησ δεινϔσ δοκιμαζϐμενησ Φύου, και 

εκπλεϑςαντεσ εκ τησ Ρϐδου με ϐλον τον ςτϐλον, διηυθϑνοντο προσ 

τα εκεύ. Όταν ευρύςκοντο πληςύον του Σριοπύου, διϋκριναν εισ το 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

946_ 
 

πϋλαγοσ τον Αθηναώκϐν ςτϐλον, προερχϐμενον εκ Φϊλκησ. Και χωρύσ 

να επιτεθοϑν οι μεν κατϊ των δε, διηυθϑνθηςαν οι μεν Αθηναύοι εισ 

την ΢ϊμον, οι δε Πελοποννόςιοι εισ την Μύλητον, αναγνωρύςαντεσ οι 

τελευταύοι, ϐτι δεν ότο δυνατϐν να δοθό βοόθεια εισ την Φύον, χωρύσ 

να ςυναφθό ναυμαχύα. Εν τω μεταξϑ, ετελεύωςεν ο χειμϔν και 

ςυγχρϐνωσ το εικοςτϐν ϋτοσ του πολϋμου τοϑτου, του οπούου την 

ιςτορύαν ςυνϋγραψεν ο Θουκυδύδησ. 

 

61. Επύθεςισ των Φύων κατϊ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου Ευθϑσ κατϊ 

την αρχόν του επομϋνου ϋαροσ, ο ΢παρτιϊτησ Δερκυλύδασ εξεπϋμφθη 

επύ κεφαλόσ αποςπϊςματοσ ςτρατοϑ διϊ τησ παραλιακόσ οδοϑ προσ 

τον Ελλόςποντον, ϐπωσ επαναςτατόςη την Ωβυδον, αποικύαν των 

Μιληςύων. Οι Φύοι, εξ ϊλλου, ενϐςω ο Αςτϑοχοσ ευρύςκετο εισ 

απορύαν κατϊ τύνα τρϐπον ημπορεύ να τουσ βοηθόςη, ευρϋθηςαν εισ 

την ανϊγκην, πιεζϐμενοι υπϐ τησ πολιορκύασ, να ναυμαχόςουν. 

Ευτυχϔσ, ϐτε ακϐμη ο Αςτϑοχοσ ευρύςκετο εισ την Ρϐδον, εύχε ςταλό 

προσ αυτοϑσ εκ τησ Μιλότου, μετϊ τον θϊνατον του Πεδαρύτου, νϋοσ 

αρχηγϐσ, ο ΢παρτιϊτησ Λϋων, ο οπούοσ εύχε ςυνεκςτρατεϑςει ωσ 

βοηθϐσ του Αντιςθϋνουσ, μαζϑ με δϔδεκα πλούα, τα οπούα τϐτε 

εφϑλατταν την Μύλητον. Εκ των πλούων τοϑτων, πϋντε όςαν των 

θουρύων, τϋςςερα των ΢υρακουςύων, εν των Αναύων, εν των 

Μιληςύων και εν ανόκεν εισ τον ύδιον τον Λϋοντα. Οι Φύοι, 

ενεργόςαντεσ ϋξοδον με ϐλον των τον ςτρατϐν, κατϋλαβαν κϊποιαν 

οχυρϊν θϋςιν, ενϔ ςυγχρϐνωσ ο ςτϐλοσ των, ςυγκεύμενοσ εκ τριϊντα 

εξ πλούων, εξϋπλευςε εναντύον των τριϊντα δϑο πλούων των 

Αθηναύων και εναυμϊχηςεν. Η ναυμαχύα υπόρξε πειςματϔδησ και οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

947_ 
 

Φύοι μετϊ των ςυμμϊχων, χωρύσ να ηττηθοϑν, επειδό ϊλλωςτε και 

όρχιςεν όδη να ςκοτεινιϊζη, επϋςτρεψαν εισ την πϐλιν. 

 

62. Προςχϔρηςισ τησ Αβϑδου και τησ Λαμψϊκου εισ τουσ 

Λακεδαιμονύουσ Ευθϑσ μετϊ την ναυμαχύαν ταϑτην, ϋφθαςεν εκ τησ 

Μιλότου διϊ ξηρϊσ ο Δερκυλύδασ εισ τον Ελλόςποντον, ϐπου η 

Ωβυδοσ, επαναςτατόςαςα, προςεχϔρηςεν εισ αυτϐν και τον 

Υαρνϊβαζον, και δϑο ημϋρασ ϑςτερον και η Λϊμψακοσ. Μϐλισ ϋμαθε 

τοϑτο ο ΢τρομβιχύδησ, ϋςπευςεν εισ βοόθειαν εκ τησ Φύου, επύ 

κεφαλόσ εύκοςι τεςςϊρων πλούων, εκ των οπούων μερικϊ όςαν 

οπλιταγωγϊ, μεταφϋροντα πεζικϐν. Οι Λαμψακηνού αντεπεξόλθαν 

κατ' αυτοϑ, αλλ' ο ΢τρομβιχύδησ ενύκηςεν αυτοϑσ κατϊ την 

ςυναφθεύςαν μϊχην και κατϋλαβε με τον πρϔτον αλαλαγμϐν τησ 

εφϐδου την Λϊμψακον, η οπούα ότο ανοχϑρωτοσ. Αφοϑ δε διόρπαςε 

τα κινητϊ και απόγαγε τουσ δοϑλουσ τησ πϐλεωσ, επϋτρεψεν εισ τουσ 

ελευθϋρουσ να εξακολουθοϑν κατοικοϑντεσ την πϐλιν των και όλθεν 

εναντύον τησ Αβϑδου. Αλλ' επειδό αϑτη ηρνεύτο να παραδοθό και δεν 

ημπϐρεςε να την καταλϊβη δι' εφϐδου, ϋπλευςεν εισ την απϋναντι 

΢ηςτϐν, πϐλιν τησ χερςονόςου Καλλιπϐλεωσ, εισ την οπούαν, ωσ 

γνωςτϐν, εύχαν ϊλλοτε εγκαταςταθό οι Πϋρςαι, και εγκατϋςτηςεν εισ 

αυτόν φρουρϊν, διϊ να επιτηρό ολϐκληρον τον Ελλόςποντον. 

 

63. Επικρϊτηςισ των Φύων Εν τω μεταξϑ, η κατϊ θϊλαςςαν 

επικρϊτηςισ των Φύων εξηςφαλύςθη και ο Αςτϑοχοσ, μετϊ των 

Πελοποννηςύων τησ Μιλότου, ενεθαρρϑνθηςαν. Πλεϑςασ εισ την Φύον 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

948_ 
 

ο Αςτϑοχοσ με δϑο πλούα, παρϋλαβε την εκεύ μούραν και επύ κεφαλόσ 

ϐλου όδη του ςτϐλου, ϋπλευςεν εναντύον τησ ΢ϊμου. Αλλ' επειδό οι 

Αθηναύοι, υποπτεϑοντεσ αλλόλουσ, δεν αντεπεξόλθαν, επϋςτρεψε 

πϊλιν εισ την Μύλητον. 

Καθϐςον Οι εν ΢ϊμω Αθηναύοι αποφαςύζουν να ενεργόςουν 

εγκατϊςταςιν ολιγαρχύασ εισ τασ Αθόνασ περύ την αυτόν εποχόν, ό 

μϊλλον προηγουμϋνωσ, η Αθηναώκό δημοκρατύα ϋπνεε τα λούςθια. 

Διϐτι, ϐταν η υπϐ τον Πεύςανδρον πρεςβεύα επϋςτρεψεν απϐ τον 

Σιςςαφϋρνη εισ την ΢ϊμον, ϐχι μϐνον την υποςτόριξιν του ςτρατοϑ 

υπϋρ των ςχεδύων των εξηςφϊλιςαν ϋτι μϊλλον, αλλϊ και τουσ 

επιφανεςτϊτουσ των ΢αμύων προϋτρεψαν να τουσ μιμηθοϑν και 

αυτού, αποδεχϐμενοι το ολιγαρχικϐν πολύτευμα, μολονϐτι αυτού 

οϑτοι εύχαν επαναςτατόςει εναντύον των ςυμπολιτϔν των, διϊ να 

παϑςουν ολιγαρχοϑμενοι. ΢υγχρϐνωσ οι Αθηναύοι τησ ΢ϊμου, 

ςυνεννοοϑμενοι μεταξϑ των, κατϋληξαν εισ το ςυμπϋραςμα ν' 

αφύςουν κατϊ μϋροσ τον Αλκιβιϊδην, ϐχι μϐνον διϐτι δεν όθελε να 

τουσ βοηθόςη, αλλϊ και διϐτι δεν ότον ο ϊνθρωποσ ποϑ ημποροϑςε 

να προςαρμοςθό προσ το ολιγαρχικϐν πολύτευμα, και να ςκεφθοϑν 

μεταξϑ των αυτού, οι οπούοι εύχαν όδη εκτεθό, κατϊ πούον τρϐπον το 

κύνημα δεν θα εματαιοϑτο. Απεφϊςιςαν, ςυγχρϐνωσ, να επιμεύνουν 

εισ την αποφαςιςτικόν διεξαγωγόν του πολϋμου και να ειςφϋρουν 

αυτού εξ ιδύων και χρόματα, και ϐ,τι ϊλλο τυχϐν χρειαςθό, καθϐςον 

του λοιποϑ επρϐκειτο να εργαςθοϑν περύ των ιδύων πλϋον και ϐχι 

ξϋνων ςυμφερϐντων. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

949_ 
 

64. Ενθαρρυνθϋντεσ, τοιουτοτρϐπωσ, αμοιβαύωσ, απϋςτειλαν 

ευθϑσ αμϋςωσ εισ τασ Αθόνασ τον Πεύςανδρον με τουσ πϋντε 

ςυναδϋλφουσ του, ϐπωσ εργαςθοϑν εκεύ διϊ την πραγματοπούηςιν 

των ςχεδύων των, παραγγεύλαντεσ ςυγχρϐνωσ εισ αυτοϑσ να 

εγκαταςτόςουν την ολιγαρχύαν εισ τασ υπηκϐουσ πϐλεισ. Σον 

Διειτρϋφη, ο οπούοσ ότο τϐτε εισ την Φύον και εύχεν εκλεχθό αρχηγϐσ 

των ςτρατιωτικϔν δυνϊμεων εισ την Φαλκιδικόν, απϋςτειλαν, ϐπωσ 

αναλϊβη τα καθόκοντα του. Πολιτικαύ μεταβολαύ εισ Θϊςον Υθϊςασ 

οϑτοσ εισ την Θϊςον, κατϋλυςε την δημοκρατύαν. Αλλϊ δϑο περύπου 

μόνασ μετϊ την αναχϔρηςιν του, οι Θϊςιοι όρχιςαν οχυρϔνοντεσ την 

πϐλιν των, καθϐςον δεν εύχαν πλϋον καμμύαν ανϊγκην 

αριςτοκρατύασ, εξαρτϔμενησ απϐ τασ Αθόνασ, αφοϑ απϐ ημϋρασ εισ 

ημϋραν επερύμεναν να ελευθερωθοϑν απϐ τουσ Λακεδαιμονύουσ. 

Διϐτι πληςύον των Πελοποννηςύων ευρύςκοντο Θϊςιοι, οι οπούοι 

εύχαν εξοριςθό υπϐ των Αθηναύων, και οϑτοι, ςυμπραττϐντων και 

των εισ την πϐλιν ευριςκομϋνων φύλων των, επεδύωκαν με ϐλην των 

την δραςτηριϐτητα να επιτϑχουν την αποςτολόν πλούων και 

επαναναςτόςουν την Θϊςον. Εύχαν λοιπϐν οϑτοι την καλόν τϑχην να 

επιτϑχουν ϐ,τι διακαϔσ επεθϑμουν, την ανϐρθωςιν δηλαδό του 

πολιτεϑματοσ των, χωρύσ να εκτεθοϑν εισ κινδϑνουσ, και την 

ανατροπόν τησ δημοκρατικόσ μερύδοσ, η οπούα θ' αντετϊςςετο κατ' 

αυτϔν. Οϑτω το αποτϋλεςμα, ωσ προσ την Θϊςον, και, καθϔσ 

πιςτεϑω, και ωσ προσ πολλϊσ ϊλλασ υπηκϐουσ πϐλεισ, υπόρξεν 

αντύθετον των προςδοκιϔν των Αθηναύων εκεύνων, οι οπούοι 

ειργϊζοντο διϊ την εγκατϊςταςιν ολιγαρχύασ. Διϐτι οι κϊτοικοι 

αυτϔν, εξαςφαλύςαντεσ διϊ τησ πολιτικόσ μεταβολόσ την 

νηφαλιϐτητα τησ ςκϋψεωσ και το ακύνδυνον των ενεργειϔν των, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

950_ 
 

εχϔρηςαν προσ την πλόρη ελευθερύαν, αδιαφοροϑντεσ διϊ την νϐθον 

ευνομύαν, που τουσ προςϋφεραν οι Αθηναύοι. 

 

65. Υϐνοσ του δημοκρατικοϑ ηγϋτου Ανδροκλϋουσ Ο 

Πεύςανδροσ και οι περύ αυτϐν, διαρκοϑντοσ του ταξειδύου των, κατϊ 

μόκοσ τησ ακτόσ, προϋβαιναν ςϑμφωνα με τα προαποφαςιςθϋντα εισ 

την κατϊλυςιν των δημοκρατιϔν των διαφϐρων πϐλεων, και 

ςυγχρϐνωσ παρϋλαβαν απϐ μερικϊσ εξ αυτϔν ωσ ςυνεργϊτασ και 

οπλύτασ, με τουσ οπούουσ όλθαν εισ τασ Αθόνασ. Εκεύ ευρόκαν, ϐτι οι 

φύλοι των εύχαν φϋρει εισ πϋρασ το μεγαλότερον μϋροσ τησ εργαςύασ. 

Διϐτι μερικού εκ των νεωτϋρων, ςυγκροτόςαντεσ μυςτικόν ϋνωςιν, 

προϋβηςαν κρυφύωσ εισ τον φϐνον κϊποιου Ανδροκλϋουσ, ενϐσ των 

κυριωτϊτων αρχηγϔν των δημοκρατικϔν, ο οπούοσ εύχεν ουκ ολύγον 

ςυντελϋςει εισ την ϋξωςιν του Αλκιβιϊδου. Εισ τον φϐνον τοϑτον 

προϋβηςαν κυρύωσ διϊ δϑο λϐγουσ, και διϐτι ο Ανδροκλόσ ότον εκ 

των ηγετϔν του λαοϑ, και διϐτι όθελαν να φανοϑν ευχϊριςτοι εισ τον 

Αλκιβιϊδην, ο ϐποιοσ επερύμεναν, ϐτι θα επανϋλθη και θα τουσ 

εξαςφαλύςη την φιλύαν του Σιςςαφϋρνουσ. Αλλϊ και μερικοϑσ 

ϊλλουσ εκ των οχληρϔν αντιπϊλων εξαπϋςτρεψαν, κατϊ τον αυτϐν 

τρϐπον, κρυφύωσ. Διεκόρυτταν δε φανερϊ το πρϐγραμ Οι 

ολιγαρχικού διακηρϑττουν εισ Αθόνασ το πρϐγραμμα των μα των, ϐτι 

κανεύσ ϊλλοσ δεν πρϋπει να λαμβϊνη μιςθϐν πλην των υπηρετοϑντων 

ωσ ςτρατιωτϔν κατϊ τον πϐλεμον και ϐτι εισ την διεϑθυνςιν των 

πραγμϊτων δεν πρϋπει να μετϋχουν περιςςϐτεροι των πϋντε 

χιλιϊδων, λαμβανϐμενοι μεταξϑ εκεύνων, οι ϐποιοι ημποροϑν να 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

951_ 
 

προςφϋρουν περιςςοτϋρασ υπηρεςύασ και προςωπικϔσ και διϊ τησ 

περιουςύασ των. 

 

66. Σα ςχϋδια ϐμωσ ταϑτα όςαν απλϔσ εϑςχημοσ πρϐφαςισ 

χϊριν των πολλϔν, διϐτι, πρϊγματι, την κυβϋρνηςιν επρϐκειτο να 

ϋχουν εισ χεύρασ των οι εργϊται τησ μεταβολόσ του πολιτεϑματοσ. 

Εύναι αληθϋσ, ϐτι η ςυνϋλευςισ του λϊου ςυνεκαλεύτο ακϐμη, καθϔσ 

και η διϊ κλόρου καταρτιζϐμενη Βουλό των Πεντακοςύων. Αλλϊ 

τύποτε δεν απεφϊςιζαν, χωρύσ την ϋγκριςιν των ςυνωμοτϔν, και ϐχι 

μϐνον οι υποβϊλλοντεσ τασ προτϊςεισ όςαν εκ των ιδικϔν των, αλλϊ 

και εκ των προτϋρων ςυνεννοοϑντο και απεφϊςιζαν τύ θα προταθό. 

Εκ των ϊλλων πολιτϔν, ουδεύσ ετϐλμα ν' αντιλϋξη, διϐτι, βλϋποντεσ 

το πλόθοσ των ςυνωμοτϔν, κατελαμβϊνοντο υπϐ φϐβου. Αλλϊ και 

αν κανεύσ ετϐλμα ν' αντιλϋξη, ευρύςκετο ευθϑσ φονευμϋνοσ διϊ 

καταλλόλου τρϐπου, και οι δρϊςται οϑτε ανεζητοϑντο, οϑτε αν όςαν 

ϑποπτοι ενηργεύτο δικαςτικό κατ' αυτϔν καταδύωξισ. Ο λαϐσ ϋμενεν 

όςυχοσ και ο φϐβοσ του ότο τϐςον μεγϊλοσ, ϔςτε καθεύσ, και αν 

ακϐμη δεν «ϊνοιγε το ςτϐμα του», εθεϔρει τον εαυτϐν του ευτυχό, 

εϊν κατϔρθωνε να μη πϋςη θϑμα βύασ. Διϐτι το φρϐνημα των 

κατεβϊλλετο εκ τησ ιδϋασ, ϐτι οι ςυνωμϐται όςαν πολϑ περιςςϐτεροι 

παρ' ϐςοι πραγματικϔσ όςαν, και ότον αδϑνατον να ημπορϋςουν να 

εξακριβϔςουν την αλόθειαν, ϋνεκα του μεγϋθουσ τησ πϐλεωσ και του 

γεγονϐτοσ, ϐτι δεν εγνωρύζοντο αμοιβαύωσ. Διϊ τον αυτϐν επύςησ 

λϐγον, δεν ημποροϑςε κανεύσ, μϋςα εισ την θλύψιν και αγανϊκτηςιν 

του, να προςκλαυθό εισ ϊλλον, διϊ να ζητόςη την ςυνδρομόν του 

κατϊ του επιβουλευομϋνου αυτϐν. Διϐτι ϋπρεπε να εμπιςτευθό ό εισ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

952_ 
 

ϊγνωςτον ό και εισ γνϔριμον, προσ τον ϐποιον ϐμωσ εδυςπύςτει. 

Καθϐςον οι δημοκρατικού επληςύαζαν ο εισ τον ϊλλον με δυςπιςτύαν, 

υποπτευϐμενοι τον καθϋνα, ϐτι ημπορεύ να μετϋχη εισ τα γινϐμενα. 

Και υπόρξαν, τωϐντι, μεταξϑ των ςυνωμοτϔν ϊνθρωποι, περύ των 

οπούων κανεύσ ποτϋ δεν ημποροϑςε να φανταςθό, ϐτι θα εγύνοντο 

ολιγαρχικού. Και οϑτοι επροκϊλεςαν την μεγαλητϋραν δυςπιςτύαν 

μεταξϑ του πλόθουσ, και ςυνετϋλεςαν εκ τοϑτου τα μϋγιςτα εισ την 

αςφϊλειαν των ςυνωμοτϔν, ενιςχϑοντεσ την δυςπιςτύαν των 

δημοκρατικϔν προσ αλλόλουσ. 

 

67. Προτϊςεισ του Πειςϊνδρου περύ μεταβολόσ του Αθηναώκοϑ 

πολιτεϑματοσ εισ ολιγαρχύαν Σοιαϑτη ότον η κατϊςταςισ των 

πραγμϊτων εισ τασ Αθόνασ, ϐτε ϋφθαςεν ο Πεύςανδροσ με τουσ περύ 

αυτϐν, και επελόφθηςαν τησ περαιτϋρω ςυμπληρϔςεωσ του ϋργου. 

Κατϊ πρϔτον, ςυνεκϊλεςαν την ςυνϋλευςιν του λαοϑ και επρϐτειναν 

εισ αυτόν την εκλογόν δεκαμελοϑσ επιτροπόσ, ϐπωσ ςυντϊξη και 

υποβϊλη απ' ευθεύασ εισ την ςυνϋλευςιν, εισ ωριςμϋνην προσ τοϑτο 

ημϋραν, ϋγγραφον πρϐταςιν περύ του καλλιτϋρου διϊ την πϐλιν 

πολιτεϑματοσ. Ϊπειτα, κατϊ την προςδιωριςμϋνην ημϋραν, 

ςυνεκϊλεςαν την ςυνϋλευςιν εντϐσ του ςτενοϑ περιβϐλου του ναοϑ 

του Ποςειδϔνοσ, εισ τον Κολωνϐν, εισ απϐςταςιν δϋκα περύπου 

ςταδύων ϋξω τησ πϐλεωσ. Ϋ δεκαμελόσ επιτροπό δεν επρϐτεινε 

τύποτε ϊλλο παρϊ τοϑτο και μϐνον, να επιτραπό εισ ϋκαςτον 

Αθηναύον να υποβϊλη ελευθϋρωσ οιανδόποτε πρϐταςιν θϋλει, και να 

επιβληθοϑν βαρεύαι ποιναύ εναντύον εκεύνου, ο οπούοσ θελόςη να 

εγκαλϋςη τον προτεύνοντα ωσ παρανομόςαντα, ό να τον βλϊψη, καθ' 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

953_ 
 

οιονδόποτε ϊλλον τρϐπον. Και τϐτε πλϋον επροτϊθη απροκαλϑπτωσ 

να καταργηθοϑν ϐλαι αι επύ τη βϊςει του υφιςταμϋνου πολιτεϑματοσ 

λειτουργοϑςαι αρχαύ και ϐλοι οι δημϐςιοι μιςθού, και να εκλεχθοϑν 

πϋντε πρϐεδροι, οι οπούοι να εκλϋξουν εκατϐν ϊνδρασ και ϋκαςτοσ 

των εκατϐν να προςλϊβη τρεισ. Οι οϑτωσ εκλεχθηςϐμενοι, 

ανερχϐμενοι εισ τετρακοςύουσ, αφοϑ εγκαταςταθοϑν εισ το 

βουλευτόριον, ν' αναλϊβουν την ανωτϊτην εξουςύαν, ενεργοϑντεσ με 

απεριϐριςτον πληρεξουςιϐτητα, ϐπωσ νομύζουν καλλύτερον, και να 

ςυγκαλοϑν την ςυνϋλευςιν των πϋντε χιλιϊδων, οςϊκισ το νομύςουν 

αναγκαύον. 

 

68. Τπϋρ τησ ολιγαρχύασ τϊςςονται ο Αντιφϔν, ο Υρϑνιχοσ και ο 

Θηραμϋνησ Σην πρϐταςιν ταϑτην υπϋβαλεν ο Πεύςανδροσ, ο οπούοσ 

ϊλλωςτε και κατϊ τα λοιπϊ ειργϊςθη ακαταπονότωσ και 

ανεπιφυλϊκτωσ διϊ την κατϊλυςιν τησ δημοκρατύασ. Εκεύνοσ ϐμωσ, ο 

οπούοσ ςυνϋλαβε και διετϑπωςεν ολϐκληρον το ςχϋδιον τησ μϋχρι 

τοϑδε ενεργεύασ, και επύ μακρϐν χρϐνον αφωςιϔθη εισ αυτϐ, ότο ο 

Αντιφϔν, ανόρ μη υςτερϔν ουδενϐσ των ςυγχρϐνων του Αθηναύων, 

κατϊ την ευγϋνειαν των αιςθημϊτων, προικιςμϋνοσ δε και με 

μεγϊλην πολιτικόν οξυδϋρκειαν και δϑναμιν λϐγου. Και μολονϐτι δεν 

ελϊμβανε τον λϐγον εισ την ςυνϋλευςιν του λαοϑ και απϋφευγε ν' 

αναμιγνϑεται εισ ουδενϐσ εύδουσ ϊλλασ δημοςύασ ςυζητόςεισ, αλλ' 

ότον ϑποπτοσ εισ το πλόθοσ, ϋνεκα τησ ρητορικόσ του δεινϐτητοσ, 

οποιοςδόποτε εύχε να ομιλόςη ενϔπιον δικαςτηρύου ό τησ 

ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, δεν ημποροϑςε ν' απευθυνθό εισ κανϋνα 

πολυτιμϔτερον ςϑμβουλον απϐ αυτϐν. Και προκειμϋνου περύ του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

954_ 
 

ιδύου εαυτοϑ του, ϐταν βραδϑτερον ανετρϊπη η αρχό των 

τετρακοςύων, και οϑτοι κατεδιϔκοντο υπϐ του λαοϑ, εισ την 

κατηγορύαν, η οπούα διετυπϔθη εναντύον του, ωσ ςυναυτουργοϑ τησ 

εγκαταςτϊςεωσ τησ ολιγαρχύασ, και διϊ τησ οπούασ εξητεύτο η εισ 

θϊνατον καταδύκη του, απελογόθη διϊ λϐγου, ο οπούοσ υπερϋβαλεν 

ϐλουσ τουσ μϋχρι ςόμερον απαγγελθϋντασ εισ τοιαϑτασ περιςτϊςεισ. 

Αλλϊ και ο Υρϑνιχοσ επϋδειξεν υπϋρ πϊντασ ζόλον ϐλωσ διϐλου 

εξαιρετικϐν υπϋρ τησ ολιγαρχύασ, καθ' ϐςον εφοβεύτο τον 

Αλκιβιϊδην, γνωρύζων, ϐτι, εκεύνοσ εύχε γνϔςιν των προσ τον 

Αςτϑοχον μυςτικϔν εκ ΢ϊμου ενεργειϔν του και επύςτευεν, ϐτι 

καμμύα ολιγαρχικό κυβϋρνηςισ δεν ότο πιθανϐν να τον ανακαλϋςη. 

Και ϐταν ϊπαξ ανεμύχθη εισ το κύνημα, εδεύχθη απϋναντι των 

κινδϑνων ανόρ πϊςησ εμπιςτοςϑνησ ϊξιοσ. Και ο Θηραμϋνησ, υιϐσ 

του Ωγνωνοσ, ανόρ και κρύςεωσ και ευγλωττύασ μεγϊλησ, υπόρξεν εισ 

εκ των κυριωτϋρων ανατροπϋων τησ δημοκρατύασ. Ψσ εκ τοϑτου, 

εννοεύ κανεύσ ευκϐλωσ, διατύ ϋργον, υπϋρ του οπούου ειργϊςθηςαν 

τϐςοι πολλού και ικανού ϊνδρεσ, ευωδϐθη παρ' ϐλασ τασ δυςχερεύασ 

ποϑ παρουςύαζε. Διϐτι ότο τωϐντι δϑςκολον, εκατϐν περύπου ϋτη 

μετϊ την κατϊλυςιν των τυρϊννων, ν' αφαύρεςη κανεύσ τασ 

ελευθερύασ του Αθηναώκοϑ λαοϑ, ο οπούοσ αληθϔσ ϐχι μϐνον 

ελεϑθεροσ ότον, αλλϊ και επύ πλϋον του ημύςεοσ του χρονικοϑ 

τοϑτου διαςτόματοσ εύχε ςυνειθύςει να αςκό ηγεμονύαν επύ ϊλλων. 

 

69. Κατϊλυςισ του δημοκρατικοϑ πολιτεϑματοσ των Αθηνϔν δι' 

αποφϊςεωσ του δόμου Όταν η ςυνϋλευςισ του λαοϑ, μηδενϐσ 

αντιλϋγοντοσ, εψόφιςε τασ προτϊςεισ ταϑτασ και διελϑθη, οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

955_ 
 

ολιγαρχικού αρχηγού εγκατϋςτηςαν μετϊ ταϑτα τουσ τετρακοςύουσ 

εισ το βουλευτόριον κατϊ τον εξόσ τρϐπον. Οι Αθηναύοι, ϋνεκα τησ 

παρουςύασ του εχθροϑ εισ την Δεκϋλειαν, όςαν διαρκϔσ πϊντεσ εισ 

υπηρεςύαν, ϊλλοι μεν επύ των τειχϔν, ϊλλοι δε κατϊ ςυντεταγμϋνασ 

μονϊδασ εισ τα φυλακεύα. Κατϊ την ημϋραν λοιπϐν εκεύνην, μετϊ την 

διϊλυςιν τησ ςυνελεϑςεωσ του λαοϑ, τουσ μεν μη μεμυημϋνουσ 

ϊφιςαν ν' απϋλθουν, κατϊ την ςυνόθειαν, εισ την υπηρεςύαν των, εισ 

τουσ μεμυημϋνουσ ϐμωσ εύχε παραγγελθό μυςτικϊ να μη μεταβοϑν 

εισ τα φυλακεύα των, αλλϊ να περιμϋνουν απϐ αποςτϊςεωσ, και εϊν 

κανεύσ επιχειρόςη να αντιςταθό κατϊ των γινομϋνων, να λϊβουν τα 

ϐπλα και τον εμποδύςουν. Ευρύςκοντο ϊλλωςτε εισ τασ Αθόνασ, 

ελθϐντεσ με τα ϐπλα των, και Ωνδριοι και Σόνιοι, και τριακϐςιοι 

Καρϑςτιοι και μερικού απϐ τουσ Αθηναύουσ απούκουσ τησ Αιγύνησ, εισ 

τουσ οπούουσ εδϐθηςαν αι αυταύ οδηγύαι. Μετϊ την λόψιν των 

μϋτρων τοϑτων, όλθαν οι Σετρακϐςιοι, κρατοϑντεσ ϋκαςτοσ 

κρυμμϋνον εγχειρύδιον, και ακολουθοϑμενοι απϐ τουσ εκατϐν εύκοςι 

νϋουσ, τουσ οπούουσ μετεχειρύζοντο, οςϊκισ υπόρχεν ανϊγκη 

εφαρμογόσ βύασ, και ειςελθϐντεσ εισ το βουλευτόριον, ϐπου 

ευρύςκοντο τα μϋλη τησ Βουλόσ των Πεντακοςύων, εςτϊθηςαν προ 

αυτϔν απειλητικού και τουσ προςεκϊλεςαν να πϊρουν τον μιςθϐν 

των και να διαλυθοϑν. Και πρϊγματι ϋφεραν μαζϑ των τον μιςθϐν 

ολοκλόρου του υπολειπομϋνου χρϐνου τησ θητεύασ των και καθϔσ 

εξόρχοντο, τουσ τον κατϋβαλλαν. 

 

70. Οι βουλευταύ διελϑθηςαν, τοιουτοτρϐπωσ, ϊνευ 

αντιρρόςεωσ, και οι λοιπού πολύται ουδεμύαν αντύςταςιν προϋβαλαν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

956_ 
 

αλλ' ϋμεναν όςυχοι. Μετϊ την εύςοδον των εισ το βουλευτόριον, οι 

Σετρακϐςιοι προϋβηςαν κατ' αρχϊσ εισ την διϊ κλόρου εκλογόν των 

Πρυτϊνεων και προςϋφεραν διϊ την εγκατϊςταςιν των εισ την 

αρχόν τασ νενομιςμϋνασ ευχϊσ και θυςύασ προσ τουσ θεοϑσ. Οι 

ολιγαρχικού ϊρχοντεσ των Αθηνϔν ζητοϑν απϐ τον Ωγιν 

ςυνεννοόςεισ προσ ςϑναψιν ειρόνησ Μετ' ολύγον ϐμωσ, 

απεμακρϑνθηςαν ριζικϔσ απϐ το δημοκρατικϐν ςϑςτημα τησ 

διοικόςεωσ (μολονϐτι, ϋνεκα του Αλκιβιϊδου, δεν προϋβηςαν εισ 

αμνηςτεύαν των εξορύςτων) και γενικϔσ ειςόγαγαν διούκηςιν 

αυταρχικόν, θανατϔςαντεσ μερικοϑσ, αν και ϐχι πολλοϑσ, των 

οπούων την εξαφϊνιςιν εθεϔρηςαν ωφϋλιμον, ρύψαντεσ ϊλλουσ εισ 

τασ φϑλακασ και ϊλλουσ απελϊςαντεσ. ΢υγχρϐνωσ ϋςτελλαν 

πρϋςβεισ προσ τον Βαςιλϋα των Λακεδαιμονύων Ωγιν, ευριςκϐμενον 

εισ την Δεκϋλειαν, λϋγοντεσ, ϐτι επιθυμοϑν την ςϑναψιν ειρόνησ, και 

ϐτι ςυμφϋρον του βαςιλϋωσ ότο να ςυνεννοόθη με αυτοϑσ, τϔρα που 

δεν ϋχει πλϋον να κϊμη με την αναξύαν εμπιςτοςϑνησ δημοκρατύαν. 

 

71. Αλλ' ο Ωγισ, πιςτεϑων ϐτι ο λαϐσ δεν θα ηνεύχετο να ςτερηθό 

οϑτω διϊ μιασ τησ μακροχρονύου ελευθερύασ του, και ϐτι εϊν ϋβλεπε 

πολυϊριθμον Πελοποννηςιακϐν ςτρατϐν, δεν θα ςυνεκρατεύτο, 

υποπτεϑων ϊλλωςτε, ϐτι οϑτε κατϊ το παρϐν επεκρϊτει ακϐμη 

ηςυχύα, δεν ϋδωςεν εισ τουσ πρϋςβεισ απϊντηςιν διαλλακτικόν, αλλ' 

εζότηςεν εκ Πελοποννόςου την αποςτολόν νϋων επικουριϔν. Ολύγον 

δε μετϊ την ϊφιξιν των, τεθεύσ προςωπικϔσ επύ κεφαλόσ αυτϔν και 

τησ ςυνόθουσ φρουρϊσ τησ Δεκελεύασ, κατόλθε μϋχρισ αυτϔν των 

τειχϔν τησ πϐλεωσ. Ϋλπιζεν, ϐτι οι Αθηναύοι, υπϐ την εντϑπωςιν τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

957_ 
 

ταραχόσ που θα επροκϊλει η εμφϊνιςύσ του, θα εξηναγκϊζοντο να 

αποδεχθοϑν τουσ ϐρουσ που θα όθελε να τουσ επιβϊλη ό ϐτι, ωσ εκ 

τησ ςυγχϑςεωσ, η οπούα φυςικϔσ θα επεκρϊτει, ϋνεκα και των 

εςωτερικϔν ανωμαλιϔν και τησ προ των τειχϔν τησ πϐλεωσ 

παρουςύασ του εχθροϑ, θα επετϑγχανεν ύςωσ, με την πρϔτην 

πολεμικόν κραυγόν τησ εφϐδου, να καταλϊβη και αυτϊ τα Μακρϊ 

Σεύχη, ϋρημα υπεραςπιςτϔν. Αλλ' ϐταν επληςύαςεν εισ την πϐλιν και 

οι Αθηναύοι, αντύ να δεύξουν ςημεύα εςωτερικϔν ανωμαλιϔν, 

εξϋπεμψαν το ιππικϐν και απϐςπαςμα οπλιτϔν, πεζϔν και τοξοτϔν, 

οι οπούοι εφϐνευςαν μερικοϑσ εκ των εχθρϔν, ποϑ εύχαν προχωρόςει 

πϊρα πολϑ, και ϋγιναν κϑριοι μερικϔν εχθρικϔν ϐπλων και 

πτωμϊτων, ο Ωγισ, εννοόςασ την πλϊνην του, απϋςυρε πϊλιν τον 

ςτρατϐν του εισ την Δεκϋλειαν, ϐπου εξηκολοϑθηςε μϋνων ο ύδιοσ 

μετϊ τησ ςυνόθουσ φρουρϊσ, ενϔ τουσ τελευταύον προςελθϐντασ 

προσ ενύςχυςιν ϊνδρασ απϋςτειλε, μετϊ ολιγοόμερον εισ την Αττικόν 

διαμονόν, εισ τασ εςτύασ των. Οι Σετρακϐςιοι, ουδϋν όττον, 

εξηκολοϑθηςαν και μετϊ τοϑτο τασ περύ ειρόνησ προτϊςεισ των προσ 

τον Ωγιν και επειδό οϑτοσ όκουςεν όδη αυτϊσ ευμενϋςτερον, 

ϋςτειλαν κατϊ προτροπόν του πρϋςβεισ, προσ ςυνομολϐγηςιν 

ειρόνησ, εισ την Λακεδαύμονα, επιδιϔκοντεσ να φθϊςουν εισ 

ςυνεννϐηςιν. 

 

72. Αλλϊ και εισ την ΢ϊμον ϋςτειλαν δεκαμελό επιτροπόν, ϐπωσ 

καθηςυχϊςουν τον ςτρατϐν και εξηγόςουν, ϐτι η ολιγαρχύα δεν 

εγκατεςτϊθη προσ βλϊβην τησ πϐλεωσ και των πολιτϔν, αλλϊ χϊριν 

τησ γενικόσ ςωτηρύασ. Προςϋθεςαν, ϐτι οι μετϋχοντεσ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

958_ 
 

διευθϑνςεωσ των πραγμϊτων δεν όςαν Σετρακϐςιοι, αλλϊ πϋντε 

χιλιϊδεσ, ενϔ, ϋνεκα των πολεμικϔν των εκςτρατειϔν και των 

εργαςιϔν των εισ το εξωτερικϐν, ουδϋποτε μϋχρι τοϑδε ςυνόλθαν εισ 

την ςυνϋλευςιν του λαοϑ πϋντε χιλιϊδεσ πολύται, ακϐμη και ϐταν 

επρϐκειτο ν' αποφαςιςθοϑν αι ςπουδαιϐτεραι των υποθϋςεων. 

Παραγγεύλαντεσ ςυγχρϐνωσ αυτοϑσ να εύπουν ϐ,τι ϊλλο εύναι 

χρόςιμον, τουσ απϋςτειλαν, ευθϑσ μετϊ την εγκατϊςταςύν των εισ 

την αρχόν, φοβηθϋντεσ μόπωσ (ϐπωσ και πρϊγματι ςυνϋβη) το 

πλόθοσ των ναυτϔν δεν όθελεν ανεχθό το ολιγαρχικϐν καθεςτϔσ και 

το κακϐν, αρχύζον απϐ την ΢ϊμον, καταλόξη εισ ανατροπόν αυτϔν εισ 

τασ Αθόνασ. 

 

73. Αντύδραςισ των εν ΢ϊμω Αθηναύων κατϊ τησ ολιγαρχύασ 

Διϐτι εισ την ΢ϊμον εύχεν αρχύςει όδη αντύδραςισ κατϊ τησ 

ολιγαρχικόσ κινόςεωσ, και κατϊ τον χρϐνον περύπου ποϑ οι 

Σετρακϐςιοι ετοιμϊζοντο να καταλϊβουν την αρχόν, τα επϐμενα 

γεγονϐτα ϋλαβαν χϔραν εκεύ. Εκεύνοι δηλαδό εκ των ΢αμύων, οι 

οπούοι ϊλλοτε, ωσ ελϋχθη, επανεςτϊτηςαν κατϊ των ολιγαρχικϔν και 

εγκατϋςτηςαν την δημοκρατύαν, παραςυρθϋντεσ υπϐ του 

Πειςϊνδρου, ϐταν όλθεν εισ την νόςον, και των εκεύ Αθηναύων 

ςυνεργατϔν του, μετϋβαλαν πϊλιν πολιτικϊ φρονόματα και 

αποτελϋςαντεσ τριακοςύουσ ςυνωμϐτασ επροτύθεντο να επιτεθοϑν 

κατϊ των λοιπϔν, οι οπούοι παρϋμεναν δημοκρατικού. 

Παραςυρϐμενοι δ' υπϐ του Φαρμύνου, ενϐσ των ςτρατηγϔν, και 

ϊλλων τινϔν εκ των εισ την ΢ϊμον ευριςκομϋνων Αθηναύων, και 

θϋλοντεσ να δϔςουν εισ τοϑτουσ δεύγμα τησ αφοςιϔςεϔσ των, οι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

959_ 
 

΢ϊμιοι ςυνωμϐται εφϐνευςαν τον Τπϋρβολον, ϋνα εκ των Αθηναύων, 

ο οπούοσ εύχεν εξοςτρακιςθό εξ Αθηνϔν, ϐχι εκ φϐβου διϊ την 

δϑναμιν και επιρροόν του, αλλ' ϋνεκα τησ αχρειϐτητϐσ του και διϐτι 

απετϋλει αύςχοσ διϊ την πϐλιν. ΢υγχρϐνωσ προϋβηςαν εκ 

ςυνεννοόςεωσ μετϊ των εν λϐγω Αθηναύων και εισ ϊλλασ 

βιαιοπραγύασ και όςαν ϋτοιμοι να επιτεθοϑν κατϊ των 

δημοκρατικϔν τησ ΢ϊμου. Αλλ' οϑτοι, αντιληφθϋντεσ τασ προθϋςεισ 

των, ανεκούνωςαν το πρϊγμα και εισ τουσ ςτρατηγοϑσ Λϋοντα και 

Διομϋδοντα, οι οπούοι, ωσ εκ τησ κοινόσ εκτιμόςεωσ, την οπούαν 

απελϊμβανον εκ μϋρουσ του πλόθουσ, όςαν δυςμενεύσ προσ την 

ολιγαρχύαν, και εισ τον Θραςϑβουλον και τον Θρϊςυλλον, τον 

πρϔτον τριόραρχον, τον δεϑτερον υπηρετοϑντα ωσ απλοϑν οπλύτην 

και εισ ϊλλουσ, οι οπούοι εθεωροϑντο ανϋκαθεν οι αντύθετοι προσ την 

ολιγαρχικόν κύνηςιν, και εζότηςαν απ' αυτοϑσ να μη ανεχθοϑν, ϐπωσ 

και αυτού θανατωθοϑν και η ΢ϊμοσ, ϋνεκα τησ οπούασ και μϐνησ η 

Αθηναώκό ηγεμονύα διετηρόθη ϋωσ τϐτε, αποξενωθό των Αθηνϔν. 

Οϑτοι, ακοϑςαντεσ ταϑτα, όρχιςαν να κατηχοϑν τουσ ναϑτασ ϋνα 

προσ ϋνα, διϊ να μη επιτρϋψουν τοϑτο, και προ πϊντων το πλόρωμα 

τησ Παρϊλου, τα οπούον απετελεύτο ολϐκληρον απϐ ελευθϋρουσ 

Αθηναύουσ, και απεςτρϋφετο ανϋκαθεν και διαρκϔσ την ολιγαρχύαν 

και πριν ακϐμη εγκαταςταθό. Επύ πλϋον, οςϊκισ ο Λϋων και 

Διομϋδων απϋπλεαν εισ ϊλλο μϋροσ, ϊφιναν εκεύ μερικϊ πλούα, προσ 

υπερϊςπιςιν των ΢αμύων δημοκρατικϔν. Ψσ εκ τοϑτου, ϐταν οι 

τριακϐςιοι ςυνωμϐται όρχιςαν την κατ' αυτϔν επύθεςιν, οι 

δημοκρατικού, εισ βοόθειαν των οπούων ϋςπευςαν οϑτοι και ιδύωσ οι 

ανόκοντεσ εισ το πλόρωμα τησ Παρϊλου, κατϔρθωςαν να τουσ 

καταβϊλουν. Και περύ τουσ τριϊντα μεν εκ των τριακοςύων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

960_ 
 

εφϐνευςαν, τρεισ δε, τουσ πρωταιτύουσ, εξϔριςαν. Μετϊ των λοιπϔν, 

προσ τουσ οπούουσ εχορόγηςαν αμνηςτεύαν, ςυνϋζηςαν του λοιποϑ 

ειρηνικϔσ, υπϐ το δημοκρατικϐν καθεςτϔσ. 

 

74. Οι ΢ϊμιοι και οι Αθηναύοι ςτρατιϔται απϋςτειλαν όδη διϊ 

τησ Παρϊλου εισ τασ Αθόνασ τον Αθηναύον Φαιρϋαν, υιϐν του 

Αρχεςτρϊτου, ο οπούοσ εύχεν εργαςθό μετϊ πολλοϑ ζόλου διϊ την 

επελθοϑςαν εισ την ΢ϊμον μεταβολόν των πολιτικϔν φρονημϊτων, 

διϊ ν' αναγγεύλη τα γενϐμενα, αγνοοϑντεσ ϋωσ τϐτε την κατϊληψιν 

τησ αρχόσ υπϐ των Σετρακοςύων. Μϐλισ ϋφθαςεν η Πϊραλοσ, οι 

Σετρακϐςιοι εφυλϊκιςαν δϑο ό τρεισ εκ του πληρϔματοσ αυτόσ, και 

αφαιρϋςαντεσ το πλούον απϐ τουσ λοιποϑσ, μετϋφεραν αυτοϑσ εισ 

οπλιταγωγϐν πλούον, το οπούον διετϊχθη να περιπολό περύ την 

Εϑβοιαν. Ο Φαιρϋασ, ϊμα ωσ αντελόφθη την κατϊςταςιν των 

πραγμϊτων, κατϔρθωςεν αμϋςωσ να εϑρη τρϐπον να διαφϑγη 

απαρατόρητοσ και επιςτρϋψασ εισ την ΢ϊμον, διηγόθη εισ τον 

ςτρατϐν την κατϊςταςιν των Αθηνϔν, μεγαλοποιόςασ κϊθε τι επύ το 

φοβερϔτερον. Εύπεν ϐτι εμαςτύγωναν τουσ πϊντασ και ϐτι δεν 

ημπορεύ να εύπη κανεύσ τύποτε εναντύον των αςκοϑντων την 

εξουςύαν. Ότι εξϑβριζαν τασ γυναύκασ και τα τϋκνα των ςτρατιωτϔν 

και ϐτι επροτύθεντο να ςυλλϊβουν και φυλακύςουν τουσ ςυγγενεύσ 

των ανδρϔν του εκςτρατευτικοϑ ςϔματοσ τησ ΢ϊμου, ϐςοι δεν 

ςυνεμερύζοντο τα πολιτικϊ των φρονόματα, διϊ να τουσ 

θανατϔςουν, εισ περύπτωςιν κατϊ την οπούαν οϑτοι αρνηθοϑν να 

υποταχθοϑν εισ το νϋον καθεςτϔσ. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

961_ 
 

 

75. Οι ςτρατιϔται, ακοϑοντεσ τασ διηγόςεισ ταϑτασ, ϔρμηςαν 

κατ' αρχϊσ να κακοποιόςουν τουσ πρωτεργϊτασ του ολιγαρχικοϑ 

κινόματοσ και τουσ λοιποϑσ ςυνεργϊτασ των. Αλλ' απετρϊπηςαν, 

εμποδιςθϋντεσ απϐ εκεύνουσ, οι οπούοι τουσ παρϋςτηςαν, ϐτι 

κινδυνεϑουν να καταςτρϋψουν τα πϊντα, εφϐςον ο εχθρϐσ εύναι 

αγκυροβολημϋνοσ τϐςον πληςύον, ϋτοιμοσ να επιτεθό ανϊ πϊ ςαν 

ςτιγμόν. Αλλ' ακολοϑθωσ ο Θραςϑβουλοσ, υιϐσ του Λϑκου, και ο 

Θρϊςυλλοσ, οι οπούοι εύχαν πρωτοςτατόςει εισ την δημοκρατικϐν 

αντύδραςιν κατϊ τησ ολιγαρχύασ, θϋλοντεσ πλϋον να εγκαταςτόςουν 

πανηγυρικϔσ την δημοκρατύαν μεταξϑ του Αθηναώκοϑ ςτρατοϑ τησ 

΢ϊμου, επϋτυχαν, ϐπωσ ϐλοι οι ςτρατιϔται, και αυτού ιδύωσ οι 

ολιγαρχικού, ορκιςθοϑν επιςημϐτατον ϐρκον, ϐτι θα εύναι πιςτού εισ 

το δημοκρατικϐν πολύτευμα και θ' αποφϑγουν κϊθε διαύρεςιν μεταξϑ 

των, και ϐτι και τον κατϊ των Πελοποννηςύων πϐλεμον θα 

διεξαγϊγουν μετϊ δραςτηριϐτητοσ, και τουσ Σετρακοςύουσ θα 

θεωροϑν ωσ εχθροϑσ και εισ καμμύαν δεν θα ϋλθουν προσ αυτοϑσ 

ςυνεννϐηςιν. Σον αυτϐν ϐρκον ϔμοςαν ςυγχρϐνωσ και ϐλοι οι 

ϊγοντεσ ςτρατεϑςιμον ηλικύαν ΢ϊμιοι. Αθηναύοι ςτρατιϔται και 

΢ϊμιοι απεφϊςιςαν να ςυμμεριςθοϑν ϐλασ τασ περιπετεύασ του 

αγϔνοσ και την ϋκβαςιν αυτοϑ, διϐτι όςαν πεπειςμϋνοι, ϐτι ουδεμύα 

ϊλλη οδϐσ ςωτηρύασ υπελεύπετο εισ αυτοϑσ, αλλ' ϐτι, εύτε οι 

Σετρακϐςιοι επικρατόςουν, εύτε οι εισ την Μύλητον ςταθμεϑοντεσ 

εχθρού νικόςουν, ο ϐλεθροσ των ότο βϋβαιοσ. 

 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

962_ 
 

76. Και οϑτωσ ο αγϔν εύχεν αποβό, κατϊ την περύοδον ταϑτην, 

πειςματϔδησ. Και ο μεν ςτρατϐσ τησ ΢ϊμου επεδύωκε να επιβϊλη εισ 

την πϐλιν την δημοκρατύαν, οι δε Σετρακϐςιοι να επιβϊλουν εισ τον 

ςτρατϐν την ολιγαρχύαν. Ο τελευταύοσ ϊλλωςτε ςυνεκρϐτηςεν εισ 

την ΢ϊμον ςυνϋλευςιν του λαοϑ, η οπούα ϋπαυςε τουσ 

προηγουμϋνουσ ςτρατηγοϑσ και ϐςουσ τυχϐν εκ των τριηρϊρχων 

εθεϔρει υπϐπτουσ και εξϋλεξεν αντ' αυτϔν ϊλλουσ τριηρϊρχουσ και 

ςτρατηγοϑσ. Μεταξϑ των τελευταύων περιελαμβϊνοντο και ο 

Θραςϑβουλοσ και ο Θρϊςυλλοσ. Λαμβϊνοντεσ τον λϐγον ο εισ μετϊ 

τον ϊλλον εισ την ςυνϋλευςιν ταϑτην, εζότουν να ενθαρρυνθοϑν 

αμοιβαύωσ, λϋγοντεσ ϐτι δεν πρϋπει να χϊςουν το θϊρροσ των, διϐτι η 

πϐλισ επανεςτϊτηςεν εναντύον των, διϐτι οι αποςπαςθϋντεσ απϐ 

αυτοϑσ όςαν ολύγοι, ενϔ αυτού απετϋλουν την πλειοψηφύαν, και 

ςυγχρϐνωσ εύχαν εισ την διϊθεςιν των περιςςοτϋρουσ υπϐ πϊςαν 

ϋποψιν πϐρουσ. Διϐτι, εφϐςον αυτού εύναι κϑριοι ολοκλόρου του 

ςτϐλου, θα υποχρεϔςουν τασ πϐλεισ, επύ των οπούων εκτεύνεται η 

Αθηναώκό ηγεμονύα, να καταβϊλουν τουσ φϐρουσ εισ αυτοϑσ, ομούωσ 

ωσ εϊν εξϋπλεαν διϊ την εύςπραξύν των εξ Αθηνϔν. Ωλλωςτε, η ΢ϊμοσ 

αποτελεύ δι' αυτοϑσ κϋντρον πολιτικϐν και ςτρατιωτικϐν 

ςημαντικϐν, αφοϑ, ϐτε περιόλθεν εισ πϐλεμον προσ τασ Αθόνασ, 

ολύγον ϋλειψε ν' αφαιρϋςη απ' αυτϊσ την κυριαρχύαν τησ θαλϊςςησ, 

και επύ πλϋον τουσ παρϋχει το μϋςον να ςυνεχύςουν τον κατϊ του 

εχθροϑ αγϔνα απϐ την ιδύαν θϋςιν, ϐπωσ και μϋχρι ςόμερον. Εξ 

ϊλλου, ϋχοντεσ τον ςτϐλον, εύναι εισ καλλύτερον θϋςιν απϐ τουσ εν 

Αθόναισ να προμηθεϑωνται τρϐφιμα. Και προηγουμϋνωσ, ϊλλωςτε, 

ωσ ϋλεγαν, οι εν Αθόναισ όςαν κϑριοι των ςυγκοινωνιϔν του 

Πειραιϔσ, ακριβϔσ διϐτι αυτού εύχαν εγκαταςταθό εγκαύρωσ με τον 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

963_ 
 

ςτϐλον εισ την ΢ϊμον, και όδη, εϊν δεν θελόςουν να τουσ αποδϔςουν 

τασ ςυνταγματικϊσ των ελευθερύασ, θα περιϋλθουν εισ τοιαϑτην 

ςτενϐχωρον θϋςιν, ϔςτε αυτού θα εύναι περιςςϐτερον εισ θϋςιν να 

εμποδύζουν τουσ κατούκουσ των Αθηνϔν απϐ την χρόςιν τησ 

θαλϊςςησ, παρϊ εκεύνοι αυτοϑσ. Μικρϊ και αςόμαντοσ ότον η 

ωφϋλεια, την οπούαν ημποροϑςε να τουσ παρϊςχη η πϐλισ προσ 

κατανύκηςιν του εχθροϑ, και τύποτε δεν εύχαν χϊςει, αφοϑ εκεύνοι 

οϑτε χρόματα δεν όςαν πλϋον εισ θϋςιν να τουσ ςτϋλλουν, αλλ' οι 

ςτρατιϔται επρομηθεϑοντο αυτϊ εξ ιδύων, οϑτε χρηςύμουσ 

ςϑμβουλοσ, αι οπούαι αποτελοϑν το μϋςον διϊ του οπούου αι πϐλεισ 

επιβϊλλονται εισ τουσ ςτρατοϑσ. Σουναντύον, και υπϐ την ϋποψιν 

ταϑτην, εκεύνοι εύχαν περιπϋςει εισ το ςφϊλμα να καταλϑςουν το 

πατροπαρϊδοτον πολύτευμα, ενϔ αυτού το υπεραςπύζουν και θα 

προςπαθόςουν να εξαναγκϊςουν και εκεύνουσ να το ςεβαςθοϑν. Ψσ 

εκ τοϑτου, οι δυνϊμενοι να δϔςουν ορθϊσ ςυμβουλϊσ όςαν εισ τον 

ςτρατϐν εξ ύςου τουλϊχιςτον καλού με τουσ ευριςκομϋνουσ εισ την 

πϐλιν. Και αν θελόςουν ν' αμνηςτεϑςουν τον Αλκιβιϊδην και του 

επιτρϋψουν να επανϋλθη εισ την πατρύδα, θα εργαςθό οϑτοσ 

ευχαρύςτωσ, ϐπωσ τουσ εξαςφαλύςη την ςυμμαχύαν του Βαςιλϋωσ. 

Και το ςπουδαιϐτατον, ϐτι, αν αποτϑχουν εισ ϐλα τ' ϊλλα, ϋχοντεσ 

τοιοϑτον ςτϐλον, ημποροϑν να καταφϑγουν εισ πολλϊ μϋρη, ϐπου θα 

εϑρουν νϋαν πατρύδα. 

 

77. Διϊ τοιοϑτων επιχειρημϊτων εζότηςαν, κατϊ την 

ςυνεδρύαςιν τησ ςυνελεϑςεωσ, να ενθαρρυνθοϑν αμοιβαύωσ. Ουδϋν 

όττον ϋςτρεψαν την προςοχόν των και εισ τασ αναγκαύασ διϊ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

964_ 
 

περαιτϋρω διεξαγωγόν του πολϋμου παραςκευϊσ. Η υπϐ των 

Σετρακοςύων ςταλεύςα εισ ΢ϊμον δεκαμελόσ επιτροπό, 

πληροφορηθεύςα την εκεύ επικρατοϑςαν κατϊςταςιν, ενϔ όδη εύχε 

φθϊςει εισ την Δόλον, ανϋςτειλε τον περαιτϋρω πλουν τησ και 

παρϋμεινεν εκεύ. 

 

78. Οι ηγϋται του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου απεφϊςιςαν εν 

Μιλότω να ςυγκροτόςουν αποφαςιςτικόν ναυμαχύαν κατϊ των 

Αθηναύων, ϊλλα τϋλοσ την απϋφυγαν Εν τω μεταξϑ, οι ϊνδρεσ του 

ναυτικοϑ ςτρατοϑ των Πελοποννηςύων, εισ την Μύλητον, 

κατεκραϑγαζαν μεταξϑ των, ϐτι ο αγϔν των καταςτρϋφεται υπϐ του 

Αςτυϐχου και του Σιςςαφϋρνουσ. Σον πρϔτον κατηγοροϑν, ϐτι δεν 

όθελε να ναυμαχόςη οϑτε προηγουμϋνωσ, εφϐςον και αυτού όςαν 

ιςχυρϐτεροι και ο Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ ολιγαριθμϐτεροσ, οϑτε τϔρα, 

οπϐτε, ωσ λϋγεται, οι Αθηναύοι ευρύςκονται εισ εμφυλύουσ 

ςπαραγμοϑσ, και ο ςτϐλοσ αυτϔν ουδϋποτε μϋχρι ςόμερον 

ευρύςκεται ςυγκεντρωμϋνοσ εισ το αυτϐ μϋροσ. Ότι αντύ τοϑτου 

περιμϋνουν τον Υοινικικϐν ςτϐλον, ποϑ υπεςχϋθη ο Σιςςαφϋρνησ, 

ενϔ ο ςτϐλοσ αυτϐσ υφύςτατο κατ' ϐνομα μϐνον, ϐχι πραγματικϔσ, 

και διατρϋχουν τοιουτοτρϐπωσ τον κύνδυνον να εξαντληθοϑν. Σον 

Σιςςαφϋρνη, εξ ϊλλου, κατηγοροϑν, ϐτι οϑτε τον ςτϐλον ποϑ 

υπεςχϋθη φϋρει, και τον ιδικϐν των φθεύρει διϊ τησ ϊτακτου και μη 

ακεραύασ καταβολόσ του μιςθοϑ. Ϊλεγαν λοιπϐν, ϐτι δεν πρϋπει ν' 

αναβϊλλουν πλϋον, αλλϊ να ςυνϊψουν αποφαςιςτικόν ναυμαχύαν 

και οι ΢υρακοϑςιοι επϋμεναν ιδύωσ εισ τοϑτο. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

965_ 
 

 

79. Όταν η κατακραυγό αυτό ϋφθαςεν εισ τασ ακοϊσ του 

Αςτυϐχου και των ϊλλων ςυμμϊχων αρχηγϔν, ςυνόλθαν οϑτοι εισ 

πολεμικϐν ςυμβοϑλιον, κατϊ την διϊρκειαν του οπούου 

ανηγγϋλθηςαν εισ αυτοϑσ και αι ανωμαλύαι τησ ΢ϊμου. Και επειδό το 

ςυμβοϑλιον απεφϊςιςε την ςυγκρϐτηςιν αποφαςιςτικόσ ναυμαχύασ, 

εξϋπλευςαν με ϐλον τον ςτϐλον, αποτελοϑμενον απϐ εκατϐν δϔδεκα 

πλούα, διευθυνϐμενα προσ την Μυκϊλην, παραγγεύλαντεσ εισ τουσ 

Μιληςύουσ να προελϊςουν κατϊ ξηρϊν διϊ τησ παραλιακόσ οδοϑ, 

προσ την αυτόν διεϑθυνςιν. Αλλ' οι Αθηναύοι, οι οπούοι, εκπλεϑςαντεσ 

εκ ΢ϊμου με ογδοόντα δϑο πλούα, ευρύςκοντο ακριβϔσ τϐτε 

αγκυροβολημϋνοι εισ την Γλαϑκην τησ Μυκϊλησ, Οπϐθεν η μϋχρι 

΢ϊμου απϐςταςισ εύναι μικρϊ, ευθϑσ ωσ εύδαν επερχϐμενον τον 

Πελοποννηςιακϐν ςτϐλον, απεςϑρθηςαν εισ την ΢ϊμον, 

θεωρόςαντεσ ϐτι δεν ϋχουν αρκετϐν αριθμϐν πλούων, ϐπωσ 

διακινδυνεϑςουν αποφαςιςτικόν μϊχην. Ωλλωςτε, 

πληροφορηθϋντεσ εγκαύρωσ εκ Μιλότου, ϐτι οι Πελοποννόςιοι 

επιδιϔκουν την ςυγκρϐτηςιν ναυμαχύασ, εύχαν ςτεύλει 

προηγουμϋνωσ αγγελιαφϐρον προσ τον ΢τρομβιχύδην και ανϋμεναν 

να ϋλθη εκ του Ελληςπϐντου προσ ενύςχυςιν των με τα πλούα, επύ 

κεφαλόσ των οπούων εύχε πλεϑςει εκεύ εκ Φύου. Και οι μεν Αθηναύοι, 

ωσ ελϋχθη, υπεχϔρηςαν εισ την ΢ϊμον, ενϔ οι Πελοποννόςιοι, 

καταπλεϑςαντεσ εισ την Μυκϊλην, εςτρατοπϋδευςαν εκεύ, ομοϑ με 

τον ςτρατϐν των Μιληςύων και των πληςιοχϔρων. Αλλϊ την 

επιοϑςαν, ενϔ όςαν ϋτοιμοι να πλεϑςουν εναντύον τησ ΢ϊμου, 

μανθϊνουν ϐτι ο ΢τρομβιχύδησ εύχε φθϊςει εκ του Ελληςπϐντου με 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

966_ 
 

την εκεύ μούραν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, δι' ο και απϋπλευςαν, 

επιςτρϋφοντεσ πϊλιν εισ την Μύλητον, ενϔ οι Αθηναύοι, ενιςχυθϋντεσ 

διϊ τησ αφύξεωσ τησ εν λϐγω μούρασ, ϋπλευςαν αυτού με εκατϐν οκτϔ 

πλούα κατϊ τησ Μιλότου επιδιϔκοντεσ την ςϑναψιν αποφαςιςτικόσ 

μϊχησ. Αλλ' επειδό κανεύσ δεν αντεπεξόρχετο, επϋςτρεψαν πϊλιν εισ 

την ΢ϊμον. 

 

80. Κινόςεισ του Αθηναώκοϑ και του ΢παρτιατικοϑ ςτϐλου προσ 

τον Ελλόςποντον Οι Πελοποννόςιοι, αφοϑ με ολϐκληρον τον ςτϐλον 

των ςυγκεντρωμϋνον, δεν εδϋχθηςαν την προσ την μϊχην πρϐκληςιν 

του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, διϐτι εθεϔρηςαν, ϐτι δεν όςαν ικανού ν' 

αντιπαραταχθοϑν κατ' αυτοϑ, περιόλθαν εισ αμηχανύαν, πϐθεν θα 

ημπορϋςουν να πορύζωνται τα αναγκαύα διϊ την ςυντόρηςιν τϐςον 

μεγϊλου ςτϐλου ποςϊ, ιδύωσ κατϐπιν τησ ανεπαρκοϑσ παροχόσ 

χρημϊτων υπϐ του Σιςςαφϋρνουσ. Ψσ εκ τοϑτου, διαρκοϑντοσ του 

ιδύου θϋρουσ, και αμϋςωσ μετϊ την επιςτροφόν του Αθηναώκοϑ 

ςτϐλου εισ την ΢ϊμον, απϋςτειλαν προσ τον Υαρνϊβαζον μούραν 

ςτϐλου εκ ςαρϊντα πλούων, υπϐ την αρχηγύαν του Κλεϊρχου, υιοϑ 

του Ραμφύου, ςϑμφωνα, ϊλλωςτε, με τον αρχικϐν εκ Πελοποννόςου 

διοριςμϐν του. Διϐτι και ο Υαρνϊβαζοσ τουσ προςεκϊλει να ϋλθουν 

και ότον ϋτοιμοσ να παρϋχη τα μϋςα τησ ςυντηρόςεωσ των, και το 

Βυζϊντιον ςυγχρϐνωσ ϋςτελλε προσ αυτοϑσ πρϋςβεισ, ϐπωσ 

ςυνεννοηθοϑν περύ τησ αποςταςύασ του απϐ τουσ Αθηναύουσ. Η 

μούρα αϑτη των ςαρϊντα Πελοποννηςιακϔν πλούων εξϋπλευςε προσ 

το ανοικτϐν πϋλαγοσ, διϊ να διαφϑγη, διαρκοϑντοσ του πλου, την 

προςοχόν του Αθηναώκοϑ ςτϐλου, αλλϊ κατελόφθη υπϐ τρικυμύασ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

967_ 
 

και τα μεν περιςςϐτερα πλούα, υπϐ τον Κλϋαρχον, κατϋφυγαν εισ την 

Δόλον, οπϐθεν επϋςτρεψαν ακολοϑθωσ εισ την Μύλητον, τα δε υπϐ 

τον αρχηγϐν των Μεγαρϋων Ϊλιξον δϋκα ϋφθαςαν ςϔα εισ τον 

Ελλόςποντον, ϐπου επϋτυχαν την αποςταςύαν του Βυζαντύου. Ο 

Κλϋαρχοσ μετϋβη βραδϑτερον εκ Μιλότου διϊ ξηρϊσ εισ τον 

Ελλόςποντον, ϐπου ανϋλαβε την αρχηγύαν. Οι Αθηναύοι, μαθϐντεσ 

ταϑτα εισ την ΢ϊμον, ϋςτειλαν απ' εκεύ ακολοϑθωσ μερικϊ πλούα 

προσ ενύςχυςιν και εξαςφϊλιςιν των εκεύ κτόςεων των, εισ τον 

Ελλόςποντον, ϐπου ςυνεκροτόθη προ του Βυζαντύου και ναυμαχύα 

τισ μικρϊσ ςημαςύασ μεταξϑ οκτϔ εκατϋρωθεν αντιθϋτων πλούων. 

 

81. Ο Αλκιβιϊδησ ομιλεύ ενϔπιον των εν ΢ϊμω Αθηναύων και 

εκλϋγεται εισ των αρχηγϔν αυτϔν Αφϐτου απεκατϋςτηςε την 

δημοκρατύαν εισ το Αθηναώκϐν ςτρατϐπεδον τησ ΢ϊμου, ο 

Θραςϑβουλοσ, ςυμφωνοϑντων εισ τοϑτο και των ϊλλων αρχηγϔν, 

επϋμενε πϊντοτε εισ την ιδύαν γνϔμην, ϐπωσ επαναφϋρουν τον 

Αλκιβιϊδην. Και αφοϑ τϋλοσ ςυγκαλϋςασ ςυνϋλευςιν, επϋτυχε απϐ 

την μεγϊλην πλειοψηφύαν των ςτρατιωτϔν να ψηφύςουν 

αμνηςτεύαν και ελευθϋραν επϊνοδον δι' αυτϐν, επιβιβαςθεύσ εισ 

πλούον, μετϋβη εισ την ϋδραν τησ ςατραπεύασ του Σιςςαφϋρνουσ και 

ϋφερε τον Αλκιβιϊδην εισ ΢ϊμον, πιςτεϑων, ϐτι μϐνη υπολειπϐμενη 

ςωτηρύα ότο ν' απϐςπαςη οϑτοσ τον Σιςςαφϋρνη απϐ τουσ 

Πελοποννηςύουσ και τον φϋρη προσ το μϋροσ των. ΢υγκροτηθεύςησ 

ςυνελεϑςεωσ, ο Αλκιβιϊδησ παρεπονϋθη διϊ την ϊδικον εξορύαν του 

και διεξετραγϔδηςε την εξ αυτόσ ατυχύαν του. Ϊπειτα, ομιλόςασ διϊ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

968_ 
 

μακρϔν περύ των πολιτικϔν πραγμϊτων, διόγειρε μεταξϑ των 

ακροατϔν του μεγϊλασ περύ του μϋλλοντοσ ελπύδασ. 

΢υγχρϐνωσ εμεγαλοπούει καθ' υπερβολόν την επύ του 

Σιςςαφϋρνουσ επιρροόν του, επιδιϔκων αφ' ενϐσ μεν να εκφοβύςη 

την ολιγαρχικόν κυβϋρνηςιν των Αθηνϔν και επιτϑχη ευκολϔτερα 

την διϊλυςιν των εκεύ πολιτικϔν λεςχϔν, εξ ϊλλου δ' εξυψϔςη την 

προσ αυτϐν εκτύμηςιν του ςτρατοϑ τησ ΢ϊμου, και εμπνεϑςη εισ 

αυτϐν μεγαλότερον θϊρροσ και τϋλοσ ευρϑνη, ϐςον το δυνατϐν 

περιςςϐτερον, το μεταξϑ των Πελοποννηςύων και του Σιςςαφϋρνουσ 

χϊςμα, και χϊςουν οϑτοι τασ ςημερινϊσ ελπύδασ των. Ψσ εκ τοϑτου, 

ϔθηςε τουσ υπερβολικοϑσ κομπαςμοϑσ του μϋχρι του να υποςχεθό, 

ϐτι ο Σιςςαφϋρνησ ανϋλαβεν επιςόμωσ απϋναντι του την 

υποχρϋωςιν, ϐτι, εϊν οι Αθηναύοι ελκϑςουν την εμπιςτοςϑνην του, 

δεν θα ςτερηθοϑν τ' αναγκαύα διϊ την διατροφόν του ςτρατοϑ των, 

εφ' ϐςον υπολεύπονται εισ την διϊθεςιν του χρόματα, και αν ακϐμη 

χρειαςθό εισ το τϋλοσ να πωλόςη προσ τοϑτο και αυτϐ το κρεββϊτι 

του, και ϐτι τον Υοινικικϐν ςτϐλον, ο οπούοσ ευρύςκεται όδη εισ την 

Ωςπενδον, θα φϋρη προσ ενύςχυςιν των Αθηναύων, και ϐχι των 

Πελοποννηςύων. Προςϋθεςεν ϐμωσ, ϐτι οι Αθηναύοι δεν θα κερδύςουν 

την εμπιςτοςϑνην του, παρϊ μϐνον εϊν αυτϐσ, ο Αλκιβιϊδησ, 

επανϋλθη ςϔοσ εισ τασ Αθόνασ και εγγυηθό δι' αυτοϑσ προσ τον 

Σιςςαφϋρνη. 

 

82. Οι ςτρατιϔται, μετϊ τουσ ωραύουσ τοϑτουσ λϐγουσ και 

ϊλλουσ ακϐμη, εξϋλεξαν αμϋςωσ τον Αλκιβιϊδην ςυναρχηγϐν μετϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

969_ 
 

των ϊλλων ςτρατηγϔν και ανϋθεςαν εισ αυτϐν την διεξαγωγόν των 

πραγμϊτων γενικϔσ. Κανεύσ εξ αυτϔν δεν θ' αντόλλαςε με τύποτε εισ 

τον κϐςμον την ελπύδα, η οπούα εγεννόθη εισ αυτϐν τϔρα περύ τησ 

ιδύασ αυτοϑ ςωτηρύασ και τησ εκδικόςεωσ κατϊ των Σετρακοςύων 

και όςαν πϊντεσ ϋτοιμοι, ωσ εκ τησ υποτιμόςεωσ, την οπούαν οι λϐγοι 

του Αλκιβιϊδου ενϋπνευςαν εισ αυτοϑσ διϊ τουσ Πελοποννηςύουσ τησ 

Μιλότου, να πλεϑςουν κατϊ του Πειραιϔσ. Οϑτοσ ϐμωσ, παρϊ την 

επιμονόν των πολλϔν, απϋκρουςεν απολϑτωσ την ιδϋαν του ν' 

αφύςουν οπύςω των τον πληςύον εχθρϐν, διϊ να πλεϑςουν κατϊ του 

Πειραιϔσ, και εδόλωςεν, ϐτι, αφοϑ εύχεν εκλεχθό ςτρατηγϐσ, θα 

μεταβό προσ τον Σιςςαφϋρνη, ϐπωσ μεριμνόςη πρϔτον περύ τησ 

διεξαγωγόσ του πολϋμου. Και ευθϑσ, μετϊ το πϋρασ τησ ςυνελεϑςεωσ, 

ανεχϔρηςε, διϊ να φανό ϐτι ςυνεννοεύται με εκεύνον περύ ϐλων των 

πραγμϊτων, και ςυγχρϐνωσ, διϐτι επεδύωκε να υψωθό εισ τα ϐμματα 

αυτοϑ, του ανακούνωςη την εκλογόν του ωσ αρχηγοϑ και τον αφύςη 

επομϋνωσ να εννοόςη, ϐτι εύναι όδη εισ θϋςιν και να του προςφϋρη 

υπηρεςύασ και να τον βλϊψη. Εύχε, τωϐντι, ο Αλκιβιϊδησ το διπλοϑν 

πλεονϋκτημα να φοβύζη τουσ Αθηναύουσ διϊ του Σιςςαφϋρνουσ και 

τον Σιςςαφϋρνη διϊ των Αθηναύων. 

 

83. Δυςπιςτύα των Πελοποννηςύων προσ τον Σιςςαφϋρνη Οι 

Πελοποννόςιοι εδυςπύςτουν και προηγουμϋνωσ όδη προσ τον 

Σιςςαφϋρνη, αλλ' ϊμα ϋμαθαν εισ την Μύλητον την κϊθοδον του 

Αλκιβιϊδου, το μεταξϑ αυτϔν και του Σιςςαφϋρνουσ χϊςμα ηυρϑνθη 

ακϐμη περιςςϐτερον. Διϐτι, μετϊ την ϊρνηςύν των να δεχθοϑν την εισ 

μϊχην πρϐκληςιν των Αθηναύων, ϐτε οϑτοι ϋπλευςαν κατϊ τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

970_ 
 

Μιλότου, παρετόρηςαν, ϐτι ο Σιςςαφϋρνησ κατϋςτη πολϑ 

απροθυμϐτεροσ εισ καταβολόν τησ μιςθοδοςύασ των πληρωμϊτων 

και η προσ αυτϐν εχθρϐτησ των, υφιςταμϋνη όδη και πρϐτερον, ωσ εκ 

των ςχϋςεων του με τον Αλκιβιϊδην, ενετϊθη. Και όδη,ςυνερχϐμενοι, 

ϐπωσ και προηγουμϋνωσ, μεταξϑ των καθ' ομϊδασ οι ςτρατιϔται 

αντόλλαςςαν τασ ςκϋψεισ των, τασ ςκϋψεισ δ' αυτϔν ςυνεμερύζοντο 

και μερικού εκ των ϊλλων, των κατεχϐντων ανωτϋραν θϋςιν. Ότι 

δηλαδό οϑτε ακϋραιον ϋλαβαν ποτϋ μϋχρι τοϑδε τον μιςθϐν, και ο 

μιςθϐσ που ελϊμβαναν και ανεπαρκόσ ότο και οϑτε καν κανονικϔσ 

κατεβϊλλετο και ϐτι, εϊν δεν ςυνϊψουν αποφαςιςτικόν ναυμαχύαν ό 

δεν μεταφερθοϑν εισ ϊλλο μϋροσ, ϐπου να ημποροϑν να 

εξαςφαλύςουν την διατροφό ν των, τα πληρϔματα θα 

λιποτακτόςουν. ΢υγχρϐνωσ ϋλεγαν, ϐτι αύτιοσ ϐλων τοϑτων ότον ο 

Αςτϑοχοσ, ο οπούοσ επεδύωκε διαρκϔσ να φαύνεται ευχϊριςτοσ εισ 

τον Σιςςαφϋρνη, απϐ τον οπούον εδωροδοκεύτο. 

 

84. Αλλ' ενϔ αντηλλϊςςοντο αι ςκϋψεισ αϑται, ςυνϋβη να 

προκληθό και θορυβϔδεσ επειςϐδιον, εξ αφορμόσ του Αςτυϐχου. Οι 

περιςςϐτεροι, δηλαδό, εκ των ΢υρακουςύων και των Θουρύων 

ναυτϔν, λϐγω του ϐτι απόλαυαν μεγαλητϋρασ ελευθερύασ, ϔρμηςαν 

κατ' αυτοϑ, απαιτοϑντεσ μετϊ μεύζονοσ αυθαδεύασ την καταβολόν 

του μιςθοϑ των. Οϑτοσ, ϐχι μϐνον απόντηςεν αποτϐμωσ και 

ηπεύληςεν αυτοϑσ, αλλϊ ϑψωςε και την ρϊβδον του ακϐμη κατϊ του 

Δωριϋωσ, ο οπούοσ ςυνηγορεύ υπϋρ των ναυτϔν του. Οι ϊνδρεσ, 

βλϋποντεσ τοϑτο, βύαιοι ωσ ναϑται ποϑ όςαν, ϔρμηςαν κατ' αυτοϑ 

κραυγϊζοντεσ, με τον ςκοπϐν να τον κακοποιόςουν. Αλλ' οϑτοσ, 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

971_ 
 

αντιληφθεύσ εγκαύρωσ το πρϊγμα, κατϋφυγεν εισ βωμϐν τινα, και 

οϑτωσ εςϔθη αβλαβόσ, διαλυθϋντων των ςτρατιωτϔν. Και οι 

Μιλόςιοι, εξ ϊλλου, επιτεθϋντεσ αιφνιδύωσ κατϊ του φρουρύου, το 

οπούον εύχεν οικοδομόςει επύ του εδϊφουσ των ο Σιςςαφϋρνησ, 

κατϋλαβαν αυτϐ, εκδιϔξαντεσ την φρουρϊν του. Σην ενϋργειαν 

ταϑτην επεδοκύμαςαν και οι λοιπού ςϑμμαχοι και προ πϊντων οι 

΢υρακοϑςιοι. Ο Λύχασ ϐμωσ, ϐχι μϐνον δυςηρεςτόθη διϊ τοϑτο, αλλϊ 

και υπεςτόριξεν, ϐτι οι Μιλόςιοι και οι λοιπού κϊτοικοι τησ 

επικρατεύασ του Βαςιλϋωσ οφεύλουν να υποτϊςςωνται εισ τασ 

διαταγϊσ του Σιςςαφϋρνουσ, εφϐςον πρϐκειται περύ πραγμϊτων 

ανεκτϔν, και να προςπαθοϑν να διατηροϑν την ευμϋνειϊν του, ϋωσ 

ϐτου τερματύςουν αιςύωσ τον πϐλεμον. Αλλ' η διαγωγό αυτοϑ, και εισ 

την περύςταςιν αυτόν και εισ ϊλλασ αναλϐγουσ, προεκϊλει ζωηρϊν 

εναντύον του αγανϊκτηςιν μεταξϑ των Μιληςύων και διϊ τοϑτο, ϐταν 

βραδϑτερον νοςόςασ απϋθανε, δεν επϋτρεψαν να ταφό εισ το μϋροσ, 

ϐπου όθελαν να τον θϊψουν οι εισ την Μύλητον ευριςκϐμενοι 

Λακεδαιμϐνιοι. 

 

85. Καθ' ϐν χρϐνον αι ςχϋςεισ των Πελοποννηςύων προσ τον 

Σιςςαφϋρνη και τον Αςτϑοχον ευρύςκοντο εισ τοιαϑτην οξϑτητα, 

ϋφθαςεν εκ Λακεδαύμονοσ ο Μύνδαροσ ωσ διϊδοχοσ του ναυϊρχου 

Αςτυϐχου, ϐςτισ, παραδϔςασ εισ αυτϐν την αρχηγύαν, ανεχϔρηςε. 

Μετ' αυτοϑ ο Σιςςαφϋρνησ ςυναπϋςτειλε τον Κϊρα Γαυλύτην, ϋνα 

των ακολοϑθων του ομιλοϑντα τασ δϑο γλϔςςασ, τον οπούον ο 

Σιςςαφϋρνησ ϋςτελλε πρϋςβυν, ϐπωσ κατηγορόςη τουσ Μιληςύουσ 

διϊ την κατϊληψιν του φρουρύου, και ςυγχρϐνωσ υπεραςπύςη αυτϐν 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

972_ 
 

κατϊ των κατηγϐρων του. Διϐτι εγνϔριζεν, ϐτι εισ την Λακεδαύμονα 

μετϋβαινον πρϋςβεισ των Μιληςύων, ϐπωσ κυρύωσ καταφερθοϑν 

εναντύον του, και ϐτι τοϑτουσ ςυνϔδευεν ο Ερμοκρϊτησ, 

προτιθϋμενοσ ν' αποδεύξη, ϐτι ο Σιςςαφϋρνησ, ςυνεργαζϐμενοσ με 

τον Αλκιβιϊδην, ϋπαιζε διπλοϑν παιγνύδιον και κατϋςτρεφε τα 

ςυμφϋροντα των Λακεδαιμονύων. Ο Σιςςαφϋρνησ εχθρεϑετο 

ανϋκαθεν τον Ερμοκρϊτην, ϋνεκα του ζητόματοσ τησ πληρωμόσ των 

δαπανϔν τησ διατροφόσ. Και εςχϊτωσ, ϐταν ο τελευταύοσ 

κατεδικϊςθη εισ εξορύαν εκ των ΢υρακουςϔν και όλθαν εισ την 

Μύλητον, προσ αντικατϊςταςιν αυτοϑ, ϊλλοι ςτρατηγού, ο Πϐταμισ, ο 

Μϑςκων και ο Δόμαρχοσ, ο Σιςςαφϋρνησ επετύθετο με περιςςοτϋραν 

ακϐμη ςφοδρϐτητα κατϊ του εξορύςτου όδη Ερμοκρϊτουσ και πλην 

ϊλλων κατ' αυτοϑ κατηγοριϔν ϋλεγεν, ϐτι η ϋχθρα, την οπούαν 

επεδεύκνυεν οϑτοσ εναντύον του, ωφεύλετο εισ το ϐτι του εζότηςε 

κϊποτε χρόματα, τα οπούα ηρνόθη να του δϔςη. 

Οϑτω λοιπϐν ο Αςτϑοχοσ, οι Μιλόςιοι πρϋςβεισ και ο 

Ερμοκρϊτησ απϋπλευςαν, κατευθυνϐμενοι εισ την Λακεδαύμονα. 

 

86. Εισ τουσ πρϋςβεισ των ολιγαρχικϔν Αθηνϔν ο Αλκιβιϊδησ 

ςυνιςτϊ την ςυνϋχιςιν του πολϋμου Ο Αλκιβιϊδησ εύχεν όδη 

επιςτρϋψει εισ την ΢ϊμον απϐ το προσ τον Σιςςαφϋρνη ταξεύδιον και 

ευρύςκετο εκεύ, ϐταν ϋφθαςεν η δεκαμελόσ επιτροπό, η οπούα, ωσ 

ελϋχθη όδη, εύχε ςταλό απϐ τουσ Σετρακοςύουσ διϊ να καθηςυχϊςη 

και διαφϔτιςη τον ςτρατϐν τησ ΢ϊμου. ΢υγκροτηθεύςησ 

ςυνελεϑςεωσ, επεχεύρηςαν οϑτοι να ομιλόςουν, αλλ' οι ςτρατιϔται 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

973_ 
 

ηρνοϑντο κατ' αρχϊσ να τουσ ακοϑςουν και εκραϑγαζον: «Θϊνατοσ 

εισ τουσ ανατροπεύσ τησ δημοκρατύασ! » Μετϊ πολλϊ ϐμωσ, 

ηςυχϊςαντεσ, τουσ όκουςαν. Οι απεςταλμϋνοι όρχιςαν εκθϋτοντεσ, 

ϐτι η μεταβολό του πολιτεϑματοσ δεν απϋβλεπεν εισ την 

καταςτροφόν, αλλ' εισ την ςωτηρύαν τησ πϐλεωσ, οϑτε ϋγινε διϊ να 

παραδοθοϑν αι Αθόναι εισ τουσ εχθροϑσ, αφοϑ, αν τοιοϑτοσ ότον ο 

ςκοπϐσ των, ημποροϑςε να εύχε γύνει τοϑτο κατϊ την πρϐςφατον 

επύθεςιν, οπϐτε η νϋα κυβϋρνηςισ ευρύςκετο όδη εισ την αρχόν. 

Προςϋθεςαν, ϐτι αι πϋντε χιλιϊδεσ θα λϊβουν πϊντεσ εκ περιτροπόσ 

μϋροσ εισ την κυβϋρνηςιν του κρϊτουσ, ϐτι οι ςυγγενεύσ των οϑτε 

εξυβρύζονται, ϐπωσ ανόγγειλε ςυκοφαντικϔσ ο Φαιρϋασ, οϑτε ϋπαθαν 

το ελϊχιςτον, κακϐν, αλλ' ϐτι παραμϋνουν εισ Αθόνασ, κατϋχοντεσ 

ελευθϋρωσ τα κτόματα των. Και μολονϐτι εύπαν ακϐμη πολλϊ ϊλλα, 

εισ ουδϋν ταϑτα εχρηςύμευαν, διϐτι οι ςτρατιϔται δεν επεύθοντο, 

αλλ' όςαν εξηρεθιςμϋνοι, και επρϐτειναν ϊλλοσ το ϋνα και ϊλλοσ το 

ϊλλο, κυρύωσ ϐμωσ όθελαν να πλεϑςουν κατϊ του Πειραιϔσ. Και 

οφεύλει πρϊγματι κανεύσ ν' αναγνωρύςη, ϐτι ο Αλκιβιϊδησ προςϋφερε 

τϐτε μεγαλητϋραν απϐ κϊθε ϊλλον υπηρεςύαν εισ την πϐλιν, 

καθϐςον, ενϔ ο ςτρατϐσ τησ ΢ϊμου εισ την ϋξαψιν του όθελε να 

πλεϑςη κατϊ τησ ιδύασ του πατρύδοσ, οπϐτε οι εχθρού 

αναμφιςβητότωσ θα εγύνοντο αμϋςωσ κϑριοι και τησ Ιωνύασ και του 

Ελληςπϐντου, αυτϐσ εμπϐδιςε τοϑτο. Εισ την κρύςιμον αυτόν 

ςτιγμόν, ϐπου κανεύσ ϊλλοσ δεν ότον ικανϐσ να ςυγκρατόςη τουσ 

ςτρατιϔτασ, αυτϐσ ϐχι μϐνον εμπϐδιςεν αυτοϑσ απϐ την εμφϑλιον 

εκςτρατεύαν, αλλϊ και τουσ δι' ιδιαιτϋρουσ λϐγουσ εξαπτομϋνουσ 

κατϊ των μελϔν τησ επιτροπόσ ςυνεκρϊτει, απευθϑνων προσ αυτοϑσ 

αυςτηρϊσ επιτιμόςεισ. Ο ύδιοσ προςεκϊλεςε τα μϋλη τησ επιτροπόσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

974_ 
 

να επανϋλθουν εισ τασ Αθόνασ και φϋρουν την ϋξησ απϊντηςιν εκ 

μϋρουσ του. Ότι ουδεμύαν ϋχει αντύρρηςιν κατϊ τησ αρχόσ των πϋντε 

χιλιϊδων, αλλϊ ζητεύ την κατϊργηςιν τησ αρχόσ των Σετρακοςύων 

και την αποκατϊςταςιν τησ Βουλόσ των Πεντακοςύων, ϐπωσ και 

πριν. Ότι, εϊν χϊριν οικονομύασ ηλϊττωςαν τασ δαπανϊσ, διϊ να ϋχη ο 

ςτρατϐσ επαρκϋςτερα τα μϋςα τησ ςυντηρόςεωσ, επιδοκιμϊζει 

απολϑτωσ τα μϋτρον τοϑτο. Κατϊ τα λοιπϊ, ςυνϋςτηςεν εισ αυτοϑσ 

να επιμεύνουν αποφαςιςτικϔσ και να μη υποχωρόςουν οϑτε κατϊ 

κεραύαν απϋναντι των εχθρϔν. Διϐτι εϊν η πϐλισ ςωθό, υπϊρχει 

μεγϊλη ελπύσ και να ςυμφιλιωθοϑν μεταξϑ των, αλλ' εϊν ϊπαξ, εύτε ο 

ςτρατϐσ τησ ΢ϊμου, εύτε οι μϋνοντεσ εισ τασ Αθόνασ καταςτραφοϑν, 

δεν θα υπϊρχη πλϋον εκεύνοσ με τον οπούον να ςυνδιαλλαγοϑν. 

Ϋλθαν επύςησ και πρϋςβεισ των Αργεύων εισ την ΢ϊμον, 

προςφϋροντεσ την βοόθειαν των εισ τον εκεύ Αθηναώκϐν λαϐν. Ο 

Αλκιβιϊδησ, ςυγχαρεύσ αυτοϑσ και ςυςτόςασ να ϋλθουν, ϐταν 

προςκληθοϑν, τουσ απεχαιρϋτηςεν αναχωροϑντασ. Οι πρϋςβεισ 

οϑτοι εύχαν ϋλθει με το πλόρωμα τησ Παρϊλου, το οπούον, ωσ ελϋχθη 

όδη, μεταφερθϋν επύ οπλιταγωγοϑ, εύχε διαταχθό υπϐ των 

Σετρακοςύων να περιπολό περύ την Εϑβοιαν και να μεταφϋρη εισ την 

Λακεδαύμονα τον Λαιςποδύαν, τον Αριςτοφϔντα και τον Μεληςύαν, 

τουσ οπούουσ ϋςτελλαν οι Σετρακϐςιοι ωσ πρϋςβεισ. Αλλ' ϐταν κατϊ 

το ταξεύδιον των ευρύςκοντο πληςύον του Ωργουσ, το πλόρωμα, 

ςυλλαβϐν τουσ πρϋςβεισ, τουσ παρϋδωςεν εισ τουσ Αργεύουσ, λϐγω 

του ϐτι όςαν εκ των πρωτεργατϔν τησ καταλϑςεωσ τησ 

δημοκρατύασ. Αυτού, εξ ϊλλου, δεν επϋςτρεψαν πλϋον εισ τασ Αθόνασ, 

αλλϊ παραλαβϐντεσ τουσ πρϋςβεισ των Αργεύων, όλθαν εξ Ωργουσ εισ 

την ΢ϊμον, με το πλούον του οπούου επϋβαιναν. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

975_ 
 

 

87. Ο Σιςςαφϋρνησ αποφαςύζει να μεταβό εισ Ωςπενδον, διϊ να 

διαλϑςη τασ εναντύον του υποψύασ των Λακεδαιμονύων Διαρκοϑντοσ 

του ιδύου θϋρουσ, κατϊ την εποχόν ακριβϔσ κατϊ την οπούαν οι 

Λακεδαιμϐνιοι, και δι' ϊλλασ αιτύασ και διϊ την κϊθοδον του 

Αλκιβιϊδου, όςαν τα μϊλιςτα ηρεθιςμϋνοι κατϊ του Σιςςαφϋρνουσ, 

τον οπούον εθεϔρουν ωσ απροκαλϑπτωσ αττικύζοντα, θϋλων οϑτοσ, 

ϐπωσ τουλϊχιςτον εφαύνετο, ν' αποπλϑνη εαυτϐν απϋναντι των απϐ 

τασ υποψύασ αυτϊσ, ετοιμϊζετο να μεταβό εισ την Ωςπενδον, διϊ να 

φϋρη απ' εκεύ τον Υοινικικϐν ςτϐλον και εζότηςεν απϐ τον Λύχαν να 

τον ςυνοδεϑςη. Κατϊ την διϊρκειαν τησ απουςύασ του, παρόγγειλεν 

εισ τον Σϊμων, ϋνα των υπϊρχων του, να παρϋχη τασ δαπϊνασ τησ 

διατροφόσ του ςτρατοϑ. Διϊφοροι διαδϐςεισ επικρατοϑν ωσ προσ 

τον ςκοπϐν τησ μεταβϊςεωσ του εισ την Ωςπενδον, διϊ τησ 

παραλιακόσ οδοϑ, οϑτε εύναι εϑκολον να γνωρύςη κανεύσ οϑτε διατύ 

μετϋβη εκεύ, οϑτε διατύ, ενϔ μετϋβη, δεν ϋφερε απ' εκεύ τον ςτϐλον. 

Διϐτι ϐτι όλθε μϋχρι τησ Αςπϋνδου ο Υοινικικϐσ ςτϐλοσ, 

αποτελοϑμενοσ απϐ εκατϐν ςαρϊντα επτϊ πλούα, εύναι 

αναμφιςβότητον. Διατύ ϐμωσ δεν όλθεν εισ ςυνϊντηςιν του 

Πελοποννηςιακοϑ, εύναι αντικεύμενον διαφϐρων εικαςιϔν. Και ϊλλοι 

μεν ιςχυρύζονται, ϐτι ςκοπϐσ του ταξειδύου του Σιςςαφϋρνουσ ότο να 

εξαντλό, ςϑμφωνα με την αρχικόν πολιτικόν του, τουσ 

Πελοποννηςύουσ. Ϋ παροχό, τουλϊχιςτον, των δαπανϔν τησ 

διατροφόσ του ςτϐλου των, η οπούα εύχεν ανατεθό εισ τον Σϊμων, 

εγύνετο τουναντύον χειρϐτερα όδη και ϐχι καλλύτερα. Ωλλοι, ϐτι 

ςκοπϐσ του ότον, αφοϑ ϋφερε τον Υοινικικϐν ςτϐλον μϋχρι τησ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

976_ 
 

Αςπϋνδου, να χρηματιςθό, επιτρϋπων εισ αυτϐν να επιςτρϋψη εισ τα 

ύδια (διϐτι ϐπωσ δόποτε ουδϋποτε επροτύθετο ο Σιςςαφϋρνησ να τον 

χρηςιμοπούηςη). Και ϊλλοι πϊλιν ϐτι το ταξεύδιον επεχεύρηςεν, ϋνεκα 

τησ εναντύον του καταφορϊσ, η οπούα εύχε φθϊςει μϋχρι 

Λακεδαύμονοσ, διϊ να ημπορό να προβϊλλεται υπϋρ αυτοϑ, ϐτι η 

διαγωγό του ότον ϊψογοσ, αφοϑ ο καθεύσ γνωρύζει, ϐτι μετϋβη διϊ να 

φϋρη τον ςτϐλον, ο οπούοσ ότο πρϊγματι εξωπλιςμϋνοσ. Εγϔ ϐμωσ 

θεωρϔ αναμφιςβότητον, ϐτι ο ςκοπϐσ, τον οπούον επεδύωκε διϊ τησ 

ενεργεύασ ταϑτησ, ότον η βαθμιαύα εξϊντληςισ και εξουδετϋρωςισ 

των Ελληνικϔν δυνϊμεων. Και εξόντλει μεν αυτϊσ, καταναλύςκων 

τον χρϐνον του διϊ του μϋχρισ Αςπϋνδου ταξειδύου του και τησ εκεύ 

χρονοτριβόσ του, εξουδετϋρωνε δε αυτϊσ, διϐτι, μη ταςςϐμενοσ οϑτε 

με τον ϋνα, οϑτε με τον ϊλλον, δεν ενύςχυε κανϋνα εξ αυτϔν. Διϐτι, 

εϊν πραγματικϔσ όθελεν, ημποροϑςε, νομύζω, να τερματύςη τον 

πϐλεμον, εμφανιζϐμενοσ επύ τησ ςκηνόσ, κατϊ τρϐπον βϋβαια ϐχι 

διφοροϑμενον. Εϊν, λϐγου χϊριν, ϋφερε τον Υοινικικϐν ςτϐλον, θα 

ϋδιδε, κατϊ πϊςαν πιθανϐτητα, την νύκην εισ τουσ Πελοποννηςύουσ, 

αφοϑ και ϊνευ τοϑτου ο ςτϐλοσ των, ποϑ εςτϊθμευεν απϋναντι του 

Αθηναώκοϑ, ότον όδη ιςϐπαλοσ μϊλλον παρϊ υποδεϋςτεροσ τοϑτου. 

Εκεύνο ϐμωσ, το οπούον ιδύωσ επρϐδωςε τασ προθϋςεισ του, εύναι η 

πρϐφαςισ, με την οπούαν εζότηςε να δικαιολογηθό, διατύ δεν ϋφερε 

τον Υοινικικϐν ςτϐλον, το ϐτι δηλαδό εύχαν ςυγκεντρωθό ολιγϔτερα 

πλούα παρ' ϐςα εύχε διατϊξει ο Βαςιλεϑσ. Αλλ' εϊν τοϑτο ότον αληθϋσ, 

θα εξηςφϊλιζε βεβαύωσ μεγαλητϋραν την ευγνωμοςϑνην του 

Βαςιλϋωσ, του οπούου θα οικονομεύ τα χρόματα, ενϔ θα επετϑγχανε 

το αυτϐ αποτϋλεςμα διϊ μικροτϋρασ δαπϊνησ. Εν πϊςη περιπτϔςει, 

οιοιδόποτε και αν όςαν οι ςκοπού του ταξειδύου του, ο Σιςςαφϋρνησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

977_ 
 

όλθεν εισ την Ωςπενδον, ϐπου ςυνδιεςκϋφθη με τουσ Υούνικασ. Και οι 

Πελοποννόςιοι, ωςαϑτωσ, εύχαν ςτεύλει εκεύ, κατ' αύτηςιν του 

Σιςςαφϋρνουσ, τον Λακεδαιμϐνιον Υύλιππον, επύ κεφαλόσ δϑο 

πλούων, διϊ να ςυνοδεϑςη ερχϐμενον τον Υοινικικϐν ςτϐλον. 

 

88. Ο Αλκιβιϊδησ διευθϑνεται ομούωσ εισ Ωςπενδον Ο 

Αλκιβιϊδησ, εξ ϊλλου, ϐταν ϋμαθεν, ϐτι ο Σιςςαφϋρνησ ότον όδη καθ' 

οδϐν, μεταβαύνων εισ την Ωςπενδον, ανεχϔρηςε και αυτϐσ επύ 

κεφαλόσ τριϔν και δϋκα πλούων, διευθυνϐμενοσ εκεύ, υποςχϐμενοσ δ' 

εισ τον ςτρατϐν, ϐτι θα κατϔρθωνεν αςφαλϔσ να τουσ προςφϋρη 

μεγϊλην υπηρεςύαν. Διϐτι ό θα επετϑγχανε να φϋρη ο ύδιοσ τον 

Υοινικικϐν ςτϐλον προσ τουσ Αθηναύουσ, ό τουλϊχιςτον θα τον 

ημπϐδιζε να ενωθό με τουσ Πελοποννηςύουσ. Εύχε πιθανϔσ μϊθει απϐ 

πολλοϑ χρϐνου τασ αληθεύσ διαθϋςεισ του Σιςςαφϋρνουσ (ϐτι δηλαδό 

δεν εςκϐπευε να φϋρη τον Υοινικικϐν ςτϐλον), και όθελε να ϋκθεςη 

αυτϐν ϐςον το δυνατϐν περιςςϐτερον απϋναντι των Πελοποννηςύων, 

βλεπϐντων πϐςον φιλικαύ όςαν αι προσ αυτϐν και τουσ Αθηναύουσ 

ςχϋςεισ του, ύνα ωσ εκ τοϑτου αναγκαςθό ϋτι μϊλλον να 

προςχϔρηςη προσ αυτοϑσ. Εκκινόςασ οϑτωσ, ϋπλευςε προσ 

ανατολϊσ, διευθυνϐμενοσ κατ' ευθεύαν εισ την Καϑνον και την 

Υϊςιλιν. 

 

89. Δυςφορύα κατϊ τησ εν Αθόναισ καταςτϊςεωσ Όταν η 

δεκαμελόσ επιτροπό, ποϑ εύχε ςταλό απϐ τουσ Σετρακοςύουσ, 

επϋςτρεψε απϐ την ΢ϊμον εισ τασ Αθόνασ και ανεκούνωςε τα 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

978_ 
 

λεχθϋντα υπϐ του Αλκιβιϊδου, ϐτι δηλαδό ςυνιςτϊ να επιμεύνουν 

αποφαςιςτικϔσ και να μη υποχωρόςουν οϑτε κατϊ κεραύαν 

απϋναντι των εχθρϔν και ϐτι ϋχει μεγϊλασ ελπύδασ διϊ την 

ςυνδιαλλαγόν μεταξϑ αυτϔν και του ςτρατοϑ και την κατϊ των 

Πελοποννηςύων νύκην, πολλού εκ των αρχικϔσ μεμυημϋνων εισ το 

ολιγαρχικϐν κύνημα, οι οπούοι και πριν εδυςφϐρουν κατϊ τησ 

καταςτϊςεωσ, και ευχαρύςτωσ όδη θα όθελαν ν' απαλλαγοϑν αυτόσ 

ϊνευ κινδϑνου, ενεθαρρϑνθηςαν πολϑ περιςςϐτερον. Ϋρχιςαν όδη 

να ςυνϋρχωνται και να ςυζητοϑν και επικρύνουν τα γινϐμενα. 

Αρχηγού αυτϔν όςαν μερικού εκ των επιφανεςτϊτων ολιγαρχικϔν, 

των κατεχϐντων ανϔτερα αξιϔματα, ϐπωσ ο Θηραμϋνησ, ο υιϐσ του 

Ωγκωνοσ, και ο Αριςτοκρϊτησ, υιϐσ του ΢κελύου, και ϊλλοι, Οϑτοι 

όςαν μεταξϑ των πρωτεργατϔν τησ ολιγαρχικόσ μεταβολόσ, αλλ' 

επειδό εφοβοϑντο ςοβαρϔσ τον ςτρατϐν τησ ΢ϊμου και τον 

Αλκιβιϊδην, καθϔσ και τουσ εισ την Λακεδαύμονα αποςτελλϐμενουσ 

πρϋςβεισ, μόπωσ, ϊνευ τησ γνϔμησ τησ πλειοψηφύασ των 

ολιγαρχικϔν, βλϊψουν τα ςυμφϋροντα των Αθηνϔν, δεν 

υπεςτόριζαν μεν φανερϊ τον μη περιοριςμϐν τησ εξουςύασ εισ ςτενϐν 

κϑκλον προςϔπων, υπεςτόριζαν ϐμωσ, ϐτι οι Πεντακιςχύλιοι πρϋπει 

να μη υφύςτανται κατ' ϐνομα μϐνον, αλλϊ να εκλεχθοϑν 

πραγματικϔσ, και οϑτω να δοθό εισ το πολύτευμα χαρακτόρ 

μεγαλητϋρασ ιςϐτητοσ. Και ο μεν χαρακτόρ οϑτοσ του πολιτεϑματοσ 

απετϋλει απλοϑν πρϐςχημα, οι πολλού ϐμωσ εξ αυτϔν ωθοϑντο 

πραγματικϔσ απϐ ελατόρια προςωπικόσ φιλοδοξύασ εισ ενεργεύασ, αι 

οπούαι ιδύωσ φθεύρουν τασ εκ δημοκρατύασ προελθοϑςασ ολιγαρχύασ. 

Καθϐςον πϊντεσ απϐ τησ πρϔτησ ημϋρασ ϋχουν την αξύωςιν ϐχι να 

εύναι ύςοι, αλλ' ϋκαςτοσ, τουναντύον, να υπερτερόςη αυτϐσ κατϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

979_ 
 

πολϑ τουσ ϊλλουσ. Ενϔ, υπϐ το δημοκρατικϐν πολύτευμα, γινομϋνων 

εκλογϔν, ανϋχεται κανεύσ ευκολϔτερα το αποτϋλεςμα αυτϔν, διϐτι 

δεν θεωρεύ, ϐτι νικϊται απϐ τουσ ομούουσ του. Αλλ' ϐ,τι προφανϔσ 

ενεθϊρρυνεν αυτοϑσ, ότον η μεγϊλη επιρροό, την οπούαν εξόςκει εισ 

την ΢ϊμον ο Αλκιβιϊδησ και η ιδϋα, ϐτι το ολιγαρχικϐν καθεςτϔσ δεν 

ότο μϐνιμον. Και διϊ τοϑτο εισ ϋκαςτοσ ηγωνύζετο να γύνη ο ύδιοσ ο 

κυριϔτατοσ ηγϋτησ των δημοκρατικϔν. 

 

90. Οι ολιγαρχικού ηγϋται ςτϋλλουν εισ την ΢πϊρτην πρϋςβεισ 

προσ ςϑναψιν ειρόνησ και αρχύζουν την καταςκευόν του τεύχουσ τησ 

Ηετιωνεύασ Εκεύνοι ϐμωσ εκ των Σετρακοςύων, οι οπούοι 

αντετϊςςοντο κυριϔτατα κατϊ τοιαϑτησ πολιτικόσ και οι οπούοι 

απετϋλουν τασ κορυφϊσ του ολιγαρχικοϑ καθεςτϔτοσ, ϐπωσ ο 

Υρϑνιχοσ, ο οπούοσ, διατελϋςασ ςτρατηγϐσ εισ την ΢ϊμον, εύχε 

περιϋλθει εισ αντύθεςιν προσ τον Αλκιβιϊδην, ωσ όδη εξετϋθη, ο 

Αρύςταρχοσ, ο οπούοσ απϐ μακροϑ χρϐνου ότον εισ εκ των 

φανατικωτϊτων αντιδημοκρατικϔν, ο Πεύςανδροσ, ο Αντιφϔν, και 

ϊλλοι, επιφανϋςτατοι ϊνδρεσ, και προηγουμϋνωσ όδη ευθϑσ, μετϊ 

την εγκατϊςταςιν των εισ την αρχόν και ακολοϑθωσ ϐταν ο ςτρατϐσ 

τησ ΢ϊμου επανεςτϊτηςε κατ' αυτϔν υπϋρ τησ δημοκρατύασ, 

απϋςτελλαν πρϋςβεισ εκ των ςυναδϋλφων των εισ την Λακεδαύμονα, 

καταβϊλλοντεσ ςοβαρϊσ προςπϊθειασ διϊ την ςυνομολϐγηςιν 

ειρόνησ και όρχιςαν καταςκευϊζοντεσ το τεύχοσ τησ Ηετιωνεύασ. Εισ 

την πολιτικόν ταϑτην ενιςχϑθηςαν ϋτι μϊλλον, μετϊ την επιςτροφόν 

τησ επιτροπόσ των εκ τησ ΢ϊμου, διϐτι ϋβλεπον, ϐτι ϐχι μϐνον το 

πλόθοσ όρχιςε μεταβϊλλον γνϔμασ, αλλϊ και ϊνθρωποι του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

980_ 
 

κϐμματϐσ των, οι οπούοι εθεωροϑντο προηγουμϋνωσ ωσ ϊξιοι πϊςησ 

εμπιςτοςϑνησ. Ψσ εκ τοϑτου, κατεπτοημϋνοι διϊ την κατϊςταςιν και 

των Αθηνϔν και τησ ΢ϊμου, απϋςτειλαν εςπευςμϋνωσ τον 

Αντιφϔντα, τον Υρϑνιχον και δϋκα ϊλλουσ, παραγγεύλαντεσ εισ 

αυτοϑσ να ςυνομολογόςουν ειρόνην προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ υπϐ 

οιουςδόποτε ανεκτοϑσ οπωςδόποτε ϐρουσ, ενϔ εξ ϊλλου 

επϋςπευδαν μετϊ μεγαλότεροσ δραςτηριϐτητοσ την καταςκευόν του 

τεύχουσ τησ Ηετιωνεύασ. ΢κοπϐσ τησ καταςκευόσ τοϑτου, ϐπωσ 

ιςχυρύζετο ο Θηραμϋνησ και οι περύ αυτϐν, ότον ϐχι να εμποδύςουν 

τον ςτϐλον τησ ΢ϊμου να ειςϋλθη εισ τον Πειραιϊ, εϊν όρχετο ϐπωσ 

εκβιϊςη την εύςοδον του, αλλϊ μϊλλον, ϐπωσ διευκολϑνουν, ϐταν 

όθελαν, την εύςοδον του εχθρικοϑ ςτϐλου και του ςτρατοϑ. Διϐτι η 

Ηετιϔνεια εύναι φυςικϐσ κυματοθραϑςτησ του λιμϋνοσ του Πειραιϔσ 

και ευθϑσ παρ' αυτόν ευρύςκεται η εύςοδοσ τοϑτου. Σο νϋον τεύχοσ 

ϋμελλε να ενωθό με το προϒπϊρχον προσ το μϋροσ τησ ξηρϊσ 

τοιοϑτον, ϔςτε ολύγοι ϊνθρωποι, εγκαθιςτϊμενοι εντϐσ αυτοϑ, να 

εύναι κϑριοι τησ ειςϐδου του λιμϋνοσ. Διϐτι και το παλαιϐν προσ το 

μϋροσ τησ ξηρϊσ τεύχοσ και το νεωςτύ όδη οικοδομοϑμενον κατϊ 

μόκοσ τησ θαλϊςςησ εςωτερικϐν τεύχοσ ετελεύωναν εισ τον ϋνα 

ακριβϔσ εκ των δϑο πϑργων, οι οπούοι προϒπόρχαν εισ αυτϐ το 

ςτϐμιον του λιμϋνοσ. ΢υγχρϐνωσ κατεςκεϑαςαν εγκϊρςιον τεύχοσ, 

διϊ του οπούου περιϋλαβαν εισ την νϋαν οχϑρωςιν τησ Ηετιωνεύασ 

την εντϐσ του Πειραιϔσ και ευθϑσ προ αυτόσ κειμϋνην ευρυτϊτην 

ςτοϊν, την οπούαν παρϋλαβαν οι ύδιοι εισ την κατοχόν των, 

υποχρεϔςαντεσ πϊντασ ν' αποθηκεϑςουν εντϐσ αυτόσ και τον όδη 

υπϊρχοντα και τον ειςαγϐμενον ϋξωθεν ςύτον, και να, τον λαμβϊνουν 

απ' εκεύ, οςϊκισ επρϐκειτο να τον πωλόςουν. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

981_ 
 

 

91. Πολιτικό αςτϊθεια εν Αθόναισ Απϐ πολλοϑ όδη χρϐνου 

διϋςπειρε τασ φόμασ ταϑτασ ο Θηραμϋνησ. Και ϐταν επϋςτρεψαν εκ 

τησ Λακεδαύμονοσ οι πρϋςβεισ, χωρύσ να κατορθϔςουν τύποτε υπϋρ 

τησ γενικόσ ειρόνησ, εξηκολοϑθει υποςτηρύζων, ϐτι η οχϑρωςισ αυτό 

τησ Ηετιωνεύασ θα φϋρη πιθανϔσ την καταςτροφόν του κρϊτουσ. 

Διϐτι κατϊ την εποχόν ακριβϔσ αυτόν, ςυνεπεύα προςκλόςεωσ των 

Ευβοϋων, ςαρϊντα δϑο πλούα, μεταξϑ των οπούων μερικϊ όςαν 

Ιταλιωτικϊ, απϐ τον Σϊραντα και τουσ Λοκροϑσ, και μερικϊ 

΢ικελιωτικϊ, εςτϊθμευαν όδη εισ τον Λαν τησ Λακωνικόσ, 

ετοιμαζϐμενα να πλεϑςουν κατϊ τησ Ευβούασ, υπϐ την αρχηγύαν του 

΢παρτιϊτου Ηγηςανδρύδου, υιοϑ του Ηγηςϊνδρου. Σα πλούα ταϑτα, 

υπεςτόριζεν ο Θηραμϋνησ, ϐτι δεν προωρύζοντο διϊ την Εϑβοιαν, αλλ' 

ϐτι ϋμελλαν να πλεϑςουν προσ προςταςύαν εκεύνων, οι ϐποιοι 

τειχύζουν την Ηετιϔνειαν, και ϐτι αν δεν λϊβουν απϐ τοϑδε τα μϋτρα 

των, θα φθϊςουν εισ την καταςτροφόν, χωρύσ να το εννοόςουν. Και 

πρϊγματι εκεύνοι κατϊ των οπούων απηυθϑνετο η κατηγορύα 

διενόργουν τοιοϑτο τι και επομϋνωσ δεν επρϐκειτο περύ απλόσ 

ςυκοφαντύασ. Διϐτι οϑτοι, διατηροϑντεσ εν πϊςη περιπτϔςει την 

ολιγαρχικόν αρχόν, επεδύωκαν προ παντϐσ μεν να διατηρόςουν και 

την επύ των ςυμμϊχων ηγεμονύαν, αλλ' εϊν τοϑτο δεν ότο δυνατϐν, 

να μεύνουν ανεξϊρτητοι, διατηροϑντεσ απλϔσ τον ςτϐλον και τα 

τεύχη τησ πϐλεωσ. Και αν και τοϑτο απεκλεύετο, να μη καταςτραφοϑν 

τουλϊχιςτον αυτού προ των ϊλλων διϊ τησ εκ νϋου εγκαταςτϊςεωσ 

τησ δημοκρατύασ, αλλϊ και τουσ εχθροϑσ να ειςαγϊγουν εντϐσ τησ 

πϐλεωσ και παραιτοϑμενοι τησ διατηρόςεωσ του ςτϐλου και των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

982_ 
 

τειχϔν να ςυνϊψουν ειρόνην υπϐ οιουςδόποτε ϐρουσ διϊ το κρϊτοσ, 

αρκεύ να κατϔρθωναν να ςϔςουν τουλϊχιςτον την ζωόν των. 

 

92. Ψσ εκ τοϑτου, ϋκτιζαν μετϊ πολλόσ δραςτηριϐτητοσ και 

επεδύωκαν να τελειϔςουν εγκαύρωσ το τεύχοσ τησ Ηετιωνεύασ, το 

οπούον εύχε και πϑλασ και πυλύδασ και παντϐσ εύδουσ ευκολύασ διϊ 

την εύςοδον του εχθροϑ. Και μϋχρι τοϑδε μεν αι κατηγορύαι του 

Θηραμϋνουσ και των περύ αυτϐν περιωρύζοντο εισ ςτενϐν κϑκλον και 

εγύνοντο κρυφύωσ μϊλλον. Αλλϊ μετϊ την επιςτροφόν του απϐ τησ 

εισ την Λακεδαύμονα πρεςβεύασ, ο Υρϑνιχοσ, πριν απομακρυνθό 

πολλϊ βόματα απϐ το Βουλευτόριον, ετραυματύςθη φονικϔσ απϐ 

ϋνα των περιπϐλων εντϐσ τησ αγορϊσ και κατϊ την ϔραν ϐπου αϑτη 

εύναι γεμϊτη απϐ κϐςμον, και απϋθανεν αμϋςωσ. Ο δρϊςτησ 

διϋφυγεν. Αλλ' οι ςυνεργού αυτοϑ, κϊποιοσ Αργεύοσ, ςυλληφθεύσ και 

υποβληθεύσ εισ βαςανιςτόρια υπϐ των Σετρακοςύων κατϊ την 

ανϊκριςιν, δεν απεκϊλυψε κανϋνα ηθικϐν αυτουργϐν οϑτε ϊλλο τι 

ωμολϐγηςε παρϊ μϐνον ϐτι εγνϔριζεν, ϐτι πολλού ςυνόρχοντο και εισ 

του περιπολϊρχου και εισ ϊλλασ οικύασ. Και επειδό ουδεύσ προϋβη εισ 

βύαιον μϋτρον, ϋνεκα του φϐνου τοϑτου, τϐτε πλϋον και ο Θηραμϋνησ 

και ο Αριςτοκρϊτησ και ϐςοι, εύτε εκ του κϑκλου αυτϔν των 

Σετρακοςύων, εύτε εκτϐσ αυτοϑ, όςαν τησ ιδύασ με εκεύνον γνϔμησ, 

προϋβηςαν τολμηρϐτερον όδη εισ την λόψιν αποφαςιςτικϔν μϋτρων. 

Καθϐςον και η Πελοποννηςιακό μούρα του ςτϐλου, περιπλεϑςαςα 

τον Μαλϋαν, όλθεν απϐ τον Λαν και ηγκυροβϐληςεν εισ την 

Επύδαυρον, οπϐθεν εύχε προβό εισ επιδρομόν κατϊ τησ Αιγύνησ. Και ο 

Θηραμϋνησ υπεςτόριζεν, ϐτι, εϊν ο ςτϐλοσ οϑτοσ ϋπλεε κατϊ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

983_ 
 

Ευβούασ, δεν ότο φυςικϐν ν' ανϋλθη τον ΢αρωνικϐν κϐλπον μϋχρι τησ 

Αιγύνησ και απ' εκεύ πϊλιν να επιςτρϋψη, ϐπωσ αγκυροβολόςη εισ την 

Επύδαυρον, εϊν δεν εύχε προςκληθό προσ τον ςκοπϐν διϊ τον οπούον 

ανϋκαθεν κατηγϐρει οϑτοσ τουσ ϊκρουσ ολιγαρχικοϑσ. Ψσ εκ τοϑτου, 

προςϋθεςε, δεν ημποροϑν να μϋνουν πλϋον αδρανεύσ. Σϋλοσ, αφοϑ 

ηκοϑςθηςαν πολλού ςταςιαςτικού λϐγοι και διετυπϔθηςαν διϊφοροι 

υποψύαι, επελόφθηςαν ςοβαρϔτερον τησ καταςτϊςεωσ. Καθϐςον οι 

οπλύται, οι οπούοι εισ τον Πειραιϊ ηςχολοϑντο με την καταςκευόν 

του τεύχουσ τησ Ηετιωνεύασ, μεταξϑ των οπούων ότον και ο 

Αριςτοκρϊτησ, ωσ ταξύαρχοσ την φυλόσ του, ςυνϋλαβαν τον 

Αλεξικλϋα, ο οπούοσ εύχε διοριςθό ςτρατηγϐσ υπϐ των ολιγαρχικϔν 

και ενδιεφϋρετο εξαιρετικϔσ διϊ τασ πολιτικϊσ λϋςχασ, και τον 

εφυλϊκιςαν μϋςα εισ ϋνα ςπότι. Μετ' αυτϔν ςυνϋπραξαν και ϊλλοι, 

και κϊποιοσ Ϊρμων, αρχηγϐσ των περιπϐλων, αι οπούαι εςτϊθμευαν 

εισ την Μουνυχύαν. Σο ςπουδαιϐτερον ϐμωσ ότον, ϐτι το πλόθοσ των 

οπλιτϔν επιδοκύμαζε ταϑτα. 

Ευθϑσ ωσ ανηγγϋλθηςαν ταϑτα εισ τουσ Σετρακοςύουσ, καθ' ην 

ακριβϔσ ϔραν ςυνεδρύαζαν εισ το Βουλευτόριον, ϐςοι εξ αυτϔν 

απεδοκύμαζαν αυτϊ, όςαν ϋτοιμοι να λϊβουν τα ϐπλα και όρχιςαν 

απειλοϑντεσ τον Θηραμϋνη και τουσ περύ αυτϐν. Αλλ' οϑτοσ 

απϋκρουςε την κατηγορύαν και προςεφϋρθη να μεταβό αμϋςωσ με 

αυτοϑσ, ϐπωσ απϐ κοινοϑ ελευθερϔςουν τον Αλεξικλϋα. Και 

παραλαβϔν ϋνα των ομοφρϐνων του ςτρατηγϔν κατόρχετο εισ τον 

Πειραιϊ. Ϊςπευδεν, εξ ϊλλου, προσ τα εκεύ και ο Αρύςταρχοσ, με 

μερικοϑσ νϋουσ εκ τησ τϊξεωσ των ιππϋων. Ο επικρατϔν θϐρυβοσ ότο 

μϋγασ και τρομερϐσ. Καθϐςον και εισ τασ Αθόνασ ενϐμιζον ϐτι ο 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

984_ 
 

Πειραιεϑσ εύχε καταληφθό υπϐ επαναςτατϔν και ϐτι ο ςυλληφθεύσ 

ςτρατηγϐσ εύχε θανατωθό και εισ τον Πειραιϊ, ϐτι ϐςον οϑπω θα 

φθϊςουν εξ Αθηνϔν να τουσ επιτεθοϑν. Και μϐλισ και μετϊ μεγϊλησ 

δυςκολύασ καθηςϑχαςαν και απϋφυγαν την εμφϑλιον ςϑγκρουςιν 

διϊ τησ επεμβϊςεωσ των πρεςβυτϋρων, οι οπούοι εμπϐδιζαν τουσ 

περιτρϋχοντασ τασ Αθόνασ και οπλιζομϋνουσ, και του εκ Υαρςϊλων 

Θουκυδύδου, προξϋνου των Αθηναύων, ο οπούοσ, ευρεθεύσ εκεύ, 

ϋςπευδε μετϊ μεγϊλου ζόλου εμποδύζων καθϋνα ποϑ ςυνόντα και 

εξορκύζων αυτοϑσ να μη καταςτρϋψουν την πατρύδα, καθ' ην ςτιγμόν 

ο εχθρϐσ παραμονεϑει τϐςον πληςύον. Και ο μεν Θηραμϋνησ, ο οπούοσ 

ότο και αυτϐσ ςτρατηγϐσ, κατελθϔν εισ τον Πειραιϊ, επετύμα τουσ 

οπλύτασ, διϊ κραυγϔν τουλϊχιςτον. Ο Αρύςταρχοσ ϐμωσ και οι ϊλλοι 

αντύπαλοι του Θηραμϋνουσ εμαύνοντο κατϊ του πλόθουσ. Οι πλεύςτοι, 

εξ ϊλλου, των οπλιτϔν ουδαμϔσ μετϋβαλαν γνϔμην, αλλ' 

ετοιμϊζοντο να επιληφθοϑν τησ κατεδαφύςεωσ και ηρϔτων τον 

Θηραμϋνη, εϊν νομύζη, ϐτι η οικοδομό του τεύχουσ γύνεται με απλοϑν 

ςκοπϐν και αν δεν νομύζη, ϐτι η κατεδϊφιςύσ του εύναι προτιμωτϋρα. 

Οϑτοσ απόντηςεν, ϐτι αν εκεύνοι νομύζουν, ϐτι πρϋπει να 

κατεδαφιςθό, ςυμφωνεύ και αυτϐσ. Ευθϑσ αμϋςωσ, οι οπλύται και 

πολλού εκ των κατούκων του Πειραιϔσ, αναβϊντεσ εισ το τεύχοσ, 

όρχιςαν να το κρημνύζουν. Ϋ πρϐςκληςισ, η οπούα απηυθϑνετο προσ 

το πλόθοσ, ότον ϐτι «ϐποιοσ προτιμϊ να ϊρχουν οι Πϋντε Φιλιϊδεσ 

αντύ των Σετρακοςύων οφεύλει να βοηθόςη εισ την κατεδϊφιςιν». 

Διϐτι απϋκρυπταν ειςϋτι τασ αληθεύσ προθϋςεισ των υπϐ το ϐνομα 

των Πϋντε Φιλιϊδων, μη λϋγοντεσ καθαρϊ «ϐποιοσ προτιμϊ να ϊρχη ο 

λαϐσ, διϐτι εφοβοϑντο μόπωσ οι Πϋντε Φιλιϊδεσ υφύςτανται 

πραγματικϔσ και επομϋνωσ μόπωσ ομιλϔν κανεύσ, χωρύσ να το 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

985_ 
 

γνωρύζη, προσ ϊλλον ανόκοντα εισ τουσ Πϋντε χιλιϊδασ, εκτεθό εισ 

κύνδυνον. Και διϊ τοϑτο οι Σετρακϐςιοι, εϊν δεν όθελαν να 

υφύςτανται πραγματικϔσ οι Πϋντε Φιλιϊδεσ, δεν όθελαν ϐμωσ οϑτε 

να γνωρύζη ο κϐςμοσ, ϐτι δεν υφύςτανται. Διϐτι το να καταςτόςουν 

ςυμμϋτοχουσ τησ αρχόσ τϐςον πολλοϑσ εθεϔρουν καθαρϊν 

δημοκρατύαν, ενϔ εξ ϊλλου η αβεβαιϐτησ θα εδημιοϑργει φϐβον των 

μεν προσ τουσ δε. 

 

93. Σην επομϋνην, οι Σετρακϐςιοι, μολονϐτι ζωηρϔσ 

ανηςυχοϑντεσ, όρχιςαν εν τοϑτοισ ςυγκεντρωνϐμενοι εισ το 

Βουλευτόριον. Εξ ϊλλου, οι οπλύται εισ τον Πειραιϊ, αφοϑ απϋλυςαν 

τον Αλεξικλϋα που εύχαν ςυλλϊβει, και κατεδϊφιςαν το τεύχοσ, όλθαν 

εισ το παρϊ την Μουνυχύαν Διονυςιακϐν θϋατρον και αποθϋςαντεσ 

τα ϐπλα των ςυνεκρϐτηςαν ςυνϋλευςιν, και κατϐπιν ληφθεύςησ 

αποφϊςεωσ, εβϊδιςαν ευθϑσ προσ τασ Αθόνασ ϐπου εςτϊθμευςαν εισ 

τον αρχαύαν ναϐν των Διοςκοϑρων, αποθϋςαντεσ εκεύ τα ϐπλα των. 

Εκεύ όλθαν προσ ςυνϊντηςύν των μερικού απεςταλμϋνοι απϐ τουσ 

Σετρακοςύουσ, ο! οπούοι όρχιςαν ςυνδιαλεγϐμενοι εισ προσ ϋνα και 

προςπαθοϑντεσ να πεύςουν ϐςουσ ϋβλεπαν διαλλακτικοϑ 

χαρακτόροσ και οι ύδιοι να μϋνουν όςυχοι και τουσ ϊλλουσ να 

ςυγκρατοϑν, βεβαιϔνοντεσ, ϐτι θα δημοςιευθοϑν τα ονϐματα των 

Πϋντε Φιλιϊδων, και ϐτι εκ τοϑτων θα λαμβϊνωνται εκ περιτροπόσ οι 

Σετρακϐςιοι, καθ' ϐν τρϐπον εγκρύνουν οι Πϋντε Φιλιϊδεσ. Αλλ' εν τω 

μεταξϑ ςυνιςτϔν να μη προβοϑν εισ καμμύαν ενϋργειαν, η οπούα 

ημπορεύ να καταςτρϋψη την πϐλιν οϑτε να εξωθόςουν αυτόν προσ 

τουσ εχθροϑσ. Μετϊ πολλοϑσ εκατϋρωθεν λϐγουσ, το ϐλον πλόθοσ 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

986_ 
 

των οπλιτϔν κατϋςτη ηρεμϔτερον και όρχιςαν ιδύωσ φοβοϑμενοι διϊ 

τουσ επαπειλοϑντασ την ϐλην πολιτεύαν κινδϑνουσ. ΢υνεφϔνηςαν 

λοιπϐν, ϐπωσ ςυνϋλθη εισ ωριςμϋνην ημϋραν ςυνϋλευςισ του λαοϑ εισ 

το θϋατρον του Διονϑςου, διϊ να επιδύωξη την αποκατϊςταςιν τησ 

ομονούασ. 

 

94. Ϋττα των Αθηναύων εισ ναυμαχύαν προ του λιμϋνοσ τησ 

Ερετρύασ Κατϊ την οριςθεύςαν ημϋραν, ενϔ οι πολύται εύχαν αρχύςει 

όδη ςυνερχϐμενοι, ανηγγϋλθη, ϐτι η υπϐ τον Αγηςανδρύδαν εκ 

ςαρϊντα δϑο πλούων μούρα του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, 

προερχομϋνη εκ Μεγϊρων, διόρχετο προ τησ ΢αλαμύνοσ και καθεύσ 

απϐ τουσ οπλύτασ ενϐμιζεν, ϐτι πρϐκειται ακριβϔσ περύ 

πραγματοποιόςεωσ των ϐςων απϐ καιροϑ ϋλεγεν ο Θηραμϋνησ και οι 

περύ αυτϐν, ϐτι δηλαδό τα πλούα όρχοντο διϊ να καταλϊβουν το 

τεύχοσ τησ Ηετιωνεύασ, και ϋχαιραν διϐτι το εύχαν όδη κατεδαφύςει. 

Εύναι ενδεχϐμενον, ϐτι ο Ηγηςανδρύδασ περιϋπλεε περύ την 

Επύδαυρον και τα γειτονικϊ μϋρη, ςυνεπεύα πρϊγματι προηγουμϋνησ 

ςυνεννοόςεωσ, εύναι ϐμωσ πιθανϐν και ϐτι τον ςυνεκρϊτει εκεύ η 

ελπύσ, ϐτι, ϋνεκα των επικρατουςϔν τϐτε εμφυλύων διαιρϋςεων, 

ημποροϑςε να επωφεληθό καταλλόλου τινϐσ ευκαιρύασ. 

Οπωςδόποτε, μϐλισ όκουςαν την εύδηςιν ταϑτην ϐλοι οι Αθηναύοι, οι 

δυνϊμενοι να φϋρουν ϐπλα, όρχιςαν τρϋχοντεσ προσ τον Πειραιϊ, 

καθϐςον εθεϔρηςαν ϐτι των εςωτερικϔν των ερύδων προεύχεν ο 

μεγαλότεροσ αγϔν προσ τουσ κοινοϑσ εχθροϑσ, ο οπούοσ τουσ ηπεύλει 

πλϋον, ϐχι μακρϐθεν, αλλϊ προ του ςτομύου του ιδύου λιμϋνοσ των. 

Και ϊλλοι μεν όρχιςαν επιβαύνοντεσ εισ τα ϋτοιμα όδη πλούα, ϊλλοι 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

987_ 
 

προϋβαιναν εισ την καθϋλκυςιν ϊλλων, και ϊλλοι ϋςπευδαν εισ 

ϊμυναν των τειχϔν και του ςτομύου του λιμϋνοσ. 

 

95. Ϋ μούρα εν τοϑτοισ του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, αφοϑ 

ϋπλευςε κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ και ϋκαμψε το ΢οϑνιον, 

ηγκυροβϐληςε μεταξϑ Θορικοϑ και Πραςιϔν και ακολοϑθωσ 

κατϋπλευςεν εισ Ψρωπϐν. Οι Αθηναύοι ϋπεμψαν εςπευςμϋνωσ εισ 

Ερϋτρειαν, υπϐ την αρχηγύαν του Θυμοχϊρουσ, μούραν ςτϐλου, τα 

πληρϔματα του οπούου ηναγκϊςθηςαν να ςυγκροτόςουν ϐπωσ 

ϐπωσ απϐ μη ηςκημϋνουσ ϊνδρασ, αφ' ενϐσ μεν ϋνεκα τησ 

επικρατοϑςησ εντϐσ τησ πϐλεωσ πολιτικόσ ανωμαλύασ, αφ' ετϋρου δε 

ϋνεκα τησ επιθυμύασ του να ςπεϑςουν ϐςον το δυνατϐν ταχϑτερον 

εισ βοόθειαν των ςπουδαιϐτατων κτόςεων των. Διϐτι μετϊ των εκ 

Δεκελεύασ αποκλειςμϐν τησ Αττικόσ, η Εϑβοια ότο το παν δι' αυτοϑσ. 

Μετϊ την ϊφιξιν τησ μούρασ ταϑτησ του ςτϐλου και την εισ αυτόν 

προςθόκην των προηγουμϋνωσ όδη εισ την Εϑβοιαν ναυλοχοϑντων 

πλούων, η δϑναμισ αυτόσ ανόλθεν εισ τριϊντα εξ ςκϊφη. Και ϊμα ωσ 

μϐλισ ταϑτα ϋφθαςαν, ηναγκϊςθηςαν ευθϑσ αμϋςωσ να 

ναυμαχόςουν. Διϐτι ο Αγηςανδρύδασ, μετϊ το μεςημβρινϐν 

πρϐγευμα, εξϋπλευςεν απϐ τον Ψρωπϐν. Σο πλϊτοσ τησ θαλϊςςησ 

μεταξϑ τοϑτου και τησ Ερετρύασ εύναι εξόντα ςτϊδιοι. Ψσ εκ τοϑτου, 

ϐταν οι Αθηναύοι εύδαν πλϋουςαν κατ' αυτϔν την Πελοποννηςιακόν 

μούραν, όρχιςαν αποβιβϊζοντεσ τα πληρϔματα των, νομύζοντεσ ϐτι οι 

ϊνδρεσ όςαν παρατεταγμϋνοι αμϋςωσ πληςύον των πλούων. Αλλ' 

οϑτοι ευρύςκοντο την ςτιγμόν εκεύνην εισ τασ πλϋον 

απομακρυςμϋνοσ οικύασ τησ Ερετρύασ, προσ προμόθειαν τροφύμων 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

988_ 
 

διϊ το πρϐγευμα των. Διϐτι εκ προνούασ των Ερετριϋων δεν 

ευρύςκετο εισ την αγορϊν τύποτε προσ πϔληςιν, ακριβϔσ διϊ να 

επιβραδυνθό η επιβύβαςισ των πληρωμϊτων και προφθϊςουν οι 

Πελοποννόςιοι να επιτεθοϑν και αναγκϊςουν οϑτω τουσ Αθηναύουσ 

να εκπλεϑςουν προσ αντιμετϔπιςιν αυτϔν ϐπωσ ϐπωσ. Ϋ 

κατϊλληλοσ, ϊλλωςτε, ςτιγμό διϊ τον ϋκπλουν εγνωςτοποιόθη εισ 

τον Ψρωπϐν διϊ τησ υψϔςεωσ ςόματοσ εξ Ερετρύασ. Οϑτωσ 

απροετούμαςτοι εκπλεϑςαντεσ οι Αθηναύοι και ναυμαχόςαντεσ προ 

του λιμϋνοσ τησ Ερετρύασ, κατϔρθωςαν μολαταϑτα να ανθϋξουν επύ 

τινα χρϐνον, ϋπειτα ϐμωσ, τραπϋντεσ εισ φυγόν, κατεδιϔχθηςαν 

μϋχρι τησ ξηρϊσ. Ατυχϋςτεροι ϐλων υπόρξαν ϐςοι εξ αυτϔν 

κατϋφυγαν εισ την πϐλιν τησ Ερετρύασ, θεωροϑντεσ αυτόν φιλικόν, 

καθϐςον οι κϊτοικοι εφϐνευαν αυτοϑσ. Αλλ' ϐςοι κατϋφυγαν εισ το 

οχϑρωμα τησ Ερετρύασ, το οπούον κατεύχετο υπ' αυτϔν των 

Αθηναύων, εςϔθηςαν, καθϔσ και τα πληρϔματα των πλούων, τα 

οπούα ϋφθαςαν εισ την Φαλκύδα. Οι Πελοποννόςιοι, κυριεϑςαντεσ 

εύκοςι δϑο πλούα, και ϊλλουσ μεν εκ των πληρωμϊτων αυτϔν 

φονεϑςαντεσ, ϊλλουσ δε ςυλλαβϐντεσ ζϔντασ, ϋςτηςαν τρϐπαιον. 

Ολύγον μετϊ ταϑτα, αφοϑ απϋςπαςαν απϐ τουσ Αθηναύουσ 

ολϐκληρον την Εϑβοιαν, πλην του Ψρεοϑ, τον οπούον κατεύχαν οϑτοι, 

όρχιςαν ρυθμύζοντεσ τα τησ διοικόςεωσ αυτόσ. 

 

96. Μϐλισ όλθεν εισ Αθόνασ η εύδηςισ των γεγονϐτων τοϑτων 

τησ Ευβούασ, οι κϊτοικοι κατελόφθηςαν απϐ μεγαλότερον παρϊ ποτϋ 

ϊλλοτε πανικϐν. Οϑτε αυτό η καταςτροφό τησ ΢ικελικόσ 

εκςτρατεύασ, ϐςον φοβερϊ και αν εθεωρόθη τϐτε, οϑτε ϊλλο ποτϋ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

989_ 
 

τύποτε κατεπτϐηςεν αυτοϑσ τϐςον πολϑ. Και πϔσ ότο τωϐντι 

δυνατϐν να μη αποθαρρυνθοϑν, ϐταν ο ςτρατϐσ τησ ΢ϊμου εύχεν 

επαναςτατόςει, και οϑτε πλούα, αλλ' οϑτε πληρϔματα υπόρχαν, και η 

πϐλισ εμαςτύζετο υπϐ εμφυλύων ερύδων και δεν εγνϔριζαν μόπωσ 

απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν εκραγό εμφϑλιοσ πϐλεμοσ, και ωσ 

κορϑφωμα ϐλων επόλθε τϐςον μεγϊλη ςυμφορϊ, ςυνεπεύα τησ 

οπούασ ϋχαςαν τϐςα πλούα, και το ςπουδαιϐτερον, την Εϑβοιαν, απϐ 

την οπούαν επορύζοντο περιςςοτϋρασ ωφελεύασ παρϊ απϐ αυτόν την 

Αττικόν. Εκεύνο ϐμωσ, το οπούον περιςςϐτερον και αμεςϔτερον τουσ 

ανηςϑχει, ότον ο φϐβοσ μόπωσ ο εχθρϐσ, νικητόσ όδη, τολμόςη να 

επιτεθό κατ' ευθεύαν εναντύον των, πλϋων κατϊ του Πειραιϔσ, 

ςτερουμϋνου ναυτικόσ δυνϊμεωσ προσ ϊμυναν. Ενϐμιζαν μϊλιςτα ϐτι 

ο εχθρϐσ φθϊνει εκεύ απϐ ςτιγμόσ εισ ςτιγμόν, πρϊγμα το οπούον και 

θα κατϔρθωναν ευκϐλωσ, εϊν όςαν τολμηρϐτεροι. Διϊ τησ 

παραμονόσ των προσ ενϋργειαν αποκλειςμοϑ, και τασ διαιρϋςεισ 

εντϐσ τησ πϐλεωσ θα επϋτειναν, και τον ςτϐλον θα εξηνϊγκαζαν, 

καύτοι εχθρϐν τησ ολιγαρχύασ να ϋλθη εκ των παραλύων τησ Ιωνύασ 

προσ βοόθειαν των ιδύων των ςυγγενϔν και ολοκλόρου τησ πϐλεωσ, 

οπϐτε ϐχι μϐνον ο Ελλόςποντοσ θα περιόρχετο εισ την εξουςύαν των, 

αλλϊ και η Ιωνύα και αι νόςοι και οϑτωσ ειπεύν ολϐΠανικϐσ εν 

Αθόναισ εκ τησ όττησ κλόροσ η επικρϊτεια τησ Αθηναώκόσ ηγεμονύασ. 

Αλλ' ϐχι μϐνον εισ την περύςταςιν αυτόν, αλλϊ και εισ πολλϊσ ϊλλασ 

απεδεύχθηςαν οι Λακεδαιμϐνιοι χρηςιμϔτατοι διϊ τουσ Αθηναύουσ 

εχθρού. Διϐτι η μεγύςτη διαφορϊ του χαρακτόροσ των δϑο λαϔν, των 

οπούων ο μεν εύναι ταχϑσ, ο δε βραδϑσ, ο εισ αποφαςιςτικϐσ, ο ϊλλοσ 

ϊτολμοσ, παρϋςχε μεγύςτην υπηρεςύαν εισ τουσ Αθηναύουσ, προ 

πϊντων καθϐςον η ηγεμονύα αυτϔν ότο ναυτικό. Σοϑτο, ϊλλωςτε, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

990_ 
 

απϋδειξαν και οι ΢υρακοϑςιοι, οι οπούοι ωσ εκ του ϐτι τουσ ωμούαζαν 

κατϊ τον χαρακτόρα περιςςϐτερον ϐλων των ϊλλων, επολϋμηςαν 

αυτοϑσ και πολϑ καλλύτερα ϐλων των ϊλλων. 

 

97. Πολιτειακό μεταβολό εν Αθόναισ. Απϐφαςισ να ςυνεχιςθό 6 

πϐλεμοσ Παρ' ϐλην εν τοϑτοισ την εκ τησ ειδόςεωσ ταϑτησ 

προξενηθεύςαν κατϊπληξιν, οι Αθηναύοι κατϔρθωςαν να εξοπλύςουν 

εύκοςι πλούα και ςυνεκϊλεςαν αμϋςωσ, διϊ πρϔτην φορϊν μετϊ την 

εγκατϊςταςιν τησ ολιγαρχύασ, ςυνϋλευςιν του λαοϑ, εισ την θϋςιν 

ϐπου ςυνειθύζετο να ςυνϋρχεται αϑτη και προηγουμϋνωσ, και η 

οπούα ονομϊζεται Πνϑξ. Κατ' αυτόν κατόργηςαν τουσ Σετρακοςύουσ 

και εψόφιςαν ν' ανατεθό η κυβϋρνηςισ εισ τουσ Πϋντε Φιλιϊδεσ, εισ 

τουσ οπούουσ θα περιελαμβϊνοντο και ϐςοι ημποροϑςαν εξ ιδύων να 

προμηθευθοϑν πλόρη τον οπλιςμϐν των. ΢υγχρϐνωσ απεφϊςιςαν, 

ϐτι κανεύσ απϐ τουσ αςκοϑντασ δημοςύαν υπηρεςύαν δεν θα λαμβϊνη 

μιςθϐν. Ο παραβϊτησ τησ απαγορεϑςεωσ ταϑτησ εκηρϑττετο 

κατϊρατοσ. Μετϊ την πρϔτην ταϑτην, ςυνεκλόθηςαν ακολοϑθωσ και 

ϊλλαι ςυνελεϑςεισ του λϊου εισ την Πνϑκα, κατϊ τασ οπούασ 

διϔριςαν τουσ νομοθϋτασ και εψόφιςαν ϐλα τα ϊλλα αναγκαύα διϊ 

την οργϊνωςιν τησ πολιτεύασ μϋτρα. Και κατϊ την πρϔτην περύοδον, 

η οπούα επηκολοϑθηςε τα μϋτρα ταϑτα, οι Αθηναύοι εύχον 

αναμφιςβητότωσ το ϊριςτον επύ των όμερων μου πολύτευμα. Διϐτι 

ϋγινε τϐτε η προςόκουςα ανϊμιξισ δημοκρατύασ και ολιγαρχύασ και 

το νϋον τοϑτο πολύτευμα επϋτρεψε διϊ πρϔτην φορϊν εισ την πϐλιν 

ν' ανορθωθό πϊλιν μετϊ την ολεθρύαν κατϊςταςιν, εισ την οπούαν 

εύχε καταπϋςει. Εψόφιςαν ςυγχρϐνωσ ϊδειαν επιςτροφόσ και διϊ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

991_ 
 

τον Αλκιβιϊδην και δι' ϊλλουσ ςυγχρϐνωσ εξορύςτουσ και ςτεύλαντεσ 

απεςταλμϋνουσ προσ αυτϐν και τον ςτρατϐν τησ ΢ϊμου, τουσ 

προςεκϊλουν να επιληφθοϑν δραςτηρύωσ τησ διεξαγωγόσ του 

πολϋμου. 

 

98. Η Οινϐη καταλαμβϊνεται υπϐ των Βοιωτϔν Ευθϑσ μετϊ την 

ϋναρξιν τησ νϋασ ταϑτησ πολιτειακόσ μεταβολόσ, ο Πεύςανδροσ, ο 

Αλεξικλόσ και οι κυριϔτεροι ολιγαρχικού, διϋφυγαν λαθραύωσ εισ την 

Δεκϋλειαν. Μϐνοσ εξ αυτϔν ο Αρύςταρχοσ, ο οπούοσ ότο εισ απϐ τουσ 

ςτρατηγοϑσ, παραλαβϔν μερικοϑσ απϐ τουσ πλϋον βαρβϊρουσ 

τοξϐτασ, διηυθϑνθη εςπευςμϋνωσ προσ την Οινϐην, Αθηναώκϐν 

φροϑριον, παρϊ τα ςϑνορα τησ Βοιωτύασ. Σο φροϑριον τοϑτο 

επολιϐρκουν τϐτε, δι' ύδιον λογαριαςμϐν, οι Κορύνθιοι, ζητόςαντεσ 

και την βοόθειαν των Βοιωτϔν, διϊ τον λϐγον, ϐτι όθελαν να 

εκδικηθοϑν την φρουρϊν αυτοϑ, η οπούα εύχε φονεϑςει μερικοϑσ 

ιδικοϑσ των, επιςτρϋφοντασ εκ Δεκελεύασ. ΢υνεννοηθεύσ με τουσ 

πολιορκητϊσ, ο Αρύςταρχοσ ηπϊτηςε την φρουρϊν τησ Οινϐησ, 

διαβεβαιϔνων ϐτι η κυβϋρνηςισ των Αθηνϔν εύχε ςυνομολογόςει 

ειρόνην προσ τουσ Λακεδαιμονύουσ, ρυθμύζουςαν και τα ϊλλα 

ζητόματα, και ςϑμφωνα με ϋνα εκ των ϐρων αυτόσ ϋπρεπε να 

παραδϔςουν το φροϑριον εισ τουσ Βοιωτοϑσ. Ϋ φρουρϊ, 

πιςτεϑςαςα τον Αρύςταρχον ωσ ςτρατηγϐν, και διατελοϑςα ωσ εκ 

τησ πολιορκύασ εισ πλόρη ϊγνοιαν των γινομϋνων, εξεκϋνωςε το 

φροϑριον, κατϐπιν ανακωχόσ. Κατϊ τοιοϑτον τρϐπον η Οινϐη, μετϊ 

την εκκϋνωςιν τησ, κατελόφθη υπϐ των Βοιωτϔν, ενϔ εισ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

992_ 
 

ολιγαρχύαν και τουσ εμφυλύουσ ςπαραγμοϑσ των Αθηνϔν ετϋθη 

τϋρμα. 

 

99. Ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ πλϋει εκ Μιλότου προσ τον 

Ελλόςποντον, ο δε Αθηναώκϐσ αποπλϋει εκ ΢ϊμου προσ ςυνϊντηςιν 

αυτοϑ Κατϊ την αυτόν περύπου εποχόν του θϋρουσ τοϑτου, επειδό οι 

Πελοποννόςιοι εισ την Μύλητον ϋβλεπαν, ϐτι κανεύσ δεν ϋδιδεν εισ 

αυτοϑσ την διατροφόν, την οπούαν ο Σιςςαφϋρνησ εύχε παραγγεύλει, 

ωσ όδη ελϋχθη, να δύδεται, ϐτι οϑτε ο Υοινικικϐσ ςτϐλοσ εύχεν ϋλθει 

ακϐμη, οϑτε ο Σιςςαφϋρνησ, ϐτι ο μετϊ τοϑτου ςυναποςταλεύσ 

Υύλιπποσ, καθϔσ και ο ΢τταρτιϊτησ Ιπποκρϊτησ, ο οπούοσ ευρύςκετο 

εισ την Υϊςιλιν, εύχαν ποιόςει τον ναϑαρχον Μύνδαρον, ϐτι και ο 

ςτϐλοσ δεν θα ϋλθη και η ςυμπεριφορϊ του Σιςςαφϋρνουσ ότο καθ' 

ϐλα ανειλικρινόσ, και επύ πλϋον ανόγγελλαν ϐτι ο Υαρνϊβαζοσ τουσ 

προςεκϊλει, υποςχϐμενοσ ϐπωσ ο Σιςςαφϋρνησ, εϊν εξαςφαλύςη την 

βοόθειαν του Πελοποννηςιακοϑ ςτϐλου, ν' αττοςπϊςη και αυτϐσ 

απϐ τουσ Αθηναύουσ τασ υπολειπομϋνασ ακϐμη Ελληνικϊσ πϐλεισ τησ 

ςατραπεύασ του, προςδοκϔν εκ τησ αποςταςύασ αυτόσ να ωφεληθό 

και ο ύδιοσ. Σϐτε πλϋον ο Μύνδαροσ, κατϐπιν παραγγϋλματοσ 

δοθϋντοσ αιφνιδύωσ, διϊ να διαφϑγη την προςοχόν των εν ΢ϊμω 

Αθηναύων, εξϋπλευςεν εκ τησ Μιλότου εισ αρύςτην τϊξιν, επύ κεφαλόσ 

ςτϐλου εξ εβδομόντα τριϔν πλούων, πλϋων προσ τον Ελλόςποντον, 

ϐπου προηγουμϋνωσ, κατϊ την διϊρκειαν του ιδύου θϋρουσ, εύχε 

καταπλεϑςει μούρα ςτϐλου δϋκα εξ πλούων, η οπούα επϋδραμε μϋροσ 

τησ Φερςονόςου (τησ Καλλιπϐλεωσ). Καταληφθεύσ ϐμωσ υπϐ 

τρικυμύασ, ηναγκϊςθη να προςορμιςθό εισ την άκαρον, και αφοϑ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

993_ 
 

παρϋμεινεν εκεύ πϋντε ό εξ ημϋρασ, ϋνεκα τησ κακοκαιρύασ, 

κατϋπλευςεν εισ την Φύον. 

 

100. Όταν ο Θρϊςυλλοσ ϋμαθε τον εκ τησ Μιλότου ϋκπλουν του 

Μινδϊρου, απϋπλευςε και αυτϐσ αμϋςωσ εκ ΢ϊμου, επύ κεφαλόσ 

πενόντα πϋντε πλούων, ςπεϑδων να προλϊβη την εύςοδον του 

εχθρικοϑ ςτϐλου εισ τον Ελλόςποντον. Αλλϊ μαθϔν, ϐτι οϑτοσ 

ευρύςκετο εισ την Φύον και νομύςασ ϐτι θα κατορθϔςη να μη τον 

αφύςη να διαφϑγη απ' εκεύ απαρατόρητοσ, ετοποθϋτηςε προσ τον 

ςκοπϐν τοϑτον φρουρϊν και εισ την Λϋςβον και εισ την απϋναντι 

Μικραςιατικόν ακτόν, διϊ να επιτηροϑν τασ κινόςεισ του. Ο ύδιοσ, 

πλεϑςασ κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ εισ την Μόθυμναν, διϋταξε την 

ετοιμαςύαν κριθϊλευρου και ϐλων των αναγκαύων τροφύμων, ϐπωσ, 

εϊν παραταθό η εκεύ παραμονό του Μινδϊρου, χρηςιμοπούηςη την 

Λϋςβον ωσ ορμητόριον των κατϊ τησ Φύου επιχειρόςεων του. Ϋθελε, 

ςυγχρϐνωσ, επειδό η Ερεςϐσ εύχεν αποςτατόςει, αποςχιςθεύςα απϐ 

την λοιπόν Λϋςβον, να πλεϑςη εναντύον τησ και την κυρύευςη, εϊν 

ημπορϋςη. Καθϐςον μερικού απϐ τουσ επιφανεςτϊτουσ Μυθημναύουσ 

εξϐριςτουσ εύχαν φϋρει απϐ την Κϑμην πενόντα περύπου οπλύτασ 

οπαδοϑσ των, εκτϐσ ϊλλων μιςθοφϐρων εκ Μικραςύασ, του ϐλου 

αυτϔν αριθμοϑ ανελθϐντοσ εισ τριακοςύουσ περύπου. Με την δϑναμιν 

αυτόν, τησ οπούασ την αρχηγύαν ανϋλαβεν ο Θηβαύοσ Ανϊξαρχοσ, 

λϐγω τησ κοινϐτητοσ τησ καταγωγόσ, επετϋθηςαν πρϔτον κατϊ τησ 

Μηθϑμνησ. Αλλ' επειδό η απϐπειρα των απεκροϑςθη ωσ εκ τησ 

εγκαύρου αφύξεωσ τησ Αθηναώκόσ φρουρϊσ εκ Μυτιλόνησ, ότισ, 

εξελθοϑςα μετϊ τοϑτο των τειχϔν ςυνόψε μϊχην, διϊ τησ οπούασ και 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

994_ 
 

πϊλιν τουσ απϔθηςεν, όλθαν διϊ τησ ορεινόσ οδοϑ εισ την Ϊρεςον, 

την οπούαν ϋπειςαν να επαναςτατόςη. Εκεύ λοιπϐν ϋπλευςε με ϐλον 

του τον ςτϐλον ο Θρϊ ςυλλοσ, προτιθϋμενοσ να επιτεθό κατϊ τησ 

πϐλεωσ. Αλλ' εϑρε φθϊςαντα προηγουμϋνωσ εκεύ τον Θραςϑβουλον, 

ο οπούοσ εύχεν ϋλθει απϐ την ΢ϊμον επύ κεφαλόσ πϋντε πλούων, ευθϑσ 

ωσ ανηγγϋλθη εισ αυτοϑσ η εισ Λϋςβον διϊβαςισ των περύ ων ο λϐγοσ 

εξορύςτων. Μη προλαβϔν ϐμωσ την ϋκρηξιν του κινόματοσ, ηρκϋςθη 

ν' αγκυροβολόςη προ τησ πϐλεωσ. Εκεύ επύςησ προςόλθαν και δϑο 

πλούα, επιςτρϋφοντα εκ του Ελληςπϐντου εισ τα ύδια, και πϋντε 

Μηθυμναώκϊ. Ϋ ϐλη δϑναμισ του ςτϐλου ανόλθεν εισ εξόντα επτϊ 

πλούα, με τουσ πεζοναϑτασ των οπούων και χρηςιμοποιοϑντεσ 

πολιορκητικϊσ μηχανϊσ και κϊθε ϊλλο μϋςον ετοιμϊζοντο, να 

καταλϊβουν, ει δυνατϐν, την Ϊρεςον εξ εφϐδου. 

 

101. Εν τω μεταξϑ, ο υπϐ τον Μύνδαρον Πελοποννηςιακϐσ 

ςτϐλοσ εισ την Φύον, αφοϑ ϋμεινεν εκεύ δϑο ημϋρασ προσ παραλαβόν 

τροφϔν, ϋκαςτοσ δε των ανδρϔν ϋλαβε παρϊ των Φύων τρεισ Φιακϊσ 

τεςςαρακοςτϐσ (΢ημ. πιθανϔσ το 40ϐν του χρυςοϑ ςτατόροσ), 

απϋπλευςαν την τρύτην ημϋραν εςπευςμϋνωσ εκ τησ Φύου, ϐχι προσ 

την διεϑθυνςιν τησ ανοικτόσ θαλϊςςησ, (και τοϑτο εκ φϐβου μόπωσ 

ςυναντηθοϑν με τον προ τησ Ερεςοϑ Αθηναώκϐν ςτϐλον), αλλϊ με 

κατεϑθυνςιν προσ βορρϊν, ϋχοντεσ την Λϋςβον αριςτερϊ. Και αφοϑ 

προςόγγιςαν εισ τον λιμϋνα των Καρτερεύων, οι οπούοι ανόκαν εισ το 

κρϊτοσ τησ Υϔκαιασ, ϐπου επρογευμϊτιςαν, και ϋπλευςαν ϋπειτα 

κατϊ μόκοσ του εδϊφουσ τησ Κϑμησ, εδεύπνηςαν μϋροσ μεν εισ τασ 

Αργινοϑςασ νόςουσ, μϋροσ δε επύ τησ απϋναντι τησ Μυτιλόνησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

995_ 
 

Μικραςιατικόσ ακτόσ. Εκεύθεν ανεχϔρηςαν πϊλιν πολϑ πριν να 

εξημϋρωςη, πλϋοντεσ κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ. Υθϊςαντεσ εισ 

Αρματοϑντα, απϋναντι ακριβϔσ τησ Μηθϑμνησ, επύ τησ 

Μικραςιατικόσ ακτόσ, αφοϑ δ' επρογευμϊτιςαν εςπευςμϋνωσ, 

ςυνϋχιςαν τον παρϊ την ακτόν πλουν των. Και αφοϑ διόλθαν προ 

του Λεκτοϑ, τησ Λαρύςησ, τησ Αμαξιτοϑ, και των ϊλλων πληςιοχϔρων 

μερϔν, ϋφθαςαν προ του μεςονυκτύου εισ το Ρούτειον, το οπούον 

ευρύςκεται όδη εισ τον Ελλόςποντον. Μερικϊ μϊλιςτα εκ των πλούων 

του ςτϐλου κατϋπλευςαν εισ το ΢ύγειον και εισ ϊλλα πληςιϐχωρα 

μϋρη. 

 

102. Αλλ' η εκ δϋκα οκτϔ πλούων Αθηναώκό μούρα ςτϐλου, η 

οπούα εςτϊθμευεν εισ την ΢ηςτϐν, επληροφορόθη και δι' οπτικοϑ 

τηλεγρϊφου και απϐ την αιφνιδύαν εμφϊνιςιν πολλϔν πυρϔν επύ του 

εχθρικοϑ εδϊφουσ, ϐτι ο Πελοποννηςιακϊσ ςτϐλοσ ειςϋπλεεν εισ τον 

Ελλόςποντον. Ψσ εκ τοϑτου, διαρκοϑςησ τησ ιδύασ νυκτϐσ, πλϋοντεσ 

ϐςον το δυνατϐν εγγϑτερον τησ ακτόσ τησ Φερςονόςου, διηυθϑνοντο 

προσ τον Ελαιοϑντα, επιδιϔκοντεσ να εξϋλθουν εισ το ανοικτϐν 

πϋλαγοσ. Και διϋφυγαν μεν την προςοχόν των δϋκα εξ 

Πελοποννηςιακϔν πλούων, τα ϐποια εςτϊθμευαν εισ την Ωβυδον, 

μολονϐτι εύχε ςυςτηθό εισ αυτϊ υπϐ του προςεγγύζοντοσ υπϐ τον 

Μύνδαρον φιλικοϑ ςτϐλου να επιτηροϑν τασ κινόςεισ των, μόπωσ 

θελόςουν να εκπλεϑςουν. Σον ςτϐλον ϐμωσ του Μινδϊρου, ο οπούοσ 

τουσ αντελόφθη κατϊ τα εξημερϔματα και ϋςπευςεν ευθϑσ εισ 

καταδύωξιν των, δεν κατϔρθωςαν να διαφϑγουν ϐλα τα Αθηναώκϊ 

πλούα, αλλϊ τα περιςςϐτερα μεν εςϔθηςαν, καταφυγϐντα εισ την 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

996_ 
 

άμβρον και την Λόμνον, τϋςςαρα ϐμωσ, τα οπούα ϋπλεαν τελευταύα, 

κατϋφθαςεν ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ, πληςύον του Ελαιοϑντοσ. Εν 

εξ αυτϔν, το οπούον εξϔκειλε πληςύον του ναοϑ του Πρωτεςύλαου, 

ςυνϋλαβαν οι Πελοποννόςιοι με ϐλον το πλόρωμα του. Δϑο ϊλλα 

εκυρύευςαν κενϊ πληρωμϊτων και το τϋταρτον, εγκαταλειφθϋν 

επύςησ υπϐ του πληρϔματοσ του, ϋκαυςαν πληςύον τησ άμβρου. 

 

103. Κατϐπιν τοϑτου, ο ςτϐλοσ του Μινδϊρου, ενωθεύσ και με 

την μούραν τησ Αβϑδου, και ϋχων όδη δϑναμιν ογδοόντα εξ πλούων, 

απϋκλειςε, κατϊ την ημϋραν αυτόν, τον Ελαιοϑντα, επειδό ϐμωσ η 

πϐλισ ηρνεύτο να παραδοθό, απϋπλευςαν εισ την Ωβυδον. 

Οι Αθηναύοι, οι οπούοι δεν ϋλαβον καμμύαν εύδηςιν απϐ τουσ 

ςκοποϑσ ποϑ εύχον τοποθετόςει, και δεν εφαντϊζοντο, ϐτι 

ημποροϑςαν να μη αντιληφθοϑν τον κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ πλουν 

του εχθρικοϑ ςτϐλου, αλλ' εξηκολοϑθουν με την ηςυχύαν των 

αςχολοϑμενοι εισ επιθϋςεισ κατϊ του τεύχουσ τησ Ερϋςου, ευθϑσ ωσ 

αντελόφθηςαν την πλϊνην των, εγκατϋλειψαν την Ϊρεςον και 

ϋπλευςαν μετϊ πϊςησ ταχϑτητοσ προσ υπερϊςπιςιν του 

Ελληςπϐντου. ΢υναντόςαντεσ δε δϑο Πελοποννηςιακϊ πλούα, τα 

οπούα, κατϊ την μνημονευθεύςαν προ μικροϑ καταδύωξιν τησ 

Αθηναώκόσ μούρασ, εύχαν παραςυρθό υπϐ τησ τϐλμησ των πολϑ προσ 

το ανοικτϐν πϋλαγοσ, ςυνϋλαβαν αυτϊ και κατϋπλευςαν την 

επιοϑςαν εισ Ελαιοϑντα. Εκεύ, αφοϑ ηγκυροβϐληςαν, προςόλθαν 

προσ αυτοϑσ τα εκ τησ άμβρου καταφυγϐντα πλούα, και 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

997_ 
 

ηςχολόθηςαν επύ πϋντε ημϋρασ παραςκευαζϐμενοι διϊ την 

επικειμϋνην ναυμαχύαν, η οπούα διεξόχθη κατϊ τον ϋξησ τρϐπον. 

 

104. Ναυμαχύα παρϊ την Ωβυδον. Ϋττα των ΢παρτιατϔν Ο 

Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, τεταγμϋνοσ εισ γραμμόν παραγωγόσ, ϋπλεε 

πληςιϋςτατα τησ ακτόσ προσ την διεϑθυνςιν τησ ΢ηςτοϑ. Οι 

Πελοποννόςιοι, εξ ϊλλου, αντιληφθϋντεσ αυτϐν, εξϋπλευςαν και 

αυτού εκ τησ Αβϑδου, κατϊ διεϑθυνςιν αντύθετον. Ευθϑσ ωσ 

αντελόφθηςαν την επικειμϋνην ναυμαχύαν, ο μεν Αθηναώκϐσ ςτϐλοσ, 

ϋχων δϑναμιν εβδομόντα εξ πλούων, εξϋτεινε την γραμμόν τησ 

παρατϊξεωσ του κατϊ μόκοσ τησ ακτόσ τησ Φερςονόςου απϐ του 

Ιδϊκου μϋχρι των Αρριανϔν, ο δε Πελοποννηςιακϐσ, ϋχων δϑναμιν 

ογδοόντα εξ πλούων, απϐ τησ Αβϑδου μϋχρι του Δαρδϊνου. Σο δεξιϐν 

κϋρασ των Πελοποννηςύων κατεύχαν οι ΢υρακοϑςιοι, το αριςτερϐν ο 

Μύνδαροσ αυτϐσ, με τα ευκινητϐτερα πλούα του ςτϐλου. Σο 

αριςτερϐν των Αθηναύων διϔκει ο Θρϊςυλλοσ, το δεξιϐν ο 

Θραςϑβουλοσ. Οι λοιπού ςτρατηγού ετϊχθηςαν ϋκαςτοσ εισ την 

οριςθεύςαν δι' αυτϐν θϋςιν. Οι Πελοποννόςιοι εβιϊζοντο να 

επιτεθοϑν πρϔτοι, και διϊ μεν τησ αριςτερϊσ των πτερϑγων να 

υπερφαλαγγύςουν το δεξιϐν κϋρασ των Αθηναύων, και αποκϐψουν εισ 

αυτϐ, εϊν ημποροϑςαν, τον προσ την ανοικτόν θϊλαςςαν ϋκπλουν, ν' 

απωθόςουν δε ςυγχρϐνωσ το κϋντρον τησ εχθρικόσ παρατϊξεωσ 

προσ την ξηρϊν, απϐ την οπούαν ολύγον απεύχεν. Αλλ' οι Αθηναύοι, 

αντιληφθϋντεσ τοϑτο, επεξϋτειναν το δεξιϐν κϋρασ των, του οπούου 

την εισ την ανοικτόν θϊλαςςαν ϋξοδον επεζότει ν' αποκϐψη ο εχθρϐσ, 

και επρϐλαβαν την υπερφαλϊγγιςιν. Επειδό ϐμωσ το αριςτερϐν των 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

998_ 
 

εύχεν όδη κϊμψει το ακρωτόριον, το καλοϑμενον Κυνϐσ ΢όμα, 

αποτϋλεςμα τοϑτου υπόρξεν, ϐτι το κϋντρον τησ παρατϊξεωσ των 

όρχιςε να εξαςθενό και τ' αποτελοϑντα αυτϐ πλούα ν' απϋχουν πολϑ 

το εν του ϊλλου, τϐςον μϊλλον, καθϐςον εμειονϋκτουν υπϐ ϋποψιν 

αριθμοϑ πλούων και η παραλύα περύ το Κυνϐσ ΢όμα προϋχει εισ οξεύαν 

γωνύαν, εισ τρϐπον ϔςτε δεν ότο δυνατϐν να βλϋπουν τι εγύνετο 

πϋραν του ακρωτηρύου τοϑτου. 

 

105. Επιπεςϐντεσ επομϋνωσ οι Πελοποννόςιοι κατϊ του 

Αθηναώκοϑ κϋντρου, απϔθηςαν τα πλούα αυτοϑ εισ την ξηρϊν και 

υπερτερόςαντεσ ςημαντικϔσ κατϊ την μϊχην, απεβιβϊςθηςαν, ϐπωσ 

καταδιϔξουν και εκεύ τον εχθρϐν. Προσ βοόθειαν του κϋντρου, οϑτε ο 

Θραςϑβουλοσ ηδϑνατο να ϋλθη εκ του δεξιοϑ, ϋνεκα του πλόθουσ 

των πλούων, τα οπούα επύεζαν αυτϐν διϊ των επιθϋςεων των, οϑτε ο 

Θρϊςυλλοσ εκ του αριςτεροϑ, διϐτι το ακρωτόριον εμπϐδιζε την 

θϋαν και διϐτι ςυγχρϐνωσ τα πλούα των ΢υρακουςύων και των ϊλλων 

ϐςοι όςαν απϋναντύ του, ιςϊριθμα προσ τα ιδικϊ του, τον 

ςυνεκρϊτουν. Αλλ' επύ τϋλουσ μϋροσ τησ παρατϊξεωσ των 

Πελοποννηςύων όρχιςε να περιπύπτη εισ αταξύαν λϐγω του ϐτι 

όρχιςαν να καταδιϔκουν ϊνευ προφυλϊξεωσ ϊλλοι το εν και ϊλλοι το 

ϊλλο εχθρικϐν πλούον, ϋνεκα τησ εμπιςτοςϑνησ, την οπούαν τουσ 

ενϋπνεεν η νύκη των κατϊ του κϋντρου. Αντιληφθεύσ τοϑτο ο 

Θραςϑβουλοσ, ϋπαυςεν επεκτεύνων την παρϊταξιν του, και ςτρϋψασ 

αμϋςωσ μϋτωπον προσ τον εχθρϐν, επετϋθη κατϊ του απϋναντι του 

μϋρουσ τησ εχθρικόσ παρατϊξεωσ και την ηνϊγκαςεν εισ 

εςπευςμϋνην υποχϔρηςιν. Ϊπειτα, επιτεθεύσ κατϊ του μϋρουσ τησ 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

999_ 
 

εχθρικόσ παρατϊξεωσ, το οπούον εύχε νικόςει εισ το κϋντρον, 

επροξϋνηςεν εισ τα διεςπαρμϋνα πλούα του ςοβαρϊσ βλϊβασ, και 

ενϋβαλε τα πλεύςτα εξ αυτϔν εισ πανικϐν, οϑτωσ ϔςτε ετρϊπηςαν εισ 

φυγόν, χωρύσ αντύςταςιν. Και οι ΢υρακοϑςιοι, ϊλλωςτε, κατϊ την 

ςτιγμόν ακριβϔσ αυτόν, εύχον ενδϔςει απϋναντι τησ υπϐ τον 

Θρϊςυλλον πτϋρυγοσ του Αθηναώκοϑ ςτϐλου και ετρϊπηςαν ϋτι 

μϊλλον εισ φυγόν, ϐταν εύδαν και τουσ ϊλλουσ φεϑγοντασ. 

 

106. Μετϊ την εισ φυγόν τροπόν, το πλεύςτον των 

Πελοποννηςιακϔν πλούων κατϋφυγαν προσ τον Πϑδιον ποταμϐν το 

πρϔτον, και ϋπειτα εισ την Ωβυδον. Οι Αθηναύοι εκυρύευςαν ολύγα 

πλούα, διϐτι ϋνεκα τησ ςτενϐτητοσ του Ελληςπϐντου, ο εχθρϐσ 

ηδϑνατο εισ μικρϊν απϐςταςιν να εϑρη τϐπον καταφυγόσ. Αλλ' η 

νύκη, την οπούαν κατόγαγαν κατϊ την ναυμαχύαν ταϑτην, υπόρξεν 

επικαιροτϊτη. Διϐτι, ενϔ τελευταύον εφοβοϑντο τον 

Πελοποννηςιακϐν ςτϐλον, ϋνεκα των επανειλημμϋνων μικρϔν 

αποτυχιϔν των και τησ μεγϊλησ καταςτροφόσ των τησ ΢ικελύασ, 

ϋπαυςαν του λοιποϑ να μϋμφωνται ζωηρϔσ εαυτοϑσ, ό να νομύζουν, 

ϐτι οι εχθρού των αξύζουν μεγϊλα πρϊγματα κατϊ θϊλαςςαν. 

΢υνϋλαβαν, εν τοϑτοισ, εκ των εχθρικϔν πλούων οκτϔ Φιακϊ, πϋντε 

των Κορινθύων, δϑο των Αμπρακιωτϔν, δϑο των Βοιωτϔν, και ανϊ εν 

των Λευκαδύων, των Λακεδαιμονύων, των ΢υρακουςύων και των 

Πελληνϋων. Οι ύδιοι, εξ ϊλλου, ϋχαςαν δϋκα πϋντε πλούα. Αφοϑ δ' 

ϋςτηςαν τρϐπαιον εισ το ακρωτόριον Κυνϐσ ΢όμα, ςυνϋλεξαν τα 

ναυϊγια και επϋτρεψαν εισ τουσ εχθροϑσ να παραλϊβουν τουσ 

νεκροϑσ των, χορηγόςαντεσ βραχεύαν προσ τοϑτο ανακωχόν, 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

1000_ 
 

απϋςτειλαν και εισ τασ Αθόνασ τριόρη, φϋρουςαν την αγγελύαν τησ 

νύκησ. Μετϊ την ϊφιξιν τησ τριόρεωσ, και το ϊκουςμα τϐςον 

ανελπύςτου επιτυχύασ, μετϊ την καταςτροφόν ποϑ ϋπαθαν 

προςφϊτωσ και εισ την Εϑβοιαν και κατϊ την διϊρκειαν των 

εμφυλύων ςπαραγμϔν, οι Αθηναύοι και πολϑ θϊρροσ ανϋλαβαν και 

ενϐμιςαν, ϐτι ημποροϑςαν ακϐμη να νικόςουν, εϊν επιληφθοϑν μετϊ 

ζόλου τησ καταςτϊςεωσ. 

 

107. Νύκη των Αθηναύων ϋξω του Αρπαγύου Οι Αθηναύοι, αφοϑ 

προϋβηςαν εςπευςμϋνωσ εισ τασ αναγκαύασ επιςκευϊσ των πλούων 

των, εξϋπλευςαν την τετϊρτην μετϊ την ναυμαχύαν ημϋραν εκ τησ 

΢ηςτοϑ, διευθυνϐμενοι κατϊ τησ Κυζύκου, η οπούα εύχεν 

αποςτατόςει. Ϊξωθεν του Αρπαγύου και του Πριϊπου, 

αντελόφθηςαν αγκυροβολημϋνα τα οκτϔ Πελοποννηςιακϊ πλούα 

τησ μούρασ του Βυζαντύου, επετϋθηςαν κατ' αυτϔν και τα 

εκυρύευςαν, αφοϑ ενύκηςαν κατϐπιν μϊχησ τουσ προςδραμϐντασ εκ 

τησ ξηρϊσ προσ υπερϊςπιςιν αυτϔν. Υθϊςαντεσ ακολοϑθωσ εισ την 

Κϑζικον, ανϋκτηςαν αυτόν, ατεύχιςτον οϑςαν, και τησ επϋβαλαν την 

πληρωμόν πολεμικοϑ προςτύμου. Αλλ' εν τω μεταξϑ, ϋπλευςαν και οι 

Πελοποννόςιοι εκ τησ Αβϑδου κατϊ του Ελαιοϑντοσ, ϐπου ανϋκτηςαν 

ϐςα εκ των κυριευθϋντων πλούων των όςαν εισ καλόν κατϊςταςιν 

(ενϔ τα λοιπϊ εκϊηςαν απϐ τουσ Ελαιουςύουσ), και ϋπεμψαν τον 

Ιπποκρϊτη και τον Επικλϋα εισ Εϑβοιαν, διϊ να φϋρουν τα εκεύ 

ευριςκϐμενα πλούα. 

 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

1001_ 
 

108. Ο Αλκιβιϊδησ ανακοινού εισ τουσ Αθηναύουσ τησ ΢ϊμου ϐτι ο 

Σιςςαφϋρνησ δεν πρϐςκειται εισ τουσ ΢παρτιϊτασ Κατϊ την ιδύαν 

εποχόν, κατϋπλευςε και ο Αλκιβιϊδησ, επύ κεφαλόσ των δϋκα τριϔν 

πλούων, εισ την ΢ϊμον, επιςτρϋφων απϐ το μϋχρι Καϑνου και 

Υαςόλιδοσ ταξεύδιον και ανόγγειλε και ϐτι επϋτυχε να επιςτρϋψη ο 

Υοινικικϐσ ςτϐλοσ εισ τα ύδια και επομϋνωσ να μη ϋλθη εισ βοόθειαν 

των Πελοποννηςύων και ϐτι εξηςφϊλιςε την υπϋρ των Αθηναύων 

φιλύαν του Σιςςαφϋρνουσ περιςςϐτερον απϐ πριν. Ακολοϑθωσ, 

εξοπλύςασ εννϋα πλούα επύ πλϋον των ϐςων όδη εύχεν, ειςϋπραξε 

πολλϊ χρόματα απϐ τουσ Αλικαρναςςεύσ και ωχϑρωςε την Κων. Μεθ' 

ο διορύςασ διοικητόν τησ Κω, επϋςτρεψεν εισ την ΢ϊμον, 

προςεγγύζοντοσ όδη του φθινοπϔρου. 

Ο Δολοφονικό ενϋργεια Πϋρςου υπϊρχου κατϊ Δηλύων 

ςτρατιωτϔν παρϊ την Ωντανδρον Σιςςαφϋρνησ, εξ ϊλλου, ϐταν 

ϋμαθεν, ϐτι ο Πελοποννηςιακϐσ ςτϐλοσ εύχε καταπλεϑςει εκ τησ 

Μιλότου εισ τον Ελλόςποντον, εξεκύνηςεν απϐ την Ωςπενδον, 

διευθυνϐμενοσ προσ την Ιωνύαν. Αλλ' ενϔ οι Πελοποννόςιοι 

ευρύςκοντο εισ τον Ελλόςποντον, οι Αντϊνδριοι, οι οπούοι εύναι 

Αιολεύσ, ϋφεραν απϐ την Ωβυδον μερικοϑσ οπλύτασ διϊ του ϐρουσ τησ 

άδησ και τουσ ειςόγαγαν εντϐσ τησ πϐλεωσ των, καθϐςον επιϋζοντο 

υπϐ του Πϋρςου Αρςϊκου, υπϊρχου του Σιςςαφϋρνουσ. Ο Αρςϊκησ 

αυτϐσ προφαςιζϐμενοσ ϋχθραν εναντύον εχθροϑ, τον οπούον δεν 

ωνϐμαζε, προςεκϊλεςε να τον ςυνοδεϑςουν εισ την κατ' αυτοϑ 

εκςτρατεύαν μερικοϑσ απϐ τουσ καλλιτϋρουσ ςτρατιϔτασ των 

Δηλύων, ϐςοι εύχαν εγκαταςταθό εισ το Αδραμϑττιον, μετϊ την υπϐ 

των Αθηναύων εκτϐπιςύν των εκ τησ Δόλου, κατϊ την εποχόν του 



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

1002_ 
 

καθαρμοϑ τησ νόςου. Σοϑτουσ ωδόγηςεν ϋξω τησ πϐλεωσ ωσ φύλουσ 

και ςυμμϊχουσ, δόθεν, και περιμεύνασ την ϔραν, κατϊ την οπούαν 

οϑτοι επρογευμϊτιζαν, τουσ περιεκϑκλωςε με τουσ ϊνδρασ του και 

τουσ εφϐνευςε, βϊλλων κατ' αυτϔν βροχόν ακοντύων. Ϊνεκα του 

κακουργόματοσ λοιπϐν τοϑτου, εφοβοϑντο οι Αντϊνδριοι μόπωσ 

αποπειραθό και κατ' αυτϔν ανϊλογον τινα βιαιοπραγύαν. Και επειδό 

επϋβαλεν εισ αυτοϑσ επύ πλϋον αφϐρητα βϊρη, εξεδύωξαν την 

φρουρϊν αυτοϑ εκ τησ ακροπϐλεωσ των. 

 

109. Ο Σιςςαφϋρνησ αποφαςύζει να μεταβό εισ Ελλόςποντον, 

διϊ να δικαιολϐγηςη την ςτϊςιν του ϋναντι των Πελοποννηςύων Ο 

Σιςςαφϋρνησ, αντιληφθεύσ ϐτι και το νϋον τοϑτο πλόγμα ότον ϋργον 

των Πελοποννηςύων, ϐπωσ και το τησ Μιλότου και τησ Κνύδου (διϐτι 

και εκ τησ τελευταύασ ταϑτησ πϐλεωσ εύχεν εκδιωχθό η φρουρϊ του), 

νομύζων δ' ωσ εκ τοϑτου, ϐτι εύχε χϊςει εντελϔσ την εκτύμηςιν των 

και φοβηθεύσ περαιτϋρω ζημύασ εκ τησ εχθρϐτητασ των, αλλϊ και 

δυςφορϔν ςυγχρϐνωσ, διϐτι ο Υαρνϊβαζοσ, εξαςφαλύςασ όδη τασ 

υπηρεςύασ των, ότο ενδεχϐμενον να εξαςφαλύςη, διϊ μικροτϋρασ 

δαπϊνησ και εισ ολιγϔτερον διϊςτημα χρϐνου, μεγαλητϋρασ απϐ τασ 

ιδικϊσ του επιτυχύασ εισ τασ επιχειρόςεισ του εναντύον των [απϐ τασ 

ιδικϊσ του] Αθηναύων, απεφϊςιςε να ϋλθη προσ τουσ 

Πελοποννηςύουσ εισ τον Ελλόςποντον, ϐπωσ παραπονεθό διϊ τα 

γεγονϐτα τησ Αντϊνδρου και δικαιολογηθό ϐςον ημποροϑςε 

καλλύτερα και διϊ το ζότημα του Υοινικικοϑ ςτϐλου και διϊ τασ 

ϊλλασ εναντύον του κατηγορύασ. Και πρϔτον μεν όλθεν εισ την 

Ϊφεςον, ϐπου προςϋφερε θυςύαν εισ την Αρτϋμιδα. 



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

1003_ 
 

 

 

 

 

 

 

 

Σ Ε Λ Ο ΢ 

 

 

 

 

 

 

  



ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ΢ (ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η: ΕΛ. ΒΕΝΙΖΕΛΟ΢) 
 

1004_ 
 

. 

 

 

  



Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ 
 

1005_ 
 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΢ΤΓΓΡΑΜΜΑ 

Ι΢ΣΟΡΙΑ ΣΟΤ 

ΠΕΛΟΠΟΝΝΗ΢ΙΑΚΟΤ 

ΠΟΛΕΜΟΤ 

ΣΟΤ ΘΟΤΚΤΔΙΔΗ  

΢Ε ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η ΣΟΤ 

ΕΛΕΤΘΕΡΙΟΤ ΒΕΝΙΖΕΛΟΤ 

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΟΚΣΨΒΡΙΟ ΣΟΤ 

2019 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ 

ΚΡΗΣΗ΢ ΤΠΟ ΣΗΝ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ 

ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ ΥΑΡ΢ΑΡΗ ΜΕ 

΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑ 

ΝΟΜΗ ΢ΣΟ ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ 

ΣΗΝ ΑΝΟΙΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 

  

 

  

 

 

 

 


