






































 
1 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

 

 

 

Η ΖΩΗ ΕΙΝΑΙ 

ΩΡΑΙΑ! 

                    

ΜΟΝΟΠΡΑΚΤΟ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΧΙΛΛΕΑΣ Ε. ΑΡΧΟΝΤΗΣ 
 
 

 

http://www.schooltime.gr


Η Ζωή Είναι Ωραία! 

ΑΧΙΛΛΕΑΣ Ε. ΑΡΧΟΝΤΗΣ 

 

 

 

 

 

 

Η ΖΩΗ ΕΙΝΑΙ ΩΡΑΙΑ! 
 

ΜΟΝΟΠΡΑΚΤΟ 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr


 
3 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής, Η ζωή  είναι ωραία! 

ISBN: 978-618-80632-0-4 

Απρίλιος 2013 

 

Φωτο εξωφύλλου:              Βίκυ Παπαγγελή 

     © Copyright: Vicky Papaggeli 

Επιμέλεια έκδοσης:  schooltime.gr 

     Εκπαίδευση & Πολιτισμός 

                                                        Τηλ.: 6977554086 

                                                        e-mail: info@schooltime.gr 

                                                        website: www.schooltime.gr 

 

 

 

 
Το μονόπρακτο «Η ζωή  είναι ωραία!» διανέμεται ελεύθερα στο 
Διαδίκτυο σε μορφή ψηφιακού βιβλίου με άδεια 
Creative Commons [Αναφορά Δημιουργού - Πηγής Προέλευσης – Μη 
Εμπορική Χρήση – Όχι Παράγωγα Έργα] 
 
Με τη σύμφωνη γνώμη του συγγραφέα και του εκδότη επιτρέπεται η 
αναπαραγωγή του έργου, η διανομή και η παρουσίαση στο κοινό υπό 
τις ακόλουθες προϋποθέσεις: Αναφορά του δημιουργού - πηγής 
προέλευσης μη εμπορική χρήση, όχι παράγωγα έργα, παρουσίαση της 
άδειας διανομής 
 
Το μονόπρακτο «Η ζωή  είναι ωραία!» διατίθεται ελεύθερα, χωρίς 
δικαιώματα, σε ερασιτεχνικές θεατρικές ομάδες για παραστάσεις με 
φιλανθρωπικούς – μη εμπορικούς σκοπούς.  
 
Οι θεατρικές ομάδες που ενδιαφέρονται για εμπορική χρήση του έργου 
θα πρέπει να επικοινωνήσουν με τον συγγραφέα κ. Αχιλλέα Ε.Αρχοντή 
στο e-mail: mdallasnea@gmail.com 
 

http://www.schooltime.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


Η Ζωή Είναι Ωραία! 

                                                                                                                                                                                                         

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Δυο ηλικιωμένοι που μόλις βγήκαν στη σύνταξη αρνούνται να 

παραιτηθούν από την ομορφιά της ζωής. Υπάρχουν όμως ταμπού και 

κοινωνικά στεγανά που οφείλουν να ξεπεράσουν» 

  



 
5 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Η ΖΩΗ ΕΙΝΑΙ ΩΡΑΙΑ! 

 

(Αυλή καφενείου, λίγο πριν το μεσημέρι. Ο ΚΙΜΩΝ και ο ΣΤΑΜΑΤΗΣ 

παίζουν τάβλι. Είναι και οι δυο ηλικιωμένοι, αλλά όχι γέροι. Γύρω στα 65, 

μόλις έχουν βγει στη σύνταξη. Ο ΚΙΜΩΝ φοράει ένα ανοιχτό γκρι κοστούμι, 

με ομοιόχρωμη γραβάτα και καφέ παπούτσια. Εικόνα «σοβαρού»  

ανθρώπου, τυπικό δείγμα συνταξιούχου δημόσιου υπάλληλου. Ο 

ΣΤΑΜΑΤΗΣ είναι πιο αλέγκρος, ντυμένος με πιο χτυπητά χρώματα. Αρχές 

καλοκαιριού. Το μέρος είναι πολυσύχναστο. Δίπλα στο τραπέζι που παίζουν, 

ένα βοηθητικό τραπεζάκι με ούζο και μεζέ.) 

 

Κ : Ντόρτια μία...ντόρτια δύο... ντόρτια τρεις... ντόρτια τέσσερις.. πάει η 

μάνα! Πέντε – τέσσερα, πλήρωνε! 

΢: (κλείνοντας το τάβλι) Ρε το φάρδος! Ανυπόφορος είσαι ρε παιδάκι μου! 

Κ:  ΢ταμάτη! Μην ευτελίζεις τη συζήτηση! Ήμουνα καλύτερος και 

κέρδισα! 

΢: Σι λε ρε Κίμωνα! Εσύ τα μιλάς ρε τα ζάρια! Ντόρτια ήθελε ο κύριος 

Κίμων, ντόρτια έφερε! Ένα πεντάρι ρε, ήθελα! Ένα πεντάρι! Αλλά πού! 

Κωλόφαρδε! 

Κ: Όταν έφερνες τις διπλές αβέρτα, ήταν καλά; Όταν μάζεψες όλους τους 

βαλέδες χτες στην ξερή ήταν καλά; Πλήρωνε τώρα τα ούζα, και άσε τα 

παράπονα.  

΢: Θα σε σκίσω ρε μετά στη δηλωτή! (Κάνει έναν ήχο τραβώντας τον αέρα 

μέσα απ΄τα δόντια του, ενώ το βλέμματα του ακολουθεί μια η περαστική 

κοπέλα) ΢ςςςςςςςς!!! Σο είδες αυτό; 

Κ: Σο είδα, δε βαριέσαι...  

΢: Σι «δε βαριέσαι» ρε σαχλαμάρα; Πωωωω πώ! Σι γκομενάκι αέρινο είναι 

αυτό; (Λίγο πιο φωναχτά) Μανάρι μου! 

Κ: ΢ταμάτα ρε να φωνάζεις! Ρεζίλι γίναμε! 

΢: Γιατί; Έχουμε κανέναν ανάγκη; 

Κ: Μα στην ηλικία μας τώρα.... 

(Ο ΣΤΑΜΑΤΗΣ βάζει ούζο στα ποτήρια τους) 



Η Ζωή Είναι Ωραία! 

΢: Άντε στην υγειά μας... και τι έχει η ηλικία μας, ρε Κίμων; Επειδή 

μόλις πήραμε σύνταξη, δεν είμαστε μάχιμοι; 

Κ: Ε, όπως και να το κάνεις, δεν είμαστε πια τα πιτσιρίκια που τρέχαμε 

πίσω από τα κοριτσάκια! 

΢: (φιλοσοφώντας)  Όσο υπάρχουν κοριτσάκια, θα υπάρχουν πιτσιρίκια 

που τρέχουν από πίσω τους. Ανεξαρτήτως ηλικίας. 

Κ: (Τον κοιτάζει πατόκορφα)  Για κοιτάτε έναν νεολαίο... Σι να σε κάνουν, 

βρε, εσένα τα κοριτσάκια με τις λαπατσούρες και την φαλάκρα; Να σε 

κοιτάνε και να τρώνε όλο το φαϊ τους; 

΢: Καλά.... πες εσύ... 

Κ: Μα τι να πω... Εδώ το πράγμα δείχνει.  

΢: Καλά... καλά.... 

Κ: Καλάθια και κοφίνια. Ρε γεράσαμε, δεν το κατάλαβες ακόμα; 

΢: (κοιτώντας τον με νόημα) Εσύ γέρασες. Εγώ... (και του δείχνει με 

νοήματα ότι είναι ακμαίος) 

Κ: Ρε άσε τις αηδίες.... 

΢: Δε μου λες... είσαι; 

Κ: Ρε αει παράτα με... 

΢: Ρε είσαι; 

Κ: Σι να είμαι ρε; 

΢: Ξέρω κάτι κοριτσάκια, αλλοδαπά, να γλύφεις τα μουστάκια σου. Είσαι 

για ένα μασαζάκι; Με περιποίηση, με τα όλα του. Είσαι; 

Κ: Σι; Να πάμε στις πουτάνες; 

΢: Πολύ ωμός είσαι μωρ’ αδερφάκι μου..... 

Κ: Γιατί; Δεν είναι πουτάνες; 

΢: Υτωχά κοριτσάκια είναι, βρε, την προικούλα τους θέλουν να φτιάξουν, 

να πάνε μετά στην πατρίδα τους να παντρευτούν. 

Κ: Ψραίο σπίτι θα ανοίξουν! 

΢: Γιατί; Πώς το ξέρεις ότι δεν θα κάνουν καλό σπίτι; 

Κ: Αν κρίνω από το επάγγελμα που διάλεξαν για να το ανοίξουν.... 

΢: ΢ταμάτα ρε να είσαι τόσο ξινός! Δεν κάνουν και τίποτα κακό! Λίγο 

έρωτα πουλάνε τα καημένα... 



 
7 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Κ: Ναι! Σι να σου πω! Να τις πηδάει ο ένας και ο άλλος, λες και είναι 

αντικείμενα! Σι προσωπικότητες είναι αυτές; Σι παιδιά θα μεγαλώσουν; 

Ποιά αξιοπρέπεια θα τους διδάξουν; 

΢: Γιατί ρε Κίμωνα; Εμάς δεν μας πηδάνε μια ζωή; Μια ζωή! Εσύ μια ζωή 

έγλειφες τον κάθε μαλάκα προϊστάμενο, να  μη σου κάνει καμία 

δυσμενή. «Μάλιστα κύριε διευθυντά! Ό,τι πείτε κύριε διευθυντά!  

Βεβαίως και να σας γυαλίσω και τα παπούτσια, κύριε διευθυντά. Ναι, θα 

πάω και τα ψώνια στο σπίτι, κύριε διευθυντά...» (ο ΚΙΜΩΝ αρχίζει να 

θυμώνει)  Εγώ, έγλειφα την κάθε μαλακισμένη που έρχονταν στο μαγαζί 

να ψωνίσει «Μα και βέβαια κυρία Πανωραία μου! Καταπληκτικό 

συνολάκι κυρία Πανωραία μου! ΢ας κολακεύει απίστευτα κυρία 

Πανωραία μου! Ποιά κιλάκια σας κυρία Πανωραία μου; Εσείς πάτε για 

μις Ελλάς! Για εκατον τριάντα κιλάκια θα μιλάμε τώρα, κυρία Πανωραία 

μου; Αφήστε που ταιριάζει και με το άρωμα γιαχνί που φοράτε κυρία 

Πανωραία μου!» (ο ΚΙΜΩΝ χαλαρώνει με την παράσταση του ΣΤΑΜΑΤΗ 

και χαμογελάει) Γι’ αυτό σου λέω Κίμωνα... Σι μας κάνανε τα 

κοριτσάκια... Αυτά πουλάνε σώμα... Εμείς πουλήσαμε ψυχή... 

Κ: Ναι, αλλά και πάλι.... 

΢: Σι; 

Κ: (σχεδόν επιθετικά) Μα καλά, δεν ντρέπεσαι, γέρος άνθρωπος, με 

παιδιά και με εγγόνια να πας να πληρώνεις για να πηδήξεις; ΢κέφτηκες 

τι θα πουν οι δικοί σου άμα το μάθουν;  

΢: Γιατί; Σους έχω καμιά ανάγκη;  

Κ: Δεν είναι ζήτημα ανάγκης, ΢ταμάτη! Είναι ζήτημα χρέους!  

΢: (Πίνει το ούζο του, κουνώντας το κεφάλι του)  Α ρε Κίμωνα... 

κατακαημένε Κίμωνα... Μια ζωή ρε την έχουμε, το κατάλαβες αυτό; 

Κ: Και τι μ’ αυτό; Πρέπει να την ξοδέψουμε στις ακολασίες; Αυτή είναι η 

χαρά της ζωής; 

΢: Για πες μου ρε Κίμωνα... Σι σου έδωσε μέχρι τώρα η ζωή; Για κάνε 

ένα λογαριασμό, να δούμε τι θα βγει; 

Κ: Ε πώς! Παντρεύτηκα μια ωραία γυναίκα... 

΢: ...που σήμερα είναι εκατόν δέκα κιλά... 

Κ: ..Έστω... Έκανα δυο παιδιά και τρία εγγόνια... 



Η Ζωή Είναι Ωραία! 

΢: ...που όλο σου ζητάνε γιατί δεν τα βγάζουν πέρα... 

Κ: Έφτιαξα ένα εξοχικό στο χωριό μου... 

΢: Που δεν πας ποτέ, γιατί όταν θες να πας, πάνε τα παιδιά και δεν σε 

θέλουν... 

Κ: Ε, όχι και δεν με θέλουν! Εγώ δεν πάω για να μην τους ενοχλώ.  

΢: Ούτε και παλιότερα πήγαινες, επειδή δεν θέλανε να πάνε στο χωριό. 

Βαριότανε... Πάμε παρακάτω...... 

Κ: Σι θες να πεις, δηλαδή; Ότι δεν έκανα τίποτα; Εγώ, αν θες να ξέρεις, 

έφτασα μέχρι τον βαθμό του τμηματάρχου Β’, και με μάλιστα με 

εύφημον μνείαν! 

΢: Σώρα τι είσαι; 

Κ: Σι θες να είμαι τώρα; ΢υνταξιούχος. Υυσική εξέλιξη. 

΢: Αφού λοιπόν σε στίψανε για τα καλά, σου δώσανε και μια σύνταξη της 

πλάκας, και σ΄αφήσανε να πεθάνεις. 

Κ: Μπα που να φας τη γλώσσα σου! 

΢: Εγώ την τρώω, αλλάζει όμως τίποτα; Μας παρατήσανε Κίμωνα! Πήρανε 

ό,τι είναι να πάρουν από μας, και μας πετάξανε στην άκρη, να 

περιμένουμε να έρθει η ώρα μας! Σο κατάλαβες; 

Κ: Εσύ το λες αυτό, επειδή ο γιος σου πήρε το μαγαζί και το έκανε 

μπουτίκ για σκύλους.  

΢: Άσε με, με το κωλόπαιδο.... Επιχείρηση βραβευμένη στην Έκθεση 

Θεσσαλονίκης, με ρούχα απ΄τις καλύτερες βιοτεχνίες στην Ελλάδα, με 

εξαγωγές στην Ισπανία, πήγε και μου την έκανε ...αντε μην πω.... 

Κ: Καλά, δεν αντέδρασες καθόλου; Πώς το επέτρεψες; 

΢: Πώς να αντιδράσω; Και γιατί;  

Κ: Σι θα πει γιατί; Αυτήν την επιχείρηση την έστησες μόνος σου. Από 

ράφτης ξεκίνησες, θυμάσαι;  

΢: Εσύ τι λες; Δεν το θυμάμαι; Και έκανα το ραφτάδικο της γειτονιάς, ένα 

κατάστημα ενδυμάτων από τα καλύτερα! 

Κ: Ακριβώς! Γι’ αυτό σου λέω! Πώς το επέτρεψες; 

΢: Σι έπρεπε να κάνω δηλαδή; 

Κ: Να αντιδράσεις! Να πατήσεις πόδι! Να βάλεις βέτο! 



 
9 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

΢: Κοίτα να δεις, Κίμωνα... Εμένα ο πατέρας μου ήτανε τσαγκάρης. Εγώ 

όμως έγινα ράφτης. Και μετά έμπορος. Όταν πέθανε ο πατέρας μου και 

πήρα το μαγαζί, τα πέταξα όλα από μέσα. Πάγκους, καλαπόδια, όλα! 

Έτσι κι ο γιος μου.  

Κ: Μα, στρωμένη επιχείρηση, την άφησε να πάει χαμένη; 

΢: Σι να την κάνει; Αφού δεν του άρεσε.... Άσε... Καλύτερα, να κάνει 

αυτό που θέλει...  

Κ: Κάνε παιδιά σου λένε μετά.... 

΢: Σα κάναμε και τα παιδιά.... Σα κάναμε και τα εγγόνια... Και τώρα; 

Κ: Σι και τώρα; 

΢: Σώρα τι κάνουμε, Κιμωνάκο! 

Κ: Σι θες να κάνουμε; 

΢: Πάμε στα κορίτσια; 

Κ: Εκεί το μυαλό σου εσύ!  

΢: Πού θες να το έχω; ΢την μούχλα σου; 

Κ: Καλά, δεν σκέφτεσαι άμα το μάθει η γυναίκα σου;  

΢: ΢ςςςς! ΢κάσε ρε! Μην το γρουσουζεύεις! 

Κ: Α, είδες; Από τη μιά μου κάνεις τον ζόρικο και τον απελευθερωμένο, 

κι απ΄την άλλη την τρέμεις την κυρία Ευανθία. 

΢: Και τι ήθελες δηλαδή; Να κάθομαι να ακούω την γκρίνια της; 

Κ: Να της εξηγηθείς στα ίσια. Να της πεις: «Κυρία Ευανθία, θέλω το 

υπόλοιπο της ζωής μου να το χαρώ όσο μπορώ. ΢ας υπηρέρησα καλά 

όλα αυτά τα χρόνια, σας πότισα, σας τάϊσα, τώρα θέλω κι εγώ να κάνω 

λίγο τη ζωούλα μου». Σης το λες; 

΢: Σρελός είσαι ρε; Να χαρούμε είπαμε, όχι να μας γίνει η ζωή μαρτύριο. 

Κ: Όλο κουβέντες είσαι. Από τη μια μου μιλάς για επαναστάσεις, κι 

απ΄την άλλη.... 

΢: Ποιός σου μιλάει για επαναστάσεις; Για χαρές σου μιλάω. Για μικρές, 

κρυφές, χαρές. 

Κ: Ε, ωραία, κι εμένα τι με θες;  

΢: Γιατί οι χαρές δεν είναι ωραίες άμα δεν μπορείς να τις μοιράζεσαι. 



Η Ζωή Είναι Ωραία! 

Κ: Α, ώστε γι’ αυτό με πιλατεύεις; Χάχνεις για συνένοχο στα όργιά σου; 

Αμ δε, κύριε! Έχω αξιοπρέπεια εγώ! Δεν είμαι γερο-σαλιάρης εγώ! Να 

βρεις άλλη παρέα! (κάνει να σηκωθεί) 

΢: Δε μου λες Κίμωνα.... Πόσον καιρό έχεις να….; (δείχνει με το μεσαίο 

δάχτυλο) 

Κ: (θιγμένος) Αυτό να μην σε αφορά! Γκαρσόν! Σο λογαριασμό στον 

κύριο! 

΢: Κάτσε κάτω ρε... Κάτσε κάτω, που μου αρπάχτηκες! 

Κ: ΢ε παρακαλώ, δεν είμαι υποχρεωμένος να ακούω τις αηδίες σου! 

΢: Όταν ήμασταν πιτσιρικάδες, τα ίδια δε λέγαμε; 

Κ: Ναι, αλλά τότε ήμασταν παιδιά! Νέοι! ΢την εποχή μας! Σώρα; 

Επιτρέπεται στην ηλικία μας να λέμε τέτοια πράγματα;  

΢: Και τι να κάνω, ρε Κίμωνα; Να νοικιάσω από τώρα έναν τάφο; 

Κ: (που αρχίζει σιγά σιγά να ηρεμεί) Δεν είπα αυτό... Αλλά να... Δεν είναι 

σωστά αυτά που λες... Παντρεμένοι άνθρωποι είμαστε... Έχουμε 

γυναίκες.... 

΢: Αυτό ήθελα να σου πω και πριν, και νευρίασες. Από πότε έχεις να το 

κάνεις με τη γυναίκα σου, ρε Κίμωνα; 

Κ: ..............χρόνια................ 

΢: Γιατί ρε Κίμωνα; Μήπως δεν θες; Δεν μπορείς; 

Κ: Ε, όχι και δεν μπορώ! Αλλά τώρα, μετά από τόσα χρόνια..... 

΢: Μετά από τόσα χρόνια, Κίμωνα, εκείνα τα ωραία κοριτσάκια, με τα 

κορμιά τα ελαφίσια που είχαμε ερωτευτεί, γίνανε εκατό κιλά η καθεμιά, 

γεμάτες ρυτίδες, κυτταρίτιδα και κιρσούς. Αφήνουμε και τις μασέλες μας 

δίπλα – δίπλα στο κομοδίνο κάθε βράδι, να ερωτεύονται αυτές αντί για 

μας, κι εμείς γυρίζουμε τις πλάτες και ροχαλίζουμε, τις  αμολάμε άμα 

φάγαμε και όσπριο και φτύνουμε μέσα στον ύπνο μας.  

Κ: Ε, δεν είναι και έτσι ακριβώς... 

΢: Έτσι και χειρότερα, παραδέξου το. Υτύνουμε, πότε τη γυναίκα που 

κοιμάται δίπλα μας, πότε τη μούρη μας.  

Κ: Δεν ξέρω για σένα, αλλά εγώ την αγαπάω την Ιουλία. 



 
11 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

΢: Γιατί, εγώ δεν την αγαπάω την Ευανθία; Σόσα περάσαμε μαζί, αλλά 

να... όπως και να το κάνεις... Δε μου λες; Ήταν όμορφη η Ιουλία, έτσι 

δεν είναι; 

Κ: (αναπολώντας) Γοργόνα! Χηλή, λυγερή, με μέση δαχτυλίδι! Σην είδα 

πρώτη φορά που είχε έρθει στο γραφείο για μια υπόθεσή της και την 

ερωτεύτηκα αμέσως. Καταπληκτική γυναίκα! Καλλονή! 

΢: Και η Ευανθία το ίδιο. Γυναικάρα! Αλλά κι εμείς, ε; 

Κ: Λεβεντόπαιδα! Πιάναμε την πέτρα και την στίβαμε! Θυμάσαι τότε που 

ήμασταν φαντάροι;  

΢: Καλά, εσύ είχες μέσο... ΢ε γραφείο την έβγαλες... 

Κ: (χαμογελώντας) Δε βαριέσαι..... 

΢: Και πού είναι αυτοί οι άνθρωποι σήμερα, Κίμωνα;  

Κ: (αναστενάζει)  Αααααχ.... Φρόνος πάντων πανδαμάτωρ..... 

΢: Ούτε εμείς, ούτε οι γυναίκες μας είμαστε πια οι ίδιοι.... Κι από την 

άλλη, βλέπεις τα νιάτα, βλέπεις τα κοριτσάκια να περνάνε από μπρος 

σου... Δε νιώθεις ένα τσακ μέσα στην καρδιά σου; Δεν ζηλεύεις λιγάκι; 

Δεν θά ήθελες να αγκαλιάσεις ένα τέτοιο σφιχτό κορμάκι, αντί για τα 

ξύγκια της Ιουλίας εσύ ή της Ευανθίας εγώ; 

Κ: Αν θα ήθελα λέει... Αλλά.... 

΢: Σι αλλά ρε Κίμωνα; Σι αλλά; Εντάξει, μεγαλώσαμε πολύ, γεράσαμε, αν 

θέλεις. Αλλά δεν πεθάναμε ακόμα!  

Κ: Έχεις δίκιο, ρε ΢ταμάτη, αλλά τι να γίνει τώρα... Είμαστε εμείς για 

τέτοια; 

΢: Ρε συ, έχεις δει καμπόσους  που κοιτάνε τις βιτρίνες και δεν τολμούν 

να αγοράσουν; Έχεις παρατηρήσει ποτέ την πίκρα μέσ’ στα μάτια τους; 

Σην απογοήτευσή τους; 

Κ: Καταλαβαίνω... κοιτάτε μα μην αγγίζετε... Δεν είναι για σας αυτά.... 

΢: Σι μου λες τώρα; Και μετά, μου λες γιατί πάω στις πουτάνες! Γιατί ως 

νέος έμαθα να τρώω, Κίμωνα! Ζωτική ανάγκη, βλέπεις. Και δεν σκοπεύω 

τώρα να πεθάνω από την πείνα. Θα πεθάνω που θα πεθάνω κάποια 

στιγμή, τουλάχιστον ας πάω χορτάτος! 

Κ: Μα και πάλι... να το ρίξουμε στον πληρωμένο έρωτα; Ξεφτίλα δεν 

είναι; 



Η Ζωή Είναι Ωραία! 

΢: Κοίταξε... Δες το θέμα ρεαλιστικά... Τπάρχει περίπτωση να ρίξουμε 

κάποια κοπελίτσα μόνο με την ομορφιά και τη λεβεντιά μας; 

Κ: Καμία.... 

΢: Είδες λοιπόν; Δες το κι αλλιώς: Να έχεις μια σπιταρώνα δική σου, με 

υπηρέτες, πισίνες και τα λοιπά, αποκλείεται, έτσι δεν είναι; 

Κ: Έτσι.... 

΢: Να πας όμως να μείνεις έστω και λίγες μέρες σε μια ξενοδοχειάρα, με 

τους γκρουμ να σου κουβαλάνε τις βαλίτσες, με το ρουμ σέρβις να σου 

φέρνει τα πάντα στο δωμάτιό σου, να αράζεις στην πισίνα και να πίνεις 

εκείνα τα πολύχρωμα ποτά με τα καλαμάκια και τις ομπρελίτσες που 

βλέπεις στην τηλεόραση, μπορείς, έτσι δεν είναι; 

Κ: (σκέφτεται για λίγο) ...Μπορείς... Ναι, για λίγο μπορείς... 

΢: Είδες που σου λέω; 

Κ: Καλά όλα αυτά...  Δεν σκέφτηκες όμως  καμιά φορά ότι μπορεί να σου 

έρθει κανένα ξαφνικό απάνω στο κοκό;  

΢: Καλύτερα! Να πεθάνω στο πεδίο της μάχης, όχι δίπλα στον καθετήρα 

και στην πάπια, αλλά στην αγκαλιά μιας νέας γυναίκας. 

Κ: Και το ρεζιλίκι δεν το σκέφτεσαι; Σο σούσουρο; 

΢: Με δουλεύεις; Άμα τα τινάξω, ποιός το χέζει το σούσουρο...  

Κ: Και η οικογένειά σου; 

΢: Ρε άσε με κι εσύ με την οικογένειά μου... Μια ζωή την αφιέρωσα σ’ 

αυτούς. Όλη μου τη δύναμη και την ενέργεια τα έβαλα για την Ευανθία 

και τα παιδιά. Και καλά έκανα. Δεν μετανιώνω. Όμως, τώρα που οι 

υποχρεώσεις βγήκαν και με το παραπάνω, δεν αξίζω κι εγώ κάτι; Να 

χαρώ λιγάκι; Να νιώσω ότι είμαι άνθρωπος; Ότι ζω; 

Κ: Να σου πω.... Δεν έχεις άδικο.... ΢άμπως κι εγώ, τόσα χρόνια.... τι 

κατάλαβα;  ΢πίτι – δουλειά μια ζωή..... Αει σιχτίρ...  

΢: (του κλείνει το μάτι) Να κανονίσω;  

Κ: Ξέρω κι εγώ ρε γαμώτο.... 

Ο ΣΤΑΜΑΤΗΣ κάνει έναν ήχο (σςςςςςςς!!!) τραβώντας τον αέρα μέσα απ΄τα 

δόντια του, ενώ το βλέμματα του ακολουθεί μια περαστική κοπέλα. Ο 

ΚΙΜΩΝΑΣ ακολουθεί με το κεφάλι του την κίνηση του ΣΤΑΜΑΤΗ, 

κάνοντας κι αυτός τον ίδιο ήχο. 



 
13 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Κ: Μανάρι μου!!!! (Στον ΣΤΑΜΑΤΗ) Θα κανονίσεις γι’ απόψε; Κερνάω 

εγώ! 

 

ΦΩΤΑ 

  



Η Ζωή Είναι Ωραία! 

Ο Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

Είναι απόφοιτος του Πανεπιστημίου Μακεδονίας. 

Γεννήθηκε το 1964 στην Αγιά της Λάρισας, όπου 
ζει και εργάζεται ως ελεύθερος επαγγελματίας, 

λογιστής. Λάτρης του «ερασιτεχνικού» θεάτρου - ενεργό μέλος 
της τοπικής θεατρικής ομάδας από το 1991 - της λογοτεχνίας, 

της παράδοσης, της ιστορίας και της μυθολογίας, είναι ένας 
απ’ τους δημιουργούς της σύγχρονης (2013), ηλεκτρονικής 

πλέον, έκδοσης των «Αγιώτικων Νέων», της εφημερίδας του 
ΜΠ΢ Αγιωτών «Μιλτιάδης Δάλλας», που από το 1979 ως το 

2000 - χρονολογία αναστολής της λειτουργίας της - αποτέλεσε 
σημείο αναφοράς για τους κατοίκους της Αγιάς, αλλά και για 

τους Αγιώτες της διασποράς. 



 
15 

Αχιλλέας Ε. Αρχοντής 

                                                                        ISBN: 978-618-80632-0-4 

http://www.schooltime.gr

