











































Φρίντριχ Ένγκελς  

 

 

 

 
 

 

 

Οι κουρσάροι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



[2] 

 

Ο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Φξίληξηρ Έλγθειο (1820-1895) εθηόο από ηε ζεκειηώδε ζπκκεηνρή ηνπ ζηελ 

αλάπηπμε ηνπ δηαιεθηηθνύ πιηζκνύ θαη ηεο επηζηεκνληθήο ζεσξίαο ηνπ 

πξνιεηαξηάηνπ, αζρνιήζεθε κε ηελ πνίεζε θαη ηε ινγνηερλία. Μάιηζηα, ε 

ινγνηερλία δηαδξακάηηζε ζεκαληηθό ξόιν ζηελ αλάπηπμε ησλ ηδεώλ ηνπ, θπξίσο ζηα 

λεαληθά ρξόληα. Ζ αξζξνγξαθία ηνπ ζε εθεκεξίδεο θαη πεξηνδηθά ηεο επνρήο 

πεξηιάκβαλε κεηαμύ άιισλ ινγνηερληθά δηεγήκαηα θαη πνηήκαηα πξνζαλαηνιηζκέλα 

ζε θνηλσληθνπνιηηηθά δεηήκαηα, ελώ είρε θαηαθεξζεί θαηά ηεο «ιατθήο ινγνηερλίαο» 

εθηηκώληαο όηη κέζσ ηεο εμηδαλίθεπζεο θαη ησλ ςεπην-παξακπζηώλ εθθξάδνληαη, 

ζπγθαιπκκέλα, ηα ζπκθέξνληα ησλ αληηδξαζηηθώλ ηάμεσλ. 

 

΢ηαζεξά πξνζαλαηνιηζκέλνο ζην ξηδνζπαζηηζκό, πξνζέγγηδε νκνίσο θαη ηελ πνίεζε 

ζεσξώληαο όηη κέζσ απηήο πξέπεη λα εθθξάδεηαη «ν αγώλαο γηα ηελ ειεπζεξία, 

ελάληηα ζηελ ηπξαλλία, ζην θηιηζηατζκό θαη ηε ζξεζθεπηηθή κηζαιινδνμία». Δπίζεο, 

έρνληαο δηαρσξίζεη ηε ζέζε ηνπ από θάζε εζληθηζηηθή ηάζε θαη εζληθή πξνθαηάιεςε 

δελ παξέιεηπε λα επηζεκαίλεη όηη θάζε έζλνο ζπκβάιινληαο ζηνλ παγθόζκην 

πνιηηηζκό, αμίδεη ζεβαζκνύ. 

 

Γελ ήηαλ ιίγεο θνξέο πνπ ν Φξ. Έλγθειο δέρζεθε επηζέζεηο γηα ηελ πξνώζεζε 

επαλαζηαηηθώλ ινγνηερληθώλ θεηκέλσλ ή θαη γηα ηελ απόξξηςε από πιεπξάο ηνπ, 

έξγσλ πνπ πξνσζνύζαλ ηελ αζηηθή ηδενινγία. Αθόκα θαη ζηηο Δπηζηνιέο ηνπ, είλαη  

έληνλν ην ελδηαθέξνλ ηνπ γηα ηελ πνίεζε θαη ηε ινγνηερλία, αλ θαη πνιύ λσξίο είρε 

αληηιεθζεί όηη ε θιίζε ηνπ πξνο ηελ πνίεζε είλαη πεξηνξηζκέλε.   

 

Έλα από ηα ινγνηερληθά έξγα ηνπ ην νπνίν έγξαςε ην 1837 κε ηίηιν «A Tale Pirate», 

είλαη εκπλεπζκέλν από ηνλ Αγώλα ησλ Διιήλσλ «Κνπξζάξσλ» θαηά ησλ Σνύξθσλ.  

΢ηελ Διιάδα κεηαθξάζηεθε ην 1936 θαη δεκνζηεύζεθε ζε ζπλέρεηεο ζηνλ 

«Ρηδνζπάζηε» από  20 έσο 26 Μαξηίνπ 1936. Από ηα θύιια απηά δελ βξέζεθε ζην 

ςεθηαθό αξρείν ηεο Δζληθήο Βηβιηνζήθεο, κόλν εθείλν ηεο 23-03-1936. 

 

Ζ παξνύζα απόδνζε ηνπ έξγνπ Έλγθειο έγηλε από ηελ αγγιηθή γιώζζα κε ηελ 

ππνζηήξημε ηεο πξώηεο –θαη εμαηξεηηθήο- κεηάθξαζεο ηνπ 1936, από ηελ νπνία 

δηαηεξήζεθε θαη ν ηίηινο.   

 

 

 



[3] 

 

 

 

 

 

Ι 
 

Ήηαλ έλα ρεηκσληάηηθν πξσί ηνπ 1820. Σν θαξάβη εηνηκαδόηαλ λα ζαιπάξεη από 

ηελ Κνύινπξε, ηε ΢αιακίλα ηεο αξραηόηεηαο, ηόπνο πνπ εθηπιίρζεθε ε Αζελατθή 

αλδξεία. Ήηαλ έλα ειιεληθό εκπνξηθό θαξάβη, κε πνιπάξηζκν πιήξσκα πνπ είρε 

θέξεη ζηελ Αζήλα καζηίρα, αξαβηθή θόκκη θαη άιια, κα θπξίσο ραηδάξηα  

Γακαζθνύ, μύιν θέδξνπ θαη όκνξθα αζηαηηθά πθάζκαηα. 

΢ην ιηκάλη ππήξρε κεγάιε θηλεηηθόηεηα. Ο θαπεηάληνο πεξηδηάβαηλε αλάκεζα 

ζηνπο λαύηεο επηβιέπνληαο λα γίλεη ζσζηά ε δνπιεηά, όηαλ έλαο λαύηεο ςηζύξηζε ζ΄ 

έλαλ άιινλ ζηα ηηαιηθά:    

«Φίιηππν, βιέπεηο  ην παιηθάξη πνπ ζηέθεηαη εθεί πέξα; Δίλαη ν θαηλνύξηνο 

επηβάηεο πνπ ν θαπεηάληνο  πξνζθάιεζε ρζεο βξάδπ∙  ζέιεη λα ηνλ πάξεη καδί καο, θη 

αλ αξλεζεί ζα ηνλ θνπληάξεη ζηε ζάιαζζα, γηαηί ν κηθξόο δελ πξέπεη λα θηάζεη ζηελ 

Πόιε πνπ ζέιεη λα πάεη.» 

«Μα», είπε ν Φίιηππν, «ηη ζόη άλζξσπνο είλαη απηόο;». 

«Γελ μέξσ. Ο θαπεηάληνο, όκσο, είκαη ζίγνπξνο όηη ζα μέξεη». 

Σελ ίδηα ζηηγκή, από ην θαξάβη ξίρηεθε κηα θαλνληά θη όινη έηξεμαλ ζηηο βάξθεο. 

Ο θαπεηάληνο πήξε ζέζε ζηε βάξθα θσλάδνληαο: «Άληε, παιηθάξη, ηη ζθέθηεζαη; 

Μπξνο, έια γηαηί ζαιπάξνπκε!». 

Ο λεαξόο, ζηνλ νπνίν απεύζπλε ηα ιόγηα απηά, θαη κέρξη ηόηε ζηεθόηαλ ακίιεηνο 

ζε κηα θνιώλα, γύξηζε θσλάδνληαο: «Ναη, έξρνκαη!» θη έηξεμε πξνο ηε βάξθα. 

Έθαηζε, θαη απνκαθξύλζεθαλ γξήγνξα από ηελ αθηή. Σν ίδην γξήγνξα πιεύξηζαλ ην 

θαξάβη. Με ηε δεύηεξε θαλνληά ην πιήξσκα ζπγθεληξώζεθε ζην θαηάζηξσκα θαη 

ζήθσζαλ άγθπξα κε ηα παληά αλνηρηά. Σν κπξίθη γιίζηξεζε πάλσ ζηε γαιάδηα 

ζάιαζζα, ζαλ έλαο ηεξάζηηνο θύθλνο. 

Ο θαπεηάληνο, πνπ επέβιεπε κέρξη ηόηε ηνπο λαύηεο, πιεζίαζε ηνλ όκνξθν λεαξό, 

ν νπνίνο αθνπκπηζκέλνο ζηελ θνππαζηή θνίηαδε ζιηκκέλα λα ράλνληαη ζην βάζνο νη 

θνξθέο ηνπ Τκεηηνύ. 

«Νεαξέ» ηνπ είπε «έια ζηελ θακπίλα κνπ, ζέισ λα θάηη λα ζνπ πσ» 

«Δπραξίζησο», απάληεζε ν λεαξόο θη αθνινύζεζε ηνλ θαπεηάλην. 

΋ηαλ θαηέβεθαλ θάησ, ν θαπεηάληνο ηνπ είπε λα θαζίζεη θαη ξίρλνληαο ρηώηηθν 

θξαζί ζε δπν θνύπεο, είπε: 

«Άθνπζέ κε, έρσ κηα πξόηαζε γηα ΄ζέλα. Αιιά γηα πεο κνπ, πξώηα, πώο ζε ιέλε; 

Από πνύ είζαη;» 

«Σν όλνκά κνπ είλαη Λέσλ Πάππνο θη είκαη από ηελ Αζήλα. Δζείο;» 



[4] 

 

«Λέγνκαη θαπεηάλ Λεσλίδαο ΢πεηζηώηεο, από ηηο ΢πέηζεο. Σώξα άθνπζε! Δζύ  

ζίγνπξα καο ζεσξείο ηίκηνπο εκπόξνπο; ΋ρη, δελ είκαζηε ηέηνηνη! Κνίηαμε ηα θαλόληα 

καο, ηα θαλεξά θαη ηα θξπκκέλα, ηα ππξνκαρηθά καο, ην νπινζηάζηό καο θαη ηόηε ζα 

θαηαιάβεηο πσο ην εκπόξην είλαη απιώο έλα πξόζρεκα. Θα θαηαιάβεηο όηη είκαζηε 

δηαθνξεηηθνί, θαιύηεξνη άλζξσπνη, γλήζηνη Έιιελεο, νη άλζξσπνη πνπ εμαθνινπζνύλ 

λα ιαρηαξνύλ ηε ιεπηεξηά. Δλ νιίγνηο, Κνπξζάξνη, όπσο καο ιέλε νη άπηζηνη πνπ 

ηηκσξνύκε. Καη ηώξα γηα ΄ζέλα∙ γηα ΄ζέλα πνπ  κνπ αξέζεηο θαη κνπ ζπκίδεηο πνιύ 

ηνλ αγαπεκέλν κνπ γην πνπ νη άπηζηνη κνύ ηνλ ζθόησζαλ πέξπζη, κπξνζηά ζηα κάηηα 

κνπ. Θέισ λα ζνπ πξνηείλσ ινηπόλ, λα ελσζείο καδί καο θαη λα βνεζήζεηο ζηνλ 

αγώλα γηα ηε ιεπηεξηά ησλ Διιήλσλ, πξνμελώληαο δεκηέο ζηνπο άπηζηνπο, γηα ηνπο 

νπνίνπο ηαηξηάδνπλ, βέβαηα, νη ζηίρνη ηνπ Οκήξνπ: «Έζζεηαη ήκαξ όη΄ αλ νιώιε  

Ίιηνο ίξε θαη Πξίακνο, θαη ιαόο επκέισ Πξηάκνην» 
[α]

 

Αλ όκσο δελ ζέιεηο λα ην θάλεηο απηό δελ ζνπ εγγπώκαη γηα ηηο ζπλέπεηεο. ΋ηαλ ην 

πιήξσκά κνπ κάζεη ηη ζνπ νκνιόγεζα, ζίγνπξα ζα δεηήζεη ην ζάλαηό ζνπ. Κη εγώ, 

όζν θαη λα ην ζέισ, δελ ζα κπνξέζσ λα ζε βνεζήζσ» 

«Ση είλαη απηά πνπ ιεο; Κνπξζάξνη; Καη κνπ πξνηείλεηε λα ελσζώ καδί ζαο; 

Ακέζσο! Γηα λα πάξσ πίζσ ην αίκα ηνπ παηέξα κνπ! Χ ραξά! Δίλαη ραξά κνπ λα 

ελσζώ κε εζάο, λα πνιεκήζσ κε ιύζζα ελάληηα ζηνπο κνπζνπικάλνπο, λα ηνπο 

ζθάμσ ζαλ δώα!» 

«΢πκθσλήζακε ινηπόλ! Έηζη κ΄ αξέζεηο, Λέσλ! Αο πηνύκε έλα κπνπθάιη ρηώηηθν 

θξαζί γηα ηελ θαηλνύξηα θηιία!», θαη ν γέξν-κπεθξήο μαλαγέκηζε ηηο θνύπεο κε 

θξαζί: «Πηεο ινηπόλ, Λέσλ, λα ηελ αδεηάζνπκε!», έιεγε ζπλέρεηα παξαθηλώληαο ηνλ 

ληξνπαιό ζύληξνθό ηνπ. 

Όζηεξα, πήξε ηνλ θαηλνύξην ηνπ ζύληξνθν, ηνλ ζεξγηάληζε ζην θαξάβη θαη ηνπ 

έδεημε η΄ άξκαηα. Πξώηα κπήθαλ ζηελ νπιαπνζήθε. Δθεί βξίζθνληαλ θξεκαζκέλα 

θάζε είδνπο ππέξνρα θνπζηνύκηα, ζηελέο λαπηηθέο κπινύδεο, θαξδηά θαθηάληα, ςειά 

θαπέια, ρακειά ειιεληθά θέζηα, πιαηηά ζαξίθηα, ζηελά θξάγθηθα παληαιόληα θαη 

θαξδηά ηνύξθηθα θνληνβξάθηα, πινπκηζηά πεξζηθά γηιέθα, ζαθάθηα νπζάξσλ ηεο 

Οπγγαξίαο, ξώζηθεο γνύλεο,  όια  ηαθηνπνηεκέλα κέζα ζε κεγάιεο ληνπιάπεο. Οη 

επηθάλεηεο ήηαλ ζθεπαζκέλεο από όπια όισλ ησλ εζλώλ:  θάζε είδνπο ππξνβόια,  

από κηθξά πηζηόιηα ηζέπεο κέρξη βαξηά ηξίθξνηα κνπζθέηα, ζπαζηά όισλ ησλ εηδώλ,  

ραηδάξεο Γακαζθνύ, ηζπαληθά μίθε, πιαηηέο γεξκαληθέο ζπάζεο, θνληά ηηαιηθά 

ζηηιέηα, γηαηαγάληα, ήηαλ πξνζεθηηθά θξεκαζκέλα παληνύ. ΢ηηο γσληέο ήηαλ 

βαικέλα ληνπιάπηα γηα ηα θνληάξηα, έηζη ώζηε λα ρξεζηκνπνηείηαη θάζε ζεκείν ηνπ 

ρώξνπ. 

΢ηε ζπλέρεηα πήγαλ ζηελ ππξηηηδαπνζήθε. Δθεί βξίζθνληαλ νθηώ κεγάια βαξέιηα 

πνπ ην θαζέλα είρε θνληά πελήληα θηιά κπαξνύηη θαη ηέζζεξα κηθξόηεξα κε πέληε, 

ζρεδόλ, θηιά ην θαζέλα. [1] Μέζα ζε ηξία βαξέιηα ππήξραλ κπόκπεο θαη δύν 

κεγαιύηεξα κε νβίδεο. Σα ληνπιάπηα, ζηα πιατλά, ήηαλ γεκάηα από θαλάηηα θαη 

ηζνπθάιηα κε ζθόλε, πνπ εθηόο από κπαξνύηη είρε κέζα θνκκάηηα από κνιύβη, 

πέηξεο θαη θνκκάηηα ζίδεξνπ. ΢ην άιιν δηακέξηζκα πνπ επηζθέθζεθαλ, ν Λεσλίδαο 

ηνπ έδεημε κεξηθά ηζνπβάιηα κε κπάιεο θαλνληώλ. Όζηεξα αλέβεθαλ μαλά ζηα 

θαλόληα. Κη από ηηο δπν κεξηέο ηνπ θαξαβηνύ ππήξραλ δώδεθα θαλόληα κεγάινπ 

δηακεηξήκαηνο. ΢ηελ πξύκλε  βξίζθνληαλ άιια δπν θαλόληα ησλ 48 βνιώλ. Αλάκεζα 



[5] 

 

ζ΄ απηά, θαη ζ΄ όιεο ηηο κεξηέο, ήηαλ ηνπνζεηεκέλα πεξηζηξνθηθά θαλόληα κεγάινπ 

δηακεηξήκαηνο, όια καδί ίζακε ηξηάληα. ΋ηαλ γύξηζαλ ζηελ θακπίλα, ν Λεσλίδαο 

έδεημε ζηνλ Λένληα ηξία αθόκα θηβώηηα γεκάηα κε ηνπθέθηα θαη ζθαίξεο θαη δπν 

θαζόληα κε ζθάγηα. 

«Ση ιεο; Σν θαξάβη καο είλαη ζε θαιή θαηάζηαζε;»  ηνλ ξώηεζε. 

«Σέιεηα!», απνθξίζεθε ν Λέσλ, «Γελ κπνξνύζε λα είλαη θαιύηεξε. Σώξα όκσο  

επηζηξέςηε κνπ λα θνηηάμσ ιίγν αθόκα από ην θαηάζηξσκα.» 

 

Αλέβεθε πάλσ. Μα πνιύ ζύληνκα μαλαθνύκπεζε ζηελ θνππαζηή. Πεξλνύζαλ πηα 

ηηο Κάβν- Κνιώλεο, ην αξραίν ΢νύλην, θαη ν Λέσλ θνίηαδε ζιηκκέλα ηηο ςειέο 

θνξθέο ηνπ Τκεηηνύ πνπ ράλνληαλ ζην βάζνο, όηαλ ηνλ δηέθνςε ν Λεσλίδαο: 

«Γηαηί παηδί κνπ είζαη ηόζν ιππεκέλνο; Έια πάκε ζηελ πξύκλε λα κνπ πεηο γηα ηε 

δσή ζνπ.» 

Καη ν Λέσλ ηνλ αθνινύζεζε, ιέγνληαο ηελ αθόινπζε ηζηνξία.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[6] 

 

 

 

 

 

ΙΙ 
 

΢ε ιίγν ζα γίλσ δεθάμη ρξνλώλ. Ο παηέξαο κνπ ήηαλ έκπνξνο, ν Γξεγόξηνο 

Πάππνπ. Ζ κεηέξα κνπ νλνκαδόηαλ Άξηεκηο. Δγώ ιέγνκαη Λέσλ, ε δίδπκε αδεξθή 

κνπ νλνκάδεηαη Εσή θη ν κηθξόηεξνο αδειθόο κνπ, Αιέμεο. Πξηλ ηξεηο κήλεο, πάλσ 

θάησ, ν Παζάο ηεο Αζήλαο 
[2]

 ιηκπίζηεθε κηα λεαξή ζθιάβα πνπ ν παηέξαο κνπ ηελ 

είρε κεγαιώζεη καδί καο. Ακέζσο ινηπόλ  δήηεζε λα ηνπ ηε δώζνπκε θη όηαλ ν 

παηέξαο κνπ αξλήζεθε, απηόο νξθίζηεθε λα ηνλ εθδηθεζεί θαη θξάηεζε ηνλ όξθν, γηα 

λα καο θαηαζηξέςεη. 

Έλα βξάδπ, εθεί πνπ θαζόκαζηαλ ήζπρα ζην ζπίηη καο ηξαγνπδώληαο καδί κε ηε 

΢ειίκ, ηε ζθιάβα, πνπ έπαηδε ιύξα, ηε Εσή θαη ηνλ Αιέμε, μαθληθά κπήθαλ κέζα νη 

Αξλανύηεο 
[3]

 ηνπ Παζά θαη αξπάδνληαο ηνλ αγαπεκέλν καο παηέξα θαη ηε ΢ειίκ 

έθπγαλ. 

Δκάο, αθνύ καο πνδνπάηεζαλ, καο άθεζαλ ζε άζιηα θαηάζηαζε. Φύγακε από ην 

ζπίηη καο θαη θάπνηα ζηηγκή  θηάζακε ζηελ πύιε ηνπ παιηνύ Μαθεδνληθνύ 

θάζηξνπ
[4]

. Δθεί βξήθακε θαηαθύγην θαη νη ζπιαρληθνί ρσξηθνί καο έδσζαλ ςσκί θαη 

ιίγν θξέαο. Από ΄θεη θηλήζακε γηα ηνλ Πεηξαηά. ΋κσο αιίκνλν! Ζ αδεξθή κνπ είρε 

εμαληιεζεί ηόζν πνιύ πνπ έπεζε κηζνιηπόζπκε θάησ από κηα ειηά. ΋ζν γηα ΄κέλα, 

ήζεια λα γπξίζσ ζηελ πόιε θαη λα δεηήζσ βνήζεηα από ηνπο ζπγγελείο καο. 

Έηζη, μεθίλεζα αδηαθνξώληαο ζηα παξαθάιηα ηεο κάλαο κνπ θη όηαλ έθηαζα 

θνληά ζηελ Αθξόπνιε θη ήκνπλ έηνηκνο λ΄ αλέβσ πξνο ηα πάλσ, βξήθα –θαληαζηείηε 

ηε ραξά κνπ- ηνλ παηέξα κνπ. Γελ κπνξώ λα ζαο πεξηγξάςσ κε πόζε ιαρηάξα ηνλ 

αγθάιηαζα, όηαλ ζθέθηεθα ηελ επηπρία θαη ηε ραξά ηεο κάλαο κνπ. 

Γπζηπρώο, πνιύ γξήγνξα ήξζε  ε απνγνήηεπζε. Μόιηο είρακε θάλεη κεξηθά 

βήκαηα, όηαλ είδακε λα έξρεηαη θαηά πάλσ καο ν δηνηθεηήο ηνπ ζηξαηνύ ηνπ Παζά, 

ησλ Αξλανύηεδσλ. Απηόο αλαγλώξηζε ηνλ παηέξα κνπ, έβγαιε ην γηαηαγάλη θαη 

μερύζεθε πάλσ ηνπ. Ο παηέξαο θξαηώληαο κε ην δεμί ηνπ ρέξη έλα ξνδηαζκέλν μύιν 

πνπ είρε βξεη πξνεγνύκελα, ζηάζεθε αθίλεηνο. Ο Σνύξθνο όκσο, θαηεβάδνληαο ην 

γηαηαγάλη έθνςε ην μύιν ζηα δύν θαη κε ην ρηύπεκα ν παηέξαο κνπ ηξαπκαηίζηεθε 

ζηνλ ώκν. Ο Σνύξθνο μαλαρηύπεζε ην ίδην δπλαηά ηνλ αλππεξάζπηζην, πηα, παηέξα 

κνπ θαη ρηππώληαο ηνλ ζην θεθάιη ηνλ έξημε ζηε  γε. Δγώ ζήθσζα ην μύιν από θάησ 

θαη ην πέηαμα ζηα κνύηξα ηνπ Σνύξθνπ. Μέζα ζηε καλία ηνπ, ηνπ έπεζε ην 

γηαηαγάλη αιιά ηξάβεμε έλα ζθπξί από ην δσλάξη ηνπ θαη κε ρηύπεζε ηόζν δπλαηά 

πνπ έπεζα αλαίζζεηνο 



[7] 

 

΋ηαλ ζπλήιζα, ν  παηέξαο κνπ ήηαλ μαπισκέλνο δίπια κνπ θαη αθήλνληαο ηελ 

ηειεπηαία ηνπ πλνή, κνπ είπε: «Λέσλ, γηε κνπ, θύγε, θύγε από ΄δσ! Κηλδπλεύεηο! 

Δίλαη ιεύηεξε ε κάλα ζνπ;». ΋ηαλ ηνπ ην επηβεβαίσζα, είπε: «Πεγαίλεηε ζηελ 

Κνύινπξε θη από θεη ζην Ναύπιην. Έρσ θίινπο εθεί!». «Παηέξα, πώο ιέγεηαη ν 

δνινθόλνο ζνπ;»,  ξώηεζα. «Λέσλ, ην όλνκά ηνπ είλαη Μνπζηαθά Μπέε. Ο Θεόο αο 

ζπγρσξέζεη ηε δόιηα κνπ ςπρή.». Καη κ΄ απηά ηα ιόγηα ν παηέξαο κνπ μεςύρεζε. 

Αγθάιηαζα ην ζώκα ηνπ, έθιαςα, θώλαμα ζε βνήζεηα, όκσο εθείλνο θεηηόηαλ πηα 

λεθξόο θαη θαλέλαο δελ ήξζε λα κε βνεζήζεη. Σειηθά, ζεθώζεθα ζηα πόδηα κνπ θαη 

θιαίγνληαο, θόξεζα ην δσλάξη ηνπ αγαπεκέλνπ κνπ παηέξα, έδσζα ζ΄ απηό ην 

γηαηαγάλη ηνπ δνινθόλνπ θη νξθίζηεθα λα κελ απνρσξηζηώ νύηε ην δσλάξη, νύηε ην 

γηαηαγάλη, κέρξη πνπ ην αίκα ηνπ παηέξα κνπ λα μεπιπζεί κε ηνύξθηθν αίκα.   

Όζηεξα απ΄ απηό ηξάβεμα έμσ από ηελ πόιε,  αιιά –δπζηπρώο, νη αγαπεκέλνη 

κνπ δελ ήηαλ πηα εθεί! Έλα καησκέλν καραίξη, ην καησκέλν καληίιη ηεο κάλαο κνπ 

θαη ην θέζη ηνπ Αιέμε πνπ θείηνληαλ εθεί, καξηπξνύζαλ πσο θη εδώ είρε γίλεη ην 

θαθό. Απηό ην θέζη θνξάσ ηώξα. Απηό είλαη ην καραίξη (θη έδεημε έλα όκνξθν 

ηνύξθηθν καραίξη, πνπ είρε πεξαζκέλν ζην δσλάξη). Σν καληίιη ην θνξάσ από ηόηε  

θάησ από ην ρηηώλα κνπ, ζην ζηήζνο, δίπια ζηελ θαξδηά κνπ. 

Μόλν ηόηε ζπκήζεθα ηε ιαβσκαηηά κνπ. Άξρηζα λα πνλάσ. Αλαζήθσζα ην θέζη 

θαη ην αίκα μαλαθύιηζε ζην πξόζσπό κνπ. Ξάπισζα θάησ από έλα δέληξν θη έδεζα 

κ΄ έλα καληίιη ην θεθάιη κνπ. 

Απνθνηκήζεθα θαη είδα ζηνλ ύπλν κνπ ηνλ παηέξα κνπ, έηζη όπσο κνπ άξεζε, 

δσληαλό θαη ιεβέληε, κε ηε κάλα κνπ, ηε Εσή, θαη ηνλ Αιέμε ζην πιάη ηνπ, λα 

έξρεηαη πξνο ην κέξνο κνπ θαη λα κε ζεθώλεη, αιιά ζηε ζπλέρεηα ήξζαλ νη Σνύξθνη 

θαη ν δνινθόλνο ηνπ παηέξα κνπ νξκνύζε, νπξιηάδνληαο. Σόηε μύπλεζα θη είδα όηη 

βξηζθόκνπλ  πάλσ ζ΄ έλαλ αξακπά θη έλαο γέξνο πνπ ζηεθόηαλ κπξνζηά κνπ κε 

θαζεζύραδε.   

Με πήγε ζηελ πεξηνρή ηνπ Άγηνπ Νηθόια, όπνπ κε  γηάηξεςε. Έκεηλα καδί ηνπ 

ηέζζεξηο βδνκάδεο θαη ύζηεξα κνπ έδσζε ιεθηά θαη κε ηε βάξθα ηνπ κε πήγε ζηελ 

Κνύινπξε. Δθεί πηα ρσξηζηήθακε θαη γηα ελζύκην θόςακε έλα γξόζη ζηε κέζε 

παίξλνληαο από κηζό. ΢ηελ Κνύινπξε έθαηζα κεξηθέο κέξεο, γηαηί δε ηα θαηάθεξλα 

λα θύγσ. Σα ππόινηπα ηα μέξεηε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[8] 

 

 

 

 

 

ΙΙΙ 
 

Απηή, πεξίπνπ, ήηαλ ε ηζηνξία ηνπ λεαξνύ Πάππνπ. Ακέζσο, ν Λεσλίδαο ηνλ πήξε 

από ην ρέξη, πήγαλε ζηελ νπιαπνζήθε, θαη ηνλ πξόζηαμε λα δηαιέμεη ηε ζηνιή ηνπ. 

Από ηα θνπζηνύκηα πήξε ειαθξηά ειιεληθή βξάθα θη έλα γαιάδην παλσθόξη. Γηα 

όπια δηάιεμε έλα θνληό δίθαλλν, έλα δεπγάξη δίθαλλεο πηζηόιεο θη έλα ζθπξί. «Πάξε, 

ινηπόλ, έλα ζπαζί θη αλ δελ ζέιεηο, δηάιεμε ζεθάξη», ηνπ είπε ν Λεσλίδαο. «΋ρη», 

είπε ν Λέσλ, «απ΄ απηό ην γηαηαγάλη δελ ζα ρσξηζηώ! Καη ζα παξακείλεη γπκλό 

ώζπνπ λα βξσ κνλάρνο κνπ ζεθάξη». 

Δλ ησ κεηαμύ,  άξρηζε λα ζθνηεηληάδεη. Έθηαλαλ πηα, ζηελ Σδηα. Υσξίο λα 

πιεζηάζνπλ ζηε ζηεξηά, θαηέβαζαλ όια ηνπο ηα παληά θη ακόιεζαλ κηα ξνπθέηα, απ΄ 

ην κεζαίν άικπνπξν. ΢ε ιίγν  πιεζίαζε κηα βάξθα, κε έλαλ ζηαπξό ζηελ πιώξε ηεο. 

΢ηε βάξθα  βξίζθνληαλ έμε έλνπινη άλδξεο θαη δέλνληάο ηελ  ζην θαξάβη  αλέβεθαλ 

ζην θαηάζηξσκα. Ο Λεσλίδαο ηνπο παξνπζίαζε ηνλ θαηλνύξην ζύληξνθό ηνπο θη 

όινη ηνλ ππνδέρζεθαλ εγθάξδηα. Όζηεξα, είπε ν Λεσλίδαο: 

 «Λνηπόλ, ΢ηέθαλε, ηη γίλεηαη εθεί έμσ;» 

΢ηέθαλνο: «΢ην ιηκάλη, είλαη αξαγκέλν έλα ηνύξθηθν εκπνξηθό θαξάβη. Δγώ 

ληύζεθα έκπνξνο θη αλέβεθα πάλσ. Μα, πνηνλ λνκίδεηο πσο είδα εθεί, Λεσλίδα; 

Φαληάζνπ όηη εθεί κέζα βξηζθόηαλ σο ζθιάβνο ν παιηόο καο ζύληξνθνο, ν Γνύθαο. 

Φπζηθά ηνλ πήξα από ΄θεη  βάδνληάο ηνλ κέζα ζ΄ έλα θαζόλη. Σν θαξάβη έρεη κόλν 

ηξία θαλόληα, αιιά ην  πιήξσκα είλαη κεγάιν θαη θαιά νπιηζκέλνη. Θα ΄λαη ίζακε 

ηξηάληα Σνύξθνη ζην πινίν. Αιιά πήξα κε ην κέξνο καο δπν Έιιελεο επηβάηεο πνπ 

ηαμηδεύνπλ πξνο ηελ Αζήλα. Απηνί ζα θαηαιάβνπλ ηελ κπαξνπηαπνζήθε» . 

Λεσλίδαο: «Χ! Έμνρα! Μείλεηε εδώ θαη πεξηκέλεηε ιίγν». 

Έηξεμε θάησ ζηελ θακπίλα, επέζηξεςε κε ηξία κπνπθάιηα θξαζί θαη αθνύ ηα 

κνίξαζε ζηνπο ληόθεξηνπο, άξρηζε λα ιέεη: 

«Σώξα, είκαζηε -πεξηκέλεηε- έμη εζείο, είθνζη ζην θαξάβη, ν Λέσλ, εγώ, πνπ θάλεη 

ζπλνιηθά 28, δπν Σνύξθνη επηβάηεο, πνπ πάλε ζην ΢έξηθν, από ηνπο νπνίνπο ν έλαο 

Γελίηζαξνο. Νόην!» 

Ο άλζξσπνο πνπ ιεγόηαλ έηζη, ήξζε ακέζσο. 

«Πάξε καδί ζνπ ηνλ Πξώην θαη ηνλ Σαξά θαη πεγαίλεηε ζηελ θακπίλα, λα 

αθνπιίζεηε ηνπο Σνύξθνπο θαη θέξηε ηνπο πάλσ». 

Ο Νόηνο έθπγε. 

«Μηράιε!», θώλαμε ν Λεσλίδαο, «Δδώ!», απάληεζε ν ηειεπηαίνο, θη έθηαζε 

ακέζσο. 



[9] 

 

«Γεκίζηε ακέζσο ηα  θαλόληα, εηνηκάζηε ηξεηο νβίδεο κε βόιηα γηα ηα 

πεξηζηξεθόκελα θαη ζηα ππόινηπα θαλόληα βάιηε κνιύβηα, γπαιηά, πέηξεο θαη 

ζίδεξα! Φέξηε εμήληα νβίδεο, δπν κπόκπεο θη έλα θαζόλη κε βόιηα. Αξκαησζείηε 

όινη!». Οη εληνιέο ηνπ πξαγκαηνπνηήζεθαλ. «Καη ηώξα, γηε κνπ», είπε ζηξεθόκελνο 

πξνο ηνλ Λένληα, «ηώξα ζα έρεηο ηελ επθαηξία λα δνθηκαζηείο ζηελ πξώηε ζνπ κάρε,  

καδί καο. Να πνιεκήζεηο γελλαία. Από ηε ζηηγκή πνπ ην θαξάβη κπεη ζηε κάρε λα 

είζαη δίπια κνπ. Μελ ηνικήζεηο λα ζαιηάξεηο ζην ηνύξθηθν θαξάβη πξηλ από κέλα. 

Θα κπνξνύζε πνιύ εύθνια λα θνζηίζεη ηε δσή ζνπ.» 

«Ναη», είπε ν ΢ηέθαλνο, «Σν μέξσ θαιά απηό. Φαληάζνπ, Λέσλ, όηη πήδεμα πάλσ 

ζην πινίν ηνπ ερζξνύ κε δύν λένπο ζπληξόθνπο, όπσο εζύ. Ο ερζξόο, όκσο, έθνςε 

ηνπο θάβνπο, απνκνλσζήθακε θαη βξεζήθακε ζηα ρέξηα ηνπο. Παιέςακε, αιιά όηαλ 

πέζαλαλ νη δύν ζύληξνθνί κνπ, εγώ δέρηεθα ηέηνηα πίεζε από ηνπο ερζξνύο θη έλα 

δπλαηό ρηύπεκα ζην θεθάιη. Σν ζεκάδη θαίλεηαη αθόκα. ΢ίγνπξα ζα είρα ζθνησζεί 

θη εγώ αλ, ελ ησ κεηαμύ, νη δηθνί καο δελ μαλαπιεύξηδαλ ην θαξάβη.» 

΢ηε ζπλέρεηα, ήξζε ν Νόηνο κε δύν Σνύξθνπο, ν έλαο εθ ησλ νπνίσλ είρε δεκέλν 

ην ρέξη ηνπ.  Ο Νόηνο είπε ζην Λεσλίδα: 

«Δδώ, ηνπο έρσ ηώξα. Πάιεςαλ απεγλσζκέλα. Απηόο ν Γελίηζαξνο ρηύπεζε ηνλ 

Πξώην ηόζν δπλαηά πνπ δύζθνια ζα γίλεη θαιά. Γη΄ απηό θη εγώ ηνπ έζπαζα ην ρέξη, 

ηελ ώξα πνπ ν Σαξάο είρε μαπιώζεη ηνλ άιινλ θάησ.   

«Ναη», είπε ν Γελίηζαξνο, «ήηαλ έλα πνλεξό ρηύπεκα, λα καο επηηεζνύλ ηελ ώξα 

πνπ θαζόκαζηαλ ήζπρνη ζηελ θακπίλα καο! Αιιά ηελ πιήξσζαλ αθξηβά θη απηό κε 

παξεγνξεί.» 

«Χ», απάληεζε ν Λεσλίδαο, «Δγώ πνηέ δελ ακθέβαια γηα ηελ αλδξεία ζαο. Γη΄ 

απηό δελ πξέπεη λα κείλεηε ρσξίο αληακνηβή. Αλ ζέιεηε, ζα ζαο απνβηβάζσ  αύξην ην 

πξσί ζηα Θεξκηά. Αιιά ν θαζέλαο από ζαο ζα κνπ δώζεη ιύηξα πελήληα γξόζηα».  

Οη Σνύξθνη ζπκθώλεζαλ επραξίζησο θαη επέζηξεςαλ ζηελ θακπίλα, ππό ηελ 

επηηήξεζε ηνπ Νόηνπ, ελώ ν Λεσλίδαο πήγε λα δεη ηνλ Νόην πνπ βξηζθόηαλ 

μαπισκέλνο  ζε κηα αηώξα. Δμεηάδνληαο ην ηξαύκα είδε όηη ήηαλ κηα ιαβσκαηηά από 

ραληδάξη ζην θξαλίν, ην νπνίν είρε θαηαζηξαθεί θαηά έλα κέξνο. Ήηαλ κηα ζαλάζηκε 

πιεγή, όκσο ππήξρε αθόκα ειπίδα. Έβαιε έλα έκπιαζηξν θαη απνζύξζεθε καδί κε 

ηνλ Λένληα γηα ύπλν. Γηα ηνλ ηειεπηαίν, έρεη βάιεη έλα θξεβάηη δίπια ζην δηθό ηνπ.  

΢ηε κέζε ηεο λύρηαο μύπλεζαλ. Μπξνζηά ηνπο ζηεθόηαλ ν ΢ηέθαλνο. 

«Βηαζηείηε, ζηα βόξηα θαίλνληαη  παληά. Μπνξείηε λα ηα δείηε ρσξίο θαλάξη.» 

Μέζα ζ΄ έλα ιεπηό αξκαηώζεθαλ θαη νη δπν. Ο Λεσλίδαο άλνημε έλα ληνπιάπη θη 

έδσζε ζηνλ Λένληα έλα ζαθί βόιηα θη έλα κεγάιν θέξαην γεκάην κπαξνύηη. 

Δθνδηάζηεθε θαη ν ίδηνο κε ππξνκαρηθά θαη ηξάβεμαλ γηα ην θαηάζηξσκα.   

«Μηράιε!» θώλαμε ν θαπεηάληνο, «πνύ είλαη ηα πεξηζηξεθόκελα θαλόληα;» 

΋ηαλ ηα ππέδεημε, έθαηζε ν ίδηνο ζην πξώην θη έβαιε ηνλ Λένληα ζην δεύηεξν θαη 

ηνλ ΢ηέθαλν ζην ηξίην. 

Σν πιήξσκα ζπγθεληξώζεθε ζην θαηάζηξσκα. Ο Λεσλίδαο πξόζηαμε λα 

καδεπηνύλ θαη ηνπο κέηξεζε. Μαδί κε ηνλ ίδην ήηαλ είθνζη έμη. Γηέηαμε ην Νόην λα 

θύγεη θη απηόο έζεζε ηνλ εαπηό ηνπ ζε έλα από ηα ζαξαληανθηάξηα θαλόληα θαη ν 

Μηράιεο ζε έλα άιιν. Σα πεξηζηξεθόκελα όπια ήηαλ ηα πην δύζθνια απ΄ όια. 



[10] 

 

΋ια ηα βιέκκαηα ήηαλ ζηξακκέλα ζηνλ νξίδνληα. Δίραλ πιεζηάζεη πνιύ κε ην 

θαξάβη. ΢ηε ζπλέρεηα, ράζεθε. Μάιινλ θαηεπζπλόηαλ αιινύ. Δπαλεκθαλίζζεθε 

αξθεηέο θνξέο αιιά ηειηθά ην έραζαλ. 

 

Ξεκέξσζε. Ζ ζάιαζζα ήηαλ θαιπκκέλε κε νκίριε ε νπνία ζηαδηαθά αξαίσλε. 

Λίγν αξγόηεξα, ν ΢ηέθαλνο, πνπ ήηαλ αθόκε ζην θαηάξηη, θώλαμε: «Βιέπσ ην 

θαξάβη! Δίλαη,  ίδην όπσο απηό πνπ είδα ζην ιηκάλη ηεο Σδηα.» 

Ο Λεσλίδαο ην είδε επίζεο, κε ην θηάιη ηνπ. Ο ΢ηέθαλνο θαηέβεθε. Ακέζσο 

άλνημαλ όια ηα παληά θαη ζύληνκα ήηαλ νξαηό πιένλ ζε όινπο. Αλέβαζαλ ηελ 

ηνπξθηθή ζεκαία θαη άξρηζαλ λα πιεζηάδνπλ. Μεηά από ηξεηο ώξεο, πεξίπνπ, όηαλ 

ήηαλ ηόζν θνληά ώζηε  απείραλ ειάρηζηα από ην πεδίν βνιήο.  ΢ηε ζπλέρεηα, ν 

Λεσλίδαο δηέηαμε λα θαηεβάζνπλ ηελ ηνπξθηθή ζεκαία θαη ε καπξνθόθθηλε 

ζεκαία[5] κε ηνλ ιεπθό ζηαπξό θπκάηηζε κεζίζηηα. ΋κσο, ην ηνπξθηθό πινίν είρε 

ήδε αιιάμεη ξόηα πξνο ηα  βνξεηνδπηηθά κε όια ηνπ ηα παληά, γηα λα θηάζεη ζηε 

Μαθξόλεζν. Υσξίο λα ράζεη ρξόλν ν Λεσλίδαο ξίρλεη κηα θαλνληά ζηα μάξηηα ηνπ 

ερζξνύ. Οη Σνύξθνη απάληεζαλ ακέζσο, αιιά ζηε ζπλέρεηα απνζύξζεθαλ. ΢ηε 

ζπλέρεηα, ν Λεσλίδαο θσλάδεη: «Δδώ, Μηράιε κε δεθαπέληε άληξεο ζνπ, μεθίλα. 

Πξέπεη λα ην πάξνπκε! Νόην! Ρίμεηε θιεγόκελα ηόμα ζηνλ ερζξό! Σαξά, εζύ κε 

πέληε άληξεο λα κείλεηε εδώ.» 

Σν πινίν αλέπηπμε ηαρύηεηα. Πιεζίαδαλ όιν θαη πεξηζζόηεξν ην ζήξακά ηνπο. Δλ 

ησ κεηαμύ, ν Λεσλίδαο δηέηαμε: 

«Σαξά, κόιηο γπξίζεη ν Μηράιεο, πεγαίλεηε ζηα δεμηά θαλόληα. ΢ηέθαλε, είζαη 

ππεύζπλνο γηα ηα  θαλόληα ηεο πξύκλεο. Λέσλ, κέλεηο θνληά κνπ!»  

΢ηε ζπλέρεηα, ν Νόηνο εμαπέιπζε δώδεθα νβίδεο, άιια πέληε θαλόληα βξπρήζεθαλ 

θαη έλα από ηα παληά  ηνπ ερζξνύ έπεζε θαη θξέκαζε από ηα ζρνηληά! Κξαπγέο 

παλεγπξηζκνύ αθνύζηεθαλ! Σν θαλόλη μεξλάεη θσηηά γηα κηα αθόκε θνξά θαη ην 

θαηάξηη ηνπ ερζξηθνύ πινίνπ γθξεκίδεηαη! Οη Σνύξθνη δελ ζα κπνξνύζαλ λα 

μεθύγνπλ. Σν πινίν ήξζε πην θνληά, θαη γξήγνξα ν Λεσλίδαο θαη ν Λέσλ έζπεηξαλ 

ηε θσηηά κε ηα πεξηζηξεθόκελα όπια ηνπο. Αξθεηνί άληξεο ζθνηώζεθαλ, ηα ππξά 

θόπαζαλ αιιά ιίγν.   

Ο Μηράιεο γύξηζε. Σώξα ήηαλ αξθεηά θνληά νη Σνύξθνη, θαη νη θαλνληνβνιηζκνί 

έπεθηαλ από παληνύ. Αιιά νη Σνύξθνη αληηζηέθνληαλ επίζεο γελλαία. Σόηε, ν 

Λεσλίδαο έδσζε εληνιή λα πέζνπλ κε όιεο ηηο δπλάκεηο θαηά ηνπ ερζξνύ. Σα 

πεξηζηξεθόκελα θαλόληα ρηύπεζαλ θαη όηαλ ην θαηάζηξσκα ηνπ ερζξηθνύ πινίνπ 

θάλεθε λα θαζαξίδεη νη Έιιελεο εθόξκεζαλ. Ο Μηράιεο έπεζε ιαβσκέλνο ελώ  ν 

Λεσλίδαο κε ην Λένληα έξηρλαλ ηνπο γάληδνπο. ΋ινη ππξνβνινύζαλ ηνλ ερζξό, όηαλ 

θάπνηα ζηηγκή ν Λέσλ βξέζεθε αληηκέησπνο κε ηνλ πξώην ερζξό. Σξαβώληαο ην 

πηζηόιη ηνπ έξημε θάησ ηνλ πξώην θαη κε ην γηαηαγάλη ηνπ λα αζηξάθηεη ρηππνύζε 

ηνλ έλαλ Σνύξθν κεηά ηνλ άιινλ. Άγξηα ε κάρε, κέρξη πνπ αξθεηνί Σνύξθνη 

παξαδόζεθαλ ζηνπο γελλαίνπο Έιιελεο. Δθείλε ηε ζηηγκή πεηάγεηαη ζηνλ 

θαηάζηξσκα έλαο γηγαληόζσκνο Αξλανύηεο  θαη γπξλώληαο ην γηαηαγάλη ηνπ, 

θώλαμε: 



[11] 

 

«Ση ζπκβαίλεη Μνπζνπικάλνη; ΢θνπεύεηε λα αθήζεηε ηνλ εαπηό ζαο λα 

ζθαγηαζζεί από ηνπο άπηζηνπο; Αξπάμηε ηα ζπαζηά ζαο θαη ζθνηώζηε απηά ηα 

ζθπιηά!» 

Πήδεμε ηόηε κπξνζηά λα δηώμεη κηα θαη θαιή ηνπο Έιιελεο. «Πνύ είλαη ν αξρεγόο 

ζαο;», θώλαμε. «Δδώ», θώλαμε θαη ν  Λεσλίδαο πξνρσξώληαο πξνο ηα εκπξόο. 

Πάιεςαλ. Ο Λεσλίδαο πξνζηαηεπόηαλ από ηα έμαιια ρηππήκαηα ηνπ ερζξνύ. Με κηα 

ηπθιή, ηξειή καλία ν ηειεπηαίνο θηλήζεθε κπξνζηά θαη θαηάθεξε λα ρηππήζεη ην 

αξηζηεξό ρέξη ηνπ αληηπάινπ ηνπ. Ο Λεσλίδαο έπηαζε γεξά ηε ζπάζα ηνπ θη έξημε 

θάησ ην γηαηαγάλη ηνπ ερζξνύ ηνπ, ρηππώληαο ηνλ, κέρξη πνπ ην αίκα μερείιηζε από 

ην ζηήζνο ηνπ Σνύξθνπ. Αιιά έλαο άιινο Σνύξθνο έθηαζε κέρξη ηνλ Λεσλίδα θαη 

ηνπ έδσζε έλα ηέηνην ρηύπεκα ζην πξόζσπν ώζηε απηόο έπεζε θάησ. Ο Λέσλ είδε 

ηελ πηώζε, ρηύπεζε ηνλ ερζξό κέρξη ζαλάηνπ θαη γπξλώληαο είδε ηνπο άιινπο 

ερζξνύο λα παξαδίδνπλ ηα όπια ηνπο.   

΋κσο, ηελ ίδηα ζηηγκή ν αξρεγόο ηνπο κε δέθα άλδξεο, κπήθαλ ζηε βάξθα θαη 

ηξάβεμαλ θαηά ηε Μαθξόλεζν.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[12] 

 

 

 

 

 

IV 
 

Σώξα έθαλαλ ηνλ απνινγηζκό ζην πεδίν ηεο κάρεο. Γώδεθα Σνύξθνη βξίζθνληαλ 

εθεί λεθξνί. Οθηώ ηξαπκαηίζηεθαλ. Γέθα πνπ είραλ παξαδώζεη ηα όπια ηνπο, θαη 

δέθα είραλ δξαπεηεύζεη. 

΋κσο, εθεί βξίζθνληαλ θαη ηέζζεξηο Έιιελεο λεθξνί. Ο Μηράιεο θεηηόηαλ θάησ 

κέζα ζην αίκα. Ο Νόηνο  είρε ππξνβνιεζεί ζην κεξό, ν θαπεηάληνο είρε πιεγή από 

γηαηαγάλη, θαη άιινη ηξεηο ηξαπκαηίζηεθαλ ειαθξύηεξα. Ο Λέσλ είρε ρηππήζεη 

θεθάιη από ζθαίξα πνπ πέξαζε μπζηά θαη είρε θόςεη ην ρέξη ηνπ. 

Ο ΢ηέθαλνο πήγε πξνο ην κέξνο ηνπ. «Αγσλίζηεθεο, γελλαία Λέσλ, αιιά πξέπεη 

λα έξζεηο ζην Λεσλίδα. Ση ζπκβαίλεη, αηκνξξαγείο;» 

«Γελ είλαη ηίπνηα, κηα ζαριακάξα είλαη. Δθείλν πνπ κε ηξώεη είλαη πνπ καο μέθπγε 

απηόο ν θαηαξακέλνο ν Αξλανύηεο.  Δπραξίζησο λα θάλσ πνιιά γη΄ απηόλ.» 

Πήγε λα δεη ηνλ Λεσλίδα. Ο θαπεηάληνο είπε: «Λέσλ, ζνπ αλαζέησ ην θαζήθνληα 

ηνπ Νόηνπ κέρξη λα γίλεη θαιά. Ο ΢ηέθαλνο είλαη θαπεηάληνο κέρξη πνπ λα κπνξώ λα 

αλαιάβσ εγώ. Πήγαηλε ζην Μηράιε λα δνύκε πώο είλαη.» 

Δθείλνο ππάθνπζε. «Δίλαη πνιύ αδύλακνο! Έρεη ηξαπκαηηζζεί από ππξνβνιηζκό 

ζην ζηήζνο θαη από καραηξηά ζην κεξό. Αιιά ν Σαξάο ειπίδεη αθόκα.» 

Ο ΢ηέθαλνο γύξηζε: «Σν πινίν είλαη θνξησκέλν κε βακβάθη γηα Αζήλα θαη 

ππξνκαρηθά γηα ην Ναύπιην. Δπίζεο, κεηαθέξεη ρνπξκάδεο, αηγππηηαθέο θαξύδεο, 

ζύθα θαη ινγήο ινγήο πξακάηεηα πξνο πώιεζε.» 

«Φέξηε πάλσ  θάζε ηη πνπ έρεη αμία από ην πινίν θαη βάιηε πιώξε γηα ην Πόξην 

Ράθηε», είπε ν Λεσλίδαο. «Λέσλ, πήγαηλε πάλσ κε ην ΢ηέθαλν. Αλαθξίλεηε ηνπο 

θξαηνύκελνπο θαη ειάηε λα κνπ πείηε ό,ηη ζαο πνπλ.»  

Πήγε. Ζ νπζία ησλ δειώζεσλ ησλ θξαηνπκέλσλ είρε σο εμήο: ην πινίν ήηαλ  

εκπνξηθό θαη αλήθε ζε έλαλ έκπνξν από ηε ΢κύξλε, πνπ νλνκαδόηαλ Μνπξάη. Ο 

αδειθόο ηνπ, Αιή, ήηαλ θαπεηάληνο θαη ήηαλ ν ίδηνο άλζξσπνο πνπ ηξαπκάηηζε ηνλ 

Λένληα.  Δίραλ θηάζεη ζηε ΢πθηά 
[6]

, όηαλ πήξαλ ηελ είδεζε πσο ππήξραλ πεηξαηέο 

ζηελ πεξηνρή. Γηα ην ιόγν απηό είραλ λαπηνινγήζεη αθόκα δέθα άλδξεο ην 

πξνεγνύκελν βξάδπ, ώζηε λα θζάζνπλ ζηελ Αζήλα. ΢ηε ζπλέρεηα, είραλ δεη ην πινίν 

θαη δέρηεθαλ επίζεζε. ΢ηελ εξώηεζε, πνύ βξίζθνληαλ νη Έιιελεο επηβάηεο, είπε όηη 

ν έλαο είρε πέζεη ζηε ζάιαζζα θαη ηνλ άιιν ηνλ ζθόησζε ν Αιή, όηαλ θνληνδύγσλε 

ην πεηξαηηθό θαξάβη. 

΢ηε ζπλέρεηα, αδεηάζαλε ην πινίν. Δθηόο από ηα πξντόληα πνπ ήδε αλαθέξζεθαλ, 

βξέζεθαλ πνιιά όπια θαη ππξνκαρηθά, ηζόρα θαη ξνύρα. Σν θαιύηεξν απ΄ όια ήηαλ 



[13] 

 

ηξεηο ζαθνύιεο ρξπζνύ, κε 5.000 γξόζηα ε θάζε κηα. Απηέο ηηο έθεξαλ ζηελ θακπίλα 

ηνπ ειιεληθνύ θαξαβηνύ. 

Μεηαμύ ΢νπλίνπ θαη αξγνιηθήο ρεξζνλήζνπ ππάξρεη έλα λεζάθη 
[β]

,  βξαρώδεο θαη 

έξεκν 
[7]

 Γηα ΄θεη έβαιε πιώξε ν Λεσλίδαο. Έθηαζαλ ην επόκελν πξσί.  Αιιά, όπσο 

ήζειαλ λα νρπξσζνύλ  ελαληίνλ ηνπ Αιή θαη ησλ Σνύξθσλ, νη νπνίνη ζίγνπξα ζα 

είραλ βάιεη ην Παζά ηνπ Δπξίπνπ λα ζηείιεη πινίν θαηά ηνπ πεηξαηηθνύ, 

μεκπάξθαξαλ ηνπο Σνύξθνπο αηρκαιώηνπο, ηνπο έδσζαλ κεξηθά εθόδηα, δπν ζπαζηά 

θαη έλα όπιν κε  ππξνκαρηθά, έηζη ώζηε λα κπνξνύλ λα ζπληεξεζνύλ από ην θπλήγη 

ιαγνύ θαη άιισλ κηθξώλ δώσλ πνπ αθζνλνύλ ζηα λεζηά απηά.   

Ήηαλ έηνηκνη λα ζαιπάξνπλ, όηαλ δηαπίζησζαλ όηη έιεηπε ν Λέσλ. Δίρε πάεη 

καθξηά γηα θπλήγη, θαη άξρηζαλ λα ςάρλνπλ λα ηνλ βξνπλ. Αλαδεηώληαο ηνλ, 

αθνύζηεθε έλαο ππξνβνιηζκόο θαη ζπεύδνληαο πξνο ηα θεη βξήθαλ ηνλ Λένληα 

βνπηεγκέλν ζην αίκα. Γίπια ηνπ θεηηόηαλ ζθνησκέλνο έλαο Σνύξθνο θαη παξαδίπια 

έλαο άιινο κε ην καησκέλν γηαηαγάλη  ηνπ Λένληα ζην ρέξη.  Ο ΢ηέθαλνο, πνπ ήηαλ 

κπξνζηά, μερύζεθε θαηά ηνπ Σνύξθνπ. Μεηά από κηα ζύληνκε ζπκπινθή έξημε ζην 

ρώκα ην γηαηαγάλη ηνπ, πέηαμε θάησ θαη ηνλ ίδην θαη ηνλ ρηύπεζε ζην θεθάιη.   

΢ηε ζπλέρεηα, έθζαζαλ θαη νη άιινη. Έβαιαλ ηνλ Λένληα ζ΄ έλα θνξείν από 

θιαδηά θαη μεθίλεζαλ γηα ην θαξάβη.  Ο Σαξάο πνπ εμέηαζε ηηο ιαβσκαηηέο, 

δηαπίζησζε όηη ν Σνύξθνο ηνλ είρε ρηππήζεη ζην θεθάιη, ζην κεξό θαη ειαθξύηεξα 

ζην βξαρίνλα.  

΢ην δξόκν ζπλήιζε ν ηξαπκαηίαο: «Πνύ είλαη γηαηαγάλη κνπ;»,  ήηαλ ε πξώηε 

εξώηεζή ηνπ. ΋ηαλ ηνπ ην έδεημαλ είπε: «Πνύ είλαη ν Σνύξθνο πνπ κε ηξαπκάηηζε;» 

«Σνλ ζθόησζα», είπε ν ΢ηέθαλνο. «Αιιά εζύραζε, είζαη βαξηά ηξαπκαηηζκέλνο.»   

Σν ηξαύκα ζην θεθάιη ήηαλ επηθίλδπλν. Σν ηαμίδη κε πινίν κόλν θαθό κπνξνύζε 

λα θάλεη, γη΄ απηό απνθαζίζηεθε λα ζπιιάβνπλ μαλά ηνπο Σνύξθνπο, λα ηνπο 

απνβηβάζνπλ ζε αθηή ηνπ Μνξηά θαη λ΄ αθήζνπλ ζην λεζί ηνλ Λένληα, ην Μηράιε, 

πνπ επίζεο δηέηξερε θίλδπλν, ην Νόην  θαη ην Λεσλίδα, κε ηξεηο άλδξεο λα ηνπο 

πξνζέρνπλ. Ο ΢ηέθαλνο ζα γπξλνύζε λα ηνπο πάξεη,  ιίγεο εβδνκάδεο αξγόηεξα. 

Μαδέςαλε ηνπο Σνύξθνπο μαλά, κόλν έλαο έιεηπε, αιιά επεηδή εκθαλίζζεθε έλα 

ηνπξθηθό πινίν ζην βάζνο, νη Κνπξζάξνη έθπγαλ βηαζηηθά κε θαπεηάλην ηνλ 

΢ηέθαλν. Δθηόο από ηνπο ηξαπκαηίεο θαη ηνλ Σαξάο κε δύν βνεζνύο, έκεηλαλ πίζσ 

άιινη πέληε κε ζθνπό ηελ επόκελε κέξα λα νδεγήζνπλ ην ηνπξθηθό θαξάβη ζηελ 

Έπεηλν 
[8]

. 

Ζ θαηάζηαζε ηνπ Λένληα βειηηώζεθε αηζζεηά. Μεηά από έμη κέξεο κπνξνύζε λα 

ζεθώλεηαη θαη λα πεξπαηά ιηγάθη.  Δπίζεο ν Μηράιεο κεηά από κηα εβδνκάδα άξρηζε 

λα βγαίλεη από ηε κηθξή θαιύβα πνπ είραλ ρηίζεη. Ο Λεσλίδαο θαη ν Νόηνο είραλ 

γίλεη ζρεδόλ ηειείσο θαιά θαη πήγαηλαλ ζπρλά γηα θπλήγη. Μηα κέξα ν Νόηνο 

γπξλώληαο είπε: 

«Δίδα έλαλ Σνύξθν. ΋κσο έηξεμε θη έθπγε. Αο είκαζηε ζε επηθπιαθή.» 

Σελ επόκελε κέξα πήγε πάιη γηα θπλήγη κε ηνλ Λεσλίδα. Δληόπηζαλ έλα 

αγξηνθάηζηθν θαη ζηε ζπλέρεηα ρώξηζαλ. Ο Νόηνο πεξπαηνύζε ζην δάζνο όηαλ έλαο 

ππξνβνιηζκόο ηνλ έξημε θάησ θαη ν Σνύξθνο θξαηώληαο έλα πηζηόιη ζην αξηζηεξό θη 

έλα ζηηιέην ζην δεμί ηνπ ρέξη, μερύλεηαη πξνο ηα εκπξόο, ζθύβεη, ζεθώλεη ην καραίξη, 

αιιά εθείλε ηε ζηηγκή ζεθώλεηαη ν ιαβσκέλνο, βγάδεη ην θνπκπνύξη θαη ππξνβνιεί 



[14] 

 

ηνλ Μνπζνπικάλν. Δλ ησ κεηαμύ, έθζαζαλ θαη νη άιινη Έιιελεο. Ο Σνύξθνο ήηαλ 

λεθξόο. Ζ ζθαίξα είρε βξεη ην Νόην ζην ζηήζνο, αιιά ε ιαβή ηνπ ζηηιέηνπ ηνπ είρε 

ζπγθξαηήζεη ηελ νξκή ηεο θαη από ην ηξαύκα δελ δηέηξερε θαλέλαλ θίλδπλν.   

Μεηαθέξαλε ην Νόην ζηελ θαιύβα, θαη πέξαζε κηα εβδνκάδα ώζπνπ λα 

αλαθηήζεη ηηο δπλάκεηο ηνπ. ΋κσο, ηα εθόδηα είραλ εμαληιεζεί θαη ζην λεζί ην 

θπλήγη ήηαλ ιίγν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[15] 

 

 

 

 

 

V 
 

Δίραλ ζην λεζί ηέζζεξηο εβδνκάδεο, όηαλ ν ΢ηέθαλνο ήξζε θαη ηνπο πήξε. Σν 

ηνπξθηθό πινίν είρε πνπιεζεί ζε Άγγιν έκπνξν ζηε Θεζζαινλίθε γηα 10.000 γξόζηα. 

Δπίζεο ην βακβάθη ζε έλαλ άιιν γηα 4.000 γξόζηα. Σν πινίν ησλ Κνπξζάξσλ 

εμνπιίζζεθε πάιη,  ηξία λέα θαλόληα, αλαπιήξσζε ησλ ππξνκαρηθώλ, θαη δηάθνξα 

όπια ήηαλ μαλά άθζνλα. Δπίζεο ε θαηάζηαζε ησλ πεηξαηώλ ήηαλ πνιύ θαιύηεξε. 

Σώξα, ην πινίν έβαιε πιώξε  γηα ηνλ Υάλδαθα 
[9]

. 

Μα, πεξλώληαο έμσ από ηε Μήιν, εκθαλίζζεθε ζηνλ νξίδνληα έλα ηνπξθηθό 

πινίν. Ακέζσο ν Λεσλίδαο έπεζε μνπίζσ ηνπ θαη ην θαηαδίσμε κέρξη ηνλ θόιπν ηεο 

Μήινπ, έμσ από ην ζηόκην ηνπ νπνίνπ βξίζθνληαη δηάζπαξηα πνιιά κηθξά λεζηά. 

Δδώ ην πινίν ηε γιίησζε, πξνζηαηεπκέλν από ηα θαλόληα ηνπ ιηκαληνύ. Έγηλε, όκσο, 

θαλεξό πσο επξόθεηην γηα Αηγππηηαθή γαιέξα. Μηα ιπζζαιέα κάρε αξρίδεη ηόηε. Οη 

Έιιελεο ζπέξλνπλ ηε θσηηά παιηθαξίζηα. ΋κσο μαθληθά εκθαλίδεηαη από ηνλ θόιπν 

θαη πίζσ από ηνπο Έιιελεο έλα ηνπξθηθό κηθξό πνιεκηθό θαξάβη. Ο Λεσλίδαο 

θαηαπηάζηεθε κε ηνπο Σνύξθνπο-έζηεηιε ην ΢ηέθαλν επάλσ ζην ζθάθνο ηνπο, θαη 

κεηά από κηα ζύληνκε κάρε ην αηρκαιώηηζαλ. 

Δλ ησ κεηαμύ, κηα θαλνληά από ην θξνύξην είρε ρηππήζεη ην ειιεληθό πινίν πνπ 

άξρηζε λα βπζίδεηαη. Έηζη, βηαζηηθά θαηεπζύλνληαη πξνο ηελ αθηή θαη ην θαζίδνπλ ζε 

κηα ακκνπδηά. Αιιά νη άλδξεο αλεβαίλνπλ ζην αηρκαισηηζκέλν ηνύξθηθν πινίν θαη 

αξρίδνπλ λα θαηαδηώθνπλ κε ιύζζα ηε γαιέξα, κέρξη πνπ ηελ πιεπξίδνπλ. Ο Λέσλ 

πήδεμε απέλαληη θαη αθνινύζεζε ηνπο άιινπο. Ο ΢ηέθαλνο  θαη νη άιινη ηνλ 

αθνινπζνύλ θαη επηηίζεληαη. Ο Λέσλ πνιεκά πάληα πξώηνο, θαη ην ζπαζί ηνπ 

ινύδεηαη ζην αίκα ησλ Μνπζνπικάλσλ.  Ο ΢ηέθαλνο ηνλ αθνινπζεί θαη πεξλνύλ 

κπξνζηά. 

΢ηε ζπλέρεηα, ν Λέσλ βξέζεθε αληηκέησπνο κε ηνλ αξρεγό ησλ ερζξώλ, έλαλ 

γηγαληόζσκν Αηγύπηην. Πάιεςε καδί ηνπ, αιιά θαλείο δελ κπνξνύζε λα μεπεξάζεη 

ηνλ άιιν. Σέινο, ν Λέσλ ηξαπκαηίδεη ηνλ αληίπαιό ηνπ κε έλα γξήγνξν ρηύπεκα ζην 

αξηζηεξό ρέξη. Σόηε ν ηειεπηαίνο ηξαβάεη έλα πηζηόιη, ππξνβνιεί, αιιά αληί ηνπ 

Λένληα ρηππάεη έλαλ άιιν Έιιελα θαη πέθηεη θάησ από ηα ρηππήκαηα ηνπ γελλαίνπ 

ηνπ αληίπαινπ ηνπ. Με ηελ πηώζε ηνπ ην πινίν αηρκαισηίζζεθε. 

Οη ιίγνη Σνύξθνη πνπ απόκεηλαλ, παξέδσζαλ ηα όπια ηνπο θαη κεηαθέξζεθαλ 

ζηελ μεξά, όπνπ ν Σαξάο ληπκέλνο Σνύξθνο πιεζίαδε ην νρπξό γηα λα 

δηαπξαγκαηεπηεί ηελ απνθαηάζηαζε ηνπ πινίνπ. Ο θηιάξγπξνο Παζάο πείζηεθε από 

έλα δώξν ηξηαθνζίσλ γξνζηώλ, αιιά έζηεηιε θξπθά κε κηα βάξθα ηα λέα ζηε ΢ίθλν, 



[16] 

 

όπνπ ήηαλ αγθπξνβνιεκέλα πνιιά πινία ηνπ ηνπξθηθνύ ζηόινπ. Ακέζσο μεθίλεζαλ 

γηα ην ζεκείν, ηξία θαξάβηα. 

Ο Νόηνο θαη ν Σαξάο κόιηο  είραλ βγεη ζηελ είζνδν ηνπ θόιπνπ κε ηε βάξθα ηνπο, 

αληίθξηζαλ ηα πινία θη έηξεμαλ ακέζσο λα πξνθηάζνπλ ην καληάην ζην Λεσλίδα. 

Δθείλνο έζηεηιε γξήγνξα κεξηθνύο άλδξεο ζηα ηνύξθηθα θαξάβηα ζηα νπνία είραλ 

ήδε ζηείιεη ππξνκαρηθά θαη κπόιηθα θαλόληα.  ΋κσο, νη πεξηζζόηεξνη άλδξεο δηέηαμε 

λα κείλνπλ ζην δηθό ηνπο πινίν, όπνπ παξέκεηλαλ επίζεο θαη θακηά ηξηαληαξηά  

λενζηξαηνινγεκέλνη από ηε Μήιν. Ο Λέσλ πνπ ήηαλ θπβεξλήηεο ζην κηθξό 

πνιεκηθό πινίν ζηάζκεπζε ζηελ είζνδν ηνπ θόιπνπ 

Οη Σνύξθνη πιεζίαζαλ. ΢ηελ αξρή πιεζίαζε κόλν έλα θαξάβη. Ο Λέσλ ην ρηύπεζε 

κε όια ηα θαλόληα ζηελ πιώξε, έζηξηςε ην δηθό ηνπ πινίν, πιεύξηζε ην ηνύξθηθν θαη 

πήδεμε κέζα κ΄ όιν ηνπ ην πιήξσκα. Από ηελ άιιε πιεπξά όκσο, θηάλεη ην δεύηεξν 

ηνύξθηθν, βγαίλεη ην πιήξσκά ηνπ θαη μεθηλά κηα ιπζζαιέα κάρε.  Ο Λέσλ 

πνιέκεζε γελλαία. Αξθεηνί Σνύξθνη πέθηνπλ από ηα ρηππήκαηά ηνπ, αιιά θαη 

πνιινί γελλαίνη Έιιελεο μεςπρνύλ θάησ από ηα ζπαζηά ησλ Σνύξθσλ. Ζ ηύρε είλαη 

κε ην κέξνο ησλ βαξβάξσλ, νη νπνίν σζηόζν είλαη ηξηπιάζηνη ζε αξηζκό. 

Σόηε, ν Λέσλ είδε ην δνινθόλν ηνπ παηέξα ηνπ.  Βιέπνληαο ηνλ ηεξάζηην 

Αξλανύηε  πνπ εθείλε ηε ζηηγκή ζθόησλε έλαλ ειηθησκέλν Έιιελα, θώλαμε 

εμαγξησκέλνο: «Γθνπλγθηάδ 
[γ]

, πνιέκα αλ ζνπ βαζηάεη κε ηνπο λένπο». Ο Αξλανύηεο 

γπξίδεη θαη επηηίζεηαη, δπν θνξέο δπλαηόηεξνο από ηνλ Έιιελα αιιά κε ιηγόηεξε 

καλία. Πνιέκεζαλ κε ιύζζα. Σν έλα ρηύπεκα δηαδέρεηαη ην άιιν. Ο Σνύξθνο έραζε 

ην γηαηαγάλη ηνπ όηαλ ν Λέσλ ηνλ θηύπεζε κε δύλακε ζην ρέξη. Αιιά απηόο άξπαμε 

από ηε δώλε ηνπ, ην γλσζηό ζηνλ Λένληα, ζθπξί θαη  καληαζκέλνο από ηνλ πόλν, 

θαηάθεξε θάκπνζα ρηππήκαηα ζην λεαξό. ΢ύληνκα ην ζθπξί βξήθε γηα δεύηεξε 

θνξά ζην κέησπν ηνλ Λένληα.  Κη ν Λέσλ πέθηεη θάησ από ηα δπλαηά απαλσηά 

ρηππήκαηα ηνπ Σνύξθνπ. 

«΢ε πήξε ν δηάβνινο ηώξα!», θώλαμε, «ηώξα θαη γηα ηνπο άιινπο». Αιιά απηνί 

ήηαλ ήδε ζρεδόλ όινη λεθξνί θαη κόλν ιίγνη πνπ έραζαλ ηα όπια ηνπο πηάζηεθαλ 

αηρκάισηνη. 

Δλ ησ κεηαμύ, ηα δύν άιια πινία πνπ είραλ θαηαπιεύζεη ζην ιηκάλη άξρηζαλ λα 

θαηαδηώθνπλ ηνλ Λεσλίδα, ν νπνίνο πέξαζε ζηε γαιέξα κε όιν ην πιήξσκά ηνπ θαη 

κε ηα ρξήκαηά ηνπ θαη μεθεύγνληαο ηελ θαηαδίσμε έθπγε από ην ιηκάλη κε αζθάιεηα 

γηα ηελ αλνηρηή ζάιαζζα πιένληαο πξνο ην Μπέιν Πάνπιν, όπνπ ππνιόγηδε λα ιάβεη 

λέα γηα ηελ ηύρε ηνπ Λένληα θαη ησλ ππνινίπσλ.   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



[17] 

 

 

  
Σημειώσεις τοσ Φρ. Ένγκελς 

[α] Θα ΄ξζεη κηα κέξα πνπ ε κεγάιε Σξνία ζα θαηαζηξαθεί, ζα θαηαζηξαθεί ν Πξίακνο θαη ν ιαόο 

ηνπ ινγρνθόξνπ Πξηάκνπ. 

[β] Ολνκάδεηαη ΢αλ Σδόξηδην ληη Αζπάξα 

[γ] Γνινθόλε, θνληά 

  

Σημειώσεις των Γευσρισμών 

[1 ΢ην πξσηόηππν θείκελν αλαθέξνληαη 100 θαη 10 πάνπληο  θαη ζηε κεηάθξαζε ηνπ 1936 33 θαη 

23 νθάδεο, αληίζηνηρα. 

[2]  Ζ Αζήλα είρε ην πξνλόκην λα κελ απνηειεί έδξα Παζά. Σε δηνίθεζε ζηελ πόιε αζθνύζε ν 

Βνεβόδαο πνπ έδηλε αλαθνξά ζηνλ Παζά ηεο Υαιθίδαο. ΢ην έξγν ηνπ βνεζνύζαλ νη Αγάδεο 

ελώ γηα ηα κεγάια δεηήκαηα απεπζύλνληαλ ζην ΢νπιηάλν. Ο Βνεβόδαο δελ αλακεηγλπόηαλ  ζε 

δεηήκαηα κεηαμύ Διιήλσλ ηα νπνία επίιπαλ νη Γεκνγέξνληεο θαη νη Δπίηξνπνη πνπ 

εθιέγνληαλ θάζε ρξόλν κεηαμύ ησλ αξρόλησλ. Από ηνπο άξρνληεο ήηνη: εθεκέξηνη, εγνύκελνη, 

δεκνδηδάζθαινη, ζπκβνιαηνγξάθνη, πνηακάξρνο, αγξνθύιαθαο θαη επηθεθαιήο ζπληερληώλ, 

κόλνλ ν Μεηξνπνιίηεο δελ ρξεηαδόηαλ ςήθν.   

[3] Οη Αξλανύηεο γελεαινγηθά αλήθνπλ ζηνπο Ηιιύξηνπο. ΢ηελ Διιάδα νλνκάδνληαη Αξβαλίηεο, 

ζηελ Σνπξθία Αξλανύηεο (Αξλαβνπηιάξ), ζηελ Ηηαιία Αξκπεξέζζε, ελώ ζηελ αξρηθή θνηηίδα 

ηνπο έρνπλ αιιάμεη όλνκα θαη απηναπνθαινύληαη ΢θηπηάξηνη. 

[4] Ο Έλγθειο δελ πξνζδηνξίδεη επαθξηβώο ηελ πεξηνρή. Πηζαλόλ λα αλαθέξεηαη ζην Λόθν ηνπ 

Μνπζείνπ (Φηινππάπνπ) όπνπ είρε εγθαηαζηαζεί ε καθεδνληθή θξνπξά θαηά ηελ θαηάιεςε 

ηεο Αζήλαο από ηνπ Μαθεδόλεο (262 π.Υ.). ΢ην εζσηεξηθό ηνπ δηαηεηρίζκαηνο, ην 294 π.Υ. 

είρε αλεγεξζεί από ηνn Γεκήηξην ηνλ Πνιηνξθεηή ην καθεδνληθό θξνύξην, κε δύν πύξγνπο. 

[5] Οη ζεκαίεο πνπ ρξεζηκνπνηήζεθαλ ηόζν ζηελ πξνεπαλαζηαηηθή Διιάδα όζν θαη θαηά ηε 

δηάξθεηα ηνπ Αγώλα, πνίθηιιαλ αλάινγα κε ηελ πεξηνρή θαη ηηο νηθνγελεηαθέο παξαδόζεηο ησλ 

νπιαξρεγώλ. Σα ρξώκαηα πνπ αλαθέξεη ν Έλγθειο ρξεζηκνπνηήζεθαλ γηα πξώηε θνξά από 

ηνλ Ρήγα Φεξαίν ν νπνίνο ζε θόλην κε ηξείο ξίγεο (θόθθηλε, ιεπθή θαη καύξε) ηνπνζέηεζε ην 

ξόπαιν ηνπ Ζξαθιή κε ηξεηο ζηαπξνύο επάλσ ζε απηό. ΢ηα ίδηα ρξώκαηα ήηαλ θαη ε ζεκαία 

ηνπ Αιέμαλδξνπ Τςειάληε θαη ηνπ Ηεξνύ Λόρνπ. Σν ιεπθό ζπκβόιηδε ηελ αδειθόηεηα, ην 

θόθθηλν ηνλ παηξησηηζκό θαη ην καύξν ηε ζπζία. Δπίζεο έλαο άγλσζηνο θαπεηάληνο ζρεδίαζε 

άζπξν ζηαπξό ζε καύξν παλί, ζπκβνιίδνληαο ηε ζθιαβηά (καύξν), ηνλ αγώλα (ζηαπξόο) θαη 

ηελ αλαγέλλεζε  (ιεπθό). 

[6] ΢πθηά ή ΢πθέα. ΢ηε κεηάθξαζε ηνπ 1936 ην όλνκα ηεο άγλσζηεο πεξηνρήο απνδίδεηαη  κόλν 

κε ην αξρηθό γξάκκα, «΢.».   

[7] Πηζαλόλ λα αλαθέξεηαη ζηε αθαηνίθεηε βξαρνλεζίδα Άγηνο Γεώξγηνο (ή ΢αλ Σδώξηδε) ζηελ 

είζνδν ηνπ ΢αξσληθνύ, ε νπνία είλαη ηδηόθηεηε θαη πνιύ πξόζθαηα εληάρζεθε ζην δήκν 

Λαπξεσηηθήο  ελώ ηζηνξηθά αλήθε ζηελ Αξγνιίδα. Σν λεζάθη αλαθέξεηαη από ηνλ Ζξόδνην, ην 

΢ηξάβσλα θαη ηνλ ΢θύιαθα ελώ ζήκεξα αλήθεη ζε Τδξαίηθε νηθνγέλεηα.    

[8] ΢ηελ αγγιηθή κεηάθξαζε ην άγλσζην ιηκάλη αλαθέξεηαη σο «Epina». Δδώ δηαηεξήζεθε ε 

νλνκαζία από ηελ ειιεληθή κεηάθξαζε ηνπ 1936. 

[9] ΢ην πξσηόηππν θείκελα αλαθέξεηαη ε πόιε Candia, δειαδή ην ζεκεξηλό Ζξάθιεην. Έηζη 

νλόκαζαλ ηελ πόιε νη ηδξπηέο ηεο, ΢αξαθελνί πεηξαηέο, ην 824. Κάληηα νλνκάδεηαη, επίζεο, 

έλα Αξγνιηθό παξαζαιάζζην ρσξηό κεηαμύ Ηξίσλ θαη Γξέπαλνπ ην νπνίν ρηίζηεθε κεηά ηελ 

απειεπζέξσζε ηεο Διιάδαο από Κξήηεο πξόζθπγεο. 

 

Πηγές 

- Fr. Engels, A Pirate Tale, Marxists.org (http://www.marxists.org/archive/marx/works/1837-

pre/engels/37tale.htm)  

- Ρηδνζπάζηεο, 20-26 Μαξηίνπ 1936, Δζληθή Βηβιηνζήθε ηεο Διιάδνο, Φεθηαθή Βηβιηνζήθε 

Δθεκεξίδσλ θαη Πεξηνδηθνύ Σύπνπ (http://efimeris.nlg.gr/ns/main.html)   

http://www.marxists.org/archive/marx/works/1837-pre/engels/37tale.htm
http://www.marxists.org/archive/marx/works/1837-pre/engels/37tale.htm
http://efimeris.nlg.gr/ns/main.html

