








































ÔÁ  ÅÉÄÙËÁ


Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 1 -



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 2 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 3 -

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 

1.Η Α∆ΙΚΙΑ ΤΗΣ ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΣΗΣ (ANTI ΠΡOΛOΓOY)………........7 

EΝ ΥΠΑΙΘΡΟΙΣ 

2.ΟΙ ΜΑΓΕΜΕΝΟΙ…………………………………………….………..13 
3.Η ΥΛΟΤΟΜΗΣΗ………………………………………………….….19 
4.ΤΟ ΒΑΚΟΥΦΙΚΟ……………………………………………………...23  
5.Η ΣΤΕΡΦΑ……………………………………………………………..29 
6.Ο ΛΗΣΤΗΣ…………………………………………………………….37 
 
EΠI TΩN OΔΩN 
 
7.Η ΦΥΓΗ………………………………………………………………..43 
8.ΜΕΛΟ………………………………………………………………….47 
9.ΤΟ ΠΡΕΖΟΝΙ…………………………………………………………53 
10.Ο ΦΟΡΤΗΓΑΤΖΗΣ………………………………………………....57 
11.Η ΠΕΤΡΑ…………………………………………………………….65 

 
TΩ,  ΔIONYΣΩ, 
 
12.Η ΤΑΒΕΡΝΑ………………………………………………………..73 
13.Ο ΤΕΛΕΥΤΑΙΟΣ ΠΑΝΗΓΥΡΤΖΗΣ……………………………..75 
14. Η ΒΑΒΥΛΩΝΑ……………………………………………………79 
15.ΥΨΗΛΟΥ ΕΠΙΠΕΔΟΥ…………………………………………...87 
 
EN ΦANTAΣIA 

 
16.ΤΑ ΕΙΔΩΛΑ ΞΑΝΑΣΤΗΝΟΝΤΑΙ ΤΗ ΝΥΧΤΑ………………..99 
17.Η ΕΡΗΜΟΣ…………………………………………………….....117 
18.Ο ΖΥΓΟΣ………………………………………………………….121 
19.ΕΞΟΔΙΟΣ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ………………………………………..125 
 
20.ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΖΩΗ (ANTI EΠIΛOΓOY)………………………..135 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 4 -

 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 5 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Απόψε τα φώτα της πόλης θ’ ανάψουν αµυδρά, 
για να µην φανεί πως στήνονται ξανά, 
τα είδωλα, αργά µέσα στη νύχτα. 
 

                                                                 Κ.Π. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 6 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<....Δεν θα επιθυµούσα ποτέ µου να είχα αγάλµατα 
ρεαλιστικού τύπου, εντελώς «ανθρώπινα».Θα µε 
συνάρπαζε εάν είχαν µια πνευµατική διάσταση, όπως οι 
τόσο εκφραστικές (εξπρεσσιονιστικές) βυζαντινές 
δηµιουργίες που είναι µοναδικές και σχεδόν 
ανεπανάληπτες…>> 

Σερ Στήβεν Ράνσιµαν 

Η Α∆ΙΚΙΑ ΤΗΣ ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΣΗΣ 

 Π άει καιρός που οι άνθρωποι βρίσκονταν σε αρµονία µε την φύση, ήξεραν τους ήχους της, τις ιδιοτροπίες της, την 
κατανοούσαν. Όσα τους ήταν δύσκολα να τα αντιληφθούν 
τα άφηναν για θεούς και δαίµονες. Η ανέχεια τρόπος ζωής 
και η πενία η καλύτερη συντροφός τους,δεν την 
αποχωρίζονταν ποτέ , ιδιαίτερα την ώρα του φαγητού. 

Από θρησκευόµενοι ως θρησκόληπτοι, γιατί αυτό 
τους βοηθούσε να περνούν τον πόνο και τον χρόνο που 
φαίνονταν ατέλειωτοι µια και η τυράγνια ήταν δεδοµένη 
και το ψωµί έβγαινε δύσκολα. Αυτοί δεν ήξεραν από 
υψηλές θεωρίες, δεν διάβαζαν ψιλά γράµµατα, δεν θελαν 
να εξηγήσουν τα ανεξήγητα και να δικαιολογήσουν τα 
αδικαιολόγητα. 

 - 7 -

Οι κοινωνίες µικρές και σφικτές, αγροτικές στην 
πλειοψηφία τους ήταν ένας κόσµος, αυτάρκης και δωρικός, 
µε την προίκα του και την κληρονοµιά του καλά 
κρυµµένες,για να τις προστατεύσει από πολιτισµένους 
πειρατές και φωτισµένους επιδροµείς.Κόσµος µπερδεµένος 
ανάµεσα στην πραγµατικότητα και τον µύθο, πότε Άβελ 
και πότε Κάιν. Αδύναµος να ξεχωρίσει το ελάττωµα από το 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 8 -

προτέρηµα, τα έθιµα από τον παγανισµό, την πίστη από 
την λευκή µαγεία. Παιδί µιας γης που φορούσε άρωµα 
ηρωικού αίµατος και ξερνούσε µάρµαρα.Μα όλοι 
προτιµούσαν να µυρίζει ζεστό ψωµί και να τους βυζαίνει 
γάλα. 

Και ήρθε ο καιρός αυτός, έµοιαζε ανοιξιάτικος µα 
δεν ήταν άνοιξη, έτσι ούτε το καλοκαίρι ήρθε, ούτε το 
φθινόπωρο. Και τώρα, έτσι όπως άλλαξε το κλίµα στον 
πλανήτη πώς να ξεχωρίσεις εποχές και µήνες.Όλα τόσο 
άχρωµα, στον πιο παράξενο καιρό, τον καιρό των 
κλιµατολογικών αναστατώσεων, των µεγάλων 
επιστηµονικών επιτευγµάτων αλλά και της πολιτιστικής 
ισοπέδωσης και οµοιοµορφίας . 

Έτσι είναι, µεγάλη η διαφορά ενός κόσµου που 
έφυγε και ενός κόσµου που ήρθε. Συνήθειες και τρόποι  
χιλιετιών άρχισαν να αντικαθίστανται από άλλες 
καινοφανείς συνθήκες διαβίωσης. 

Πολλοί είπαν ότι ο κόσµος  άρχισε να αλλάζει µετά 
τον Β’ παγκόσµιο πόλεµο ,άλλοι όταν ο άνθρωπος πάτησε 
στο φεγγάρι, µερικοί όταν έπεσε το τείχος του Βερολίνου 
και ορισµένοι όταν χτυπήθηκαν οι δίδυµοι πύργοι της Νέας 
Υόρκης.Ο καθένας ορίζει ως αρχή της µεταµόρφωσης του 
πλανήτη το σηµείο εκείνο που θεωρεί σηµαντικότερο ή πιο 
εντυπωσιακό. 

Μα για µένα ο κόσµος άλλαξε όταν οι φωτογραφίες 
σταµάτησαν να είναι ασπρόµαυρες κι έγιναν έγχρωµες. 
Κοιτώντας τις πρώτες παρατήρησα την αποτύπωση ενός 
έγχρωµου και ποικίλου κόσµου, βλέποντας τις δεύτερες 
είδα ένα κόσµο ασπρόµαυρο και µονότονο. 

Στα επόµενα διηγήµατα προσπάθησα να διορθώσω 
την αδικία της φωτογράφησης µετατρέποντας ορισµένες 
ασπρόµαυρες φωτογραφίες σε έγχρωµα λόγια, µα και 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 9 -

µερικές έγχρωµες σε ασπρόµαυρα .Αν δεν τα κατάφερα 
ζητώ συγγνώµη για το γκρίζο αποτέλεσµα.Γράφοντας τις 
ιστορίες διαπίστωσα πως ο κόσµος αυτός που άλλαξε 
ραγδαία, σε µια φιλότιµη προσπαθειά του να γίνει πιο 
ρεαλιστής και λιγότερο αιθεροβάµων, κατήργησε τους 
µύθους και τα όνειρα.Μα δυστυχώς, σε πολλές 
περιπτώσεις, ξανάστησε τα είδωλα και µάλιστα την νύχτα. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 10 -

 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 11 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

EN ΥΠΑΙΘΡΟΙΣ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 12 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<…κατά τες συνταγές αρχαίων Ελληνοσύρων 
µάγων καµωµένο…>> 

ΚΑΒΑΦΗΣ 

ΟΙ ΜΑΓΕΜΕΝΟΙ 

 Ή ταν ο πρώτος χειµώνας της κατοχής. Οι πόλεις άρχισαν να νιώθουν την πείνα και οι κατοικοί τους ως µόνη ελπίδα για να 
επιβιώσουν είδαν τα χωριά.Φόρτωσαν στους ώµους τους, ή 
σε ζώα, τα ακριβά υπάρχοντα τους και βγήκαν προς την 
ύπαιθρο για να τα ανταλλάξουν µε ό,τι φαγώσιµο 
βρουν.Τα χωριά είναι αλήθεια ότι δεν ένιωσαν την πείνα 
έντονα στην κατοχή.Όλο και κάτι περίσσευε από την 
σοδειά. Τότε πολλοί χωριάτες πλούτισαν παίρνοντας 
πολύτιµα σκεύη, χρυσαφικά και άλλα πολλά ακριβά 
πράµατα από τους αστούς για ένα κοµµάτι ψωµί και λίγα 
όσπρια, ή ο,τιδήποτε άλλο βρώσιµο. 

Έτσι ένας περαστικός καλοντυµένος άνθρωπος, 
φανερά καταπονηµένος, περισσότερο από την πείνα παρά 
από την κούραση, µε ένα γαϊδουράκι φορτωµένο µε 
διάφορα είδη, µπήκε στην αυλή του µπαρµπα – Νάσιου. 

 - 13 -

Εκείνος τον είδε από το παράθυρο, έριξε ένα σακάκι 
στην πλάτη του και βγήκε έξω στην αυλή. Είχε λιακάδα 
εκείνη την ηµέρα, αλλά το κρύο δυνατό κι ο ήλιος µε 
δόντια. Χαιρετήθηκαν µε τον ξένο. Καθώς έκαναν την 
χειραψία ο µπάρµπα – Νάσιος κατάλαβε από το χέρι του 
συνοµιλητή του ότι βρισκόταν σε οριακή κατάσταση.Έτσι 
τον προσκάλεσε να µπει µέσα στο σπίτι, να καθίσει κοντά 
στο τζάκι και να ζεσταθεί. Αφού τον είδε να συνέρχεται, 
έγνεψε στην γυναίκα του να του φέρει φαΐ.Βλέποντας το 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 14 -

φαγητό ο επισκέπτης, χωρίς κάν να κρατήσει τα 
προσχήµατα, έπεσε µε τα µούτρα.Ούτε που µάσησε την 
τροφή.Μόνο την κατάπιε µε µερικές χαψιές. 

Μετά ο ξένος τους ευχαρίστησε και τους είπε πως 
είχε βγει από την πόλη, για µια γύρα στα χωριά, για να 
µαζέψει µερικά τρόφιµα για την οικογένειά του. Τους είπε 
µερικές λεπτοµέρειες που του ζήτησαν για το ατοµό του 
και ανέφερε µερικά ονόµατα κοινών γνωστών. 

Ύστερα ο ψυχολογικά πτοηµένος ξένος τους είπε να 
διαλέξουν ό,τι θέλουν από τα πράγµατα που είχε πάνω στο 
γαϊδουράκι, αρκεί να του δώσουν ένα τενεκέ στάρι ή ένα 
τενεκέ καλαµπόκι.Η γυναίκα του µπάρµπα – Νάσιου, µη 
µπορώντας να συγκρατήσει την γυναικεία περιέργειά της, 
βγήκε έξω από το σπίτι και πήγε και ξεσκέπασε τα 
φορτωµένα στο γαϊδουράκι πράγµατα.Σηκώνοντας την 
κουρελού φάνηκαν καθρέπτες πολυτελείας, κηροπήγια 
επίχρυσα, µαχαιροπήρουνα ασηµένια και άλλα πλούτη.Ο 
µπάρµπα – Νάσιος όµως την είδε από το παράθυρο, άτοµο 
µε πολλούς ηθικούς φραγµούς ο ίδιος, άνοιξε  το παραθύρι 
και την µάλωσε.Αυτή, γυναίκα υποταγµένη στην θέληση 
του άντρα της και σεβόµενη αυτόν, αµέσως κατάλαβε το 
σφάλµα της και σκέπασε πάλι τα πράγµατα. 

Ο µπάρµπα – Νάσιος είχε κάνει το κουµάντο του για 
την οικογένεια και µε το ελάχιστο περίσσευµα είχε κατά 
νου να κάνει ψυχικά.Πήγε στην αποθήκη έβγαλε ένα 
τενεκέ στάρι, είπε του ξένου να του δώσει ένα τσουβάλι, 
άδειασε το στάρι µέσα στο τσουβάλι και του το 
παρέδωσε.Εκείνος τον ευχαρίστησε φιλώντας του τα χέρια, 
και καθώς έβλεπε ότι ο ευεργέτης του δεν είχε σκοπό να 
κρατήσει κάτι από τα υπάρχοντά του, προσπάθησε να του 
δώσει κάποια µε το ζόρι. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 15 -

Μα η επιµονή του ελεήµονος Νάσιου να µην δεχτεί 
ο,τιδήποτε του προσφερόταν ήταν τέτοια που ανάγκασε 
τον ευεργετηθέντα να υποχωρήσει. 

Τότε τα µάτια του ξένου γυάλισαν απόκοσµα. Ο 
χρωµατισµός της φωνής του άλλαξε. Απευθυνόµενος στον 
νοικοκύρη είπε: «θα σου δώσω κάτι που θα σε κάνει κάποτε 
δυνατό, πλούσιο και θα µε θυµάσαι σε όλη σου την 
ζωή».Έβγαλε από ένα ταγάρι, που είχε κρεµασµένο στο 
σαµάρι του γαϊδουριού, ένα µεγάλο µαύρο βιβλίο και του το 
έδωσε. Απορηµένος ο καλοσυνάτος χωρικός έσπασε ένα 
χαµόγελο ελαφρώς πικρό και πήρε το βιβλίο, θέλοντας έτσι 
να απαλλαγεί από τη φορτική πίεση του ευεργετηθέντος. 
Αλλά το γεγονός ότι τα γράµµατα που ήξερε ήταν λίγα κι 
ότι ο καιρός δεν ήταν για διάβασµα αλλά για επιβίωση,τον 
έκανε να βάλει το βιβλίο σε ένα ράφι και αυτό έµεινε εκεί 
χρόνο καιρό. 

Πέρασε ο καιρός, ωσότου ένα σούρουπο που 
επέστρεψε ο Νάσιος µε την οικογένειά του από τα χωράφια 
του, βρίσκει απ’ έξω από το σπίτι του κόσµο άγνωστο, 
συγκεντρωµένο να τον περιµένει µε ανυποµονησία. 
Ανησύχησε γιατί οι καιροί ήταν πονηροί, µα ήταν αργά να 
τους αποφύγει.Όταν έφτασε κοντά, οι άνθρωποι αυτοί 
άρχισαν να τον εκλιπαρούν να τους σώσει.Σαστισµένος 
από το τσούρµο, που έπεσε πάνω του αλαλάζοντας, δεν 
µπορούσε να καταλάβει ποιοι ήταν και τι του ζητούσαν. 
Κάποιος ψύχραιµος από τους φωνασκούντες ηρέµησε τους 
υπόλοιπους και πήρε το λόγο.  

Εξήγησε πως είχαν έρθει από την πόλη και πως δυο 
–τρεις από αυτούς είχαν πέσει θύµατα µαγείας και δεν 
µπορούσαν να πάρουν τα πόδια τους και ότι είχαν µείνει 
σχεδόν σκελετοί.Έκπληκτος ο µπάρµπα – Νάσιος ρώτησε τι 
σχέση έχει αυτός µε το όλο ζήτηµα.Ο ψύχραιµος κύριος του 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 16 -

είπε πως πήγαν στον τάδε (τον ξένο που έσωσε από την 
πείνα τον χειµώνα) για να τους λύσει τα µαϊλίκια. Μα 
αυτός δεν µπόρεσε να τα λύσει, γιατί την σολοµωνική την 
είχε χαρίσει στον ευεργέτη του. 

Αµέσως ο Νάσιος κατάλαβε ποιο βιβλίο κατείχε. 
Ούτε τέτοια δύναµη, ούτε τέτοιο πλούτο ήθελε.Τους είπε να 
φύγουν, µα αυτοί δεν έφευγαν. Άρχισαν να γίνονται όλο 
και πιο ζόρικοι.Είδε και απόδε ο εξαντληµένος ξωµάχος και 
τους είπε να καθίσουν σε κάτι κούτσουρα που είχε στην 
αυλή και να περιµένουν. Είπε στην γυναίκα του να σερβίρει 
τσίπουρο σε όλους.Εκείνη έτρεξε στην κουζίνα και σε λίγα 
λεπτά επέστρεψε κρατώντας ένα δίσκο γεµάτο µε τα µικρά 
ποτηράκια του τσίπουρου, τις λεγόµενες δακτυλήθρες. Η 
µυρωδιά του γλυκάνισου έσπασε τις µύτες των 
ταλαίπωρων. 

Πέρασε κάποια ώρα και ο νοικοκύρης Νάσιος, φύσει 
σοβαρός, συζητώντας µε τους ανεγκέφαλους και 
ακούγοντας κάθε λογής κοτσάνα να βγαίνει από το στόµα 
τους, κατάλαβε το επίπεδο των συνοµιλητών του και 
αποφάσισε να δράσει ανάλογα. 

Πήρε τους τρεις µαγεµένους, που είχαν 
ταρακουνηθεί λίγο από το δυνατό τσίπουρο και τους έβαλε 
να σταθούν έξω από το µαγειρείο. Αυτός µπήκε µέσα, 
έκλεισε πόρτες και παντζούρια, πήρε δυο καπάκια 
κατσαρόλας κι άρχισε να χτυπά δυνατά. Μετά από λίγα 
λεπτά της ώρας βγήκε έξω από το µαγειρείο και ανήγγειλε 
στην ανυπόµονη συντροφιά ότι τα µάγια λύθηκαν.Όλοι οι 
παριστάµενοι πανηγύρισαν έξαλλα και φιλούσαν και 
αγκάλιαζαν τα απαλλαγµένα απ’ τα δεσµά της µαγείας 
προσφιλή τους πρόσωπα. 

Βγάλανε τότε ορισµένοι να δώσουν µερικές λίρες 
στον λυτρωτή.Τίµιος άνθρωπος αυτός, τις αρνήθηκε.Ευθύς, 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 17 -

απευθυνόµενος µε αυστηρότητα στον µικρό όχλο, είπε ότι 
ήταν τα τελευταία µάγια που λύνει και ότι θα κάψει την 
σολοµωνική στο τζάκι του µαγειρείου, µπροστά στα µάτια 
τους.Έτσι πήγε έφερε το µαύρο, τρισκατάρατο βιβλίο και το 
έριξε στην φωτιά, παρουσία του πλήθους.Ξαφνιασµένοι 
ορισµένοι φώναζαν να µην το κάνει.  

Κάποιος πιο έξυπνος καθησύχασε τους υπόλοιπους 
λέγοντας ότι δεν πειράζει που το έκαψε το βιβλίο γιατί δεν 
το χρειαζόταν πλέον, αφού τις µεθόδους θα τις είχε 
σίγουρα αποστηθίσει. 

Τότε ο µπάρµπα- Νάσιος κατάλαβε ότι οι µεν 
ανόητοι δεν παλεύονται , οι δε τρελοί είναι αήττητοι. 

 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 18 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

«…καὶ ἰδοὺ ἵππος χλωρός, καὶ ὁ καθήµενος ἐπάνω 
αὐτοῦ, ὄνοµα αὐτῷ ὁ θάνατος,…» 

 
ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΕΦ. ΙΗ’           

Η  ΥΛΟΤΟΜΗΣΗ 

 Η  ζωή στην σύρτα ήταν σκληρή. Τα µακρόστενα, µακρόσυρτα αυτά 
καταλύµατα χρησιµοποιούνταν από τους 

κολίγους για σπίτια.  
Σπίτια γίνονταν στο µυαλό του καθενός, που ‘µενε 

µέσα τους. Στην ουσία όµως επρόκειτο για κάτι 
παραπλήσιο µε αυτό που σήµερα λέµε υπό κατεδάφισιν.  
Μια κουρελού έφραζε την πόρτα κι ένα παλιοτσόλι το 
παραθύρι. 

Κάθε οικογένεια, που τον καιρό εκείνο ήταν όλες 
πολυµελείς, είχε ένα ως δύο δωµάτια. Κι όλα τα µέλη της 
πάσχιζαν για τον άρτο τον επιούσιο. Από τα πιο µικρά ως 
τα πιο µεγάλα. Μια µε τα πρόβατα, µια µε τα χωράφια, την 
άλλη µε την κατεργασία όλων των προϊόντων που 
παρήγαγαν, προσπαθούσαν να επιβιώσουν. 

Μα κι αυτή η επιβίωση, πόσο δύσκολη τους ήταν και 
πόσο πιο δυσκολότερη γινόταν όταν ο τσιφλικάς έπρεπε να 
πάρει το µεράδι του. και το κράτος τον φόρο του. 

 - 19 -

Δεν φτάνει που ‘χαν όλα αυτά, είχαν και τις 
καιρικές συνθήκες να αντιµετωπίσουν. Αυτόν τον 
διαολοχειµώνα που πολλοί τον έβγαζαν δύσκολα κι άλλοι 
καθόλου. Πέθαιναν κάθε καταχείµωνο, κυρίως γέροι αλλά 
κι άλλες ευπαθείς οµάδες του πληθυσµού, όπως λένε και 
τα µέσα ενηµέρωσης στις µέρες µας.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 20 -

Έτσι λοιπόν κάθε οικογένεια έπρεπε να κάνει το 
κουµάντο της το φθινόπωρο, να µαζέψει ξύλα. Πώς όµως κι 
από πού; Το διπλανό βουνό ήταν δασωµένο. Μπόλικα τα 
δέντρα του και δασιά.  

Μα η υλοτοµία απαγορευόταν και µάλιστα 
αυστηρά. Το κράτος θέλοντας να προστατεύσει τον δασικό 
του πλούτο, νοµοθέτησε ανάλογα. Βέβαια, σκέφτηκε ο 
νοµοθέτης πως έπρεπε να κοπούν κάποια ξύλα για τις 
ανάγκες των κατοίκων και έτσι επέτρεπε µόνο τα πεσµένα, 
τα ξεραµένα, τα κεραυνοβοληµένα κι ό,τι άλλο ρετάλι 
υπήρχε στο δάσος. Προφανώς όµως ήταν ολίγον άσχετος, 
µια κι αυτά ήταν αµελητέα ποσότητα µπροστά στις 
ανάγκες της καθηµερινότητας. Πέρα όµως από την ανάγκη 
τους σε ξύλα, οι κάτοικοι µε την παράνοµη υλοτόµηση 
κάλυπταν και ένα µέρος του ελλειµµατικού πάντοτε 
εισοδήµατός τους, πουλώντας που και που κανένα δεµάτι 
ξύλο στο παζάρι της πόλης. Έτσι, φαινόµενο συχνό ήταν η 
παράβαση του νόµου περί υλοτοµήσεως και συχνά πυκνά, 
τα όργανα της τάξεως, που τους είχε ανατεθεί  το καθήκον 
της ακεραιότητας του δάσους, επιδίδονταν στην δίωξη των 
παραβατών. 

Κείνη την εποχή ήταν που, µια µέρα πολύ πριν 
χαράξει, είχαν ξεκινήσει απ’ τις συρτές κάποιου χωριού 
µερικοί άντρες µαζί µε τα γαϊδουράκια τους για να παν να 
φέρουν ξύλα. Μαζί µ’ αυτούς ήταν και ο Χρήστος, πατέρας 
τεσσάρων ανήλικων παιδιών, ένας θηρίος άντρας ίσα µε 
δύο κεφάλια πάνω απ’ τους άλλους. Πήραν τον ανήφορο 
για το διπλανό βουνό για να φτάσουν στο πυκνό δάσος που 
το σκέπαζε. Η δροσιά εν αφθονία. Η φθινοπωριάτικη 
πρωινή ψύχρα δεν ενοχλούσε και ιδιαίτερα τους 
σκληροτράχηλους αυτούς ανθρώπους.Ο τόπος από την 
υγρασία ήταν σχεδόν µούσκεµα. Κι αυτό είχε ως 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 21 -

αποτέλεσµα να µην σηκώνεται κουρνιαχτός από το 
πέρασµα των καλοσαµαρωµένων γαϊδουριών τους. Είχαν 
προλάβει µε το πρώτο φως της µέρας να ‘ναι χωµένοι στο 
δάσος και να πασχίζουν µε τα τσεκούρια τους να κόψουν 
από δυο δεµάτια ξύλα ο καθείς τους. 

Κοντά στο µεσηµέρι είχαν τελειώσει και άρχισαν να 
φορτώνουν τα ζώα τους. Η φόρτωση αυτού του τύπου ήταν 
µια ειδική διαδικασία όπου απαραίτητη ήταν η παρουσία 
σχοινιών και µιας φορτωτήρας, είδος ξύλου που κατέληγε 
σε φούρκα (διχάλα) και χρησιµοποιούνταν για την 
υποστήριξη του φορτίου στην φόρτωση και την εκφόρτωση. 

Αφού φορτώθηκαν όλα τα ζώα, ξεκίνησε η παρέα να 
επιστρέφει στο χωριό. Θα ‘ταν δεν θα ‘ταν στα µέσα του 
δρόµου όταν εµφανίσθηκε ξαφνικά µπροστά τους ένας 
αγροφύλακας. Ήταν του διπλανού χωριού, αλλά ξέραν ότι 
το µέρος που βρίσκονταν ήταν το όριο ανάµεσα στα δύο 
χωριά. Πάγωσαν όλοι µιας και γνώριζαν ότι ο εν λόγω 
αγροφύλακας ήταν ζαβός και δεν χαριζόταν εύκολα. Τους 
είπε να κατεβάσουν τα δεµάτια τους απ’ τα ζώα. Πιο κοντά 
στον αγροφύλακα ήταν ο Χρήστος. Όλοι άρχισαν να 
ξεφορτώνουν. 

Ένας που, από το πολύ άχτι που είχε τον 
τρισπίθαµο αγροφύλακα, βλέποντας τον Χρήστο να πιάνει 
την φορτωτήρα, νόµισε πως, αντί να την χρησιµοποιήσει 
στο ξεφόρτωµα, θα κτυπούσε τον αγροφύλακα και φώναξε 
επιπόλαια : 

- «Α ρε κάθαρµα, σε τέλειωσε ο Κίτσιος». 
Ο αγροφύλακας πανικοβλήθηκε, τράβηξε τον 

πάντα γεµάτο γκρα του και σκότωσε τον Χρήστο. 
Άδικο το φονικό.Αλλά αυτά συµβαίνουν όταν 

προτρέχει η γλώσσα από τον νου.  
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 22 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<…..τῶν µὲν ὑπὸ στάθµᾳ νέµονται 

οὐ θέµιν οὐδὲ δίκαν 

ξείνων ὑπερβαίνοντες·…….>> 
 

ΠΙΝΔΑΡΟΣ 

ΤΟ ΒΑΚΟΥΦΙΚΟ 

 Ή ταν η γιορτή του Αϊ- Θανάση. Η εκκλησία 
κατάµεστη. Ιερά πανήγυρις του οµώνυµου 
Ιερού Ναού. Ο κόσµος από τον εσπερινό 

της προηγούµενης συνέρεε ασταµάτητα.Τα κεριά δεν 
χωρούσαν πλέον στο µανουάλι και η νεωκόρος δεν 
προλάβαινε να σβήνει τα προηγούµενα για να µπορέσει ο 
κόσµος να ανάψει τα επόµενα.Τα κέρµατα έπεφταν 
άφθονα στο παγκάρι. Αυτό, αδηφάγο φαινόταν. Κατάπινε 
µε ιδιαίτερο τρόπο τους οβολούς. Από τον ήχο όλοι 
καταλάβαιναν ότι βαρυστοµάχιασε. 

 - 23 -

Ένας ζωηρός έφηβος καθόταν κοντά του. Γιόρταζε 
εκείνη την ηµέρα.Φορούσε τα καλά του και έλαµπε όπως 
λαµποκοπούσε η εκκλησία από πάστρα.Μα το µυαλό του 
δεν ήταν συγκεντρωµένο. Δεν τον ενδιέφερε η λειτουργία. 
Σπάνια πατούσε στην εκκλησία. Τους γύρω του ούτε που 
καταδεχόταν να τους κοιτάξει. Άλλωστε όλοι οι άλλοι ήταν 
σε καλύτερη κατάσταση απ’ αυτόν. Η οικογένεια του ήταν 
από τις πιο φτωχές. Η φυσική ως έναν βαθµό ζήλια είχε 
πολύ σύντοµα µετατραπεί σε φθόνο. Φθονούσε αυτούς που 
γύρω του είχαν αγαθά και αυτός τα στερούνταν. Φθονούσε 
αυτούς που είχαν τον αέρα του παραλή αλλά και την 
υπεροψία του καβαλάρη.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 24 -

Άκουγε τα κέρµατα να πέφτουν στο παγκάρι. Αχ! 
Και να τα είχε στην τσέπη του. Τι θα µπορούσε να κάνει! 
Πρώτα απ’ όλα θα έτριβε µερικά στις µούρες των γύρω του. 
Μετά θα αγόραζε ωραία ρούχα και έπειτα θα έκανε 
ταξίδια. Οι ήχοι από τα κέρµατα που συνέχιζαν 
ασταµάτητα να πέφτουν ήταν σουβλιές µέσα στο µυαλό 
του. Σουβλιές που γίνονταν τα σκαλιστήρια που 
ανακάτευαν τα πάθη στο βάθος της ψυχής. Εκείνο που 
στριφογύριζε στο µυαλό του ήταν να πάρει ένα µέρος από 
αυτά τα αργύρια. Αλλά φοβόταν µήπως ήταν τα αργύρια 
της προδοσίας. Αυτά τα διαόλια που θα τον ταύτιζαν µε 
τον Ιούδα αυτό το µισητό πρόσωπο στην παιδική ψυχή και 
στην λαϊκή παράδοση. Αυτό δεν το ήθελε. 

Έτσι έβαζε το µυαλουδάκι του να βρει το ιδεολογικό 
υπόβαθρο να στηρίξει τον πειρασµό του και να τον κάνει 
πράξη. Κάτι σκέφτηκε. Μερικές φορές ο διάολος διδάσκεται 
από τους ανθρώπους. Εκεί που κοιτούσε την εικόνα του 
αγίου, την στολισµένη µε άνθη, σκέφτηκε πως όλοι κάνουν 
δώρα σ’ αυτούς που γιορτάζουν. Έτσι και στον άγιο έκαναν 
οι άνθρωποι τα κεριά τους και ότι άλλες προσφορές. Επίσης 
και στους εορτάζοντες κοσµικούς, δώρα τους πήγαιναν 
συγγενείς και φίλοι. 

Σ’ αυτόν δεν είχε κάνει κανένας ένα δώρο ως τώρα. 
Η οικογένεια του ζούσε αποµονωµένη. Δεν είχε οικονοµική 
ευχέρεια για κοινωνικές συναναστροφές. Σκέφτηκε µε το 
µυαλό ελαφρώς συννεφιασµένο ότι ίσως έπρεπε να του 
κάνει ένα δώρο ο άγιος του οποίου το όνοµα 
φέρει.Προβληµατίστηκε λίγο ακόµη.Μετά συνειδητοποίησε 
ότι έφτασε η λειτουργία στο τέλος της. 

Έφυγε χωρίς να νοιαστεί κανείς για αυτόν. Χωρίς να 
του πει ούτε ένας Χρόνια Πολλά, Πολύχρονος. Προχώρησε 
σ’ αντίθετο δρόµο απ’ αυτόν που ήταν το σπίτι 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 25 -

του.Περπάτησε πολύ. Έφτασε σε µια βρύση, έσκυψε ήπιε 
νερό. Νερό που αντί να τον δροσίσει τον άναψε πιο πολύ. 
Μέσα του περίµενε το δώρο του. Περίµενε πολλά εξ’ 
ουρανού. Κυρίως να πτωχεύσουν οι πλούσιοι και να 
χορτάσουν οι φτωχοί. 

Τον πήρε αργά η νύχτα.Τα φώτα των σπιτιών που 
είχαν γιορτή ήταν αναµµένα µε περίσσια σπατάλη.Έβλεπε 
τους δώρα φέροντες επισκέπτες να µπαινοβγαίνουν στις 
φωταγωγηµένες οικίες. Τότε πήρε την απόφασή του.  

Όταν δεν σου δίνουν κάτι που δικαιούσαι, τι κάνεις; 
Ή το παρατάς εκεί που είναι ή πας και το παίρνεις µόνος 
σου, µε τον τσαµπουκά σου. Περίεργη λογική; Ίσως. Μα 
ήταν η δικιά του λογική. Η λογική της οµίχλης. Αυτή που 
έχει µόνο λίγα µέτρα ορατότητα. Ίσως η λογική της 
απελπισίας, της απογοήτευσης, της πίκρας. Μπορεί και η 
λογική του πλιάτσικου, του άρπαξε να φας και κλέψε να 
‘χεις.  

Θολό το βάθος της ανθρώπινης ψυχής. Βρίσκει 
λογικές και ιδεολογήµατα που ούτε ο διάβολος µερικές 
φορές δεν υποψιάζεται.   

Τα βήµατα του Θανάση ήταν γοργά και 
αποφασιστικά. Μέσα από έρηµους δρόµους και κάνοντας 
µεγάλο κύκλο έφτασε στα σκαλοπάτια του Ναού. Είδε το 
λουκέτο στην πόρτα.Έβγαλε το λοστό που είχε κρυµµένο 
κάτω από το µπουφάν. Το έχωσε µέσα στο λουκέτο, για µια 
στιγµή δίστασε. Ίσως να ήταν το τελευταίο οχυρό 
αντίστασης. Για κλάσµατα του δευτερολέπτου έπεσε και 
αυτό. Τράβηξε τον κοντραρισµένο λοστό.Το λουκέτο 
έσπασε και η πόρτα άνοιξε.Αφρισµένος λοιπόν χίµηξε στο 
παγκάρι. Έδωσε µια στο λουκετάκι του, αµέσως τα αργύρια 
έγιναν κτήµα του.Τα έβαλε στις τσέπες του, έφυγε χωρίς να 
κοιτάξει δεξιά και αριστερά, σκυφτός, όπως οι ένοχοι.Μα 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 26 -

πίσω στην πλάτη του ένιωθε δυο µάτια να τον κοιτούν, 
ένιωθε δυο καρφιά. Πιθανόν του αγίου.   

Την άλλη µέρα η είδηση αναστάτωσε την περιοχή. 
Όλοι µιλούσαν για την ιεροσυλία. Πολλοί διερρήγνυαν τα 
ιµάτια τους. Μα θα ήταν καλύτερα τα πράγµατα, αν 
ορισµένοι από αυτούς τους οργίλους διερρήγνυαν το 
πουγκί τους.  

Αυτός παγερός κι’ αδιάφορος εξωτερικά. Εσωτερικά 
όµως ανάστατος. Στο σπίτι του όλοι ανυποψίαστοι. Εκτός 
από ένα πρόσωπο την γιαγιά. Αυτή είχε καθαρίσει το πρωί 
το δωµάτιο του και είχε βρει µερικά κέρµατα στο κρεβάτι 
του εγγονού της. Αυτό δεν της άρεσε καθόλου. Κάτι 
ψυλλιάστηκε. 

Οι γονείς έφυγαν για τις δουλειές τους και τα παιδιά 
για τα σχολεία τους. Το µεσηµέρι επέστρεψε πρώτος ο 
παραβάτης εγγονός. Ένοχος όντας απέφυγε να κοιτάξει τη 
γιαγιά του στα µάτια. Αυτή του έβαλε να φάει. Τον κοίταξε 
που µε δυσκολία κατέβαζε τις µπουκιές.  

-Παιδάκι µ’ κοίταξε µι, του είπε. 
Οι λέξεις τον χαστούκισαν. Σήκωσε το βαρύ κεφάλι 

του και την είδε. 
-Παιδάκι µ’ πατ’σες το βακούφκου; ρώτησε µε την 

βαριά θεσσαλική της προφορά µα δεν πήρε απάντηση. 
-Δε θα δεις προυκουπή στη ζωή ‘σ’. 
Και µετά σιωπή. Σιωπή για πάντα.Η γιαγιά σε λίγες 

µέρες έπαθε εγκεφαλικό και έχασε τη λαλιά της.Το µεγάλο 
µυστικό δεν ειπώθηκε σε κανέναν άλλον.Μόνο που ο 
προφητικός λόγος της επαληθεύτηκε επακριβώς.  

Τα χρόνια που ακολούθησαν έθεσαν τον τότε νεαρό 
στο περιθώριο της κοινωνίας. Πιθανόν για όσο θα 
χρειαστεί να εξοφλήσει το χρέος του. Ο Θεός κρατάει 
κετάπια. Και κάνει καθαρούς λογαριασµούς µε τους 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 27 -

ανθρώπους. Αυτοί µπερδεύονται όµως κι έτσι πολύ εύκολα 
η διαχωριστική γραµµή που χωρίζει τα κτερίσµατα, τις 
προσφορές και τα αφιερώµατα από την µετατροπή τους σε 
αργύρια προδοσίας, ή σε ειδωλόθυτα, σβήνεται. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 28 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<……ἀποδιδοὺς ἁµαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ 
τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν……>> 

ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
ΚΕΦ. Ε’ 

Η  ΣΤΕΡΦΑ 

 ∆ ύσκολος ο χειµώνας σε τούτο το παλιόµερο. Η βροχή ασταµάτητη. Ασταµάτητη και παγερή. Το χωριό ούτε ένα δρόµο της 
προκοπής. Μια ηλικιωµένη θείτσα προσπαθούσε να 
δρασκελίσει τις µπάρες που σχηµάτιζε το βρόχινο νερό. 
Είχε ριγµένο πάνω της ένα τραγίσιο κοντοκάπι. Το βήµα 
της, την µια αργό και την άλλη γρήγορο, καθοριζόταν από 
το κόλληµα που κάναν στη λάσπη τα ευρύχωρα 
καουτσούκια που φορούσε. 

Σουρούπωνε κείνη την ώρα. Ψυχή δεν υπήρχε στα 
σοκάκια και τις ρούγες. Το µόνο που κινιόταν στο µουντό 
περιβάλλον ήταν οι καπνοί που βγαίναν απ’ τους 
µπουχαρίδες των σπιτιών και στεφάνωναν τις στέγες. 

Έφτασε σε ένα χαµόσπιτο η θείτσα αυτή, η αγαπητή 
σ’ όλο το χωριό γιατί ήταν η προξενήτρα. Βρόντησε την 
πόρτα του σπιτιού, ενός σπιτιού που περισσότερο έφερνε 
προς σωρό από πλίνθους και κεράµους ατάκτως 
ειρηµένους. Πήγε ένα απ’ τα στερνοπαίδια της φτωχικής 
φαµίλιας κι άνοιξε την σαρακοφαγωµένη πόρτα. 
Καλησπέρισε η προξενήτρα τους σπιτικούς και αυτή την 
µποϊρισαν στην τάβλα τους µια και τους βρήκε πάνω στο 
δείπνο. 

 - 29 -

Σηκώθηκε η νοικοκυρά, πήρε ένα πιάτο και πήγε 
στον µπουχαρή, ξεσκέπασε τον  τέντζερη που ‘χε πάνω στη 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 30 -

φωτιά, πήρε την κουτάλα κι ανακάτεψε το περιεχόµενο 
δυο-τρεις φορές και µετά έβαλε δυο γεµάτες κουταλιές 
κατσαµάκι στο πιάτο.Το πρόσφερε στην µουσαφίρισσα και 
µετά της έδωσε ένα χλιάρι µαζί µε µια φέτα µποµπότα που 
‘ταν µαλακή σαν πέτρα. 

Αφού λίγδωσε λίγο τ’ άντερο της φιλοξενούµενης, 
άρχισε να µπαµπαλίζει επαίνους για το σπιτικό τους, τη 
φαµίλια, το νταµάρι τους, για να καταλήξει µετά από µια 
σειρά υπερβολών στο µεγάλο κορίτσι της οικογένειας. Αυτό 
ήταν και ο αντικειµενικός της σκοπός, γι’ αυτό τους 
κουβαλήθηκε βραδιάτικα µ’ αυτόν τον βουρκωµένο καιρό. 
Τους είπε πως µεγάλη τύχη τους βρήκε. Πως θα 
συµπεθέριαζαν µ’ ένα πλούσιο και µεγάλο σόι.  

Οι γονείς του κοριτσιού απόρησαν. Ποιοι ήταν αυτοί 
που θέλαν την κόρη τους για νύφη, αφού ούτε µια αλλαξιά 
εσώρουχα δεν είχε για προίκα. Η προξενήτρα τους 
καθησύχασε λέγοντάς τους πως µπορεί να µην είχε προίκα 
η κόρη τους,είχε όµως οµορφάδα µοναδική και ξακουστή. 
Και λέγοντας αυτά, φανέρωσε και το όνοµα του υποψήφιου 
γαµπρού, που πράγµατι ήταν από τα πρώτα της περιοχής. 

Μα αντί να ενθουσιαστούν, τους είδε να κοιτιούνται 
στα µάτια σιωπηλοί και σκεφτικοί.Σαν είδε έτσι η έµπειρη 
προξενήτρα, είπε πως δεν ήθελε απάντηση αµέσως, αλλά 
θα περνούσε την εποµένη το βράδυ να της την δώσουν. 
Άλλωστε µε τη φτώχια και την πείνα που ‘χαν εκείνα τα 
πρώτα µεταπολεµικά χρόνια οι άνθρωποι, ήταν για αυτήν 
µια ευκαιρία να φάει ένα πιάτο φαγητό ακόµη. Σηκώθηκε, 
χαιρέτησε µε χίλια µαλαµάτια και πήρε τον δρόµο για το 
σπίτι της. 

Όταν έκλεισε η ξώπορτα, η οικογένεια απόµεινε 
µόνη της. Η µάνα έστειλε για ύπνο τα υπόλοιπα παιδιά. 
Έµειναν οι τρεις τους.Ο πατέρας πήρε το λόγο και µίλησε 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 31 -

για την υπόθεση. Τους είπε πως, ναι, η τύχη ήταν µεγάλη, 
αλλά αυτοί ήταν δύσκολοι άνθρωποι και στριφνοί. Μα απ’ 
την άλλη την πολύτεκνη οικογένειά τους την µάστιζε 
µεγάλη φτώχια κι αυτός ο γάµος θα τους ανακούφιζε πολύ, 
µια και το κορίτσι το ένα θα το πάντρευαν τζάµπα. 

Αφού σκέφτηκε λίγο ακόµη, σιωπηλός, ξαναµίλησε 
και απευθύνθηκε στην γυναίκα του, ζητώντας τη γνώµη 
της. Αυτή είπε, ας αποφασίσει το κορίτσι καλύτερα. Τότε 
στρεφόµενοι προς το κορίτσι της είπαν να σκεφτεί καλά τα 
πράγµατα και να τους απαντήσει ως την επαύριο τ’ 
απόγευµα, γιατί έπρεπε κι αυτοί να δώσουν µε τη σειρά 
τους µιαν απόκριση στην προξενήτρα. 

Η κοπέλα δεν κοιµήθηκε όλο το βράδυ. Ήξερε κι η 
ίδια πόσο ζαβοί και στριµµένοι άνθρωποι ήταν όλοι αυτοί 
από αυτό το συνάφι. Μα απ’ την άλλη σκεφτόταν και πόση 
τυράγνια είχαν στο σπιτικό τους απ’ την καταραµένη 
φτώχια. Σκέφτηκε από ‘δω, σκέφτηκε από κει, στ’ αλήθεια 
ήταν και µορφονιός ο γαµπρός, ύστερα είπε και µε το 
µυαλό της πόσο χειρότερα θα περνούσε κι αποφάσισε να 
πει το ναι.  

Την εποµένη τ’ απόγευµα η προξενήτρα έφτασε την 
ίδια ώρα µε την προηγούµενη µέρα. Πιθανόν για να τους 
ξαναβρεί στην τάβλα. Αλλά αυτοί είχαν φάει νωρίτερα και 
το µόνο που της πρόσφεραν ήταν ένα γλυκό κουταλιού κι 
αυτό ζαχαρωµένο, απ’ τον καιρό του Νώε. Το ‘φαγε, έτσι κι 
αλλιώς δεν είχε καλύτερη επιλογή. Μετά σήκωσε το ποτήρι 
µε το νερό κι ευχήθηκε τα µύρια καλά στην οικογένεια. 

Αφού τελείωσε µε τα προλογίσµατα, η µαλιµατζού 
θειά, ζήτησε να πάρει και την απάντηση για το προξενιό. 
Μόλις της αποκρίθηκαν θετικά, άρχισε ασταµάτητα να 
εύχεται ό,τι της κατέβαινε στο κεφάλι. Πέρασε λίγη ώρα µε 
το αφηνίασµα της γλώσσας της, τα µάζεψε γρήγορα από το 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 32 -

φτωχόσπιτο και τρέχοντας ως η χήνα, διάνυσε το δρόµο 
µέχρι τ’ αρχοντικό του γαµπρού. Εκεί άρχισε να κακαρίζει 
σαν κότα και να αναγγέλλει τα χαϊρλίδικα, αναµένοντας 
να εισπράξει ένα µεγάλο ρεγάλο για το αίσιο τέλος της 
προξενιάς¨ και έτσι συνέβη. 

Την άλλη µέρα αντάµωσαν οι δύο κύρηδες και 
δώσαν τα χέρια. Το νέο διαδόθηκε στο χωριό. Σε µια 
βδοµάδα άλλαξαν δαχτυλίδια και γιόρτασαν τ’ 
αρραβωνιάσµατα εν χορδαίς και οργάνοις. Κοντά στους 
δυο µήνες έγινε κι ο γάµος. Ένας γάµος που βούιξε όλη η 
περιοχή, θες γιατί ήταν ασύνηθος διότι πλούσιος νυµφεύθη 
φτωχιά, θες που ‘χε γλέντι κάθε βράδυ κοντά βδοµάδες 
πριν, θες ακόµη πως το ζευγάρι ήταν φηµισµένο για την 
οµορφιά του, πάντως όπως και να ‘χε το πράγµα, έγινε 
ντόρος πολύς. 

Οι πρώτοι µήνες ήταν ζαχαρένιοι για το ζεύγος. Μα 
περνώντας αυτοί, εκείνη η ρηµάδα η ευχή που λέγονταν 
και επαναλαµβάνονταν διαρκώς στο τέλος της γαµήλιας 
τελετής: «άντε και καλούς απογόνους», φαινόταν σαν να 
µην είχε πιάσει. 

Όσο πέρναγε ο καιρός η µικροπαντρεµένη άρχισε 
να γίνεται αντιπαθητική στην οικογένεια του άντρα της. 
Δεν άργησαν σε µερικές γυναικείες υστερίες να πέσουν και 
τα πρώτα φαρµακερά λόγια απ’ την πεθερά, όπως : 
«στέρφα», «σε πήραµε µε το βρακί µονάχα», «θα µείνει ο 
γιος µου άκληρος µε σένα που πήρε» και ων ουκ έστιν 
αριθµός λεκτικών µαργαριταριών εµποτισµένων πικρής 
χολής. 

Μέσα σ’ όλα αυτά ο νεαρός σύζυγος γύριζε το βράδυ 
από το καπηλειό, µερικές φορές µεθυσµένος και 
ξαναµµένος από τις µουρµούρες των άλλων και την 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 33 -

ξυλοφόρτωνε. Ήταν δε τόσο βαρύ το χέρι του που µετά από 
έναν ξυλοδαρµό αυτή έµεινε λιπόθυµη. 

Στο κονάκι κανείς δεν πήγε να την βοηθήσει, µόνο η 
γριά υπηρέτρια που ‘χαν πήγε και την συνέφερε µε µερικά 
γιατροσόφια. Η νυφιάστα δεν µιλούσε, δεν αντιστεκόταν, 
δεν αντιδρούσε, υποµονή έκανε µονάχα. 

Όµως µάζευε την πίκρα της µέσα στην ψυχή της, 
την καταχώνιαζε µαζί µε τον εγωϊσµό της¨ απόγνωση, 
απελπισία κι άδικο. Μια µέρα το βλέµµα της έπεσε στο 
εικονοστάσι του σπιτιού. Ενστικτωδώς πήγε και στάθηκε 
από κάτω του. Παρακάλεσε την Παναγία µε ό,τι ψυχικά 
αποθέµατα είχε ακόµη, να της δώσει ένα παιδί ,για να 
λυτρωθεί από την κατάσταση που βρισκόταν. Δεν πέρασε 
ένας µήνας και έµεινε έγκυος. Αλλά αντί να γίνεται ο 
οικογενειακός περίγυρος πιο  φιλικός µαζί της, όλοι 
αντάµα άρχισαν να την αγχώνουν λέγοντας ότι έπρεπε να 
φέρει αγόρι στον κόσµο. 

Κι άλλη ψυχολογική πίεση, κι άλλο µαρτύριο. Μα κι 
άλλες πίκρες µάζευε η ψυχή της, µια καλή κουβέντα από 
κανέναν, µόνο απαιτήσεις απ’ αυτήν;  

Τα σκεφτόταν αυτά και έσπαγε η ψυχή της και µετά 
µε κόπους και βασάνους σύναζε τα κοµµάτια της για να 
φτάσει ως τον τοκετό. Επιτέλους ήρθε η ώρα του τοκετού. 
Και έτεκεν υιόν. Από κι κι έπειτα άρχισαν όλοι ν’ αλλάζουν 
στάση απέναντί της. Μα το ποτήρι είχε ραγίσει. Τους 
ένιωθε όλους ξένους. Ήθελε εκδίκηση. 

Έτσι συµβαίνει, αν δεν προσέξει κάποιος τις πικρίες 
του, τότε αυτές στάζουν στα έγκατα της ψυχής δηλητήριο 
που καταλήγει να γίνεται επικίνδυνο µίσος. 

Λιγόλογη και κλειστή πια στον εαυτό της είδε το 
παιδί να µεγαλώνει και να φτάνει κοντά πέντε χρονών. 
Ήταν τότε ακριβώς που κτύπησε την πόρτα του σπιτιού 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 34 -

ένας καλοντυµένος άντρας¨ απ’ τα ρούχα του φαινόταν 
από χιλιόµετρα ότι δεν ήταν χωριάτης. Μόλις τον είδε η 
πεθερά της κόντεψε να της φύγει η ψυχή, έτρεξε και έπεσε 
στην αγκαλιά του φιλώντας τον και κλαίγοντας. 

Ήταν ο αδερφός της από την Αµερική. Είχε χρόνια 
πολλά να τον δει, σχεδόν ένα τέταρτο του αιώνα. Είχε 
φύγει πριν τον γάµο της, δεν τον µατάδε από τότες. Μόνον 
αραιά του ‘στελνε και της έστελνε κανένα γράµµα και τα 
τελευταία έξι χρόνια τα ‘χαν σταµατήσει κι αυτά. Μα του 
χρωστούσε πολλά.  

Αυτός την είχε προικίσει στην ουσία, στα δολάρια, 
του χρωστούσε ένα µέρος της ευτυχίας της. Αυταρχική, 
όπως ήταν γυναίκα, διέταξε στην κυριολεξία, στρατιωτικά, 
τη νύφη της και τη γριά υπηρέτρια να ετοιµάσουν τραπέζι. 
Σε λίγα λεπτά κατέφτασαν και οι άντρες της οικογένειας. 
Αφού αγκαλιάστηκε και φιλήθηκε µε τον γαµπρό του, µετά 
ασπάστηκε τον ανεψιό του και µια που δεν τον είχε 
γνωρίσει ως τότε, στάθηκε ακίνητος θαυµάζοντας τον τι 
παλικάρι ήταν. Μ’ αµερικανική αφέλεια και προφανώς µην 
έχοντας συνειδητοποιήσει πως η νεαρή γυναίκα που 
ετοίµαζε το τραπέζι ήταν η σύζυγος τ’ ανεψιού, ρώτησε αν 
είχε παιδιά. 

Ο νεαρός απάντησε θετικά. Ο ελληνοαµερικάνος 
γύρισε προς την αδελφή του και την ρώτησε αν 
ξαναπαντρεύτηκε το παιδί της, µια όπως είπε του ‘γραφε 
πως η πρώτη νύφη ήταν στέρφα. Η πεθερά δαγκώθηκε, του 
είπε πως όχι, η ίδια νύφη τελικά γέννησε. 
Αντιλαµβανόµενος την µεγάλη του γκάφα, ο θείος, άλλαξε 
αµέσως χρώµα στη φωνή του θέλοντας να σπάσει την 
σαστιµάρα και ρώτησε το φύλλο του παιδιού. 

Τότε η νύφη–που µέχρι κείνη τη στιγµή ούτε καν την 
είχαν συστήσει µε αποτέλεσµα ο θείος να την περάσει για 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 35 -

παραδουλεύτρα-µη µπορώντας να αντέξει άλλη πίκρα και 
προσβολή, µάζεψε ό,τι δηλητήριο είχε µέσα της και µέσα 
από τα σφιγµένα δόντια της έδωσε αυτή την απάντηση. 
«Αγόρι και θα σας πηδήξει όλους». Προκαλώντας δυσφορία 
στην οικογενειακή σύναξη και στην ουσία πυροβολώντας 
εν ψυχρώ τις συνειδήσεις ολονών. Μα έχοντας όλοι τύψεις 
για την συµπεριφορά τους απέναντί της, σιώπησαν.  

Δεν πέρασε λίγη ώρα και χτύπησε η ξώπορτα απ’ το 
κονάκι. Άνοιξε και είδαν το παιδάκι τους να το κουβαλάνε 
γιατί πριν λίγα λεπτά εκεί που ‘παιζε σε µια κοντινή αλάνα 
µε τα άλλα παιδάκια του χωριού ξαφνικά παρέλυσε .  

Το παιδί δεν ξαναπερπάτησε στη ζωή του. Μα ούτε 
και κανείς µες στην οικογένεια έβγαλε ξανά απερίσκεπτες 
κουβέντες. Ίσως γιατί όλοι πήραν το µάθηµά τους. Η 
βιασύνη είναι κάκιστη, η οργή αµάρτηµα και η λύτρωση 
για ανακούφιση, όχι για εκδίκηση.  

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 36 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<…….ἀλλʹ ὡς ὁ λῃστὴς ὁµολογῶ σοι· Μνήσθητί µου Κύριε 
ἐν τῇ βασιλείᾳ σου…..>> 

                                                   από την θεία λειτουργία 

Ο ΛΗΣΤΗΣ 

 Ή ταν ο καιρός εκείνος που ανθούσε η ληστεία στη Θεσσαλία και στις γύρω 
περιοχές.Ληστές διάφοροι και ποικίλης 

προελεύσεως. Ληστές µε διαφορετική ιστορία ο καθένας. 
Το όνοµα ληστής τους δυσφηµεί τους περισσότερους. 
Όπως το όνοµα κλέφτης και αρµατολός, έτσι και το 
ληστής και αµαρτωλός παρεξηγηµένο ήταν. Το 
«αµαρτωλός» κατανοητό να έχει µια γενίκευση, 
αµαρτωλοί άλλωστε είµαστε όλοι από κούνια.Το «ληστής» 
δυσνόητο γιατί το ποιος ληστεύει ποιόν ήταν 
αµφισβητήσιµο. Και ο νόµος πάντα νόµος µόνο για τους 
απλούς ανθρώπους. Όπως και ο άγραφος κώδικας τιµής 
µόνο για αυτούς και για τους ληστές εκείνης της εποχής 
που καµιά συγγένεια δεν είχαν µε τους σηµερινούς 
µαφιόζους .  

Η πόρτα στο σπίτι ενός χωριού του κάµπου 
χτύπησε.Ήταν ξηµέρωµα. Η οικογένεια ξύπνησε και ο 
κύρης άνοιξε την πόρτα. Μια κάνη από ντουφέκι 
ακούµπησε στο πρόσωπό του. Το αίµα του φιλήσυχου 
χωριάτη πάγωσε. 

       - Μη φωνάξει κανείς και µη φοβάστε. 
Πώς να φωνάξουν, άλλωστε τους κόπηκε η λαλιά 

από το φόβο. Ωχροί είχαν γίνει. 

 - 37 -
             - Όλη η οικογένεια να έρθει εδώ.                                                       



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 38 -

Σηκώθηκαν και τα παιδιά από τα στρώµατα και 
πήγαν στο καθιστικό µαζί µε τους γονείς και τους 
παππούδες. 

- Να κάτσετε απέναντί µου όλοι σας να σας βλέπω. 
Αυτοί υπάκουσαν. Μετά έκατσε κάτω στην τάβλα ο 

ξένος. 
Σήµερα δεν θα πάτε στο χωράφι, ούτε θα ανοίξετε 

σε κανέναν, κιχ δεν θα κάνετε. 
-Φαγητό έχει; ρώτησε πάλι ο αγριεµένος 

οπλοφόρος. 
-Ναι καπετάνιο, απάντησε ο σπιτονοικοκύρης και 

έκανε νόηµα στην κυρά του να φέρει φαΐ. 
-Θα µείνω µέχρι να νυχτώσει. 
-Όσο θέλεις ,του είπε ο αγρότης. 
Το φαγητό ήρθε. Ψωµί, τυρί και µερικά κοµµάτια 

πλαστό. Τα έφαγε γρήγορα. Έτσι τρώνε οι κυνηγηµένοι. 
-Υπάρχει καθόλου καπνός; 
-Ναι. 
Του έδωσε ο οικοδεσπότης ένα σακούλι και 

τσιγαρόχαρτα. Έστριψε κάµποσα αµίλητος. Άναψε ένα 
και ένα πρόσφερε στον τροµαγµένο παππού της 
οικογένειας. Χαµογέλασε για να σπάσει τον πάγο. 
Τράβηξε µερικές τζούρες και µετά πήρε µια ανάσα βαθιά 
και απολαυστική και αποφάσισε να µιλήσει. 

-Από παιδιά πας καλά, από βιος πως πας;  
-Έχω δυο στρέµµατα, τρεις γελάδες και ένα 

γουρούνι. Και δουλεύουµε στα χωράφια ενός τσιφλικά στο 
διπλανό χωριό εγώ, η γυναίκα µου, ο πατέρας µου και τα 
µεγάλα παιδιά µου. 

-Συ ποιος είσαι καπετάνιε;  
-Σε ρώτησα εγώ ποιος είσαι εσύ; Εσύ γιατί ρωτάς; 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 39 -

Ο αγνός χωριάτης πήγε να αυτοσυστηθεί µα 
εκείνος τον σταµάτησε λέγοντας ότι ήταν καλύτερα να 
µην ξέρει. 

-Για µένα είπε ο ληστής θα µάθεις ποιος είµαι 
αύριο, µεθαύριο.Αλλά ούτε εγώ σε είδα ούτε εσύ εµένα.  

Ο νόµος δεν ήταν µόνο βαρύς για τους ληστές , 
αλλά πολύ αυστηρός και για τους ληστοτρόφους. Ο 
ληστής το ήξερε καλά αυτό και το εξήγησε και στον 
συνοµιλητή του και µετά άρχισαν να κουβεντιάζουν 
διάφορα για την περιοχή, για τα µαντριά, που τα είχαν οι 
Βλάχοι, που οι Σαρακατσαναίοι, που οι Καραγκούνηδες 
και για τα περάσµατα. Είπαν για κάνα δυο τσιφλικάδες, 
για τα κρίµατα που έκαναν τελευταία στα γύρω χωριά. 

Η ώρα πέρασε, σουρούπωσε. Ο άγριος και φοβερός 
στην µορφή ξένος ετοιµάστηκε να φύγει. Είχε πάει νύχτα 
και ήρθε πάλι η νύχτα που τα σκεπάζει όλα και πιο πολύ 
την ανοµία και ήταν η ώρα του να δράσει. Έδωσε το 
ταγάρι του να το γεµίσουν µε φαγητό και το λαήνι του µε 
νερό και κατευθύνθηκε προς την πόρτα. Κοντοστάθηκε 
και γυρνώντας ρώτησε πόσο χρονών ήταν η µεγαλύτερη 
κόρη. «Δεκάξι», του απάντησαν, τροµαγµένοι για 
ευνόητους λόγους.Έβγαλε από τον κόρφο του ένα πουγκί 
και το πέταξε στην νοικοκυρά του σπιτιού.   

–Να, πάρε, να το παντρέψεις το κορίτσι.  
Η πόρτα έκλεισε. Ο άγνωστος χάθηκε µέσα στην 

νύχτα. Μόνο λίγα γαυγίσµατα σκυλιών ακούστηκαν και 
µετά πάλι σιγή.Αναρωτήθηκαν ποιος ήταν ο ληστής.Χµ! 
Μα φυ υ Ιησού, η Σταύρωση. σικά ο εκ δεξιών το  στ

         



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 40 -

    
 

                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 41 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΕΠΙ ΤΩΝ Ο∆ΩΝ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 42 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

Κι έλεες: «Πότε, α, πότε βγάνω 
το κεφάλι από τσ’ ερµιές; 

΄Υµνος εις την Ελευθερίαν 
Διονύσιος Σολωµός 

Η ΦΥΓΗ 

 Ο ι πατούσες είχαν πληγωθεί, τα παπούτσια κατεστραµµένα είχαν προ πολλού εγκαταλείψει τα βιαστικά ποδάρια. Οι 
πέτρες και το κρύο είχαν συµµαχήσει και µαζί µ’ αυτά η 
χρόνια φοβία και η αγωνία για τον άγνωστο κόσµο που 
πηγαίνει να συναντήσει ο Βαγγέλης. 

Τα πράγµατα στη χώρα των αετών είχαν 
χαλαρώσει.Το κράτος είχε παραλύσει σαν µια αόρατη 
δύναµη να του είχε δέσει τα χέρια.Ίσως να ήταν το άδικο 
αίµα που το ρούφηξε µε περίσσια λαιµαργία. Στην αρχή 
δειλά, κρυφά, µυστικά, ακολουθούσαν το δρόµο προς τον 
νότο, Έλληνες Βορειοηπειρώτες κι Αλβανοί. Μετά 
απροκάλυπτα. Να σκεφτεί κανείς ότι πριν λίγους µήνες 
αυτό το πράγµα ήταν σίγουρος θάνατος για τον 
επιχειρούντα και χρόνιες διώξεις για την οικογένεια του. 

 - 43 -

Το µυαλό του Βαγγέλη θολό, η ευχή της µάνας, η 
οικογένεια πίσω, η ανάµνηση των παιδικών χρόνων που 
πήγαινε στην εκκλησία και χτυπούσε την καµπάνα, ένας 
ήχος που δεν είχε ξεχάσει ποτέ και το πρώτο πράγµα που 
ήθελε να ακούσει στην ζεστή αγκαλιά της µητέρας 
πατρίδας ήταν αυτό.Αυτό το εσώψυχο απωθηµένο να 
εκπληρωνόταν και ο Θεός ας του έκοβε τόσες µέρες ζωής, 
όσες οι κτύποι της καµπάνας.Βάδιζε- βάδιζε κι ο δρόµος 
ατελείωτος του φαινόταν και οι ώρες κυλούσαν.Η καρδιά 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 44 -

του χτυπούσε όσο διαισθανόταν ότι τα σύνορα ήταν κοντά. 
Τον πήρε η νύχτα, µα συνέχισε ώσπου κατάλαβε ότι ήταν 
κοντά πολύ κοντά στα σύνορα.  

Ψύχραιµος όπως ήταν, αποφάσισε να δει τι 
συµβαίνει πραγµατικά και µετά να περάσει στο 
ελληνικό.Βρήκε σε εκείνα τα τραχιά µέρη µια εγκοπή του 
εδάφους και κούρνιασε µέσα. Θέλησε να κοιµηθεί λίγο, µα 
δεν µπόρεσε.  

Τα δύστυχα χρόνια γυρνούσαν στο µυαλό του. 
Θυµόταν ότι έξω από το σπίτι είχαν µια ελιά και δεν 
τολµούσαν να απλώσουν χέρι πάνω της.Και θυµισιές από 
τον στρατό του ερχόταν. Τότε που οι Έλληνες πήγαιναν 
στον βορρά να υπηρετήσουν και τους τάραζαν στο καψόνι. 
Έφερνε στο νου του τους χαφιέδες του χωριού που πήραν 
πολύ κόσµο άδικα στο λαιµό τους. Τα στελέχη του 
καθεστώτος που όταν η θρησκεία δεν είχε καταργηθεί από 
τον Χότζα ακόµη , το βράδυ της Ανάστασης περνούσαν 
απέξω από την εκκλησία όταν ο ιερέας έψελνε το Χριστός 
Ανέστη και φώναζαν ψέµατα – ψέµατα. Τον πατέρα του 
που όταν ήταν 12 χρονών και τον έβλεπε που ξεψυχούσε 
του ψιθύρισε στο αυτί να µείνει Έλληνας. Αλλά πιο πολύ 
τον πονούσε η καµπάνα που δεν την ξανακτύπησε. Ίσως 
γιατί αυτή υπέγραψε πρώτη και σφραγίδα έβαλε στην 
λευκή παιδική ψυχή του. Τον ήχο της δεν τον ξανάκουσε 
και δεν την ξαναείδε πια καθώς έκλεισαν οι εκκλησίες. 

Χάραξε, τα πρησµένα µάτια από την αϋπνία 
κοίταξαν τα σύρµατα. Τα σύρµατα ήταν ηλεκτροφόρα. 
Ήταν ακόµη; Δεν γνώριζε. Δεν ήθελε να πάει από την 
Κακκαβιά όπως οι πολλοί, φόρα- παρτίδα. Δεν είχε 
εµπιστοσύνη σε κανένα. Ύστερα ήθελε να αφήσει και µια 
πόρτα ανοιχτή, άφηνε οικογένεια πίσω. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 45 -

Περίµενε ώρες όλο το βράδυ να περάσει κάποια 
αλβανική περίπολος,µαταια όµως , το κράτος µύριζε 
διάλυση . Μετά από κάµποση ώρα και ενώ είχε πλέον 
ξηµερώσει για καλά διέκρινε την ελληνική στο βάθος που 
έκανε το δροµολόγιο της και αποµακρύνθηκε. Τώρα ήταν, 
σύµφωνα µε την λογική του, η κατάλληλη στιγµή να 
περάσει στην άλλη µεριά. Πήρε βαθιά ανάσα και έκανε το 
µεγάλο άλµα. Έτρεξε, πέρασε, αποµακρύνθηκε από τα 
σύνορα και κρύφτηκε. Μετά βεβαιώθηκε ότι δεν τον 
κυνηγούσε κανείς και άρχισε την πορεία του προς το νότο 
γεµάτος απορία και αγωνία για το τι θα συναντούσε.  

Γοργοπόδαρος καθώς ήταν, τα χιλιόµετρα τα 
κατάπινε εύκολα. Ήταν για τα καλά απόγευµα.Περνώντας 
έξω από ένα χωριό άκουσε την καµπάνα του εσπερινού. 
Σταµάτησε, µαρµαρώθηκε. Τα δάκρυα φύγανε από τα 
µάτια του και πήραν τον δρόµο για το παγερό χώµα του 
Γενάρη.Μα αµέσως τσίτωσε τον εαυτό του και τον πίεσε να 
συνεχίσει. Ακόµη τίποτε δεν ήταν σίγουρο. Είχε άλλωστε 
τόσα ακούσει για την Ελλάδα από την προπαγάνδα, έστω 
και λίγα να ήταν αληθινά θα είχε τότε κάνει άδικο κόπο. 

Συνέχισε το δρόµο του έως ότου άρχισε να 
σουρουπώνει. Επιτάχυνε το βήµα του και πέρασε µια 
ανηφόρα και τώρα µια δεύτερη και να µπροστά αλλά 
αρκετά µακριά ακόµη µια πόλη. Μια πόλη που τα φώτα 
τώρα άναβαν. Άναβαν σαν τα φώτα της ράµπας στο 
θέατρο. 

Λίγο το λυκόφως, λίγο τα φώτα της πόλης, λίγο οι 
αναµνήσεις, έκαναν τον ταλαιπωρηµένο φυγά να ξεσπάσει 
σε λυγµούς. Έκανε το σταυρό του και έπεσε κάτω, φίλησε 
το χώµα. Και εκεί απέµεινε αρκετή ώρα, πολύ, να σπαράζει 
και να ποτίζει µε δάκρυα την πετρώδη γη. Είχε πλέον 
νυχτώσει, µα για αυτόν τώρα ξηµέρωνε. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 46 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

……Τώρα την άβυσσο ρωτάει 
πώς βρέθηκε άξαφνα δωπέρα,……… 

Καρυωτάκης 

ΜΕΛΟ 

 Τ α πρόσωπα αναψοκοκκινισµένα από την πυρά που τα χτύπησε αλύπητα. Η φωτιά στη 
µέση σαν λατρευτικό ξόανο. Η παρέα γύρω- 

γύρω σαν κυκλικός χορός. Η θάλασσα παιχνιδιάρα και ο 
αέρας χαδιάρης. Ο καλοκαιρινός ουρανός έναστρος, 
λαµπερός, ευδιάθετος. Η µουγκαµάρα κυρίαρχος του 
παιχνιδιού. Του παιχνιδιού της ζωής. Αυτού του παιχνιδιού 
που δεν παίζεται από ανθρώπους, αλλά εµπαίζει αυτό 
αυτούς. Κανείς δεν µιλούσε, γιατί ήταν όλοι τους 
βυθισµένοι σε αναµνήσεις. Άλλωστε όλο και κάτι έχει να 
θυµηθεί κανείς από καλοκαιρία. Κρυφά, θαµµένα στην 
ψυχή ολονών, αναδύονται, ξεδιαλύνουν ανάµεσα από τις 
φλόγες και τις σπίθες της φωτιάς κάποιες αναµνήσεις 
γλυκές ή πικρές, µπορεί και τα δυο, κάποιες ξέγνοιαστες 
µέρες χαράς και παιχνιδιού, ίσως και ένας παιδικός έρωτας. 
Τέλος , κάποια, κάπου, ίσως µια χαµένη αθώα εποχή.Η 
νοσταλγία για την γλυκιά πατρίδα, την πραγµατική 
πατρίδα, τα παιδικά µας χρόνια, φαινόταν στα µάτια όλων 
µας. 

Ξαφνικά άρχισε να σφυρίζει ένα πολύ µελωδικό, 
παραπονιάρικο και νοσταλγικό σκοπό, µια ωραία 
µεγαλογυναίκα της παρέας. Μια κόρη ξανθή, µια όµορφη 
κυρά. 

 - 47 -
Τι ωραίο τραγούδι αυτό, είπα µε θαυµασµό.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 48 -

Δεν το είχα ξανακούσει αλλά µε σαγήνευσε. Το 
αρχικό σφύριγµα µετατράπηκε σε λόγια. Σε λόγια 
τραγουδιού. Μας προέτρεψε να τραγουδήσουµε µαζί της. 

-Τραγουδάτε ρε, τραγουδάτε. 
Τραγούδησε λίγο ακόµα και µετά ξέσπασε σε 

λυγµούς. Με µιας αφυπνιστήκαµε.Βγήκαµε από τον βυθό 
της σκέψης µας στον αφρό της πραγµατικότητας.Μια πιο 
ψύχραιµη κοπέλα την κτύπησε απαλά στην πλάτη. 
Φαίνεται ότι κάτι γνώριζε από ψυχολογία. 

-Έλα µην κλαις, δεν κάνει να χαλάσεις την βραδιά. 
Ρούφηξε την µύτη της και σκούπισε τα δάκρυα µε τα 

λεπτά δάκτυλα του χεριού της. Μα δεν πέρασαν λίγα 
λεπτά και ξανά η ωραία κυρία ξέσπασε σε αναφιλητά. 
Αµήχανοι όλοι την κοιτούσαµε. 

-Έλα µην κλαις πάλι, είπε για µια ακόµη φορά η 
κοπέλα που προηγουµένως την είχε καθησυχάσει. 

-Όχι θέλω να ξαλαφρώσω γιατί θα σκάσω, θέλω να 
µιλήσω, να µιλήσω σε άνθρωπο, είµαι τόσο µόνη. Να διώξω 
λίγο βάρος από πάνω µου.  

-Αν νοµίζεις ότι αυτό θα σε βοηθήσει τότε µίλησε 
µας, είπα.  

Ανασυντάχτηκε και βολεύτηκε γύρω από την φωτιά 
και την υπόλοιπη παρέα. Ένα δροσερό αεράκι µε λίγη 
υγρασία από την θάλασσα νότιζε τα µπλουζάκια µας και 
άλειψε µε αλµύρα τα γυµνά µέρη του κορµιού µας.Η 
γυναίκα ξεροκάταπιε κανά δυο φορές, κόµπιασε άλλες 
τόσες, τελικά κοίταξε εµάς όλους αποφασιστικά. Είδε πως 
κρεµόµασταν από τα χείλη της και άρχισε να µας 
µιλά.Ποιος ξέρει γιατί άρχισε την ιστορία της από «κτίσεως 
κόσµου», από τα γεννοφάσκια της. Μας πήγε στα όµορφα 
παιδικά της χρόνια φέρνοντας στο νου όλων κάποιες 
φωτογραφίες που τα παιδιά σε προνηπιακή ηλικία 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 49 -

στέκονται ανάµεσα στους ορατούς γονείς και στους 
αόρατους αγγέλους. Αφού διέτρεξε µε νοσταλγία και την 
εφηβεία της, έφτασε στην πρώτη της επανάσταση. Αυτή 
που έκανε ενάντια στην κηδεµονία των γονιών. Αυτή που 
πίστευε ότι θα την οδηγούσε στην ελευθερία. Άλλωστε 
πολλοί πίστευαν ότι το αχαλίνωτο ελεύθερο είναι και το 
σωστό. 

Γρήγορα αφού έγραψε στα παλιά της τα παπούτσια 
τους δικούς της και τις συµβουλές τους, εξελίχθηκε σε µια 
πολύ ανεξάρτητη κοπέλα.Γεµάτη επιθυµία για ζωή και 
αναζήτηση. Δεν άργησε να έρθει και ο πρώτος δεσµός. Να 
ακολουθήσει ο δεύτερος και κάνα δυο ακόµα. Οι γκόµενοι 
και οι έρωτες αλλάχτηκαν και πετάχτηκαν στην γωνία σαν 
παλιόρουχα που περιµένουν να πλυθούν εν ευθέτω χρόνω.  

Στο τέλος ήρθε και ένας γάµος.Μια οικογένεια µε 
δυο παιδιά.Το πρώτο από ένστικτο για διαιώνιση του 
είδους, το δεύτερο από την ελπίδα µήπως το ζευγάρι 
συνδεθεί καλύτερα µεταξύ τους και ξεπεράσει κάποια 
προβλήµατα.  

-Ποια προβλήµατα; Την ρώτησα αδιάκριτα.   
-Αυτά που δηµιουργεί, ο εγωισµός και η φιλαυτία. 
-Έλα, αυτά  ανθρώπινα είναι και ξεπερνιούνται, 

απάντησα. 
-Όχι, αν δεν έχεις αποθέµατα. Ύστερα από τόσους 

δεσµούς δεν είχε µείνει τίποτα να προσφέρω στον άντρα 
µου και την οικογένειά µου.Αλλά ήταν και άλλα στην 
µέση. 

Σώπασε, σκέφτηκε λίγο και αναστέναξε. 
-Συµβιβασµό έκανα στον γάµο, άλλον άντρα 

αγαπούσα. 
-Και γιατί δεν πήρες εκείνον, είπα. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 50 -

Γέλασε πικρά. Ξέσπασε πάλι σε κλάµατα.Έχωσε το 
πρόσωπο της στις χούφτες της, λέγοντας: 

           -Τι έκανα, τι έκανα στη ζωή µου. 
Άνοιξε τα χέρια, σήκωσε το κεφάλι της, µε κοίταξε 

µε τα κόκκινα από το κλάµα µάτια της. 
-Ως που νοµίζεις ότι µπορούν να φτάσουν δυο 

φτωχοί άνθρωποι;    
Εγώ δεν απάντησα. Την κοιτούσα, όχι µε οίκτο, 

αλλά µε περιέργεια. Λες και είχε µαντέψει την σκέψη µου, 
συνέχισε να µιλά.  

-Όταν ερχόταν η ώρα να δοθώ στον άντρα µου το 
µυαλό µου ήταν αλλού και το κορµί µου νεκρό στα χάδια 
του. Η ερωτική πράξη, το στοιχειώδες συζυγικό καθήκον, 
υποχρεωτική αγγαρεία. Δυστυχώς ή ευτυχώς για όλους µας 
στο κρεβάτι δεν ξεγυµνώνεις µόνο το κορµί σου αλλά και 
την ψυχή σου τις περισσότερες φορές. Δεν µπορούσα να 
κρυφτώ πίσω από το δάκτυλό µου. 

-Και τι έλεγες στον άντρα σου, κάποια δικαιολογία; 
-Τίποτε, άλλωστε εγώ δεν ήµουν του αντρός µου, 

ήµουν χειραφετηµένη. 
Συνέχισε η γυναίκα να διηγείται πως έφτασε στο 

διαζύγιο, πως µεγάλωσαν τα παιδιά, ενηλικιώθηκαν και 
τώρα δεν πλησιάζουν ούτε σ’ αυτήν ούτε στον πατέρα τους. 
Τους µισούν και δεν τους συγχωρούν που τους στέρησαν 
την οικογενειακή θαλπωρή. Μετά σιωπή. Ύστερα 
κλάµα.Από την φωτιά είχαν µείνει µόνο κάτι κάρβουνα 
που διαχέουν τριγύρω λίγο κοκκινωπό φως που 
συνεπικουρούµενο από το φεγγαρόφως ζωγράφιζε 
σιλουέτες σε µαύρο φόντο. 

-Δεν ήµουν του πατρός µου, δεν ήµουν του ανδρός 
µου, ήµουν µόνο ο εαυτός µου, είπε αυτοσαρκαστικά 
χρησιµοποιώντας το παλιό φεµινιστικό σύνθηµα. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 51 -

-Και τώρα µόνη, αφόρητα µόνη, για πάντα µόνη. 
Τα λόγια έσταξαν πίκρα και απογοήτευση. Άρχισε 

πάλι να σφυρίζει εκείνη την σαγηνευτική µελωδία, την 
µελωδία της νοσταλγίας. Σηκώθηκε και κατευθύνθηκε 
προς την άκρη της θάλασσας. Άρχισε να περπατά κατά 
µήκος της παραλίας µε το κεφάλι της σκυµµένο και βαρύ, 
όπως του ηττηµένου, και τα παπούτσια στο χέρι λες και 
επαληθευόταν η γνωστή λαϊκή παροιµία. Αλλά αυτής 
ποιος της τα είχε δώσει; Μα ο εαυτούλης της, ο αγαπηµένος 
εαυτούλης της. Και τώρα που κατάλαβε πως δεν άξιζε να 
τον αγαπά τόσο πολύ ήταν αργά να επέµβει στο παρελθόν. 
Η φιγούρα της χάθηκε στο σκοτάδι. Το µόνο που έµεινε 
ήταν ένας απόηχος από την υπέροχη µελωδία που σφύριζε 
και η δικιά µας πολυσήµαντη σιωπή.  

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 52 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 Κι αν δεν µπορείς να κάµεις την ζωή σου όπως την θέλεις, 
              τούτο προσπάθησε τουλάχιστον 
              όσο µπορείς: µην την εξευτελίζεις……… 

Καβάφης 

ΤΟ ΠΡΕΖΟΝΙ 

 Σ ε µιαν αθηναϊκή συνοικία στην γωνία µιας πλατείας σε τραπέζι από ουζερί, καθόµασταν µε ένα φίλο.Στα παγκάκια 
της πλατείας κάθονταν κάποια εξαθλιωµένα πλάσµατα 
που φορούσαν στενά µαύρα τζην ρούχα. Τα ίδια ρούχα 
χειµώνα – καλοκαίρι. Άπλυτα πρεζόνια, που στο πέρασµά 
τους µόνο µπόχα σκορπούσαν. Εξαφανίζοντας έτσι το 
λιγοστό άρωµα που άφηναν στην ατµόσφαιρα τα 
καχεκτικά λουλούδια από τα παρτέρια του πεζοδροµίου και 
της πλατείας.Οληµερίς – ολονυκτίς, αραγµένοι στα 
παγκάκια. Καλοκαίρι, µεσηµέρι κι αυτοί παγωµένοι κι 
αµήχανοι.Τους έβλεπες πως ένιωθαν άβολα, αλλά για 
ώρες, ίσως και µέρες δεν αλλάζουν το παγκάκι 
τους.Κάποιοι από αυτούς, πού και πού σηκώνονταν και 
έκαναν µερικά βήµατα. Νηστικοί και καταβεβληµένοι από 
το πάθος τους, λίγο πριν περάσουν το κατώφλι του 
τελευταίου εξευτελισµού και απολέσουν το ελάχιστο ίχνος 
αξιοπρέπειας, έκαναν την απεγνωσµένη προσπάθειά τους 
για να αποφύγουν τα χειρότερα. Ζητούσαν την βοήθεια 
των συνανθρώπων τους.  

 - 53 -

Μια ξανθή κοπέλα, ψηλή, ξερακιανή µε ξεπεσµένη 
θηλυκότητα, είχε σηκωθεί και γύριζε στα αραδιασµένα 
τραπέζια της πλατείας ζητώντας ένα κατοστάρικο από 
κάθε παρέα. Καθώς πλησίαζε προς το µέρος µας µεµιάς τα 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 54 -

µαυρισµένα µάτια της έλαµψαν και καρφώθηκαν στο 
πρόσωπό µου. Μας ζήτησε και µας ένα κατοστάρι κι εµείς 
το δώσαµε για να την ξεφορτωθούµε. 

-Ευχαριστώ...είπε και έµεινε εκεί κοιτώντας µε. 
-Γεια σου παλιόφιλε…… 
Σήκωσα τα µάτια µου και την κοίταξα καλά. Αρκετά 

λεπτά έψαχνα στην µνήµη µου για την µορφή της. Κάτι 
µου θύµιζε η κορµοστασιά της, κάτι από µιαν όµορφη 
συµµαθήτριά µου. Μα δεν µπορούσα να διανοηθώ ότι η 
θεά εκείνη είχε γίνει αυτό το φρικτό φάντασµα. Αυτή 
ακίνητη εκεί, περίµενε µια λέξη µου. 

-Χαρά, εσύ είσαι; 
-Ναι, εγώ…… 
-Πάνε δεκαπέντε χρόνια…… 
-Αλήθεια…… 
-Αστραπιαία τα εφηβικά και σχολικά χρόνια 

πέρασαν από το µυαλό µου. 
-Πώς βρέθηκες εδώ; µε ρώτησε. 
-Ήρθα να δω το φίλο µου. 
Της είπα να κάτσει µαζί µας, να µην στέκει όρθια. 

Με µια κίνηση ο φίλος µου της έδωσε καρέκλα. Με 
δισταγµό κάθισε. Απευθυνόµενος στο σερβιτόρο είπα για 
ένα καθαρό ποτήρι, κι ένα πηρούνι. Το γκαρσόνι τα έφερε 
και έδειξε την δυσφορία του. Φεύγοντας, στο πρόσωπό του 
ζωγραφίστηκε ένα στιγµιαίο, πονηρό, χλευαστικό 
χαµόγελο. Πιθανώς νόµιζε πως την κάλεσα στο τραπέζι 
για να την φορτώσω αργότερα.Έδωσα τόπο στην οργή και 
απευθυνόµενος στην Χαρά της είπα να πιει και της έδωσα 
το ποτήρι γεµάτο ούζο.Ήπιε λαίµαργα δυο – τρεις γουλιές. 
Πήρε µια ανάσα βαθιά.Ο φίλος µου διαβάζοντας την σκέψη 
της, της πρόσφερε το πιρούνι.Με κοίταξε λοξά………… 

-Φάε, µη ντρέπεσαι από µας……… 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 55 -

Παραγγείλαµε κι άλλο µεζέ.Φαινόταν πως είχε 
µέρες να φάει. Καθώς την κοιτούσα την ώρα που ήταν 
προσηλωµένη στο φαγητό της, είδα πόσο είχε αλλάξει.Στο 
άλλοτε αγγελικό της πρόσωπο είχαν κάνει την εµφάνιση 
αρκετές ζάρες, στο µέτωπο ρυτίδες, στα µάτια της µαύροι 
κύκλοι.Εν γένει η παρακµή την είχε σφραγίσει.Θλίψη µε 
κατέλαβε για την άλλοτε ζηλευτή ξανθιά γκοµενάρα του 
σχολείου µας. Αµίλητοι οι δυο άντρες την κοιτούσαµε. Σε 
κάποια στιγµή τελείωσε, σκουπίστηκε, ήπιε ένα ποτήρι 
νερό µε µιας. Μας κοίταξε, µας χαµογέλασε αµήχανα για 
να µας ευχαριστήσει. 

-Πώς βρέθηκες εδώ……; Ρώτησα. 
Με φωνή που έδειχνε εξάντληση και ενόχληση, µου 

είπε: 
-Άσε καλύτερα……… . 
Μετά από λίγα λεπτά σιωπής, αφού το µυαλό της 

ανακατεύτηκε γερά και ξεµούχλιασε µερικές θαµµένες 
σκέψεις, στράφηκε προς εµένα µε απλανές βλέµµα 
λέγοντας: 

-Η ζωή είναι ένα όνειρο που µπορεί να ξεκινήσει για 
ονείρωξη και να καταλήξει φρικτός εφιάλτης. 

Δεν µιλήσαµε οι δυο άντρες.Μόνο την κοιτούσαµε 
που έβλεπε καταγής επίµονα λες και ήθελε να σχιστεί το 
έδαφος, να την καταπιεί, να ησυχάσει. 

Ξαφνικά σηκώθηκε όρθια, λέγοντας: 
-Ευχαριστώ για όλα. 
Έδωσε το χέρι πρώτα στο φίλο µου και µετά σε µένα 

κι εγώ της έβαλα στην χούφτα µερικά χρήµατα για κάνα 
δυο πακέτα τσιγάρα και κανένα φαγώσιµο, ή για ό,τι 
εκείνη νόµιζε ότι χρειαζόταν.Πήγε να τα αποφύγει, θες 
από ντροπή, θες από φιλότιµο,µα της έσφιξα το χέρι. 
Γέλασε πικρά και ψιθύρισε ένα «ευχαριστώ».Έκανε 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 56 -

µεταβολή και βάδισε λίγα βήµατα. Σταµάτησε και γύρισε 
προς το µέρος µου πάλι πιάνοντας µε επ’ αυτοφώρω να την 
κοιτώ θλιµµένος. 

             -Μην ξεχάσεις φίλε, να µην στέλνεις 
χαιρετίσµατα σε κανέναν. 

Μια µορφή σαν αερικό, ένα σώµα χωρίς ψυχή, µια 
ψυχή χωρίς σώµα ,ένα άταφο περιφερόµενο πτώµα, µια 
καρικατούρα ανθρώπου χανόταν ανάµεσα στις πρασιές 
της πλατειάς και αυτές ίσως να ήταν η µόνη αγκαλιά στον 
πλανήτη που την δεχόταν µε στοργή. Τότε κατάλαβα πόση 
ατελείωτη είναι η µοναξιά στην απέραντη κόλαση. 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

Είµεθα ένα κράµα εδώ. Σύροι, Γραικοί, Αρµένιοι, Μηδοι. 
Κ. Π. Καβάφης 

Ο ΦΟΡΤΗΓΑΤΖΗΣ 

 Ή ταν αργά το βράδυ πλέον. Κουρασµένος ο κυρ-Κώστας έκλεισε το κασετόφωνο που έπαιζε τα αγαπηµένα του λαϊκά 
κοµµάτια.Πενήντα µέτρα πιο κάτω έστριψε σ’ ένα µεγάλο 
χώρο στάθµευσης.Πάρκαρε την νταλίκα του.Κατέβηκε και 
την κλείδωσε. Μετά κατευθύνθηκε στο εστιατόριο που 
φεγγοβολούσε, βούιζε και βρισκόταν στην άκρη του 
πάρκινγκ. 

Χειµώνας του ‘92, το κρύο στην Πολώνία τσουχτερό 
για τον µεσόγειο ηλικιωµένο φορτηγατζή. Τα εκατό µέτρα 
που διέσχισε βαδίζοντας του ήταν ζόρικα. Το νερόχιονο που 
έπεφτε παγωµένο έγδερνε το σταφιδιασµένο πρόσωπο 
του.Άνοιξε την πόρτα του δυτικού τύπου travel stop 
restaurant (όπως λέµε στα φραγκολεβαντίνικα)και το είδε 
κατάµεστο.Γνωστό τοις πάσοι το στέκι αυτό, χώρος 
συνάντησης όσων φορτηγατζήδων διανυκτέρευαν στην 
χώρα αυτή πριν κινήσουν την εποµένη για νότια. 

 - 57 -

Έλληνες και λοιποί βαλκάνιοι σε µικτές παρέες στα 
τραπέζια έτρωγαν, έπιναν και φωνασκούσαν. Σίγουρα δεν 
τους ένωνε η ιστορική τραυµατική εµπειρία της περιοχής, 
αλλά η συνεχής σκληρή εµπειρία των δρόµων και των 
ατελείωτων ωρών µοναξιάς κατά την οδήγηση. Ο κυρ- 
Κώστας, αφού κοίταξε δεξιά- αριστερά, είδε κάτι χέρια 
σηκωµένα να του κάνουν νόηµα. Ήταν µια παρέα από δυο 
γνωστούς Έλληνες και τρεις αλλοδαπούς.Πήγε κοντά, τους 
χαιρέτησε, έβγαλε το µπουφάν, κάθισε στην µια κενή θέση 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 58 -

του εξαθέσιου τραπεζιού και χαλάρωσε.Ένιωσε λες και τον 
περίµεναν από ώρες να έρθει.Ήταν πλέον ο αρχαιότερος 
του επαγγέλµατος, ένα χρόνο πριν τη σύνταξη και οι 
νεότεροι τον έβλεπαν σαν πατέρα τους.Καθώς ήταν και 
ευχάριστος στην παρέα, όλοι αναζητούσαν µια θέση κοντά 
του, να ακούσουν ένα αστείο, µια συµβουλή, µια ιστορία 
από την πολύχρονη πορεία του στην άσφαλτο. Ένας από 
την παρέα έκανε νόηµα στην σερβιτόρα –προδιαγραφών 
εξώφυλλου περιοδικού- να έρθει να πάρει την παραγγελία 
από τον παλαίµαχο οδηγό. Χαµογελώντας, παρόλη την 
κούραση του, παρήγγειλε το φαγητό και άρχισε να µιλά 
χρησιµοποιώντας περιορισµένο λεξιλόγιο µητρικής 
γλώσσας, εµπλουτισµένο µε στάνταρ εκφράσεις µιας 
διεθνούς αργκό,  όπως όλοι οι οδηγοί των διεθνών 
µεταφορών, για να καταλαβαίνουν αλλήλους µέσα στο 
πολυεθνικό αλισβερίσι. 

Το φαγητό ήρθε ζεστό, εµφανίσιµο και άνοστο, 
µισοφαγώθηκε άτσαλα από τον κουρασµένο οδηγό, που 
αφήνοντας κάτω το πηρούνι, έγειρε προς τα πίσω την 
πλάτη του και βολεύτηκε καλύτερα στην καρέκλα του. 
Ρούφηξε µε µιας το µισό ποτήρι βαρελίσιας µπύρας και 
µετά άναψε ένα τσιγάρο. Οι ιστορίες, τα αστεία, τα 
πειράγµατα αλλεπάλληλα και αφού άδειασαν µερικά 
ποτήρια µπύρα, η παρέα χαλάρωσε πιο πολύ και η Βαβέλ 
έγινε πιο έντονη.Αλλά η ώρα πέρασε και η αυτοπειθαρχία 
του σωστού επαγγελµατία έδρασε. Πλήρωσαν και έφυγε ο 
καθένας για την καµπίνα του αυτοκινήτου του για να 
κοιµηθεί.  

Ο µπάρµπα – Κώστας ξάπλωσε στο κρεβάτι της 
καµπίνας του. Στο νου του γύριζε η οικογένεια, η γυναίκα 
του, τα παιδιά του, είχε καιρό να τους ανταµώσει. Σιγά- 
σιγά µπήκε στην θολή ζώνη, αυτή που χωρίζει τον ύπνο 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 59 -

από το ξύπνιο. Στο βάθος άκουγε λίγους θορύβους και 
ψιθύρους, ακαθόριστοι ήχοι έρχονταν από τις διπλανές 
νταλίκες. Ίσως να ήταν στο πρωτούπνι όταν ξαφνικά 
κάποιος χτύπησε την πόρτα του οδηγού φωνάζοντας κάτι 
που επαναλάµβανε συνέχεια. Δεν πρόλαβε να σηκωθεί 
καλά- καλά και οι λέξεις ξεκαθάρισαν στα αυτιά του. 

-Grek sex, ......, Grek sex......! 
Η φωνή βαµµένη µε το χρώµα της απελπισίας. 

Άναψε το φως της καµπίνας και άνοιξε την πόρτα. Τα 
αιφνιδιασµένα µάτια του αντίκρισαν µιαν όµορφη κοπέλα, 
καλλίγραµµη, ντυµένη µε ένα τζιν, πιθανόν δώρο 
συναδέλφου του, ένα µπουφάν δερµάτινο και κοντές 
µπότες, ίσως για να βγαίνουν εύκολα. 

-Grek sex......(Χ) dollars,του είπε ψυχρά η καλλονή 
σφίγγοντας τα δόντια της, θες από το κρύο, θες από την 
απέχθεια σ’ αυτό που έκανε. 

Αυτός, βουβός, µύρισε το αδιέξοδο. Της έδωσε να 
καταλάβει χωρίς ιδιαίτερο κόπο να πάει να ανέβει από την 
πόρτα του συνοδηγού. Η ξένη µπήκε µέσα στην ζεστή 
καµπίνα. Ο Κώστας της πρόσφερε τσιγάρο, εκείνη το πήρε 
αµήχανα και τροµαγµένα. 

Στο µεταξύ το βλέµµα του παλιού οδηγού 
πλανήθηκε στο πάρκινγκ, βλέποντας όσο του επέτρεπαν 
τα µάτια του και το σκοτάδι, να παζαρεύονται και να 
κλείνονται δουλειές σε νταλίκες. Νιώθοντας ένα µικτό 
αίσθηµα θαυµασµού για τα ακράτητα νιάτα αλλά και 
αηδίας για την εκµετάλλευση των εξαθλιωµένων γύρισε 
και χαµογέλασε στην κοπέλα κάνοντας την να νιώσει 
κάπως πιο άνετα.  

Θυµήθηκε τα δικά του νιάτα τότε που περνούσαν 
από την γοητευτική Ουγγαρία και διανυκτέρευαν στην 
Βουδαπέστη. Βιολιά,όµορφες γυναίκες. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 60 -

Η µια διανυκτέρευση γινόταν δύο και µετά για να 
κερδίσουν χρόνο οι οδηγοί έκλεβαν ύπνο από τον εαυτό 
τους και έτρεχαν µε µεγάλες ταχύτητες όπου αυτό ήταν 
δυνατόν.Αλλά άλλες εποχές, τότε έδεναν τα σκυλιά µε τα 
λουκάνικα. 

Όµως στο νου του πέρασε για µια στιγµή η εικόνα 
της µεγάλης του κόρης. Η κοπέλα είχε την ηλικία της.Τα 
µάτια της δικής του κόρης ήταν λαµπερά, ζωηρά, γεµάτα 
χαρά.Της κοπέλας όµως απλανή, απαθή, γεµάτα 
µελαγχολία. Ένα δάκρυ από το µάτι του ξεκόλλησε, παρά 
την προσπάθεια να το συγκρατήσει. 

Την ρώτησε µε τα αγγλικά της πιάτσας που 
γνώριζε, πως την λένε , πόσο χρονών ήταν και πόσο καιρό 
κάνει αυτή την δουλειά. Τερέζα ήταν το όνοµά της σαν 
την µικρή κατσαριδούλα της παλιάς διαφήµισης 
εντοµοκτόνου στην ελληνική τηλεόραση. Οι απαντήσεις 
της  λιτές, αλλά ικανές να σφίξουν την καρδιά του 
φιλότιµου Έλληνα. 

Η πορνεία µονόδροµος στους ρηµαγµένους τόπους, 
στους ανήλιαγους δρόµους, εκεί που η ψυχή και το σώµα 
αποχωρίζονται κάθε µέρα και από λίγο. Εκεί που ο 
θάνατος δεν είναι ένας και µοναδικός για τους ζώντες, 
αλλά δίνεται σε πολλές µικρές και µεγάλες καθηµερινές 
δόσεις για τους φυτοζωώντες. 

-Τερέζα θα σου δώσω αυτά τα δολάρια για πόσο 
καιρό σου φτάνουν να µην δουλέψεις; την ρώτησε µε τα 
κακά αγγλικά του.  

Εκείνη τα πήρε διστακτικά, τα µέτρησε άτσαλα και 
του είπε για µια βδοµάδα ενώ στο πρόσωπο της είχε 
σχηµατιστεί µια γκριµάτσα απορίας. Της δίνει και µια 
σακούλα µε κονσέρβες. 

-Φύγε τώρα. Της είπε. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 61 -

Εκείνη κατάλαβε και άρπαξε το χέρι του και το 
φίλησε. Άνοιξε την πόρτα και κατέβηκε κοιτώντας 
σαστισµένη τον ασπροµάλλη σοβαρό κύριο, 
προσπαθώντας να τυπώσει την εικόνα του.  

Ο Κώστας έκανε ένα τσιγάρο και ξάπλωσε κάνα δυο 
ώρες ακόµη.Μετά ξύπνησε, έφτιαξε ένα δυνατό φραπέ και 
ξεκίνησε τις πρώτες πρωινές ώρες, πυκνό σκοτάδι ακόµη 
για την Ελλάδα.  

Τα χιλιόµετρα φαγώθηκαν µε πάθος. Η αϋπνία 
τσίτωσε τα µάτια του.Για να µην τον πάρει ο ύπνος 
οδηγούσε µε ανοιχτό παράθυρο. Από το κρύο δεν ένιωθε το 
αριστερό του χέρι. Το καλοριφέρ απαγορευµένη απόλαυση 
διότι µπορούσε να φέρει υπνηλία µε την ζέστη του και να 
αποδειχτεί µοιραίο. Έπρεπε µέχρι τα ελληνοβουλγαρικά 
σύνορα µην σταµατήσει πουθενά. Αυτή ήταν µια πρακτική 
που ακολουθούσαν όλοι οι οδηγοί διεθνών µεταφορών για 
να αντιµετωπίσουν την αυξηµένη εγκληµατικότητα και τις 
κλοπές από τις διάφορες µαφίες που δρούσαν στις χώρες 
του πρώην ανατολικού µπλοκ.  

Τους σταµατούσε καµιά φορά κι η πολίτσια για 
κάποιον έλεγχο αλλά στην πραγµατικότητα για κάνα 
µπαχτσίσι. Για αυτό είχαν καβάντζα µερικά µπουκάλια 
Μεταξά, λίγες φιάλες ουίσκι, κάµποσα πακέτα µάλµπορο, 
δυο - τρία τζηνς για τους πιο δύσκολους. 

Οι ώρες πέρασαν ζόρικα, µπήκε πια στη Βουλγαρία 
και την διέσχιζε µε µανία, µια κι η υπερένταση τον είχε 
κυριεύσει ολοκληρωτικά. Η γενική κατάσταση τραγική, η 
εξαθλίωση γνώριζε µεγάλες δόξες και η ανέχεια 
θριάµβους. Οι εικόνες που διαδεχόταν η µια την άλλη όλο 
και πιο σκληρές, όµως καθώς κινούνταν µε την νταλίκα 
του, ήταν δύσκολο να τις εµπεδώσει.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 62 -

Όταν όµως έφτασε και σταµάτησε στο τέλος της 
µεγάλης ουράς που σχηµάτιζαν τα φορτηγά στο 
Βουλγαρικό έδαφος, πριν από το τελωνείο του Προµαχώνα, 
τότε αντιλήφθηκε ότι αυτά που έβλεπε ήταν ένα 
διαφηµιστικό σποτ της κόλασης.  

Τα µάτια του είχαν καρφωθεί σ’ ένα γατάκι που 
κοντά σε κάτι ξεχαρβαλωµένους σκουπιδοτενεκέδες 
έγλειφε και έπαιζε ταυτόχρονα µ’ ένα αδειανό 
κονσερβοκούτι. Δεν άργησε να φτάσει στο σηµείο ένα παιδί 
µε βρώµικα ρούχα, το δέρµα του χωρίς λάµψη από την 
απληστία και την πείνα, το πρόσωπο χωρίς παιδική 
αθωότητα, προφανώς από την βίωση της κολάσεως. Το 
παιδί , κυνήγησε τη γάτα. Πήρε το κονσερβοκούτι στα χέρια 
του, έβαλε το δάκτυλο του µέσα και διέγραψε έναν κύκλο, 
το έβγαλε και το έβαλε στο στόµα του γευόµενο σταγονίδια 
παραδείσου. 

Αµήχανος ο οδηγός, δεν πρόλαβε να επεξεργαστεί 
στο µυαλό του την εικόνα αυτή και ακολούθησε δεύτερος 
αιφνιδιασµός.Ένας παππούς τρεµάµενος, περισσότερο από 
την πείνα παρά από τα γηρατειά, ακολουθώντας τα χνάρια 
του παιδιού, πήρε το κονσερβοκούτι που το είχε πετάξει το 
παιδί, κοίταξε, είδε ή νόµισε ότι είδε ίχνη τροφής. Έβγαλε 
το µαντήλι από την τσέπη του το βούτηξε  στο κουτάκι και 
µετά το βύζαξε.Συγκλονισµένος ο Κώστας άκουσε το 
κορνάρισµα της πίσω νταλίκας για να προχωρήσει καθώς η 
ουρά είχε ξεκινήσει. Δεν θα έκανε πενήντα µέτρα για να 
σταµατήσει πάλι και πενήντα δευτερόλεπτα για να 
καταλάβει τι γινόταν στην άκρη του δρόµου πάνω σ’ ένα 
σταθµευµένο κάρο.Ένας καταβεβληµένος και χωρίς 
αντιστάσεις πλέον µεσόκοπος άντρας, ανεβοκατέβαζε 
στην βοηδήλατο άµαξα τα εναποµείναντα σ’ αυτόν 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 63 -

εµπορεύσιµα κοµµάτια της περιουσίας του, που δεν ήταν 
αλλά από µάνα, σύζυγο και κόρη. 

Σε λίγη ώρα,ο Κώστας πέρασε στο ελληνικό έδαφος 
και πήρε την τελική ευθεία για τον προορισµό του.Το κρύο 
αρκετό και ο καιρός µουντός.Εκείνος όµως ένιωσε άµεσα 
µια ζεστασιά και την καρδιά του λιγότερο µαύρη.Η πατρίδα 
είναι πάντοτε πατρίδα,δικό σου κτήµα, κ’ έχει αγκαλιά 
όπως η µάνα, πάντα ζεστή.Η σκέψη του όµως 
επεξεργαζόταν πολλά πράγµατα και όλες τις φρικτές 
εικόνες που είχε δει στο ταξίδι του.Η διαίσθηση του τού 
έλεγε πως οι εποχές που γεννούσαν και τα κοκκόρια είχαν 
περάσει και η φτώχεια θα φέρει γκρίνια και η γκρίνια θα 
σκορπίσει φθόνο, πόνο και φόνο. 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 64 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

Είπες:: Θα  πάγω  σ’ άλλη  γη,  θα  πάγω  σ’ άλλη  θάλασσα. 
Μια πόλις  άλλη  θα  βρεθεί  καλλίτερη  από  αυτή. 

Κ. Π. Καβάφης 

Η  ΠΕΤΡΑ 

 Τ α κλωνάρια από τις πασχαλιές στις αυλές των σπιτιών που περιστοίχιζαν ένα απ’ τα Λύκεια της επαρχιακής πόλης πρόσφεραν 
ευγενικά τις µυρωδιές τους. Άνοιξη και τα πάντα 
ανάστατα. 

Λίγο ο καιρός, λίγο τ’ αρώµατα, πιότερο η νιότη µα 
πιο πολύ απ’ όλα η τρυφερή καρδιά της εφηβείας έδωνε 
στην Φρόσω ένα ενθουσιασµό κι ένα αυθορµητισµό. 

Τα στοιχεία αυτά δεν άργησαν να γίνουν 
σκιρτήµατα καρδιάς για ‘ναν συµµαθητή της, µορφονιό και 
µαγκάκο. Εκείνος την φλέρταρε καµπόσο καιρό, όλο τον 
χειµώνα σχεδόν, µα χρειάστηκε να ‘ρθει η άνοιξη για να 
αµειφθούν οι κόποι του. Από τότε άρχισε ένα µακρύ 
ειδύλλιο.  

Ο έρωτας παράφορος και το ζευγαράκι ταιριαστό, 
περίσσεια όµορφο. 

Τα χρόνια περνούσαν και µαζί στις χαρές και στις 
λύπες και µαζί στις σπουδές και µαζί στα όµορφα µέρη, 
εκδροµές και γλέντια, τραγούδια και λουλούδια αλλά και 
µοναξιά µε προσµονή αντάµα όταν ο Γιώργης ήταν 
στρατιώτης.  

Αφού πέρασε την σειρά του από φαντάρος, ο 
Γιώργος, έπιασε δουλειά κι όλα πήγαιναν πρίµα γι’ αυτόν. 

 - 65 -

Μα η Φρόσω ήταν στην ανεργία και στην υποµονή. 
Στην ατέλειωτη και πολλές φορές πικρή υποµονή. Θα ‘ταν 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 66 -

εικοσιέξι χρονών η Φρόσω όταν έµεινε έγκυος. Το ‘πε στον 
Γιώργη. Αυτός την κοίταξε αποσβολωµένος. Του είπε να 
παντρευτούν. Εκείνος της είπε ότι δεν ήταν έτοιµος για 
κάτι τέτοιο. 

Από δω, από κει, αφού έκαµψε τις έντονες 
αντιδράσεις, την έπεισε να κάνει έκτρωση. Εκείνη µπήκε 
στο χειρουργείο λες και ήταν µελλοθάνατη. Κατά την 
διάρκεια της επέµβασης κοιτούσε την οροφή µα δεν έβλεπε 
νταβάνι αλλά µαύρο ουρανό. 

Σαν τέλειωσε το µαρτύριο ο κόσµος όλος είχε 
αλλάξει γι’ αυτήν, επικράνθη η ψυχή και τα σωθικά της. Σε 
λίγο άρχισαν από τα µάτια της, που µε βλέµµα απλανές 
κοιτούσαν το χάος, να τρέχουν τα δάκρυα ποτάµι λες και 
θέλαν να πλύνουν το αίµα απ’ το κρίµα.  

Οι σελίδες του χρόνου η µια µετά την άλλη, άλλες 
λευκές κι άλλες µαύρες, γυρίστηκαν από τ’ αόρατο χέρι της 
µοίρας και το βιβλίο της ιστορίας αυτής έφτασε στο τέλος. 

Κάποια µέρα η τριαντάπενταχρονη πλέον Φρόσω, 
πίεσε αφόρητα τον Γιώργο να πάρει µια απάντηση οριστική 
για το µέλλον τους. 

Ζήτησε επίµονα γάµο ευελπιστώντας ότι θα 
υποκύψει στην πίεση ο Γιώργος.Μα δυστυχώς γι’ αυτήν, 
εισέπραξε ένα ξετσίπωτο ΟΧΙ. Ο κόσµος όλος κατέρρευσε 
γύρω της. 

Δεν µίλησε, µόνο τον κοίταξε µε περιφρόνηση 
διατηρώντας την αξιοπρέπεια της και µαζεύοντας την 
πίκρα της γύρισε κι έφυγε. Έφυγε, περπατώντας µε 
σταθερό νευρικό βηµατισµό. Κοίταξε λοξά κι έπιασε µε την 
άκρη του µατιού της ένα σπουργίτι που πετούσε εκείνη την 
παγωµένη ώρα µε φόντο το χειµωνιάτικο λυκόφως. 

Της φάνηκε πως αυτό το σπουργίτι ήταν τα 
καλύτερά της χρόνια που πέταξαν χωρίς να το καταλάβει. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 67 -

Τα νιάτα τόσα λίγα κι αυτή τα ‘χει σπαταλήσει για µια 
αµφίβολη αγάπη. 

Το στήθος της πονούσε λες κι η ψυχή πίεζε να βγει 
έξω απ’ το κορµί της.Ένα περίεργο συναίσθηµα ένιωθε, µια 
δύσκολη επιθυµία της ερχόταν. Ήθελε να πεθάνει, µα η 
ψυχή δεν βγαίνει εύκολα. 

Έφτασε σπίτι της.Καλησπέρισε τους γονείς της 
αποφεύγοντας να τους κοιτάξει. Πήγε στο δωµάτιό 
της.Στάθηκε µπροστά στο παράθυρο του δωµατίου της και 
κοιτούσε τον δρόµο. Η νηνεµία ης νύχτας έδενε αρµονικά 
µε τα φώτα του δρόµου. Που και που κανα δυο δάκρια 
κυλούσαν από το πρόσωπό της και στάζαν στις µύτες των 
παπουτσιών της. Πήρε µερικές βαθιές εισπνοές, βλέποντας 
ταυτόχρονα και την έξωθεν παγερή νύχτα που διέτρεχε τον 
έρηµο δρόµο άρχισε σιγά-σιγά να ηρεµεί. 

Σε κάποια στιγµή γύρισε κι έπεσε στο κρεβάτι της 
κατάκοπη. Ένιωθε τέτοια κούραση λες κι είχε δουλέψει σε 
κάτεργα. Σε λίγη ώρα άδειασε το µυαλό της κι 
αποκοιµήθηκε, έτσι όπως ήταν, µε τα ρούχα και τα 
παπούτσια ης φορεµένα. Την άλλη µέρα, η Φρόσω ξύπνησε 
νωρίς και πήγε στην κουζίνα, έφτιαξε ένα καφέ, τον ήπιε 
παρέα µε τους γονείς της, µετά σηκώθηκε και βγήκε έξω 
στην πόλη. Περπάτησε, περπάτησε µέχρι που πέρασε 
κάµποση ώρα και πήγε µια βόλτα από το γραφείο της 
καλύτερης φίλης της, της Αρετής. 

Της είπε τι συνέβη. 
Η Αρετή, προσπάθησε να της δώσει κουράγιο και να 

την παρηγορήσει. Μάταια η Φρόσω είχε σιχαθεί τα πάντα 
γύρω της κι είχε αποφασίσει να φύγει και να πάει στον 
αδελφό της στην Αµερική. Την άλλη βδοµάδα θα ‘φεύγε. 

Στάθηκε αδύνατον για την Αρετή να την 
µεταπείσει.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 68 -

Το µεσηµέρι όταν γύρισε σπίτι ανακοίνωσε την 
απόφαση της στους γονείς της. Αντέδρασαν κι αυτοί µα η 
Φρόσω ήταν αδιάλλακτη. Ήθελε να φύγει, να φύγει και να 
αφήσει πίσω της κάθε τι κακό που της είχε συµβεί. Να 
φύγει για να αρχίσει µια νέα ζωή αλλά δυστυχώς νεότητα 
αυτή τη φορά. 

Οι µέρες πέρασαν, ήρθε η επόµενη Παρασκευή. Τ’ 
απόγευµα της αυτής ηµέρας η Φρόσω µε µια βαλίτσα στο 
χέρι συνοδευόµενη από τους γονείς της και την Αρετή 
περίµενε στο Σταθµό των τραίνων την ταχεία για την 
Αθήνα. 

Ο ήλιος µόλις είχε δύσει. 
Όλοι τους βουβοί µια και η Φροσύνη δεν είχε όρεξη 

να µιλήσει. 
Παραδίπλα, ένας πλανόδιο µουσικό είχε σταθεί 

όρθιος κι είχε γυρίσει το καπέλο του ανάποδα, καταγής, 
µπροστά στα πόδια του για να βγάλει το µεροκάµατό του. 
Έπαιζε µε το κλαρίνο του δυο-τρεις σκοπούς και αυτούς 
επαναλάµβανε συνέχεια. Μα εκείνο που έπαιζε µε πιο 
πολύ µεράκι ήταν ένα µακεδονίτικο τραγούδι το «µια 
Παρασκευή πρωί κι ένα Σάββατο βράδυ». 

Λυπηρό όπως ήταν, έδενε άριστα µε την κατάσταση 
ως κατάλληλη µουσική υπόκρουση. Περίλυποι όλοι. Το 
κλίµα βαρύ. Όσο λιγόστευε το φως τόσο λιγόστευαν τα 
κουράγια ολονών. Κι αυτή η ταχεία αργούσε να φανεί.  

Η Φρόσω περπατούσε πάνω-κάτω νευρικά δέκα µε 
δεκαπέντε βήµατα γύρω από τους δικούς της. Ξαφνικά, 
βλέπει µπροστά της τον Γιώργο.  

-Καλησπέρα Φρόσω, της λέει. 
Εκείνη δεν του  µίλησε. 
-Έµαθα ότι φεύγεις γι’ Αµερική. 
Εκείνη τον κοίταξε ψυχρά. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 69 -

-Και ήρθα να σε αποχαιρετίσω. 
Τότε µε µια πικρία του λέει. 
-Γιώργο, φύγε σε παρακαλώ µου ‘χεις καταστρέψει 

την ζωή.  
Κάτι πήγε ο Γιώργος να πει µα τον πρόλαβε. 
-Φύγε, δεν θέλω να ακούσω τίποτε, δεν θέλω να σε 

ξαναδώ.  
-Γιώργο, να ξέρεις κάτι από µένα είσαι 

συγχωρεµένος. 
Εκείνος κούνησε καταφατικά το κεφάλι 

ευχαριστώντας την έτσι. Άλλωστε για να πάρει αυτή την 
συγνώµη είχε πάει εκεί. Εκείνη την ώρα φάνηκε το τραίνο. 
Σταµάτησε µπροστά στον σταθµό. Οι επιβάτες άρχισαν να 
επιβιβάζονται. 

Η Φρόσω φίλησε τους γονείς της και την φίλη της, 
πήρε την βαλίτσα κι ανέβηκε στο τραίνο, πήγε και κόλλησε 
στο παράθυρο και τ’ άνοιξε για να βγάλει το χέρι της έξω 
να χαιρετήσει. 

Σχεδόν ήταν το τελευταίο φως της µερας, τα φώτα 
τριγύρω είχαν ανάψει, ο Γιώργος δεν είχε φύγει ακόµη 
µόνο κοιτούσε την Φρόσω.Αυτή απέφευγε να τον κοιτάξει, 
οι πόρτες του τραίνου κύλησαν κι αυτό άρχισε σιγά-σιγά να 
κινείται. Εκείνη την στιγµή ο Γιώργος έβγαλε µια κραυγή.  

             -Φρόσωωω … !!!  
Τότε η Φρόσω κάτι του πέταξε και έπεσε µπροστά 

στα πόδια του. Έσκυψε να δει τι ήταν και είδε µια µαύρη 
πέτρα … 

 

 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 70 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 71 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           

ΤΩ, ∆ΙΟΝΥΣΩ, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 72 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

                                                Βάζουν στο κρασί νερό 
Και στην ζωή τους τρέλα 

Κ.Π. 

Η ΤΑΒΕΡΝΑ 

 Ή ταν χειµώνας, τελευταίες µέρες του Δεκεµβρίου, κοντά Χριστούγεννα, δεκαετία του ’50.Το κατάστηµα κάτι 
µεταξύ οινοµαγειρείου, ζυθεστιατορίου, µια δόση 
καφενείου και ολίγον χάνι. Η πελατεία του µαγαζιού 
ποικίλη, πιο πολύ ίσως κι από το µενού. Άνθρωποι 
περαστικοί από την πόλη που σταµατούσαν να φάνε. 
Λαϊκοί τύποι που θέλαν να πιουν κρασί ή τσίπουρο. Πότε –
πότε µια παρέα γραβατωµένων τοπικών παραγόντων που 
συνέτρωγε και έλυνε προβλήµατα του τόπου, της χώρας, 
ίσως και του σύµπαντος κόσµου. 

 - 73 -

Μα οι πιο καλοί πελάτες του µαγαζιού ήταν 
ορισµένοι τύποι µοναχικοί, που µόλις νύχτωνε έµπαιναν 
στο µαγαζί κι έπιαναν τις καρέκλες τους και το τραπέζι 
τους, τα ίδια κάθε µέρα. Γραφικές φιγούρες, λιγοµίλητες, 
µέρος της διακόσµησης του καταστήµατος. Μερικοί από 
τους άλλους θαµώνες υποστήριζαν ότι ήσαν οι κολώνες 
του. Πάντα έκαναν την αρχή εντυπωσιακά, 
παραγγέλλοντας ένα πλουσιότατο γεύµα. Επακόλουθο 
ήταν µια σπονδή στον Διόνυσο, κατ’ ευφηµισµόν. Στην 
πραγµατικότητα επρόκειτο για καταστροφική πληµµύρα. 
Η επαφή µε το περιβάλλον αποσπασµατική. Κάπου-κάπου 
έλεγαν µια παροιµία ή µια σοφή ρήση ξεκάρφωτη. 
Έπιαναν ολιγόλεπτη συζήτηση µε τα διπλανά τραπέζια 
την οποία διέκοπταν απότοµα και επανερχόντουσαν µετά 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 74 -

από ώρα στο ίδιο θέµα µε ωριµότερη σκέψη 
συνεπικουρούµενοι µιας έως δύο καραφών κρασιού. 

Στο µαγαζί υπήρχαν, ο ιδιοκτήτης στην κουζίνα που 
ήταν µάγειρας και ταµίας ταυτόχρονα και ο µικρός γιος 
του, που έκανε χρέη σερβιτόρου. Από κάποια στιγµή και 
µετά, αργά το βράδυ λόγω των απαιτήσεων των 
στυλοβατών του καταστήµατος για περισσότερο κρασί, ο 
πιτσιρίκος ανεβοκατέβαινε στο υπόγειο όπου υπήρχαν τα 
βαρέλια, φέρνοντας µια αγκαλιά καράφες γεµάτες νέκταρ 
των θεών. Στο ανεβοκατέβασµα ο νεαρός ήταν σίφουνας 
όµως από ένα σηµείο και πέρα, από την κούραση και το 
ζάλισµα µπέρδευε τους τύπους των κρασιών και σερβίριζε 
ανάκατα. Αυτό δεν είχε σηµασία καθότι οι περισσότεροι ή 
ήταν µεθυσµένοι, ή σε προχωρηµένη ζάλη και ούτε τύπους 
καταλάβαιναν, ούτε ποιότητα κρασιού. 

Μάλιστα ένας πελάτης αφού είχε πληρώσει τον 
λογαριασµό και ήταν έτοιµος να φύγει, είδε πως µια 
καράφα πάνω στο τραπέζι ήταν γεµάτη. Για να µην πάει 
χαµένο το περιεχόµενο, µια και το είχε πληρώσει, κάθισε 
να πιει λίγο νέκταρ ακόµη. Ικανοποιηµένος µετά χαιρέτησε 
τον καταστηµατάρχη. Έδωσε ένα φιλοδώρηµα στον 
πιτσιρίκο που του έφερε το παλτό από τον καλόγερο και 
περπατώντας µε εµφανώς ευµετάβλητη ισορροπία 
κατευθύνθηκε προς την έξοδο. 

Ο µαγαζάτορας ξεκίνησε να µαζεύει το τραπέζι, µα 
έκπληκτος διαπίστωσε ότι ο θαµώνας είχε αδειάσει την 
καράφα µε το ξύδι που ήταν µόνιµα πάνω στο τραπέζι. 
Σκέφτηκε να του το πει µια κι ακόµη ο πελάτης δεν είχε 
περάσει την έξοδο, όµως δεν τόλµησε να πει τίποτα γιατί 
λένε πως τον µεθυσµένο τον είδε ο τρελός και παραµέρισε. 

 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

κι άκουσε µε συγκίνησιν,……………, 
ως τελευταία απόλαυσι τους ήχους, 
τα εξαίσια όργανα του µυστικού θιάσου, 

Καβάφης 

Ο ΤΕΛΕΥΤΑΙΟΣ ΠΑΝΗΓΥΡΤΖΗΣ 

Η  µεσηµεριανή ζέστη του Σεπτεµβρίου δεν φαινόταν να ενοχλούσε ιδιαίτερα τον γερο- κάπελα που κατέβαζε µε πείσµα το 
σκεπάρνι στο καρφί. Η παράγκα έκανε την δύσκολη.Δεν 
ήθελε να σταθεί στα πόδια της. Μα ο γέρο- πανηγυρτζής 
ήξερε τα χούγια της, χρόνια τώρα στο κουρµπέτι. Κάθε 
χρόνο ίδιες µέρες και ώρες τον παίδευε.Παιχνίδι για δυο, 
όπου η χαρά αντάµωνε την τυράγνια. Τα κάθετα δοκάρια 
δεν άργησαν να υψωθούν και πάνω τους να ξαπλώσουν µε 
σιγουριά και άνεση τα οριζόντια.Αλλού πελέκηµα, παρέκει 
µπόλιασµα, δώθε σφήνες. Αλλού πάλι, εφαρµογή άλλων 
τεχνικών που το όνοµά τους δύσκολο είναι να συγκρατηθεί, 
καθότι ξενίζει λίγο σήµερα. Ακατανόητο αποµεινάρι µιας 
παλιάς µαστόρικης γλώσσας που έχει και αυτή αφαιρεθεί 
από τη συλλογική ιστορική µνήµη ενός λαού που φθίνει. 

Οι πανηγυρτζήδες είναι µια φυλή ιδιόρρυθµη. 
Αισιόδοξη και µαχητική. Ξεκινά πάντα ελπίζοντας για το 
καλύτερο και αδιαφορώντας για το χειρότερο.Οι µάχες των 
συµµετεχόντων στον κόσµο των πανηγυρτζήδων 
επαγγελµατιών είναι σώµα µε σώµα, πολυδιάστατες. 
Αρχίζουν µε το στήσιµο της παράγκας και τελειώνουν µε 
το τελευταίο κορνάρισµα του φορτηγού, ή της πλατφόρµας, 
που φορτωµένο µε την πραµάτεια τους αφήνει πίσω τον 
κρανίου τόπο που απόµεινε. 

 - 75 -



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 76 -

Αναπάσα στιγµή έτοιµοι όλοι να τσακωθούν µε 
όλους. Ο ένας να µην ακουµπήσει τον άλλον. Ο άλλος να 
µην λοξοκοιτάξει τον απέναντι. Η µάχη εκ του συστάδην. 
Η ένταση µεγάλη. Το µέτωπο συνεσφιγµένο. 

Και ξαφνικά αρχίζει  ο κόσµος να έρχεται. Η 
εµποροπανήγυρις εκκίνησε.Άλλοι ανέτοιµοι και άλλοι 
έτοιµοι. Μερικοί έντιµοι και µερικοί ανέντιµοι. Χιλιάδες οι 
µεσοβέζοι.Υποδέχονται όλοι τον περιούσιο λαό του θεού 
και προσδοκούν στην κατάθεση του οβολού του. Αχ! Αυτοί 
οι οβολοί. Δυστυχώς δεν µισούνται εύκολα. 

Μόλις που είχε προλάβει ο γερο-κάπελας να 
τιθασεύσει την φλόγα στην ψησταριά. Έριξε πάνω τις 
σούβλες µε τα κρέατα. Έβαλε τα µοτεράκια µπρος. Αυτές 
άρχισαν να στροβιλίζονται σκορπώντας γύρω τους την 
µυρωδιά τους. Την µυρωδιά αυτή που σπάει την µύτη κι’ 
ανοίγει την όρεξη. 

Οι καπνοί πιο ευγνώµονες από τους ανθρώπους 
κατευθύνονται προς τον ουρανό λες και ήθελαν να 
ευχαριστήσουν το Θεό για την πληθώρα των αγαθών.  

Οι πρώτοι πελάτες κάθισαν στα τραπέζια. Τα 
γκαρσόνια έτρεξαν να τους στρώσουν και να πάρουν 
παραγγελία.Δεν άργησαν να γεµίσουν και τα άλλα 
τραπέζια. Τα πιάτα άρχισαν να πηγαινοέρχονται. Να 
αδειάζουν µεµιάς. Τα ποτά έτρεχαν άφθονα. Λες και 
ήθελαν να πνίξουν τους πότες.  

Ήχοι ακούγονταν µουσικής και πλησίαζαν όλο και 
πιο πολύ. Από την γωνία ξεπρόβαλαν οι πρώτοι 
οργανοπαίκτες. Πλανόδιοι µουζικάντηδες.Γυφταραίους 
τους έλεγαν όλοι, καθότι οι περισσότεροι τσιγγάνοι στην 
καταγωγή και µελαψοί στην φάτσα. Είχαν αρµατωµένα τα 
όργανα τους µε λίρες και φλουριά. Και αυτά σε κάθε 
κορώνα και σολάρισµα ανέµιζαν και γυάλιζαν 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 77 -

εκτυφλωτικά.Μα εκείνο που ζάλιζε ήταν το ρεπερτόριο. 
Φανταχτερό και πλούσιο.Θανατερό. Αφού τα πάντρευαν 
όλα έντεχνα.Αντλούσαν τραγούδια από την πλούσια 
γκάµα τους. Τα συνταίριαζαν κατάλληλα. Και οδηγούσαν 
κόσµο και κοσµάκη σε οίστρο.Έφτυναν οι θαµώνες τότε τα 
παχιά χαρτονοµίσµατα τους και σαλιωµένα τα κολλούσαν 
στο µέτωπο του κλαριτζή ή του ζουρνατζή. Άλλοι πάλι 
προτιµούσαν τον βιολάρη ή τον νταουλιέρη και ορισµένοι 
τον γκαϊντατζή.Οι επιτόπιοι χοροί στήνονταν. Οι φιάλες 
µπύρας και κρασιού άδειαζαν εν ριπή οφθαλµού. Τα 
χρώµατα και οι νότες ανηφόριζαν. Τα σπασίµατα άρχιζαν. 
Τα λουκάνικα πουλιόνταν µε το χιλιόµετρο. Τα κρέατα µε 
τον τόνο, το κρασί µε το βαρέλι. Ήταν η ώρα του κεφιού και 
της υπερβολής, του κρυφού ονείρου, της ανάτασης. 

Η µασιά στα χέρια του γερο- κάπελα βάραινε όσο 
περνούσαν  οι ώρες και οι µέρες. Δέκα µέρες δεν ήταν 
λίγες.Ατέλειωτες φαινόταν. Αλλά και όλοι οι 
πανηγυρτζήδες αυτό εύχονταν, ατελείωτες να ‘ναι όταν ο 
τζίρος πήγαινε καλά. 

Μα ήρθε και η τελευταία και µοιραία µέρα. Η 
τελευταία κρίση για όλους. Η ώρα να κάνουν το ταµείο. 
Άλλοι κερδισµένοι και άλλοι αποτυχηµένοι, κείνη τη µέρα 
της κρίσης έχουν όλοι τους ένα κοινό. Γλεντάν 
άπαντες.Εκείνη η µέρα είναι δικιά τους, των 
πανηγυρτζήδων. Ο τελευταίος ασπασµός πιθανόν για τους 
γεροντότερους. Είναι αυτοί οι γεροντότεροι που χρυσώνουν 
τους γυφταραίους και τους βάζουν να παίζουν ξέφρενα. 
Ίσως θέλουν να αποχαιρετήσουν θριαµβευτικά αυτό το 
πανηγύρι. Αυτό το πανηγύρι του Αιγινίου από τα λίγα που 
απόµειναν από ένα αλλιώτικο ντουνιά που τον έσβησε από 
το χάρτη και τον ξόφλησε από την ιστορία, το πάντα ίδιο 
ντοβλέτι. Έτσι όλοι τους νιοι και γεροντότεροι άρχιζαν το 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 78 -

γλέντι και αυτή τη φορά.Μόνο ο γερο- καπελάς κοιτούσε 
αποσβολωµένος και µε το βλέµµα του ελαφρά ειρωνικό.  

Θέλοντας να δω τι έχει στο µυαλό του του λέω: 
-Μπάρµπα- Γιώργο, τι κοιτάς;Εσύ έπρεπε να τα 

σπας πρώτος. Είσαι ο πιο παλιός πανηγυρτζής. 
Με κοίταξε χλωµά και µε πικρία στο πρόσωπο, µετά 

µειδίασε λέγοντας µε: 
-Όχι ο πιο παλιός, αλλά ο τελευταίος. 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 

                        

 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

«…Βαβυλών η µεγάλη ,και εγένετο κατοικητήριον 
δαιµονίων και φυλακή παντός πνεύµατος ακαθάρτου…» 

ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΙΩΑΝΝΟΥ                     
ΚΕΦ. ΙΗ’ 

Η ΒΑΒΥΛΩΝΑ 

 Κ- ώστα σου αρέσουν τα δηµοτικά;µε ρώτησε ο Γιώργος 
-Ναι, πολύ και το ξέρεις,απαντησα. 
-Ε! τότε φιλαράκι θα πάµε την Κυριακή σε ένα 

ωραίο µαγαζί που είναι σε ένα χωριό της περιοχής. 
-Τι µαγαζί; 
-Καφετέρια 
-Καφετέρια και βάζει δηµοτικά; ρώτησα µε αφέλεια. 
-Ναι καφετέρια και βάζει δηµοτικά,είπε γελώντας 

και συνέχισε. 
-Το πρωί λειτουργεί  σαν καφετέρια, το βράδυ σαν 

µπαράκι και την Κυριακή το βράδυ σαν νυκτερινό κέντρο 
διασκέδασης. 

-Περίεργη κατάσταση, είπα. 
-Πιο περίεργο είναι το ιδιοκτησιακό  καθεστώς.     
-Δηλαδή; 
-Το πρωί είναι άλλος ο ιδιοκτήτης, το βράδυ άλλος 

και την Κυριακή το βράδυ υπάρχει άλλο αφεντικό. 
Γέλασα, γιατί κατάλαβα ότι κάποιο λάκκο έχει η 

φάβα. Και ο φίλος γέλασε λέγοντας να µην ανησυχώ, δεν 
είναι µακριά η Κυριακή. 

 - 79 -

Την Κυριακή το απόγευµα από νωρίς ήρθαν κι άλλοι 
δυο φίλοι µερακλήδες στο σπίτι µου και αφού τους έφτιαξα 
από έναν ελληνικό καφέ µε πολλές φουσκάλες, κάπνισαν 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 80 -

µισό εργοστάσιο τσιγάρα έκαστος.Πέρασε η ώρα και 
κατέφθασε επιτέλους ο µεγάλος λάτρης των 
καλλιτεχνικών γεγονότων της περιοχής και υποκινητής της 
παρέας µας, ο Γιώργαρος. 

-Είστε έτοιµοι; ρώτησε. 
-Ναι, είπαµε µε ένα στόµα. 
Ξεκινήσαµε µε ένα αυτοκίνητο που είχε πάνω του 

έναν αυτόµατο πιλότο για να µπορέσει να µας φέρει πίσω 
στα σπίτια µας.Αφού διανύσαµε µερικά χιλιόµετρα, 
φτάσαµε σ’ ένα κεφαλοχώρι της περιοχής, από τα λίγα 
πλέον της ελληνικής επαρχίας που είχαν µείνει µε ικανό 
πληθυσµό για να χαρακτηριστούν βιώσιµα. Σταµατήσαµε 
σε ένα µαγαζί που η φωτιζόµενη πινακίδα του θύµιζε 
περισσότερο fast food παρά αναψυκτήριο γενικής χρήσεως, 
όπως είχε περιγραφεί από τον Γιώργαρο.  

Η πόρτα του καταστήµατος ορθάνοιχτη, αν και 
χειµώνας. Έπαιζε φαίνεται τον ρόλο του ανύπαρκτου, όπως 
διαπίστωσα, εξαερισµού. Δεν άργησα να καταλάβω όταν 
µπήκα µέσα στο µαγαζί ότι εκεί δεν χρειαζόταν να υπάρχει 
γκαρνταρόµπα, µιας και είχα βγάλει το παλτό µου και 
έψαχνα χώρο να το αφήσω. Μάλλον χρειαζόταν 
οπλοβαστός να αφήσουν τα όπλα τους οι θαµώνες, αν 
έκρινα σωστά από τις φάτσες που αντίκρισα.  

Ο µαγαζάτορας δεν άργησε να φτάσει και να µας 
καλωσορίσει. Ήταν ένας ζαλισµένος άνθρωπος, από τον 
πολύ κόσµο προφανώς. Παράξενα ντυµένος, φορούσε και 
σερβίριζε µε την φανέλα. Αυτό όµως δεν ενοχλούσε 
κανέναν καθότι σε τέτοια µαγαζιά δεν σύχναζαν ούτε 
κυριλέδες ούτε φλούφηδες. Αφού αγκάλιασε και φίλησε 
τον Γιώργαρο που είχε καιρό να τον δει, έσφιξε µε θέρµη τα 
χέρια τον υπολοίπων συστηνόµενος µε το παρατσούκλι 
του, “Μπόµπεκ”. Μας τοποθέτησε σ’ ένα τραπέζι από όπου 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 81 -

είχαµε καλή οπτική γωνία και µπορούσαµε να 
παρατηρούµε στο µαγαζί µε άνεση. 

Το τραπέζι πλαστικό, από αυτά που υπάρχουν  σε 
αρκετα πεζοδρόµια και πλατείες τα καλοκαίρια, µια από 
τις πολλές παραφωνίες στην διακόσµηση του 
καταστήµατος.Κάτι παµπάλαια φωτορυθµικά θύµιζαν την 
ντισκοτέκ την παλιά.  Τα φώτα στο ταβάνι και µια 
περιστρεφόµενη µπάλα θύµιζαν έντονα τα πονηρά 
µαγαζιά που έφεραν κάποτε τα θρυλικά ονόµατα Κόπα- 
Καµπάνα, Αµαζόνα, Κεντρί κι ό,τι άλλο περίεργο.Σ’ αυτό 
συντελούσαν και οι Ουκρανές και Ρωσίδες µπαργούµεν 
που, οχυρωµένες πίσω από το µεγάλου µήκους µπαρ, 
άδειαζαν τσέπες µε το πολλά υποσχόµενο και λίγα 
δεχόµενο -πλην χρηµάτων- φέρσιµο τους. Οι καρέκλες που 
καθόµασταν καµιά όµοια µε την άλλη. Πλαστικές, ξύλινες, 
σιδερένιες, σκηνοθέτου, λουδουβίκου και σκαµπό. 

Οι άνθρωποι που περίµεναν να ψυχαγωγηθούν 
περίεργοι. Κάθε καρυδιάς καρύδι. Κυρίως ανδρικός 
πληθυσµός. Χαρακωµένοι άλλοι από τις ρυτίδες και την 
ταλαιπωρία των ετών ζωής που κουβαλούσαν στην πλάτη 
τους, άλλοι πάλι από την δουλειά, ή κάθε λογής κακουχία. 
Μα κι ορισµένοι από µαχαιριές, µνηµείο άσβεστο µιας 
πάλης σε παρελθόντα χρόνο. Άλλοι πάλι µε µάτια µαύρα, 
ή χρυσές µύτες, καραµπινάτοι µερακλήδες. Καθώς και 
αλκοολικούς έκοψε το µάτι µου που πριν αρχίσει η 
ορχήστρα να παίζει, άκουγαν ήδη τα αγαπηµένα τους 
τραγούδια και σιγοτραγουδούσαν. 

Υπήρχε και µια γυναικοπαρέα  από Ελληνίδες, 
θαµώνες κι αυτές, σεκλετισµένες φαίνονταν και µοιραίες. 
Προφανώς από αυτές που είναι για σπίτι, όχι για να τ’ 
ανοίξουν αλλά για να το κλείσουν.Ανάµεσά τους και µια 
µαυροφόρα, όµορφη, µε πολύν αέρα στη συµπεριφορά και 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 82 -

µάλλον και στο µυαλό. Ξεχώριζε (όπως λέει κι ένα 
δηµοφιλές τραγούδι) γιατί βασίλισσα των κοριτσιών είναι η 
µαυροφόρα. 

Χάβρα οβραϊκή το µαγαζί και το χάος 
ολοκληρώθηκε µε την είσοδο του Αλέκου, του ιδιοκτήτη 
ενός γειτονικού µπαρ που το έκλεισε νωρίς κείνο το βράδυ 
για να µην χάσει το µεγάλο πολιτιστικό γεγονός.Ο Αλέκος 
κουβαλούσε µαζί του και τις µπαργούµεν του, φερµένες 
κατευθείαν από τις στέπες τις Σιβηρίας¨ την Σόνια, τη 
Σοφία και την Σβετλάνα. Αντικρίζοντας τον αδερφό του 
τον Θανάση, έναν από τους συνεταίρους  του 
καταστήµατος, του φώναξε:  

-Σου ‘φερα τις ανιψούλες. 
Βουές, κραυγές, βρισιές, όλα µαζί ακούγονταν µέχρι 

να φτάσει η µεγάλη στιγµή, να παίξει η ορχήστρα. Και η 
στιγµή αυτή έφτασε και απλώθηκε µεµιάς νεκρική 
σιγή.Μια ορχήστρα χάρµα οφθαλµών.Φτιαγµένη για 
δυνατά αυτιά.Απαγορευµένη για αδύναµους χαρακτήρες. 
Πολιτισµική.Σε τέτοιο σηµείο που θα ικανοποιούσε τον πιο 
σκληρό, γενναίο και υπερβολικά ευαίσθητο υπερασπιστή 
µειονοτήτων κι’ ανθρωπίνων δικαιωµάτων. 

Και νταούλια είχε και λύρα για πόντιους και 
κλαρίνο και βιολί και χάλκινα και σαξόφωνο για 
ερωτιάρηδες και φυσικά µπουζούκι για τους πολύ 
σεκλέτηδες.Και έπαιζε κάθε είδους σκοπού,βαλκανικούς, 
ανατολίτικους,χαβάγιες,µπλουζ,ροκ,τσιγγάνικους,δηµοτι-
κά, νησιώτικα και λαϊκά.  

Αβάντι Μαέστρο.Καλοί γνώστες οι έµπειροι 
χειριστές των µουσικών οργάνων ήξεραν να διαχειρίζονται 
τις νότες µε τέτοιο τρόπο ώστε να άγουν τις ψυχές σε 
οίστρο. Το πρόγραµµα άρχισε µε το σολάρισµα του παλιού 
σαξοφωνίστα που έπαιξε µερικές γνωστές επιτυχίες 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 83 -

συνοκαιρές του.Εκείνο όµως που µου κίνησε την περιέργεια 
ήταν ότι δεν έβλεπα τραγουδιστές. 

-Γιώργο, οργανικά θα είναι όλα τα κοµµάτια που θα 
παίζουν; 

-Όχι ρε, περίµενε και θα δεις. 
Δεν άργησαν να ακολουθήσουν και τα άλλα 

όργανα. Τότε αυτοπροαιρέτως άρχισαν να εγείρονται από 
τις καρέκλες τους, ως αναστηθέντες εκ νεκρών, κάποια 
άτοµα που από πολύ πριν είχαν περιπέσει σε κατάσταση 
νιρβάνα, προφανώς έχοντας καπνίσει από ένα δεντρύλιο 
χασίς έκαστος, ή πίνοντας το µισό ουίσκι της Σκωτίας. Με 
πάτηµα σταθερό και βλέµµα απλανές έπερναν στα χέρια 
το µικρόφωνο και άρχιζαν να άδουν, ζώντας στην 
κυριολεξία τα άσµατά τους. Παρέδιδαν ο προηγούµενος 
στον επόµενο το µικρόφωνο ως να ήταν σκυτάλη. 

Το γλέντι άναψε πραγµατικά όταν έπεσαν οι 
πρώτες πενιές του µπουζουκιού από τα µαγικά χέρια ενός 
τοπικού θρυλικού δεξιοτέχνη, του Γκορτσίλα. Σηκώθηκαν 
και οι πρώτοι µερακλήδες, µε στυλ που θύµιζε 
κουτσαβάκια και έριχναν τις στροφές τους στην πίστα.Ο 
µαγαζάτορας άρχισε να πηγαινοφέρνει τις σαµπάνιες 
πίστας, να τις ανοίγει, να γεµίζει το κολονάτο ποτήρι, να το 
προσφέρει στον χορευτή και να υποδεικνύει τον χορηγό. 

Εκεί που γινόταν πανικός ήταν κάθε φορά που 
χόρευε κάποια κυρία ή δεσποινίς. Τότε οι σαµπάνιες δεν 
έφταναν στην πίστα µια- µια. Με τα κιβώτια 
ξεφορτώνονταν. Και οι φελλοί εκτοξεύονταν στο 
ταβάνι.Κάποιος φελλός εξοστρακίστηκε και κτύπησε έναν 
της παρέας µου που, δίκην αστειότητος, αναφώνησε το 
ιστορικό: “µε φάγανε µπαµπέσικα”.  

Αλλά εκεί που σείστηκε συθέµελα το µαγαζί ήταν 
όταν σηκώθηκε να χορέψει η µαυροφόρα, η βασίλισσα των 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 84 -

κοριτσιών. Το ντύσιµό της προκλητικό. Το κορµί λαµπάδα. 
Τα σάλια των περισσότερων αντρών έτρεχαν.Από την 
πρώτη στροφή κατάλαβα ότι ήταν µοιραία και 
ωραία.Εκρηκτικός συνδυασµός. Αν την έλεγαν Μαρία και 
φορούσε ποδιά µπορεί να σφάζονταν παλικάρια για χατίρι 
της. Οι θαυµαστές εξεδήλωσαν τον θαυµασµό τους 
αστραπιαία. Το κατάστηµα άρχισε να βοµβαρδίζεται πάλι 
από φελλούς σαµπάνιας. Το τραγούδι, η ορχήστρα άρχισε 
να το τραβά λες και δεν θα τελείωνε ποτέ. 

Σε κάποια φάση τα πολεµοφόδια τελείωσαν. 
Σαµπάνιες δεν υπήρχαν άλλες.Τότε ένας γενναίος και 
χουβαρδάς θαµώνας παρήγγειλε δυο µπουκάλια ουίσκι 
12άρια. Του τα έφεραν, τα άνοιξε, σηκώθηκε από το 
τραπέζι και σάλταρε στην πίστα. Τα γύρισε ανάποδα και 
διέγραψε ένα κύκλο χύνοντας το περιεχόµενο τους γύρω 
από την εκστασιαζόµενη γυναίκα. Μετά άναψε τον 
αναπτήρα του και έκανε να γονατίσει να ανάψει φωτιά στο 
ουίσκι. Αλλά δεν χρειάστηκε να φέρει την φλόγα σε επαφή 
µε το υγρό¨ πλησιάζοντας την στα δέκα µε δεκαπέντε 
εκατοστά αυτό πήρε φωτιά, αφού ήταν µπόµπα και 
µάλιστα ενισχυµένη.Η κυρία, αχάλαγη, στριφογυρνούσε 
ακόµα σαν περιστρεφόµενος δερβίσης µέσα στις φλόγες. 

Το µαγαζί στα µάτια µου µε την βοήθεια του 
καπνού και το κακής ποιότητος ποτού άρχιζε να µου 
θυµίζει γαϊτανάκι, πάρτι µασκέ, τέλος πάντων ένα κόσµο 
πολύχρωµο, όµορφο, καρναβαλικό να τον χαρακτήριζα, 
διονυσιακό να τον έλεγα, δεν µπορούσα να πω µε σιγουριά, 
το µόνο που µπορούσα να νιώσω ήταν ότι δεν ήταν 
αγγελικά πλασµένος.Παρακίνησα την παρέα να φύγουµε. 
Φωνάξαµε για λογαριασµό. Πληρώσαµε, χαιρετίσαµε τον 
µαιτρ και βγήκαµε έξω. Πήρα βαθιές εισπνοές και 
ξεζαλίστηκα κάπως.  



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 85 -

Τότε, ρώτησε ένας της παρέας τι θα πει  «LOOK IN» 
που ήταν ο τίτλος του καταστήµατος. 

-“Κοίτα µέσα” είπε ο Γιώργος. 
Προφανώς ζαλισµένος ο φίλος και µε ένα ελαφρώς 

ειρωνικό χαµογελο και µε λίγη δόση πίκρας και 
αποστασιοποίησης ξαναρώτησε, απευθυνόµενος προς 
εµένα αυτή την φορά. 

-Και τι να δω; 
-Την Βαβυλώνα φίλε µου, την Βαβυλώνα. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 86 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<….ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνοµαζόµενος ᾖ πόρνος ἢ 
πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης ἢ λοίδορος ἢ µέθυσος ἢ ἅρπαξ, 
τῷ τοιούτῳ µηδὲ συνεσθίειν….>> 

Α΄ ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ 

ΥΨΗΛΟΥ  ΕΠΙΠΕ∆ΟΥ  

 Ο  νεαρός χτύπησε την πόρτα του συµβολαιογραφείου. Αφού άκουσε ένα επιµελές «εµπρός» έσπρωξε την µισάνοιχτη 
πόρτα και µπήκε µέσα.Καληµέρισε. 

-Ο κύριος Δηµοσθένης;  ρώτησε. 
-Ναι, απάντησε ο νεαρός συµβολαιογράφος. Ο 

επισκέπτης έµεινε αµήχανος ως ένα σηµείο. Πιθανώς γιατί 
θα νόµιζε ότι θα συναντούσε ένα συµβολαιογράφο όµοιο µ’ 
αυτόν που περιέγραφε στο οµώνυµο µυθιστόρηµά του ο 
Αλέξανδρος Ραγκαβή, τον διαβόητο σιορ-Τάπα. 

Ο Δηµοσθένης, αντιλαµβανόµενος την αµηχανία 
του και την αιτία της, µια και δεν ήταν η πρώτη φορά που 
του τύγχανε όµοια περίπτωση, τον ρώτησε σε τι θα 
µπορούσε να του φανεί χρήσιµος. Ο νεαρός του είπε ότι 
έφερνε µια πρόσκληση από µια φίλη του, την Αϊρήν 
Μεµέτογλου, την διάσηµη Ελληνίδα (το µαρτυρά άλλωστε 
τ’ όνοµά της) στυλίστρια, διακοσµήτρια, σχεδιάστρια 
µόδας και γνωστή κοσµική, µόνιµη θαµώνα των κοσµικών 
στηλών των εφηµερίδων και των περιοδικών ποικίλης 
ύλης. 

Η Αϊρήν ζούσε και δηµιουργούσε στην ίδια πόλη. Η 
παρουσία της τιµούσε δηµότες και δήµο. 

 - 87 -

Ο Δηµοσθένης ευχαρίστησε τον νεαρό. Μετά πήρε 
στα χέρια του την πολυτελέστατη πρόσκληση και αφού 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 88 -

έγειρε την πλάτη του στην πολυθρόνα την άνοιξε για να 
την διαβάσει. Διαπίστωσε ότι η πρόσκληση ήταν για ένα 
πολιτιστικό gala που θα γινόταν στο πνευµατικό κέντρο 
του δήµου µε σκοπό την συγκέντρωση χρηµάτων για την 
ενίσχυση των απανταχού της γης οικολογικών κινηµάτων. 

Το gala θα περιλάµβανε διάλεξη µε θέµατα 
αισθητικής χώρου σε σχέση µε την οικολογική ευαισθησία, 
έκθεση ζωγραφικής  και φωτογραφίας και φυσικά στο 
τέλος δεξίωση µε πλούσια εδέσµατα. 

Αφού τα διαπίστωσε όλα αυτά διαβάζοντας την 
ποµπώδη πρόσκληση, έσκασε ένα χαµόγελο βλέποντας 
στο κατώτερο µέρος της προσκλήσεως µε πολύ διακριτικά 
γράµµατα την τιµή εισόδου. 

Τιµή τέτοια ώστε να µην µαζεύονται και πολλοί 
πληβείοι ανάµεσα στους πατρικίους της κοινωνίας. Μην 
ξινίζετε τα µούτρα. Δεν χρειάζεται µικροψυχία από 
κανέναν. Ο σκοπός του gala ήταν ιερός. Έπρεπε να 
βοηθηθεί το ευρύτερο οικολογικό κίνηµα. Άλλωστε τι να 
την έκανε την Αϊρήν, το ήξερε ότι ήταν ψώνιο αλλά ήταν 
αλήθεια ότι διασκέδαζε και λίγο µε τα παράξενα 
πεπραγµένα της. Το πήρε απόφαση να προσέλθει στον 
προκαθορισµένο τόπο και χρόνο συνοδευόµενος από την 
ωραιότατη φίλη του, την Ζωζώ. 

Έτσι την ορισµένη ηµέρα έκλεισε το γραφείο του 
λίγο νωρίτερα και ξεκίνησε βάδην για το σπίτι της Ζωζώς. 

Είχε σχεδόν βραδιάσει. Ο φωτισµός της πολιτείας 
άναψε. Οι βιτρίνες της έλαµψαν απότοµα. Η άνοιξη στην 
τσιµεντούπολη πάντα ανάλατη και η εσπέρα της άοσµη. 
Τα λίγα λουλούδια που υπήρχαν σε µερικά παρτέρια 
διένειµαν στον περίγυρό τους ανύπαρκτα αρώµατα. 

Δυστυχώς, καθόλου αρώµατα στην πόλη αλλά -
επειδή στην φύση δεν υπάρχουν κενά- την θέση τους την 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 89 -

πήραν τα χρώµατα. Αυτά, πλούσια και φανταιζί µε τις 
παιχνιδιάρες τους ανταύγειες σφραγίζουν την παρουσία 
της άνοιξης στην πόλη, βοηθώντας έτσι το ηµερολόγιο στο 
έργο του. 

Ο Δηµοσθένης έφτασε έξω από την πολυκατοικία 
που έµενε η Ζωζώ. 

Χτύπησε το κουδούνι και σε δύο λεπτά της ώρας η 
λεπτεπίλεπτη δεσποσύνη κατέβηκε στην είσοδο. Ντυµένη 
µ’ ένα µαύρο βραδινό φόρεµα συνδυασµένο άριστα µ’ ένα 
λιτό, λαµπερό όµως, κόσµηµα που πρόσθετε µιαν ακόµη 
ακτίνα στην ακτινοβολία της, έστεκε περίφηµα στο πλευρό 
του συνοδού της. 

Πάτησαν αρκετά πλακάκια πεζοδροµίου, από αυτά 
τα έργα τέχνης που χρησιµοποιούν οι Δήµαρχοι όταν 
κάνουν αναπλάσεις. Διήνυσαν δεκάδες µέτρων στενών και 
πεζοδρόµων κι έφτασαν επιτέλους στον προορισµό τους. 
Πληρώνοντας το αντίτιµο στην είσοδο και εισήλθαν στο 
ναό πνεύµατος. 

Αχ! Το πνεύµα. Το τραγικό πνεύµα. Γιατί τραγικό; 
Μα γιατί σχεδόν πάντα σ’ αυτόν εδώ τον πλανήτη 
εξαρτάται από την ύλη. 

Όταν τα βήµατα τους οδήγησαν στην αίθουσα του 
«θρόνου» µια λάµψη θόλωσε τα µάτια τους προερχόµενη 
από την αθάνατη γκλαµουριά των VIP’S. Αλλά εκείνο που 
κυριολεκτικά τους εξόντωνε το µυαλό ήταν η ποικιλία των 
αρωµάτων, των πανάκριβων αρωµάτων µια και 
φτηνοκολώνιες σ’ αυτούς τους χώρους δεν υπάρχουν.Οι 
µύτες τους σπάσανε.Τα ρουθούνια τεντώθηκαν τους.Τα 
νεύρα τους διεγέρθηκαν. Οι αισθήσεις τους µούδιασαν.Η 
ψυχολογία τους επηρεάστηκε.Για δες πως τα κατάφερε ο 
άνθρωπος να εξαφανίσει τ’ αρώµατα απ’ τη φύση για να 
τα προσθέσει στο κορµί του. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 90 -

Το πιο πολύ και το πιο βαρύ άρωµα το φορούσε η 
Αϊρήν.Η Αϊρήν, αυτή η χαζοχαρούµενη µαδηµένη κότα, 
χαρακτηρισµός που της αποδόθηκε εξαιτίας του 
συνδυασµού που έκανε το µόνιµο χαµόγελό της µε το 
ιδιόµορφο χτένισµά της και το παλαβό µυαλό της, 
κατάφερνε όµως ένα πράγµα, να είναι πάντα στο κέντρο 
του ενδιαφέροντος, σ’ αυτό ίσως βοηθούσε και η συνήθως 
σέξι εµφάνισή της. 

Μόλις τους είδε η Αϊρήν έσπευσε να ανοίξει τις 
αγκάλες της για να τους υποδεχτεί. 

Τους ασπάστηκε προσεκτικά για να µην χαλάσει το 
µακιγιάζ της και το κραγιόν της. Ο Δηµοσθένης µετά τον 
ασπασµό της Αϊρήν (γνωστός για το χιούµορ του) την 
ρώτησε αν θα τον συλλάβουν σε λίγο υπονοώντας το φιλί 
της προδοσίας του Ιούδα. 

Η οµήγυρη ξέσπασε σε γέλια µε το ιδιότυπο αστείο, 
ίσως γιατί ήταν πλέον φαεινότερο του ηλίου πως ένας 
Ιούδας σαν την Αϊρήν µόνο υπέροχα µπορούσε να φιλήσει. 

Στο µεταξύ ο κόσµος συνέρεε και η βαβούρα 
αυξανόνταν. 

Στους τοίχους των αιθουσών και των διαδρόµων του 
πνευµατικού κέντρου ήταν εκτεθειµένα τα έργα τέχνης 
των φωτογράφων και των ζωγράφων, κυριαρχούσαν ο 
σουρεαλισµός και τα νεκρά τοπία. 

Προφανώς πολλοί έβλεπαν, λίγοι καταλάβαιναν, µα 
όλοι επιδοκίµαζαν. 

Σε λίγη ώρα σε ένα αναλόγιο που ήταν στηµένο 
στην κεντρική αίθουσα προσήλθε ένας σοβαρός σιτεµένος 
κύριος, ο οποίος προσφωνήθηκε από έναν οργανωτή 
ελάχιστα δευτερόλεπτα πριν ως καθηγητής 
περιβαντολλογίας σ’ ένα πανεπιστήµιο του εξωτερικού. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 91 -

Άφωνοι όλοι και µε την δέουσα προσοχή τον 
άκουσαν επί µισάωρο να αναπτύσσει το θέµα «οικολογική 
διακόσµηση και διακοσµητική οικολογία, µια νέα 
προοπτική για τον εικοστό πρώτο αιώνα». 

-«Ευτυχώς τελείωσε γρήγορα» είπε ο Δηµοσθένης 
απευθυνόµενος στη Ζωζώ. 

-«Γιατί, δεν σου άρεσαν αυτά που είπε;» ρώτησε η 
Ζωζώ. 

-Μου άρεσαν, αλλά δεν µπόρεσα να καταλάβω µόνο 
την αρχή, την µέση και το τέλος. 

-Έλα, πάλι αρνητικός είσαι. 
-Τι θέλεις να είµαι, πάνω από είκοσι φορές είπε την 

φράση ότι πρέπει να αντιµετωπίσουµε τις νέες προκλήσεις. 
-Και πού το είδες το κακό, Δήµο µου; 
-Μα δεν µας είπε ούτε ποιες είναι αυτές οι 

προκλήσεις ούτε µε ποιο τρόπο θα τις αντιµετωπίσουµε. 
Η Ζωζώ ξέσπασε σε γέλια. 
-Ε, δεν τρώγεσαι πια, όλα τα χλευάζεις. 
-Έλα τώρα άστα αυτά και πάµε για µάσα, της είπε.  
Και έτσι έγινε. 
Η διπλανή αίθουσα ήταν γεµάτη από τραπέζια 

όµορφα στρωµένα µε όλα τα «πατροπαράδοτα» 
εδέσµατα,καπνιστό σολοµό Νορβηγίας,τυράκια µπρι 
Γαλλίας , χαβιάρι µαύρο Ρωσίας, σαµπάνιες που το 
άνοιγµά τους ήταν µια έκρηξη χαράς. Που και που υπήρχε 
και κανένα οικολογικό µαρουλόφυλλο, όχι για φαγητό 
αλλά για γαρνιτούρα¨ έτσι κι αλλιώς όλοι προτιµούσαν τις 
παραπάνω υγιεινές τροφές. 

Η Αϊρήν περιέφερε το τιµώµενο πρόσωπο, τον κύριο 
καθηγητή, από παρέα σε παρέα και τον σύστηνε µε καµάρι. 
Έτσι ήρθε και η σειρά της παρέας του Δηµοσθένη. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 92 -

Ταυτόχρονα µε τις συστάσεις άστραψαν τα φλας και τα 
χαµόγελα. 

Ο καθηγητής, αφού είπε µερικές οικολογικές 
φανφάρες, στο τέλος απαντώντας στην ερώτηση του 
Δηµοσθένη τι προτείνει σαν λύση, απάντησε πως η µόνη 
λύση είναι η ανάδειξη των προβληµάτων και η άµβλυνσή 
τους µέσα από τις κοινωνικές διεργασίες. 

-«Μάλιστα, κυριε καθηγητά, ήσασταν σαφής» είπε ο 
Δηµοσθένης. Άραγε ποιος δούλεψε ποιον; 

Η Αϊρήν τότε είπε και ελάλησε: 
-«Αφήστε τα αυτά Δηµοσθένη και κανόνισε µια 

παρέα να πάµε στα µπουζούκια τον κύριο καθηγητή που 
του αρέσουν πολύ και τα στερείτε τόσα χρόνια στο 
εξωτερικό όπου διαµένει». 

Τι να κάνει και ο Δήµος, δεν ήθελε όπως πάντα να 
χαλάσει το χατίρι της Αϊρήν και κανόνισε µε µια παρέα να 
πάνε για µπουζούκια µετά το πέρας της εκδηλώσεως. Το 
ίδιο έκανε και η Αϊρήν. Στην παρέα του Δηµοσθένη 
βρισκόµουν εγώ, ο Χρήστος, ο Θάνος και ο Νίκος, ενώ η 
Ζωζώ δεν ήρθε µαζί µας, γιατί δεν µπορούσε να υποφέρει 
τις βλακείες της Αϊρήν. Ο Δήµος προσπάθησε να την 
µεταπείσει, µα αυτή ήταν ανένδοτη, άλλωστε ένα µυαλό 
έχουν όλες οι γυναίκες¨ απλά το δανείζουν η µια στην 
άλλη. Στην παρέα της Αϊρήν εκτός από τον σοβαροφανή 
κύριο καθηγητή ήταν η Άννα που χτυπάει την καµπάνα, η 
Δώρα µε τα δώρα, και η Πόλα που τα ξέρει όλα.Του 
σιναφιού της λαίδης Μεµέτογλου όλες. 

Η µπουζουκερί είχε άλλο όνοµα µα όλοι την έλεγαν 
ΦΑΛΗΡΟ όχι γιατί είχε κάποια σχέση µ’ αυτό των Αθηνών 
αλλά γιατί είχαν φαλιρίσει πολλές φορές οι ιδιοκτήτες του. 
Χρυσάφι πιάνανε, κάρβουνο γινόταν. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 93 -

Μπαίνοντας µέσα, τους περίµενε ένα πρώτο τραπέζι 
πίστα όπου είχε πάει αρκετά νωρίτερα ένα φιλικό ζευγάρι 
της Αϊρήν και το είχε πιάσει. Αυτό το ζευγάρι ήταν το κλου 
της βραδιάς. 

Αυτός ψηλός, ωραίος έλληνας, σαν κι αυτούς των 
αγαλµάτων κι αυτή κοντή κινέζα µε περίεργα µπιχλιµπίδια 
κρεµασµένα πάνω της (προφανώς για να ενισχύσουν την 
παρουσία της) και µε πιο χαρακτηριστικό τα κουδουνάκια 
που είχε κρεµασµένα στα πόδια της. Το τακούνι της 
δωδεκάποντο και άνω. 

Η Ζωζώ όταν την είχε δει στην δεξίωση είχε 
αναφωνήσει: 

-«Τι ‘ναι αυτό; δεν είναι δυνατόν. Δεν είναι που δεν 
είναι ελληνίδα και ήρθε από το πουθενά, δεν είναι που 
άρπαξε τον γαµπρό, είδος που σπανίζει σήµερα, δεν είναι 
που είναι ένα µάτσο χάλια, αλλά πήρε και τον παίδαρο και 
τον κυκλοφορεί στο µέγαρο». 

Μπορεί η κινεζούλα να ήταν η guest star της 
βραδιάς, αλλά η πρωταγωνίστρια ήταν η µεγάλη ντίβα µε 
το αυτοκρατορικό όνοµα Άννα. 

Καµιά σχέση µε την Αννούλα του χιονιά, ούτε µε 
την  Άννα Καρένινα. Αυτή η γυναίκα ήταν αριστοκράτισσα, 
µε χρυσά κεφαλαία γράµµατα. Είχε µια άνεση και µια 
αρχοντιά πάνω της. Μια επιβλητική παρουσία στην παρέα. 
Το ντύσιµό της µπορεί να µην ήταν πορφύρα αλλά τέτοια 
εντύπωση άφηνε. 

Του Χρήστου του γυάλισε η κοντέσα. Του ‘ρίξε και 
κάνα δυο µαχαιράτες µατιές, του ‘σκασε κι ένα 
ηµιυπεροπτικό µειδίαµα, µερακλής ήταν δεν χρειαζόταν 
και τίποτα άλλο για να νοµίσει ο Χρηστάρας ότι τον 
γουστάρει. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 94 -

-Κώστα αυτή είναι γυναίκα, µου λέει αγριεµένος  ο 
Χρήστος. 

-Συγκρατήσου, του λέω. 
-Δεν κρατιέµαι µε τίποτα. 
-Μη δώσουµε δικαιώµατα, δες πρώτα τι ρόλο βαράει. 
-Τι ρόλο µου λες τώρα, η γυναίκα φαίνεται είναι 

άλλου επιπέδου, πολύ υψηλού, τέτοια γουστάρω. 
-Καλά, τι να σου πω κάνε ότι θες. 
Στο µεταξύ, ο κύριος καθηγητής ο οποίος είχε πει, 

όταν του βάζανε ουίσκι στο ποτήρι του, ότι έχει ζάχαρο και 
δεν πίνει πολύ, είχε αδειάσει ήδη τρία ποτήρια και 
βρισκόταν στον µεσιασµό του τέταρτου ποτού. Οι 
υπόλοιποι δεν είχαµε κατεβάσει ακόµη ούτε το πρώτο.  

Ο Θάνος γύρισε και µου ψιθύρισε στ’ αυτί: 
-Ρε συ, τι κάνει αυτός, έχει και ζάχαρο, θα µας µείνει 

στα χέρια. 
-Μπα µην στενοχωριέσαι, πιθανόν τόσο πίνει γιατί 

έχει ζάχαρο, αν δεν είχε, θα είχε πιει και µας, του 
απάντησα. 

Και πριν προλάβουµε να τελειώσουµε την κουβέντα 
ακούµε, τον ώριµο για τους επιεικείς  έως σιτεµένο για τους 
αυστηρούς, καθηγητή να αναφωνεί µε παράπονο 
προφανώς επηρεασµένος από την παρουσία όµορφων και 
ωραία ντυµένων γυναικών: 

-Που είναι τα έρηµα κουτάλια τώρα που έγινε η 
θάλασσα γιαούρτι. 

Η ορχήστρα άρχιζε πλέον να ανεβάζει τους 
ρυθµούς, η λαϊκή ώρα είχε πια φτάσει. 

Η αρχοντογυναίκα που αλήθεια είχε προκαλέσει 
τον θαυµασµό όλων µας σηκώθηκε και µε βήµατα σίγουρα 
και ύφος σοβαροφανές κατευθύνθηκε προς την πίστα. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 95 -

Ανέβηκε πάνω της λες και πήγαινε να πάρει 
βραβείο. Άρχισε να χορεύει αγνοώντας τους υπόλοιπους. 
Αν και γυναίκα , χόρευε το ζεµπέκικο ανδρικά και 
περήφανα. Η πίστα γεµάτη από γυναίκες αλλά αυτή 
τραβούσε τα µάτια όλων. Το φέρσιµό της αυτοκρατορικό. Ο 
χορός της, χορός της φωτιάς. Τα βήµατά της καρφώνονταν 
στο δάπεδο της πίστας λες και συνέθλιβε σκουλήκια. 

Ο Χρήστος τρελάθηκε, την φλόµωσε στο λουλουδικό 
και στις σαµπάνιες. Αυτή τον ενέπαιζε λίγο µε τα 
χαµόγελά της, τον προβληµάτισε µε τις γκριµάτσες της και 
µερικές φορές τον σκότωσε µε τις µατιές της. Αξίζει να 
σηµειωθεί ότι παρόλα αυτά το τουπέ της ήταν αµείωτο. 

Σε λίγο κάθισε η µεγαλειοτάτη ξανά στη θέση της. 
Ο Χρήστος πήγε κάτι να της πει για να σπάσει τον πάγο. 
Μα για κακή του τύχη κτύπησε το κινητό της, το σήκωσε 
και µίλησε, η όψη της άλλαξε και τότε έκανε τον πάγο, 
παγόβουνο. 

Κοίταξα τον φίλο µου µε απορία και µου 
ανταπέδωσε την απορηµένη µατιά µου µε ένα δικό του 
ανέκφραστο βλέµµα. 

Σε ένα πεντάλεπτο οι απορίες µας είχαν λυθεί. Στο 
µαγαζί εµφανίστηκε ένας τύπος κιµπάρης, γνωστή φάτσα 
της πόλης, παντρεµένος, οικογενειάρχης αλλά µόρτης, από 
αυτούς που λένε ότι η γυναίκα τους δεν µπορεί να τους 
προσάψει καµία κατηγορία µια και φροντίζουν πάντα το 
ψυγείο του σπιτιού τους να το έχουν γεµάτο. Έριξε µια 
ερευνητική µατιά στο µαγαζί, µετά κατευθύνθηκε προς το 
τραπέζι µας , χαιρέτησε, έσκυψε και έσκασε ένα φιλάκι 
στην υψηλοτάτη, την πήρε και πήγε να φύγει. 

Εκείνη κοντοστάθηκε και έκανε να βγάλει να 
αφήσει χρήµατα για το λογαριασµό αλλά ο εκτός εαυτού 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 96 -

και ελέω ποτού κύριος καθηγητής, που τον είχαν πιάσει 
τα κουβαρνταλίκια, δεν την άφησε. 

Χωρίς να πει ένα ευχαριστώ έφυγε κάνοντας µια 
κίνηση χαιρετισµού µε το χέρι της και µουρµουρίζοντας 
µετά βίας ένα ξερό «γεια». Προφανώς δεν θεώρησε 
καθήκον της να µας ευχαριστήσει αφού οι γαλαζοαίµατοι 
θεωρούν ότι κάνουν µεγάλη χάρη στους πληβείους µε το 
να είναι οµοτράπεζοί τους. Όσο για τον λογαριασµό, ε, 
αυτό µέσα στο παιχνίδι της ζωής είναι πολλές φορές ,άλλος 
να πληρώνει κι άλλος να πηδάει. 

Ο Χρήστος µόνο που δεν έκλαψε.Κατέβασε το 
κεφάλι του περίλυπος.Σε κάποια στιγµή γυρίζει και µου 
λέει. 

-Δε µε πείραξε που µε δούλεψε αλλά το ότι έχασα 
την ευκαιρία να πλευρίσω µια τέτοια γυναίκα, τέτοιου 
επιπέδου. 

-Τι επιπέδου Χρήστο; 
-Υψηλού. 
Χαµογέλασα και σκέφτηκα κάτι για λίγα 

δευτερόλεπτα. 
-Χρήστο ξέρεις µια γνωστή έκφραση που 

κυκλοφορεί τελευταία για παρόµοιες περιπτώσεις; 
-Όχι αλλά πες την. 
-Όσο πιο υψηλοτάτου τόσο πιο ξεκωλοτάτου. 
 
 

 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 97 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΕΝ ΦΑΝΤΑΣΙΑ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 98 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 99 -

<<………….οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον οὐδὲ παντὸς 
ὁµοίωµα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω καὶ ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω καὶ 
ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω τῆς γῆς οὐ προσκυνήσεις 
αὐτοῖς οὐδὲ µὴ λατρεύσῃς αὐτοῖς,…………..>> 

ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ ΚΕΦ. Ε’ 

ΤΑ  ΕΙ∆ΩΛΑ  ΞΑΝΑΣΤΗΝΟΝΤΑΙ  ΤΗΝ  ΝΥΧΤΑ 

«Αι δε σάρκες αι κεναί φρενών αγάλµατα αγοράς εισίν»  
Ευριπίδης 

 
Κάποτε ήταν ένας ταξιδιώτης που ταξίδευε από 

τόπο σε τόπο. Πίστευε ότι έτσι θα γινόταν σοφός. Θα 
γνώριζε τόπους και ανθρώπους. Τόπους που θα έρρεαν 
µέλι και γάλα αλλά και τόπους όπου θα φύτευαν το 
καλαµπόκι µε το σουβλί. Ανθρώπους που θα λαλούσαν 
γλώσσες διάφορες, τόσες όσες οι πέτρες των βουνών της 
πατρίδας του. Από τους πολλούς δρόµους που πήρε 
κάποιος τον οδήγησε σε µια πολιτεία. Μια πόλη 
λαµπερή.Πεντακάθαρη. Απαστράπτουσα. 

Ήταν η ώρα που σουρούπωνε. Ο ήλιος χαιρετούσε 
τον µικρό ντουνιά χαϊδεύοντας τις ερωτεύσιµες 
βουνοκορφές.Αυτή η ώρα που είναι η αγαπηµένη πολλών 
ανθρώπων.Αυτή που το φως της ηµέρας γλιστράει σαν το 
σατέν και αφήνει να αποκαλυφθεί το σκοτάδι.Τότε 
έρχονται τα φώτα σαν φύλλα συκής και κρύβουν την 
ασκήµια µιας γύµνιας. Τα φώτα αυτά που τυφλώνουν και 
γοητεύουν¨ που διαθέτουν µια σαγήνη µε ιδιαίτερη 
ικανότητα να µαγνητίζει και να δένει τους µετοίκους. Τους 
ανθρώπους αυτούς που αναζητούν το Ελντοράντο.Αυτή τη 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 100 -

γη που πιάνεις χώµα κι’ άνθρακα και γίνεται χρυσάφι και 
µάλαµα. Την βρίσκουν δεν την βρίσκουν, δεν έχει σηµασία.  

Σηµασία έχει ότι φτάνουν κι ολίγα ευτελούς αξίας 
ψήγµατα χρυσού µέσα στην λάσπη, να βαλτώσουν τους 
ανθρώπους και να τους καταστήσουν δέσµιους του 
µεγάλου βάλτου της Βαβυλώνας.Αυτού του βάλτου που 
έχει κι αυτός τα µυστικά του, διαφορετικά όµως από αυτά 
που περιέγραφε η Πηνελόπη Δέλτα στο οµότιτλο βιβλίο 
της. Όσο για τους κρεµαστούς κήπους της ίδιας πόλης, 
αυτοί προορίζονται για άλλους.Ποιους; Μα φυσικά για 
αετόπουλα και κοράκια, ή για αίλουρους και ύαινες.Η 
ζούγκλα είναι πάντα γοητευτική. 

Ο ταξιδιώτης µπήκε σ’ αυτή την πόλη από τον 
µεγάλο δρόµο.Τον δρόµο αυτόν που έχει ότι τραβάει η ψυχή 
σου, ή τα έγκατά της.Κοιτούσε δεξιά και αριστερά 
ψάχνοντας ένα µαγαζί που είχε κάποιος συντοπίτης του. 
Ένας συντοπίτης που εδώ και χρόνια είχε αφήσει τον τόπο 
του για να αναζητήσει καλύτερη τύχη. Τελικά βρήκε το 
µαγαζί.  

Αυτό είχε πινακίδα φωτιζόµενη έντονα.«Ρ Ω Μ Η» 
έγραφε σε τρεις γλώσσες Ελληνικά, Λατινικά και Εβραϊκά.  
Αλλά όταν θα έµπαινε µέσα θα διαπίστωνε ότι ουδείς από 
τους θαµώνες µιλούσε µία εξ αυτών. Αλλά άπαντες 
αγγλικά θα βγάζαν από το στόµα τους είτε νοθευµένα, είτε 
ανόθευτα. 

Σκέφτηκε τι θα µπορούσε να ήταν αυτό το µαγαζί. 
Να ήταν φαγάδικο, να ήταν µουζικαντζίδικο, µήπως 
µπαράκι, ίσως καµπαρέ; Δεν καταλάβαινε, πολύ τον 
µπέρδευε η εµφάνιση.Για το µόνο που ήταν σίγουρος ήταν 
ότι δεν ήταν παρθεναγωγείο.Μα ούτε καταγώγιο έµοιαζε, 
καθότι πολύ λούστρο διέθετε. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 101 -

Μπήκε µέσα, τον σταµάτησε ένας πορτιέρης, 
φουσκωτός σαν παγώνι. Μα όταν του είπε πως ήταν 
πατριώτης του αφεντικού, τον άφησε να συνεχίσει. 
Κατέβηκε 40 σκαλοπάτια, όσα και τα τελώνια. Βρέθηκε σ΄ 
ένα περιβάλλον που όλα γυάλιζαν. Ο µαγαζάτορας τον 
µπάνισε. Αν και ήταν µικρός ο ταξιδιώτης όταν ο ίδιος είχε 
αφήσει την πατρίδα του, τον αναγνώρισε εύκολα καθότι 
έµοιαζε πολύ του πατέρα του.Πήγε και τον αγκάλιασε 
φανερά συγκινηµένος. 

-Αχ! Πατρίδα, µπόρεσε να αρθρώσει µετά από 
κάµποσα λεπτά. 

-Καλά έφτασες; Τον ρώτησε. 
-Ναι, καλά. Απάντησε ο ταξιδιώτης. 
-Ο πατέρας σου τι κάνει; 
-Καλά είναι κι’ αυτός. 
-Έλα να καθίσουµε. 
Έκανε νόηµα κι’ αµέσως οι σερβιτόροι προσέτρεξαν 

να ταχτοποιήσουν ένα καλό τραπέζι.Από τα αγαπηµένα 
του αφεντικού.Απ’ αυτά που µπορεί να ελέγχει το µαγαζί. 

-Έφαγες; 
-Όχι. 
-Λοιπόν, θα φας και θα πάς στο ξενοδοχείο που θα 

σου κλείσω δωµάτιο να ξεκουραστείς και να κοιµηθείς. 
-Εντάξει, ευχαριστώ πολύ. 
-Άσε τα ευχαριστήρια και αύριο πρωί να είσαι 

φρέσκος και έτοιµος να σεργιανίσουµε. 
Σε λίγο έφτασε και ο µαιτρ να πάρει την 

παραγγελία.Και σε πιο λίγο χρόνο άρχισαν να φτάνουν τα 
φαγητά.Έφαγε και ήπιε λίγο καλό κρασί µε τον ιδιοκτήτη.  

Μετά κίνησε για το ξενοδοχείο για ξεκούραση και 
ύπνο.Δεν ήταν δύσκολο να το βρει.Ήταν µερικά µέτρα 
παρακάτω.Πέρασε την ωραιότατη είσοδο και 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 102 -

κατευθύνθηκε προς τη ρεσεψιόν.Είπε ότι ερχόταν εκ 
µέρους του πατριωτη του.Κατασκοτώθηκαν το φροντίσουν. 
Επιτέλους µπήκε στο δωµάτιο και σωριάστηκε στο 
κρεβάτι.Η µεγάλη κούραση του ταξιδιού µετά βίας του είχε 
επιτρέψει να βγάλει τα παπούτσια του. 

Το πρωί οι πρώτες ηλιαχτίδες πέρασαν ανάµεσα 
από τις γρίλιες και ξύπνησαν τον νεαρό ταξιδιώτη, όπως το 
χάδι της µητέρας όταν τον ξυπνούσε για να πάει 
σχολείο.Τινάχτηκε πάνω και σβέλτα ταχτοποίησε τα 
λιγοστά πράγµατά του.Μετά ξυρίστηκε.Έκανε ένα χλιαρό 
ντους, φόρεσε καθαρά ρούχα.Πριν καλά- καλά δέσει τα 
κορδόνια του, χτύπησε το τηλέφωνο.Του είπαν πως τον 
ζητάνε στη ρεσεψιόν. Αµέσως κατάλαβε ότι ήταν ο 
πατριώτης του. Εγγλέζος στην ώρα του. Κατέβηκε 
σύντοµα.Τον χαιρέτησε διά χειραψίας. 

-Είσαι έτοιµος; 
-Πανέτοιµος, απάντησε ο νεαρός. 
-Ξεκινάµε λοιπόν τη βόλτα στο λαβύρινθο της 

πόλης. 
Και το αυτοκίνητο ξεκίνησε. Τα µαγαζιά είχαν 

ανοίξει. Ο κόσµος πηγαινοέρχονταν, πατώντας ανάλαφρα 
πάνω στα πλακόστρωτα πεζοδρόµια. Στην κεντρική 
λεωφόρο µέγας ήταν ο συνωστισµός των 
αυτοκινήτων.Κορναρίσµατα, βρισιές, αλλαγές λωρίδων, 
χωσίµατα.Σάστισε από το αδιαχώρητο και τον 
πανζουρλισµό ο νεαρός ταξιδιώτης. Ο οδηγός του 
αυτοκινήτου τον κατάλαβε. Γέλασε. 

-Έτσι είναι η ζωή στις µεγαλουπόλεις. 
-Ναι, έτσι; 
-Δες εκείνο το τεράστιο κτίριο στο βάθος. 
-Ναι, το βλέπω, τι είναι; 
-Το εµπορικό κέντρο. Εκεί πάµε. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 103 -

Σε λίγο έφτασαν.Πάρκαραν. Κατέβηκαν από το 
αυτοκίνητο και βάδισαν προς την είσοδο του κέντρου. Η 
πρώτη εντύπωση έντονα ζωηρή.Κόσµος ανεβοκατέβαινε. 
Πολύβουη µάζωξη. Διαρκής κινητικότητα.Τα σαστισµένα 
µάτια του νεαρού έβλεπαν τριγύρω ιλουστρασιόν και 
σαγρέ τοπία ταυτόχρονα. Το κτίριο ήταν ένα τεράστιο 
τετράγωνο και στην µέση του µια αυλή όπου γινόταν και η 
λαϊκή αγορά.  

Φωνές.Τελάληµα του εµπορεύµατος. 
-Πάρε κύριος. 
-Ορίστε κυρία. 
Χαµός.Ο καθένας προσπαθεί να σε πείσει να 

αγοράσεις.  
Κάποιος κρατά στα δυο του χέρια τα πράγµατα που 

πουλάει και στα δείχνει. Έτσι απλά χωρίς λαλιά. Αλλά µε 
βλέµµα ικεσίας.Σαν να σου λέει: « Πάρε, θέλω κι εγώ να 
ζήσω». 

Άλλος πάλι κρατώντας και αυτός την πραµάτεια 
του στα χέρια σου λέει επίµονα: «Πάρε, πάρε ξεφτίλα η 
τιµή τους».Και κάνει µερικά βήµατα µαζί σου 
πολιορκώντας σε ενοχλητικά.Παραπέρα ένας τσατισµένος 
µανάβης αφού δεν µπόρεσε να πείσει αρκετούς για τα 
καρπούζια του, αρπάζει ένα στα χέρια του και το υψώνει 
σαν να το αεροβάπτιζε και το σκάει µε άχτι στο τσιµέντο. 

-Πάρτε γ………… το κέρατό µου, πάρτε τζάµπα τα 
δίνω. 

Παράµερα ένας τυφλός έπαιζε ακορντεόν, έχοντας 
το καπέλο του ανάποδα µπροστά στα πόδια του.  
             Πιο κάτω ένας κουλοχέρης πουλούσε λαχεία. 
Φαίνεται ότι η µοίρα τους θέλει να έχουν πάντα σχέση µε 
το τζόγο. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 104 -

Παρακάτω τσακώνονταν δυο παραγκιέρηδες και 
ήρθαν στα χέρια. Από και πέρα γαία πυρί µειχθείτω. Τους 
απέφυγαν έντεχνα συνεχίζοντας το κολύµπι τους στην 
ανθρωποθάλασσα. 
            Βγήκαν σε µιαν άκρη της µεγάλης αυτής αυλής όπου 
ήταν η είσοδος των κτιρίων.Εκεί άλλο κλίµα.Τάξη,ησυχία, 
ασφάλεια.Λούστρος,τελειότητα.Φανταιζίσκηνικό.Ατέλειω-
τη γκλαµουριά. Εκεί δεν φώναζαν οι πωλητές.Εκεί το ρόλο 
των σειρήνων τον έπαιζαν οι βιτρίνες. Πολλή γυαλάδα. 
Θάµπωνε τον καθένα. Ποιότης προϊόντων εξαιρετική. 
Περιβάλλον άριστο, παστεριωµένο, όπως το γάλα. 
Εµφάνιση πωλητριών (γιατί οι πωλητές σπάνιζαν) ως οι 
ντίβες του σινεµά. Ψιλές,ψηλοτάκουνες και ψηλοκάπουλες.  

Ο νεαρός ταξιδιώτης, αν και είχε ξαναδεί µεγάλες 
αγορές, εδώ όντως χλόµιασε.Αχανής του φάνηκε 
ετούτη.Αχανής και ατελείωτη. 

Γυρίζοντας από εδώ και από κει πέρασε η ώρα.Ο 
ήλιος ήδη είχε πάρει την κατηφόρα.  

Πηγαίνοντας προς την έξοδο είδε δυο τεράστιες 
προτοµές.Ρώτησε τον ξεναγό του ποιοι είναι αυτοί οι 
ήρωες.Εκείνος γέλασε αινιγµατικά.Του εξήγησε πως δεν 
ήταν ήρωες αλλά σπουδαίοι πνευµατικοί άνθρωποι.Ο ένας 
ήταν µεγάλος στοχαστής και φιλόσοφος έγραψε το 
περίφηµο έργο « Ας κάνουµε το sex άθληµα και να πάµε 
για πρωτάθληµα». Ο άλλος µέγας ζωγράφος από τον 
παγκοσµίως γνωστό πίνακα « Τα βρεγµένα µασηµένα 
παξιµάδια». 

Ο νεαρός που έκανε µια γκριµάτσα µεµιγµένων 
συναισθηµάτων, διέκρινε πίσω από τις µεγαλοδιάστατες 
προτοµές µια κατά πολύ µικρότερη. Κοντοστάθηκε πάλι 
και ρώτησε ποιος είναι ο αναπαριστώµενος κύριος. 
Πληροφορήθηκε πως ήταν ο ελευθερωτής της πολιτείας. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 105 -

Σάρκασε µονολογώντας κάτι πικρόχολο από µέσα του για 
την ιδιαίτερη τιµή που επιφύλαξαν στον «µουχλιασµένο» 
ήρωα τους οι πολίτες. 

Διαβαίνοντας την έξοδο αντίκρισαν ένα λούνα 
πάρκ.Ψυχολογώντας τον νεαρό ο γηραιότερος του είπε να 
κάνουν και µια τσάρκα στο λούνα παρκ. Όταν χώθηκαν 
στον πολύβουο χώρο ήταν ακόµη το φως αρκετό και ο 
κόσµος λίγος. Μέχρι να χαζέψουν λίγο στα πρώτα που 
συνάντησαν, σουρούπωσε. Τα φώτα άρχισαν ν’ ανάβουν.Το 
πλήθος να συρρέει.Τι να πρωτοδεί κανείς;Ο νεαρός 
σαστισµένος, έβλεπε και άκουγε ό,τι προλάβαινε.Την 
επιβλητική ανέµη που γύριζε φωτιζόµενη κι άλεθε τον 
ουρανό.Την µπαλαρίνα που χόρευε σε ξέφρενο ρυθµό. Το 
ακέφαλο τέρας.Το ασώµατο κεφάλι.Τον γορίλα, τα φίδια, 
τα λιοντάρια.Νάνοι, φακίρηδες, σαλταδόροι, κλόουν, όλοι 
εδώ.Λαϊκοί αθλητές, αποµεινάρια µιας άλλοτε όχι και τόσο 
µακρινής εποχής που έβγαζαν φλόγες από το στόµα ως οι 
δράκοντες,κατάπιναν σπαθιά, τραβούσαν τραίνα,τους 
πατούσαν φορτηγά, έσπαγαν µαρµαροκολόνες µε το 
κεφάλι τους και σε µια γωνιά, ξεπεσµένο πια, το ΣΑΛΤΟ 
ΜΟΡΤΑΛΕ.  

Το θέαµα εκπληκτικό.Τα πολύχρωµα λαµπιόνια του 
λούνα παρκ είχαν ανακατευτεί µε τα ποικίλα αστεράκια 
του ουρανού.Ο νεαρός εκθαµβώθηκε περισσότερο όταν 
βεγγαλικά ένωσαν ουρανό και γη.Έχασε την αίσθηση του 
σκηνικού.Ποια τα αστέρια, ποια τα λαµπιόνια, ποια τα 
βεγγαλικά; 

Συνέχισαν την περιήγηση τους µέχρις ότου βγήκαν 
έξω από τον χώρο του λούνα πάρκ και βρέθηκαν µπροστά 
σε ένα αλσύλλιο πολύ περιποιηµένο και 
πολυσύχναστο.Γεµάτο κόσµο λοιπόν, που βάδιζε προς µια 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 106 -

συγκεκριµένη κατεύθυνση ακολουθώντας τα 
πλακόστρωτα µονοπάτια. 

-Που πάνε όλοι αυτοί; ρώτησε τον πρεσβύτερο 
συνοδοιπόρο ο νεαρότερος. 

-Προχώρει και θα δεις. 

 

Per fas et nefas 
(µε το όσιο και το ανόσιο) 

λατινικό ρητό 
 

Σε λίγο φτάσαν σε ένα αρχαιολογικό χώρο από τους 
πολλούς που διέθετε η πόλη και εκείνο το καλοκαιριάτικο 
βράδυ ήταν όλοι τους ανοιχτοί για να υποδεχθούν οι 
πολίτες την πανσέληνο.Να νιώσουν ροµαντικά ή να 
ρεµβάσουν και να περάσουν όµορφα την ώρα τους 
ατενίζοντας το ολόγιοµο  φεγγάρι. 

Χεράκι χεράκι, ζευγαράκια κατάφθαναν στον χώρο¨ 
ακόµη και άτοµα µεµονωµένα η σε παρέες οδηγούνταν 
εκεί στα σεβάσµια χώµατα και ξερολίθια από µιαν 
απροσδιόριστη δύναµη να θαυµάσουν ένα φυσικό 
φαινόµενο µέσα από ένα ντεκόρ ασύνηθες για τους 
πολλούς. 

Εκεί παρόντες και κάποιοι µουσικοί να τραγουδούν 
τραγούδια για το φεγγάρι.Κι’ αυτό το φεγγαράκι το 
λαµπρό να τους κάνει όλα τα χατίρια.Να γίνεται κόκκινο 
όπως το θέλει η ναπολιτάνικη καντσονέτα “la luna roza“,να 
γίνεται χάρτινο ,να γίνεται διπλό κι’ ότι άλλο έχουν 
φανταστεί οι στιχουργοί και οι τραγουδοφτιάκτες . 

Μα από τις τόσες παίνες και την πολλή τιµή το 
φεγγαράκι γινόταν φεγγάρι, αυτό  µε την σειρά του 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 107 -

γινόταν Σελήνη που κάθε φορά που ήταν πλήρης ηµερών 
και έργων µετασχηµατίζονταν σε θεά για να είναι και 
πλήρης δόξης.Θεά-Σελήνη που µάγευε τους πιστούς της 
αλλά και τους απίστους και οι χαίροντες σεβασµού, 
προσοχής κι αγάπης ιεροί αρχαιολογικοί χώροι 
µετατρεπόταν ασυνείδητα για πολλούς µα συνειδητά για 
ορισµένους σε ναούς της και σε τόπους λατρείας της .Μα 
εκείνο που τον έτρωγε ήταν γιατί γινόταν όλα αυτά, τόσοι 
άνθρωποι,τόσος κόπος,τόσα χρήµατα, τόση σπατάλη. 

Μαντεύοντας τις σκέψεις του ο ξεναγός του λέει: 
Έτσι είναι φίλε µου, εδώ γιορτάζουµε συχνά και 

συνήθως για το τίποτα. 
Ο ταξιδιώτης θέλησε να ρωτήσει κάτι, αλλά δίστασε. 

Το µόνο που ήρθε στο µυαλό του ήταν ότι « µωραίνει ο 
Κύριος ων βούλεται απωλέσει». 

Πάµε  να φύγουµε.Η ώρα πέρασε. Να ξεκουραστείς 
και συ και εγώ να πάω στο µαγαζί που έχω δουλειά. 

Ο δρόµος της επιστροφής στο ξενοδοχείο είχε 
λιγότερη κίνηση.Σύντοµα έφτασαν.Τον άφησε εκεί ο 
πατριώτης του και του είπε ότι µεθαύριο το βράδυ τον 
περιµένει στο µαγαζί.  

 
«µέγα γαρ το της θαλάσσης κράτος» 

Θουκυδίδης  
  

Την εποµένη το πρωί ο νεανίας πήγε σε µια κοντινή 
ακτή.Η ζέστη ανυπόφορη και η παραλία αµµώδης.Η 
θάλασσα γαλάζια και λαγνή.Ο ήλιος καυτός κι ανηλέητος-
παρά ζωοδότης που ήταν µια φορά και ένα καιρό-πύρωνε 
την άµµο που ήταν έτοιµη να ψήσει καφέ και έβραζε την 
θάλασσα. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 108 -

Τα κορµιά των λουοµένων χυµένα στην παραλία 
γυάλιζαν από τα λάδια που είχαν αλειφθεί.Αντηλιακά 
έλαια µε την µυρουδιά του κοκκοφοίνικα τα περισσότερα, 
έτσι για να θυµίζουν τροπικά µέρη απόδρασης.Τα κορµιά 
ποικίλα, αγαλµατένια και µη.Τα µαγιό από υψηλής 
ραπτικής ως ανύπαρκτα.Γύµνια περίσσια ,καλαίσθητη 
αλλά και κακόγουστη. 

Αν και υπήρχε άπνοια, ένας µύχιος ερωτισµός 
στροβιλιζόταν πάνω από την πλαζ.Τα µάτια του 
πλανήθηκαν λαίµαργα στην αρχή, µετά όµως, αφού 
εξοικειώθηκε µε το περιβάλλον σαν περιηγητής που ήταν, 
δούλεψε µερικές περιέργειες στο  µυαλό του.Αναρωτήθηκε 
αν ό,τι εξελισσόταν µπροστά στα µάτια του ήταν 
απόλαυση του ήλιου και της θάλασσας ή και δω µια 
υπερβολή ακόµη που η ουσία της ήταν η εγκαθίδρυση της 
σαρκολατρείας και η αποθέωση της λαγνείας. 

Μα τι σκότιζε το νου του τώρα.Είχε χρόνο να τα 
σκεφτεί αυτά αργότερα.Προς το παρόν η θάλασσα τον 
καλούσε κοντά της, ενώ η ζεστή τον έσπρωχνε να βουτήξει 
στα ολόδροσα νερά της.Αφού πλατσάνισε αρκετά στα 
γαλανά νερά, λιάστηκε και κυλίστηκε στην αµµουδιά, 
κοντά στο λιόγερµα πήρε την απόφαση να κινήσει για τα 
το ξενοδοχείο. 

 
Plaudite,cives. 

(Χειροκροτήστε, πολίτες) 
λατινικό ρητό 

Στο κλιµατιζόµενο δωµάτιο, αφού ξεκουράστηκε 
στο υπέρδιπλο κρεβάτι µε το πουπουλένιο στρώµα και τα 
δροσερά σατέν σεντόνια, σηκώθηκε και έκανε ένα ντουζάκι 
πλένοντας το κορµί του µε τα βιταµινούχα αφροντούζ, τα 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 109 -

µαλλιά του µε το αντιπυτυριδούχο σαµπουάν, ξυρίστηκε µε 
την µηχανή που κόβει βαθιά διπλά και τρίδιπλα τα ανδρικά 
γένια, έβαλε και τις κολώνιες, του και αφού ενδύθηκε 
επώνυµα ρούχα, τράβηξε για το στάδιο της πόλης για να 
παρακολουθήσει µια συναυλία ενός διάσηµου 
συγκροτήµατος. 

Έφτασε απέξω από το στάδιο όπου συνάντησε 
πολλούς πολίτες να περιµένουν υποµονετικά στην µακριά 
ουρά που είχε σχηµατιστεί έξω από το εκδοτήριο 
εισιτηρίων.Έκανε κι αυτός το ίδιο.Όλοι θέλαν ένα εισιτήριο 
να πάρουν στα χέρια τους που θα τους επέτρεπε-µετά 
φυσικά από την καταβολή ενός σοβαρού αντιτίµου- να 
εισέλθουν στο γιγάντιο αθλητικό στάδιο και να 
παρακολουθήσουν από κοντά την µεγάλη συναυλία.Ο 
συνωστισµός µέγας, στριµωξίδι, αδιαχώρητο µα κανείς δεν 
παραπονιόταν.Μετά κόπων και βασάνων απέκτησε το 
πολυπόθητο εισιτήριο και µπήκε µέσα. 

Το στάδιο υπερπλήρες θεατών που µε ένα ιδιαίτερο 
ζήλο ως να ήταν ενθουσιώδεις νεοφώτιστοι ή φανατισµένοι 
γενίτσαροι, µε κινήσεις που θύµιζαν παραπαίοντες 
µεθυσµένους ή τελετουργούς βουντού ανέµεναν 
εναγωνίως την εµφάνιση του συγκροτήµατος, 
προσηλωµένοι στη σκηνή που είχε στηθεί στο κέντρο του 
γηπέδου.Άλογα που χλιµίντριζαν έτοιµα να κόψουν το 
χαλινάρι τους την ώρα που θα εµφανιστούν επί της σκηνής 
οι σταρς.Κανείς τους δεν είχε διαµαρτυρηθεί ότι το 
εισιτήριο ήταν ακριβό.Όλοι τους, περίεργοι και µη, φτωχοί 
και πλούσιοι, το είχαν πληρώσει µε ευχαρίστηση και όχι 
µόνο αυτό ,αλλά κι ό,τι άλλο πουλιόνταν γύρω από το 
συγκρότηµα(φανελάκια –κούπες -µπρελόκ-καπέλα …….) 

Επιτέλους κάποτε εδέησε το συγκρότηµα και 
εµφανίστηκε στην εξέδρα που αποτελούσε την σκηνή, εν 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 110 -

µέσω εκκωφαντικών ήχων και προπετασµάτων 
καπνού.Άρχισαν να κατεβαίνουν εξ ουρανού ή να 
ανεβαίνουν από τα καταχθόνια άνθρωποι ,άλογα ,καµήλες 
, λιοντάρια , δεινόσαυροι ,µπαλέτα , αερόστατα , µπαλόνια 
και ό,τι άλλο βγάζει το κουτί της Πανδώρας από τα έγκατα 
του.Τα εφέ µε τα λέιζερ έκαναν το θέαµα υπέροχο.Δέσµες 
φωτός χαράκωναν τον ουρανό.Οι προβολείς έλουζαν µε το 
φως τους αστέρες της µουσικής.Οι άναρθρες κραυγές 
δηµιούργησαν την κατάλληλη ατµόσφαιρα για ένα 
παραλήρηµα.Άλλοι χειροκροτούσαν, ,άλλοι κτυπούσαν τα 
στήθια τους, άλλοι έσκιζαν τα ρούχα τους.Αλλόφρονες όλοι 
εκτός εαυτού.Αφηµένοι στα ένστικτα τους.Υπάκουοι, και 
µάλιστα τυφλά, στα κελεύσµατα του όποιου σταρ.Οι 
άναρθρες κραυγές µετατράπηκαν σε ύµνο ,ο ύµνος σε 
επευφηµίες , οι επευφηµίες σε λατρεία.Η ίδια η συναυλία 
είχε καταντήσει λατρευτική τελετή, όµοια µε αυτές που 
αυτοµαστιγώνονται κάποιοι µουσουλµάνοι στο νότιο Ιράκ 
ή κάποιοι καθολικοί στις Φιλιππίνες. 

Οι ώρες δεν άργησαν να περάσουν και το µεγάλο 
αυτό πολιτιστικό γεγονός έλαβε τέλος.Ο κόσµος µαζί και ο 
νεαρός αποχώρησε από το στάδιο έχοντας ποικιλοτρόπως 
<< ψυχαγωγηθεί >>. 

 
O tempora!O mores! 

(Ω καιροί! Ω ήθη!) 

λατινικό ρητό 

Την  άλλη µέρα το βράδυ ο νεαρός ξεκούραστος και 
φρεσκαρισµένος πήρε την στράτα την πλατιά και πήγε 
στην  « Ρ Ω Μ Η ». 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 111 -

Τα φώτα του νυχτερινού κέντρου ανακατευόταν µε 
το σκοτάδι της νύχτας.Τα ονόµατα των καλλιτεχνών 
γραµµένα σε φωτεινή επιγραφή ως συνήθως. 

Οι πελάτες παρκάριζαν τα φρεσκοπλυµένα 
αυτοκίνητα τους στο πίσω µέρος του µαγαζιού, όπου  
υπήρχε ένα παρκίνγκ µε ένα παρκαδόρο που έδειχνε τις 
θέσεις εν  είδει τροχονόµου. Οι επιβάτες κατέβαιναν και 
κατευθύνονταν προς την υψηλή πύλη του  καταστήµατος 
,κοµψοί  κι αστραφτεροί. 

Από αυτή την αψίδα του θριάµβου (έτσι έµοιαζε η 
πύλη) πέρασε µέσα κι ο νεαρός. 

-Καλώς τον λεβέντη µου, είπε ο µαγαζάτορας.  
-Κάτσε εκεί, και του έδειξε ένα καλό τραπέζι. 
-Παράγγειλε ότι τραβά η ψυχή σου.  
-Από µένα κερασµένα όλα. Επειδή έχω απόψε 

δουλειά δεν θα σου κάνω παρέα, αλλά θα σου στείλω µια 
καλή συντροφιά, είπε κλείνοντας πονηρά το µάτι. 

-Σε λίγο έφτασε µια προικισµένη απ’ τη φύση 
κόρη.Με χαµόγελο που σκότωνε, κάθισε δίπλα του. 

-Με έστειλε το αφεντικό να σου κάνω παρέα. 
Εκείνος έσπασε ένα χαµόγελο σαν να το περίµενε. 
-Πώς σε λένε; 
Του είπε ένα όνοµα από αυτά τα γκρίζα που καµιά 

σχέση δεν έχουν µε τα βαπτιστικά και κινούνται ανάµεσα 
από όνοµα σκύλου και τραβεστί.Δεν του φάνηκε και 
παράξενο.Αφού συνηθίζονται σε άλλους χώρους τέτοια 
ονόµατα πιο σοβαρούς. Είπε κι αυτός το δικό του.Και 
άρχισε η πάρλα εκατέρωθεν. 

Η κυρία άρχισε το ποίηµα της.Αυτό που λένε οι 
γυναίκες της αυτής συντεχνίας. Ο βασικός κορµός ίδιος, µε 
ορισµένες παραλλαγές. Άλλωστε κάθε µια γυναίκα έχει 
την πονεµένη ιστορία της και πρέπει να την πει.Άτιµη 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 112 -

κοινωνία.Αµάρτησα για το παιδί µου.Καταραµένη φτώχια. 
Πικρή ορφάνια.Άρρωστο το µισό συγγενολόι. Και η µόνη 
διέξοδος σέξι σερβιτόρα, στριπτιζέζ και λίγη βίζιτα(εφόσον 
είναι οµορφούλα, διαφορετικά την τρώει η λάντζα η’ το 
καθάρισµα σκαλιών). Αλήθεια ψέµατα, ο Θεός και η ψυχή 
της το ξέρουν. 

-Εδώ τι κάνεις; 
-Κάγκελο. 
-Ορίστε; 
-Χορεύω και κάνω στριπτίζ γύρω απ’ το σωλήνα που 

ενώνει την πίστα µε το ταβάνι. 
-Ενδιαφέρουσα δουλειά! 
Τι άλλο µπορούσε να πει ο νεαρός.Άλλωστε ένας 

ελαφρύς θαυµασµός µε µικρές δόσεις έκπληξης, ειρωνείας 
και υπονοουµένων δεν κοστίζει τίποτε. 

-Ταξιδεύεις πολύ,µου είπε τα αφεντικό, γιατί; 
-Μου αρέσει ο κόσµος όλος και θέλω να τον 

γνωρίσω όλον από κοντά. 
-Ααα…………! Έκανε η ωραιότερη ύπαρξη. 
Το µαγαζί άρχισε να γεµίζει, ωραίος κόσµος.Μόστρα 

και λάµψη, πολύ εκτυφλωτικός. Τα χαµόγελα ως τα αυτιά, 
οι χαιρετούρες εγκάρδιες. Η επιδειξιµανία στο κατακόρυφο. 
Να τα µαργαριτάρια, καπάκι τα χρυσά, κολιέ, ρολόγια, 
µανικετόκουµπα, κασµίρια, γούνες.Όλα έβγαζαν µάτια. 

Οι γυναίκες πραγµατικά ντυµένες σαν σταρ, όλο 
τόλµη και γοητεία µε κυρίαρχο χρώµα το µαύρο στο 
ντύσιµο τους, για να δίνουν µια αίσθηση µυστήριου γύρω 
από την προσωπικότητα τους.Το πρόσωπο τους λαµπερό, 
θύµιζε την καλογυαλισµένη πολυτελή λιµουζίνα µε την 
οποία είχαν φτάσει ως εκεί.  

Η χλιδή κατέστησε τον νεαρό άφωνο. 
-Έχασες την λαλιά σου, είπε η µορφονιά. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 113 -

-Ναι, από χλιδή. 
-Αχ! Φιλαράκο αφού το ξέρεις ότι λάµπει δεν είναι 

χρυσός. 
-Δεν παύει όµως να σε τυφλώνει. 
-Σε τυφλώνουν για να µην δεις την γύµνια τους. Εδώ 

είναι όλοι παρόντες, γραµµατείς και φαρισαίοι. Μα ποιο 
πολύ, πανταχού παρών, ο θεός τους, ο Μαµµωνάς και 
διασκεδάζουν µόνο µ’ ένα τρόπο. 

-Ποιόν; 
-Τον διεφθαρµένο. 
Μετά σιωπή για λίγο. 
Η ορχήστρα έπαιζε αυτά τα τραγούδια που είναι 

απόρροια ενός πολιτισµικού συνοθυλλευµατος όπου οι 
ethnic ήχοι µπερδεύονται µε µερικούς αγγλοσαξονικούς και 
όλους µαζί  τους κτυπάνε µε µανία τα κρουστά της 
ορχήστρας. 

Αυτά τα ταµ-ταµ που δίνουν το σύνθηµα να 
εφορµήσουν στην πίστα ηµίγυµνα µπαλέτα και να 
γαρνιτάρουν µε την   παρουσία τους και τους οριεντάλ 
χορούς τους την αλλαλάζοντα αοιδό η’ τον άδοντα 
τραγουδιστή. 

Μα στην ουσία δεν είναι ταµ-ταµ, αλλά τα τύµπανα 
ενός πολέµου που έχει καταλήξει να ‘ναι για όλο τον 
πλανήτη µια πραγµατική πολιτιστική γενοκτονία, όπου 
όλοι κλαίνε τον νεκρό κάνοντας παρέα στον φονιά. 

-Τι σκέφτεσαι οµορφούλη; 
-Διάφορα. 
-Σαν τι; 
-Μου ‘κανε εντύπωση ότι δεν είδα πολλούς φτωχούς 

σ’ αυτή την πολιτεία. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 114 -

-Για δυο λόγους δεν είδες. Ο ένας είναι ότι η 
πολιτεία αυτή πίνει το αίµα των άλλων πολιτειών, οπότε 
και οι πολίτες έχουν το όφελος τους. 

-Και ο δεύτερος,  
-Ο δεύτερος είναι ότι δεν υπάρχει έλεος κι έτσι οι 

φτωχοί ξοφλάνε εύκολα. 
Έκπληκτος από την απρόσµενη άποψη της συνοδού 

του, βυθίστηκε σε σκέψεις.  
Μα επιτέλους ήρθε η ώρα των θαµώνων. Όλοι στην 

πίστα σεινάµενοι κουνάµενοι και πληθωρικοί. Φιδίσια 
κορµιά µα και ξέχειλα πάχη. Μουρατοι κύριοι και 
ισχέγχυλες κυρίες. Υποβόσκοντα πάθη κι’ ανεκδήλωτες 
επιθυµίες. 

Και να τα άνθη.Και να οι εκδηλώσεις αγάπης στον, 
ή στην, σταρ που τραγουδά και πάλι υπερβολή αυτή την 
φορά ως προσκύνηµα σε µια µικρή επίγεια θεότητα. 

Ξαφνικά η ορχήστρα σταµάτησε να παίζει, οι χοροί 
σταµάτησαν ο κόσµος κατέβηκε από την πίστα.Τότε από 
µικρόφωνου πίστας αναγγέλθηκε το νούµερο του 
µπαλέτου. 

-Kalligoula and Nero Show!!! 
Τότε κατάλαβε ο ταξιδιώτης που πραγµατικά 

βρισκόταν, σε ποια πόλη. Στην Ρώµη όπου συµβασιλεύουν 
οι παραπάνω αυτοκράτορες. 

Το κέντρο ήταν αρκετά µεγάλων διαστάσεων µε την 
σχετική διακόσµηση που το έκανε να φαντάζει ένα µικρό 
κολοσσαίο.Το σκηνικό ήταν έτοιµο.Το show άρχιζε.Το 
πλήθος αδηφάγο πάλι για θέαµα και άρτο.Στην τεραστίων 
διαστάσεων πίστα άρχισαν να βγαίνουν από τα 
παρασκήνια τα µέλη του µπαλέτου κρατώντας δάδες 
αναµµένες και φορώντας µάσκες και ρωµαϊκούς 
χιτώνες.Στο τέλος τέσσερις χορευτές έφεραν ένα είδωλο 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 115 -

και το περιέφεραν, ενώ οι  υπόλοιποι χόρευαν και 
προσκυνούσαν τριγύρω του.Οι χορογραφίες υπέροχες και 
το είδωλο εµπνευσµένο έργο τέχνης, διπρόσωπο όπως 
ακριβώς ο Ιανός.Το ένα πρόσωπο ήταν του Καλιγούλα και 
το άλλο του Νέρωνα. 

Τελείωσε κι αυτή η παράσταση.Η ώρα είχε  
περάσει.Ο νεαρός χαιρέτησε την όµορφη συντροφιά 
του.Χαιρέτησε και ευχαρίστησε για όλα τον ιδιοκτήτη, 
ανέβηκε τα σκαλοπάτια και βγήκε έξω από το µαγαζί.Πήρε 
µια βαθιά ανάσα.Κοίταξε τον ουρανό.Καθαρός και 
ξάστερος ήταν. Στα λίγα βήµατα που έκανε διαπίστωσε ότι 
κάποιοι εργάζονταν εκατέρωθεν του δρόµου.Τι 
έκαναν;Στήνανε αγάλµατα όµοια µε αυτά του προτέρου 
θεάµατος.Κοντοστάθηκε λίγο.Μετά έβαλε τα χέρια του 
στις τσέπες του παντελονιού του, έσκυψε το κεφάλι  του και 
άρχισε να περπατά σκεφτόµενος ότι τα είδωλα 
ξαναστήνονται την νύχτα.  

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 116 -



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 117 -

             Ποιος θα µας ξαναδώσει εκείνο το Σαββατόβραδο 
πούχε µπροστά του την Κυριακή; 

<<ΣΤΙΓΜΕΣ>> 
ΚΩΣΤΑΣ ΜΟΝΤΗΣ 

(Κύπριος ποιητής) 

Η ΕΡΗΜΟΣ 

την ζωή πρέπει να επιλέγουµε τα 
πράγµατα που µας ωφελούν και όχι αυτά 
που µας ευχαριστούν.Θυµάµαι πως, 

διαβάζοντας για την ιστορία του αναχωρητισµού, 
διαπίστωσα πως όλοι αυτοί οι ασκητές των πρώτων αιώνων 
του χριστιανισµού άφηναν την ευανθή και ένυδρη πατρίδα 
τους για να ωφεληθούν από την άνυδρη µα πνευµατική 
έρηµο. 

Κάποτε ζούσε σε ένα χωριό µιας µεσογειακής χώρας 
ένα παιδί. Ένα παιδί που διαρκώς µεγάλωνε και ψήλωνε 
και γινόταν όµορφο σαν το βουνό που ήταν κοντά και 
άντρας σαν τον πατέρα του που έκανε εφτά παιδιά.Δεν του 
έφτανε η µέρα, η νύχτα και ο χώρος για το παιχνίδι στην 
αρχή και για τις ζαβολιές του αργότερα.Εκεί κοντά υπήρχε 
και ένα ποτάµι που το νερό που κατέβαζε ήταν µπόλικο, 
χειµώνα- καλοκαίρι. Αυτός ήθελε να περάσει το ποτάµι, µα 
δεν µπορούσε, γιατί φοβόταν µην πνιγεί και χάσει την ζωή 
που ονειρευόταν να κάνει. Περίµενε να µεγαλώσει, να 
περάσει στο µεγάλο κάµπο στα παχιά χώµατα µε τα 
ευτραφή ζώα, την προσφορά εργασίας.Μα πιο πολύ αυτό 
που λαχταρούσαν τα εντόσθια του ήταν η µεγάλη πόλη.Η 
µεγάλη πόλη που φεγγοβολούσε τα βράδια που είχε 
ξαστεριά και εκεινος έβλεπε το φεγγοβόληµα της στον 

Σ 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 118 -

ουρανό. Και αυτό τον τρέλαινε.Η ζωή του ήταν βαρετή στο 
χωριό, τα όνειρα του τα έφραζε ένα βουνό και ένα 
ποτάµι.Όταν µεγάλωσε ο πατέρας του τού είπε πως θα 
ήταν καλύτερα για τον ίδιο να µην αφήσει το χωριό, γιατί 
ήξερε πως ήταν ατίθασος χαρακτήρας που έφερε 
περιέργεια µαζί του και είχε καλπάζουσα φαντασία.Αρετές 
ή ελαττώµατα που σε οδηγούν ψηλά,ή στον πάτο. Η ζωή 
άλλωστε είναι καζίνο.Κερδίζουν αυτοί που παίζουν µα όχι 
όλοι, µόνο πολύ λίγοι. 

Ο νεαρός έφυγε, πήγε να κάνει την θητεία του στο 
στρατό, άλλωστε από εκεί δεν µπορούσε να τον εµποδίσει 
κανένας, µα όταν τελείωσε την θητεία του δεν ξαναγύρισε 
στον τόπο του.Περιπλανήθηκε και πλανήθηκε µες στους 
δρόµους των πόλεων και της ηδονής. Ποιας ηδονής; Μα 
αυτής που βρίσκεις σώµα και χάνεις ψυχή.Τα χρόνια 
πέρασαν και η ζάχαρη τελείωσε , όπως τελειώνουν όλα τα 
ψέµατα στην ζωή και ξαφνικά διαπιστώνεις ότι τα 
πράγµατα που σε γλυκαίνουν είναι είτε αµαρτωλά, είτε 
παχαίνουν, είτε είναι ψεύτικα και λιώνουν µε την πρώτη 
βροχή δακρύων.  

Ο περιπλανώµενος νεαρός µε τη ζωηρή φύση είχε 
δυο µόνο δρόµους να διαλέξει, ή να πάει στον τόπο της 
µετάνοιας όπως πολλοί αµαρτωλοί έκαναν στον πρώιµο 
Χριστιανισµό πηγαίνοντας στην έρηµο, η’ ,όπως ο άσωτος 
υιός να επιστρέψει στο σπίτι του. 

Πήρε λοιπόν τον δρόµο της επιστροφής. Αυτόν τον 
δρόµο που έκανε χρόνια και ζαµάνια να τον διανύσει, 
έφτασε στο πατρικό του και έκρουσε την θύρα πολλάκις 
και κανένας δεν του άνοιξε. Άλλωστε δεν είχε έρθει η ώρα 
των νεκρών να εγερθούν. Κανείς πια δεν τον γνώριζε στον 
τόπο του. Όλοι τον είχαν ξεχάσει. Βλέπεις , οι άνθρωποι 
ξεχνούν εύκολα. Τότε κοίταξε στο ψηλό βουνό και νόµισε 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 119 -

πως είδε τον Θεό να του χαµογελά πικρά, µα 
στοργικά.Ανοιγόκλεισε τα µάτια του και είπε πως θα ήταν 
οφθαλµαπάτη, µα δεν ξανακοίταξε εκεί, στην κορυφή του 
βουνού. Έκανε µεταβολή και κατευθύνθηκε προς το 
ποτάµι.Δεν άργησε να φτάσει στις όχθες του. Μα αυτό που 
αντίκρισε τον απογοήτευσε. Το ποτάµι δεν είχε σταγόνα 
νερό. Η ξηρασία είχε χτυπήσει τον άλλοτε πλούσιο σε 
υδάτινα αποθέµατα τόπο και τον είχε καταστήσει 
ηµιέρηµο.   

Σαν αντίκρισε αυτό το θέαµα, συντετριµµένος έπεσε 
καταγής στην όχθη του ποταµού µε το κεφάλι µετέωρο 
πάνω από την κοίτη. Ξέσπασε σε κλάµατα πικρά, κλάµατα 
µετάνοιας που άφησε τον τόπο του και έχασε τον χρόνο 
του. Έκλαψε πολύ και προσπάθησε µε τα δάκρυα του να 
γεµίσει το ποτάµι. Να το κάνει να τρέξει και πάλι, να δώσει 
ζωή γύρω του. Μα αυτό τίποτε.Οι σταγόνες ενός ατόµου 
δεν ήταν αρκετές. Μα είδε και άλλους γύρω του.Έκλαιγαν 
και αυτοί, τα δάκρυα τους ενώθηκαν µε τα δικά του. Τότε 
νερό άρχισε να κυλάει στην κοίτη δειλά- δειλά. Νόησε τότε 
πως αν οι αµαρτωλοί δεν πάνε στην έρηµο να µετανοήσουν 
τότε ο Θεός στέλνει την έρηµο σ’ αυτούς. 

Ξάφνου σηκώθηκε όρθιος και άρχισε να βαδίζει 
προς το βουνό.Στην αρχή µε βήµα ταχύ. Μετά τρέχοντας. 
Στο τέλος τα πόδια του ξεκόλλησαν από το έδαφος και 
απογειώθηκε.Οι άλλοι του φώναζαν «Πού πας;» και 
εκείνος απάντησε «Στο Θεό για να τον ευχαριστήσω». 
Μερικοί του φώναζαν «Τι κάνεις;» και απάντησε 
«Μετανοώ!». 

           



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 120 -



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 121 -

Η γη τρέφεται µε ουρανό. 
Και κάθε θάµνος φλέγεται µε φωτιά θεϊκή. 
Μόνον όποιος βλέπει , στέκει ανυπόδητος. 

ΕΛΙΖΑΜΠΕΘ ΜΠΑΡΕΤ-ΜΠΡΑΟΥΝΙΓΚ 

Ο ΖΥΓΟΣ 

αδίζαµε κοντά στις δύο ώρες όταν µέσα από 
πυκνά κλωνάρια διακρίναµε µια 
ετοιµόρροπη σκήτη.Μας είχαν πει πως εκεί 

ζούσε ένας γέροντας ασκητής, από αυτούς που είναι 
ακτήµονες και αδιάφοροι για τα γήινα και συνήθως 
ανυπόδητοι. Χωρίς να έχουν κρεµασµένα χρυσά εγκόλπια 
και να είναι ενδεδυµένοι ακριβά κολλαρισµένα ράσα. 
Αλλά πλουτισµένοι µε οµορφιά ψυχής. 

Μαζί µε δυο φίλους ήµασταν τώρα τρίτη µέρα στο 
αγιασµένο βουνό. Παραδείσια τοπία, γαλήνη απλωµένη, 
ψυχές που εκστασιάζονται σε κάθε ρόδινη ανατολή και 
πολύχρωµη δύση.Λίγο ταλαιπωρηµένος από µιαν 
ανοιξιάτικη µπόρα και εκνευρισµένος από τη συνεχή 
κοκοροµαχία των φίλων µου, ευχόµουν να περάσει 
γρήγορα η µέρα αυτή για να φύγουµε την επόµενη από το 
όρος.Ο Λευτέρης ήταν η µέλισσα της παρέας που εύρισκε 
όµορφα άνθη όπου πήγαινε. Ίσως και να φύτρωναν αυτά 
στον δρόµο του, µπορεί να τα φύτευε και ο Θεός.Ο 
Όµηρος, ήταν η µύγα, καχύποπτος όντας, αναζητώντας το 
µεµπτό, έπεφτε πάνω στην βρωµιά που έψαχνε 
σχολαστικά, εκεί ίσως τον έσπρωχνε ο διάβολος.Κι’ εγώ 
ούτε θερµός ούτε ψυχρός ως όφειλα να είµαι. Αλλά 
χλιαρός. 

Β 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 122 -

Κατά την πορεία µας, είχαµε αγωνία αν θα βρούµε 
εκεί τον γέροντα. Φοβόµασταν µήπως τζάµπα κάναµε 
τόσο δρόµο.Τελικά ο κόπος δεν πήγε χαµένος, καθώς 
πλησιάζαµε στην σκήτη διακρίναµε µια µορφή να κάθεται 
σ’ ένα κούτσουρο στην αυλή έξω από το ξεχαρβάλωτο 
κελί. Φτάσαµε κοντά του. Είδαµε την ασκητική του µορφή 
µε το τριµµένο ράσο, ανυπόδητο όπως µας τον είχαν 
περιγράψει, κρατούσε στα χέρια του ένα λιωµένο 
κοµποσκοίνι που έκλεινε τον κύκλο του ασταµάτητα.Μας 
καλωσόρισε µε ένα σεµνό µειδίαµα, ενώ τα µάτια του 
ακτινογραφούσαν την ψυχή µας. Μας κέρασε όπως 
προστάζει τ’αγιορείτικο τυπικό. Πέρασαν αρκετά 
λεπτά,κανείς µας δεν είπε τίποτα. Άλλωστε τι να 
πεις;Αυτοί οι άνθρωποι συνήθως σου λένε την απάντηση, 
χωρίς να περιµένουν την ερώτηση.  

Έτσι ο λιτός καλόγερος άρχισε να µας διηγείται 
µιαν ιστορία, πως ήταν κάποτε ένας σκληρός άνθρωπος 
που δεν µπορούσε να κάνει ούτε µε τα ρούχα του. Η 
σκληροκαρδία του ήταν τέτοια που ούτε στη µάνα του δεν 
έδινε ένα πιάτο φαΐ. 

-Της φτάνει η σύνταξη, έλεγε. 
-Τι θα την κάνει την σύνταξη; 
Εύπορος τώρα ο ίδιος, προερχόµενος όµως από 

φτώχεια, δεν συµπονούσε τους ζητιανεύοντες καθόλου. 
-Να πάνε να δουλέψουν, όπως έκανα κι εγώ κ’ έχω. 
Βέβαια δεν ρωτούσε πόσοι µπορούσαν από αυτούς 

να εργασθούν.Φερόταν σκληρά ακόµη και στη γυναίκα  
και τα παιδιά του. Παρόλο που ήταν σκληρός, δεν ήταν 
άτιµος και άδικος. 

Στις µέρες κοντά στα Χριστούγεννα υπάρχει 
έξαρση της ζητιανιάς. Μερικοί επαίτες έχουν πράγµατι 
την ανάγκη βοήθειας και άλλοι είναι κοινοί απατεώνες. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 123 -

Άλλοι, ευγενικοί και διακριτικοί, πιάνουν µια γωνία του 
δρόµου και περιµένουν να τους δώσουν ό,τι έχουν 
ευχαρίστηση οι περαστικοί.Πολλοί πουλάνε διάφορα 
µικροπράγµατα, συνοδευόµενα από ένα χαρτί που 
αναγράφει µια τραγική ιστορία, αληθινή ή ψεύτικη, 
δύσκολο να εξακριβωθεί. Αρκετοί όµως, είτε από θράσος, 
είτε από απελπισία, κτυπούν και τις πόρτες των σπιτιών. 

Ένας τέτοιος θρασύς επαίτης κτύπησε την πόρτα 
του σκληρόκαρδου ανθρώπου και µάλιστα την ώρα που 
έτρωγε. Η γυναίκα του, πονόψυχη καθώς ήταν, όταν είδε 
τον εξαθλιωµένο ζητιάνο να εκλιπαρεί για οτιδήποτε, 
πήγε στην κουζίνα να του φέρει µια φρατζόλα ψωµί και 
µια κονσέρβα.  Αντιλαµβανόµενος ο άντρας της τι 
συµβαίνει, της λέει να διώξει τον ζητιάνο και να πάει τα 
πράγµατα στη θέση τους. Η γυναίκα αντέδρασε. 
Χρονιάρες µέρες ήταν. Τότε αυτός τα άρπαξε από τα χέρια 
της και τα πέταξε µε οργή πάνω στον αξιολύπητο 
άνθρωπο, σαν να ήθελε να τον λιθοβολήσει.Μα δεν 
σταµάτησε εκεί. Πάνω στα νεύρα του φωνάζει ειρωνικά 
να µην φύγει, να περιµένει να του δώσει και κρασί.Ο 
αφελής και απελπισµένος, παρά θρασύς, άνθρωπος 
περίµενε, παρά την άγρια διάθεση του οικοδεσπότη. Τότε 
εκείνος πάει στο τραπέζι και παίρνει το ποτήρι µε το κρασί 
του και κατευθυνόµενος προς τον ξένο του ρίχνει το 
περιεχόµενο στο πρόσωπο. Ο ανθρωπάκος δεν αντέδρασε, 
παρά µόνον έγλειψε την περιοχή γύρω από τα χείλη του 
για να γευτεί λίγες σταγόνες κρασί. 

Τα χρόνια πέρασαν. Ο  σκληρός οικοδεσπότης 
γέρασε και πήρε την οδό που οδηγεί στην άλλη ζωή.Στο 
κρεβάτι, λίγο προτού βγει η ψυχή, η µαρτυρική σύζυγος 
δίπλα του να προσεύχεται, µαζί µε τα υποµονετικά παιδιά 
του. Και πάνω από το κορµί του ένας ζυγός, που στο ένα 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 124 -

παλάντζο έβαζαν τις κακές του πράξεις οι δαίµονες και στο 
άλλο τις καλές οι άγγελοι. 

-Εζυγήσθη, εµετρήθη και εβρέθη ελλιπής. 
-Άρα είναι δικιά µας ψυχή, ας τελειώνουµε, έλεγαν 

οι δαίµονες. 
-Περιµένετε, έλεγαν οι άγγελοι. Κάτι καλό θα έκανε 

στη ζωή του. Θα το βρούµε και θα το βάλουµε στο ζυγό. 
Έψαξαν λοιπόν πολύ, ωσότου βρήκαν µια φρα 

τζόλα και µια κονσέρβα. Τα έβαλαν στο δικό τους 
παλάντζο,η ζυγαριά κουνήθηκε και κάπως ήρθε,µα πάλι 
κατ’ ελάχιστο ελλιπής ήταν.Τότε µια ψυχή που ‘χε την 
µορφή του ζητιάνου ήρθε και έσταξε µερικές στάλες κρασί 
και ο ζυγός έγειρε προς την πλευρά των αγγέλων κι αυτοί , 
χαρούµενοι, άρπαξαν την ψυχή στην αγκαλιά τους. 

Η ώρα είχε περάσει, χωρίς να πούµε ούτε µια 
περιττή λέξη¨ ευχαριστήσαµε και φύγαµε. Νιώσαµε ότι 
είχαµε πάει άδειοι µα φύγαµε γεµάτοι ελπίδα ότι ίσως 
κάποτε έστω και κατά λάθος γίνουµε λεύτεροι εµείς οι 
όµηροι των παθών.  

                                              
 
                   

      
 
 
 
 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

<<…………..Οι πέτρες από τον καιρό χωρίσανε η µια 
από την άλλη, κ’ είναι σκεπασµένες από µούσκλια κι’ 
αγριόχορτα, οι σουβάδες είναι µαυροκιτρινισµένοι από τη 
µούχλα, και τα ερηµικά αγριολούλουδα ανεµίζονται 
ντροπαλά στους χαλασµένους τοίχους………….>> 

Φώτης Κόντογλου 

ΕΞΟ∆ΙΟΣ ΑΚΟΛΟΥΘΙΑ 

Μ ερικές πέτρες εδώ, άλλες παραπέρα. Παλιούρια και ερείπια, χλωρίδα και πανίδα. Όλα σ’ αφθονία. Στην µέση 
αυτού του αχταρµά ένας σωρός πέτρες που µετά βίας 
θύµιζε ναυδριο  και αυτό µόνο εξ αιτίας του σταυρού που 
είχε στην κορυφή. Όλο το σκηνικό ήταν µια όαση στην 
ξεραΐλα που κυριαρχούσε τριγύρω λόγω της προπέρσινης 
φωτιάς. 

 

Το χαµηλό βουνό στη µέση του κάµπου είχε καεί 
µαζί µε το δάσος του. Σαν από θαύµα γλίτωσε το 
µισοερειπωµένο µοναστήρι στην κορυφή του βουνού. 
Μνηµείο εκεί να στέκει.Ενθυµητής του φυσικού και 
πνευµατικού κάλλους της περιοχής.Σαν φρουρός σε σκοπιά 
υπερυψωµένη.  

Η ιστορία του τόπου αρχίζει από τα βάθη των 
αιώνων.Από τα χρόνια εκείνα που πολλοί λένε ότι ο 
κάµπος αυτός ήταν λίµνη και η κορυφή του βουνού νησάκι 
και έδεναν εδώ, όταν έπιαναν µπουρίνια, τα πλοιάρια των 
ανθρώπων και έβρισκαν καταφύγιο από την οργή της 
φύσης. 

 - 125 -

Μετά, όταν αποχώρησαν τα νερά και ο τόπος έγινε 
κάµπος καρπερός, οι άνθρωποι έφτιαξαν εδώ ναό αρχαίο 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 126 -

για τους δώδεκα θεούς τους και άσυλο για τους 
κυνηγηµένους. 

Τα χρόνια που κυλάνε και δεν εµποδίζονται από 
καµιά δύναµη έφεραν και τον χριστιανισµό στην περιοχή. 
Όταν αυτός ήρθε, η αρχαία θρησκεία είχε ήδη παρακµάσει 
και βρήκε έτοιµους ναούς και καρδιές να µπει.Έτσι και ο 
αρχαίος ναός των δώδεκα θεών µεταλλάχθηκε και έγινε 
εκκλησία των δώδεκα Αποστόλων στην αρχή και µετά 
µέγα µοναστήρι µε  σήµαντρα και καµπάνες.  

Εκεί είχαν βρει κάτι αρχαία βιβλία και τα έβαλαν 
στην βιβλιοθήκη. Βρήκαν επίσης κάτι αγάλµατα. Μερικά 
τα έσπασαν για να τα κάνουν πέτρες για κτίσιµο. Άλλα τα 
άφησαν, γιατί κάποιοι γραµµατιζούµενοι καλόγεροι 
ήξεραν πως είχαν κάποια καλλιτεχνική αξία και τα 
έσωσαν από την καταστροφή. Έτσι έµειναν ως σήµερα, 
στηµένα ανάµεσα στα ερείπια. 

Μέσα στο ναυδριο υπήρχε µια τοιχογραφία και 
µερικές εικόνες πολύ παλιές, ανεκτιµήτου αξίας που λένε. 
Σε µια γωνιά που δεν είχε πλέον τοιχογραφίες γιατί τις 
έφαγαν οι κακουχίες του χρόνου, σ’ αυτήν ο τελευταίος 
µοναχός είχε βάλει κάτι µεγάλες ντουλάπες. Εκεί είχε 
στοιβάξει όλα τα βιβλία της Μόνης που βρίσκονταν  εκείθε 
από τα αρχαία χρόνια µέχρι σήµερα. 

Το µοναστήρι ήταν µεγάλη ευλογία για την περιοχή. 
Εκεί έβρισκε, από παλιά, παρηγοριά πολύς κόσµος. Άλλοι 
υλική βοήθεια και άλλοι πνευµατική.  

Στο Βυζάντιο και στην τουρκοκρατία λειτουργούσε 
και σχολείο. Πολλοί από τους συντοπίτες που πρόκοψαν 
στην ξενιτιά και έγιναν σπουδαίοι και θαυµαστοί 
εγγράµµατοι και άλλοι πλούσιοι έµποροι εκεί έµαθαν τα 
πρώτα γράµµατα και πήραν τα εφόδια για να πετύχουν 
στη ζωή. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 127 -

Επίσης είχε βγάλει εκείνο το καστροµονάστηρο και 
µερικούς αγίους που έκαναν θαύµατα και προφητείες. 
Καθώς και ιεροµάρτυρες και εθνοµάρτυρες.  

Κάθε χρόνο, των δώδεκα Αποστόλων που 
πανηγύριζε το µοναστήρι, συνέρεε πολύς κόσµος και 
έβαζαν καζάνια µε φαγητό και έτρωγαν. Ένα φαγητό 
περίεργο που έριχναν στα καζάνια µέσα ό,τι έφερνε ο 
καθένας. Ζυµαρικά, σιτηρά, όσπρια, λαχανικά και ότι άλλο 
βρώσιµο φανταστεί κανείς. Και οι δώδεκα Απόστολοι 
έστελναν και αυτοί απ’ το πουθενά δώδεκα αρνιά.Το 
αποτέλεσµα ήταν ένας απίθανος χυλός που όλοι έτρωγαν 
λαίµαργα και άπληστα.Βουή και οχλαγωγία.Μα ξεχώριζαν 
οι παιδικές φωνές που αντηχούσαν ανάµεσα στις πέτρες 
και έδιναν µιαν αίσθηση παραδείσου. 

Κατά το µεσηµεράκι διανεµόταν κρασί και 
τσίπουρο. Τότε έκαναν την εµφάνιση τους µερικοί λαϊκοί 
οργανοπαίχτες.Έπαιζαν λεβέντικα τραγούδια και 
στηνόταν χορός τρανός, ντάλα στον ήλιο.  

Αν και το είχαν σε πολύ σεβασµό το µοναστήρι οι 
κάτοικοι της περιοχής, δεν το διαφήµιζαν, λες και ήθελαν 
να το προφυλάξουν.Στην πανήγυρη του δεν καλούσαν 
επίσηµες αρχές, ούτε καν τον Δεσπότη. 

Μα για κακή τους τύχη, το καµένο δάσος άφησε 
έκθετο το µοναστήρι στα µάτια του κόσµου. Από εκεί και 
πέρα κινήθηκε το ενδιαφέρον πολλών. Ειδικών και µη, που 
είχαν διαφορετικές αφετηρίες και σκοπούς. 

Μια φιλολογία άρχισε να αναπτύσσεται γύρω από 
το ιστορικό αυτό µνηµείο. Παραδόσεις και ιστορίες, που 
κινούνταν µεταξύ µύθου και πραγµατικότητας, άρχισαν να 
βγαίνουν στο φως. Ιστορικά στοιχεία ,αποδεδειγµένα και 
µη, άρχισαν να αναδύονται στην επιφάνεια. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 128 -

Μα αυτά ήταν περιττά για τον απλό κόσµο. Εκείνος 
είχε ταυτίσει την αλήθεια µε αυτό που είχε επιβιώσει στη 
συλλογική ιστορική µνήµη.  

Τα υπόλοιπα όλα ήταν για όσους ανακατεύονταν 
στο θέµα της διάσωσης του µοναστηριού, για το οποίο ο 
τοπικός τύπος δηµοσίευε κάθε µέρα διάφορα άρθρα µε 
ποικίλες απόψεις. 

Κυρίαρχη άποψη ήταν πως τα εναποµείναντα 
κειµήλια έπρεπε να µεταφερθούν στο µουσείο και το µεν  
µοναστήρι να κλείσει για να αναστηλωθεί και σε 
συνδυασµό µε την ανάπλαση του περιβάλλοντος χώρου να 
γίνει πρότυπος χώρος  διεξαγωγής ποιοτικών πολιτιστικών 
εκδηλώσεων, ο δε εναποµείνας καλόγερος να πάει σε 
κάποιο άλλο πολυπληθέστερο µοναστήρι να µονάσει. 

Μια µέρα, µια καλή Δευτέρα στο ριζό απ’ το βουνί 
πάρκαραν κάνα δυο αυτοκίνητα και κατέβηκε απ’ αυτά ένα 
µπουλούκι ανθρώπων που πήραν τη στράτα την ανηφορική 
για τα ιερά ερείπια. Κοίταξαν ψηλά και είδαν να στέκεται 
σαν στοιχειό πάνω σε µιαν αποσαθρωµένη ντάπια ο 
παπακαλόγερος, ντάλα στον ήλιο. Παρά τη ζέστη και την 
ανηφοριά, ανέβηκαν γρήγορα.  

Ο παππούλης τους είχε έτοιµα νερά και καφέδες, 
κατά το τυπικόν. Μετά τα καλωσορίσµατα, τα κεράσµατα 
και τις φιλοφρονήσεις, καθήµενοι στη σκιά ενός δέντρου 
άρχισε την κουβέντα ένας άνθρωπος που συστήθηκε ως 
καθηγητής Ιστορίας και Αρχαιολογίας.  

Ενηµέρωσε για το θέµα που προέκυψε τον καλόγερο 
και του έδωσε µια ντουζίνα εφηµερίδες που έγραφαν 
σχετικά.  Αυτός, µόλις πήρε τις εφηµερίδες στα χέρια του, 
τις έριξε µια µατιά, µετά σηκώθηκε, γύρισε την πλάτη του 
και άρχισε να κάνει µερικά βήµατα. Προφανώς, για να 
κρύψει την στεναχώρια του και µερικά δάκρυα που του 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 129 -

ξέφυγαν. Κάτι ψιθύρισε µέσα από τα αραιά του δόντια, 
αποµακρυνόµενος από την παρέα. Ένας κόµπος είχε 
σταθεί στο λαιµό του.  

Οι επισκέπτες, κατηφείς και σιωπηλοί, τον 
περίµεναν να ξανακαθίσει κοντά τους. Θα πέρασε κάνα 
εικοσάλεπτο µέχρι να ηρεµήσει ο παππούς και να κάτσει 
στην σαπόπετρα που είχε αιώνες ίσως να αλλάξει θέση. 

-Τώρα ήρθε το τέλος, είπε και σώπασε για λίγο. 
-Αυτά τα πράγµατα, τα αγάλµατα, οι εικόνες, οι 

φυλλάδες των σοφών και των αγίων δεν τα πείραξε κανείς 
µέχρι τώρα. Όλοι τα σεβάστηκαν, µορφωµένοι κα 
αµόρφωτοι, βάρβαροι και πολιτισµένοι, εχθροί και φίλοι, 
ληστές και άρχοντες. Εδώ αναπνέουν ζωή ακόµα. Εκεί στα 
µουσεία θα πεθάνουν, θα πεθάνουν στη φυλακή. Εδώ 
έρχεται κόσµος τα βλέπει, τον τραβά το αίµα, η καρδιά 
σκιρτά και το µυαλό συλλογιέται. 

-Και εκεί θα τα βλέπουν παππούλη, είπε θέλοντας 
να τον καλµάρει ο αρχαιολόγος. 

-Είδες πολλούς να επισκέπτονται φυλακισµένους 
στην φυλακή; απάντησε ο γέροντας. Και συνέχισε: 

-Η θωριά αυτών µας κράτησε ζωντανούς τόσους 
αιώνες. Τότε που ελάχιστοι ήξεραν γράµµατα και ιστορία. 
Η θωριά αυτή γινόταν ασπίδα της ψυχής και τώρα µας την 
παίρνουν και η ψυχή µένει αθωράκιστη. 

Έβραζε µέσα του, οργή και πάλι οργή.Σώπασε και 
κοίταξε απόκοσµα στον ορίζοντα.Για κάµποσα λεπτά της 
ώρας ούτε κελάηδισµα πουλιών δεν ακουγόταν. 

Σε κάποια στιγµή, ένας της παρέας πήρε το θάρρος 
να ρωτήσει: 

-Τι κοιτάς πάτερ; 
Και εκείνος απάντησε, µε ασυνήθιστο βάθος και 

χρώµα στην φωνή του: 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 130 -

-Βλέπω τις παγίδες που έστησε ο διάβολος σε τούτον 
τον αιώνα, τον απατεώνα. 

Σύγκρυο τους έπιασε όλους.Κάτι ξύπνησε µέσα 
τους. Αµέσως άρχισαν να ειπώνονται διάφορες ιδέες και 
λύσεις για το θέµα, σοβαρές και µη.Όλοι ήθελαν τα 
κειµήλια και τα αρχαία να µείνουν στον τόπο τους, αλλά 
όλοι φοβόταν τον νόµο που πάντα είναι γράµµα χωρίς 
αισθήµατα. 

Η ώρα κύλησε και η παρέα είχε σπάσει σε τρία- 
τέσσερα πηγαδάκια.Το ένα απ’ αυτά το αποτελούσαν ο 
καλόγερος, ο αρχαιολόγος και ένας ακόµα. Σε κάποια 
στιγµή, κάποιος είπε πως ήρθε η ώρα να φύγουν.  

Και έτσι έγινε.Αφού πρώτα άκουσαν από το στόµα 
του ιεροµόναχου ότι θα φρόντιζε για την λύση και θα τους 
ειδοποιούσε για ό,τι θα αποφάσιζε.  

Αφού τους καθησύχασε και τους ξεπροβόδισε ο 
παππούλης, σε λίγο σήµανε εσπερινό. Όταν τον τελείωσε 
ένιωσε µια ψυχική ανάπαυση. Μια περίεργη γαλήνη. Τώρα 
τίποτα δεν τον απασχολούσε.Το λυκόφως τον κάλµαρε πιο 
πολύ. Η νύχτα ήρθε και τον σκέπασε. 

Σε λίγο τέσσερις φιγούρες διακρίνονταν στο 
σκοτάδι, ανέβαιναν προς το µοναστήρι, έφτασαν.  

-Έτοιµα όλα, είπε ένας από τους τέσσερις άντρες 
που δεν ήταν άλλος από τον αρχαιολόγο.   

-Δουλειά αµέσως, είπε ο παπάς. 
Και άρχισαν να κουβαλάνε τα αγάλµατα, τις 

εικόνες, τα βιβλία µέχρι το φορτηγό στο ριζό. Το µοναστήρι 
άδειασε.Έµειναν µόνο το τέµπλο, η αγία τράπεζα, ένα 
ευαγγέλιο, µια σύνοψη και τα ιερά σκεύη. 

-Με το τέµπλο τι θα γίνει; ρώτησε ο καλόγερος τον 
αρχαιολόγο. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 131 -

-Αύριο το βράδυ θα τεµαχίσουµε το τέµπλο για να 
το µεταφέρουµε και να το κρύψουµε.  

-Αυτοί πότε θα έρθουν; 
-Μεθαύριο το πρωί. 
-Εκείνο το πρωί θέλω να έχεις ειδοποιήσει τον παπά 

του χωριού να είναι εδώ από τα χαράµατα. 
-Εντάξει. 
-Ελάτε τώρα και οι τέσσερις εδώ. 
Πήρε το τετραβάγγελο και του έβαλε το χέρι τους 

πάνω και να οµώσουν όρκο για το µυστικό βαρύ και 
ασήκωτο για άνθρωπο. Και µόνο όταν θα ξεψυχούσαν, αν 
θα έχουν κάποιο έµπιστο πρόσωπο τότες να τον 
κατηχήσουν. Αλλιώς ας τ’ άφηναν του Θεού όλα.  

Μετά έφυγαν όλοι για να µην τους προλάβει το 
ξηµέρωµα και πέσουν σε κάνα περίεργο µάτι.  

Ο παπάς είχε τελειώσει ήδη την λειτουργία, αφού 
την είχε αρχίσει απ’ τα άγρια χαράµατα.  

Δεν πέρασαν παρά λίγες ώρες όταν επέστρεψε µε 
τους άλλους τρεις φίλους ο αρχαιολόγος για να τελειώσουν 
ότι απόµεινε. 

Σχεδόν είχε βραδιάσει όταν είχαν τελειώσει µε τον 
τεµαχισµό του τέµπλου. Περίµεναν να προχωρέσει για 
καλά το σκοτάδι και τότε φόρτωσαν ό,τι είχε αποµείνει, 
κάτι εικόνες, το τεµαχισµένο τέµπλο και την άγια τράπεζα.  

Αφού τέλειωσαν τις δουλειές του φίλησαν το χέρι 
του παππούλη και κίνησαν να φύγουν.Μα φεύγοντας 
φώναξε του αρχαιολόγου να σταθεί λίγο, τον πλησίασε και 
του έδωσε ένα γράµµα σφραγισµένο. 

-Αυτό να το ανοίξεις αύριο το µεσηµέρι, όχι πιο 
µπροστά, εντάξει; 

-Εντάξει, είπε ο αρχαιολόγος απορηµένος. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 132 -

Εκείνο το βράδυ δεν κοιµήθηκε ο µοναχός. Η ζωή 
και οι αµαρτίες του περνούσαν από µπροστά του. 
Θυµήθηκε όλα τα πρόσωπα που είχε γνωρίσει στην ζωή, 
τους φίλους και γνωστούς, συγγενείς και συντοπίτες, 
εχθρούς και ευεργέτες.Όλα µπροστά του.Νοσταλγούσε τα 
παιδικά του χρόνια. Τότε που αυτός ο αιώνας δεν είχε 
αποδειχθεί ακόµη τόσο µεγάλος απατεώνας.  

Η ανατολή τράβηξε µιαν άλικη γραµµή στον 
ορίζοντα. Λίγο φως παραπάνω τον έφερε από τον κόσµο 
των αναµνήσεων στον κόσµο τον αισθητό. Ένα αυτοκίνητο 
σταµάτησε στα ριζά από το βουναλάκι και κατέβηκε ο 
παπάς του χωριού και πήρε τον ανήφορο.  

Ο µοναχός τον καλωσόρισε. 
-Επιτέλους ήρθες; 
-Συµβαίνει τίποτε; Σε βλέπω προβληµατισµένο 

πάτερ. 
-Κάτι συµβαίνει , θα µάθεις όταν µε εξοµολογήσεις . 
-Μα εγώ εσένα; 
-Εσύ εµένα, είναι ανάγκη. 
-Πάµε µέσα στο ναό. 
Σοκαρίστηκε ο νεαρός ιερέας όταν αντιλήφθηκε ότι 

µέσα στην εκκλησία δεν υπήρχε τίποτε, µα ούτε και στο 
προαύλιο απογυµνωµένα τα πάντα.Παρόλα αυτά δεν είπε 
τίποτα. Φόρεσε το πετραχήλι του και άρχισε το µυστήριο.  

Μετά το τέλος ο νεαρός παπάς τον µετάλαβε, µετά 
τον ασπάστηκε.Εκείνος του έδωσε τα ιερά σκεύη ,το 
ευαγγέλιο και την σύνοψη να τα πάρει µαζί του και τον 
κατευόδωσε.  

Ύστερα ανέβηκε στην ντάπια.Στον ώµο του είχε µια 
κρεµασµένη καραµπίνα σαν σκοπός σε κάστρο και 
περίµενε να φανούν τα αυτοκίνητα της αρµόδιας 
υπηρεσίας. 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 133 -

Στο µεταξύ στα γύρω χωριά οι τέσσερις 
σωµατοφύλακες ξεσήκωσαν τον κόσµο να σταµατήσει η 
ιεροσυλία που θα γινόταν καθώς έλεγαν.  

Σε λίγο µαζεύτηκαν αρκετοί και φορτωµένοι σε 
αγροτικά κατευθύνθηκαν στο µοναστήρι.Τα αυτοκίνητα 
της αρµόδιας υπηρεσίας είχαν φτάσει και σχεδόν 
ταυτόχρονα και τα τηλεοπτικά συνεργεία. Το τσούρµο 
κατέβηκε από τα αγροτικά και όρµησε έτοιµο να 
κατασπαράξει τους έντροµους υπαλλήλους.  

Τότε έκπληκτοι όλοι άκουσαν τον ρασοφόρο να 
πυροβολεί στον αέρα και να φωνάζει. Όλοι σώπασαν µε 
την βροντερή και επιβλητική του φωνή. Τους ζήτησε να 
κάνουν ησυχία γιατί ήθελε να τελειώσει µια νεκρώσιµη 
ακολουθία. 

-Να µην ανέβει κανείς εδώ πάνω, µέχρι να τελειώσω 
γιατί θα του τινάξω τα µυαλά στον αέρα. 

Έκπληκτο το πλήθος δεν πίστευε στα αυτιά 
του.Ρίχνοντας µια τουφεκιά στον αέρα ακόµα, για 
εκφοβισµό ο ιερωµένος µπήκε στην εκκλησία.  

Άνοιξε τα µεγάφωνα που είχε κρατήσει και άρχισε 
να ψέλνει χωρίς να χάσει χρόνο τα νεκρώσιµα ευλογητάρια 
“………………………… και την ποθείνην πατρίδα 
παράσχου µοι, παραδείσου πάλιν ποιων πολίτην µε 
…………………”. 

Ξαφνικά τα µεγάφωνα σίγησαν,σίγησαν για πάντα. 
Ένα ριπαίο αεράκι σηκώθηκε ξαφνικά και έκανε τις 

δυο σηµαίες στην άλλη άκρη του προαυλίου την βυζαντινή 
και την ελληνική  να παλεύουν µε τους ιστούς τους. 

Όλοι, µετά την αρχική αµηχανία, έτρεξαν πάνω σαν 
να κάναν γιουρούσι για να καταλάβουν την οχυρή θέση. 
Στο µπάσιµο τους µέσα στο ναό σάστισαν σαν βρήκαν να 
λείπουν τα πάντα και βλέποντας τον καλόγερο 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 134 -

σωριασµένο και νεκρό στο άγιο βήµα. Εκεί, πάνω στην 
πνευµατική του έπαλξη, νεκρός, να κείται ενδεδυµένος τον 
λευκό χιτώνα του δικαίου. 

Ο νεαρός αρχαιολόγος δάκρυσε.Βγήκε έξω από τον 
ναΐσκο αφήνοντας το πλήθος µέσα να βγάλει 
πορίσµατα.Μόνος του στο προαύλιο εµποδίζοντας µετά 
βίας τη ροή των δακρύων του, έβγαλε από την τσέπη του το 
γράµµα του µοναχού.Άνοιξε τον φάκελο, έβγαλε το χαρτί, 
το ξεδίπλωσε και διάβασε πάνω του: “ Θάνατω θάνατον 
πατήσας………”. 

Ο νέος ξέσπασε σε λυγµούς για δυο-τρία λεπτά, 
ώσπου άκουσε την κραυγή και το πτερούγισµα ενός 
αετού.Σήκωσε το κεφάλι του και τον είδε ανάµεσα στις δυο 
σηµαίες που κυµάτιζαν όµορφα αλλά φθαρµένες και 
ξεθωριασµένες από την πολυκαιρία, εκεί να αιωρείται  
κουνώντας τις φτερούγες τους και κοιτώντας τον.Τον 
κοιτούσε σαν να θέλε να του πει πως τα µπαϊράκια είναι 
ακόµα όρθια, δεν πέσαν…… 

Μετά έκανε µια απότοµη στροφή λες και ήθελε να 
τον χαιρετήσει και το αγέρωχο πτηνό πέταξε ψηλά προς 
την ανατολή.Από µακριά, από δυσµάς ακούστηκαν κάτι 
κρωξίµατα, γύρισε προς τα εκεί και είδε σµήνη από 
κοράκια και γύπες να πλησιάζουν τον τόπο.Αυτά τα πτηνά 
είναι να µην µυριστούν πτώµα¨ έτσι και το µυριστούν δεν 
τα σταµατάει τίποτα.Κάπως έτσι ορµάνε για πλιάτσικο οι 
πολιτισµένοι επιδροµείς και οι φωτισµένοι πειρατές για να 
σώσουν τα µνηµεία από τους ιθαγενείς. 

Σε λίγο το ασθενοφόρο έφτασε να παραλάβει τον 
νεκρό. Λίγο πριν τον φορτώσουν στο όχηµα οι 
τραυµατιοφορείς ,ο αρχαιολόγος όρµησε πάνω στο νεκρό, 
σταυροκοπήθηκε και του έδωσε τον τελευταίο ασπασµό 
κλείνοντας έτσι την εξόδιο ακολουθία.      



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 135 -

                        ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΖΩΗ 

Στρυφνές φωνές, κραυγές απόγνωσης 
Kαι  ηχορύπανση αυξηµένη 
Ανθρώπινης αυτοπαγίδευσης απόρροια 
Τα µπετά της τσιµεντούπολης συθέµελα τραντάζουν 
Ρουτίνα έχουν καταστεί για µια µεγάλη πόλη 
 
Κι όταν συµβεί κάποια  φορά τα πάντα να σιγήσουν 
Τότε λόγια επιτηδευµένα βγαίνουν απ’ ανθρώπων στόµατα 
Αποκαλύπτοντας πως ο άνθρωπος όρια δεν έχει 
Δείχνοντας το λάθος για ορθό, το µαύρο γι’ άσπρο 
Επιτόπου συστήνοντας τον διάολο γι’ άγιο, τον εχθρό για φίλο 
 
Μόνο οι Εστιάδες πια τροµαγµένες 
Αφού η ιερή φωτιά τους, έσβησε, απρόσεκτες ως ήταν 
Φυλάττουν συνειδητή ένοχη σιωπή, απελπισµένες 
Συµπάσχοντες αξιοθρήνητους έχοντας κάποιους Σεβάσµιους 
Που κι’  αυτοί µ’ ευκολία αποχωρίστηκαν  τ’ ασκητικό τους προσωπείο 
 
Μιαρός  εξ’ αρχής ο νυµφώνας , πεδίο µάχης αντί χαράς 
Ψυχικά γυµνών θρασέων γυναικών κι’ άνανδρων ανδρών 
Ελπίδα τελευταία, η άσφαλτος των δρόµων 
Οδός της διαφυγής και έξοδος κινδύνου 
Μα  πεδιάς  ηµίγυµνων  οστών και  κρανίου  τόπος 
 
 

 
 



Κώστας Πουλιανίτης :  Τα είδωλα ξαναστήνονται τη νύχτα 
 
 

 - 136 -

 

 

 

 

 

 

 


