











































 

 1 

Ύψουσ                                           
Έγκατα         
        

 Νύκοσ Σερζόσ  
  

             
  

 
         
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

                       Ποιόματα 2010 © 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 3 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

Αμαρτύα εύναι να φορϊσ  
μανδϑεσ αγϊπησ1 
θϋλοντασ να δώςεισ  
κϊτι που δεν ϋχεισ  
ςε κϊποιον που δεν το θϋλει 
        
Εμπρϐσ παιδιϊ  
η μϐνη αμαρτύα εύναι η πλόξη2  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Σημεύωςη: ςτο τελευταύο 
κούταγμα ϋςπειρα λϋξεισ αγκϊθια… 
 
Κϊποια ποιόματα που περιϋχουν ςτύχουσ 
ό λϋξεισ μϋςα ςε αγκϑλεσ [  ] 
προορύζονται για να διαβαςτοϑν με 
παιγνιώδη διπλϐ τρϐπο αγνοώντασ τη 
δεϑτερη φορϊ το περιεχϐμενο τησ 
αγκϑλησ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 5 

 
 
 

Αλχημεύαδϊςουσαπερύφρακτωνςυλλογιςμών 
 
 
 

Γρϊφω ποιόματα μονοροϑφι αλλιώσ δεν γρϊφω… 
χωρύσ υπερβολό μου χαρύςτηκαν ςτη ςτροφό ενϐσ 
παιχνιδιοϑ τα περιςςϐτερα ...  
 
Άνοιξη του 2001 μετϊ το Πϊςχα επϋςτρεψα γεμϊτοσ 
απϐ τη Μυτιλόνη ςτην Αθόνα. Δεν ξϋρω γιατύ, αλλϊ δυο 
μϋρεσ δεν τηλεφώνηςα ςε κανϋναν. Να’ ναι αυτϐ 
δεύγμα πληρϐτητασ; Ήταν Παραςκευό, αγϐραςα την 
Ελευθεροτυπύα και βϊλθηκα να κϐβω μ’ ϋνα ψαλύδι, 
κυρύωσ απϐ το πολιτιςτικϐ τησ ϋνθετο, φρϊςεισ μικρϋσ, 
τισ περιςςϐτερεσ, επίτηδεσ ανολοκλήρωτεσ, ύςωσ και 
τύτλουσ. Σισ ϋριξα ωσ αλχημιςτόσ ςε μια χαρτοςακοϑλα 
κι ανακϊτεψα ςτο νεοςϑςτατο «οικολογικϐ  μου 
ςκεϑοσ». Άρχιςα να βγϊζω τυχαύα με το χϋρι ϋνα-ϋνα τα 
μικροςκοπικϊ χϊρτινα ςπαρϊγματα, να τα αντιγρϊφω 
ςε μια κϐλλα χαρτύ. Βρϋθηκα μπροςτϊ ςτο δϊςοσ μιασ 
αλλϐκοτησ διϊταξησ λεκτικών προταγμϊτων που 
αδϑνατον κανεύσ λογικϐσ, ςυνειδητϊ να βϊλει  εν 
ςειρϊ… Ξεχώριςα κι ϋβαλα αρχό τον τύτλο μιασ 
ςυνϋντευξησ του Αλϋξη Δαμιανοϑ:  
 

«Μ’ αρϋςει να το ςκϊνε τα πουλιϊ» 
 
Αμϋςωσ μου όρθε η δικό μου ορεινή ςυνϋχεια: 
 
«Υώναξε  
κατηφορύζοντασ με δραςκελιϋσ  
απ’ την κορφό του ϐρουσ 
ςε τροχιϊ ςϑγκρουςησ ϊνευ ορύων 
με τουσ πλατϑποδεσ τησ πεδιϊδασ 
ανακρύνοντασ τα μϊτια τουσ  
ςτο φωσ μιασ δϊδασ …» 

 
 
 
 



 

 6 

 
 
 
 
 
 

 
Εύχα όδη αποδώςει την αβανταδϐρικη προτύμηςη του 
Δαμιανοϑ ςε ϋναν ανώνυμο εξεγερμϋνο χαρακτόρα. 
Προςδοκώντασ να πεύςω και τον πιο καχϑποπτο, 
ορκύζομαι πωσ η ςυνϋχεια κϑληςε εϑκολα. ΢ε κϊποιον 
λοιπϐν χρωςτώ το δύςτιχο λογοπαύγνιο, Πα(τρ)ύδασ 
και πα(ρτ)ύδασ και κϊποιο ακϐμα που κρϊτηςα απϐ το 
μοιραύο ανακϊτωμα. Όμωσ καθώσ το νοητικϐ ςϑνολο 
ϐταν δεν δυςτυχεύ, υπερβαύνει το ϊθροιςμα των 
τμημϊτων που το απαρτύζουν (αν και ο δϊςκαλοσ μου 
λϋει να μην εξηγώ), τα περιςςϐτερα τα χρωςτώ ςτο 
φευγαλϋο ϊγνωςτο που ανυποχώρητο παύζει ςτο 
κρυφτϐ, μοντϊζ… ε ναι, δε λϋω..  και ςτη δαςκϊλα 
χαρτοςακοϑλα… 
 
Αργϐτερα με τη ςϑμπραξη του Διονϑςη Καροϑμπαλη   
–φύλοσ γκαρδιακϐσ ςτισ ξϋφρενεσ νεανικϋσ 
αναζητόςεισ… que passa, New York– πριν το 
jamϊρουμε ωσ κιθαρωδού, το πρώτο μϋροσ ϋλαβε 
πτερϐεςςασ ελευθερύασ τον οριςτικϐ μεγαλειώδη τϐνο 
του αμετϊκλητου… 
 
«Αρϋςει δεν αρϋςει πϊντα θα το ςκϊνε τα πουλιϊ…» 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 7 

 
 
 

Πρωταρχικό κραυγό  
 
 
 

«Αρϋςει δεν αρϋςει  
πϊντα θα το ςκϊνε τα πουλιϊ» 
Υώναξε 
κατηφορύζοντασ με δραςκελιϋσ  
απ’ την κορφό του ϐρουσ 
ςε τροχιϊ ςϑγκρουςησ ϊνευ ορύων  
με τουσ πλατϑποδεσ τησ πεδιϊδασ 
ανακρύνοντασ τα μϊτια τουσ  
ςτο φωσ μιασ δϊδασ 
βουτώντασ μϋςα ςτισ καρδιϋσ   
ρωτώντασ με δϊκρυα:  
 
«Ελλϊδα,  
που ανθύζεισ ξεροςφϑρι 
αγκϊθι μϋςα ςτισ γραμμϋσ 
καβϊλα πϊνω ςτισ νϐτεσ  
με διαιτολϐγιο πολυτελϋσ 
αϐρατα ςτο μϋτωπο προγραμμϋνο  
ϐςων πιο νϐςτιμων πιο τολμηρών  
κατατρώσ χιλιετύεσ τώρα 
 
Σων εξεγερμϋνων ιδιοφυώσ 
διαβϊζοντασ τα κϐκαλα  
μολϐτοφ ρύπτεισ ςτα μοϑτρα ςου  
ςτην αντανϊκλαςό ςου ςτον καθρϋπτη 
 
΢την κανιβαλιςτικό αδηφαγύα ςου  
η δειλύα τον προφότη Αν-θα-να-όλ θρϋφει  
 
Δεν εύναι τϐτε παρϊξενο  
που χύλια ψεϑδη βρϋχεισ  
ςτην κορυφό ςωροϑ Παλύμψηςτου  
απϐ διπλοπαρκαριςμϋνα βρϋφη  
 
 
 



 

 8 

 
 
 
 
 
 
 

Πατρύδα,  
αξύζει πϊντα να πληρώνεισ  
να δεισ το τϋλοσ τησ  
παρτύδασ; 
 
Αςφαλύζεται 

η ανικανϐτητα;  
Επιβραβεϑεται  

η δολιϐτητα; 
Η μπαμπϊκιασ  
ο μαμϊκιασ,  
η ϑαινα και τ’ ϊλλα παιδιϊ;» 
 
Ελϋω διαδικτϑου  
η Υανταςύα  
ςε νοςηρϋσ διαδρομϋσ 
παραδύδει  

το μϋλλον των γυναικών  
εισ μϋλοσ Μινωταϑρου 

 
Αφοϑ τουσ ιπτϊμενουσ Ολλανδοϑσ  
αντικατϋςτηςαν ψηφοφϐροι ιπτϊμενοι  
τι κι αν επαύρονται πωσ πϊτηςαν ςτον Άρη 
Οϑτε το ςημεύωμα κϊτω απ’ το βρϊχο 
θα λϑςει το μακϊβριο γρύφο 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 9 

 
 
 
 
 
 
 

Ση μπαναλιτϋ αγϊπηςεσ πολϑ και 
φϐρτωςεσ ςτoυ κϐκορα το ϐνειρο  
να κυνηγϊει το θαϑμα 
Ξοπύςω ςου  
 η ςυμμορύα των βακτηρύων  
 διαδηλώνει ςε ςτϊςη λωτοϑ 
Καμιϊ ςχϋςη  
 με τουσ νοςταλγοϑσ των θρϐνων  
Σο γϊρ πολϑ τησ θλύψεωσ 
 γεννϊ κακϋσ ςυγκρύςεισ 
 
Γδυθόκαμε να δοϑμε ποιοι εύμαςτε  
ςτον ποπ  όχο ενϐσ φελλοϑ ςαμπϊνιασ 
«Σι πρϋπει να κϊνουμε  
 ςτη ςυνϋχεια δϊςκαλε;» 
«Μα εγώ νϐμιζα πωσ εςεύσ  
 όςαςταν οι δϊςκαλοι» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 10 

 
 
 

Πϊντα για πρώτη φορϊ 
 
 
 

Διαπερνώντασ ϐλεσ  
του κϐςμου τισ αντεγκλόςεισ  
ασ ξαποςτεύλουμε  
τισ ϐποιεσ πεποιθόςεισ  
να αιωροϑνται  
      υπϐ αμφιςβότηςη  
     ανεςτραμμϋνεσ 
      ςτο ϊμεμπτο διηνεκϋσ  
των μηδϋν βαθμών Κελςύου 
 
Εκεύ δορυφοροϑν μαγνητικϊ  
ϐλα τα φαεινϊ ευρόματα  
ςτην τεθλαςμϋνη  
τησ πυραμύδασ του πϊγου  
            πϊνω ματιϊ 
θεϐρατα  
       μικροϑλια  
 κογχϑλια τησ ερόμου  
ακροβατοϑν  
 και ξιφουλκοϑν  
ώςπου οι λαβωματιϋσ τουσ  
να θρϋψουν  
 τα πιο λυγερϐκορμα  
 ατϐφια 
κι αδηφϊγα αιςθόματα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 11 

 
 
 
 
 
 
 

[Ελϋω πικραμϑγδαλου 
η Κλεοπϊτρα το κατϊφερνε 
με φύδια ςτο λουτρϐ τησ] 
 
Κι ασ προπονόςουμε επιτϋλουσ 
     το μεταβαλλϐμενο βλϋμμα 
ςτο μοναδικϐ  
            Ολϑμπιο ϊθλημα: 
βλϋπω πϊντα για πρώτη φορϊ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 12 

 
 
 

Αρχό τϋλουσ αρχόσ 
ςτην Σιμωρϐ Μπουμποϑκα 

 
  

Αυτϐ το φεγγϊρι 
γιατύ δεν το ζόςαμε μαζύ; 
 
Αν η καρδιϊ ςου  
ϋχει καλοςϑνη περιςςό 
δώςε λιγϊκι προςοχό 
 
Προπϊντων αφαλατώςου 
Φαλϊρωςε αποφαςιςτικϊ  
Κϐψε και λύγο τα γλυκϊ 
Γυμνώςου  
ςτον πϐθο μου μπροςτϊ  
ιερϐδουλη  
 παρϊ τω Θεώ ςου  
 
Εφϊρμοςε ςαν γϊντι  
             ςε κϊθε τραγανοϑ  
ϊλμπουρου καμπϑλη  
που αναταρϊζει  
ϑπνου πϑλη 
  
Πρϐςω ολοταχώσ  
Καμιϊσ θρηςκεύασ ταγϐσ  
Μη ςυμβιβαςτεύσ αν φθύνεισ 
  
Μυχϐσ ςπηλιϊσ αμβροςύασ  
με ελκϑει εντϐσ τησ  
 Αργϐςυρτη  
        φιδύςια η πϊλη  
νϋμεται πϊλι   
 την αρχό  
του τϋλουσ μιασ αρχόσ 
 
 
 
 



 

 13 

 
 
 

                                                  H Όρνιθα τησ Ερόμου 
                                                           ςτον Desiderius Eras´mus3 

         
                              

                                    Εύμαι πϊντα το ςημεύο που ςυναντώ 
  
                       Αμαρτύα εύναι να μασ κατατρϋχουν τα ψεϑδη εκεύνα  
                                           που εύναι  απλώσ οδοντϐκρεμεσ  
             αμυντικού μηχανιςμού 

      αντύ ωσ ευφϊνταςτοι πομπού  
                               να μεταμορφώνουν τισ προςωπικϐτητϋσ μασ  

    τη χορηγύα του μαγικοϑ ραβδιοϑ 
                             των αναλογικών κατϐπτρων τησ μυθοπλαςύασ 
                                     με το οπούο ο μϊςτερ του, Oscar Wilde  
        ο παραδοξολϐγοσ Ιρλανδϐσ  
                              θεϊρεςτο θα όταν να αθλεύται  καθημερινώσ   

 
                                        Αμαρτύα εύναι να επιβαύνουμε μϐνο 

       ςε αςτραφτερϊ τροχοφϐρα  
         αντύ του τροχοϑ τησ τϑχησ  
     ςτην περιπϋτεια που ξεδιπλώνει 
                     οξϑρυγχη δύνη  
 

       Αμαρτύα εύναι  
                                                     να χτύζουμε τούχουσ  

       εκεύ που θα μποροϑςε  
                                  να ξανούγεται θϋα κβαντικϊ ςυμπαντικό  
  
                              Πώσ αλόθεια μπορεύ να τη μεταλϊβει κανεύσ  
                              -τα δώρα τησ φϋρουμε χωρύσ να το ξϋρουμε-  

 νευρωτικϊ αν λουςτρϊρει διαρκώσ  
                        το όδη ςτιλβωμϋνο κϋλυφοσ μιασ ϑπαρξησ γεμϊτησ 
                   φιϐγκουσ τζιτζιφιϐγκουσ και ςυςτοιχιςμϋνουσ κϐμπουσ;   

 
   
 
 
 
 
 



 

 14 

 
 
 
 
 
 

              
                                              Αμαρτύα εύναι η αςτοχύα 
   καθώσ η θολοϑρα ςε περιβρϋχει  

    αν η υςτερύα δεν ςε κατατρϋχει  
       και ςε κϊνει να τρϋχεισ   

                                     με του εξυπνϊκια το μϊτι που γυαλύζει  
       πύςω απ’ ϐτι εικονικϊ αχνύζει 
        

                                        Γιατύ πώσ αλόθεια προαποφαςύζεισ 
  για τησ ευφυϏασ την ϊρρηκτη φϑςη  
                χωρύσ   να’ χεισ  πρώτα  

                                          το νϐημα τησ ζωόσ φωταγωγόςει; 
             
        Αλλϊ δεσ πώσ παραςυρμϋνα  

                                      ςτην ανϋμελη απϐλαυςη ενϐσ καρποϑ  
       ανυποψύαςτα τα δϐντια  
          ςυναντοϑνε το κουκοϑτςι  

                                                    
              Γλυκϐπικρη γϑρω του  
            δϋνει τη γεϑςη τησ ζωόσ  
 
                                ΢το διςκοπϐτηρο ϐπου το αύμα τησ κοχλϊζει  
                             η ϑψιςτη ςπαραξικϊρδια κωμωδύα επιφυλϊςςει 
                                       προσ τϋρψη ϐλων και διϊνοιξη Θϐλων  
                                   με καταπϋλτη ςτουσ αιθϋρεσ να εκτινϊςςει  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 15 

 
 
 
 
 
 
 

                               Αμαρτύα εύναι να μασ κυριεϑει η Αχαριςτύα  
                         η τϊχαμ δόθεν Ειλικρύνεια ϐταν τη λϊθοσ ςτιγμό  
                            ςκοτώνει αντύ να απελευθερώνει ό να γειώνει 
                        η Ζηλοφθονύα και η παλαβό τησ θεύα Μνηςικακύα  
                                                η ΢εμνϐτητα ϐταν ςυνόθωσ  
                            πύςω τησ ενεδρεϑουν χόρεσ ϑαινεσ Φύμαιρεσ 
                        η ΢εμνοτυφύα και η ςεπτό ξαδϋλφη τησ  Ευςτρατύα  
                            που βγαύνει εκςτρατεύα κατϊ των αμβλώςεων  
                             η νεκρικό ακολουθύα του ςκοτεινοϑ ιερατεύου  
                                  διαχειρύςτρια του ιεροϑ φϐβου του Θεύου  
                        η μοχθηρό κουςτωδύα του υπουργικοϑ ςυμβουλύου 
                                             οι εξαγγελύεσ περύ διαφϊνειασ 
                                     οι Φολιγουντιανού αιςθητικού κανϐνεσ  

     του ρεαλιςμοϑ αληθοφϊνειασ  
 
             το πολϑ Κϑριε Ελϋηςον 

 
                              Η ςκληρυντικό ςοβαροφϊνεια πολλών ηλιθύων 
                              οι οπούοι με ϑφοσ πρωτϐκολλο λϐγιου  
                              –αγαλματώδησ γδοϑποσ βαρϑσ– 

λεσ και διακονοϑν τα ελϋη τησ γλώςςασ                       
ςιδερϐφρακτοι εμπρϐσ ςε κϊποιο αναλϐγιο 
βγϊζουν καντόλεσ  

                              και ςτην πιο αθώα νεανικό αταςθαλύα 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 16 

 
 
 
 
 
 
 
                                   ό ποιητών του βολικοϑ πολικοϑ αςτϋρα  
                                   με τη Μοϑςα πϊντα αποϑςα  
                                   ιδρώνοντασ  
                                   εμπρϐσ ςτα πυρύμαχα  
                                   πρϐςωπα τησ πρωτοπορύασ  
                                   δε διςτϊζουν να γύνουν δεμϊτια  
                                   πηδοϑν  απ’ τα κρεβϊτια  
                                   για τα κρατικϊ βραβεύα 

 
     Σϋλοσ η ελεημοςϑνη  

 ιδύωσ ϐταν δεν τη λϋνε Μυρςύνη  
                               

                         Αμαρτύα εύναι οι ουραγού  
                                  και η εμπροςθοφυλακό αναφανδϐν 

    τησ κλύμακασ ιμιταςιϐν  
    

                     Αμαρτύα εύναι να απομνημονεϑεισ Bukowski  
                        με τη μϋθοδο υπνοπαιδεύασ Linguaphone   
                                  να ςε παύρνει ο ϑπνοσ το βρϊδυ  

   διαβϊζοντασ Mayakovski  
       ςτο ϐροσ των ελαιών  
 

         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 17 

 
 
 
 
 
 
       
                            Αμαρτύα εύναι 
       που δε μασ βοηθϊσ φτωχϋ  

       να μη ςου μοιϊςουμε εμεύσ    
         εςτεμμϋνοι υποτελεύσ  

          του ρϐγχου τησ πϐλησ  
                            που επιθεωρεύ τισ διαφημύςεισ του νου μασ 

 
                              Αμαρτύα εύναι να φορϊσ μανδϑεσ αγϊπησ 
                                θϋλοντασ να δώςεισ κϊτι που δεν ϋχεισ  

  ςε κϊποιον που δεν το θϋλει 
                                     
                          Εύναι επιπλϋον αμαρτύα να κακολογεύσ αυτϐν 
                           που ςου διαφεϑγει πρϐςκαιρα ό δια παντϐσ 

             κϊποιοσ παρϊδειγμα χωρύσ μπϊρμπα Ρόγα ςτην Κορώνη                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
εμφανύζεται αύφνησ  απροκϊλυπτα λαμπρϐσ  

                                      ό ϋςτω φαύνεται περύπου τρελϐσ 
                                      κι εςϑ ςτην καλϑτερη περύπτωςη  

  αιφνιδιϊζεςαι και τον ζηλεϑεισ  
     ματιϊζεισ το ςτιφϊδο του  

   Με τα ολοκαύνουρια δϐντια  
                      που ωσ φϋρελπισ  φαλαινοκαρχαρύασ προβϊρεισ  
                                       χωρύσ ακϐμα να μπορεύσ να φασ  
                         με καχυποψύα την ϋμπνευςη του προςμετρϊσ  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 18 

 
 
 
 
 
 
 
                               ϐταν ακϐμα και η Όρνιθα τησ Ερόμου  
                                                  γνωρύζει καλϑτερα  
                            κι απ’ το ςπυρύ τησ ϊμμου που ραμφύζει  
                                                         τϐςο καλϊ  
                          ϐςο κι ο Έραςμοσ τη ςτιγμό που τϐλμηςε  

        ν’ αρθρώςει πρώτοσ  
                                        πωσ «…εύναι τρελϐσ…  
                               αυτϐσ που δε θϋλει να εύναι τρελϐσ…» 

  
                                Όμωσ απρϐβλεπτη Φϊρισ εκρηκτικό  

     ϐταν ωσ τ’ ακροδϊχτυλα  
       με ςτιλ το ςυναύςθημα  

                                    ςτην πιο κομψό απϑρετη μορφό  
                              βρεθεύσ επιτϋλουσ μπροςτϊ μου γυμνό 
                       τι ολικόσ αλϋςεωσ αμαρτύα θα εύναι προπαντϐσ  

         να μην εξαϒλωθοϑμε  
            ςτη γη του Πυρϐσ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 19 

 
 

  
Επιτϋλουσ Χωρύσ  Αντικεύμενο  

 
 
 
Μυθολογικό  
απ' τησ ςιαγϐνασ το μικρϐ ταμ-ταμ  
ϋωσ πϋρα  
τ’ απϐκρυφα μηνϑματα και τα καλϋςματϊ τησ 
Πιο πϋρα κι απϐ κει που φαντϊςτηκεσ  
μικρϐ πουλύ ςταλμϋνο 
τησ ελλειπτικόσ τροχιϊσ ςου  
ν ’ανταμώςει η προεξοχό 
κι ϋνα με τον ορύζοντα να γύνει 
ραφό ςτο διϊζωμα  
Ορατών και Αορϊτων 
 
Μα αν εύναι να αναςτενϊξει ο Ουρανϐσ  
η λιγνό ςτιγμό των τριακοςύων αναπνοών 
το γιλϋκο του  
με κεραυνοϑσ να ςκύςει 
κρουνού οςτρϊκων θα κατρακυλόςουν  
απ' τα βλϋφαρα του γαλανοϑ Ακρύτα 
και θα πληρώςουνε  
τα ϐργανα των μουςικών 
και τα καπϋλα των ζητιϊνων 
με τη μορφό του πιο γλυκοϑ  
καταδυναςτευμϋνου μϑθου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 20 

 
 
 
 
 
 
 
που αυτοχαρϊχτηκε  
ςτο εςωτερικϐ εξϐριςτοσ 
κι υψώνει ςπϐνδυλο  
ςτον ςπϐνδυλο τησ μνόμησ ςου 
ντϑνεται τώρα βϊρκα  
τη μορφό ςου  
ςαν ξεγυμνώνεςαι  
κι απ' το τελευταύο αρχαύο ϋνδυμα 
πύςω απϐ μια κϐλλα λευκό  
που θα κρατόςω αντιμϋτωπα ςτον όλιο 
ορθϐσ ςτην αμμουδιϊ 
ϐπου ςε φϋρνουνε ςτην πλϊτη τουσ τα κϑματα 
να μου απλώςεισ 
να μου απλώςεισ ϋγκαιρα 
να μου απλώςεισ ϋγκαιρα το χϋρι 
ϊπληςτα  
ϐταν θα με ρουφϊει  
ςτα βϊθη τησ 
η ϊμμοσ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 21 

 
 
 

Το αμϊρτημα του πατρόσ μου  
 ςτον Πατϋρα μου 

 

 
Ποϑ ϋφταιξα πατϋρα  
και με φϐρτωςεσ πενταετό 
με τϐςεσ ματωμϋνεσ ςου αναμνόςεισ; 
Μϋρεσ του ’63  
προμηνϑανε μιασ χοϑντασ τα μαντρώματα 
κι εςϑ δεν εύςαι πλϋον καπετϊνιοσ  
ςτα βουνϊ και ςτα λαγκϊδια με τον Άρη 
Όςο για τη Μακρϐνηςο  
την λεν Long Island! 
But father thanks  
΢το κϋντρο του κϐςμου 
– ω, Νϋα Τϐρκη –   
ϐπου μ’ ϋςτειλεσ να μορφωθώ 
ς’ αυτοϑσ  
που δώςαμε του Προμηθϋα το φωσ 
και μασ επϋςτρεψαν μια λϊμπα νυκτϐσ 
τησ ςκϋψησ ϊγγιξα τα λϊφυρα  
κι αφοϑ χλεϑαςα  

τισ βεβαιϐτητεσ των πολλών 
τουσ νϐμουσ αφουγκρϊςτηκα  

των αναλογιών  
ςποϑδαςα  

την αμεριμνηςύα 
αλληθώριςα   

ςτη δυςκαμψύα  
χαμογϋλαςα  

ςτη μαλακύα 
ςόκωςα 

ψηλϊ τα χϋρια ςτη βλακεύα  
 
 
 
 
 
 



 

 22 

 
 
 
 
 
 
 
κι ϐςο πιο ευφϊνταςτα γινϐταν  
γνώριςα το κϊλλοσ το εκρηκτικϐ 
αλλϊ και τον Nicolas Calas  
τησ διαρκοϑσ επανϊςταςησ  
δύχωσ του τϊδε γλεύφτη  
 τα εκ μϋρουσ 
 και του δεύνα  
 
Εδώ να δοϑμε τι θα δοϑμε  
ςτην ημετϋρα  
μπανανύα που επϋςτρεψα  
το motto καλϊ κραςιϊ κρατεύ ακϐμα  
 

    Κ.Δ.Ω.Α4.  
 

«Κτηνώδησ Δϑναμη,  
             Ωγκώδησ Άγνοια» 

«Κι ϐτι αρπϊξει η βότα ϐψη τουσ» 
ϊδει κατϊ πϐδασ ο χορϐσ  
Σι λϋμε τώρα… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 23 

 
 
 

Θϋλω να χϊςω  τον  Έλεγχο  
        ςε  υπϋροχα χϋρια   

 
 

Αταλϊντη φύλα με 
κι απ' τα μαλλιϊ ςου  
ασ κυλόςουνε  
         πανϊλαφρα τα ρϐδια 
 
Κατηφορύζουν τώρα  
τισ τρυφερϋσ καμπϑλεσ των μαςτών ςου 
τισ παιδικϋσ τςουλόθρεσ  
που γλιςτροϑν  
ωσ τον αφρϐ τησ θϊλαςςασ 
 
Δυο ρϐδια πϊμικρα  
θα ςταθοϑν ςτισ ϊκρεσ των γκρεμών ςου 
ανατριχιϊζοντασ 

 ςτο χϊώδεμα δικϋφαλων ανϋμων 
ανατριχιϊζοντασ  

 ςτο ϑψοσ τησ ερωτικόσ μου παραζϊλησ  
 που βλϋπει τον πιο πρϐθυμο εαυτϐ μου 

μ' ϋνα βόμα να ςυντρύβεται  
πλϊι ςτο κομματιαςμϋνο του  πηδϊλιο 
 
΢κϊει το τελευταύο ρϐδι 
εκεύ ϐπου ριγεύ  
το χνοϑδι  
των υποςχϋςεων  
ακϑμαντησ κοιλιϊσ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 24 

 
 
 
 
 
 
 
Ένασ ϋνασ οι ςπϐροι του 
αναπηδοϑν  
ςτη δϑκογχη  
ςτη γϊργαρη πηγό ςου 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 25 

 
 
 

Η λευκό ςελύδα   
 
 
 

Ποιητϋσ περικνημύδασ  
ςϑγκορμοι τρϋμουν  
ενώπιον λευκόσ ςελύδασ  
ςϑγκορμεσ και οι λεϑκεσ ςτισ θωπεύεσ 
που υπϐςχεται  
το αλυςοπρύονο του εφιϊλτη  
 
Αλλϊ τι θαϑμα… 
η ϐψη τησ λευκόσ ςελύδασ μειδιϊ  
και ξϊφνου, ενδϑεται ςτο μελανύ  
ςτοιχύζει  
ςχηματιςμοϑσ λϋξεων αϐμματων 

για ςυγγραφεύσ μιςόσ μερύδασ  
για ποιητϋσ επετηρύδασ 

και πλόθοσ ϊλλων εκλεκτών αςώματων  
 
ούτινεσ,  
ςτην κολυμπόθρα των αγύων Aςωμϊτων 
περιφϋρουν το ομούωμα τουσ ανελλιπώσ  
εκφϋροντασ ψοφοδεώσ  
κοινοτυπύεσ επύ παντϐσ επιςτητοϑ  
λεσ κι εύναι παςπαρτοϑ 
 
Αχ, λευκό ςελύδα  
τουσ ειρωνεϑεςαι δύχωσ ϊλλο 
θωπεϑοντασ τον δϑςμοιρο τουσ κϊλο 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 26 

 
 
 
Το Μονόπετρο  

 
 
 
Καβϊλα ςτο Μονϐπετρο 
που ριζώνει ςτη μϋςη τησ θϊλαςςασ 
αγναντεϑω τα γοργϐφτερα κϑματα 
που χιμοϑν κι αφηνιϊζουν 
και τραντϊζουν  

λαδωμϋνα τα πϐδια των βρϊχων 
κι αποθϋτουν  

ςτα χϋρια μου 
το ςτερνϐ τουσ  

   γλυκϐηχο μόνυμα 
 
Και περνοϑν  
και φεϑγουν  
και χϊνονται 
 
Σ’ αγκαλιϊζει η απϐςταςη  
τα τυλύγουν τα μϊκρη 
τα ξεχνϊ το μϊτι μια και χϊθηκαν 
 
Μα ςτη μνόμη χαραγμϋνο το μόνυμα 
κι αμετϊκλητη η απϐφαςη 
    
   Ιοϑνιοσ 1973 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 27 

 
 
 

Το Μονόπετρο    
(Revisited) 

 
     

Καβϊλα ςτο Μονϐπετρο  
που ριζώνει ςτη μϋςη τησ θϊλαςςασ  
κι αγναντεϑει τα γοργϐφτερα κϑματα 
- βαφτιςμϋνα ςτ’ αλϊτι τα πϐδια μου -   
δεκαπενταετόσ αμοϑςτακοσ  
κι οϑτε καν πλούαρχοσ 
με ιαχϋσ πολεμικϋσ  
κι οργύλεσ προςβολϋσ  
την  
         Αιώνια 
       Ομοοϑςια 
Ομογϊλακτη  

         Αυγοτϊραχη 
         Πανϊγια 

        Τπομονό ΢ου 
εύναι δεν εύναι πρϋπον  
θα εξαντλόςω  
 

  Ιοϑνιοσ 2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 



 

 28 

 
 
 
Αι τραγικαύ  ςυνϋπειαι  μη ειςακουςθεύςησ 
                                              γοερόσ παιδικόσ παρϊκληςησ 

 
 
Παγωμϋνο 

πϋφτει νεκρϐ  
απ' το κλαδύ το πουλύ 

χωρύσ ποτϋ  
μα ποτϋ  να ’χει  
ς’ ϐλη του τη ζωό λυπηθεύ 

     D.H. Laurence 
 
Νεκρϐ πουλϊκι,  

ςπουργύτι δϐλιο 
εισ μϊτην τον Θεϐ  

οκταετόσ κλαύων  
         νηςτικϐσ ολημερύσ  
παρακαλώ να ς’ αναςτόςει 
 
΢τα δώδεκα  

με ςφεντϐνα ευθυτενόσ  
                                                       ςε κυνηγώ  

 
΢τα δεκατρύα  

καραδοκώ ημικλινόσ 
         με δανεικϐ αεροβϐλο 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 



 

 29 

 
 
 
Σχεδύα  

 
 
 
Μην ακοϑσ 
κανϋναν 
Μϐνο ςτη ςιωπό ςου  
 να ειςακοϑσ 
Αφουγκρϊςου ςτο ςκοτϊδι 
εκεύ ϐπου φυτρώνει ο όλιοσ 
λιώνοντασ  
και τα πιο ςκληρϊ πετρώματα 
για να ςε βρει  
            ςε μια ςχεδύα  
   ν’ αρμενύζεισ 
ςχϋδια  
            πλϊθοντασ  
             τησ ϊνοιξησ 
μϋςα ςε φλϋβεσ  
             γιαςεμιοϑ 
που το χοντρϐ κλειδύ παλιοϑ  
αρχοντικοϑ ερμητικϊ φυλϊει 
και με τ’ ϊνθη του  
το παρελθϐν ςαλπύζει ενϐσ πϑργου 
που γνώριςε γυναύκεσ ϐμορφεσ  
ϊγουρα αγϐρια  
να καθρεφτύζονται ςτη νόνεμη χαβοϑζα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 30 

 
 
 
 
 
 
 
΢αν ϋκανε να δϑςει 
οι αμαζϐνεσ κατηφϐριζαν 
απϐ τα φϑλλα του ευκϊλυπτου 
και μ’ ϋνα νϋο ςυμπλϋκονταν ερωτικϊ 
που ςτη ζωό του να τισ ψϊχνει 
ϋμελλε για πϊντα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 

 31 

 
 

 
Αταλϊντη  

 
 
 
Υερϋφωνο ϋμπνευςησ 
τρϋχω να προλϊβω τη χϊρη τησ 
προτοϑ τη χϊςει  
   ςτη ςτροφό του δρϐμου  
   η ματιϊ μου 
Κοιτϊζει δεξιϊ  
   μα ςτρύβει αριςτερϊ 
Απϐ πύςω τησ  
Υωτοαντύγραφο εγώ 
   τησ μυρωδιϊσ  
   τησ αεικύνητησ ςκιϊσ τησ 
Ρακοςυλλϋκτησ κϊπασ  
που ξεφορτώθηκε  
   για να ελαφρϑνει 
μαζεϑω  
             τα μόλα των Εςπερύδων  
             καθυςτερώ 
Κι αλύμονο 
εχϊθη 
             εκεύ ϐπου ϊξαφνα ϋνα δϊςοσ  
ςτυλώνει  προπϑλαια του εμπρϐσ μου 
          δυο πλϊτανουσ  
΢τη διχτυωτό υπϐγεια  αγκαλιϊ τουσ  
           ο εγκϋφαλοσ ενϐσ Σιτϊνα 
                        ονειρεϑεται  

                 βυθομετρώντασ τον εξϐριςτo εαυτϐ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 32 

 
 
 
 
 

 
 
   Σο ϐνειρο ςτεγϊζουν οι δυο πλϊτανοι  
             ςτισ φυλλωςιϋσ τουσ  
                   νϋοι 
 
 Σραγουδιςμϋνοι απϐ ςυρφετϐ πουλιών 
            που δεν λϋνε να ςιωπόςουν 
 
          Δεν ϋχω παρϊ να προχωρόςω 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 33 

 
 
 

Κινούμενο  Δϊςοσ   
 μϋτρον ϊγνωρον 

 
 
 Ο βαςιλιϊσ Αρθοϑροσ 
δρυοκολϊπτησ  
           ςτρογγυλόσ τραπϋζησ 
 και οι ιππϐτεσ του 
βελανιδιϋσ  
 του ξακουςτοϑ τησ δϊςουσ 
υφαύνουν τουσ ομφϊλιουσ τουσ λώρουσ  
 γϑρω απ’ τη Γκουόνεβιρ  
 
Με υγρϊ τα διϊπλατα μϊτια τησ  
τουσ αποχαιρετϊ  
απϐ τουσ κρεμαςτοϑσ τησ κόπουσ 
 
Μ’ ϋνα ςτϊχυ ςτα μαλλιϊ  
και τη χρυςϐμυγα του Θανϊτου  
ξεκύνηςαν 
           ακολουθώντασ  
                       τισ πυγολαμπύδεσ των θρϑλων 
 
Ξεθϊψτε τισ ςϊλπιγγεσ  
Σι κι αν ςκουριϊςαν  
Σο τζϊκι του παλιοϑ αρχοντικοϑ 
ςαν πϑθωνασ διαςτϋλλεται 
΢πύθεσ ξεχϑνονται  
απϐ την πϑρινη του γλώςςα  
Σισ ςηκώνει ςτρϐβιλοσ πϊνω απ’ το δϊςοσ 
Πϊνω απ’ το δϊςοσ 
   τισ πλανϊ  
μια ιπποτικό ιςτορύα που ξανούγεται 
 
 
 
 
 
 



 

 34 

 
 
 
 
 
 
 
Έχει το χρώμα δαντϋλασ  
που πλαταγύζει ςτου Λϊνςελοτ το δϐρυ 
Κι ασ ακοϑγεται βαρϑγδουποσ ςτύχοσ  
 
«μϋτρον ϊριςτον 
μϋτριον ϊρρωςτον» 
 
γρϊφει ςτισ δϑο τησ ϐψεισ αντιςτούχωσ 
Εύναι η δαντϋλα που του χϊριςε η Γκουόνεβιρ 
Εύναι η ύδια  
που αναδϑεται Νϑμφη 
αϋναων περιςτροφών  
απ’ τα νερϊ τησ Λύμνησ  
 
Διψαςμϋνεσ οι ςπύθεσ ςκϑβουν  
αφουγκρϊζονται πϊνω απ’ τα νοϑφαρα 
 
Ο αςτράγαλοσ τησ ξενερίζοντασ 
γεννά  
κύκλο μαγικό 
ςαν πορτοκάλι  
Μέρλιν 
 
Άντε να τον τετραγωνύςεισ 
του ορθολογιςμοϑ θαλαμηπϐλε 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 35 

 
 
 
 
 
 
 
Ολϐγυμνη τώρα ςτα νερϊ  
η Νϑμφη  
καθρεφτύζεται  
 
Καταργώντασ κϊθε προκατϊληψη 
ο κϑκλοσ μεγεθϑνεται  
ώςπου ςκϊει  ςαν φιλύ ςτην ϐχθη 
 
όπου ένασ ανεμόμυλοσ  
ςτρέφει το κεφάλι του ςαν ανεμώνη 
 
Εκεύ μπροςτϊ  
ξεπεζεϑει ο Λϊνςελοτ  
και μεταμορφώνεται 
ςτον πιο μεγϊλο νοςταλγϐ του πϊθουσ  
ςτον πιο αθώο καιροςκϐπο  
Δον Κιχώτη  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 36 

 
 
 

Ταυτότητα  
 
 
 
Νιαγϊρασ  
και με ξεπλϋνει  
Νεογϋννητοσ βγαύνω 
μϋςα απ’ τισ ςτϊχτεσ  
του δεϑτερου θανϊτου 
 
΢αν κϊποιοσ 
που ξεκαθϊριςε  
με τον εφτϊψυχο Μινώταυρο 
και νϊτοσ πϊλι  

     ο εμπαύχτησ βαςιλιϊσ  
πλανϐδιου  θιϊςου 
 
Κομμϊτια  
πύςω μια κομματικό ταυτϐτητα 
 
Κατηφορύζει  
τισ αγγελύεσ εφημερύδασ 
Νεοϒορκϋζικησ πολυκατοικύασ  
ανηφορύζει τα πατώματα 
΢τϋκεται ςτο ανατολικϐ διαμϋριςμα  
που ϋχει θϋα θεϐ τον Φοϑδςωνα 
Κραδαύνει απϐ ψηλϊ 
το επύπονα επύτομο  
ογκώδεσ λεξικϐ του Ελευθερουδϊκη 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 37 

 
 
 
 
 
 
 
και τησ Ελευθερύασ  
κλεύνοντασ το μϊτι 
το ςτϋλνει να κατρακυλόςει 
φαρδϑ πλατϑ ςτον ποταμϐ 
που ορμητικϐσ βγαύνει ςτον Ωκεανϐ 
και το μοςχοπουλϊ ςτα ψϊρια 
 
Πρϐλαβα και διϋςωςα μια χοϑφτα λϋξεισ  
που τισ φϐρεςα κατϊςαρκα 
 
Λϋξεισ 
που τα πουλιϊ να τισ καλοϑνε  
ϊκουγα ςτον ϑπνο μου 
 
και εκεύνη την κλητικό προςφώνηςη: 
«΢ϑντροφοι…» 
που ϊλλοτε 
αν και με παρρηςύα μαρμϊρωνε 
τισ καπνιςμϋνεσ αύθουςεσ 
παρωθοϑςε 
ςταχτοθόκεσ να κοιτοϑν λοξϊ 
Για την οπούα τρϋφω 
ςχϋδια 
αποπροςανατολιςτικϊ  
περύπλοκα 
Μα τι πιο απλϐ 
τι λϋω 
παρϊ ςτα εξ ων  
ςυνετϋθη να τη διαμελύςω 
 
 
 
 
 
 



 

 38 

 
 
 
 
 
 
 
Σ - ύγμα 
 ΢σσ  ςϋγα  
 ξυπνϊσ το κρυολογημϋνο ςϋλασ  

ρουφώντασ τη μϑτη 
ονειρεϑεται  
ςε λευκϊ χνϊρια απϐ ελλειπτικϋσ  
ςπιρϊλ διαδρομϋσ ουρϊνιασ προπϋλασ  
΢ελύσ 
με τι φροντύδα 
ςου γδϋρνουν την επιδερμύδα 
πϋνεσ μαινϐμενεσ κοινωφελεύσ…  
ζηλεϑουν το ύχνοσ  
που χαρϊζει το μπλε γϊλα  
ρυϊκι αφρώδεσ εκβϊλλει 
ςε κοιλϊδα  
ϐπου ανθύζουν δϊκρυα  
καλπϊζουν αναφιλητϊ  
ευγενοϑσ κοπϋλασ 
απϐ πανοϑργο εραςτό  
εγκυμονοϑςα κι εγκαταλειμμϋνη  
παραπαύει 
ς’ αγαπώ [ς]πϊω να ςυλλαβύςω 
κρατϊτε με  
καλού μου φύλοι επαναςτατώ  
δε μπορώ ϊλλο 
το βλϋμμα το θανατερϐ  
που τησ ςτϋλνουν διψαςμϋνοι 
χύλιοι ζϐμπυ  
Ναζωραύοι  
εν χορώ 
 
 
 
 
 



 

 39 

 
 
 
 
 
 
 

ύ - ψιλον 
 Και το φτυαρύζω του Βουκεφϊλα 
 που ςτισ μϋρεσ μασ  

δε βρύςκει αναβϊτη 
ν - ι  
 Νύκο,  

δεν βρύςκω τύποτα παντοτινϊ  
κανονικϐ για ςϋνα 

τ - αφ  
 Tough shit 
 Σαυρομϊχοσ γύνε τησ ωρυϐμενησ κϐτασ 
ρ - ο  
 Και μου ’ρχεται να ουρόςω 
 Ροϋσ των ϊςτρων παραςταθεύτε5 μου 
ο - μικρον  
 Ένα διϊφραγμα χαρύζω δισ 
 ςτην ϊγνωςτη φεμινύςτρια 
φ - ι  
 Αυτϐ του γραμματικοϑ Θεϐδωρου 
 Να το ποτύςει       
 δϋντρο να γύνει  
οι 
  Μϐν’ η δύφθογγοσ ϐμικρον ιώτα 
 ασ μη χωρύςει 
 και με κουμπϊρο αλότη 
 ασ γύνει βϋρα 
 ϐςων δύγαμοι6 

αγαποϑνε κι ο[κ]νει ... ρεϑονται  
 
 
 
 
 
 
 



 

 40 

 
 

 
Ο Προμηθϋασ Ταρτούφοσ 

 
 
 
Η φλϐγα εμπρϐσ μου 
δεν εύναι ο δαυλϐσ του Προμηθϋα 
αλλϊ η φλϐγα του τςιγϊρου μου 
καθώσ με τα χϋρια ςτισ τςϋπεσ 
βηματύζω 
αλότησ υψηλών νεφών 
που ςαν ομύχλη ϊλλοτε 
ϋρχονται και χαώδεϑουν  
τουσ ώμουσ μου 
το ϋδαφοσ 
τα δϋντρα 
τα κλωνϊρια 
 ϐχι ευτυχώσ του εύλωτα   
Ηρακλό τα χνϊρια 
 
Oι πϋτρεσ γϑρω μου  
ςπϋρνουν αλϑπητα 
τον πηγαιμϐ του δρϐμου 
που ςπαρταρϊ  
αγκαλιϊζοντασ  
ηφαύςτεια  
λύμνεσ ποτϊμια  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 41 

 
 
 
 
 
 
 

Αποφεϑγει λακκοϑβεσ  
ϐςο το μπορεύ 
 
΢αν τον κοιτϊσ απϐ πϊνω 
δεν εύναι χϊρακασ  
  διδϊςκαλου 
μότε και κϑκλοσ τησ  
  Καμπϊλα 
κι οϑτε κανϋνα τιρμπουςϐν  
 για το κραςύ του Μαρξ 
       μα  
 δύχτυ Αρϊχνησ  
που ςτολύζει  
 χριςτουγεννιϊτικο δϋντρο 
τη ςπονδυλικό μασ ςτόλη 
 
Σο ζιγκ ζαγκ  ΢ιςϑφειασ μϑγασ  
 χτυπιϋται 
 πϋφτει  
 ςηκώνεται 
 ξαναχτυπιϋται  
ςτο τζϊμι μιςϊνοιχτου παρϊθυρου 
ό  
αμϋτρητεσ φλϋβεσ  
 διακλαδύζονται 
 αν κϊνεισ εναϋρια ταξύδια 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 42 

 
 
 

Αώπνύα 
ςτην Κυβϋλη… 

 
 

Η ςπύθα ενϐσ τςιγϊρου  
 ςτο ςκοτεινϐ δωμϊτιο 
 και η αναμονό ενϐσ ςτυλϐ  
 [οπλό αλϐγου 
 χτυπϊ το νϑχι ςτου ποδιοϑ μου 
 το μϋγα δϊχτυλο] 
αρκοϑν ξενυχτώντασ 
ν’ ανϊψουν ϋνα πούημα 
 
΢τριγκλιϊ απϐ φρϋνα 
ςτϋλνει τισ λϊμψεισ ςτο δωμϊτιο 
 
Διαβϊζω γρόγορα 
ϐςα ςτα ςκοτεινϊ ϋχω γραμμϋνα 
 
Ύςτερα ορμϊω ςτα ςκαλιϊ 
μιςϐγυμνοσ αναμαλλιαςμϋνοσ 
΢τον ξαφνιαςμϋνο οδηγϐ δύνω  
το πούημα κλόςη 
 
Λϋει για την αϒπνύα   
που καιροφυλαχτεύ ςτα ςκοτεινϊ 
ξερνϊ ντελύριο 
ςτρογγυλοκϊθεται ςε μια γωνιϊ 
αποτελειώνει μπύρεσ ςτα ταχυδρομεύα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 43 

 
 
 
 
 
 
 
Μαϑρη γριϊ  
ςυμπληρώνει μιςϐλογα  
ϊοκνα παρϊπονα 
ευπρεπών προβϊτων ςτην ουρϊ 
για ςυςτημϋνα γρϊμματα που χϊθηκαν 
 
«Don’t come here no more… 
I’m telling you there is nothing for you…» 
 
Αγορϊζω γραμματϐςημο 
Σο κολλώ ςτο μϋτωπο και πϊω να κοιμηθώ 
Εύμαι express παραμερύςτε 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 44 

 
 
 

Εύςαι κι εςύ παιδύ του Geppetto; 
 
  
  
         Γεννόθηκα ς’ αυριανϐ  
 πανοπτικϐ κλαδύ 
     Απϐ παιδύ εύχα μεγϊλη θϋα 
 
 Κι εύδα να υπϊρχουν  
 ϊνθρωποι με προςτϊτεσ  
 κι ϊνθρωποι ξϋςκεποι  
 ςαν κουπαςτό  
  
 Ώςπου ο αφρϐσ των κυμϊτων  
 το παιδικϐ αςόμι   
 μασ ραντύςει με καινοϑρια νϋα 
 εξαιρϋςεων ςπανύων [ς]πλην 
 ϊλλοσ θα ’χει τη Φϊρη  
 κι ϊλλοσ το Παγκϊρι  
  
  
 Πώσ εύπατε; 
 Δεν καταλϊβατε; 
 Πορτοκαλϊδα απϐ λεμϐνι θϋλετε; 

Εύςαι κι εςϑ παιδύ του Geppetto 
 ό καρπϐσ ζυγοςτϊθμιςησ  
         τρελών ερώτων; 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 45 

 
 
 

Ο Γατόπαρδοσ  
        τησ Καζαμπλϊνκα 

 
 
Σον ϑπνο τουσ ϋχουν χϊςει  
για μια ωραύα Saniasin7  
δε λϋει ν’ αγιϊςει 
 
Υανερώνεται νωχελικό 
μια αβϊπτιςτη ςτιγμό 
ενώ πρϐκειται γοργϊ  
να διακτινιςτεύ 
ςτη Βουδαπϋςτη 
Βοϑδα πεσ τησ να ςταθεύ 
 
Πϐτε λιϊζεται ξαπλωμϋνη 
ςε μια κουπαςτό 
πϐτε ςώζει δυο παιδϊκια 
που ϐςο Osho8  
τα πουλοϑςαν παώδϊκια 
ςτο Νϋο Δελχύ 
 
΢το βαθϑ κϊθιςμα9 
ϐταν διαλογύζεται 
την αιμϐφυρτη αυγό  
ϋχω εναποθϋςει  
 ελπύδεσ θεραπεύασ 
για τη ςπϊνια αρρώςτια  
 που με τυραννεύ: 
 
΢κλόρυνςη Καζαμπλϊνκασ 
        

 Ω, αναγνώςτη  
             δεν βρύςκω γιατρειϊ  

ςτη προςευχό 
 
 
 
 



 

 46 

 
 
 
 
 
 
 
Αναζητώ ύαςη  
 ςτησ Saniasin  
το μυχϐ ςπηλιϊσ  
ϐταν το βαθϑ κϊθιςμα τησ  
ςταλϊζει αμβροςύα  
 κι ευλογεύ ειςερχϐμενοσ 
με πυρακτωμϋνου Τδραργϑρου 
                                                          ό 
                                                   κ         
                                            ι 
                                      δ 
                              ο 
                        ν  
κύνηςη   Α  
  
ο θαλερϐσ 
Γατϐπαρδοσ  
τησ Καζαμπλϊνκασ  
ςε μυςτικό ούηςη  
 
Παρεμπιπτϐντωσ αναγνώςτα  
πεύτε του χριςτιανοϑ ςασ θεύου  
ενώ χωνεϑει τη βραδινό 
κομπϐςτα 
πωσ με την μαλακύα  
  και την αιθϊλη 
γλύτωςα τα καλϐπαιδα  
  ςτην Εκϊλη 
απϐ την εθνικό μασ παραζϊλη 
για κλεμμϋνα αρματωμϋνα μϊρμαρα  
παρελθϐντα κλϋη 
 
 
 
 



 

 47 

 
 
 
 
 
 
 
Ανεπιςτρεπτύ δραπϋτευςε  
για την Αχερουςύα 
των επτϊ ςοφών η φαιϊ ουςύα 
 
΢βόςε το πορτατύφ  
που φϋγγει  
ςτην εξημερωμϋνη ςου πϋνα 
ώςπου να βρεισ  
ϋνα παρελθϐν προγονικϐ ό μη 
πιο ριζοςπαςτικϐ για ςϋνα 
 
ςτϊςου  
κι ϊναψε 
εςτύεσ πυρκαγιϊσ 
ςτων αγαλμϊτων  
τη ςκιώδη παρουςύα  
     που ξεςτόνονται 
για να δώςουν τη θϋςη τουσ  
ςε stars ςτα καλλιςτεύα 
 
Βουτηγμϋνοσ ωσ το λαιμϐ  
     ςε ομιχλώδη ϋλη  
απ’ το τύποτα βγαλμϋνη 
θρϋψε ςτον κϐρφο ςου λεπύδα  
του Κανένα την ελπύδα  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 48 

 
 
 
 
 
 
 
Δεσ  
ςτο θϊμβοσ του εξαϒλωμϋνου ορύζοντα  
ςφυρύζουν  
 αντιγϐνα  
  διϊττοντα  
των Διϐςκουρων φωτοβϐλα βϋλη 
 
Όςο το ϐνειρο  
δεν υπακοϑει ςε κανϋναν Θεϐ 
τύποτα τον Γατϐπαρδο δεν ανακαλεύ 
ςτα ϐρια εγκϐςμιου τρελοκομεύου 
 
΢το βαθϑ κϊθιςμα  
τησ πανώριασ Saniasin 
αν ϐχι Sanitas 
 αν ϐχι Friskies  
 Sanity  
ανυπερθϋτωσ βρύςκειs … 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 49 

 
 
 
Μακροβούτι μεν  
       εκ ρηχών υδϊτων δε… 
του Αντώνη Βϊθυ 

 

Υύλουσ που κλεύςαμε  
ςτο μυαλϐ και ςτην καρδιϊ μασ  
ποϑ ϋχουν δραπετεϑςει; 
Μασ χαιρετοϑν και ςτρύβουν  
λεσ και θα βρϋξει 
 
Με τϐςεσ λϋξεισ  
ψϊχνεισ κϊτι 
μην εύναι μϐνο λϋξη 
ςε ςώμα γλώςςασ  
που ϊπληςτα μασ εγκολπώνει  
κϊθε φορϊ κι αλλιώσ φωτύζοντασ ευτυχώσ 
τισ ϊπειρεσ φωτοςκιϋσ τησ ϊλωςόσ τησ 
       
Απϐ το χϑμα λύμα  
ωσ την Ιδϋα τησ διϊφανησ αυλόσ  
με βρυχηθμοϑσ βαθϑσ 
ανούγονται βεντϊλια  
ςε θεώκό απϐςταςη  
κυματιςμού του ςϑμπαντοσ  

                                                       που ο Διϐνυςοσ  
του ξϋφρενου βιώματοσ  
ςτην αγκαλιϊ του απλώνει  

    προσ τον Υούβο  
τησ τϋλειασ ανϋγγιχτησ γραφόσ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 50 

 
 
 
 
 
 
 
Πϋραςα ϋξω απ’ τα καλϑτερα ςχολειϊ 
κι όθελα να τουσ βϊλω πυρκαγιϊ 

   
  Κανεύσ δε μπορεύ να διδϊξει  

ςε κανϋναν τύποτα 
ςυλλϊβιςε 
αποτινϊζοντασ  

   κϊθε γκλαμουριϊ  
                      ςτη φλαμουριϊ  
           …ςκουριϊ  
αυτό κι αν αντϋχει 
 
Κϊντο μϐνοσ  
κι αν η φρϊπα βγει μϊπα 
θα εύναι ϐλη δικό ςου 
τουλϊςτιχον 
 
Ο ϋρωτασ το μϐνο νηςτύςιμο  
που ςου προτεύνω 
καλό μου ςαρακοςτό 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 51 

 
 
  

Άτλασ 
 
 
 
Θϋλοντασ να βρει 
          το  λεκτικϐ αντύβαρο  
 εκεύνου που δεν αφόνει  
 κανϋνα ύχνοσ βϊρουσ  
         ακϐμα και ςε ζυγαριϊ 
               ιςτοϑ Αρϊχνησ,  
ευχόθηκε ϊκρωσ γενναιϐδωρα: 
«κουτςϐ ςκυλύ και  
περςικϐ ιπτϊμενο χαλύ» 
 
Η επιμονό του ποιητό 
ενώ ψαρεϑοντασ  
ψυχανεμύζεται  
ςυλλογιςμοϑσ απερύφρακτουσ  
θϊλπει το φωσ που τρεμοςβόνει 
ςτα διϊκενα  ϐλων με ϐλα 
 
Όλα και τύποτα ζητώ  
 
Σςιμπολογώ ςαν τον τρελϐ  
και ςαν τον πετεινϐ ςφυροκοπώ 
πϐτε ςτο ςτραβϐ πϋταλο  
τησ δακρϑβρεχτησ επιβύωςησ  
εκεύ ϐπου μουλιϊζουν φοβιςμϋνα  
χυλοϑ ανθρώπων  
αναρύθμητα ναυϊγια  
τα μουχλιαςμϋνα μυςτικϊ 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 52 

 
 
 
 
 
 
 
και πϐτε  
ςτο αςημϋνιο τησ  ζωόσ καρφύ 
που ωσ μυςτόριο αλχημικϐ 
δεν εξιχνιϊζεται οϑτε ταιριϊζει  
με τησ δημοςιογραφύασ το ςκοπϐ  
και το προςιδιϊζον τησ μεγαλϐφωνο 
ξερϐ ανϊγνωςμα 
 
Σύναξε ωσ τον Άρη  
ϊφοβα τουσ αςκοϑσ ψηλϊ  
Εύςαι η ψυχοπνευματικό μου αναφορϊ  
 
Μϐνο μη με ρωτϊσ για 
γενικϐτητεσ  
Μη μου ζητϊσ absolution 
ϊλλωςτε δεν ςε κατηγϐρηςα για τύποτα  
 
Κρϊτα γερϊ  
       τισ ζουμερϋσ διαθϋςεισ  
πριν κλεύςουν  
       για πϊντα  
       τα ςϑνορα  
που ςτϋλνει εν πλω 
το ϐνειρο δύχωσ τςύνορα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 53 

 
 
 
 
 
 
 
Όςο για μϋνα  
 πλόρωςα  
 την ελευθερύα  
 διπλϊ και τρύδιπλα  
   
Σα βόματα που δεν ϋκανα  
εύναι διπλϊ καμωμϋνα 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 54 

 
 
 

Όλα και Τύποτα 
 εισ τον Ύψιςτο 

 
 
΢υγγενεύσ και  
Υαριςαύοι ϐλο χρϋη 
ςου τςιρύζουν  
να μη χϊνεισ τον καιρϐ ςου  
 
Όμωσ o ϊνεμοσ  
και κϊτι κατϊβαθα μϋςα ςου  

                                               –που λϋξη δεν ϋχω γι’ αυτϐ– 
ςου ςφυρύζουν  
πωσ τύποτα δε πϊει χαμϋνο 
ακϐμα και κατουρημϋνο  
 
Σι κι αν τα δώρα  
δϐρατα του ςόμερα  
εύναι η αρχαιολογύα του τώρα 
θα ςε δω ςτην ανηφϐρα  
          με φϐρα θεϐςταλτη  
να χοροπηδϊσ ςτου ςχοινοβϊτη  
την τεντωμϋνη ραφό    
 
Σο μϐνο που ςου ζητϊει  
εύναι η πειθαρχύα του  
       ϐλα και τύποτα  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                   
 



 

 55 

 
 
 
Ύψουσ10 ϋγκατα  

 
 
 

Οι ϊπειρεσ αποχρώςεισ  
τησ χαρϊσ  
και οι χύλιεσ οκτακϐςιεσ εβδομόντα μια   
τησ θλύψησ 
δεν εύναι τοισ μετρητούσ 
μϐνο αβϊπτιςτησ ςτιγμόσ ανϊςεσ λϑκων 
Δεν υπακοϑει ςε κανϋνα ϐνομα 
κελεϑςματα  επανϊληψησ 
φλεγματικϊ  
 καπρύτςια  
  προπατϐρων 
Με λϋξεισ κρϋμαςαν 
 τον κϐςμο ανϊποδα 
ϋζεψαν τη φιλοςοφύα να εξηγεύ  
 
Ο κϐςμοσ ξεγλιςτρϊ ευτυχώσ 
διαφεϑγει εκεύ ϐπου πληρώνει η πούηςη  
ϐταν  
 Ουρϊνια Φαρτοϑρα  
με καπϐνια11 
 προςγειώνεται  
  επιμϋνοντασ  
 πειςματικϊ  
μϐνο οι ρηχού ϊνθρωποι 
μποροϑν να επαναλϊβουν  
ακριβώσ ϋνα ςυναύςθημα  

 
 
 
 
 

 
 
 
 



 

 56 

 
 

 
Επιδόρπιο 

 
 
 
Ίδρυςα την πιο πολυςυλλεκτικό  
ςχολό 
 
Η ςυνταγό: την ϊφηςα ςτον 
ϊνεμο να μπϊζει απ’ τουσ 
ςπινθηριςμοϑσ του ΢ϑμπαντοσ. 
Να ςτϊζει αιθϋριο αυγολϋμονο 
τησ Marilyn η μαςχϊλη. Ωωω, 
ατυχώσ δεν ϋςταζε ςτου 
Νεϑτωνοσ παρϊ ςτο [ιν]δικϐ 
μου αγϑριςτο κεφϊλι 
 

Η μπανανϐφλουδα  
του Βοϑδα ςε διαλογιςμϐ 
αρκεύ για να διδϊςκει  
την Σϋχνη του να ξεχνϊσ 

 
Θα το πιςτεϑατε;  
Δεκαϋξι εκατομμϑρια χρϐνια πριν 
γεννόθηκε το γϋλιο 

 
΢ε ειδικό ςυνεδρύα  
χϊμω γελοϑςαν τα μαλϊκια  
και κϊποιοι επύλεκτοι μικροοργανιςμού  
ςτϋλνοντασ ψϐγουσ  
με τησ τοξοβολύασ τον κλαυςύγελο 
που αλύμονο 

                                               εκλόφθηςαν ωσ βραβεύα  
                                               απϐ τουσ επερχϐμενουσ μαλϊγμεσ12 

 
 
 
 
 
 



 

 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 58 

 
 
 
     Περιεχόμενα 
 
 
 

Αλχημεύαδϊςουσαπερύφρακτωνςυλλογιςμών………………………………………          5 
Πρωταρχικό κραυγό……………………………………………………………………………           7 
Πϊντα για πρώτη φορϊ …...…………………………………………………………………         10    
Αρχό τϋλουσ αρχόσ …………………………………………………………………………….          12 
H Όρνιθα τησ Ερόμου ………………………………………………………….......................        13  
Επιτϋλουσ Φωρύσ  Αντικεύμενο …………………………………………………………….          19 
Σο αμϊρτημα του Πατρϐσ μου …………………………………………………………….          21   
Θϋλω  να χϊςω τον  Έλεγχο ςε  υπϋροχα χϋρια ……………………………………          23 
Η λευκό ςελύδα ………………………………………………………………………………….           25 
Σο Μονϐπετρο …………………………………………………………......................................        26 
To Μονϐπετρο  (Revisited) …………………………………………………………………          27 
Αι τραγικαύ  ςυνϋπειαι  μη ειςακουςθόςησ γοερόσ παιδικόσ παρϊκληςησ        28 
΢χεδύα …………………………………………………………………………………………………        29 
Αταλϊντη……………………………………………………………………………………………..        31 
Κινοϑμενο  Δϊςοσ ………………………………………………………………………………..        33  
Σαυτϐτητα …………………………………………………………………………………………..       36 
Ο Προμηθϋασ Σαρτοϑφοσ …………………………………………………………………….        40 
Αϒπνύα ……………………………………………………………………………………………….         42 
Εύςαι κι εςϑ παιδύ του Geppetto;…………………………………………………………..        44 
Ο Γατϐπαρδοσ τησ Καζαμπλϊνκα ..……………………………………………………….        45 
Μακροβοϑτι μεν εκ ρηχών υδϊτων δε ………………………………………………….         49     
Άτλασ …………………………………………………………………..............................................       51    
Όλα και Σύποτα ………………………………………………………………………………….          54 
Ύψουσ ϋγκατα ……………………………………………………………………………….…..          55 
Επιδϐρπιο ………………………………………………………………………………………….          56 
Περιεχόμενα ……………………………………………………………………………………          58 
Σημειώςεισ ………………………………………………………………………………………..        60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 60 

 
 
 
 
 
 
 

       Σημειώςεισ 
 
 

                                                           
1 «Αγϊπη εύναι να δύνεισ αυτϐ που δεν ϋχεισ ςε κϊποιον που δεν το θϋλει» 
ρόςη του Jacques Lacan. 
2 «Η μϐνη αμαρτύα εύναι η πλόξη» ρόςη του Oscar Wilde. 
3 Eras´mus, Desiderious (Ιρϊςμουσ Ντεςιντϋριουσ, 1466-1536). Ολλανδϐσ 
ανθρωπιςτόσ, φιλϐςοφοσ, βαθϑσ γνώςτησ τησ αρχαιοελληνικόσ γραμματεύασ 
(εραςμιακό προφορϊ)∙ προετούμαςε το δρϐμο για την εκκληςιαςτικό 
μεταρρϑθμιςη με τη δικιϊ του εκδοχό τησ Καινόσ Διαθόκησ ενώ επιτϋθηκε με 
δριμϑτητα ςτουσ καθολικοϑσ επιςκϐπουσ για την υποκριςύα και τισ 
καταχρόςεισ τουσ ςτο “Moriae Encomioum” (Μωρύασ Εγκώμιο). 
4 Κ.Δ.Ω.Α.: «Κτηνώδησ Δϑναμη Ωγκώδησ Άγνοια». Επινοόθηκε απϐ τον Πϊνο 
Κουτρουμποϑςη επύτηδεσ ωσ ανορθϐγραφο ςϑνθημα (Ωγκώδησ π.χ. για να 
τονύςει την ϊγνοια ϐςων ςατύριζε αλλϊ και το διςθεώρατο τησ ϊγνοιασ εν 
προκειμϋνω!) ςε ϋνα τραπϋζι του καφϋ «Βυζϊντιο» γϑρω ςτο 1962. 
Αξιοποιόθηκε απϐ τον ύδιο ωσ τύτλοσ του ταχυδρϊματοσ  «Κ.Δ.Ω.Α. ό οι γορύλεσ 
κρατοϑςαν φανϊρια» ςτο βιβλύο του «Εn αγκαλιϊ de Κριςγιαοϑρτι y otros y 
historias περύεργεσ», εκδ. Denice Harvey, 1978, Απϐπειρα, 1987. 
5 «ροϋσ των ϊςτρων παραςταθεύτε μου» ςτύχοσ του Οδυςςϋα Ελϑτη. 
6 «Εύναι διγαμύα να αγαπϊσ και να ονειρεϑεςαι» απϐ τη «Μαρύα Νεφϋλη» του 
Οδυςςϋα Ελϑτη. 
7 Sannyasin: μαθητϋσ του Osho. 
8 Osho ό Bhagwan Shree Rajneesh (1931-90): Ινδϐσ «φιλϐςοφοσ», γκουροϑ που 
αποκϊλεςαν «Wittgenstein των θρηςκειών» ό ακϐμα και “sex guru”. ΢τισ 
επιδιώξεισ του ςυγκαταλϋγονται η κατϊρριψη κϊθε αυταπϊτησ και η 
απελευθϋρωςη τησ ενϋργειασ που την χαρακτηρύζει η «love-intelligence». 
9 Βαθϑ κϊθιςμα: ςτϊςη διαλογιςμοϑ. 
10 Σϊδε ϋφη ενϊντια ςτην τρομοκρατύα των Επιφανών Ονομϊτων η μπακϊλιςςα 
τησ γειτονιϊσ Κλεοπϊτρα η χιλιοςτό πρώτη, ςτοργικϊ τυλύγοντασ  μια πρώην 
ςοφό ρϋγκα ςτο χαςαπϐχαρτο∙ παιδύ με εύχε ςτεύλει ο πατϋρασ μου να ψωνύςω. 
΢τη πϐρτα ξεπροβοδύζοντασ με χϊδι: «ϋνα κουςοϑρι ϋχω μϐνο∙ τα βλϋπω ϐλα και 
τ’ αφουγκρϊζομαι». 
11 Ελικοειδεύσ ελιγμού χαρταετοϑ προσ τα κϊτω. 
12 Μϊλαγμα ό παρϊβλημα: ΢τρωμϊτςο παραγεμιςμϋνο με τρύματα φελλοϑ. 
 
 
 
 
 
 
 



 

 61 

                                                                                                                                                                      
 
 
 


