






































 ΓΕΩΡΓΙΟ΢ ΒΙΖΤΗΝΟ΢ 
 

 

 

 

 

 
ΠΟΙΟΣ ΗΤΟΝ Ο ΦΟΝΕΥΣ           

ΤΟΥ ΑΔΕΛΦΟΥ ΜΟΥ 

ΔΙΗΓΗΜΑ 

 
 

  

http://www.schooltime.gr/
http://www.schooltime.gr/


2                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       3 

 

 

ΓΕΩΡΓΙΟ΢ ΒΙΖΤΗΝΟ΢ 

 

 

 

 

 

 

ΠΟΙΟ΢ ΗΣΟΝ Ο ΥΟΝΕΤ΢          

ΣΟΤ ΑΔΕΛΥΟΤ ΜΟΤ 

ΔΙΗΓΗΜΑ 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/


4                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Αεώργιος ΐιζυηνός, «Ξοίος ήτον ο φονεύς του αδελφού μου» 

Ώπρίλιος 2014 

 

Γπιμέλεια έκδοσης:  Αιώργος ΐ. Πκάθαρος 

         

 schooltime.gr                               Γκπαίδευση & Ξολιτισμός 

                                                        Ρηλ.: 6977554086 

                                                        e-mail: info@schooltime.gr 

                                                        website: www.schooltime.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ρο ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα στο διαδίκτυο 

http://www.schooltime.gr/


Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       5 

 

 Project Gutenberg's Who was my Brother's Killer, by Georgios Viziinos 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 

almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-
use it under the terms of the Project Gutenberg License included with 

this eBook or online at www.gutenberg.net 

Title: Who was my Brother's Killer 

Author: Georgios Viziinos 

Release Date: October 25, 2010 [EBook #34133] 

Language: Greek 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WAS MY 

BROTHER'S KILLER *** 

Produced by Sophia Canoni. Thanks to George Canonis for his major 

work in proofreading 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to 
monotonic, otherwise the spelling of the book has not been changed. 

Bold words have been included in &. Footnotes have been converted 

to endnotes. 

΢ημείωση: Σο τονικό σύστημα έχει αλλάξει από πολυτονικό σε 

μονοτονικό. Κατά τα άλλα έχει διατηρηθεί η ορθογραφία του βιβλίου. 

Λέξεις με έντονους χαρακτήρες περικλείονται σε &. Οι υποσημειώσεις 

των σελίδων έχουν μεταφερθεί στο τέλος του βιβλίου. 

 

 

 

 



6                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

 

 

 

ΓΕΩΡΓΙΟΤ ΒΙΖΤΗΝΟΤ 

ΠΟΙΟ΢ ΗΣΟΝ Ο ΥΟΝΕΤ΢ ΣΟΤ ΑΔΕΛΥΟΤ 

ΜΟΤ 

ΜΕΣΑ ΠΡΟΛΟΓΟΤ ΚΩ΢ΣΗ ΠΑΛΑΜΑ ΚΑΙ ΔΤΟ 

ΕΙΚΟΝΩΝ Δ. ΜΠΙ΢ΚΙΝΗ 

ΕΚΔΟΣΗ΢ I. Ν. ΢ΙΔΕΡΗ΢ — ΑΘΗΝΑΙ 

 

 

 

 

 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       7 

 

ΓΕΩΡΓΙΟ΢ ΒΙΖΤΗΝΟ΢ 

Γκείνος που μου πρωτοανάφερε το όνομα του ΐιζυηνού είταν ο φίλος 
μου ο καημένος, ο συμμαθητής μου κι ο σύντροφος. Ώγαπούσε την 
ποίηση, μα περισσότερο αγαπούσε να τρέφη και να τονώνη την αγάπη 
τη δική μου προς το τραγούδι· προς το τραγούδι καθώς χύνοταν και 
καθώς κυριαρχούσε στην Ώθήνα με τη Κούσα του Ξαράσχου και του 
Ξαπαρρηγόπουλου, με πολλούς από τους βραβευμένους και από τους 
αβράβευτους των ποιητικών διαγωνισμών, με την κριτική σοφία των 
καθηγητών που είτανε, από το Ξανεπιστήμιο μέσα, των διαγωνισμών 
εκείνων, σε φυλλάδια τυπωμένων, οι εισηγητές. Ν φίλος μου κρατούσεν 
εμένα ενήμερο σε όλα τα νέα τα φιλολογικά της εποχής. Ώυτός με 
ξάφνισε με το θάνατο του ΐασιλειάδη, που έκαμε να μαυροφορέση με 
νέο πένθος η παρνασσική νεολαία του καιρού ύστερ' από το χαμό του 
Ξαπαρηγοπούλου· αυτός μου έφερε τον «Ξαρνασσό», έκδοση ανώνυμη 

του Ηωάννη Ξαπαδιαμαντοπούλου, του δοξασμένου ύστερα Κορεάς, με 
τα «εκλεκτά τεμάχια των συγχρόνων ποιητών» — στα 1873 — και με το 
«Αοργόν Ηέρακα» του Ώλεξάνδρου Οαγκαβή, σκαλισμένο, για να 
περιφυλαχτή σε ακριβή κασσετίνα, χρυσαφικό μπροστά στα 
χοντροδουλεμένα στιχουργικά μαστορέματα των άλλων. Ώυτός 
αντέγραφε για μένα στίχους επί στίχων, από τα ελεγεία τα ρωμαντικά 
του Ώχιλλέως Ξαράσχου ίσα με τα παθητικά βογγητά της Σωτεινής 
Νικονομίδου, Παπφώς που ντρεπόταν παστρικά να μιλήση. Ν φίλος 
μου ήρθε κάποτε στο σπίτι μου λαχανιασμένος. Κου έφερε τη 
σημαντικώτατην είδηση πως νέος και μεγάλος ποιητής γεννήθηκε στην 
Ώθήνα, που μπροστά του δύσκολα πια θα μπορούσαν οι άλλοι να 
κρατηθούν ορθοί. Ρο νέο μετέωρο είταν ένα αγόρι αμούστακο, έλεγε, 
που ακόμα δεν είχε τελειώσει το γυμνάσιο. Ε καταγωγή του, από την 
Ξόλη· μαθητής του Ελία Ρανταλίδη, της «αηδόνος του ΐοσπόρου», 
καθώς τότε συνειθίζανε οι θαυμαστές του να τον αναφέρουν τον τυφλό 
χριστοπουλικό ποιητή· μαθητής του και στο σχολείο, μα και στην τέχνη 

την ποιητική, κληρονόμος του και διάδοχός του ο Αεώργιος ΐιζυηνός. 
Ώπρόσβλητο πιστοποιητικό της αξίας του ο «Θόδρος», το επικό του 
ποίημα που το είχε στείλει στο ΐουτσιναίο διαγωνισμό του 1874, και 
που πήρε το βραβείο, τη δάφνη με τις χίλιες δραχμές. Θριτικός 
εισηγητής μέσα σ' εκείνο το διαγωνισμό και διαλαλητής της ανατολής 
του νέου άστρου ο Ώλέξανδρος Οαγκαβής πάντα. Γίταν αυτό, το 
δεύτερο πραξικόπημα της κάπως ταχυδαχτυλουργικής ευφυίας της 
πολύτροπης αυτής κορυφής τότε μέσα στη φιλολογία μας· το πρώτο 
είτανε το βραβείο που έδωκε στον «Ώρματωλό», ενός άλλου Αιώργη, στα 
1862, ενός ΐουλγάρου που άκουγε στόνομα το ελληνικό Πταυρίδης. Κα 
τον καιρό που ζούσαμε, ο φίλος μου κ' εγώ, δεν ψιλολογούσαμε τα 
πράγματα. Ρο άκουσμα του ΐιζυηνού μου καρφώθηκε στη σκέψη. Λέος 



8                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

ποιητής, διαφορετικός απ' όσους συνείθιζα να διαβάζω, ναντιγράφω, 
ναγαπώ και ναποστηθίζω. Ξότε και πώς θα γνωριστούμε με τον ποιητή 
του «Θόδρου»! ΋ταν μου ήρθε το βιβλίο, ρίχτηκα να τους ρουφήξω τους 
στίχους του. Πτη γλώσσα του, όλος ο αλύγιστος από τα λεξικά 
σχολαστικός αρχαϊσμός του Ρανταλίδη, όχι βέβαια στα δημοτικά του 
τραγουδάκια, ακόμα υποφερτά και κάπου κάπου και χαριτωμένα, αλλά 
στα «Ηδιωτικά στιχουργήματα» τα βυζαντινικώτατα. Πτο μετρικό του 
σχήμα, η «Ρουρκομάχος Γλλάς» του Ώλεξάνδρου Πούτσου. Πτην ουσία 
του και στη σύνθεσή του η ηρωική θυσία του αθηναίου βασιλιά 
μεταμορφωμένη σε μιαν αδέξια ιλαροτραγωδία αισθηματολογική. 
Θράτησα στη μνήμη μου την αρχή του «Θόδρου»: 

Κικρόν αφείσα τον Γλικώνα, Φ Κούσα, 
κόρη του ουρανού, μυσταγωγός μου προς 
τον αιώνα των ισοθέων παραγενού. Ξρο του 

νοός μου κρατούσα φάρον μακρών αιώνων 
τον πέπλον άρον, επί Ξηγάσου ανάγαγέ με 
παρά τας όχθας του Θηφισσού και μ' ένα 
κλάδον στεφάνωσέ με του καλλιδάφνιδος 
Ξαρνασσού. 

Ώπό τα προπύλαια αυτά μπορεί κανείς να λάβη καθάρια ιδέα της 
όλης οικοδομής. Γννοείται πως ο βραβευμένος «Θόδρος» όσο κι αν τον 
εθαύμασεν ο Οαγκαβής και μετρημένοι στο πλάι του ασπρομάλληδες 
δασκάλοι, γέννησε απορίες και ξύπνησε θυμούς μέσα στους κύκλους και 
των νέων μουσοπόλων που φιλοδοξούσανε τις δάφνες και τις χίλιες του 
ΐουτσιναίου και των άλλων που κρατούσανε στην Ώθήνα τα σκήπτρα 
της ποιητικής. Ν παρείσαχτος αυτός Ώνατολίτης της Ζεολογικής Πχολής 
της Τάλκης που τόλμησε με το τραχύ φύσημα μιας γκάιδας, 
παρουσιασμένης με κλασικήν επισημότητα αυλού του Ξανός, να 
σκεπάση τις καντάδες που ωργάνωναν κάτου από το ρωμαντικό πια 

φέγγος της αττικής σελήνης μπροστά στη λάμψη του «Σανού του 
Θοιμητηρίου των Ώθηνών» οι κιθάρες και τα μαντολίνα των λογής 
Ξαράσχων και Ξαπαρρηγόπουλων! Θι αφού, αγύμναστος ακόμα τότε 
σε κάποιο με κριτική προσοχή εξέτασμα των έργων, παιδί του σκολειού 
υπνωτισμένο από τη στίχο, χάρηκα τα πολυσέλιδα δεκάστιχα του 
«Θόδρου», δοκίμασα και τη συγκίνηση την άλλη: του σκεπτικισμού· της 
αμφιβολίας δηλονότι και της υποψίας μήπως ο «Θόδρος» αυτός δεν 
άξιζε όσο ήθελαν να μας τον παραστήσουν οι βραβευτές του και μήπως 
για την περίστασην αυτή θα έπρεπε να χρησιμοποιηθή ο γνωμικός 
στίχος του διδασκάλου ίσα ίσα τον ΐιζυηνού, του Ρανταλίδη: «Βεν είναι 
αδάμας ό,τι στίλβει και εκθαμβοί το όμμα — Νύτ' ευώδες είναι ρόδον 
ό,τι ρόδου έχει χρώμα». Πτου άλλου είδους τη συγκίνηση μου έδωκε 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       9 

 

αφορμήν η «Γφημερίς των Πυζητήσεων» το αθηναϊκό φύλλο που 
έβγαινε τότε καθ' εβδομάδα, όργανο των πολιτικών ιδεών των δύο 
Βεληγεώργηδων, του Γπαμεινώνδα και του Ιεωνίδα. Κέσα σ' αυτό το 
φύλλο παρουσιάζονταν κάποτε, στην εφημερίδα δίνοντας όψη 
φιλολογικού περιοδικού, δύο νέοι, αγαπημένοι των Κουσών από τους 
αξιολογώτερους: δυο Αιάννηδες· ο Ξαπαδιαμαντόπουλος και ο 
Θαμπούρογλους της «Ώκροπόλεως» και του «Σαέθωνος», ποιημάτων, 
λεγόμενων επικολυρικών που βάλθηκαν να συνεχίσουν, μα που την 
αδυνάτιζαν δυστυχώς, την παράδοση του Οαγκαβή με το «Βιονύσου 
πλουν» και του Ξαπαρρηγοπούλου με τον «Νρφέα» και με τον 
«Ξυγμαλίωνα». Πτην «Γφημερίδα των Πυζητήσεων» φάνηκε μέσα σε 
δυο τρία της φύλλα αράδα αράδα, μία εκτεταμένη επίκριση τον 
«Θόδρου», γραμμένη από τον Θαμπούρογλου. Ξάντα με σκοπό 
πολεμικό, να ρίξη κάθε τι που θα μπορούσε ορθό να απομείνη για την 
αξία του «Θόδρου», μα και φερμένη σε τέλος με αρκετή δεξιοσύνη, 

οδηγημένη από κάποια μάθηση, όχι και πολύ συνειθισμένη για την 
εποχή, καθώς δα πάντα συμβαίνει. Έτσι το δαφνοφορεμένο αυτό 
ποίημα απόμεινεν ένα απλό μαθητικό γύμνασμα μ' ένα γυάλισμα μόνο 
αγυρτικό. Ώργότερα και ο Γμμανουήλ ΟοΎδης σε μια του 
επιγραμματική παρέκβαση των πολύκροτων μελετημάτων του «περί 
συγχρόνου κριτικής και ποιήσεως» θα τον αναφέρη καταφρονητικά το 
ΐιζυηνό βαλμένο στον κατάλογο των κακών και μέτριων λογής 
στιχοπλόκων, άδικα πολύ και απρόσεχτα, καθώς το πάθαινε κάποτε ο 
ΟοΎδης, θύμα της εμπιστοσύνης του προς την οξυδέρκεια του μυαλού 
του και προς την πολυγνωσία του. 

Έτσι μέσα στη νέα μου φαντασία που σχεδόν ποτέ δε γνώρισε την 
καταφρόνια και την ψωροπερηφάνια, που πήγαινε όλο και διψώντας 
θαυμασμούς και λατρείες, ο ΐιζυηνός είχε αρχίσει να κατεβαίνη, να 
τρικλίζη, και να θολώνεται· το ευτύχημα είναι πως φρόντισε να 
αποκατασταθή στη συνείδησή μου, απλούστατα, με τις «Άρες, Κάρες, 
Θουκουνάρες». Γίταν η συλλογή που βραβεύτηκε μιαν άλλη φορά στον 

ίδιο το διαγωνισμό, κάμποσα χρόνια ύστερα από το παρουσίασμα του 
«Θόδρου». Π' αυτό τομεταξύ ο νέος ποιητής που είχε τύχη να του γίνη 
προστάτης ο πλούσιος ομογενής Δαρίφης επεράτωσε στο Αυμνάσιο τη 
σπουδή και αναζητώντας πλατύτερο στάδιο προκοπής τράβηξε κατά τη 
Αερμανία για να σπουδάση τη φιλοσοφία στα σοφά της τα 
Ξανεπιστήμια. Γισηγητής κριτής της νέας ποιητικής συλλογής, 
πλουσιώτατης από τέσσερες έως πέντε χιλιάδες στίχους, ένας άλλος 
ποιητής καθηγητής, ο Ζεόδωρος Νρφανίδης. Ν Νρφανίδης, και χωρίς 
να κατέχη κάποια λεπτή κριτική όσφρηση, και με όλη την κάπως 
στοιχειώδικη και πρόχειρα μαγειρευμένη καλαισθησία στον κύκλο των 
πνευματικών Ώθηνών, όμως ξεχώρισε αμέσως τη μεγάλη διαφορά 
μεταξύ των άλλων υποψήφιων στιχοπλόκων για τα βραβεία των 



10                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

διαγωνισμών και του καινούριου κομήτη. Νι «Άρες — Κάρες — 
Θουκουνάρες» που και μόνος ο τίτλος τους ο αποκρηάτικος έκοβε 
αναγελαστικά, στριγγόηχα, τη μονότονη μαλακή δακρυόπνιχτη 
δοξαριά του βιολιού των Ώθηναίων, είναι οι ονομασμένες ύστερα, 
ξαναφερμένες δηλαδή στο σοβαρό τους όνομα «ΐοσπορίδες Ώύραι». 
Ώυτές δεν κατώρθωσαν ακόμα να ιδούν το φως του βιβλίου για να 
κριθούν καθώς πρέπει, και μήτε που ποτέ θα το ιδούν, καθώς πάντα 
σχεδόν σ' εμάς αναβαίνει, όταν έκθετα μείνουν τα πνευματικά παιδιά 
ενός πατέρα, είτε από θάνατο, είτε από άλλο δυστύχημα, όποιο. 
Γυτυχώς μέσα στην έκθεση του εισηγητή της κριτικής επιτροπής 
βρίσκονται ριμμένα κομμάτια από το έργο αρκετά και χαραχτηριστικά. 
ΐλέπεις εκεί κάποια δύναμη που αρχίζει να γίνετ' αισθητή μπροστά 
στην αδυναμία των ήχων των άλλων. Ν τανταλιδισμός και ο 
φαναριωτισμός, ο ραγκαβισμός και ο λογιωτατισμός τα σημαδεύει 
ακόμα τα κομμάτια εκείνα· μα οι χορδές της λύρας και πλουσιώτερες 

είναι και θέματα εγγίζει ο νέος ποιητής και πλατύτερα και λιγότερο 
τριμμένα και δεξιώτερα ταγγίζει· η καθαρεύουσα και η δημοτική χωρίς 
να τανακατώνονν τα σύνορά τους και να τραβοχτυπιούνται στον ίδιο 
το χορό, περπατούνε στο δρόμο της η καθεμιά παράλληλα, με το 
φιλότιμο σκοπό να πάνε όλο και μπροστά. Ε καθαρεύουσα ψάλλει 
επιβλητικά: «Ιυσσά καταιγίς εις αγρίους δρυμούς — Θαι θύελλα μαύρη 
μαστίζει τα όρη. — Κε κόμην λυτήν, απλανείς οφθαλμούς — Ξροβαίν' 
η κατάρατος Θόρη. — » Θαι η δημοτική αλαφρά παιγνιδιάρικα 
γλυκοτραγουδεί: «Νυδέ τάστρο της αυγής — έχει τόση χάρη — όσον 
έχεις όταν βγης — χαρωπό καμάρι». Ώλλά τη φυσιογνωμία των 
«ΐοσπορίδων Ώυρών» μας δίνουν να καταλάβουμε καθαρά, και 
τελειωτικά τα δυο μεγάλα επικοδραματικά ποιήματα που ο ίδιος ο 
ποιητής γυρίζοντας από τη Αερμανία τα απάγγειλε, θεατρικά, από το 
ΐήμα του Πυλλόγου «Ξαρνασσού» και η «Λέα Γφημερίς» με διευθυντή 
τον Ηωάννη Θαμπούρογλου, τον ίδιο αυστηρό κατακριτή του 
«Θόδρου», τα τύπωσεν εξαιρετικά στο φύλλο της, με μια κριτική 

προσωπογραφία του ποιητή, αντίθετα τώρα γεμάτη από εκτίμηση κι 
από θαυμασμό· σημείωμα, βέβαια κριτικώτερο από το πρώτο· γιατί 
πάντα σχεδόν η κριτική της προκοπής από τη συμπάθεια ξεκινεί κι από 
την αγάπη φωτίζεται. Ρα ποιήματα είναι «Ε Κητέρα των Γπτά» και ο 
«Ξύργος της Θόρης». Ρα δυο ποιήματ' αυτά μου προξένησαν εντύπωση 
που ακόμα και τώρα αισθάνομαι τα σημάδια της μέσα μου. Μεχωρίζανε 
και με το περιεχόμενο και με την τεχνοτροπία τους από τα έργα που ως 
τότε συνήθιζα να προσέχω και να ερωτεύωμαι. Ν «Ξύργος της Θόρης», 
μαγικό παραμύθι που μέσα του το ρυθμικό βούισμα των κυμάτων του 
ΐοσπόρου συνταιριάζονταν αρμονικά και μυστικά με το τραγούδι που 
τραγουδούσαν οι νεράιδες, και στο βάθος η Ξόλη των ονείρων μας με 
το φωτοστέφανο τον πλεγμένο για κείνη από παράδοση μαζί και 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       11 

 

ιστορία· το ποίημα τούτο έντυνε με φόρεμα ελληνικό, και με όλο το 
τεχνητό της καθαρεύουσας, τη γερμανική ελληνολάτρα χάρη των 
διηγηματικών ποιημάτων του Πίλλερ. Ώντίθετα, και παραστατικώτερ' 
ακόμα με μια γλώσσα λαϊκή ολοζώντανη, και σημαντικώτερα για την 
ιστορία της νεοελληνικής ποίησης η «Κητέρα των Γπτά» πρόσθετε μια 
νέα πατριδολάτρισσα χορδή στην εθνική μας λύρα, ως την ώρα εκείνη 
αδοκίμαστη. Πτην ηρωική παράδοση του 21 που λάμπει στο βάθος πια 
του πίνακα του ιστορικού, γεμισμένη από την κλέφτικη λεβεντιά της 
Οούμελης, κυβερνημένη από τα σπαθιά κι από τα καρυοφύλλια των 
αρματωλών και των καπετάνιων, βαλμένη αγνάντια, η τραγική 
παράδοση που ξεδιπλωνέται μπρος στα μάτια μας, επίκαιρη, ατέλειωτη, 
σπαραχτική, στη γη της Ζράκης, της πότνιας κοιτίδας του 
τυραννισμένου πάντα και του πάντα φωτοστύλωτου Γλληνισμού, 
ύστερ' από τον αδούλωτο κλέφτη ο δούλος, πότε σπάρασμα στα χέρια 
του Ρούρκου, πότε παιγνίδι στα συμφέροντα του Οώσσου. Ε πατρίδα 

τον ΐιζυηνού, καθώς και αλλού το παρατήρησα, δεν είναι η τετράπλατη 
Γλληνική Ξολιτεία του Οήγα, δεν είναι του Πολωμού η «Κητέρα 
μεγαλόψυχη στον πόνο και στη δόξα». Γίναι η σκλάβα η μητέρα, η 
δόλια η ρωμιωσύνη, του ραγιά η γεννήτρα. Ρο πατριωτικό τραγούδι 
τον ΐιζυηνού δεν πινδαρίζει, δε ρωμαντίζει. Μεφωνίζει και ξεσπά, και 
σκίζει τα ρούχα του, καθώς λέμε, και ρίχνει ανάθεμα. Γίναι ο ραγιάς, ο 
δούλος, ο δεμένος, ο άμαχος, ανάμεσα του Ρσερκέζου και του Θοζάκου, 
κοπάδι για τα χέρια και για τα μαχαίρια δυο μακελλάρηδων. Γίναι η 
πατριωτική καταπιεστική τραγωδία τον 1878, πόσο διαφορετική από τη 
θριαμβευτική εποποιία που ύστερ' από σαράντα χρόνια συνταράζοντας 
την ελληνική ψυχή, θα φέρη μπρος στα μάτια μας την ίδια Ζράκη, την 
πρωτόγονη πατρίδα και της θρησκείας και του τραγουδιού, καθώς 
ανθίσανε στα βάθη της ελληνικής ψυχής για ναναδώσουν ύστερα, πόσο 
πλούσιους καρπούς, τα δυο τούτα χιλιάκριβα δώρα, θα τη φέρη με το 
στεφάνι του απολυτρωμού, με τα χέρια της απλωμένα προς την 
αγκαλιά της «Κεγαλόψυχης Κητέρας» και με το μέτωπο γερμένο προς 

το φίλημά της. Ν ΐιζυηνός, ο απλός και χαροποιός τραγουδιστής της 
ΐυζώς, του τόπου που τον εγέννησε, είναι ο κατ' εξοχήν αφελής 
ραψωδός της Ζράκης με τα ιερά παραδομένα της κι από τη δημοτική 
παράδοση κι από την ιστορία. 

Αι' αυτό η Κεγάλη Ηδέα με τα δυο της χερουβικά συμβολικά φτερά 
που την ανυψώνουν ολόφωτη στων εθνικών ιδανικών τους κόσμους, το 
χτίσιμο της Ώγίας Ποφίας και το πάρσιμο της Ξόλης με τη μυστική 
εξαφάνιση το΢ τελευταίου της Ώυτοκράτορα, είναι η Κούσα και του 
Ζρακιώτη ποιητή, που έτσι με τις ενθύμισες του χωριού του (η μάννα 
του και η Καριώ κατανυχτικά ή παιγνιδιάρικα πρωταγωνιστούν εκεί), 
και με τις παραδόσεις της μητρικής του γης («Ώι Ληρηίδες παρά τω λαώ 
της Ζράκης», ο «Ποφιανός», ιστορία που την άκουσε από τη μητέρα 



12                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

του), καταρτίζει ολόκληρο σχεδόν τον κύκλο του επικού του λυρισμού. 
Ν ΐιζυηνός, μολονότι καλοσπούδασε φιλοσοφικά στη Αερμανία, δε 
φαίνεται πώς άμεσα τραβιέται από τα θέματα τα φιλοσοφικά, ποίηση 
και φιλοσοφία κρατιούνται από κείνον η καθεμιά στα σύνορά της μέσα 
απαρασάλευτη, εξαιρετικά η καθαρή σκέψη παίρνει να τραγουδήσει 
στους στίχους του, και «η Ώφροδίτη», το αστέρι και το τραγούδι της 
Ώγάπης το διανοητικό, είναι σαν ένας ήχος πλάγιος βαρύς που τον 
ακούμε κάπως ξαφνισμένοι. 

*** 

Ώλλ' εκεί όπου το αίμα του ΐιζυηνού δείχνεται καθαρώτερα, γιατί εκεί 
ο συγγραφέας παραστατικώτερος και δυνατώτερος, είναι όχι ο στίχος 
του τόσον, όσον ο πεζός του λόγος. Ρο διήγημα. Ν στίχος του, καθώς και 
αλλού το παρατήρησα, καλά εξετασμένος, φανερώνεται σαν ένας 
σταθμός για να τραβήξη ο ποιητής προς το δρόμο του πεζού λόγου, εκεί 
όπου ελευθερώτερα περπατεί και κάθεται αναπαυτικώτερα. Ρα 

διηγήματα του ΐιζυηνού είναι σφραγισμένα ασφαλέστερα, είναι κάπως 
ανώτερ' από τα ποιήματά του. Κάλιστα ο λυρισμός, το δείγμα δηλονότι 
του υποκειμένου μας το ψυχολογικώτερο και το ιδιαίτερα ξεχωριστό, 
εκεί, στον πεζό λόγο του ΐιζυηνού ξεσκεπάζεται και φτάνει στο σκοπό 
του εντελέστερα. Ξροτιμώ να μεταφέρω εδώ το στοχασμό μου, πάντα 
μέσα μου αμετάβλητο σχεδόν, για το διήγημα του ΐιζυηνού, καθώς από 
χρόνια τώρα τον είχα ρίξει κάπου: «Ε γη της Ζράκης, εις της οποίας 
την φύσιν και την ιστορίαν συνεκεντρώθη ό,τι λαμπρότερον και 
ωραιότερον, ό,τι ζοφερώτερον και σπαρακτικώτερον έχει να επιδείξη η 
Ώνατολή, η μαγική αύτη πυξίς, μέσα εις την οποίαν περιφυλάσσονται 
ανεκτίμητα κειμήλια του εθνικού βίου και της ποιητικής εμπνεύσεως 
από της μυριοποθήτου βασιλίσσης, της Πταμπούλ μέχρι της πτωχής και 
μαρτυρικής ΐιζύης όπου εγεννήθη ο ποιητής, γοργώς, παροδικώς, αλλά 
με καινοπρεπή ζωηρότητα εμφανίζεται μέσα εις τα διηγήματα εκείνα η 
Ώνατολή εις ό,τι έχει χαρακτηριστικώτερον, εις των μύθων και των 
παραδόσεων την γοητείαν, εις την λαμπρότητα της φύσεως και την 

νωθρότητα των κατοίκων, εις των ανθρώπων την ιδιάζουσαν 
απλοϊκότητα, εις της συγχρόνου ιστορίας τας περιπετείας και τας 
βασάνους, εις των δύο από αιώνων αντιμαχομένων φύλων την 
συνάντησιν και την αντίθεσιν εν τω βίω της ειρήνης και τη φρίκη τον 
πολέμου. Γις τα Βιηγήματα του ΐιζυηνού εναρμόνιον αποτελούσι 
κράμα τα αναπτυσσόμενα πράγματα και το υποκείμενον του 
αναπτύσσοντος αυτά συγγραφέως, αχωρίστου εξ αυτών και εξηγούντος 
και νόημα παρέχοντος εις εκείνα. Γις τα διηγήματα αυτά, εντυπώσεις 
και αναμνήσεις των παιδικών χρόνων, της νεανικής ηλικίας, ως είδος τι 
οικογενειακών απομνημονευμάτων, το πρόσωπον του συγγραφέως, 
εξερχόμενον επί της σκηνής, διαδραματίζει ουσιώδες μέρος· διά τούτο 
και η αλήθεια αυτών έχει τι το οικείον και το ψηλαφητόν, το αρρήτως 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       13 

 

ειλικρινές, το προκαλούν ευθύς εξ αρχής την εμπιστοσύνην, το 
επιτείνον την συγκίνησιν». Θαι καθώς τότε προχωρούσα 
καταγράφοντας την εντύπωσή μου από το βιζυηνικό διήγημα, μόλις 
άγγιζα μια σύγκριση μεταξύ της τέχνης δυο άλλων, ανάμεσα στους 
πρώτους, διηγηματογράφων μας· τον Ξαπαδιαμάντη τον ωνόμαζα 
ειδυλλιακό, ηρωικό τον Θαρκαβίτσα και δραματικό το ΐιζυηνό. Θαι, 
βέβαια, το δραματικό στοιχείο, έχει πολύ να κάμη εκεί. Πχετίζεται το 
διήγημα του ΐυζυνού με το μυθιστόρημα από την κλίση του συγγραφέα 
του προς τις περιπέτειες και προς τα γεγονότα τα εξωτερικά και τα 
περίπλοκα, ικανά για να συγκρατούν και την περιέργεια του από 
χοντρότερο κάπως ύφασμα καμωμένου αναγνώστη· αλλά τον 
επιφυλλιδογραφικό χαραχτήρα της εργασίας του είδους αυτού τον 
εξευγενίζει οπωσδήποτε η τέχνη του ποιητή. Ε τέχνη αυτή δίνει και στο 
δραματικό στοιχείο μιαν ευμορφιά πνευματικώτερη. Πτα δάχτυλα 
μετρούνται τα διηγήματα του ΐιζυηνού· μα και γι' αυτό το καθένα 

μπορεί να κρατηθή στη μνήμη του καλαισθητικά αναθρεμμένου 
αναγνώστη μέσα σε μια κορνίζα ξεχωριστή. Ρο «Ώμάρτημα της μητρός 
μου» είναι δράμα, και με κάθαρσιν μάλιστα. Βράμα και «Ώι Πυνέπειαι 
της παλαιάς ιστορίας», όσο κι αν το φωτίζει κάποιο φως μυστηριακό 
σαν ξεχυμένο από μια γερμανικής ψυχογραφίας θαμπωμένη πηγή, 
καθώς είναι και οι ήρωές του πλάσματα γερμανικής ευαισθησίας. «Ρο 
μόνον της ζωής του ταξείδιον» είναι για μένα το έργο που ο 
διηγηματογράφος και ο ποιητής, ο αφελής ιστοριστής ενός παραμυθιού 
και ο υποβλητικός ζωγράφος μιας ψυχής που υψώνεται ίσα με το 
νόημα ενός συμβόλου ζουν εκεί αδερφωμένα και συγκυριαρχούν. 
Βράμα, σαν ονειρόδραμα. Ν παράξενος Ξαππούς, ο αρσενικοθήλικος, 
μα πόσο συμπαθητικός, παράλληλα και αντίθετα με τη συμβία του την 
αντρογύναικα, που είναι η θέληση και η ενέργεια, μπροστά σ' εκείνον, 
την αδράνεια και το ρεμβασμό. Ώλλά ο ρεμβασμός υπερκόσμιος, με όλο 
το πλέξιμο της κάλτσας που είναι η μοναδική του εξωτερική, 
επαγγελματική, τρόπον τινά ασχολία του. Θάθεται στην κορφή ενός 

λόφου, και από τα ύψη του ξαγναντεύει στα βαθιά των οριζόντων ως 
γην επαγγελίας κάποιο τύμβο που η κορφή του φαίνεται στα μάτια του 
ονειροπλέχτη του παππού, φαίνεται πως εγγίζει τον ουρανό. Ξοτέ του 
δεν ταξίδεψε, και όμως πόσες ιστορίες ξέρει θαυμαστές που 
θαυμαστότερα τις διηγείται! Ρύπος υπονοητικώτατος και υψηλότατος 
ανάμεσα σε όλους που έπλασε ποιητής μέσα σε διήγημα ελληνικό, 
γαληνός και βαθυστόχαστος, παρθενικός και νεαρός κάτου κι απ' όλα 
του τα χρόνια, συμβολίζει χαριέστατα το νου το στοχαστή, πάντ' απάνω 
από την ύλη. 

Ν «Κοσκώβ Πελήμ» μας μεταφέρει σε κόσμους εντονώτερα και πολύ 
συνταραχτικώτερα ψυχολογικούς. Ρο δράμα πλέκεται μέσα στην ψυχή 
του ήρωα, συνταιριασμένο με τα εθνικά μας τα μίση, δεξιά, πρωτότυπα. 



14                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Θριτικός από τους νεώτερους και προσεχτικότερους ανάμεσό μας, ο κ. 
Άριστος Θαμπάνης (1) αποκαλεί το διήγημα τούτο «αριστούργημα» και 
τελειώνει ως εξής το χαραχτηρισμό του για το ΐιζυηνό 
διηγηματογράφο: «Ρα διηγήματά του τον τάσσουν εις την κορυφήν της 
φιλολογίας του είδους: Βιότι εγνώριζε να βλέπη εις το βάθος των 
πραγμάτων, νανακαλύπτη «την συγκοινωνίαν των ψυχών υπό την 
ύλην» κατά την φράσιν ενός εκ των ηρώων του, και διότι μας 
αναγκάζει, εις τας λεπτοτέρας στιγμάς των διηγήσεών του, νανοίγωμεν 
τα μάτια πολύ πολύ «δια να μη σταλάζουν τα δάκρυά μας». 

Ώλλά τελειώτερα θα μπορούσε να θεωρηθή με το χάρισμα κάποιας 
υπεροχής αγνάντια στάλλα του ΐιζυηνού πεζογραφήματα το διήγημα 
που έδωκε την αφορμή στα προλογικά μου σημειώματα του βιβλίου 
τούτου: «Ξοίος ήτον ο φονεύς του αδελφού μου». Ώυτό είναι, 
θετικώτερα, το διηγηματογραφικό αριστούργημα του ΐιζυηνού, καθώς 
συγκεντρώνει στα φύλλα του όλων των άλλων δεξιά συμπλεγμένα και 

συγκεντρωμένα τα χαρίσματα: την τραγωδία, την ηθογραφία, το χρώμα 
το τοπικό, την ποίηση με το λυρισμό, τη σπαραχτική συγκίνησι, το κέφι 
το ανατολίτικο, την ωραία πιστή και όμως πολύ πιο πέρα από τη 
φωτογραφία προχωρημένη αναπαράσταση τόπων, καιρών, ψυχών, 
προσώπων. «Νικογενειακή τραγωδία, καθώς και άλλοτε την είπα, εν 
αδιασπάστω συνοχή πλεκομένη και λυομένη» . Ν Θιαμήλ ο φονιάς ενός 
ανθρώπου, φονιάς πόσο συμπαθέστερος από το θύμα του, αθώος 
κακούργος, τρελός ύστερα πραότατος, ένα κήπο καλλιεργεί και 
τριαντάφυλλα μέσα στον κήπο, για να τα ξαναφυτεύη τα τριαντάφυλλ' 
αυτά στον τάφο εκείνον που σκότωσε. Ξροφητικό εξάγγελμα της μοίρας 
του ίδιου του συγγραφέα, που τελείωσε τη ζωή του στο περιθώριο τον 
κόσμου, τρελός μέσα στου ΒρομοκαΎτη· μα και μέσα εκεί ακόμα, σαν 
επάνω στο μνήμα του λογικού του, καλλιεργούσε τα ρόδα της ωραίας 
τον τέχνης, με στίχους — είν' οι τελευταίοι του — απροσδόκητα και 
στον πόνο τους και στο ρυθμό τους, εκφραστικούς: 

Πα μ' αρπάχτηκε η χαρά που χαιρόμουν μια 
φορά έτσι σε μιαν ώρα, όλα αλλάξαν τώρα 
μέσ' σ' αυτή τη χώρα. Θι από τότε που θρηνώ 
το ξανθό και γαλανό, το ουράνιο φως μου, 
μετεβλήθη εντός μου κι ο ρυθμός του κόσμου. 

 

Θατά τα 1884 είχε γυρίσει ο ΐιζυηνός στην Ώθήνα από την Γυρώπη μ' 
ένα τόμο του χοντρό καλοτύπωτο στη Ιόντρα. Θάτι για να τη 
ζηλέψουμε τότε και την εμφάνιση του ΐιζυηνού, ονομαστού από τότε 
για μένα ποιητή, πολύ περισσότερο προχωρημένου από μας, που μόλις 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       15 

 

τότε, δειλά τολμούσαμε τα πρώτα μας βήματα να δοκιμάσουμε, και 
στην εργασία μας και στη φήμη μας. ΋ τόμος ήταν «Ώι Ώτθίδες Ώύραι» 
που ανθολογημένο μέσα του βρίσκεται όλο σχεδόν το έργο το 
επικολυρικό του ΐιζυηνού από τα απλά τανταλιδικά του χωριού του 
τραγουδήματα, ίσα με τα σιλλερικά του πλατιά πλατιά ρυθμισμένα 
&βαλλίσματα&, καθώς ήθελε να λέγεται η &μπαλάττα&, και καθώς μας 
έδωκε μια σπουδαία μελετημένη μονογραφία της ιστορίας, της 
σημασίας και της ομορφιάς των ποιημάτων του είδους αυτού μέσα στην 
ευρωπαϊκή λογοτεχνία. Ν αλησμόνητος Θασδόνης, ο φιλότιμος και 
πρωδευτικός εκδότης της «Γστίας», περιοδικού τότε, πρόθυμα 
φιλοξένησε στο φύλλο του τα διηγήματα του ΐιζυηνού· είχε καταλάβει 
την αξία τους και πως μεγάλωναν το φως της πρωτότυπης ελληνικής 
διηγηματογραφίας, πρωτοφωτισμένης τότε με τη χάρη της αυγής από 
τις ιστορίες τον ΐικέλα και του Βροσίνη. ΋μως η ζωή του ΐιζυηνού της 
μοίρας του είτανε να καταλήξη όλως αντίθετα με ό,τι θα ταίριαζε να της 

είχε προετοιμάση μια μύηση και μιαν αφωσίωση και στην τέχνη και 
στην επιστήμη, στην ποίηση και στη φιλοσοφία, που είχε ξεκινήση από 
νωρίς ορμητικά και ακούραστα και είχε μπη σε δρόμο δαφνόστρωτο. 
Ρην τελευταία φορά που ζωντανό τον είδα, είτανε στο γραφείο της 
«Γφημερίδος» . Ήρθε συντροφεμένος από δυο φίλους του. Κου γύρεψε 
χαρτί. Ξήρε την πένα, σημείωσε βιαστικά με γράμματα που μόλις 
διαβάζονται: «Πήμερον το εσπέρας τελούνται οι γάμοι του μεγάλον 
ποιητού ΐιζυηνού μετά της…» Γδώ σταματά το γράψιμο· το χαρτί με το 
σημείωμα το κρατώ από τότε σε κάποιο βάθος του συρταριού μου. Ρον 
ξανάειδα άλλη μια φορά νεκρό στην κηδεία του. Ώπό την εκκλησία του 
Ώγίου Αεωργίου έως το νεκροταφείο είχε την καλωσύνη ο Βημήτριος 
Θορομηλάς να με πάρη στο αμάξι του. Κέσα σ' αυτό καθισμένοι καθώς 
πρέπει και δυο άλλοι άγνωστοί μου κύριοι. Κιλούσανε για το νεκρό με 
συμπάθεια και δίνανε πληροφορίες για τη ζωή του. Όστερα έμαθα πώς 
ήτανε κι αυτοί δυο κάτοικοι του ΒρομοκαΎτη, αδέρφια στην τύχη με το 
ΐιζυηνό. Πτο νεκροταφείο, μπροστά στο μνήμα του Ροσίτσα σε πολύ 

μετρημένο ακροατήριο επιτάφιοι ρήτορες αποχαιρετίσαμε το ΐιζυηνό ο 
Ώριστοτέλης Θουρτίδης κ' εγώ (2) 

ΚΩ΢ΣΗ΢ ΠΑΛΑΜΑ΢ 

 

 

  



16                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

ΠΟΙΟ΢ ΗΣΟΝ Ο ΥΟΝΕΤ΢ ΣΟΤ ΑΔΕΛΥΟΤ ΜΟΤ 

— Πήμερα πια θα φάγω μια βούκα ψωμί να πάγη στην καρδιά μου! 
— Γίπεν η μήτηρ μου καθεζομένη μεταξύ εμού και του αδελφού μου 

παρά την λιτήν τράπεζαν, ην ο υπηρέτης είχε παραθέσει εις το 
δωμάτιόν μας. 

— Ξρώτα κάμε το, και ύστερα πε το, μητέρα. 
— Ώπήντησε πειρακτικώς ο αδελφός μου, διότι από τινος πολλάκις 

μεν ήκουε την καλήν ταύτην πρόθεσιν, ποτέ όμως δεν την έβλεπε 
πραγματουμένην. 

Ε μήτηρ, συνετισμένη εις παρομοίας του νεωτέρου της υιού 
παρατηρήσεις, ουδ' επρόσεξε καν εις τους λόγους του. Ώλλ' 
επιστραφείσα προς την όπισθεν αυτής θύραν, ίνα βεβαιωθή ότι είναι 
κεκλεισμένη: 

— Θαι μη μου αφήσετε, είπεν, αυτή την σ ε ι σ ο υ ρ ά δ α να ξαναμβή 
δω μέσα. Φ, χαρά στο μας αλήθεια, σταις τ ο ύ μ π α ι ς και τους 
σάλτους! 

Π ε ι σ ο υ ρ ά δ α ήτον ο Αάλλος υπηρέτης του επί τον ΐόσπορον 
ξενοδοχείου, εν ώ η μήτηρ μου ήλθε να με συναντήση, μόλις 
αφικόμενον εκ της Γσπερίας. Ρο πρωτοφανές δια την επαρχιώτιδα 
σχήμα του φ ρ ά κ ο υ, αι συνεχείς του καταξυρίστου Αάλλου 
υποκλίσεις, ενέπνευσαν εις αυτήν ευθύς ες αρχής ακατάληπτον 
αντιπάθειαν. Θαι το χειρότερον ήτο, ότι ο δυστυχής υπηρέτης 
προσπαθών και καλά να κατακτήση την εύνοιάν της επολλαπλασίαζε 
τους σ ά λ τ ο υ ς και ταις τ ο ύ μ π α ι ς αυτού, υποκλινόμενος ούτω 
πιθηκιστικώς, ώστε εκορύφωσε, κατ' αυτάς έτι τας πρώτας ημέρας, την 
εναντίον αυτού αγανάκτησιν της μητρός μου, ήτις και τον εβάπτισε με 
το όνομα της σεισοπυγίδος, διότι, έλεγεν, είχε θ η λ υ κ ό, τουτέστι 
καταξύριστον πρόσωπον και δεν ημπορούσε να σταθή στα ξ ε ρ ά του, 
χωρίς να σκύψη το κεφάλι και να σείση την ουρά του. 

Κετά τινας ούτω πως εμπαικτικάς παρατηρήσεις και επί του όλου 
παραστήματος και της ενδυμασίας του ατυχούς Ιουή, η μήτηρ μου 
διέκοψεν ανεπαισθήτως το γεύμα της και, προσηλώσασα τους 
οφθαλμούς εις το παράθυρον, εβυθίσθη ολίγον κατ' ολίγον εις σκέψεις, 
κατά την συνήθειάν της. 

Ν ΐόσπορος εκυλίετο χαριέντως υπό τα βλέμματά μας· πολυάριθμα 
ισχνοτενή ακάτια διέσχιζον τα κυανά του νερά κατ' αντιθέτους 
διευθύνσεις, ως χελιδόνες πετώσαι μετ' απαραμίλλου ταχύτητος. Ε 
μήτηρ μου τα παρετήρει δι' απλανών ομμάτων και μετά μακράν 
σιωπήν αναστενάξασα βαθέως: 

— Βιες εσύ! είπε, πώς περνούν τα χρόνια, και γυρνούν τα πράγματα! 
Βεν θα γυρίση το παιδί μου, έλεγα, δεν θα προφθάση να έλθη πίσω, και 
θ' αποθάνω, και θα μείνουν τα μάτια μου ανοιχτά, από την λαχτάρα 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       17 

 

που έχουν να το διούνε! ΋λ' ημερίτσα παραφύλαγα τους δρόμους και 
ρωτούσα τους διαβάτας. Θαι όταν εβράδυαζεν, άφην' ανοιχτή την θύρα 
έως στα μεσάνυχτα. Κη σφαλείς, Κιχαήλε, μπορεί να έλθ' ακόμη. Θαι 
δεν θέλω να έλθη το παιδί μου και να βρη κλειστή την θύρα μου. Σθάνει 
που είναι τόσα χρόνια έρημο και ξένο, ας μην έρθη και στο χωριό του 
να του φανή πως δεν έχει κανέναν εις τον κόσμο, που να φυλάγη τον 
ερχομό του. Παν επλάγιαζα, σ' έβλεπα στον ύπνο μου, και μ' εφαίνετο 
πως άκουα την φωνή σου, κ' εσηκωνόμουν και άνοιγα την θύρα: ήλθες, 
παιδί μου; — Ήταν ο αγέρας, που σβυντζίνιζε στον δρόμο. 

Θαι έτσι ξημέρωνε, και έτσι βράδυαζε. Νχτώ χρονάκια πέρασαν, ψωμί 
δεν επήγε στην καρδιά μου. Αιατί, δεν θα προφθάση να έλθη το παιδί 
μου, έλεγα, και θα πεθάνω και θα μείνουν τα μάτια μ' ανοιχτά! Θαι διες 
εσύ! Ρώρα που σ' έχω κοντά μου, τώρα, που σε θωρώ, μου φαίνεται σαν 
να ήταν χθες που διάβηκες και σήμερα που ήλθες. Θαι οι πίκραις που 
ήπια, παιδί μου, και οι τρομάραις που ετράβηξα είναι σαν να μην 

ήτανε ποτέ! 
Γδώ έκοψε μηχανικώς ολίγον άρτον, ως εάν ήθελε να εξακολουθήση 

το φαγητόν της· αλλά πριν τον θέση εις το στόμα, ητένισε πάλιν διά του 
παραθύρου, είδε τον αείρροον ΐόσπορον, είδε τα παλινοστούντα 
σκάφη, και στενάξασα εκ μέσης καρδίας επανέλαβεν αργά και θλιβερά: 

— Έτσι περνούν τα χρόνια, και γυρνούν τα πράγματα! Ώπ' εκεί που 
εφοβούμουν δεν έπαθα τίποτε· και απ' εκεί που ήμουν ήσυχη ήλθε το 
κακό! Γπήγες εις την άκρη του κόσμου, παιδί μου, και δεν εχάθηκες, κ' 
εγύρισες. Θαι ο Τρηστάκης μας — πέντε ώραις δρόμον επήγε, κ' έμεινεν 
εκεί!…Γ…μόνον οι νεκροί δεν γυρίζουν πίσου!… 

Ήτανε παραμονή των Σωτών — ξεύρεις πώς είναι η καρδία μου σε 
τέτοιαις επίσημαις ημέραις. Γνθυμήθηκα τον μακαρίτη τον πατέρα σου, 
κ' ενθυμήθηκα, πως μια τέτοια παραμονή, σαν είδες του κόσμου τα 
παιδιά που κρατούσαν ταις σ ο υ ρ β ι έ ς και σ ο ύ ρ β ι ζ α ν τους 
ανθρώπους μέσ' στον δρόμο, πήρες και συ μια σκούπα και άρχησες να 
χτυπάς τον πατέρα σου πα στην ράχη και να τον σουρβίζης: Πούρβα, 

σούρβα! γερό κορμί, γερό σταυρί, όλο γεια και δύναμι, και του χρόν' 
γεροί!» Έτσι μικρό που ήσουνε, ήξευρες τα λόγια. Θαι το χάρηκεν ο 
μακαρίτης, και σε πήρε στην αγκαλιά του και σε φίλησε: 

— Έχε την ευχή μου, και να μου τρανέψης! — Θαι σ' έδωκε μια 
πεντάρα, και μ' εκούνησε με το δάχτυλο και με είπε: — Ώυτό το παιδί, 
γυναίκα, θα γένη! — Ξού το ήξευρε, πως ύστερ' από τρεις μήνες θε να σ' 
άφην' ορφανό! Θαι πού το ήξευρε, πως οι παραμοναίς των Σωτών θε 
νάρχουνταν και θα περνούσαν και συ θα κακοπάθιαζες στην ξενητειά 
κι' εγώ θε νάκλαιγα μονάχη! 

Έτσι κ' εκείνη την παραμονή. Ν Κιχαήλος που με ήξευρεν, επήγεν 
από νωρίς εις το βουνό και έφερε μια σουρβιά: Ένα μεγάλο κλωνί 
γεμάτο σφιχτά και πράσινα μάτια. — Κ' αυτά τα σούρβα, μανά, θα 



18                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

διούμεν απόψε την τύχην μας. — Παν ήρθεν ο Τρηστάκης στο σπίτι, 
εκαθήσαμε στο παραγώνι κ' εχωρίσαμε την φωτιά σε δυο μεριαίς, και 
άρχισεν ο Κιχαήλος να βάζη τα σούρβα στη μέση πα στην καυτερή την 
πλάκα, για να διούμε την τύχη μας. Ξρώτα πρώτα σ' ωνομάτισεν εσένα, 
κ' έκοψε σούρβο και το έβαλε. Θαι μόλις τώβαλεν, εβρόντηξε και πήδηξε 
κι' εβγήκεν απ' την στια. Έχε την ευχή μου, Κιχαήλο! του είπα. Ώπόψε 
εύφρανες την καρδιά μου. Παν είν' ο Αιωργής μας γερός, είμασθ' όλοι 
καλά! Όστερα μ' ωνομάτισεν εμένα. Γ! κ' εγώ, πες, καλά πήγα. Όστερα 
ωνομάτισε τον Τρηστάκη — και διες εσύ! Ρο μάτι της σουρβιάς έμεινε 
πα στην πλάκα που τώβαλε, σιγανό και ακίνητο, ώστε που εμαύρισε κ' 
εκάπνισε κ' έγειρεν ολίγο και εκάηκε! — Τριστός και Ξαναγιά, παιδάκι 
μου! του είπα. Βεν έβαλες καλό σούρβο! Θ' επήρα την σουρβιάν από το 
χέρι του κ' εδιάλεξα το πιο καλό το μάτι και άνοιξα καινούριο τόπο 
στην φωτιά και το έβαλα… Γκάπνισεν ολίγο, εμαύρισεν, ετανίσθη κ' 
έμεινε στον τόπο! Ρότ' εγέλασεν ο Τρηστάκης δυνατά κ' επήρεν ένα 

δαυλί και ανεκάτωσε τα κάρβουνα και είπε: 
— Γγώ, μητέρα, είμαι βασταγερός άνθρωπος, το ξέρεις. Έτσι εύκολα 

εύκολα δεν πηδώ να φύγω μέσ' από λίγη ζέστη σαν και λόγου σας. Ών 
θέλης να ιδής την τύχη μου, φέρ' εδώ! 

Θαι πήρε το κλωνί από το χέρι μου και το έβαλε μέσ' στην φωτιά. Θ' 
επυρώθηκαν τα σούρβα και άρχισαν να βροντούν και να πηδούνε… 

Ρώρα, λέγε μου εσύ ό,τι θέλεις.. Πούρβα είναι σούρβα, το ξέρω. Θαι 
την τύχη την βλέπουν για την συνήθεια, όχι για την αλήθεια, κι' αυτό 
σωστό. Κα όταν θυμηθώ τους κούφιους εκείνους κρότους και ταις 
μακρυναίς τουφεκιαίς, που ύστερ' από λίγαις ημέραις άρχισαν ν' 
ακούγωνται τριγύρω στα χωριά, μου ξεσηκώνετ' η καρδιά μου, και δεν 
μπορώ να ησυχάσω. Ρο πράγμα ήταν καθαρό και ξάστερο, μα μεις δεν 
το ψηφήσαμε, μόνο το πήραμ' ελαφρυά κ' εγελάσαμεν. 

Γκεί πάνου στα γέλοια άνοιξεν η θύρα κ' εμβήκεν ο Ταραλάμπης του 
Κητάκου. Ρον ξεύρεις. Ήταν συνομήλικος του Τρηστάκη και τον 
έμοιαζε πολύ στο ανάστημα και ταις πλάταις. ΋σον ήτο μικρός ήρχετο 

συχνά στο σπίτι μας· μα σαν εμεγάλωσε κ' επήρεν άσχημο δρόμο, δεν 
ημπορούσα να τον βλέπω μπροστά μου. Αιατί πολλαίς φοραίς έκαμνε το 
κακό, και τον έπαιρναν για τον Τρηστάκη. Ρόσο πολύ τον έμοιαζε· και 
σαν συντεχνίταις όπου ήτανε φορούσαν και τα ίδια τα ρούχα. Αι' αυτό 
τον έβαλα μιαν ημέρα μπροστά. Ώπό τότε δεν εξαναπάτησε στο 
κατώφλιό μας· κ' εκείνη την βραδειά ήλθε. 

— Θαλησπέρα, κυρά! Θαλό στα κάμνετε! 
— Θαλό στον Ιαμπή. Ών με φέρνης κάνα γράμμα, κάτσε να σε 

κεράσω. 
— ΋χι, κυρά, εγώ την παραίτησα πια την πόστα. Θαι ήρθα ίσα ίσα να 

ξαναπώ του Τρηστάκη να μην αφήση να την πάρη κανένας άλλος. 
Γκεί, σαν να μ' εταράχθηκεν η καρδιά μου! 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       19 

 

— Θαι γιατί, Ιαμπή: 
— Αιατ' είναι καλή δουλειά η π ό σ τ α, κυρά, καλή δουλειά! 
— Θαι σαν είναι καλή δουλειά η π ό σ τ α, γιατί δεν την κρατείς του 

λόγου σου, που την είχες ως στα τώρα: 
Ζαρρείς του έδωκε κανείς μια μαχαιριά, και άλλαξεν η θωριά του και 

άρχισε να μασά τα λόγια του. 
— Γγώ, κυρά, δυο χρόνια πήγα κ' έφερα την πόστ' από το 

σιδερόδρομο, έκαμ' αρκετούς παράδες. Ρώρα πια ας κάμουν και οι 
φίλοι. 

— Άκουσε να σε πω, του είπα τότε, Ιαμπή! Γσύ αν έκαμες παράδες, 
καθώς το λένε — Ζεός κ' η ψυχή σου! Γμείς τέτοιους παράδες δεν τους 
χρειαζόμασθε. Έπειτα, ξεύρεις· οι κ α ϋ μ έ δ ε ς δεν έχουν πλέον 
πέραση. Θαι αυτός που κουβαλεί την π ό σ τ α δεν μπορεί πλέον ν' 
αρχοντήνη με τα υστερήματα, που στέλνει κανένα ορφανό, ξενητεμένο, 
μέσ' στο γράμμα, να μνημονέψουν τον πατέρα του. ΋σο για την άλλη 

τέχνη που σ' αρχόντηνε, Ιαμπή, να ο Ζεός και ας σε κρίνη. Γμένα το 
παιδί μου είναι χριστιανός και τίμιος άνθρωπος, και ξεύρει να βγάλη το 
ψωμί του με τον ίδρω του προσώπου του. 

Έτσι του είπα, γιατί το ήξευρα πως ήταν κλέφτης. Θαι κει που τάλεγα, 
παιδί μου, τον έπιασε μια τρεμούλα και άσπρισαν τα χείλια του, και 
αγρίεψεν η ματιά του, σαν σεληνιασμένος. — Φ, Ξαναγία μου! τρεις 
φοραίς άνοιξε το στόμα του να συντύχη, και τρεις φοραίς άκουσα τα 
δόντια του να κροτιούνται, παιδί μου, μα την φωνήν του δεν την 
άκουσα! Έτσι εστριφογύριζε το νεκρόχλωμό του πρόσωπο! Θαι είδα την 
άπειρή του φρίκη και την ματιά του την τρομαγμένη, που ξέταξε 
κλεφτάτα κλεφτάτα τα ρούχα, και το δεξί του χέρι, ως ανάμεσα στα 
δάχτυλα! Φσάν να ήτανε χρισμένος κάτι τι κι' εφοβούνταν μην το 
διούμε. Θαι ύστερ' από τον φρικτόν αγώνα. — Φ, Ξαναγία μου! σαν 
κανείς που ψυχομαχά λαιμοπνιγμένος, παιδί μου. 

— Κην ακούς τον κόσμο, κυρά! Γγώ είμαι καλός άνθρωπος! είπε, κ' 
έκρυψε το πρόσωπο με τα χέρια του, κ' εβγήκε, και δεν εκαλονύχτισε!.. 

— Ζωρείς, μητέρα; Γίπε τότε ο Τρηστάκης. Πε τώλεγα και δεν το 
πίστευες. Γσκότωσεν άνθρωπο, και τον πιάνει το αίμα. ΋λος ο κόσμος 
το λέγει και συ δεν το πιστεύεις. Άμα πης πως ξεύρεις κάτι τι που έκαμεν 
— ας είναι και για δοκιμή μονάχα — θαρρεί πως του λες για το φονικό. 
Ζαρρεί πως εφάνηκε το αίμα στα χέρια του, για να τον προδώση. 

— Ώφού δεν το είδες με τα μάτια σου, του είπα, τι σε μέλει και τον 
κακολογάς. Θάθε αρνί κρεμιέται από το ίδιο του ποδάρι. Θαι αν είναι 
αλήθεια, έχει Ζεό που θα τον κρίνη και ας όψεται. Θάμε μου μόνο την 
χάρι, και μη ανακατώνεσαι στην υπόθεσι της πόστας: Ώυτός χωρίς αιτία 
βέβαια δεν την παραιτά. 

— Βεν ακούς που σου το λέγω, μητέρα; Γίπε πάλ' εκείνος. Γίναι το 
αίμα που τον πιάνει! Ρο αίμα, που έχυσε στον δρόμο του, εστοιχειώθηκε 



20                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

τώρα, και δεν τον αφήνει να περάση. Ξροχθές αναγκάσθηκε να γυρίσ' 
από τα μισόδρομα και ν' αφήση την πόστα. Ώκούεις, είδε κάποιον που 
τον παραμόνευε: Τωρίς άλλο ήταν το αίμα. Αιατί λέγουν, πως όποιος 
σκοτώση άνθρωπο και δεν σκεφθή να γλύψη από το μαχαίρι του το 
αίμα, ή θα στοιχειωθή να τον πνίξη καμμιά μέρα, ή θα τον μαρτυρεύη, 
ως που να τ' ομολογήση και να τον κρεμάσουν. 

— Λάχης την ευχή μου, παιδάκι μου, μη μου ξεσηκώνης την καρδιά 
μου περισσότερο. Θαι, νάχης την ευχή της Ξαναγίας, μην ανακατώνης 
αυτά τα πράγματα! Αιατί σ' ακούει κανείς από την εξουσία κ' ευρίσκεις 
τον μπελά σου! Άφησε και την πόστα και τον ποστιέρη να κουρεύωνται, 
και βλέπε την δουλειά σου, σαν νοικοκυροπαίδι. 

Κα κείνος ο μακαρίτης — τον ήξευρες πώς ήτανε — δεν τον 
εχωρούσεν ο τόπος να καθήση. Ρον έμαθα τέχνη και τον άνοιξ' 
αργαστήρι, για να πιάση τον τόπο του πατέρα του. Κα, έλα που 
αγαπούσε να γερνά μέσα στους δρόμους! 

— Ώπ' εδώ ως στο Ιουλεβουργάζι, είπεν, είναι πέντε ώραις δρόμο. 
Κια φορά κάθε δεκαπέντε θα πάγω και θα έλθω, γιατί ν' αφήσω να 
ωφεληθή άλλος; 

— ΋χι, νάχης την ευχή μου! Βεν σ' αφήνω να πάρης την πόστα! 
΢ποσχέσου μου πως δεν την παίρνεις, γιατί θα με κάμης να χάσω την 
ησυχία μου! 

— Γ! καλά, είπε τότε. Βεν την παίρνω. Άφησε να μείνης καναδυό 
μήνες χωρίς γράμμα, και να διης εσύ πως θα το μετανοιώσης. 

Ώυτό μ' έγγιξεν εκεί που με πονούσε. Ρα γράμματά σου δεν ήρχοντο 
τακτικά, γιατί τα άνοιγαν στον δρόμο. Θαι δεν φθάνει, που δεν άφηναν 
μέσα τίποτε, μόνον ύστερα εντρέπονταν να τα φέρουν ανοιγμένα, και 
έτσι έμενα εγώ χωρίς ειδήσεις σου, κ' εκαθόμουν κ' έκλαια. Κολαταύτα 
δεν του είπα τίποτε. Ρόσον καιρό υπόφερα, ας υποφέρ' ακόμα. 

΋ταν ήλθεν η ημέρα της πόστας, τον βλέπω κ' εμβαίνει με τον σάκκο 
του κ ο ν α κ ι ο ύ στην αμασχάλη, και με το τουφέκι στον ώμο του. 

— Ρώρα πια, μητέρα, είπε, το κεραστικό δεν θα πηγαίνη σε ξένα 

χέρια. Ώύριο που θα σε φέρω το γράμμα του Αεωργή, θα μου το δώσης 
εμένα. Νρίστε; 

Γίχαν περάσει κοντά δώδεκα μέρες από κείνη τη βραδειά, που του το 
είχα εμποδίσει. ΋πως πάντοτε, έτσι και τότε είχαν ξεχασθή πλέον οι 
προφητείαις της παραμονής των Σώτων. Κα τον γυιόν του Κητάκου 
δεν τον ελησμόνησα. Αι' αυτό άρχισα να τον νειδίζω, πως έκαμε δουλειά 
του κεφαλιού του. Κα κείνος πού ν' ακούση! Γπήρε την υποχρέωση 
πάνου του! ΢πεσχέθηκε στους προεστούς και στον Θαϋμακάμη! 

Παν είδα που παν τα λόγια μου χαμένα, τον έδωσα κ' εγώ το γράμμα 
σου, και, έχε τον νουν σου δα, παιδί μου, του είπα, να μη χάσης το 
γράμμα του Αεωργή μας! — Ζαρρώ πως τόνε βλέπω ακόμα! Έβγαλε το 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       21 

 

φέσι του, εφίλησε το χέρι μου, κ' επήγε… Ξοιος το ήξευρε να μη τον 
αφήση!… 

Ρην άλλη την ημέρα ήτανε νάρθη ο καινούριος ο Βεσπότης. Νι 
επίτροποι και οι προεστοί επήγαν από νωρίς εις τον σιδερόδρομο· οι 
δάσκαλοι με τα παιδιά του σχολειού αραδιασμένα· οι παπάδες και 
άλλοι χωριανοί εβγήκαν καμμιάν ώρα δρόμο, για να τον 
προσαπαντήσουν. Ν Κιχαήλος επήγε κ' εκείνος μαζί τους. Έμεινεν 
άδειο θαρρείς το χωριό. Ε ώρα της πόστας ήλθε, μα δεν ανησύχησα για 
τον Τρηστάκη: Τωρίς άλλο θα έλθη με την συνοδεία του Βεσπότη. Ν 
καιρός ήταν καλός κ' εγώ εφύλαγα στο παραθύρι. Παν είδα τον κόσμον 
από μακρά που επέστρεφε, έσιαξα το φακιόλι μου κ' εβγήκα ως έξω από 
το χωριό να φιλήσω κ' εγώ του Βεσπότη το χέρι. Ρα εξαπτέρυγα και οι 
σημαίαις της εκκλησίας έλαμπαν από μακρυά εις τον ήλιο, και κατόπιν 
εγυάλιζαν οι σταυροί και τα φελώνια των παπάδων. Ξίσω, στο ένα 
πλάγι, διέκρινα χρυσοσέλωτο το άσπρο άτι, που επήγαν για τον 

Βεσπότη· μα όσο και αν εκόντευε, Βεσπότης δεν εφαίνετο επάνω του. 
ΐγα! είπα με τον νου μου, και άρχισα να πλησιάζω ανήσυχη και 
βιαστική. 

— Σεύγα, κυρά! εφώναξε τότε έν' από τα παιδιά, που έτρεχαν εμπρός 
εμπρός με τα γιορτερά τους. Σεύγα πίσω, γιατ' έρχεται τ' ασκέρι! Ώκούς 
έκοψαν τον σιδερόδρομο και μας πήραν τον Βεσπότη! 

Γκεί ετινάχθηκεν η καρδιά μου! Ν πόλεμος ακούετο, μα οι Οούσσοι 
ήτανε μακρυά, ξεύρω κ' εγώ; στα Κπαλκάνια, μας έλεγαν, κι' ακόμη 
πάρα πέρα. Θαι τώρα να κόψουν έξαφνα τον σιδερόδρομο. — Γίδες, 
είπα, και θα πάθη τίποτε το παιδί! και εκόπηκαν τα γόνατά μου κ' 
έμεινα στον τόπο. Γκεί επρόφθαξε το πλήθος βιαστικό και τρομαγμένο. 
Θ' επρόβαλ' ο Πταυρός με τα ξαπτέρυγα κι' επρόβαλ' ο παπάς με το 
θυμιατήρι, και πρόβαλαν τέσσαρες νομάτοι μ' ένα λείψανο στον ώμο, 
και στο πλάγι ο Κιχαήλος ανεμαλλιάρης και λουσμένος εις τα 
δάκρυα… Ώχ! παιδί μου! παιδάκι μου!… Ξοιος το ήξευρε να τον 
εμποδίση!! 

Γδώ η τρέμουσα φωνή της συνεπνίγη υπό των λυγμών και των 
κλαυθμών της. 

Ήτον η πρώτη φορά εκείνην την ημέραν. Θαι επειδή εγνώριζον την 
φύσιν της δυστυχούς μητρός μου, ούτε εγώ την διέκοψα, ούτε τον 
αδελφόν μου αφήκα. Ε θλίψις υπερεπλημμύρει την φιλόστοργον αυτής 
καρδίαν, και αν δεν την άφηνεν να εκχειλίση άπαξ και δις και τρις της 
ημέρας, δεν ηδύνατο να εύρη ανακούφισιν. Ρο φοβερόν τραύμα είχε 
πλήξει τον πολυπαθή μας οίκον προ τριών και επέκεινα ετών. Ώλλ' η 
πρόσφατος έλευσις εμού, όστις δεν είχον ιδή το φρικτόν εκείνο δράμα 
εκ του πλησίον, ανέξανε τας μόλις ουλωθείσας πληγάς της ταλαίνης. Ε 
εμή παρουσία καθίστα την απώλειαν του μακαρίτου πολύ μάλλον 
επαισθητοτέραν, διότι, καθώς έλεγεν η μήτηρ μου δικαίως, εφαίνετο 



22                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

πλέον πως η χαρά μας δεν ημπορούσε να είναι σωστή. Ρόσον ολίγους 
που τους αφήκα τους ιδικούς μου, τους εύρισκον ολιγωτέρους. Θαι ούτε 
εγώ να τον φιλήσω, ούτε ο πτωχός αδελφός μου ηδύνατο πλέον να 
ευφρανθή επί τη επανόδω του τόσον καιρόν προσδοκηθέντος αδελφού 
του! Θαι έκλαιε λοιπόν η δύστηνος και διηγείτο την θλιβεράν εκείνην 
ιστορίαν, ως εάν είχε συμβή αυτήν την προτεραίαν. 

Θαι όταν αι πλήμμυραι των δακρύων ανεκούφιζον ολίγον την 
βαρυπενθή αυτής καρδίαν, νομίζετ' ελησμόνει την δυστυχίαν της; 
Ξολλού γε και δει. Ρην θλίψιν δια τον φόνον του αγαπητού μας 
αδελφού διεδέχετο η αμείλικτος οργή κατά του φονέως. 

— Θαμμιά φορά, μοι έλεγε κατ' ιδίαν ο αδελφός μου, ενόμιζον πως 
άρχιζε να ξεχνά τον Τρηστάκη, μα ποτέ δεν την είδα να ξεχάση τον 
φονιά του. 

Θαθ’ όλον το μεταξύ διάστημα ούτε Βεσπότη, ούτε Θαϋμακάμη 
αφήκεν ήσυχον διά να εύρουν τον φονέα του τέκνου της. Θατ' αρχάς 

ενομίσθη ότι εφονεύθη, συντυχών εις την συμπλοκήν κατά την επί του 
σταθμού του Ιουλεβουργάζ έφοδον. Ώλλά μετ' ολίγον επιστώθη ότι 
τούτο δεν ήτο δυνατόν. Νι επελθόντες προς παραλαβήν του αρχιερέως 
εύρον τον σταθμόν τούτον ερημωμένον υπό των επιτοπίων αρχών προ 
δύο ήδη ημερών, εξ ου χρόνου πάσα συγκοινωνία μετά της 
πρωτευούσης ήτο διακεκομμένη, τους δε Οώσσους αμαχητί 
καταλαβόντας το χωρίον, αλλά μόλις περί τα μέσα της προηγηθείσης 
εκείνης νυκτός. Ρον πτωχόν αδελφόν μου όμως ανεκάλυψαν εν τη 
ατάκτω αυτών επιστροφή παρά την γέφυραν της λεωφόρου, πολύ 
μακράν του χωρίου, και νεκρόν, πολύ προ της αφίξεως των Οώσσων. 
Βεν εφονεύθη λοιπόν τυχαίως, ουδ' εν συμπλοκή. Ώλλ' ούτ' επίτηδες ήτο 
δυνατόν να εφονεύθη υπό στρατιωτών ή ληστών. Βιότι ούτε οι μεν θα 
άφηναν τον νεκρόν ασύλητον, ούτε οι δε ανέπαφον τον ταχυδρομικόν 
σάκκον. Ξάσα δε επίσημος έρευνα κατέληγεν εις το ψηλαφητόν 
συμπέρασμα, ότι ο φόνος εγένετο εξ ενέδρας και ουχί προς σκοπόν 
ληστεύσεως. Βιά τούτο η μήτηρ μου επέμενεν εις την εύρεσιν και 

τιμωρίαν του φονέως. Ν τρόπος δι' ου ο πρώην κακής φήμης 
ταχυδρόμος παρέπεισε τον ανύποπτον νεανίαν να διαδεχθή το 
επικίνδυνον αυτού έργον, παρείχεν εις τας ερεύνας αυτής τον 
οδηγητικόν μίτον. 

— Βεν μπορεί να είναι αλλοιώς, έλεγεν. Ν φονιάς πρέπει να ήταν 
μανισμένος μαζί του, και πρέπει να το ήξευρε. Ώλλέως δεν μπορούσε να 
τον παραμονεύση αυτή την πρώτη την ημέρα, που πήρε την πόστα 
πάνου του. Γίναι λοιπόν χωρίς άλλο χωριανός μας, ή κανείς από τα 
περίχωρα. ΋ταν επήραν αυτόν, που είχε πρώτα την πόστα, στην 
φυλακή, είπα πως έκαμεν ο Ζεός κρίσι. Κα ύστερ' από δύο ημέραις τον 
έβγαλαν, γιατί ευρέθη, πως, όταν έγεινε το φονικό, εκείνος ήταν στο 
χωριό μας. Ξοιος το ξεύρει· Ίσως κ' εψευτομαρτύρησαν… Κα τώρα, 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       23 

 

που ήρθες πια και συ, παιδί μου, μην αφήστε τον αδερφό σας 
ανεκδίκητο. Κη με βλέπεις έτσι και σιωπάς! Ών δεν είχα παιδιά στον 
κόσμο, θενάκοφτα τα μαλλιά μου, θενάβαζα ανδρίκια ρούχα, και με το 
τουφέκι στον ώμο θενά κυνηγούσα τα ιχνάρια του φονιά, ως που να 
κδικήσω τον νεκρό μου. Αιατί διες, παιδί μου, ο φτωχός μας ο 
Τρηστάκης δεν ευρίσκει ησυχία, μόνο παλεύει μέσ' στο μνήμα του όσαις 
φοραίς νοιώθει το φονιά του να πατή τα χώματα. Θαι τον νοιώθει, παιδί 
μου! στην άκρη του κόσμου να ευρίσκεται, εκείνος τον νοιώθει, σαν να 
του πατούσε την καρδιά του! Αι’ αυτό εκδίκησι! πρέπει να γενή 
εκδίκησι! 

Ν μη γνωρίσας την αγαθοτάτην ταύτην μητέρα προ του θανάτου του 
υιού της, θα την εκλάβη ίσως ως γυναίκα τραχέος και σκληρού 
χαρακτήρος, αφού εγώ αυτός εδυσκολευόμην πλέον να ανεύρω εν αυτή 
την άπειρον εκείνην φιλανθρωπίαν, ήτις την έκαμνε να φείδηται και να 
συμπονή και αυτήν την άψυχον φύσιν, και ως εκ της οποίας δεν 

υπέφερε να ίδη ουδέ μίαν όρνιθα σφαζομένην. Βιότι, ναι μεν, εκδίκησιν 
λέγουσα, ενόει κυρίως δ ι κ α ι ο σ ύ ν η ν. Ώλλά την δικαιοσύνην 
ταύτην δεν ενόει άνευ προσωπικής αυτής ικανοποιήσεως 
προσμετρουμένην μόνον υπό της απαθούς χειρός του νόμου. 

— Λα τον ιδώ κρεμασμένον, έλεγε, να τραβήξω το σχοινί του, και 
ύστερα ας αποθάνω! 

Ρόσον φρικαλέως επιθυμητή εφαίνετο η εκδίκησις εις την 
φιλοστοργίαν της φυσικής και αμορφώτου γυναικός! 

Ρα ψυχρά της επιστήμης σκέμματα, δι' ων εδοκίμαζον ενίοτε να 
καταπραΰνω τας ορμάς της θερμής αυτής καρδίας, εξητμίζοντο πριν 
φθάσωσι τον σκοπόν αυτών, ως μικραί σταγόνες ύδατος, όταν πίπτωσιν 
επί σφοδρώς φλεγομένης καμίνου. Νύτω και κατ' εκείνην την ημέραν. 
΋ταν μετά μακράν διδαχήν περί της θέσεως των ατόμων απέναντι της 
δημοσίου δικαιοσύνης, τη υπεσχέθην ότι θα κινήσω πάντα λίθον προς 
εύρεσιν και τιμωρίαν του κακούργου: 

— Λαι! είπε, μετά τινος αγρίας εντρυφήσεως. Λα τον ιδώ 

κρεμασμένο, να τραβήξω το σχοινί του, και ύστερ' ας πεθάνω! 
Ώλλ' αίφνης εκρούσθη η θύρα, και, μετά προφανούς δυσαρεσκείας 

είδε την καταξύριστον μορφήν του υπηρέτου ευσεβάστως 
παρακύπτουσαν όπισθεν του θυροφύλλου. 

— Ρι τρέχει, Ιουή; τον ηρώτησα εισερχόμενον. 
— Κία Ρούρκισσα, απήντησεν υποκλινόμενος προ της 

συνοφρυωμένης μητρός μου, μία Ρούρκισσα προς επίσκεψιν. 
— Ξρος επίσκεψιν ημών; Βεν είναι δυνατόν! Ζα έχης λάθος, Ιουή, 

πήγαινε! Βεν γνωρίζομεν καμμίαν Ρούρκισσαν. Ώλλ’ ενώ τον 
απέπεμπον ούτω, χάριν της μητρός μου, ηκούσθη ταραχή εν τω 
διαδρόμω και φωναί ως εριζόντων. Ν Ιουής υπεκλίθη εκ νέου όσον 
οίον τε βαθέως, όπως με πείση, ότι ημείς είμεθα οι ζητούμενοι. Ώλλ' 



24                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

αίφνης η θύρα ανοίγει μετά φοβερού πατάγου, ωθήσασ' αυτόν να πέση 
κατακέφαλα, ενώ μία γραία, σχεδόν απερικάλυπτος Νθωμανίς 
ερρίπτετο εις τους πόδας της μητρός μου, μετά λυγμών και δακρύων. 
Σαίνεται ότι οι έξω υπηρέται τη εκώλυον την είσοδον και εκ της 
απελπισίας αυτής εβίασε την θύραν. Ν εμβρόντητος Ιουής επρόφθασε 
να συνέλθη και εκδιώξη διά λακτισμών τον δειλώς ακολουθούντα 
αυτήν υψηλότατον λευκοσάρικον σ ο φ τ ά ν, αλλ’ ο αδελφός μου, 
παρεμβάς, ως τον είδεν, επέπληξε τον υπηρέτην και εισήγαγε μετά 
μεγάλης χαράς τον ισχνόν και λευκόχλωμον εκείνον Ρούρκον, ως εάν 
ήτον ο οικειότατος αυτώ φίλος. 

— Γίναι ο Θιαμήλης μας, είπεν, επιδεικτικώς προς εμέ, και αυτή θα 
είναι η μητέρα του! 

Ε μήτηρ μου μόλις και μετά βίας απαλλαγείσα των περιπτυγμών της 
Νθωμανίδος, ητένισεν υψηλά προς την συμπαθητικήν του σοφτά 
μορφήν μετά παραδόξου στοργής, και: 

— Γσύ είσαι Θιαμήλη, παιδί μου: τον ηρώτησε. Θαι πώς είσαι: Θαλά; 
Θαλά; Βεν σ' εγνώρισα με αυτή την φορεσιά σου! 

Ν Ρούρκος έκυψε μετά δακρύων εις τους οφθαλμούς και λαβών 
εφίλησε την άκραν του φορέματός της. 

— Ν Ζεός πολλά καλά να σε δίνη, ΐαλινδέ! είπε. Κέρα νύχτα 
παρακαλώ να κόβη από τα χρόνια μου να βάζη στα δικά σου. 

Ε μήτηρ μου εφαίνετο υπερβολικά ευχαριστημένη· ο Κιχαήλος επήγε 
να τα χάση από την χαράν του, απευθύνων μυρίας ερωτήσεις και 
περιποιήσεις πότε εις τον ισχνοτενή εκείνον πρασινορασοφόρον και 
πότε εις την μητέρα του. Κόνον εγώ και ο Ιουής ιστάμεθα άφωνοι και 
ενεοί. Γπί τέλους λαβών τον αδελφόν μου κατά μέρος: 

— Έλα, άφησε τα γέλοια σου, λέγω, και ειπέ μου τι συμβαίνει εδώ 
πέρα; Ρι σας είναι αυτοί; 

— Ρώρα θα σε το πω, είπεν ο αδελφός μου γελών έτι περισσότερον. 
Ρώρα θα σε το πω. Ξήγαινε, Ιουή! δυο καφέδες γρήγορα! Κα κύτταξε, 
να μην τους κάμης πάλε σαν τα φραγκικά σου τ' αποπλύματα! Ώ — λα 

— τούρκα, και χωρίς ζάχαρι! Ώκούς; 
Θαι ταύτα λέγων εισήλθε μετ' εμού εις το προσεχές δωμάτιον. 
— Ώυτός είναι ένας Ρούρκος, που τον εγιάτρευεν η μητέρα εφτά 

μήνες εις το σπίτι μας, και αυτή είναι η μάννα του, που ήλθε τώρα να 
της πη το Ππολλάτη! 

Γίπεν ο αδελφός μου, γελάσας προς μεγάλην μου έκπληξιν. 
— Ένας Ρούρκος, που τον εγιάτρευεν η μητέρα εφτά μήνας! Θαι από 

πότε έγεινεν η μητέρα νοσοκόμος των Ρούρκων; Ερώτησα εγώ 
συνοφρυωμένος εξ αγανακτήσεως. 

Ξρέπει να σημειώσω, ότι ο Κιχαήλος εσυνείθιζε ν' αστεΎζηται επί των 
αδυναμιών της μητρός ημών, τόσω μάλλον ασμένως, όσω μάλλον 
αγογγύστως και προθύμως τας επλήρωνεν εκ του ιδίου του βαλαντίου. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       25 

 

Ρίποτε δεν τον ηυχαρίστει τόσον, όσον να μιμήται την μητέρα μας, 
δρώσαν υπό την επήρειαν αδυναμίας τινός, της οποίας τα στοιχεία 
παρεμόρφου επί το κωμικώτερον κατά τρόπον όλως ίδιον αυτώ. Ε 
ανοχή της καλής μητρός, ήτις εγέλα και αυτή, οσάκις τον ήκουεν, 
ερρίζωσεν εν αυτώ έτι μάλλον την κακήν ταύτην συνήθειαν. Βιά τούτο, 
όταν με είδεν αγανακτούντα επί τω ακούσματι: 

— Άκουσε να σε πω, μοι είπεν. Ών εννοής να τα έχης έτσι 
καταιβασμένα, δεν σε λέγω τίποτε. Ζα μου χαλάσης την ιστορία. 
Θάλλιο να την αφήσουμε μίαν άλλην ημέρα, για να γελάσης και συ με 
την καρδιά σου, να γελάση κ' η μητέρα κομμάτι, που τόσαις ημέραις 
δεν εγέλασεν ακόμη με τα σωστά της, η καϋμένη. 

— Έλα! τω είπον τότε. Ε μητέρα φαίνεται πολύ ευχαριστημένη από 
την επίσκεψιν, και είναι όλως διόλου ενασχολημένη με τους Ρούρκους 
της, που δεν ειμπορώ να χωνέψω. Φς που να πιουν τον καφέ τους και 
να μας ξεφορτωθούν, ειπέ μου την ιστορία. 

— Άκουσε λοιπόν, μοι είπεν. Εξεύρεις πόσον η μητέρ' ανησυχούσεν 
όταν έλειπες. Θαι δεν φθάνει που ανησυχούσεν εκείνη, μόνον δεν 
άφηνε και τον κόσμο στην ησυχία του. Ξοιος περνά να τον σταματήση 
μέσ' στον δρόμο· ποιος έφθασεν από πουθενά, να πα να τον ρωτήση: μη 
σε είδαν, μη σε άκουσαν. Ρην ξεύρεις. Ένα πρωί πρωί ετρυγούσαμε τα 
πεπόνια στο χωράφι. Έξαφνα βλέπει ένα διαβάτη που περνούσε. Βεν 
τον αφήνει να πάγη στην δουλειά του, μόνο τρέχει στην φράκτη: 

— ΍ρα καλή, θειε! 
— Ξολλά τα έτη, κυρά! 
— Ώπό την Γυρώπη έρχεσαι; 
— ΋χι, κυρά, από το χωριό μου. Θαι πού είν' αυτή η Γυρώπη; 
— Λα, ξεύρω κ' εγώ; αυτού που είναι το παιδί μου. Βεν άκουσες να 

λένε τίποτε για το παιδί μου; 
— ΋χι, κυρά. Θαι πώς το λένε το παιδί σου; 
— Ώμ' ξέρω και γω μαθές; Ν νουνός του το βάφτισε Αιωργή, και 

πατέρας του ήτανε ο Κιχαλιός ο πραγματευτής, ο άνδρας μου. Κα 

κείνο, ακούς, επρόκοψε και πήρεν ένα όνομα από τα περιγραμμάτου· 
και τώρα, σαν το γράφουνε μέσ' σταις εφημερίδαις, δεν ηξεύρω κι' εγώ η 
ίδια, το παιδί μου είναι μαθές που λένε, ή κανένας φράγκος! 

— Ρην ιστορία, Κιχαήλε! την ιστορία του Ρούρκου! διέκοψα εγώ 
ανυπομόνως. 

— Πτάσου δα! είπεν εκείνος. Ε ιστορία ήλθεν ύστερ' από την 
κουβέντα. Όστερ' από την κουβέντα, βλέπεις την μητέρα και κόφτει το 
πιο καλό, το πιο μεγάλο πεπόνι. 

— Ώμ' δεν παίρνεις κάνα πωρικό από τον κήπο μας, θειε; 
— Γυχαριστώ, κυρά, δεν έχω τόπο να το βάλω. 
— Βεν πειράζει, θειε. το καθαρίζω και το τρώγεις. 
— Γυχαριστώ, κυρά, με κρατεί κοιλόπονος. 



26                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Έλα να χαρής, κάμε μου την χάρι. Αιατί, διες, έχω παιδί στην 
ξενητιά, κ' έχω καρδιά καμένη. Θι' αφού δεν μπορώ να το στείλω στο 
παιδί μου, φα το καν του λόγου σου που είσαι ξένος. Ίσως τωύρη κ' 
εκείνο από κανέναν άλλονε. 

Ν άνθρωπος έχασε την υπομονή του. 
— Λτζάνουν καλά, χριστιανή για! μα σαν έχης παιδί στην ξενιτιά, τι 

σε φταίγω εγώ να βάλω, έτσι θεονήστικος, όλην αυτή την χολέρα μέσ' 
στο στομάχι μου! Κη θαρρής πως εβαρέθηκα την ζωή μου; Γγώ έχω 
γυναίκα που με καρτερά, κ' έχω παιδιά να θρέψω. Κα σαν θέλης και 
καλά να χρησιμοποίησης το πεπόνι σου, στείλε το στου Αέρο — 
Κούρτου το χάνι. Γκεί κοντά ένας ξένος παλεύει με τον θάνατο, 
θερμασμένος εδώ και τρεις εβδομάδες. Άμα γευθή αυτή την χολέρα, 
πίστεψέ με θα γλυτώση και αυτός από την θέρμη και η θέρμη απ' 
αυτόνε. 

— Ρέλος πάντων! του είπα, ετελείωσαν τα επεισόδια; Άρχισε πλέον 

την ιστορία! 
— Πτάσου δα! απήντησεν εκείνος πειρακτικώς. Κήπως είμεθα εις την 

Γυρώπην που πουλούν το κρέας δίχως κόκκαλα; Πε λέγω την ιστορία 
καθώς εγένηκεν. Ών δεν σ' αρέση, άφησέ την κατά μέρος. Ξάμε να 
διούμε την χανούμισα! 

— Πε ήθελα να είσαι από πουθενά, εξηκολούθησεν έπειτα, να ιδής την 
μητέρα, όταν το άκουσε. 

— Τριστός και Ξαναγιά, παιδάκι μου! — Θ' έπεσε το πεπόνι από τα 
χέρια της, κ' έγεινε σαν πήττα! Θ' έσιαξε το φακιόλι στο κεφάλι της, κ' 
επήρε τον δρόμο. Βηλαδή τα σπαρμένα και τ' άσπαρτα χωράφια κατ' 
ευθείαν για να φθάση όσον το δυνατόν γρηγορώτερα. Γγώ που την 
ήξευρα, την αφήκα να πάγη. Κα σαν επροχώρησε καμπόσο και είδε 
που δεν το εκούνησα, εγύρισε πίσω θυμωμένη, και: 

— Ρι χάσκεις απ' αυτού, μωρέ πολλακαμένε; — εφώναξε. — Γ; 
φυλάγεις να το πω για να σαλέψης; 

Ών σε βαστά μην την ακολουθείς. Ζα ήταν καλή να με φακιολίση με 

καμμιά βωλάκα. Ώφήκα λοιπόν την δουλειά μου, κ' έπεσα καταπόδι 
της. Ξού να την φθάσης! ΐρε αγκάθια, βρε χανδάκια, βρε φράχταις — 
δεν έβλεπε τίποτε. Ρίποτε άλλο, παρά του Αερο — Κούρτου τον σκεπό 
που εκοκκίνιζε μακρυά μέσ' στα σπαρμένα. 

Παν έφθασε κοντά, άρχισαν τα γόνατά της να τρέμουν κ' εκάθησε σε 
μια πέτρα. 

— Τριστός και Ξαναγιά, παιδάκι μου! Θαι πώς δεν μου το είπες πως 
ήταν ένας άρρωστος δωπέρα: 

— Ώμ' τι να σε το πω! Κήπως είσαι γιατρός για να τον γιάνης; Γκείνο, 
ως και ο Ξαπα — Βήμος, που τ' άκουσε, δεν επήγε να τον διη. Αιατ' 
είναι, λέγει, Ρούρκος, κ' οι Ρούρκοι δεν πληρόνουν, για ευχέλαιο. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       27 

 

— Ρούρκος είπες; εφώναξε τότε, και ήλθεν ολίγο στην θωριά της. — 
Παν είναι Ρούρκος — Βόξα σοι ο Ζεός! Γίχα μια φοβέρα μήπως ήταν το 
Αεωργί μας! 

— Θρίμα που δεν σου το είπα προτήτερα, μητέρα, να μη χαλάσης του 
κόσμου τα χωράφια και να κάμης τα πόδια μου κόσκινο μέσ' στ' 
αγκάθια. Ώπό τη βία σου, μ' έκαμες να πάρω τον δρόμο αξυπόλυτος. — 
Κα κείνη, στο μεταξύ, ξανακίνησε προς του Κούρτου το χάνι. 

Γκεί που έπεσα πάλε καταπόδι της, κ' επήγα να πηδήξω ένα χανδάκι, 
ακούω κάποιον και βογκά. Πτρέφω και θωρώ, ένας Ρούρκαρος χαμαί, 
με κίτρινο πρόσωπο, με κόκκινα μάτια! Έτσι εύκολα, που γελώ στη ζωή 
μου, ποτέ δεν εγέλασα για άρρωστον άνθρωπο. 

Θ' εκείνη την ημέρα δεν ημπόρεσα να βασταχθώ, γιατί, δεν ηξεύρεις. 
Γδώ ήταν μια βάτος, κι' εδώ μι' αγριαγγινάρα. Θι' ο Ρούρκος, που 
παράδερνε παραλαλώντας εις την μέση, εγύριζε στη βάτο, και της 
έκαμνε τεμενάδες, και την γλυκομιλούσε, και της έκαμνεν εργολαβία. 

Γγύριζε στην αγριαγγινάρα κ' έτριζε τα δόντια, κι' αγρίευε τα μάτια, κ' 
εσήκωνε με βρυσιαίς το χέρι του, να της κόψη το κεφάλι! Ρα μεγάλα του 
λόγια από την μια και η αδυναμία του από την άλλη ήτανε να σκάσης 
από τα γέλοια. Κα σαν ήλθεν η μητέρα και με είδε, σου έκαμεν ένα 
θυμό! ένα θυμό! Ζεός να σε φυλάγη! 

— Ρι στέκεις και γελάς αυτού, βρε χάχα; Γ; τι στέκεις και γελάς! Ν 
άνθρωπος ψυχομαχά, και συ το χαίρεσαι; Ξιάσ' από κεινά! Σορτώσου 
τον στην ράχη σου! 

— Θαλέ, χριστιανή, αυτός είναι μιάμιση φορά μακρύτερος από μένα, 
πώς θέλεις να τον φορτωθώ στην ράχη μου! 

— Ξιάσ' απ' εκεινά, σε λέγω, γιατί ξέρεις; Ών σε βαστά μην το κάμης! 
Έπιασα λοιπόν και με φόρτωσε τον Ρουρκαλά στην ράχη μου κ' 
επήραμε τον δρόμο. 

Ν Αερο — Κούρτος έλιαζε την κοιλιά του έξω από την θύρα του 
χανιού. Παν μας είδε, εγέλασε βαθειά μέσ' στον λαιμό του κ' εφώναξεν: 

— Φρέ, δεν μου φορτώνεσαι κάλλιο κειό τον ψόφιο γάδαρο, για να 

κερδαίσης καν τα πέταλά του, μόνο σκομαχάς έτσι στα χαμένα για να 
πας την λοιμική στο σπίτι σου; 

Γγώ δεν απηλογήθηκα γιατί, καταλαμβάνεις, αναπνοή για χωρατά 
δεν μ' επερίσσευε. Κα η μητέρα, την ξεύρεις την μητέρα. Ρου εδιάβασε 
τον εξάψαλμο για την απονιά του! 

Παν τον εφέραμε στο σπίτι, εστρώσαμε το στρώμα του Τρηστάκη και 
τον επλαγιάσαμε. Ν Τρηστάκης ο μακαρίτης εγύριζε τότε στα χωριά της 
επαρχίας, με ταις πραμματειαίς επάνω στ' άλογο. Ήτανε πριν ανοίξη το 
μαγαζί του. Θαι σαν έμαθε πως έχουμε τον άρρωστο εις το σπίτι, επήγε 
κ' έρριψε την κάππα του εις της θειας μου το σπίτι, στο Θρυονερό. Ε 
μητέρα τον εμάλωνε πάντοτε για ταις ακαταστασίαις του, κ' εκείνος ο 
μακαρίτης αφορμήν εγύρευε για να ξωμένη, να ζη του κεφαλιού του. 



28                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Γφτά μήνες είχαμε τον άρρωστο στο σπίτι, εφτά μήνες δεν επάτησε το 
κατώφλιο μας. Φς που αναγκάσθηκεν η μητέρα να τον στείλη μαζί μου 
στην Ξόλι, πριν γιατρευθή όλως διόλου. 

— Θαι πώς είχε ξεπέσει στο χωριό μας; ηρώτησα εγώ. Θαι πώς συνέβη 
ν' αρρωστήση; 

— Τουμ! είπεν ο αδελφός μου ξύων την κεφαλήν του. Ώυτό κ' εγώ 
μόνον άκραις μέσαις το γνωρίζω. Κήπως μ' άφηκε μαθές η μητέρα να 
τον ερωτήσω, καθώς ήθελα; 

— Άνθρωποι είμεθα, έλεγε, και οι αρρώστιαις είναι για τους 
ανθρώπους. Ώλλοίμονο σ' όποιον δεν έχει ποιος να τον κυττάξη! Θαι 
ποιος ηξεύρει, αν αυτήν την ώρα και το Αιωργί μας δεν είν' άρρωστο 
στη ξενιτειά, χωρίς κανένα εδικό στο πλάγι του! Κην κάθεσαι λοιπόν 
και μου ψιλορωτάς τον άνθρωπο, μόνον γιάνε τον πρώτα! 

Ν Θιαμήλης είναι καλός, πολύ καλός ο καϋμένος, εξηκολούθησεν ο 
αδελφός μου, και πολλαίς φοραίς άνοιξε μονάχος του να με πη το πώς 

αρρώστησε. Κα όσαις φοραίς το δοκίμαζε τότε τόνε ξανάπιανεν η 
θέρμη. 

Γδώ μας διέκοψεν εισελθούσα η μήτηρ μου μετά των ξένων της. Ε 
κοντή και πως εύσωμος Νθωμανίς είχε τακτοποιημένον το λευκότατον 
αυτής γιασμάκιον και συνεκράτει επί το κοσμιώτερον τον μαύρον και 
μακρόν αυτής φ ε ρ ε τ ζ έ ν, υπό τον ποδόγυρον του οποίου μόλις 
έβλεπες τα μυτωτά και κίτρινα παπούτσια της. Ώλλά βαθείαν εντύπωσιν 
μοι ενεποίησε τώρα η ωχρά και μελαγχολική του Θιαμήλ όψις, τα 
χαρακτηριστικά της οποίας μοι εφάνησαν τόσον ήμερα, τόσον ηδέα, 
ώστ' εκέρδησεν ούτως ειπείν εξ εφόδου την συμπάθειάν μου. Ρούτο δεν 
διέφυγε την προσοχήν της μητρός, ήτις εγνώριζε την προς τους 
Ρούρκους αντιπάθειάν μου. Βι' αυτό ατενίσασα φιλοστόργως προς 
αυτόν ενώ μοι τον παρουσίαζεν: 

— Ν αρίσκος (3) ο Θιαμήλης!, είπεν, είναι πολύ, πολύ καλό παιδί. 
Ρρώγει και κόλλυβα· πίνει και αγίασμα· φιλά και του παπά το χέρι· τι 
να κάμη! ΋λα για να γιάνη. 

Νι οφθαλμοί της μητρός του επληρώθησαν δακρύων. Κόλις δε τοις 
απέτεινα δύο τρεις λέξεις εις την γλώσσαν των, και ήρχισαν να με 
πληρώσιν ευχών κι’ ευλογιών, επαίνων κ' εγκοσμίων με τας γνωστάς 
εκείνας υπερβολάς της τουρκικής εθιμοτυπίας. Ώλλ' η μήτηρ μου 
διακόψασα τον χείμαρρον της ρητορικής αυτών αποτόμως: 

— Ρώρα καθήστε, είπε, να διούμε τι θα κάνουμε. Ε χανούμισσα, παιδί 
μου, έχει ένα γυιο στον Δ α π τ ι έ, που είναι από τους πρώτους 
ανακριτάδες. Ρης είπα την συμφορά που μας εγίνηκε· θα τον βάλη να 
μας εύρη τον φονιά! Ε καϋμένη! δεν ηξεύρεις τι καλή που είναι! Ρι 
κρίμα, που δεν το ήξευρα να έρθω προτήτερα στην Ξόλι! Φς τα τώρα θα 
τον είχα τρεις φοραίς κρεμασμένο, και θα ήμουν απ' αυτή την μεριά 
τουλάχιστον ήσυχη! 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       29 

 

Ε Ρούρκισσα ενόησεν ολίγον περί τίνος επρόκειτο. 
— Λαι, είπε, και ο υιός μου ο εφέντης, και ο δούλος σας ο Θιαμήλης 

και εγώ η σκλάβα σας, ως του Πουλτάνου το κατώφλιο θενά πάμε, μα 
την υπόθεσί σας χαμαί δεν θα την αφήσουμε. Τωρίς άλλο την είχαν ως 
τα τώρα μ η ν τ έ ρ α λ τ ί (υπό τον τάπητα) και δι' αυτό δεν επιάσθηκε ο 
φονιάς. Ν γυιος μου, ο Γφέντης, είναι ανακριτής εις τον Δαπτιέ, την γη 
να σχίση να έμβη ο κακούργος, πάλι θα τον εύρη. 

— Θαι τίποτε· εξηκολούθησεν ο Θιαμήλης, με την συμπαθητικήν 
φωνήν του. Νύτε λεπτό έξοδα! Ν εφέντης ο αδελφός μου με μια 
κονδυλιά τα διορθώνει. Θαι αν θέλη ο Ζεός, πάγω κ' εγώ στην επαρχία 
για την ανάκριση. ΋ταν σκοτώθηκε το παιδί της ΐαλιδές μου, είναι σαν 
να σκοτώθηκεν ο εφέντης ο αδελφός μου. Ξρέπει να γενή εκδίκησι! 

Ώπερίγραπτον ευχαρίστησιν ενεποίει ο ζήλος αμφοτέρων όχι μόνον 
εις την μητέρα, αλλά και εις τον αδελφόν μου και εις εμέ αυτόν, όστις 
εσκεπτόμην τώρα, ότι και η προς αλλοθρήσκους γενομένη ευεργεσία 

δεν απωλέσθη επί ματαίω. Γφ' ικανήν ώραν συνδιελέχθημεν επί του 
θέματος, κ' εγώ, όστις ήμην τελείως απηλπισμένος περί ανακαλύψεως 
του φονέως, διά τε τον παρεμπεσόντα χρόνον και διά τας ευθύς μετά 
τον φόνον επισυμβάσας ως εκ του πολέμου καταστροφάς εν τη επαρχία 
ημών, δεν ήργησα να πεισθώ ότι είναι πιθανόν ακόμη να δοθή 
δικαιοσύνη εις τον ατυχή νεκρόν μας. Ήτο λοιπόν πολύ φυσικόν, αν 
τώρα ήρχισα να περιποιώμαι τους μόνους δυνατούς να μας 
παρασταθώσι προς εκπλήρωσιν του καθήκοντος ημών τούτου. Άμα ως η 
γραία Νθωμανίς παρετήρησε την διάθεσίν μου ταύτην: 

— Θαι τώρα είπε, Πουλτάνε μου, δος τα κλειδιά στον ξενοδόχο· από 
σήμερα και να πάγη είσθε μ ο υ σ α φ ί ρ η δ έ ς μου. 

Ρούτο ήτον όλως διόλου απροσδόκητον. Νι Ρούρκοι, ιδίως εν 
μεγαλοπόλεσιν, όχι μόνον δεν κατοικούν υπό μίαν με χριστιανούς 
στέγην, αλλ’ ουδ’ εις την αυτήν συνοικίαν τους ανέχονται. Ρι ήτο 
λοιπόν τούτο; Κι’ από τας πολλάς δουλοπρεπείς φιλοφρονήσεις; αλλ’ 
όχι, η γραία δεν ωμίλει διά τον τύπον. 

— Γσύ είσαι διαβασμένος άνθρωπος, μοι έλεγε, και γνωρίζεις του 
Ζεού τον νόμον. Θ' εάν είχα μόνο μία πιθαμή τόπο στην οικουμένη, και 
ήξευρα πως η ευλογημένη γυναίκα που εκύτταξε τ' ορφανό μου εφτά 
μήνες εις το στρώμα του παιδιού της ευρίσκετ' εδώ πέρα ξένη, και δεν 
της έδιδα το αναπαυτήριο της κεφαλής μου να πατήση το ποδάρι της — 
δεν θα έκλειεν ο Ζεός την θύραν του ελέους του εις την προσευχήν μου; 
Βεν θα εσήκωνε την ευλογίαν από τα έργα των χειρών μου; Βεν θ' 
απέστρεφε το πρόσωπόν του από το κουρμπάνι μου; Έλα, ζαχαρένιε 
μου! Κην το κάμης και κριματισθώ! 

Θαι παρεμβάς ο Θιαμήλης και φιλήσας την άκραν του φορέματός 
μου: 



30                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Κη σας κακοφανή, είπε, γιατί δεν ήλθαμε να σας πάρουμε 
προτήτερα. Ρο μάθαμε πως είσθ' εδώ, και δύο μέραις τώρα γυρνούμε να 
σας εύρουμε. ΋λα τα χάνια κατά σειράν επήραμεν. ΋λη την πόλιν 
εκοσκινίσαμε. Κα εμείς, απλοί άνθρωποι, είμασθε σαν τα βώδια. Θοντά 
στον νουν ήτανε, πως αφέντης σαν του λόγου σου πορεύεται αλά 
φράγκα, και κάθεται στο ξενοδοχείο. Ρώρα που σας ηύραμε, δεν μπορεί 
να γείνη αλλοιώς. Θαι αποταθείς προς την μητέρα μου: Βεν είν' έτσι, 
σουλτάνα μου; είπε. Γμείς τα εσυμφωνήσαμε πλέον. Ώυτός ο κιαφίρης ο 
Πεισουράδας δεν θα σε χαλάση πια το κέφι σου. Κια κλωτσιά που μ' 
έδωκε του την σχωρνώ για το χατήρι σου, μα δωπέρα δεν μένουμε 
πλέον. Βεν είν' έτσι; 

— Λαι, είπεν η μητέρα μου, δεν μένουμε, σαν το θέλη και ο Αεωργής. 
Ώκούς εκεί, τη Πεισουράδα να χτυπήση το παιδί μου, τον Θιαμήλη! 

Ρότε παρετήρησα ότι καθ' ην ώραν εγώ ήκουον την ιστορίαν του 
Θιαμήλ παρά του αδελφού μου, οι τρεις εναπομείναντες είχον 

συνομώσει κατά του ξενοδόχου και του ατυχούς Ιουή. Έπειτα η γραία 
Νθωμανίς ανέκρουσε μίαν ανατολικωτάτην δέησιν — «Γπτά ημέρας θα 
καθήσω έξω από το ενδιαίτημά σου· επτά φοράς την ημέραν θα φιλώ το 
κατώφλιον της θύρας σου· επτά φοράς την ώρα» κτλ — κ' εγώ έχασα 
επτά φοράς την υπομονήν μου. Άλλως τε, η πρόσκλησις αύτη μοι 
εφαίνετο ευνοϊκή δια την υπόθεσίν μας. Βιά τούτο αφήκα την μητέρα 
μου να πράξη όπως θα τη ήρεσκεν. 

Κόλις παρήλθεν ημίσεια ώρα και η Νθωμανίς μετά του υιού της 
απήρχετο εν αληθεί θριάμβω, άγοντες μεθ' εαυτών την μητέρα και τον 
αδελφόν μου, ως εάν ήσαν τα μάλλον περιζήτητα λάφυρα. Γις εμέ ούτε 
αι υποθέσεις, ούτε αι διαθέσεις μου επέτρεπον ν' αλλάξω κατοικίαν. 
Ώπεποιήθην λοιπόν να δεχθώ την ξενίαν των όπως την προσέφερον. 
΢πεσχέθην όμως ότι ευθύς ως τελειώσω τας εισαγωγικάς ενεργείας παρά 
ταις αρμοδίαις αρχαίς προς αναζήτησιν του φονεύσαντος τον αδελφόν 
μας, θα τους επισκέπτωμαι επί μακρόν και καθ' εκάστην εν τω οίκω των. 

Ε εργασία αύτη δεν εχρειάσθη πολύν χρόνον. Βιότι, όπου ο νόμος 

δεν υπάρχει παρά εν τη καλή θελήσει των καθ' έκαστα αρχών, ή 
χρονίζει και η απλουστέρα υπόθεσις επ' άπειρον, ή τελειούται εν μια 
στιγμή και η μάλλον περίπλοκος. Θαι ναι μεν η εδική μας δεν ήτο 
δυνατόν να τελειώση ούτως αστραπηδόν, αλλ’ ήδη κατ' αυτάς τας 
πρώτας ημέρας των μετά του υπουργείου της αστυνομίας 
συνεννοήσεών μου, διετάχθησαν εν τη επαρχία ημών πολλαί 
συλλήψεις, ο δε υιός της φίλης ημών Νθωμανίδος, ο ανακριτής, όλως 
ζήλος και αφοσίωσις, εξεκίνησεν εκ της πρωτευούσης, συνοδευόμενος 
υπό του αδελφού μου, κ' εφωδιασμένος με πάσαν πληρεξουσιότητα 
προς ανάκρισιν των συλληφθέντων και προς καταδίωξιν άλλων 
υπόπτων. Γις τον ανυπόμονον Θιαμήλ δεν επετρέψαμεν να συναπέλθη, 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       31 

 

τούτο μεν χάριν της επισφαλεστάτης υγείας του, τούτο δε όπως μη 
μείνωσιν αι δύο γραίαι όλως διόλου μόναι. 

— Θαι τώρα πια που εβάλαμε το νερό στ' αυλάκι, μας έλεγε μετά 
τινας ημέρας η μήτηρ μου, έρχου δα, παιδί μου, να περνάς την ημέρα 
μαζί μας. Γμείς είμεθα όλη μέρα στο σπίτι, γιατί ετελειώσαμε τους 
γύρους μας. Θαι πού δεν μ' επήγε το παιδί μου ο Θιαμήλης! και πού δεν 
μ' επήγεν η χανούμισσα! Ξρώτα πρώτα επήγαμεν εδώ κοντά στην Ώγιά 
— Ποφιά. Όστερα μ' επήγαν κ' επροσκύνησα στον τάφο του 
Θωνσταντίνου, στο Κ ε φ ά — μ ε ϊ δ ά ν ι. Λα πας και συ δα, παιδί μου! 
Γδώ μεριά έχουν τον Ώράπη, που τον εσκότωσε, σκεπασμένο όλο λ α χ ο 
ύ ρ ι α και χ α λ ι ά. Θ' εκεί μεριά τον φτωχό τον βασιλέα, με μόνο μια 
μικρή κανδύλα πα στο μνήμα του! Θ’ επήγαμε και σ' ένα τζαμί και 
είδαμεν επάνω σ' ένα παλαιό δένδρο την αλυσίδα, που ήταν 
κρεμασμένη η χείρα της Βικαιοσύνης. Θ' επήγαμε και στο Κβαλουκλί, 
και είδαμε τα ψάρια, που ζωντάνεψαν μέσ' στο τηγάνι, όταν επάρθηκεν 

η Ξόλι. Θαι επάνω στην Ξόρτα που επάρθηκεν, είδαμε τα γράμματα, 
που έγραψεν ο άγγελος εκείνη την ημέρα, τάχα για την Ξόλι. «Ρο χειρ' 
χειρ' χειρότερο!» Ρα είδαμε, μα, σαν αγράμματη που είμαι, δεν τα 
διάβασα. Θαι τι να τα διαβάσω, παιδί μου! Κήπως δεν το βλέπουμε 
κάθε μέρα πως πηγαίν' η Ξόλι; Θαι πού αλλού δεν πήγαμε! Θαι τι δεν 
είδαμε! Κα τώρα που τελείωσαν, άρχισα πάλι να στενοχωρούμαι. Αι' 
αυτό έρχου κάθε μέρα να σε βλέπω, νάχης την ευχή μου, και να με 
λέγης δα κι' όλα, πώς πηγαίν' η κρίσι μας. 

Ε οικία της χήρας Νθωμανίδος κείται επί της ευρείας μεν τώρα, αλλ’ 
όχι πλέον ως πριν γραφικωτάτης οδού, της Λ δ ι β ά ν — γ ι ο λ ο ύ, ου 
μακράν της πλατείας του βυζαντινού ιπποδρομίου. Ξροφανώς είναι 
παλαιόν κτήμα, ευπόρου άλλοτε οικογενείας. Βιότι ενώ αι 
παρακείμεναι οικίαι φαίνονται αλυπήτως κολοβωμέναι υπό της 
ευρύνσεως του δρόμου, η της Νθωμανίδος διακρίνεται δι' ενός 
προαυλίου, στενωτάτου μεν νυν, και επιτρέποντος τοις εν τω εξώστη 
καθημένοις να βλέπωσιν υπέρ τον χαμηλόν αυτού τοίχον πάντα τα εν 

τη οδώ, όπως δήποτε όμως λειψάνου της προτέρας ευρυχωρίας. 
΋πισθεν αυτής έχει ωραίον κηπίσκον με υψηλοτάτους κισσοσκεπείς 
τοίχους και με μικρόν περίπτερον εις την μίαν πλευράν. Γις τους 
τοίχους τούτους οφείλει κυρίως την ως εκ θαύματος διάσωσιν του 
μεγίστου αυτής μέρους από της μεγάλης πυρκαϊάς, ήτις είχεν 
αποτεφρωμένην ολόκληρον την όπισθεν της οδού εκείνης συνοικίαν. 
Κέρος της απέναντι του περιπτέρου πλευράς του τοίχου, καταρρεύσαν, 
φαίνεται, κατά την πυρκαϊάν, ανοικοδομήθη εκ του προχείρου, 
επιτρέψαν την εις αυτό προσαρμογήν μικράς θύρας, δι' ης ο οίκος 
απέκτησε νέαν συγκοινωνίαν με τα εκτός, πολύ συντομωτέραν εις τον 
από του υπουργείου της Ώστυνομίας διά των αχανών ερειπίων 
προσερχόμενον. Γν τούτοις η κατά βάθος αύτη ευρυχωρία εμηδενίζετο 



32                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

υπό της απωλείας, ην το πλάτος της οικίας υπέστη κατά την πυρκαϊάν. 
Βιότι οικονομικαί δυσχέρειαι δεν επέτρεπον την επιδιόρθωσιν της 
βλαβείσης πλευράς· αι δ' εκ του προχείρου προσκαρφωθείσαι 
ημίκαυστοι σανίδες άφινον τα κατ' αυτήν δωμάτια παντί ανέμω 
αναπεπταμένα, και εντελώς ακατοίκητα. 

Θαι όμως εν τη οικία ταύτη εχώρει όχι μόνον η γραία Νθωμανίς μετά 
του Θιαμήλη, όχι μόνον ο εφέντης μετά της πολυπληθεστάτης αυτού 
οικογενείας, αλλά και η μήτηρ μου και ο αδελφός μου, και δη πάντες οι 
εγγύς και μακράν συγγενείς ημών, όσοι ήρχοντο προς επίσκεψίν μου. 
Βιότι ο πιστός Θιαμήλης ευθύς ως ε μ υ ρ ί ζ ε τ ό τινα, τον ιχνηλάτει 
μέχρις ότου, ανευρών την κατοικίαν, μετέφερε τα πράγματά του εις τον 
οίκον της μητρός αυτού, έστω και διά της βίας. Ε δε καλή Νθωμανίς 
έχαιρεν επί τούτω· διότι, έλεγε, δύο κακούς ανθρώπους δεν τους χωρεί 
ούτε όλη η οικουμένη· ενώ χίλιοι καλοί άνθρωποι κάμνουν μ ο υ χ α μ 
π έ τ ι και μέσα εις ένα καρυδότσουφλο! 

Ροιαύτη ήτον η οικία εν η επί τέσσαρας σχεδόν εβδομάδας διέτριβον 
τον πλείω της ημέρας χρόνον, μεταβαίνων τακτικά καθ' εκάστην. Ρας 
δεξιώσεις της γραίας Νθωμανίδος τας ήκουον από των δικτυωτών 
παραθύρων αυτής, πριν έτι κρούσω την επί του Λδιβάν — γιολού 
θύραν. Ε έλευσίς μου επεριμένετο εκ του εξώστου. Ε δ’ εμφάνισίς μου 
επροξένει εν τω οίκω ταραχήν ομοίαν με τον θόρυβον πολλών πτηνών 
επτοημένων εκ της εμφανίσεως αιλούρου τινός προ του μεγάλου 
κλωβού των. Ήσαν αι φωναί των γυναικών, των παίδων και των 
παιδισκών του εφέντου, αίτινες εσκίρτων φεύγουσαι εν ατάκτω σπουδή 
εις το χαρέμιόν των, εκ φόβου μήπως τας ιδώ άνευ γ ι α σ μ α κ ί ο υ. Ν 
Θιαμήλης με το μικρόν και χιονόλευκον σαρίκιόν του, τον μακρόν και 
πράσινον τ σ ο υ μ π έ ν του, με την ωχράν και συμπαθητικήν αυτού 
μορφήν, υψηλός όσον σχεδόν και ο τοίχος του προαυλίου, μοι ήνοιγε 
τακτικά την θύραν με το γλυκύ και μελαγχολικόν αυτού μειδίαμα επί 
των χειλέων, μέχρις εδάφους υποκλινόμενος διά τον εγκάρδιον τ ε μ ε ν 
ά ν της υποδοχής. Ώι δύο γραίαι είχον πάντοτε έτοιμον κανέν γλύκισμα 

ευχάριστον εις εμέ, ή κανέν παραμύθιον έτι πολύ ευχαριστότερον. Ξρο 
πάντων η Νθωμανίς ήτο κατενθουσιασμένη δι' εμέ, όστις, έλεγε, τόσο 
σοφός και σπουδασμένος που ήμουνε, δεν έγεινα ειδωλολάτρης 
άπιστος, μόνον επίστευα με όλη την καρδιά μου — εις τα παραμύθια! 
Κόνον διά δύο τινά εμεμψιμοίρει τρομερά εναντίον μου. Ξρώτον διότι 
κατ' ουδένα τρόπον υπέφερον ν' ακούσω τι περί των θαυμάτων της 
μαγείας, δεύτερον όμως διότι δεν κατεδέχθην ακόμη να ξενισθώ μίαν 
νύκτα υπό την στέγην του πτωχικού της. Θαι δεν εστάθη μεν δυνατόν 
να συμφωνήσωμεν ποτέ επί του πρώτου, συνεβιβάσθημεν όμως επί 
τέλους ως προς το δεύτερον. 

Ώπό ημέρας εις ημέραν επεριμένομεν τον υιόν της τον ανακριτήν να 
επιστρέψη. Γίχεν ήδη στείλει περί τους είκοσιν υπόπτους εις τας 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       33 

 

φυλακάς της Θωνσταντινουπόλεως, όπου μετήνεγκε την κρίσιν ημών, 
όπως απαλλαγή της επηρείας των επαρχιακών αρχών. ΋ταν φθάση ο 
Γφέντης, είπον εις την γραίαν, την νύκτα εκείνην θα κοιμηθώ εις τον 
οίκον σου. Ζα έχω πολλά να πληροφορηθώ. Ρρεις ημέρας μετά τούτο, 
εάν δεν απατώμαι, επέστρεψεν ο ανακριτής. Ν αδελφός μου, όστις 
έφθασε την προτεραίαν, μοι διηγήθη πολλά περί της σκληράς αυτού 
δραστηριότητος. 

— Ώύριον λοιπόν θα έλθω μετά το δειλινόν, της είπον, όταν θα είναι 
εδώ και ο Γφέντης. Κη με προσμένετε ενωρίτερον. 

Ρην επιούσαν αναβάς έν εκ των παρά την Ξαλαιάν Αέφυραν 
μισθουμένων δημοσίων ιππαρίων, και μη φεισθείς του ηλιοκαούς και 
γυμνού τας κνήμας ιππηλάτου, όστις, ιδρώτι περιρρεόμενος, έτρεχε καθ’ 
όλην την οδόν παρά την ουράν του γοργού και πειθηνίου αλόγου, 
έφθασα προ της οικίας πολύ ενωρίτερον ή ότι υπεσχέθην. Βιά τούτο δεν 
παρεξενεύθην, μη ακούσας ταύτην την φοράν τας δεξιώσεις της 

Νθωμανίδος, όπισθεν του δικτυωτού παραθύρου της. Ώλλ’ όταν, 
ανοιγείσης της θύρας, είδον ενώπιόν μου μικρόν, βλακωδώς 
προσατενίζον με τουρκόπαιδον, και ουχί την ωχράν του Θιαμήλ όψιν, 
ποιούντος τον μεγάλον αυτού τ ε μ ε ν ά ν με το αιωνίως μελαγχολικόν 
εκείνο μειδίαμα, δεν ηξεύρω πώς διετέθην ξένως και παραδόξως. Γκτός 
του παιδός, ουδείς εφαίνετο εν τη αυλή. Γισήλθον εις το πλακόστρωτον 
και πως δροσερόν κατώγειον — κ' εδώ ούτε ψυχή. Γκάλεσα μετά τινος 
ανυπομονησίας την μητέρα μου, τον αδελφόν μου, ουδείς απεκρίθη. Ε 
μικρά προς τον κήπον θύρα εις το βάθος του κατωγείου ήτο, παρά το 
σύνηθες, ολίγον ανοικτή. Θαι αφού δεν ηδυνάμην ν' ανέλθω την 
κλίμακα πριν ή βεβαιωθώ ότι το χαρέμιον απεσύρθη εκ της σ ά λ λ α ς, 
εχώρησα διστάζων προς αυτήν, και παρακύψας είδον εις τον κήπον. 
Ξλησίον του υψηλού κισσοσκεπούς τοίχου, κατά το ήμισυ εις την σκιάν, 
εκάθηντο η μήτηρ μου, η Νθωμανίς και άλλη τις ρακένδυτος και 
ασκεπής την κεφαλήν γραία, κατά το φαινόμενον πιναρά ρ ω μ η ο κ α 
τ σ ι β έ λ α, ήτοι Ώθιγγανίς ελληνόφωνος. ΢ψηλότερον των λοιπών 

καθημένη, εκράτει επί των γονάτων αυτής ύπτιον κόσκινον, εφ' ου 
κύπτουσαι η Νθωμανίς και η μήτηρ μου, εφαίνοντο προσπαθούσαι να 
εννοήσωσι κάτι τι, μετά προφανούς εκπλήξεως και απορίας. Κετά 
μακράν σιωπήν: 

— Θαθώς σε λέγω, είπεν η Ώθιγγανίς μετά δογματικής εμφάσεως. Ν 
φονιάς είναι κοντά σας· γυρίζει τριγύρω σας· μην τον ζητάτε μακρυά. 

— Τα! είπεν η μήτηρ μου, μετά θριαμβευτικής χαράς. Ιοιπόν 
επιάσθηκε! Ζα είναι από αυτούς που έστειλεν ο Γφέντης δεμένους. 
Γλησμόνησα να σε πω πως οι ύποπτοι ευρίσκονται στην Ξόλι. 

— Πε είπα να μη μου λέγης τίποτε, χωρίς να σ' ερωτώ, αλλοιώς θα με 
χαλάσης τα μάγια! είπε δυσανασχετούσα η πυθία των τριόδων, και 



34                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

έσεισε το κόσκινον ισχυρώς και ηκούσθη εν αυτώ κρότος, ως 
συγκρουομένων οσπρίων. 

— Έλα, μην κακιόνεις! είπεν η Νθωμανίς, ας τα ρίξοψεν ακόμη μια. 
Κέτρησέ τα πάλι. 

— Τουμ! είπεν η μάντισα, τρεις και η αλήθεια! Θαλά! Κα καθώς σας 
είπα, μη με λέτε τίποτε. Γκείνο, ό,τι και αν είναι, θα το πούνε τα 
κουκκιά. Θύτταξε εδώ, κοκκώνα, τον φονιά, τον βγάλλω πάλιν έξω. — 
Θαι λαβούσα από του κοσκίνου ένα μελαψόν κύαμον έρριψεν αυτόν 
υπέρ την κεφαλήν και όπισθεν αυτής εκστομίσασα μίαν κατάραν. — 
Ρώρα, είπεν έπειτα, σεις μετρήσετέ τα κι' εγώ να τα ρωτήσω. 

Ε μήτηρ μου έλαβε το κόσκινον, έχυσε τους κυάμους εις την ποδιάν 
της, και θέσασα αυτό πάλιν επί των γονάτων της Ώθιγγανίδος, ήρχισε 
να ενθέτη μετρούσα τους κυάμους ανά ένα μετά τοσαύτης προσοχής και 
ακριβείας, μεθ' όσης ίσως ουδέποτε φιλάργυρος εμέτρησε πολυτίμους 
μαργαρίτας, μέλλων να τους εμπιστευθή εις ξένας χείρας. 

— Πωστά είναι; ηρώτησεν η Ώθιγγανίς, ρίψασα τους ψαρούς αυτής 
πλοκάμους επί των ωμοπλατών της. 

— Λαι! απεκρίθη η μήτηρ μου, σωστά σαράντα. 
Ε Ώθιγγανίς έλαβε τότε το κόσκινον και περιαγαγούσα επί των εν 

αυτώ κυάμων οικειότητος εκφραστικόν βλέμμα και συνταράξασα 
αυτούς δις και τρις, ως εάν ήθελε ν' αφυπνίση το βαθέως εν αυτοίς 
κοιμώμενον μαντικόν πνεύμα, ανεφώνησεν επί το επιτακτικώτερον: 

— Άνθρωπος σκοτώθηκε, ποιος να τον εσκότωσε; — Ρρεις τους 
λύκους, τρεις τους κλέφταις, τρεις τ' ασκέρια τα σκασμένα· τρεις για 
τους κρυφούς εχθρούς του, και κουκκιά σαρανταένα. 

— Θαι ταύτα επάδουσα εχώριζε τους κυάμους εις διαφόρους τριάδας, 
κατά το φαινόμενον, αποδίδουσα εις εκάστην διάφορον θέσιν και 
ιδιότητα. 

— Ρρεις τους κλέφταις, τρεις τους λύκους, τρεις τ' ασκέρια τα 
σκασμένα, τρεις για τους κρυφούς εχθρούς του και κουκκιά — σ α ρ α ν 
τ α έ ν α! 

Ξόσα κουκκιά εμέτρησες, κοκκώνα; 
— Παράντα, είπεν η μήτηρ μου. 
— Θαι σαράντα ήτανε, είπεν η Ώθιγγανίς. Κα, μβήκε μέσα κι' ο 

φονιάς κ' έγιναν σαράντα ένα. Ζωρείς τον έχω μαγεμένο, κ' είμ' άξια να 
τον φέρω μέσ' στο κόσκινό μου κι' από την άκρηα του κόσμου. 

Ώφού αι δύο γυναίκες εβεβαιώθησαν περί του εκ θαύματος 
αυξηθέντος αριθμού των κυάμων, η μάντισα ετάραξε το κόσκινον 
επανειλημμένως, και μετά ταχυδακτυλουργικής δεξιότητος ετίναξε τρεις 
φοράς τα όσπρια υψηλά εις τον αέρα, και τρεις φοράς τα υπεδέχθη εν 
τω κοσκίνω πάλιν, χωρίς ουδέ έν να εκπέση. Κεθ' ό, θείσα το κόσκινον 
επί των γονάτων και κύψασα επ' αυτού, σοβαρώς ήρξατο να μελετά· ως 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       35 

 

μοι εφαίνετο, τας συμπτώσεις των κυάμων. Ε μήτηρ μου και η 
Νθωμανίς εσπούδαζον και αυταί μετά πολλής ευλαβείας. 

— Θύτταξε! είπεν η Ώθιγγανίς μετά μακράν θρησκευτικήν σιωπήν. — 
Γδώ είναι ο φονιάς και εδώ είσαι συ. Θανένας δεν είναι τόσο κοντά σου, 
όσον αυτός και τα παιδιά σου. Αι' αυτό, σε λέγω, μην τον ζητάς μέσα 
στην Ξόλι, μην τον ζητάς στα μακρυά. Ζενάναι κανένας χωριανός, 
κανένας εδικός σου. 

Ε μεγάλη περιέργεια μεθ' ης προσείχον εις τα γινόμενα μ' έκαμε 
φαίνεται να λησμονήσω, ότι ήμην κατάσκοπος μέχρι τούδε και να 
ερεισθώ βαρύτερόν πως επί της θύρας του κηπαρίου. Ξριν ή το 
εννοήσω, η θύρα ηνοίγη μετά τρυγμού, κ' εγώ εφωράθην ιστάμενος 
όπισθεν αυτής. 

— ΐγα! επεφώνησεν η μήτηρ έκπληκτος, διά την απρόοπτον 
παρουσίαν μου. — Γδώ είσαι, παιδί μου; Θαι πώς δεν ήλθεν ο Κιχαήλος 
να με το πη: Ταρά στον, τον πολλακαμένο! 

Ε τε μήτηρ μου και η Νθωμανίς εφαίνοντο δυσαρέστως πως 
εξαφνισθείσαι υπό του τρόπου, καθ' ον εφωράθησαν εν τη ενασχολήσει 
των, και αμφότεραι δεν ήξευρον πώς να μοι αποκρύψωσι πλέον τα 
γεγονότα. Γγνώριζον, ως είπον, τον κατά δεισιδαιμονιών και μαγισών 
ιδία πόλεμόν μου. Ξρό τινων ημερών έτι είχον εκδιώξει κακήν κακώς 
μίαν, ήτις επέμενε και καλά να ιδή την μοίραν μου. Θαι προφανώς 
εξέλεξαν την απόκεντρον εκείνην γωνίαν διά τας μαντείας αυτών, 
χάριν ασφαλείας. Ώι μεμψιμοιρίαι των κατά του αδελφού μου εδήλουν, 
ότι τον είχον τάξει επί της θύρας να προφυλάττη την έλευσίν μου, και 
ότι προέδωκε το καθήκον του, αφήσας με να εισχωρήσω μέχρις αυτών 
απροάγγελτος. Ε πονηρά Ξυθία εμάντευσε την θέσιν των πραγμάτων, 
ευθύς ως είδε το σκυθρωπόν πρόσωπόν μου· και περισυναγαγούσα τους 
κυάμους και τα κοσκινά της εν σπουδή παρυπεξήλθε διά της ετέρας του 
κήπου θύρας, ως β ρ ε μ μ έ ν η γ ά τ α. Ώναμφιβόλως έσχε την 
προβλεπτικότητα να προπληρωθή. Ε αμηχανία των δύο ευπίστων 
γυναικών, η αδεξιότης αυτών προς εύρεσιν προχείρου τινός αφορμής 

προς δικαιολογίαν των, μ' έκαμε να μετανοήσω διά την αδιακρισίαν 
μου. Βιά τούτο προσποιηθείς τελείαν άγνοιαν των γεγονότων: 

— ΐελόναις αγοράζετε, μητέρα; ηρώτησα μετ' αδιαφορίας. 
— Λαι, παιδί μου! είπεν η μήτηρ μου μετά τινος δισταγμού, πες πως 

αγοράζουμε βελόναις, για να μβαλλώσουμε τα ψέμματα. Θαι πότε 
ήλθες; 

— Ρώρα δα, μητέρα, μόλις έφθασα. 
 — Θαι πούν' αυτό το κακόπαιδο, ο Κιχαήλος; Ξώς δεν ήρθε να με το 

μηνύση: 
 — Βεν ηξεύρω, μητέρα, δεν είναι κανένας στην αυλή, άλλο από το 

παιδί, που μου άνοιξε την θύρα. 



36                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

 — Ώμ' ποιος ηξεύρει πού θα πήγε πάλι. Βεν τον χωρεί ο τόπος να 
καθήση. 

Ε Νθωμανίς εξηκολούθει να με βλέπη πλαγίως και πονηρώς με το 
μειδίαμα της δυσπιστίας επί των χειλέων, περιμένουσα την έκρηξιν της 
αγανακτήσεώς μου δι' όσα είδον. Ώλλ' εγώ αντί πάσης επιτιμήσεως, 
περιττής πλέον τώρα, προσεποιήθην με όλα τα δυνατά μου, ότι δεν 
είδον τίποτε. 

— Ξάμε λοιπόν μέσα, είπε, τώρα θα έλθη και ο Γφέντης. 
Ρότε ηκούσθη πάλιν άνωθεν των κεφαλών ημών ο συνήθης του 

υποχωρούντος χαρεμίου θόρυβος. Ξροφανώς οι κάτοικοί του ήσαν 
μέχρι τούδε προσηλωμένοι εις τα επί του κηπαρίου παράθυρα, 
παρακολουθούντες μετ' ευλαβούς σιγής τας κοσκινομαντείας της 
Ώθιγγανίδος. 

Κόλις είχομεν επαναλάβει τας συνήθεις προσαγορεύσεις και 
φιλοφρονητικάς χειρονομίας, και ανηγγέλθη έξωθεν η είσοδος του 

Γφέντη. Κετά πολλής δυσκολίας ανεγνώρισα τον σκιατραφή και 
φραγκοφορεμένον τούτον Ρούρκον, διότι ο ήλιος της επαρχίας ενώ 
απεχρωμάτισεν επιλευκάνας τας κυριωτέρας επιφανείας της 
ενδυμασίας του, είχε μαυρίσει την λευκήν αυτού μορφήν, ούτως, ώστε 
δεν έβλεπες πού ετελείωνον αι παρειαί και πού ήρχιζε το βαθύχρουν κ' 
επιμελώς περικεκαρμένον αυτού γένειον. ΋σον λακωνικαί ήσαν αι 
άλλοτε εν τω γραφείω του Δαπτιέ δεξιώσεις ημών, τόσον εύρρους ήτο 
σήμερον η ρητορική του υπαλλήλου, τόσον εξεζητημένη, ώστε να με 
ανησυχή, ως προς την αποτελεσματικότητα της αποστολής του. 

— Ώφήσατέ μας μόνους, είπον προς τας γυναίκας. Ν Γφέντης θα έχη 
να μοι διηγηθή λυπηράς λεπτομερείας, ακαταλλήλους διά τα νεύρα σας. 

Ώι γυναίκες εξήλθον. Ν Γφέντης εσκυθρώπασε. 
— Ιεπτομερείας, είπε, θα είχον πραγματικώς να σας αφηγηθώ 

φρικαλέας. Βεν το κάμνω, διά να μη λυπηθήτε εκ περισσού, 
μανθάνοντες πόσα κρίματα επήρα στον λαιμό μου! Ρο αποτέλεσμα της 
αποστολής είναι έτσι κ' έτσι πολύ λυπηρόν, και πρέπει να το μάθετε. — 

Γίναι μηδέν. Γίναι αποτυχία! Ώποτυχία, ως προς την ιδικήν μας 
υπόθεσιν. Βιότι αι ανακρίσεις μου έφεραν πολλά κακουργήματα εις 
φως και πολλοί ένοχοι θα λάβωσι τα επίχειρα της κακίας των, αλλ’ ο 
φονεύς του αδελφού μας δεν ευρέθη. Ή πρέπει να εφονεύθη κατά τας 
επισυμβάσας καταστροφάς εν τη επαρχία, ή πρέπει να είναι ο 
ταχυδρόμος, ον ο μακαρίτης διεδέχθη. Ώυτός ο ταχυδρόμος θα με κάμη 
να χάσω τον νουν μου! Ρον ευρίσκω αποδεδειγμένον αυτουργόν 
πολλών κακουργημάτων, τον ευρίσκω πιθανώτατον ένοχον εις τον 
φόνον του πτωχού αδελφού μας, αλλ’ αδυνατώ να τον εύρω αυτόν τον 
ίδιον! Ώδυνατώ να τον συλλάβω! Κόλις έφθασα ταύτην την πρωίαν, 
έδωκα τας αυστηροτάτας διαταγάς. Γίμαι σχεδόν βέβαιος ότι κρύπτεται 
εν τη πρωτευούση. Μεύρεις. Ε γρηά ζητά τον ψύλλο μέσ' στο πάπλωμα 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       37 

 

κ' εκείνος κάθεται πα στα ματογυάλια της. ΋μως μην ειπής ακόμη 
τίποτε εις την ΐαλινδέ, την κοκκώνα. Γίπα και εις τον Κιχαήλο το ίδιο. 
΋ταν μ' ερώτησε σήμερον πρωί, της είπα, πως η θέσις μου μ' απαγορεύει 
να ειπώ τίποτε πριν αποφανθή το δικαστήριον. Ε καϋμένη η κοκκώνα! 
Βεν είπε τίποτε, αλλά φοβούμαι πως ενόησε την αποτυχίαν μου. 

Γίπον ήδη πόσον κατ' αρχάς εδυσπίστουν και εις αυτάς τας 
δραστηριωτέρας ενεργείας της δικαιοσύνης εν τη υποθέσει ταύτη, το μεν 
ως εκ του παρεμπεσόντος μακρού χρόνου, το δε ως εκ της επισυμβάσης 
εν τη επαρχία λεηλασίας και σφαγής. Ρις οίδεν εάν οι φονείς δεν εύρον 
τα επίχειρα της κακίας αυτών θεόθεν, απολεσθέντες εν τη γενική εκείνη 
καταστροφή, μόνοι αυτοί δικαίως, μεταξύ τόσων αθώων; Ώλλ’ όταν μετ' 
ολίγον εγνώρισα τον Γφέντην μετέβαλον γνώμην, και ήλπισα κ' εγώ 
μετά των λοιπών, ότι ο ζήλος αυτού θα ικανοποιήση τον νόμον και θα 
μας βοηθήση προς εκπλήρωσιν του θλιβερού προς τον προσφιλή ημών 
νεκρόν καθήκοντος. Ώι ειδήσεις του ανακριτού αυτού, μη 

αποκρύπτουσαι μείζονα ή ότι ωμολόγουν αποτυχίαν, εξηφάνισαν τας 
ελπίδας εκείνας διά παντός. Νυδέν υπελείπετο πλέον τώρα ειμή να 
μετριάσω την επί της μητρός ημών εντύπωσιν της ειδήσεως, αναβάλλων 
αυτήν όσον το δυνατόν περισσότερον. Ν ατυχής Γφέντης, τεθλιμμένος 
εν πάση ειλικρινεία, συνεφώνει μετ' εμού περί εγκαταλείψεως πάσης 
περαιτέρω καταδιώξεως, προ πάντων ότε τον εβεβαίωσα πόσον 
σπαράσσεται η καρδία μου, διά τους αθώους, όσοι εδεινοπάθησαν, 
καθειρχθέντες ως ύποπτοι κατά τας αυστηράς αυτού ανακρίσεις. Φς 
προς τον πρώην ταχυδρόμον η ιδική μας υπόθεσις δεν εκέρδιζε διά της 
συλλήψεώς του. Ώφού επανειλημμένως ήδη απεδείχθη εν δικαστηρίω το 
alibi αυτού. 

Γνόμιζον ότι η μήτηρ μου προσεδόκα έξωθεν του δωματίου 
ανυπόμονος να μάθη τας ειδήσεις του Γφέντη. Ώλλ' όταν εγερθείς 
παρέκυψα διά της θύρας να ίδω, την διέκρινα εις τους πρόποδας της 
κλίμακος, ελέγχουσαν χαμηλή τη φωνή, αλλά λίαν σφοδρώς τον 
αδελφόν μου Κιχαήλον, όστις μετά μίαν στιγμήν, πλήρης ταραχής 

καθώς ήτο, εξέδραμε της οικίας. 
 — Λα μη σε ιδώ να έλθης πίσω χωρίς να φέρης τον Θιαμήλη! 

εφώνησεν 
η μήτηρ μου κατόπιν του. 

 — Ρι τρέχει, μητέρα; ηρώτησα εγώ, όταν είδον την μεγάλην 
ανησυχίαν επί της μορφής της. 

— Ρίποτε, παιδί μου, τίποτε. 
Θαι εισήλθεν εις το μαγειρείον, μηδέν περί της υποθέσεως ημών 

ερωτήσασα. Ρόσον πολύ την απησχόλει, φαίνεται, η έλλειψις του 
Θιαμήλη! 

Ήτον η πρώτη φορά καθ' ην έβλεπον τον Γφέντην εις τον οίκον του. 
Όστερον από τόσους αγώνας υπέρ ημών, δίκαιον ήτο να δειχθώ προς 



38                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

αυτόν όσον οίον τε φιλοφρονητικός και ευγνώμων, προ πάντων, αφού 
έβλεπον πόσον ηθύμει διά την ακαρπίαν των αγώνων εκείνων. 
Γκάθησα λοιπόν παρ' αυτώ, και ηρξάμεθα οικείως συνδιαλεγόμενοι επί 
διαφόρων θεμάτων, κυρίως πολιτικών. ΋ταν εν τη ρύμη του λόγου τον 
ηρώτησα τι φρονεί περί του κόμματος των λεγομένων νεοτούρκων εν 
Θωνσταντινουπόλει, εγερθείς έκλεισε την θύραν του δωματίου. 

— Γγώ, είπε, φίλε μου, ανήκω εις το προοδευτικόν τούτο κόμμα. — 
Γίτα, εξαγαγών του θυλακίου του εν κλειδίον, ήνοιξε το όπισθεν της 
θύρας, εντός του τοίχου εκτισμένον ερμάριον, και εξακολουθών να 
ομιλή: 

— Ε ταπεινή μου γνώμη είναι, είπεν, ότι οι συντηρητικοί είναι 
στάσιμοι, η δε στασιμότης δεν είναι πρόοδος. 

Θαι ταύτα λέγων, εξήγαγεν εκ του ταμείου και έφερε να παραθέση 
ενώπιόν μου επί του σοφά ένα δίσκον. Κία χ ι λ ι ά ρ ι κ η, δύο ποτήρια, 
και μερικά πιατάκια πλήρη πιστακίων, σταφίδων και ζαχαρωτών 

ευρίσκοντο επί του δίσκου. 
— Γννοώ λοιπόν, εξηκολούθησεν ό Γφέντης, καθεζόμενος απέναντί 

μου, εννοώ ν' αφήσωμεν τα παλαιά και σκουριασμένα και να 
εμφορηθώμεν νέου πνεύματος, νέων ιδεών. 

Θαι ταύτα λέγων επλήρωσε τα προ ημών ποτήρια μετά μεγάλης 
δεξιότητος. Ρότε παρετήρησα, ότι το νέον πνεύμα δ' ου οι νεότουρκοι 
εμφορούνται, ήτο — οινόπνευμα! 

Γγνώριζον, ότι πολλοί των Γφέντηδων το τσούζουσιν ιεροκρυφίως. 
Ώλλά ποτέ δεν ηδυνάμην να φαντασθώ, ότι άνθρωπος εν σχετικώς 
βραχεί διαστήματι ηδύνατο να πίη περί την μίαν οκάν μαστίχας, και 
τούτο άνευ ύδατος! 

΋ταν ήλθον να μας προσκαλέσωσιν εις το δείπνον και είδον τον 
καλόν εκείνον άνθρωπον παραπαίοντα από τοίχου εις τοίχον, τότε 
ενόησα διατί το εις ό άνηκε κόμμα καρκινοβατεί μόνον επί της οδού της 
προόδου, και μοι ήλθεν όρεξις να γελάσω. Ώλλ’ όταν είδον την στυγνήν 
της Νθωμανίδος μορφήν, την τεταραγμένην της μητρός μου όψιν, όταν 

είδον ότι κεκρυμμενον τι δυστύχημα τους έκαμνε να μη προσέχωσι καν 
εις τους τραυλισμούς του Γφέντου, δεν ηξεύρω ποία μυστηριώδης 
δύναμις συνετάραξε την καρδίαν μου! Ξροφανώς συνέβαινε κάτι τι 
πολύ θλιβερώτερον της μέθης του Γφέντου. Ε ώρα παρήρχετο, αλλ’ ούτε 
ο αδελφός μου, ούτε ο Θιαμήλ ήρχετο να δειπνήση μεθ' ημών. Ε 
πληκτική σιγή, ην έκαστος ημών ετήρει, εκορύφωνεν ολονέν την 
ανησυχίαν μου, και αφού η μήτηρ ηρνείτο ν' αποκριθή εις τας 
ερωτήσεις των οφθαλμών μου: 

— Ξού είναι ο Κιχαήλος, μητέρα; την ηρώτησα, διακόψας το 
φαγητόν. 

— Ρώρα θα έλθη, παιδί μου, είπεν εκείνη μετά θλιβερού τόνου. 
— Θαι ο Θιαμήλης: ηρώτησα εκ νέου. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       39 

 

Ε μήτηρ μου έθηκε τον δάκτυλον επί των χειλέων, και μοι ένευσεν εν 
ονόματι του Ζεού να σιωπήσω! Ε γραία Νθωμανίς, ήτις έκυπτε την 
καταβεβλημένην αυτής κεφαλήν μετ' απεριγράπτου θλίψεως, δεν 
εσήκωσε τους οφθαλμούς αυτής, αλλ’ εταράχθη σπασμωδικώς εις το 
όνομα του τέκνου της. Έπειτα συνελθούσα: 

— Κη χαλάς την όρεξί σου, Πουλτάνε μου, είπε, προσπαθούσα επί 
ματαίω να μειδιάση. — Βεν είναι τίποτε. Ν Θιαμήλης εβγήκε, και 
άργησε να έλθη, μα δεν είναι τίποτε. 

— Βόξα σοι ο Ζεός! είπον τότε εγώ, αναπνεύσας. Γφοβήθην μην 
ησθένησεν. Ώφού είναι καλά, θα έλθη όπου και αν είναι. 

— Βόξα σοι ο Ζεός! επανέλαβεν η γραία στενάζουσα βαθέως. Θαι ως 
εάν ήτο υπερβολική ζέστη, ήνοιξε το γιασμάκιόν της πλέον ή ότι το 
έκαμε μέχρι τούδε ενώπιόν μου, και ήρχισε να αερίζηται διά της μιας 
αυτού άκρας. Ρα δάκρυα εστενοχώρουν τους μεγάλους αλλά βαθουλούς 
πως οφθαλμούς της γραίας, η ανατολική της οποίας καλλονή μόλις 

διεφαίνετο πλέον επί του μαραμένου προσώπου της. 
 — Θαι τόσο γερό που είναι το παιδί μου, επρόσθεσεν έπειτα, πάλε 

δόξα σοι ο Ζεός! 
 — Κόνον ολίγον χλωμός που είναι, τη είπον εγώ προς παρηγορίαν. 

Ώλλοιώς είναι γερό παιδί. 
— Αερό, ανεστέναξεν εκείνη. Αερό, αλλά τι το θέλω! Ώπό μέσα έχει το 

σκουλήκι που του αλέθει την καρδιά! Θαι σαν του αναβή καμμιά φορά 
στο κεφάλι — Ζεός να φυλάγη τα παιδιά του κόσμου και ύστερα το 
δικό μου! Ζεός να σε φυλάγη, Πουλτάνε μου και σένα! Θ α ρ ά σ ε β δ ά 
τον είπανε, εξηκολούθησε θρηνητικώς η γραία, και καρά σεβδάς είναι. 
Αιατί πολλών μητέρων καρδιαίς εμαύρισε, πολλά παλληκάρια έβαλε 
μέσα στη γη τη μαύρη! Ε κοκκώνα με διηγήθη την ιστορία του 
χωριανού σας που πήρε το φαρμάκι στα Υωμαθιά για την κόρη του 
Μανθούλη, και του έβγαλαν τραγούδι και το λαλούσαν μέσ' στον 
δρόμο… Ζεός να φυλάγη το παιδί μου! 

Γγνώριζον την ιστορίαν του χωριανού μας. Γκ του υπαινιγμού αυτής 

συνεπέρανα το πάθος του δυστυχούς Θιαμήλη. Ε ωχρά μορφή, οι 
ρεμβώδεις οφθαλμοί, το μελαγχολικόν εκείνο στοιχείον εν όλη αυτού τη 
υπάρξει, οι διαλείποντες πυρετοί, η αδιαλείπτως φθίνουσα υγεία του 
ώφειλον να με κάμουν να το μαντεύσω. 

— Ιοιπόν ο Θιαμήλης αγαπά χωρίς ν' ανταγαπάται; 
 — Θαι χωρίς ελπίδα ν' αγαπηθή ποτέ! εστέναξεν η μήτηρ αυτού. 

Βιότι η σκύλα είναι πανδρεμένη πλέον. 
 — Ώ! είπον, αυτό δεν μ' αρέσκει. Ξρέπει να βοηθήσουμε τον Θιαμήλη 

να την λησμονήση. 
Ε δυστυχής εξερράγη εις παρακλήσεις, εις ευχάς και ευλογίας, εις 

επαίνους και εγκώμια, πάντα υπερβολικά κατά την ανατολικήν 
συνήθειαν, αλλ’ αληθώς εκ του βάθους της καρδίας αυτής εξερχόμενα. 



40                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Γάν μου κάμης αυτό το καλό, είπεν επί τέλους, θα γενώ σκλάβα 
σου, να σκουπίζω το κατώφλιον του σπιτιού σου με τας βλεφαρίδας των 
οφθαλμών μου! — Γίτα ήρχισε να διηγήται: 

Ήταν πριν γενή το μονοπωλείον του καπνού στην Ξόλι. Ν Θιαμήλης 
μου δεν ήτον παιδί για να γένη σ ο φ τ ά ς και να κάθεται με τα χέρια 
σταυρωμένα, καθώς τον βλέπεις τώρα. Γίχεν ένα συντροφικό 
καπνοπωλείο, που σαν αυτό δεν ήταν άλλο. Ν σύντροφός του επωλούσε 
λιανικώς στην Ξόλι, και το παιδί μου εγύριζε σταις επαρχίαις κι' 
αγόραζε χονδρικώς από τους καπνογεωργούς. Γκεί στην επαρχία, 
εσχετίσθη με τον υιόν ενός κτηματίου. Έτσι γλυκό παιδί που ήτανε ο 
Θιαμήλης μου, όλος ο κόσμος το αγαπούσε. Κα ο υιός του κτηματίου 
τον αγάπησε πάρα πολύ. — Θάλλιο να μην είχε σώσει! — Αιατί τον 
αγάπησε κι' ο Θιαμήλης μου πολύ, και τον έφερε στην Ξόλι, και πήγαν 
στον ι μ ά μ η, και άνοιξε του καθενός την φλέβα, και ήπιεν ο ένας από 
το αίμα του άλλου κ' έγιναν κ α ν κ α ρ δ ά σ η δ ε ς (αιματαδελφοί). 

Παν αγαπήθηκαν τόσο πολύ. — Έλα να σε κάμω γαμβρό μου! του είπε. 
Έχω μιαν αδελφή στο κτήμα μας — η ωραία των ωραίων. Κια φορά να 
την διης θα χάσης τον νου σου. — Έ! και ο Θιαμήλης μου νέος ήτανε, 
και καλός ήτανε, και άξιος ήτανε. Κα ο πατέρας της κόρης — τον 
αγαπούσε, δεν λέγω πως δεν τον αγαπούσε — μα γαμβρόν του δεν τον 
ήθελε. Αιατί ήτανε, λέγει, σουλτάνης από αυτούς που γεννιούνται από 
ταις σκλάβαις του σουλτάνου, και ήθελε να πάρη κανένα Κπέη, κανένα 
Ξασσά. Κα οι νέοι τα εσιάξανε μεταξύ τους, και η κόρη — π' ανάθεμά 
της! — αγάπησε τον Θιαμήλη τόσο πολύ, που ο γέρος αναγκάσθηκε να 
δαγκάση τα χείλη του και να σιωπήση, έτσι αψύς και υπερήφανος που 
ήταν. Αιατί άλλο παιδί από την Λαζιλέ δεν είχε και δεν ήθελε να την 
λυπήση. Έτσι εδώσανε σημάδι και αρραβωνιασθήκανε. Ξοιος το ήξευρε 
να τους πανδρεύση τότε, και να τους φέρη στην Ξόλι. Κα βλέπεις στο 
μεταξύ έγινε το Κονοπωλείο, και έκλεισαν όλα τα καπνάδικα του 
κόσμου, και άφηκαν τόσους ανθρώπους χωρίς δουλειά. Θαι ο Θιαμήλης 
μου, άφησε που εζήμιωσε τόσο, μόνον έμεινε και αργός. Έτσι επήγε στου 

πεθερού του να έχη και αυτός ενασχόλησι στο κτήμα, πότε με το ένα, 
πότε με το άλλο, μαζί με τον γυναικάδελφόν του, και απεφάσισε και 
αυτός να ζήση στην επαρχία για το χ α τ ή ρ ι της αρραβωνιαστικής, 
που δεν ήθελε τώρα να χωρισθή από τον πατέρα της. 

— Ξαιδί μου, Θιαμήλη, του έλεγα, καρπός που κρατεί σφιχτά στο 
δένδρο του είναι άγουρος ακόμη. Θαι κορίτσι που δεν μπορεί ν' αφήση 
το σπίτι του γονιού του δεν είναι ακόμη για γυναίκα. 

Κα ο Θιαμήλης, που την αγαπούσεν, έκαμνεν ό τι του γύρευεν εκείνη. 
Παν εζύγωσεν ο καιρός του γάμου, ο Θιαμήλης και ο αδελφοποιτός του 
ανέβησαν στ' άλογο για νάλθουνε στην Ξόλι να ψουνίσουνε. Ν 
σιδερόδρομος ήταν κοντά, μα οι νέοι αγαπούσαν τ' άλογα, κ' ήθελαν 
και καλά να μβούνε καβαλάρηδες στην Ξόλι, με τα χρυσά κομβία στα 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       41 

 

γελέκια τους, με τα κουμπούρια στη μέση και ταις καραβίναις στην 
πλάτη τους. Έτσι εξεκίνησαν με τα φλουριά στα κεμέρια τους. Έτσι 
έφθασαν ως στο γεφύρι του Ιουλεβουργάζ, το ίδιο το γεφύρι που 
σκοτώθηκεν ύστερα και ο φτωχός ο αδελφός σου. Ρο γεφύρι, καθώς με 
είπεν ο Γφέντης που το είδε, είναι στενό και αψηλό· ο ποταμός είναι 
βαθύς και γρήγορος· την μιαν όχθη γυμνός και την άλλη σκεπασμένος 
με πολλαίς και άγριαις ιτιαίς και άλλα δένδρα που σμίγονται με το 
δάσος που αρχίζει παρά πέρα. 

Ν μεθυσμένος Γφέντης δεν ήτο εις θέσιν να εξελέγξη την ορθότητα της 
περιγραφής, διότι προ πολλού ήδη ερρογχάλιζεν εξαπλωμένος παρά 
την τράπεζαν. 

— Κόλις είχαν φθάσει ως την μέση του γεφυριού, εξηκολούθησεν η 
γραία, και ο Θιαμήλης, το παιδί μου, είδε μέσ' από ταις ιτιαίς μια 
φλόγα, κι' άκουσε μια τουφεκιά! Θαι πριν προφθάση να τα νοιώση, 
παιδί μου, έπεσεν ο σύντροφός του πληγωμένος! Θ' εξιππάσθηκε το 

άλογο του Θιαμήλη, κ' έγειρε σε μια μεριά κ' έσπασε το κάγκελο του 
γεφυριού κ' έπεσε στον ποταμό μαζί με το παιδί μου! Ζεός να φυλάγη 
τον κόσμο από την κακή την ώρα! Ξοιος ηξεύρει πόσαις ώραις 
επάλαιψε με τον θάνατο! Κα βλέπεις δεν ήτανε γραφτό του. Ρο άλογο 
ευρέθηκε σκοτωμένο, κ' εκείνος εγλύτωσε. Γυχαριστώ σε, Θύριε! Θ' έτσι 
που εγλύτωσε, πάλε δόξα σοι ο Ζεός! Ρρεις ημέραις δεν ήξευρε πού 
ήτανε. Παν ήλθε κομμάτι στον εαυτό του, εκατάλαβε πως ευρίσκεται σ' 
ένα μύλο. Ρόσο μακρά τον παρέσυρε το ρεύμα μπερδευμένον στα 
λουριά του αλόγου! Θι' αν δεν επρόφθανε να τον γλυτώση ο μυλωνάς 
στην ύστερη στιγμή του. — Ώς είναι δα! Ξολύ καλός άνθρωπος δεν ήτο 
κι' ο μυλωνάς, μα, ας είναι. Αιατί, σαν ήλθε το παιδί μου στον εαυτό του, 
εκατάλαβε πως του επήρε το κεμέρι από τη μέση του. Κα δεν είπε 
τίποτε. Έτσι κ' έτσι θα του το έδιδε με το χέρι του. Ρον ευχαρίστησε 
λοιπόν όπως ημπορούσε, κ' επήρε τον δρόμο, να πα στου πεθερού του 
το κτήμα, να ιδή μην έπαθεν ο αδελφοποιτός του τίποτε, να φέρη την 
είδησι. Κα σαν έφθασε μισαποθαμένος ως την θύρα του, δεν τον έβαλε 

μέσα. Κόνον εγύρισε το πρόσωπό του από την άλλη μεριά για να μην 
τον βλέπη, και: 

— Ώφήκες να σκοτώσουν τον αδελφοποιτό σου, του είπε, χωρίς ν' 
αδειάσης το τουφέκι σου· κ' έρχεσαι στο σπίτι μου, χωρίς το κεφάλι του 
φονιά στο χέρι σου; Γίσαι άνανδρος! Γίσαι προδότης! 

Θαι τον εσκούντησεν έξω, κ' έκλεισε την θύρα! Τωρίς ζωή στο κορμί 
του, χωρίς παρά στην τσέπη του! Ξοιος ηξεύρει σε ποιο κάμπο θα ήσαν 
τώρα σκόρπια τα κόκκαλά του, αν δεν είχε την τύχη να ξεπέση στο 
χωριό σας, αν δεν ευρίσκετο η αγία αυτή γυναίκα, η βαλιδέ η μητέρα 
σου, να τον προμαζεύση στο σπίτι της και να τον κυττάξη. Γμείς οι 
Ρούρκοι λέμε, πως όλ' οι Τριστιανοί θα πάνε στην κόλασι· μα σαν 
συλλογιούμαι το καλό που έκαμεν η μητέρα σου, λέγω με τον νουν μου: 



42                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Παν δεν πάγ' αυτή η Τριστιανή στον παράδεισο, δεν ηξεύρω ποιος 
Ρούρκος θενά πάγη! Ώς είναι δα! Ραις βουλαίς του Ζεού κανείς δεν ταις 
ηξεύρει! 

΋λον εκείνο τον καιρό το είχα χαμένο το παιδί μου. Ρο φονικό που 
έγινε το μάθαμε, μα ο Γφέντης δεν ήτο τότε ακόμη στον Δαπτιέ, και ο 
Πουλτάνης ο πεθεροκαμένος του Θιαμήλη απεκρίθη πως δεν τον 
ξαναείδεν. Έτσι τον εγράψαμε στα πεθαμένα. ΋ταν ήλθεν ο αδελφός 
σου και μου τον έφερε λιγνό λιγνό και νεκροχλωμιασμένο, μ' εφάνη 
πως εβγήκεν από το μνήμα του. Θαι τόση χαρά να δίδη ο Ζεός στη ζωή 
σας, παιδί μου, όση χαρά αισθάνθηκα εγώ εκείνη την ημέρα! Ώλήθεια 
επέρασε πολύς καιρός, μα στα υστερνά έγινε καλά το παιδί μου. Παν 
έγινε καλά, εσηκώθη να φύγη. 

— Ξού θα πας, παιδί μου; 
— Πτην αρραβωνιαστική μου, μητέρα, στον πεθερό μου. 
 — Θαι τι θα πας σε τέτοιο πεθερό, παιδί μου; άφησέ τον να 

κουρεύεται! 
 — ΋χι, μητέρα, δεν γίνεται. Ξρέπει να μάθη, πως δεν είμαι ούτε 

προδότης, ούτε άνανδρος άνθρωπος. Ξρέπει να μιλήσω μαζί του. 
Έτσι εσηκώθηκε κ' επήγε. 
Όστερ' από δυο τρεις εβδομάδες εγύρισεν οπίσω χωρίς να τον 

περιμένω. Κα άλλος επήγε, και άλλος εγύρισε! Ξού επήγε, τι έκαμε, 
λόγο δεν μας είπε. Κόνον, άμα ήλθεν, έπεσε στο στρώμα με την θέρμη. 
Ήτανε Αενάρης. 

 — Βεν σου το είπα, παιδί μου, να μη ταξειδεύσης μέσ' στον 
χειμώνα: Λα που αρρώστησες πάλι! 

 — Θάλλιο ν' απέθνησκα από τον χειμώνα, μητέρα, παρά να πάθω 
ό,τι 
έπαθα! 

Ώυτό ήταν όλο που μου είπε, και μου έδωκε τα σημάδια, που 
εστείλαμε στην κόρη του Πουλτάνη, όταν την αρραβωνιάσθηκε. Ρότε 
εκατάλαβα την αρρώστια του! Ε σκύλα επανδρεύθηκε κ' επήρεν έναν 

άλλον. Ώπό τον Ζεό να τωύρη! Γπήρε το κρίμα του παιδιού μου στον 
λαιμό της. Ρον βλέπεις πώς έγινεν! Ώπό τον καϋμό του εγράφθηκε 
δόκιμος εις τον Ρ ε κ έ εδώ κοντά μας, και πάγει κάθε Ξαρασκευή και 
τρώγει μαζί με τους νδερβησάδες το αφιόνι, και γονατίζει μ' αυτούς και 
αναστενάζει, ως που αιματώνουν τα σπλάγχνα του, και χτυπά τα 
στήθια του, ως που τον βγάλλουν λιποθυμημένον από την μέση τους. 
Θαι αν ήταν μόνον τούτο δεν πειράζει. Αιατί ο ΠεΎχης, ο πρώτος των 
νδερβησάδων, τον αγαπά πολύ γι' αυτό, και με είπε, πως μίαν ημέρα το 
παιδί μου θενά γίνη άγιος. Κα ένα κακό που του έρχεται καμμιά φορά, 
αυτό θα με κάμη να χάσω τον νουν μου! Ρον είδες πως είναι ήσυχος και 
γλυκός και σιωπηλός. Ρο έγινεν αφ' ότου έμαθεν πως επανδρεύθηκεν η 
αγαπητικιά του, πολύ περισσότερον παρ' ό τι ήτανε προτού. Κα 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       43 

 

καιρούς καιρούς τον βλέπεις και αγριεύει, και τον πιάνει μια ανησυχία 
και δεν χωρεί μέσα στα ρούχα του, και δεν ηξεύρει τι κάμνει! Έτσι και 
σήμερα. Ρην ώρα που εμείς ήμεθα πίσω στον κήπο με την Ώτσιγγάνα, 
εμβήκεν έξαφνα σαν τον τρελλό στο σπίτι, άρπαξε κάτι τι από τ' αρμάρι 
κ' εβγήκε κ' έφυγε. Γμείς δεν τον είδαμε. Κα ο Κιχαήλος που εβάλαμε 
να φυλάγη μήπως έλθης, τον είδε και άνοιξε την αγκάλη του να τον 
εμποδίση. Κα εκείνος, σαν να έβλεπε τον όξω απ' εδώ μπροστά του, 
έβγαλε, λέγει, μια βλαστημιά κ' εσκόντησε τον Κιχαήλο κατά γης κ' 
εβγήκε κ' έφυγε! Αι' αυτό δεν σε άνοιξε την θύρα σήμερα το παιδί μου, 
και γι' αυτό δεν ηύρες κανένα να σε υποδεχθή. Αιατί ο Κιχαήλος, σαν 
ήλθε στον εαυτό του, έπεσε κατόπι στον Θιαμήλη, μήπως και τον φθάση, 
μα δεν ημπόρεσε. Θαι ήλθε πίσου να μας ειπή τι συνέβη, κ' εβγήκε πάλε, 
μήπως και τον εύρη πουθενά κοντά στην θάλασσα… Ζεός να φυλάγη 
το παιδί μου από την θάλασσα! 

Θαι αναστέναξεν η γραία και έδωκεν ελευθερίαν εις τους χειμάρρους 

των δακρύων της! 
Άλλως εφανταζόμην το δείπνον της εσπέρας ταύτης, και άλλως 

ετελείωσεν. Γδώ ερρογχάλιζε, κτηνωδώς μεθυσμένος, ο πλήρης ζήλου, ο 
δραστήριος εκείνος ανακριτής, ον μέχρι τούδε ενόμιζον πρότυπον 
εγκρατούς, αφωσιωμένου υπαλλήλου. Γκεί εθρηνώδει, βεβυθισμένη εις 
την εσχάτην δυστυχίαν, η γραία Νθωμανίς, ήτις προ τόσων ημερών 
ητοιμάζετο να εορτάση διά παντοίων τουρκικών διασκεδάσεων την 
εσπέραν της παρ' αυτή διαμονής μου, και ήτις δεν εύρισκεν απόψε 
παραμυθίαν ουδ' εις αυτάς τας τρυφερωτάτας φροντίδας της μητρός 
μου. Θαι ο Θιαμήλ ο νηφάλιος, ο σώφρων Θιαμήλ όστις και αγίασμα 
έπινε και του παπά το χέρι φιλούσε, και χάριν του οποίου κυρίως 
ελησμόνουν την προς τους ομοθρήσκους του αντιπάθειάν μου, μοι 
παρουσιάζετο αίφνης ως ανήκων εις την μάλλον φανατικήν τάξιν 
δερβισών οιμωζόντων, ως άνθρωπος δυστυχής, του οποίου αι φρένες, 
ίσως εκ του ατυχούς έρωτος, ίσως εκ της μεγάλης χρήσεως του οπίου, 
ήσαν παρασαλευμέναι, έπασχον τούτ' αυτό περιοδικάς εκλείψεις! Θαι 

όμως, μίαν στιγμήν, εσκέφθην να εξέλθω κ' εγώ προς αναζήτησίν του. 
Ώλλ’ εκτός ότι δεν θα ήξευρον πού να υπάγω, εσυλλογίσθην αργότερον 
τον αιδήμονα, τον ευλαβή χαρακτήρα του, και εφαντάσθην πόσον 
επιβλαβώς ηδύνατο να επηρεάση την ασθενή αυτού φύσιν, η ιδέα, ότι 
έσχε μάρτυρα της δυστυχίας αυτού και εμέ, ον τόσον εξαιρετικώς ετίμα 
και εσέβετο. Γπειδή δε η ώρα παρήρχετο, και ούτε ο αδελφός μου, ούτε ο 
Θιαμήλ επέστρεφε: 

— Κου έρχεται μία ιδέα, είπον προς τας γυναίκας. Ν Κιχαήλος 
βεβαίως θα εύρε τον Θιαμήλ· αλλ’ ο Θιαμήλ ύστερον από ό τι συνέβη, 
εντροπιάρης καθώς είναι, θα αποποιήται να έλθη εις το σπίτι, ως εκ της 
παρουσίας μου. 



44                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Θαλά το ηύρες! είπεν η μήτηρ μου. Ίσως περιπατούν έξω εις τον 
δρόμον και περιμένουν να σβύση το φως από την σάλα, και ύστερα να 
μβούνε. Άιντε, παιδί μου, για να μην ανησυχή περισσότερο η 
χανούμισσα, έλα να σε δείξω πού θενά πλαγιάσης. 

Κετά τινας ματαίας παρηγορίας προς την ταλαίπωρον Νθωμανίδα η 
μήτηρ μου προηγήθη, μικρόν ελαιόλυχνον κρατούσα, και εγώ την 
ηκολούθησα. 

— Που εστρώσαμεν εις το κιόσκι, μοι είπεν ενώ κατηρχόμεθα την 
κλίμακα. Γσύ κοιμάσαι πολύ ελαφρυά, και τα παιδιά ξυπνούν πρωί και 
κάμνουν πολύ θόρυβο. Αι' αυτό σ' εστρώσαμε στο κιόσκι. 

΋ταν η μήτηρ μου ήνοιξε την θύραν του περιπτέρου, ευώδης οσμή 
καιομένου αρωματικού ξύλου προσέβαλε την όσφρησίν μου. Ρα πάντα 
εν τω οικίσκω εφαίνοντο εκτάκτως ηυτρεπισμένα. Ώλλ' η αθυμία, ην 
είχον εισερχόμενος εις αυτόν, δεν μοι επέτρεψε να περιεργασθώ τίποτε. 
Κία αόριστος ανησυχία, έν κρυφόν προαίσθημα αγνώστου τινός 

δυστυχήματος εκυρίευε την καρδίαν μου. Βιά τούτο, όταν η μήτηρ μου 
ήρχισε να μ' ερωτά περί των ως προς τον φονέα του αδελφού μου 
ανακοινώσεων του Γφέντου, υπήρξα, το ενθυμούμαι ακόμη, λίαν 
αινιγματικός και βραχύλογος, καταλυπήσας αυτήν, χωρίς να το 
σκεφθώ. 

Ξολλήν ήδη ώραν μετά την αποχώρησιν της μητρός μου, εκαθήμην 
έτι οκλάδην επί του ερυθρού χ ρ α μ ί ο υ του χαμηλού σοφά, κύπτων 
προς το αμυδρόν φως ελεεινού λυχναρίου, και προσπαθών να 
διασκεδάσω τας σκέψεις και τας ζωηράς της φαντασίας μου εικόνας διά 
της αναγνώσεως, δεν ενθυμούμαι πλέον τώρα, τίνος βιβλίου. Ώλλά τ' 
αντικείμενα της νοεράς οράσεως παρεμπρόσθουν μεταξύ εμού και του 
βιβλίου, πολύ φωτεινότερα των φύλλων αυτού, και η ανάγνωσίς μου 
καθ' όλον το διάστημα δεν ήτο παρά μηχανικός των οφθαλμών 
περίπατος επί των γραμμών εκάστης σελίδος. Βις ή τρις εξηπλώθην 
χαμαί επί του μοσχοβολούντος στρώματός μου με όμματα διά της βίας 
κεκλεισμένα, αλλ’ εις μάτην. Ε οσμή του μόσχου, ην απέπνεον τα 

χειροκέντητα προσκεφάλαιά μου, τόσον μεθυστική, τόσον ναρκωτική, 
δεν ίσχυε να αποκοίμιση την συγκίνησίν μου. Ε ιστορία του δυστυχούς 
Θιαμήλ εξελίσσετο εις ζωντανάς εικόνας ενώπιον των κλειστών 
οφθαλμών μου. Ξόσον κοινωνικός, πόσον ευομίλητος θα ήτο άλλοτε, ο 
φιλέρημος, ο σιωπηλός, και διά τούτο ανιαρός τώρα, σοφτάς, όστις 
κατέκτησεν ούτως ασυνήθως την φιλίαν ενός εκ των Πουλτάνιδων, 
οίτινες εν τη οθωμανική αριστοκρατία κατέχουσι την εγωιστικωτέραν 
θέσιν, μ' όλην την προοδεύουσαν πτωχείαν των! Θαι τι φιλία θα ήτο 
εκείνη τι αδελφοποίησις! Ώναμφιβόλως ο νέος Πουλτάνης εύρεν εν αυτή 
ευδαιμονίαν πολύ πλείω της συνήθους, και φιλάδελφος ων, έσπευσε να 
ποιήση μέτοχον αυτής και την ωραίαν αδελφήν του. Ρώρα 
εφανταζόμην τον Θιαμήλ εν κρυφή ειδυλλιακή αγάπη μετά της 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       45 

 

μελλούσης μνηστής του, μέτοχον συγκινήσεων κ' αισθημάτων τόσον 
αγνώστων τοις ομοφύλοις αυτού, και όμως τόσων φυσικών εις την 
ευαίσθητον αυτού καρδίαν. Ρώρα πάλιν δαμαστήν θυμοειδούς ίππου, 
καλπάζοντα παρά το πλευρον του αδελφοποιτού του, με την γραφικήν 
στολήν της επαρχιακής νεολαίας, με τα ζωηρά χρώματα και τον 
οπλισμόν αυτού αστράπτοντα, και μετ' ολίγον τον εφανταζόμην εν 
φοβερά συγχύσει κρημνιζόμενον μετά του αφηνιασμένου ίππου του 
[από του μεγάλου ίππου του] από του μεγάλου εκείνου ύψους της 
γεφύρας και απελπιστικώς παλαίοντα προς την μανίαν του ζώου, προς 
την λύσσαν των σφοδρών ρευμάτων, προς τον θάνατον, ως έλεγεν η 
μήτηρ του, έως ου, εξαντληθείς και αποκαμών, αφίνετο να σύρεται 
περιπεπλεγμένος πιθανώς εις τα λωρία του αναβολέως, παίγνιον των 
ορμητικών υδάτων και αυτός και το εκπνέον ήδη άλογον. Θαι έπειτα ο 
στυγνός εκείνος εγωιστής, ο απάνθρωπος Πουλτάνης, όστις έκλειε τόσον 
ανιλεώς την θύραν αυτού εις τον ημιθανή μνηστήρα της ιδίας αυτού 

θυγατρός! Θαι έπειτα πάλιν ο δυστυχής Θιαμήλ ασπλάγχνως 
ερριμμένος παρά το Τάνιον του Αέρο-Κούρτου, κατατρυχόμενος υπό 
του πυρετού και όμως εκτεθειμένος εις τα ψύχη της νυκτός και τους 
καύσωνας της ημέρας, διά την ανέχειάν του, εξαιτούμενος εν τη 
παραφροσύνη του έλεος παρά μιας βάτου, ίσως της μνηστής του, και 
απειλών να σφάξη μίαν αγριαγκινάραν, ίσως τον φονέα του 
αδελφοποιτού του! — Θαι πώς να εύρη ο ατυχής νέος τον φονέα; Θαι 
πώς να εκδικήση τον αδελφοποιτόν του; Θαι τον εύρεν άρά γε; και τον 
εξεδίκησε; Θαι εάν εξεδίκησε τον αδελφόν της μνηστής του, διατί τότε 
τον εγκατέλιπεν εκείνη, ενώ ώφειλε να τον αγαπά διπλασίως τώρα; 
ΐεβαίως ο ήμερος του Θιαμήλ χαρακτήρ δεν ίσχυσε να εκπληρώση το 
άγριον καθήκον της σκληράς, της αιμοχαρούς αυτοδικίας. Θαι πριν ή 
κακουργήση προς ικανοποίησιν της θηριώδους του πενθερού του 
καρδίας, προετίμησε να φονεύση την ιδίαν αυτού καρδίαν διά παντός, 
καταστρέφων όλην αυτής την ευδαιμονίαν. Ίσως θα ήτο καλλίτερον εάν 
δεν έκαμνεν αυτός εξαίρεσιν εάν εφέρετο ως αληθής Νθωμανός, 

εκδικών τον αδελφοποιτόν αυτού κατά τον βάρβαρον εκείνον τρόπον, 
ον παρά μεν τοις ομοφύλοις του υπερορά ο νόμος, παρά δε τοις 
Τριστιανοίς ουδ' αυτή η φιλανθρωποτάτη της γης θρησκεία ηδυνήθη 
ακόμη να καταργήση. 

Ροιαύται εικόνες και τοιαύται σκέψεις απησχόλουν την διάνοιάν μου, 
ότε κρότος βημάτων εν τη εισόδω του περιπτέρου μ' έκαμε να τιναχθώ 
αίφνης εκ της θέσεώς μου. Γισερχόμενος είχον ιδεί εκεί χαμαί στρώματά 
τινα. Ξροφανώς ο δι' ον ήσαν προοορισμένα ήρχετο να κοιμηθή. Ίσως 
είναι ο αδελφός μου, είπον και ήνοιξα την θύραν. Γν τω αραιώ του 
προθαλάμου σκότει διεγράφετο αμυδρώς το ισχνόν και υψηλόν του 
Θιαμήλ ανάστημα με το φωσφοροειδώς λευκάζον σαρίκιόν του, το 
όποιον ήγγιζε σχεδόν την οροφήν του δωματίου. 



46                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Ρο ξεύρουν μέσα πως ήλθες, Θιαμήλη; Ε μητέρα σου ήτο πολύ 
ανήσυχος, είπον, προσπαθήσας να κρύψω την εμήν ανησυχίαν. 

— Ρώρα πάγει πια! είπεν ο Θιαμήλ ακίνητος, μετά φωνής ανεξηγήτως 
παραδόξου. — Ρώρα ετελείωσε το κακό. Ζα ησυχάση κ' εκείνη, θα 
ησυχάσω κ' εγώ! 

— Γύγε, Θιαμήλη! είπον εγώ, ενθαρρύνων αυτόν να με ακολουθήση 
εις το δωμάτιόν μου. Γγώ το ξεύρω πως είσαι γνωστικό παιδί. Ρο ξεύρω 
πως αυτό θα είναι πλέον η τελευταία φορά. 

— Λαι, είπεν ο Θιαμήλ μετά πεποιθήσεως. 
— Ε τελευταία! 
Ώλλ' οποία υπήρξεν η έκπληξίς μου, όταν τον είδον εισελθόντα εις το 

δωμάτιόν μου! Ε ωχρά μορφή του, εφ' ης αφ' ενός μεν αντηνακλάτο το 
λευκόν του σαρικίου του χρώμα, αφ' ετέρου δε το πράσινον του ράσου 
του, εφαίνετο ως μορφή νεκρού προ πολλού εκπνεύσαντος! Ρα χείλη 
του ήσαν πελιδνά, οι οφθαλμοί του σβεσμένοι, αι κινήσεις αυτού ως 

κινήσεις πτώματος υπό την επήρειαν μυστικού τινος γαλβανισμού 
διατελούντος. Νι δε συνεχείς παλμοί της αμυδράς του λυχναρίου μου 
λάμψεως ανησύχως κυμαινόμενοι επ' αυτού, καθίστων την εμφάνισίν 
του ριγηλώς φρικαλέαν, ως εμφάνισιν νεκρικού τινος φάσματος! 

Βεν ηξεύρω πώς ηδυνήθην να τηρήσω την παρουσίαν του πνεύματός 
μου. Ώλλ' ενθυμούμαι ακόμη μετά φρίκης, ότι τον ενηγκαλίσθην και 
τον εφίλησα προς ενθάρρυνσιν. Ρόσον πολύς ήτον ο προς τον δυστυχή 
οίκτος μου! ΋ταν ησύχασεν ολίγον, ανέπνευσεν εκ βάθους και: 

— Ρώρα πια ετελείωσεν! είπε. Ρώρα θα ησυχάσω! — Θαι εξεστόμισεν 
άσεμνον βλασφημίαν κατά τινος τρίτου, μόνον δι' υβριστικού επιθέτου 
ονομάσας αυτόν. 

— Βεν φθάνει που εσκότωσε τον αδελφοποιτόν μου, είπεν έπειτα, δεν 
φθάνει που κατέστρεψε την ευτυχία και την υγεία μου, μόνο ήρχετο 
κάθε λίγο να μου φαρμακώνη και την αθλία ζωή, που μ' επερίσσευσε! 

Θαι όταν είδεν ότι εγώ δεν εύρισκόν τι πρόχειρον να του ειπώ: 
— Μεύρω, είπε. Γσύ είσαι διαβασμένος άνθρωπος και θα γελάσης. Αι' 

αυτό δεν σε είπα τίποτε, ως τώρα. Κα ο ΠεΎχης του Ρεκέ μας είναι πιο 
διαβασμένος από σένα, είναι άγιος. Θαι όποιος κάμνει τον λόγο του, 
κάμνει την βουλή του Ζεού. Ρρία χρόνια τώρα με καταδιώκει ο β ρ υ κ 
ό λ ά κ α ς, κανείς δεν μ' εγλύτωσε. Πτο πανηγύρι επήγαινα, μπροστά 
μου τον εύρισκα· στο παζάρι επήγαινα μπροστά μου τον εύρισκα, ως 
που με απέλπισε, και παράτησα την δουλειά μου και πήγα κ' έγινα 
σοφτάς. Θαλά που έκαμα! Αιατί ο ΠεΎχης μας που σε είπα, αυτός μ' 
εγλύτωσε. Ώς έχουμε την ευλογία του! «Κη τον βλέπεις που μοιάζει τον 
σκοτωμένο», με είπεν. «Ν βρυκόλακας είναι μόνον ένα τουλούμι γεμάτο 
αίμα. Σέρε με ένα μ α υ ρ ο μ ά ν ι κ ο μαχαίρι να σε το διαβάσω· και 
άμα τον ξαναϊδής, τρύπα τον, να χυθή το αίμα! Άλλη μια φορά δεν θα 
ξαναβγή μπροστά σου. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       47 

 

Ρότε διέκρινα μετά φρίκης, ότι αι χείρες του ήσαν καθημαγμέναι και 
κηλιδωμένον το ένδυμά του. Θρύος ιδρώς με περιέλουσεν! 

— Φ! Θιαμήλ έχυσες αίμα! 
— ΋χι! είναι μόνον το αίμα του βρυκόλακα, του σκοτωμένου. 
— Θαι τίνος σκοτωμένου ήτον ο βρυκόλακας; ηρώτησα εγώ τρέμων 

καθ' όλα μου τα μέλη. 
— Ώυτού που σκότωσε τον αδελφοποιτόν μου, απεκρίθη εκείνος. 
— Θαι ποιος λοιπόν εσκότωσε τον φονέα του αδελφοποιτού σου; 
 — Ξοιος άλλος είχε το καθήκον παρά εγώ, είπεν ο Ρούρκος μετά  

τοιαύτης υπερηφανείας, ώστε να τον βδελυχθώ. 
 — Θαι πώς; Ρέτοιο κακό! εψέλλισα έπειτα μηχανικώς μάλλον και 

αβουλήτως. 
— Τμ! είπεν ο Ρούρκος. Βεν είναι γραμμένο στο χαρτί σας; Κάχαιραν 

δώσεις, μάχαιραν λάβης! Ν διάβολος που χύνει την σφαίρα για τον 
φονιά, χύνει και μια για τον εκδικητή του. Άκουσε λοιπόν. Ίσως δεν 

ηξεύρεις ότι ο φονιάς του αδελφοποιτού μου μ' έκαμε να κινδυνέψω, να 
ληστευθώ από ένα μυλωνά, να διωχθώ από τον πεθερό μου, και να 
ξεπέσω άρρωστος στο χωριό σας. Κάθε το λοιπόν, να που σου το λέγω. 
Άμα ήλθε από το σπίτι σας στην Ξόλι κ' έννοιωσα τον εαυτό μου καλά, 
επήρα το τουφέκι κ' επήγα πίσω στον μυλωνά, που μ' έβγαλε από τον 
ποταμό μισαποθαμένο. 

— Κου έκλεψες ένα κεμέρι, του είπα, με πεντακόσια φλουριά· μου 
έσωσες μια ζωή, πέντε παράδες δεν αξίζει. Γσύ που λογυρίζεις τόσο 
συχνά στην άκρη του ποταμού, χωρίς άλλο θα γνωρίζης ποιος εσκότωσε 
τον αδελφοποιτό μου, την ημέρα που μ' έσυρες έξω. Θύτταξε τον λύκο 
του τουφεκιού μου σηκωμένο! Ών με το πης, σε χαρίζω ό τι μου έκλεψες. 
Ών το κρύψης, χάνεις την ζωή σου! — Έτσι του είπα, και καλά έκαμα. 
Αιατί ο μυλωνάς ήταν δειλός κλεφταποδόχος, και σαν είδε τα στενά: 

— ΢ποσχέσου, μοι είπε, πως δεν θα κάμης το φονικό μέσα στον μύλο 
μου και σου δείχνω τον άνθρωπό σου. 

΢ποσχέθηκα. 

— Θρύψου, λοιπόν, μοι είπεν, εδώ από πίσου. ΋που και να είναι, θα 
φθάση ένας με τον ταχυδρομικό του σάκκο στην αμασχάλη, με το 
τουφέκι στον ώμο του. Ώυτός είναι ο φονιάς του σουλτανέλη. 
Ννομάζεται Ταραλάμπης, υιός του Κητάκου. Θάθε δεκαπέντε περνά το 
ίδιο το γεφύρι, που έπεσες με τ' άλογο. 

Ρα ώτα μου εβόιζον ισχυρώς, μόλις τον ήκουον. 
Ν Ρούρκος εξηκολούθησε: 
— Κα πριν προφθάσω ακόμα να κρυφθώ, να κ' εμβήκε το σκυλί μέσα 

καθώς μου το περιέγραψε. Ρον λύκο τον είχα σηκωμένο, μα έλα που 
έδωκα τον λόγο μου;! Γφοβήθηκα μην εννοήση τίποτε, και με κάμη να 
τον παραβώ. Έτσι εβγήκα, κ' ετράβηξα προς το γεφύρι. Ώπ' εδώ θα 
περάση, είπεν ο μυλωνάς. Γδώ τον εκαρτέρησα, στον ίδιο τον τόπο που 



48                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

έστεκεν, όταν εσκότωσε τον αδελφοποιτό μου. Γκεί τον είδα κ' 
επλησίαζεν εις το γεφύρι. Κα καθώς ήτανε χειμώνας, και τα κλαδιά 
χωρίς φύλλα, και καθώς είχε την υποψία μέσα του, μ' εσκιάχθηκε πριν 
ζυγώση αψηλά, στην μέση του γεφυριού, κ' εστράφη πίσου κι' άρχισε να 
τρέχη. Έπεσα κατόπι του μ' όλη μου τη δύναμι, μα ήτανε γρηγορώτερος. 
Βύο φοραίς ετράβηξα πάνω του, δυο φοραίς απάντησε το σκυλί 
φεύγοντας. Θαλά!, είπα, όπου και να πας θα ξαναπεράσης! 

Ώ! αυτό λοιπόν ήτο το στοιχειωμένον αίμα, περί ου έλεγεν ο ατυχής 
αδελφός προς την μητέρα, ότι εσταύρωσε τον φονέα καθ' οδόν και τον 
έκαμε να επιστρέψη και να παραιτηθή της μετακομίσεως του 
ταχυδρομείου! Ώι τρίχες μου ηνωρθώθησαν· τα μέλη μου έτρεμον, ως 
φύλλα φθινοπώρου· δεν ήμην σχεδόν κύριος των αισθήσεών μου. 

Ν Ρούρκος εξηκολούθησε: 
— Βεκαπέντε μέραις επέρασαν, δεκαπέντε μέραις τον εφύλαγα 

καρτέρι. Ήτανε στον καιρό του πολέμου. Ν Θαϋμακάμης του τόπου 

έκοψε το σιδηρόδρομο του Ιουλεβουργάζ, και έδωσε διαταγή να 
φύγουν προς την πόλι· εγώ δεν εσάλεψα. Κια νύχτ' ακόμη αν περνούσε 
θα μ' εσκότωναν οι Οούσσοι. Κα ο Ζεός μ' εφύλαξε και μ' έστειλε τον 
άνθρωπό μου. 

Ν ψυχρός ιδρώς έρρεε ποταμηδόν από του μετώπου μου. Γνθυμούμαι 
ότι δις εχύθην να σφίγξω τον λαιμόν του, να πνίξω την ομολογίαν εις 
τον λάρυγγά του. Ώλλ' η φρίκη με είχε κατακεραυνώση. Θ' ενώ 
εσωτερικώς ενόμιζον ότι κινούμαι, εξωτερικώς έμενον αδρανής, ως 
άνθρωπος αποπεπληγμένος. 

Ν Ρούρκος εξηκολούθησεν: 
— Ώυτήν την φορά ήμουν καλά κρυμμένος· και για να του πάρω 

κάθε υποψία τον αφήκα να περάση το γεφύρι. Θαι σαν είδα πως 
καταίβηκε στην όχθη κ' έσκυψε να πιη νερό, επερίμενα ακόμη μια 
στιγμή, για να μη πάρω το κρίμα στο λαιμό μου… Θ' ύστερα 
ετράβηξα… 

— Φ! Άθλιε! Γφόνευσες τον αδελφόν μου! 

Ρότε ηκούσθη εν τω κήπω συγκεχυμένος θόρυβος, εν ώ διέκρινον την 
φωνήν του μικροτέρου μου αδελφού κράζοντος: 

— Γδώ! εδώ μέσα κοιμάται! 
Σλόγες πυρσών και λαμπάδων εφώτισαν αιματηρώς τους επί των 

τοίχων κισσούς, και λάμψις ξιφών και τουφεκιών εχώρησε δια της 
μικράς θύρας προς το περίπτερον. Ήτον η αστυνομία! Ε θύρα μου 
ηνεώγη μετά πατάγου και πρώτος εισήλθεν ο αδελφός μου. 

Άφησ' τον να τον πάρουν! ανέκραξεν. Γίναι φονιάς! Γσκότωσε τον 
Ταραλάμπη του Κητάκου! Γσκότωσε τον χωριανό μας εμπρός στα 
μάτια μου! 

Ρο δωμάτιον επλήσθη νυκτοφυλάκων, πυροσβεστών και αστυνομικών 
κλητήρων. Ν Θιαμήλ καρφωμένος εις την θέσιν του, αφήκε να τον 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       49 

 

δέσουν χωρίς τινος αντιστάσεως, χωρίς συγκινήσεως. Γκεί προήλθεν εκ 
του πλήθους ο οδηγών αυτούς αξιωματικός, και χαιρετήσας ευγενώς — 
Ρι σύμπτωσις, μοι είπε, κύριε! Ρι παράξενος σύμπτωσις σας φέρει εις τον 
οίκον του φονέως; 

Ρότε τον ανεγνώρισα μόλις. Ρον είχον σχετισθή κατά τους 
πηγαινοερχομούς μου εις το υπουργείον της αστυνομίας. Γγνώριζε την 
υπόθεσίν μας. Θαι είχεν αμειφθή διά πάσαν προς ευόδωσιν αυτής 
προσπάθειάν του. Ρον έλαβον λοιπόν κατά μέρος, και τω εξήγησα, πως 
ο ψυχρώς και απαθώς θεωρών ημάς Θιαμήλ, εφόνευσε μεν άλλοτε τον 
αδελφόν μου, νομίζων ότι εκδικείται τον φονέα του αδελφοποιτού του, 
εφόνευσε δε απόψε τον υπό της αστυνομίας ζητούμενον ένοχον 
ταχυδρόμον, ου την πραγματικήν παρουσίαν εξελάμβανεν, εν τη 
πλάνη του, ως δαιμονικήν εμφάνισιν προς καταδίωξίν του ερχομένην. 

Ν αξιωματικός έσφιξε συμπαθητικώς την χείρα μου, και απήγαγε τον 
δεσμώτην. 

Ρη επαύριον λίαν πρωί κατ' επίμονον απαίτησίν μου εγκατέλιπεν η 
μήτηρ μου την βδελυράν εκείνην οικίαν απερχόμενη κατ' ευθείαν εις το 
χωρίον μας. Βεν συνέφερε κατ' ουδένα τρόπον να μάθη την αλήθειαν… 

Γίχον παρέλθει τρία περίπου έτη από της νυκτός εκείνης, ότε 
εισηρχόμην εις το χωρίον μας, πρώτην φοράν αφ' ότου το εγκατέλιπον 
παις έτι ων. Ξολλά μεταξύ επισυμβάντα νεώτερα δυστυχήματα είχον 
επισκιάσει τρόπον τινά το παλαιόν εκείνο. Ώλλ' όσω μάλλον 
επλησίαζον εις τον οίκον μας, τόσω μάλλον προέκυπτεν εκ του βάθους 
των χρόνων η θλιβερά αυτού ιστορία, τόσω μάλλον ανενεούτο. Ε 
οδοιπορική μου άμαξα παρήλαυνεν ήδη προ μιας ετοιμορρόπου, 
εγκαταλελειμμένης οικίας. Ξας άλλος ήθελεν αισθανθή βαθέως 
ελεγειακήν θλίψιν, εάν, μετά μακράν επανερχόμενος απουσίαν, εύρισκε 
νεκρικήν σιγήν εκεί όπου αφήκεν εύθυμον ηχηρόν βίον, καταστροφήν 
και ερημίαν, εκεί όπου απέλιπε την ευεστώ και την άνεσιν. Γις εμέ τα 
κλειστά παράθυρα, οι χαίνοντες τοίχοι, η χορτοφυούσα αυλή, ο 
απερίφρακτος και παντί λυμεώνι ανεπεπταμένος κήπος, δεν ηξεύρω 

πώς ενεποίει παραδόξως ικανοποιητικήν εντύπωσιν. Κοι εφαίνετο ότι 
θα ελυπούμην, εάν εξηκολούθει ο οίκος εκείνος ν' ακμάζη. Βιότι ήτον ο 
οίκος του Κητάκου· ο οίκος του Ιαμπή, του πρώην ταχυδρόμου. Θαι 
τον ταχυδρόμον τούτον δεν ηδυνάμην να μη θεωρώ αίτιον του φόνου 
του δυστυχούς αδελφού μου. Ν καθ' αυτό φονεύς είχε παραφρονήσει 
ενώπιόν μου, κατ' αυτήν την πρώτην δικαστικήν ανάκρισιν, ευθύς ως 
εβεβαιώθη τίνος καρδίαν διεπέρασεν η σφαίρα, ην διηύθυνε κατά του 
φονέως του αδελφοποιτού του. Ώλλ' ως σκοπόν της υπό τυφλής 
εκδικήσεως ριφθείσης εκείνης βολής ο ένοχος υιός του Κητάκου 
υπεκατέστησε μετ' αθεοφόβου πανουργίας τα στήθη του πτωχού 
αδελφού μου, όστις είχε την ατυχίαν να τον ομοιάζη όχι μόνον κατά το 
ανάστημα και την στάσιν, αλλά και κατ' αυτά τα ενδύματα. Ήτο πλέον 



50                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

αποδεδειγμένον, ότι μόνον διά τούτο παρέπεισε τον εύπιστον νεανίαν 
να τον διαδεχθή εν τη υπηρεσία του, και εγνώσθη, ότι ήτο τόσον 
βέβαιος περί του αποτελέσματος της βδελυράς πανουργίας του, ώστε 
προείπε χαιρεκάκως και αυτήν την ώραν του ολέθρου του αδελφού μου! 

΋ταν εφθάσαμεν προ της οικίας ημών, εξεπλάγην ιδών ένα πιναρόν, 
ρακένδυτον, γυμνόποδα Βερβίσην, εξερχόμενον της αυλής και 
τρέχοντα ν' ανοίξη την θύραν της αμάξης. 

— Ώμάν, σουλτανήμ! Θοκκώνα μπήλμεσιν! 
Ρο σώμα μου ανετριχίασεν εκ φρίκης! Ώυταί ήσαν αι μόναι λέξεις, ας 

εξεφώνησεν ό Θιαμήλ, ότε εν πλήρει δικαστηρίω παραφρονήσας έπιπτε 
λιπόθυμος προ των ποδών μου! 

— Βιά τον Ζεόν, Πουλτάνε μου, να μην το μάθη η κοκκώνα! 
Θαι ο απαίσιος ήχος της φωνής αυτού, ήχος, ον θα ενόμιζέ τις 

εξελθόντα εκ βαθέος τινός τάφου μάλλον παρά εκ στόματος ανθρώπου, 
ετάραξε τόσον τα νεύρα μου, ώστε όταν ερρίφθην εις τας αγκάλας της 

προσδραμούσης μητρός μου, δεν ηξεύρω οποίον παράξενον κράμα 
βδελυγμίας και οίκτου επλήρου την καρδίαν μου. 

Νύτως εισεχώρησα εις την αυλήν στρέφων τα νώτα προς το μέρος, 
όθεν υπέθετον το βδέλυγμα εκείνο παρακολουθούν με. 

Ξαρά την ετέραν του οίκου μας πλευράν ήτον ανοικτή η θύρα του 
κήπου. Γν τω κήπω τούτω ακμάζει ακόμη μία μηλέα, υπό την σκιάν της 
οποίας τόσον ευτυχείς συνεπαίζομεν άλλοτε, εγώ και οι αδελφοί μου. 
Ώλλ' αι ηχηραί εκείναι φωναί, οι παιδικοί μας γέλωτες δεν ακούονται 
πλέον εκεί. Ώιωνία σιγή βασιλεύει υπ' αυτήν, και λευκός λίθινος 
σταυρός, προ του οποίου καίει ακοίμητος λύχνος, μαρτυρεί την 
ιερότητα του τόπου. Γκεί κείται τεθαμμένος ο πολύκλαυστος αδελφός 
μου. Γκεί διηύθυνα δακρυρροών τα βήματά μου. Ρα λαμπρότερα ρόδα, 
τα εκλεκτότερα άνθη κοσμούσι το αναπαυτήριον αυτού. Ν κήπος ημών 
ήτο πολύ ατημέλητος άλλοτε. Ρώρα είναι πλήρης ανθέων, τα οποία 
φαίνονται ως εάν ανέβλυσαν πολυπληθή εκ του τάφου εκείνου και 
διεχύθησαν ολίγον κατ' ολίγον μέχρι των απωτάτων γωνιών του κήπου. 

— ΋λα τα καλλιεργεί ο φτωχός ο Θιαμήλης! εψιθύρισεν η μήτηρ μου 
θλιβερώς. 

Ώι τρίχες μου ηνωρθώθησαν εκ νέου. Θαι στραφείς, μετά 
σπασμωδικώς κινουμένων χειλέων, προς τον περί ου ελάλει, — Πε 
προστάζω, τον είπον, να μη ξαναπατήσης εις το σπίτι μας! 

— Φ, ο αρίσκος! ανέκραξεν η μήτηρ μου, μετ' απερίγραπτου πόνου. 
Ρίνος το λέγεις, παιδί μου; Ώμ' ο φτωχός ούτε ακούει, ούτε μιλεί πλέον! 
Γίναι τρελλός ο καϋμένος! 

Ν Θιαμήλ προσήλου τους αλαμπείς αυτού οφθαλμούς εις το βάθος 
του ορίζοντος, ως άνθρωπος ουδόλως εννοών τα περί αυτόν 
συμβαίνοντα. Γπί της κεφαλής εφόρει τώρα πρασινόζωστον κ ι ο υ λ ά 
φ ι ο ν Βερβίσσου, το οποίον τον καθίστα μέχρι γελοίου βαθμού 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       51 

 

υψηλότατον. Ξερί το κατεσκληκός αυτού σώμα εκρέματο ερρακωμένον 
το κ α φ τ ά ν ι ο ν της εις ην ανήκε μοναχικής τάξεως. Νι αγκώνες 
αυτού διεφαίνοντο διά των ρηγμάτων των ιματίων του, αλλά ήτον 
εζωσμένος λαμπράν δερματίνην ζώνην φέρουσαν επί του θηλυκωτήρος 
μέγαν εκλεκτόν λίθον, όνυχα της Κέκκας. Ε δε μορφή αυτού, είτε ως εκ 
της απαθείας εν η διετέλει τώρα, είτε ως εκ της επιδράσεως του ηλίου, 
εφαίνετο υγιεστέρα παρά πρότερον. 

— Λα κουρεύωνται! Γίπεν η μήτηρ μου, βλέπουσα προς αυτόν μετ' 
οίκτου. — Ρον έκαμαν άγιον! Ώφ' ότου ετρελάθηκε τον έκαμαν άγιον. 
Θαι του φιλούν το χέρι, και του φέρνουν φαγητά, και του φέρνουν 
ρούχα, και θέλουν να τον πάρουν εις του καϋμακάμη το σπίτι. Κα 
εκείνος δεν τρώγει παρά ξερό ψωμί, δεν φορεί παρά αυτά που βλέπεις, 
και κοιμάται κατά γης μέσ' στην αχυρώνα. Θαι δεν θέλει να φύγη από 
κοντά μου ό,τι κι' αν του κάμουν. Κόνον σαν τον στενοχωρήσουν πάρα 
πολύ, μόνο σαν ταραχθή, βγάζει μία παράξενη φωνή — Αια τον Ζεό, 

Πουλτάνε μου, να μην το μάθη η κοκκώνα! — Άλλο απ' αυτό δεν 
ηξεύρει τίποτε! Ν αρίσκος ο Θιαμήλης! 

Θαι ενώ εκείνη έλεγε ταύτα, εγώ εσυλλογιζόμην την ανήμερον άλλοτε 
οργήν της κατά του φονέως, το παράπονόν της, ότι ο πτωχός ημών 
αδελφός εταράσσετο εν τω τάφω του, οσάκις ο φονεύς αυτού επάτει το 
χώμα, έστω και εις την άκραν του κόσμου, και ανετριχίαζε το σώμα μου 
εκ της ιδέας, ότι ο φονεύς εκείνος περιπατεί καθ' εκάστην επί αυτού του 
τάφου του θύματός του, και έτρεμον μη το πληροφορηθή η ταλαίπωρος. 
Ώυτό θα την εφόνευεν! 

— Κολαταύτα, τη είπον, εάν τον διώξης εσύ, είμαι βέβαιος, ότι θα 
φύγη να πάγη με τους εδικούς του. Θάμε μου την χάριν και διώξε τον 
από το σπίτι μας. 

— Ώμ' τι λογής δα! ανεφώνησεν εκείνη σχεδόν δακρύουσα. — Γγώ 
θυμούμαι καμμιά φορά εκείνη την σεισουράδα, που του έδωσε μια 
κλωτσιά και τον έδιωξεν από το δωμάτιό μας, και λέγω να είχα ένα χέρι 
απ' εδώ ως στην Ξόλι, να του δώσω μια στο θηλυκό του πρόσωπο. Θαι 

συ με λες να τον διώξω εγώ με τα χέρια μου; Θείνος, βλέπεις, άφησε την 
μητέρα του και ήρθεν εις εμένα. Θουβαλεί νερό, πάγει στον μύλο, πάγει 
τα ψωμιά στον φούρνο, σκάφτει τ' αμπέλια, σκουπίζει την αυλή, 
καλλιεργεί τα λουλούδια πάνω στον τάφο του Τρηστάκη μας· ως και το 
κανδήλι θέλει να τ' ανάφτη με το χέρι του! Θ' εγώ δα μαθές πώς να τον 
διώξω ύστερα, αφού τον εκύτταξα εφτά μήνες μέσ' στο στρώμα, σαν το 
παιδί μου! Ώς τώβρη από τον Ζεό όποιος τον εκατάντησε σε τέτοια 
δυστυχία! Έλα, νάχης την ευχή μου, γυιόκα μου, άφες τον ταλαίπωρο 
με την συμφορά του, και πες μου δα μαθές, ευρέθηκεν ο φονιάς; Φς τόσο 
δεν ημπόρεσε να βρεθή ποιος ήτανε! 

— ΋χι! απεκρίθην εγώ, όστις τον έβλεπον ενώπιόν μου. 



52                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Βιότι ανελογίσθην όσα μοι έλεγε περί αυτού· παρέβαλον την 
αγαθότητα του παράφρονος με την βδελυράν πανουργίαν του πρώην 
ταχυδρόμου, και δεν ήξευρον να εύρω, ποίος εκ των δύο ήτον ο φονεύς 
του αδελφού μου! 

 

  



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       53 

 

ΜΕΣΑΞΤ ΠΕΙΡΑΙΩ΢ ΚΑΙ ΝΕΑΠΟΛΕΩ΢ 

 «Rio Grande» ωνομάζετο το ατμόπλοιον, και το όνομα ήρμοζεν εις το 
πράγμα, διότι ήτο αληθώς μέγα πλοίον, το μεγαλήτερον της εταιρίας. 

Γίχε φθάσει αργότερον του δέοντος εις Ξειραιά, και ο ήλιος ανέτειλε 
πολύ πριν παραλάβη τους εξ Γλλάδος επιβάτας, ενώ, κατά το 
δρομολόγιόν του, ώφειλε να καταλίπη τον λιμένα δύο ώρας μετά το 
μεσονύκτιον. 

Ώνήκων εις εκείνους οι οποίοι ποτέ δεν τα έχουν καλά με την 
θάλασσαν, όταν έθεσα τον πόδα επί του καταστρώματος του κολοσσού 
εκείνου ησθάνθην έν είδος αφοβίας προς το υγρόν στοιχείον, πολύ 
ομοίας με την αυθάδειαν του μυθολογουμένου εριφίου, εις τας 
λοιδορίας του οποίου, ως γνωστόν, ο λύκος απήντησε το «ου συ με 
λοιδορείς, αλλ’ ο τόπος». 

Ε θάλασσα, αξιοπρεπεστέρα του λύκου, ουδ' εσημείωσε καν την 
αλαζονείαν μου. Γν τούτοις εγώ την σιωπήν αυτής δεν την απέδωκα εις 
την ακαταδεξίαν, αλλ’ εις την αδυναμίαν της. Ρα ατρεμούντα ύδατα 
του λιμένος μοι εφαίνοντο απολέσαντα την ευκινησίαν αυτών μόνον 
και μόνον ως εκ του τεραστίου βάρους του καταπιέζοντος τα στήθη των. 
Θαι, μετ' ακραδάντου πεποιθήσεως περί ευπλοίας, έβλεπον εναλλάξ το 
«Rio Grande» κολακευτικώς, και προκλητικώς τα κύματα. — Ώ! έλεγον 
προς αυτά εν τω νω μου. — Ώυτόν εδώ τον φίλον δεν θα μου τον 
παίξετε εις τα δάκτυλά σας, καθώς τα ατμοκίνητα του Αύρου. — Θαι με 
την πεποίθησιν ταύτην ήρχισα να βηματίζω στερρώ τω ποδί κατά μήκος 
του καταστρώματος. 

Γπρόκειτο να πλεύσω μέχρι Λεαπόλεως· και επειδή εμέλλομεν 
αναμφιβόλως να έχωμεν καλοκαιρίαν, ήρχισα να περιεργάζομαι τους 
συνεπιβάτας μήπως εύρω τινάς γνωστούς, ή καταλλήλους προς 
σύναψιν σχέσεων. Ν πλους είναι μακρός, εσκέφθην, και θα έχω επαρκή 
χρόνον να απολαύσω τας καλλονάς της φύσεως κατά μόνας, να 
συναναστραφώ και ανθρώπους εν κοινώ. Θαι ενώ εσκεπτόμην ταύτα, 
βλέπω ένα βραχύσωμον κύριον βηματίζοντα γοργώ τω ποδί, αλλ’ 
αντιθέτως προς εμέ, με χαμηλόν ταξειδιώτου σκούφον επί κεφαλής, με 
οφθαλμούς ηδονικώς προσηλωμένους εις το άκρον του χονδρού αυτού 
σιγάρου, το οποίον εβύζανε κρατών, ως μοι εφάνη, διά τε των χειλέων 
και των οδόντων του. — Θάπου είδον αυτόν τον κύριον! — είπον κατ' 
εμαυτόν, και ητοιμάσθην να χαιρετήσω. Ώλλ' εκείνος, πολύ 
ενησχολημένος με το σιγάρον του, δεν με παρετήρησεν. 

Ώι φορτωτικοί του πλοίου μηχαναί είχον παύσει τον θόρυβόν των 
πάσαι, εκτός μιας, ήτις εξηκολούθει αναβιβάζουσα κιβώτια επί 
κιβωτίων, διαφόρου μεν σχήματος και μεγέθους, αλλά πάντα 
σεσημασμένα τοις αυτοίς αρκτικοίς γράμμασι, πάντα επιμελώς 
κεκλεισμένα εντός αδιαβρόχων περικαλυμμάτων του αυτού χρώματος. 



54                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Γφαίνετο, ότι Ώθηναίος τις Ηακώβ μετά των υιών και θυγατέρων, των 
νυμφών και των γαμβρών, των εγγόνων και των δισεγγόνων του, 
απήρχετο εις υπερπόντιον παντοτινήν μετοικεσίαν. Θαλότυχοι όσοι 
επρόφθασαν να καταλάβουν κλίνας! είπον κατ' εμαυτόν, και ησθάνθην 
την περιέργειαν να μάθω τις η πολυμελής οικογένεια, ήτις έπρεπε να 
συνίσταται τουλάχιστον εκ τριάκοντα ηλικιωμένων προσώπων, εάν 
υποθέσωμεν, ότι εις έκαστον αυτών ανελόγει έν κιβώτιον. Γν τούτοις 
τοιαύτη τις συμπαγής συνοδία δεν εφαίνετο επί του καταστρώματος. 

Θατήλθον εις τα δωμάτια, όπως βεβαιωθώ συγχρόνως αν κατέχω 
ακόμη την κλίνην μου, αλλ’ ούτ' εν τη ευρεία και πολυτελεί του πλοίου 
αιθούση υπήρχε τι προδίδον πολυκοσμίαν. 

— Θαλά, είπον, αφού εφορτώθησαν αι αποσκευαί, δεν θ' αργήση να 
επιβιβασθή και ο στρατός. Ζα τον ίδωμεν, όπου και αν είναι. — Θαι 
ητοιμαζόμην να επιστρέψω εις το κατάστρωμα, ότε ήκουσα ελαφρά 
ποδοπατήματα γυναικός κατερχομένης τας βαθμίδας της κλίμακος 

κατά τινα ρυθμόν, προς ον και υπέψαλλεν ηδέως εύθυμον και ζωηρόν 
άσμα εις γλώσσαν, ης την εθνικότητα μόλις επρόφθασα να διακρίνω, 
και ευρέθην απέναντι αυτής της αδούσης, ουχί γυναικός, ως 
εφαντάσθην, αλλ’ αρρενωπού, κατά το φαινόμενον μόλις 
δεκατετραετούς πλάσματος, κορασίου μάλλον κατά τα ενδύματα παρά 
κατά την όψιν και την έκφρασιν. 

— Θαλή μέρα, Θανάτα! — Ώνεφώνησεν η μικρά, ως με είδε, και έτεινε 
περιχαρής και ερασμία την δεξιάν προς εμέ, εκπεπληγμένον διά την 
παράδοξον προσφώνησιν. 

— ΐάλλω στοίχημα πως δεν μ' ενθυμείσθε πλέον! εψέλλισεν έπειτα 
αμηχάνως η κόρη και απέσυρε την χείρα της εκ της ιδικής μου, 
μετανοούσα προφανώς διά την αδιάκριτον οικειότητα μεθ' ης την 
προσέφερεν. 

— Θαλή μέρα, Mademoiselle!.. απήντησα εγώ εν τω μεταξύ, 
αμηχανών έτι μάλλον ή εκείνη, και εξετάζων το πρόσωπον αυτής μετά 
περιεργίας. 

— ΐέβαια! — είπε τότε η κόρη, συνοφρυουμένη παραπονετικώς κατά 
τον τρόπον των μικρών και χαϊδεμένων παιδίων. — Γπέρασε πολύς 
καιρός! Γίναι τώρα τόσα χρόνια, που ήμην εις την Ξόλιν, εις τα 
Ζεραπειά, που επιάναμεν εγώ το ένα σας χέρι και η εξαδέλφη μου το 
άλλο, και σας εκάμναμεν κ α ν ά τ α μ ε δ ύ ο α υ τ ι ά, και έτσι 
κρεμασμέναις από το έν και το άλλο μέρος επεριπατούσαμεν εις την 
άκραν του ΐοσπόρου με το φεγγάρι. Γνθυμείσθε τουλάχιστον την 
εκδρομήν μας εις το Κνήμα του Έλληνος, εις την κορυφήν του 
αντικρυνού βουνού; ταις τρέλλαις μας με την γρηά την ατσιγγάνα που 
ήλθε να ιδή ταις τύχαις μας; που επήρε την θείαν μου διά σύζυγόν σας 
και εμέ διά παιδί σας; Θαι ενθυμείσθε που κατέβημεν έπειτα εις το Ρ ο κ 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       55 

 

ά τ και επεσκέφθημεν το παλάτι; Θαι ενθυμείσθε τους στίχους που μου 
εκάμετε; Ή θέλετε να σας τους ειπώ; Πταθήτε — 

΋που ηλίου ακτίς χρυσή, εκεί άλλ’ άστρα δεν ανατέλλουν· όπου ως 
ρόδον θάλλεις εσύ, τ' άλλα τ' ανθύλλια δεν με μέλουν. 

— Λαι, ναι, ναι! ενθυμούμαι! ανέκραξα τότε, προλαμβάνων την 
εξακολούθησιν νεανικών μου στιχαρίων. Κα είσθε λοιπόν η 
mademoiselle… 

— Βεν είμαι η mademoiselle, διέκοψεν η κόρη μετά παιδικής 
αγανακτήσεως, είμαι η Κάσιγγα! 

— Ώλήθεια, είπον, η Κάσιγγα! Ρο ζωηρό, το εύμορφο κορίτσι! Ξόσον 
εμεγάλωσες! και τι ωραία που ομιλείς τώρα τα ελληνικά! Βεν θα το 
επίστευα, πώς ημπορούσες ν' απομάθης την αγγλικήν προφοράν σου. 
Γύγε σου! Ρώρα είσαι αληθινή Γλληνίς! 

— ΐλέπεις, εσπούδασα εις τας Ώθήνας, είπεν η νεάνις μετά τινος 
στόμφου, τρία χρόνια ήμην υπότροφος εις της κυρίας Θ. 

— Ρρία χρόνια εν Ώθήναις, κ' εγώ να μη το γνωρίζω; 
— Θαι τι σας έμελε να το μάθετε! Θαλέ δε βαριέσθε! Ξού σκοτίζεσθε 

σεις δι' ένα τρελλοκόριτσο, καθώς μ' ωνομάζατε. — Γίτα ατενίσασά με 
ασκαρδαμυκτί: — Θάμνει τάχα πως δεν το ήξευρε! ανεφώνησε. Θαι 
προχθές εις την εσπερίδα της κυρίας Κ. δεν με είδετε; 

— Ξώς! είπον, ήσθε λοιπόν εκεί; 
— Ών ήμην! Θαι δεν ωμιλήσατε τόσην ώραν με τον πατέρα μου, και 

σας έδωκε το επισκεπτήριόν του, με την διεύθυνσίν μας, εις την 
Θαλκούταν; 

— Ώνόητος που είμαι! ανέκραξα τότε, να μην το καταλάβω πως ήτον 
ο πατήρ σου! Ξίστευσόν με, το όνομα μοι εφάνη γνωστόν, αλλά δεν 
εκατάλαβα πως έπρεπε να είναι ο πατήρ σου. Ήμην πολύ ανόητος, να 
μη σε αναζητήσω μεταξύ των δεσποινίδων. 

— Ώνόητος δεν ήσθε, είπεν η κόρη, σύρουσα την φωνήν αυτής μετά 
τινος ειρωνείας, αλλά ήσθε πολύ ενασχολημένος με τας μεγάλας κυρίας. 
Κπαχ! 

Θαι την περιφρονητικήν ταύτην επιφώνησιν κατά των μ ε γ ά λ ω ν κ 
υ ρ ι ώ ν επρόφερε μετά της αυτής παιδικής ανυποκρισίας και 
ιταμότητος μεθ' ης εσυνείθιζε πάντοτε να εκφράζηται περί άλλων 
προσώπων, ότε εξενίζετο παρά τας ακτάς του ΐοσπόρου εις τον οίκον 
της θείας της. 

Ζα είχον παρέλθει τουλάχιστον επτά έτη αφότου την συνήντησα εκεί 
μικρόν, ερασμιώτατον και φιλοπαίγμον κοράσιον. Ώι μεταξύ βιωτικαί 
φροντίδες και μελέται δεν είχον επισκοτίσει εν τη μνήμη μου την εικόνα 
της, όσον θα ενόμιζέ τις ίσως. Ρο βραχύ χρονικόν διάστημα, καθ’ ο 
συνέπιπτεν η γνωριμία μας, ήτο και θα είναι πιθανώς η μόνη ευτυχής 
εποχή της ζωής μου. ΋τε μετά ταύτα, μακράν του ανεφέλου ουρανού 
μας εξορισμένος, εν ερημία φίλων και γνωστών, φυλακωμένος όπισθεν 



56                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

των παγοσκεπών παραθύρων της αξένου Αερμανίας, ανεκάλουν εις την 
μνήμην μου τας ειδυλλιακάς εκείνας σκηνάς της παρά τον ΐόσπορον 
ευδαιμονίας, δεν ηδυνάμην να χάσω εξ αυτών το ωραιότερόν των 
κόσμημα, την πλήρη ζωής, αφελείας και χάριτος μορφήν της μικράς 
μου φίλης. Θαι ότε, μετά πολυετή εξορίαν επανελθών, εύρον τα πάντα 
μεταβεβλημένα, τα πάντα διάφορα, οσάκις, μονήρης και σκυθρωπός 
επεσκεπτόμην τους τόπους των παιδιών και της φαιδρότητος εκείνης, 
μόνον την εικόνα της Κάσιγγας εύρισκον εν αυτοίς πιστήν και 
αμετάβλητον, διότι μόνον αυτής η παρουσία δεν ήλθε ν' αντικαταστήση 
το ίνδαλμα της φαντασίας διά ξηράς πραγματικότητος. 

Πήμερον είχον το πρωτότυπον της εικόνος εκείνης ενώπιόν μου. Ώλλά 
το πρωτότυπον τούτο κατέστη εν τω μεταξύ τόσον διάφορον του εξ ου 
είχον εγώ την εικόνα μου, όσον σπανίως διαφέρει ανεπτυγμένον 
πρόσωπον από της εν παιδική ηλικία φωτογραφίας του. Ρο καθ' όλα 
λεπτόν και τρυφερόν εκείνο παιδίον, με την ανεκφράστως επίχαριν και 

θελκτικήν όψιν, τους βραχείς ελικοειδείς βοστρύχους επί των ανοικτών 
ωμοπλατών και τους ισχνούς και αδιακόπους κινουμένους βραχίονάς 
του, μετεμορφώθη εις χονδροκοπημένον αγοροειδές κοράσιον, το 
αρρενωπόν και ιταμόν του οποίου πρόσωπον εξέφραζε παν άλλο ή την 
γνωστήν εκείνην αιδήμονα γλυκύτητα και μετριόφρονα χάριν 
παρθενικής όψεως. Γν αντιθέσει προς ταύτα, δύο παχείαι μακρόταται 
πλεξίδες κομψώς εζευγμέναι διά κυανής ταινίας παρείχον εις τα νώτα 
της νεάνιδος τον μάλλον υπερήφανον κόσμον του γυναικείου σώματος, 
ενώ τας μικράς και επιμελώς γ α ν τ ω μ έ ν α ς χείρας της εβάρυνον 
διπλά και τριπλά βραχιόλια πολύτιμα, όπως ήτο πολύτιμος και η 
καρφοβελώνη η αστράπτουσα διά του στενού ανοίγματος του μακρού 
της επενδύτου. Ήξευρον ότι ο πατήρ αυτής, Κικρασιανός Έλλην, αλλ’ 
Ώγγλίδα νυμφευμένος, ήτον υπέρπλουτος άνθρωπος, διατελών εις 
ύπατον και λίαν προσοδοφόρον αξίωμα παρά τη Ώγγλική Θυβερνήσει 
εν Θαλκούττη. Ε θέα του βαρέος εκείνου χρυσού περί τους βραχίονας 
μήπω καλώς ανεπτυγμένης κορασίδος ανεκάλεσε τον 

υπερεξαγγλισθέντα Θροίσον εις την μνήμην μου. 
— Θαι λοιπόν, είπον, Κάσιγγα, ο πατήρ σου ταξειδεύει με το ίδιον 

ατμόπλοιον; Παν να μου εφάνη, ότι τον είδα επάνω μ' ένα χονδρό 
σιγάρον εις το στόμα, μ' ένα σκουφάκι στο κεφάλι του. Θαι θα ήλθες 
βέβαια να τον αποχαιρετήσης. Oρίστε; 

 — ΋χι, είπεν η κόρη, ευτυχώς. Ώναχωρώ κ' εγώ μαζί του, και μαζί 
με την μητέρα μου. Ήλθαν να με πάρουν. 

 — Φ! αυτό είναι απροσδόκητος ευτυχία! είπον εγώ. Ξοτέ δεν 
επίστευον, ότι θα έχω τόσην τύχην εις το ταξείδιον τούτο. 

— Ώλήθεια; Ρο λογαριάζεις τω όντι δι' ευτυχίαν, είπεν η κόρη, 
πλαγιάζουσα την κεφαλήν και υπόπτως ατενίζουσά τι, ή με κολακεύεις 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       57 

 

μόνον; Θύτταξε εδώ, θα ταξειδεύσωμεν μαζί έως εις την Κασσαλίαν, 
διότι, καθώς ήκουσα, και συ πηγαίνεις εις Ξαρισίους. 

— Ρι ιδέα! είπον εγώ επιτιμητικώς, να νομίζης πως σε κολακεύω. 
Θρίμα μόνον ότι δεν επήρα εισιτήριον διά Κασσαλίαν! Βεν επίστευα 
ότι θα έχω τοιαύτην συντροφίαν και, ας το ομολογήσω, δεν ήξευρα, ότι 
θα έχωμεν τόσον μέγα και στερεόν ατμόπλοιον. Ώλλά θα πάρω 
συμπληρωτικόν από Λεαπόλεως και εξής. Τωρίς άλλο θα πάρω! Γκτός, 
εκτός αν αυτός ο υπερπληθυσμός, που θα πλημμυρήση τα δωμάτια, δεν 
αναγκάση και σας να βγήτε στην Λεάπολιν. 

— Ξοίος υπερπληθυσμός; 
— Λα! αυτή η μετοικεσία ΐαβυλώνος. Βεν είδες τα απειράριθμα 

κιβώτια που αναβιβάζουν; Παράντα εμέτρησα εις το κατάστρωμα και 
πιστεύω να είναι άλλα τόσα ακόμη εις την μ α γ ο ύ ν α ν. Γζήτησα να 
μάθω τίνων είναι, αλλά φαίνεται, ότι δεν έφθασεν ακόμη η Π ά ρ α και 
η μ ά ρ α κ α ι η κ ό κ κ ι ν η χ ο υ λ ι ά ρ α. 

— Θαλέ αυτά είναι δικά μας! ανέκραξεν η κόρη, προπέμψασα την 
επιφώνησίν της δι' ηχηρού παραδόξως ηδέος και αρμονικού γέλωτος. 
Βεν είναι άλλοι επιβάται πλέον. Ν πλοίαρχος το είπεν. Άμα 
αναβιβάσουν τα κιβώτιά μας, αναχωρούμεν. 

— Θαι πόσοι είσθε λοιπόν εσείς; Ερώτησα εγώ τότε μετ' ανεξηγήτου 
απορίας. 

— Ρρεις! Γίπεν η κόρη αφελώς. Ρρεις και οι υπηρέται. 
— Θαι πόσους υπηρέτας έχετε λοιπόν; 
— Ώ! αυτούς να σας ειπώ δεν τους εμέτρησα. Γγώ ήμην ως προ μιας 

εβδομάδος εις το σχολείον. Ώλλά ξεύρω, ότι ο πατέρας έχει πολλούς 
υπηρέτας. Ξάμε να τον ερωτήσωμεν πόσους! — Θαι λαβούσα με 
εξαίφνης από της χειρός ανήλθε την κλίμακα αστραπηδόν μετ' εμού, 
όστις την παρηκολούθησα πριν το σκεφθώ. Ξατήρ της ήτον αληθώς ο 
κύριος, ον είχον συναντήσει προ μικρού ως γνωστόν μου, γοργοίς και 
μικροίς βήμασι διασκελίζοντα κατά μήκος το κατάστρωμα. Ρον 
εύρομεν εισέτι περιπατούντα, πάντοτε ταχέως, πάντοτε τας χείρας 

όπισθεν, τους οφθαλμούς ηδονικώς προσηλωμένους επί του άκρου του 
σιγάρου του, του οποίου το ήμισυ δεν ήτο παρά λευκή τέφρα, αλλά 
τέφρα στερεώς κρατουμένη εις το ακαές μέρος και ακριβώς το αυτό 
σχήμα του χονδρού σιγάρου διατηρούσα. Θαι τούτο φαίνεται ότι 
ήρεσκεν εις τον καπνιστήν, διότι, όταν ήκουσε την φωνήν της θυγατρός 
του, πριν αποστρέψη από του άκρου του σιγάρου τους οφθαλμούς, 
έλαβεν αυτό μετά μεγάλης προσοχής διά της μιας χειρός, και το 
εκράτησεν ούτως, ώστε να κωλύση την κατάπτωσιν της τέφρας εκείνης. 

Ρον Θον Ξ. είχον ήδη γνωρίσει, ως ερρέθη, εν τη εσπερίδι της Θας Κ., 
πλην όχι ως τον πατέρα της μικράς μου φίλης, αλλ’ ως βαθύπλουτον 
Θαλκουτιανόν, όστις με έκαμε τόσω μάλλον εντύπωσιν, όσον εφάνη 
παρά δόξαν περιποιητικός και φιλόφρων προς εμέ, προ πάντων, ως 



58                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

έλεγε, διά το ποιητικόν μου τ ά λ α ν τ ο ν. Ε δευτέρα μας γνωριμία 
συνεπλήρωσε το κενόν της πρώτης, εκορύφωσε δε συγχρόνως την 
ευχαρίστησίν μου, διά τας οποίας μ' επεδαψίλευε φιλοφροσύνας 
πάντοτε, καθώς έλεγε, διά το ποιητικόν μου τάλαντον. 

— Ξοτέ δεν έγινεν ωραιότερον ταξείδι, είπον κατ' εμαυτόν, όταν 
απεχωρίσθημεν. Ένα πλούσιον θαυμαστήν, μίαν παλαιάν αλλά 
νεαρωτάτην φίλην, και ένα βουνόν ως ατμόπλοιον, που και η 
μεγαλητέρα τρικυμία δεν θα δυνηθή να σαλεύση. Θαι με την 
πεποίθησιν ταύτην, ήρχισα να βηματίζω στερρώ τω ποδί, ηδονικώς 
θεώμενος την υπερήφανον του πλοίου πορείαν, το οποίον, ανασπάσαν 
εν τω μεταξύ την άγκυραν, εξήρχετο των στενών του Ξειραϊκού λιμένος. 

Ξόσοι άραγε την αυτήν πρωίαν δεν ανήλθον υπερήφανοι, ως εγώ, εις 
το κατάστρωμα του φρουρίου εκείνου, με την καρδίαν πλήρη της αυτής 
πεποιθήσεως και πόσοι εντός ολίγου δεν ηναγκάσθησαν να κενώσωσιν 
όλον εκείνον τον στόμφον των εις τα επί τούτω προορισμένα δοχεία! 

Γγώ τουλάχιστον δεν ήργησα να ομολογήσω, ότι δεν υπάρχει σκάφος 
εν τω κόσμω, το οποίον να μη χορεύη κατά τον σκοπόν, ον αυλούσιν οι 
άνεμοι, και να μη πηδά κατά τον ρυθμόν, ον κροτούσι τα κύματα. 
Ώφού, εναντίον πάσης προσδοκίας, ο τεράστιος όγκος του «Rio 
Grande» απεδείχθη ο ελαφρότερος εν Ώτμοπλοίοις χορευτής! Βιότι ήτο 
μεν μακρόν και υψηλόν το πλοίον, αλλ’ ήτον αναλόγως πολύ στενόν. 
Θαι τα στενά τα πλοία, ως έλεγον οι ειδήμονες, τα κουνεί η θάλασσα, 
προ πάντων όταν έχωσι τον άνεμον αντίξοον, ως το ιδικόν μας! 

Ραξείδιον υπό τοιαύτας περιστάσεις δεν εύχομαι εις τους ευαισθήτους 
και ράδιον συγκινουμένους. Ώπ' εναντίας το συνιστώ εις τους εμπαθείς 
σατυρικούς και τους είρωνας, διότι ουδαμού αλλού δύνανται να 
ικανοποιήσωσι την επιχαιρέκακον αυτών φύσιν αριστοτελικώτερον, 
παρά εν τω μέσω ακινδύνου μεν, τραγικού όμως θεάματος ναυτιωσών 
και ναυτιώντων. 

Γκεί θα συναντήσωσιν ένα αρειμάνιον στρατηγόν. Ν ρωμαλέος και 
αθλητικός ούτος ανήρ αντεμετώπισε τον θάνατον απειράκις εν τω μέσω 

του σάλου των επαναστάσεων και των μαχών, και περιεφρόνησεν 
αυτόν μετά της αξιοπρεπούς εκείνης υπερηφανείας, της φυσικής εις το 
επάγγελμά του. Ώλλά τώρα; Ρώρα, ελεεινός και εξουθενωμένος ζ α ρ ώ ν 
ε ι εις την υπ' αυτού νομιζομένην μάλλον ασφαλή θέσιν της κ α β ί ν α ς 
του, κάτωχρος και περιδεής και τρέμων εκ φρίκης μήπως και η 
ειρηνικοτέρα του κίνησις αναρριπίση πάλιν και εξαγριώση την 
βδελυράν επανάστασιν των ιδίων αυτού εντέρων. 

Γκεί θα συναντήσωσι μίαν φιλάρεσκον ταξειδεύτριαν. Ξρο μικρού 
εισέτι περιεβόμβουν αποθεούντες αυτήν οι θαυμασταί. Ρα περίτεχνά 
της κάλλη ήσαν τόσαι σαγήναι δι' αυτούς. Ρο κατάστρωμα ήτον η 
γιγαντιαία κογχύλη, εφ' ης η θεά Ώφροδίτη εφέρετο εν θριάμβω, 
δουλικώς θεραπευομένη υπό των εκ φύσεως ημιζώων Ρριτόνων, ή υπό 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       59 

 

των, διά της θαυματουργού δυνάμεως του ΐάκχου, αποζωωθέντων 
Ρυρρηνών εμπόρων, των μετέπειτα κληθέντων δελφίνων. Θαι τώρα; 
Ρώρα η θριαμβευτική καλλονή καθηρπάσθη, άρον άρον, από του εν τω 
ανοικτώ αέρι θρόνου της, και κατεκρημνίσθη εις τας σκοτεινάς λαγόνας 
του Ιεβιαθάν, εις πνιγηράν τινα γωνίαν της Βαντείου Θολάσεως, όπου 
υφίσταται στρεβλωτικά Ηξίονος μαρτύρια υπό των εν τοις ιδίοις 
σπλάγχνοις ακαθάρτων πνευμάτων, και αγανακτεί, και απελπίζεται, 
και κλαίει, ουχί μετανοούσα διά τας αμαρτίας της, αλλά διότι αι 
σπασμωδικαί εκρήξεις, αι τραγικαί συστολαί και διαστολαί της μορφής 
αυτής, την κάμνουν να φαίνεται εις τον απέναντί της καθρέπτην 
δυσειδής, φρικαλέως δυσειδής! 

Ζα συναντήσουν αναμφιβόλως τον εξ ουδενός ταξειδίου λείποντα 
αγέρωχον, όστις δεν φοβείται την θάλασσαν! Ρον φλύαρον, τον οποίον 
η θ ά λ α σ σ α δ ε ν π ι ά ν ε ι, ενόσω το πλοίον αγκυροβολεί, ο οποίος 
όμως μετά τινων ωρών διάπλουν γίνεται ιχθύων αφωνότερος, αρνίου 

μετριοφρονέστερος, αλλ’ είναι ακόμη αρκετά προφυλακτικός, ώστε να 
μη καταβή εις το δωμάτιόν του, όπου αι συνεχείς παρακελεύσεις των 
γειτόνων θα τον ηνάγκαζον αμέσως να χοροστατήση και αυτός εις την 
κωμικοτραγικήν συναυλίαν των, εκθυμότερον μάλιστα ή ό τι θα 
επερίμενον εκείνοι. 

Θαι πόσους, πόσους άλλους χαρακτήρας δεν θα ηδύναντο να 
συναντήσωσιν εν σαλευομένω πλοίω οι περιπαίκται και είρωνες! 

Γγώ δεν ζηλώ το απάνθρωπόν των έργον και δεν επιχαίρω επί τοις 
μαρτυρικοίς βασάνοις των φίλων συνταξειδιωτών μου. Γκφράζω μόνον 
την ατομικήν μου αγανάκτησιν εναντίον μιας ατελείας της ανθρωπίνης 
φύσεως, ήτις, όσον επουσιώδης και αν είναι, επακολουθείται υπό 
σπουδαίων μειονεκτημάτων. Βιότι, εκτός ότι ματαιώνει τόσας προθέσεις 
και σχέδια περί ευαρέστου χρήσεως του χρόνου, εκτός ότι παρακωλύει 
τόσας ευνοϊκάς περιστάσεις προς σύναψιν σχέσεων και γνωριμιών, 
στερεί τους ευαισθήτους θαλασσοπόρους πολλών ειδικών 
καλαισθητικών απολαύσεων. 

Κία των απολαύσεων τούτων είναι προ πάντων το μεγαλοπρεπές 
θέαμα τρικυμίας εν ανοικτώ πελάγει. Νι φιλόσοφοι ουδέποτε 
λησμονούν να εισαγάγωσιν αυτό ως παράδειγμα του ΢ψηλού εν ταις 
Θαλολογίαις των· και, δεν ενθυμούμαι τώρα ποίος ζωγράφος ή ποιητής, 
ταξειδεύων εν φοβερά τρικυμία, παρεκάλεσε τον πλοίαρχον να 
προσδέση αυτόν στερρώς επί του ημιθραύστου ιστού του 
κλυδωνιζομένου σκάφους, όπως χωρίς να γείνη ανάρπαστος υπό του 
άνεμου ή των κυμάτων τέρψη την ψυχήν αυτού διά της υψίστης 
πνευματικής απολαύσεως, την οποίαν μετ' ολίγον δεν θα ηδύνατο 
πλέον να τη παράσχη εν τω άλλω κόσμω ο Ζεός, με όλην αυτού την 
παντοδυναμίαν! ΋σον αφορά τους φιλοσόφους είμαι σχεδόν βέβαιος, 
ότι ποτέ δεν εθαύμασαν αυτοί μίαν τρικυμίαν, έστω και από της 



60                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

ασφαλούς παραλίας. Ξρος τον καλλιτέχνην εκείνον όμως λέγω: — 
΋στις και αν είσαι, δος δόξαν τω Ζεώ, ο οποίος σε έπλασε μ' εντόσθια 
δυσπαθέστερα των άλλων. Βιότι, α ς σ' έ π ι α ν ε ν η θ ά λ α σ σ α και σ' 
έβλεπα εγώ αν δεν αφίνεσο μάλλον να σε αρπάξουν και σε πνίξουν τα 
κύματα, διά ν' απαλλαγής από τα βάσανά σου μίαν ώραν προτήτερα. 
Ώυτό σοι το λέγω εγώ, όστις κατά το ταξείδιον εκείνο επέζησα ν' ακούσω 
μίαν διαβόητον επί φιλοζωία ογδοηκοντούτιδα γραίαν, ελέγχουσαν 
ένα θεοφοβούμενον αρχιεπίσκοπον, διότι δεν συγκατετίθετο να 
εκτελέση ό,τι του εζήτει ως ψ υ χ ι κ ό ν, δηλαδή ν α τ η ν ρ ί ψ η ε ι ς τ η 
ν θ ά λ α σ σ α ν! 

Ώφού λοιπόν τοιαύτα τινα συνέβαινον κατά το ταξείδιόν μου, 
εννοείται ευκόλως, ότι όλαι μου αι προθέσεις, όλαι αι ελπίδες και τα 
σχέδιά μου εματαιώθησαν. ΋χι μόνον τας καλλονάς της φύσεως δεν 
ηδυνήθην ν' απολαύσω, όχι μόνον νέας γνωριμίας δεν συνήψα, αλλά 
ούτε τον πολυτάλαντον θαυμαστήν μου, ούτε το χαρωπόν αυτού 

θυγάτριον, την μικράν μου φίλην, επανείδον πλέον. Κόνον την φωνήν 
της, ή μάλλον τον αρμονικόν της γέλωτα ήκουον από καιρού εις 
καιρόν, διά του παραπετάσματος της θύρας μου, οσάκις διήρχετο διά 
της αιθούσης. 

Ν γέλως της Κάσιγγας εξ αυτής της πρώτης στιγμής επροξένησεν εις 
την ακοήν μου παραδόξως ηδείαν εντύπωσιν. Ξοτέ δεν ήκουσα νεάνιδα 
γελώσαν τόσον ευήχως, τόσον αρμονικώς. Ξοτέ δεν εγνώρισα γέλωτα 
περιέχοντα τόσην έκφρασιν, τόσην ρητορικήν ακρίβειαν και ποικιλίαν. 
Εμείς οι άλλοι γελώμεν, ως κράζουσιν αι χήνες, αμεταβλήτως σχεδόν εν 
πάση περιπτώσει. Γν τω γέλωτι της κόρης εκείνης ηδύνασο να 
διακρίνης όχι μόνον την εκάστοτε αιτίαν αυτού, αλλά και όλας τας 
φάσεις της θυμικής αυτής καταστάσεως, εξ ης προήρχετο, υφ' ων 
συνωδεύετο. Ζα έλεγες ότι εν αυτή το έργον του γελάν δεν ήτον 
ανατεθειμένον εις τα σαρκικά νεύρα και τας φυσιογνωμικάς του 
σώματος κινήσεις, αλλ’ εξετελείτο απ' αρχής μέχρι τέλους παρ' αυτής της 
ψυχής επί των χορδών μυστηριώδους αρμονικού τινος οργάνου, τούθ' 

όπερ έκαμνε τον γέλωτα της παρθένου να είναι εκφραστικώτερος, 
μουσικώτερος, αθλώτερος πάσης ενάρθρου φωνής και λογικής γλώσσης. 

Ρο φαινόμενον τούτο διετέλει εις προφανή αντίφασιν προς τους 
εξωτερικούς της κόρης χαρακτήρας. ΋σον τραχεία και αρρενωπός ήτον 
η έκφρασις του προσώπου της, τόσον τρυφερά και υπερφυώς γυναικεία 
εξεδηλούτο η ψυχή αυτής εν τω γέλωτι. Γνόσω την έβλεπες εφέρεσο 
προς αυτήν ως προς άωρον παιδίον όταν την ήκουες ηναγκάζεσο να 
την φαντάζεσαι ως το μόνον ιδανικόν ωρίμου παρθενικής τελειότητος. 

Ροιουτοτρόπως συνέβη ώστε εγώ, αφ' ης στιγμής εκλείσθην εις τον 
θαλαμίσκον μου, ήρχισα να βλέπω, να θαυμάζω την μικράν μου φίλην 
με τα ώτα μου μάλλον παρά με τους οφθαλμούς. Θαι ευρέθη μετ' 
ολίγον, ότι τα ώτα δεν συνεφώνουν κατ' ουδένα τρόπον προς τους 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       61 

 

οφθαλμούς, ούτε ως προς την ηλικίαν, ούτε ως προς την παίδευσιν, ούτε 
ως προς αυτήν την βιωτικήν πείραν της παρθένου. Θαι ευρέθη, ότι τα 
ώτα είχον μάλλον δίκαιον παρά οι οφθαλμοί. Ξολλαί λέξεις και 
φράσεις της παρθένου, ας μέχρι τότε εξελάμβανον ως παιδικής αφελείας 
κυριολεκτήματα, ευρίσκοντο επιδεκτικαί μεταφορικής εξηγήσεως, 
θαυμασίως καταλλήλου να δώση εις τας εν αις ελέχθησαν περιστάσεις 
όλως διάφορον και πολύ σπουδαιοτέραν έποψιν. Ρα έτη αυτής 
μετρούμενα εις τα δάκτυλά μου ευρίσκοντο δεκαεπτά αντί 
δεκατεσσάρων· λογική και αριθμητική συνεμάχουν μάλλον με τα ώτα 
παρά με τους οφθαλμούς· και ο γέλως, ο αργυρόηχος αυτής γέλως, εν 
τω μέσω του θορύβου των κυμάτων, του κρότου των αλύσεων, του 
συριγμού των κελευστών, των κραυγών και οιμωγών των επιβατών, ο 
ουράνιος αυτής γέλως εφέρετο ως πνεύμα Ζεού επί των υδάτων, 
καταπραΰνων τ' ανυπότακτα στοιχεία, και ηδύνων τον ύπνον της 
πασχούσης κεφαλής μου. 

Βεν ήξευρον πού ευρισκόμεθα, όταν εκόπασεν ο άνεμος και επήλθε 
πως η γαλήνη. Ώλλά ήτον εσπέρα· αυτό το ενόησα εκ της θέσεως του 
ηλίου. Θαι εκ της θέσεως αυτού ενόησα ότι μετ' ολίγον θα έχωμεν 
ωραίαν και μεγαλοπρεπή δύσιν. Ώνήλθον λοιπόν εις το κατάστρωμα 
ευθύς ως ηδυνήθην. 

Έν είδος μισανθρωπικού αισθήματος ενεφώλευεν εν τη καρδία μου· 
έν πικρόν, απεριγράπτως συγκινητικόν παράπονον εκάθητο επί των 
χειλέων μου. Ξαράπονον ασθενούς τρυφερού παιδίου προς την μόνην 
αυτού μητέρα, την Σύσιν, προς τας αγκάλας της οποίας έλκεται υπ' 
εμφύτου στοργής, μικρόν αφού έχει υποφέρει τας σκληροτέρας 
συνεπείας του αλλοπροσάλλου χαρακτήρος της. Γυρισκόμην λοιπόν εις 
διάθεσιν λίαν ελεγειακήν. Βιά τούτο εκάθησα παράμερα και κατά 
μόνας, αναπνέων την ζωογόνον της εσπέρας αύραν και απλανώς 
ατενίζων προς την δύσιν και αφίνων τας εικόνας της φαντασίας μου να 
κινώνται κατά βούλησιν. ΢περήφανος των αιθέρων μονάρχης, ο ήλιος 
εμεγεθύνετο εφ' όσον επλησίαζε προς τα κύματα, λαμβάνων όψιν 

ολονέν μεγαλοπρεπεστέραν και απλώνων την βασιλικήν αυτού 
πορφύραν περί εαυτόν μετά προφανώς αυξανομένης επιδείξεως. Ρα 
σύννεφα, ερυθρωπά εκ της επιβλητικής παρουσίας του κυριάρχου των, 
περιέστελλον ευλαβώς τας χρυσάς παρυφάς των κυανών στολών των, 
ως αξιωματικοί λαμβάνοντες από το στόμα βασιλέως το μυστικόν της 
νυκτός σύνθημα. Ν Ήρως εξετέλεσε τους εις αυτόν προταθέντας άθλους, 
και υπάγει τώρα να βασιλεύση εις το κράτος της Βρακαίνης, λαμβάνων 
ως έπαθλον την υποσχεθείσαν αυτώ κόρην της. Ρο λουτρόν του είναι 
έτοιμον και το δείπνον παρεσκευασμένον. 

Ώλλά, πριν κλεισθή όπισθεν αυτών η χ ρ υ σ οκ α γ γ έ λ ω τ η των 
παλατίων θύρα, λαμβάνει τας τελευταίας μερίμνας περί του ιδίου 
βασιλείου και των υπηκόων του· δίδει τας αναγκαίας διαταγάς εις τας 



62                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

προ αυτού συνηθροισμένας νεφέλας. — Πυ λάβε τους ασκούς σου και 
δράμε προς την Ώίγυπτον. Νι άνθρωποι εκεί έχουν φυτεύσει δένδρα. Ρα 
δένδρα παρεκάλεσαν διά βροχήν. Ανωρίζεις την προς αυτά αδυναμίαν 
μου· δεν υποφέρω να τα βλέπω διψασμένα. Πυ, πλήρωσον τας 
λαγήνους σου και πέτα εις τας Ώθήνας. Ε απρονόητος δημαρχία δεν 
εφρόντισεν ακόμη να υδροδοτήση επαρκώς την πόλιν· οι ανόητοι 
κάτοικοι ρίπτουν τας ακαθαρσίας επί των οδών και των οικοπέδων· η 
ακίνητος ατμοσφαίρα επληρώθη μιασμάτων και κονιορτού· μετ' ολίγον 
θα γεννηθή ο κοιλιακός τύφος, και οι Ώβδηρίται των Ώθηνών θα 
αιτιώνται εμέ και τους περί εμέ διά θανάτους, ων αίτιοί εισιν αυτοί και 
μόνοι. Ξήγαινε! βρέξε και ανάβαλε καν το κακόν χάριν της υπολήψεώς 
μας! — Θαι ιδού αι νεφέλαι έκυπτον προς την θάλασσαν, και 
πληρούσαι τους ασκούς και τας λαγήνους των, εφέροντο επί των 
πτερύγων ανέμων κατ' αντιθέτους διευθύνσεις, αποβαίνουσαι, καθ' 
όσον απεμακρύνοντο, βαρύτεραι, κυανότεραι. 

— Ώκριβώς το ίδιο πράγμα κάμνω κ' εγώ! Ώνεφώνησέ τις όπισθέν 
μου, εξαφανίζων τας σιγηλάς εικόνας της φαντασίας μου. 

Ήτον ο κ. Ξ. με τας χείρας πάντοτε δεδεμένας όπισθεν, τους 
οφθαλμούς πάντοτε ηδονικώς προσηλωμένους επί το άκρον του 
σιγάρου του, αλλ’ ιστάμενος τώρα. 

— Ώκριβώς το ίδιο πράγμα κάμνω κ' εγώ, είπεν, αλλ’ όταν είμαι εις 
την Θαλκούτταν. ΋ταν δεν είμαι εις την Θαλκούτταν, ταξειδεύω. Θαι 
όταν ταξειδεύω, δεν ημπορώ να σταθώ. 

Θαι χωρίς να σηκώση τους οφθαλμούς από του άκρου του σιγάρου 
του, εδόθη εκ νέου εις την συνήθη αυτού κίνησιν, με τας χείρας πάντοτε 
δεδεμένας όπισθεν. 

Ξρέπει να σημειώσω, ότι τον κ. Ξ. κανείς δεν είδεν εν τω ατμοπλοίω 
καθήμενον, εκτός κατά το δείπνον εις την τράπεζαν, και ότι εγώ θα 
ήμην ίσως ο πρώτος, όστις τον είδε να σταθή επί τινα δευτερόλεπτα. Ώφ' 
ης στιγμής επάτησε τον πόδα επί του καταστρώματος, ήρχισε να κινήται 
ως εάν ήτο σφαίρα εκκρεμούς ηναγκασμένη να διατρέχη εν ακριβώς 

ωρισμένω χρόνω το μακρόν διάστημα μεταξύ πρώρας και πρύμνης, 
τακτικώς και αδιακόπως. Θαι θα ήτο λίαν επαγωγόν πρόβλημα δι' ένα 
μαθηματικόν να εύρη ποσάκις ο κ. Ξ. κατά το ταξείδιον εκείνο διήνυσε 
το μεταξύ Ξειραιώς και Κασσαλίας διάστημα πεζή, ενώ επλήρωσεν εις 
την εταιρίαν όπως αναθέση τον κόπον τούτον εις έν εκ των πλοίων της. 

Ρην συνήθειαν ταύτην έχουσι πολλοί Άγγλοι· και συχνά θ' απαντήση 
τις αυτούς διαπλέοντας τον ΐόσπορον ή παραπλέοντας τας ακτάς της 
Ηωνίας, εν ταχυδρομική επί του ατμοπλοίου κινήσει, με τους οφθαλμούς 
προσηλωμένους εις το οδηγητικόν βιβλίον των. Ν κ. Ξ. διέφερεν αυτών 
ίσως κατά τούτο, ότι εκείνοι μεν θαυμάζουσι τας καλλονάς των χωρών 
δι' ων διαβαίνουσιν εν ταις περιγραφαίς του βιβλίου των, ενώ ο κ. Ξ. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       63 

 

όσον και αν εταξείδευε, δεν είδε κυρίως άλλο τι παρά το άκρον του 
σιγάρου του. 

Ήτο λοιπόν περιττή η διαβεβαίωσις του κ. Ξ. ότι όταν ταξειδεύη δεν 
ημπορεί να σταθή. ΋στις τον έβλεπεν έπρεπε να το συμπεράνη. Ώλλά τι 
ήτο κυρίως το λεχθέν, ότι και αυτός το ίδιο κάμνει, όταν είναι εις την 
Θαλκούτταν, δεν ηδυνήθην να εννοήσω, και δεν επρόφθασα να τον 
ερωτήσω. Βιά τούτο όταν, εν τη δολιχοδρομία του, επανήλθεν εις το 
μέρος όπου εκαθήμην, εγερθείς ετάχθην παρ' αυτώ, και, — Κε 
συγχωρείτε, είπον, κύριε Ξ., αλλά δεν ενόησα καλά τι με είπετε. — Θαι 
ήρχισα τρέχων μάλλον ή περιπατών μετ' αυτού. 

— Ήθελα να είπω, — απεκρίθη με τους οφθαλμούς πάντοτε ηδονικώς 
προσηλωμένους επί του άκρου του σιγάρου, — ήθελα να είπω ότι και 
εγώ κάμνω ακριβώς το ίδιο πράγμα. Ρο ίδιο πράγμα κάμνω ακριβώς 
όταν θέλω να σκεφθώ. Θαι όταν θέλω να σκεφθώ ιδού τι κάμνω. 
Πηκώνω τα φρύδια μου υψηλά, προσηλώνω τους οφθαλμούς εις τα 

σύννεφα, και βλέπω, βλέπω, βλέπω, ως που αρχίζουν αι ιδέαι να 
καταβαίνουν ωσάν να είναι ποίημα. Φσάν να είναι ποίημα, διότι και 
σεις χωρίς άλλο ποίημα εγράφετε. Τωρίς άλλο εγράφετε έν ποίημα εις 
την δύσιν του ηλίου. Βεν ηξεύρετε πόσον σας εκτιμώ, πόσον σας εκτιμώ 
διά το τάλαντόν σας! 

— Ών εγνώριζεν, εσκεπτόμην κατ' εμαυτόν, πόσον είναι ξεπεσμένη 
σήμερον η αξία του νομίσματος τούτου παρ' ημίν, θα ηυχαρίστει τον 
Ζεόν, ότι του έδωκεν αγγλικάς λίρας και όχι πλούτον ευφραδείας και 
ποιητικόν τάλαντον. 

— Γγώ, εξηκολούθησεν ο κ. Ξ., ρεμβάζω πολύ συχνά, αλλά ρεμβάζω 
πολύ συχνά όταν είμαι εις την Θαλκούτταν. ΋ταν δεν είμαι εις την 
Θαλκούτταν ταξειδεύω· και όταν ταξειδεύω δεν ημπορώ να σταθώ! 

Θαι επέτεινε την ταχύτητα του βήματός του, ως εάν ήθελε να εκφράση 
την μανίαν των ποδών διά της ταχυτέρας γλώσσης αυτών των ιδίων. 

— Έπειτα, εξηκολούθησεν ο κ. Ξ., τι να σας ειπώ! Ρι να σας ειπώ, 
αφού δεν υπάρχει τίποτε ποιητικόν. Ρίποτε ποιητικόν δεν υπάρχει 

ενταύθα, διότι δεν υπάρχει τίποτε φυσικόν. Θαι όταν δεν υπάρχη φύσις, 
είπεν ο κ. Ξ. μετ' εμφάσεως δογματικής, δεν υπάρχει ποίησις. 

— ΐέβαια, είπον εγώ, επιδοκιμάζων το αξίωμα, αφίνων όμως 
υπεύθυνον διά τον δεύτερον όρον του συλλογισμού του τον κ. Ξ., όστις 
δεν εζήτει να εύρη την φύσιν ειμή επί του άκρου του σιγάρου του. 

— Άλλο πράγμα η Θαλκούττα! — ανεφώνησεν ο κ. Ξ. ολονέν 
θερμότερος, και κατά το σύστημα των ατμομηχανών ολονέν ταχύτερος, 
εις τρόπον ώστε εγώ μόλις τον παρηκολούθουν. 

— Άλλο πράγμα η Θαλκούττα, διότι εκεί υπάρχει φύσις. Γκεί υπάρχει 
φύσις, διότι υπάρχουν φυτά, δένδρα, δάση, βουνά, ύδατα, αναπαύσεις 
και απολαύσεις. Θαταλαμβάνετε; 



64                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

— Θαταλαμβάνω, είπον εγώ πειστικώς. Βιότι ο κ. Ξ. εφαίνετο 
αμφιβάλλων αν επρόφθανα να καταλάβω την ευγλωττίαν του. 

— Γδώ όλα είναι ξηρά, εξηκολούθησεν έπειτα, διότι όλα είναι γυμνά, 
γηραιά, εξηντλημένα, μικρά, πρόστυχα. Βιά τούτο άλλο πράγμα η 
Θαλκούττα! Άλλο πράγμα η Θαλκούττα! 

— Ώληθώς! είπον εγώ, πρέπει να είναι άλλο πράγμα. Ξολύ θα 
επεθύμουν να την γνωρίσω. 

— Ρο μόνον εύκολον! ανέκραξεν ο κ. Ξ. πρώτην φοράν στρέψας τους 
οφθαλμούς προς εμέ. — Ρο μόνον εύκολον! Γλάτε να μ' επισκεφθήτε! 
Γλάτε να μ' επισκεφθήτε, να το μόνον εύκολον! Θαι ο κ. Ξ. ετάχυνε 
τόσον πολύ το βήμα του, ώστε εγώ όστις από τινος έτρεχον κατόπιν του 
μάλλον παρά συνεβάδιζον αυτώ, ηναγκάσθην να ριφθώ εις την πρώτην 
επί της οδού ημών καθέδραν, πριν προφθάσω να τον ευχαριστήσω, 
διότι η σφοδρά εκείνη κίνησις μου εζάλισεν αιφνιδίως την κεφαλήν και 
κατέστησε το βήμα μου σφαλερόν και παραπαίον. Ν κ. Ξ. το 

παρετήρησεν, αλλά βλέπεις, όταν τ α ξ ε ι δ ε ύ η δ ε ν η μ π ο ρ ε ί ν α σ 
τ α θ ή. Βιά τούτο εξηκολούθησε μόνος την δολιχοδρομίαν του. 

— Ξερίεργος ανακάτωσις φύσεων! είπον μετ' ολίγον κατ' εμαυτόν, 
λεληθότως δανεισθείς την έκφρασιν εκ της εν εμοί επικρατούσης 
καταστάσεως (ή μάλλον ακαταστασίας). Ε φύσις του φιλοξένου 
Ώνατολίτου με την αγάπην αυτού προς την πρασίνην χλόην, τα σκιερά 
δένδρα, τα σφριγώντα φυτά, τα ευώδη άνθη, τον κελαρυσμόν των 
υδάτων περί το κισσοσκεπές κ ι ό σ κ ι ό ν του, η φύσις του ευπαθούς 
Ώνατολίτου, όστις ταξειδεύει σύρων όπισθεν αυτού καραβάνιον 
υπηρετών και κιβωτίων, πεπληρωμένων πάντων εκ προϊόντων της 
χώρας του, τα οποία δεν εννοεί να στερηθή μετατοπιζόμενος, 
ανεκατώθη με την φύσιν του φλεγματικού, του εκκεντρικού Άγγλου, ο 
οποίος δεν ημπορεί να σταθή όταν ταξειδεύη, ο οποίος ευρίσκει τα 
πάντα μικρά, ουτιδανά και ασήμαντα εκτός της πατρίδος αυτού· διότι 
δεν λαμβάνει τον κόπον να σηκώση τους οφθαλμούς από του άκρου του 
σιγάρου του, όπως ίδη την περί αυτόν φύσιν ή τέχνην, και ο οποίος, εν 

τω εγωισμώ του, σας προσκαλεί εξ Ώθηνών να τον επισκεφθήτε — πού; 
Γις Θαλκούτταν! Λα ταξειδεύσετε τρεις μήνας διά να περάσετε τρία 
λεπτά μαζί του. Έχετε καιρόν προς χάσιμον, ή χρήματα προς σπάσιμον, 
περί τούτου αυτός ουδέ σκέπτεται. Γκείνος καρπούται μυθώδες ετήσιον 
εισόδημα· και ό τ α ν δ ε ν ε ί ν α ι ε ι ς τ η ν Θ α λ κ ο ύ τ τ α ν τ α ξ ε ι δ 
ε ύ ε ι. Ρο θεωρεί λοιπόν φυσικόν να εξοδεύση τις χιλίας λίρας, να 
υποστή δύο μηνών ναυτίαν, διά να υπάγη να σφίξη την χείρα του 
Ιόρδου. Θαι θα το θεωρήση ίσως προσβολήν του εάν δεν δεχθήτε. Θαι 
δεχθέντες, εάν εύρετε ότι ο Ιόρδος ταξειδεύει εις τον βόρειον πόλον, 
καθ' ον χρόνον σεις κτυπάτε την θύραν του εις Θαλκούτταν, βεβαιωθήτε 
ότι είναι καλός να θεωρήση την επίσκεψίν σας ως οφειλομένην πάντοτε, 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       65 

 

εφ' όσον εκ του τρόπου, καθ' ον αφήσατε το επισκεπτήριόν σας, λείπει 
παραμικρά τις, άγνωστος ημίν, αγγλική διατύπωσις! 

Θαι ενώ εσκεπτόμην ταύτα ο κ. Ξ. ήρχετο και παρήρχετο απ' 
έμπροσθέν μου, με τας χείρας πάντοτε δεδεμένας όπισθεν, με τους 
οφθαλμούς πάντοτε προσηλωμένους εις το άκρον του εν τω στόματι 
σιγάρου του, και με βήμα το οποίον καθίστα αδύνατον την 
εξακολούθησιν της διακοπείσης συνομιλίας μας. 

Γν τούτοις δεν παρήλθε πολλή ώρα, και επεφάνη ζωηρά και 
φιλομειδής η Κάσιγγα τρέχουσα προς εμέ. Κετά τινας αστείους και 
δηκτικούς υπαινιγμούς της προς την θάλασσαν δειλίας μου: 

— Κε ήκουες, είπε, πώς εγελούσα πάντοτε δυνατά; επίτηδες το 
έκαμνα. Βεν ηξεύρεις τι αστείος που είναι ο ιατρός. ΋,τι και αν πη θα σε 
κάμη να γελάσης. Θαι επειδή η μητέρα είναι ολίγον ασθενής, και επειδή 
του αρέσκουν, λέγει, τα γέλοια μου, όλο τον καιρό δεν έλειψεν από την 
κ α μ π ί ν α μας. Ρον ήκουες πώς μ' έκαμνε και γελούσα; 

— ΋χι, είπον, εκείνον δεν τον ήκουα, αλλά ήκουα σε, και τόσω 
περισσοτέρα ήτον η ευχαρίστησίς μου. Βεν ηξεύρεις πόσον μουσική μ' 
εφαίνετο η φωνή σου, πόσον ωραία! 

— Θατεργάρη! — ανέκραξεν η κόρη, δυσπίστως μορφάζουσα. — 
Ώφού λοιπόν θέλεις να με κολακεύης, άκουσε να σε πω. Θ' εγώ σε ήκουα 
καμμιά φορά, αλλά αυτό να σε πω δεν ήτο πολλή ευχαρίστησις, διότι η 
μουσική που έκαμνες ήτον τρομερά παράχορδη! Π' αρέσει; Ών σ' αρέση, 
κολάκευσέ με ακόμη μια φορά! 

Θαι ως εάν ήθελε να μοι δείξη πώς εκτελείται η καλή μουσική, εγέλασε 
τον μάλλον αργυρόηχον, τον μάλλον αρμονικόν γέλωτά της. Θαι ενώ 
ακόμη εγελούσε: 

— Ρι κρίμα, είπε, που δεν είσαι ιατρός! Ζα σε παρουσίαζα χωρίς άλλο 
εις την μητέρα μου. ΐλέπεις, καθώς είναι, άλλος παρά ο ιατρός δεν 
ημπορεί να την επισκεφθή. 

— Ξώς! είπον, είναι λοιπόν πολύ ασθενής; 
— ΋χι ασθενής, απεκρίθη, αλλά δεν θ' αναβή παρά όταν φθάσωμεν 

εις Κασσαλίαν. Έτσι το θέλει ο ιατρός. Θ' εσείς, είμαι βεβαία, υπεφέρετε 
τόσο πολύ, που δεν βλέπετε την ώραν να βγήτε στην Λεάπολιν. Θαι η 
μητέρα επεθυμούσε να σας γνωρίση. Ζα έλθετε να μας επισκεφθήτε εις 
το Ξαρίσι; 

— Ώκούς εκεί! είπον εγώ παίζων, θα έλθω να σας επισκεφθώ εις την 
Θαλκούτταν. Ν πατήρ σου με προσεκάλεσεν. 

— Ώλήθεια; — Ώνεφώνησε περιχαρής η κόρη, και ερρίφθη περί τον 
τράχηλον του παριόντος κατ' εκείνην την στιγμήν πατρός της, 
εξαναγκάσασα αυτόν να σταματήση χωρίς να το θέλη. — Ώλήθεια, 
πατέρα, θα έλθη εις την Θαλκούτταν; 



66                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Ν κ. Ξ. επρόσεξε πρώτον να εμποδίση την τέφραν από του να πέση εκ 
του άκρου του σιγάρου του, έπειτα, χωρίς καν να παρατηρήση την 
κόρην του: 

— ΐέβαια! είπεν αποταθείς προς εμέ, θα είμαι πολύ ευχαριστημένος 
εάν έλθετε, πολύ ευχαριστημένος εάν μείνετε όσον το δυνατόν 
περισσότερον χρόνον. Έχω επί του Αάγγου έν παλάτιον, έν παλάτιον με 
λαμπρότατον κήπον. Κε λαμπρότατον κήπον και πρώτης τάξεως 
σταύλους· το θέτω εις την διάθεσίν σας. Γις την διάθεσίν σας αυτό και 
τους υπηρέτας του, τους υπηρέτας του και τας υπηρετρίας του. Γκεί θα 
τα ειπούμεν, θα τα ειπούμεν εν ανέσει. Γκεί θα περάσωμεν μαζί τας 
ωραιοτέρας ημέρας, τας ωραιοτέρας ημέρας και τας νύκτας. 

— Γδώ ομιλεί ο φιλόξενος Ώνατολίτης, είπον κατ' εμαυτόν, όχι ο 
εγωιστής Άγγλος. Ώλλ' εκτός του φιλοξένου Ώνατολίτου ομιλεί και κάτι 
τι άλλο, πολύ ευγλωττότερον, πολύ πειστικώτερον αυτού. Θαι ενώ ο 
πατήρ μετά της θυγατρός ηρίθμουν τας καλλονάς και τας αναπαύσεις 

της μελλούσης κατοικίας μου, εγώ εφανταζόμην το άστρον της ευτυχίας 
μου ανατέλλον επί των οχθών του Αάγγου, και προχωρούν όπως με 
συναντήση ολονέν λαμπρότερον, ολονέν φωτεινότερον. 

΋ταν ο κ. Ξ. συνεπλήρωσε τον περί Ηνδιών διθύραμβόν του με την 
ευχάριστον επωδήν: «Γλάτε να μ' επισκεφθήτε», οι υγροί της κόρης 
οφθαλμοί με ητένισαν με μυστηριώδη τινά λάμψιν, εν η αντενακλάτο 
συγχρόνως η έκφρασις της χαράς, της προσδοκίας, της δεήσεως, προ 
πάντων της παιδικής εκείνης κολακείας διά των βλεμμάτων, ην αρχαίος 
τις συγγραφεύς πολύ αφιλοκάλως ωνόμασε «το σκυλακώδες των 
παιδίων». Γις εμέ τα γοητευτικά εκείνα βλέμματα εφάνησαν ως δύο 
φωταυγείς του Ξαραδείσου αγγελίσκοι, οίτινες παρακύπτοντες από του 
βάθους του γαλανού ουρανού των επανελάμβανον σιγαλή τη φωνή την 
επωδήν του κ. Ξ.: Γλάτε να μας επισκεφθήτε. Θαι επειδή εγώ διετέλουν 
έτι άλαλος και ενεός εκ του θαυμασμού και της συγχύσεώς μου, και δεν 
απήντων εις την σιγηλήν εκείνην παράκλησιν: 

— Φ, ναι, σας παρακαλώ, ελάτε να μας επισκεφθήτε! — εφώνησεν η 

παρθένος, και ηρυθρίασεν αιδημόνως και εταπείνωσε τα βλέμματα, και 
λαβούσα την χείρα του πατρός ήρχισε να την θωπεύη τρυφερώς και 
ευγνωμόνως. 

΋στις δεν είδε τα βλέμματα, δεν ήκουσε την φωνήν της Κάσιγγας θα 
καγχάση διά την προθυμίαν, μεθ' ης εγώ, όστις δεν είχον εις το 
βαλάντιόν μου ουδέ το τέταρτον ίσως του διά Θαλκούτταν ναύλου, 
εδέχθην την πρόσκλησιν και υπεσχέθην την επίσκεψιν. Γν τούτοις είμαι 
βέβαιος ότι, ευρεθείς εις την θέσιν μου, θα έκαμνε κ' εκείνος το αυτό. 

Νυδέποτε ίσως σύγχρονοι εντυπώσεις ακοής και οράσεως ευρέθησαν 
τόσον σύμφωνοι, τόσον αρμονικαί προς αλλήλας, όσον η φωνή και το 
βλέμμα εκείνο της Κάσιγγας. Νυδέποτε ψυχή διά των οφθαλμών 
εκχεομένη κατώρθωσε να περιβάλη το άωρον και ατελές έτι σώμα της 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       67 

 

διά τοσαύτης θερμής λάμψεως, ώστε εν ριπή οφθαλμού να εκμηδενίση 
τας της σαρκός ατελείας, δανείζουσα εις την ύλην τον άχρονον, τον 
αιώνιον τύπον της ιδίας αυτής τελειότητος. Ε Κάσιγγα δεν ήτο πλέον 
το αγοροειδές κοράσιον της πρώτης εν τω ατμοπλοίω συναντήσεώς μου. 
Βιά του όγκου και της τραχύτητος των προσκαίρων αυτής 
χαρακτηριστικών διεφαίνετο ακριβώς περιγεγραμμένος ο τύπος 
εκείνος, όστις καλλωπίσας άλλοτε την παιδικήν αυτής τρυφερότητα, 
έμελλε μετ' ολίγον να θριαμβεύση του ανόστου επαμφοτερισμού της 
μεταβατικής περιόδου εν τη ηλικία της. 

΋ταν ο κ. Ξ. σφίξας περιπαθώς την χείρα μου, αλλά χωρίς να δώση 
ουδέ την ελαχίστην προσοχήν εις την κόρην του, επανέλαβε τον 
περίπατόν του, δεν ηξεύρω τις εκ των τριών ήτον ο μάλλον 
ευχαριστημένος. Ξροφανές ήτον ότι ο κ. Ξ. δεν ηδύνατο να κρύψη την 
ευτυχίαν του ενώπιον ημών, όσον ημείς ενώπιον αυτού την ημετέραν. 
Βιότι όχι μόνον την ταχύτητα του βήματός του ετριπλασίασεν, αλλά και 

την σποδόν από το άκρον του σιγάρου του άφησε να πέση και τα 
ροφήματά του τα ερρόφα τόσον δυνατά, ώστε μολονότι δεν ήτον ακόμη 
σκότος, ηδυνάμεθα να διακρίνωμεν το καιόμενον άκρον του πούρου 
του μακρόθεν ως τον φανόν προσεγγιζούσης ατμαμάξης. 

Ε Κάσιγγα εκάθητο πλησίον μου, σιωπηλή τώρα, και η ευδαιμονία 
μου ήτο τελεία. ΋,τι με ανησύχει ήτο μόνον η μεγάλη αδιαφορία του 
πατρός της προς αυτήν και τους τρόπους της, δι' ης εφαίνετο σημαίνων, 
ότι ουδεμίαν σημασίαν αποδίδει εις την προς εμέ συμπεριφοράν της. 
Θαι ενώ εγώ μέχρι τούδε εφέρθην προς αυτήν ως προς παιδίον, δεν 
υπέφερα τώρα την ιδέαν, ότι ο πατήρ της την θεωρεί έτι ατελή και 
ανήλικον κόρην. Ξρο πάντων όμως ήμην ανήσυχος μήπως η αδιαφορία 
εκείνη του Θαλκουτιανού Θροίσου προήρχετο εκ της πεποιθήσεως, ότι 
ούτε η θυγάτηρ του ούτε εγώ ηδυνάμην να παρεξηγήσω την 
πρόσκλησίν του, γνωρίζων το τεράστιον χάσμα, το οποίον διεχώριζε 
την κοινωνικήν ημών θέσιν. 

Φς εκ της τρικυμίας, ην επί μακρόν υπέστημεν, το «Rio Grande» 

εισήρχετο εις τον κόλπον της Λεαπόλεως εξαιρετικώς αργά. Ρα 
επιστέφοντα τας παραλίας βουνά μόλις διεκρίνοντο πλέον ως άμορφοι 
συγκεχυμένοι όγκοι επί του σκοτεινού ορίζοντος. Ξαρά τους πρόποδας 
αυτών διεσπαρμένα εδώ κ' εκεί τα φώτα των πόλεων και των χωρίων, 
ότε μεν εχάνοντο, ως εκ της κινήσεως του ατμοπλοίου, όπισθεν 
παρεμπροσθούντος τινος κωλύματος, ότε δ' ανεφαίνοντο πάλιν, όμοια 
προς μεγάλας πυγολαμπίδας, αίτινες επέτων σιωπηλώς και βραδέως 
παρά τας σκοτεινάς ακτάς της θαλάσσης. 

Ν καθ' αυτό λιμήν προς ον διηυθυνόμεθα εκρύπτετο ακόμη όπισθεν 
της παρεμπροσθούσης υψηλής του πλοίου μας πρώρας. Θαθ' όσον δ' 
εισεχωρούμεν εις τον κόλπον κάμπτοντες προς τ' αριστερά, κατά 



68                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

τοσούτον παρέκυπτον προς το αντίθετον μέρος αι εξοχαί και τα 
προάστεια της Λεαπόλεως. 

— Γδώ κείται το Πορέντον! Γκεί το Θαστελαμάρε! Λα, πού είναι η 
Ξομπηία! Λα, ο ΐεζούβιος! — Ώνεφώνει εκάστοτε η Κάσιγγα παρ' εμοί, 
ήτις επισκεφθείσα την χώραν άλλοτε, εφιλοτιμείτο να οδηγή την 
απειρίαν μου, χαίρουσα προφανώς οσάκις την ηρώτων. 

ΐαθμηδόν προέκυπτεν ενώπιον ημών η μυριοφεγγής Λεάπολις, 
αμφιθεατρικώς υψουμένη επί της ευρείας προκυμαίας. Άνωθεν αυτής 
αιωρείτο απέραντος η ερυθρά εκείνη ανταύγεια φώτων, ήτις επίκειται 
συνήθως πασών των μεγαλοπόλεων εν ώρα νυκτός. Ρα πυκνά των 
φανών και των παραθύρων φέγγη εφαίνοντο εξ αποστάσεως ως 
χαμαιπετές σμήνος αστέρων, οι οποίοι, αποπλανηθέντες του ηλιακού 
των κέντρου, απέβαλον την αρχικήν αίγλην και θερμότητα, απέβαλον 
την ταχύτητα και ζωηρότητά των, και ανερριχώντο τώρα κουρασμένοι 
και ασθμαίνοντες τους γειτονικούς του ΐεζουβίου λόφους, όπως 

προσελθόντες απαιτήσωσιν από την ανεξάντλητον του ηφαιστείου 
εστίαν ολίγον πυρ προς διάσωσιν της ζωής των. Ώλλ’ όσον 
επλησιάζομεν προς την παραλίαν τόσον η ζωηρότης, αυτών ηύξανε, 
τόσον το μαγευτικόν εκείνο θέαμα μετεβάλλετο. 

΋ταν η άγκυρα του «Rio Grande» εβρόντησεν επί των υπνηλών του 
λιμένος υδάτων και το πλοίον δεν εκινείτο πλέον, τότε η Λεάπολις, η 
ωραία και πολύφερνος της Κεσογείου κόρη, φεγγοστόλιστος από της 
πυργοστεφούς αυτής κορυφής μέχρι των κρασπέδων της 
θαλασσοβρεχούς εσθήτος της, μοι εφάνη ως εάν εφόρει τα χρυσά και 
αργυρά εκείνα τέλεια, με τα οποία χθες και πρώην ακόμη αι μητέρες 
ημών, ως νύμφαι κεκοσμημέναι, επροσκύνουν ανά παν βήμα 
πορευόμενοι προς τον ναόν, όπως ευλογηθώσι με τους απλοϊκούς ημών 
πατέρας, τους υπομονητικούς και εγκρατείς εκείνους μνηστήρας των 
παρελθόντων χρόνων. 

Θαι έχει και η Λεάπολις τον μνηστήρα της. Θαι τήκεται και αυτός 
φλεγόμενος εν υπομονή και προσδοκία, όπως επιθέση ποτέ το θερμόν 

αυτού φίλημα επί του μαρμαρόεντος μετώπου της ακμαίας αλλά λίαν 
επιφυλακτικής μνηστής του. Θαι είναι ζηλότυπος γαμβρός ο Αέρο 
ΐεζούβιος! Βιά τούτο κάθηται και επιτηρεί την αγάπην του αίρων την 
κεφαλήν και τους ώμους αυτού υψηλότερον πάντων των γειτονικών 
ορέων. Θαι αγρυπνεί ούτως ολονυκτής, καπνίζων την μεγάλην αυτού π 
ί π α ν, και στενάζων ενίοτε στεναγμούς βαθέως συγκινούντας τους 
γείτονάς του. 

Ρην νύκτα εκείνην η σοβαρά αυτού μορφή ήτο κατ' εξαίρεσιν 
συννεφωμένη. Ήτο θυμωμένος. Ζυμωμένος, διότι πυγμαίος τις γείτων, 
ο λόφος του Ξαυσιλύπου, είχε την θρασύτητα να τα βάλη με τον 
υπερήφανον γίγαντα, να μετρηθή προς τον αετόν ως αντεραστής. Θ' 
επετύγχανε μέχρι τινός. Θαι κατώρθου να έχη την προσοχήν της 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       69 

 

Λεαπόλεως εστραμμένην προς αυτόν, δελεάζων τας αισθήσεις αυτής δι' 
ωραίας μουσικής, εκλεκτού φαγοποσίου και πυκνών πυροτεχνημάτων. 
Θαι έτρεχε λοιπόν η Λεάπολις συσφιγγομένη εις τας αγκάλας του 
Ξαυσιλύπου, και εζηλοτύπει ο ΐεζούβιος, και εθύμωνε, και έσειε 
κτυπών διά του ποδός το έδαφος, και ησχύνετο επί τη ματαιοφροσύνη 
της ερωμένης, επί τη προς αυτήν αδυναμία του. Ρότε εκοκκίνιζεν η 
σκοτεινή αυτού όψις και εχαμηλούντο αι πυκναί οφρύς και 
διεστέλλοντο σπασμωδικώς τα χείλη του, και ετινάσσοντο οι σπινθήρες 
της βαθείας αυτού πίπας εις τον αέρα, ως εκ του βιαίου τρόπου καθ' ον 
συνηθίζει οσάκις θυμώνει, να την ανασκαλεύη και να ομιλή ενώ 
καπνίζει. Ηδού τι περίπου έλεγεν εκείνην την νύκτα: 

— Ηδέτε την ματαιόφρονα, την κούφον νεάνιδα! Νλίγος αφρός 
καμπανίτου, έν τετριμμένον και κοινόν βαλς, δύο πρόστυχοι ρακέτται, 
της εμέθυσαν τον νουν, της επανεστάτησαν τα νεύρα, της εθάμβωσαν 
τας αισθήσεις και τρέχει ερωτόληπτος προς τον μηδαμινόν αντίζηλόν 

μου, τον Ξαυσίλυπον, και θέλγεται από τας εκδουλεύσεις των 
ανθρωπίσκων αυτού, οι οποίοι όμως δεν υπηρετούν παρά ένα ε ρ γ ο λ 
ά β ο ν! Γγώ αναλύω διά των υπηρετουσών με θείων δυνάμεων τα 
σκληρότερα στοιχεία της φύσεως, τα συγκιρνώ με την κοχλάζουσαν 
λάβαν των στηθών μου, και τη προσφέρω τον κρατήρα μου 
υπερεκχειλίζοντα — Ώποποιείται! Πυγκαλώ εις συναυλίαν τους χορούς 
των καταχθονίων Ρυφώνων και τας ορχήστρας των εναερίων 
Ιαιλάπων, εις την μουσικήν των οποίων ως και τ' άψυχα χορεύουσι 
βουνά, κ' εν του μέσω της υπερανθρώπου αυτής συμφωνίας τη 
προσφέρω την πυρέσσουσαν χείρα — Ώποποιείται! Ρη εκσφενδονίζω 
πυροτεχνήματα, τους αδαμαντίνους μύδρους των φλογερών 
στεναγμών, τα τεμάχια αυτής της υπό ερωτικής πυράς βιβρωσκομένης 
καρδίας μου — Ώποποιείται! Γίναι μικρόψυχος γυνή· πτοείται προ του 
μεγαλείου· ιλιγγιά προ της αθανασίας! Ξροτιμά την ελαφράν επίδειξιν, 
την εφήμερον λάμψιν από την αιωνιότητα. Θα! όμως ιδέτε την εκλεκτήν 
μου, ιδέτε την πιστήν μου Ξομπηίαν! Ν πηλός των οδών αυτής στολίζει 

τα στήθη των ηγεμονίδων, και διά των σκουπιδίων αυτής κοσμούσι των 
βασιλέων τας αιθούσας. Ρις θα ενεθυμείτο σήμερον το άσημον 
πολίχνιον των ναυτών και αλιέων, εάν δεν είχεν υπάρξει πιστή του 
ΐεζουβίου μέχρι θανάτου, εάν δεν εξέπνεεν ασπαίρουσα υπό τας 
φλογεράς του περιπτύξεις; 

Ροιαύτά τινα εβροντοφώνει ο ΐεζούβιος προς την Λεάπολιν, ή — διά 
να είμεθα αληθέστεροι — τοιαύτα τινα εψιθύριζον εγώ προς την παρ' 
εμοί καθημένην Κάσιγγαν, η οποία, τελειώσασα το έργον του οδηγού, 
με ηρώτησε, πως μοι φαίνεται η προ των οφθαλμών ημών θέα. 

Ξάσα άλλη κόρη, και ίσως και αυτή η αναγνώστριά μου, ή δεν θα 
ενόει ευθύς αμέσως τι εστοχαζόμην διά των εικονικών τούτων 
υπερβολών, ή θα το ενόει μεν, θα έκαμνεν όμως ότι δεν το ενόησεν. Ώλλ' 



70                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

η Κάσιγγα, όπως είχεν εξωτερικώς αχώριστον έτι την φύσιν της παιδός 
και της νεάνιδος, ούτως είχεν εν τω πνεύματί της το απροκάλυπτον και 
ανυπόκριτον της παιδικής απλότητος συνδυασμένα με την οξύνοιαν 
και την λεπτήν κρίσιν ωρίμου και δυνατής διανοίας. 

— Μεύρω διατί μου τα λέγεις αυτά! ανεφώνησε, σύρουσα πάλιν την 
φωνήν της ως χαϊδεμένον παραπονούμενον παιδίον. — Γίναι ωραία, με 
φαντασίαν και με ποίησιν, αλλά δεν με αρέσουν. 

— Βιατί; είπον εγώ τότε, εξηγήσου. 
— Τμ! απήντησεν εκείνη. Βιατί; Βιότι, διότι ξεύρω διατί μου το λέγεις. 

Θαι μετά τινα σιγήν επρόσθεσε κλαυθμηρά τη φωνή: — Γγώ ούτε 
ματαιόφρων, ούτε κούφος, ούτε μικρόψυχος είμαι, ως η ανόητος 
Λεάπολίς σου! Ώλλά συ τέτοιος ήσουν πάντοτε. Ξάντοτε μ' έπαιρνες για 
τ ρ ελ λ ο κ ό ρ ι τ σ ο! 

— Ρι συκοφαντία! ανέκραξα εγώ ανακαγχάσας, όπως προλάβω το 
κακόν, αλλά ήτο πολύ αργά! Ε κόρη εγέλασε μεν μηχανικώς μετ' εμού, 

αλλά εκ των κανθών αυτής έλαμψαν δύο μεγάλα δάκρυα! — Φ, είπον 
τότε λυπημένος, ζητώ συγγνώμην! Γθύμωσες μαζί μου! 

— Γγώ; εφώνησεν ευθύμως τότε. Ρι ιδέα! Θαι εξέπεμψε μίαν σειράν 
των αργυροήχων εκείνων και θελκτικών τόνων, ους ο Ζεός εχάρισεν 
αυτή αντί γέλωτος. — Γθύμωσα μαζί του! Ρι ιδέα! — Θαι εγέλασεν εκ 
νέου. 

Θαι εξηκολούθησε πάλιν ομιλούσα. — Κάλιστα, εθύμωσα! αυτό δεν 
το αρνούμαι. Ώλλά εθύμωσα όχι μαζί σου, αλλά με τον ΐεζούβιον. Κε 
τον Αέρο — ΐεζούβιόν σου, τον σκληρόν και απάνθρωπον μνηστήρα 
σου! Ώκούς εκεί; Έκαψε μίαν, και τώρα προσπαθεί να κάψη μίαν 
άλλην! Θαι μετ' ολίγον ίσως μίαν άλλην και ούτω καθεξής! Π' αρέσει 
αυτό; Θαι τι πταίει τότε η Λεάπολις αν δεν επιθυμή να πέση εις τα 
βρόχια του. Ώκούς εκεί, αθανασία! Ρέτοιαν αθανασίαν, που κάθε μια 
ημπορεί ν' αποκτήση — ας με λείπη καλλίτερα! 

Ρότε παρετήρησα ότι διά της ανοήτου παρομοιώσεώς μου όχι μόνον 
την κόρην προσέβαλον, αλλά και τον εαυτόν μου δεν εκαλοσύστησα. — 

Ρι βλαξ όπου είμαι! είπον κατ' εμαυτόν, απορών πώς να επανορθώσω το 
λάθος μου. 

— Ώλλά δεν πειράζει! είπε τότε η κόρη, εννοήσασα την θέσιν μου. 
Ήτον ποίημα εκ του προχείρου, αλλά ποίημα που δεν επέτυχε. Βιά 
τούτο λοιπόν δεν με αρέσει. Ένα άλλο! Θάμε ένα άλλο, έστω και εις το 
πεζόν καθώς αυτό, αλλά διάφορον, πολύ διάφορον. Θαι να ιδής πως θα 
με αρέση. Έλα λοιπόν! — ανέκραξεν επί τέλους ανυπόμονος, ωθήσασα 
διά της μικράς αυτής χειρός τον βραχίονά μου, εφ' ου εστήριζον 
σιωπηλώς την ανόητον κεφαλήν μου. 

— Κάσιγγα, τη είπον τότε ανακύψας, συγχώρησόν με! Γίμαι ο 
μεγαλείτερος βλαξ του κόσμου! Βεν θα δοκιμάσω ποτέ πλέον να κάμω 
ποιήματα, έστω και εις το πεζόν. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       71 

 

Γκείνη ανεγέλασε τότε μετ' ευθυμίας και: 
— Θαλά λοιπόν! είπεν, αφού είναι έτσι, θα σε κάμω εγώ το ποίημα 

που μ' αρέσει, αλλ’ όχι εις το πεζόν. Άκουσε! 
Ώχ, γονείς απηνείς, ποίαν θέλετε θυσίαν προς εξιλασμόν; Ν χρυσός, 

περισσός, δεν ποιεί την ευτυχίαν, την χαράν ημών. 
Ρων πιστών εραστών η ακμαία κι' έμφρων ήβη επί γης αρκεί. Ε χαρά 

σταθερά κι' εν ολιγαρκεί καλύβη μετ' αυτών οικεί! 
— Κα εσύ λοιπόν είσαι το ανευρεθέν χειρόγραφον των στιχουργικών 

μου ανοησιών! Ώνέκραξα εγώ. Ξόθεν τους έχεις αυτούς τους στίχους; 
— Ξόθεν; Ώπό τα Ζεραπειά! Eνθυμείσαι πώς τους εμοίραζες ωσάν 

κόλλυβα εις όλας τας κυρίας; Άκουσε λοιπόν! Ών ζητήσης από αυτάς 
ένα ποίημά σου τώρα, όχι μόνον δεν το ξεύρουν απ' έξω, αλλ’ ουδέ 
γραμμένον το φυλάττουν. Ξόσας είδα να τα πετούν, πριν τα 
διαβάσουν! Ξόσαις να τα διαβάζουν και να σε περιγελούν, ενώ προ 
μιας στιγμής τα επαινούσαν διά τα μάτια και σε παρακαλούσαν να ταις 

τα δώσης γραμμένα! Γγώ ήμουν το τ ρ ε λ λ ο κ ό ρ ι τ σ ό σου. Ξού μ' 
ελογάριαζες εμένα! Γν τούτοις όσα ποιήματα ήλθον εις της θείας, όλα τα 
ενθυμούμαι απ' έξω, όλα τα έχω φυλαγμένα. ΋χι τάχα πως τα έπαιρνα 
κρυφά από την θείαν! Ώλλ' αφού τα είχαν διά πέταμα, με άφινε να τα 
συνάζω, διά να κάμω εις τον πατέρα μου ένα δώρον, πολύ ευχάριστον 
δι' αυτόν, καθώς έλεγεν. 

Ώι ανωτέρω αποκαλύψεις, αν και ανεφέροντο εις στιχουργικάς 
αποπείρας καταδικασθείσας τώρα πλέον και παρ' εμού αυτού, 
επλήγωσαν τρομερά την φιλοτιμίαν μου. Γάν εμάνθανον ότι 
ενεπαίχθην άλλοτε υπό πονηράς τίνος κυρίας ενώπιον όλου του 
κόσμου, δεν θα με έμελεν. Ώλλ' ενώπιον της Κάσιγγας! Λα εμπαιχθώ 
ενώπιον της Κάσιγγας, αυτό με καθίστα μανιώδη. Θαι όμως ώφειλον να 
κάμω τον αδιάφορον. Βιά τούτο ευθύς ως η κόρη ανέφερε τον πατέρα 
της, επωφελήθην την περίστασιν να τρέψω τον λόγον εις αυτόν, 
μεταβάλλων ανεπαισθήτως το θέμα μας. 

 — Θαι ο πατήρ σου, είπον, φαίνεται ότι αγαπά πολύ την ποίησιν. 

Τωρίς άλλο θα έχη αναγνώση πολλούς ποιητάς. Νρίστε; 
 — Φ, βέβαια! είπεν η κόρη, πολλούς πάρα πολλούς. Θαι ανέγνωσεν 

εις πολλάς γλώσσας, ως και εις την σανσκριτικήν. 
— Ηδού αληθής εραστής ποιήσεως! — Ώνέκραξα εγώ μετ' 

ενθουσιασμού. — ΐέβαια! Βιά ν' απολαύση όσον το δυνατόν 
περισσότερον ουρανόν εν τω μέσω της υλικής πεζότητος του βίου. 
Έπειτα και έν άλλο. Ν πατήρ σου δεν ομοιάζει τους αχαρίστους 
εκείνους, οίτινες τρώγουν τους καρπούς, χωρίς να ενθυμώνται το 
δένδρον. Ν πατήρ σου είναι φίλος και των ποιητών. Ξού ηκούσθη να 
θέση τις ολόκληρον παλάτιον εις την διάθεσιν Έλληνος λογίου, μόνον 
και μόνον διότι είναι ποιητής; Ώλήθεια ότι το παλάτιον ευρίσκεται εις 
τας Ηνδίας, ότι ο Έλλην ποιητής θα εποχήται όχι επί της οδού Ξατησίων, 



72                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

αλλά παρά τον Αάγγην. Ρούτο όμως δεν μεταβάλλει τίποτε. Βιότι και εν 
Ώθήναις αν έζη ο πατήρ σου θα έκαμνε το ίδιον. Νρίστε; 

— ΐέβαια! — είπεν η κόρη σύρουσα την φωνήν ούτως, ως εάν 
εδίσταζε να εξακολούθηση την οποίαν ήρχισε φράσιν. — Βιότι ο πατήρ 
μου… ο πατήρ μου… Ώλλά καλλίτερα να μην το ειπώ. Ζα το γνωρίσης 
όταν ελθης εις την Θαλκούτταν. 

Ε επιφυλακτικότης εν τε τη φράσει και τη φωνή, η ατολμία εν τω 
βλέμματι της κόρης, διήγειρον εν εμοί παράδοξον αγαλλιάσεως 
αίσθημα. Τωρίς άλλο επρόκειτο, αλλά δεν ήθελε να μοι αποκαλύψη έτι 
την προ πολλού υποτρεφομένην προς εμέ αγάπην του πατρός της, και 
προ πάντων ιδιαίτερά τινα σχέδια τα οποία συνέλαβεν από της εν 
Ώθήναις γνωριμίας μας. Τωρίς άλλο επρόκειτο περί τούτου! Βιότι 
απλώς και ως έτυχεν ο πατήρ μιας κόρης δεν δίδει εις ένα νέον εν 
Ώθήναις το επισκεπτήριόν του με την εν Θαλκούττη διεύθυνσιν, 
ιδιοχείρως γεγραμμένην. 

— Θάτι μου κρύπτεις, Κάσιγγα! — είπον τότε θερμώς και τρυφερώς 
ατενίσας τους ταπεινωμένους της κόρης οφθαλμούς. Κου κρύπτεις κάτι, 
το οποίον όμως εγώ γνωρίζω πλέον, και είμαι τόσω μάλλον ευδαίμων. 

— Ώλήθεια; — ανέκραξεν η κόρη διαπορούσα. — Θαι πώς το 
γνωρίζεις: Γ! τότε λοιπόν, τόσον το καλλίτερον! Βεν θα παραπονεθής 
κατ' εμού διότι δεν σου το είπα. Μεύρε μόνον προς παρηγορίαν ότι έχει 
αυτό το καλόν ο πατέρας. Ξοτέ δεν αναγινώσκει όταν ταξειδεύη. Ρους 
κουβαλεί μαζί του, επειδή δεν ημπορεί να τους αποχωρισθή, αλλά δεν 
τους αναγινώσκει. 

— Ξοίους δεν αναγινώσκε; Ερώτησα τότε εγώ, απορών πώς να 
εννοήσω τους λόγους της. Ρους ποιητάς δεν αναγινώσκει; 

— ΋χι! απήντησεν η κόρη, τους στίχους. Ρους στίχους όπου κάμνει. 
 — Ξώς; ανέκραξα τότε εκπεπληγμένος. Ν πατήρ σου λοιπόν κάμνει 

στίχους; 
 — Κ' ερωτά εάν κάμνη! Θαι δεν είπες εσύ πως το γνωρίζεις; Ξώς 

γνωρίζεις το κάτι που σου κρύπτω; 

— Τμ! — είπον εγώ τότε συνωφρυωμένος. 
— Ώυτό λοιπόν ήτο; Ιοιπόν ο πατήρ σου κάμνει στίχους! 
— Ώκούς εκεί εάν κάμνη! — απήντησεν εκείνη μετά τόνου δι' ου 

εφαίνετο οικτείρουσα εμέ μάλλον ή την άγνοιάν μου. — Ώκούς εκεί εάν 
κάμνη! Θαι π α ρ α κ ά μ ν ε ι μάλιστα. Βεν είδες τα πολλά κιβώτια; τινά 
εξ αυτών είναι γεμάτα από μεμβράνας. Κόνον εις μεμβράνας τους 
γράφει. Θαι τούτο δεν είναι κυρίως το κακόν, όσον είναι η επιθυμία του 
να τ' αναγινώσκη εις τους άλλους. 

— Φ! συμφορά μου! εσκέφθην τότε. 
— Γν τούτοις — εξηκολούθησεν η κόρη — χωρίς άλλο το κακόν αυτό 

θα έβγη για καλό. Τωρίς άλλο θα ωφελήση. Θανείς δεν τολμά πλέον να 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       73 

 

μας επισκεφθή εις την Θαλκούτταν. Ρόσω μάλλον θα σας εκτιμά, τόσω 
μάλλον θα σας αγαπήση, όσω μάλλον θα είσθε ο μόνος ακροατής του. 

Ρο «Rio Grande» ηρέμει από τινος ήδη, και οι αρμόδιοι είχον εξέλθει 
προς επιθεώρησιν των διαβατηρίων του. Γν τούτοις ήργουν να 
επιστρέψουν, και επικοινωνία δεν επετρέπετο. Γψιθυρίζετο μάλιστα ότι 
θ' αργήση πολύ να επιτραπή, διότι είς των επιβατών ησθένει λίαν 
ύποπτον νόσον. Γγώ έμελλον ν' αποβιβασθώ εις Λεάπολιν, όπως 
διατηρήσω τας δυνάμεις μου διά τας ναυτίας του μεγάλου ταξειδίου, 
είχον όμως απόφασιν να παραμείνω εν τω ατμοπλοίω μέχρι της 
τελευταίας στιγμής προ της αναχωρήσεώς του. Ώίφνης ηκούσθη ηδεία 
μουσική εκ της θαλάσσης, και πάντες εσπεύσαμεν προς την πλευράν του 
πλοίου, όθεν ήρχοντο οι ήχοι της. Κεγάλη Λεαπολίτις λέμβος έφερεν 
ένα των συνήθων μουσικών ομίλων, των επαιτούντων περί τα 
καταπλέοντα πλοία. Γπί του χαμηλού μεσαίου ιστού της ευρίσκετο, 
ανάσκελα προσδεδεμένον, πλατύγυρον αλεξίβροχον, εντός του οποίου 

έφεγγεν ευμεγέθης φανός. Γπί της πρύμνης αυτής διακρίνεται 
λευχείμων λυσίκομος κόρη, νωχελώς ανακεκλιμένη, και μάλλον 
στηριζομένη επί του οιακίου παρά κρατούσα και χειριζομένη αυτό. Νι 
φθόγγοι των οργάνων είναι γλυκείς και λιγυροί, αλλ’ οι παίζοντες αυτά 
δεν φαίνονται. Ρο ανεστραμμένον αλεξίβροχον κρατεί όλον το φως εν 
εαυτώ και σκεπάζει τας μορφάς των μουσικών υπό την 
προεκτεινομένην σκιάν του. Κόνον από καιρού εις καιρόν παρακύπτει 
κωμική τις όψις, κράζουσα βραχνώς και παρατόνως: Encouragez la 
musique, messieurs et mesdames! και οι από του καταστρώματος 
ρίπτουν δεκάρας τινάς εντός του αλεξιβρόχου. Κετά τινα τεμάχια 
γνωστών Ηταλικών μελοδραμάτων — Santa Lucia! cantate la Santa Lucia 
— εκέλευσε μεγαλοφώνως είς των επιβατών και πειθήνια τα όργανα 
των Λεαπολιτών απεκρίθησαν εις το κέλευσμα ανακρούσαντα το 
προοίμιον. Έπειτα άπας ο αόρατος εκείνος χορός ήρχισε να ψάλλη εν 
μέσω θρησκευτικής σιγής τον ύμνον της πολιούχου των Λεαπολιτών 
Ώγίας, μετά πολλής, μα το ναι, τέχνης, διπλάζων, εν βαθεία κατανύξει 

μετά πάσαν στροφήν, την κατακλείδα: 
Santa Lucia! Santa Lucia! 
Κετά την ανιαράν του διάπλου κόπωσιν, τους εκ της τρικυμίας 

φόβους και τας στρεβλώσεις της ναυτίας, η ωραία και κατανυκτική 
εκείνη μουσική, αόρατος επί του μελανού κατόπτρου της θαλάσσης, εν 
μέση νυκτί αντηχούσα, εξήσκει αναμφιβόλως επί της ψυχής των 
ακροωμένων θαυμασίως πραϋντικήν επίδρασιν. Ζα έλεγέ τις, ότι τα 
αγαθά του υγρού στοιχείου δαιμόνια, αι οπαδοί της Αλαυκοθέας 
Λύμφαι εν ευρύθμω χορώ διαθλώσαι τα σιγαλέα κύματα διά των 
αβρών αυτών σωμάτων ήλθον να παρηγορήσουν τους 
κακοπαθήσαντας, να ενθαρρύνουν τους μικροψύχους και να 
προπέμψουν τους αποβιβαζομένους με την ευχήν ευδιωτέρας 



74                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

επαναβλέψεως. Ε προθυμία μεθ' ης τα κερμάτια πανταχόθεν 
ερρίπτοντο εις το ανεστραμμένον αλεξίβροχον εμαρτύρει πασιδήλως, 
ότι τοιαύτη τις ήτον η εντύπωσις των συνεπιβατών μου. 

Άλλως είχε το πράγμα δι' εμέ. Ώφ' ης στιγμής η Κάσιγγα μοι 
ανεκοίνωσε το στιχουργικόν του πατρός της πάθος, με όλας αυτού τας 
λεπτομερείας, την μανίαν, μεθ' ης βασανίζει ον ήθελεν αγρεύσει 
ακροατήν, μοι εφάνη ότι κατεκρημνίσθην από του δωδεκάτου ουρανού 
της ευδαιμονίας μου. Βεν ήτο πλέον αμφιβολία, ότι αι τρυφερότητες και 
περιποιήσεις αυτού απέβλεπον έν και μόνον: να με σαγηνεύση ως 
ακροατήν του. Ξρος τον σκοπόν τούτον, όχι μόνον το παρά τον Αάγγην 
παλάτιον έθετεν εις την διάθεσίν μου, αλλά και όλα τα οδοιπορικά μου, 
και ό,τι αν εζήτουν θα μ' επλήρωνεν, ήρκει μόνον ν' ακούσω τους 
στίχους του. Θαι τι στίχους! Θαι πόσους στίχους! Ώκούεις, δεν τολμά 
κανείς να τον επισκεφθή, διά να μη τους ακούση. Θαι ο πολυτάλαντος 
ποιητής, φιλομουσίαν προσποιούμενος και φιλοξενίαν, κατώρθωσε να 

σαγηνεύση εμέ την ανόητον κ α ρ α κ ά ξ α ν μέχρις Ηνδιών! Θαι λίαν 
λυσιτελώς διά τον σκοπόν του. Βιότι ο Θαλκουτιανός ακροατής, μετά 
την πρώτην στροφήν ενός ποιήματος ημπορεί να προσποιηθή 
κωλικόπονον, και να σηκωθή να φύγη. Ώλλ' ο ξένος; ο υπ' αυτού 
φιλοξενούμενος; Ν αγνοών τον τόπον, και την γλώσσαν του τόπου; 
Ώυτός θα είναι αιχμάλωτος του στιχομανούς οικοδεσπότου, 
παραδεδομένος άνευ όρων εις τους οικτιρμούς και το έλεος αυτού. Θαι 
το παρά τον Αάγγην παλάτιον λοιπόν θα είναι η χρυσοστόλιστος ειρκτή 
μου! Νι καφτανοφόροι θεράποντες θα είναι οι τας εξόδους 
αποφράσσοντές μου δεσμοφύλακες! Θαι αι ωραίαι μετά του κ. Ξ. 
ημέραι και νύκτες, (ακούετε; και νύκτες!) θα παρέρχονται εν ακροάσει 
των από περγαμηνής στίχων του! δηλαδή εν μαρτυρίω, προ του οποίου 
πας άλλος εν Ηνδίαις φρίξας εδραπέτευσεν, ως και αυτή η κόρη, και 
αυτή η σύζυγός του! και μολαταύτα, μολαταύτα εγώ δεν ηδυνάμην να 
το αποφύγω. Ε Κάσιγγα το ήθελε. Ρο ήξευρεν ότι ήτο κακόν, αλλά το 
κακόν τούτο, έλεγεν, αναμφιβόλως θα έβγη εις καλόν, αναμφιβόλως θα 

ωφελήση. Βιά τούτο, ότε ήκουον το μελίφθογγον των Λεαπολιτών 
βιολίον, βλέπων την λευχείμονα κόρην, την επί της πρύμνης της λέμβου 
των ανακεκλιμένην, ενόμιζον, ότι παρέπλεον την χώραν των Πειρήνων, 
ότι μία προ πάντων εξ αυτών προσεπάθει διά των θελγήτρων και της 
μελωδικής φωνής της να με αποπλανήση της οδού μου, να μ' ελκύση εις 
το μαγικόν αυτής άντρον, εν τω οποίω έβλεπον φοβερόν, 
πρασινόδερμον δράκοντα, έτοιμον να με στραγγαλίση, εις το οποίον 
όμως εγώ έσπευδον μετά χαράς, διότι η Πειρήν εκείνη ήτον η Κάσιγγα. 

Πχεδόν πάντες οι διά Λεάπολιν επιβάται είχον αποβιβασθή. Νι 
γερανοί του «Rio Grande» ειργάζοντο εισέτι αναβιβάζοντες τα 
τελευταία εμπορεύματα, εγώ είχον καταθέσει τα πράγματά μου εις μίαν 
λέμβον, αλλ’ έμενον έτι επί του καταστρώματος. Ν κ. Ξ. καθ' όλον αυτό 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       75 

 

το διάστημα δεν έπαυσε περιπατών με τας χείρας όπισθεν, ως δεν 
έπαυσε προσηλών τους οφθαλμούς εις το άκρον του σιγάρου του. Βύο ή 
τρεις φοράς μοι έδωκεν αφορμήν να συμβαδίσωμεν ομιλούντες· 
επέμεινε πάντοτε εις την πρόσκλησίν του, δεν μοι ωμολόγησεν όμως ότι 
στιχουργεί, μολονότι εγώ βολιδοσκοπών του έδωκα πολλάς αφορμάς 
προς τούτο. 

— Οεμβάζω, έλεγε μόνον, ρεμβάζω πολύ συχνά, και κάμνω ακριβώς 
το ίδιον πράγμα όπως και σεις. ΢ψώνω τα φρύδια, προσηλώνω τους 
οφθαλμούς εις τον ουρανόν και βλέπω και βλέπω, ως που αρχίζουν να 
καταβαίνουν αι ιδέαι. Βεν σας φαίνεται περίεργον; 

— Ξολύ περίεργον, απήντων εγώ, πάρα πολύ περίεργον! Θαι απορώ 
πώς δεν σας κατέβη ποτέ και η ιδέα να τας γράψετε. 

— Φ, αυτή δεν ήτον ανάγκη να μου καταβή, ανεφώνησεν εκείνος, 
αυτήν την είχον από μικρό παιδί. Ρην είχον από πολύ μικρό παιδί, 
αλλά περί τούτου, όταν ήμεθα εις την Θαλκούτταν. Ρώρα σας 

παρακαλώ να μη λησμονήσετε την διεύθυνσίν μου, την διεύθυνσίν μου 
εν Ξαρισίοις: Hotel Continental. Γλάτε να σας παρουσιάσω εις την 
σύζυγόν μου, αλλά ελάτε γρήγορα. Γλάτε γρήγορα, διά να ιδήτε ακόμη 
μίαν φοράν και την Κάσιγγαν. Κίαν φοράν ακόμη την Κάσιγγαν. 

— Ξώς μίαν φοράν ακόμη! διέκοψα εγώ, αλλά θα συνταξειδεύσωμεν 
μέχρι Θαλκούττης. Ζα την βλέπω εις την Θαλκούτταν. 

— Βεν θα την βλέπετε εις την Θαλκούτταν, απήντησεν εκείνος, 
ατενίζων ηδονικώς το άκρον του σιγάρου του, διότι δεν θα είναι εκεί. 
Βεν θα είναι εις την Θαλκούτταν, διότι θα μείνη εις Ξαρισίους. 

 — Ξώς; ανέκραξα εγώ, σχεδόν παρωργισμένος. Ε Κάσιγγα δεν θα 
συνταξειδεύση; Ζα μείνη εις Ξαρισίους; 

 — Ζα μείνη εις Ξαρισίους, εξηκολούθησεν εκείνος απαθώς, διά να 
εισέλθη οικόσιτος εις έν παρθεναγωγείον. Νικόσιτος εις έν… 

 — Ξώς, οικόσιτος! διέκοψα εγώ μετ' αγανακτήσεως, αλλ’ εκείνη δεν 
μου είπε τίποτε! 

— Βεν σας είπε τίποτε, εξηκολούθησεν ο κ. Ξ. ως εάν ήτο άψυχος 

λαλούσα μηχανή, διότι δεν το εγνωρίζει. Βεν το γνωρίζει, διότι δεν της 
το εφανερώσαμεν, δεν το εφανερώσαμεν, διότι δεν είναι δουλειά της να 
το γνωρίζη. Λα το γνωρίζη πριν έλθη η ώρα να το πράξη. 
Θαταλαμβάνετε; 

— Θαταλαμβάνω! είπον εγώ, — και το είπον, ως εάν επρόφερα μίαν 
κατάραν μεταξύ των οδόντων. — Ώλλά τι ιδέα, σας παρακαλώ, να την 
κλείσετε πάλιν εις παρθεναγωγείον! Ε κόρη είναι πλέον ανεπτυγμένη· 
έχει όλην την μόρφωσιν και την παιδείαν, την απαιτουμένην διά το 
φύλον, διά την τάξιν της. Ανωρίζει τέσσαρας γλώσσας· γνωρίζει 
μουσικήν, ζωγραφικήν, χειροτεχνήματα· τι θέλετε ακόμη να μάθη; 

— Λα μάθη τους τρόπους της υψηλής κοινωνίας, απήντησεν ο κ. Ξ., 
ως εάν ελάλει ηδέως με το άκρον του σιγάρου του. Ρους τρόπους των 



76                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

βαρωνίδων και των κομησσών, εις την τάξιν των οποίων θα εισέλθη. Γις 
την τάξιν των οποίων εισέρχεται ως μελλόνυμφος του κόμητος 
Plumpsium. Ρου κόμητος De Plumpsium με εισόδημα… χηρεύσαντος 
προ …. με ηλικίαν …. Ε ξυλίνη μηχανή εξηκολούθει να ομιλή με το 
άκρον του σιγάρου της. Γγώ ενόμισα ότι και οι δώδεκα ουρανοί 
κατεκρημνίσθησαν επί της πτωχής κεφαλής μου, και η φοβερά των 
υελίνων τεμαχίων σύγκρουσις σπαράσσουσα διαρκώς την ακοήν μου με 
κατέστησε τόσον νευρικόν, ώστε σχεδόν κατέπιπτον λιπόθυμος. 

Βεν ηξεύρω πόσην ώραν επεριπάτουν μετ' αυτού, ουδέν ακούων, και 
μάλλον υπό της επηρείας φοβερού τίνος γαλβανισμού, παρά υπό των 
δυνάμεών μου κινούμενος. ΋ταν συνήλθον, ήμην εξηντλημένος, από 
ψυχρόν περιρρεόμενος ιδρώτα. Γν τούτοις ο Θροίσος στιχουργός ουδέν 
ενόησεν· όχι τόσον διότι ήτο σκοτεινά, όσον διότι δεν είχε σηκώσει τους 
οφθαλμούς από του άκρου του σιγάρου του. 

 — Θαι τώρα, ετραύλισα, Θύριε Ξ., με ταις υγείαις σας! Ξρέπει να 

απέλθω. 
 — Θαλήν εντάμωσιν όσον ούπω! είπεν εκείνος και εστράφη να 

σφίξωμεν τας χείρας, αλλ’ εγώ είχον απέλθει. 
΋λα τα περί εμέ μοι εφαίνοντο σαρκαστικώς γελώντα και 

επαναλαμβάνοντα προς εμέ το: Κε ταις υγείαις σας! 
Ξαρά την αποβάθραν του ατμοπλοίου, με το φως του υπέρ αυτήν 

φανού επί του προσώπου της, επερίμενεν η Κάσιγγα ν' 
αποχαιρετισθώμεν. Ε περιχαρής αυτής όψις, η παιδική προθυμία μεθ' 
ης έσπευσε προς εμέ εμαρτύρουν, ότι δεν μαντεύει τίποτε. Ρίποτε εξ 
όσων συνέβησαν, εξ όσων την περιμένουν! 

— Θαι λοιπόν, με είπε, σφίγγουσα την αδρανή και ψυχράν μου χείρα, 
και λοιπόν, σύμφωνοι. Ζα είσαι προ ημών εις Ξαρισίους, και θα έλθης 
εις το ξενοδοχείον μας. Ρι κρίμα να σε πειράζη τόσον η θάλασσα! Ζα 
εκάμναμεν όλον το ταξείδι μαζί. Ρι κακή θάλασσα, ε; τι κακή και τρελλή 
και ανόητη να κάμνη τόσην τρικυμίαν! Ώλλά σιωπή! Ώς μη την 
κακολογούμεν, διά να την έχωμεν ευνοϊκήν διά το μεγάλο το ταξείδι. 

Νρίστε; Ρι καλά! Ρι ωραία! θα πετάξω από την χαράν μου! 
Θαι επί του τόπου τούτου εξηκολούθησεν η νεάνις να ομιλή και να 

γελά, επιμένουσα προφανώς να φαιδρύνη την απηλπισμένην όψιν μου. 
Ώλλ' όταν είδεν ότι αι προσπάθειαί της απετύγχανον: 

— Φ! είπε, χαμηλή τη φωνή και συνωφρυωμένη. — Γσύ κλαίεις, και 
εγώ αστεΎζομαι! Ώνόητη που είμαι! Ώλλά θα συναντηθώμεν πάλιν. Βεν 
θα συναντηθώμεν; — Θαι ύψωσε τους θλιβερούς αυτής οφθαλμούς 
εταστικώς προς τους ιδικούς μου, και είδον δύο δάκρυα κυλίσαντα επί 
των παρειών της. 

— Λαι, Κάσιγγα, τη είπον τότε, ελπίζω. 
— Θαι θα έλθης εις την Θαλκούτταν. Βεν θα έλθης; 
— Καζί σου, απεκρίθην εγώ, μάλιστα. Ώλλά ποτέ χωρίς σου! 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       77 

 

— Θαι βέβαια μαζί μου! Ώνέκραξεν εκείνη τότε φαιδρυνθείσα εκ 
νέου. Ώκούεις, πηγαίνω εις την Θαλκούτταν. Νλίγον καιρόν εις το 
Ξαρίσι, ολίγον εις το Ιονδίνον, και έπειτα, καλό μας κατευόδιο! 

Θαι εγέλασεν η Κάσιγγα εκ νέου, και έσφιξα την μικράν αυτής χείρα, 
και άφησα τα δάκρυά μου ελεύθερα, και κατήλθον χωρίς να βλέπω την 
αποβάθραν, και ερρίφθην εις την περιμένουσαν λέμβον. Ρο σκότος ήτο 
πυκνόν, μόνον επί τινας στιγμάς διέκρινα το μαντίλιόν της απαντών 
προς το ιδικόν μου… 

Ώγανάκτησις και θλίψις ήρχισε τότε να δεσπόζη εναλλάξ της ψυχής 
μου. Εγανάκτουν κατά της συνήθους ευελπισίας και κουφότητός μου. 
ήτις μ' ενέπνευσε την αυταπάτην ότι και καλά αι προς εμέ περιποιήσεις 
του κ. Ξ. προήρχοντο εξ αληθούς εκτιμήσεως των πνευματικών μου 
ιδιοτήτων, εξ αγάπης, ως έλεγε, προς το τάλαντόν μου. Γθλιβόμην προς 
εμαυτόν, διότι και το τελευταίον ίνδαλμα της παρά τον ΐόσπορον 
ευδαιμονίας εξηφανίζετο δια παντός, όπισθεν της παρακυψάσης 

σιδηράς ανιλεούς μορφής της πραγματικότητος. 
— Ζα ήτο χιλιάκις προτιμότερον, έλεγον κατ' εμαυτόν, να μη είχον 

επανίδει ποτέ την Κάσιγγαν. Νύτω θα υπελείπετο επί των νεκρών της 
φαντασίας μου κόσμων μία μικρά χρυσαλλίς προσπετομένη επί των 
λειψάνων του ερήμου παρελθόντος μετά της αυτής φαιδρότητος και 
ευτυχίας, μεθ' ης εφιλοπαιγμόνει ότε τα λείψανα εκείνα ήσαν ακόμη 
δροσερά και μυροβόλα άνθη ποιητικού Ξαραδείσου. 

Έπειτα πάλιν εσκεπτόμην ότι ίσως δεν απώλετο έτι το παν. Ίσως 
προδίδω το καθήκον, ποδοπατώ την ευτυχίαν μου μη μεταβαίνων εις 
Θαλκούτταν. Θαι δι' ενός της φαντασίας άλματος ευρισκόμην εν τω 
μέσω της σφριγώσης των Ηνδιών φύσεως, αναπνέων τα μεθυστικά των 
ανθέων αυτής αρώματα, θαυμάζων τας πλατυφύλλους αυτής βανανέας, 
τας πελώριους συκάς, τους υψηλούς φοίνικας και όλα εκείνα τα φυτά 
και τα δένδρα, ων η χάρις και ο πλούτος απετέλεσαν τα θέλγητρα και 
τας αναπαύσεις της Γδέμ των ανατολικών λαών. Έβλεπον τα κιτρινωπά 
του γηραιού Αάγγου κύματα μεγαλοπρεπώς κυλιόμενα προ των 

οφθαλμών μου· τας ημιγύμνους των Ηνδιών θυγατέρας επί της όχθης 
αυτού, επιθετούσας μετά θρησκευτικής προσοχής επί των αργών του 
υδάτων τα αναμμένα αυτών λυχνάρια, και παρακολουθούσας τον 
πλουν των λυχναρίων τούτων μετά παλμών καρδίας και δακρυβρέκτων 
ομμάτων, όπως ίδωσιν εάν ο εκλεκτός αυτών τας αγαπά. — Θαι έβλεπον 
μεταξύ αυτών μίαν προ πάντων, τόσον γνωστήν, τόσον οικείαν και 
τόσον εξέχουσαν των άλλων κατά την καλλονήν και το πνεύμα, ήτις και 
αύτη ετοποθέτει διά των λευκών δακτύλων της ευλαβώς έν μικρόν, 
ελαφρόν λυχνάριον επί των υδάτων του Αάγγου, και παρηκολούθει τας 
κινήσεις αυτού με τους ωραίους γαλανούς οφθαλμούς της, και έβλεπεν, 
ότι, όσω και αν απεμακρύνετο απ' αυτής το φλογίδιον του λύχνου, δεν 
εβυθίζετο, δεν εσβύνετο, και εσκίρτα ως δορκάς εξ αγαλλιάσεως, και 



78                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

ανεφώνει δακρύουσα, «με αγαπά! με αγαπά! θα πετάξω από τ η ν χ α ρ 
ά ν μ ο υ!» Θαι φλογερός πόθος διέκαιε την καρδίαν υπό τα στέρνα μου 
και απεφάσιζα απαρεγκλίτως να μεταβώ εις Θαλκούτταν. 

Ώλλά τότε εφαντάσθην τον πατέρα της κόρης ταύτης καθήμενον προ 
εμού εντός πολυτελούς ινδικού περιπτέρου, παρά πλουσίαν τράπεζαν, 
εφ' ης έκαιεν υψηλός λύχνος ευγενούς πορσελάνης, κεκοσμημένος με 
τους φανταστικούς εκείνους δράκοντας και κροκοδείλους της 
ανατολικής τέχνης. Ξρο ημών και περί ημάς έκειντο ανοικτά τα οποία 
είδον κιβώτια πλήρη μεμβρανών και παπύρων, εξ ων λαμβάνων ο κ. Ξ. 
μοι ανεγίνωσκε τους στίχους της νεότητός του, γεγραμμένους κατά το 
μήκος της Καχαβαράτας και της Οαμαϊάνας, αλλά κατά τον τρόπον της 
ομιλίας αυτού, καθ' ον το πρώτον ήμισυ πάσης επομένης προτάσεως ήτο 
το δεύτερον ήμισυ της προηγηθείσης! 

— Φ, καλέ καγαθέ άνθρωπε! Βόξαν ινδικού ρ α κ ι ο σ υ ρ ρ α π τ ά δ 
ο υ εζήλωσας; Πυ έχεις εις το ταμείον σου τους λαμπροτέρους ορμαθούς 

μαργαριτών και αδαμάντων — δεν αρκούν αυτοί να τέρψουν την 
φαντασίαν σου; Πυ έχεις δημιουργήσει το τελειότερον ποίημα του 
κόσμου, την αφελή και ευφυή ταύτην θυγατέρα — δεν αρκεί αύτη όπως 
κορέση την φιλοδοξίαν σου; Ώλλά φείσθητι καν εμού· φείσθητι εμού, 
όστις υπέστην δύο μηνών θαλασσοναυτίαν, μόνον και μόνον όπως την 
ιδώ εκ νέου. Ξερίμενε λοιπόν ολίγον, μη αρχίζεις αμέσως με την 
στιχοναυτίαν. Κη με υποβάλλεις εις Θολάσεως μαρτύρια, φιλοξενών με 
εν πλήρει Ξαραδείσω! 

Έπειτα ενθυμήθην, ότι ο Ξαράδεισος εκείνος ήτον εστερημένος του 
Ώγγέλου του. ΋τι η Κάσιγγα δεν ήτο πλέον η Κάσιγγα, αλλά η 
κόμησσα του Plumpsium, δεδιδαγμένη εντελώς όλους τους τρόπους της 
υψηλής κοινωνίας, απομαθούσα όμως την αφέλειαν και χάριν της 
φύσεώς της· κεκοσμημένη υπό χρυσού και αδαμάντων, αλλά 
αποβαλούσα την ζωηρότητα και δραστηριότητά της, πλουσία εις παν 
άλλο, αλλ’ εστερημένη του ουρανίου εκείνου γέλωτος, αντί του οποίου 
τώρα διέστελλον τα χείλη της μόνον λέξεις, οίαι τα: 

Ν χρυσός περισσός δεν ποιεί την ευτυχίαν 
την χαράν ημών, 

και ωργίσθην κατά του α π η ν ο ύ ς πατρός, και απεφάσισα στερεώς 
και αμετακλήτως και δεν επήγα εις Θαλκούτταν. 

ΣΕΛΟ΢ 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       79 

 

 



80                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

1) «Λεοελληνική Γπιθεώρησις» Ώπρίλιος 1919. 
2) Ν κ. &Λ. ΐασιλειάδης& (Εμερολόγιο Πκόκου) έδωκε 

αξιανάγνωστες πληροφορίες της ζωής και της εργασίας του ΐιζυηνού. 
ΐλέπε &I. Δερβού& «Αεώργιος ΐιζυηνός» κριτικό σημείωμα 
περιεκτικότατο στα «Ξοιήματα» του ΐιζυηνού. Γκδοτικός οίκος Σέξη. 
1916. Ξροσέτι &Θ. Ξαλαμά& «Ρα πρώτα Θριτικά» 1913 — και 
«Βιαλέξεις περί Γλλήνων ποιητών του ΗΖ' Ώιώνος — ΐιζυηνός και 
Θρυστάλλης». 

3) Ταϊδευτικόν = ο καϋμένος! 

 

 

  



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       81 

 

End of Project Gutenberg's Who was my Brother's Killer, by Georgios 

Viziinos 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WAS MY 

BROTHER'S KILLER *** 

***** This file should be named 34133-0.txt or 34133-0.zip ***** This and 

all associated files of various formats will be found in: 

http://www.gutenberg.org/3/4/1/3/34133/ 

Produced by Sophia Canoni. Thanks to George Canonis for his major work 

in proofreading 

Updated editions will replace the previous one—the old editions will be 

renamed. 

Creating the works from public domain print editions means that no one 

owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) 

can copy and distribute it in the United States without permission and 

without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General 

Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project 

Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm 

concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and 

may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific 

permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, 

complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly 

any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and 

research. They may be modified and printed and given away—you may do 

practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is 

subject to the trademark license, especially commercial redistribution. 

*** START: FULL LICENSE *** 

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU 

DISTRIBUTE OR USE THIS WORK 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free 

distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any 

other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you 

agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License 

(available with this file or online at http://gutenberg.net/license). 



82                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-

tm electronic works 

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic 

work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all 

the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) 

agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, 

you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-

tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a 

copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not 

agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund 

from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 

1.E.8. 

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on 

or associated in any way with an electronic work by people who agree to be 

bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do 

with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying 

with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a 

lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you 

follow the terms of this agreement and help preserve free future access to 

Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" 

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project 

Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the 

collection are in the public domain in the United States. If an individual 

work is in the public domain in the United States and you are located in the 

United States, we do not claim a right to prevent you from copying, 

distributing, performing, displaying or creating derivative works based on 

the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of 

course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of 

promoting free access to electronic works by freely sharing Project 

Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for 

keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can 

easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the 

same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you 

share it without charge with others. 

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what 

you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a 

constant state of change. If you are outside the United States, check the laws 

of your country in addition to the terms of this agreement before 

downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating 

derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       83 

 

work. The Foundation makes no representations concerning the copyright 

status of any work in any country outside the United States. 

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently 

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the 

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project 

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied 

or distributed: 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no 

restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the 

terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online 

at www.gutenberg.net 

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from 

the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with 

permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed 

to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are 

redistributing or providing access to a work with the phrase "Project 

Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply 

either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain 

permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark 

as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with 

the permission of the copyright holder, your use and distribution must 

comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms 

imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the 

Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of 

the copyright holder found at the beginning of this work. 

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm 

License terms from this work, or any files containing a part of this work or 

any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic 

work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the 

sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access 

to the full terms of the Project Gutenberg-tm License. 

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, 

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any 



84                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

word processing or hypertext form. However, if you provide access to or 

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than 

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on 

the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, 

at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of 

exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work 

in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format 

must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in 

paragraph 1.E.1. 

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, 

copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply 

with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to 

or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use 

of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use 

to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the 

Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under 

this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. 

Royalty payments must be paid within 60 days following each date on 

which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax 

returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in 

Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary 

Archive Foundation." 

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in 

writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to 

the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a 

user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical 

medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project 

Gutenberg-tm works. 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any 

money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic 

work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the 

work. 

- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of 

Project Gutenberg-tm works. 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       85 

 

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm 

electronic work or group of works on different terms than are set forth in 

this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the 

Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in 

Section 3 below. 

1.F. 

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable 

effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public 

domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these 

efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which 

they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, 

incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or 

other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or 

other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot 

be read by your equipment. 

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except 

for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project 

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project 

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to 

you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE 

THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT 

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT 

EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE 

THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY 

DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE 

TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, 

PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE 

NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you 

discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you 

can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a 

written explanation to the person you received the work from. If you 

received the work on a physical medium, you must return the medium with 

your written explanation. The person or entity that provided you with the 

defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. 

If you received the work electronically, the person or entity providing it to 

you may choose to give you a second opportunity to receive the work 

electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you 



86                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

may demand a refund in writing without further opportunities to fix the 

problem. 

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in 

paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING 

BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR 

FITNESS FOR ANY PURPOSE. 

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or 

the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or 

limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable 

to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum 

disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity 

or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the 

remaining provisions. 

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the 

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone 

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance 

with this agreement, and any volunteers associated with the production, 

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, 

harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that 

arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause 

to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) 

alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-

tm work, and (c) any Defect you cause. 

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm 

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic 

works in formats readable by the widest variety of computers including 

obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the 

efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of 

life. 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance 

they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring 

that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for 

generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project 

Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       87 

 

can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at 

http://www.pglaf.org. 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) 

educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi 

and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The 

Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 

501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full 

extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, 

AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout 

numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, 

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. 

Email contact links and up to date contact information can be found at the 

Foundation's web site and official page at http://pglaf.org 

For additional contact information: 

     Dr. Gregory B. Newby 

     Chief Executive and Director 

     gbnewby@pglaf.org 

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg 

Literary Archive Foundation 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread 

public support and donations to carry out its mission of increasing the 

number of public domain and licensed works that can be freely distributed 

in machine readable form accessible by the widest array of equipment 

including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are 

particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. 

The Foundation is committed to complying with the laws regulating 

charities and charitable donations in all 50 states of the United States. 

Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, 

much paperwork and many fees to meet and keep up with these 

requirements. We do not solicit donations in locations where we have not 

received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or 

determine the status of compliance for any particular state visit 

http://pglaf.org 



88                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have 

not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against 

accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us 

with offers to donate. 

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any 

statements concerning tax treatment of donations received from outside the 

United States. U.S. laws alone swamp our small staff. 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods 

and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including 

including checks, online payments and credit card donations. To donate, 

please visit: http://pglaf.org/donate 

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic 

works. 

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm 

concept of a library of electronic works that could be freely shared with 

anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm 

eBooks with only a loose network of volunteer support. 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed 

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a 

copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in 

compliance with any particular paper edition. 

Most people start at our Web site which has the main PG search facility: 

     http://www.gutenberg.net 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including 

how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to 

our email newsletter to hear about new eBooks. 

 

 

 

 



Π ο ί ο ς  θ τ ο ν  ο  φ ο ν ε φ ς  τ ο υ  α δ ε λ φ ο φ  μ ο υ                       89 

 

 

  



90                                                                                                            Γ ε ώ ρ γ ι ο ς  Β ι ζ υ η ν ό ς  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.schooltime.gr/
http://www.schooltime.gr/

