































ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΤΑΠΑΚΚΟΥΔΗΣ

ISBN 978-9963-2959-9-9

Κ
ΥΡ

ΙΑ
ΚΟ

Σ 
ΤΑ

Π
Α

Κ
ΚΟ

ΥΔ
Η

Σ
ΕΜ

ΕΙ
Σ 

Ο
Ι Ν

ΑΥ
ΤΙ

ΚΟ
Ι, 

ισ
το

ρί
ες

 τ
ης

 θ
άλ

ασ
σα

ς

ΕΜΕΙΣ ΟΙ ΝΑΥΤΙΚΟΙ,
ιστορίες της θάλασσας
ΕΜΕΙΣ ΟΙ ΝΑΥΤΙΚΟΙ,
ιστορίες της θάλασσας



 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κυριάκου Σαπακούδη 

«ΕΜΕΙ΢ ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ, ιστορίες της θάλασσας» 

ISBN 978-9963-2959-9-9 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 2 

Κυριάκου Σαπακούδη 

«ΕΜΕΙ΢ ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ, ιστορίες της θάλασσας» 

Βιβλίο σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή. ΢υμπερι-

λαμβάνει καινούργιες ιστορίες, καθώς και «Ιστορί-

ες της θάλασσας» εκδοθέντος βιβλίου το οποίον έ-

χει εξαντληθεί. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 3 

 
 

 

 

Ο Κυριάκος Σαπακούδης γράφει ναυτικές ιστορίες 

και διηγείται όσα θαυμαστά και εύμορφα είδε και 

γνώρισε ως ναυτικός σε μια νεαρή ηλικία που ε-

μπαρκάρισε στα καράβια και έπλευσε μακριές θά-

λασσες και περιδιάβηκε λιμάνια σε μακρινές χώ-

ρες. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 4 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ:  

 

ΠΡΟΛΟΓΟ΢ - Μέρος Α - σελίς 6 

ΕΜΕΙ΢ ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ 

 

ΕΙ΢ΑΓΩΓΗ ΕΙ΢ ΣΟ ΕΡΓΟΝ - Μέρος Β - σελίς 12 

ΘΑΛΑ΢΢Α ΠΛΑΣΙΑ 

ΣΟ ΠΡΩΣΟ ΣΑΞΙΔΙ 

 

"SAN DENIS" - Μέρος Γ - σελίς28 

ΜΠΑΡΚΟ ΢ΣΟ SAN DENIS - 17ΝΟΕΜΒΡΗ 1973 

ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ:To lauremp;ori, 

Η μαύρη Θάλασσα 

Οι παλαιοί 

Σο πρώτο μπάρκο 

Επικίνδυνο φορτίο 

Δόξασι ο Θεός 

Η όμορφη καπετάνισσα 

Σο ερωτικό τρίγωνο 

Η τελική σύγκρουση 

Σί είναι ο θάνατος 

Η ΓΑΜΗΛΙΑ ΔΙΑ΢ΚΕΔ΢Η 

ΣΟ ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟ: 

Ο Βόσπορος 

΢την Αλεξάνδρεια 

Η ΠΑΓΩΜΕΝΗ ΘΑΛΑ΢΢Α ΢ΣΗΝ ΟΔΗ΢΢Ο 

Η ΟΠΣΑ΢ΙΑ 

΢ΣΗ ΝΙΚΟΜΗΔΕΙΑ 

΢ΣΗ ΛΙΒΤΗ: 

Η μεγάλη αναμονή 

Σο άγριο φονικό 

Ο λαθρεπιβάτης 

Ένας απρόσμενος σωτήρας 

Η ΣΡΟΤΜΠΑ ΢ΣΟΝ ΠΕΙΡΑΙΑ 

 



 

 5 

"SOUTHERN UNION" -  Μέρος Δ΄ - σελίς 189 

΢ΣΟ ΜΟΝΣΕΒΙΔΕΟ 

ΣΟ ΠΛΟΙΟ ΥΑΝΣΑ΢ΜΑ 

ΣΟ ΔΤΝΑΣΟ ΚΤΜΑ 

΢ΣΗΝ ΚΕΤΛΑΝΗ 

ΑΥΡΟΔΗ΢ΙΑ ΝΟ΢ΗΜΑΣΑ 

Η ΝΟ΢ΣΑΛΓΙΑ ΣΟΤ ΝΑΤΣΙΚΟΤ 

ΣΟ ΜΕΓΑΛΟ ΚΤΜΑ 

 

"EUGENIE" - Μέρος Ε΄- σελίς 245 

ΊΝΣΡΙΓΚΕ΢ ΢ΣΑ ΒΑΠΟΡΙΑ 

ΕΠΙΔΕΙΞΗ ΔΤΝΑΜΗ΢ 

ΙΕΡΑ ΟΔΟ΢ 

΢ΣΗΝ ΟΛΛΑΝΔΙΑ 

Ο ΗΛΙΘΙΟ΢ 

ΜΙ΢Ι΢΢ΙΠΗ΢, ΝΕΑ ΟΡΛΕΑΝΗ 

ΣΟ ΥΩ΢ΥΟΡΟ ΣΗ΢ ΘΑΛΑ΢΢Α΢ 

΄ 

"EUGENIE S. NIARCHOS" - Μέρος Z΄- σελίς 319 

Η ΑΜΜΟΘΤΕΛΛΑ 

ΝΑΓΚΑ΢ΑΚΙ ΣΩΝ ΢ΑΜΟΤΡΑϊ 

ΠΑΓΩΜΕΝΑ ΦΡΙ΢ΣΟΤΓΕΝΝΑ ΢ΣΗ ΘΑΛΑ΢΢Α 

 

"WORLD KNOWLEDGE" -  Μέρος ΢Σ΄- σελίς 337 

Ο ΑΓΡΙΟ΢ ΚΑΙΡΟ΢ 

ΣΟ ΣΡΙΓΩΝΟ ΣΩΝ ΒΕΡΜΟΤΔΩΝ 

ΕΠΙ΢ΚΕΤΗ ΜΗΦΑΝΗ΢ ΕΝ ΜΕ΢Ω ΘΑΛΑ΢΢ΟΣΑΡΑΦΗ΢ 

 

Ο ΕΠΙΛΟΓΟ΢ – σελίς370 

ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ, ορισμός - σελίς 376 

ΜΗΦΑΝΙΚΟΙ ΠΛΟΙΩΝ, ορισμός - σελίς 379 



 

 6 

 



 

 7 

 
ΕΜΕΙ΢ ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ 

 

Υουρτούνες, αέρηδες, κυκλώνες και καταιγίδες, συνο-

δεύουν τους ναυτικούς στα ποντοπόρα τους ταξίδια με 

τα υπερωκεάνια πλοία καθώς πλέουν τους ωκεανούς 

από λιμάνι σε λιμάνι. 

Πολλές φορές εν μέσω των άγριων φυσικών στοιχείων 

προσευχήθηκαν να μην είναι το τελευταίο τους ταξίδι. 

Πολλές φορές αναρωτήθηκαν αν θα φτάσουν στο ε-

πόμενο λιμάνι. 

Σόχει η μοίρα τους να ζουν στην αγωνία των υπερφυ-

σικών δυνάμεων του υδάτινου στοιχείου, που με ισχύ 

κινεί δισεκατομμύρια όγκων νερού πότε απαλά, πότε 

δυνατά, μετακινώντας πολλές φορές στο διάβα  του 

στεριές και ακρογιάλια. 



 

 8 

Σόχει η μοίρα τους να υπομένουν τον αφόρητο τρόμο 

κάθε φορά που τα μεγάλα κύματα ανασηκώνουν το 

πλοίο ψηλά στον ουρανό και το αφήνουν να κρεμιέται 

σε θεόρατα ύψη. Να ακούν το φοβερό τρίξιμο του όταν 

βαλαντώνει στον αέρα και να μετρούν τα δευτερόλε-

πτα ώσπου το κύμα να το εναποθέσει και πάλιν στα 

πλατιά νερά.   

Η ήρεμη θάλασσα ποτέ δεν έβγαλε επιδέξιους ναυτι-

κούς, γι αυτό κανένας τους δεν μαραζώνει για ταξίδια 

μακρινά με ποντοπόρα πλοία, ούτε οι νησιώτες με τα 

καΐκια που ξανοίγονται σε πελάγη ανοιχτά με τις ά-

σπρες κορφές των αγριεμένων κυμάτων να υψώνονται 

σε τρία και τέσσερα μέτρα. 

Και όταν στους ωκεανούς τα δυσθεώρατα κύματα 

κρύβουν τον ουρανό, από τα μεγάλα παράθυρα της 

γέφυρας οι ναύτες κοιτάζουν το πλοίο να βυθίζεται 

κάτω από το νερό σε κάθε κύμα που ξεθυμαίνει, και 

ακολούθως το βλέπουν να στέκει στον αέρα σε ύψη 

δυσθεώρατα, όταν τα μεγάλα κύματα το φέρνουν 

στην κορφή τους. 

Και πίσω από τις σφραγισμένες σιδερένιες πόρτες, 

άλλοι στη μηχανή και άλλοι στη γέφυρα, κρατημένοι 

στα ακίνητα μέρη του πλοίου προσπαθούν να βρί-

σκουν ισορροπία από το μεγάλο μπότζι, ή περπατούν 

με ανοιχτά τα πόδια για να εξισορροπούν, γέρνοντας 

το σώμα τους στην αντίθετη φορά που γέρνει το πλοί-

ο. Κανείς τους δεν μπορεί να κοιμηθεί, ούτε να κλείσει 

μάτι, καθώς όποιος το προσπαθήσει γκρεμίζεται από 

τη κουκέτα. Κάθονται σε στερεωμένους καναπέδες και 



 

 9 

καρέκλες στη τραπεζαρία, ή όρθιοι γέρνουν στον 

μπουλμέ πίσω από τα φινιστρίνια. ΢ιωπηλοί χωρίς να 

μιλούν, κοιτάζουν έξω την ταραγμένη θάλασσα και 

σκέφτονται σε πόσα μποφόρ μπορούν να αντέξουν. Η 

αγωνία σχηματίζεται στα πρόσωπα τους όταν το 

πλοίο ανεβαίνει ψηλά, γιατι με το κρέμασμα του στο 

ψηλό κύμα μπορεί να κοπεί στα δυό, ενώ η ανακούφι-

ση έρχεται κάθε φορά που το πλοίο κάθεται κάτω στη 

βάση του κύματος που φεύγει, και χωρίς να φοβούνται 

όταν το νερό σκεπάζει ολόκληρο το σώμα του πλοίου, 

καθώς γνωρίζουν πως τα στεγανά του καλά το προ-

στατεύουν να μη βουλιάξει. Και αναμένοντας το επό-

μενο κύμα, σκεφτικοί μένουν σιωπηλοί μέσα στις 

κρυφές τους μαύρες σκέψεις. 

Είναι μια συνεχής επικίνδυνη ζωή που ζουν οι ναυτι-

κοί, πολύ διαφορετική και ασυνήθιστη από τη στερια-

νή. Ση διέπουν άλλοι κανόνες και μια διαφορετική η-

θική, μια ζωή προσαρμοσμένη στις δυσκολίες της α-

πομόνωσης και της σκληρής εργασίας. 

Και δεν λυπούνται ποτέ τους, ούτε μια σταλιά για το 

επάγγελμα τους. Δεν σκέφτονται καμιά φορά, πως 

μετάνιωσαν για την επιλογή τους.  

΢την οδύνη του φόβου όταν η θάλασσα θυμώνει και 

της αφόρητης νοσταλγίας για όσους στη στεριά τους 

περιμένουν, ταξιδεύουν χωρίς διακοπή ως μια νοσηρή 

έλξη να τους κυριεύει. 

Όσοι είναι ναυτικοί έχουν την ψυχή στο διάβολο ταγ-

μένη, λένε στα ποιήματα τους κάποιοι φωτισμένοι 

ποιητές<  



 

 10 

Μα όχι, λέω εγώ που έχω ταξιδεύσει και υπομείνει 

πολλά δεινά ως ναυτικός. Δεν είναι γιατί πούλησαν τη 

ψυχή τους, είναι που αγάπησαν τη θάλασσα, γιατι ναι 

είναι δύσκολη και αβάσταχτη, αλλά όποιος τη μάχεται 

τη συνηθίζει και την ερωτεύεται, του γίνεται συνήθεια 

και βίωμα. Όσους κινδύνους δίνει, τόσες χαρές προ-

σφέρνει. Μεσήλικες ναύτες δεν μπορούν τη στεριά, 

προτιμούν τη μοναξιά των απέραντων ωκεανών και 

τη μουσική των φλοίσβων των απαλών κυμάτων και 

το βουητό των αέρηδων όταν ο καιρός γεμώνει και η 

θάλασσα φουσκώνει.  

Νιόμπαρκα παλικάρια βιώνουν εν πλω την απανθρω-

πιά και το θυμό των σκληροτράχηλων άλλων ναυτι-

κών, και εν όρμω μαθαίνουν τις γλυκείες ηδονές και 

τα μυστικά του πληρωμένου έρωτος και  της απόλαυ-

σης μέσα σε αγκαλιές πρόστυχων γυναικών. 

Παθαίνουν από τροπικές αρρώστιες και γεμώνουν 

πληγές θανατερές, και μαθαίνουν απαγορευμένα βό-

τανα και μεθυσμένους έρωτες μέσα στα λιμανίσια κα-

ταγώγια.  

Μέρες και μήνες, οι ναύτες στα τάνκερ περιμένουν με 

αδημονία τις λίγες ώρες που θα δέσουν σε κάποιο 

ντόκο, να τρέξουν στα μπαρς και να αφεθούν στη 

πλάνη του πιοτού και στην αγκαλιά γυναικών με 

βαμμένα κόκκινα χείλια που τονίζουν την αισχρή 

δουλειά τους, που θέλουν πρώτα την πλερωμή τους 

και ύστερα με χαρά προσφέρουν τη προσποιητή αγά-

πη τους. 



 

 11 

Η ναυτική ζωή είναι σκληρή, αλλά και γλυκιά. Είναι 

ένας καημός και ένας έρωτας για τη θάλασσα. Και 

καθώς λέει το άσμα, 

Καπεταναίοι και τόσοι άλλοι,  

λοστρόμοι, ναύτες, μηχανικοί 

καθένας έχει και τον καημό του, 

έτσι είμαστε εμείς οι ναυτικοί.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 12 

 



 

 13 

 
ΘΑΛΑ΢΢Α ΠΛΑΣΙΑ 

 

Και είπεν ο θεός την Σρίτη μέρα να συγκεντρωθούν τα 

ύδατα από όλον τον ουρανό πάνω στη γη, και ύστερα 

είπε να ξεχωριστούν από τη ξηρά. Και ονόμασε τη γη 

ξηρά, και τα νερά θάλασσα. 

Και δημιούργησε τη θάλασσα ανεξερεύνητη, ανυπέρ-

βλητη και απρόβλεπτη, όμως όμορφη, απαράμιλλη, 

και ασύγκριτη. 

Σην έκαμε να αλλάζει και να μεταβάλλεται έως σήμε-

ρα, έκαμε τα βάθη και τη μορφολογία της να διαμορ-

φώνονται ανάλογα με τα ρεύματα και τους σεισμούς, 

να παίρνουν διάφορες μορφές και να σχηματίζουν 

κοιλάδες και χαράδρες άλλοτε με πυκνή βλάστηση και 

άλλοτε έρημα τοπία σκεπασμένα παντοτινά με το αλ-

μυρό νερό χωρίς το φως του ήλιου πολλές φορές να 

φτάνει στα απύθμενα βάθη της. 

http://naftikesistories.blogspot.com/2015/06/blog-post_97.html


 

 14 

Ήδη αλμυρή εκ γενέσεως της, εντός της γεννήθηκε 

και εξελίχθητε η πρώτη ζωή που όσες θεολογικές κα-

ταβολές τη διέπουν, δεν μπόρεσε η τεκμηριωμένη 

γνώση των επιστημόνων να αντιπαρατεθεί μαζί τους. 

Ίδια συμφωνούν όμως, πως η θάλασσα είναι το λίκνο 

της ζωής. 

Πλούσιος ο φυτικός της κόσμος που ποικίλει ανάλογα 

με το γεωγραφικό πλάτος. Θαλάσσια φυτά και γιγά-

ντια φύκη που οι επιστήμονες ακόμα δεν γνωρίζουν 

πως βλάστησαν και πως εξελίχθησαν. Μυριάδες ήδη 

ζωής, μικροσκοπικοί και αόρατοι οργανισμοί έως θεό-

ρατα ψάρια και παράξενοι δράκοι των παραμυθιών 

την κατοικούν. 

Μυριάδες τόνοι νερού δημιουργήθησαν και σκέπασαν 

τη γη όταν οι υδρατμοί στην ατμόσφαιρα πύκνωσαν 

και έπεσαν δημιουργώντας λίμνες και θάλασσες. 

Θάλασσες μικρές και μεγάλες, κλειστές και ανοιχτές, 

πελάγη και ωκεανοί. 

Θάλασσες φουρτουνιασμένες και γκριζωπές, θάλασ-

σες  γαλάζιες και γαληνεμένες. 

 

΢το μικρό μου το χωριό η θάλασσα της Μεσογείου έ-

βρεχε ολόκληρη τη νοτιοδυτική μεριά. ΢υνήθως ήταν 

πολύ φουρτουνιασμένη, γιατί ήταν ένας τόπος ανοι-

χτός στους νοτιοδυτικούς ανέμους και κυρίως στον 

Πουνέντε που όποτε είχε κακοκαιρία στα Ελληνικά 

πελάγη, με ορμή τους μετέφερε στη περιοχή μας κα-

θώς ο τόπος της Πάφου είναι στο διάβα του. Έβγαζε 

ορμητική τρικυμία που χτυπούσε τη στεριά από τις 



 

 15 

ακτές της χερσονήσου του Ακάμα, μέχρι την πέτρα 

του Ρωμιού και βάλε. 

Και το μικρό χωριό μου έστεκε στη μέση. Οι ακτές χει-

μώνα καλοκαίρι θαλασσοδαρμένες, από πάντα λού-

ζονταν στους υδρατμούς των φοβερών κυμάτων που 

με μανία έσκαγαν στα άγρια βράχια που ακατάλυτα 

έστεκαν στην ακτή και σταματούσαν την ορμή τους. 

Σα μεγάλα ρεύματα επικίνδυνα ανακάτευαν τα νερά. 

΢χημάτιζαν δίνες που τα έσπρωχναν και τα μετακι-

νούσαν με ορμή. Μαζί με τα θεώρατα κύματα αποτε-

λούσαν μια μεγάλη δύναμη, μια μεγάλη απειλή, που 

έκαναν τη θάλασσα της Φλώρακας πολύ επικίνδυνη. 

Από μικρός θυμάμαι, πολλοί έχασαν τη ζωή τους σ 

αυτήν, κυρίως  αυτοί που την αψηφούσαν ή που δεν 

την λογάριαζαν στα σοβαρά. 

Είναι οι θάλασσες της Φλώρακας λοιπόν άγριες, και 

παρ όλο που είναι μικρό χωριό με λίγους κατοίκους, 

κάθε χρόνο δυστηχώς μέσα στις καλοκαιρινές καυτές 

μέρες χάνονται άνθρωποι, όταν βουτούν για να δρο-

σιστούν. Οι πρωτινοί αλλά και οι σημερινοί λένε πως, 

καμιά φορά δεν προσπέρασε χρονιά χωρίς πνιγμέ-

νους. 

 

΢ αυτόν τον άγρια όμορφο τόπο γεννήθηκα πολλά 

χρόνια πριν, που όμως θυμάμαι με πολλή νοσταλγία 

εκείνους τους καιρούς τους δύσκολους και πέτρινους 

που μέσα σε μια μίζερη και πολύ φτωχή διαβίωση α-

ναγειώθηκα και ανδρώθηκα. 



 

 16 

Θυμάμαι πως δεν είχαμε φαί, ούτε καν τον επιούσιο. 

Ήμουν αδύνατος και σκελετωμένος, αλλά παρ όλη τη 

δυσχέρεια της φτωχής μου διαβίωσης, ποτέ μου δεν 

έκλαψα ή παραπονέθηκα. 

Με παρηγοριά την απέραντη και πανέμορφη θέα της 

θάλασσας, ξεχνιόμουν στις αναπολήσεις μου. Η βουή 

της και ο βρυχηθμός της έφταναν ως τα παραθύρια 

της μικρής παράγκας που κατοικούσα, και διαπερνό-

ντας τα ξύλινα παραθυρόφυλλα, γέμιζαν φόβο την 

παιδική μου καρδιά. Ένας φόβος όμως που ύστερα όσο 

μεγάλωνα, μου έγινε συνήθιο και η βουή του θαλασ-

σινού ανέμου απαραίτητη σαν γλυκό νανούρισμα. 

Ένα φύσημα ανέμου που άλλοτε με δύναμη και θυμό 

βρυχοταν, και άλλοτε ήρεμα  και γαλήνια χάιδευε τα 

κύματα που απαλά έσκαγαν στις ακτές. 

Και στη μεγάλη σχόλη της παιδικής μου ηλικίας πή-

γαινα και έστεκα στις πέτρινες ακτές και  κοίταζα ώ-

ρες ατέλειωτες τα άπλετα νερά. Και ο νους μου έτρεχε 

σε μύριες σκέψεις, χωρίς όμως να μπορεί να εννοήσει 

τα μεγάλα μυστήρια που φανερά έκρυβε στην επιφά-

νεια και στο βυθό της. Με έκσταση την παρακολου-

θούσα να απλώνεται εμπρός μου μεγαλόπρεπη, και 

στο βάθος να ενώνεται με τον ουρανό και να σχηματί-

ζει τον κύκλο της γης. Και εγώ ο  καημένος που σαν 

παιδί λίγα γράμματα ακόμα γνώριζα, δεν δινόμουν να 

εννοήσω όλα τούτα τα μυστήρια. Νόμιζα πως έβλεπα 

την άκρη, εκεί που τελειώνει ο κόσμος... 

Και ήμουν ευχαριστημένος που έβλεπα την άκρια της 

γης. 



 

 17 

 

Λένε οι άνθρωποι πως η φουρτουνιασμένη θάλασσα 

συμβολίζει προβλήματα και στενοχώριες. Λένε ακόμα 

πως, αν τα κύματα βγαίνουν στη στεριά, μέρες ευτυ-

χίας και ευζωίας θα έρθουν στους ντόπιους κατοίκους. 

΢τις παραλίες της Φλώρακας συνέβαιναν και τα δύο, 

ώστε επικρατούσε μια μέση κατάσταση, ούτε ανυπέρ-

βλητη δυστυχία, ούτε όμως και ευτυχία. Σόπος ξερός 

από χώμα και νερό, οι κάτοικοι ησχολούντο σε χειρο-

νακτικές εργασίες ως πετροκόποι, κτίστες και ξυλουρ-

γοί. Αυτά ήσαν τα συνήθη επαγγέλματα, και μόνο λί-

γοι γονείς μπόρεσαν να σπουδάσουν τα παιδιά τους. 

Οι περισσότεροι μόλις τελείωναν το δημοτικό σχολείο, 

αφού κάποιος για να φοιτήσει σε γυμνάσιο πλήρωνε 

δίδακτρα. 

΢ε αυτές τις καταστάσεις και τις δύσκολες συγκυρίες 

έζησα έως τα δεκαοκτώ μου, μια κακή εποχή που όλος 

ο πληθυσμός διαβιούσε δύσκολα, και εργασία για τους 

περισσότερους δεν υπήρχε.  Ούτε το φαγητό αρκούσε 

για να θρέψουν τα παιδιά τους καθώς η γη ήταν άγο-

νη, ήταν σχεδόν ολόκληρη καυκάλα. Ένα τοπίο πέτρι-

νο, αλλά καταπράσινο από σχοινιές και αρκόσσιηλλες 

που βλάσταιναν ανάμεσα στις άγριες ξερολιθιές. Και 

ανάμεσα τους πλούσια διάνθιζαν την πλάση κυκλά-

μινα και μαχαιράδες και άλλων λογιών άγρια όμορφα 

λουλούδια. 

Ήταν ένας ωραίος τόπος που παρ όλα τα δύσκολα που 

πέρασα ένεκα των φτωχών καιρών, εντούτοις έμεινε 

στην καρδιά μου παντοτινά αγαπημένος. 



 

 18 

Σο μικρό σπιτάκι μας που άδειασε πολύ γρήγορα από 

τις παιδικές φωνές καθώς όλα τα μεγαλύτερα από μέ-

να αδέρφια έφυγαν σε άλλες επαρχίας για αναζήτηση 

ενός καλύτερου μέλλοντος, ήταν στην άκρη του χω-

ριού μοναχικό και χωρίς καθόλου ανέσεις. Ούτε πόσι-

μο νερό, ούτε και ηλεκτρισμό. Πίναμε νερό από ένα 

βαθύ λάκκο εφτά οργιών που το βγάζαμε με ένα αλα-

κάτι που είχαμε, και προσέχαμε να μην καταπιούμε 

τις βδέλλες που μπόλικες ήταν μέσα στο λάκκο. Και 

όταν η νύχτα ερχόταν, πέφταμε στα κρεβάτια ενωρίς, 

καθώς κάναμε οικονομία στο πετρέλαιο που άναβε τη 

λάμπα. Μια λάμπα φυτιλιού και μοναδική που μόλις 

φέγγιζε, και γι αυτό έπρεπε να διαβάζουμε τα μαθή-

ματα μας από ενωρίς, πριν ο ήλιος δύσει. 

Η μάνα μας φύτευε λίγα χορταρικά και πατάτες για 

να μας θρέψει. Και εμείς μετά το σχολείο, τη βοηθού-

σαμε μέσα στο μικρό χωραφάκι που ήταν στην αυλή. 

Βοτανίζαμε τα χόρτα και τσαπούσαμε τις τάβλες. 

Και στην αρχή του καλοκαιριού όταν τα τρεμίθια ώρι-

μα πλέον, τα μαζεύαμε και τα παίρναμε στο μήλο και 

τα αλέθαμε να βγάλουμε το λάδι τους. Ένα λάδι πικρό 

που μας έκαιε τον ουρανίσκο και τα σωθικά, και που 

χρησιμοποιούσαμε από ανάγκη αφού δεν είχαμε χρή-

ματα να αγοράσουμε από τον μπακάλη σπορέλαιο. Σο 

ονομάζαμε τρεμιχόλαο και είχε μια σκληρή γεύση που 

μας πίκραινε κυριολεκτικά σαν φαρμάκι και δεν μας 

άρεσε, μα που τώρα μετά από τόσα χρόνια που έχουν 

παρέλθει, τη γεύση του πεθυμώ και νοσταλγώ. 



 

 19 

Σις καλοκαιρινές ημέρες καθημερνώς περνούσε από 

το στενό δρομάκι έξω από την αυλή μας ένα μικρό 

φορτηγάκι με ανοιχτή την πίσω πόρτα, που αγκομα-

χώντας με πρώτη και δεύτερη ταχύτητα, κυλούσε σιγά 

στον κατήφορο. 

Και όλα τα παιδιά της γειτονιάς τρέχοντας σκαρφα-

λώναμε πάνω και μας έπαιρνε στη θάλασσα. Ο σοφέρ 

ένας καλοκάγαθος άνθρωπος που έπασχε από ρευμα-

τισμούς, καθυμερινά πήγαινε να χωστεί στη ζεστή 

άμμο για να του περάσουν οι πόνοι. Και όλους μας 

άφηνε να σκαρφαλώνουμε στο όχημα του και μας 

κουβαλούσε με ευχαρίστηση, το μόνο που ζητούσε, 

ήταν λίγη βοήθεια, τον θάβαμε μέχρι το λαιμό στην 

άμμο, μέσα σε ένα λάκκο που σκάβαμε. Και όσο άντε-

χε τη κάψα από τον άμμο, εμείς κολυμπούσαμε και 

πλατσουρίζαμε μέσα στα ήσυχα και γαλανά νερά της 

θάλασσας της Φλώρακας. 

Και πριν τα χρόνια περάσουν ώστε να μάθω κολύμπι, 

έμπαινα στα ξέβαψα νερά,  χωρίς να τολμώ να πάω 

στα βαθιά. Αλλά όταν καμιά φορά κάποιος έφερνε 

μαζί του εσωτερικό λάστιχο αυτοκινήτου φουσκωμένο 

με αέρα, γεμάτοι χαρά κρεμιόμασταν πάνω όσοι χω-

ρούσαμε, και ξανοιγόμασταν στα βαθιά. 

Και από τα βαθιά έβλεπα έναν άλλο κόσμο, έβλεπα τη 

στεριά διαφορετική, ξερή και κίτρινη κάτω από τον ή-

λιο. Έβλεπα την καυτή αύρα να αιωρείται και να γεμί-

ζει πούσι την ατμόσφαιρα, και εγώ μέσα στα δροσερά 

νερά της θάλασσας ένιωθα τη δροσιά της. 



 

 20 

Καμιά φορά όμως δεν μου πέρασε τότες από το μυαλό 

πως ήθελα να γίνω ναυτικός, ή πως τη θάλασσα θα 

την αγαπούσα τόσο πολύ όπως τώρα αγαπώ. Γιατί 

σαν παιδί την αγάπησα καθώς έπαιζα μαζί της, μα 

τώρα την αγάπησα καθώς αυτή έπαιξε μαζί μου όταν 

η μοίρα με οδήγησε από πολύ ενωρίς να μπαρκάρω 

στα καράβια και να τη ζήσω και από την καλή και την 

κακή της. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 21 

 
ΣΟ ΠΡΩΣΟ ΣΑΞΙΔΙ 

 

Από μικρός ένιωθα, σκεφτόμουν και συμπεριφερό-

μουν σαν μεγάλος. Αναρωτιόμουν γιατί οι μεγαλύτε-

ροι κάποιες φορές μούλεγαν όταν θα μεγαλώσω θα 

πήξει το μυαλό μου. Δεν σκεφτόμουν σαν μικρός παρά 

μόνο καταλάβαινα ότι ίσως οι μεγάλοι σκέφτονταν 

σαν μικροί. 

Μεγάλωσα και έζησα όλα τα παιδικά μου χρόνια 

φτωχικά, χωρίς φαγητό τις παραπάνω μέρες. Θυμάμαι 

τους κρύους χειμώνες χωρίς θέρμανση, τα κρύα μπά-

νια, ακόμη και το μαγείρεμα πανω στη νηστιά από 

ξύλα αφού δεν υπήρχε αέριο στο γκάζι.  

Απο τον μπακάλη του χωριού αγοράζαμε μονο ψωμί, 

πάντα βερεσέ που το ξοφλούσαμε με πολλη δυσκολία. 

Ήσαν χρόνια παιδικά δύσκολα και φτωχικά, θυμάμαι 

τη μάνα μου άρρωστη να υποφέρει στο κρεβάτι του 

http://naftikesistories.blogspot.com/2015/06/blog-post_38.html


 

 22 

πόνου και να πεθαίνει νέα χωρίς να προλάβει να γε-

ράσει. 

Όταν πέρασαν τα χρόνια οι θύμισες έμειναν ανεξίτη-

λες, αλλά άντλησα μεγαλη έμπνευση και εμπειρίες 

από όσα έζησα σαν παιδί, ήταν εμπειρίες που με ση-

μάδεψαν και με βοήθησαν να γίνω καρτερικός και υ-

πομονετικός, κυριότερα έμαθα να βασίζομαι στον ε-

αυτό του. Με τις δυστυχίες και τις κακουχίες και χωρίς 

τα ελέη Θεού, ήταν φτωχά παιδικά χρόνια που θα με 

ακολουθούσαν για πάντα στην υπόλοιπη μου ζωή  και 

θα επιδρούσαν  καθοριστικά στη διαμόρφωση του χα-

ρακτήρα μου και θα επηρέαζαν την μετέπειτα εξέλιξή 

και συμπεριφορά μου. 

Σέλειωσα το σχολείο, έμαθα γράμματα και Εγγλέζικα, 

και αποφάσισα να ξενιτευτώ, να πάω στα καράβια. 

Ένιωθα πως δεν με χωρούσε ο τόπος, ένιωθα γυρω 

μου τοίχους που με φυλάκιζαν και περιόριζαν τους ο-

ρίζοντες μου, τοίχους που ήταν όμως μικροί να με 

κρατήσουν, έτσι μια μέρα τους προσπέρασα και έφυγα 

μακριά τους. Αποτίναξα τα στενά δεσμά του περιβάλ-

λοντος μου, πλάτυνα τη  στράτα που περπατούσα και 

ανοίχτηκα στα πέρατα του κόσμου. Έγινα διαβάτης 

και περπάτησα τη γη, έγινα θαλασσινός και έπλευσα 

τη θάλασσα, είδα και γνώρισα πόλεις και χωριά, και-

νούργιους τόπους και ανθρώπους, νέα ήθη και έθιμα, 

άλλες κουλτούρες και νέα πραγματα αληθινά μυστή-

ρια. 

Θυμάμαι πολύ έντονα τους τελευταίους μήνες στο 

στρατό, υπηρετούσα σε ένα φυλάκιο στη βόρεια περι-



 

 23 

οχή της Πόλης. Έβρισκα δουλειά στα χωράφια με πέ-

ντε σελίνια μεροκάματο. Ήταν σκληροτράχηλα τα 

αφεντικά, δεν μπορούσα ούτε ανάσα να πάρω και 

δούλευα σκληρά. Σο μεροκάματο πολύ μικρό, αλλά 

καθόλου δεν με πείραζε, φτάνει που κάθε τόσες μέρες 

έβρισκα δουλειά. Υύλαγα τα πέντε σελίνια με ευλά-

βεια, όταν απολύθηκα είχα φυλαγμένες τρεις λίρες. 

Κατάφερα και βρήκα δουλειά σε μια αποθήκη με είκο-

σι λίρες το μήνα. Ήταν όμως  πολύ προσωρινή, γιατί 

σε πολύ λίγο καιρό έφαγα πόρτα, μου έφαγε τη δου-

λειά κάποιος συγγενής του αφεντικού. Όμως εκείνη τη 

μέρα τη θυμάμαι πολύ καλά, γιατί μέτρησα τις λίρες 

που με πολύ κόπο είχα μαζέψει και φυλάξει, και ήταν 

όσες αρκούσαν να αγοράσω ένα εισιτήριο στο πλοίο 

«Κνωσός». 

Ανέβηκα στο βαπόρι και το μεγάλο ταξίδι ξεκίνησε< 

Και έστεκα στην πρύμνη και κοίταζα τους τόπους μου 

να μένουν πίσω. Σο πλοίο που με έπαιρνε μακριά έ-

μαθα πως έκανε το στερνό του ταξίδι και θα παροπλι-

ζόταν. Ήταν γέρικο, το είχε φάει η θάλασσα. Σο μόνο 

που έλπιζα ήταν το δικό μου ταξίδι να μην ήταν το τε-

λευταίο από την πατρίδα μου, έλπιζα να με βοήθαγε ο 

Θεός και κάποτε να γύριζα πίσω με προκοπή. 

Με ανήσυχες σκέψεις να μου γεμίζουν το μυαλό έστε-

κα και αποχαιρετούσα το νησί μου ώσπου η στεριά 

χάθηκε και έμεινε μονο η απέραντη θάλασσα. 

Η ωρα πέρασε και το σούρουπο με βρήκε στην ίδια θέ-

ση ακουμπισμένο στα ρέλια. Σο εισιτήριο που αγόρα-



 

 24 

σα ήταν το φτηνό, θα την έβγαζα ξάγρυπνος στην 

κουβέρτα. 

΢τεκόμουν με τις σκέψεις να μου τριβελίζουν το νου 

κάνοντας σχέδια και σκέψεις για το άγνωστο μέλλον 

που με ανέμενε, με μια ελπίδα στην καρδιά να είναι 

καλύτερο από το μίζερο μου παρελθόν. 

Ύστερα ήρθε το πρωί και το φως της ημέρας φανέρω-

σε το απέραντο γαλάζιο της θάλασσας που έσβηνε 

στις μακρινές αποστάσεις των οριζόντων. Ένιωσα τα 

βλέφαρα μου να βαραίνουν, έκατσα και έγειρα τη ρά-

χη στον μπουλμέ του πλοίου και αποκοιμήθηκα με 

τον δροσερό αέρα της θάλασσας να μου σκάφτει δρο-

σερά τα πρόσωπο. 

Με τον παφλασμό του πλοίου στα κύματα για νανού-

ρισμα, κοιμήθηκα κάμποση ωρα, ώσπου ο ήλιος με 

χτύπησε κατακούτελα και ξύπνησα. Έμεινα αγουρο-

ξυπνημένος να κοιτάζω τους επιβάτες να πηγαινοέρ-

χονται μπροστά μου, ενώ στην ήρεμη  θάλασσα δελ-

φίνια στα πλευρικά του πλοίου κολυμπούσαν και χο-

ροπηδούσαν χαρούμενα. 

Έμεινα ακουμπισμένος στα ρέλια να παρακολουθώ τα 

παιχνιδίσματα των κυμάτων, δεν είχα βιάση, όλος το 

χρόνος του θεού ήταν μαζί μου. 

Πέρασε όλη η μέρα, ήρθε η νύχτα, ξανάρθε το πρωί 

και τότε άκουσα χαρούμενες φωνές που φώναζαν, 

«στεριά, στεριά». ΢ήκωσα το κεφάλι και αντίκρισα πέ-

ρα μακριά τη στεριά της Ελλάδας που σιγά οσο πλη-

σέαζε, το λιμάνι του Πειραιά έπαιρνε τη μορφή του. 

Ένιωσα μια ανατριχίλα να με ριγά, σε λίγο θα πατού-



 

 25 

σα πανω στα ιερά χώματα της μάνας Πατρίδας, της 

Ελλάδας των Ελλήνων, της χώρας του πνεύματος και 

του φωτός. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 26 

 



 

 27 

 
ΜΠΑΡΚΟ ΢ΣΟ ΠΛΟΙΟ "SAN DENIS" 

 

Κατέβηκα από το πλοίο «Κνωσός» και πάτησα τα χώ-

ματα της ιερής Ελλάδας, της μεγάλης πατρίδας της 

μάνας αιώνιας γης όλων των σοφών του κόσμου και 

των μεγάλων ηρώων. Σης τιμημένης λεβεντομάνας 

που γέννησε τους προγόνους μου που έμαθα να αγα-

πώ από μικρό παιδί και να τιμώ, γι αυτήν που έδωσα 

όρκο στο στρατό να δώσω το αίμα μου άν μου το ζη-

τούσε< 

Αυτά σκεφτόμουν και αναρριγούσα από συγκίνηση 

καθώς έσκυβα και φιλούσα τα άγια χώματα της. 

Έτσι έμαθα να σκέφτομαι, με αυτά τα νάματα ανα-

γιώθηκα, ήταν το μεγάλο πιστεύω μου, ένα πιστεύω 

που στην πορεία θα ανακάλυπτα ότι ήταν κούφιες ι-

δέες που μου εμφύτευσαν στη ψυχή οι γονείς μου, οι 



 

 28 

χωριανοί μου και οι δάσκαλοι μου. ΢τη μεγάλη μου 

πορεία που άρχισα στα δεκαενιά μου χρόνια, θα ανα-

κάλυπτα ότι την Ελλάδα του φωτός την κατάντησαν 

χώρα του σκότους, και από αγαπημένη μάνα πατρίδα, 

μια Μάνα που έτρωγε τα παιδιά της και που την έδε-

σαν χειροπόδαρα προδότες και απάτριδες, όρνια αρ-

πακτικά, υπάλληλοι πολυεθνικών  και άβουλα αν-

θρωπάκια χειρότερα από κοράκια. 

΢τάθηκα στην προβλήτα του μεγάλου λιμανιού 

την γεμάτη γερανούς που ξεφόρτωναν καλαμπόκι και 

σιτάρι απο τα φορτηγά πλοία που ήταν δεμένα στον 

ντόκο, και έριξα το βλέμμα μου ένα γυρω και είδα 

θεόρατες πολυκατοικίες να σκιάζουν όλο τον Πει-

ραιά ενώ ο ήλιος έστελνε τις πρωινές του ακτίνες α-

νάμεσα από τα πανύψηλα κτίρια. 

Είχα ρωτήσει και ήξερα, εκεί που άραξε το πλοίο απέ-

ναντι ο μεγάλος δρόμος ήταν η ακτή Μιαούλη. Η χρυ-

σή περιοχή του λιμανιού του Πειραιά που είχε ιστορία 

γραμμένη με χρυσό και πετρέλαιο. Που στα πολυώ-

ροφα κτίρια από γιαλί και τσιμέντο λειτουργούσαν χι-

λιάδες ναυτιλιακές εταιρείες με γραφεία πνιγμένα 

στην πολυτέλεια και 

που απασχολούσαν χιλιάδες υπαλλήλους. Εκεί θα ρω-

τούσα, εκεί θα εύρισκα δουλειά στα πλοία, δεν ήταν 

δύσκολο μου είχαν πει. Ήμουν καθησυχασμένος με 

όσα ήξερα, γιατί άλλως πως, αλλοίμονο, ήμουν απέ-

νταρος, δεν θα ήξερα τι θα απογινόμουν μέσα στα 

άγνωστα μέρη και στους άγνωστους ανθρώπους. 



 

 29 

Παρ όλα αυτά σκεφτόμουν, ότι και να συνέβαινε, α-

φου η γλώσσα ήταν κοινή, η Ελληνική εδώ στα ξένα, 

θα το πάλιωνα, ήμουν αποφασισμένος< 

Έστεκα και κοίταζα τον ήλιο προσπαθώντας να προ-

σανατολιστώ, να καταλάβω σε ποια μεριά έπεφτε η 

Αθήνα και ο Παρθενώνας, όταν ξάφνου άκουσα πα-

ραδίπλα μου κουβέντες με Κυπριακή λαλιά. Ήταν έ-

νας νέος που κουβέντιαζε με ένα παπά. Με είδε που 

έστεκα και τον κοίταζα, με ρώτησε, γνωριστήκαμε, 

βρεθήκαμε κοντοχωριανοί. Ήταν ένας φοιτητής από 

την Κάτω Πάφο, ο Ανδρέας Παπάζωσιμας που σπού-

δαζε Οικονομικά στο πανεπιστήμιο Αθηνών. Ήρθε 

στο λιμάνι για να παραλάβει έναν δικό του άνθρωπο. 

Με προσκάλεσε για καφέ σε ένα καφενείο δίπλα στην 

ακτή Μιαούλη. Ήταν ένα μέρος που είχα ακούσει από 

την Κύπρο ότι σύχναζαν ναυτικοί, κυρίως Κύπριοι. 

Όταν είπαμε πολλά και γνωριστήκαμε καλά, ο Αν-

δρέας αποδείχτηκε ένας νέος με πολλή ευγένεια που 

με προσκάλεσε για οτιδήποτε δύσκολο να μην διστά-

σω να του γυρέψω βοήθεια. Ήταν μια πρόσκληση που 

εκ των υστέρων αποδείχτηκε πολύ βοηθητική και σω-

τήρια για μένα, διότι η εξεύρεση εργασίας στα καρά-

βια δεν ήταν όπως περίμενα. Όταν άρχισα να ρωτώ 

για δουλειά απο γραφείο σε γραφείο, με απογοήτευση 

διαπίστωσα ότι υπήρχε μεγαλη κρίση στο επάγγελμα 

του ναυτικού. Ξεποδαριάστηκα ανεβοκατεβαίνοντας 

σκάλες από πολυκατοικία σε πολυκατοικία προσπα-

θώντας να βρω μπάρκο. Η μέρα πέρασε όλη, ήρθε το 

δείλι, δεν είχα καταφέρει τίποτα. Έλπιζα ότι θα έβρι-



 

 30 

σκα αμέσως δουλειά γιατί ήμουν απένταρος, δεν είχα 

χρήματα ούτε για φαγητό, ούτε για ξενοδοχείο. 

Απελπισία με κυρίευσε, άλλως πως μου τα είπαν, άλ-

λως πως τα βρήκα. Όμως μες την απελπισία μου, δό-

ξασα το Θεό που βοήθησε και γνώρισα τον Ανδρέα, 

ήταν μια παρηγοριά μες τη πολλή σκοτούρα μου, έλ-

πιζα να με φιλοξενούσε, εξ άλλου ο ίδιος από μόνος 

του είχε την καλοσύνη να μου προτείνει τη βοήθεια 

του. Μπήκα σε ένα τηλεφωνικό θάλαμο και του τηλε-

φώνησα. Με ανακούφιση τον άκουσα στην άλλη 

γραμμή να λέει εμπρός. Σου εξήγησα την δύσκολη κα-

τάσταση στην οποία ευρισκόμουν, και αμέσως πρόθυ-

μα, μου απάντησε να τον περιμένω στο καφενείο της 

Βοσκοπούλας, και σε μια ώρα περίπου, θα ερχόταν να 

με βρεί. 

Πράγματι ήρθε, με είδε κατσουφιασμένο και στενο-

χωρημένο, και με ένα πλατύ χαμόγελο μου είπε να 

μην στενοχωριέμαι και όλα θα πάνε καλά. 

Μπήκαμε στο ηλεκτρικό τρένο και ανεβήκαμε στην 

πλατεία Ομόνοιας. Περπατήσαμε κάμποση απόσταση 

ως την πλατεία ΢υντάγματος και μπήκαμε σε ένα λε-

ωφορείο με κατεύθυνση του Ζωγράφου που ήταν το 

σπίτι του καινούργιου μου φίλου του Ανδρέα Παπά-

ζωσιμα. 

Με φιλοξένησε, με βοήθησε, με ταΐσε, με ξενάγησε, αν 

δεν ήταν αυτός δεν ξέρω τι θα απογινόμουν. Κάθε μέ-

ρα κατέβαινα στον Πειραιά ψάχνοντας για δουλειά, 

όμως χωρίς αποτελεσμα. ΢τις πολλές μέρες, με μεγά-

λη δυσκολία και ένα φτηνό μεροκάματο σαράντα πέ-



 

 31 

ντε λιρών της Αγγλίας, κατάφερα να βρω μπάρκο. 

Ήταν ένα μικρό καράβι δυόμιση χιλιάδων τόνων, ήταν 

το "San Denis" της εταιρείας Υραγκίστας. Ή-

ταν Παρασκευή 16 Νοεμβρίου σούρουπο, υπόγραψα 

συμβόλαιο εργασίας με τη πλοιοκτήτρια εταιρεία και 

πήρα το ηλεκτρικό να επιστρέψω στην Αθήνα. 

 

Βγαίνοντας από τον υπόγειο σταθμό της Ομόνοιας 

έπεσα πανω σε ένα μεγάλο πλήθος κόσμου που φώ-

ναζε και διαδήλωνε για ελευθερία. Ήταν ουρές φοιτη-

τών που είχαν συναχτεί έξω από το Πολυτεχνείο, που 

μεγάλωσαν και κατέκλυσαν όλη την κεντρική Αθήνα. 

Μαζί τους εργάτες τραγούδαγαν «πότε θα κάνει ξα-

στεριά». 

Ήταν η εξέγερση του Πολυτεχνείου, η εξέγερση των 

φοιτητών, της νεολαίας και ολόκληρου του ελληνικού 

λαού κατά της χουντικής τυραννίας. Εκείνη τη μέρα 

παραμονή του ΢αββάτου 17 Νοέμβρη, άρχισαν οι συ-

γκρούσεις με την αστυνομία. Όταν η μεγαλη διαδή-

λωση που σχηματίστηκε κατευθύνθηκε προς το Πολυ-

τεχνείο, η αστυνομία άρχισε να κτυπά. Σεθωρακισμέ-

να εμφανίστηκαν και ένα τανκ έριξε κάτω την πύλη 

παραβιάζοντας το πανεπιστημιακό άσυλο και κατα-

λαμβάνοντας το Πολυτεχνείο. Πυροβολισμοί έπεφταν 

και μάχες γίνονταν σώμα με σώμα. Σα δακρυγόνα γέ-

μισαν την ατμόσφαιρα κάνοντας τα πλήθη να τρέ-

χουν να γλυτώσουν. 

Εγκλωβισμένος μέσα στο ανώνυμο πλήθος που επα-

ναστατούσε και πολεμούσε για την Ελευθερία του, 



 

 32 

βρέθηκα εκείνο το βράδυ να παρακολουθώ τη βαναυ-

σότητα των αστυνομικών και των στρατιωτών ενάντια 

στον Ελληνικό λαό που ζητούσε μόνο Δημοκρατία. 

Με τίμημα μόνο την εισπνοή δακρυγόνων, κατάφερα 

απο τοίχο σε τοίχο και ξέφυγα από το πλήθος πρώτα 

τρέχοντας και ύστερα περπατώντας με γοργό βάδισμα 

στις σκιές των κτιρίων. Διάνυσα περπατητός την μα-

κρινή απόσταση ως του Ζωγράφου ξεφεύγοντας από 

τον κίνδυνο της επανάστασης στην οποία όπως μά-

θαμε την άλλη μέρα από φοιτητές, οι αστυνομικοί πυ-

ροβολούσαν στα τυφλά στο ανώνυμο πλήθος που δια-

δήλωνε. 

Εκείνη τη μέρα αποχαιρέτησα το φίλο μου, πήρα το 

λεωφορείο για την Ελευσίνα που στο λιμάνι της ήταν 

αγκυροβολημένο το φορτηγό πλοίο "San Denis". Θα 

ήταν το σπίτι μου για ολόκληρο σχεδόν τον επόμενο 

χρόνο. Ήταν ένα μικρό πλοίο που όταν σαλπάραμε το 

ένιωσα έρμαιο σε κάθε τρικυμία και κύμα κάνοντας τα 

σωθικά να βγαίνουν από το ανάποδο του ταρακούνη-

μα, που όμως εκ των υστέρων είδα ότι όλη η ταλαιπω-

ρία ήταν άξια κόπου, καθώς διαπίστωσα πως να είναι 

κάποιος ταξιδευτής και να βλέπει καινούργιες χώρες 

και μέρη εξωτικά, μα και ωραία πραγματα παράξενα, 

είναι μεγάλο ζήτημα.  

 

 

 

 

 



 

 33 

 



 

 34 

Η ΠΟΡΝΗ 

 

Ήμουν δεκαεννιά χρονών και έφυγα από τον τόπο 

μου,πήγα σε ξένα μέρη. Εγκατέλειψα τη χιλιοβασανι-

σένη μικρή μου πατρίδα που ο θεός της έταξε από τα 

βάθη των αιώνων να έχει πάντα την ίδια ιστορία, 

σκλαβιά και κατατρεγμό. Έφυγα λίγους μήνες πριν το 

Φουντικό πραξικόπημα και την Σούρκικη εισβολή, 

γλυτώνοντας από τον εμφύλιο σπαραγμό και τη βία 

του Αττίλα.  

Ξεκίνησα για μια καλύτερη μοίρα, για μια δουλειά και 

για ένα κομμάτι ψωμί. Σο ταξίδι μου με το πλοίο 

ΚΝΨ΢Ο΢, ήταν ένα ήρεμο ταξίδι σε μια γαλήνια θά-

λασσα, αλλά με φουρτούνα στην καρδιά μου, καθώς 

πρώτη φορά έφευγα για άγνωστους τόπους και μέρη 

μακρινά που γνώριζα μόνο από γεωγραφικούς χάρτες. 

 

Με μύριες σκέψεις βασανιστικές που έκαναν το μυαλό 

μου ανήσυχο, την πρώτη μέρα έστεκα όλη μέρα στη 

πρύμη παρακολουθώντας το νησί μου να μένει πίσω 

μακριά μου, να χάνεται και να σβήνει στην άκρη εκεί 

που έγερνε η θάλασσα σχηματίζοντας έναν άλλο ορί-

ζοντα. 

Νύχτωσε και ξημέρωσε, και η αυγή με βρήκε στο πλα-

ϊνό του πλοίου, γερμένο στα ρέλια να παρακολουθώ 

τις μακρινές ακτές της Ρόδου που φάνηκαν στον ορί-

ζοντα να ζυγώνουν, και σιγά να ξεχωρίζουν τα κά-

στρα της περίκλειστης πόλεως με τα εντυπωσιακά με-

http://naftikesistories.blogspot.com/2015/06/blog-post_84.html


 

 35 

σαιωνικά τείχη που κατά τους αρχαίους καιρούς πριν 

το μεσαίωνα, αποτελούσαν την οχύρωση της. 

Ήταν σπουδαία οχυρωματικά έργα της περιόδου των 

Ιπποτών του Αγίου Ιωάννου, και σπουδαία αξιοθέατα 

περίσσιας αίγλης και ομορφιάς στους σημερινούς και-

ρούς. Σο πλοίο της γραμμής έδεσε στο μακρύ βραχίονα 

του λιμανιού, και τα μεγάφωνα από τη γέφυρα μας 

ενημέρωσαν πως είχαμε λίγες ώρες στη διάθεση μας 

για να περιδιαβουμε την πόλη της Ρόδου. 

Η κεντρική πλατεία της πόλεως δίπλα στο λιμάνι ήταν 

κτισμένη κυριολεχτικά με αρχαία ή και ελάχιστα και-

νούργια κτίσματα που έδεναν μεταξύ τους, δημιουρ-

γώντας ένα θαυμαστό θέαμα χάρμα οφθαλμών και 

αισθήσεων. Μικροπωλητές με καροτσάκια, και μικρο-

μαγαζάτορες τουριστικών ειδών, ταβερνάκια κτισμένα 

μέσα στα χοντρά τείχη της πόλεως, και στενά ανηφο-

ρικά δρομάκια και σκαλοπάτια που οδηγούσαν στις 

πολεμίστρες, ένα συνονθύλευμα όλα μαζί, έφτιαχναν 

τη ξεχωριστή και ξακουστή Ελληνική μεσαιωνι-

κή  τουριστική πόλη της Ρόδου. 

Εκείνη η ημερομηνία θυμάμαι, ήταν περίπου η δωδε-

κάτη μέρα του μηνός Νοεμβρίου 1973. 

 

Ση δεύτερη φορά που επισκέφθηκα τη Ρόδο το ημερο-

λόγιο έδειχνε 19 του Νοέμβρη, μια εβδομάδα αργότερα 

από την πρώτη. Θυμάμαι καλά την ημερομηνία γιατι 

είχα κλείσει συμβόλαιο για ναμπαρκάρω με την εφο-

πλιστική εταιρεία Υραγκίστας στις 17 Νοέμβρη 1973, 

ημέρα των μεγάλων γεγονότων που αρχίνησε η αντί-



 

 36 

στροφη πτώση της Φουντικής κυβέρνησης στην Ελλά-

δα μετά την εξέγερση των φοιτητών και την κατάληψη 

του πολυτεχνείου. Εκείνη τη μέρα επέστρεψα από τον 

Πειραιά με το ηλεκτρικό τρένο, και βγαίνοντας από 

την υπόγεια στάση στην πλατεία Ομονοίας,  βρέθηκα 

ανάμεσα σε πλήθος διαδηλωτών που φώναζαν για ε-

λευθερία, ενώ στρατιές αστυνομικών και στρατιωτών 

με τη συνοδεία τεθωρακισμένων αρμάτων, τους χτυ-

πούσαν στο ψαχνό με πλαστικές σφαίρες και δακρυ-

γόνα. 

Σην επόμενη εκείνης της μέρας αναχώρησα με λεω-

φορείο για την Ελευσίνα, όπου στο λιμάνι ένα φορτη-

γό πλοίο ξεφόρτωνε. Ήταν το πλοίο ‘‘San Denis‛ που 

κουβαλούσε ξυλεία από τα λιμάνια της Οδησσού και 

του Νοβοροσίσκ, με συνήθη προορισμό την Ελλάδα. 

Παρουσιάστηκα στον καπετάνιο ο οποίος με ναυτολό-

γησε ως πλήρωμα του πλοίου, και ακολούθως με πα-

ρέπεμψε να παρουσιαστώ στον πρώτο μηχανικό για 

να μου αναθέσει καθήκοντα. 

΢το λιμάνι της Ελευσίνας παραμείναμε λίγες ώρες 

ακόμη όσο χρειάστηκε για να ξεφορτώσουμε, και α-

ποπλεύσαμε για το Ναύπλιο και ακολούθως για τη 

Ρόδο, όπου και στους δυο προορισμούς, διανέμαμε 

φορτίο. 

Υτάσαμε ενωρίς το βράδυ, και μόλις δέσαμε αμέσως οι 

γερανοί άρχισαν ξεφόρτωμα. Ήταν οκτώ η ώρα, και 

μόλις τέλειωσα τη βάρδια μου στη μηχανή που ήταν 

από τις τέσσερις ως τις οκτώ. Βγήκα στη κουβέρτα κα 

είδα το λιμάνι με την πόλη φαντασμαγορική από τα 



 

 37 

φώτα, με λάμπες νέον που έκαναν την νύχτα μέρα. 

Αντίκρυσα ξανά τα μεσαιωνικά τείχη με τους ψηλούς 

πύργους, και για δεύτερη φορά η αίγλη και το μυστή-

ριο που ανάδιδαν εκ της όψεως τους, με ταξίδευσαν σε 

καιρούς παλαιούς και ιστορικούς. 

Φρειαζόμασταν λίγες ώρες για το ξεφόρτωμα, και α-

κολούθως θα αναχωρούσαμε για άλλο κοντινό νησιω-

τικό λιμάνι του Αιγαίου. Ήξερα πως είχα στη διάθεση 

μου λίγες ώρες για να σεργιανήσω στην πόλη, αλλά 

καθώς δεν είχα χρήματα αφού ήταν η δεύτερη μου μέ-

ρα στο πλοίο, αποφάσισα περπατητός να την περιδια-

βώ και να περιηγηθώ τη μεσαιωνική πόλη με τα αρ-

χαία τείχη και τους πύργους που την περιέκλειαν. 

Από την είσοδο του λιμανιού πέρασα την ψηλή πόρτα 

και εισηλθα εντός των τειχών, όπου αντίκρυσα το ε-

σωτερικό της πόλεως που σχεδόν ολόκληρη ήταν πο-

λεοδομικά και αρχιτεκτονικά σε ίδια κατάσταση όπως 

τον καιρό που κτίστηκε πριν πολλούς αιώνες. Σουρί-

στες πηγαινοέρχονταν πάνω κάτω, και εγώ ανάμεσα 

τους χάζευα τις βιτρινες στα καταστήματα τα βαρυ-

φορτωμένα με σουβενίρ από κεραμικά τέλεια αντίτυ-

πα αρχαίων Ελληνικών αμφορέων και άλλων αντικει-

μένων, καθώς και τουριστικών οδηγών και περιοδι-

κών. 

΢την άκρια μιας βιτρινας εκεί που τέλειωνε το κτίρι-

ο, μια γυναίκα εστεκε, και από μακριά την παρακο-

λούθησα να σταματά κάποιους περαστικούς και κάτι 

να τους λέει, αλλά αυτοί έφευγαν μακριά της. ΢τάθη-

κα λίγο και κοίταζα, καθώς πρόσεξα πως απευθυνό-



 

 38 

ταν σε περαστικούς μοναχικούς άνδρες. Τποψιάστηκα 

πως ήταν κάποια πόρνη εν ώρα επαγγέλματος. 

Με είδε που την παρακολουθούσα, και με νωχελικό 

λικνιστό βήμα προχώρησε προς το μέρος μου. Με 

κάρφωσε στα μάτια με κάτι μάτια πανέμορφα και κα-

τάμαυρα σχηματισμένα γύρω με μαύρο μολύβι σε 

σχήμα ψαριού, μεγάλα και μπιρμπιλωτά που πιο ό-

μορφα δεν είχα αντικρύσει και με έκαναν να λαχταρί-

σω. Ήταν λυγερόκορμη με μικρό κορμί, αλλα μεγάλη 

στην ηλικία. Σην λογάριασα κοντά στα πενήντα, κα-

θώς είδα το πρόσωπο της σκαμμένο με ρυτίδες και 

πρόωρα γερασμένο. ΢κέφτηκα πως ίσως ήταν μικρό-

τερη, αλλά το επάγγελμα της ήταν πολύ σκληρό για 

να μπορέσει να διατηρηθεί νέα και όμορφη. Σα ρούχα 

της δεν ήταν επιτηδευμένα, και εκτός από τα μάτια 

της με το έντονο σκιάδι, ήταν ατημέλητη, άβαφη κι 

αστόλιστη. Ποτέ μου δεν θα φανταζόμουν πως ήταν 

μια κοινή γυναίκα αν δεν έβλεπα την συμπεριφορά 

της. Έμοιαζε με μια καημένη γυναίκα συνηθισμένη 

και απλοϊκή που μέσα στο πλήθος περνάει απαρατή-

ρητη, ώσπου κάποιος να πρόσεχε τα πανέμορφα μάτια 

της. Δυο όμορφα μάτια φεγγοβόλα, που ανέδιναν 

λάμψη και φως. 

΢κέφτηκα πως δεν είχα χρήματα να την αγοράσω, εξ 

άλλου δεν με τραβούσε σαν γυναίκα. Είχε δυόμισι φο-

ρές τα χρόνια μου, και δεν μπορούσα να φανταστώ 

τον εαυτό μου να έχω οποιοδήποτε Οιδιπόδειο σύ-

μπλεγμα. Εξ άλλου σε λίγες μέρες θα πιάναμε Ρωσία 

όπου οι γυναίκες εκεί, αγαπούσαν πολύ τους ναυτι-



 

 39 

κούς και ήσαν άφθονες, εξ όσων κάποιος ναύτης μου 

είχε πει. 

-Για σου παλικάρι, είσαι για παρέα; 

μου είπε, με μια προφορά που έμοιαζε Κυπριακή. 

Πιάσαμε ψιλή κουβέντα και της είπα πως ήμουν πρω-

τόμπαρκος και δεν είχα χρήματα. Πως ήρθα από την 

Κυπρο απένταρος, και στο πλοίο είχα μόλις μιάμιση 

μέρα. Αυτή όμως κοιτάζοντας με σταθερά κατάματα 

με τα ωραία της μάτια που σίγουρα ήξερε την ομορφιά 

τους και τη δύναμη τους, με έπεισε πως την ήθελα. 

Μου είπε πως ήταν Σουρκοκρητηκιά, και πως στον έ-

ρωτα ήταν δασκάλα. Μου είπε πως με γούσταρε πολύ, 

και πως με τραβούσε η όρεξη της. 

Αν και καταλάβαινα πως με δούλευε για να με πείσει, 

εντούτοις μια στεναχώρια με κυρίεψε καθώς σκέφτη-

κα πως πράγματι την επιθυμούσα, και πως έτσι μεγά-

λη και επαγγελματίας θα με μάθαινε καλά τον έρωτα. 

Ήμουν δεκανιά χρονών, και ήμουν άβγαλτος με τις 

γυναίκες. Όλη μου τη ζωή την έζησα στην ύπαιθρο σε 

μια κοινωνία που κάποιος για να κάνει σεξ, έπρεπε να 

αρραβωνιαστεί, ή να πάει στα λιγοστά πορνεία. 

Πράγματα και τα δυο απαγορευμένα για μένα καθώς 

ήμουν φτωχός και απένταρος. Έτσι την έβγαζα με τον 

εαυτό μου, αλλά κάθε φορά σκεφτόμουν πόσο μεγα-

λύτερη θα ήταν η ηδονή και η ευχαρίστηση όταν θα 

έκανα έρωτα πραγματικό. Είχα πάντα μεγάλες προσ-

δοκίες για την πρώτη φορά, γι αυτό τώρα που μου την 

έπεσε πρώτη φορά στη ζωή μια γυναίκα, έστω και 



 

 40 

πόρνη, στεναχωρεθηκα που δεν είχα χρήματα να την 

αγοράσω. 

 

Είχε ένα γλυκό τρόπο συμπεριφοράς και μιλούσε με 

μια αθωότητα παιδική, που ενώ έλεγε λόγια για σεξ 

και ηδονή, για σαρκικό έρωτα και για απολαύσεις επί 

πληρωμή, εντούτοις δεν έμοιαζε με τις εταίρες εκείνες 

τις συνηθισμένες των πεζοδρομίων και των κόκκινων 

φαναριών με το σκληρό ύφος και τη χυδαία εμφάνιση 

και συμπεριφορά. Έδειχνε μια ευγενική μορφή με 

θλιμμένο πρόσωπο που κοιτάζοντας με κατάματα με 

τα θεόρατα της μάτια, με έκανε να σκέφτομαι πως έ-

μοιαζε ίδια με άγια γυναίκα. 

Σης είπα ότι δεν έμοιαζε πουτάνα, και αντίκρισα στο 

πρόσωπο της μια ικανοποίηση. Δεν μου απάντησε, 

παρά μόνο συνέχισε να με ψαρεύει. Μου είπε πως 

μπορούσα να δανειστώ χρήματα από συναδέλφους 

μου, πως μπορούσα να ζητήσω έναντι από τον καπε-

τάνιο, πως ακόμα μπορούσα να την πληρώσω σε είδος. 

΢κέφτηκα πως ήταν πλήρως καταρτισμένη για τους 

ναυτικούς, πως ήξερε πολλά γι αυτούς και τον τρόπο 

διαβίωσης τους. Ήταν φυσικό όμως αυτό, κατέληξα με 

τη σκέψη μου, αν το επάγγελμα της το εξασκούσε στο 

λιμάνι, σίγουρα έμαθε πολλά από τους ναυτικούς.   

Κουβέντα στη κουβέντα, με έπεισε και συμφωνήσαμε 

αντί πληρωμής, να της δώσω δυο κούτες τσιγάρα μάρ-

κας ΚΕΝΣ. Ήταν ακριβά τσιγάρα πολυτελείας της ε-

ποχής με ελαφρύ χαρμάνι, που τα προτιμούσαν οι α-



 

 41 

ριστοκράτισσες γυναίκες ή όσες ήθελαν να τις παρι-

στάνουν. 

 

Καθώς μου έδωσε να καταλάβω πως όλα τα ήξερε, τη 

ρώτησα αν μπορούσα να την πάρω πάνω στο πλοίο, 

στην καμπίνα μου. Μου απάντησε πως βεβαίως μπο-

ρούσα, η Ρόδος ήταν free transit νησί. 

Η καμπίνα μου ήταν στο δεύτερο deck του καταστρώ-

ματος δίπλα από τη τσιμινιέρα. Ήταν ευρύχωρη και 

άνετη. Είχε στις δυο μεριές από ένα φινιστρίνι, αλλά 

τα είχα πάντα κλειστά γιατί από το φουγάρο πολλές 

φορές έπεφτε καπνιά και σταχτιά. Δούλευα στη μηχα-

νή στα έγκατα του πλοίου, και αναπαυόμουν στο ψη-

λότερο του σημείο, ελάχιστα χαμηλώτερα από το πι-

λοτήριο της γέφυρας. Οι υπόλοιπες καμπίνες του πλη-

ρώματος ήταν στο εσωτερικό του πλοίου. Για να πάω 

στη δική μου, έβγαινα στην κουβέρτα και ανέβαινα 

μια σιδερένια σκάλα που ήταν στην άκρη της κουβέρ-

τας. Όταν είχε τρικυμία τα κύματα την έλουζαν, και 

όταν είχε μπότζι χρειαζόταν πολλή προσοχή να την 

ανέβει κάποιος. Ήταν επικίνδυνη, και όταν έβρεχε και 

όταν η θάλασσα ήταν ταραγμένη, δεν μπορούσα να 

πάω να κοιμηθώ εκεί, παρά περίμενα να κοπάσει η 

βροχή και η θάλασσα. Ήταν λοιπόν γι αυτούς τους 

λόγους που έδωσαν σε μένα ένα πρωτόμπαρκο, μια 

τόσο ευρύχωρη καμπίνα και όχι σε κάποιον παλιό ή 

κάποιον αξιωματικό. 

Ανεβήκαμε στο κατάστρωμα και οδήγησα την Σουρ-

κάλα στη καμπίνα μου. Περάσαμε από τη μια μεριά 



 

 42 

του πλοίου στην άλλη χωρίς να συναπαντήσουμε κά-

ποιον του πληρώματος, και μέσα στο μισοσκόταδο τη 

βοήθησα ν ανεβεί τη σκάλα. Μπήκαμε μέσα, και χωρίς 

να χάσει καιρό άρχισε να γδύνεται. 

Έβγαλε τα παπούτσια, το φουστάνι, έμεινε με το με-

σοφόρι. Ήταν διάφανο και φαίνονταν τα εσώρουχα 

της μεταξωτά, λεπτά και όμορφα. Έσκυψε να βγάλει 

τις νάιλον κάλτσες που ανέβαιναν ψηλά πάνω στους 

μηρούς της, και με κοίταξε ενθαρρυντικά, καθώς αμή-

χανος εστεκα ακίνητος και την παρακολουθούσα. ΢η-

κώθηκε και με πλησίασε. ΢ταθηκε μπροστά μου και 

αγγίζοντας ελαφριά το κορμί μου με το κορμί της, άρ-

χισε να μου ξεκουμπώνει το πουκάμισο αργά και νω-

χελικά. 

Όταν κατάλαβε την αναστάτωση μου από το άγγιγμα 

της, με ναζιάρικο τρόπο μου ζήτησε να της δώσω τα 

τσιγάρα που συμφωνήσαμε. 

Πολύ μου κακοφάνηκε η συμπεριφορά της, και ένιωσα 

τη λίμπιντο μου να πέφτει καθώς πλήγωσε τον αντρι-

κό εγωισμό μου, αλλά αμέσως σκέφτηκα ότι δεν ήρθε 

μαζί μου επειδή με αγάπησε ή με γουστάρισε, αλλά 

γιατι ήταν πουτάνα επί πληρωμή, γιατί είχαμε συμ-

φωνήσει να την πληρώσω με δυο κούτες τσιγάρα μάρ-

κας ΚΕΝΣ. 

Άνοιξα το συρτάρι στην κουκέτα μου, και της έδωσα 

τις δυο κουτες. Σις πήρε και γυρνώντας από την άλλη, 

τις έβαλε σε μια άκρη. Άπλωσε ύστερα τα δυο της χέ-

ρια, και πιάνοντας το μεσοφόρι της σταυρωτά, το τρά-



 

 43 

βηξε και το έβγαλε. Έμεινε ημίγυμνη με τα εσώρουχα 

της. 

 

Ήταν μια γλυκιά πρωτόγνωρη εμπειρία η πρώτη μου 

φορά, μια ευχάριστη σεξουαλική πράξη που τελείωσε 

με επιτυχία, και όχι με προβλήματα όπως συνήθως 

ένεκα φοβίας συμβαίνει στους περισσότερους αρσενι-

κούς στην πρώτη τους φορά κατά πως λέγουν οι σεξο-

λόγοι επιστήμονες. 

Γύραμε ανάσκελα και κοίταξα το χαμηλό ταβάνι της 

καμπίνας, με ένα αίσθημα ευφορίας  να με διακατέχει. 

Ήταν καλή δασκάλα, και με τον γλυκό της τρόπο, δεν 

μου άφησε περιθώρια να σκεφτώ φοβικά ή αρνητικά σ 

αυτό το λεπτό ζήτημα της πρώτης μου φοράς. Ευχαρι-

στημένος, τη ρώτησα αν ήθελε τσιγάρο. Αυτή μου έ-

γνεψε καταφατικά, και εγώ γυρνώντας στο πλάι ά-

πλωσα το χέρι μου στο κομοδίνο να πάρω το πακέτο. 

Με το γύρισμα μου στο πλευρό, μου φάνηκε πως το 

βλέμμα μου πήρε μια κίνηση από το φινιστρίνι, μέσα 

στο μισοσκόταδο της νύχτας που απλωνόταν έξω. 

Αλαφιασμένος και αναστατωμένος, σκέφτηκα πως 

μας πιάσανε επ αυτοφώρω. ΢τα γρήγορα έβαλα το 

παντελόνι, και στα γρήγορα άνοιξα την πόρτα για να 

πιάσω στα πράσα τους ανάγωγους που κρυφοκοίτα-

ζαν από ξένα παραθύρια. 

Ανοίγοντας την πόρτα δεν το έβαλαν στα πόδια οι έ-

νοχοι ματάκιδες, παρά εν χωρώ άρχισαν να με ζητω-

κραυγάζουν. ΢αστισμένος άκουγα τα πειράγματα 

τους και τα συγχαρητήρια τους για το ωραίο θέαμα 



 

 44 

που τους πρόσφερα. Κοίταξα ανήσυχα μέσα στην κα-

μπίνα μου για να δω αν ενοχλήθηκε η σύντροφος μου, 

και είδα την γυναίκα με ένα τσιγάρο στο στόμα να 

κάθεται στο κρεβάτι με το σεντόνι να της μισοσκεπά-

ζει τα πόδια και τη λεκάνη, ενώ τα στήθη της κρέμμο-

νταν χαλαρά καθώς ήταν προς τα κάτω, χωρίς τσίπα 

ντροπής να υπάρχει στο πρόσωπο της. 

Πιέζοντας τη ντροπή μέσα μου, έκανα και εγώ ότι και 

οι άλλοι, με μια στωική φιλοσοφία άφησα να παρα-

συρθώ στην ίδια χυδαία συμπεριφορά με τη δική τους. 

Ήταν μαζεμένοι σχεδόν όλοι οι συνάδελφοι μου, δη-

λαδή όλοι κι όλοι λιγότεροι από δέκα, αφού το πλοίο 

ήταν μικρό, το ίδιο μικρό ήταν και το πλήρωμα. 

 

Όλη την ιστορία μετά που πέρασαν πολλά χρόνια ό-

ταν την θυμάμαι, σκέφτομαι μέσα μου πόσο τυχερή 

ήταν εκείνη τη βραδιά η φτωχή γριά πουτάνα με τα 

μεγάλα και ωραία μαύρα μάτια. Εκείνη τη φορά έκανε 

βίζιτες στη σειρά με όλο το πλήρωμα, αφού μετά το 

ωραίο θέαμα όλοι ήθελαν να κάνουν μια σεξουαλική 

πράξη μαζί της, πληρώνοντας φυσικά το αντίτιμο. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 45 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, Η ΜΑΤΡΗ ΘΑΛΑ΢΢Α 

 

Οι Νηρηίδες ήταν θεϊκές μορφές εγγονές του Ψκεανού 

που ζούσαν στο βυθό της θάλασσας έχοντας μια δύ-

ναμη όποτε ήθελαν να την αγριεύουν αλλά και να την 

ημερεύουν. Μπορούσαν να μεταμορφώνονται και να 

γίνονται θυμωμένα θεριά και να αναταράσσουν τα 

άπλετα νερά της, μπορούσαν όμως και να γίνονται 

ωραιότατες νύμφες και γοργόνες που αφήνονταν να 

πλέουν στα γαληνεμένα ύδατα τραγουδώντας σαν τις 

σειρήνες του Οδυσσεα. Ήταν ανεράδες που στις πα-

ραδόσεις των Ελλήνων υπάρχουν μέχρι και σήμερα με 

παραφθορά του ονόματος ως νύμφες Νεράιδες. 

 

Περιχαρείς λοιπόν, για τη θεϊκότητα, την αθανασία 

και την ομορφιά που ως χάρισμα είχαν, περνούσαν το 



 

 46 

καιρό τους άλλοτε αγριεύοντας την, άλλοτε ημερεύο-

ντας την και άλλοτε χορεύοντας και κολυμπώντας 

παρέα με δελφίνια. Έπλεαν παράλληλα ή και ακο-

λουθώντας τα πλοία που μοναχικά μέσα στις μεγάλες 

θάλασσες ταξίδευαν για μέρες πολλές, συντρόφευαν 

έτσι με την παρουσία τους όσους μοναξιασμένους 

ναυτικούς ταξίδευαν νοσταλγώντας τους άλλους αν-

θρώπους πέρα στη στεριά. 

Πολλές φορές στα γαλανά νερά της Μεσογείου μας 

συντρόφεψαν. Πολλές φορές νιώσαμε την αόρατη πα-

ρουσία τους παρέα με δελφίνια που μας ακολουθού-

σαν. Αναπηδώντας στον αέρα και τραγουδώντας με 

φωνές χαρούμενες σαν μικρά παιδιά σε παιδική χαρά, 

μετέδιδαν τη χαρούμενη διάθεση τους και σε μας όταν 

η αποθυμιά μας κυρίευε και οι στεναχώριες μας έθλι-

βαν. 

Άλλοτε πάλι όμως όταν είχαν τις κακίες τους, μας 

παίδευαν και μας ταλαιπωρούσαν. ΢ε ένα ταξίδι μας 

από την Οδησσό που γι αυτό σήμερα γράφω, πρεπει 

να ήταν πολύ θυμωμένες γιατι πολύ αγρίεψαν και 

πολύ φουρτούνιασαν τη θάλασσα μετατρέποντας το 

μικρό μας πλοίο ίδιο καρυδότσουφλο, που κάθε όταν 

ανέβαινε στη κορφή των κυμάτων έγερνε έτοιμο να 

καταποντιστεί στα βαθιά και σκοτεινά νερά της Μαύ-

ρης θάλασσας. Σα κύματα ατελείωτα και δυσθεώρητα 

όμοια με ψηλά βουνά, μας χτυπούσαν ανελέητα. Ο 

κίνδυνος να βυθιστούμε ήταν μεγάλος, και ανησυχία 

φώλιαζε στις καρδιές μας και μαύρες σκέψεις μας κα-

τέθλιβαν. Όμως τρικυμίες μεγάλες είχαμε πολλές φο-



 

 47 

ρές συναντήσει και παλιώσει μαζί τους εμείς οι ναυτι-

κοί, γι αυτό με υπομονή και καρτερία και αυτή τη φο-

ρά, με πίστη στο Θεό και ελπίδα στη σκέψη αντέχαμε 

το φόβο που τον είχαμε πλέον κάνει βίωμα και σύ-

ντροφο μας. 

 

Η Μαύρη Θάλασσα αντιπροσώπευε το σταυροδρόμι 

του αρχαίου κόσμου, και αυτό φαίνεται από πρόσφα-

τες καταδύσεις οι οποίες απεκάλυψαν πολλά ναυάγια 

αρχαίων Ελληνικών κυρίως πλοίων σε μια περιοχή 

που συνδέεται με τα χρόνια δόξας της αρχαίας Ελλά-

δας. 

Σα περισσότερα ναυάγια γενικά σε τούτη τα νερά, ο-

φείλονται μόνο στην βιαιότητα των υπόγειων ρευμά-

των και των μεγάλων κυμάτων που με μεγάλη ευκο-

λία βουλιάζουν τα πλοία. 

Η Μαύρη θάλασσα στο όνομα και στο χρώμα είναι 

πολύ επικίνδυνη και οι περισσότεροι που ναυάγησαν 

δεν ξαναβρέθηκαν, γιατι λένε πως οι νηρηίδες τους 

παίρνουν στα απύθμενα σκοτεινά βάθη που ζουν για 

να τους έχουν συντροφιά. Και όταν τους βαριούνται 

υσηχάζουν τη θάλασσα και βγαίνουν στην επιφάνεια 

για να κολυμπήσουν και να παιχνιδίσουν μαζί με τα 

δελφίνια. Και στο παιχνίδι τους δημιουργούν αφρούς 

που σκεπάζουν τη θάλασσα, και είναι οι μόνες φορές 

που φωτίζεται το σκοτεινό της χρώμα και από μαύρη 

γίνεται ασπρόμαυρη. 

Σο μπότσι ήταν δυνατό και εγώ κάτω στο μηχανοστά-

σιο με τα πόδια ανοιχτά ξέπλενα με πετρέλαιο τους 



 

 48 

δίσκους του ντελαβαλ από τα καμένα λάδια. Είχα τα 

πόδια ανοιχτά για να ισορροπώ, και τη ράχη δυνατά 

ακουμπισμένη στο φίλτρο του λαδιού για να έχω κό-

ντρα στο μποτσάρισμα. Όμως δύσκολα τα κατάφερνα, 

και ο τρίτος από την άλλη άκρη με παρακολουθούσε 

χαμογελαστός. Ήταν παλιά καραβάνα και άντεχε τις 

φουρτούνες. Ήταν μαθημένος και σκληραγωγημένος. 

Καταγόταν από το ΢ουφλί μια μικρή πολιτεία του Έ-

βρου φημισμένη για τα μετάξια της. Ονομάζετουν Θό-

δωρας Δαουτίδης και σήμερα ενώ πέρασαν  δεκαετίες, 

το όνομα του μου έμεινε χαραγμένο αξέχαστο στο 

νου, γιατι πραγματικά ήταν ένας καλός άνθρωπος, ο 

μόνος που μου συμπαραστάθηκε, με βοήθησε, με 

συμβούλευσε και με δίδαξε τις πρώτες γνώσεις περί 

μηχανικής των πλοίων. Ίσως γιατί καταγόταν από 

ακριτική περιοχή και γνώριζε τον πόνο της απομόνω-

σης και επειδή και η Κύπρος ήταν νησί απομακρυσμέ-

νο από τον υπόλοιπο Ελληνισμό, ίσως αυτό να του με-

τέδωσε κάποιο αίσθημα αλληλεγγύης προς εμένα ως 

Κύπριος. Ίσως όμως απλά να έπιανε εύκολα φιλίες, 

και καθώς βγάζαμε την ίδια βάρδια αυτός ως τρίτος 

και εγώ ως δόκιμος, να ήταν αιτία μόνο αυτός ο λόγος. 

Μου είπε για τα δύσκολα και πως να τα αντιπαρέρχο-

μαι, μου ορμήνεψε για τους καλούς και τους κακούς εκ 

του πληρώματος, και πως με εγκράτεια και πονηρία 

να τους διαχειρίζομαι. 

 

 

 



 

 49 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΟΙ ΠΑΛΑΙΟΙ 

 

Εκείνο τον καιρό στην Ελλάδα ήταν δικτατορία και ο 

καθένας που ήταν υποστηριχτής του καθεστώτος συ-

μπεριφερόταν φασιστικά, ενώ όποιος ήταν αντίθετος 

ή κομμουνιστής, συμπεριφερόταν επαναστατικά. Οι 

γειτονιές και τα στενά του Πειραιά ήταν γεμάτα πα-

ράνομους μετανάστες και το έγκλημα ανθούσε σε με-

γάλο βαθμό. Ενώ η χούντα με σκληρότητα εναντίον 

του λαού αγωνιζόταν υπέρ των Ελληνοχριστιανικών 

ιδεωδών, υπόγεια και αφανέρωτα οι ίδιοι φασίστες και 

οι υποστηριχτές τους χωρίς να είναι υπόλογοι σε νό-

μους, κυριαρχούσαν επί των φατριών των κλεπτών 

και των παρανόμων. 



 

 50 

Η ανομία λοιπόν στη στεριά κυριαρχούσε σε μεγάλο 

βαθμό, το ίδιο και στα καράβια, αλλά σε χειρότερο 

βαθμό. Οι ναυτικοί δεν είχαν αγάπη και σεβασμό 

πραγματικό ο ένας στον άλλο, παρά η υποκρισία ήταν 

συνήθηςσυμπεριφορά τους. Πίσω από από κλειστές 

πόρτες τα λόγια ήταν βαριά και υποσκαπτικά, και με 

παραφρασμένες κουβέντες προσπαθούσαν να δημι-

ουργούν προβλήματα και ίντριγκες. Και ανάμεσα τους 

οι χαφιέδες. Είχαν συνήθειο οι καπετάνιοι και οι δεύ-

τεροι, να έχουν εναν δικό τους άνθρωπο που τους ε-

νημέρωνε για το καθετί και για τον καθένα, που με 

φιλικές διαθέσεις τάχατες πλησίαζαν τους συναδέλ-

φους τους στην προσπάθεια τους να εκμαιεύσουν 

πληροφορίες. 

Ο νους μου δύσκολα χωρούσε αυτή την κατάσταση και 

αναρωτιόμουν γιατί να μην συμβαίνει το αντίθετο και 

τοιουτοτρόπως όλοι αγαπημένοι να διαβιούν ευκολό-

τερα τις δυσκολίες των αμέτρητων ημερών της μεγά-

λης τους μοναξιάς και της σκληρής θαλασσινής εργα-

σίας εν μέσω των αντίξοων καιρικών συνθηκών που 

συνήθως αντιμετώπιζαν. Έφερνα στο νου μου για σύ-

γκριση άλλους χώρους αναγκαστικής συγκέντρωσης 

ανθρώπων, και έβρισκα πως το ίδιο συμβαίνει. ΢το 

στρατό, στις φυλακές, στα καράβια, σε τόπους όπου 

άνθρωποι ξένοι χωρίς από πριν κάτι να τους συνδέει 

όπως συγγένεια ή φιλία, πάντα υπάρχουν κακές συ-

μπεριφορές. Η κακία είναι ενδόμυχη στις φλέβες των 

περισσοτέρων, και αυθόρμητα βγαίνει προς τους άλ-

λους. Είναι δηλαδή στο χαρακτήρα και στη φύση των 



 

 51 

ανθρώπων που αν αφεθούν χωρίς έλεγχο από αρχές 

και νόμους στη δίνη του υποσυνείδητου ζωώδους εν-

στίκτου τους, χωρίς λόγο ή αφορμή, διαχέουν τη κακία 

τους και προκαλούν τη καταστροφή. 

Ίδια τα ανθρώπινα ένστικτα με του ζώου λοιπόν, που 

το καθοδηγούν στην ανεύρεση της τροφής και της α-

ναπαραγωγής, με μόνη διαφορά να τους ξεχωρίζει η 

βάσανος της λογικής.  

Αυτά τα ζωώδη ένστικτα οδηγούσαν ορισμένους κα-

κούς ναυτικούς κάποτε σε χυδαίες συμπεριφορές και 

επέσχηντες πράξεις. Για να ικανοποιήσουν την υπο-

συνείδητη κακία τους αλλά και τη σεξουαλική τους 

ανώμαλη επιθυμία, κολλούσαν στους νεαρούς του 

πληρώματος και ιδιαίτερα στους πρωτόμπαρκους. 

Όπως και στο στρατό το κόλλημα από τους παλιούς 

στους νέους που τους ονόμαζαν «ψάρια», το ίδιο συνέ-

βαινε και στα πλοία, αλλά σε υπέρμετρο βαθμό τόσο, 

που οι περισσότεροι νέοι δεν άντεχαν και εγκατέλει-

παν το επάγγελμα του ναυτικού. Είναι χαρακτηριστι-

κό αυτής της κατάστασης η λέξη «ψάρια», με την ο-

ποία χαρακτήριζαν τους νέους στρατιώτες, θέλοντας 

να τους παρομοιάσουν με τους πρωτόμπαρκους που 

έως να παλιώσουν έμοιαζαν ψάρια έξω από τη θά-

λασσα καθώς ήταν πολύ δύσκολη η ομαλή επιβίωση 

τους. 

Κάποιοι εκ των παλαιοτέρων ναυτικών του πληρώμα-

τος, χωρίς ηθικούς ενδοιασμούς και αναστολές, με 

θρασύτητα και χυδαιότητα, κολλούσαν πιεστικά στους 

νέους, ειδικά όταν ήσαν εύμορφοι και ευπαρουσίαστοι. 



 

 52 

Μερικοί υπέκυπταν στις ορέξεις τους από φόβο, ή και 

για να έχουν την προστασία τους, ενώ όσοι άντεχαν 

και δεν ενέδιδαν, το πετύχαιναν με σκληρό τρόπο πο-

λεμώντας παντοιοτρόπως και υπερνικόντας την αφό-

ρητη πίεση τους εξασκούσαν. Όσοι δεν άντεχαν ούτε 

το σκληρό τρόπο, στο επόμενο λιμάνι εγκατέλειπαν το 

πλοίο φεύγοντας αγαναχτισμένοι και αηδιασμένοι με 

τη ζωή πάνω στα καράβια. 

Αυτή η σκληρή διαβίωση των πρωτόμπαρκων με αν-

θρώπους στερημένους της συναναστροφής με το α-

ντίθετο φύλο αφού πολλές φορές τα ταξίδια διαρκού-

σαν πολλές μέρες, τους έκανε ευάλωτους στις σεξου-

αλικές τους ορέξεις καθώς η στέρηση τους οδηγούσε 

στην αναζήτηση ομόφυλων σχέσεων. Πολλές φορές 

ακόμη, ορισμένοι που είχαν τη διαστροφή μέσα τους, 

όταν είχαν τη δυνατότητα προέβαιναν σε άνομες και 

αποτρόπαιες πράξεις που προκαλούσαν στα θύματα 

τους αφόρητη δυστυχία καταστρέφοντας τον ψυχισμό 

και την προσωπικότητα τους. 

Αυτές οι καταστάσεις μαζί και η επικινδυνότητα του 

επαγγέλματος, ανάγκασαν πολλούς να εγκαταλεί-

ψουν τη θάλασσα. Και ένεκα όλων αυτών των παντα-

χόθεν κινδύνων, υπάρχει από αρχαιοτάτων χρόνων η 

λαϊκή ρήση πως όποιος ναυτικός καταφέρει να την 

αντέξει έως τρία χρόνια,μετα του γίνεται βίμα, μάν 

μοία κι΄ αγαπητικιά. 

 

 

 



 

 53 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΟΙ ΠΡΩΣΑΡΗΔΕ΢ 

Ήμουν πρωτόμπαρκος και οι παλαιοί με θεωρούσαν 

ψαρωμένο. Όπως συνήθιζαν με όλους τους πρωτάρη-

δες στη προσπάθεια τους να επιβάλουν την ανωτερό-

τητα τους ως παλαιότεροι που είχαν ένα τέτοιο άγρα-

φο δικαίωμα, με αντίκριζαν και μου συμπεριφέρονταν 

σαν στραβάδι. Με αρνητική διάθεση μου συμπεριφέ-

ρονταν με τσαμπουκά και μαγγιλίκι. Ήταν ένας ά-

γραφος νόμος των ναυτικών, πως έπρεπε οι καινούρ-

γιοι να περάσουν τη βάσανο του καψονιού της αγγα-

ρείας και της διαπόμπευσης, για να αποχτήσουν το δι-

καίωμα της ισοτιμίας με τους αρχαιότερους.  

Ήταν μια κατάσταση όμως που δεν θα μπορούσα να 

ανεχτώ, και ήμουν αποφασισμένος να την αντιμετω-



 

 54 

πίσω δυναμικά έως εσχάτων. Ήξερα τις αντιστάσεις 

και τις αντοχές μου, αλλά περισσότερο το πείσμα μου 

σε ότι δεν επιθυμούσα. Από πολύ νεαρής ηλικίας ή-

μουν υπερήφανος και δεν ανεχόμουν τις προσβολές. 

Αυτού του είδους άτομα που έτειναν να ειρωνεύονται 

ή να επιβάλλονται, τους αντιγύριζα την ίδια συμπερι-

φορά.  

Ανάμεσα τους ήταν ένας ναύτης ψηλός ξανθός όμοιος 

εκ σποράς Γερμανικής, ισχυριζόταν πως ήταν Πόντιος 

πρόσφυγας. Σσαμπουκάς και ξινός, με δέρμα άσπρο 

σαν γυναίκας και μαλλιά σχεδόν ίδια άσπρα, είχε ένα 

λεπτό και λιγοστό μουστάκι, είχε και μια αντιπαθητι-

κή όξινη φάτσα. Σο κορμί του χοντροκόκκαλο, μονο-

κόμματο και τεράστιο, τον έκαναν να δείχνει σαν οδο-

στρωτήρας. Ήταν δυνατός και χρησιμοποιούσε αυτή 

την ισχύ για να επιβάλλεται . Ενώ οι καμπίνες του 

πληρώματος ήσαν στο πρυμναίο ντεκ, αυτουνού ήταν 

στο μεσαίο ψηλό της γέφυρας όπου διέμεναν μόνο οι 

αξιωματικοί της κουβέρτας. Υανερά δήλωνε πως ήταν 

το πρωτοπαλίκαρο του καπετάνιου, και ολοφάνερη 

ήταν η αλαζονεία του. Ήταν απλός ναύτης, αλλά διέ-

διδε πως σύντομα θα προαγόταν σε ανθυποπλοίαρχο. 

Ήταν μοναχικός αφού όλοι τον απέφευγαν ένεκα του 

κακού ποιού του. Εργαζόταν σκληρά από μόνος του, 

χωρίς ο δεύτερος και ο λοστρόμος να τον διατάσσουν. 

Απέναντι του η συμπεριφορά τους έδειχνε χαλαρή και 

ήταν ολοφάνερο πως δεν ήθελαν να έρθουν κόντρα 

μαζί του. 



 

 55 

Δεν ήθελαν λοιπόν να έρθουν σε αντιπαράθεση με 

τον ρουφιάνο του καπετάνιου, οι οποίοι ρουφιανοι δεν 

έχουν μπέσα ως κακοήθη ανθρωπάκια που αρέσκο-

νται να καρφώνουν τους συνανθρώπους τους στις αρ-

χές και οι οποίες τους έχουν καλά γιατι τους χρειάζο-

νται, γιατι από αυτή τους τη δράση επωφελούνται και 

διευκολύνονται στην άσκηση της εξουσίας τους. 

Η ψυχολογία των ρουφιάνων συναρτάται ως απόρροια 

των καταπιεσμένων επιθυμιών τους οι οποίες έχουν 

μετατοπιστεί στο υποσυνείδητο τους εκ της μικροψυ-

χίας τους. Έχοντας αποθυμένα οδηγούνται στην τα-

κτική της ρουφιανιάς για να ξεφύγουν από τη μιζέρια 

της περιθωριοποίησης τους, και με την οποία αισθά-

νονται ανώτεροι από τη μίζερη λειψή τους προσωπι-

κότητα και νιώθουν μια ικανοποίηση που αργά τους 

οδηγά στο ρουφιάνεμα από αδικαιολόγητη εκδίκηση 

κατά παντός διπλανού τους. 

Αυτός κατά τη γνώμη μου ήταν ο ψηλός ναύτης, ένας 

τιποτένιος καταδότης που όλο το πλήρωμα τον αντι-

παθούσε, αλλά από το φόβο των Ιουδαίων, όλοι με 

προσποίηση καλόπιαναν. Ήταν μια φανερή κατάστα-

ση που ο ίδιος καταλάβαινε και απολάμβανε από τη 

θέση ισχύος που κατείχε ως πληροφοριοδότης του κα-

πετάνιου. 

Με αυτόν θα είχα την κορυφαία μου σύγκρουση ως 

πρωτόμπαρκος αλλά και για άλλους λόγους που εν τω 

μεταξύ επεσυνέβησαν κατά τη διάρκεια του πρώτου 

καιρού της διαβίωσης μου σε τούτο το πλοίο. 

 



 

 56 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΣΟ ΕΠΙΚΙΝΔΤΝΟ ΥΟΡΣΙΟ 

 

΢κυφτός με προσοχή να μην παρασυρθώ από το δυνα-

τό μποτσι, έτριβα τους λεπτούς δίσκους του ντελαβάλ 

με στουπί για να καθαρίσουν. Ο βρυχηθμός της μηχα-

νής ντίζελ άλλαζε, μια δυνάμωνε και μια μούγγωνε, 

ανάλογα με το σκαμπανέβασμα του πλοίου καθώς τα 

κύματα σήκωναν την πρύμνη έξω από τα νερά και η 

προπέλα γύριζε χωρίς αντίσταση, και ύστερα τανα 

πάλαι στα βαθιά. Ο τρίτος σε έτοιμη κατάστα-

ση standby είχε το νου του μετα μεγάλης προσοχής σε 

όποια διαταγή από τη γέφυρα, καθώς ήταν απαραίτη-

τος ο κατάλληλος χειρισμός της μηχανής και η κα-

τάλληλη ρότα στα θεόρατα κύματα και τα δυνατά 

ρεύματα που μπορούσαν να κρατήσουν το πλοίο να 

μην βουλιάξει. Ήταν μεγάλη η θαλασσοταραχή και η 

ετοιμότητα του πληρώματος στη γέφυρα και στη μη-

χανή επίσης το ίδιο. Κάθε λιγάκι ο πρώτος μηχανικός 

κατέβαινε στη μηχανή για να ενημερωθεί αν όλα πή-

γαιναν καλά. Ήταν πολλά χρόνια στα καράβια και 



 

 57 

πολύ έμπειρος, γι αυτό καταλαβαίνοντας πόσο επι-

κίνδυνη ήταν αυτή η τρικυμία, με ανησυχια έβγαζε και 

αυτός βάρδια μαζί μας. Πηγαινοερχόταν πάνω κάτω 

τις σκάλες και η αγωνία του έσκιαζε το πρόσωπο. Σα 

κύματα ήταν μεγάλα περισσότερο από δώδεκα μέτρα 

και τα ρεύματα πολύ ισχυρά. Σο πλοίο έγερνε επικίν-

δυνα και το φορτίο από ξυλεία που μεταφέραμε πολύ 

μεγαλύτερο από συνήθως. Αφού είχαν γεμίσει τα α-

μπάρια, πάνω από αυτά τοποθέτησαν μεγάλους σω-

ρούς που έφταναν στο ύψους της τσιμινιέρας. Οι ναύ-

τες τα έδεσαν σφικτά για να μην φύγουν στη θάλασ-

σα αν μας έπιανε τρικυμία, αλλά με αυτό το επιπρό-

σθετο ύψος που προστέθηκε στο κατάστρωμα, το κέ-

ντρο βάρος του πλοίου άλλαξε, και πολύ ευκολότερα 

θα μπορούσε να βουλιάξει καθώς τα κύματα το έγερ-

ναν στο πλάι ίσα φιλώντας τη θάλασσα. 

Ο καπετάνιος δυστηχώς ρισκάροντας την ασφάλεια 

του πλοίου κατόπιν διαταγής της εφοπλιστικής ιδιο-

κτήτριας εταιρείας, υπερφόρτωσε το πλοίο με την ελ-

πιδα πως δεν θα συναντούσαμε μεγάλη τρικυμία. 

Παίζοντας σε ρουλέτα την ασφάλεια των ναυτικών 

για περισσότερο κέρδος, τοποθέτησαν παράνομα σε 

ύψους πολύ μεγαλύτερο φορτίο ώστε η εταιρεία να 

κερδίσει περισσότερα και ο καπετάνιος ίσως κάποιο 

μπόνους ή και περισσότερη εύνοια από τους εργοδότες 

του. 

Αναβρασμός και δυσαρέσκεια δημιουργήθηκε στο 

πλήρωμα με το υπέρβαρο και ψηλό φορτίο από της 

αρχής, αφού συχνά τρικύμιαζε η Μαύρη θάλασσα και 



 

 58 

εύκολα μπορούσε να μας βουλιάξει. Αλλά κανείς δεν 

μπορούσε να κάνει κάτι, γιατι η πειθαρχία στα πλοία 

είναι απόλυτη και οι διαταγές του καπετάνιου νόμος.    

Αποπλεύσαμε από το λιμάνι της Οδησσού με τη θά-

λασσα ήσυχη και με ελπίδα πως ίδια θα παρέμενε ώ-

στε νά μην κινδυνεύσουμε. Σο δρομολόγιο ήταν μικρό, 

το πολύ σε πέντε μέρες θα φτάναμε στον προορισμό 

μας, στην Πρέβεζα της Ελλάδας. 

Όμως οι Νηρηίδες της θάλασσας είχαν άλλα σχέδια. 

Ίσως βαριεστημένες από την απραξία και την υσηχια 

της θάλασσας, στα καλά καθούμενα άνοιξαν το στό-

μα τους, φύσηξαν βοριάδες και τα κύματα δυσθεορατα 

ψήλωσαν ως τον ουρανό. Σα ρεύματα από τα βαθιά 

βγήκαν στην επιφάνεια και χέρι χέρι με τους αέρηδες 

και τα κύματα δημιούργησαν θαλασσοταραχή και άρ-

παξαν το πλοίο μας, το σήκωσαν πολύ ψηλά και αρχί-

νησαν ένα πάλιωμα μαζί του πεισματικό θέλωντας 

ίσως να το βουλιάξουν. 

Είδαμε το χάρο τέσσερα, τον νιώσαμε πολύ κοντά μας 

καθώς βλέπαμε τη φουρτούνα να δυναμώνει και ώρα 

με την ώρα όλο να μεγαλώνει. Ο καπετάνιος μετά που 

πληροφορήθηκε από το Μαρκόνη ότι ο καιρός θα επι-

δεινωνόταν περισσότερο, κάλεσε σύσκεψη τους αξιω-

ματικούς για να σκεφτούν πώς να τη γλυτώσουμε α-

φού καλά γνώριζαν την επικινδυνότητα του ψηλού 

φορτίου ένεκα του τρόπου που ήταν στοιβαγμένο. 

Ήταν ΢ουηδική ξυλεία απλωμένη σε όλο το κατά-

στρωμα σχηματίζοντας πυραμίδα ξεκινώντας από 

χαμηλά και στοιβαγμένη έως πολύ ψηλά. Η διέλευση 



 

 59 

από την πρύμνη στην πλώρη ήταν αδύνατη, και ό-

ποιος θα τολμούσε να περάσει πάνω από το φορτίο, 

σίγουρα θα παρασερνόταν από τα κύματα. 

Κατέληξαν στο συμπέρασμα πως δεν μπορούσαν να 

στείλουν τους ναύτες στο κατάστρωμα για να ξεδέ-

σουν τα ξύλα ώστε να πέσουν στη θάλασσα απελευ-

θερώνοντας το πλοίο από το επικίνδυνο φορτίο. Απο-

φάσισαν πως ήταν εντελώς αδύνατο, γιατι η θαλασ-

σοταραχή ήταν μεγάλη και θα πνίγονταν. Αποφάσι-

σαν πως μόνο με τύχη θα γλυτώναμε και κατάλλη-

λους χειρισμούς στη πλεύση του πλοίου. Έλαβε διατα-

γή ο ασυρματιστής να στείλει μήνυμα πως το πλοίο 

κινδυνεύει, και εμείς σαν πλήρωμα λάβαμε διαταγή 

να είμαστε  standby και τα σωσίβια έτοιμα.    

΢τη πολλή ώρα ο τρίτος με έστειλε πάνω στο ντεκ να 

φτιάξω καφέ. Μπορεί να κινδυνεύαμε, αλλά αυτό δεν 

σήμαινε πως είχε έρθει το τέλος. Εξ άλλου ένας δυνα-

τός πικρός καφές θα μας τόνωνε τον οργανισμό, ίσως 

και το ηθικό. 

Με ανοιχτά τα πόδια για να δίνω το βάρος του κορμιού 

μου στην άλλη μεριά που έγερνε το πλοίο και βαστώ-

ντας γερά από τα ρέλια της σκάλας και ύστερα του δι-

αδρόμου, ξεκίνησα για το κουζινάκι.  Βρήκα το πλή-

ρωμα ναύτες και μηχανικούς να κάθονται όλοι εκεί 

βουβοί και σκυθρωποί με ανήσυχο βλέμμα, αλλά όλοι 

έτοιμοι για ότι αν χρειαζόταν. Η βουβαμάρα ήταν βα-

ριά, και το κλίμα πιο βαρύ. 

Σα μπρίκια, τα φλιτζάνια και τα ποτήρια πεσμένα χά-

μω σπασμένα, δεν μπόρεσαν να αντέξουν στα ράφια 



 

 60 

όσο καλά στερεωμένα και αν ήταν. Σους ρώτησα αν 

υπάρχει κάποιο νεότερο, και ο λοστρόμος μου κούνησε 

αρνητικά το κεφάλι. Βλέποντας πως δεν μπορούσα να 

φτιάξω καφέ, και μη θέλοντας να βλέπω τα φοβισμέ-

να τους πρόσωπα, γύρισα να φύγω να πάω πίσω στη 

δουλειά μου στο μηχανοστάσιο. 

 

Εκείνη την ώρα ένα μεγαλύτερο κύμα χτύπησε το 

πλοίο που έγειρε πολύ και μη μπορώντας εγώ να στα-

θώ στα πόδια μου, με φόρα και δύναμη με άρπαξε η 

βαρύτητα και με έριξε για καλή μου τύχη πάνω σε ένα 

συνάδελφο που καλά κρατιόταν καθισμένος στην κα-

ρέκλα του την καλά βιδωμένη στο πάτωμα. Σαυτόχρο-

να ένα ανατριχιαστικό τρίξιμο ακούστηκε, και ένας 

δυνατός θόρυβος ακολούθησε όπως μετεωρίτες να έ-

πεφταν και να χτυπούσαν τη σκεπή του πρυμναίου 

ντεκ που μέσα ήμασταν εμείς. Ο θόρυβος ήταν ανα-

τριχιαστικός και υπόκωφος, προς στιγμή σκέφτηκα 

μήπως βουλιάζαμε, μήπως πέσαμε στις συμπληγάδες 

πέτρες και αυτές μας συνέθλιβαν, ή μήπως το φορτίο 

των ξύλων λύθηκε και μας κατέκλυζαν πέφτοντας 

στο νερό. 

 

 



 

 61 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΔΟΑΞΑ΢Ι Ο ΘΕΟ΢ 

 

Ήμασταν στο ντεκ πάνω από το μηχανοστάσιο, στο 

κομοθέσιο του πληρώματος. ΢τα δεξιά και αριστερά 

ήταν οι καμπίνες, και στο κέντρο η κουζίνα και η τρα-

πεζαρία με δυο διαδρομους δεξια και αριστερα. Έξω 

στην η πρύμη κάτω από τη χοντρή λαμαρίνα του κα-

ταστρώματος, ήταν το μικρό τιμονάκι που κρατούσε 

σταθερή την πορεία μας. Όποτε η θάλασσα ήταν τρι-

κυμισμένη, ο συριχτός ήχος που δημιουργούσε στη 

πάλη του με τα ρεύματα και τα φουρτουνιασμένα κύ-

ματα για να κρατήσει τη πορεία σταθερή, ακουγόταν 

οξύς και διαπεραστικός. Ήταν η συμπίεση των λαδιών 

που με τη τεράστια δύναμη του μηχανισμού της υ-



 

 62 

δραυλικής πίεσης, υπερνικούσε την αντίσταση της 

θάλασσας και κρατούσε σταθερή την πορεία. 

Σα κομοθέσια, δηλαδή οι στεγασμένοι χώροι που δια-

μένουν τα πληρώματα, είναι κατασκευασμένα από 

χοντρή λαμαρίνα ώστε να αντέχουν στις υγρασίες και 

τα οξειδωματα της θαλασσινής αλμύρας. ΢τα μεγάλα 

πλοία αποτελούνται από τρεις ορόφους κάποτε και 

περισσότερους, το δικό μας πλοίο όμως ήταν μικρό και 

το δικό μας κομοθέσιο ήταν μόνο ένας όροφος. Ήταν 

ένα σφραγισμένο κουτί από χοντρούς μπουλμέδες με 

στρογγυλά φινιστρίνια από διπλό γυαλί και με σιδε-

ρένιες πόρτες που έκλειναν στεγανά, ώστε τις δύσκο-

λες ώρες στις μεγάλες τρικυμίες μας προστάτευε από 

τη μανία της θάλασσας. Μέσα κλεισμένοι στις καμπί-

νες μας νιώθαμε το ταρακούνημα από τα κύματα που 

πολλές φορές μας έριχνε από τις κουκέτες μας, και 

ακούγαμε το θυμό της θάλασσας που σαν υποχθόνιος 

βρυχηθμός ήθελε να μας φοβερίσει. 

Εμείς όμως πίσω από τις χοντρές λαμαρίνες νιώθαμε 

ασφαλισμένοι, γιατι πλέον είχαμε συνηθίσει τους κιν-

δύνους από τις μεγάλες θαλασσοταραχές καθώς προ-

ηγουμένως πολλές φορές τις είχαμε συναντήσει.       

Αυτή τη φορά όμως τα τεράστια κύματα που έγερναν 

το πλοίο επικίνδυνα ζερβά και δεξιά κάνοντας τα νεύ-

ρα να τεντώνουν από αγωνία, σε μια στιγμή μας έγει-

ραν τόσο πολύ ίσα με τη θάλασσα. Η ανάσα μας κό-

πηκε, το στομάχι μας δέθηκε κόμπος και ο πανικός 

μας κυρίευσε. Ήταν πολύ μεγάλη η κλίση που πήρε το 

πλοίο, σχεδόν έγειρε ενενήντα μοίρες. Σίποτα δεν έ-



 

 63 

μεινε στη θέση του, κανένας που δεν βασταζόταν από 

κάπου δεν μπόρεσε να σταθεί στα πόδια του. Πως ή-

ταν δυνατό να μπορέσει να ισιώσει το πλοίο; Αν είχα-

με καιρό να το σκεφτούμε, σίγουρα θα λέγαμε πως ό-

χι, δεν ήταν δυνατό. 

Μα πριν κατανοήσουμε πως βουλιάζαμε, πως σίγουρα 

ήρθε το τέλος μας, ακούσαμε δυνατούς ήχους υπόκω-

φους από χτυπήματα και νιώσαμε το πλοίο να ισιώνει. 

Σο μεγάλο ταρακούνημα ημέρεψε και έγινε ομαλότε-

ρο. Σα δυνατά χτυπήματα σταμάτησαν και έγινε ένα 

βουητό σιωπής. Ακούγονταν μόνο οι αέρηδες και τα 

κύματα του άγριου καιρού έξω που λυσσομανούσαν 

σε μια αρμονία οι δυνάμεις του ενωμένες χαλώντας 

την ηρεμία της φύσης και αναστατώνοντας την πλάση 

του Θεού. Ήταν στιγμές απερίγραπτες που όμως δεν 

προλάβαμε να συνειδητοποιήσουμε φόβο, γιατι έγι-

ναν όλα σε απειροελάχιστο χρόνο χωρίς η σκέψη μας 

να προφτάσει να ολοκληρώσει τον κύκλο της και να 

εμπεδώσει στις καρδιές μας τον τρόμο. 

Όμως τι είχε συμβεί; 

Ευτυχώς δεν πέσαμε στις συμπληγάδες πέτρες που 

κατά τη μυθολογία στέκουν σαν διαχωριστική πύλη 

ανάμεσα στη Μαύρη θάλασσα και τα στενά του Βο-

σπόρου χτυπώντας και κόβοντας στα δύο τα καράβια 

στο ανοιγόκλημα τους, ούτε κόπηκε το πλοίο στα δυο 

από τη μεγάλη θαλασσοταραχή, αλλά ούτε και μας 

έγειρε μέσα στα νερά το ψηλό και επικίνδυνο φορτίο 

που μεταφέραμε. Εκείνη τη μέρα οι Άγγελοι του ουρα-

νού μας πρόσεχαν και μας φύλαγαν και δεν άφησαν 



 

 64 

τους διαβόλους του βυθού και τις κακές Νηριήδες να 

μας τραβήξουν και να μας πνίξουν. 

Εκείνη τη μέρα ο  Άγιος Νικόλαος ο προστάτης όλων 

εμάς των ναυτικών, μας γλύτωσε την τελευταία στιγ-

μή. Είχαμε την εικόνα του κρεμασμένη στη γέφυρα 

και όπως εμείς, όλα τα Φριστιανικά πλεούμενα μικρά 

ή μεγάλα  έχουν την εικόνα του για να τους προστα-

τεύει. 

΢ε τέτοιες δύσκολες στιγμές η χαμένη πίστη των αν-

θρώπων επανέρχεται στις καρδιές τους και από αρχής 

ξαναπιστευουν στο Θεό. Που όταν όλα τελειώνουν και 

παντελώς εκλείπει η ελπίδα, οι Άγιοι και οι Άγγελοι 

από θεία πρόνοια εφορμούν και αποτρέπουν ναυάγια, 

ή σώζουν αβοήθητους ναυτικούς που πνίγονται στα 

πελάγη. 

Είχε συμβεί από χάρη Θεϊκή αυτό που θέλησε εξ αρ-

χής ο καπετάνιος να κάμει, αλλά ένεκα της μεγάλης 

θαλασσοταραχής ήταν αδύνατο. ΢την απόφαση του 

για τη σωτηρία του πλοίου να ξεδέσει το φορτίο και να 

ξαποληθεί στη θάλασσα, δεν κατέστη δυνατή η υλο-

ποίηση της, γιατί όποιοι ναύτες το επιχειρούσαν, μόλις 

βγαίνοντας στο κατάστρωμα τα κύματα αμέσως θα 

τους έπαιρναν και θα τους έπνιγαν. 

Από το δυνατό μπότσι λοιπόν, και το ψηλό φορτίο που 

έγειρε το πλοίο ίσα με την επιφάνεια της θάλασσας, 

τα δεσίματα έσπασαν, τα σχοινιά κόπηκαν και το 

φορτίο των ξύλων που υπερείχε πάνω από τα αμπά-

ρια παρασύρθηκε στη θάλασσα πολλά εκ των οποίων 

πέφτοντας με δύναμη χτύπησαν στην οροφή του ακ-



 

 65 

κομοθεσίου προκαλώντας τα υπόκωφα χτυπήματα 

που είχαμε ακούσει τις ύστατες εκείνες στιγμές του 

μεγάλου κινδύνου που διατρέξαμε να βυθιστούμε. 

Έτσι μ αυτό τον τρόπο σωθήκαμε, η ανακούφιση μας 

πλημμύρισε τις καρδιές, και μεμιάς όλοι πιστοί και ά-

πιστοι, ευχαριστήσαμε και δοξάσαμε το θεό. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 66 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, Η ΟΜΟΡΥΗ ΚΑΠΕΣΑΝΙ΢΢Α 

 

Η τρικυμία καταλάγιασε και ο άνεμος σταμάτησε το 

απαίσιο σφύριγμα του. Όλοι αποκαμωμένοι από τη 

μεγάλη τρικυμία και το δυνατό μπότζι που μας ταλαι-

πώρησε ώρες, αλλά περισσότερο από την αγωνία για 

εκείνες τις δύσκολες στιγμές που παρ ολίγο η θάλασ-

σα να μας επνιγε μες τα βαθιά νερά της, ανακουφι-

σμένοι τώρα και με  ευχαρίστηση στην καρδιά πως τη 

σκαπουλάραμε, όσοι τελειώσαμε τις βάρδιες μας πή-

γαμε για ύπνο. Ξάπλωσα ντυμένος με τα λερωμένα 

ρούχα της δουλειάς, και με τις σκέψεις σε κείνες τις 

τραγικές στιγμές, αποκοιμήθηκα κουρασμένος και 

καταπονημένος καθώς ήμουν. 

Η άλλη μέρα αργά πριν το μεσημέρι, με βρήκε ακόμα 

ξαπλωμένο, με τις αχτίδες του ήλιου να περνούν από 

το φινιστρίνι και να με χτυπούν στα μάτια. Οι κουρτί-

νες ήταν ανοιχτές και έξω ο ουρανός γαλάζιος και α-



 

 67 

συννέφιαστος. Γλάροι πετούσαν σημάδι πως ήμασταν 

κοντά σε στεριά, ενώ το μποτσαρισμα του πλοίου είχε 

παύσει εντελώς. ΢κέφτηκα πως μπήκαμε στα στενά, 

και πως αφήσαμε πίσω μας την φουρτουνιασμένη 

μαύρη θάλασσα που ήθελε να μας πνίξει. 

Σα ΢τενά του Βοσπόρου και των Δαρδανελίων είναι 

δύο στενοί και επιμήκεις πορθμοί μέσω των οποίων 

επικοινωνεί ο Εύξεινος Πόντος με τη Μεσόγειο, την 

Ευρώπη και την Ασία. 

Είναι δυο ονομαστά στενά που αποτελούν το ένα συ-

νέχεια του άλλου και ενώνουν τη Μαύρη θάλασσα με 

τη Θάλασσα του Μαρμαρά, και ακολούθως με το Αι-

γαίο Πέλαγος. Είναι από τα πιο επικίνδυνα στενά για 

τη ναυσιπλοΐα, γι αυτό πάντα τα πλοία που τα δια-

πλεουν, δια νόμου πρεπει να τα κατευθύνει πιλότος 

της περιοχής. 

Πιλότοι εκ του Αγγλικού όρου ή Πλοηγοί εκ του Ελλη-

νικού, είναι υπάλληλοι με  γνώσεις της θαλάσσιας πε-

ριοχής, των συνήθων καιρικών συνθηκών, των ρευμά-

των, της παλίρροιας, των βαθών και του είδους βυθού, 

και τυχόν ναυτικών κινδύνων τηε συγκεκριμένης πε-

ριοχής στην οποία αναλαμβάνουν την πλοήγηση των 

πλοίων. Κάθε φορά που περνούσαμε τα στενά, οι 

Σουρκικές Ναυτικές υπηρεσίες με την άδεια για τη δι-

έλευση μας, μας παραχωρούσαν και πλοηγό πιλότο. 

Μαστουρωμένος από τον ύπνο πριν πάω στο κουζινά-

κι για καφέ,  δρασκέλισα τη ψηλή πόρτα και βγήκα 

στο κατάστρωμα να ανασάνω την γεμάτη ιώδιο αλμυ-

ρή ατμόσφαιρα. ΢αλπάραμε πριν δυο μέρες με το δείλι 



 

 68 

να γεμίζει πορφυρά χρώματα τον ουρανό, και τώρα 

εδώ, κοντά μεσημέρι είχαμε τον ήλιο ολόλαμπρο από 

πάνω να αντανακλάται στα υσηχασμένα νερά δημι-

ουργώντας φωτεινές ίριδες. Εδώ στην τέλειωση της 

Μαύρης θάλασσας, στήθηκα πρύμα κι αγνάντεψα τις 

στεριές δεξιά και αριστερά μου. Ένα θέαμα πανέμορ-

φο που όποτε περνούσαμε τα στενά, στεκόμουν κι α-

ποθαύμαζα όσα όμορφα χωρεί ο νους, όλα αραγμένα 

εμπρός μου εύμορφα και θαυμαστά. Με τις βάρδιες 

και τα ξενύχτια μέσα στις λαμαρίνες, και στην αφόρη-

τη μοναξιά μας, αυτή η θεα ήταν η μεγάλη πληρωμή 

μας, γιατι τέτοιες ομορφιές σπάνια συναντά ανθρώ-

που μάτι. Οι ακτές πυκνοκατοικημένες με υπέροχα 

αρχοντικά και παλιά κτίρια, πύργους, παλάτια και μι-

κρά νησάκια με πανέμορφα κτίσματα πάνω στημένα 

αθάνατα στο χρόνο, και ένα ατελείωτο πράσινο βλα-

στημένο στη μεριά της Ασίας πυκνόφυτο που φιλούσε 

τη θάλασσα. 

Η κουβέρτα ήταν ξεπλυμένη και πεντακάθαρη από τα 

μεγάλα κύματα της χτεσινής τρικυμίας και οι μπου-

καπόρτες ερμητικά έκλειναν τα αμπάρια. Σο φορτίο 

από σανίδια μέσα καλά προφυλαγμένο, ενώ όσο φορ-

τίο είχε πάνω στο κατάστρωμα προηγουμένως στιβα-

στεί, τώρα παρασυρμένο και χαμένο στη θάλασσα. 

Ο δεύτερος καπετάνιος με το λοστρόμο επιθεωρούσαν 

της ζημιές από την τρικυμία, ενώ η γυναίκα του καπε-

τάνιου που ταξίδευε μαζί μας, ακουμπισμένη στα ρέ-

λια αγνάντευε κι αυτή τις όμορφες ακτές της στεριάς. 

Ήταν κοντούλα, αλλά αυτό περνούσε απαρατήρητο 



 

 69 

γιατι είχε ένα τέλειο σώμα που τονιζόταν περισσότερο 

καθώς ήταν ντυμένη με μπλουτζίν και εφαρμοστή 

φανέλλα που τόνιζε δυο στητά υπέροχα στήθη που 

αντανακλούσαν θυλικότητα και ερωτισμό. 

Η θυλικότητα είναι η αληθινή μορφή του σώματος και 

δεν υπάρχει κόσμημα σπανιοτερο από αυτήν. Ίσως 

γνωρίζοντας το η όμορφη καπετάνισσα και καταλα-

βαίνοντας την πεθυμιά που εξέπεμπε στους αρσενι-

κούς, ντυνόταν με ρούχα εφαρμοστά που τόνιζαν τις 

όμορφες καμπύλες της. ΢πάνια έφευγε από το πλωριό 

ντεκ της γέφυρας, αλλά όταν αυτό συνέβαινε, ανα-

στατωμένο το πλήρωμα σύσσωμο προσπαθούσε να 

την αντικρύσει και να την αποθαυμάσει. 

Και αυτή γνωρίζοντας την αναστάτωση που προκα-

λούσε, κάθε φορά όταν έβγαινε περίπατο στην κου-

βέρτα, ντυνόταν με ρούχα που επιδύκνειαν το σφρι-

γηλό της στήθος το οποίον της προσέδιδε υπέρτατο 

αισθησιασμό και σεξουαλισμό. 

Γύρισε προς εμένα και βάδισε προς το μέρος μου. Έ-

μεινα εκστατικός να παρακολουθώ το λικνιστό της 

βήμα και τα μηνίγγια μου ήθελαν να σπάσουν από 

ταραχή. Μια φορά την είχα δεί από μακριά προηγου-

μένως, και ξανά τώρα εδώ, δίπλα μου ακριβώς, όπου 

στάθηκε και με χαιρέτησε. 

-Για σου Κύπριε, σε λένε Κυριάκο; 

Και πλησιάζοντας με σχεδόν εξ επαφής, άπλωσε το 

ένα της χέρι και ακούμπησε το δείχτη του χεριού της 

πάνω στο γυμνό μου στήθος καθώς είχα ξεκούμπωτο 

το πουκάμισο και με μια αργή κίνηση όπως ένα γλυκό 



 

 70 

χάϊδεμα το έσυρε αργά προς τα κάτω. Είδε την ανα-

στάτωση που μου προκάλεσε, και μάλλον ευχαριστη-

μένη συνέχισε να με αγγίζει με το δείχτη του χεριού 

της. Ήταν ένα άγγιγμα φαινομενικά αθώο, μπορεί χά-

ϊδεμα απαλό ή άγγιγμα φιλικό, μπορεί και προσποιη-

τό. Και εγώ ο άμοιρος με σκέψεις οργιαστικές και το 

σώμα μου να αναριγά, σκέφτηκα πως αν με ένα απλό 

άγγιγμα του χεριού της μου προκαλούσε τόση ανα-

στάτωση, με το άγγιγμα του κορμιού της μπορεί να με 

σκότωνε. 

Όμως μέσα μου δεν έτρεφα ψευδαισθήσεις. Πίστευα 

πως έπαιζε μαζί μου όπως η γάτα με το ποντίκι. Ίσως 

γνωρίζοντας την σεξουαλική αύρα που εξέπεμπε με 

την αισθησιακή της έκφραση, της άρεσε να παιδεύει 

τους αρσενικούς. Διότι δεν ήταν δυνατό, μια καπετά-

νισσα να έδινε σημασία σε μένα, ένα παιδαρέλι άσημο 

και πρωτόμπαρκο που κανείς δεν λογάριαζε, εκτός αν 

είχε βίτσιο, ή καπρίτσιο από υπέρμετρη αυταρέσκεια. 

Μετά από χρόνια πολλά που πέρασαν, όταν τη φέρνω 

στο νου μου θυμάμαι την γλυκιά  αντίθεση ανάμεσα 

στο αγγελικό της πρόσωπο και στο κολασμένο καλλί-

γραμμο κορμί της. Θυμάμαι τα μάτια της που όταν με 

κοίταξαν, αναγνώρισα μέσα τους προστυχιά και ερω-

τισμό. 

Πολλές ήταν οι φορές αργότερα στα διάφορα λιμάνια 

που όταν αγκάλιαζα γυναίκες, έσβηνα το φως και φα-

νταζόμουν πως αγκάλιαζα αυτήν. Ση φέρω ακόμα στο 

νου μου ως γλυκεία ανάμνηση κάθε τόσο καιρό, όποτε 

νοσταλγικά θυμάμαι εκείνους τους καλούς καιρούς 



 

 71 

στα άλμπουρα της νεότης μου ως ναυτικός και ταξι-

δευτής της γης και της θαλάσσης. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 72 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΣΟ ΕΡΩΣΙΚΟ ΣΡΙΓΩΝΟ  

Σα κουτσομπολιά στο πλοίο έπαιρναν και έφερναν. 

΢τα μουλωχτά και στα κρυφά μεταξύ του πληρώμα-

τος τάχατες εμπιστευτικά για να μην τους ακούσει 

κάποιος χαφιές, κυριαρχούσε η κουβέντα για τη καπε-

τάνισσα. 

Ήταν έλεγαν, μια γυναίκα με ακόρεστες σεξουαλικές 

ορέξεις που χωρίς αναστολές έριχνε τα δίχτυα της σε 

όποιον γουστάριζε υπό την ανοχή του συζύγου της 

που έκλεινε τα μάτια μη θέλοντας ίσως να δει κατά-

ματα την οδυνηρή πραγματικότητα, αποφεύγοντας 

τοιουτοτρόπως συνέπειες που δεν επιθυμούσε. 

Ίσως υπέθεταν, να τα είχε με το χαφιέ του καπετάνιου 

εκείνον τον ξανθό ναύτη με τους πολλούς μύες ίδιον 

με ντουβάρι, ίσως γι’ αυτό του επέτρεπαν να διαμένει 



 

 73 

στο πλωριό κομμοθέσιο μαζί τους. Ίσως ακόμα, να εί-

χαν δημιουργήσει ερωτικό τρίγωνο, ένα φαινόμενο 

αρχέτυπο από καταβολής κόσμου, ανεξαρτήτως κοι-

νωνικών και μορφωτικών στάτους, μιας σεξουαλικής 

διαστροφής πορωμένων και ζωώδων ενσίκτων χωρίς 

ηθικές αναστολές. 

Σης καταλογούσαν ακόλαστες ορέξεις που για να τις 

ικανοποιήσει δεν δίσταζε να προβαίνει σε πράξεις που 

πίσω άφηναν στάχτες και αποκαΐδια. ΢υμπεριφορές 

χωρίς ηθικούς και κοινωνικούς κανόνες, μια στάση 

ζωής πολύ απελευθερωμένης από οποιαδήποτε σε-

ξουαλική κουλτούρα. 

Οι φήμες μεταξύ του πληρώματος οργίαζαν, ο καθέ-

νας πρόσθετε κάτι δικό του, και πόσα ήταν αληθινά 

μόνο ο θεός ήξερε. Ακόλαστους τους έλεγαν, και α-

νάλγητους βιτσιόζους της προστυχιάς τους κατονόμα-

ζαν. 

Βαριές κουβέντες, συνηθισμένες μεταξύ των αθκιασε-

ρών. Κουβέντες αληθινές και ψεύτικες, μια αγαπημέ-

νη ενασχόληση και ένα θλιβερό χόμπι των υποκριτών 

ανθρώπων που αγαπώντας τις ίντριγκες και τις δόλι-

ες  μηχανορραφίες, χωρίς άλλο λόγο εκτός της προ-

σωπικής ευχαρίστησης, προσπαθούσαν από ζηλοφθο-

νία, με μανία να προκαλέσουν βλάβη στους άλλους. 

 

Η απιστία είναι ένα οδυνηρό γεγονός που κλονίζει τη 

σχέση του αντρογύνου.  Οι λόγοι είναι διαφορετικοί, 

κάποτε αυστηρά προσωπικοί και μοναδικοί καθώς 

άλλο είναι το σεξ, άλλο η αγάπη. ΢υνήθως ότι μένει 



 

 74 

κρυφό δεν πληγώνει, αλλά αν αυτό φανερωθεί, τότε 

προκύπτουν οι συνέπειες. Πολλές φορές όμως, σε κά-

ποια ζευγάρια μοντέρνα και προχωρημένα, υπάρχουν 

διαφορετικές αντιλήψεις, ώστε να μπορούν να μειώ-

νουν τις ενοχές. Κάποιοι μεταξύ τους συμβιβάζονται 

και συνεργάζονται σε σχέσεις καθαρά απόλαυσης και 

ηδονής, χωρίς δεσμεύσεις ή οικείες σχέσεις που θα 

μπορούσαν να επιφέρουν διασάλευση και ρήξη ανα-

μεταξύ του αντρογύνου. Σοιουτοτρόπως δεν χρειάζε-

ται από καμιά πλευρά να ειπωθούν ψέματα και δικαι-

ολογίες, καθώς υπάρχει η συνενοχή ή και η συμμετο-

χή. Ενεργώντας δι αυτού του τρόπου οι άνθρωποι, δεν 

υπόκεινται στη βάσανο ενός οδυνηρού χωρισμού, ούτε 

διακατέχονται από συναισθήματα που φθείρουν τη 

ψυχή, όπως ζήλεια, θυμό και θλίψη.  

Αυτά αποφάνθηκε ο δεύτερος μηχανικός που θέλο-

ντας να παραστήσει τον φιλόσοφο, έδωσε μια λογική 

εξήγηση και βρήκε ένα δίκαιο στους ανθρώπους που 

έπρατταν ομοίως. Όμως σε όλους μας ήταν γνωστή 

και η δική του ιστορία, πως και αυτουνού η μοίρα τον 

ήθελε ένα δυστυχή άνθρωπο που η σύζυγος του μια 

χοντρή και καθόλου συμπαθητική γυναίκα, του είχε 

κάνει το βίο δύσκολο. Μπροστά στα μάτια του φλερ-

τάριζε με τον καθένα, στην προσπάθεια της επί σκο-

πού να τον μειώσει και να τον ρεζιλέψει. Ήταν φανερό 

πως ήταν μοχθηρή και του είχε επιβληθεί με φανερά 

τα αποτελέσματα. Αυτή ευτραφής και στρουμπουλή, 

αυτός ισχνός,  πετσί και κόκαλο, τον είχε ρέψει με την 

κακία της. Ερχόταν και έμενε μαζί του κατά καιρούς 



 

 75 

όποτε βαριόταν τη στεριανή ζωή και επιθυμούσε μια 

αλλαγή. Ήταν φανερό πως θέλοντας να δικαιολογή-

σει τη δική του ανοχή έναντι της, και νιώθοντας ενοχή 

για τη χαλαρή συμπεριφορά του, προσπαθούσε μέσα 

από φιλοσοφικές σοφιστείες να δικαιολογήσει τα αδι-

καιολόγητα των άλλων. 

Έτσι λοιπόν τα λόγια έπαιρναν και έφερναν, είχε δι 

αυτού του τρόπου το πλήρωμα κουβέντες να λέει και 

να συζητά περνώντας έτσι ευχάριστα τις ατελείωτες 

ώρες πάνω στο πλοίο. 

Πολλές ιστορίες πραγματικές υπάρχουν που όπλισαν 

χέρια και τα έκαμαν δολοφονικά αδίκως, μόνο και μό-

νο από λόγια συκοφαντών, ψεύτικα και παραπλανη-

τικά που έκαμαν κάποιους να πιστέψουν πως συνο-

μωσίες υφαίνονταν εναντίον τους στα σκοτεινά. 

 

Θέλω να πω πως όλα έμοιαζαν λόγια αληθινά, αλλά 

ήταν λόγια που κακοί ναυτικοί τα χρησιμοποίησαν για 

να βλάψουν ανθρώπους. Προσπάθησαν να δημιουρ-

γήσουν προβλήματα σε μένα και να με εκφοβίσουν 

παίρνοντας και φέρνοντας κουβέντες και κουτσομπο-

λιά. 

Άρχισαν τις διαβολές πως έτσι είπε αυτός, ή πως έτσι 

είπα εγώ. Ξεκίνησε την κουβέντα ο λοστρόμος λέγο-

ντας μου πως βλέποντας τη καπετάνισσα να έχει γού-

στο σε μένα, ο ξανθός ναύτης ζήλεψε και θύμωσε, γι 

αυτό έπρεπε εγώ να προσέχω γιατι ήταν μοχθηρός και 

για να με κάνει να τον πιστέψω, μου εξιστόρησε ένα 

παλαιότερο γεγονός, πως σε μια ίδια ιστορία πριν λίγο 



 

 76 

καιρό με την ίδια υποψία, κάθε μέρα έδερνε ένα καη-

μένο νέο ώσπου τον ανάγκασε να εγκαταλείψει το 

πλοίο στο επόμενο λιμάνι. 

Δεν έδωσα πολλή σημασία, γιατί σκέφτηκα πως δεν 

θα έδινα λόγο για δημιουργία παρεξηγήσεων, ούτε θα 

αφηνόμουν να παρασυρθώ σε ερωτικά παιχνίδια επι-

κίνδυνα εν μέσω πελάγου όπου κάποιον εύκολα μπο-

ρούσε να τον παρασύρει και να τον πνίξει κάποιο τρι-

κυμισμένο κύμα, άρα τοιουτοτρόπως θα καταλάγια-

ζαν οι τυχόν υποψίες και ζήλειες του υποτιθέμενου 

αγαπητικού των καπεταναίων. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 77 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, Η ΣΕΛΙΚΗ ΢ΤΓΚΡΟΤ΢Η  

 

Καθημερινά στις 12 η ώρα μαζευόμασταν στη μικρή 

τραπεζαρία για το μεσημεριανό φαγητό. Ο μάγειρας 

ένας μικρούτσικος ανθρωπάκος που όσο μπόι του έ-

λειπε τόση μαεστρία είχε στην τέχνη του, έφτιαχνε 

καταπληχτικά φαγητά που όλοι περιμέναμε με αδη-

μονία να γευτούμε. Είχε ένα έμφυτο ταλέντο που ότι 

άγγιζε το μαγείρευε εξαιρετικά, φαγητά και λιχουδιές 

που προσμέναμε όχι μόνο για να θρεψουμε την πείνα 

μας, αλλά και να απολαύσουμε γεύσεις εξαιρετικές 

που πολύ καλά ήξερε να δημιουργεί. 

Παρ’ όλη όμως την ευχαρίστηση των σπουδαίων γεύ-

σεων που με αγαλλίαση πρόσμενα, εκείνες τις ώ-

ρες  πάντα ένιωθα μια ανησυχία. Ήταν οι μοναδικές 

στιγμές που συναπαντιόμασταν με τον μαντράχαλο 

σπιούνο του καπετάνιου. Ερχόταν από τους πρώτους 

και αφού έτρωγε βιαστικά, κουβαλούσε στο πλωριό 



 

 78 

ντεκ ένα δίσκο με φαγητό που ετοίμαζε ο μάγειρας 

για τον καπετάνιο και την καπετάνισσα οι οποίοι συ-

νήθως έτρωγαν στην καμπίνα τους.    

Ανάμεσα μας είχε δημιουργηθεί μια μεγάλη ένταση, 

και ένιωθα το βλέμμα του πάντα απειλητικό στραμ-

μένο σε μένα, καταλαβαίνοντας πως η στιγμή της σύ-

γκρουσης μας ήταν αναπόφευκτη. Κάποιοι ναύτες 

από το πλήρωμα σπιούνοι κυρίως μαέστροι του κου-

τσομπολιού, έπαιρναν και έφερναν κουβέντες που ό-

ξυναν τα πνεύματα ανάμεσα μας. Εκμεταλλευόμενοι 

τη μεγάλη του προσκόλληση και την ιδιαίτερη Ιψενική 

σχέση που ίσως είχε με τον καπετάνιο και τη καπετά-

νισσα, και μετά το θλιβερό όπως αποδείχτηκε επεισό-

διο της φιλάρεσκης συμπεριφοράς της καπετάνισσας 

προς  εμένα, κουτσομπολεύοντας κατασκεύασαν σε-

νάρια και δημιούργησαν ίντριγκες, δολοπλοκίες και 

ραδιουργίες εκ του μηδενός. Έφτιαξαν μια τεχνητή 

κατάσταση αντιπαράθεσης με αιτία την υποθετική 

αισθηματική προτίμηση της καπετάνισσας που έκανε 

τον δυστηχή νάυτη να πιστεύει πως ήμασταν μεγάλοι 

αντίζηλοι και αδυσώπητοι εχθροί. Απύθμενο μίσος 

μέσα του μαζεύτηκε με τον καιρό, έτοιμο να ξεχειλίσει 

και να ξεκινήσει ίσως ένα καυγά μέχρι εσχάτων εκεί 

στα άγνωστα μέρη, μέσα σε θάλασσες αχανείς και έ-

ρημες που πολλούς ναυτικούς είχε καταπιεί το μαύρο 

της σκοτάδι μέσα σε νύχτες σκοτεινές και ασέληνες. 

 

Έσπειραν και καλλιέργησαν στη ψυχή του μεγάλη ζή-

λια και υποψία πως ήμουν αντίζηλος του, ενώ στη δι-



 

 79 

κή μου αντίληψη μια βεβαιότητα με τον καιρό επικρά-

τησε, πως το απλό αθώο επεισόδιο με την καπετάνισ-

σα, μόνο αυτό, αρκούσε για να τον στρέψει σφόδρα 

εναντίον μου σαν ένα θηρίο άγριο και αιμοβόρο. 

Και γω ο άμοιρος γνωρίζοντας την ανεπάρκεια μου 

απέναντι του καθώς ήταν πολύ μεγαλόσωμος, φρό-

ντιζα να πηγαίνω καθυστερημένος για φαγητό όταν 

όλο το πλήρωμα ήταν μαζεμένο, ένας τρόπος που α-

ποδείχτηκε αποτρεπτικός παράγοντας και για αρκετό 

καιρό τον κράτησε μακριά μου. 

Ο φόβος όμως φώλιασε στη ψυχή μου, ένας τρόμος 

που όσο με κουτσομπολιά και λόγια συντηρείτο από 

τους καλούς μου συναδέλφους, με τον καιρό μεγάλω-

νε και γινόταν πανικός και εφιάλτης, ένα αδυσώπητο 

βάσανο στη σκέψη και στο είναι μου που όσο ο καιρός 

περνούσε, ένιωθα την αντιπαράθεση υπόγεια να υπο-

βόσκει, και έβλεπα το μίσος ξεκάθαρα ζωγραφισμένο 

την όψη του να μεγαλώνει. 

Όλοι μας καταλαβαίναμε πως το κακό πολύ σύντομα 

θα ξεσπούσε. Οι περισσότεροι με αδημονία και χαιρε-

κακία περίμεναν να παρακολουθήσουν ένα τρικού-

βερτο καυγά να συμβαίνει ώστε σαν θεατές καλά να 

απολαύσουν και ύστερα τις επόμενες μέρες να έχουν 

τροφή για συζήτηση σπάζοντας τοιουτοτρόπως τη μο-

νότονη και απέραντη μοναξιά τους πάνω στο πλοίο. 

Και εγώ στις μαύρες σκέψεις μου πίστεψα τελικά πως 

δεν υπήρχε άλλη λύση, ή θα με σακάτευε αυτός, ή 

πρώτος εγώ έπρεπε κάποια νύχτα σκοτεινή να τον 

σκότωνα στον ύπνο του και ύστερα κρυφά να τον έρι-



 

 80 

χνα να τον φαν τα ψάρια. Όσο οι μέρες περνούσαν πιο 

πολύ σκεφτόμουν αυτή τη λυση, ώσπου με τον καιρό 

μου έγινε βίωμα πως δεν υπήρχε άλλος τρόπος. Με τις 

ώρες στις βάρδιες μου σκεφτόμουν τρόπους πως θα 

ενεργούσα, παρακολουθούσα τις κινήσεις του και κα-

τασκεύαζα σενάρια. Κατέστρωσα ένα σχέδιο, αλλά 

μια μεγάλη δυσκολία υπήρχε που με κατέτρωγε, αν 

θα έβρισκα το θάρρος να προβώ στην αποτρόπαιη 

πράξη, καθώς δεν είχα στο αίμα μου δολοφονικές τά-

σεις. Αυτή η τρομερή αμφιβολία δεν με άφηνε να προ-

χωρήσω στο σχέδιο μου που θα με απάλλασσε από 

τον καθημερινό μου εφιάλτη που βασανιστικά μέσα 

μου φωλιασμένος ο τρόμος ταλαιπωρούσε το νου μου. 

 

Ήταν μια μέρα δεν είχε τρικυμία, αλλά είχε μεγάλα 

υπόγεια ρεύματα που έκαναν το πλοίο να μποτσάρει 

ενοχλητικά. Είχαμε ξεπλύνει και καθαρίσει τη μηχανή 

και το πετρέλαιο που χρησιμοποιήσαμε γέμισε στις 

σεντίνες. ΢εντίνες είναι το κάτω μέρος του μηχανο-

στασίου όπου συγκεντρώνονται τα απόνερα. Από το 

μεγάλο μπατάρισμα όμως τα απόνερα κινδύνευαν να 

υπερχειλίσουν καθώς πολύ έγερνε το πλοίο, και να 

λερώσουν το πάτωμα. Είχα λάβει λοιπόν ειδοποίηση 

από τον δεύτερο μηχανικό να βιαστώ να φάω για με-

σημέρι και γρήγορα να κατεβώ στη μηχανή να ξεκι-

νήσω την αντλία να αδειάσω τα απόνερα. 

Έβαλα τις φόρμες εργασίας και πήγα στην κουζίνα 

όπου εξήγησα στον καλό μας μάγειρα τα πράγματα. 

Αυτός, άνθρωπος πάντα με ένα χαμόγελο και ένα α-



 

 81 

στείο στα χείλη, με πολλή ευχαρίστηση μου είπε να 

πάω στην τραπεζαρία να καθίσω, και αυτός ο ίδιος 

χωρίς να περιμένει τον καμαρότο, θα μου έφερνε το 

φαγητό μου. 

Ευχαριστημένος γιατί θα έτρωγα πριν την κανονική 

ώρα και τοιουτοτρόπως θα γλύτωνα το κακό συναπα-

ντημα με τον κακό ναύτη, κάθισα σε μια καρέκλα που 

ήταν βιδωμένη στο πάτωμα για να μην κουνιέται κα-

θώς κουνιόταν το πλοίο, και ακούμπησα τα χέρια στο 

τραπέζι προσμένοντας με λαχτάρα τα καλούδια φα-

γητά του καλού μας μάγειρα. Έγειρα τη ράχη πίσω, 

και η ματιά μου έμεινε να κοιτάζει την πόρτα προσμέ-

νιντας το μάγειρα με τα καλύτερα φαγητά< 

Είδα πρώτα τη σκιά του να μπαίνει στην πόρτα, και 

κάτι δεν μου άρεσε καθώς μου φάνηκε διαφορετική. 

Αμέσως συνειδητοποίησα πως δεν ήταν ο μάγειρας, 

αλλά ο αδυσώπητος εχθρός μου, ο ιδαίτερος ναύτης 

του καπετάνιου. 

Μεγάλος φόβος με έζωσε, αλλά μηχανικά όπως πολ-

λές φορές είχα σκεφτεί πως θα αντιδρούσα στην περί-

πτωση όταν θα προέκυπτε, σηκώθηκα και αμέσως όρ-

μησα σκυφτός και τον άρπαξα από τα μεγάλα πόδια. 

Με όλη μου τη δύναμη τον σήκωσα, μια δύναμη που 

είχε πολλαπλασιαστεί από το φόβο που είχα μέσα 

μου, και το σώμα του έγειρε και έπεσε κάτω και εγώ 

πάνω του. Ένας βαρύς γδούπος ακούστηκε, καθώς το 

κεφάλι του με περισσή δύναμη από τη φόρα που τον 

έσπρωξα, χτύπησε στον μπουλμέ του τοίχου. Μονο-

μιάς σηκώθηκα έτοιμος να τον κλωτσήσω, αλλά ξαφ-



 

 82 

νιασμένος τον είδα να μένει χάμω καθιστός με απλα-

νές βλέμμα. 

Έμεινε κάτω λίγη ώρα, και ύστερα σηκώθηκε ζαλι-

σμένος και έσυρε τα βήματα του στο διάδρομο που ο-

δηγούσε έξω στην κουβέρτα, στη μεριά της πλώρης. 

Πιο πέρα ο μάγειρας  έστεκε ξαφνιασμένος παρακο-

λουθώντας και  μη πιστεύοντας πως όσα συνέβηκαν 

ήταν πραγματικά, πως ο μεγαλόσωμος ναύτης έφευγε 

με την ουρά στα σκέλια. 

 

Πολύ θα ήθελα ο άμοιρος να είχα ξεμπερδέψει και το 

θηρίο να ημερέψει, να του περάσει το άχτι. Μου ήταν 

πολύ δύσκολο να πιστέψω πως φοβήθηκε, πως έτσι 

απλά τα παράτησε. Δεν πίστευα πως έστω λίγο φοβή-

θηκε. 

Ήταν γεγονός πως εγώ έδειξα μεγάλη αφοβιά, πως 

κατάφερα να τον ρίξω κάτω, όμως δεν πίστεψα πως 

φοβήθηκε, πώς η μάχη είχε τελειώσει. Ήταν η πρώτη 

μας σύγκρουση και είχα την πρώτη ρεβάνς. Αλλά δέν 

μπορούσα στη σύγκριση να μου δώσω υπεροχή, καθώς 

τα μεγέθη μας ήταν ανυπέρβλητα. Εγώ νεαρός, αδύ-

νατος και κοντός, αυτός τριαντάρης ψηλός ίσα με δύο 

μέτρα, και ένα κορμί ντουβάρι μόνο μύες και χοντρά 

μούσκουλα.  

Πραγματικώς την ώρα του φευγιού του ένιωσα μεγά-

λη ανακούφιση, είχα γλυτώσει έστω προσωρινά από 

μια δύσκολη κατάσταση. Ήξερα πως δεν είχε τελειώ-

σει η ιστορία, σκέφτηκα πως απλά είχε πονέσει πολύ, 

και υποχώρησε προσωρινά. 



 

 83 

 Όλοι με θαύμασαν, όλοι με παίνεψαν, και όλοι κατη-

γόρησαν τον ψηλό ναύτη πώς ήταν δειλός. 

Φαιρόμουν ιδιαίτερα που εύκολα γλύτωσα από τα χέ-

ρια του, και το μυαλό μου ημέρεψε λίγο που για μέρες 

πολλές τώρα ήταν σε ένταση από την αγωνιώδη προ-

σμονή της σύγκρουσης μας. 

΢κέφτηκα πως από τώρα και εξής, η ζωή μου ως πρω-

τόμπαρκου ναυτικού τουλάχιζτον είχε μπει σε μια κα-

λύτερη διάσταση, και δεν θα είχα πλέον εχθρικές συ-

μπεριφορές από τους παλιότερους που υποτιμητικά 

συνήθιζαν να συμπεριφέρονται στους καινούργιους< 

Και πραγματικώς η συμπεριφορά τους άλλαξε, μου 

φέρονταν με σεβασμό και εκτίμηση, και με έβλεπαν 

από άλλη σκοπιά καθώς στη σύγκρουση μου, έδειξα 

πρωτόγνωρη τόλμη. 

 

Οι μέρες περνούσαν και ήταν όλα καλά, εξόν από την 

παράξενη απουσία του ναύτη που έπαψε να κυκλοφο-

ρεί στο επίστεγο κομοθέσιο του πληρώματος. Έμενε 

στο πρόστεγο της γέφυρας με τον Καπετάνιο και τη 

καπετάνισσα. Ούτε στο κατάστρωμα για εργασία δεν 

παρουσιαζόταν. ΢ταμάτησε να μεταφέρει όπως πριν 

το φαγητό στον καπετάνιο, και τη μεταφορά ανέλαβε 

ο καμαρότος. Ήταν μια παράξενη συμπεριφορά που 

κανείς στο πλήρωμα δεν μπορούσε να εννοήσει, έτσι 

και πάλιν άρχισαν οι υποθέσεις και τα κουτσομπολιά 

να παίρνουν και να φέρνουν. Άλλος το μακρύ κι άλλος 

το κοντό, δημιουργήθηκε μια παραφιλολογία που με 

ευχαρίστηση συζητούσαν στ σχόλη τους, σπάζοντας δι 



 

 84 

αυτού του τρόπου τη μονοτονία της καθημερινότητας 

τους. 

Και συνέχιζαν να συζητούν, και με συμπόνοια αναφέ-

ρονταν σε μένα τον καημένο πρωτόμπαρκο Κύπριο 

που για ένα καρβέλι ψωμί ήμουν στα ξένα μέρη μέσα 

στα βαθιά πελάγη και στους ωκεανούς. Που έφυγα 

από την πατρίδα μου εκείνους τους καιρούς του πολέ-

μου, που γλύτωσα από τους Σούρκους, αλλά που κιν-

δύνευα να με φαν τα σκυλόψαρα κάποια σκοτεινή 

βραδυά ένεκα μιας αδικαιολόγητης παράλογης ζήλει-

ας που καρφώθηκε μέσα στο ξερό κεφάλι κάποιο 

τρελλού ναυτικού. 

 

Περνούσαν οι μλερες, περνούσαν οι εβδομάδες, και η 

ζωή στο πλοίο κυλούσε τον συνηθισμένο ρυθμό της. 

΢κληρή εργασία και απέραντη μοναξιά, η Μαύρη θά-

λασσα και το Αιγαίο πάντα πανέμορφες θάλασσες,  

πότε αγριεμένες και πότε γαλήνιες, μας περιέκλειαν 

με τα μυστήρια τους. Και την ώρα της σχόλης μας ε-

μείς οι ναυτικοί, λέγαμε ιστορίες θαλασσινές για να 

περνά η ώρα. 

Σα κουτσομπολιά αραίωσαν σιγά, και με τον καιρό 

σταμάτησαν. Που και που ο κακός ναύτης κυκλοφο-

ρούσε ανάμεσα στο άλλο πλήρωμα, όμως ήταν από-

μακρος και σιωπηλός. Είχε αλλάξει συμπεριφορά, κοί-

ταγε όλους με βλέμμα μοιαστό επικίνδυνου φοβισμέ-

νου θηρίου, ενώ όταν συναντούσε έμενα με προσπερ-

νούσε χωρίς να με κοιτάσει στα ίσια. 



 

 85 

Κάποιοι είπαν πως σαλτάρισε, και άλλοι πως του έ-

μεινε ζημιά από το δυνατό χτύπημα πάνω στον 

μπουλμέ. 

Μα στο δικό μου μυαλό υπήρχε η έγνοια, γι αυτό ή-

μουν πάντα προσεκτικό. Σο ένστικτο μου με προειδο-

ποιούσε πως κάτι κακό εν τελει θα συνέβαινε. Κατα-

λάβαινα πως καθώς ήταν νοητικά διαφορετικός, ίσως 

κάποια στιγμή το θολωμένο του μυαλό να αντιδρούσε 

επίσης διαφορετικα, καθώς οι σκέψεις των τρελλών 

πολύ από την κοινή λογική απέχουν. 

Πολλές φορές στις ατελείωτες βάρδιες μου κάτω στη 

μηχανή είχα σκεφτεί την κατάσταση, και για ώρες 

προσπαθούσα να την αναλύσω. Καταλάβαινα πως η 

συμπεριφορά του έκρυβε ένα σιωπηλό κίνδυνο, και 

αλλοίμονο την ώρα που η οργή του θα ξεσπούσε. Πά-

ντα προσεκτικός χωρίς να επαναπαυτώ επειδή πέρασε 

καιρός, απέφευγα όσο μπορούσα να συναπαντηθώ 

μαζί του, και όταν σπάνια συνέβαινε, ή-

μουν standby και σε εγρήγορση. 

΢το εργαστήριο του μηχανοστασίου έφτιαξα ένα γα-

τζόκλειδο σε διαστάσεις μετρημένες ώστε να είναι ευ-

κολόχρηστο στα χέρια μου, όχι ως εργαλείο για τα 

βάλβς, αλλά ως όπλο για να αντισταθώ  αν χρειαζό-

ταν. 

΢αν δόκιμος μηχανικός λοιπόν,  κυκλοφορούσα με το 

γατζοκλειδο ανά χείρας ως μέρος της δουλειάς μου, 

αλλά  θέλοντας ταυτοχρονως να επιδείξω και μια δύ-

ναμη αντίστασης. Ίσως να είχε αποτέλεσμα η πράξη 

μου, καθώς πέρασαν πολλές μέρες, εβδομάδες και μή-



 

 86 

νες, χωρίς τίποτα να συμβεί. Άρχισα να αναθεωρώ τις 

σκέψεις μου, και με ανακούφιση στο τέλος συμπαίρα-

να πώς όλα ήταν της σκέψης μου, και πως είχα είχαν 

τελέψει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 87 

 
ΟΙ ΠΡΩΣΟΜΠΑΡΚΟΙ, ΣΙ ΕΙΝΑΙ Ο ΘΑΝΑΣΟ΢ 

 

Πέρασαν έξι μήνες και όλα ήταν καλά. Ένα δυο φορές 

δοκίμασα να σπάσω τον πάγο απευθύνοντας του το 

λόγο, αλλά έμενε σιωπηλός. Δεν το θεώρησα παράλο-

γο, γιατί την ίδια συμπεριφορά είχε και με το υπόλοι-

πο πλήρωμα. Πίστεψα πως του έφυγε η κακία, και πως 

δεν ήταν  τόσο άγριος και επικίνδυνος όσο φαινόταν. 

Πως η προηγούμενη επιθετικότητα  έναντι μου ήταν 

της στιγμής, γιατί ίσως τον έβαλαν επιτήδειοι και συ-

κοφάντες εκ του πληρώματος. Έτσι ενώ είχε περάσει 

στη σκέψη μου να ξεμπαρκάρω ένεκα της προκληθεί-

σης κατάστασης, τώρα αναθεώρησα και ήθελα να πα-

ραμείνω στο πλοίο περισσότερο καιρό. Ήταν μικρό και 

καλοτάξιδο σκαρί που έκανε κοντινά δρομολόγια στη 

Μεσόγειο και που κάθε τόσες μέρες έπιανε Ελληνικό 

λιμάνι. ΢ε τέτοια  πλοία σπάνια αδειάζουν θέσεις, 



 

 88 

γιατί οι ναυτικοί πολύ τις επιθυμούν, καθώς τοιουτο-

τρόπως δεν ευρίσκονται επί μακρόν μακριά από την 

πατρίδα και την οικογένεια τους. 

Η καμπίνα μου ήταν μοναχική ξέχωρη από τις άλλες, 

πάνω στο πρυμναίο ντεκ, δίπλα στη τσιμινιέρα του 

πλοίου. Η καπνιά από το φουγάρο άφηνε πίσω μια 

μακριά ουρά, ενώ όταν ο άνεμος φυσούσε ανακατω-

μένα, τη διασκόρπιζε και την έριχνε στο κατάστρωμα 

και ιδιαιτέρα έλουζε την καμπίνα μου που το άστρο 

χρώμα της έγινε γκριζωπό, όσο και άν τα ψηλά κύμα-

τα πολύ τακτικά την ξέπλεναν. Πολλές φορές τούφες 

άκαης καπνιάς έπεφταν πάνω μου σαν αραιή βροχή, 

όταν μπαινόβγαινα στην καμπίνα μου. 

Όμως, στο φουγάρο δίπλα πολλές ώρες του ελεύθερου 

μου χρόνου άραζα ρεμβάζοντας και παρακολουθώ-

ντας τα τερτίπια της θάλασσας. Μετρούσα τα κύματα 

και παρακολουθούσα τα δελφίνια χαρούμενα να πλέ-

ουν πάνω από το νερό, ενώ ο βαθύς ορίζοντας μας έ-

γνεφε να τον ακολουθήσουμε στα πέρατα του κόσμου. 

Μου άρεσε ιδιαίτερα να κάθομαι και να αποθαυμάζω 

τις πανέμορφες στεριές του Βοσπόρου. Πολλές φορές 

διασχίσαμε τον Ελλήσποντο, και όλες τις φορές, πάνω 

ψηλά στη τσιμινιέρα στεκόμουν και αγνάντευα τα πα-

νέμορφα παράλια που απλώνονταν γύρω μου. 

 

Ση καμπίνα μου από τη μηχανή χώριζαν δυο σκάλες. 

Η πρώτη μικρή ισα με δυο μέτρα οδηγούσε στο κατά-

στρωμα, και η δεύτερη αρκετά μεγάλη, οδηγούσε στο 

μηχανοστάσιο. Ενδιάμεσα τους ήσαν οι καμπίνες του 



 

 89 

πληρώματος και η κουζίνα με την τραπεζαρία. ΢την 

αρχή μετρούσα τα σκαλοπάτια κάθε φορά που τα α-

νεβοκατέβαινα, αλλά σιγά με τον καιρό ξεπέρασα τη 

συνηθεια. Όλο μου το δρομολόγιο ήταν αυτό, και όσο 

καιρό ήμουν μπαρκαρισμένος στο πλοίο, μόνο ελάχι-

στες φορές είχα περπατήσει ως την πλώρη. Ήταν ένας 

τρόπος να αποφεύγω τις κακές συναπαντήσεις. 

Καθώς ο καιρός όμως πέρασε χωρίς να συμβεί τίποτα, 

έγινα απρόσεκτος. Άρχισα ελεύθερα να κυκλοφορώ 

πάνω στο πλοίο ή έξω στα λιμάνια, χωρίς ιδιαίτερα να 

προσέχω. 

Εκεί λοιπόν που όλα ξεχάστηκαν, κάποια μέρα ένα 

δείλη που άρχισε να σκοτεινιάζει, βγαίνοντας από την 

ζέστη του μηχανοστασίου, δεν ανέβηκα τα σκαλοπά-

τια που με οδηγούσαν στην καμπίνα μου, παρά τα βή-

ματα μου με οδήγησαν προς την πλώρη θέλοντας να 

απολαύσω το θαλασσινό αεράκι που ήρεμα φυσούσε 

και τον ήλιο που έγερνε και χανόταν πέρα στον ορίζο-

ντα της θάλασσας. Δεν είχα σκοπό να πάω ως πέρα, 

είχα σκοπό μόνο να περπατήσω λίγο. 

΢ε λίγα μέτρα πίσω από το υπερυψωμένο πρώτο α-

μπάρι, πετάχτηκε άξαφνα εμπρός μου και απρόσμενα 

σαν τον Υάντη μπαστούνι ο ναύτης. Ήταν κρυμμένος 

πίσω από τις μπουκαπόρτες και μου την είχε στήσει. 

Αιφνιδιάζοντας με χωρίς να προλάβω να αντιδράσω, 

με άρπαξε από το λαιμό, και ένιωσα τα χέρια του σαν 

μέγγενη να με σφίγγουν και να με σηκώνουν ψηλά. 

Φωρίς αναπνοή, άρχισα να τον γρονθοκοπώ με δύνα-

μη όσο μπορούσα, αλλά αυτός ακίνητος χωρίς καθό-



 

 90 

λου να νιώθει τα χτυπήματα, με έσφιγγε περισσότερο. 

΢αν ντουβάρι βράχου, με την τεράστια δύναμη που εί-

χε, με σήκωσε ψηλά στο ύψος του προσώπου του και 

αντικριστά είδα τα μάτια του ανέκφραστα να με κοι-

τάζουν ατάραχα, όπως να έκανε μια συνηθισμένη ερ-

γασία, και όχι ένα φόνο.  

Σα δευτερόλεπτα έγιναν αιώνες σε μια επιθανάτια 

μου στιγμή όταν κατάλαβα πως έφευγε η ζωή, όταν 

πλέον δεν είχα άλλη αναπνοή. Ένιωσα τα χέρια μου 

να κρεμιούνται κάτω, και τη σκέψη μου να αποδέχεται 

το τέλος, και να παραδίδεται στο θάνατο. 

Έβλεπα το θάνατο με σιγουριά να έρχεται και το μυα-

λό μου το κυριεύτηκε από τρόμο. 

Πονούσα αφάνταστα από το δυνατό σφίξιμο, αλλά ο 

τρόμος και η αγωνία του θανάτου υπερίσχυαν του πό-

νου και η αίσθηση πως δεν είχα δύναμη να αντιδράσω 

και να αντισταθώ, μάγγωνε απελπιστικά τον εγκέφα-

λο μου< 

Και ξαφνικά δεν υπήρχε τίποτα, δεν υπήρχε ζωή. Μια 

ήρεμη αίσθηση με κυριάρχησε και η αποδοχή στην 

ανημποριά της αντίδρασης μου με έκαναν τελεσίδικα 

να αποφασίσω πως ήρθε το τέλος, και γαλήνια παρα-

δόθηκα στην ανυπαρξία, νιώθοντας μια ηρεμία να με 

κατακλύζει. 

 

Σι είναι ο θάνατος; Οποία η αίσθηση την ώρα του θα-

νάτου, διερωτούνται πολλοί. Πρόκειται ίσως για το 

μεγαλύτερο ερώτημα της ζωής. Σι νιώθουμε την ώρα 



 

 91 

που ξεψυχούμε; Αυτό που αποκαλούμε συνείδηση και 

σκέψη παθαίνει μαζί με το σώμα; 

Εγώ που τον βίωσα και τον αισθάνθηκα, ένα λέγω, 

πως είναι απλά ένα μαύρο κενό. Δεν είχα σκέψεις, ού-

τε συνείδηση, τίποτα. Ένιωθα πως δεν ήμουν εκεί. Έ-

νιωθα πως έπεφτα σε ένα μαύρο ύπνο-λήθαργο χωρίς 

όνειρα, και όταν ξύπνησα αισθάνθηκα πως είχα κοι-

μηθεί για ένα μεγάλο χρονικό διάστημα, ενώ στην 

πραγματικότητα έλειψα από τη ζωή μέσα στη λιπο-

θυμία του θανάτου μου, μόλις λίγα λεπτά ή δευτερό-

λεπτα.  Ένιωσα να ξυπνώ και ένιωθα να πονάω, ένιω-

θα να δυσκολεύομαι πολύ στην αναπνοή. Ήμουν πα-

ρατημένος στο κατάστρωμα πεσμένος κάτω μέσα στο 

σκοτάδι χωρίς να έχω γίνει αντιληπτός από κανένα< 

Με δυσκολία σήκωσα το κορμί μου και ο έγειρα πάνω 

στη ράχη της μπουκαπόρτας που έκλεινε το αμπάρι. 

Έμεινα εκεί γερμένος με τες ώρες κοιτάζοντας ψηλά 

τα άστρα, προσπαθώντας να συνέλθω αλλά και να 

συνηδειτοποιησω  πως όλα όσα συνέβησαν ήσαν αλη-

θινά. 

 

Βίωσα λοιπόν, κάτι. Βίωσα την αίσθηση και τη αγωνία 

του θανάτου μου. Ήταν στην αρχή ο μεγάλος φόβος 

του θανάτου όταν τον συνειδητοποίησα με σιγουριά, 

αλλά ύστερα ήταν η ηρεμία του τέλους που όλα γίνο-

νται διαφορετικά, που η ζωή φεύγοντας παραδίνει την 

ψυχή στην απόλυτη ηρεμία και γαλήνη που ο θάνατος 

επιφέρει στο σώμα. 



 

 92 

 Και αυτό το κάτι ένιωσα πως ήταν τίποτα. Από εκείνο 

τον καιρό, δεν με φοβίζει ο θάνατος. Δεν τον επιθυμώ 

γιατί αγαπώ τη ζωή, αλλά και όταν είναι νάρθει, ας 

έρθει με έναν καλύτερο τρόπο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 93 

 
Η ΓΑΜΗΛΙΑ ΔΙΑ΢ΚΕΔΑ΢Η 

 

Μόλις το πλοίο έδεσε στο λιμάνι του Νοβορωσίσκ, ο 

Κατσιβάκης ένας ναύτης με τα καλά του ντυμένος έ-

τοιμος, πήδηξε στο μόλο και με βιαστικό βήμα προχώ-

ρησε προς την έξοδο του λιμανιού γνέφοντας με δυνα-

τές κινήσεις του σε ένα ταξί που ήταν σταματημένο σε 

μια άκρη. 

Σο Νοβορωσίσκ είναι το μεγαλύτερο λιμάνι στη Μαύ-

ρη θάλασσα. Δεν είναι τουριστική αλλα βιομηχανική 

πόλη παραγωγής μετάλλων και τροφίμων. Παλαιότε-

ρα έως την Οκτωβριανή επανάσταση, στην πόλη υ-

πήρχε πανίσχυρη ελληνική ομογένεια. 

Αυτό που τώρα έκανε την πόλη πανέμορφη, ήταν το 

απέραντο πράσινο που με τον καιρό τώρα της Άνοιξης 



 

 94 

και τα χιόνια που σχεδόν είχαν λιώσει, η βλάστηση 

οργίαζε και τα χαμηλά τριόροφα κτίρια ομοιόμορφα 

κτισμένα, ήταν χωσμένα πίσω από φραγμούς και δέν-

δρα. Όπου το μάτι πλανιώταν, υπήρχε παντού πράσι-

νο. Ήταν ένα ωραιότατο θέαμα, χάρμα οφθαλμών. 

Σο ίδιο ωραίος και ο ναύτης ντυμένος με την καλή του 

φορεσιά, σε εκείνο το ταξίδι θα νυμφευόταν την αγα-

πημένη του Ρωσίδα που για πολύ καιρό τώρα, τον είχε 

μαγέψει με την ομορφιά της. Σην γνώρισε από την 

πρώτη μέρα στο πρώτο του ταξίδι πριν καιρό, και την 

έκαμε αγαπητικιά του για μια νύχτα, προσφέροντας 

της μια μπλούζα της τελευταίας μόδας που έφερε από 

την Ελλάδα. Από εκείνη τη φορά του έμεινε καταδική 

του, και κάθε φορά τον περίμενε στην άκρη του μόλου, 

και αυτός πάντα σε κάθε επίσκεψη της έφερνε δώρα, 

κυρίως φορέματα και λεπτά εσώρουχα της μόδας που 

στην πάλαι ΢οβιετική Ένωση ήταν πολύ ακριβά και 

δυσέβρετα, καθώς δεν ήταν είδη πρώτης ανάγκης και 

το καθεστώς απέτρεπε την εισαγωγή τους επιβάλλο-

ντας υψηλούς δασμούς. 

Είχαν ξεκινήσει μια απλή σεξουαλική σχέση όταν την 

ψώνισε στο ντόκο που έκανε τσάρκα, που στο χρόνο 

όμως φούντωσε σε σχέση έρωτος και αγάπης, που να 

τώρα, κατέληγε σε γάμο. Εκείνους τους καιρούς που οι 

πολίτες  ένιωθαν την καταπίεση του Κομμουνιστικού 

καθεστώτος, σίγουρα τέτοια καλή ευκαιρία πολλές 

κοπέλες την γύρευαν. Γι αυτό, αν τον αγαπούσε ή όχι 

εκείνη μόνο ήξερε, πάντως η απάντηση της ήταν ότι 



 

 95 

δεχόταν να τον παντρευτεί και να φύγει μαζί του στην 

Ελλάδα. 

Ήταν μια κούκλα αληθινή, πολύ επιθυμητή, με ένα 

κορμί θεσπέσιο που ανάσταινε πεθαμένους. Ήταν 

ψηλή και καλλίγραμμη, είχε πρόσωπο τέλειο, άσπρο, 

αφράτο και ττορφαντό. Είχε μια άγρια ομορφιά και 

ένα ύφος ατίθασο, που μας έκανε να διερωτόμαστε αν 

θα μπορούσε να την τιθασεύσει. Σα είχε όλα για να 

επιτύχει στο Αμερικάνικο σινεμά. Είχε όμως την κακή 

τύχη να ζει στη Ρωσία αντί στην Αμερική. Δεν γνωρί-

ζαμε λοιπόν, ποιος έκανε χάρη σε ποιον. Ο Κατσιβά-

κης που έπαιρνε μια λιμανίσια γυναίκα να την κάνει 

κυρά προκομμένη, ή η όμορφη Ρωσίδα Λιούπα  την έ-

λεγαν, που του χάριζε τον θεσπέσιο εαυτό της με το 

καλλίγραμμο κορμί και τη σπάνια ομορφιά. 

Πιστεύω πως και οι δυο ήταν κερδισμένοι. Αυτός θα 

παντρευόταν μια κουκλάρα που ούτε στο όνειρο του 

ίσως θα μπορούσε να φανταστεί, και αυτή θα μπο-

ρούσε να ξεφύγει από τη μιζέρια και το στενό περιορι-

σμό στην ίδια της τη χώρα. 

Θα μπορούσε να πάρει χαρτί εξόδου μόνο με αυτό τον 

τρόπο. Οι κανονισμοί ήσαν αυστηροί και δεν επέτρε-

παν εύκολα σε πολίτες να εγκαταλείψουν τη χώρα, 

γιατί ήταν γνωστό, όσοι έφευγαν, δεν ξαναγύριζαν. 

Προτιμούσαν τις χώρες της Δύσης που η ελευθερία 

ήταν κεκτημένο αγαθό σε σχέση με τον τόπο τους που 

τα πάντα ήταν υπό τη σκέπη του κράτους. 

Πόσο θα άντεχε ένας τέτοιος γάμος κανείς μας στο 

πλήρωμα δεν ήξερε, αλλά  οι περισσότεροι του δίναμε 



 

 96 

ημερομηνία λήξης. Ήταν εξόφθαλμο πως δεν θα μπο-

ρούσε να κουμαντάρει το εκρηχτικό της ταπεραμέντο, 

ήταν φανερό πως στην Ελλάδα, στη χώρα της ελευθε-

ρίας, κάποιος επιτήδειος με πολλά χρήματα θα του 

την έπαιρνε. Η γυναίκα έμοιαζε με Θεά, και είχε όλα 

τα φόντα να γίνει σταρ. ΢το κάτω κάτω, από λιμάνι 

την ψώνισε, τι άλλο να περίμενε; 

Όλοι μας από ζήλεια ίσως, αυτά σκεφτόμασταν, αλλα 

ο ίδιος τυφλός στον έρωτα του, έλαμπε ολόκληρος και 

είχε τον κόσμο δικό του. 

Με μεγάλες δρασκελιές έφευγε λοιπόν βιαστικός, α-

νυπομονώντας να πάει στην καλή του, και εμείς από 

το κατάστρωμα τον κατευοδώναμε, αλλα ναι, μέσα 

μας βαθιά τον ζηλεύαμε για την όμορφη γυναίκα που 

είχε. 

 

Η Λιούπα ήταν γυναίκα πολύ όμορφη, σε σημείο που 

μας έκανε να φθονούμε τον τυχερό μας συνάδελφο 

που του έλαχε η καλή τύχη, που την όριζε όλως δική 

του. ΢το πλοίο υπηρετούσε συνέχεια δυο χρόνια χωρίς 

να ξεμπαρκάρει, μόνο για τη χάρη της. Κάθε μήνα 

τουλάχιστον μια φορά, το πλοίο έπιανε στο λιμάνι του 

Νωβοροσίσκ για να ξεφορτώσει κυρίως δημητριακά, 

και να φορτώσει ξυλεία. Και αυτή πάντα τον καρτε-

ρούσε έξω στο μόλο με αγωνία και με χαρά, καθώς 

κάθε φορά της έφερνε μαζί με την πολλή αγάπη του 

και πολλά δώρα. 

Έτσι αφού ο ένας αγαπούσε πολύ τον άλλο, αποφάσι-

σαν να παντρευτούν. Ο γάμος θα γινόταν σήμερα, 



 

 97 

εδώ στη μακρινή χώρα. Ήταν όλα κανονισμένα, ο πα-

πάς στην εκκλησία περίμενε, το σόι της νύφης έτοιμοι 

ντυμένοι με τα καλά τους ρούχα. ΢ίγουρα η νύφη θα 

ήταν πανέμορφη. 

Ήμασταν όλοι καλεσμένοι, όμως εγώ δεν θα έβλεπα 

τη νύφη με το νυφικό, καθώς είχα βάρδια απογευμα-

τινή και δεν θα παρευρισκόμουν στη θρησκευτική τε-

λετή. Όμως το βράδυ στο πάρτι θα ήμουν οπωσδήπο-

τε. 

 

Δεν είχα μπει ακόμα στα είκοσι, και οι εμπειρίες μου 

περί έρωτος ήταν λιγοστές. ΢τα λιμάνια που πιάναμε 

στα μπαρς και στους δρόμους οι γυναίκες όμορφες και 

άσχημες μπόλικες μας ανέμεναν όταν δέναμε, γι αυτό 

και πίστευα πως γρήγορα καλά θα μάθαινα ώστε με 

υπερηφάνια αργότερα στις επίσημες αγαπημένες με 

εμπειρία να ξέρω να συμπεριφερθώ. Ήταν το πρώτο 

μου πλοίο και καθώς ήταν φορτηγό, μέναμε αρκετές 

μέρες σε λιμάνια, οπότε είχαμε καιρό στη διάθεση μας 

να περάσουμε -πώς αλοιώς-, παρέα με πόρνες, ποτό 

και διασκέδαση. ΢ιγά με τον καιρό λοιπόν, πολλές ε-

μπειρίες θα αποκτούσα. 

΢το πλοίο αυτό όμως που ήταν το πρώτο μου μπάρκο 

και έχοντας ελάχιστες ερωτικές εμπειρίες, η ιστορία 

που μου συνέβηκε σ αυτό το ταξίδι, δεν κατάλαβα αν 

ήταν όμορφη εμπειρία, γιατί ήμουν μεθυσμένος και 

δεν κατάλαβα καλά πως συνέβηκε ακριβώς. 

Είχαμε συναχτεί πυκνωμένοι και στριμωγμένοι μέσα 

στο μικρό Φωλ όπου το κασετόφωνο έπαιζε μουσική 



 

 98 

στη διαπασών, και εμείς πίναμε και χορεύαμε. Παρών 

σχεδόν όλο το πλήρωμα εκτός από τους βαρδιάνους, 

καθώς γιορτάζαμε τη χαρά του συναδέλφου μας που 

σήμερα νωρίς το απόγευμα παντρεύτηκε την καλή 

του. 

Εμείς και οι συγγενείς της νύφης στο μικρό Φωλ που 

δεν μας χωρούσε, στριμωχτά στεκόμασταν και σφιγ-

γόμασταν ο ένας πλάι στον άλλο. Ακούγαμε ρώσικη 

μουσική, και όλοι έπιναν αβέρτα ρώσικη βότκα, και 

χόρευαν στους μουσικούς ρυθμούς. Εγώ δεν ήμουν 

μαθημένος στο ποτό, καθώς προηγουμένως στη ζωή 

μου ποτέ δεν είχα πιει. Γιατί αφενός στο φτωχό μας 

σπίτι ποτέ δεν υπήρχε έστω ένα μπουκάλι ποτό αφού 

ούτε κάν ψωμί δεν είχαμε από την μεγάλη φτώχεια 

που μάστιζε τον περισσότερο πληθυσμό στην Κύπρο 

εκείνη την εποχή, αφετέρου δεν μου άρεσε η γεύση 

γενικά του ποτού. Εκείνη τη μέρα όμως στη χαρά του 

συναδέλφου και με την παρότρυνση της άλλης ομήγυ-

ρης, ήπια λίγα ποτηράκια. ΢ταμάτησα όμως έγκαιρα, 

γιατί ένιωθα πως το ποτό θα με πείραζε. 

Και τότε η καλή πεθερά που νοιαζόταν για όλους τους 

καλεσμένους, ήρθε κοντά μου για να φροντίσει οπωσ-

δήποτε να συνεχίσω και εγώ με τους άλλους να πίνω 

και να γιορτάζω τη χαρά της κόρης της. 

Ήταν πενηντάρα στην τρίχα βαμμένη και στολισμένη, 

και φαινόταν πολύ όμορφη. Δεν χρειαζόταν σκέφτηκα 

από μέσα μου τα λούσα που στολίστηκε για να είναι 

όμορφη. Η φύση της χάρισε ένα τέλειο σώμα καλλί-

γραμμο και συμμετρικό, από αυτήν οπωσδήποτε είχε 



 

 99 

πάρει και η κόρη της. Σο πρόσωπο της ήταν λίγο ρυτι-

διασμένο ίσως από τα βάσανα της σκληρής διαβίωσης 

στην τότε ΢οβιετική Ένωση που ο περισσότερος λαός 

διαβιούσε φτωχικά, ίσως όμως και λογω της ηλικίας 

της. 

Με σπασμένα Ελληνικά με έπιασε κουβέντα και βά-

ζοντας στο ποτήρι μου βότκα και χυμό πορτοκαλιού, 

αρχίσαμε να πίνουμε εις υγείαν. Μαζί με το χυμό η 

βότκα κυλούσε όμορφα στο λαρύγγι μου, αφήνοντας 

στο στόμα μου μια ευχάριστη γεύση. Πόσο ήπια εκείνη 

τη νύχτα δεν μπόρεσα την άλλη μέρα να θυμηθώ όσο 

και αν προσπάθησα. 

΢το πρώτο ποτό την βρήκα θελκτική, στο δεύτερο μου 

έφυγαν οι αναστολές, και πρόσεξα το μεγάλο στήθος 

και τα ατελείωτα πόδια που είχε. 

΢το τρίτο πρόσεξα την γυμνή της πλάτη και μέσα στο 

τεράστιο ντεκολτέ της τα μεγάλα βυζιά της. 

Και αποχαυνωμένος από το ποτό την κοίταγα με λα-

χτάρα, χωρίς όμως καθόλου να τολμήσω οτιδήποτε, 

καθώς από ντροπή και σεβασμό στο ξένο σπίτι, οπωσ-

δήποτε δεν θα επιχειρούσα έστω ένα ευγενικό φλερτ. 

Έτσι συνεχίσαμε παρέα να πίνουμε. ΢ε κάποια στιγμή 

με θυμάμαι μαζί χορεύαμε ένα κολλητό μπλουζ, και 

μετά μόνο θύμισες σε αναλαμπές μου έρχονταν. 

.Ημουν ανάσκελα ξαπλωμένος πάνω στο ντιβάνι, και 

αυτή πάνω μου καθόταν και με χάιδευε. Θυμάμαι πως 

μια ξυπνούσα και μια χανόμουν στο λήθαργο του με-

θυσιού. 

 



 

 100 

Ναι, είχα μεθύσει για καλά. Ίσως κι αυτή να είχε με-

θύσει δεν ξέρω, θυμάμαι μόνο πως όταν συνερχόμουν, 

την ένιωθα πάνω μου να κουνιέται, και από ντροπή 

κοίταγα γύρω μου και έβλεπα τους άλλους να μιλούν, 

να χορεύουν και να πίνουν, αλλά κανείς δεν έδινε ση-

μασία σε μας, όπως να μην υπήρχαμε, ή όπως να κά-

ναμε κάτι φυσικό. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 101 

 
ΣΟ ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟ,  Ο ΒΟ΢ΠΟΡΟ΢ 

 

Τπάρχουν ορισμένες θάλασσες επικίνδυνες στις ο-

ποίες συμβαίνουν ανεξήγητα φαινόμενα και αρκετά 

πλοία που έπλευσαν τα νερά τους, ποτέ τους δεν κα-

τάφεραν να φτάσουν σε λιμάνι. 

Η Μαύρη Θάλασσα μια από αυτές, αποτελεί ανεξι-

χνίαστη περιοχή με ιστορίες και μύθους παγωμένες 

στο χρόνο, που οι άνθρωποι αδυνατούν να ανακαλύ-

ψουν το μεγάλο μυστήριο που κρύβεται στα θανατη-

φόρα νερά της. 

Γράφουν κάποιες γραφές πως εκεί προσάραξε η κιβω-

τός του Νώε, λένε κάποιοι άνθρωποι πως στα βάθη 

της δεν υπάρχει οξυγόνο γι αυτό υπάρχουν ναυάγια 

και ναυτικοί πνιγμένοι στην ίδια μορφή πριν βουλιά-

ξουν, δηλαδή ανέπαφα σκαριά πλοίων και ανέπαφα 

σώματα νεκρών πνιγμένων ναυτικών. 

Η Μαύρη θάλασσα ονομάζεται και Εύξεινος Πόντος 

μια σύνθετη λέξη από το εύ και ξένος, που σε παραφ-



 

 102 

θορά υπονοεί αφιλόξενη θάλασσα. ΢τις γραφές υπάρ-

χουν αναφορές πως ο απύθμενος βυθός της καθώς και 

τα παράλια της, αποτελούν νεκρή φύση χωρίς ζωή κα-

τά το πλείστον. Οι επιστήμονες εξηγούν το φαινόμενο 

επιστημονικά, αλλά κάποιοι είπαν πως οφείλεται σε 

πυρηνική έκρηξη που συνέβηκε κατά την αρχαιότητα, 

διότι καθώς υποστηρίζουν, στο άγνωστο παρελθόν η 

επιστήμη ήταν πολύ ενεπτυγμένη περισσότερο από 

σήμερα, και εξ υπαιτιότητας της η γη καταστράφηκε 

ολοσχερώς. 

Κάποιοι άλλοι επιστήμονες ισχυρίζονται πως πριν χι-

λιάδες χρόνια τα νερά της Μεσογείου στο Μαρμαρά 

ανυψώθηκαν ένεκα μεγάλου κατακλυσμού και υπερ-

χείλισαν σε λίμνη γλυκού νερού απέναντι, σχηματί-

ζοντας τη Μαύρη θάλασσα. 

Κατά τη μυθολογία τις δυο θάλασσες που δημιουργή-

θηκαν, χώριζαν οι συμπληγάδες πέτρες που ήσαν τε-

ράστιοι κινούμενοι βράχοι και συνέθλιβαν κάθε πλοίο 

που περνούσε το Βόσπορο, μέχρι που ο ήρωας Ιάσωνας 

κατάφερε να περάσει, οπότε οι βράχοι σταθεροποιή-

θηκαν και ανοίχτηκε η πρόσβαση στη Μαύρη Θάλασ-

σα.  

Σο αρχαιοελληνικό όνομα Βόσπορος αναλύεται ως 

βους και πόρος, καθώς από το πέρασμα (πόρος) των 

στενών διέφυγε η Ιώ μεταμορφωμένη σε αγελάδα 

(βους).  

Η Ιώ ήταν ιέρεια της Ήρας και ερωμένη του Δία ο ο-

ποίος θέλωντας να την προστατεύσει από το μένος 

της συζήγου του όταν ανάκαλυψε την παράνομη σχέ-



 

 103 

ση, την μεταμόρφωσε σε αγελάδα. Αλλά η Ήρα για να 

την τιμωρήσει της έστειλε έναν οίστρο μυγών των βο-

διών να την κατατρέχει και η Ιώ βασανισμένη από το 

μαρτύριο, άρχισε να περιπλανάται σε όλη την Ελλάδα 

ώσπου διήλθε τον Βόσπορο και διέφυγε. 

΢τη πρόσφατη ιστορία μετά το Φριστό, Βυζαντινοί ο-

νόμαζαν το Βόσπορο ΢τενόν, και ένεκα της στρατηγι-

κής σημασίας του πορθμού, ο Ρωμαίος αυτοκράτορας 

Κωνσταντίνος έκτισε εκεί την πρωτεύουσα του κρά-

τους, την Κωνσταντινούπολη. 

Οι ακτές των στενών είναι πυκνοκατοικημένες από 

πανέμορφα κτίρια της πόλεως, ενώ τους λόφους γυρω 

κοσμούν Οθωμανικά ανάκτορα όπως το Σοπ Κα-

πί, καθώς και αξιοθέατα μνημεία και κτίρια, όπως 

η Αγία ΢οφία και το Μπλε Σζαμί. 

 

Σην θαυμαστή αυτή θάλασσα την πιο όμορφη που 

αρμενίστηκε μυριάδες φορές, αυτήν που γέννησε ήρω-

ες και στα νερά της γράφτηκε η ιστορία του κόσμου, 

έπλευσα και εγώ ο τυχερός μερικές φορές, όταν πρω-

τόμπαρκος εργάστηκα στα καράβια. Από νεαρής ηλι-

κίας μου έλαχε η τύχη να την ταξιδεύσω και να γνω-

ρίσω την ομορφιά της, να γευτώ την αλμύρα της, και 

να νανουριστώ στα κύματα της. 

Ήμουν μπαρκαρισμένος στο ‚San Denis‛  ένα μικρό 

φορτηγό πλοίο δυόμισι χιλιάδων τόνων, που δεν έκανε 

ταξίδια μακρινά, καθώς ήταν πολύ μικρό για τους με-

γάλους ωκεανούς. Έπλεε τη Μαύρη θάλασσα μεταφέ-

ροντας από τη Ρωσία φορτία ξυλείας προς τα Ελληνι-



 

 104 

κά νησιά, και εσπεριδοειδή φρούτα από την ελλάδα 

στη Ρωσία. 

Ήταν  κοντινά δρομολόγια, γι αυτό πολλοί ναυτικοί 

προτιμούσαν να ναυτολογηθουν σ αυτό ώστε να είναι 

κοντά στις οικογένειες τους, αφού το ταξίδι διαρκούσε 

μόλις πέντες μέρες πηγαιμό, και πέντε μέρες γυρισμό. 

Ένεκα της μεγάλης ζήτησης για εργασία οι μισθολο-

γικές απολαβές ήταν χαμηλές, και ένεκα αυτού, πολ-

λοί εξ ημών του πληρώματος απο την ανάγκη μεγα-

λύτερου εισοδήματος, ασχολούμασταν με την εμπορία 

ορισμένων προϊόντων που αγοράζαμε από την Ελλά-

δα και τα πωλούσαμε στη Ρωσία. Ήταν προϊόντα υ-

ψηλής ραπτικής γυναικείας ενδύσεως και τσίχλες Φί-

ου, προϊόντα δυσεύρετα στη ΢οβιετική Ένωση, καθώς 

οι εισαγωγές ήταν πολύ αυστηρές στην αχανή Κουμ-

μουνιστική χώρα. Ψς εκ τούτου, αυτή η εμπορία ήταν 

λαθρεμπόριο και αδίκημα που ετιμωρείτο αυστηρώς 

εάν κάποιος συλλαμβανόταν να το διαπράττει. Σοπο-

θετούσαμε τα προϊόντα σε καλές κρυψώνες που πολύ 

δύσκολα μπορούσαν οι τελωνειακοί να ανακαλύψουν, 

και στις εξόδους μας τα βγάζαμε στη στεριά με τη 

βοήθεια των φρουρών τους οποίους λαδώναμε της με-

τρητοίς με λίγα ρούβλια. Ρούβλια ήταν το Εθνικό νό-

μισμα της χώρας, και τα κέρδη που αποκομίζαμε από 

το μικρό μας εμπόριο ήταν πολλαπλάσιο απ’ όσο αγο-

ράζαμε. Ήταν χρήματα όμως που δεν είχαν πέραση σε 

άλλη χώρα, έτσι όσα κερδίζαμε τα ξοδεύαμε σε ψώνια 

και διασκέδαση. 



 

 105 

΢ε εκείνο το ταξίδι, ένας απρόσεχτος ναύτης δοκίμασε 

να πουλήσει λαθραία προϊόντα σε μυστικό αστυνομι-

κό. Αμέσως συνεληφθηκε, αλλά ευτυχώς ύστερα από 

διαμεσολαβηση του καπετάνιου αφέθηκε ελεύθερος, 

αφού πρώτα του έγινε αυστηρή παρατήρηση. Ήταν 

ένα από τα προνόμια που είχαμε ως Έλληνες ναυτι-

κοί, σχεδόν σε όλες τις χώρες, οι πολίτες αλλά και οι 

τελωνειακοί, ήταν φίλα προσκείμενοι σε εμάς. 

Εκείνη τη φορά από το φόβο μας όπως ήταν φυσικό 

εξάλλου, κανείς μας δεν τόλμησε να κάνει με τους μι-

κροεμπόρους πλασιέ της πιάτσας κοντραπάτζα με 

λαθραία προϊόντα. 

 

Ανοιχτή θάλασσα ονομάζεται η θάλασσα που κανένα 

κράτος δεν μπορεί να θέση κυριαρχία σε αυτή, και εί-

ναι ελεύθερη για όλους. ΢ε αυτές τις θάλασσες που 

καλούνται διεθνή ύδατα, το μόνο κράτος που μπορεί 

να ασκήσει έλεγχο σε ένα πλοίο είναι αυτό του οποίου 

τη σημαία φέρει και στο οποίο εν πλω, αντιπρόσωπος 

και απόλυτος διοικητής, είναι ο καπετάνιος. 

Ο καπετάνιος του πλοίου ως ο επικεφαλής, έχει τερά-

στιες νομικές δυνάμεις και εξουσίες επί του πληρώμα-

τος σε κάθε πρόσωπο που επιβαίνει σ’ αυτό. Είναι επί-

σης υπεύθυνος για την ασφάλεια και την ευταξία με 

απεριόριστες εξουσίες τέτοιες, που σε σκάφος εν 

πλω  εις διεθνή ύδατα, δικαιούται να χρησιμοποιήσει 

μέχρι θανάσιμη δύναμη εάν παρασιτεί ανάγκη. 

 



 

 106 

Αναχωρώντας λοιπόν, από το λιμάνι του Νοβοροσίσκ 

και πλέοντας στην ανοιχτή θάλασσα, μια μεγάλη έκ-

πληξη μας περίμενε. Ο καπετάνιος ασκώντας την ε-

ξουσία του, μας διέταξε και παραδώσαμε όλα τα μι-

κροεμπορεύματα που είχαμε στην κατοχή μας και τα 

οποία εμπορευόμασταν στη ΢οβιετική Ένωση διενερ-

γώντας ένα μικρό λαθρεμπόριο ειδών πολυτελείας 

όπως τσιχλών και  κομψών ενδυμάτων, καθώς η εισα-

γωγή από άλλες χώρες απαγορευόταν, και ως εκ τού-

του, είχαν μεγάλη ζήτηση. 

Ήταν θυμωμένος ένεκα της συλλήψεως από τελωνει-

ακο στο λιμάνι του Νοβοροσίσκ, ο ναύτης που παρά-

νομα πουλούσε τσίχλες σε Ρώσους πολίτες.. Δεν είχε 

κατηγορηθεί, παρά μόνο του έγινε αυστηρή προειδο-

ποίηση. Ήταν ένα έιδος μικρολαθρεμπορίου που όλοι 

διενεργούσαμε ακόμα και ο ίδιος ο καπετάνιος σε συ-

νεργασία με τους τελωνειακούς. Γι αυτό, όλοι παραξε-

νευτήκαμε με την απόφαση του, και την θεωρήσαμε 

παράλογη, καθώς είχαμε το δικαίωμα να αγοράζουμε 

νόμιμα προϊόντα απ όλες τις χώρες, το μόνο που χρει-

αζόταν ήταν σε κάθε λιμάνι να κάνουμε δήλωση κα-

τοχής ώστε να μην μπορούμε παράνομα να τα εμπο-

ρευτούμε. 

Σα παραδώσαμε λοιπόν, και κανένας μας δεν τόλμησε 

να κρύψει έστω μέρος τους, γιατι όλοι μεταξύ μας ξέ-

ραμε τις κρυψώνες του καθενός, ξέραμε επίσης πως ο 

καπετάνιος είχε το ρουφιάνο του ανάμεσα μας, και 

όσοι αποκρύβαμε το παραμικρό, σίγουρα θα το μά-

θαινε. 



 

 107 

΢τιβάστηκαν λοιπόν όλα τα λαθραία πάνω στο μεγά-

λο τραπέζι της τραπεζαρίας των αξιωματικών δημι-

ουργώντας ένα μεγάλο γουνάρι. Ήταν μια ποικιλία 

προϊόντων από μικρά πακέτα τσιχλών, άλλα μεγαλύ-

τερα με είδη ρουχισμού, και άλλα πολλά με νάιλον 

κάλτσες, καθώς είχαν πολλή ζήτηση στη Ρωσία. 

Όλοι με περιέργεια αναρωτιόμασταν γιατι προέβηκε σ 

αυτή την πράξη έστω και αν ήταν θυμωμένος. Η αξία 

τους σε τιμές άλλων χωρών δεν ήταν μεγάλη, έτσι κα-

ταλήγαμε στο συμπέρασμα πως μόνη αιτία θα ήταν η 

κακή ψυχολογία του. Σο αφήσαμε να περάσει, πιστεύ-

οντας πως στις επόμενες μέρες πριν φτάσουμε στον 

επόμενο προορισμό μας θα μαθαίναμε τις προθέσεις 

του. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 108 

 



 

 109 

ΣΟ ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟ,  ΢ΣΗΝ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑ 

 

Επόμενος προορισμός μας ήταν η Αλεξάνδρεια της 

Αιγύπτου, η πόλη που ίδρυσε ο Μέγας Αλέξανδρος, τα 

παλιό λίκνο του Ελληνικού πνεύματος. Σο σπουδαιό-

τερο λιμάνι και η πρωτεύουσα της χώρας κατά την 

αρχαιότητα, που στην ακμή της αποτέλεσε μια από τις 

επιφανέστερες εστίες πολιτισμού, διαθέτωντας τη με-

γαλύτερη και διασημότερη βιβλιοθήκη του κόσμου 

πριν τη καταστροφή της από πυρκαγιά, και που συ-

γκέντρωνε τους αξιότερους πνευματικούς και σοφούς 

του κόσμου. 

Είναι η πόλη επίσης ταυτισμένη ιστορικά με τον με-

γαλύτερο φάρο που εθεωρείτο ένα από τα Επτά θαύ-

ματα του αρχαίου κόσμου. Ήταν πύργος ύψους εκα-

τόν σαράντα μέτρων, και αποτελούσε το πιο ψηλό κτί-

ριο εκείνης της εποχής. Κατασκευασμένο περίτεχνα, 

επί της κορυφής του ήταν στημένο το άγαλμα του Πο-

σειδώνα. ΢χεδιάστηκε επί Πτολεμαίου Α΄ κατά 

τον τρίτο αιώνα π.Φ. και παρέμεινε εν λειτουργία έως 

τον δέκατο τέταρτο μ.Φ. αιώνα που χάλασε από σει-

σμό. Ήταν κτισμένος στη νησίδα Υάρος, και από αυ-

τήν πήρε το όνομα, το οποίον και χρησιμοποιήθηκε 

αργότερα ως ονοματολογία εις ολόκληρο τον κόσμο. 

Περάσαμε δίπλα από τα χαλάσματα του φάρου και 

πλεύσαμε παράλληλα στην προέκταση του βραχίονα 

που ένωνε τη νησίδα με τη στεριά, δημιουργώντας έτσι 

το σπουδαίο απάνεμο λιμάνι της Αλεξάνδρειας. 

 



 

 110 

Μπήκαμε σιγά στο βαθύ λιμάνι με τη βοήθεια του 

Άραβα πιλότου που μας εστάλη από τα λιμεναρχείο 

για να μας οδηγήσει, και δέσαμε στο ντόκο δίπλα από 

ένα Ρωσικό υποβρύχιο που στάθμευε αναδυόμενο για 

ανεφοδιασμό υπό τη φρούρηση πολεμικών πλοίων γύ-

ρω του. 

Μόλις αράξαμε, μπήκαν με μιας τελωνειακοί για το 

νενομισμένο έλεγχο, και κάμποσοι μικροπωλητές που 

προσπαθούσαν να μας πουλήσουν σουβενίρ και ψεύ-

τικα χρυσαφικά σε μια προσπάθεια τους ντε και σώνει 

να μας ξεγελάσουν. Εγώ ως φαίνεται φαινόμουν πως 

ήμουν νιόμπαρκος, γιατί μου την πέσανε πρώτα, προ-

σπαθώντας με γλώσσα μισοαγγλιστί και μισοελληνι-

στί, να με πείσουν να αγοράσω κάλπικα χρυσαφικά. 

Σα κοντραμπάζα διακόπηκαν από αυξημένη κίνηση 

τελωνειακών που παρατηρήσαμε να ανεβαίνουν βια-

στικοί στο πλοίο. Καταλάβαμε πως κάτι συνεβαινε, 

αλλά ο νους μας δεν μπορούσε να μαντέψει. Σους εί-

δαμε να κατευθύνονται στο μεσαίο Deck της γέφυρας, 

όπου εκεί ήταν το γραφείο του καπετάνιου< 

 

Έως την ώρα που αναχωρήσαμε την επόμενη μέρα, 

δεν μάθαμε τι είχε συμβεί, κανένας εκ των αξιωματι-

κών της γέφυρας δεν μας ενημέρωσε. Ή δεν ήταν κάτι 

σοβαρό, η αν ήταν, ίσως έλαβαν διαταγή από τον κα-

πετάνιο να μην μας ενημερώσουν. 

 

Δεν κάτσαμε πολύ στο λιμάνι. Ξεφορτώσαμε όλη μέρα 

και νύχτα, και την επόμενη αναχωρήσαμε. Μόλις 



 

 111 

προλάβαμε να κάνουμε ένα γύρο στη μεγάλη πόλη 

και να επισκεφτούμε τα κυριότερα αξιοθέατα. Μπαρς 

με γυναίκες δεν υπήρχαν καθώς εκείνους τους και-

ρούς η Αίγυπος ήταν αυστηρή Μουσουλμανική χώρα, 

γι αυτό υπό συνοδεία οδηγού επί πληρωμή, επισκεφ-

θήκαμε κρυφές γυναίκες ανοχής, που κατοικούσαν 

πολύ μακριά από το λιμάνι για να μην δίνουν στόχο 

στις διωκτικές αρχές. 

Εντύπωση μεγάλη κατά το σεριάνημα μας στην Αλε-

ξάνδρεια απ όσα είδαμε, ήταν η ίδια η πόλη ολόκληρη 

και ο σχεδιασμός της που έμοιαζε Ελληνική, με αρχαϊ-

στικά στοιχεία, με Ορθόδοξες εκκλησίες και Ελληνικές 

επιγραφές σε πολλά κτίρια. Ήταν η Αλεξάνδρεια των 

παλιών Ελλήνων που δυστυχώς επί διακυβερνήσεως 

Νάσερ λίγα χρόνια πρωτύτερα, οι αρχές κατάσχεσαν 

τις περιουσίες τους και τους εκδίωξαν από τη χώρα, 

διαμοιράζοντας τον Ελληνικό πλούτο σε πτωχούς Α-

λεξανδρινούς Αιγυπτίους. Ήταν η γνωστή μοίρα των 

Ελλήνων, ο αιώνιος κατατρεγμός τους. 

 

Σην επόμενη μέρα αποπλεύσαμε με θλιμμένη την 

καρδιά, έχοντας μέσα μας μια πίκρα για τη μοίρα των 

Ελλήνων προσφύγων που από τον καιρό των Σουρκο-

αιγυπτίων μέχρι των Νεοτούρκων και των Αιγυπτίων 

πρόσφατα, πολλά δεινά γνώρισαν και μεγάλο κατα-

τρεγμό δέχτηκαν< 

Μόλις ανοιχτήκαμε στα βαθιά, ηρθε το μήνυμα, τα 

κακά χαμπάρια. Μάθαμε τι συνέβηκε με τις τελωνει-

ακες αρχές στην Αλεξάνδρεια. Ο καπετάνιος ξέχασε 



 

 112 

να δηλώσει τα εμπορεύματα που είχε κατασχέσει από 

εμάς. Ενώ ήταν απλωμένα στο μεγάλο τραπέζι φανε-

ρά μπροστά στα μάτια των τελωνειακών, αυτοί  δεν τα 

βρήκαν στη λίστα εμπορευμάτων που τους δήλωσε ο 

καπετάνιος καθώς είχε ξεχάσει να τα συμπεριλάβει 

ως αφορολόγητα. Όπως όριζε ο νόμος, κατάσχεσαν τα 

προϊόντα και επέβαλαν στο πλοίο ένα τεράστιο πρό-

στιμο μερικών χιλάδων λιρών Αγγλίας για αδήλωτα 

προϊόντα, ποσό το οποίο η Ναυτιλιακή εταιρεία το 

πλήρωσε δια του ατζέντη της, αλλά θα το απέκοπτε 

από το μισθολόγιο του καπετάνιου ως του κύριου υ-

παίτιου για ότι συνέβηκε εκ της αμελείας του. 

 

Είναι παραδεχτό από πολλούς πως η καλοσύνη αμεί-

βεται και η κακία τιμωρείται. Ο καπετάνιος που χωρίς 

ιδιαίτερο λογο μας πήρε όσα προϊόντα είχαμε θέλο-

ντας άδικα να μας τιμωρήσει για το μικρό μας λαθρε-

μπόριο στη ΢οβιετική Ένωση, ένα εμπόριο λαθραίο 

που και ο ίδιος διενεργούσε, τώρα ο ίδιος τιμωρήθηκε, 

ίσως από το χέρι του Θεού που δεν άντεξε την κακία 

του. Καθώς ήταν υπόχρεος να πληρώσει, σε μια προ-

σπάθεια του να το αποφύγει, μας κάλεσε και μας ζή-

τησε να μοιραστούμε το χρέος, γιατί όπως ισχυρίστη-

κε, όλοι είχαμε μερίδιο στα λαθραία προϊόντα. 

 

Όταν όμως περί χρημάτων και προστίμων καλείται τις 

να πληρώσει, και όταν εξ υπαιτιότητας άλλου συμ-

βαίνει, δεν είναι δυνατόν να το αποδεχτεί. Εκ μέρους 

όλων μας λοιπόν, ο λοστρόμος εξήγησε στον καπετά-



 

 113 

νιο πως δεν αποδεχόμαστε τον διακανονισμό, καθώς 

αυτός πήρε τα προϊόντα μας παράνομα, και σωστότε-

ρο θα ήταν να μας αποζημίωνε για την απώλεια, πα-

ρά να ζητά να επωμιστούμε μαζί του το πρόστιμο που 

επιβλήθηκε για καταδικό του και μόνον λάθος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 114 

 
Η ΠΑΓΩΜΕΝΗ ΘΑΛΑ΢΢Α ΢ΣΗΝ ΟΔΗ΢΢Ο 

 

Ο πάγος δημιουργείται όταν η θερμοκρασία υπό το 

μηδέν επιβραδύνει τη κίνηση των μορίων του νερού με 

αποτέλεσμα ένεκα αυτής της ακινησίας να δένουν με-

ταξύ τους και το νερό να γίνεται στερεός πάγος. Σο 

αλμυρό νερό της θάλασσας όμως δύσκολα παγώνει 

κάτω από τους μηδέν βαθμούς, γιατι το αλάτι που ε-

μπεριέχει συντελεί ώστε δια των δικών του κρυστάλ-

λων, να μην επιτρέπει την πολύ αργή κίνηση των μο-

ρίων του νερού σε τόσο μεγάλο βαθμό που να επιτρέ-

πει στο δέσιμο μεταξύ τους και να δημιουργείται εύ-

κολα ο πάγος. 

Όταν το νερό παγώνει ο όγκος του αυξάνεται, γιατι 

διαστέλλεται σε αντίθεση με άλλα υλικά που στην ί-

δια περίπτωση συστέλλονται. Αυτό συμβαίνει γιατι 

όταν το νερό βρίσκεται σε υγρή κατάσταση τα μόρια 

του γλιστρούν το ένα πάνω στο άλλο, και οι ελκτικές 



 

 115 

τους δυνάμεις χαλαρώνουν και όταν το νερό γίνεται 

πάγος, μένει κενό μεταξύ των παγωμένων μορίων με 

αποτέλεσμα να αραιώνει η πυκνότητα του. Με αυτό 

τον τρόπο ο πάγος γίνεται ελαφρύτερος από το νε-

ρό,  με αποτέλεσμα να επιπλέει επί αυτού. Όμως το 

θαλασσινό νερό παγώνει αν υποπέσει σε θερμοκρα-

σία πέραν των είκοσι βαθμών Κελσίου υπό το μηδέν. 

΢τις βόρειες παραλίες της Μαύρης Θάλασσας όταν οι 

θερμοκρασίες χαμηλώνουν επικίνδυνα, το νερό κοντά 

στις ακτές μετατρέπεται σε πάγο με αποτέλεσμα τα 

λιμάνια πολλές φορές να κλείνουν. Σέτοια καιρικά 

φαινόμενα είχαν συμβεί το 1974 όταν η Μαύρη Θά-

λασσα κοντά στις ακτές της Οδησσού είχε παγώσει 

τελείως, και ήταν ένα φαινόμενο που σπάνια θα μπο-

ρούσε να συμβεί, ένα φαινόμενο που ξανασυνέβηκε το 

2012. 

Εκείνη τη χρονιά του 1974, δούλευα ως δόκιμος μηχα-

νικός στο πλοίο ‚SAN DANIS‛, ένα μικρό φορτηγό που 

συνήθως ταξίδευε από Ελλάδα- Ρωσία. Εκείνη τη φορά 

φορτώσαμε πορτοκάλια από το Κιάτο της Πελοπον-

νήσου με προορισμό το λιμάνι της Οδησσού. Όταν 

μπήκαμε στη Μαύρη θάλασσα και φτάσαμε κοντά στο 

λιμάνι της Ουκρανίας, στη πορεία μας συναντήσαμε 

τη θάλασσα αργά να μετατρέπεται σε πάγο, που όσο 

πλέαμε προς τη στεριά πάγωνε περισσότερο. ΢την αρ-

χή πάγος υπήρχε στην επιφάνεια, αλλά σιγά, αυξανό-

ταν και βάθαινε. 

Κάποτε αναγκαστήκαμε να σταματήσουμε, καθώς η 

θάλασσα πάγωσε πολύ και η πλώρη του πλοίου δεν 



 

 116 

μπορούσε να σπάσει άλλο τον πάγο. Βάλαμε τη μηχα-

νή στο ρελαντί περιμένοντας τον πιλότο και το παγο-

θραυστικό για να μας οδηγήσουν να δέσουμε στο λι-

μάνι. 

Από τα φινιστρίνια όσοι δεν άντεχαν το κρύο, και από 

την κουβέρτα οι πιο σκληραγωγημένοι, βλέπαμε τη 

θάλασσα παγωμένη με τα κύματα ανασηκωμένα στον 

αέρα ήσαν και αυτά παγωμένα. Ήταν ένα θέαμα κα-

ταπληκτικό που δεν μπορούσε κάποιου ο νους να χω-

ρέσει, όσα και αν γνώριζε προηγουμένως από βιβλία, 

εφημερίδες και τηλεοράσεις. Μπορεί πολλοί να έχουν 

δει στη ζωή τους παγωμένες λίμνες, παγόβουνα και 

παγετώνες, αλλά όταν παγώνει η θάλασσα με τα κύ-

ματα της εν δράσει, γίνεται πρωτοφανές και ασύλλη-

πτης ομορφιάς θέαμα. 

Ο χειμώνας στη Μαύρη θάλασσα είναι μια δύσκολη 

εποχή αλλά πολύ εντυπωσιακή, καθώς η παγωνιά και 

οι χαμηλές θερμοκρασίες αλλάζουν τη φύση δημιουρ-

γώντας φαινόμενα σπάνια και εκπληκτικά συνά-

μα. Σο νερό δημιουργούσε καταπληχτικούς σχεδια-

σμούς καθώς ανασηκωνόταν από την κίνηση των κυ-

μάτων, και στην ώρα τη δράσης του πάγωνε. Η θά-

λασσα έδειχνε στη φυσιολογική της μορφή, αλλά  σε 

χρώμα άσπρο και ολόλευκο στο χρώμα του χιονιού, 

και έμοιαζε ακίνητη σαν ζωγραφισμένη από σπουδαίο 

ζωγράφο στον καμβά, ή από σπουδαίο φωτογράφο 

αποτυπωμένη στο χαρτί.  

 



 

 117 

Έφτασε ο πιλότος με τη λάντζα, ήρθε το παγοθραυ-

στικό, και μπροστά αυτό και πίσω εμείς, βάλαμε πλώ-

ρη να μπούμε στο λιμάνι να δέσουμε. 

Σο Παγοθραυστικό είναι πλοίο ιδιαιτέρου τύπου με 

οξεία πλώρη πολύ ενισχυμένη και οδοντωτή, ώστε υπό 

την ισχυρή πρόωση του πλοίου το παγόστρωμα να 

σπάζει και στη συνέχεια από το βάρος του πλοίου να 

διανοίγεται πλατυτέρα οδός στην οποία πλέει ελεύθε-

ρα το πλοίο που ακολουθεί. 

Η πόλη της Οδησσού ξεχώριζε λίγο πιο πέρα από το 

λιμάνι και αυτή κάτασπρη από τα χιόνια και τον πα-

γετό, ενώ τα νεοκλασικά Ελληνικά κτίρια που γέμιζαν 

ολόκληρη την πόλη έδιναν μια νότα ομορφιάς στη 

κρύα παγωμενη ατμόσφαιρα της παλιάς πόλης των 

Ελλήνων μεταναστών. Η ιστορία της Οδησσού ως ένα 

σπουδαιότατο λιμάνι στον Εύξεινο Πόντο, αρχίζει από 

τα αρχαία χρόνια που ως αποικία των Μιλησίων είχε 

στενές επαφές με την Ελλάδα. Εδώ, επί Σουρκοκρατί-

ας είχε καταφύγει τεράστιος αριθμός Ελλήνων κυνη-

γημένων πολλοί από τους οποίους ασχολήθηκαν με το 

εμπόριο και έκαναν μεγάλες περιουσίες, βοηθώντας 

έτσι οικονομικά τον απελευθερωτικό αγώνα που είχε 

αποτέλεσμα την μεγάλη απελευθέρωση. 

Είναι μια πόλη πλημμυρισμένη από ιστορικές μνήμες 

και νοσταλγικές εικόνες ενός Ελληνικού παρελθόντος 

με μεγάλη πολιτισμική και πνευματική παράδοση, 

που οφείλει την ίδρυσή της στους αρχαίους Έλληνες, 

κάτι το οποίο μαρτυρούν τα αρχαιολογικά ευρήματα, 

αλλά και η μετέπειτα ιστορία της που είναι στενά 



 

 118 

συνδεδεμένη με τους Έλληνες μετανάστες που ορα-

ματίστηκαν την απελευθέρωση της πατρίδας τους από 

τους Σούρκους, ιδρύοντας εδώ την Υιλική Εταιρεία. 

Ξέροντας πολλά για την ιστορία αυτής της πόλεως, 

χωρίς να νοιαστώ για το κρύο, είχα σκοπό οπωσδήπο-

τε να την περιδιαβώ και να την γνωρίσω από κοντά 

αφού είχα την ευκαιρία να ταξιδεύσω ώς εκεί. Μόλις 

δέσαμε λοιπόν, και αφού οι Σελωνειακοί επιθεώρησαν 

τα χαρτιά μας, μαζί με άλλους κατεβήκαμε τη σκάλα 

και περπατητοί ξεκινήσαμε για την πόλη που απείχε 

μόνο λίγες εκατοντάδες μέτρα από εμάς. 

΢ίγουρα οι περισσότεροι άνθρωποι αδυνατούν να φα-

νταστούν πως μοιάζει το κρύο σε μεγάλους βαθμούς 

υπό το μηδέν. Αυτό συναντήσαμε, μόλις πατήσαμε 

στεριά νιώσαμε το τσουχτερό κρύο να περονιάζει τα 

κόκαλα μας και μόλις διανύσαμε λίγα μέτρα, τα μέλη 

μας πάγωσαν και έγιναν δύσκαμπτα. Ήταν τόσο α-

φόρητο το κρύο που το νιώθαμε να μας γρατσουνίζει 

δυνατά τα πρόσωπα ίδιο με μαστίγιο που μας χτυπού-

σε κατάμουτρα ανελέητα. 

Εκείνη την ημέρα ολόκληρη η πόλη της Οδησσού ήταν 

ένας καταψύκτης και όλοι οι κάτοικοι έμειναν περιο-

ρισμένοι στα σπίτια τους, με αποτέλεσμα όλες οι ερ-

γασίες να έχουν ανασταλεί, να έχουν παγώσει και αυ-

τές, αφού όλη η χώρα τη χρονιά εκείνη του ΄74 είχε 

πληγεί  από ένα πρωτοφανές κύμα πολικού ψύχους 

τόσο μεγάλο που πάγωσε ακόμα και τη θάλασσα. 

Με τις σκέψεις αυτές, και νιώθοντας τα άκρα μου να 

παγώνουν σε σημείο που να μου προκαλούν δυνατό 



 

 119 

πόνο, αποφάσισα να γυρίσω πίσω στη ζεστασιά του 

πλοίου. Με γοργό βήμα πήρα το δρόμο του γυρισμού 

που δεν ήταν πολύ μακριά, αλλά ήδη από το κρύο όσο 

προχωρούσα ένιωθα τα πόδια μου τόσο παγωμένα 

που δυσκολευόμουν να κουνήσω. Προσπάθησα να 

τρέξω για να ζεσταθώ αλλά και να φτάσω νωρίτερα 

και να ξεφύγω από την απόλυτη παγωνιά, όμως ήταν 

δύσκολο καθώς όλο και περισσότερο ένιωθα να κρυώ-

νει και να παγώνει ολόκληρο το κορμί μου. 

Ήμουν ντυμένος πολύ βαριά θέλοντας να προστατευ-

θώ από το κρύο, αλλά παρ όλα αυτά ένιωθα το κορμί 

μου κατεψυγμένο και τον πόνο αφόρητο κυρίως στα 

άκρα των ποδιών και των χεριών, καθώς το αίμα πά-

γωνε από το κρύο. 

Ήταν τόσο οδυνηρός και ανυπόφορος ο πόνος καθώς 

είχε παγώσει το κορμί του, ώστε δεν μπορούσα να τον 

ανεχτώ, ούτε να τον αντέξω. 

Με πολλή δυσκολία κατάφερα και ανέβηκα στο πλοίο 

νιώθοντας τον πόνο να έχει γίνει τόσο οξύς που ήθελα 

να φωνάξω δυνατά, αλλά χωρίς να τα καταφέρνω α-

φού είχε παγώσει το πρόσωπο μου, είχαν παγώσει και 

οι φωνητικές μου χορδές. 

Όταν ανέβηκα στο πλοίο, χωρίς χρονοτριβή κατέβηκα 

στο μηχανοστάσιο και πλησίασα την ηλοκτρογενήτρι-

α. Ήταν η μόνη μηχανή που δούλευε για την παραγω-

γή ρεύματος, και την αγκάλιασα όσο μπορούσα, μετα-

δίδοντας με αυτό τον τρόπο τη θερμοκρασία της στο 

ξυλιασμένο κορμί μου. Έμεινα ώρα πολλή, δεν ξέρω 

πόσο, όσο να νιώσω πάλι το αίμα μου να κυκλοφορά, 



 

 120 

το σώμα μου να ξεπαγώνει και τα μέλη του κορμιού 

μου να μπορούν να κινούνται και πάλιν, και σιγα-

σιγά, να απαλήνει ο αφόρητος πόνος. 

 

Σην επόμενη μέρα από το ζεστό κρεβάτι κοίταξα από 

το φινιστρίνι, και είδα τη θάλασσα να έχει ξεπαγώσει. 

Ο καιρός ήταν καλύτερος, η πολική κακοκαιρία είχε 

υποχωρήσει. ΢ηκώθηκα νιώθοντας ακόμα πόνους και 

μούδιασμα στο κορμί μου. Είδα κίνηση ανθρώπων στο 

ντοκ του λιμανιού και εργάτες στο κατάστρωμα του 

πλοίου να ξεφορτώνουν το εμπόρευμα. Η ζωή στην 

ξένη χώρα ξαναβρήκε το ρυθμό της και η ατμόσφαιρα 

γέμισε από τον πολύβουο συνήθη ρυθμό της μεγάλης 

πόλης. 

 

Λαμβάνοντας καλά υπ’ όψη τη προηγούμενη τσου-

χτερή μέρα, για την επόμενη μου έξοδο, έλαβα τα μέ-

τρα μου. Κανόνισα με ένα συνάδελφο ώστε να έρθει 

ένα ταξί ακριβώς κάτω από τη σκάλα του πλοίου. Μας 

γύρισε όλη την πόλη, σε όλα τα αξιοθέατα, στα μνη-

μεία, στα μουσεία, στα μεγάλα καταστήματα και στα 

ωραία εστιατόρια. Μέσα από την ασφάλεια της ζε-

στασιάς, περιοδεύσαμε την όμορφη πόλη και γνωρί-

σαμε από κοντά την μεγάλη της ιστορία, αλλά και την 

μεγάλη της σύνδεση από αμνημονεύτων χρόνων με τη 

χώρα της Ελλάδας.   

 

 

 



 

 121 

 
Η ΟΠΣΑ΢ΙΑ 

 

Σο Νοβοροσσίσκ μεγαλη πόλη της Ρωσίας, ανηκει 

στην επαρχια Νοβορώσια και διαθέτει το μεγαλύτερο 

λιμάνι στη Μαύρη Θάλασσα. Είναι βιομηχανική πόλη 

σπουδαία στην παραγωγή χάλυβα και μεταλλικών 

προϊόντων. 

Πριν την Οκτωβριανή επανάσταση, η ελληνική ομο-

γένεια ήταν πανίσχυρη, καθώς εκεί ήταν συγκεντρω-

μένοι σπουδαίοι Έλληνες έμποροι της εποχής που α-

κολούθως διέφυγαν στην Κωνσταντινούπολη. 

Σο 1942, όταν η πόλη καταλήφθηκε από τους Γερμα-

νούς, μια μικρή μονάδα ΢οβιετικών ναυτών υπερα-



 

 122 

σπίστηκε ένα τμήμα της για 225 μέρες εμποδίζοντας 

τους Γερμανούς να χρησιμοποιήσουν το λιμάνι για 

πλοία ανεφοδιασμού, μέχρι που απελευθερώθηκε από 

τον Κόκκινο στρατό. Γι αυτό το μεγαλούργημα, η πόλη 

τιμήθηκε με τον τίτλο της Ηρωικής Πόλης το 1973, τη 

χρονιά εκείνη κατά την οποία είχα πραγματοποιήσει 

το πρώτο μου ταξίδι με το πλοίο «Άγιος Διονύσης». Για 

τη δόξα της πόλεως, ο συγγραφεύς Ντμίτρι ΢οστακό-

βιτς τη μνημόνευσε με το έργο του «Καμπάνες του 

Νοβορωσίσκ, η Υλόγα της Αιώνιας Δόξας». 

 

Έφευγε ο Φειμώνας εκείνο τον καιρό, και η Ανοιξιάτι-

κη βλάστηση οργίαζε, ενώ ολόκληρη η πλάση που ή-

ταν φυτεμένη και πράσινη, ήταν κάλλος περίσσιο που 

ομόρφαινε την πόλη. Με λύπη αποχαιρετήσαμε τους 

εύμορφους τόπους και τις όμορφες γυναίκες, με πε-

ρισσότερη λύπη αποχαιρέτησαν αυτές εμάς. Δεν είχα-

με γι αυτές μεγάλη στεναχώρια, γιατι σε όλα τα λιμά-

νια γυναίκες πολλές περίμεναν τα πλοία να γυρίσουν 

με ανοιχτές αγκάλες. Είναι συνηθισμένοι οι περισσό-

τεροι ναυτικοί να θεωρουν τις λιμενίσιες αγάπες ως 

πρόσκαιρα παιχνίδια έρωτος και φλέρτ, χωρίς δεσμεύ-

σεις και χωρίς να πιάνονται σε παγίδες αγάπης ή σε 

σχέσεις εφήμερες και επικίνδυνες. 

 

Είχαμε ξεφορτώσει το φορτίο πορτοκαλιών που είχαμε 

στα αμπάρια, και φορτώσαμε ξυλεία. Γεμίσαμε τα 

αμπάρια, και πάνω από αυτά, επίσης τοποθετήσαμε 

τεράστιους σωρούς μέχρι τρία μέτρα ύψους. Σο πλοίο 



 

 123 

από το περισσό βάρος κάθισε στη θάλασσα και η κου-

βέρτα ήταν ίσα με την επιφάνεια της. Όλοι ελπίζαμε 

να μην συναντήσουμε μεγάλες τρικυμίες, γιατι υπήρ-

χε κίνδυνος να βυθιστούμε καθώς ήμασταν υπερφορ-

τωμένοι κατά πολύ περισσότερο από το κανονικό. 

Με προορισμό την Αίγυπτο τη χώρα των Υαραώ και 

την Αλεξάνδρεια την πόλη των Ελληνικών γραμμά-

των, αφήσαμε πίσω το Νοβοροσίσκ και βάλαμε πλώρη 

για την ξακουστή πόλη που ο Μεγας Αλέξανδρος ί-

δρυσε κατά το πέρασμα του για να κατακτήσει τον 

κόσμο. 

Όλα τα παράλια από το Αιγαίο έως τον Εύξεινο ήταν 

απείρου κάλλους τοπία σπαρμένα στις ακτές, που έ-

καναν το νου μας να χασκιάζει από την ωραιότητα και 

την ομορφιά τους. Είναι έως σήμερα τόποι εύμορφοι 

και ξακουστοί με μεγάλη ιστορία να τους συνοδεύει. 

Ιστορία γραμμένη από πραγματικά γεγονότα, από 

μύθους και από παραμύθια που συνθέτουν λαϊκούς 

θρύλους αλλόκοτους και παράδοξους, ιστορίες που 

έχουν συνθέσει με τη φαντασία τους οι άνθρωποι από 

αφηγήσεις άλλων, και από εικασίες δικές τους. 

Ιστορίες που και εγώ γνώριζα, γι αυτό κάθε φορά που 

διαπλέαμε το Βόσπορο οι σκέψεις μου ταξίδευαν δίνο-

ντας υπόσταση στις φανταστικές άϋλες δοξασίες σαν 

να ήταν πραγματικές, σαν να συμβαίνανε εμπρός 

μου. Ειδικά τις νύχτες τις πανσέληνες που λένε ότι 

βγαίνουν οι σειρήνες από τα νερά, κοίταζα με προσο-

χή στα βάθη των οριζόντων μήπως βλέψω κάποιαν 

ανεράδα να αναδύεται μέσα στο φως του φεγγαριού. 



 

 124 

Λέγανε πως από τη μαύρη θάλασσα βγαίνανε γοργό-

νες μαύρες με μαύρη καρδιά, και τραβούσαν τους ναύ-

τες κάτω στο βυθό για να χαριεντιστούν μαζί τους. 

Λέγανε πως έβγαιναν στοιχειά και νεράιδες καλές 

που τραγουδούσαν στους ναύτες για παρηγοριά, βάλ-

σαμο στην καρδιά καθώς ήσαν στα ξένα μέρη, και ό-

ποιος τυχερός τις έβλεπε η τύχη τον συνόδευε στην 

υπόλοιπη ζωή του. 

 

Με αυτή την ελπίδα μέσα στην ονειροπόληση μου μια 

νύχτα που είχα τελειώσει την νυχτερινή βάρδια στη 

μηχανή και στεκόμουν στη πρύμνη, από μακριά στο 

βάθος του ορίζοντα, μου φάνηκε να αναδύεται μέσα 

από τη θάλασσα μια μεγάλη μάζα νερού και να σχη-

ματίζει μια οπτασία γιγαντιαίου ανθρώπινου προσώ-

που που με ορμή ερχόταν προς εμάς< 

Ήταν ο καιρός που γέμωνε και σήκωνε αέρα και 

φουρτούνα. Ήταν ο Ποσειδώνας από τα βαθιά νερά 

που αναδύθηκε θυμωμένος και  όρμησε με άγριες δια-

θέσεις. Αγρίεψε τη θάλασσα και πρόσταξε τα κύματά 

να μας χτυπήσουν με μανία. Να μας ταρακουνήσουν 

ανελέητα και να μας βασανίσουν. Να μας παιδέψουν 

και να μας φοβερίσουν. 

Σο πλοίο έγερνε σε κάθε κύμα επικίνδυνα, και ο φόβος 

απερίγραπτος πως ίσως βουλιάζαμε, κυρίευε τις καρ-

διές μας. Ξέραμε πως ήταν η θάλασσα επικίνδυνη και 

πως ο μύθος για τις μαύρες γοργόνες ήταν αληθινός. 

Λέγανε οι παλιοί ναυτικοί, πως ήταν κόρες του Πωσει-



 

 125 

δωνα που βγαίνανε από το σκοτεινό νερό κατά διατα-

γην του και παρέσερναν τα πλοία στο βυθό. 

Με μόνη ελπίδα το Θεό, στρέψαμε τα πρόσωπα και 

προσευχηθήκαμε να μας γλυτώσει. Σέτοιες ώρες κιν-

δύνου που έχει ο άνθρωπος ανάγκη ενός θαύματος, 

όλοι πιστοί και άπιστοι, παρακαλούν τον ίδιο Θεο να 

τους προστατεύσει. 

 

Παλέψαμε με τη μεγάλη τρικυμία για πολλές ώρες. 

Αμπαρωμένοι πίσω από πόρτες σφραγισμένες για να 

μην μπαίνει μέσα το νερό που σκέπαζε το πλοίο, με τα 

πρόσωπα σκυθρωπά από την αγωνία, νιώθαμε τις 

στιγμές ατελείωτες ώρες, και τις ώρες ολόκληρους 

αιώνες. 

Ώσπου με τη βοήθεια του Θεού επιτέλους, μπήκαμε 

στα στενά και ήρεμα νερά της θάλασσας του Βοσπό-

ρου. Με τους χτύπους της καρδιάς μου σιγά να ημε-

ρεύουν, σκέφτηκα πως φτηνά τη γλυτώσαμε τούτη τη 

φορά. ΢κέφτηκα πόσο πραγματικά επικίνδυνο είναι το 

επάγγελμα του ναυτικού, και διερωτήθηκα αν θα 

μπορούσα να το αντέξω. Όμως έφερα στο νου μου όσα 

λέγανε οι παλιότεροι ναυτικοί, πως αν και δεν υπάρχει 

τρικυμία ή καταιγίδα που να φοβάται ένας ναυτικός 

περισσότερο από τα στοιχειά της Μαύρης θάλασσας, 

εν τέλει αν κάποιος τυχερός δει ένα από αυτά, η υπό-

λοιπη του ζωή ακολουθείται από καλοτυχία. 

Μ’ αυτό το σκεπτικό πως εγώ συναντήθηκα με το 

στοιχειό του Ποσειδώνια έστω στη μορφή μιας μεγά-



 

 126 

λης καταιγίδας, ίσως έλαχε σε μένα η μοίρα τούτης 

της τύχης, κατά πως έλεγε ο θαλασσινός θρύλος. 

Τ.Γ. 

Από εκείνο τον καιρό, πρόσεξα ότι στα δύσκολα της 

ζωής μου, συνήθως είχα το Θεό μαζί μου που με βοη-

θούσε, είχα μια τύχη καλή που με ακολούθησε ως την 

τωρινή ζωή μου. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 127 

 
΢ΣΗ ΝΙΚΟΜΗΔΕΙΑ ΣΟ ΢ΗΜΕΡΙΝΟ ΙΖΜΙΣ 

 

Σο 1920 αμέτρητοι Σούρκοι κάτοικοι των περιχώρων 

επιτέθηκαν στους Έλληνες κάτοικους των γύρω χω-

ριών της Νικομήδειας. Λεηλάτησαν τα σπίτια τους και 

έσφαξαν τα γυναικόπαιδα. Παράδωσαν τα Ελληνικά 

σπίτια στις φλόγες, και ύστερα οδήγησαν τους γέρους 

και τα μικρά παιδιά άνω των 14 χρόνων, στην εκκλη-

σία τού χωριού. Εκεί, ο Σούρκος διοικητής βασάνισε με 

απερίγραπτη βαρβαρότητα τον εβδομηντάχρονο ιερέ-

α. Σού πέρασε καπίστρι με χαλινάρι στο λαιμό, του 

έβγαλε με μαχαίρι το ένα μάτι, τον έσυρε στο ιερό, κι 

εκεί τον κατακρεούργησε σαν αρνί πάνω στην Αγία 

Σράπεζα. Έπειτα έσυραν το σώμα του έξω με το κεφά-

λι να κρέμεται, τον έδεσαν πίσω από ένα άλογο, το 

έσυραν στους δρόμους του χωριού και στη συνέχεια το 

πέταξαν σε μια χαράδρα. Σούς άλλους μέσα στο ναό 

τούς έκαψαν εκεί μέσα. Όσοι σπάζοντας την πόρτα 

βγήκαν από την πύρινη κόλαση, βρήκαν οικτρό θάνα-



 

 128 

το στο προαύλιο από πυροβολισμούς και μαχαιρώμα-

τα. Όσοι γλίτωσαν έτρεχαν τρομαγμένοι στα βουνά 

γυμνοί, ξυπόλητοι και πεινασμένοι. Νέες γυναίκες πέ-

ταγαν τα μωρά τους στις γύρω χαράδρες και αλλό-

φρονες σαν αγρίμια έτρεχαν στα δάση για να γλιτώ-

σουν το κυνηγητό του Σούρκικου όχλου και των ατά-

κτων, ενώ άλλες, ωσάν ΢ουλιώτισσες, πήδηξαν με τα 

μωρά τους στο γκρεμό κι ελευθερώθηκαν με τον τίμιο 

θάνατό τους. Έτσι μ αυτό τον τρόπο ως συνήθως με το 

μένος και το μίσος που εχουν οι βάρβαροι εναντίον 

των Ρωμιών, ξεκλήρισαν άλλη μια περιοχή Ελλήνων 

για να την εποικίσουν Σούρκοι. 

Σο Ιζμίτ ήταν ένα από τα πρώτα λιμάνια που γνώρισα 

και όπως όλα, είχε και αυτό τις ιδιαιτερότητες του που 

προκαλούσαν το ενδιαφέρον και κέντριζαν τη φαντα-

σία. Η πάλε ποτέ Νικομήδεια της Βιθυνίας, το σημερι-

νό Ιζμίτ, βρίσκεται επί των ακτών του Βοσπόρου, στην 

έξοδο της Μαύρης Θάλασσας και σε απόσταση πολύ 

μικρή από την Κωνσταντινούπολη. Ήταν από τις με-

γαλύτερες Ρωμαϊκές και ύστερα Βυζαντινές πόλεις 

παγκοσμίως μετά την Ρώμη, την Αντιόχεια και την 

Αλεξάνδρεια. Ήταν κτισμένη στο δρόμο που ένωνε 

την Ευρώπη με την Ανατολή, πράγμα που την κατέ-

στησε σπουδαίο εμπορικό κέντρο.  

΢τα χρόνια τους Ρωμαίους ο  Έπαρχος της Νικομήδει-

ας διέταξε τον αποκεφαλισμό της Αγίας Βαρβάρας, 

και όρισε την ποινή να εκτελέσει ο ίδιος ο πατέρας της 

που ήταν και επιθυμία του γιατί η πανέμορφη κόρη 

του αγάπησε και ασπάστηκε το Φριστιανισμό, οπότε 

http://el.wikipedia.org/w/index.php?title=%CE%91%CF%80%CE%BF%CE%BA%CE%B5%CF%86%CE%B1%CE%BB%CE%B9%CF%83%CE%BC%CF%8C%CF%82&action=edit&redlink=1


 

 129 

αυτός την αποκεφάλισε ως "πατρικαίς χερσί τω πα-

τρικώ ξίφει την τελείωσιν δέχεται". Σην στιγμή όμως 

που είχε αποτελειώσει το έγκλημά του, έπεσε νεκρός 

χτυπημένος από κεραυνό κατά θεία δίκη. 

 

Ήμουν μπαρκαρισμένος σ ένα μικρό καράβι που ταξί-

δευε Ελλάδα-Ρωσία, αλλά ανάμεσα σ αυτά τα δρομο-

λόγια, μια και μοναδική φορά πιάσαμε τούτο το λιμά-

νι το Σούρκικο να φορτώσουμε παλιοσίδερα να τα με-

ταφέρουμε στην πάλε ποτέ Γιουγκοσλαβία του Σίτο. 

Ήταν το πρώτο μου μπάρκο, το πλοίο ένα μικρό κα-

ράβι δυόμιση χιλιάδων τόνων που ηταν βαφτισμένο 

"San Denis" και ήταν τόσο μικρό που καταντούσε έρ-

μαιο σε κάθε τρικυμία και κύμα. ΢ε όλους στο πλήρω-

μα μας έβγαιναν τα σωθικά απο το μεγάλο ταρακού-

νημα, αλλά άξιζε τον κόπο της μεγάλης ταλαιπωρίας, 

γιατί ήμασταν ταξιδευτές του κόσμου, και αυτό μονο, 

ήταν μεγάλο ζήτημα που αναπλήρωνε όσα υποφέρα-

με. 

 

Όλος ο Βόσπορος είναι ονομαστός για την ομορφιά 

του. Τπάρχουν μεγαλόπρεπα κάστρα και παλάτια 

κτισμένα πανω και μέσα στην θάλασσα. Είναι περιοχή 

που από την αρχαιότητα έως σήμερα είναι από τα ση-

μαντικότερα θαλάσσια περάσματα. Σον πέρασαν άν-

θρωποι σε ιστορικές στιγμές, από την Αργοναυτική 

Εκστρατεία, μέχρι στα γεγονότα του Β' Παγκοσμίου 

Πολέμου. Σο χειμώνα ο καιρός είναι ομιχλώδης και 

έχει πολλη κρυώτη, έχει και αντίθετα ρεύματα τα ο-



 

 130 

ποία συγκρούονται και ανακυκλώνονται δημιουργώ-

ντας κόντρα αντίθετα κύματα με αποτελεσμα ο πλούς 

των πλοίων να είναι δύσκολος και γι αυτό να χρειάζε-

ται Πλοηγός να τα κατευθύνει. 

΢τα παράλια του Βοσπόρου κείτονται πανάρχαιοι πο-

λιτισμοί, λιμάνια και σύγχρονες πόλεις. Είναι η Κων-

σταντινούπολη η όμορφη και απ όλες η πιο ωραία, η 

πόλη που ανέδειξε βασιλείς και λόγιους και ανέπτυξε 

τα γράμματα και τον πολιτισμό, που έχει την σκεπα-

στή αγορά, την ξεχασμένη συνοικία των Υαναριωτών, 

αλλά κυρίως την Αγιά ΢οφιά που συγκεντρώνει όλο το 

ενδιαφέρον και αναγκάζει τον Έλληνα επισκέπτη  να 

μαραζώνει βλέποντας την ενθυμούμενος τα "περα-

σμένα της μεγαλεία και διηγώντας τα να κλαίει". 

Δίπλα της Βασιλεύουσας βρισκεται το Ιζμίτ ίσως το 

πιο μεγάλο φυσικό απάνεμο λιμάνι με τους μαχαλά-

δες αραδιασμένους στους απέναντι χαμηλούς λόφους, 

λίγο πίσω από την κάτω πολιτεία, αφου οι Σούρκοι 

συνήθιζαν να κατοικούν στα ψηλώματα για να εχουν 

θέαμα, αλλά και δροσιά του αέρα. Ήταν το Ισμίτ η ξα-

κουστή αρχαία Βυζαντινή Νικομήδεια που τώρα της 

αλλάξαν όνομα, με την ήρεμη θάλασσα να ακουμπά 

σχεδόν πάνω στα αραδιασμένα σπίτια γύρω της α-

κτής, ένα θέαμα πανέμορφο που θύμιζε Ελληνικά μέ-

ρη όπου η θάλασσα ήταν των Θεών και των ανθρώ-

πων, όπως σε αρχαία Ελληνική τέχνη. 

Και έξω απο τα χαμηλά κτίρια οπως σε παράταξη οι 

στρατιώτες, να κάθονται σε σειρά πάνω στα καλντε-

ρίμια δεκάδες μεσόκοποι άνδρες. Με τα κομπολόγια, 



 

 131 

τα τσιγάρα και τους ναργιλέδες, να ρεμβάζουν ως αρ-

γόσχολοι και να παρατηρούν την θάλασσα και εμάς. 

Να μιλούν τη γλώσσα την Ελληνική και να ρωτούν τι 

γίνεται στα μέρη της Ελλάς. 

Έμεινα άφωνος, έβλεπα ανθρώπους με χαρακτηριστι-

κά απαράλλαχτα σαν εμάς, να μιλούν την ίδια γλώσ-

σα με εμάς, καλύτερα από εμάς, απταίστως όπως τα 

Κυπριακά. Βρισκόμουν σε Σούρκικο έδαφος, μόλις εί-

χαν περάσει λίγοι μήνες από την Σούρκικη εισβολή 

στην Κύπρο,  είχα έγνοια να μην συλλάβουν και εμένα 

οι άπιστοι, αφου τόσους άλλους πολλούς είχαν συλ-

λάβει και μεταφέρει στην Σουρκία. Μετά την επιστρο-

φή των αιχμαλώτων, παρέμεναν 1619 Έλληνες που 

συνελήφθησαν από τις τουρκικές δυνάμεις εισβολής 

κατά τους μήνες Ιούλιο και Αύγουστο του 1974, ήταν 

εξαφανισμένοι, θεωρούνταν αγνοούμενοι. Αλλά υ-

πήρχαν φήμες ότι ορισμένους τούς είχαν απομονωμέ-

νους σε διάφορα Σουρκικά μέρη για να τους εξισλαμί-

σουν, να τους κάμουν να προσχωρήσουν στη θρησκεία 

του Ισλάμ με αποκήρυξη της χριστιανικής τους πίστης 

είτε με την πειθώ ή με τη βία.  Μονομιάς ο νους μου 

πήγε στους Κύπριους αγνοούμενους, και η καρδιά μου 

λαχτάρησε και είπα μέσα μου, 

 -Θεέ μου, ίσως συνάντησα τους αγνοούμενους μας 

που ψάχναμε αγωνιωδώς οι Κύπριοι< Από την άλλη, 

ήξερα, δεν ταίριαζε να εχουν όλοι μεσόκοπη ηλικία, 

και βλέποντας τη φιλικότητα τους απέναντι μας, ανα-

θάρρεψα, τους κόντεψα και τους ρώτησα. 



 

 132 

Μου είπαν την ιστορία τους, ήσαν Σούρκοι Κρήτες που 

μετεφέρθησαν στην πολιτεία του Ιζμίτ ύστερα απο 

την ανταλλαγή των πληθυσμών εξ αιτίας της συμφω-

νίας της Λωζάνης το 1924. Μου ομολόγησαν πως ένι-

ωθαν Έλληνες, γιατί ήσαν Έλληνες που τους εξισλά-

μισαν, και που μέσα τους προσκυνούσαν μαζί με τον 

Μωάμεθ το Φριστό και την Παναγία. Ήταν μια λυπη-

τερή ιστορία μεταναστών που τους σήκωσαν βίαια 

από τον τόπο τους και τους έκαμαν πρόσφυγες. Που 

ύστερα  από την ήττα της Ελλάδας, οι Σούρκοι επέβα-

λαν τη συνθήκη της ανταλλαγής των πληθυσμών, 

που με πρόσχημα την ανταλλαγή, έδιωξαν σχεδόν ό-

λους τους Έλληνες κατοίκους από τη Μικρά Ασία. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 133 

 
ΣΑΞΙΔΙ ΢ΣΗ ΛΙΒΤΗ, Η ΜΕΓΑΛΗ ΑΝΑΜΟΝΗ 

 

Σο μικρό μας πλοίο ο Άγιος Διονύσης που κατά γράμ-

μα είχε στην πλώρη ‛SUN DENIS‛, ήταν βαρυφορτω-

μένο με μπάζα από παλιοσίδερα. 

Ξεκινήσαμε από την Νικομήδεια της Σουρκίας το ση-

μερινό Ιζμίτ ένα απάνεμο λιμάνι δίπλα στην Κωνστα-

ντινούπολη απ όπου φορτώσαμε για ένα κοντινό ταξί-

δι στη Γιουγκοσλαβία. Βγαίνοντας από την περίκλει-

στη θάλασσα του Μαρμαρά περάσαμε τα Δαρδανέλια 

την πόλη που βρίσκεται κοντά στην αρχαία Σροία και 

τα περιβόητα στενά των Δαρδανελιών που μερικές 

φορές ονομάζονται Σσανάκαλέ. 

 

Μπήκαμε στο Ανατολικό Αιγαίο εκεί που τελειώνει η 

Ασία κι αρχίζει η Ευρώπη. Περάσαμε το Αρχιπέλαγος  



 

 134 

και πλέοντας στα ύσηχα καταγάλανα νερά των Κυ-

κλάδων, μπήκαμε στα πανέμορφα στενά του ισθμού 

της Κορίνθου. ΢τέκοντας στην πρύμη όσοι δεν είχαμε 

βάρδια και παρακολουθώντας  τις παράκτιες όμορφες 

Ελληνικές ακρογιαλιές, περάσαμε την τεχνητή στενή 

λωρίδα της θάλασσας που ενώνει το ΢αρωνικό με τον 

Κορινθιακό κόλπο. Προσπεράσαμε τα Επτάνησα και 

το Ιόνιον πέλαγος, περάσαμε δίπλα από την Κέρκυρα 

και την Αλβανία και μπήκαμε στην Αδριατική θάλασ-

σα. 

Βάλαμε πλώρη για την Γιουγκοσλαβία την νότια χώρα 

των ΢λάβων, μια χώρα που δημιουργήθηκε ως κράτος 

βασίλειο το 1918 μετά την ήττα των δυνάμεων του ά-

ξονα και την κατάρρευση της Οθωμανικής Αυτοκρα-

τορίας. Εκείνο τον καιρό που εμείς πηγαίναμε στο λι-

μάνι του Μπάρ να ξεφορτώσουμε, η Γιουγκοσλαβία 

ήταν μια μεγάλη ανεξάρτητη χώρα που την επανύ-

δρησε ο στρατάρχης Σίτο μετά την διάλυση της από τις 

δυνάμεις του άξονα κατά τον 2ο παγκόσμιο πόλεμο. 

Σο λιμάνι του Μπάρ που είναι η μοναδική διέξοδος της 

χώρας προς τη θάλασσα, βρίσκεται στο νότιο μέρος 

της Αδριατικής, σε μια περιοχή που η θάλασσα και η 

εσωτερική κυκλοφορία ενώνονται ώστε δια μέσου αυ-

τού του κυκλοφοριακού διχτύου να ταξιδεύουν τα προ-

ϊόντα προς τις μεταλλαχτικές μεταλλουργίες της χώ-

ρας. 

Ύστερα από ένα ύσηχο ταξίδι μέσα στην ήρεμη Αδρι-

ατική θάλασσα, φτάσαμε στο λιμάνι και όσο οι εργά-

τες ξεφόρτωναν το εμπόρευμα, βγήκαμε βόλτα στην 



 

 135 

πόλη. Φωριζόταν από τη θάλασσα από ένα δρόμο. 

Ήταν μακρύς και ευθύς, γεμάτος στις δυό του μεριές 

με μαγαζιά και καφετέριες σε μονώροφα κτίρια. Από 

όλους αυτούς τους χώρους έβγαινε μια γλυκιά Ελλη-

νική μουσική που την τραγουδούσε ο Ντέμης Ρούσος, 

ενώ στις πόρτες έστεκαν φιλόξενοι οι μαγαζάτορες 

που μας χαμογελούσαν και μας καλούσαν να κοπιά-

σουμε στα μαγαζιά τους. 

΢κέφτηκα ότι ήταν φιλέλληνες που αγαπούσαν την 

Ελληνική μουσική και εμάς τους Έλληνες, σκέφτηκα 

ακόμα ότι ίσως να ήταν ένα σχέδιο τους να μας καλο-

πιάσουν για να μας πιάσουν πελάτες ώστε να αγορά-

σουμε από τα προϊόντα τους. 

Όπως και νάτανε, περάσαμε λίγες ευχάριστες ώρες σ 

αυτό το λιμάνι, αφού το ξεφόρτωμα δεν κράτησε πολύ. 

Ένα άλλο φορτίο τσιμέντο σε σακιά έτοιμο σε παλά-

γκα που μας περίμενε στο ντόκο, φορτώθηκε γρήγορα 

στ αμπάρια του πλοίου από τους μεγάλους γερανούς 

του λιμανιού. Ήταν ένα χαμηλό φορτίο πολύ βαρύ, 

τοποθετημένο στον πυθμένα. Ήταν ένα επικίνδυνο 

φορτίο γιατι είχε μεγάλο βάρος στον πάτο, και άφηνε 

το υπόλοιπο μέρος του πλοίου ελαφρύ και έρμαιο σε 

τυχών τρικυμία ή ρεύματα. Ήταν ότι χειρότερο φορτίο 

θα ήθελε ένας καπετάνιος να φορτώσει το πλοίο του< 

Βάλαμε Ρότα για τη χώρα της Λιβύης με τις μηχανές 

να γυρίζουν εύκολα την προπέλα χωρίς να ανατα-

ράσσει τα γαλήνια νερά και χωρίς να δημιουργεί κυ-

ματισμούς. Έμοιαζε η θάλασσα ακίνητη όπως να κοι-

μόταν, έμοιαζε γαληνεμένη όπως να ξεκουραζόταν. 



 

 136 

Πηγαίναμε με οικονομική ταχύτητα και υπολογίζαμε 

να είναι ένα εύκολο σύντομο ταξίδι που θα διαρκούσε 

λίγες μέρες. 

Κάτω στο μηχανοστάσιο την ώρα της βάρδιας μου, έ-

νιωθα τη μηχανή να δουλεύει χωρίς να δυσκολεύεται 

από αντίθετα ρεύματα και κύματα. Η πρόωση του 

πλοίου ήταν εύκολη, σκέφτηκα, σίγουρα θα είχαμε 

ένα εύκολο ταξίδι. Σσεκάρισα τα λάδια του υδραυλι-

κού της λαγουδέρας και το διάκι -το κοντάρι με το ο-

ποίο στρίβει το πτερύγιο του τιμονιού-, και ύστερα ξε-

κίνησα την αντλία για να αδειάσουν οι σεντίνες από 

τα απόνερα και τα λάδια. 

Κοίταξα το ρολόι στο ταμπλώ της μηχανής, ήταν τέσ-

σερις. Σέλειωσε η βάρδια μου και παρέδωσα στον α-

ντικαταστάτη μου που κατέβηκε ακριβώς στην ώρα 

της σκάντζας. Αφού του εξήγησα να έχει την προσοχή 

του στο πέκο του όγδοου πιστονιού γιατί έχανε πετρέ-

λαιο, ανέβηκα προσεχτικά τις γλιστερές λαδωμένες 

σκάλες βγαίνοντας στην κουβέρτα. Ανάπνευσα με 

αυχαρίστηση τον φρέσκο θαλασσινό αέρα αφήνοντας 

πίσω μου την καταχνιά της ατμόσφαιρας του μηχανο-

στασίου που δημιουργούσε το ασταμάτητο δούλεμα 

της μηχανής. Μπήκα στο μικρό κουζινάκι και έφτιαξα 

ένα σκέτο δυνατό και πικρό ανατολίτικο καφέ ακρι-

βώς όπως μου άρεσε, και ύστερα βγήκα και κάθισα 

στην πρύμη, χάμω στη χοντρή λαμαρίνα της κουβέρ-

τας και γέρνοντας τη ράχη μου στην κουπαστή, η 

σκέψη μου έτρεξε στα βάθη της ιστορίας προσπαθώ-



 

 137 

ντας να φρεσκάρω στο νου μου το παρελθόν της χώ-

ρας που είχαμε  για προορισμό< 

Σης χώρας που κατά την μυθολογία είχε το όνομα μι-

ας κόρης, της Λιβύης εγγονής του Νείλου και του Δία 

που προς τιμήν της έδωκαν το όνομα της στην περιοχή 

που γειτνίαζε δυτικά με την χώρα της Αιγύπτου. 

Μιας χώρας της Βορείου Αφρικής που τη βόρεια πλευ-

ρά της βρέχει η Μεσόγειος, ενώ την υπόλοιπη σκεπά-

ζει σχεδόν εξ ολοκλήρου άμμος καυτερή και άνεδρη. 

Μια απέραντη στεγνή και άγονη έρημος που σμίγει με 

την ήρεμη θολή και κίτρινη στο χρώμα της άμμου θά-

λασσα, ίδιο με το χρώμα της ερημικής ξηράς. Ένα 

χρώμα που στην άχνα της ζεστής ατμόσφαιρας δείχνει 

ένα θέαμα γης και θάλασσας να σμίγουν και να μην 

ξεχωρίζουν, να φαίνονται να είναι μια συνέχεια, η 

στεριά και η θάλασσα. 

 

Πέρασαν οι μέρες, και φτάνοντας στον προορισμό μας 

μείναμε ράδα περιμένοντας το τελωνείο για τον τυπι-

κό έλεγχο. 

Ήρθαν και έφυγαν, αφήνοντας μας διαταχτικό να πε-

ριμένουμε φουνταρισμένοι μέχρι νεωτέρων οδηγιών. 

Ρίξαμε λοιπόν τις άγκυρες στα θολά νερά, και τις εί-

δαμε να κατεβαίνουν και τελειωμό να μην έχουν. Έ-

μοιαζε το βάθος της θάλασσας χωρίς τελειωμό, ο νους 

μου πήγε στη μυθολογία που κατά αρχαίες θεωρίες 

και μεταφυσικές δοξασίες αναφέρεται σε θάλασσες 

άπατες που κάτω τους υπάρχει άβυσσος, σκοτάδι και 

μυστήριο. ΄΄Οπου υπάρχουν κουφάρια από πετρωμένα 



 

 138 

καράβια γεμάτα θησαυρούς και απολιθωμένες γοργό-

νες με χρυσά στεφάνια στα πέτρινα μαλια τους, αλλά 

και δράκοι τέρατα της θάλασσας που τις φυλάνε. 

Η θάλασσα γύρω μας ήταν λάδι, αλλά μόλις βράδιασε 

νιώσαμε το πλοίο να κουνιέται σαν εκκρεμές μέσα στο 

νερό, αισθανόμασταν το κέντρο βάρους του κάτω στο 

αμπάρι ακίνητο από το βάρος του φορτίου των τσιμέ-

ντων, ενώ το υπόλοιπο μέρος του σκαριού τάρασσε και 

κουνιόταν μποτσάροντας δυνατά και απότομα. Ήταν 

ένα ταρακούνημα άγριο που μας σκότωνε, βαστάζαμε 

όλοι τα ρέλια ή όπου βρίσκαμε για να μην μας παρα-

σύρει η φορά από το δυνατό μπότζι. Ήταν ένα παρά-

ξενο φαινόμενο αυτό που συνεβαινε, η επιφάνεια της 

θάλασσας παρέμενε τελείως ακίνητη χωρίς να επη-

ρεάζεται από τα δυνατά ρεύματα που πάλιωναν κάτω 

στα έγκατα της. 

Οι μέρες περνούσαν, τα στόρια μας τέλειωσαν, το νερό 

από τα τάγκια έβγαινε θολό και σκουριασμένο σημάδι 

ότι τελείωνε κι αυτό, τα ρεύματα δεν κόπαζαν παρά 

μόνο ανελέητα μας ταρακουνούσαν κάνοντας τη ζωή 

μας δύσκολη και ανυπόφορη. 

Οι αρχές της Λυβύης δεν έδειχναν διάθεση να μας ελ-

λιμενίσουν, μας άφησαν να παραδέρνουμε στα δυνα-

τά ρεύματα της Λιβυκής θάλασσας. Ήμασταν σε μια 

χώρα άναρχη και δικτατορική, οι Λίβυοι δεν υπολόγι-

ζαν ούτε λογάριαζαν τους ξένους. Ηγέτης της χώρας 

ήταν ο ΢υνταγματάρχης Μουαμάρ Καντάφι, ένας 

πραξικοπηματίας και επαναστάτης που κατέστησε 

τον εαυτό του ντε φάκτο ηγέτη της χώρας από το 1969. 



 

 139 

Ήταν ένας σκληρός δικτάτορας που βρισκόταν συχνά 

σε αντιπαράθεση με τις άλλες χώρες και κυρίως τη 

Δύση, ήταν ίσως γι αυτό που μας άφησαν στη ράδα 

πολλές μέρες χωρίς να μας εφοδιάσουν  στόρια και 

νερό. Ήταν ένας ισόβιος δικτάτορας που το χλιδάτο 

παλάτι του δέσποζε επιβλητικό στην πόλη της Σρίπο-

λης, μιας πολιτισμικής αρχαίας πόλης που στο έμπα 

της φάνταζε η γραφική  παλιά αγορά περικλυσμένη 

από τα τείχη της Μεντίνας, ενώ  παραδίπλα της ξά-

νοιγε η μεγάλη κεντρική πλατεία, η λεγόμενη Πράσι-

νη πλατεία που συνέχιζε μέχρι τη θάλασσα που τα 

νερά της στην επιφάνεια ήταν ήσυχα και ακίνητα, ενώ 

στα βάθη της τα μεγάλα και ανακυκλωμένα ρεύματα 

ανατάρασσαν τον πυθμένα  της κάνοντας την άμμο 

να διασκορπίζεται στο νερό και να το χρωματίζει με 

ένα θολό κίτρινο χρώμα ίδιο με την έρημο που σκέπα-

ζε όλη τη χώρα< 

 

Οι μέρες περνούσαν, έδειχνε να μας ξέχασαν. Ήταν 

ίδιο να μην υπήρχαμε, μάταια περιμέναμε κάποια ει-

δοποίηση από το τελωνείο του λιμανιού. Σα τρόφιμα 

μας τέλειωναν, αναγκαστήκαμε κατόπιν διαταγής του 

καπετάνιου, όλο το πλήρωμα να ψαρεύουμε για την 

εξασφάλιση της τροφής μας. Κουτσά στραβά τα κα-

ταφέρναμε, το πρόβλημα ήταν ότι και το πόσιμο νερό 

μας τελείωνε. Όσο κατέβαινε η στάθμη στα παμπά-

λαια τάνκγια που ήταν αποθηκεμένο, τόσο θόλωνε 

από τη σκουριά, και κάθε που πίναμε μας παίδευε το 

στομάχι. Ο καιρός ήταν καλοκαιρινός, δεν είχαμε ελ-



 

 140 

πίδα για βροχή, οι Λιβυκές αρχές μας ξέχασαν, ώστε 

οι οιωνοί ήταν κακοί. 

Από την εφοπλιστική εταιρεία είχαμε διαταγή να μην 

ζητήσουμε βοήθεια από της αρχές, αλλά να περιμέ-

νουμε πότε αυτές θα απεφάσιζαν. Ήταν ρητή η δια-

ταγή, γιατι οι δικτατορικές αρχές της Λιβυης συμπερι-

φέρονταν με απάνθρωπο τρόπο, χωρίς λόγο  συνε-

λάμβαναν τους ξένους και τους φυλάκιζαν σε φυλα-

κές που μέσα χάνονταν και δεν ξαναφαίνονταν. Είχαν 

μια εχθρότητα που την επιδείκνυαν στην πράξη χωρίς 

να λογαριάζουν κανένα. 

Απο φόβο να τούς παρενοχλήσουμε και να θυμώσουν, 

να μην τους δώσουμε λόγο κι  αφορμή να κάνουν επί-

δειξη της δύναμης τους και της σκληρότητας τους, σι-

ωπούσαμε χωρίς να ζητούμε τη βοήθεια τους. Η ζωή 

μας κατάντησε ανυπόφορη με μόνη τροφή μας τα ψά-

ρια που ψαρεύαμε, και που τα ποκάρουμε. Ήταν ψά-

ρια μεγάλα και άγευστα που ζούσαν μέσα σε θάλασ-

σα χωρίς  βλάστηση και χλωρίδα, μέσα σε θολά νερά 

από την άμμο που ήταν απλωμένη σε όλο το βυθό, 

ψάρια χωρίς γευστική ουσία και που χρησιμοποιούσα-

με ως τροφή μόνο από ανάγκη. 

Μεγαλύτερο πρόβλημα όμως, ήταν το νερό. Για την 

καθαριότητα μας χρησιμοποιούσαμε το θαλασσινό, 

ενώ για πόσιμο ανέλαβε ο καπετάνιος να μας το προ-

μηθεύει λιγοστό και μετρημένο, ώστε να μας αρκέσει 

περισσότερο καιρό. Σο βράζαμε για να το πιούμε, είχε 

καταντήσει επικίνδυνο για την υγεία μας καθ ότι ήταν 



 

 141 

όσο απέμεινε στον πάτο γεμάτο ιζήματα, πέτρα, λά-

σπη και σκουριά. 

Όσο και να προσέχαμε δυστηχώς, ο Γραμματικός και 

ένας δόκιμος της μηχανής, αρρώστησαν βαριά, είχαν 

ρίγη, ψηλό πυρετό και πόνους αφόρητους σε όλο το 

σώμα τους. Ήμασταν σίγουροι ότι κόλλησαν τη νόσο 

της λαγιονέλλας. Παρακαλούσαμε το Θεό να αντέ-

ξουν και ελπίζαμε για τον εαυτό μας να μην πάθουμε 

το ίδιο. 

 

Με μεγάλη ανησυχία, διψασμένοι, φοβισμένοι και κα-

ταπονημένοι, εναποθέσαμε τις ελπίδες μας στο Θεό. 

Βλέπαμε τη στεριά λίγα χιλιόμετρα μακριά μας, αλλά 

μας ήταν αδύνατο να βγούμε έξω να αναζητήσουμε 

νερό που το είχαμε απόλυτη ανάγκη. Η απανθρωπιά 

του δικτατορικού καθεστώτος ήταν δεδομένη, αναμέ-

ναμε και ελπίζαμε σε ένα θαύμα, ελπίζαμε να δεήσει 

ο θεός τους να τους φωτίσει να μας ελλιμενίσουν γρή-

γορα ώστε να πάψουν τα βάσανα μας. 

Αλλά ο Θεός τους ίσως να μην ήταν τόσο καλός όσο ο 

δικός μας που αποδείχτηκε συμπονετικός και φιλεύ-

σπλαχνος. Ίσως στο πλήρωμα ανάμεσα μας, να υπήρ-

χαν άνθρωποι δίκαιοι που εισακούστηκαν οι προσευ-

χές τους. Όταν σχεδόν δεν είχαμε ελπίδα, ξαφνικά εί-

δαμε τον καιρό μέσα στο κατακαλόκαιρο να σκοτει-

νιάζει. Σα σύννεφα μαζεύτηκαν γρήγορα και πύκνω-

σαν ώσπου σκέπασαν τον ήλιο που κρύφτηκε και ά-

φησε τη μέρα με πενιχρό το φως και εμάς μέσα στο 

μισοσκόταδο. 



 

 142 

Σαυτόχρονα άρχισε να πνέει ένας αγέρας που δυνά-

μωνε, ενώ αστραπές έσκισαν τον ουρανό. Από μακριά 

η θάλασσα έδειχνε να υδρατμοποιείται και να ανεβαί-

νει στον ουρανό γεμίζοντας τον με γκρίζα σύννεφα, 

ενώ νιώθαμε την ατμόσφαιρα να βαραίνει. Ήταν ένα 

απότομο μπουρίνι, μια απότομη μεταβολή του καιρού 

που μας ήρθε απρόσμενα. 

Φαρούμενοι με τις ελπίδες μας δικαιωμένες και ανα-

πτερωμένες, όλοι μαζί υπό τις διαταγές του καπετάνι-

ου και του πρώτου μηχανικού, στρώσαμε πανιά έτοι-

μοι να μαζέψουμε το νερό της βροχής. Σα απλώσαμε 

με τρόπο να σχηματίζουν αυλάκια, και από κάτω βά-

λαμε άδεια δοχεία να το περισυλλέξουμε. 

΢κοτείνιασε κι άλλο ο ουρανός, ενώ μια βροχή αστα-

μάτητη που άρχισε να πέφτει, όλο δυνάμωνε ώσπου 

πύκνωσε πολύ και δεν βλέπαμε ο ένας τον άλλο. ΢την 

αρχή ήταν κίτρινη από τη λερωμένη ατμόσφαιρα, αλ-

λά ύστερα καθάρισε και έπεφτε καθαρή και καταρρα-

κτώδης. 

Μας χτυπούσε αλύπητα, μα εμείς, όλοι μας, στεκομα-

σταν κάτω από αυτήν με τα πρόσωπα στραμμένα ψη-

λά, και με ένα αίσθημα μαζοχιστικό θα έλεγε κανείς, 

και με πολλή ευχαρίστηση δεχόμασταν το μαστίγωμα 

της, ενώ ανοίγαμε τις χούφτες μας και πίναμε το βρό-

χινο νερό με απόλυτη ευχαρίστηση.   

Όπως απότομα άρχισε, το ίδιο σταμάτησε. Ο ουρανός 

καταγάλανος φανερώθηκε, ενώ η ατμόσφαιρα καθά-

ρια από τη σκόνη μύριζε φρεσκάδα, θάλασσα και ιώ-

διο. 



 

 143 

Ο ήλιος φάνηκε  ολοκάθαρος πίσω από τη βροχή ξε-

πλυμένος κι αυτός από τη σκόνη της ερήμου, λαμπε-

ρός και καυτός άρχισε να ξαναζεσταίνει τον καιρό που 

δρόσισε ύστερα που ξεπλύθηκε από τη βροχή. 

 

Μέσα μου ένιωθα ευχαρίστηση και ανακούφιση, ή-

μουν σίγουρος ότι ο Θεός έκαμε το θαύμα του και μας 

βοήθησε. Υώλιασε μέσα μου ακόμα μια σιγουριά, ότι 

γρήγορα θα φαινόταν να έρχεται από το λιμάνι η λά-

ντζα με τον πιλότο για να μας οδηγήσει στο ντοκ. 

Περπατώντας με τα πόδια ανοιχτά για να ισορροπώ 

από το μπότζι που κουνούσε ασταμάτητα το πλοίο, 

προχώρησα στο μικρό κουζινάκι του πληρώματος για 

να φτιάξω ένα καφέ τώρα που είχαμε επιτέλους νερό, 

φρέσκο και δροσερό. Σον άφησα να ψηθεί καλά ανα-

πνέοντας τη μυρωδιά του αχόρταγα, αφού είχε μέρες 

πολλές να έχω την πολυτέλεια ενός καλοψημένου 

Σούρκικου καφέ. Γέμισα ένα ποτήρι ξέχειλα κρατώ-

ντας το με το ένα χέρι για να μην πέσει χάμω από το 

μποτσάρισμα του πλοίου, αφού ότι αφηνώταν απρο-

στάτευτο στο τραπέζι, έπεφτε και έσπαγε. Ήταν ένα 

πολύ ενοχλητικό ταρακούνημα που δεν μας άφηνε σε 

ησυχία, παρά μόνο μας ταλαιπωρούσε αφάνταστα.  

Ήταν ένα συνεχές ανώμαλο μποτσάρισμα που δεν 

σταμάτησε κάθ όλη τη διάρκεια που ήμασταν φου-

νταρισμένοι, ενώ τα ρεύματα στα υπόγεια της θάλασ-

σας συνέχιζαν χωρίς αναπαμό την ανώμαλη ροή τους, 

ταρακουνώντας το ίδιο και εμάς, ανώμαλα. Σα έπιπλα 

ήταν στερεωμένα βιδωμένα ή κολλημένα για να μην 



 

 144 

έχουν φόβο από τις τρικυμίες. Κάθισα στον καναπέ 

βάζοντας τα πόδια μου σφήνα στα πόδια του τραπε-

ζιού για να μην πέσω χάμω, και με πολλή ευχαρίστη-

ση ήπια γουλιά γουλιά τον δυνατό καφέ. 

Ξεδιψασμένος ύστερα από πολλές μέρες και με την 

πικρή γεύση του καφέ στο στόμα μου, άφησα τη σκέψη 

μου να ταξιδέψει, αλλά αυτή με  οδήγησε στους τελω-

νειακούς της χώρας και με έκανε να διερωτώμαι γιατι 

οι άνθρωποι να είναι σκληροί όταν δεν χρειαζόταν. Σο 

λιμάνι ήταν άδειο από πλοία, αλλά για άγνωστους 

τους λόγους, δεν μας επέτρεπαν να δέσουμε στο λιμά-

νι, ούτε καν νερό δεν μας έδωσαν. Μας άφησαν να 

υποφέρουμε από δίψα και πείνα, μας άφησαν να πί-

νουμε ακάθαρτο νερό με αποτέλεσμα δυο από το πλή-

ρωμα να υποφέρουν από λοιμώδη νόσο, ίσως από τύ-

φο και να κινδυνεύουν οι ζωές τους. 

Βυθισμένος στις σκέψεις μου, δεν είδα τον ναύτη της 

βάρδιας που μπήκε μέσα και στήθηκε δίπλα μου. Με 

σκούντησε να του κάμω τόπο να κάτσει, και φλύαρα 

άρχισε να μου λέγει ότι τα βάσανα μας τέλειωσαν, η 

γέφυρα επικοινώνησε με το τελωνείο, και μας ειδο-

ποίησαν να είμαστε έτοιμοι να μπούμε στο λιμάνι να 

δέσουμε και να ξεφορτώσουμε. ΢ε λίγη ώρα, όχι πολ-

λή, θα ερχόταν η λάντζα μαζί με τον πιλότο που θα 

οδηγούσε το πλοίο, μαζί θα είχε και ένα γιατρό να ε-

ξετάσει τον Γραμματικό και τον δόκιμο μηχανικό που 

ήταν βαριά άρρωστοι. 

 

 



 

 145 

 
΢ΣΗ ΛΙΒΤΗ, ΣΟ ΑΓΡΙΟ ΥΟΝΙΚΟ 

 

Η Λιβύη με τις αρχαίες Ελληνικές πόλεις, μια χαμένη 

Ελλάδα με αρχαία απομειναρια που διέδωσε τον πολι-

τισμό σε όλη την οικουμένη ακόμα και σ αυτή την πα-

ντέρμη από το Θεό χώρα, έχει πρωτεύουσα τη Σρίπο-

λη, μια πόλη κέντρο αρχαίου πολιτισμού που ιδρύθηκε 

από τους αρχαίους Καρχηδόνιους με το όνομα Οία και 

που οι αρχαίοι Έλληνες 600 χρόνια πριν το Φριστό με-

τονόμασαν με το όνομα που φέρει έως σήμερα. 

΢τη σκέψη μου πριν την γνωρίσω, η χώρα φάνταζε μια 

ξερή γη με αερόσπαρτα κίτρινα κάστρα από πλιθάρια 

και κίτρινο κατάστεγνο χώμα της ερήμου που χάρη 

στη γεωγραφική της θέση και τον υπόγειο ορυκτό 



 

 146 

πλούτο της, κατοικείτο καί από ανθρώπους, όχι μόνο 

από φίδια και άλλα ερπετά της ερήμου. 

Διάβαζα ότι διοικείτο με σιδηρά πυγμή από τον Κα-

ντάφι και ότι ήταν από τις πλέον ασφαλείς χώρες χω-

ρίς κλοπές, ληστείες και τρομοκράτες. Ότι μπορούσε 

κάποιος να κυκλοφορά ελεύθερα στους δρόμους, στα 

σοκάκια και στις αγορές χωρίς να διατρέχει το παρα-

μικρό κίνδυνο και ότι οι Λίβυοι ως λαός ήταν περήφα-

νος και φιλόξενος. 

Κατεβαίνοντας από το πλοίο, απέναντι μου κολλημέ-

νη στο λιμάνι προεκτεινόταν η Σρίπολη μια συνέχεια 

του λιμανιού που χωριζόταν μόνο από ένα πλατύ 

δρόμο. Διασχίζοντας τον, κινδύνεψα από τα τροχοφό-

ρα τα οποία άλλα ήταν αριστεροτίμονα και άλλα δεξι-

οτίμονα, και οι άνθρωποι μέσα οδηγούσαν και από τες 

δυο πλευρές του δρόμου, δεν σταματούσαν στα φανά-

ρια και έτρεχαν χωρίς να προσέχουν τον δίπλα τους. 

Ήταν φρενήρεις οδηγοί που χρησιμοποιούσαν το δρό-

μο χωρίς κανονισμούς και κάθε λιγάκι ακουγόταν ένα 

μεγάλο γκρατς από τρακάρισμα. 

Η Λιβύη ήταν τελικά όπως την είχα στη σκέψη μου 

πριν την γνωρίσω, μια χώρα με ξερή γη γεμάτη κίτρι-

να χαμηλοώροφα κτίρια και κίτρινο κατάστεγνο χώμα 

από άμμο. Δεν υπήρχαν κέντρα διασκεδάσεως παρά 

μόνο καφενεία ή εστιατόρια που έμεναν ανοικτά έως 

τα μεσάνυχτα, ενώ οι λίγοι άνθρωποι -μόνο άνδρες- 

που πηγαινοέρχονταν στους δρόμους ήταν ντυμένοι 

με άσπρες λερωμένες κελεμπίες. Ήταν Λίβυοι Μου-

σουλμάνοι ΢ουνίτες που γίνονταν εχθρικοί -είχα δια-



 

 147 

βάσει σε κάποιο έντυπο-, και επικίνδυνοι αν κάποιος 

ξένος έδειχνε να μην σέβεται τις τοπικές παραδόσεις 

τους, τα ήθη και έθιμα τους και αν δεν φρόντιζε να 

δείχνει σεβασμό με τις πράξεις του ιδιαίτερα την περί-

οδο του Ραμαζανιού που θα έπρεπε να μην προκαλεί 

π.χ. πίνοντας αλκοόλ  σε δημόσιους χώρους αφού το 

ποτό απαγορεύεται αυστηρά για τους Μουσουλμά-

νους, και οι γυναίκες επισκέπτριες θα έπρεπε να ντύ-

νονται σεμνά. 

Μια τεράστια πλατεία που ανοιγόταν προς τη θάλασ-

σα με μια σειρά φοινικόδεντρων να την στολίζουν, 

απλωνόταν μπροστά μου μετά τη λεωφόρο που χώρι-

ζε την πόλη από το λιμάνι, ενώ στο βάθος της έστεκαν 

μεγαλόπρεπα τα τείχη της Μεντίνας και το κάστρο 

της Σρίπολης που μέσα στεγαζόταν ένα μουσείο με 

εκθέματα από το ιστορικό πέρασμα των αρχαίων και-

ρών μέχρι τις τωρινές εποχές. 

Η αγοράς της Μεντίνας ήταν σε ένα μικρό δρομάκι και 

ήταν μια μικρή παράπλευρη πλατεία που την έλεγαν 

σκεπαστή αγορά, γιατι ήταν καλυμμένη με στέγες 

που έστεκαν σε μεγαλόπρεπες κολώνες, παλιά κτί-

σματα με περίσσια μαστοριά και τεχνοτροπία. Φτύποι 

από μέταλλα ακούγονταν, μαρτυρώντας την έντονη 

δραστηριότητα των χαλκομανών και των μεταλλουρ-

γών που έφτιαχναν κυρίως τουριστικά είδη που κρέ-

μαγαν στους τοίχους για να τα πουλήσουν. Σην ονό-

μαζαν αγορά του χαλκού, αν και υπήρχαν σιδερένια 

και άλλα μεταλλικά και ασημικά αντικείμενα που 

σφυρηλατούσαν εκεί. 



 

 148 

Μπήκα στη σκεπαστή αγορά, όπου μέσα δεκάδες μι-

κρέμποροι ήταν στιβαγμένοι έχοντας τις πραμάτειες 

τους απλωμένες στο χώμα ή σε μικρούς πάγκους. Οι 

μυρωδιές από τους χουρμάδες έσμιγε με τα ψάρια πά-

νω στους χαμηλούς πάγκους και οι μύγες σαν σύννε-

φα πετούσαν σε όλη την ατμόσφαιρα, ενώ οι έμποροι 

χαλιών ανέμιζαν ρούχα και τις έδιωχναν. 

Μέσα σε αυτή την ανυπόφορη μπόχα σεργιάνισα όλο 

το παζάρι της Σρίπολης χωρίς να βρώ κάτι να με ενδι-

αφέρει για να ψωνίσω, έστω ένα μικρό σουβενίρ. Αγό-

ρασα μόνο μια βεντάλια για να διώχνω τις ανεπιθύ-

μητες μύγες και την καυτή λαύρα της ατμόσφαιρα 

των 45 βαθμών Κελσίου που έψηνε κυριολεκτικά τη 

χώρα και τους ανθρώπους της. Απομακρύνθηκα από 

τους πάγκους με τα ψάρια και τις έντονες μυρωδιές, 

και κάθισα σε ένα μικρό τραπεζάκι πίσω από ένα ξύ-

λινο πάγκο που πάνω του ένας αεικίνητος ανθρωπά-

κος με τα μανίκια της κελεμπίας του ανεβασμένα, έ-

στεκε πάνω απο ένα μαγκάλι γεμάτο φωτιά και  έψη-

νε κρέας μέσα σε ένα τηγάνι. Κάθισα και έτρεξε αμέ-

σως κοντά μου. Μιλούσε σπαστά Ελληνικά και έτσι 

συνεννοηθήκαμε χωρίς δυσκολία. Σου είπα ότι θέλω 

να δοκιμάσω κάποιο αράπικο φαγητό, και αυτός μου 

είπε ότι θα μου τηγάνιζε κρέας που σίγουρα θα μου 

άρεσε. ΢ε λίγο μου έφερε ένα πιάτο που μέσα είχε ένα 

μεγάλο κομμάτι κρέας, μια τεράστια μπριζόλα. Δοκι-

μάζοντας την πρώτα, μου άρεσε καταπληχτικά. Σην 

έφαγα λαίμαργα και την ευχαριστήθηκα. Ήταν γεύ-

σεις για μένα πρωτόγνωρες που τις γεύτηκα και τις 



 

 149 

ευφράνθηκα με ικανοποίηση. Σον ρώτησα και μου εί-

πε ότι ήταν κρέας καμήλας. Μου εξήγησε ότι οι νομά-

δες στις ερήμους πίνουν το γάλα της καμήλας γιατί 

είναι πολύ θρεπτικό και αρέσκονται σε βρώση των με-

ριών της, των παϊδων της, και κυρίως της καμπούρας 

της που θεωρείται εξαιρετική λιχουδιά. 

Ότι όσο πιο ηλικιωμένη η καμήλα, τόσο πιο πολύ μα-

γείρεμα χρειάζεται το κρέας της γιατί είναι σκληρό. 

Ότι είναι κρέας που προτιμάται στις χώρες της Ανα-

τολής, αλλά τα τελευταια χρόνια προτιμάται και στη 

δύση όπου εκεί εξάγονται  μεγάλες ποσότητες διαφό-

ρων σαλαμιών και παστουρμάδων που κατασκευα-

σμένα από το κρέας της, έχει ως αποτέλεσμα να έχουν 

απίθανες γεύσεις. Σο δικό μου φιλέτο ήταν ένα παϊδί-

σιο κομμάτι το οποίο μου άρεσε καταπληχτικά, και 

από εκείνο τον καιρό από όσες Αραβικές χώρες τύχαι-

νε να περάσω, ζητούσα πάντα το ίδιο φαγητό, ζητού-

σα καμηλίσιο κρέας. 

Σελειώνοντας την διήγηση του, μου προσέφερε ένα 

αράπικο καφέ πικρό και βαρύ που και αυτόν τον ευ-

χαρίστησα, που πίνοντας τον γερμένος στην αναπαυ-

τική παλιά τόνενη καρέκλα και ρεμβάζοντας, παρα-

τηρούσα τους μικροεμπόρους που διαλαλούσαν την 

πραμάτεια τους. 

 

Ο αρχαίος ιστορικός Διόδωρος ΢ικελιώτης αναφέρει 

ότι οι γοργόνες ήταν Ελληνικό μυθικό έθνος γυναι-

κών, που κατοικούσε στη Λιβύη κοντά στη λίμνη Σρι-



 

 150 

πωνίδα και πολεμούσαν συνεχώς με τις γειτονικές 

φυλές των Αμαζόνων. 

Η Ελληνική ιστορία λέει ότι στην αρχαιότητα ένας 

χρησμός του μαντείου των Δελφών,  ώθησε αποίκους 

από τη ΢αντορίνη να μεταναστεύσουν στην βόρεια 

Αφρική, ιδρύοντας το 631 π.Φ., την πόλη Κυρήνη. 

Κοντα στο λιμάνι της Κυρήνης είναι η Απολλώνια, 

όπου το 1897, την περίοδο του ελληνοτουρκικού πολέ-

μου στην Κρήτη, μια από τις ομάδες μουσουλμάνων 

Κρητικών που εγκατέλειψαν το νησί, βρήκε καταφύγιο 

δίπλα από τα ερείπια της αρχαίας πόλης και έκτισε το 

χωριό ΢ούσα. 

Ακόμα και σήμερα, οι μεγαλύτεροι μιλούν σχεδόν α-

πταίστως την ελληνική γλώσσα και μάλιστα με κρητι-

κό ιδίωμα και ονειρεύονται την Κρήτη που άκουσαν α 

πό τους παππούδες τους. 

Ακόμα κατά την οθωμανική περίοδο αρκετοί Έλληνες 

είχαν καταφύγει στη Λιβύη, κυρίως στην Σρίπολη την 

οποία και ανέπτυξαν , καθώς οι περισσότεροι Έλληνες 

ασχολούνταν με το εμπόριο, τη ναυτιλία, και την 

σπογγαλιεία.  

΢την Μεντίνα το ομορφότερο αρχιτεκτονικά κομμάτι 

της παλιάς πόλης της Σρίπολης δίπλα από την Πράσι-

νη Πλατεία σε ένα τμήμα της, υπάρχει ελληνική συ-

νοικία με σπίτια και ένα κομμάτι της αγοράς γύρω 

από τον ορθόδοξο ναό του Αγίου Γεωργίου. 

Όλη την παλιά αγορά της Σρίπολης την περικλυσμένη 

στα τείχη της Μεντίνας, αποτελούσαν στενά δρομάκια 

και στοές, μικρές πλατείες γεμάτες με υπαίθρια και 



 

 151 

στεγασμένα μικρά μαγαζάκια με τους μικροπωλητές 

αλλά και τους μεγαλέμπορους που προσπαθώντας να 

επισκιάζουν με τις φωνές τους ο ένας τον άλλο, δια-

λαλούσαν τις πραμάτειες τους. 

Πολλά μαγαζιά με χρυσά και ασημένια κοσμήματα,  

χάλκινα και κεραμικά αντικείμενα, δερμάτινα, χαλιά 

και υφάσματα, αποτελούσαν τη σκεπαστή αγορά της 

Σρίπολης, ενώ στη δυτική είσοδο της, κάτω από ένα 

πύργο που πάνω του ένα παλιό ρολόι έδειχνε την ώρα, 

ήταν το μικρό καφενεδάκι που καθόμουν. 

Ο εξυπηρετικός αεικίνητος ανθρωπάκος ο μαγαζάτο-

ρας, με ρώτησε αν επιθυμούσα για την απόλαυση μου 

ένα ναργιλέ, καθώς όπως μου είπε, σπάνια περνούσε 

Ευρωπαίος και να μην καπνίσει ναργιλέ. 

Μόλις είχα αρχίσει το κάπνισμα, ήταν ένα κακό συνή-

θειο που το ξεκίνησα για να σπάζω τις μονότονες ώ-

ρες της βάρδιας μου στο μηχανοστάσιο του πλοίου και 

να έχω συντροφιά και απασχόληση τις ατελείωτες ώ-

ρες της μοναξιάς μου που μόνη παρέα είχα το ντού-

κου-ντούκου της μηχανής Ντίζελ που καθώς γυρίζο-

ντας την προπέλα με πολλή δύναμη, με άλλη τόση 

δύναμη βρυχόταν και αγκομαχούσε νικώντας την α-

ντίσταση της θάλασσας σπρώχνοντας το πλοίο να τα-

ξιδεύει. 

Δέχτηκα με ευχαρίστηση, και γερμένος στην αναπαυ-

τική παλιά τόνενη καρέκλα άρχισα να τραβώ ρουφη-

ξιές ενώ απολαμβάνοντας τον, παρακολουθούσα τον 

συρφετό του ετερόκλητου πλήθους από εμπόρους και 



 

 152 

πελάτες κάθε λογής που γέμιζε το χώρο της σκεπα-

στής αγοράς. 

Ο αεικίνητος ανθρωπάκος, αρχίνησε με σπαστά Ελ-

ληνικά να μου εξηγά την ιστορία του ναργιλέ. 

Ο Ναργιλές, μου είπε,  είναι Περσική επινόηση για 

απαλό και ευχάριστο κάπνισμα, και η ονομασία του 

προέρχεται από την επίσης Περσική λέξη ναργκιούλ 

που σημαίνει καρύδα, την οποία χρησιμοποιούσαν α-

ντί της σημερινής γυάλινης σφαίρας. ΢τη γυάλινη αυ-

τή φιάλη που περιέχει καθαρό νερό μέχρι τη μέση, 

πάνω της  με  αεροστεγή σύνδεση υπάρχει ένας κατα-

κόρυφος σωλήνας που ονομάζεται λουλάς, και πάνω 

του τοποθετείται χαρμάνι, ενώ πάνω σε εαυτό τοπο-

θετούνται κομματάκια από αναμμένο κάρβουνο. Μό-

λις ο καπνιστής αρχίζει να ρουφά, αραιώνεται ο αέρας 

μέσα στη φιάλη, δημιουργείται υποπίεση και ο καπνός 

από τον καιόμενο καπνό μαζί με αέρα εισέρχεται δια 

του κατακόρυφου σωλήνα στη φιάλη προκαλώντας 

φυσαλίδες και αναταραχή στο νερό με υπόκωφο θό-

ρυβο. Σο πέρασμα αυτό του καπνού μέσα από το νερό 

που τον φιλτράρει, τον ψύχει και αποτελεί το βασικό 

χαρακτηριστικό, το οποίο διαφοροποιεί τον ναργιλέ 

από άλλα είδη καπνίσματος. 

Ρουφώντας τον ελαφρύ καπνό και γεμίζοντας τα πνε-

μόνια μου, ασυναίσθητα άρχισα να σιγοτραγουδώ «ό-

ταν καπνίζει ο Λουλάς». Αναλύοντας στη σκέψη μου 

πως μου ηρθε αυτό το τραγούδι, κατέληξα στο συμπέ-

ρασμα ότι ήταν επειδή το κάπνισμα του ναργιλέ έχει 

περάσει στην ελληνική κουλτούρα και παράδοση μέσα 



 

 153 

από τα ρεμπέτικα τραγούδια που καθημερινά ακού-

γαμε τα ράδια να παίζουν. 

Σελειώνοντας και πληρώνοντας τον, του άφησα ένα 

δηνάριο για μπακσίσι, και αυτος θέλοντας να με ευ-

χαριστήσει, μου ευχήθηκε να με έχει καλά ο Αλλάχ. 

 

Κατάλαβα ότι οι Λιβυοι πρέπει να αγαπούσαν την Ελ-

λάδα και τους Έλληνες όπως είχα ακούσει, αφού στη 

συμπεριφορά του καλού ανθρωπάκου είδα μια θερμή 

εκτίμηση και φιλοξενία απέναντι μου, πρώτο σημάδι 

και ένδειξη κατά τη γνώμη μου περί του λόγου του 

αληθές. 

 

Η πόλη εκτεινόταν άπλετη πέρα από την πλατιά πλα-

τεία, ενώ στα δεξιά της ήταν κτισμένα χαμηλόροφα 

μοντέρνα κτίρια απλωμένα κατά μήκος του παράλλη-

λου δρόμου που ήταν κολλημένος πάνω της. 

 Ήταν κτίρια κτισμένα με Ευρωπαϊκές προδιαγραφές, 

που στέγαζαν καταστήματα με βιτρίνες  γεμάτες Ευ-

ρωπαϊκά προϊόντα. 

Πήρα εκείνη τη στράτα, και περπατώντας νωχελικά, 

περιεργαζόμουν τις βιτρίνες με τα Ιαπωνικά ρολόγια 

μάρκας ΢έϊκο, που όπως μου είχαν πει συνάδελφοι 

μου ναυτικοί, εδώ σ αυτή τη χώρα ήταν πολύ φτηνά. 

Είχα σκοπό να αγοράσω ένα ΢έϊκο, θα ήταν το πρώτο 

ρολόι που θα αποχτούσα στη ζωή μου, γι αυτό το ήθε-

λα και φτηνό, και καλό. 

Περπατώντας και χαζεύοντας τις βιτρίνες, ο ήλιος με 

χτυπούσε κατακούτελα και αλύπητα, ενώ οι κάθετες 



 

 154 

αχτίνες του με έκαναν να ιδρώνω  και μου έφερναν 

φοβερό πονοκέφαλο. Η ξερή και αραιή ατμόσφαιρα 

συνέπεια της αφόρητης ζέστης έκανε τον ορίζοντα 

στο  βάθος να τρεμουλιάζει και να δημιουργεί κυματι-

στές πολύχρωμες γραμμές δημιουργώντας ένα πούσι 

που σκέπαζε την ορατότητα. Κουνώντας αδιάκοπα 

την βεντάλια που κρατούσα στο χέρι, προσπαθούσα 

να δροσιστώ, μάταια όμως, αφού το ρεύμα αέρα που 

δημιουργούσα ήταν και αυτό ζεστή αύρα ένεκα της 

καυτερής ατμόσφαιρας που ερχόταν από τα βάθη της 

ερήμου. 

΢το νου μου έφερα τους συναδέλφους μου, τον Γραμ-

ματικό και τον δόκιμο της μηχανής που αρρώστησαν 

βαριά, ίσως από λαγιονέλλα και κινδύνευε άμεσα η 

ζωή τους. Σους είχαμε άρρωστους μέρες πολλές πάνω 

στο πλοίο χωρίς περίθαλψη, αλλά τώρα ευτυχώς ευρί-

σκονταν στο νοσοκομείο της Σρίπολης όπου τους εί-

χαν μεταφέρει οι Λιβυκές Σελωνειακές αρχές. Έλπιζα 

τουλάχιστον εκεί να υπήρχε κλιματισμός και οι καλοί 

συνάδελφοι να ήταν μέσα σε δροσερό περιβάλλον ώ-

στε να μπορέσουν να αντέξουν, να γιάνουν, να επιζή-

σουν. 

 Όλο το πλήρωμα στο πλοίο είχαμε φόβο για την τύχη 

τους, αφού ξέραμε τις κακές προθέσεις του ηγέτη της 

Λιβύης και το μίσος που είχε διασπείρει στους φανατι-

κούς οπαδούς του για όσους προερχόμασταν από χώ-

ρες με δυτικό πολιτισμό. Με καταγωγή απο Βεδουί-

νους νομάδες, ο Καντάφι ήταν ένας σκληρός και α-

πάνθρωπος δικτάτορας που συνέδεσε το όνομά του με 



 

 155 

τη νεότερη ιστορία της Λιβύης . Σο 1969 ηγήθηκε μιας 

επανάστασης και ανέβηκε στην εξουσία εκδιώκοντας 

τον βασιλιά Ίντρις, διαμορφώνοντας ένα καθεστώς 

απολυταρχικό και στρατοκρατικό. ΢την Αμερική τον 

ονόμαζαν λυσσασμένο σκυλί της Μέσης Ανατολής, 

αφού ήταν μέγας πολέμιος της Δύσης. Είχε συνδέσει 

το όνομά του με αεροπειρατείες, και με φλογερούς λό-

γους που με αυτούς πάντα στοχοποιούσε τον δυτικό 

ιμπεριαλισμό ο οποίος καταλήστευε τις πλουτοπαρα-

γωγικές πρώτες ύλες του Σρίτου Κόσμου, καθώς έλε-

γε. 

Οι πληροφορίες γι αυτό τον άνθρωπο ήταν διφορού-

μενες, στην Ελλάδα οι αριστεροί τον επαινούσαν ενώ 

οι δεξιοί τον κατηγορούσαν. Γεγονός όμως, ήταν ότι 

στη δεκαετία του΄70 ενώ στον υπόλοιπο κόσμο η ζωή 

ακρίβαινε και μεγάλο μέρος των πληθυσμών ακόμα 

και σε ανεπτυγμένες χώρες δεν είχαν εύκολη πρόσβα-

ση στο κυριότερο αγαθό την τροφή, η κυβέρνηση στη 

Λιβυη είχε καταργήσει όλους τους φόρους στα τρόφι-

μα. Αποτέλεσμα επίσης της διακυβέρνησης του, ήταν 

ότι η χώρα είχε το μεγαλύτερο κατά κεφαλή εισόδημα 

στην Αφρική και οι Λίβυοι ήσαν πλουσιότεροι από 

τους άλλους γειτονικούς λαούς. Αυτό συνεβαινε γιατι 

ο Κανταφι δεν επέτρεψε την εκμετάλλευση του ορυ-

κτού πλούτου από ξένες εταιρείες και χώρες. 

Μπορεί να υπέφερε ο λαός από μια στυγνή δικτατορί-

α, αυτό όμως συνεβαινε για όσους δεν υμνούσαν τον 

ηγέτη Μουαμάρ Καντάφι, τουλάχιστον όμως, αυτός ο 

δικτάτορας είχε θεσπίσει νόμους, με τους οποίους 



 

 156 

πολλά από τα έσοδα από το πετρέλαιο διανέμονταν 

στο λαό. 

Οι ΗΠΑ ήταν εναντίον του γιατί ήταν η κύρια απειλή 

για την ηγεμονία των ΗΠΑ στην Αφρική, αφού είχε εκ 

διαμέτρου αντίθετες απόψεις ενάντιες στα συμφέρο-

ντα τους, και γιατι προσπαθούσε να ενώσει τις Αραβι-

κές χώρες και να τις φέρει σε αντίθεση μαζι τους. 

 Οι ΗΠΑ και το Ισραήλ που δεν είχαν κανένα συμφέ-

ρον για την δημιουργία ενός ισχυρού αραβικού κό-

σμου, προσπαθούσαν να εξαναγκάσουν την Λιβύη με 

την αναρχία και το χάος να γονατίσει. Γι αυτούς τους 

λόγους η διαμάχη μεταξύ Κανταφι και Δύσης ήταν 

στο αποκορύφωμα της εκείνους τους καιρούς, και οι 

φανατικοί υποστηριχτές του έβλεπαν όσους προέρχο-

νταν εκ δυσμών, σαν εχθρούς του ηγέτη τους και τους 

συμπεριφέρονταν εχθρικά. Αυτό συνέβαινε  και για 

όσους Λιβυους δεν δήλωναν αγάπη, σεβασμό και υπο-

ταγή στον εθνικό ηγέτη. 

Τπό αυτές τις συνθήκες που γνωρίζαμε όλοι στο πλοίο 

ότι επικρατούσαν και κυριαρχούσαν σ αυτή τη χώρα, 

είχαμε λάβει διαταγές από τον καπετάνιο να είμαστε 

προσεχτικοί στη συμπεριφορά μας, ενώ μεγάλη ανη-

συχία μας βασάνιζε για την τύχη των συναδέλφων 

μας φοβούμενοι για την τύχη τους. Θα τους περιέθαλ-

παν και θα τους φρόντιζαν, ή θα τους άφηναν αβοή-

θητους σαν σκυλιά στην αρρώστια τους και στο ψυ-

χορράγημα τους. 

Με αυτές τις ανυσηχες σκέψεις και κουνώντας αδιά-

κοπα την βεντάλια μου κάνοντας αέρα στο πρόσωπο 



 

 157 

μου, στάθηκα σε μια βιτρίνα που πουλούσε ωρολόγια 

μάρκας Ρόλλεξ και άρχισα να περιεργάζομαι τις μι-

κρές ταπελλίτσες που πάνω αναγράφονταν οι τιμές 

πώλησης, προσπαθώντας και καταφέρνοντας έτσι να 

διώξω τις δυσάρεστες σκέψεις που είχαν φωλιάσει στο 

μυαλό μου. Οι τιμές ήταν αστρονομικές, αλλά δεν ή-

ταν άδικες, αφού ήταν χρυσά ρολόγια και μάρκα πο-

λυτελείας περιζήτητα σε όλο τον κόσμο. 

 

Ήταν νέος, λεπτός, ψηλός και όμορφος. Υορούσε μια 

άσπρη κάτασπρη από καθαριότητα κελεμπία και οι 

κινήσεις του είχαν αέρα εξουσίας. Υάνηκε από απέ-

ναντι και περπατούσε αγέρωχα εκπέμποντας αυταρ-

χικότητα και ανωτερότητα, ενώ το γενικό του παρου-

σιαστικό δημιουργούσε δέος και θύμιζε πρίγκιπα ανα-

τολίτικου παραμυθιού. 

Οι λίγοι διαβάτες στο δρόμο καθώς και εγώ, τον κοι-

τάξαμε με περιέργεια, αφού η δείξη του προκαλούσε 

ενδιαφέρον. Προχώρησε και στάθηκε στην διπλανή 

μου βιτρινα και γνέφοντας μου με μιαν σχεδόν αδιό-

ρατη κίνηση του κεφαλιού έναν ανεπαίσθητο χαιρετι-

σμό. 

Σου αντιγύρισα το χαιρετισμό κουνώντας και εγώ το 

κεφάλι μου, και τη στιγμή που το βλέμμα μου έφευγε 

από αυτόν, η ματιά μου έπιασε λίγο μακρύτερα στον 

πεζόδρομο έναν Άραβα με μικρό κορμί που φορούσε 

μια ξεθωριασμένη κελεμπία και είχε το πρόσωπο τυ-

λιγμένο σε ένα τουρμπάνι που είχε  πάνω στην κεφα-

λή, ενώ βάδιζε γρήγορα προς τη μεριά μου με ένα 



 

 158 

τρόπο που μου κίνησε την περιέργεια. Ίσως μου πα-

ρακίνησε το ενδιαφέρον το σκληρό του βλέμμα που 

κοίταζε έντονα τον διπλανό μου άνθρωπο στη διπλα-

νή μου βοτρίνα, ή ήταν κάποιο κακό προαίσθημα μου. 

Έδειχνε να κατευθύνεται ίσια πάνω του, και χωρίς ι-

διαίτερο λόγο, απλά και μόνο από τη σκληρή ματιά 

του μάλλον, διαισθάνθηκα το κακό που προμηνυώταν. 

Είχε στο δεξί του χέρι μια τεράστια τσοπάνικη μα-

γκούρα που κρατούσε σφικτά και που η άκρη της σχη-

μάτιζε ένα θεόρατο ρόπαλο από σκληρό ρόζο. Ήταν 

ολοφάνερη η αντίθεση στα μεγέθη, μια τεράστια σε 

μέγεθος μαγκούρα, και μια μικρή ανθρώπινη φιγούρα 

μέσα σε μια άσπρη λερωμένη κελεμπία σαν άδειο σα-

κί με  ξυπόλυτα πόδια και μάτια που πετούσαν σπί-

θες. Ήταν μάτια ίδια αγριμιού αγριεμένου γεμάτα 

αποφασιστικότητα και σκληράδα, που όσο πλησίαζε 

τα έβλεπα καθαρότερα, μάτια σκοτεινά κόκκινα και 

αιμοβόρα ίδια δαιμονικά, γεμάτα μίσος και ήταν 

στραμμένα κολλημένα στον άνθρωπο που έδειχνε να 

στέκει μεγαλόπρεπος και φανταχτερός μπροστά στη 

βιτρινα με τα ρόλλεξ. 

Ήμουν σίγουρος ότι ο νεαρός μπροστά μου, κάτι θα 

πάθαινε. ΢κέφτηκα να του βάλω μια φωνή να τον 

προειδοποιήσω, μου ηρθαν όμως στο νου οι οδηγίες 

του καπετάνιου να μην μπλέκουμε σε ξένες υποθέσεις 

και να μην προκαλούμε σ αυτή τη χώρα. 

Με γοργό περπάτημα έφτασε στα ίσα που στεκόταν 

και σταματώντας απότομα από πίσω του, με μια γρή-

γορη κίνηση σήκωσε ψηλά τη μαγκούρα. Με την από-



 

 159 

τομη κίνηση, του έφυγε το τσεμπέρι και φανερώθηκε 

το πρόσωπο του, ένα νεανικό αμούστακο αλλά καθό-

λου αθώο πρόσωπο, αφού η σκληράδα, του ρυτίδιαζε 

την όψη κάνοντας τον να φαίνεται αδυσώπητο σκυλί 

έτοιμο να ορμήσει. 

Πριν ο άλλος προλάβει να διαισθανθεί την παρουσία 

του ώστε να αντιδράσει, με περισσή δύναμη κατέβασε 

το χοντρό ραβδί ίσα στη κεφαλή του, που σαν να τον 

χτύπησε κεραυνός, σωριάστηκε κατάχαμα άψυχος, 

χωρίς να προλάβει να σπαρταρήσει. Σο κεφάλι του έ-

γινε λιώμα, μυαλά και αίματα γέμισαν τον τόπο, και 

εγώ ένιωσα πολύ τυχερός, που δεν έπεσαν πάνω μου. 

Ύστερα παίρνοντας το ραβδί στο ένα του χέρι, με το 

άλλο πήρε το τσεμπέρι και με τα μάτια του γυρισμένα 

πάνω μου, το τύλιξε γύρω στο πρόσωπο και με προ-

σπέρασε με γρήγορο βάδισμα και χάθηκε κατά τη με-

ριά του λιμανιού. 

Οι άλλοι άνθρωποι που περιδιάβαιναν στον ίδιο δρόμο 

και πήγαιναν πάνω κάτω, δεν εδειξαν να εχουν δωσει 

σημασία στο όλο συμβάν. Κανείς δεν έδειχνε να ενο-

χλείται, κανείς δεν έσκυψε πάνω στο άψυχο κορμί να 

δει αν είχε ζωή ή αν χρειαζόταν βοήθεια. Όπως που να 

μην συνέβηκε τίποτα, ή όπως να ήταν κάτι συνηθι-

σμένο και καθημερινό, όπως κάποιος να πέταγε μια 

σακούλα σκουπίδια και δεν ήθελε να τη μαζέψει κα-

νείς, αφού σε λίγο ίσως να περνούσε το σκουπιδιάρικο 

να καθαρίσει. 

΢αστισμένος στάθηκα λίγη ώρα να κοιτάζω την ά-

σπρη κελεμπία του πεθαμένου που με γρήγορο ρυθμό 



 

 160 

κοκκίνιζε από το χυμένο αίμα κάτω στο δρόμο, και δεν 

ήξερα αν περισσότερο φοβήθηκα ή ξαφνιάστηκα από 

το όλο περιστατικό. Θυμάμαι μόνο ότι αποφάσισα να 

γυρίσω στο πλοίο, να κρυφτώ στο καβούκι μου και 

στην ασφάλεια μου, γιατί έβλεπα ότι η χώρα της Λι-

βύης δεν ήταν μια χώρα φιλική και ασφαλής όπως εί-

χα διαβάσει σε ένα περιοδικό. 

Με γοργό βήμα σχεδόν τροχάδην, πήρα το γυρισμό 

κοιτάζοντας δεξιά κι αριστερά έτοιμος να αμυνθώ αν 

μου ορμούσε ο δολοφόνος, αφού ήξερε ότι είδα το 

πρόσωπο του. Με σκέψεις ανήσυχες και τη φαντασία 

μου να οργιάζει και να πλάθει σενάρια για κάποια τυ-

χών επίθεση του, ήμουν έτοιμος αν χρειαζόταν να πα-

λέψω για τη ζωή μου με γυμνά χέρια. 

Σελείωσα τη διαδρομή σε λίγη ώρα που μου φάνηκε 

αιώνας, και φτάνοντας στο μώλο που ήταν δεμένο το 

πλοίο, ανέβηκα τη σκάλα πατώντας δυο δυο τα σκα-

λιά, και αφού πάτησα στην κουβέρτα, γύρισα και κα-

τόπτευσα όλο το λιμάνι και τον παραπέρα δρόμο. Δεν 

είδα τίποτα, ο νεαρός ανθρωπάκος δεν φαινόταν που-

θενά. 

Ένιωσα ανακούφιση, και είπα μέσα μου ότι αυτά συμ-

βαίνουν σε μια χώρα δικτατορική όπου οι νόμοι δεν 

ισχύουν το ίδιο για όλους τους ανθρώπους. ΢κέφτηκα 

ότι ίσως το θύμα να ήταν κάποιος αντιστασιακός, και 

ο θύτης κάποιος μυστικός αστυνομικός του καθεστώ-

τος που κυβερνούσε τη χώρα. Δεν παραξενεύτηκα, 

σχεδόν ήμουν σίγουρος ότι έτσι είχαν τα πράγματα, 

αφού πριν λίγους μήνες είδα παρόμοια περιστατικά 



 

 161 

να συμβαίνουν και στην Ελλάδα που κυβερνιόταν από 

τη Φούντα του Ιωαννίδη ένα δικτατορικό καθεστώς το 

οποίο στις 25 Νοεμβρίου 1973 με επίσης πραξικοπημα-

τικό τρόπο, διαδέχθηκε τη Φούντα των ΢υνταγματαρ-

χών η οποία κυβερνούσε την Ελλάδα από το 1967. Ο 

ταξίαρχος Δημήτριος Ιωαννίδης, ένας δυσαρεστημέ-

νος αδιάλλακτος χουντικός, χρησιμοποίησε την εξέ-

γερση του πολυτεχνείου ως πρόφαση για να αποκα-

ταστήσει τη δημόσια τάξη, και με πρόσχημα ότι ο δι-

κτάτορας Παπαδόπουλος παρεξέκλινε από τις Αρχές 

της Επαναστάσεως της 21ης Απριλίου, οργάνωσε πρα-

ξικόπημα με το οποίο ανέτρεψε την κυβέρνηση στις 25 

Νοεμβρίου 1973. 

Έτσι ξέροντας από πρώτο χέρι, αφού την παραμονή 

πριν μπαρκάρω στο πλοίο, έτυχε να εγκλωβιστώ στην 

Ομόνοια την κεντρική πλατεία των Αθηνών την απο-

φράδα εκείνη μέρα της εξέγερσης του πολυτεχνείου, 

και είδα σε αυτή την πλατεία τους εν ψυχρώ πολυβο-

λισμούς του πλήθους των φοιτητών που διαδήλωναν 

για ελευθερία και δημοκρατία, είδα σε όλες τις δια-

στάσεις την άγρια συμπεριφορά των χουντικών στρα-

τιωτικών ενάντια στον ελληνικό λαό. 

Ίσως αυτή μου η πρόσφατη εμπειρία να ήταν η αιτία 

που θεώρησα σαν φυσικό γεγονός το επεισόδιο, αφού 

και σ αυτή τη χώρα κυβερνούσε μια επίσης στρατιωτι-

κή χούντα. Και εδώ, ενας Λίβυος στρατιωτικός, 

ο Μουαμάρ Καντάφι ένας πραξικοπηματίας και επα-

ναστάτης, το 1969 με μια μικρή ομάδα από αξιωματι-

κούς του στρατού υπό την ηγεσία του έκανε πραξικό-



 

 162 

πημα και ανέτρεψε τον βασιλιά Ίντρις  ενώ παραθέρι-

ζε στην Ελλάδα. 

΢κέφτηκα ότι τις μη δημοκρατικές χώρες, κάποιος θα 

έπρεπε να τις αποφεύγει. 

Με αυτές τις σκέψεις γύρισα και προχώρησα προς το 

μικρό κουζινακι του πλοίου να φτιάξω ένα καφέ πι-

κρό, το ίδιο πικρό με το προ ολίγων λεπτών περιστατι-

κό που συνέβηκε και ήμουν αυτόπτης μάρτυς, ένα ε-

πεισόδιο τραγικό κατά το οποίο ένας ανύποπτος άν-

θρωπος έπεσε νεκρός, σκοτωμένος, δολοφονημένος, 

μάλλον για πολιτικούς λόγους. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 163 

΢ΣΗ ΛΙΒΤΗ,  

Ο ΛΑΘΡΕΠΙΒΑΣΗ΢ 

 

Κόντευε η ώρα της βάρδιας 

μου και καθόμουν στο μικρό 

κουζινακι του πλοίου περιμέ-

νοντας τα λίγα λεπτά που 

απέμειναν να σηκωθώ και να 

κατεβώ τις σκάλες του μηχα-

νοστασίου. Εκείνη την ώρα 

άνοιξε η πόρτα και μπήκε μέ-

σα ο Α΄ Μηχανικός, 

-Ετοιμάσου Κυριάκο, 

είμαστε STAND -BΤ σε λίγο 

ξεκινάμε, φεύγουμε απ αυτό 

τον καταραμένο τόπο, μου εί-

πε. 

Σον ρώτησα με αγωνία τι θα γίνει με τον Δεύτερο και 

το Δόκιμο που ήσαν άρρωστοι στο νοσοκομείο της 

Σρίπολης, και αυτός μου απάντησε με έκφραση στε-

ναχώριας στο πρόσωπο, ότι δυστυχώς καμία ενημέ-

ρωση δεν είχαμε από τις Λιβυκές τελωνειακός αρχές. 

Θα ξεκινούσαμε για την πατρίδα, με ελπίδα όταν θα 

γιατρεύονταν να τους έστελναν με αεροπλάνο στην 

Αθήνα. 

΢τεναχωρημένος και εγώ για τα κακά μαντάτα αφού 

γνώριζα την κακοπιστία και την κακοδαιμονία που 

διέκρινε τη συμπεριφορά των Λιβυκών αρχών εναντί-

ον εμάς των Δυτικών Φριστιανών, σκέφτηκα ότι μπο-



 

 164 

ρούσε να συνέβαινε το χειρότερο, ίσως οι συνάδελφοι 

μου να εξαφανίζονταν και να χάνονταν για πάντα 

όπως και τόσοι άλλοι σ αυτή τη χώρα. 

΢ηκώθηκα με σφιγμένη την καρδιά και κατεβηκα στο 

μηχανοστάσιο. Εκεί βρήκα τον τρίτο μηχανικό, και 

μαζί κάναμε ένα τελευταίο έλεγχο στη μηχανή καθώς 

και στα βοηθητικά μηχανήματα. 

Ξεκινήσαμε την αντλία για να φορτώσουμε θαλάσ-

σερμα, δηλαδή να γεμίσουμε τις δεξαμενές έρματος 

σαβούρα θαλασσινού νερού με σκοπό να αυξήσουμε 

το βάρος του πλοίου για να βυθιστεί και να πατήσει 

περισσότερο στο νερό. Ο ερματισμος ή σαβούρωμα γί-

νεται όταν το πλοίο ταξιδεύει χωρίς φορτίο με σκοπό 

να βαρύνει ώστε η έλικα και το πηδάλιο να αποδίδουν 

καλύτερα. 

΢αβουρώσαμε λοιπόν, δηλαδή γεμίσαμε με θαλασσινό 

νερό τα βοηθητικά τάνγκια ώστε το πλοίο ταυτόχρονα 

με την καλύτερη πλεύση να μπορεί να έχει το απαι-

τούμενο βύθισμα στη θάλασσα για να μην παλαντζά-

ρει όταν θα αποπλέαμε, καθώς πλέον είχε ξεφορτώσει 

και αδειάσει από φορτίο. 

΢ε λίγο κατέβητε και ο Α΄ Μηχανικός, και την ίδια 

στιγμή λάβαμε διαταγή από τον καπετανιο να ετοι-

μαστούμε. Ξεκινήσαμε τη μηχανή, και σε λίγο όταν η 

λάντζα που τραβούσε το πλοίο το ξεκόλλησε από το 

ντόκο, με οδηγίες από τη Γέφυρα δώσαμε στροφές και 

σιγά – σιγά μια μπρος, μια πίσω, βγήκαμε στα ανοι-

χτά. ΢ταματήσαμε για να φύγει ο πιλότος από το 



 

 165 

πλοίο, και συνεχίσαμε με full speed με πρόσω την πα-

τρίδα. 

Η μηχανή δούλευε σαν ρολόι, η θάλασσα είχε ημερέ-

ψει και τα ρεύματα είχαν καταλαγιάσει, έτσι το πλοίο 

έσχιζε τα γαλήνια νερά χωρίς κόπο και δυσκολία. 

 

Ο Α΄ μηχανικός έμεινε για λίγο κάτω στη μηχανή και 

αφού μας ορμήνεψε όπως πάντα να έχουμε τα μάτια 

μας ανοιχτά, πιάσαμε για λίγο την κουβέντα και μά-

θαμε ότι πηγαίναμε στο Νοβορωσίσκι της Ρωσίας να 

φορτώσουμε ξυλεία. Από εκεί θα επιστρέφαμε στη 

Ελλάδα για να παραδώσουμε το φορτίο σε διάφορα 

νησιά. 

 

΢κέφτηκα αμέσως ότι θα ήταν ένα από τα ωραιότερα 

μου ταξίδια καθώς θα περνούσαμε το Βόσπορο τον 

στενό πορθμό που χωρίζει την Ευρωπαϊκή Σουρκία 

από την Ασιατική  συνδέοντας τη θάλασσα του Μαρ-

μαρά με τον Εύξεινο Πόντο. Εύξεινος Πόντος είναι ό-

νομα που προήρθε κατ ευφημισμό αντικαθιστώντας 

τον πρότερο όρο Άξεινος Πόντος που δηλεί αφιλόξενη 

θάλασσα, μια λαϊκή ετυμολογία παραφθορά της Υρυ-

γικής λέξης αξαίνας που σημαίνει σκοτεινός, μαύρος, 

εξ ού και η ύστερη επωνυμία «Μαύρη Θάλασσα» κα-

θώς τα νερά εκεί είναι σε χρώμα ασυνήθιστα σκοτει-

νότερα και μαύρα σε σύγκριση με αυτά της Μεσογεί-

ου. 

Σο όνομα Βόσπορος σημαίνει πέρασμα βοδιού, δηλαδή 

βούς και πόρος, και προέρχεται από τον Ελληνικό μύ-



 

 166 

θο της Ιούς και του ταξιδιού της μετά τη μετατροπή 

της σε βόδι από το Δία για την προστασία της. Λέγεται 

ακόμα στη μυθολογία ότι εκεί ευρίσκονταν οι συ-

μπληγάδες πέτρες που συνέτριβαν κάθε πλοίο που 

προσπαθούσε να διαβεί το Βόσπορο, έως ότου ο Ιάσω-

νας τις πέρασε και από τότες οι βράχοι σταθεροποιή-

θηκαν. Η ομορφιά και η στρατηγική σπουδαιότητα 

των στενών αυτών, οδήγησαν τον Ρωμαίο Αυτοκράτο-

ρα Κωνσταντίνο να ιδρύσει εκεί τη Κωνσταντινούπο-

λη. Για πάντα η περιοχή του Βοσπόρου ήταν και είναι 

ονομαστή για την ομορφιά της, με τα ατελείωτα ό-

μορφα παράλια που στον κόσμο ομορφότερα δεν υ-

πάρχουν. 

 

Θα περνούσαμε λοιπόν την μυθική Μαύρη θάλασσα 

που κανείς Αρχαίος θεός δεν μπόρεσε να ημερέψει, 

και θα καταλήγαμε στο Νοβορωσίσκ, όπου εκεί μας 

περίμεναν κοπέλες στημένες στο λιμάνι με μαντήλια 

και δώρα στα χέρια να μας καλωσορίσουν. Και ύστερα 

τανά πάλι το πέρασμα από τον Ευξεινο πόντο, τη θά-

λασσα και τα στενά του Μαρμαρά. Και κατώπιν 

μπροστά μας θα απλωνόταν το Αρχιπέλαγος ή Αιγαίο 

πέλαγος, δηλαδή το πρώτο πέλαγος κοιτίδα αρχαίου 

Αιγαιακού πολιτισμού που σύμφωνα με τη μυθολογία 

το όνομά του προήρθε από τον Αιγαία βασιλιά της 

Αθήνας και πατέρα του Θησέα ο οποίος έπεσε και 

πνίγηκε στα νερά του πελάγους όταν ο πολυαγαπη-

μένος γιός του στην επιστροφή μετά που σκότωσε τον 

Μινώταυρο, ξέχασε να κατεβάσει τα μαύρα πανιά και 



 

 167 

να ανεβάσει τα άσπρα εις ένδειξη της νίκης του καθώς 

είχαν συμφωνήσει πριν την αναχώρηση του για τη δύ-

σκολη αποστολή. 

 

Και τέλος τα νησιά σπαρμένα μέσα στα καταγάλανα 

νερά των Κυκλάδων ένα κυκλικό σύμπλεγμα, δύο πα-

ράλληλες ευθείες που το όνομα τους δόθηκε εξαιτίας 

της κυκλικής τους διάταξης γύρω από την ιερή νήσο 

γενέτειρα της θεάς Άρτεμης Δήλο. Ένα σύμπλεγμα 

βράχων και νησίδων με μακραίωνη ιστορία,  ένα δη-

μιούργημα του Ποσειδώνα που καθώς λέει ο μύθος, ο 

Θεός της θάλασσας μεταμόρφωσε τις Νύμφες Κυκλά-

δες σε νησίδες όταν αυτές προκάλεσαν την οργή 

του.Ένα σύμπλεγμα με λιτή και απέριττη ομορφιά 

των τοπίων που με τα απόλυτα ελληνικά χρώματα, το 

λευκό των οικισμών και το γαλάζιο του Αιγαίου να 

κυριαρχούν και να δημιουργούν πανέμορφα τοπία της 

φύσης, καθώς οι θεοί αποφάσισαν και τα έντυσαν με 

αξεπέραστη γοητεία δίνοντας τους μια ιδιαίτερη φυσι-

ογνωμία και παγκόσμια φήμη. 

 

Οι μηχανικοί στα βαπόρια είναι υπεύθυνοι για τη συ-

ντήρηση και την καλή λειτουργία των μηχανών του 

πλοίου. 

Εργάζονται κυρίως στο μηχανοστάσιο και ελέγχουν 

την καλή λειτουργία της μηχανής και των άλλων μη-

χανημάτων όπως ηλεκτρογεννήτριες και άλλα βοηθη-

τικά μηχανήματα. Ο γενικός έλεγχος γίνεται κυρίως 

μέσω της κονσόλας ελέγχου, και με την βοήθεια του 



 

 168 

προσωπικού της μηχανής εκτελούνται οι εργασίες συ-

ντήρησης και επιδιόρθωσης ώστε το πλοίο να συνεχί-

ζει τη λειτουργία του χωρίς προβλήματα. 

Σο επάγγελμα του μηχανικού πλοίων, είναι δύσκολο 

και σκληρό. ΢υνοδεύεται από πολλές ευθύνες και α-

παιτεί χειρωνακτικές εργασίες, ορθοστασία και νυχτε-

ρινές βάρδιες. Η εργασία γίνεται σε συνεργασία με 

άλλους εργαζόμενους διαφόρων εθνικοτήτων με δια-

φορετικές συνήθειες και έθιμα καθώς οι πλοιοκτήτες 

τους προτιμούν ένεκα χαμηλού κόστους εργασίας, γε-

γονός που δημιουργεί προβλήματα στη καθημερινή 

διαβίωση, καθώς η συνεργασία και η ομαδική δουλειά 

είναι απαραίτητη στον περιορισμένο χώρο του πλοίου. 

Οι συνθήκες εργασίας της δουλειάς είναι ιδιαίτερα δύ-

σκολες και ανθυγιεινές, περιλαμβάνει επίσης όλες τις 

δυσκολίες και τα προβλήματα που συνεπάγεται η ζωή 

του ναυτικού και τους επιπλέον κινδύνους ατυχήμα-

τος που εγκυμονεί η απασχόλησή του στο χώρο του 

μηχανοστασίου. Είναι ένα επάγγελμα που αφορά αν-

θρώπους που αγαπούν τη θάλασσα και τα ταξίδια, και 

διαθέτουν ιδιαίτερες δεξιότητες στις μηχανές, απαιτεί 

υπευθυνότητα και ιδιαίτερη προσοχή καθώς από τις 

ενέργειες του μηχανικού εξασφαλίζεται ο σωστός και 

ασφαλής πλους του πλοίου μέσα στη θάλασσα. 

Η εξυπνάδα και οι μεγάλες ικανότητες που πρεπει να 

έχουν οι μηχανικοί είναι απαραίτητες ώστε να εκτε-

λούν με ακρίβεια υπολογισμούς κατανάλωσης και 

προμήθειας καυσίμων, λιπαντικών και άλλων ανταλ-

λακτικών. Μέσα σε αυτά τα πλαίσια της δουλειάς τους 



 

 169 

οι τρίτοι και οι δόκιμοι μηχανικοί κάθε τέσσερις ώρες 

που διαρκεί η βάρδια τους, προβαίνουν σε έλεγχο και 

ακριβή καταμέτρηση της ποσότητας που περιέχουν οι 

δεξαμενές αποθήκευσης αυτών των υλών. Σσεκάρουν 

τους μετρητές αν λειτουργούν σωστά, πόσο δείχνουν, 

ελέγχουν τις αντλίες υγιεινής και υδροδότησης, τους 

συμπιεστές αέρος και τις μπουκαλες αποθήκευσης με 

τους αυτόματους μηχανισμούς τους, ελέγχουν δηλαδή 

όλα τα μηχανήματα ώστε να αποδίδουν πλήρεις υπη-

ρεσίες για να υπάρχουν οι απαραίτητες διευκολύνσεις 

για καλή διαβίωση του πληρώματος. 

Η βάρδια μου ήταν 12-4 το μεσημέρι και 12-4 τα μεσά-

νυχτα. Είχε νυχτώσει, δεν είχα πάει για ύπνο, καθό-

μουν στη καμπίνα μου με το κασετόφωνο να παίζει 

μουσική περιμένοντας να έρθει η ώρα να σκαντζάρω 

τον συνάδελφο μου. Άκουγα θυμάμαι, από το δίσκο 

του Μητροπάνου «Σα Κίθυρα ποτέ δεν θα τα βρούμε», 

ένα τραγούδι που μόλις είχε κυκλοφορήσει. Ήταν πο-

λύ ωραίο τραγούδι, αλλά εκείνη τη νύχτα η πρώτη α-

φού είχαμε αποπλευσει από τη Λιβύη, δεν έδιδα προ-

σοχή στη μουσική, γιατι η σκέψη μου ήταν δοσμένη 

στο περιστατικό που συνέβηκε μπροστά μου στην α-

γορά της Σρίπολης, της δολοφονίας ενός ανύποπτου 

Λίβυου από έναν άλλο ομόθρησκο του. Όσο και να 

ήθελα να ξεχάσω το άσχημο συμβάν, μου ήταν αδύ-

νατο αφού ήταν πολύ πρόσφατο το γεγονός. 

 

Έβαλα τη φόρμα της δουλειάς και ξεκίνησα για το μη-

χανοστάσιο ενώ στο νου μου ήταν χαραγμένο όπως 



 

 170 

να ήταν μπροστά μου το σκοτεινό και αποφασιστικό 

σκληρό βλέμμα του δολοφόνου με το μίσος που του 

αλλοίωνε τα χαρακτηριστικά δίνοντας στη μορφή του 

όψη τρομακτική και άγρια. Ήταν εικόνες που δεν τις 

ήθελα στη σκέψη μου, γι αυτό θέλοντας να τις διώξω, 

κούνησα με δύναμη το κεφάλι δεξιά και αριστερά, αλ-

λά χωρίς αποτέλεσμα. Ήξερα με τον καιρό αυτές τις 

σκέψεις θα τις είχα μόνο σαν ανάμνηση, τώρα όμως 

μου τριβέλιζαν το νου και δεν έφευγαν από το μυαλό 

μου. 

Κατεβηκα τις ψηλές σκάλες και σταθηκα μπροστά στο 

ταμπλώ, στην κονσόλα ελέγχου και λειτουργίας του 

μηχανοστασίου, που πάνω ήταν όλα τα όργανα ένδει-

ξης και καταμέτρησης όπως πιεσόμετρα, θερμόμετρα, 

στάθμης νερού, καυσίμων, παρατηρώντας τα ένα ένα, 

θέλοντας να δω αν όλα ήταν καλά. Σα βρήκα όλα κα-

λά, ενώ ταυτόχρονα άκουσα πίσω μου τον τρίτο μηχα-

νικό να μου λέει, 

-όλα καλά. 

Γύρισα και είδα να ανεβαίνουν από τη σκάλα που ο-

δηγούσε στο κάτω DECK τον τρίτο με το δόκιμο μηχα-

νικό της βάρδιας που τέλειωνε. Αφού είπαμε λίγες 

κουβέντες, κατέβηκε δίπλα μας και ο άλλος τρίτος, 

αυτός με τον οποίο θα έβγαζα παρέα την επόμενη 

βάρδια. 

Παραλάβαμε υπογράφοντας στο ημερολόγιο μηχα-

νής, και μείναμε μόνοι μας. Ο τρίτος ήταν ένας συ-

μπαθής άνθρωπος που του άρεσε να λέει πολλά ανέκ-

δοτα. Είχαμε ένα καυγά γιατι γινόταν βαρετός, αλλά 



 

 171 

αυτός απτόητος δεν σταματούσε, πολλές φορές γινό-

ταν ενοχλητικός, και εγώ με πρόσχημα ότι πήγαινα 

για έλεγχο των βοηθητικών μηχανημάτων στο 

κάτω DECK, μ αυτό τον τρόπο εύρισκα την υσηχια 

μου. 

Και αυτή τη φορά πριν του δοθεί η ευκαιρία και αρχι-

νήσει, ενώ έλεγχε την κονσόλα του κοντρόλ, εγώ πήρα 

ένα γαντζόκλειδο και κατέβηκα κάτω να τσεκάρω τις 

σεντίνες. 

Ξεκίνησα να ελέγχω τα πάντα χωρίς βιασύνη, είχα 

μπροστά μου τέσσερις ολόκληρες ώρες βάρδιας να 

σκοτώσω, έτσι με προσοχή προέβαινα σε εξονυχιστικό 

έλεγχο, μετρώντας τα λεπτά που τα είχα εκατοντάδες 

φορές μετρημένα, για κάθε έλεγχο που έκανα. 

 

Ήξερα ότι για να κάνω ένα πλήρη έλεγχο, χρειαζό-

μουν, σαρανταπέντε λεπτά. Φρειαζόμουν ακόμη δε-

καπέντε λεπτά για να αδειάσω τις σεντινες, δηλαδή 

να ξεκινήσω την αντλία και να ρίξω τα απονερα στη 

θάλασσα, μετά ανέβαινα και έφτιαχνα δυο καφέδες 

ένα για μένα και ένα για τον τρίτο, εκείνη ήταν η ώρα 

που θέλοντας και μη, άκουγα το μονόλογο του που 

αρχή είχε, αλλά τελειωμό δεν είχε. Μπορεί να βαριό-

μουνα τα ανέκδοτα του, αλλά παραδέχομαι ότι ήταν 

έξυπνα και με χιούμορ. Πέρασαν από τότες τριαντα-

πεντε χρόνια περίπου, ακόμα θυμάμαι το όνομα του 

τον έλεγαν Μιχάλη, θυμάμαι ακόμα μια φορά που δεν 

τον άντεχα, μου είπε το εξής τάχα σύντομο αστείο που 

έμεινε χαραγμένο στη μνήμη μου μέχρι σήμερα, 



 

 172 

-Μια φορά ήταν ένας, έφυγε και αυτός, και δεν έμεινε 

κανένας. 

Ήταν ένα ανεκδιείητο πνευματώδες σύντομο αστείο 

που το χιούμορ του κάποιος για να το συλλάβει θα 

έπρεπε να διαθέτει επίσης λεπτό χιούμορ. 

 

Ήταν χαράματα κοντά στις τέσσερις, σχεδόν οι τέσσε-

ρις ώρες της βάρδιας μου τελείωναν, και όπως κάθε 

φορά ξεκίνησα για ένα τελευταίο έλεγχο. 

Κατεβηκα στο κάτω ντεκ το κάτω μέρος της μηχανής, 

και ξεκινώντας τον έλεγχο μου από τις σεντίνες, πλη-

σίασα στην άκρια εκεί που τέλειωναν αφήνοντας ένα 

στενό κενό ανάμεσα σ αυτές και στο μπουλμε του 

πλοίου, ώστε να κοιτάξω κάτω στον πάτο, στα ύφαλα, 

για να δω αν είχε μαζέψει νερά.  Με αυτό τον έλεγχο 

βλέπαμε αν ανέβαινε πολύ η στάθμη χωρίς λογο, τότε 

θα σήμαινε ότι υπήρχε κάποια διαρροή. 

Με τον όρο σεντίνες στην ναυτική ορολογία εννοούμε 

το μέρος εκείνο στο κατώτατο εσωτερικό τμήμα των 

υφάλων στο μηχανοστάσιο ενός πλοίου, όπου εκεί μα-

ζεύονται όλα τα απόνερα, είναι δηλαδή ο υδροσυλλέ-

κτης ή στην καθομιλουμένη ο υπόνομος τού πλοίου. 

Άναψα το φανάρι μου και έριξα τη δέσμη στο σκοτεινό 

άνοιγμα. Παρατήρησα τα απόνερα να αναταράσσουν, 

ενώ το πλοίο έπλεε σε μια απόλυτα γαληνεμένη θά-

λασσα χωρίς υπόγεια ρεύματα, κάτι που σήμαινε ότι 

μάλλον κάποια διαρροή ίσως να υπήρχε. Γεμάτος α-

νησυχία έσκυψα και σήκωσα το διπλανό καπάκι της 

σεντίνας για να ελέγξω τι συνέβαινε. 



 

 173 

Αυτό που αντίκρισα ήταν κάτι που δεν θα μπορούσα 

να φανταστώ, που με ξάφνιασε, με ανησύχησε, με φό-

βισε, με έπιασε εξ απροόπτου. 

Κάτω στα ύφανα, ανάμεσα στις σωληνώσεις του πλοί-

ου και βουτηγμένη στα απονερα και στα λάδια ήταν 

κουρνιασμένη μια μικρή σκούρα ανθρώπινη φιγούρα 

που πέφτοντας η δέσμη του φωτός του φαναριού, α-

ντίκρισα ένα πρόσωπο φοβισμένο με μάτια διεσταλ-

μένα γεμάτα τρόμο, που αντικρίζοντας τα, ο στιγμιαί-

ος φόβος μου εξανεμίστηκε, αφού κατάλαβα ότι ήταν 

κάποιος ακίνδυνος λαθρεπιβάτης. 

Με το χέρι που βαστούσα το γαντζοκλειδο σηκωμένο 

και έτοιμο να το χρησιμοποιήσω αν χρειαζόταν, έσκυ-

ψα και τον παρατήρησα από πιο κοντά. Η έκπληξη 

μου μεγάλωσε όταν στο πρόσωπο του αναγνώρισα 

τον φονιά που σκότωσε εκείνον τον ανύποπτο πολίτη 

που έστεκε μπροστά στη βιτρίνα με τα ρόλλεξ στην 

πόλη της Σρίπολης. 

-Γιατι είσαι εκεί, 

του είπα με απειλητική φωνή, και αυτός με φόβο άνοι-

ξε το στόμα και με σιγανή ξεψυχισμένη φωνή και ε-

παναλαμβάνοντας την ίδια λέξη, μου έλεγε 

‘please help’. 

Καταλαβαίνοντας ότι δεν είχα φόβο από αυτόν, και 

βλέποντας ότι μιλούσε αγγλικά, έκατσα στα γόνατα 

μου και έχοντας αυτόν από κάτω μου άρχισα να τον 

ανακρίνω και να τον ρωτώ. 

Η μικρή ιστορία που μου είπε ήταν συγκλονιστική, με 

συγκίνησε και με έφερε σε δίλημμα τι να έκανα. Να 



 

 174 

τον παρέδιδα στον καπετάνιο ως είχα υποχρέωση και 

αυτός ως όριζε ο νόμος να ειδοποιήσει όλα τα κοντινά 

λιμεναρχεία των χωρών περί του γεγονότος οπότε σί-

γουρα, εφ όσον είμαστε ακόμα στα Λιβυκά ύδατα θα 

έσπευδαν οι αρχές να τον παραλάβουν με όλες τες 

συνέπειες, ή να σώπαινα και να γινόμουν ένοχος α-

πόκρυψης λαθρεπιβάτη. 

 

Και μου διηγήθηκε την ιστορία του< 

Η αδερφή του ήταν δώδεκα ετών και φοιτούσε στο γει-

τονικό σχολείο της γειτονιάς τους. Μια μέρα επισκέ-

φτηκε το σχολείο ένας δήθεν επιθεωρητής της εκπαί-

δευσης, στην πραγματικότητα όμως, ένας μυστικός 

του Κανταφι. Σέτοιες περιπτώσεις όπως τη δική του 

υπήρχαν πολλές, όταν ο ηγέτης ήθελε μικρά κοριτσά-

κια για το κρεβάτι του, έστελνε τον άνθρωπο του και 

του τα έφερνε. 

Πήρε την αδερφή του με το ζόρι ενώ αυτή έκλαιγε και 

χτυπιωταν, και έφυγαν μακριά. Σα ίχνη της χάθηκαν, 

όσο κι αν πάσκισε ο αδερφός και οι γονείς της, δεν κα-

τάφεραν να την βρουν. 

Όταν πέρασε καιρός, σταμάτησε ένα τζιπ έξω από το 

σπίτι τους, και κατέβασε την μικρή του αδερφή. Όλοι 

με χαρά έτρεξαν κοντά της, αλλά την είδαν αλλαγμέ-

νη, ήταν αγέλαστη, μαραζωμένη, θλιμμένη και αμίλη-

τη. 

Όλοι ήξεραν τι είχε συμβεί, ήταν ένα άλγος, υπέστηκε 

μια ατίμωση της πρωσοπικ’οτητας της που της άφησε 

μια βαθιά ψυχική πληγή και που θα κουβαλούσε βά-



 

 175 

ρος σε όλη την υπόλοιπη  ζωή της. Όμως αυτοί ήταν η 

οικογένεια της, ήλπιζαν με τον καιρό και με την αγά-

πη τους να την βοηθήσουν να το ξεπεράσει και να συ-

νέλθει. 

Όπως τους είπε τα γεγονότα, υπέστη πολλούς βια-

σμούς, εξευτελισμούς και ξυλοδαρμούς από τον Κα-

ντάφι, ο οποίος ήταν βιτσιόζος και σαδιστής, που απο-

λάμβανε τις αποτρόπαιες του πράξεις σε κορίτσια και 

αγόρια που είχε στο προσωπικό του χαρέμι. Και όταν 

την βαρέθηκε, την έδωσε στον υπασπιστή του, αυτόν 

που την είχε πάρει από το σχολείο, που και αυτός όταν 

τη βαρέθηκε την έστειλε στο σπίτι της< 

Ύστερα από λίγες μέρες ο καλός αδερφός την βρήκε 

κρεμασμένη από ένα βολίκι του σπιτιού τους. Δεν ά-

ντεξε την ντροπή και αυτοκτόνησε. Μαυρίλα πλάκωσε 

το σπίτι τους, μαυρίλα και τις καρδιές τους. Ο αδερφός 

που την είχε μονάκριβη αδερφή, ορκίστηκε να πάρει 

εκδίκηση, και αφού την έθαψε σκέφτηκε τον τρόπο 

δράσης που θα ενεργούσε. Ήξερε ότι τον δικτάτορα 

Καντάφι και πρώτο υπαίτιο δεν μπορούσε να τον 

πλησιάσει, έτσι πήρε απόφαση να σκοτώσει το τσιράκι 

του, τον εξ ίσου άρπαγμα, κλέφτη και βιαστή μικρών 

κοριτσιών. 

Σου έστησε καρτέρι πολλές μέρες, ώσπου βρήκε την 

ευκαιρία όταν στεκόταν μόνος του έξω από τη βιτρινα 

με τα ρόλλεξ και τον σκότωσε< 

 

Όλα αυτά που μου μου διηγήθηκε με έπεισαν και με 

έκαναν να τον συμπαθήσω, γιατι σκέφτηκα αν το αυ-



 

 176 

τό συνέβαινε και σε μένα, το ίδιο θα έκανα ή και πε-

ρισσότερα. Έτσι χωρίς δεύτερη σκέψη αποφάσισα να 

μην τον μαρτυρήσω, να τον αφήσω στην κρυψώνα του 

ώσπου να πιάσουμε λιμάνι και να μπορέσει να διαφύ-

γει.  Ακόμα θα τον βοηθούσα, θα του έδιδα φαγητό και 

χρήματα αν χρειαζόταν. 

Σου είπα όλα αυτά, και τον άφησα καθησυχασμένο 

στην κρυψώνα του και ανέβηκα στο ντέκ όπου παρέ-

δωσα βάρδια στον συνάδελφο μου και σχόλασα< 

 

΢την επόμενη μου βάρδια κατεβηκα στις σεντινες και 

του φώναξα. Δεν πήρα όμως απάντηση, έσκυψα κάτω 

στις σεντινες, αλλά είχε εξαφανιστεί. Δεν παραξενεύ-

τηκα, σίγουρα άλλαξε κρυψώνα για να προφυλαχτεί 

αν τυχών άλλαζα γνώμη και τον μαρτυρούσα. Ήξερα 

το πλοίο είχε καλές κρύπτες, μπορούσε να κρυφτεί και 

να μην τον αντιληφθει κανεις. Υαγητό μπορούσε να 

βρει στο μικρό κουζινακι που πάντα μέσα στο ψυγείο 

υπήρχαν διάφορες τροφές, φτάνει να κινιόταν με προ-

σοχή και σε ώρες αργές όταν το πλήρωμα κοιμόταν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 177 

 
΢ΣΗ ΛΙΒΤΗ, ΕΝΑ΢ ΑΠΡΟ΢ΜΕΝΟ΢ ΢ΩΣΗΡΑ΢ 

 

Η οδός Σρούμπας στον Πειραιά ήταν μια κακόφημη 

συνοικία όπου εκεί καθώς και στις παρόδους της ήταν 

συγκεντρωμένοι οίκοι ανοχής και καμπαρέ. 

Σα χρόνια από το 1950 έως το 1967 υπήρχαν περισσό-

τερα από 100 σπίτια με κόκκινα φώτα και πολλά κα-

μπαρέ με όλων των ειδών υπηρεσίες, καθώς και καφε-

νεία τεκέδες, ενώ οι άνθρωποι που συνήθιζαν να κυ-

κλοφορούν εκεί οι περισσότεροι ήσαν επικίνδυνοι. Η 

ζωή στην περιοχή επίσης ήταν επικίνδυνη καθώς 

συμμορίες και ληστές παραφύλαγαν σε στενά δρομά-



 

 178 

κια και καιροφυλακτούσαν, ενώ το ξεκαθάρισμα λο-

γαριασμών και οι φόνοι ανάμεσα στις φατρίες, στους 

προστάτες και στους προαγωγούς ήταν καθημερινό 

φαινόμενο. Σο 1967 η στρατιωτική χούντα που κυβερ-

νούσε τη χώρα έκλεισε τα περισσότερα νυχτερινά κέ-

ντρα και καταγώγια, άλλαξε ακόμα το όνομα της οδού 

από Σρούμπα σε Νοταρά θέλοντας να δώσει ανάπτυ-

ξη στην περιοχή του λιμανιού, αφού αυτή η κακόφημη 

οδός ήταν η επόμενη παράλληλη της ακτής Μιαούλη 

όπου στα κτίρια της άρχισαν να εγκαθίστανται διάφο-

ρες ναυτιλιακές εταιρείες. 

Όμως και στην περίοδο της δεκαετίας του 1970 έως 

1980, η οδός Νοταρά και τα γύρω στενά είχαν αναβιώ-

σει ξανά, με τα καμπαρέ να διαλαλούν την πραμάτεια 

τους μέσω γυμνών φωτογραφιών κοριτσιών που ήταν 

αναρτημένες στες βιτρίνες, ενώ στα στενά σοκάκια 

και στές πλατέες ενέδρευαν πάλιν κλέφτες, ενώ ομο-

φυλόφιλοι και τραβεστί έστησαν στέκια δικά τους ψά-

χνοντας και ψωνίζοντας πελάτες. 

΢την κάθετη οδό επί της παλιάς Σρούμπας και της α-

κτής Μιαούλη υπήρχαν δυο κινηματογράφοι που από 

τις πρωινές ώρες και μέχρι τις αργές νυχτερινές, έπαι-

ζαν παραστάσεις ταινιών έργων πορνό. Ήταν τα πρώ-

τα χρόνια που επετράπηκε ελεύθερα η προβολή τους 

μετά την πτώση της Φούντας, και όλοι οι χασομέρηδες 

του λιμανιού και των γύρω περιοχών από το Φατζηκυ-

ριάκο και τη Δραπετσώνα μέχρι το Πασαλιμάνι, συ-

νωστίζονταν μέσα σ αυτούς τους κινηματογράφους, 

ενώ οι καθώς πρεπει ομοφυλόφιλοι ντυμένοι με ρε-



 

 179 

πούμπλικες ήταν ταχτικοί θαμώνες ελπίζοντας μέσα 

στο σκοτάδι κατά τη διάρκεια των παραστάσεων όταν 

η λίμπιντος των θεατών ήταν ανεβασμένη, να ψώνι-

ζαν ευκολότερα πελάτες. 

Δίπλα από τους κινηματογράφους ήταν το καφενείο 

«η Βοσκοπούλλα», ένα μέρος που σύχναζαν Κύπριοι 

ναυτικοί. ΢ αυτό το μέρος όποτε ξεμπαρκάριζα συνή-

θισα να πηγαίνω, εκεί πάντα εύρισκα κάποιο γνωστό 

από την Κυπρο, επίσης εκεί μάθαινα τα νέα της χιλιο-

τυραννησμένης μου πατρίδας που μετά τον πόλεμο 

και την εισβολή της Σουρκίας το 1974, πολλοί γνωστοί 

μου καταγράφηκαν ως θύματα, αγνοούμενοι και αιχ-

μάλωτοι του πολέμου. 

Μια μέρα που ευρισκόμουν στην ακτή Μιαούλη πέρα-

σε η ώρα και σουρούπωσε, όταν αποφάσισα να φύγω. 

Είχα ξεμπαρκάρει από το πλοίο ‚SAN DENIS‛ και κα-

τέβηκα στα ναυτιλιακά γραφεία της ιδιοκτήτριας ε-

ταιρείας Fraggistas για να εξοφληθώ. Εκείνη τη μέρα 

στη τσέπη μου είχα αρκετά λεφτά, αφού ήταν η πλη-

ρωμή μου σχεδόν ολόκληρη για εφτά μήνες κατά τους 

οποίους δούλεψα ως δόκιμος μηχανικός στο πλοίο. 

Εκείνη τη μέρα μπήκα πρώτα στο καφενείο της Βο-

σκοπούλλας, και ύστερα σ έναν από τους δυο κινημα-

τογράφους και παρακολούθησα δυο συνεχόμενες ται-

νίες, η μια ήταν πορνό και η άλλη καράτε, ήταν εκείνη 

μια εποχή που οι κινηματογραφικές ταινίες καράτε 

και πορνό  ήταν πολύ της μόδας. 

Έτσι πέρασε η ώρα, όταν βγήκα στο δρόμο είχε σου-

ρουπώσει για καλά. Πεζός προχώρησα για να ανεβώ 



 

 180 

στη στάση του ηλεκτρικού ώστε να πάρω το τρένο να 

ανεβώ στα Πετράλωνα. Η απόσταση ήταν περίπου 

ένα χιλιόμετρο, και με την υσηχία μου διένυσα την 

απόσταση κωλυσιεργώντας και χαζεύοντας τις 

βιτρΊνες των καταστημάτων. Λίγο πριν το σταθμό υ-

πήρχε η πλατεία Θεμιστοκλεους όπου εκεί τον τελευ-

ταίο καιρό έστησαν ένα μεγάλο χάλκινο άγαλμα του 

Θεμιστοκλή, και έκατσα να το περιεργασθώ. Έπιασα 

κουβέντα με δυο γυναίκες μάνα και κόρη που ήταν ι-

διοκτήτριες του περιπτέρου της πλατείας και η ώρα 

πέρασε, νύχτωσε για καλά και το σκοτάδι έπεσε βαθύ. 

΢κέφτηκα αντί με το ηλεκτρικό να ταξιδεύσω με λεω-

φορείο, έτσι λοξοδρομώντας, διέσχισα την πλατεία και 

προσπερνώντας την εκκλησία της Αγίας Σριάδας που 

ήταν δίπλα, έχοντας σκοπό να πάω στη στάση του λε-

ωφορείου στη λεωφόρο Βασιλέως Γεωργίου Α΄ που ή-

ταν κάθετη της οδού Ακτής Μιαούλη. 

Πίσω από την εκκλησία ο τόπος ήταν σκοτεινός χωρίς 

να φωτίζεται από ηλεκτρικά φανάρια, και ήταν έρη-

μος από κόσμο. Άνοιξα το βήμα μου θέλοντας να 

προσπεράσω το σκοτάδι και να μπω σε φωτεινό μέρος, 

φέρνοντας στο νου μου κακές σκέψεις για αδέσποτες 

συμμορίες κακοποιών που καιροφυλακτούσαν για ξε-

μοναχιασμένα θύματα σε σκοταδιασμένα μέρη. 

Λίγα μέτρα πριν μπω σε φωτεινό μέρος, ξαφνικά τέσ-

σερις σιουλέτες ανθρώπων εμφανίστηκαν απότομα 

μπροστά μου και μου έκλεισαν το δρόμο. ΢το σκοτάδι 

τους είδα να έχουν απλωμένα τα χέρια και να τα κρα-

δαίνουν προς εμένα. Υαίνονταν στο πυκνό σκοτάδι ότι 



 

 181 

κρατούσαν φονικά όπλα από πιστόλια ίσως και μα-

χαίρια, ή σιδερολοστούς και ρόπαλα. Γύρισα προς τα 

πίσω έτοιμος να το βάλω στα πόδια, και διαπίστωσα 

ότι άλλες τρεις ανθρώπινες φιγούρες μου είχαν κλεί-

σει κάθε διαφυγή. Κατάλαβα ότι θα με λήστευαν, και 

αποφάσισα να μην αντιδράσω παρά μόνο να τους δώ-

σω όσα χρήματα είχα χωρίς αντίσταση, μήπως έτσι 

γλύτωνα τη ζωή μου. 

Και ενώ βάδιζαν απειλητικά, σιγά και σταθερά προς 

το μέρος μου, ένας από αυτούς με μια ξαφνική σιγανή 

κοφτή φωνή όπως διαταγή σε μια ξένη γλώσσα που 

έμοιαζε Αραβική, τους έκανε όλους να σταματήσουν. 

Σους είπε ακόμα κάτι λίγα λόγια στη γλώσσα τους, 

και όλοι γύρισαν και έφυγαν και τους κατάπιε το σκο-

τάδι. 

Ήταν ένα μικρόσωμο ανθρωπάκι, μια καχεκτική φι-

γούρα που πλησίασε προς το μέρος μου και τον είδα 

να μου απλώνει το χέρι θέλοντας να σφίξει το δικό 

μου. Σου έδωσα το χέρι και τον ένιωσα να μου το 

σφίγγει με θέρμη. Φωρίς να καταλαβαίνω κατ αρχάς 

τίποτα, έστεκα και προσπαθούσα να δω το σκοτεινό 

του πρόσωπο που ήταν ένα με τη νύχτα. Αυτός μιλώ-

ντας μου στα Αγγλικά, τον άκουσα να με 

αποκαλεί my friend, και τραβώντας με ελαφρά από το 

χέρι με τράβηξε στο φωτεινό μέρος της πλατείας. Γε-

μάτος περιέργεια, αλλά με μια υποψία, προσπαθούσα 

να τρυπήσω με το βλέμμα μου το σκοτάδι και να δω το 

πρόσωπο του. Υτάνοντας στο φως, ξεχώρισα τον α-

πρόσμενο σωτήρα μου. 



 

 182 

Ήταν η μικρή ανθρώπινη φιγούρα με τα μάτια που 

πετούσαν σπίθες, μάτια ίδια αγριμιού αγριεμένου γε-

μάτα αποφασιστικότητα και σκληράδα, μάτια σκοτει-

νά κόκκινα και αιμοβόρα ίδια δαιμονικά γεμάτα μίσος, 

που μια φορά πριν λίγους μήνες στην πρωτεύουσα της 

Λιβυης είχα συναντήσει και παραστεί αυτόπτης μάρ-

τυρας σε ένα άγριο φονικό που είχε διαπράξει μπρο-

στά μου. Ήταν ο ίδιος που κατέφυγε στο πλοίο που 

εργαζόμουν και κρύφτηκε θέλοντας να αποδράσει σε 

μια ξένη χώρα. Αυτός που όταν εγώ τον ανακάλυψα, 

δεν τον μαρτύρησα στον καπετάνιο ως είχα υποχρέω-

ση ύστερα που μου εξήγησε γιατι φόνευσε τον άν-

θρωπο εκείνο που έστεκε μπροστά στη βιτρίνα με 

τα Rollex. 

Σώρα τον συνάντησα στην πλατεία θεμιστοκλέους να 

είναι αρχηγός συμμορίας που λήστευαν ίσως και σκό-

τωναν ανύποπτους περαστούς και αθώους ανθρώ-

πους. 

΢κέφτηκα ότι ήμουν τυχερός που ήταν αυτός ο αρχη-

γός και έτσι εγώ γλύτωσα, αλλά ύστερα που αποχαι-

ρετιστήκαμε και μπήκα στο λεωφορείο να φύγω από 

τον Πειραιά, σκέφτηκα ότι αν τον μαρτυρούσα, ίσως 

χωρίς να είναι ο αρχηγός τους η συμμορία του να μην 

εμφανιζόταν μπροστά μου, ίσως ακόμα να μην υπήρ-

χε καθόλου συμμορία< 

 

 

 

 



 

 183 

 
Η ΣΡΟΤΜΠΑ ΢ΣΟΝ ΠΕΙΡΑΙΑ 

 

Ο Πειραιάς της νύχτας με τα τα καταγώγια, τα κα-

μπαρέ, τους οίκους ανοχής, τα καφενεία,τα χασισοπο-

τεία, τους νταήδες, τους μάγκες, τους ρεμπέτες, τους 

αγαπητικούς, τους πορτοφολάδες και τους κλέφτες 

των λιμανιών. Όλα μαζί συγκεντωμένα σε μια γειτο-

νια πλησίον του λιμανιού, στην οδό Σρούμπας και στα 

πέριξ αυτής. 

Σο 1832 με τη δημιουργία του ελληνικού κράτους και 

την ανακήρυξη της Αθήνας σε πρωτεύουσα, το λιμάνι 

αναστήθηκε και εξελίχθηκε στο μεγαλύτερο λιμάνι 

της χώρας. Για την εξυπηρέτηση των πλοίων και τον 

ανεφοδιασμό τους με νερό, το 1860 έσκαψαν πανω στο 

ντόκο ένα πηγάδι και τοποθέτησαν μια τρόμπα με την 

οποία τροφοδοτούσαν τα πλοία με νερό. Από αυτήν τη 

τρόμπα ονομάστηκε η περιοχή Σρούμπας.  

Ήταν λοιπόν η Σρούμπα, η κακόφημη περιοχή του 

Πειραιά που παλιότερα την εποχή των Αμερικάνων 



 

 184 

γνώρισε μεγάλες δόξες εξ αιτίας της προστυχιάς και 

της ανομίας αφου ήταν γεμάτη καμπαρέ πουτάνες και 

μαστρωπούς. Κάθε που Αμερικάνικο πλοίο του έκτου 

στόλου έπλεε στο λιμάνι, οι κάτοικοι και οι περίοικοι 

της Σρούμπας συσκέφτονταν πως να τα πάρουν από 

τους Αμερικάνους.  

Έτσι κατάντησε τόπος παράνομος με δικούς του ά-

γραφους κανόνες σε εποχές φτώχειας, όταν οι άν-

θρωποι δεν είχαν στον ήλιο μοίρα. 

 

Όταν ήμουν παιδί κάθε Σετάρτη, θυμάμαι στο σινεμά 

του Λεωνίδα στο χωριό μου, πλήρωνα μισό σελίνι και 

έβλεπα Ελληνικές ταινίες που έπαιζε. Μέσα από αυ-

τές έμαθα για αυτή την κακόφημη περιοχή και την 

σκληρή ζωή της . Γνώρισα τον σκληρό χαρακτήρα των 

ανθρώπων μέσα από τη μορφή του Γιώργου Υούντα 

που ήταν ο τίμιος αλλά σκληρός των ταινιών, από τη 

μορφή του ΢τέφανου ΢τρατηγού του ύπουλου και αδί-

στακτου χαφιέ, και από το πρωτότυπο υποκριτικό τα-

λέντο της αθάνατης Έφης Οικονόμου για τις κακές 

πουτάνες και τις τίμιες γυναίκες που αναγκάζονταν 

να πέσουν χαμηλά παρασυρμένες ή αναγκασμένες 

από τη φτώχεια και τους νταήδες. Ήταν σκηνές που 

επηρέαζαν τους θεατές και τους παράσερναν να ζουν 

τις περιπέτειες οι ιδιοι με τη φαντασία τους. Ήταν ι-

στορίες αλλόκοτες για έναν περασμένο κόσμο που το 

Ελληνικό σινεμά τον πρόβαλε με μεγαλη επιτυχία. 

Που φανέρωσε την μεγαλη φτώχεια που επικρατούσε 

στην Ελλάδα μετά τον πόλεμο. Που οι φτωχές όμορ-



 

 185 

φες γυναίκες κατέβαιναν στον Πειραιά με πρόσχημα 

να βρουν δουλειά, που ακόμα και οι παντρεμένες κα-

τέφευγαν να πουλούν το κορμί τους. Ένας υπόγειος 

παράνομος κόσμος γεμάτος μυστήριο και φόβο που 

τρόμαζε τους νομοταγείς ήσυχους πολίτες. 

Αφου ήμουν στην Ελλάδα, ήταν φυσικό να σκεφτώ να 

επισκεφτώ τη κακόφημη συνοικία. Σης είχαν αλλάξει 

όνομα, προσπαθούσαν να της αλλάξουν και ιστορία. 

Ήταν το 1973-78, μα τίποτα δεν κατάφεραν. Ήταν α-

κόμα περιοχή γεμάτη νταβατζήδες, ομοφυλόφιλους, 

πορνεία και σινεμά ερωτικών ταινιών. Ένας κόσμος 

ηδονικός, που οι ναυτικοί και οι θαμώνες διασκέδαζαν 

παρέα με γυναικεία συντροφιά μέσα στα σινεμά, στα 

φαγάδικα και στα καφενεια όλη μέρα, ενώ όλη νύχτα 

μέσα στα καμπαρέ παρακολουθούσαν στριπτήζ με 

παρεα τους νταήδες και τους προαγωγούς που έστε-

καν παράμερα και έλεγχαν διακριτικά έτοιμοι να ε-

πέμβουν όταν χρειαζόταν. 

΢την αρχή δεν έμπαινα στα καμπαρέ επηρεασμένος 

από τις ταινίες που είδα στον κινηματογράφο και εξι-

στορούσαν την επικινδυνότητα που υπήρχε μέσα στο 

ημίθαμπο και τη σκοτεινιά των καταγωγίων. Σην έ-

βγαζα αραχτός στο καφενείον η Ελλάς, ή στο καφε-

νείο της Βοσκοπούλας που ήταν στέκια ναυτικών, αλ-

λά κυρίως όλων των Κυπρίων που περιδιάβαιναν την 

ακτή του Πειραιά ψάχνοντας για δουλειά να πάνε στα 

καράβια. Καλύτερα όμως την έβγαζα στα δυο σινεμά 

της παραλίας που έπαιζαν χωρίς διακοπή ακατάλλη-

λες ταινίες. Ήταν μια εποχή που μόλις επετράπη η 



 

 186 

δημόσια προβολή πορνό, και είχε αποτέλεσμα μέρα 

νύχτα οι κινηματογράφοι να είναι ασφυκτικά γεμάτοι 

διψασμένους θεατές, ήταν κάτι το πρωτόγνωρο στην 

Ελλάδα ύστερα από την πτώση της στρατιωτικής Φού-

ντας που κυβέρνησε την Ελλάδα για εφτά χρόνια.  

Μόλις είχα ξεμπαρκάρει. Κατέβηκα στον Πειραιά θυ-

μάμαι, όπου τυχαία στο καφενείον της Ελλάς, συνά-

ντησα έναν παλιό μου φίλο χωριανό, που σπούδαζε σε 

μια αεροπορική σχολή μηχανικών.Ήταν ο κολλητός 

μου φίλος ο Ανδρέας που μαζί μεγαλώσαμε όλα τα 

χρόνια κάνοντας παρέα, μαζί σε όλα, σε καλά και σε 

κακά. 

 

Παρέα τον φίλο μου και άλλους δυο φίλους του Καλα-

ματιανούς, εκείνη τη μέρα αποφασίσαμε να το γιορ-

τάσουμε. Και καθώς έρμοι και μόνοι μες στη ξενιτειά, 

αποφασίσαμε να αναζητήσουμε γυναικεία συντροφιά, 

γι αυτό μπήκαμε σε ένα καμπαρέ. Ήταν νωρίς το βρά-

δυ, οι πελάτες λίγοι, αλλά οι πουτάνες πολλές. ΢το μι-

σοσκότεινο χώρο που μύριζε λιβάνι, είχε γυναίκες η-

μίγυμνες που φαίνονταν ωραίες και επιθυμητές. Μας 

υποδέχτηκαν και μας οδήγησαν σε μια άκρη, σε μια 

γωνιά πίσω στο τέλος της αίθουσας, ένας χώρος απο-

μονωμένος και λίγο υπερυψωμένος από το άλλο πά-

τωμα. Κάτσαμε σε ευρύχωρους καναπέδες και μέσα σε 

μια χαλαρωτική ατμόσφαιρα παρακολουθήσαμε τις 

όμορφες κοπέλες να χορεύουν μόνο για μας. Παραγ-

γείλαμε ποτά για μας και γι αυτές. Δεν μου άρεσε να 

πίνω ποτό, πάντα την έβγαζα με ένα δυο ποτηράκια. 



 

 187 

Εκείνη τη νύχτα ήθελα να έχω τον έλεγχο, δεν ήθελα 

να ζαλιστώ, αποφάσισα  θα έπινα μονο μια μπύρα. 

Είχα μέσα μου μια ανησυχία, φοβούμουνα για κακά 

ξεμπερδέματα με τους μαστροπούς, τους παράνομους 

κλέφτες και ληστές, ίσως να ήταν που επηρεάστηκα 

από τις ταινίες του Υούντα και του Κούρκουλου. 

Εκείνη τη νύχτα δεν θυμάμαι να παρήγγειλα δεύτερο 

ποτό ή τρίτο, δεν θυμάμαι πολλά πραγματα, παρά 

μόνο ότι πέρασα καλά, θυμόμουν στιγμές σε αναλα-

μπές ευχάριστες και ηδονικές με τις πανέμορφες κο-

πέλες να με αγγίζουν, να με χαϊδεύουν, να με γλυκο-

φιλούν. 

Ύστερα χωρίς άλλη θύμηση ως την άλλη μέρα, ξύ-

πνησα στο παλιό κρεβάτι στο παλιό ξενοδοχείο, μό-

νος. Πεσμένος ανάσκελα κοιτάζοντας το ταβάνι με 

ένα τσιγάρο στο χέρι προσπαθούσα να σκεφτώ τι συ-

νέβη το περασμένο βράδυ. Θυμόμουν μονο στιγμές σε 

αναλαμπές ευχάριστες και ηδονικές με τα κορίτσια 

του μπάρ να εχουν τα στήθη έξω να με πασπατεύουν 

και να με χαϊδολογούν. 

 

Άπλωσα το χέρι και τράβηξα τα ρούχα μου με ένα κα-

κό προαίσθημα σίγουρος για το αποτέλεσμα, και έψα-

ξα στις τσέπες. Ένα μεγάλο ποσό χρημάτων ανάλη-

ψης απο την προηγούμενη μέρα είχε ξοδευτεί, δεν έ-

μεινε μία. Μου τα φάγαν όλα οι πουτάνες. Έπρεπε 

λοιπόν, να σηκωθώ νωρίς να πάω στην εταιρεία να 

πάρω προκαταβολή για το επόμενο μπάρκο. Δεν μπο-

ρούσα να συνεχίσω στη στεριά άλλες μέρες, είχα ξό-



 

 188 

δεψα όλα μου τα χρήματα σε ένα βράδυ. Είχαν τον 

τρόπο τους ως φαίνεται τα γκαρσόνια, οι γυναίκες και 

οι μαγαζάτορες, να χρησιμοποιούν λιβάνια και ουσίες, 

να χαλαρώνουν τους πελάτες, ώστε με ευκολία να 

σπαταλούν όλα τα λεφτά τους. Αυτό μάλλον συνέβη-

κε σε εμάς, δεν στεναχωρήθηκα πολύ όμως, ήταν για 

μένα μια πρωτόγνωρη χαλαρωτική εμπειρία.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 189 

 



 

 190 

 
΢ΣΟ ΜΟΝΣΕΒΙΔΕΟ 

 

Η Ουραγουάη είναι μια μικρη χώρα του Ισημερινού 

που βρίσκεται στα νότια της Νοτίου Αμερικής μεταξύ 

της Βραζιλίας και της Αργεντινής και η λέξη σημαίνει 

ποταμός των χρωματιστών πουλιών. Οι αυτόχθονες 

κάτοικοι όλης της χώρας εξοντώθηκαν κατά την περί-

οδο του αποικισμού και σχεδόν δεν υπάρχουν απόγο-

νοί τους σήμερα. Οι σημερινοί κάτοικοι είναι όλοι Ευ-

ρωπαίοι μετανάστες. 

Σο Μοντεβίδεο είναι η πρωτεύουσα και βρίσκεται στα 

νότια της χώρας προς τον Ατλαντικό Ψκεανό, Αποτε-

λείται από 1,5 εκατομμύριο κατοίκους και διατηρεί την 

αποικιοκρατική αρχιτεκτονική της, και είναι γεμάτη 

πράσινο, κατάφυτη από εντυπωσιακά πλατάνια. 

Η πόλη τα βράδια γεμίζει ήχους από τυμπανιστές που 

γυρνούν την πόλη ή κάθονται γύρω από φωτιές και εν 



 

 191 

χορώ παίζουν τον λεγόμενο ρυθμό της Ουραγουάης 

που γεννήθηκε από τους Αφρικανούς σκλάβους του 

αποικισμού λίγο πριν το 1800 και μαρτυρεί τη νοσταλ-

γία για ελευθερία των σκλαβωμένων νέγρων. 

Πρόκειται για ρυθμούς και ήχους εντυπωσιακούς που 

επηρέασαν τους λευκούς αποικιστές οι όποιοι και τους 

κατέταξαν στον σημερινό πολιτισμό τους. ΢υνήθως 

τις Κυριακές οι κάτοικοι ξεχύνονται και παρελαύνουν 

στους δρόμους με τα Αφρικάνικα τύμπανα τους από 

ξύλο και δέρμα. Παραταγμένοι προχωρούν παίζοντας 

δυνατά και συγχρονισμένα, ενώ άντρες και γυναίκες 

κυρίως νεαρής ηλικίας, τους ακολουθούν χορεύοντας 

με ζωηρές κινήσεις. ΢τις συνοικίες αυτές γεννήθηκε 

από τους χορευτές των δρόμων το ξακουστό ταγκό, 

ένας συνδυασμός των προϋπαρχόντων χορών, και ε-

πίσης στους ίδιους δρόμους γράφτηκε και πρωτοτρα-

γουδήθηκε το γνωστό παγκόσμια τραγούδι «Κομπαρ-

σίτα». 

Η μέρα που δέσαμε στο λιμάνι της πόλης του Μοντε-

βίδεο ήταν ζεστή και υγρή από την πολλή σιγανή και 

συνεχή βροχή που έπεφτε ακατάπαυστα, ενώ η ζέστη 

με την υγρασία μούλιαζαν τα ρούχα μας πανω στα ι-

δρωμένα κορμιά μας. Παρ όλα αυτά βάλαμε τα καλά 

μας και κατεβήκαμε τις σκάλες του πλοίου να πάμε 

στην πόλη ενώ η βροχή που έπεφτε μας μούσκευε ως 

το μεδούλι. Κανείς μας δεν σκέφτηκε να περιμένει να 

κοπάσει η βροχή, είχαμε βία όπως ο πεινασμένος ζητεί 

τροφή κι ο διψασμένος νερό, να μπούμε στα μπάρς του 

λιμανιού, να συναντήσουμε γυναίκες και να διασκε-



 

 192 

δάσουμε, και μαζί να μεθύσουμε, να τις αγγίξουμε και 

να μας αγγίξουν. 

΢ε ένα παρ΄μερο δρομάκι ήταν ένα μπαρ σκοτεινό και 

άδειο από πελάτες, εγώ και ο παρέας μου ένας θερμα-

στής, μπήκαμε μέσα. Ήταν τελείως άδειο, χωρίς 

μπάρμαν ή κάποιο υπεύθυνο, και ετοιμαζόμασταν να 

φύγουμε όταν άνοιξε μια εσωτερική πόρτα και πα-

ρουσιάστηκε μια καταπληκτική σε κορμί και ομορφιά 

γυναίκα. Μας μίλησε Ελληνικά και ο φίλος μου ο θερ-

μαστής τηε την έπεσε αμέσως. 

Έκατσα στην άκρη του μπαρ και παρήγγειλα κόκα 

μπράντι και πίνοντας το σιγά, τους παρακολουθούσα 

να χαμουρεύονται. Σα ρούχα μου κολλούσαν πανω 

μου και κάθε τόσο κοιτούσα έξω τον καιρό για να πάω 

να αλλάξω μόλις θα σταματούσε η βροχή. Σην ωρα 

που κόπασε και ήμουν έτοιμος να πω στο φίλο μου ότι 

φεύγω, νάσου ανοίγει ξανά η πόρτα και μπαίνει άλλη 

μια κοπέλα, λεπτή με αδύνατα πόδια και στενή λεκά-

νη. ΢ε χρόνια θα την έβαζα οσο ήμουν εγώ και αλλά 

τόσα, ενώ το πρόσωπο της ήταν συμπαθητικό και πο-

νεμένο. Έδειχνε να έχει βάσανα, ψυχικά φαινόταν 

κουρασμένη, είχε ακόμα ένα βλέμμα γλυκό και θλιμ-

μένο. Με είδε που σηκώθηκα, με πλησίασε και μου 

πιασε το χέρι. 

-Που πας, με ρώτησε με σπασμένα Ελληνικά, κάτσε 

να σε δούμε, εμεις εδώ σας αγαπαμε εσας τους Ελλη-

νες και θαυμαζουμε τον αρχαίο σας πολιτισμό. 

Δεν μου άφηνε το χέρι, μου το κρατούσε με τρυφερό-

τητα που με έφερνε σε δύσκολη θέση. 



 

 193 

΢τα πολλά που μου έλεγε ίσως κατάλαβε τη δυσκολία 

μου, από μόνη της πήγε πίσω από το μπαρ, έβαλε δυο 

ποτά και μούδωσε το ένα. Παρήγγειλα ύστερα εγώ 

άλλα δυο και αλλά δυο, μετά από λίγη ωρα χωρίς να 

καταλάβω αν την ψώνισα ή αν με ψώνισε, φύγαμε 

πιασμένοι χέρι με χέρι. 

 

Είναι εμπειρίες συνηθισμένες και ανθρώπινες που 

όμως δεν φεύγουν από τις μνήμες όσα χρόνια να πε-

ράσουν, ειδικά στις περιπτώσεις των ναυτικών που 

μακριά από την πατρίδα στη μαύρη ξενιτιά, βρίσκουν 

παρηγοριά σε γυναικείες αγκαλιές με ψεύτικες τρυφε-

ρότητες και προσποιητές αγάπες προσπαθώντας να 

δημιουργήσουν τεχνητά αισθήματα, που τα πρόσωπα 

τους ξεχνιούνται στο επόμενο λιμάνι, αλλά οι θύμισες 

τους μένουν χαραγμένες και αποτυπωμένες στο νου 

τους ενόσω ζουν. 

 

Ξημέρωνε η επόμενη μέρα, στις τέσσερις χαράματα 

ξεκινούσε η βάρδια μου. Νυσταγμένος καθώς ήμουν 

σηκώθηκα με το ζόρι, ντύθηκα, πλήρωσα τη γυναίκα, 

την αποχαιρέτησα και έφυγα. Γύρισα με τα πόδια στο 

πλοίο που το βρήκα άδειο από φορτίο καθώς είχε ξε-

φορτώσει, και η σκάλα ήταν πολύ ψηλά για να την 

φτάσω. Έβαλα μια φωνή στον ναύτη της βάρδιας που 

στεκόταν ακουμπισμένος στα ρέλια, και αυτός μου 

έγνεψε να περιμένω. Κάλεσε με τον ασύρματο που εί-

χε στο χέρι τον λοστρόμο, και αυτός με ακόμα ένα 

ναύτη ήρθαν στο παλάγκο και κατέβασαν ένα τερά-



 

 194 

στιο κλουβί σαν καλάθι κάτω στο μόλο. Μπήκα μέσα, 

και με ανέβασαν πανω. 

 

Κατευθύνθηκα στη καμπίνα μου για να βάλω τη φόρ-

μα της δουλειάς να κατεβώ στο μηχανοστάσιο για τη 

βάρδια μου. 

 

Και κάτω στη μηχανή στη βάρδια μου, περπατώντας 

πάνω κάτω για να περάσει η ώρα, έπιασα τον εαυτό 

μου να έχει ξεχάσει το όνομα της. ΢κεφτόμουν πως 

ήταν μια απλή ερωτική συνεύρεση με προσποιητικά 

αισθήματα τρυφερότητας, μια πράξη ανθρώπινης α-

νάγκης και εξυπηρέτησης που δια αμοιβής έλαβα από 

την καχεκτική γυναίκα μέσα στο φτηνό ξενοδοχείο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 195 

ΣΟ ΠΛΟΙΟ ΥΑΝΣΑ΢ΜΑ 

 

Άδειο το πλοίο από φορτίο έπλεε με αργή οικονομική 

ταχύτητα προς τη ΢αουδική Αραβία. ΢τη μηχανή όπως 

συνήθως, η θερμοκρασία άγγιζε τους 50 βαθμούς 

Κελσίου και η ζέστη ήταν αφόρητη καθώς το πλοίο 

ήταν παλιό, απεριποίητο και καταπωνεμένο. Από 

πολλές ενώσεις και τσόντες των σωληνώσεων εκχυό-

ταν καυτός ατμός που ζέσταινε επικίνδυνα την ατμό-

σφαιρα και την έκανε θολή. Οι εξαεριστήρες δούλευαν 

με δύναμη απορροφώντας τη ζέστα, καθώς και οι α-

νεμιστήρες που έβαζαν φρέσκο αέρα και στους οποί-

ους την περισσότερη ώρα της βάρδιας μας στεκόμα-

σταν από κάτω για λίγη δροσιά. 

 

Η θάλασσα τρικυμισμένη και το πλοιο χωρίς φορτίο 

με τη σαβούρα λιγότερη από το κανονικό, το πλοίο 

ταρασσόταν από τα ρεύματα και τα κύματα, δυσχε-

ραίνοντας περισσότερο την κακή μας κατάσταση. 



 

 196 

Ήταν μια μέρα καλοκαιρινή και εκτελούσα την απο-

γευματινή μου βάρδια. Ήμουν πάνω στο λέβητα αλ-

λάζοντας μια σπασμένη τσόντα με τη ζέστα αφόρητη 

να με τσουρουφλίζει, και εγώ γυμνός με ένα κοντό 

παντελόνι και με χοντρά αμιαντέτινα γάντια στα χέ-

ρια, προσπαθούσα να λασκάρω τις σφιχτές βίδες που 

είχαν στρεβλώσει από τις ψηλές θερμοκρασίες του 

ατμού. 

Με μεγάλο κόπο μέσα στις αφόρητες θερμοκρασίες 

που επικρατούσαν, αντικατέστησα τη σπασμένη τσό-

ντα και μάζευα τα εργαλεία να κατεβώ, όταν άκουσα 

από κάτω τον τρίτο μηχανικό να μου φωνάζει να κα-

τεβώ γρήγορα. Μάζεψα τη σίκλα με τα εργαλεία, και 

σβέλτα πήδηξα κάτω. Ο τρίτος με λαχανιασμένη φω-

νή μου εξήγησε πως είχαμε επείγον περιστατικό. Είχε 

έρθει σήμα από τη γέφυρα να επιταχύνουμε τις μηχα-

νές στο μέγιστο βαθμό και να σαβουρώσουμε πλήρως 

τα αμπάρια ώστε το πλοίο να αναπτύξει όλη την τα-

χύτητα που διέθετε. 

Γεμάτοι περιέργεια αλλά χωρίς διαμαρτυρία, πιάσαμε 

δουλειά. Ο θερμαστής άλλαξε τα πεκα στα καζάνια 

και τροφοδότησε περισσότερο πετρέλαιο ώστε να δυ-

ναμώσει τη φωτιά για να παραξει τον ατμό που χρεια-

ζόμασταν. Εγώ άνοιξα τις βαλβίδες και ξεκίνησα τις 

μεγάλες αντλίες για το σαβούρωμα του πλοίου, και ο 

τρίτος στάθηκε μπρος από τον πίνακα ελέγχου παρα-

κολουθώντας την ομαλή λειτουργία του μηχανοστα-

σίου και ανάλογα μας έδινε τις κατάλληλες διαταγές. 

Όλα έγιναν σε διάρκεια λεπτών, αλλά πριν ακόμα τε-



 

 197 

λειώσουμε κατέβησαν στο μηχανοστάσιο ο πρώτος 

και ο δεύτερος. Ευχαριστημένοι που σ αυτό το επείγον 

περιστατικό που προέκυψε όλα στη μηχανή εξελίχτη-

καν χωρίς καθυστέρηση, μας εξήγησε ο πρώτος μηχα-

νικός πως λάβαμε σήμα για πλοίο που κινδύνευε και 

πλέαμε ολοταχώς να δώσουμε βοήθεια. 

 

Σέλειωσα τη βάρδια μου και ανέβηκα στην πρύμνη. 

Κάθισα χάμω πάνω στη λαμαρίνα νιώθοντας την κά-

ψα της παρ’ όλο που σκιαζόταν  από την πρυμναία τέ-

ντα, και άφησα το μάτι μου να σεργιανίσει στον μα-

κρινό ορίζοντα που μόλις διακρινόταν πίσω από την 

ζοφερή ατμόσφαιρα που ήταν θολη από τον καυτό ή-

λιο. 

Έγειρα τη ράχη μου στον μπουλμέ και άφησα το κορμί 

μου να ξεκουραστεί και τη σκέψη μου να προσπεράσει 

τον αχανή ορίζοντα, να πάει πέρα πολύ μακριά, να 

φτάσει ως τον τόπο μου. ΢κέφτηκα πίσω από πόσες 

χώρες ευρισκόταν η πατρίδα μου, και πόσα αμέτρητα 

μίλια ήμουν μακριά της. Είχα μπαρκάρει για ένα κα-

λύτερο μεροκάματο καθώς στην Κυπρο το 1973 υπήρ-

χαν αναδουλειές και φτώχειες μεγάλες. Επέλεξα να 

εργαστώ σε πλοίο τάνκερ γιατί πιάναμε στεριά κάθε 

πολλές μέρες, έτσι στα λιμάνια δεν ξόδευα πολλά λε-

φτά και φύλαγα τα περισσότερα. Ήταν χαμηλός ο μι-

σθός μου, και την κάθε λίρα που κατάφερνα να εξοι-

κονομώ, ήταν καλό κέρδος. Άν προλαβαίναμε λοιπόν 

πρώτοι να φτάσουμε στο πλοίο που έστειλε σήμα κιν-

δύνου και σώζαμε τους ναυαγούς, θα παίρναμε μπακ-



 

 198 

σίσι ένα μηνιάτικο, καθώς έτσι όριζε ο νόμος του ναυ-

τικού δικαίου. Θα ήταν ένα έξτρα εισόδημα που πολύ 

θα με ικανοποιούσε σκέφτηκα, αλλά μονομιάς με αυ-

τή τη σκέψη μου ένιωσα θυμωμένος γιατί αντί να α-

νησυχώ για τους άλλους ναυτικούς που κινδύνευαν, 

σκεφτόμουν το προσωπικό μου όφελος που προερχό-

ταν από τη δική τους δυσχέρεια.  

 

΢ηκώθηκα από χάμω και όρθιος έγειρα κι’ ακούμπησα 

στα ρέλια παρακολουθώντας την άσπρη αφρισμένη 

μακριά γραμμή που δημιουργούσε ο έλικας, ενώ όποτε 

το πλοίο ανασηκωνόταν από τα κύματα, ο θόρυβος 

της μηχανής που γύριζε την προπέλα άλλαζε. Παρα-

κολουθούσα με τις σκέψεις μου να τρέχουν, και ξαφ-

νικά σε μια στιγμή, κατάλαβα πως το πλοίο έπαυσε να 

ανεβοκατεβαίνει, και πως η θάλασσα ημέρεψε και γα-

λήνεψε σαν λάδι. Σο χρώμα της έγινε άσπρο στο χρώ-

μα του φωσφόρου, ενώ η μέρα σκοτείνιασε πριν ακόμα 

ο ήλιος γύρει στη δύση του. ΢κεφτικός κοίταζα τα όσα 

παράξενα και σκεφτόμουν αν συνεβαιναν στη φαντα-

σία μου ή στην πραγματικότητα. 

 

Και είδα πέρα στον ορίζοντα σε μακρινή απόσταση, 

ένα πλοίο με πανιά σε χρώμα κατάλευκο και το σκαρί 

του ξύλινο θεόρατο σε μονοχρώσεις καφέ, να ξεχωρί-

ζουν πεντακάθαρα όπως να ήταν εμπρός μας, μια 

φωτεινή εικόνα μέσα στο σκοτεινό δειλινό. Δεν φαινό-

ταν ανθρώπινη δραστηριότητα στο κατάστρωμα, και 

έπλεε με μεγάλη ταχύτητα παράλληλα με εμάς. Μου 



 

 199 

φάνηκε ακόμα πως έβλεπα λευκές σκιαγραφήσεις να 

κινούνται στο κατάστρωμα. Έδειχνε έρημο να πηγαί-

νει μόνο του, και εγώ εκστατικός το έβλεπα γρήγορα 

να μας φτάνει, γρήγορα να μας προσπερνά και γρή-

γορα να χάνεται από εμπρός μας. Έμοιαζε θέαμα ίδιο 

με ταινία σινεμά που έπαιζε σε γρήγορη ταχύτητα. 

Ήταν εικόνα ξαφνική και ανεξήγητη έξω από τα φυ-

σιολογικά όρια, γι αυτό αμέσως ο νους μου πήγε σε ι-

στορίες που διηγούνται οι ναυτικοί όταν στις ατελείω-

τες ώρες της βάρδιας τους δεν έχουν τι άλλο να κά-

μουν. 

Και μου ήρθε στο νου η πολύ γνωστή ιστορία που ευ-

ρέως συζητιέται μεταξύ των ναυτικών για το πλοίο 

φάντασμα, πως εμφανίζεται σε περιοχές όπου θα 

συμβεί κάποιο μεγάλο κακό όπως ένα ναυάγιο, ή κά-

ποιο ναυτικό ατύχημα που θα επιφέρει θάνατο. 

Λένε πως είναι ένα όμορφο σκαρί χωρίς πλήρωμα και 

μέσα μεταφέρει τα πνεύματα όσων έχουν πνιγεί και 

είναι τόσοι πολλοί που τα αμπάρια ξεχειλίζουν και 

ρέουν οι ψυχές προς τη θάλασσα σχηματίζοντας πο-

λύχρωμους καταρράκτες που τρέχουν πάνω στα νερά 

της θάλασσας σαν φωτεινές σκιές σε πολύχρωμους 

χρωματισμούς. 

Λένε ακομα πως εμφανίζεται απότομα, αλλά και από-

τομα εξαφανίζεται. Λένε πως οι ψυχές και τα πνεύμα-

τα των πνιγμένων μένουν πίσω να πετούν στον αέρα 

καλώντας από ψηλά τα πληρώματα των άλλων πλοί-

ων να τους ακολουθήσουν. Και όπως οι αρχαίες σειρή-

νες του Οδυσσέα και αυτές το ίδιο, μαγεύουν όσους 



 

 200 

έχουν αδύνατη καρδιά και θέληση, να τους ακολουθή-

σουν. 

 

Μια ανησυχία με έπιασε, ο νους μου πήγε στο κακό, 

σκέφτηκα μήπως το πλοίο του θανάτου ηρθε για μας. 

Μήπως τα παλιά καζάνια του ατμού δεν θα άντεχαν 

την πίεση για μέγιστη απόδοση και κάποιος λέβητας 

εκρηγνυόταν. Ήξερα, οι πιέσεις ήταν τεράστιες και 

μια έκρηξη θα ήταν όπως μια μεγάλη βόμβα που ε-

κρήγνυται με απεριόριστες απώλειες υλικές και αν-

θρώπινες. 

Ο νους μου γεμάτος κακές σκέψεις πάλιωνε με τη λο-

γική πως όλα ήταν του μυαλού και πως τέτοια δεν 

συμβαίνουν, είναι μόνο παραισθήσεις προερχόμενες 

από δεισιδαιμονίες. Ακόμα σκέφτηκα πως ήταν μόνο 

της φαντασίας μου και πως στον ξύπνιο μου έβλεπα 

ονείρατα. 

Και ξαφνικά μέσα στην αβεβαιότητα που με κυρίευσε, 

ένιωσα το πλοίο να έχει ελαττώσει ταχύτητα. Ξαφνια-

σμένος και γεμάτος περιέργεια, κατέβηκα στη μηχανή 

να δω τι συμβαίνει. Ήμουν σίγουρος ότι κάτι καινούρ-

γιο θα είχε προκύψει σε σχέση με την αποστολή διά-

σωσης που είχαμε διαταχτεί. 

Πράγματι, όπως ενημερώθηκα από τον τρίτο, ηρθε δι-

αταγή να συνεχίσουμε την πορεία μας όπως και πριν 

εγκαταλείποντας τη διάσωση, γιατι κοντά στο πλοίο 

που κινδύνευε έφτασαν άλλοι πρώτοι και έδωσαν τη 

βοήθεια τους. 



 

 201 

Η σκέψη μου δεν πήγε στο μηνιάτικο που έχασα αφού 

δεν βοηθήσαμε το άλλο πλοίο, αλλά έμεινε κολλημέ-

νη στο πλοίο φάντασμα που νόμισα πως είχα δει. Λέω 

πως νόμισα πως είχα δει, γιατι όταν ρώτησα άλλους 

συναδέλφους, κανένας δεν είδε ότι εγώ. Παρ’ όλα αυ-

τά, ο νους μου έμεινε προσκολλημένος στο περιστατι-

κό, πιστεύοντας πως ήταν κάποιο προμήνυμα, ή αν 

ήμουν επηρεασμένος από τα πολλά βιβλία που διάβα-

ζα. 

Ώσπου αργά το βράδυ μας ενημέρωσε ο μαρκόνης ότι 

έπιασε μήνυμα στον ασύρματο που έλεγε πως στο 

πλοίο που χρειάστηκε βοήθεια και εμείς δεν προλά-

βαμε να δώσουμε, συνέβηκε μια έκρηξη σε ένα στεγα-

νό που μέσα εργάζονταν οξυγονοκολλητές, με αποτέ-

λεσμα να πλημμυρίσει και να πνιγούν τρείς ναυτικοί. 

Και μου ξανάρθε στο νου πως το πλοίο φάντα-

σμα εμφανίζεται σε περιοχές όπου πρόκειται να συμ-

βεί κάποιο κακό, για να πάρει τις ψυχές των πνιγμέ-

νων και να τις ταξιδεύσει μαζί του καθώς λέει ο μύ-

θος. 

 

Ήμουν πλέον πεπεισμένος ότι είδα πράγματι το πλοίο 

φάντασμα, το οποίον όμως δεν ήρθε για μας, αλλά για 

τους τρεις πνιγμένους στο άλλο πλοίο. 

 

 

 

 

 



 

 202 

 
ΣΟ ΔΤΝΑΣΟ ΚΤΜΑ-ΣΑ ΓΚΑΖΑΔΙΚΑ  

 

Σα πετρελαιοφόρα πλοία αποτελούνται από δεξαμε-

νές μέσα στα αμπάρια τους που μέσα αποθηκεύεται 

το πετρέλαιο για να μεταφερθεί από τον τόπο εξόρυ-

ξης στον τόπο διύλισης. 

Σο μέγεθος τους είναι πολύ μεγάλο και χωρούν έως 

500.000 τόνους. Σα υγρά φορτία που μεταφέρουν είναι 

επικίνδυνα γιατί παλαντζάρουν και εύκολα βουλιά-

ζουν και ευκολότερα  κόβονται στα δύο. Είναι καράβια 

υψηλού κινδύνου καθώς μεταφέρουν επικίνδυνο φορ-

τίο. Οι ναυτικοί που δουλεύουν σ αυτά είναι άνθρωποι 

που αντέχουν και εχουν κότσια και υπομονή και μπο-

ρούν να αντέχουν μια ζωή που είναι γεμάτη κινδύνους 

και απομόνωση, διότι η ζωή στα γκαζάδικα χρειάζεται 

μεγάλες αντοχές, αφου τον περισσότερο καιρό ταξι-

δεύουν και ελάχιστα πατούν στεριά. Είναι επιλογή ερ-



 

 203 

γασίας που απαιτεί θάρρος, διότι είναι γεμάτη κινδύ-

νους και απομόνωση για πολλή καιρό. 

Γνωρίζοντας όλα αυτά, ύστερα από το πρηγούμρνο 

μου μπάρκο στο πλοίο «Άγιος Διονύσης» αποφάσισα 

να δουλέψω σε γκαζάδικο γιατί το μεροκάματο ήταν 

μεγαλύτερο, ήταν τριπλάσιο. Σα φορτηγά πλοία ε-

πανδρώνονταν από Ναυτικούς ευκολότερα γιατί έκα-

ναν κοντινά ταξίδια, έπιαναν λιμάνια κάθε λίγες μέ-

ρες και έμεναν δεμένα ώσπου να ξεφορτώσουν ή να 

φορτώσουν κάμποσες μέρες. Η ζωή ήταν καλύτερη, 

ήταν ευχάριστη, και πολλοί Ναυτικοί προτιμούσαν να 

δουλεύουν σ αυτά. Ήταν αυτός λόγος που με μεγαλύ-

τερη ευκολία βρήκα δουλειά σε γκαζάδικο, γιατί τα 

πλοία αυτά τα επάνδρωναν κυρίως Ναυτικοί που συ-

νειδητά παραμέριζαν στο βάθος του συνειδητού τους 

την απόλυτη επικινδυνότητα τους, απλά και μόνον 

γιατί είχαν την απόλυτη ανάγκη μεγαλύτερου μερο-

καμάτου. 

Πήρα σβάρνα την ακτή Μιαούλη και μπήκα από γρα-

φείο σε γραφείο ψάχνοντας και ρωτώντας. Τπέγραψα 

σύμβαση εργασίας με την εταιρεία ‚S. Niarchos‛. 

Μπαρκάρισα Δόκιμος μηχανικός με 140 Εγγλέζικες 

λίρες κάθε μήνα σε ένα τάνκερ 45.000 τόνων το 

«Southern union» που κατασκευάστηκε πριν το 1960. 

Ήταν από τα πρώτα πλοία που αγόρασε ίσως σε τιμή 

ευκαιρίας ο εφοπλιστής, και ήταν τόσο καταπονεμένο 

που σε κάθε φουρτούνα κινδύνευε να μας πνίξει, αλ-

λά χωρίς να σκέφτεται τόσο μικρά πράγματα, συνέχι-

ζε να το ταξιδεύει. 



 

 204 

Ήταν η χρυσή δεκαετία των τάνκερς. Ο ΢ταύρος 

Νιάρχος ήταν αυτοδημιούργητος που από υπάλληλος 

σε αλευρόμυλο κατέληξε μεγάλος εκατομμυριούχος. 

Έπεισε τους θείους του και εργοδότες του να αγορά-

σουν έξι φορτηγά πλοία για την μεταφορά του σιτα-

ριού, και ο ίδιος δανειζόμενος κατάφερε ν' αγοράσει 

ένα από τα πλοία αυτά. Κατά τον Δεύτερο παγκόσμιο 

πόλεμο το εκμίσθωσε στους ΢υμμάχους αλλά κατα-

στράφηκε στον πόλεμο και χρησιμοποίησε τα χρήμα-

τα που προήλθαν από την ασφάλεια ως κεφάλαιο για 

να επεκτείνει τον στόλο του. Αγόρασε κυρίως δεξαμε-

νόπλοια. Κατ’ αυτόν τον τρόπο ξεκίνησε η παρουσία 

του ΢ταύρου Νιάρχου ως σημαντικού παράγοντα  στο 

χώρο του διεθνούς εμπορίου. 

Από τα πρώτα πλοία, το «Southern union» ήταν ένα 

γκαζάδικο με γέρικο σκαρί κατασκευασμένο με περ-

σίνια που έδιναν δύναμη αντοχής στις μεγάλες φουρ-

τούνες, αλλά χωρίς συστήματα κλιματισμού με απο-

τέλεσμα η ζέστη που προερχόταν από τους ατμολέβη-

τες και τη φυσική αφόρητη ζέστη του καιρού στον 

Περσικό κόλπο, έκαναν τη ζωή των Ναυτικών αφόρη-

τη. Η θερμοκρασία στο μηχανοστάσιο ήταν 50°C. Πά-

νω στις καυτές λαμαρίνες του καταστρώματος, από 

τον καυτό ήλιο, κάποτε για πλάκα σπάζαμε αυγά και 

τα παρακολουθούσαμε να ψήνονται σε δευτερόλεπτα. 

Η πρόωση του πλοίου γινόταν με την προπέλα που 

ήταν συνδεδεμένη με άξονα που την γύριζε και που 

αυτός έπαιρνε τις στροφές του από τον ατμοστρόβιλο 

που η τροφοδοσία του με ατμό γινόταν από τους α-



 

 205 

τμολέβητες. Σο μηχανοστάσιο στα έγκατα της πρύ-

μνης του πλοίου χωριζόταν στο λεβητοστάσιο όπου 

ήταν τοποθετημένοι οι λέβητες που λειτουργούσαν με 

καύση πετρελαίου και στο μηχανοστάσιο που ήταν 

εγκατεστημένος ο στρόβιλος που γύριζε τον έλικα. Οι 

σωληνώσεις μεταφοράς ατμού ήταν παλιές και κατα-

πονεμένες, δεν άντεχαν την μεγαλη πίεση του ατμού 

και συνέχεια διέφευγε αρκετός ατμός που δημιουρ-

γούσε μια ατμόσφαιρα ομιχλώδη. Ώσπου να φτιάξου-

με τη μια φαγωμένη φλάντζα, έσπαγε η άλλη. Ήταν 

μια επίπονη προσπάθεια επιδιόρθωσης ώστε να περι-

ορίζονται οι απώλειες και να είναι επαρκής ο ατμός να 

κινεί τον στρόβιλο και να γυρίζει τον άξονα της προ-

πέλας. Ήταν μια επικίνδυνη και σκληρή εργασία που 

στην ιστορία των πλοίων με ατμολέβητες δεν υπάρχει 

έστω ένας μηχανικός χωρίς να έπαθε σοβαρό έγκαυ-

μα. 

Παρ όλα αυτά σφίγγαμε τα δόντια και αναμέναμε να 

περάσουν οι μέρες να πιάσουμε στεριά, να μπορέσου-

με να χορτάσουμε ύπνο έξω από το πλοίο, στο επόμε-

νο λιμάνι. Ευτυχώς το γέρικο στραπατσαρισμένο 

πλοίο δεν έκανε μακρινά ταξίδια, υπήρχε συμβόλαιο 

για ναύλο στην νήσο Κεϋλάνη. 

Η ΢ρι Λάνκα που το όνομά της σημαίνει Ευλογημένο 

Νησί και παλιότερα ονομαζόταν Κεϋλάνη, βρίσκεται 

νοτιοανατολικά των Ινδιών. Έχει κλίμα θερμό και υ-

γρό γιατί βρίσκεται κοντά στον Ισημερινό. Είναι νησί 

με πλούσια βλάστηση και ζούγκλες, απέραντες φυτεί-

ες τσαγιού, τεράστια αγάλματα του Βούδα λαξευμένα 



 

 206 

σε βράχους, καθώς και Εθνικά Πάρκα με άγρια ζώα 

και επικίνδυνα φίδια με κέρατα και άλλες αποκρου-

στικές διαβολικές μορφές με παράξενα χρώματα. Για 

όλες τις παράξενες ομορφιές της, την Κεϋλάνη την εί-

παν δάκρυ της Ινδίας και Σαϊτή της Ανατολής. Σο Κο-

λόμπο είναι λιμάνι και πρωτεύουσα. Σην εποχή πριν 

το 1980, τα κτίρια ήταν χαμηλά, κυριως παράγκες από 

πρόχειρα υλικά και λίγα πέτρινα μεγαλόπρεπα, κα-

τάλοιπα της Βρετανικής Αποικιοκρατίας. 

Ο καιρός στο τελευταίο μας ταξίδι για την Κεϋλάνη 

ήταν κακός, το ίδιο και η θάλασσα. Όταν ένα γκαζά-

δικο είναι φορτωμένο μέσα σε μεγαλη τρικυμία, ο 

πλους είναι συγκλονιστικά επικίνδυνος διότι ένεκα 

του μεγάλου φορτίου είναι βυθισμένο σχεδόν εξ ολο-

κλήρου στη θάλασσα και ελάχιστο μέρος της κουβέρ-

τας μένει έξω από το νερό. Οπότε στις μεγάλες φουρ-

τούνες τα κύματα σκεπάζουν την κουβέρτα με θά-

λασσα, και μόνο το κομοθέσιο και τα άλμπουρα μέ-

νουν έξω από το νερό. 

Ήταν μια μέρα με τέτοιο καιρό που κοντεύαμε να 

πιάσουμε λιμάνι στο Κολόμπο και όπως πάντα λίγες 

ώρες πριν, έπρεπε να ελέγξουμε τους σωλήνες που έ-

διναν ατμό στην άγκυρα και στα μηχανήματα της 

κουβέρτας. Ανοίξαμε σιγά τα βαλβς και αφήσαμε τον 

ατμό να κυλήσει αργά στο σωλήνα ώστε να μην σπά-

σει από την απότομη διαστολή. Παρ όλα αυτά μια 

φλάντζα έσπασε, έπρεπε να την επιδιορθώσουμε. Δεν 

ήταν δύσκολη δουλειά και ο Σρίτος την ανάθεσε σε 

μένα. Η σπασμένη φλάντζα ήταν περιπου ανάμεσα 



 

 207 

της πρύμνης και της πλώρης. Μεγάλα κύματα έλου-

ζαν την κουβέρτα, χρειαζόταν μεγαλη προσοχή διότι 

με τέτοιους καιρούς, πολλές φορές η θάλασσα άρπαξε 

ανθρώπους από το κατάστρωμα των γκαζάδικων και 

τους έριξε στη θάλασσα. ΢ε τέτοιες περιπτώσεις συ-

νήθως κανείς δεν γλυτώνει, τον παίρνει η δύνη της 

φοράς του πλοίου και τον εξαφανίζει. 

Υόρεσα τα αμιαντέτινα γάντια απαραίτητα για να με 

προστατεύσουν από τον καυτό ατμό, και βαστώντας 

για ισορροπία την σωλήνα του ατμού, ξεκίνησα να 

πάω να επιδιορθώσω την σπασμένη φλάντζα. Έφτασα 

στο μεσιακό κατάρτι εκεί που ήταν η βλάβη, και πολύ 

προσεκτικά ισορροπώντας τη μια στο ένα πόδι και την 

άλλη στο άλλο ανάλογα με το παλαντζάρισμα του 

πλοίου, ξεβίδωσα τις βίδες για να αλλάξω την ελαστι-

κή φλάντζα. Σα κύματα ανέβαιναν πανω στο κατά-

στρωμα και κάθε φορά μου έβρεχαν τα πόδια. Προσε-

κτικά και μεθοδικά δούλευα, προσέχοντας μην με πα-

ρασύρει κάποιο μεγάλο κύμα, ενώ μέσα μου καλούσα 

την Παναγία να με προσέχει. Βίδα με βίδα άλλες ξεβι-

δώνοντας τες και άλλες κόβοντας τες με το κοπίδι, κό-

ντευα να τελειώσω, ώσπου ξάφνου ήρθε ένα θεόρατο 

κύμα και σάρωσε την κουβέρτα και άρπαξε και μένα, 

με δύναμη καταπληκτική με παρέσυρε, χωρίς να δύ-

ναμαι να αντισταθώ. 

Πανω στη γέφυρα ο Καπετάνιος με τον ανθυποπλοί-

αρχο και τον ναύτη της βάρδιας βλέποντας το πελώριο 

κύμα να με αρπάζει και να με σκεπάζει, έμειναν εμ-

βρόντητοινα χάσκουν με το στόμα ανοιχτό χωρίς να 



 

 208 

μπορούν να αρθρώσουν κραυγή αγωνίας. Πίστεψαν 

ότι χάθηκα, ότι έπεσα στη θάλασσα. 

 

Όταν το κύμα κύλησε και έφυγε, εγώ ήμουν πεσμένος 

στο κατάστρωμα του πλοίου και όχι στα βαθιά του πε-

λάγου. Είχα προνοήσει και πέρασα θηλιά σχοινιού στη 

μεση μου που το έδεσα στη σωλήνα του ατμού. Ο Κα-

πετάνιος και οι άλλοι αναστέναξαν με ανακούφιση, 

δεν ήξεραν πως γλύτωσα από τέτοιο μεγάλο κύμα 

αφού από μακριά δεν μπορούσαν να δουν ότι ήμουν 

δεμένος με σχοινί. Άρχισαν να σταυροκοπιούνται και 

να δοξάζουν τον Θεό, γιατί πίστεψαν πως ήταν θαύμα 

που δεν με παρεσυρε ένα τόσο δυνατό κύμα. 

Όμως για μένα της Παναγίας ήταν μεγαλη η χά-

ρη  που με βοήθησε και σκέφτηκα και δέθηκα, και τοι-

ουτοτρόπως με είχε γλυτώσει από έναν βέβαιο πνιγ-

μό. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 209 

 
΢ΣΗ ΚΕΫΛΑΝΗ 

 

Η Κεϋλάνη ως νησιώτικη χώρα κοντά στον Ισημερινό, 

είναι κατάφυτη από δάση και ζούγκλες με πολλή υ-

γρασία και θερμό κλίμα. Είναι μια γοητευτική χώρα 

που οι διάφοροι κατακτητές κατοικώντας την κατά 

καιρούς, άφησαν δυτικές και ανατολικές επιρροές, κα-

θώς και ένα συνονθύλευμα θρησκειών και κουλτού-

ρων. 

Σο Κολόμπο είναι η πρωτεύουσα της χώρας, και είναι 

ένα σημαντικό εμπορικό κέντρο της Ασίας. Λόγω του 

μεγάλου φυσικού λιμανιού και της στρατηγικής του 

θέσης πάνω στους εμπορικούς δρόμους που ένωναν 

Ανατολή με Δύση, ήταν γνωστό στους εμπόρους της 

αρχαιότητας. 

΢το Κολόμπο ταξιδεύαμε τακτικά σχεδόν για ένα ολό-

κληρο χρόνο. Η εταιρεία του ΢ταύρου Νιάρχου είχε 

συμβόλαιο μεταφοράς few oil  στη χώρα, και το πλοίο 



 

 210 

μας είχε αναλάβει τη διεκπεραίωση του ναύλου για 

τον επόμενο καιρό. Υορτώναμε από τη Λιβύη και δια-

σχίζοντας τη διώρυγα του ΢ουέζ, την Ερυθρά και την 

Αραβική θάλασσα, μπαίναμε στον Ινδικό ωκεανό και 

καταλήγαμε στο μεγάλο λιμάνι της πόλεως. 

Ήταν μια πανέμορφη Μεσημβρινή πόλη με οργιώδη 

βλάστηση και πολλά κουνούπια, καθώς δυστυχώς και 

την ασθένεια της ελονοσίας που πλανιόταν φοβερή 

απειλή στην υγρή και θερμή ατμόσφαιρα πάνω από 

τα ακίνητα νερά που λίμναζαν σε πολλά μέρη των ε-

δαφών της. 

΢ε κάθε ταξίδι με ανυπομονησία πρόσμενα την έξοδο 

μου στη στεριά που απλωνόταν καταπράσινη πέρα 

από το λιμάνι, ένας τόπος πανέμορφος και κατάφυτος 

από τροπική βλάστηση. Μου άρεσε να σεργιανώ τους 

δρόμους και να παρακολουθώ την κίνηση των ανθρώ-

πων με τη λιτή τους ενδυμασία, ένα κομμάτι ρούχο 

όλο κι όλο ριγμένο στους ώμους καλύπτοντας μερικώς 

το κορμί τους, ενώ πηγαινοέρχονταν σε όλες τις κα-

τευθύνσεις. Και ανάμεσα τους αμέτρητοι μικροπωλη-

τές διαλαλούσαν δυνατά τις πραμάτειας τους, ενώ δί-

κυκλα και τρίκυκλα, μηχανάκια και ποδήλατα, αλλά 

και αυτοκίνητα μιας άλλης εποχής, κατέκλυζαν τους 

δρόμους. Μια πόλη διαφορετική από τις πόλεις των 

Δυτικών χωρών, ένας πολιτισμός διαφορετικός με α-

νύπαρκτη την πρόοδο και την ανάπτυξη που έμοιαζαν 

να σταμάτησαν στο χρόνο. 

Σο λιμάνι του Κολόμπο ήταν βαθύ και τα πλοία έδε-

ναν σχεδόν στη στεριά πάνω σε μακριές αποβάθρες 



 

 211 

που εκτίνονταν σε απόσταση μέσα στη θάλασσα. Ή-

ταν στενές και ξύλινες αλλά καλά στερεωμένες, αφού 

μπορούσαν να δένουν πάνω τους δεξαμενόπλοια με-

γάλης χωρητικότητας. Η απόσταση ως την πύλη του 

λιμανιού ήταν διακόσια-τριακόσια  μέτρα και εκεί συ-

ναντούσαμε κάθε φορά, ένα πλήθος ταξιτζήδων και 

ξεναγών να μας περιμένουν για να μας μεταφέρουν 

αλλά και για να μας ξεναγήσουν στην πόλη και στη 

χώρα. 

Αν και η πόλη ήταν προέκταση του λιμανιού απλωμέ-

νη σε κοντινή απόσταση, εμείς συνηθίζαμε να παίρ-

νουμε ταξί επειδή τα κόμιστρα ήταν φτηνά, αλλά και 

γιατί οι ταξιτζήδες μας ξεναγούσαν στα αξιοθέατα 

και στα μέρη εκείνα που αυτοί καλά γνώριζαν, και ή-

ταν χρήσιμα σε εμάς τους ναυτικούς που πρώτη έ-

γνοια είχαμε την ευχαρίστηση και τη διασκέδαση κα-

θώς το κάθε μας ταξίδι πήγαινε-έλα, φόρτωμα και ξε-

φόρτωμα, διαρκούσε μέχρι ένα μήνα. 

Με πενιχρή αμοιβή, μας ξεναγούσαν από ενωρίς έως 

βραδύς, έως την ώρα που άνοιγαν τα μπάρς ως τελι-

κός μας προορισμός. 

Όλα κι όλα τα μπαρς στην πόλη ήταν δύο, παρ όλο 

που ως πρωτεύουσα μιας χώρας δεκαοκτώ εκατομμυ-

ρίων, θα έπρεπε να έχει πολύ περισσότερα. Ήταν και 

τα δύο τεράστια, και μέσα μαζεύονταν πόρνες που 

έψαχναν πελάτες. Καμιά δεν εξασκούσε το επάγγελ-

μα δημόσια, καθώς ο θεσμός της οικογενείας ήταν 

αυστηρός, και ακόμα περισσότερο τα θρησκευτικά ήθη 

δεν το επέτρεπαν. Παρ όλα αυτά, σ όλο τον κόσμο υ-



 

 212 

πάρχουν πόρνες, άλλες κρυφές και άλλες φανερές. 

Θυμάμαι την εντύπωση που μου δημιουργήθηκε όταν 

στο πρώτο μου ταξίδι και στην πρώτη μου επίσκεψη 

εκεί, είδα ένα απέραντο μαγαζί, μια τεράστια αίθουσα 

εστιάσεως γεμάτη γυναίκες που προσπαθούσαν να 

ψωνιστούν από τους λίγους θαμώνες. Δεν είχε ντόπι-

ους πελάτες, ντόπιοι ήταν μόνο τα γκαρσόνια. Ήταν 

φανερό ότι ήταν χώρος που φτιάχτηκε για τους ξένους 

επισκέπτες, κυρίως για τους ναυτικούς που μετά από 

τα μεγάλα ταξίδια στους ωκεανούς, έψαχναν γυναι-

κεία συντροφιά. Γι αυτό λοιπόν φτιάχτηκε μεγάλος ο 

χώρος, για να χωρεί όλες τις πόρνες της μεγάλης πρω-

τεύουσας. 

Όμως τα ποτά ήταν φθηνα, το ίδιο και οι γυναίκες, έ-

τσι αβέρτα τις κερνούσαμε όλες, χορεύαμε με όλες, 

ώσπου να κατασταλάξουμε με οποίαν μαζί θα ανα-

χωρούσαμε για κάποιο φτηνό ξενοδοχείο που οι ίδιες 

θα μας οδηγούσαν. 

 

Σο Εθνικό τους νόμισμα η ρουπία είχε μικρή αξία ένα-

ντι των διεθνών νομισμάτων, γι αυτό συνήθιζαν οι ο-

δηγοί να ζητούν από εμάς δολάρια και Εγγλέζικες λί-

ρες. Ακόμα και η Κυπριακή λίρα είχε αξία. Και εμείς 

που το γνωρίζαμε, ανταλλάζαμε τα δολάρια με τις 

ρουπίες κάνοντας κοντραπάζα μαζί τους κερδοσκο-

πώντας αρκετά, ώστε τοιουτοτρόπως τα έξοδα μας στη 

χώρα να κερδίζονται με τις χρηματικές αυτές συναλ-

λαγές. 

 



 

 213 

Εκείνη τη φορά που πιάσαμε λιμάνι η πόλη ήταν ακί-

νητη χωρίς ζωή και κίνηση. Έμοιαζε να κοιμάται και 

στα σπίτια μέσα οι άνθρωποι κλεισμένοι, δεν βγήκαν 

στις δουλειές τους και στην καθημερινότητα τους, δί-

νοντας μια εντύπωση όπως η πόλη ήταν κέρφιου. Οι 

εργάτες και οι μηχανικοί στην αποβάθρα που ήταν ε-

πιφορτισμένοι για το ξεφόρτωμα του πλοίου, ήταν και 

αυτοί λιγοστοί. Και παραέξω στο ντόκο μας περίμεναν 

μόνο ένας δυό ταξιτζήδες. 

Οι οδηγοί των ταξί γνώριζαν την Ελληνική γλώσσα 

και μπορούσαμε εύκολα να συνεννοηθούμε. Σο ίδιο εξ 

άλλου συνέβαινε σε όλα τα λιμάνια, καθώς η Ελληνι-

κή ναυτιλία ήταν πρώτη στον κόσμο. 

Από αυτούς μάθαμε λοιπόν, πως εκείνη η μέρα ήταν η 

μεγάλη θρησκευτική γιορτή των Βουδιστών, γι αυτό 

όλα ήταν κλειστά, για όλους ήταν σχόλη. Ακόμα και 

τα μπαρς που με αδημονία οι ιδιοκτήτες τους περίμε-

ναν κάποιο πλοίο να δέσει οπότε οι ναυτικοί θα έτρε-

χαν να ξοδέψουν τα λεφτά τους, κι αυτά ήταν κλειστά. 

Όσοι λίγοι διακινούνταν στην πολη εκείνη τη μέρα δεν 

ήταν Βουδιστές, είχαν άλλη θρησκεία και δεν γιόρτα-

ζαν. ΢τη Κεϋλάνη το μεγάλο μέρος του πληθυσμού εί-

ναι Βουδιστές, αλλά υπάρχουν και άλλες θρησκείες 

όπως Ινδουιστές, Μουσουλμάνοι, ακόμα και Φριστια-

νοί. 

Εγώ μόλις είχα τελειώσει τη βάρδια μου στη μηχανή, 

και παρέα με ένα πρωτόμπαρκο δόκιμο μηχανικό, βά-

λαμε τα καλά μας και βγήκαμε έξοδο. Η ώρα ήταν εν-

νέα το βράδυ, και λογαριάζαμε να πάμε απ ευθείας σ 



 

 214 

ένα από τα δυο μπαρς, ήταν ώρα που άνοιγαν. Μα-

θαίνοντας όμως πως όλα ήταν κλειστά, πολύ στενα-

χωρηθήκαμε αφού μετά από τόσες μέρες ταξίδι στη 

θάλασσα, προσμέναμε με αδημονία να βγούμε στη 

στεριά να ξεδώσουμε, και να διασκεδάσουμε. Περπα-

τήσαμε λίγο με την ελπίδα να βρίσκαμε μαγαζιά α-

νοιχτα, αλλά ήσαν όλα ερμητικά κλειστά και οι δρόμοι 

αδειανοί από κίνηση. Πού και που κάποιο παλιό αυτο-

κίνητο διέσχιζε τους δρόμους και με μεγάλη ταχύτητα 

χανόταν στο βάθος της πόλης. Ακόμα και η υπαίθρια 

αγορά φρούτων που καθημερινά έσφυζε από ζωή, ή-

ταν κι αυτή έρημη. Ήταν φανερό λοιπόν, πως η πολύ 

μεγάλη πλειοψηφία των κατοίκων ήσαν Βουδιστές και 

γιόρταζαν την μεγάλη τους γιορτή. Έτσι λοιπόν μη 

έχοντας τι να κάνουμε, αφού περπατήσαμε αρκετά, 

ετοιμαζόμασταν με απογοήτευση να επιστρέψουμε. 

Πήραμε το δρόμο του γυρισμού κατσουφιασμένοι, α-

φού πως πιάσαμε λιμάνι σε μια έρημη πολη, δεν είχε 

αξία για μας. Που δεν ψωνίσαμε πράγματα δεν ήταν 

σοβαρό ζήτημα, που δεν ψωνίσαμε όμως γυναίκες, 

ήταν σοβαρό το ζήτημα. Μέσα στο πέλαγος στην ατε-

λείωτη μας μοναξιά που για παρηγοριά είχαμε μόνο 

τη σκληρή δουλειά, με μεγάλη πεθυμιά προσμέναμε 

να πιάσουμε λιμάνι για να χαρούμε λίγη διασκέδαση, 

να πιούμε, να μεθύσουμε να ικανοποιήσουμε τη λί-

μπιντο μας. Σο ταξίδι ήταν μεγάλο, και η προσμονή το 

ίδιο. Και να τώρα, πιάσαμε στεριά. Ξυρίστηκα καλά, 

και λούστηκα ακριβή κολόνια. Έβαλα τα καλά μου και 

με το φίλο μου το δόκιμο βγήκαμε τσάρκα στη στεριά. 



 

 215 

Και να τώρα, γυρίζαμε άπρακτοι και στενοχωρημένοι 

στο πλοίο. Θα πέφταμε για ύπνο, και ως ότου σκατζά-

ρουμε βάρδια, το πλοίο θα είχε ξεφορτώσει και θα εί-

μασταν έτοιμοι να αποπλεύσουμε.  

Με τη λύπη λοιπόν να μας θλίβει την καρδιά, περπα-

τούσαμε με βήμα αργό χωρίς βιάση στο δρόμο για το 

γυρισμό. Από μακριά φάνηκε το πλοίο στο λιμάνι 

θεόρατο και πανύψηλο καθώς είχε ήδη ξεφορτώσει 

μεγάλο μέρος του φορτίου. 

΢κεφτικοί και αμίλητοι στο δρόμο που πηγαίναμε, ένα 

παλιό ταξί σταμάτησε και από το ανοιχτό παράθυρο ο 

ταξιτζής σε γλώσσα Ελληνοαγγλιστί, μας έπιασε κου-

βέντα. 

Δεν θα ξεχάσω την μορφή του όσα ακόμα χρόνια να 

περάσουν, την έχω αποτυπωμένη στο νου μου όπως 

να ήταν χτες. Είχε ένα χρώμα μαύρο με καφέ, μια μίξη 

χρωμάτων αταίριαστη που με τα ασύμμετρα χαρα-

κτηρίστηκα του προσώπου του, έμοιαζε πολύ άσχη-

μος. Όμως αυτό που δεν ξεχνώ, είναι η αντιπάθεια 

που εξέπεμπε, με τις σκληρές γραμμές που αυλάκω-

ναν τα χαρακτηριστικά του, και κάτι μάτια σε χρώμα 

που δεν μπορώ να περιγράψω, αλλά που έμοιαζαν 

μάτια δηλητηριώδους ερπετού έτοιμο να ορμήξει και 

απροειδοποίητα να ρίξει το θανατερό δηλητήριο. Μου 

θύμισε ένα παράξενο φίδι που είχα δει στον μεγάλο 

ζωολογικό κήπο της χώρας στο προηγούμενο μου τα-

ξίδι. Ένα φίδι με τεράστια κεφαλή που πάνω της βλά-

σταιναν κέρατα, στηριγμένη σε ένα λεπτό κορμό πολύ 

δυσανάλογο. Ένα φίδι τρομερό στη θέα, που ως τώρα 



 

 216 

δεν συνάντησα όσο κι αν έψαξα σε εγκυκλοπαίδεις, 

αλλά που ακόμα το θυμάμαι και ανατριχιάζω. Εν πά-

ση περιπτώσει δεν έμοιαζε με φυσικό άνθρωπο, και 

που τον αντίκρυσα τον αντιπάθησα. 

΢την κουβέντα  μας ρώτησε αν θέλαμε διασκέδαση 

και αν ναι, είχε δικες του γυναίκες είπε, να μας πάρει. 

Άλλο δεν θέλαμε, και βεβαίως του είπαμε ναι. Μα 

χρέωσε περισσότερο από το κανονικό, καθώς βρήκε 

την ευκαιρία. Μας εξήγησε πως όλα απαγορεύονταν 

αυτή τη μέρα, και αυτός διακινδύνευε διπλά, και γι 

αυτό ζητούσε περισσότερα χρήματα. 

Σον ρωτήσαμε ποιος ήταν ο δεύτερος κίνδυνος, και 

μας εξήγησε πως αυτή τη μέρα οι πόρνες δεν εργάζο-

νταν, γι αυτό θα μας έπαιρνε στη γυναίκα του και 

στην κόρη του, και αυτό ήταν ρίσκο,  διότι αν άλλοι το 

μάθαιναν, θα τον διαπόμπευαν. 

Μονομιάς μέσα μου θύμωσα για όσα είπε, γιατί στην 

πατρίδα μου η οικογένεια ήταν πολύ ιερός θεσμός. 

Ήμουν έτοιμος να τον διαολοστειλω, αλλά μου λέει ο 

δόκιμος, 

-Εμάς τι μας νοιάζει, δική του οικογένεια είναι, εξ άλ-

λου μπορεί να λέει ψέματα για να δικαιολογήσει τα 

περισσότερα χρήματα που ζητά. 

Και εγώ επιθυμώντας να κάμω το κέφι μου, ασυνείδη-

τα στη σκέψη δέχτηκα την εξήγηση του φίλου μου. 

Μπήκαμε στο ταξί και μας πήρε λίγα χιλιόμετρα. Ή-

ταν μια γειτονιά με μικρά σπιτάκια σαν κουτιά 

φτιαγμένα από λεπτό χαρτόνι, όπως τις παραγκουπο-

λεις που δείχνουν ακόμα οι τηλεοράσεις στις ειδήσεις 



 

 217 

σε κάποιες υπανάπτυκτες χώρες. Ο άσφαλτος είχε τε-

λειώσει, και οδηγούσε το αυτοκίνητο σε ένα χωμάτινο 

δρόμο. Ήταν φανερό πως 

ήταν μια συνοικία φτωχών κατοίκων. Τπήρχαν στύλοι 

με ηλεκτρισμό, και από τους μικρούς λαμπτήρες νυ-

κτός που ήταν πάνω καρφωμένοι, βλέπαμε στο θαμπό 

φως τη φτώχεια και τη μιζέρια της περιοχής. Δρόμοι 

χωρίς πεζοδρόμια και άσφαλτο, γεμάτοι λακκούβες με 

στάσιμα νερά. Σα σπίτια ήταν όλα μικρά ενός ή δυο 

δωματίων, χαμηλά και στραβά, έχοντας μια κλίση στη 

μια μεριά από τους αέρηδες, καθώς ήταν φτιαγμένα 

από λεπτά και πρόχειρα υλικά. 

΢ταματήσαμε σε μια αυλή έξω από ένα χάρτινο σπι-

τάκι λίγο μεγαλύτερο από τα άλλα, και μας κάλεσε να 

μπούμε μέσα. Άνοιξε την πρόχειρη πόρτα, και στο χα-

μηλό φως είδαμε μια γυναίκα να κάθεται σε μια πα-

λιά καρέκλα και με μια κούπα στην ποδιά, έκοβε κά-

ποια χορταρικά. Σης μίλησε στη γλώσσα τους, και την 

είδαμε να τον κοιτάζει σαστισμένη. 

Ανησυχία έζωσε εμένα και το φίλο μου, αλλά ο ταξι-

τζής γύρισε σε μας και μας καθησύχασε. Η γυναίκα 

μπήκε στην άλλη κάμαρα, και βγήκε βαστάζοντας 

από το χέρι μια μικρούλα κοπελίτσα ως τα δεκαέξι. 

Και εμείς μικροί στην ηλικία τότες, δεν δώσαμε σημα-

σία μην τυχών να ήταν ανήλικη. Εξ άλλου την διάλεξε 

για πάρτη του ο φίλος μου, που κι αυτός είχε ή δεν είχε 

κλείσει ακόμα τα δεκαοκτώ. 

Αλλά δώσαμε πολλή σημασία, γιατί οι δυο γυναίκες 

φαίνονταν φοβισμένες. ΢κέφτηκα πως ήταν τρομο-



 

 218 

κρατημένες και δεν μπορούσαν να αρνηθούν τις προ-

σταγές του αφέντη τους. 

Κάτι ακόμα είπε ο σιχαμερός στις δυο γυναίκες, και 

αυτές μας έγνεψαν να τις ακολουθήσουμε. Βγήκαμε 

έξω στην αυλή, και μας οδήγησαν σε μια παράμερη 

κάμαρη. Ήταν ένα μοναδικό δωμάτιο χωρισμένο με 

μια χαμηλή ψάθα, και στο κάθε μέρος βρισκόταν ένα 

κρεβάτι. Εγώ και ο φίλος μου σκεφτικοί πλέον, το ίδιο 

και οι δυο γυναίκες, βρισκόμασταν όλοι σε αμηχανία. 

΢ε λίγο η μεγαλύτερη γυναίκα έβγαλε τα ρούχα της 

και τσίτσιδη ξάπλωσε ανάσκελα στο χαμηλό κρεβάτι 

γνέφοντας μου να πάω κοντά της. Όμως εγώ, δεν ή-

θελα πλέον σεξ, το θεωρούσα υπό τις συνθήκες μια 

ευτελή πράξη. Σαυτόχρονα άκουσα από την άλλη με-

ριά το κοριτσάκι να κλαίει μουγγά. 

Είχαμε ακριβώς καταλάβει τι συνέβαινε. Ο αχρείος 

ταξιτζής τις πουλούσε με το ζόρι και τις υποχρέωνε σε 

συνουσία με τους πελάτες. Και αυτές τρομοκρατημέ-

νες, φοβόντουσαν να αρνηθούν. Κατάλαβα πως η με-

γαλύτερη γυναίκα είχε δεχτεί τη μοίρα της, αλλά η μι-

κρούλα ίσως να ήταν η πρώτη της φορά και ήταν τρο-

μοκρατημένη. Σελικά αυτό εξήγησε στον φίλο μου 

πως συνέβαινε και έκλαιγε από φόβο, και μας παρα-

κάλεσε να την λυπηθούμε και να μην πούμε στον πα-

τριό της πως έκλαιγε. 

Ο φίλος μου ο δόκιμος μηχανικός ήταν ένα καλό και 

ευαίσθητο παιδί, έτσι εύκολα συμφωνήσαμε να μην 

τις αγγίξουμε, και ούτε να ζητήσουμε πίσω τα χρήμα-

τα μας ώστε έτσι να τις προδώσουμε. Σους εξηγήσαμε 



 

 219 

κουτσά στραβά την πρόθεση μας, και αυτές ανακου-

φισμένες μας φιλούσαν τα χέρια. 

Δεν μετάνιωσα για αυτή μου την πράξη, και ένιωσα 

ανακούφιση για την απόφαση μας. Ύστερα όμως στο 

δρόμο του γυρισμού, σκεφτόμουν πως το καημένο κο-

ριτσάκι γλύτωσε αυτή τη φορά , την επόμενη όμως, ή 

την μεθεπόμενη τι θα γινόταν; 

 

Ύστερα με τον καιρό όποτε φέρνω στο νου μου το ε-

πεισόδιο, είμαι ευχαριστημένος που έτσι συμπεριφέρ-

θηκα. Ήξερα μέσα μου απόλυτα πως έκανα το σωστό, 

και έλπιζα στην υπόλοιπη μου ζωή μου να συνεχίζα το 

ίδιο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 220 

 

ΑΥΡΟΔΙ΢ΙΑ ΝΟ΢ΗΜΑΣΑ 

 

Σα λιμάνια παντού στον 

κόσμο συνήθως  αποτε-

λούν αγορές έρωτος και 

ναρκοτικών ουσιών, καθώς 

εκεί ξέμπαρκοι ναύτες μο-

ναχικοί διαβάτες που ψά-

χνουν καράβι να  μπαρκά-

ρουν, ή πληρώματα πλοίων 

που δένουν για να ξεφορ-

τώσουν, γυρεύουν θαλπω-

ρή σε μια αγκαλιά σαρκι-

κής απόλαυσης ύστερα 

από πολυήμερα ταξίδια σε 

θάλασσες και ωκεανούς. Άλλοτε οι πόρνες μόνες σου-

λατσάρουν προσπαθώντας να πουλήσουν το κορμί 

τους, και άλλοτε οι νταβατζήδες πρόθυμοι να ξεναγή-

σουν τα πληρώματα σε ναούς διασκέδασης και λα-

γνείας. Λαγνείας και απόλαυσης σαρκικής συνήθως 

συμβατής και κλασσικής, αλλά και αιρετικής και α-

νορθόδοξης πέραν των παραδεδομένων αξιών. Παζά-

ρια ναρκωτικών ουσιών και αγοραίου έρωτος σε συ-

χνότητες διασυρμού της αξιοπρέπειας, βαποράκια 

χωρίς αναστολές, γυναίκες  πόρνες και άνδρες προα-

γωγοί άθλιοι εκμεταλλευτές χωρίς αιδώ, που έχοντας 

μόνη έγνοια το κέρδος, ξεπερνούν τα όρια της ηθικής, 

τη αξιοπρέπειας και της ευτέλειας. 



 

 221 

΢ε λιμάνια νέες γυναίκες και μικρά κοριτσάκια σε πα-

ράταξη περιμένουν πελάτες, ενώ όσοι ναυτικοί δεν 

γνωρίζουν τα συνήθει ή αναζητούν κάτι περισσότερο, 

αποτείνονται στους νταβατζήδες και τους εμπόρους 

για να τους εξυπηρετήσουν. 

Ανάλογα με τη αυστηρότητα του νόμου, σε κάθε χώρα 

και λιμάνι, τα πράγματα είναι διαφορετικά.   

Θυμάμαι μια φορά στο Μπάρι, πριν ακόμα τελειώσει 

το δέσιμο του πλοίου στο μόλο, κάποιοι ντόπιοι δρα-

σκέλησαν τα ρέλια και εισήλθαν στο πλοίο. 

Ότι στην Ιταλία απλοί πολίτες είχαν δικαίωμα να επι-

βιβάζονται σε ελλιμενισμένα υπό ξένη σημαία πλοία 

δεν με παραξένεψε, καθώς σε προηγούμενα λιμάνια 

σε πολλές χώρες το αυτό συνέβαινε, γι αυτό χωρίς να 

σκεφτώ πονηρά, υπέθεσα πως ήταν τελωνειακοί ή ερ-

γάτες του λιμανιού. Με τα λαδωμένα ρούχα της δου-

λειάς στεκόμουν στην πόρτα που οδηγούσε στο μηχα-

νοστάσιο και έβλεπα το σουλατσάρισμα τους. 

Παρακολουθούσα όσα συνέβαιναν μη έχοντας τι να 

κάνω έως ότου τελειώσει η βάρδια μου. ΢τέκοντας λί-

γο μακρύτερα από τα συμβαινούμενα και όλα βλέπο-

ντας τα, εύκολα κατάλαβα τα παιχνίδια και τα κο-

ντραπαζα που διαμείβονταν και παίζονταν μεταξύ 

πληρώματος και επισκεπτών. ΢υναλλαγές με εμπο-

ρεύματα  από άλλες χώρες που συνηθίζαμε να αγορά-

ζουμε και να εμπορευόμαστε εμείς οι ναυτικοί όπως 

ρολόγια  και υπολογιστές Seiko από την Ιαπωνία, φω-

τογραφικές ζενίθ από τη ΢οβιετική ένωση, και ουσίες 

από χώρες φθηνές κυρίως της Λατινικής Αμερικής και 



 

 222 

της Αφρικής. Θυμάμαι μια φορά στη Νιγηρία, φου-

ντάραμε έξω από το λιμάνι για να ανεφοδιαστούμε 

καύσιμη υλη για τη μηχανή, οπότε από λάντζες που 

μας πλεύρισαν, τελωνειακοί αξιωματικοί και απλοί 

εργάτες μας πρόσφερναν πολύ φτηνά όλων των ειδών 

τέτοιες ουσίες, με αντάλλαγμα τσιγάρα πολυτελείας, 

κυρίως Rothmans. 

 

Μέσα σ αυτή την έξαρση της συναλλαγής, έπιασε το 

μάτι μου έναν ντόπιο νεαρό να συζητά με το καμαρο-

τάκι του πλοίου και ύστερα μαζί να περπατούν και να 

μπαίνουν  στην καμπίνα του καμαρότου στο βάθος 

του διαδρόμου. ΢κέφτηκα πως θα του έδειχνε κάτι να 

του πουλήσει, ή ακόμα να τα είχαν βρει μεταξύ τους, 

γιατί κανείς δεν ξέρει τι κρύβει μέσα του ο διπλανός 

του, αν είναι ετερόφυλος, ή κάτι άλλο. Σο καμαροτάκι 

έδειχνε ένας νέος σοβαρός και ανδροπρεπής, που δυ-

σκολα ο νους κάποιου θα πήγαινε σε σκέψεις άλλες. 

Όμως τα μάτια μου είδαν πολλά, τόσα πολλά, που τί-

ποτα δεν θα με ξάφνιαζε.  

΢το χρόνο που ακολούθησε, φάνηκε καθαρά πως άλ-

λα πράγματα έκαναν εντός της καμπίνας, και όχι κο-

ντραπάζα. Δεν ήταν μόνο γιατί έκαναν ώρα πολλή 

μέσα, ήταν και γιατί μετά τον απόπλου μας ο καμαρό-

τος είχε κολλήσει αρρώστια βαριά από αφροδίσιο νό-

σημα και μόλις προλάβαμε να τον παραδώσουμε πριν 

μας πεθάνει στη θάλασσα καθώς πολύ γοργά η ασθέ-

νεια άρχισε να τον κατατρώγει και αφόρητα να τον 

βασανίζει.   



 

 223 

 

Η ομοφυλοφιλία συνήθως έχει γενετικό υπόβαθρο, 

που σε συνδυασμό με τις περιβαλλοντικές επιρ-

ροές κάνει έναν άνθρωπο ομοφυλόφιλο. Δηλαδή οι 

περισσότεροι τοιούτοι γεννιούνται με προδιάθεση, και 

δεν πρόκειται για θέμα επιλογής τους αργότερα στη 

ζωή. ΢το απλό κοινό των ανθρώπων αυτό θεωρείται 

κακό έως και έγκλημα, ενώ για ανοιχτόμυαλους και 

μορφωμένους, θεωρείται απλά διαφορετική σεξουαλι-

κή προτίμηση. 

Όμως μελέτες επιστημόνων τονίζουν, πως στις σε-

ξουαλικές αυτές πράξεις χρειάζεται ιδιαίτερη προφύ-

λαξη, καθώς ένεκα της κοινωνικής κατακραυγής που 

τυγχάνουν οι ομοφυλόφιλοι και στη μυστικότητα που 

αναγκάζονται να ενεργούν, υποχρεώνονται να αλλά-

ζουν συντρόφους με αποτέλεσμα οι ασθένειες να με-

ταδίδονται ευκολότερα. 

 

Η ίδια απειλή από μολυσματικές και λοιμώδεις νόσους 

εγγυμονεί και για τους  ναυτικούς ένεκα του ασυνήθι-

στου περιβάλλοντος που διαβιούν και των συνθηκών 

εργασίας που απασχολούνται. Από μελέτες έχει απο-

δεδειχθεί πως όσοι εξ αυτών ασθενούν και αποβιώ-

νουν, οι περισσότεροι θάνατοι δεν οφείλονται σε ατυ-

χήματα και πνιγμούς όπως πολλοί πιστεύουν, αλλά 

στις λοιμωδεις ασθένειες και κυρίως τις αφροδίσιες, ι-

διαίτερα την παλιά εποχή που δεν ήσαν ιάσιμες Είναι 

λοιπόν γεγονός αναμφισβήτητο πως οι ναυτικοί κιν-

δυνεύουν από ευρύ φάσμα ασθενειών κυριότερες οι 



 

 224 

οποίες είναι όσες προέρχονται από το σεξ, καθώς 

πολλοί δεν παίρνουν τις απαραίτητες προφυλάξεις. 

Πολύ τακτικές ασθένειες που ταλαιπώρησαν κατά τη 

γνώμη μου όλους τους ναυτικούς είναι οι έρπητες, οι 

κόντυλοι,  οι ψείρες, η βλεννόρροια. ΢ίγουρα πολλοί 

κόλλησαν πιο επικίνδυνες ασθένειες, αλλά επειδή εί-

ναι βαριάς μορφής κανείς δεν τις αναφέρει, σε αντίθε-

ση με τις συνηθισμένες που πολλοί τις συναφέρνουν 

και τις θεωρούν απλές όπως μια γρίπη ή ένα κρυολό-

γημα. 

 

Σο μικρό καμαροτάκι λοιπόν, κόλλησε σκουλαμέττο. 

Για μερικές στιγμές σεξουαλικής ηδονής που μάλλον 

δεν μερήμνησε να λάβει προφυλάξεις, η κακή στιγμή 

του επέφερε πολλά δεινά, αφόρητο πόνο και ταλαι-

πωρία. ΢τη βιά του ίσως, ή στην ανημποριά της πλή-

ρους απόλαυσης, βιάστηκε να παραδοθεί σε σεξουα-

λικές ορέξεις χωρίς προφύλαξη. Για λίγες στιγμές λά-

γνες που γρήγορα τέλειωσαν, δεν ενέργησε σωστά, 

δεν προφύλαξε τον εαυτό του. 

Και να τώρα, ύστερα από λίγες μέρες μέσα στον Ινδικό 

ωκεανό που ταξιδεύαμε, φανερώθηκε η άσχημη αρ-

ρώστια. ΢την αρχή έκρυψε το πρόβλημα και μας σερ-

βίριζε το φαγητό στην τραπεζαρία κρύβοντας τον πό-

νο του, χωρίς να δείχνει πώς υπέφερε. 

Αλλά όσο περνούσαν οι ώρες και οι μέρες, η αρρώστια 

τον κατέτρωγε και τον έφθινε. Υαινόταν καθαρά στο 

πρόσωπο του και στις κινήσεις του πως πολύ πονούσε. 

΢τις ερωτήσεις μας απαντούσε πως τον πείραξε ο 



 

 225 

σπόνδυλος του, γι αυτό και εμείς κατ αρχάς τον συ-

μπονέσαμε και τον βοηθήσαμε με το να σερβιριζόμα-

στε μόνοι μας. 

 

Ώσπου μια μέρα τον είδα να βγαίνει από την καμπίνα 

του με ανοιχτά πόδια όπως τον συγκαμμένο και χωρίς 

να δύναται καθόλου να περπατήσει, ενώ από τα μάτια 

του έτρεχαν δάκρυα, και σπασμοί στο πρόσωπο του 

φανέρωναν τον ανείπωτο πόνο του. Σον ρώτησα τι έ-

χει, και αυτός κλαίγοντας μου απάντησε πως κόλλησε 

νόσημα, πως τον έφαγε και τον τέλειωσε, πως δεν ά-

ντεχε άλλο τους αφόρητους πόνους, πως ήθελε να πε-

θάνει, να γλυτώσει. 

Εκείνη τη στιγμή φάνηκε ο λοστρόμος απέναντι στη 

άκρη του διαδρόμου, και βλέποντας τη σκηνή, ήρθε 

κοντά μας. Έμπειρος ναυτικός και παλιά καραβάνα, 

αμέσως κατάλαβε, και του είπε, 

-ρε πούστη, κόλλησες βλεννόρροια στον ποπό; 

Και γυρίζοντας σε μένα μου είπε, 

-Κύπριε η κατάσταση είναι δύσκολη, τρέχα να φωνά-

ξεις το Γραμματικό. 

 

Ο δεύτερος πλοίαρχος ή γραμματικός όπως συνήθως 

τον καλούσαμε ήταν υπεύθυνος για όλα όσα συνέβαι-

ναν στο πλοίο, και έπρεπε να μεριμνά ώστε όλα να γί-

νονται με το σωστό τρόπο. Υυσικά ήταν υπόλογος 

στον καπετάνιο που τον ενημέρωνε για όλα και έ-

παιρνε διαταγές μόνο από αυτόν.   



 

 226 

΢την περίπτωση του καμαρότου αποφάνθηκε πως έ-

πρεπε να περιοριστεί στη καμπίνα του έως ότου πιά-

σουμε λιμάνι για να πάει στο γιατρό. Η ασθένεια του 

ήταν κολλητική και δεν έπρεπε καθόλου να κυκλοφο-

ρεί ή να εργάζεται, πόσον μάλλον να σερβίρει φαγητό 

στο πλήρωμα. 

Σου έδωσε κάποια παυσίπονα λοιπόν, και τον κλείδω-

σε στην καμπίνα του δίνοντας διαταγή, κανείς να μην 

του ανοίξει, ούτε να τον επισκεφτεί. 

Και ενώ οι μέρες περνούσαν, ο καμαρότος μέσα στην 

καμπίνα του περιορισμένος σπάραζε από τους πόνους 

και οι κραυγές του μέρα νύχτα ακούγονταν γοερές, 

και μας τριβέλιζαν τα αυτια. Ήταν μια κατάσταση 

που μας τρόμαζε καθώς το κλάμα του ήταν πολύ 

σπαραχτικό. Ήταν φαίνεται οι πόνοι του αφόρητοι και 

κάθε ώρα που περνούσε γίνονταν χειρότεροι. 

΢κέφτηκα πόσο απάνθρωπο ήταν αυτό που συνέβαι-

νε, και γιατί ο καπετάνιος δεν ειδοποιούσε να έλθει 

κάποιο ελικόπτερο να τον παραλάβει. ΢κέφτηκα μή-

πως επί σκοπού δεν ειδοποιούσαν γιατί τα κόστα σε 

τέτοια περίπτωση για την εταιρεία θα ήταν μεγάλα. 

΢κέφτηκα ακόμα πως ίσως ο Γραμματικός να μην 

νοιαζόταν για τις ανθρώπινες ζωές και να άφησε τον 

καημένο ασθενή στο έλεος του και στη μαύρη του μοί-

ρα. Οι σκέψεις μου αυτές ήταν βάσιμες, γιατί σε ένα 

προηγούμενο μας ταξίδι είδα σε αυτόν κακία και α-

πανθρωπιά να τον κυριαρχεί. Ήταν θυμάμαι καλά 

όπως να ήταν χτες, ένα περιστατικό που πολύ με στε-

νοχώρησε και με έκανε να τον απαξιώσω ως άνθρω-



 

 227 

πο. Είχαμε αποπλεύσει από ένα λιμάνι, και ο βοηθός 

λοστρόμος (΢άκη τον φωνάζαμε καλά θυμάμαι ακό-

μα) είχε αγοράσει ένα μικρό πιθηκάκι μια σταλιά και 

όλο χάρη, ένα πολύ ήρεμο, εκπαιδευμένο και συμπα-

θητικό ζωάκι. Όλοι το αγαπήσαμε, και όλοι παίζαμε 

μαζί του. Ώσπου μια μέρα ο Γραμματικός, ένας άν-

θρωπος πετσί και κόκκαλο που το φαγητό δεν το έ-

πιανε ίσως από την μοχθηρία που τον διακατείχε, μό-

λις ήρθε εις γνώση του το γεγονός, άρπαξε το μικρό 

ζωάκι, και με δύναμη το έριξε φούντο στη θάλασσα. 

Ήταν ένα θλιβερό περαστικό που έμεινε ανεξίτηλο 

γραμμένο στη μνήμη μου καθώς έβλεπα το μικρό 

ζωάκι να κολυμπά προσπαθώντας να μην πνιγεί. Και 

το πλοίο έφευγε μακριά αφήνοντας πίσω το καημένο 

πιθηκάκι, με προδιαγραμμένη την μοίρα του να πνιγεί 

και να το φαν τα ψάρια. Γνώριζα πως απαγορεύονταν 

τα ζώα στα πλοία γιατί υπήρχε κίνδυνος να μεταδώ-

σουν ασθένειες μολυσματικές στο πλήρωμα και πως ο 

γραμματικός ενέργησε βάση των κανονισμών, παρ 

όλα αυτά, θεώρησα την πράξη του απάνθρωπη. 

 

Οι κραυγές του πόνου και οι κλαυθμοί της απόγνωσης 

του ασθενούς μας πίκραιναν την καρδιά και μας έθλι-

βαν, ώσπου ξαφνικά κάποια μέρα σταμάτησαν να α-

κούονται. Όλοι σκεφτήκαμε το χειρότερο, και με πολ-

λή αγωνία ζητήσαμε ενημέρωση από τον δεύτερο 

πλοίαρχο. Μας έδωσε μια εξήγηση αληθοφανή, πως 

τον μετέφερε στο αναρρωτήριο στο πλωριό ντεκ, ώστε 

να μην επηρεαζόμαστε εμείς το υπόλοιπο πλήρωμα 



 

 228 

από τις κραυγές του στην απόδοση της εργασίας μας. 

Δεν πίστεψα πολύ αυτή την εξήγηση, και ακόμα έως 

τώρα διερωτώμαι αν έτσι είχαν τα πράγματα, ή αν το 

άμοιρο καμαροτάκι δεν άντεξε τους πόνους και την 

καταραμένη αρρώστια, αν μέσα σε εκείνο το πλοίο 

άφησε την τελευταία του πνοή και άν ο γραμματικός 

με τον στιούαρτ μετέφεραν στο ψυγείο το άψυχο του 

σώμα μέχρι να πιάσουμε λιμάνι, καθώς όριζαν οι κα-

νονισμοί. 

 

΢ε όλους μας πέρασε αυτή η κακή σκέψη, όμως ήμα-

σταν υποχρεωμένοι να δεχτούμε όσα ο υποπλοίαρχος 

μας εξήγησε.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 229 

 
Η ΝΟ΢ΣΑΛΓΙΑ ΣΟΤ ΝΑΤΣΙΚΟΤ 

 

Σρομακτικές θερμοκρασίες άνω των 50 βαθμών Κελ-

σίου καταγράφονται πολλές φορές σε χώρες της Μέ-

σης Ανατολής, χώρες που τα εδάφη τους σκεπάζονται 

από την ζεστή άμμο της Ερήμου.Ο καυτός ήλιος και η 

ασφυκτική ζέστη το καλοκαίρι, κάνουν τη ζωή των κα-

τοίκων αφόρητη και πολύ δύσκολη. Σο μεγαλύτερο 



 

 230 

μέρος του πληθυσμού καλύπτει με ρούχα το σώμα του 

καθόλη τη διάρκεια της μέρας φορώντας λευκές κελε-

μπίες, καθώς το άσπρο χρώμα διώχνει τη θερμότητα. 

Σο μεγαλύτερο μέρος αυτών των χωρών καλύπτεται 

από την έρημο ΢αχάρα και είναι περιοχές αραιοκατοι-

κημένες από ανθρώπους. ΢υχνά μόνο λίγα άγρια ζώα 

αλλά και μερικά φυτά που αντέχουν στην ξηρασία 

αποτελούν τους μόνους κατοίκους. 

Παλιότερα στα Αρχαία χρόνια, στην έρημο της ΢αχά-

ρα υπήρχε αρκετό νερό που σχημάτιζε μεγάλα ποτά-

μια που κατά μήκος τους υπήρχε πολλή βλάστηση και 

ζωή, αλλά στα εκατομμύρια χρόνια που πέρασαν, οι 

κλιματικές αλλαγές και οι μεγάλοι σεισμοί τα άλλα-

ξαν όλα. 

΢ήμερα, λένε οι επιστήμονες, πως όλα τα ποτάμια που 

κυλούσαν  πάνω σ’ αυτή τη γη, πήραν καθίζηση και 

τώρα κυλούν υπόγεια, κάτω στα έγκατα της χωρίς να 

μπορεί ο άνθρωπος να τα εκμεταλλευτεί, καθώς είναι 

πολύ βαθιά και ασύμφορη η εκμετάλλευση τους. 

 

Ψς μέρος αυτής της περιοχής, η ΢αουδική Αραβία εί-

ναι χώρα που μόλις φτάσει κάποιος νιώθει αμέσως 

μια αίσθηση άλλη. Μια αίσθηση διαφορετική, επικίν-

δυνη και θανατερή όπως την επικίνδυνη έρημο που 

την περιβάλει, καθώς σ αυτή τη χώρα πολύ εύκολα 

εφαρμόζεται η θανατική ποινή επί των ανθρώπων 

ντόπιων και ξένων. 

΢τις πλατείες τις καθημερινές μέρες περπατά ο κό-

σμος αμέριμνος και τα παιδιά παίζουν μπάλα και άλ-



 

 231 

λα παιχνίδια, αλλά τις Παρασκευές γίνονται εκτελέ-

σεις ανθρώπων δια αποκεφαλισμού, για εγκλήματα 

κατοχής ναρκωτικών ή ληστειών, αλλά κυριότερα για 

περιφρόνηση της θρησκείας, αφού έχουν πολύ ανε-

πτυγμένο το θρησκευτικό αίσθημα καθώς η χώρα εί-

ναι το λίκνο του Μουσουλμανισμού και η πατρίδα του 

προφήτη Μωάμεθ. Είναι αδικήματα που επισύρουν 

την ποινή του θανάτου δια αποκεφαλισμού σε δημό-

σιους χώρους για παραδειγματισμό. 

 

Εκείνους τους καιρούς πριν το 1980, η ζωή για τους 

ντόπιους κατοίκους και τους ξένους επισκέπτες ήταν 

πολύ δύσκολη και καταπιεστική από τις Αρχές της 

χώρας, με εξαίρεση τους  ναυτικούς που εργάζονταν 

σε Ελληνικά βαπόρια καθώς οι ΢αουδάραβες είχαν σε 

πολλή εκτίμηση τους Έλληνες. Τπήρχε βαθιά εκτίμη-

ση σε ότι Ελληνικό, και ένας απεριόριστος σεβασμός 

για τη φυλή των Ελλήνων. Αυτό πρόσεξα και εισέ-

πραξα από τους ντόπιους κατοίκους από το πρώτο μου 

κιόλας ταξίδι, αυτό μου εξήγησαν επίσης πως συνέ-

βαινε οι παλαιότεροι ναυτικοί που ήξεραν καλύτερα. 

΢κέφτηκα πως ίσως μας θαύμασαν και μας εκτίμησαν 

ως Ελληνικό λαό, ένεκα του Μεγάλου Αλεξάνδρου 

που κατέκτησε τη χώρα τους και τους εμφύτευσε το 

Ελληνικό πνεύμα. 

΢τη ΢αουδική Αραβία οι κάτοικοι ασχολούνται με την 

παραγωγή και καλλιέργεια μαργαριταριών, καθώς 

και με την επεγεργασία φοινίκων, αφού ως έρημος 

χώρα, στο έδαφος της ευδοκιμούν πολύ τα φοινικόδε-



 

 232 

ντρα. Ασχολούνται όμως, κυρίως με την εξόρυξη πε-

τρελαίου που υπάρχει απεριόριστο και το οποίο εξά-

γουν στον υπόλοιπο κόσμο. ΢το μεγάλο λιμάνι της 

πόλεως Νταμάμ που ευρίσκεται στο κέντρο του Περ-

σικού κόλπου, υπάρχουν  εγκατεστημένα μεγάλα 

Σέρμιναλς εξαγωγής πετρελαίου. Σεράστιες 

σιδερένιες κατασκευές που εισχωρούν σε βάθος στη 

θάλασσα, αποτελούν μεγάλους τεχνητούς βραχίονες, 

όπου δένουν τα πλοία για να φορτώσουν το πολύτιμο 

υγρό. ΢ε ένα από αυτά τα ντοκ έδεσε το πλοίο μας για 

να φορτώσουμε μαζούτ. 

Ερχόμασταν από την Ιαπωνία. Σαξιδεύσαμε στο Να-

γκασάκι ένα από τα καλύτερα φυσικά λιμάνια στο 

νησί Κιουσού, της παλιάς πόλης των ΢ογκούν και των 

΢αμουράι. 

Μεταφέραμε εκεί ένα φορτίου μαζούτ, και αφού γρή-

γορα ξεφορτώσαμε, γρήγορα αναχωρήσαμε για τον 

Περσικό κόλπο. Πλέοντας τον Ινδικό ωκεανό φτάσαμε 

στον κόλπο του Ομμάν, το βορειοδυτικό τμήμα της 

Αραβικής χερσονήσου που ενώνεται μαζί του μέσω 

των στενών Ορμούζ. 

Ο Περσικός ή Αραβικός Κόλπος, είναι σημαντικός για 

την παγκόσμια οικονομία καθώς τεράστια φορτία πε-

τρελαίου μεταφέρονται από εκεί. Ενώνει την Αραβία 

με τον Ινδικό ωκεανό, και γεωγραφεί τα παράλια των 

ακτών του δυτικού Ομάν, του Κατάρ, του Μπαχρέιν, 

της ΢αουδικής Αραβίας, των Αραβικών εμιράτων, και 

μέρους του Ιράκ και της Περσίας. 



 

 233 

Η κίνηση των πλοίων στα στενά ήταν αυξημένη εκεί-

νο τον καιρό, γι αυτό πλέαμε με προσοχή και αργή τα-

χύτητα. 

Η θάλασσα ήταν γαλήνια και ακίνητη, σε ένα χρώμα 

θολό και άσπρo, ίδιο με της ερήμου. Ο καιρός είχε αλ-

λάξει, η πελαγίσια δροσιά σιγά χανόταν, και μια ζε-

στή αύρα στεριανή φυσούσε στον αέρα που όσο πλέα-

με γινόταν εντονότερη. Ο αέρας που φυσούσε αργά, 

κουβαλούσε μαζί του τις ψηλές θερμοκρασίες από τα 

βάθη της ερήμου της ΢αχάρας, δημιουργώντας μια 

θολή άχνα στην ατμόσφαιρα. 

΢ε λίγη ώρα νιώσαμε τον καιρό να εχει αλλάξει τελεί-

ως και να έχει γίνει αφόρητα θερμός και ανυπόφορος. 

Ήταν ένας ξηρός και καυτός αέρας που ερχόταν από 

τη μεγάλη έρημο που στο πέρασμα του γέμιζε την α-

τμόσφαιρα άμμο και σκόνη. 

Ήταν ένας σιρόκος καυτερός και επικίνδυνος όπως το 

Λίβα που καίει τα σπαρτά, ίδιος και αυτός που όταν 

φυσά, προκαλεί καταστροφές. 

Ήταν ο ΢ορόκος ένας άνεμος που πνέει από νοτιοα-

νατολικές διευθύνσεις, που ξεκινώντας συνήθως από 

τη ΢αχάρα διασχίζει τη  Βόρεια Αφρική, διέρχεται της 

Μεσογείου όπου γίνεται υγρός, και τοιουτοτορόπως 

προκαλεί βροχές και ομίχλες. Κινείται με ταχύτητα 

55 κόμβων, και το φύσημα του διαρκεί από μισή μέρα 

έως και αρκετές. 

 

Από το φινιστρίνι παρακολουθούσα τους ναύτες να 

καλάρουν τους κάβους φορώντας χοντρά γάντια στα 



 

 234 

χέρια για να μην καίγονται αφού όλο το κατάστρωμα 

είχε θερμανθεί σε μέγιστο βαθμό από τον καυτό σο-

ρόκο. Η καμπίνα μου ήταν ψηλά τοποθετημένη, και 

έχοντας πανοραμική θέα, παρακολούθησα το πλοίο 

υπό την καθοδήγηση του πιλότου να πλευρίζει και να 

δένει στην προκυμαία. Έβλεπα τους εργάτες να περ-

νούν τα λασκαρισμένα παλαμάρια στις δέστρες, και 

τους ναύτες στο βαρούλκο να τα καργάρουν ώσπου 

σιγά και σταθερά, το πλοίο να κολλά στο ντόκο δεμέ-

νο σφικτά και ασφαλισμένο. 

Αφού δέσαμε στο μεγάλο βραχίονα, η ματιά μου γύρι-

σε προς τη στεριά και είδα λίγο μακρύτερα μια έρημη 

γη χωρίς σπίτια και υποδομές, εκτός από ένα ίσιο και 

πλατύ δρόμο μαύρο σαν φίδι που άρχιζε από την ακτή 

και χανόταν στο βάθος της ερήμου. 

Κοιτώνες, αποθήκες, γραφεία, και εγκαταστάσεις μη-

χανημάτων και αντλιών για το πετρέλαιο, ήσαν κατα-

σκευασμένες πάνω στις τεχνητές μεγάλες εξέδρες και 

στους βραχίονες που τις πλαισίωναν και μαζί αποτε-

λούσαν ένα τεράστιο πλωτό τεχνητό λιμάνι που το 

συγκρατούσαν βαρίδια και άγκυρες ακίνητο πάνω στη 

θάλασσα. Ήταν μια τεράστια πλωτή εξέδρα με όλες 

τις υποδομές και εγκαταστάσεις μιας λιλιπούτειας 

πόλεως, με ελικοδρόμιο και τεράστια μηχανήματα ε-

ξόρυξης και άντλησης πετρελαίου. 

΢τη συνέχεια του βραχίονα που είχαμε δέσει, λίγο μα-

κρύτερα μερικές εκατοντάδες μέτρα, είδα δεμένο ένα 

πλοίο τάνκερ με μεγάλη βύθιση στο νερό, σημάδι πως 

σχεδόν είχε φορτώσει. Πάνω στη τσιμινιέρα ήταν το 



 

 235 

σήμα της ιδιοκτήτριας εταιρείας κάποιου Έλληνα ε-

φοπλιστή, σημάδι πως το περισσότερο πλήρωμα απο-

τελείτω από Έλληνες. ΢κέφτηκα αμέσως μήπως υ-

πήρχε και κάποιος Κύπριος. Απουσίαζα πολύ καιρό 

από την Κυπρο, και είχα επιθυμήσει να μάθω νέα και 

ειδήσεις για τον τόπο μου. Ήταν μια περίοδος μετά το 

1974 και την Σούρκικη εισβολή, και είχα ανησυχία πώς 

να περνούσε ο κόσμος στη μοιρασμένη μου πατρίδα. 

΢κέφτηκα ακόμα, μήπως συναντήσω κάποιο χωριανό 

μου. Από τη Φλώρακα το μικρό χωριό μου, λίγο καιρό 

νωρίτερα από μένα, είχαν φύγει για τα καράβια δυο 

νεαροί χωριανοί μου. Έφυγε πρώτα ο Πασχαλάκης ο 

Υουαρτάς, και λίγο αργότερα ο Γιαννάκης ο Πολεμί-

της που πήγε να τον συναντήσει. Ήταν και οι δυο 

μεγαλύτεροι μου και σκέφτηκα πως, εφόσον αυτοί δεν 

φοβήθηκαν τη ξενιτιά, εγώ γιατι να τη φοβηθώ; Έτσι 

με αυτούς ως παράδειγμα, πήρα τη μεγάλη απόφαση 

και μπαρκάρησα. Έφυγα από τον τόπο μου, και τώρα 

νάμαι εδώ, στη μακρινή γη να στέκω στο ψηλό κατά-

στρωμα του πλοίου και να φαντάζομαι μήπως στο άλ-

λο πλοίο συναντήσω τους χωριανούς μου. 

 

Κούνησα το κεφάλι πέρα δώθε για να ξεφύγω από 

τους νοσταλγικούς μου στοχασμούς. Αν ήταν δυνα-

τό< ξανασκέφτηκα, μέσα σ’ ολόκληρο τον κόσμο μό-

νο γιατι το είχα επιθυμήσει, να συναντούσα κάποιον 

από το χωριό μου. ΢τη γη ζουν περίπου επτά δισεκα-

τομμύρία άνθρωποι, και εγώ καταγόμουν από ένα μι-

κρό χωριό μόλις χιλίων πεντακοσίων κατοίκων. Ένα 



 

 236 

πολύ φτωχό μέρος για να μπορέσει εκείνους τους δύ-

σκολους καιρούς κάποιος εύκολα να βρει εργασία, ότι 

εργασία. Γι αυτό καποιοι νέοι που τολμούσαν, ξενι-

τεύονταν, πήγαιναν πολύ μακριά από τον τόπο τους 

με μια ελπίδα, για ένα καλύτερο αύριο. Ο Πασχαλά-

κης και ο Γιαννάκης σκέφτηκαν να φύγουν στα καρά-

βια, και όταν με το καλό θάπιαναν Αμερικάνικο λιμά-

νι, να το έσκαγαν εκεί. ΢ε κείνη την πλούσια χώρα της 

δύσης που όπως έγραφαν οι εφημερίδες και έδειχναν 

οι ταινίες στα σινεμά, ήταν χώρα της επαγγελίας, 

πλούσια και με πολλές ευκαιρίες. 

Με αυτό το όνειρο ο Πασχαλάκης αποφάσισε να ξενι-

τευτεί, με αυτές τις σκέψεις τον ακολούθησε ο φίλος 

του. Σο ίδιο μετά από καιρό, ίσως δυο χρόνια και πε-

ρισσότερο, έκαμα και εγώ. 

Έφυγαν λοιπόν, και κανείς δεν είχε νέα τους. Ούτε φί-

λοι, ούτε συγγενείς γνώριζαν για τη τύχη τους. ΢κέ-

φτηκα πως ήδη θα είχαν εγκατασταθεί στη ξένη χώ-

ρα, σίγουρα ύστερα από τόσο καιρό θα είχαν βρει κά-

ποιο τρόπο να τα καταφέρουν. Κάπου θα ήσαν βολε-

μένοι και θα έπλεναν πιάτα σε κάποιο εστιατόριο. Μια 

δουλειά δύσκολη που κανείς δεν αγαπούσε, αλλά που 

είχε ζήτηση καθώς ήταν εξευτελιστική για άντρες, και 

γι αυτό το λόγο ήταν για όλους πάντα προσωρινή, ένα 

ξεκίνημα, ώσπου να τους δινόταν κάποια ευκαιρία για 

κάτι καλύτερο. Όσοι ξενιτεύονταν σε ξένους τόπους 

για να βρουν ένα καλύτερο μέλλον, η Αμερική ήταν 

ελκυστικός προορισμός και μεγάλης προτίμησης, κα-

θώς ήταν πλούσια χώρα. Γι αυτό οι δυο φίλοι σκέφτη-



 

 237 

καν ότι εκεί θα πήγαιναν, και εκεί ίσως εύρισκαν μια 

ευκαιρία να πιάσουν την καλή, έτσι είχαν σκεφτεί και 

ονειρευτεί.   

   

Ο νόστος γεννήθηκε στους ταξιδευτές του κόσμου που 

έφυγαν από τις φτωχές πατρίδες τους για μια καλύτε-

ρη μοίρα. Ποτίστηκε και θέριεψε με τον ιδρώτα και το 

αίμα τους ως αντιστάθμισμα για λίγη ελπίδα στη ζωή, 

για ψωμί και εργασία. 

΢ε μένα γεννήθηκε και ρίζωσε όταν ξεκίνησα το με-

γάλο μου θαλασσινό ταξίδι και το σεριάσνιμα στον 

κόσμο, έχοντας ελπίδα στην καρδιά για ένα καλύτερο 

μέλλον. 

Έτρεχαν οι σκέψεις μου, οι θύμισες με πήγαιναν στο 

χωριό μου, και μια θλίψη με κυρίευσε καθώς είχα πο-

λύ καιρό να επικοινωνήσω με τους δικούς μου ανθρώ-

πους. Είχα ξενιτευτεί με μόνο λόγο την εξεύρεση ερ-

γασίας, και τώρα μέσα στην ερημιά της Αραβίας με 

έπιασε μια αφόρητη επιθυμία για ότι είχα αφήσει πί-

σω μου. Μια μεγάλη νοσταλγία που πονούσε σαν κο-

φτερή μαχαιριά, που μόνο όσοι έχουν ξενιτευτεί γνω-

ρίζουν. Μια νοσταλγία για τους αγαπημένους τόπους 

και ανθρώπους, φίλους, αδέρφια και συγγενείς, ένας 

νόστος πικρός και οδυνηρός. 

Με θολωμένο το μυαλό από τις μνήμες, κατέβηκα στο 

κατάστρωμα και τα βήματα μου με οδήγησαν στην 

πλώρη του πλοίου, στο ακρινό μέρος που γειτόνευε 

κοντύτερα με το πλοίο που ήταν δεμένο μπροστά, λίγο 

πιο πέρα. 



 

 238 

΢ήκωσα το χέρι αντήλιο κι’ αγνάντεψα με προσοχή 

παρατηρώντας στην κουβέρτα, προσπαθώντας να δι-

ακρίνω ανθρώπους να κινούνται. Η άχνη στην ατμό-

σφαιρα κυμάτιζε από τις ψηλές θερμοκρασίες και μου 

περιόριζε την όραση. Προσεχτικά κοιτώντας, σε λίγο 

ξεχώρισα ένα ναύτη σκυφτό δίπλα στο κατάρτι με τον 

καυτό ήλιο να τον χτυπα ανελεητα, να ματσακονίζει 

με δύναμη τη σκουριά, ενώ ταυτόχρονα στα αφτιά μου 

έφτανε δυνατός ο ήχος του χάλκινου ματσακονιού που 

χτυπούσε πάνω στις χοντρές λαμαρίνες του κατα-

στρώματος. Κάθε λίγο σταματούσε και με ένα κομμά-

τι ρούχο που κρατούσε στο άλλο χέρι, σκούπιζε τον ι-

δρώτα που κυλούσε ασταμάτητα στο γυμνό κορμί του. 

Ήταν μεγάλη η ζέστη, και ο σιρόκος που φυσούσε ε-

λαφριά, έκανε την θερμοκρασία ανυπόφορη και αβά-

σταχτη. Όμως ο ναύτης συνέχιζε να χτυπά, ήταν 

σκληροτράχηλος και είχε μεγάλες αντοχές, καθώς οι 

ναυτικοί για μήνες και χρόνια κάτω από αντίξοες και-

ρικές συνθήκες σε ζέστη και σε κρύο, σκληραγωγού-

νται και μαθαίνουν να υπομένουν και να επιμένουν 

στα δύσκολα, έχοντας εκ της φύσεως του επαγγέλμα-

τος τους να αντιπαλέψουν με τα άγρια στοιχεία της 

φύσης και της θάλασσας.< 

 

Η πλώρη κάτω από τα πόδια μου ήταν απέραντα ψη-

λή, πολλά μέτρα από την επιφάνεια της θάλασσας, 

γιατί το πλοίο είχε ξεσαβουρώσει και ήταν έτοιμο να 

φορτώσει αργό πετρέλαιο. Η θάλασσα ακίνητη σαν 

καθρέφτης γιάλλιζε και αντανακλούσε τον ήλιο προς 



 

 239 

τα πάνω, ενώ μέσα στα νερά της, τα ψάρια φαίνονταν 

ολοκάθαρα να πλέουν γύρω στις λαμαρίνες του πλοί-

ου ψάχνοντας τροφή. 

Γύρισα προς την πρύμη, και περπάτησα ως τη μέση 

του πλοίου όπου εκεί οι ναύτες είχαν κρεμάσει μια α-

νεμόσκαλα. Έβαλα το πόδι μου στο πρώτο σκαλοπάτι 

και κρεμάστηκα πάνω της. Με πολλή προσοχή κατέ-

βηκα από το πλοίο. Η ζέστη ήταν αφόρητη και λογικά 

θα έπρεπε να έμενα στην καμπίνα μου ή στην καφε-

τερία, αλλά αποφάσισα να πάω ως πέρα στο άλλο 

πλοίο, να πω ένα για στον ναύτη που ματσαγγόνιζε 

με μανία τις λαμαρίνες. 

Φωρίς ιδιαίτερο λογο, ένα συναίσθημα ανεξήγητο με 

παρότρυνε να πάω να τον χαιρετήσω. Ήταν ένα 

προαίσθημα ασυνήθιστο που με ωθούσε και με έ-

σπρωχνε να το κάμω. Έτσι ασυναίσθητα τα βήματα 

μου με οδήγηύσαν εκεί, όπως μέσα μου κάτι μου φώ-

ναζε να πάω εκεί. 

Πήγα λοιπόν εκεί που δούλευε ο ναύτης, και δρασκε-

λίζοντας τα χαμηλά ρέλια, ανέβηκα στην κουβέρτα. 

Προχώρησα προς το μέρος του και τον χαιρέτησα με 

δυνατή φωνή για να επισκιάσω το θόρυβο του μα-

τσκονιού, και να με ακούσει. Ξαφνιασμένος από τη 

δύναμη της φωνής μου γύρισε απότομα προς το μέρος 

μου. Αυτό που είδα με ξάφνιασε, δεν ήθελα να το πι-

στέψω. Σο ίδιο ξαφνιάστηκε κι’ αυτός που με είδε<, 

ήταν ο Πασχαλάκης< 

 



 

 240 

Είναι λοιπόν η ζωή του ναυτικού όλο εκπλήξεις, αφό-

ρητη και αδυσώπητη, είναι ακόμα σκληρή, γεμάτη 

κινδύνους και νοσταλγία για τον τόπο του και τους 

ανθρώπους που άφησε πίσω του. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 241 

 
ΣΟ ΜΕΓΑΛΟ ΚΤΜΑ 

 

Εκείνη τη μέρα ήταν ξημερώματα και στεκόμουν στη 

πρύμνη ύστερα από τη νυχτερινή μου βάρδια. ΢υνήθι-

ζα αυτές τις ώρες που ξημέρωνε και όλο το πλοίο κοι-

μόταν εξόν από τους βαρδιάνους, να βγαίνω στην 

πρύμη. Έστεκα κάτω από τα αστέρια που έσβηναν και 

μες το χάραμα που ερχόταν, ένιωθα στα πόδια μου το 

πλοίο να τρέμει και να τρίζει από την αντίσταση που 

εύρισκε ο έλικας μέσα στα νερά. Άκουα το τιμονάκι 

κάτω στα ύφαλα του πλοίου στην ίσαλη γραμμή να 

αγκομαχά και χωρίς αναπαμό να επαναφέρνει το 

πλοίο στη σωστή πορεία. Ένιωθα και αισθανόμουν 

κάτω από τα πόδια μου τη μεγαλη δύναμη του πλοίου 

και την πάλη που έδινε με τη θάλασσα για να την 



 

 242 

σπρώχνει και να μπορεί να πλέει. Ακουμπώντας στα 

ρέλια και παρακολουθώντας τα άσπρα αναταραγμένα 

νερά από τον έλικα του πλοίου, άφηνα το μυαλό μου 

να ημερεύει με τα στοιχεία της φύσης και να ταξιδεύει 

στο γκρίζο μισοσκόταδο και να με πηγαίνει όπου ήθε-

λε. Εκείνη τη μέρα, εκείνη την ωρα, -ίσως από σύ-

μπτωση-, σκεφτόμουν τη μεγάλη δύναμη της θάλασ-

σας και όσα ανεξήγητα έκρυβε στα σκοτεινά άγνωστα 

βαθιά νερά της, ώσπου ξάφνου, χωρίς να είμαι σίγου-

ρος για ότι άρχισε να συμβαίνει, μου φάνηκε ότι ένιω-

σα την βαρύτητα της ατμόσφαιρας να αλλάζει και το 

πλοίο με τη θάλασσα να παίρνει καθίζηση και να πη-

γαίνει προς τα κάτω, όπως τη στάθμη μιας λίμνης που 

κατεβαίνει απότομα χωρίς όμως να σχηματίζει δύνη. 

Κοίταξα ξαφνιασμένος αλαφιασμένα ένα γύρο τη θά-

λασσα και μου φάνηκε ότι το πλοίο ήταν στον πάτο 

της βάσης ενός τεράστιου κύματος, ενώ η κορφή του 

πέρα μακριά ήταν απέραντα ψηλή, όπως ένα λαγκάδι 

ανάμεσα σε βουνά, όλα υδάτινα και το πλοίο να πλέει 

στη χαμηλότερη επιφάνεια των νερών. 

Ήταν ένας κίνδυνος πρωτοφανής και τόσο ασύλληπτα 

αληθινός, που το μυαλό μου αρνήθηκε να τον πιστέ-

ψει στην αρχή, και σαν σε ονειρική κατάσταση παρα-

κολούθησα το φαινόμενο να εξελίσσεται σαν θεατής. 

Έβλεπα την κορφή του κύματος να αγγίζει τον ουρανό 

έτοιμο να γύρει και να μας σκεπάσει, και το πλοίο να 

είναι παιχνιδάκι μικρό στη σκιά του. Και ύστερα έ-

μοιαζε η θάλασσα βουνό θεόρατο, και εμείς πλέαμε 

στην ανηφορική πλαγιά του ώσπου φτάσαμε στην 



 

 243 

κορφή, και ύστερα πήραμε την κατηφόρα και κατεβή-

καμε και βρεθήκαμε σε μια γαλήνια θάλασσα ενώ το 

μεγάλο κύμα έφευγε μακριά μας. 

Ήταν ένα κύμα θεόρατο, κάτι που δεν είχα συναντή-

σει πριν στα ταξίδια μου. Ένα τεράστιο τείχος από νε-

ρό, ένα γιγάντιο κύμα με ύψος περισσότερο απο τριά-

ντα μέτρα, μπορεί και εκατό, που εμφανίστηκε από το 

πουθενά. 

Και όταν όλα τέλειωσαν, δεν ήμουν σίγουρος αν ότι 

συνέβη ήταν αληθινό. Σσίμπησα το χέρι μου ώσπου 

πόνεσα, αλλά το τεράστιο κύμα πέρα μακριά που έ-

φευγε ήταν πραγματικό, το έβλεπα που συνέχιζε την 

πορεία του τεράστιο σε μέγεθος και φοβερό. Ήταν 

πραγματικότητα, ήταν ένα γιγαντιαίο κύμα που μας 

συνάντησε και προσπέρασε χωρίς να μας βουλιάξει. 

΢τις απέραντες ώρες της βάρδιας κάτω στη μηχανή, 

εμείς οι ναυτικοί λέγαμε ιστορίες κυρίως θαλασσινές. 

Κάποτε ένας γέρο θερμαστής μου είπε ότι άκουσε για 

ένα γιγάντιο κύμα  που χτύπησε ένα πλοίο στη Μο-

ζαμβίκη, το ανύψωσε σε ένα υδάτινο βουνό και ύστερα 

το βύθισε στο θαλάσσιο βάραθρο που ακολούθησε. 

Όμως μου εξήγησε ότι σίγουρα ήταν μύθος, τέτοια 

κύματα δεν υπάρχουν, όπως δεν υπάρχει η Γοργόνα η 

αδερφή του Μέγα Αλέξανδρου. Προσπάθησα να μάθω 

ρωτώντας παλιούς ναυτικούς και ψάχνοντας σε βιβλι-

ογραφία γι αυτό το γιγάντιο κύμα, αλλά ότι έμαθα 

ήταν θεωρίες που δεν έπειθαν, γιατί από συνηθισμένο 

σεισμό δεν μπορούσε να προκληθεί αναταραχή στα 

νερά της θάλασσας σε τόση μεγαλη εκταση, ούτε 



 

 244 

τσουνάμι ήταν, διότι πουθενά στον κοσμο εκείνη την 

ημέρα δεν είχε καταγραφεί σεισμική δόνηση. 

 

΢τεκόμουν στην άκρη του πλοίου και έβλεπα το κύμα 

να φεύγει ενώ κανένας πανικός δεν με είχε κυριέψει 

ακόμα, γιατί ο νους μου δεν είχε συνειδητοποιήσει τον 

μεγάλο κίνδυνο που μας συνάντησε και μας προσπέ-

ρασε. Ο ήλιος ψήλωνε και σιγά σιγά ανέβαινε στον 

ουρανό, ενώ σε όλο τον ορίζοντα δεν υπήρχε άλλο 

πλεούμενο, ίσως να τα κάταπιε όλα το μεγάλο κύμα, 

μου πέρασε από το νου. Ο ελαφρύς και δροσερός άνε-

μος της νυχτερινής αύρας σταμάτησε, τον πήρε μαζί 

του το κύμα και άφησε στην ατμόσφαιρα μια νεκρή 

απανεμιά που στη βαθιά σιωπή της στεκόμουν ακίνη-

τος αρχίζοντας να συνειδητοποιώ σιγά σιγά το παρά-

ξενο παρα φυσικό φαινόμενο που είχε συμβεί.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 245 

 



 

 246 

 
ΙΝΣΡΙΓΚΕ΢ ΢ΣΑ ΒΑΠΟΡΙΑ  

 

Σα ένστικτα είναι τάσεις και ορμές των 

ανθρώπων για συγκεκριμένες συμπερι-

φορές και αντιδράσεις. Προϋπάρχουν της 

μνήμης και της μάθησης, και είναι εγγε-

νή χαρακτηριστικά του βιολογικού είδους. Είναι εκ γε-

νέσεως υποσυνείδητες διαταραχές του εγκεφάλου, 

που μέσω των νευρώνων κυριαρχούν και καθορίζουν 

τις διάφορες ανθρώπινες συμπεριφορές για την αντι-

μετώπιση ορισμένων καταστάσεων. 

Όσα πάθη λοιπόν καλά ή κακά, είναι αποτέλεσμα των 

αρχέγονων ενστίκτων που κυριαρχούν στους βιολογι-

κούς οργανισμούς, με αποτέλεσμα να μετατρέπουν 

την αντίδραση σε δράση. 



 

 247 

Δυστυχώς πολλές φορές πολλοί άνθρωποι ορμώμενοι 

και καθοδηγούμενοι κυρίως από τα ζωώδη ένστικτα 

τους, συμπεριφέρονται με βλαπτικό τρόπο στους άλ-

λους όχι μόνο χωρίς να αισχύνονται, αλλά με πλήρη 

επίγνωση ότι θα προκαλέσουν πόνο και βλάβη. Απλά 

γιατί νιώθουν μια αρρωστημένη ευχαρίστηση την ο-

ποίαν με αγαλλίαση απολαμβάνουν. Είναι άνθρωποι 

κακοί και βαριεστημένοι που δεν έχουν κάτι ενδιαφέ-

ρον να κάμουν, είναι ακόμα που θέλουν να σπάζουν 

πλάκα με τον ανθρώπινο πόνο. Για τους δικούς τους 

ιδιαίτερους λόγους, όλοι ορμώμενοι από τα κακά έν-

στικτα που τους διακατέχουν, αρέσκονται να απολαμ-

βάνουν την ανθρώπινη δυστυχία. 

 

Σέτοια δυσάρεστα γεγονότα συνάντησα κατ’ αρχάς 

στο στρατό, όπου οι παλαιότεροι στρατιώτες καταπίε-

ζαν τους νεότερους εξασκώντας τους τεράστιο bulling, 

το ίδιο ακριβώς συνάντησα πάνω σε ποντοπόρα πλοία 

που ήμουν ναυτολογημένος στην εποχή της νεότης 

μου. Άνθρωποι μονάχοι στη μοναξιά των ατέλειωτων 

ταξιδιών τους στους απέραντους ωκεανούς που θέλο-

ντας να την ξεπεράσουν, σκαρφίζονταν και δημιουρ-

γούσαν καταστάσεις, υπόσκαπταν τους πρωτόμπαρ-

κους, ακόμα και όσους αδύνατοι φάνταζαν εκ της ό-

ψεως και της συμπεριφοράς τους με τρόπο που ανά-

γκαζαν κάποιες ομάδες αλλοδαπών ναυτικών, μετά 

την εργασία τους να απομονώνονται και να κλείνο-

νται ερμητικά στις καμπίνες τους. 

 



 

 248 

Ήμουν μπαρκαρισμένος στο πλοίο «Ευγενία» κάποι-

ους μήνες. Υορτώναμε από τη Ραστανούρα της ΢αου-

δικής Αραβίας και ταξιδεύαμε κυρίως προς Ευρωπαϊ-

κές χώρες. Σο ταξίδι διαρκούσε πολύ καιρό, καθώς η 

διώρυγα του ΢ουέζ ήταν κλειστή, και κάναμε το γύρο 

ολόκληρης της Αφρικής για να φτάσουμε στον προο-

ρισμό μας. Θυμάμαι, χρειαζόμασταν περίπου ένα μή-

να για να διαπλεύσουμε τον ινδικό και τον Ατλαντικό 

ωκεανό μέχρι να φτάσουμε στον προορισμό μας. 

Δεν ήταν μόνο το καθεαυτό ταξίδι που μας ανάγκαζε 

για αρκετό καιρό να έχουμε μόνη συντροφιά τη θά-

λασσα και τον ουρανό, αλλά και το ταξίδι προς τη Ρα-

στανούρα και τανά πάλε, καθώς στο λιμάνι φορτώσε-

ως μέναμε ράδα μέχρι και πολλές μέρες, χωρίς να έ-

χουμε πρόσβαση στη στεριά. 

Ήταν ατελείωτες οι ώρες λοιπόν της ναυτικής μας μο-

ναξιάς, γι αυτό ο κάθε ναυτικός έψαχνε τρόπους να 

την διασκεδάσει, τρόπους να αισθανθεί ευχαρίστηση, 

οποιουσδήποτε τρόπους καμιά φορά. Άλλοι δουλεύο-

ντας υπερωρίες, άλλοι διαβάζοντας και άλλοι γράφο-

ντας. Πολλοί ακόμα ξεχνιόντουσαν στη παραζάλη και 

στη μέθη του ποτού, και άλλοι χρησιμοποιούσαν ουσί-

ες που τους έκαναν να αισθάνονται κοντά στο Θεό, 

ουσίες ναρκωτικές ακόμα και χημικές που διατάρασ-

σαν τη δομή του εγκεφάλου τους, νιώθοντας τοιουτο-

τρόπως  υπερδιέγερση και ευχαρίστηση.  

Δυστυχώς όμως καμιά φορά κάποιοι για αυτή τους την 

ευχαρίστηση, με σκληρό και απάνθρωπο τρόπο καθώς 

ίσως έχοντας κάποια αρρωστημένη ψυχική διαταραχή, 



 

 249 

σκέφτονταν και δημιουργούσαν ίντριγκες και συνω-

μοσίες. ΢χεδίαζαν πλάνα εξαπάτησης και δημιουρ-

γούσαν εις βάρος συναδέλφων τους καταστάσεις επι-

κίνδυνες, με μόνο λόγο να παρακολουθούν τις συνέ-

πειες και να διασκεδάζουν τη βαρετή μοναξιά τους.  

Τπό αυτές τις συνθήκες να συμβαίνουν στο συγκεκρι-

μένο πλοίο, μια φορά σε ένα μακρινό ταξίδι δύο και 

πλέον μηνών, ο Πόμαν του πλοίου που δεν είχε δου-

λειά να κάμει καθώς η εργασία του ήταν κυρίως όταν 

πιάναμε λιμάνι, οργάνωσε ένα ολόκληρο σχέδιο ύ-

πουλης δράσης εις βάρος μου, και με πονηρές ενέργει-

ες προσπάθησε να το θέσει σε εφαρμογή. 

 

Πόμαν ή Pumpman σε ναυτικούς όρους, καλείται ο 

Αντλιωρός, δηλαδή ο υπεύθυνος της αντλήσεως του 

πετρελαίου από τις δεξαμενές του πλοίου προς άλ-

λους αποθηκευτικούς ή μεταφορικούς χώρους. 

Επιβλέπει στη καλή λειτουργία του συστήματος, και 

είναι μόνος υπεύθυνος για την καλή λειτουργία των 

σωληνώσεων, των φίλτρων, και των βάλβς τα οποία 

επιτρέπουν την άντληση από τις ανάλογες δεξαμενές, 

καθώς επίσης υπεύθυνος για εξαρτήματα και μηχα-

νήματα καταστρώματος που συνδέονται άμεσα με τη 

μεταφορά του υγρού φορτίου. Καθ΄ολη τη διάρκεια 

του ταξιδιού, η μόνη του απασχόληση είναι η παρακο-

λούθηση των δεξαμενών και η διατήρηση κανονικής 

θερμοκρασίας του υγρού φορτίου ώστε να μη πήζει, 

για να είναι έτοιμο προς άντληση στο επόμενο λιμάνι. 

΢ε τέτοια περίπτωση ζητά από το μηχανοστάσιο τη δι-



 

 250 

οχέτευση ατμού τον οποίο επίσης χρησιμοποιεί για 

διάφορες άλλες εργασίες και μηχανήματα που αφο-

ρούν τις δεξαμενές του πλοίου. Όταν όμως το πλοίο 

πιάσει λιμάνι, είναι επί ποδός όλες όσες ώρες ή και 

μερόνυχτα χρειαστούν για την ολοκλήρωση της ομα-

λής εκφόρτωσης και ακολούθως του σαβουρώματος 

των δεξαμενών. 

Απαιτεί μεγάλες αντοχές τις ώρες φορτώσεως καιν 

εκφορτώσεως, αλλά επίσης απαιτεί μεγάλες αντοχές 

κατά τη διάρκεια του ταξιδιού καθώς άπραγος υπομέ-

νει τη μεγάλη μοναξιά της μή πλήρους απασχόλησης 

καθώς δεν έχει σπουδαίες εργασίες να διεκπεραιώσει. 

 

Ο Πόμαν είχε διπλάσια ηλικία από εμένα, και έδειχνε 

σοβαρός και βαρύς, λιγόλογος και μετριοπαθής. Όλο 

το πλήρωμα του έδειχνε σεβασμό, ακόμη και οι ανώ-

τεροι καπετάνιος και δεύτερος, κατά τις προσταγές σ’ 

αυτόν, ήσαν ευγενικοί. Μιλούσε σεπτά, μεστά, τεκμη-

ριωμένα, και με μια ευγένεια άξια τιμής. Ήταν με λί-

γα λόγια άνθρωπος με κύρος και προσωπικότητα. 

Σον σεβόμουν και τον θαύμαζα, αλλά και αυτός έδει-

χνε το ίδιο απέναντι μου. Μέσα σε ένα συνονθύλευμα 

ανθρώπων στο πλήρωμα διαφόρων εθνικοτήτων και 

σκληροτράχηλων ναυτικών που οι περισσότεροι είχαν 

άξεστους και σκληρούς τρόπους συμπεριφοράς, ή και 

αδιαφορίας, ο Πώμαν έμοιαζε με ένα καλό δάσκαλο 

που τον αγαπούν οι μαθητές του. 

Καθημερινά συναντιόμασταν στη καφετέρια και κου-

βεντιάζαμε. Ήταν απλοϊκός και προσιτός, και άνθρω-



 

 251 

πος που μπορούσες να τον εμπιστευτείς. ΢τον καιρό 

που πέρασε, είπαμε πολλά, περισσότερα έλεγα εγώ 

για την κατάσταση στην Κύπρο καθώς μόλις είχε πε-

ράσει λίγος καιρός από την εισβολή των Σούρκων στο 

νησί, και καθώς ήταν νωπή η τραγωδία, ενδιέφερε τον 

καθένα. 

Σου είπα για την πρότερη κατάσταση πριν την εισβο-

λή, για την ΕΟΚΑ Β΄ και τους Μακαριακούς, τους τρα-

μπουκισμούς και τις δολοφονίες αμφοτέρων των 

πλευρών, για τα τόσα τραγικά που συνέβησαν στο 

πολύπαθο νησί, και πώς ολόκληρος ο Ελληνικός πλη-

θυσμός είχε εμπλακεί στη διαμάχη των δύο ανδρών. 

Είπαμε ακόμα και για την προηγούμενη κατάσταση 

και τον επικό αγώνα της πρώτης ΕΟΚΑ όπου σύσσω-

μος ο πληθυσμός με εξάρχοντες τη νεολαία και τα 

αμούστακα παιδιά έκαμαν ένα τεράστιο αγώνα και 

χωρίς να φοβούνται τα βασανιστήρια, κατάφεραν και 

έδιωξαν τους αποικιοκράτες Βρετανούς. 

Είχε μεγάλο ενδιαφέρον να μάθει για τη Κύπρο, και 

εγώ πολύ ευχαρίστως του εξιστόρησα όλη την περί 

Κύπρου ιστορία και προϊστορία. 

Όταν δύο άνθρωποι είναι σε επαφή επί μακρού και-

ρού, και όταν στις ατελείωτες συνομιλίες μεταξύ τους 

λέγονται πολλά πράγματα, κάποια από αυτά είναι 

ενδότερα κρυφά μυστικά, που δεν θα ειπωνονταν υπό 

άλλες συνθήκες. Έτσι και εγώ του εκμυστηρεύτηκα 

μερικά πράγματα στα οποία είχα ανάμειξη εκείνους 

τους πρόσφατους δύσκολους καιρούς στην Κύπρο, ό-

που ο αδελφός στρεφόταν εναντίον αδελφού, όταν η 



 

 252 

διχόνοια είχε καρπώσει στις ψυχές και φωλιάσει στις 

καρδιές των ανθρώπων ένεκα της προπαγάνδας για 

τη διαμάχη των δύο ανδρών, Αρχιεπισκόπου Μακαρί-

ου και Γρίβα Διγενή. 

 

Όντας πολύ νεαρός, έδειξα εμπιστοσύνη και θεώρησα 

τον Πόμαν φίλο μου και άνθρωπο που νοιαζόταν για 

μένα. Διότι, όταν κάποιος είναι στα ξένα, και ειδικά σε 

ένα πλοίο τάνκερ όπου η διαβίωση είναι πολύ σκληρή 

και δύσκολη, και που η μοίρα των ναυτικών είναι να 

κάνουν κουφοφιλίες καθώς μια κατάρα τους δέρνει να 

μην αγαπιούνται μεταξύ τους παρά να αγαπιούνται 

μόνο με τη θάλασσα, με ανακούφιση και χαρά θεώρη-

σα τον Πόμαν ως φίλο, αδελφό, πατέρα. Ήταν μεγάλη 

χαρά να αισθάνομαι έναν άνθρωπο που θα μπορούσα 

να του εκμυστηρευτώ τη μοναξιά μου, την νοσταλγία 

μου, τις ανησυχίες μου, να τον νιώθω αποκούμπι για 

τις χαρές και τις λύπες. 

΢τα πολλά που λέγαμε και αναλύαμε, μου έδινε συμ-

βουλές, αλλά με έκανε επίσης να διερωτώμαι για διά-

φορα πράγματα, συμπεριφορές, και κυρίως για τις συ-

νέπειες εκ των ενεργειών μας. Κυρίως οι συζητήσεις 

του περιστρέφονταν στη δική μου δράση κατά την πε-

ρίοδο της διχόνοιας στη Κύπρο, συζητήσεις που εκ των 

υστέρων όταν έφερνα στο νου μου, κατάλαβα ότι τε-

χνηέντως, κυρίως μου υπόβαλλε στο νου ότι οι Εγγλέ-

ζοι ήταν ανακατωμένοι σ΄ αυτή τη διχόνοια, και πολύ 

επιτυχημένα κατόρθωναν το διαίρει και βασίλευε, πώς 

ήσαν αισχροί κατακτητές και καταπιεστές των αδύ-



 

 253 

ναμων λαών, και τοιουτοτρόπως σιγά σιγά καθώς πο-

λύ νέος εγώ, μου γέμισε την ψυχή μίσος γι αυτούς. 

 

΢το πλοίο ο Μαρκόνης ήταν Βρετανός. Ήταν μεγαλό-

σωμος, γαλανομάτης και ξανθός με κοντά κατσαρά 

μαλλιά. Ήταν ασχημομούρης και αντιπαθής, μου θύ-

μιζε αξιωματικούς Εγγλέζους πίσω από γραφεία που 

με ψυχρότητα έδιναν σκληρές διαταγές, μου θύμιζε 

τους κακάσχημους βασανιστές των αγωνιστών της 

ΕΟΚΑ, που χωρίς μάσκες και με πρόσωπα απαθή στον 

πόνο των θυμάτων τους, βασάνιζαν μέχρι θανάτου 

πολλές φορές, τα νεαρά παλληκάρια. Με λίγη παρό-

τρυνση από τον φίλο μου τον Πόμαν, σιγα σιγα η ψυ-

χή μου γέμιζε αντιπάθεια και μισος για τον «σιχαμε-

ρό» μαρκόνη. 

 

Ο μαρκόνης δεν είχε πάρε δώσε με κανένα, ήταν κλει-

σμένος στον εαυτό του και στο στενάχωρο καμαράκι 

συντροφιά με τα μηχανήματα παρακολουθώντας όλο 

το εικοσιτετράωρο διάφορα μηνύματα, άγνωστες φω-

νές, άγνωστες γλώσσες, μηνύματα από άλλα βαπόρια 

και παράκτιους σταθμούς, χωρίς να τον σκαντζάρει 

κανείς καθώς δεν υπήρχε δεύτερος ασυρματιστής. Κα-

τέβαινε στην τραπεζαρία και έπαιρνε το φαγητό του 

στην καμπίνα του. ΢πάνια χαιρετούσε κάποιον, όταν 

συναπαντιόμασταν καμιά φορά στους στενούς δια-

δρόμους του πλοίου, νιώθαμε και οι δύο μια αποστρο-

φή ο ένας έναντι του άλλου. Αυτό συνεχιζόταν για 

πολλές μέρες, και καταλάβαινα ότι κάθε που περνού-



 

 254 

σε ο καιρός, το αμοιβαίο μίσος μας μεγάλωνε και γι-

νόταν επικίνδυνο. 

Αυτή η κατάσταση βεβαίως με ανησυχούσε, και όπως 

ήταν φυσικό, την κουβέντιαζα με το φίλο μου τον Πό-

μαν. Αυτός με καθησύχασε και μου είπε πώς ήταν φυ-

σικό να συμβαίνει αυτό, καθώς οι Βρετανοί ποτέ δεν 

ανέχτηκαν την ήττα τους από τους Κύπριους, αλλά με 

διαβεβαίωσε να μην ανησυχώ, διότι είχε φιλίες μαζί 

του, και θα του μιλούσε. 

Ο καιρός περνούσε, αλλά κάθε που συναντιόμασταν, 

καταλάβαινα πως με αντίκριζε με ένα ύφος αλαφια-

σμένο, ύφος που εγώ το εξηγούσα ως επιθυμία του να 

μου ορμήσει. 

Ο φίλος μου ο Πόμαν με συμβούλευσε να ειμαι προ-

σεχτικός γιατί όσο και να μίλησε στον Μαρκόνη, αυ-

τός ήταν ανένδοτος, ήταν κακός, είχε έμμονη ιδέα ό-

πως ένας ψυχοπαθής, είχε πάρει το ζήτημα πατριωτι-

κά, και ήταν αποφασισμένος να με βλάψει. 

Αυτή η ιστορία διήρκησε αρκετό καιρό. Όπως αργότε-

ρα ανέλυσα τα πράγματα, με καθημερινά σούρτα 

φέρτα ο κακός Πόμαν που παρίστανε και στους δυο 

μας το φίλο, δημιούργησε ανάμεσα μας μίσος και α-

ντιπάθεια, αλλά και ένα απέραντο φόβο πώς ο ένας 

θα έβλαπτε τον άλλο. 

Μια μέρα μου φώναξε και μου είπε να είμαι διπλά 

προσεχτικός, γιατί καταλάβαινε πώς ο ασυρματιστής 

ήταν σχιζοφρενής και είχε τρελαθεί από το μίσος που 

έτρεφε για μένα, και από τα λεγόμενα του συμπέραινε 

πώς σχεδίαζε να μου παρακάτσει εντός των επόμενων 



 

 255 

σκοτεινών νυχτών, και να με ρίξει στη θάλασσα. Σον 

ρώτησα τι να έκανα, μήπως να πάω στον καπετάνιο, 

και αυτός μου απάντησε πώς στο πλοίο δεν υπάρχουν 

νόμοι της στεριά να με προστατεύσουν, και σίγουρα ο 

καπετάνιος θα το εκλάμβανε μάλλον ως αστείο. Και 

εγώ ο αφελής τον πίστεψα, γιατί ήταν παλαίμαχος 

στα καράβια, και τον θεωρούσα φίλο μου. 

 

Σα πράματα είχαν δυσκολέψει πολύ. ΢κέφτηκα να 

πάω στον καπετάνιο, αλλά έως ότου διέταζε έρευνα, 

ίσως το κακό να γινόταν. Πήρα την απόφαση πώς έ-

πρεπε να ενεργήσω πρώτος. Έπρεπε το σχέδιο που εί-

χε καταστρώσει για μένα, να το εφαρμόσω εγώ σε αυ-

τόν. Ήξερα πώς κάθε βράδυ μετά τα μεσάνυχτα, συ-

νήθιζε να κατεβαίνει στο μικρό κουζινάκι όπου γέμιζε 

ένα πιάτο με σαλάμια, τυριά και ψωμί, και τα έπαιρνε 

στην καμπίνα του να φάει καθώς μέρα και βράδυ, πο-

λύ λίγο κοιμόταν. Για να πάει στο μικρό κουζινάκι, 

κατέβαινε από ένα ψηλότερο deck που ήταν η καμπί-

να του, από μια εξωτερική σκάλα. 

Θα παραφύλαγα λοιπόν κάτω από τις σκάλες εκείνη 

τη νύχτα, και με ένα μεγάλο γαντζόκλειδο που θα έ-

παιρνα από τη μηχανή, θα τον χτυπούσα στο κεφάλι, 

και ταυτόχρονα θα τον έσπρωχνα στη θάλασσα όπου 

θα χανόταν δια παντός. 

Δεν είχα περιθώρια, με τρόμαζε η σκέψη αυτή, αλλά ο 

φόβος μέσα μου για τη ζωή μου ήταν τεράστιος, ήταν 

μια κόλαση, ήταν τόσος που με απέλπιζε και με έκανε 

αποφασισμένο οπωσδήποτε να υλοποιήσω την από-



 

 256 

φαση μου, καθώς πίστευα πλέον ακράδαντα, πώς ή-

ταν αυτός, ή εγώ. 

 

Είχα σχολάσει από την βάρδια μου στη μηχανή 16:00-

20:00, και αφού έκανα ένα ντους, έφτιαξα ένα φραπέ 

νεσκαφέ. Όπως κάθε μέρα στα μακρινά και ατελείωτα 

ταξίδια, μετά τη βάρδια άραζα στο καναπέ της καμπί-

νας μου και έχοντας ένα βίπερ μυθιστόρημα στο χέρι, 

ή την κιθάρα μου αγκαλιά, διασκέδαζα λίγο τη μονα-

ξιά μου. 

Εκείνη τη μέρα με το φραπέ στο χέρι καθιστός στον 

καναπέ, σκεφτόμουν τη δύσκολη απόφαση που πήρα 

και έπρεπε να υλοποιήσω. Γεμάτος δύσκολες σκέψεις, 

αφηρημένα πότε κοιτάζοντας στο πάτωμα πότε στο 

ταβάνι, ένιωθα το νου μου να τριβελίζει και να θέλει 

να σπάσει, σε μια προσπάθεια να εμπεδώσει στον ε-

γκέφαλο μου τη μεγάλη απόφαση που πήρα. Περνού-

σε η ώρα, αλλά δεν ηρεμούσα, παρα μάλλον περισσό-

τερο δυσανασχετούσα. Ήταν πολύ δύσκολη απόφαση, 

και μεγάλος  ο προβληματισμός μου. ΢κεφτόμουν, ξα-

νασκεφτόμουν μήπως βρω άλλη λύση, αλλά το μυαλό 

μου κολλούσε και με πονούσε. 

΢ε μια στιγμή άκουσα θόρυβο και σηκώνοντας το κε-

φάλι είδα να στέκεται στην πόρτα που την είχα ανοι-

χτή, ο Μαρκόνης. Ξαφνιάστηκα και φοβήθηκα, αλλά 

μονομιάς από ένστικτο, πετάχτηκα ορθός και άρπαξα 

ένα γατζόκλειδο που το είχα κρεμασμένο στον τοίχο 

για προληπτικούς λόγους εδώ και μέρες, έτοιμος να 

του ορμήσω. 



 

 257 

Αλλά εκεί που περίμενα να μου ορμήσει και αυτός, 

τον είδα να γονατίζει και κλαίγοντας γοερά να με ρω-

τά γιατί ήθελα να τον σκοτώσω. Αποσβολωμένος από 

την τροπή των γεγονότων, κατάλαβα αμέσως πώς ή-

ταν όλα ένα άσχημο παιχνίδι στημένο από τον Πόμαν 

για να σπάσει πλάκα, και να διασκεδάσει τοιουτοτρό-

πως την μιζέρια και τα πωρωμένα του ένστικτα. 

-Κύπριε 

μου είπε ο Μαρκώνης γεμάτος φόβο και με τρεμάμενη 

φωνή, 

-εγώ είμαι Ιρλανδός, αγαπώ τους Κύπριους γιατί έ-

χουμε τον ίδιο αγώνα εναντίον των Βρεττανών. Δεν 

σου έφταιξα σε τίποτα, γιατί θέλεις να μου κάμεις κα-

κό; 

Αμέσως κατάλαβα. Ήταν μια παρεξήγηση που μας 

δημιούργησε ο Πώμαν, που μεταφέροντας ψέματα 

στον έναν και στον άλλο, κατάφερε να μας κάμει να 

πιστέψουμε πώς υπήρχε μέγα θέμα αναμεταξύ μας, 

και καθώς νομίζαμε πώς ήταν φίλος μας, δώσαμε βά-

ση και πίστη στα λεγόμενα του. 

΢υνειδητοποιώντας λοιπόν, το άσχημο και ποταπό 

παιχνίδι στο οποίο μας ενέπλεξε χωρίς να έχουμε ιδέ-

α, τώρα που όλα ξεκαθάρισαν, ένιωσα μια ανακούφι-

ση και μια μεγάλη χαρά, αλλά και ένα μεγάλο θυμό 

εναντίον του. 

Προσκάλεσα λοιπόν τον Μαρκόνη να καθίσει, και 

πιάσαμε κουβέντα και φιλία, και αρχίσαμε να δίνουμε 

εξηγήσεις και να σκεφτόμαστε πώς θα τιμωρούσαμε 



 

 258 

τον Πόμαν που μας έκαμε για μέρες να ζούμε μέσα σε 

φόβο και ανησυχία. 

Ναι, οπωσδήποτε θα του το ανταποδίδαμε. Οφθαλμό 

αντί οφθαλμού, πόσον μάλλον τώρα που ήμασταν δύο 

και αυτός ένας. Θα τον αφήναμε κάμποσο καιρό να 

βράζει στο ζουμί του και στο φόβο του γνωρίζοντας 

οπωσδήποτε ότι θα τον τιμωρούσαμε. Ήταν καιρός να 

ζήσει και αυτός παρόμοιο φόβο όπως αυτόν που κα-

τάφερε να ενσπείρει στις καρδιές τις δικές μας. Και σε 

ανύποπτο χρόνο όταν εμείς θα κρίναμε, θα του αντα-

ποδίδαμε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 259 

 
ΕΠΙΔΕΙΞΗ ΔΤΝΑΜΗ΢ 

 

Οι έλξεις σε μονόζυγο είναι από τις λίγες 

ασκήσεις που μετράνε την καθαρή δύνα-

μη του αθλουμένου. Είναι μια άσκηση 

ενταγμένη στην εκπαίδευση των γυμνα-

στικών ακαδημιών, στρατιωτικών σχολών και σωμά-

των ασφαλείας. Για να επιτύχει κάποιος να καταφέρ-

νει τις ασκήσεις μονόζυγου, πρέπει να ξέρει ότι είναι 

σκληρός ο δρόμος, επίπονος και επίμονος, και χρειά-

ζεται μεγάλο μόχθο και υπομονή. 

Μια πολύ δύσκολή άσκηση που μπορεί ο ασκούμενος 

να καταφέρει μετά από πολλή εξάσκηση, είναι η ανύ-

ψωση του σώματος του πάνω από το μονόζυγο σε 



 

 260 

στάση όρθια με τα χέρια τεντωμένα προς τα κάτω ως 

στήριγμα. Είναι πολύ δύσκολη η άσκηση, και εκτός 

από την πολλή εξάσκηση, ο αθλητής χρειάζεται και 

τεράστια φυσική δύναμη. Αυτή την άσκηση παρακο-

λούθησα πάνω στο πλοίο να την κάνει ένας νεοφερ-

μένος δόκιμος μηχανικός ο Μάκης, ακόμα θυμάμαι 

καλά το όνομα του, και είδα πολλούς να τον μιμού-

νται, χωρίς όμως να τα καταφέρνουν. Ενώ εκ πρώτης 

όψεως, φαινόταν εύκολη καθώς έμοιαζε με άσκηση 

απλής ταλάντευσης και τεχνικής, εντούτοις χρειαζό-

ταν τεράστια μυϊκή δύναμη και πολλή εξάσκηση για 

να την καταφέρει κάποιος. 

Ο νέος δόκιμος μηχανικός ήταν περίπου 35 ετών με 

σκληρά χαρακτηριστικά και με σώμα καλογυμνασμέ-

νο, όμως με συμπεριφορές πράες και μειλίχιες. Έπιασε 

παρέα κυρίως με ναύτες της κουβέρτας, και σχεδόν 

καθημερινά, έξω από την καμπίνα του στο διάδρομο 

έπιναν ουίσκι μέχρι τελικής πτώσεως. Ήταν η διασκέ-

δαση τους και η διέξοδος τους από την απόλυτη μονα-

ξιά του πλοίου. Περισσότερη παρέα έκανε με ένα γε-

ροδεμένο ναύτη που έλεγε πώς ήταν επαγγελματίας 

αρσιβαρίστας. 

 

Έδειχνε λίγο ηλίθιος, αλλά το κορμί του ήταν τόσο γε-

ροδεμένο, έτσι που τον φωνάζαμε Ντουβάρι. Όπως οι 

Φιώτες επί Σουρκοκρατίας πήγαιναν δυο - δυο, έτσι και 

αυτοί μυώδης και γεροδεμένοι, ήσαν πάντα μαζί. Μαζί 

και οι δύο, αποτελούσαν ένα σύνολο δύναμης, που με 

πρόσχημα τη θερμή και ξηρή ατμόσφαιρα του περι-



 

 261 

βάλλοντα χώρου στα deck πάνω από το μηχανοστάσιο 

ένεκα των καζανιών που παρήγαγαν ατμό, κυκλοφο-

ρούσαν ημίγυμνοι εκθέτοντας τα μυώδη μούσμουλα 

τους, σε μια φανερή συμπεριφορά επίδειξης δύναμης. 

Με τον νέο δόκιμο καθώς ήμασταν συνάδελφοι, οι κα-

μπίνες μας ήταν κοντινές. Παρ όλα αυτά δεν είχαμε 

ιδιαίτερες σχέσεις, και μου κρατούσε αποστάσεις. Ό-

ταν συχνά στο μηχανοστάσιο συναντιόμασταν, πή-

γαινε και κρεμιόταν σε ένα χοντρό ρέλι και έκανε δύ-

σκολες ασκήσεις μονόζυγου, θέλοντας τοιουτοτρόπως 

να μου κάνει επίδειξη δύναμης και ισχύος. Εκλάμβανα 

ότι με αυτές τις κινήσεις του ήθελε να μου δώσει μή-

νυμα πώς ήταν φίλος με το ναύτη και εναντίον μου, 

και εάν καμιά φορά θα είχα ξανά προστριβές μαζί του 

καθώς λίγες εβδομάδες πρωτύτερα όταν είχαμε δια-

πληχτιστεί και του είπα βαρετές κουβέντες προσβάλ-

λοντας τον, έτσι που μου κρατούσε άχτι. 

 

΢το μηχανοστάσιο του πλοίου, δίπλα από την κονσό-

λα με τα idicators ελέγχου, υπήρχε ένα ρέλι ¾ της ί-

ντζας σε σχήμα Γ, που ξεκινούσε από το πάτωμα 

του deck και τέλειωνε στη βάση  

του evaporator (βραστήρα), σχηματίζοντας ένα τέλειο 

μονόζυγο. Εκεί, και εγώ ειδικά στις βραδινές μου βάρ-

διες που όλοι κοιμόντουσαν, από την πρώτη μέρα του 

μπάρκου μου εξασκούμουν με τις ώρες, και κατάφερα 

να γίνω πολύ καλός στις έλξεις, αλλά την καινούργια 

άσκηση που είδα, εν πρώτης δεν την κατάφερα. Όμως 

ένεκα της σιωπηλής διαμάχης που είχαμε, έπρεπε να 



 

 262 

την καταφέρω και εγώ. Ευτυχώς, δεν την επιχείρησα 

μπροστά σε άλλους, έτσι μόνο εγώ γνώριζα αυτή την 

αδυναμία μου. ΢κέφτηκα λοιπόν, πώς έπρεπε οπωσδή-

ποτε να την καταφέρω γιατί γνώριζα πώς μεταξύ α-

ντιπάλων υπάρχει σεβασμός όταν αναγνωρίζουν την 

αξία ο ένας του άλλου. Με αυτό τον τρόπο πίστευα πώς 

αν κατάφερνα την δύσκολη άσκηση, θα τους απέτρεπα 

μελλοντικά να επιχειρήσουν οτιδήποτε εναντίον μου 

καθώς με τον νάυτη είχα παλαιότερη αντιπαράθεση. 

 

Η επίδειξη δύναμης κάποτε αποτελεί στάση άμυνας 

ώστε να αποτρέπει οποιονδήποτε bullying, τις περισσό-

τερες φορές όμως αποτελεί ένα νοσηρό φαινόμενο των 

νταήδων, λέξης που αρχικά ήταν συνώνυμος του δυ-

ναμικού άνδρα που θαύμαζαν όλοι, αλλά που στη συ-

νέχεια ξέπεσε συμβολίζοντας τον υπερόπτη και τον 

παλικαρά που στερείτο παντός είδους σεβασμού. Οι 

νταήδες είναι συγκεκριμένοι τύποι ανθρώπων πρωτα-

γωνιστές καταστάσεων που δεν αρκούνται μόνο στην 

επίδειξη δύναμης, αλλά γίνονται πρωταγωνιστές κυρί-

ως ψυχολογικής και φοβικής τυραννίας, που με συστη-

ματική και απρόκλητη καταπίεση ή και χρήση βίας ο-

δηγούν τα θύματα τους που αδυνατούν να αντιδρά-

σουν, σε μια αγχωτική κατάσταση φόβου που τους 

φθείρει ψυχολογικά. Και όλα αυτά γίνονται με απώτε-

ρο σκοπό ο θύτης να ανακτήσει τον έλεγχο, ακόμα κά-

ποιες φορές απλά και μόνο για να νιώσει ισχυρός, να 

αυτοεπιβεβαιωθεί. Θέλοντας οι περισσότεροι άνθρωποι 

να υπερέχουν των άλλων, αλλά μη έχοντας τον τρόπο 



 

 263 

ή τα μέσα να το επιτύχουν, και θέλοντας να ξεχωρί-

ζουν, συνειδητά ή ασυνείδητα, προσπαθούν τοιουτο-

τρόπως να επιδείξουν την αξία, τη δύναμη και την ικα-

νότητα τους. Τπάρχουν όμως και κάποιοι που αρέσκο-

νται στην επίδειξη, αλλά ως ευγενείς και κοινωνικά 

μορφωμένοι, μέσα από ευγενή άμιλλα αγωνίζονται και 

ξεχωρίζουν, και ως εκ του αποτελέσματος των πράξε-

ων τους, αναδεικνύονται και αποδεικνύονται πρώτοι. 

Αυτοί είναι άνθρωποι υπερήφανοι που δεν καταδέχο-

νται να υπερτερούν εις βάρος άλλων ασθενέστερων 

και αδύναμων. Είναι όσοι έχουν ξεπεράσει τα ένστι-

κτα της βουλιμίας για δύναμη και εξουσία, είναι όσοι 

με την αξία τους και όχι την εξουσία τους, προκαλούν 

τον σεβασμό και τον θαυμασμό. 

 

Σις επόμενες εβδομάδες κάθε βράδυ στη βάρδια μου 

εκτός της ώρας για τους τυπικούς ελέγχους της μηχα-

νής και των βοηθητικών μηχανημάτων που δεν διαρ-

κούσαν περισσότερο από 30 λεπτά, ασκούμουν σκλη-

ρά στο μονόζυγο θέλοντας να καταφέρω την άσκηση. 

Από την πολλή προσπάθεια, στην αρχή πιάστηκαν οι 

μύες μου και πονούσα αφόρητα, αλλά με πείσμα συ-

νέχιζα να αθλούμαι εντατικά χωρίς αναπαμό. 

Θέλοντας να αποκομίσω τα μέγιστα από την εξάσκη-

ση μου, ασκούμουν σκληρά και συνεχώς πιέζοντας 

τον εαυτό μου θεωρώντας προφανές ότι όσο πιο σκλη-

ρά εξασκούμουν, τόσο καλύτερος θα γινόμουν. Δεν με 

ενδιέφερε να ασκηθώ κανονικά, το μόνο που με ένοια-

ζε ήταν να επιτύχω την δύσκολη άσκηση. Μετά από 



 

 264 

λίγες μέρες θυμάμαι σήμερα σαν να ήταν χτές, κατά-

φερα με δυσκολία να κάνω την πρώτη έλξη. Φάρηκα 

πάρα πολύ, αλλά στις επόμενες μέρες, μια τα κατά-

φερνα και άλλες όχι. Απτόητος συνέχιζα χωρίς να λο-

γαριάζω τον τρίτο μηχανικό που βγάζαμε μαζί τις 

βάρδιες. Ο άνθρωπος ήθελε παρέα να περάσουν οι 

δύσκολες ώρες της νυχτερινής βάρδιας και συνεχώς 

μου άνοιγε κουβέντες, αλλά εγώ χωρίς να τον λογα-

ριάζω και με πείσμα, συνέχιζα την εξάσκηση μου. 

Πέρασαν κάποιες εβδομάδες, θυμάμαι κοντεύαμε να 

πιάσουμε Ρόττερνταμ, και πλέον σχεδόν ήμουν έτοι-

μος. Μπορούσα με πολλή προσπάθεια να κάνω μερι-

κές έλξεις, αποδεικνύοντας έτσι ότι ήμουν πλέον ένας 

πολύ καλός αθλητής του μονόζυγου.. 

 

Εκείνη τη μέρα έβγαζα πρωινή βάρδια οκτώ – δώδεκα, 

και όλοι του πληρώματος μηχανής και κουβέρτας, ή-

σαν standby καθώς πιάναμε λιμάνι. Οι κινήσεις μας 

στη μηχανή τυπικές, απλά ο Πρώτος μηχανικός επέ-

βλεπε τους χειρισμούς της μηχανής και ο θερμαστής 

δυνάμωνε ή λιγόστευε τη φωτιά στα καζάνια ανάλογα 

με τους ελιγμούς του πλοίου. 

Είχαμε όλοι καλή διάθεση, γιατί μετά από ένα μήνα 

στη θάλασσα πιάναμε στεριά. Σο Ρότερνταμ, μία από 

τις πλέον πολυπολιτισμικές ευρωπαϊκές πόλεις, εκτός 

από το λιμάνι που ήταν το μεγαλύτερο στον κόσμο, 

ήταν παγκοσμίως γνωστό για τους ναρκοτουρίστες 

και τους σεξοτουρίστες που επισκέπτονταν την πόλη, 

καθώς και τα δύο ήταν νόμιμα. Μέσα στους δρόμους 



 

 265 

της συνοικίας του Κάτεντρακ έβλεπες τους διαβάτες 

αμέριμνους να περπατούν με το τσιγαριλίκι στο χέρι, 

και μέσα σε βιτρίνες όπου οι άλλοι Ευρωπαίοι διαφή-

μιζαν τα προϊόντα τους, στην Ολλανδία διαφήμιζαν 

τις πουτάνες. Σις είχαν μέσα να φαίνονται και οι πε-

ραστοί να διαλέγουν και να αγοράζουν τις υπηρεσίες 

τους τις οποίες πρόσφερναν πίσω από τις βιτρίνες σε 

ειδικά διαμορφωμένους χώρους. 

Μέσα σε αυτή τη χαρά της αναμονής λοιπόν, σε μια 

χαλαρή ατμόσφαιρα ευφορίας όλοι μας οι μηχανικοί 

καθαριστής, λαδάδες - δόκιμοι, ηλεκτρολόγος, τρίτοι, 

δεύτερος και πρώτος, αστειευόμενοι πειράζαμε ο ένας 

τον άλλο. Ένας κοντούτσικος νεαρός λαδάς ο Μήτσος, 

που μπάρκαρε στο προηγούμενο λιμάνι, περίμενε με 

αδημονία να βγει στη στεριά να αγοράσει από 

τα sexshop μια πλαστική κούκλα, κάποιοι άλλοι να 

αγοράσουν ουσίες, και ίσως κάποιοι απλά να σεργια-

νίσουν στα Ελληνικά ρεμπετάδικα που υπήρχαν στη 

πόλη και ήταν ξακουστά στους ναυτικούς. 

Διάλεξα λοιπόν αυτή τη μέρα που ήμασταν όλοι συ-

γκεντρωμένοι στο engine room, ένας χώρος ανοιχτός 

από όπου γινόταν ο χειρισμός της μηχανής, και με ένα 

σάλτο αρπάχτηκα στο μονόζυγο και αρχίνησα τις έλ-

ξεις. Μέσα σε λίγα λεπτά έκανα την επίδειξη μου, και 

με την άκρη του ματιού μου είδα τον συνάδελφο μου 

να με παρακολουθεί με ένα ξάφνιασμα στο πρόσωπο. 

Άλλοι με χειροκρότησαν, άλλοι με αστίεψαν χωρίς 

όμως να καταλαβαίνουν την αξία της δυσκολίας της 

άσκησης, σε αντίθεση με τον Μάκη που πολύ καλά 



 

 266 

κατάλαβε και με ξαφνιασμένο πρόσωπο με παρακο-

λουθούσε.  

Ευχαριστημένος και με ελπίδα να πήρε το μήνυμα 

μου, ακούμπησα στα ρέλια και βάλθηκα να παρακο-

λουθώ στο κάτω deck  την τουρμπίνα που σφύριζε στο 

δυνατό στροβίλισμα της μια δυνατά, μια αδύναμα, 

ανάλογα με τον ατμό που ο δεύτερος διοχέτευε στο 

στρόβιλο. 

 

Δέσαμε στο λιμάνι και όσοι εκ του πληρώματος δεν εί-

χαμε βάρδιες κατεβήκαμε από ο πλοίο, περπατήσαμε 

το μακρινό ντόκο, και μπήκαμε στη πολύβουη πόλη. 

Ήταν δειλινό και όσο να νυχτώσει ώστε να τριγυρί-

σουμε στα καταγώγια, γυρίσαμε την πόλη χαζεύοντας 

ή ψωνίζοντας, ή και βάζοντας σημάδια διαλέγοντας 

τα ύποπτα μέρη που θα επισκεπτόμασταν το βράδυ 

για να ξεδώσουμε και να ξεσκάσουμε. 

 

Σην επόμενη μέρα απόγευμα όταν είχαμε πλέον σαλ-

πάρει, καθόμουν στη καμπίνα με ανοιχτή την πόρτα 

και άκουα την τρελλοπαρέα έξω από την καμπίνα του 

Μάκη να τσουγγρίζουν ποτήρια και να γελούν με α-

στεία πούλεγαν. 

Είχα εν τω μεταξύ παρατηρήσει μια αλλαγή στη συ-

μπεριφορά του προς εμένα. Δεν με απόφυγε προη-

γουμένως όταν συναντηθήκαμε, ακόμα έξω στη στε-

ριά που καθίσαμε σε μια μπυραρία, αλλάξαμε και δυο 

κουβέντες. Με λίγα λόγια αυτό που ήθελα να επιτύχω 



 

 267 

με την επίδειξη δύναμης εκτελώντας τη δύσκολη ά-

σκηση στο μονόζυγο, το πέτυχα διάνα. 

Μου φώναξε να πάω στην παρέα τους να πιούμε κα-

νένα ποτηράκι, αλλά αρνήθηκα καθώς δεν ήμουν πό-

της όπως του εξήγησα. Με κάλεσε αν ήθελα, αργότε-

ρα κατά τις οκτώ που θα τέλειωνε τη βάρδια του ο 

Μήτσος, να παραφυλάξουμε στην πόρτα του να σπά-

σουμε πλάκα όταν θα φούσκωνε τη κούκλα που αγό-

ρασε για να τη χρησιμοποιήσει σαν σεξουαλικό αντι-

κείμενο. 

Μου άρεσε ιδέα, εξ άλλου με τον Μήτσο ήμασταν φί-

λοι και σπάγαμε χοντρές πλάκες, οπότε ήμουν σίγου-

ρος πώς δεν θα του κακοφαινόταν. 

΢χόλασε λοιπόν ο Μήτσος, και μπήκε στην καμπίνα 

του που ήταν ανάμεσα στη δική μου και στου Μάκη. 

Σον αφήσαμε λίγη ώρα όση υπολογίζαμε για να αρχί-

σει το έργο, και όλοι μαζί έξω από την πόρτα, παρα-

φυλάγαμε κρυφοκοιτάζοντας από την κλειδαρότρυπα 

με τη σειρά, κρυφακούοντας τους θορύβους από μέσα. 

Σον ακούσαμε να φυσά δυνατά και να φουσκώνει την 

κούκλα. Ύστερα επικράτησε ησυχία ώσπου να πάρει 

μια αναπνοή, και  σε λίγο ένα δυνατό μπάμ διέκοψε 

την απόλυτη σιωπή μας. ΢την αρχή ξαφνιαστήκαμε, 

μη μπορώντας να καταλάβουμε τι συνέβηκε, και μεί-

ναμε όλοι σιωπηλοί, ώσπου ένας ναύτης φώναξε δυ-

νατά, 

-Έσπασε η κούκλα, 

και όλοι ξεσπάσαμε στα γέλια. 



 

 268 

Μέσα ο Μήτσος άρχισε να βρίζει και να φωνάζει, όχι 

γιατί έμεινε στη μέση της σεξουαλικής πράξης, αλλά 

γιατί τον ξεγέλασαν και του πούλησαν μια χαλασμέ-

νη κούκλα. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 269 

 
ΙΕΡΑ ΟΔΟ΢ 

 

Σο πλοίο της εταιρείας ΢ταύρου Νιάρχου 

«ΕΤΓΕΝΕΙΑ» ένα γερό καλοτάξιδο τάν-

κερ 70,000 τόνων, έπλεε τα τρικυμιώδη 

νερά του Ατλαντικού χωρίς μεγάλους 

κλυδωνισμούς καθώς το σαβούρωμα ήταν πλήρες και 

το πλοίο καθόταν βαθιά στα νερά χωρίς να είναι έρ-

μαιο στα κύματα και στα ρεύματα. Θυμάμαι ήταν έ-

νας χειμώνας βαρύς, λίγες ημέρες πριν τα Φριστού-

γεννα. Σαξιδεύαμε από το Βόρειο Ατλαντικό προς το 



 

 270 

Νότιο και ακολούθως για τον Ινδικό με προορισμό τον 

Περσικό κόλπο για να φορτώσουμε, κάνοντας το γύρο 

της Αφρικής καθώς η διώρυγα του ΢ουέζ ακόμα δεν 

είχε ανοίξει, όταν ξαφνικά λάβαμε διαταγή να πλεύ-

σουμε προς τα ναυπηγεία του ΢καραμαγκά για κά-

ποιες μικροδιορθώσεις κυρίως βάψιμο στα ύφαλα μέ-

ρη, καθώς η εταιρεία δεν είχε προς το παρόν ναύλο 

κλεισμένο. 

Σο πλήρωμα αποτελείτο από διάφορες φυλές, αλλά τα 

περισσότερα μέλη ήσαν Έλληνες εξ Ελλάδος. Ακούο-

ντας λοιπόν την είδηση ότι πάμε Ελλάδα και θα μπο-

ρούσαν να περάσουν τις εορτές των Φριστουγέννων 

παρέα τις οικογένειες τους, η ευτυχία τους ήταν μεγά-

λη και η χαρά τους μεγαλύτερη. Με χαρούμενες φω-

νές και ζητωκραυγές δέχτηκαν την είδηση και τα πρό-

σωπα τους έλαμψαν και τα χαμόγελα απλώθηκαν στα 

πρόσωπα τους. Σο απόγευμα μετά τη σχόλη, έστησαν 

γιορτή στη μεγάλη τραπεζαρία του πληρώματος, και 

με διαταγή του Καπετάνιου ο δεύτερος έβγαλε δωρεάν 

ποτά από το τράνζιτ, και ο στούαρτ ξηρούς καρπούς 

και ένα σωρό καλοφαγίες, δώρα χαράς και γιορτής. Σο 

ποτό έρεε άφθονο, αλλά από την πολλή χαρά κανείς 

δεν μεθούσε, μόνο περισσότερο νοσταλγούσε την πα-

τρίδα. Όλο το πλήρωμα αξιωματικοί και απλοί ένα 

συνονθύλευμα διασκέδασης, χαιρόντουσαν και γιόρ-

ταζαν την ευχάριστη είδηση του γυρισμού. 

-Εις υγείαν, 

έλεγε ο καπετάνιος, 

-εις υγείαν, 



 

 271 

απαντούσε ο μούτσος, και τσούγκριζαν τα ποτήρια. 

΢ε μια στιγμή ένας τρίτος μηχανικός Κρητικός, ο Μη-

νάς καθώς ακόμα θυμάμαι το όνομα του, ευγενής και 

διανοούμενος, σηκώθηκε και έκανε μια μακροσκελή 

πρόποση, που εν μέσω πολλών είπε, 

-Ο Άγιος Βασίλης τα Φριστούγεννα φέρνει δώρα στα 

παιδιά, αλλά εφέτος έφερε και σε εμάς. 

Ναι, σκέφτηκα εγώ, ήταν ένα υπέροχο χριστουγεννιά-

τικο θαύμα, που το ζούσαμε όλοι. Νοιώθαμε όμορφα, 

και όλα γύρω τα βλέπαμε λαμπερά, γιατί είναι μεγά-

λο πράγμα και πολύ υπέροχο, ο ναυτικός να ξυπνά 

Φριστούγεννα στο σπίτι του με την οικογένεια του. Εί-

ναι μια αφόρητη χαρά που την βιώνουν ιδιαίτερα όσοι 

είναι αναγκασμένοι να ζουν μακριά από τις οικογέ-

νειες τους, ειδικά οι Ναυτικοί που τους έταξε το επάγ-

γελμα να διαβιούν πολλές γιορτές μακριά από τα α-

γαπημένα τους πρόσωπα. 

 

Πλέαμε έχοντας δεξιά μας τον απέραντο Ατλαντικό 

ωκεανό, και αριστερά μας τα στενά του Γιβραλτάρ ό-

ταν λάβαμε το μήνυμα για τον νέο μας προορισμό. 

Κλώσαμε αριστερά και μπήκαμε στη Μεσόγειο, την 

μεγαλύτερη κλειστή θάλασσα του κόσμου που περι-

βάλλεται από τις τρεις ηπείρους της Ευρώπης, της Α-

σίας και της Αφρικής. Διασχίσαμε όλη τη μακρόστενη 

λωρίδα με τα καταγάλανα νερά, με δελφίνια να μας 

συνοδεύουν και γλάρους να μας συντροφεύουν. Προ-

σπερνώντας και αφήνοντας πίσω μας τις χώρες του 

Μαρόκου, της Αλγερίας, της Λιβύης, της Συνησίας και 



 

 272 

τέλος τη Μάλτας που πλέαμε σε απόσταση ορατότη-

τας, μπήκαμε στο Ιόνιο Πέλαγος. 

 

Σα ναυπηγεία του ΢καραμαγκά ήταν οι μεγαλύτερες 

και παλαιότερες σύγχρονες ναυπηγικές εγκαταστά-

σεις στην Ελλάδα και ιδρύθηκαν το 1958 από τον εφο-

πλιστή ΢ταύρο Νιάρχο δηλαδή τον μάστρο μας, για 

την κατασκευή και συντήρηση των πλοίων του, αλλά 

και τις μετασκευές των μεταχειρισμένων σκαφών που 

η ναυτιλιακή του εταιρία αγόραζε. Ήταν κοντά σε 

Αθήνα και Πειραιά, έτσι η πρόσβαση μας στις δύο με-

γαλουπόλεις ήσαν πολύ εύκολες. 

Μπήκαμε στο λιμάνι του ΢καραμαγκά και δέσαμε στο 

μόλο ώσπου να αδειάσει κάποια δεξαμενή για να ει-

σέλθουμε εντός.  Οι δεξαμενές είναι μεγάλες στενές 

λίμνες που μόλις χωρούν μέσα τα μεγάλα πλοία, και 

υποστηρίζονται από μεγάλους γερανούς. Όταν το 

πλεούμενο μπει μέσα, κλείνουν στεγανά και αδειά-

ζουν από νερό. Έτσι το πλοίο μένει μετέωρο και στε-

ρεωμένο, ώστε οι μηχανικοί να μπορούν να δουλέψουν 

στα εξωτερικά του μέρη χωρίς να εμποδίζονται από το 

νερό. 

Όλο το πλήρωμα με πολλή βιάση έβαλε τα καλά του 

και βιαστικά έσπευσαν όλοι να βγουν στη στεριά. Να 

τρέξουν να πάνε στις οικογένειες τους, άλλοι μακριά 

και άλλοι κοντά. Είχε κανονίσει ο Καπετάνιος την ε-

πόμενη μέρα να ερχόντουσαν πίσω μόνο όσοι ήσαν 

απαραίτητοι για να οδηγήσουμε το πλοίο στη δεξαμε-

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CF%84%CE%B1%CF%8D%CF%81%CE%BF%CF%82_%CE%9D%CE%B9%CE%AC%CF%81%CF%87%CE%BF%CF%82


 

 273 

νή. Μετά θα κάναμε blackout, και θα εγκαταλείπαμε 

το πλοίο. 

 

Εφ όσον χρειαζόταν ακόμη να κάνουμε κάποιες κινή-

σεις την επομένη για να ελλιμενίσουμε το πλοίο στη 

δεξαμενή, το μηχανοστάσιο έμεινε σε λειτουργία. Εγώ 

ως Κύπριος που το σπίτι μου ήταν μακριά, επιλέγηκα 

να κάνω τη νυχτερινή βάρδια χωρίς να διαμαρτυρηθώ, 

με ένα θερμαστή. Με τον ίδιο τρόπο επιλέγηκε και έ-

νας ναύτης για να προσέχει στην κουβέρτα και στη 

γέφυρα. Οι υπόλοιποι βγήκαν έξω με συγγενείς κά-

ποιων εξ αυτών να τους περιμένουν κάτω από την 

ψηλή σκάλα καθώς είχαν ειδοποιηθεί και είχαν προ-

στρέξει να υποδεχτούν τους αγαπημένους τους. 

 

Σην άλλη μέρα το πρωί, ήρθε πίσω ο καπετάνιος, ο 

ύπαρχος, ο λοστρόμος, ο πρώτος και ο δεύτερος μηχα-

νικός. Τπό την καθοδήγηση του πιλότου των ναυπη-

γείων και με τη βοήθεια λάντζας καθώς και κάποιων 

μικρών κινήσεων της μηχανής, βάλαμε το πλοίο στη 

δεξαμενή. Μετά ξεκινήσαμε να κάνουμε black out, δη-

λαδή σβήσαμε όλα τα μηχανήματα και την ηλεκτρο-

γεννήτρια. Αφήσαμε το πλοίο ένα κουφάρι σκοτεινό 

χωρίς λειτουργία, και το εγκαταλείψαμε. Θα πηγαί-

ναμε στα γραφεία της εταιρίας κάτω στην ακτή Μια-

ούλη στον Πειραιά, όπου θα εξοφλούμασταν, και όσοι 

από εμάς θα επιθυμούσαν να συνέχιζαν τη σύμβαση 

τους, θα στέλλονταν σε άλλα πλοία, ή μπορούσε να 



 

 274 

περιμένει το πέρας των εργασιών στο «ΕΤΓΕΝΕΙΑ» 

και να συνεχίσει το μπάρκο του. 

 

Εφ’ όσον κανείς δεν με περίμενε, δεν βιάστηκα να ε-

γκαταλείψω το μέρος. Ήθελα να παρακολουθήσω τη 

διαδικασία αδειάσματος του νερού από τη δεξαμενή, 

ήθελα το πλοίο που έζησα σε αυτό σχεδόν ένα χρόνο, 

να το δω έξω από το νερό, στις πραγματικές του δια-

στάσεις και σε όλο του το μεγαλείο. 

Όταν το νερό άδειασε και φάνηκε ολόκληρο, το θέαμα 

ήταν εντυπωσιακό και λίγο φοβερό, αφού στέκοντας 

σχεδόν στη βάση και κοιτάζοντας προς τα πάνω το 

δυσθεώρατο του ύψος, το θέαμα προκαλούσε δέος. 

Ένα μεγαθήριο που άγγιζε τα όρια της μεγαλειότητας 

καθώς είχε μήκος περισσότερο από 300 μέτρα και ύψος 

περίπου10 έως τη κουβέρτα, και άλλα πολλά έως τη 

γέφυρα. 

Έμεινα πολλή ώρα να το αποθαυμάζω, και παρακο-

λούθησα τους εργάτες που άρχισαν με τα τελευταίας 

τεχνολογίας μηχανήματα να αρχίζουν να επιθεωρούν 

και να εργάζονται στις χοντρές λαμαρίνες που για 

χρόνια μέσα στο αλμυρό νερό, είχαν αρχίσει να σκου-

ριάζουν και χρειάζονταν ματσαγκόνισμα και και-

νούργιο μπογιάτισα. 

΢την πολλή ώρα κουράστηκα, και πετάχτηκα απένα-

ντι σε ένα υψωματάκι σε μια καντίνα του ναυπηγείου, 

και κάθισα σε ένα τραπεζάκι έξω στη βεράντα, παρα-

κολουθώντας τα απέραντα ναυπηγεία κάτω από τα 



 

 275 

πόδια μου να σφύζουν από ζωή και οι εργάτες και οι 

μηχανικοί, να εργάζονται σαν μέλισσες. 

Σο μεσημέρι περασε, είχε φτάσει απόγευμα, και εγώ 

ακόμα μόνος εκεί καθήμενος έχοντας ένα ωραίο αί-

σθημα νιώθοντας το στέρεο έδαφος χωρίς να ταρα-

κουνιέμαι από τη θάλασσα, έπινα την τέταρτη μου 

μπύρα με το μυαλό μου να είναι λίγο ζαλισμένο από 

τον ζύθο, και χαλαρά να ταξιδεύει κάνοντας σκέψεις 

για το μέλλον του τι θα ήθελε γίνει. 

 

Ζήτησα από τον μαγαζάτορα να μου καλέσει ένα ταξί, 

και κίνησα για τον Πειραιά. ΢ε μια πάροδο της Ακτής 

Μιαούλη, σε λίγα μέτρα, υπήρχε η «Βοσκοπούλα» μια 

καφετέρια που σύχναζαν μόνο ναυτικοί, και ήταν στέ-

κι όλων των Κύπριων που εργάζονταν στα βαπόρια. 

Πάντα με την ελπίδα να συναντήσω ένα γνωστό, ή 

έστω να μάθω νέα για την Κύπρο καθώς τα πράγματα 

στο δύσμοιρο νησί ήταν δύσκολα μετά τον πόλεμο με 

τους Σούρκους, όταν ήμουν ξέμπαρκος καθημερινά 

την άραζα εκεί. 

 

Σο σκοτάδι είχε πέσει και ο κόσμος περπατούσε βια-

στικός, θέλοντας οι απλοί πολίτες να εγκαταλείψουν 

το μέρος γιατί πέφτοντας το βράδυ, η περιοχή γέμιζε 

μαυριδερούς αλλοδαπούς και νυχτόβιους ανθρώπους 

του υποκόσμου, καθώς παράλληλη της Μιαούλη ήταν 

η οδός Σρούμπας, η πάλαι ποτέ ξακουστή περιοχή η 

γεμάτη με καμπαρέ και ύποπτους μαστροπούς που 

στημένοι στις γωνιές έψαχναν τη λεία τους. 



 

 276 

Μπήκα στη «Βοσκοπούλα» και κοίταξα ένα γύρο, αλ-

λά δεν είδα κάποιον γνωστό μου. Κάθισα σε ένα τρα-

πεζάκι και παρήγγειλα ένα μεγάλο δροσερό μουχαλ-

λεπί γλυκό με ζάχαρη και τριαντάφυλλο, και μπόλικο 

ροδόστεμμα με μεθυστικό άρωμα. 

Απολαμβάνοντας το γευστικό Κυπριακό έδεσμα, πα-

ρακολουθούσα τους γύρω μου να κουβεντιάζουν. Με-

τά από καιρό άκουα ξανά την Κυπριακή λαλιά να ηχεί 

ευχάριστα στα αυτιά μου, μια μελωδική γλώσσα με 

ποιητικές ομοιοκαταληξίες, μια γλώσσα που οι ιστορι-

κοί ισχυρίζονται ως μια μοναδική Αρχαία ζωντανή 

διάλεκτο. 

 

Ο κόσμος μπαινόβγαινε, και εγώ τούς παρακολου-

θούσα. Είχα όλο τον καιρό του Θεού μαζί μου, δεν βια-

ζόμουν. Έβλεπα πολλούς να μπαινοβγαίνουν, όλων 

των ειδών, αμούστακοι νεαροί και μεσήλικες, καλο-

ντυμένοι και κακοντυμένοι, χαμογελαστοί και θλιμ-

μένοι. Με ένα συνονθύλευμα συναισθημάτων ο καθέ-

νας τα δικά του, άλλοι χαρούμενοι γιατί έπιασαν στε-

ριά και άλλοι λυπημένοι γιατί θα έφευγαν σε μακρινά 

μπάρκα. Πρόσωπα σκληροτράχηλα μα και μαλθακά, 

πρόσωπα σκαμμένα από τον Ήλιο και την αλμύρα, ή 

χλωμά από την καταχνιά της μηχανής. Ήμουν παρα-

τηρητικός και μου άρεσε να παρακολουθώ τα πλήθη. 

Έκατσα έτσι αρκετή ώρα, όταν ξαφνικά και αναπά-

ντεχα είδα στην είσοδο να μπαίνει ο θείος μου ο μι-

κρός αδερφός του πατέρα μου, ο Νικολής. Ξαφνιασμέ-

νος του έβαλα φωνή και αυτός βλέποντας με, χωρίς να 



 

 277 

ξαφνιαστεί καθώς ήξερε πως δούλευα στα καράβια σε 

αντίθεση με μένα που δεν γνώρα τι γύρευε αυτός στα 

ξένα, ήρθε κοντά μου. 

Κάτσαμε πολλή ώρα και τα είπαμε . Οι κουβέντες α-

τελείωτες, τα ερωτήματα πολλά. Σου είπα για μένα 

και μου είπε γι αυτόν. 

 

Ένεκα του πολέμου οι δουλειές στο νησί ήσαν λίγες. 

Ήταν καλός κτίστης και στο επάγγελμα του υπήρχε 

ζήτηση ένεκα των συνοικισμών που έκτιζε η κυβέρνη-

ση για τους πρόσφυγες, αλλά οι απολαβές ήσαν πενι-

χρές. Έτσι αποφάσισε και μπαρκάρισε στα καράβια ως 

μούτσος, σε ένα μικρό πλοίο που έκανε λαθρεμπόριο 

τσιγάρων στη Μεσόγειο. Επικίνδυνη δουλειά καθώς 

άμα πιάνονταν θα κατέληγαν σε φυλακές για ατε-

λείωτα χρόνια, αλλά ριψοκίνδυνος όντας, δεν δίστασε 

το ρίσκο. Χηλός και λοκατζής στο στρατό όπου υπηρέ-

τησε, είχε απόλυτη εκπαίδευση για μάχες σώμα με 

σώμα, ή και με όπλα. ΢ε ένα επεισόδιο στο πλοίο όπου 

ένας αράπης δοκίμασε να μαχαιρώσει τον καπετάνιο, 

μπήκε στη μέση και αρπάζοντας τη λεπίδα με τη χού-

φτα του, ακινητοποίησε και συνέλαβε τον επικίνδυνο 

δράστη. 

΢τα πλοία αυτού του είδους, μπαρκάριζε κάθε καρυ-

διάς καρύδι, κάθε εγκληματίας και παράνομος. Ήταν 

επικίνδυνη η ζωή, και πολλοί εξαφανίστηκαν μέσα 

στα βαθιά νερά της θάλασσας χωρίς να βρεθούν ξα-

νά. 



 

 278 

Ο καπετάνιος ήταν σκληρός και απάνθρωπος με 

σκληρές συμπεριφορές, έτσι που έθετε τον εαυτό του 

σε κίνδυνο, ώστε αμέσως πρόσλαβε τον θείο μου ως 

σωματοφύλακα του, και τον προήγαγε σε ανθυπο-

πλοίαρχο με έναν παχουλό μισθό. 

Ζήλεψα την τύχη του, γιατί εγώ με υπηρεσία περισσό-

τερο από δύο χρόνια στα καράβια του ΢ταύρου Νιάρ-

χου, ήμουν ακόμα δόκιμος. ΢’ αυτή την εταιρεία συνή-

θιζαν να μην δίνουν προαγωγές σε πρακτικούς ναυτι-

κούς, γιατί είχαν τη δική τους Ναυτική σχολή που έ-

βγαζε όλων των ειδών ειδικότητες. Έτσι ακούοντας το 

Νικολή με πόση ευκολία προήχθη σε αξιωματικό, α-

ποφάσισα να ζητήσω από τον υπεύθυνο προσωπικού 

της εταιρείας προαγωγή, ειδάλλως θα άλλαζα εταιρία. 

 

Ο ουρανός στον Πειραιά ήταν συννεφιασμένος και 

σκοτεινός χωρίς άστρα ίσως έτοιμος να βρέξει, αλλά η 

Ακτή Μιαούλη και οι πάροδοι ήσαν ολοφώτεινοι από 

τις ταμπέλλες νέον των αμέτρητων καταστημάτων 

και τους μεγάλους λαμπτήρες στους στύλους του ηλε-

κτρικού διχτύου, που φώτιζαν φαντασμαγορικά όλους 

τους δρόμους. 

Μέσα από τους πολύβουους δρόμους, από το καφενείο 

της Βοσκοπούλας, με το Νικολή ξεκινήσαμε να πάμε 

στο Πασαλιμάνι να δούμε ένα φίλο του που δούλευε 

εκεί. Θα τον συναντούσαμε, και μετά το πέρας της 

δουλειάς του θα μας οδηγούσε σε ένα σκυλάδικο στην 

Ιερά οδό όπου ήταν ταχτικός θαμώνας, και θα περ-

νούσαμε καλά, όπως χουμίστηκε. 



 

 279 

Σο Πασαλιμάνι ή αλλιώς λιμάνι της Ζέας είναι ένα 

κοσμοπολίτικο μέρος του Πειραιά. Η θέα προς την α-

νοιχτή θάλασσα ταξιδεύει ευχάριστα τη ματιά του ε-

πισκέπτη. ΢ε όλη την παραλιακή ζώνη του Πασαλι-

μανιού, υπάρχουν εστιατόρια, ταβέρνες, καφετέριες 

και όλων των ειδών μαγαζιά όπου ο καθένας μπορεί 

να καθίσει και να απολαύσει τις ελληνικές και μεσο-

γειακές γεύσεις με εκλεκτό Ελληνικό κρασί και ούζο, 

απολαμβάνοντας την υπέροχη θέα χαζεύοντας τα 

σκάφη, τα γιοτ και τα ιστιοπλοϊκά που δένουν στις 

μαρίνες ή ταξιδεύουν στα γαλήνια νερά. 

Όταν φτάσαμε ήταν αργά νύχτα, αλλά το μικρό λιμα-

νάκι ήταν ολόφωτο και έσφυζε από ζωή. Ο φίλος του 

θείου μου δούλευε σε ένα φαστφουντάδικο, το οποίο 

κυρίως πουλούσε ψητά κοτόπουλα, και αυτός με ένα 

μηχανάκι έκανε delivery. Ήταν ένα μικρούτσικο μα-

γαζάκι πάνω στο μόλο που μόλις χωρούσε μια ψηστα-

ριά, και που μόλις προλάβαινε να ψήνει και να πουλά, 

είχε επίσης δυο μικρά τραπεζάκια πάνω στο πεζοδρό-

μιο με δυο καρέκλες το καθένα. Σο πεζοδρόμιο το χώ-

ριζε ένα στενό δρομάκι μονόδρομος, και αμέσως από 

κάτω, απλωνόταν η θάλασσα. ΢ε αυτό το ειδυλλιακό 

τόπο, όσο να περάσει η ώρα να σχολάσει ο φίλος μας, 

καθίσαμε στο ένα τραπεζάκι και παραγγείλαμε ένα 

σωστό κοτόπουλο σκέτο νέτο χωρίς άλλα συνοδευτι-

κά, παραγγείλαμε και ένα μπουκάλι ρετσίνα. Σρωγο-

πίνοντας και κουβεντιάζοντας ρεμβάζαμε το ωραιό-

τατο τοπίο της Ζέας το λιμάνι, το ξακουστό Πασαλι-

μάνι. Η ώρα πέρασε πολύ ευχάριστα, ήμουν και εγώ 



 

 280 

πολύ ευχαριστημένος γιατί συνάντησα μετά από και-

ρό έναν άνθρωπο δικό μου, ένα συγγενή μου.  

 

Η Ιερά Οδός είναι ο αρχαιότερος δρόμος της Ελλάδας, 

ο εθνικός δρόμος που συνέδεε την Αθήνα με τη Βόρεια 

Ελλάδα΄καιτην Ήπειρο. ΢ήμερα ακόμα υπάρχει και 

είναι πολύ ξακουστός, κυρίως για τις αρχαιότητες που 

τον περιβάλλουν, καθώς επίσης και για τα καλύτερα 

νυχτερινά μαγαζιά της Αθήνας, που ευρίσκονται επ’ 

αυτού. Εκείνη την εποχή τη δεκαετίας του ’70, μέσα σε 

λυόμενες παράγκες και πρόχειρα υποστατικά, υπήρ-

χαν πολλά καταγώγια και σκυλάδικα, και η οδός ήταν 

ξακουστή ένεκα αυτών. 

΢κυλάδικα με την αυστηρή έννοια του όρου όπως αυ-

τός διαμορφώθηκε στις δεκαετίες εκείνες, δεν υπάρ-

χουν πλέον. Οι χρυσές εποχές του είδους έχουν πα-

ρέλθει, γεγονός που κάνει τους νεότερους να μην 

γνωρίζουν εξ ιδίοις από πρώτο χέρι τι ήταν σκυλάδικο 

τις παλιές εποχές. Ότι δηλαδή με τη λέξη εννοούσαν 

οι άνθρωποι καταγώγιο όπου μέσα ο πελάτης εύρισκε 

ότι ζητούσε σε σχέση με τη διασκέδαση, από γυναικεία 

συντροφιά έως μαστούρα, ηδονή, τέρψη, ευχαρίστηση. 

Πήγε αργά η ώρα, ο καινούργιος μου φίλος σχόλασε. 

Πλύθηκε λίγο, έβρεξε τα μαλλιά του με λάδι και τα 

έκανε γυαλιστερά. Σο μουσάκι του ήταν λεπτό μόλις 

μια γραμμή πάνω από το χείλη, έμοιαζε ίδιος με τον 

Κλάρκ Γκέιμπλ. 

Σο ταξί μας σταμάτησε έξω από μια πόρτα σκοτεινή 

χωρίς καμιά φωτεινή επιγραφή, σημάδι πως στο μα-



 

 281 

γαζί έρχονταν μόνο όσοι το γνώριζαν. Ήταν περα-

σμένα τα μεσάνυχτα, και ανοίγοντας την πόρτα αντί-

κρισα ένα μακρινάρι με τοίχους άδειους , χωρίς καμιά 

διακόσμηση ο χώρος, σχεδόν ένα εγκαταλειμμένο μέ-

ρος. ΢το βάθος έπαιζε μια μπάντα ένα μαστούρικο 

τραγούδι, και σε ένα τραπέζι κάθονταν τα αφεντικά 

με το προσωπικό. Μόλις μπήκαμε, ήρθε ένας εξ αυτών 

συνοδευόμενος από έναν παλληκαρά, και μας χαιρέ-

τισε εγκάρδια, όπως να μας γνώριζε και χτες. Όμως 

τον καινούργιο φίλο μας, τον γνώριζε και τον χαιρέ-

τησε με το όνομα του. Μας έβαλαν να καθίσουμε σε 

μια άκρη λίγο σκοτεινιασμένη, και μας σέρβιραν με 

πολλή ευγένεια. Σην παρέα μας ήρθε να χαιρετίσει η 

καλή τραγουδίστρια του μαγαζιού, την οποία καλέσα-

με και κάθισε μαζί μας. Παραγγείλαμε μια μεγάλη 

μπουκάλα ουίσκι Jony Walker και γεμίσαμε τα ποτή-

ρια μας. Είχαμε όρεξη να μεθύσουμε, είχαμε όρεξη να 

ξεπεράσουμε τα εσκεμμένα. 

Παρατήρησα τον φίλο του θείου μου να σηκώνεται και 

να πηγαίνει στον αντικρινό τοίχο, και να σπρώχνει 

μια πόρτα που δεν φαινόταν στο μισοσκόταδο, ούτε 

είχε κάποια επιγραφή όπως τουαλέτα π.χ. Παρ’ όλα 

αυτά, υπολόγισα ότι μάλλον πήγε ανάγκη του. Η ώρα 

περνούσε όμως, και αυτός δεν φαινόταν, οπότε κατά-

λαβα πώς πήγε για μαστούρα. 

Ο θείος μου έπιασε ψιλή κουβέντα και στενή επαφή με 

την τραγουδίστρια, οπότε μόνος με τον εαυτό μου 

βάλθηκα να ακούω τη μουσική και να παρατηρώ το 

μέρος. 



 

 282 

Πέρασε η ώρα, η τραγουδίστρια κάποια τραγούδια τα 

είπε από το τραπέζι χωρίς να σηκωθεί, ενώ ο θείος μου 

ο Νικολής παρήγγειλε δεύτερο μπουκάλι, μπόλικα 

λουλούδια και μερικές σαμπάνιες.. 

΢ε μια στιγμή από την πόρτα της εισόδου μπήκε μια 

κοπέλα με ωραιότατο σώμα, αλλά με κουτσό βήμα 

καθώς το ένα της πόδι ήταν πιο κοντό. Με γρήγορο 

βάδισμα κατευθύνθηκε στο τραπέζι που καθόταν το 

αφεντικό του μαγαζιού, και αλλάξανε κάποιες κουβέ-

ντες. Ύστερα γύρισε, και με γοργό περπάτημα ήρθε 

στο τραπέζι μας. Δεν παραξενεύτηκα γιατί κατάλαβα 

πως ήταν κοπέλα του μαγαζιού για κονσομασιόν. Αυ-

τό με το οποίο εκπλάγηκα όμως, ήταν η ξετσίπωτη κί-

νηση της μόλις κάθισε κοντά μου. 

Ήταν μια χειρονομία που πάντα έως τώρα την θυμά-

μαι ακριβώς όπως έγινε, σαν νάταν χτες. Σην ώρα που 

λύγιζε το κορμί της να καθίσει στην καρέκλα δίπλα 

μου, ταυτόχρονα έγειρε προς το μέρος μου, και με μια 

απότομη κίνηση ξεγύμνωσε το στήθος της και μου έ-

βαλε το ένα βυζί στο στόμα. Ξαφνιασμένος έμεινα α-

κίνητος μη ξέροντας τι να κάμω. Θυμάμαι όμως το 

απαλό δέρμα του βυζιού της, ένα βυζί αφράτο από τα 

πιο όμορφα που φίλησα στη ζωή μου. Όπως να ήταν 

κάτι μαγικό, με γεύση γλυκιά, μαλακή. ΢αγηνεύτηκα, 

μαγεύτηκα, αποχαυνώθηκα, δεν ξέρω, ξέρω ότι έμεινα 

ακίνητος με το πρόσωπο μου ανάμεσα στα στήθη της. 

Μου άρεσε και ανταποκρίθηκα στα χάδια της, σκέ-

φτηκα ότι θα περνούσα μια πολύ ωραία βραδιά. Με τη 

πονεμένη μελωδία του μπουζουκιού και τα πικρά 



 

 283 

μουσικά λόγια της τραγουδίστριας, με το ποτό να ρέει 

εύκολα, και με την κοπέλα δίπλα μου να χαϊδολογού-

μαστε, δεν με ένοιαζε πόσα θα ξοδεύαμε. Ούτε έμενα, 

ούτε και τον θείο μου που και αυτός δίπλα μου περ-

νούσε εξ ίσου καλά όπως εγώ. Σην βρήκαμε, ας μας τα 

έπαιρναν όλα. 

Η ώρα περνούσε, περνούσαμε και εμείς καλά. Ο λο-

γαριασμός ανέβαινε, ούτε δώσαμε σημασία στο φίλο 

μας που έλειπε. 

-Άστον, 

μου είπε ο θείος μου, 

-κάπου θα είναι μέσα γερμένος και μαστουρωμένος. 

Όσο περνούσε η ώρα, οι γκόμενες, μας κατάφερναν 

και όλο ξοδευόμασταν. 

-Αυτό σημαίνει σκυλάδικο, 

σκέφτηκα. 

-με ελάχιστους θαμώνες, να γίνονται μεγάλοι λογα-

ριασμοί. 

Άρχισα να σκέφτομαι όμως ταυτόχρονα, μήπως δεν 

φτάσουν τα λεφτά μας, και τι θα γίνει μέσα στα ξένα 

μέρη μέσα σε ένα σκυλάδικο; 

 

Από τη δύσκολη θέση όμως μας έβγαλε η αστυνομία. 

Σις πολύ αργές ώρες, μπούκαραν μέσα άνδρες της 

ασφάλειας, και μας έστησαν όλους στον τοίχο. Δια το 

φόβο των Ιουδαών, κανείς δεν διαμαρτυρήθηκε, ούτε 

πελάτες, ούτε μουσικοί, ούτε αφεντικό, ούτε και εμείς. 

Εκείνη την εποχή στην Ελλάδα τα σώματα ασφαλείας 

έκαναν ότι ήθελαν χωρίς να λογοδοτούν ούτε να εξη-



 

 284 

γούν για τις πράξεις τους. ΢υνελάμβαναν κατά το δο-

κούν απλούς καθημερινούς ανθρώπους και τους στοί-

βαζαν στα κρατητήρια για ανάκριση, απλώς με μικρές 

υποψίες, θέλοντας όπως ισχυρίζονταν να καταστή-

λουν το έγκλημα που ήταν στο φόρτε του. Πολλοί συ-

νελήφθησαν και βασανίστηκαν, ή και χάθηκαν τα ί-

χνη τους. Ήταν μια χαώδης κατάσταση που επικρα-

τούσε στην Ελλάδα, ήταν η εποχή λίγο πριν η χούντα 

παραδώσει την εξουσία στους πολιτικούς. 

Αφού μας ερεύνησαν, μας οδήγησαν στην αυλή και 

μας διέταξαν να μπούμε στην κλούβα που ήταν έξω 

σταθμευμένη. 

Μαζί μας έσυραν και τον φίλο μας που ήταν τελέιως 

ντοπαρισμένος και τον άφησαν κάτω στις πλάκες του 

πεζοδρομίου αναίσθητο. 

-Αλίμονο μας, θα υποφέρουμε, 

σκέφτηκα. 

Είχα ακούσει ιστορίες για την συμπεριφορά των αστυ-

νομικών στους κρατουμένους, που η ανησυχία με κυ-

ρίευσε. 

Όμως ο θείος ο Νικολής πιο ψύχραιμος, ζήτησε να μι-

λήσει με τον υπεύθυνο. 

-Έχω αδερφό αξιωματικό του Κυπριακού στρατού, 

του είπε, 

-είμαστε μαζί σας αδέρφια και υποστηρίζουμε εσάς 

και την κυβέρνηση σας. 

Με ευχαρίστηση είδα τον αξιωματικό να του δίνει ση-

μασία και να του ζητά το όνομα του αδερφού του. 



 

 285 

-Κόκος Σαπακούδης, είναι μόνιμος ανθυπολοχαγός, 

του απάντησε. 

Ο υπεύθυνος αξιωματικός πήγε λίγο πιο πέρα με ένα 

ασύρματο στο αυτί. ΢ε λίγο επέστρεψε και μας είπε 

ενταξει, μπορούμε να φύγουμε εμείς και ο φίλος μας. 

Μάζεψαν όλους τους υπόλοιπους μέσα στην κλούβα, 

και μείναμε εμείς με τον αναίσθητο φίλο μας μέσα 

στη νύχτα μόνοι και ελέυθεροι. 

Σην άλλη μέρα πήγα στα γραφεία της εταιρείας και 

ζήτησα προαγωγή, ειδάλλως τους εξήγησα θα άλλαζα 

εταιρία. Ο υπεύθυνος έψαξε το φάκελο μου, και αφού 

διάβασε τις πληροφορίες για μένα, με κοίταξε ικανο-

ποιημένος. 

-Έχεις καλό φάκελλο 

μου λέει, 

-αλλά όπως ξέρεις έχουμε τη ναυτική σχολή μας και 

πολιτική μας είναι να προάγουμε μόνο τους μαθητές 

μας. Με σένα θα κάνω μια εξαίρεση. Εάν μπορείς να 

μπαρκάρεις αμέσως στο ίδιο πλοίο που φεύγει σε δυο 

τρεις μέρες, θα σε στείλω με τον βαθμό 

του Junior Engineer. 

Junior Engineer σημαίνει μικρός μηχανικός, και ήταν 

τίτλος υπαξιωματικού που εκτελούσε χρέη τρίτου Μη-

χανικού. Βεβαίως δέχτηκα με ευχαρίστηση, γιατί ο μι-

σθός και τα overtimes θα ήσαν κατά πολύ περισσότε-

ρον  από πριν, αλλά επίσης γιατί ήταν κάτι που πολύ 

κολάκευε τον εγωισμό μου, καθώς η εταιρία είχε δική 

της σχολή, και ήταν ένα κατόρθωμα η δική μου προα-

γωγή. 



 

 286 

 
΢ΣΗΝ ΟΛΛΑΝΔΙΑ 

 

Κατέβηκα από το λεωφορείο και ροβόλησα για τα τα 

ναυπηγεία, όπου δεμένο στον ντόκο το πλοίο «ΕΤΓΕ-

ΝΙΑ» φαινόταν σαν καινούργιο μετά το φρέσκο μπο-

γιάτισμα. Ήταν έτοιμο και πάλι να σαλπάρει, και κα-

θώς η εταιρεία μου είχε προτίνει νέο συμβόλαιο στο 

ίδιο πλοίο, εγώ δεν αρνήθηκα. Ανέβηκα τις ψηλές 

σκάλες λοιπόν, και παρουσιάστηκα στον καπετάνιο 

και ακολούθως στον πρώτο μηχανικό. Μετά τις διατυ-

πώσεις έβαλα τα πράγματα μου στην παλιά μου κα-

μπίνα, και ανέβηκα στο κατάστρωμα και στη μεριά 

του μόλου, ακούμπησα στα ρέλια και βάλθηκα να χα-

ζεύω τους καινούργιους ναυτικούς που κατάφθαναν 



 

 287 

ένας ένας, για την επάνδρωση του πλοίου. Όλο το 

πλήρωμα ήταν καινούργιο, έκτος από εμένα και έναν 

ναύτη. Ήταν ο μπρατσάς αρσιβαρίστας με το τετρά-

γωνο κορμί, που τον αποκαλούσαμε Ντουβάρι καθώς 

ο κορμί του ήταν ίδιο χοντρό κούτσουρο, 

σαν χοντρό ντουβάρι 

 

Σο πλοίο ήταν έτοιμο για σαλπάρισμα, χρειαζόταν 

ακόμα μερικά στόρια τα οποία θα λαμβάναμε στο 

δρόμο μας από το λιμάνι του Άη Νικόλα στην Κρήτη. 

Από βραδύς, όλοι οι μηχανικοί στη μηχανή με επικε-

φαλής τον πρώτο, ξεκινήσαμε τη διαδικασία να θέ-

σουμε σε πλήρη λειτουργία το μηχανοστάσιο. Ξεκινή-

σαμε την ηλεκτρογεννήτρια, τα βοηθητικά μηχανήμα-

τα, τα καζάνια, τα evaporators, και ούτω καθεξής. ΢ε 

λίγες ώρες ήταν όλο το μηχανοστάσιο σε πλήρη λει-

τουργία τροφοδοτώντας όλο το πλοίο με ενέργεια, νε-

ρό, ψυγεία, κλιματισμό. Όλα διπλοελεγμένα, και σε 

ετοιμότητα η μηχανή.   

Φαράματα ξημερώνοντας η μέρα, με slow τις μηχανές, 

ξεκινήσαμε για το επόμενο μεγάλο maw ταξίδι. 

 

Περνώντας από τον Αη Νικόλα πιάσαμε ράδα για να 

παραλάβουμε τα επιπλέον στόρια. 

Η μέρα ξημέρωνε με συννεφιά και βροχή. Περιμένο-

ντας τη λάντζα, ο πόμαν, ο λοστρόμος και λίγοι ναύ-

τες πάνω στο κατάστρωμα ετοίμαζαν το παλάγκο για 

το φόρτωμα, ενώ κουβεντιάζοντας και συζητώντας 

έλεγαν για τη βροχή που έπεφτε σιγανή και ξέπλενε 



 

 288 

την κουβέρτα. Δίπλα τους ο γραμματικός τους άκουε 

έχοντας το νου του στη λάντζα. 

Αυτό το όμορφο πρωινό από τη ράδα, εμείς οι άλλοι 

στο σκεπαστό της πρύμης, παρατηρούσαμε την κίνηση 

στο λιμάνι και στην πόλη του Άη Νικόλα. Όσοι δεν εί-

χαμε βάρδια ήμασταν εκεί και χαζεύαμε τον πανέ-

μορφο μικρό κόλπο της Κρήτης, τον Άγιο Νικόλαο το 

μικρό αλλά ξακουστό ψαροχώρι. 

-Όμορφα είναι το σημερινό πρωινό, 

άκουσα τον γραμματικό να λέει, 

-θα πάρουμε τα στόρια και ολόισια για το νησί Καρκά-

ϊλαντ να φορτώσουμε για Ολλανδία, αυτές είναι οι ε-

ντολές για το επόμενο ναύλο, πηρε τηλεγραφημα ο 

μαρκόνης. 

΢υνήθως φορτώναμε χωρίς να έχουμε συγκεκριμένο 

προορισμό, και παίρναμε οδηγίες από τα γραφεία με-

τά που σαλπάριζε το πλοίο φορτωμένο και έτοιμο για 

οποιοδήποτε μεγάλο ποντοπόρο ταξίδι. Αυτή τη φορά 

ξέραμε τον προορισμό μας πριν ακόμα ξεκινήσουμε το 

ταξίδι για τον Περσικό Κόλπο. 

 

-Να η λάντζα, έρχεται, άκουσα τον καθαριστή της μη-

χανής δίπλα μου να λέει και να δείχνει τη μεγαλη 

βάρκα που κατευθυνόταν στη μεριά μας. Μας κόντεψε 

και ελαττώνοντας ταχύτητα, κόλλησε δίπλα μας ένα 

με το πλοίο και άφησε τη μηχανή στο ρελαντί. 

΢τη πρύμη της λάντζας, κάποιος έστεκε και κοίταζε 

έντονα προς εμάς. 



 

 289 

-Αυτός, λέω μέσα μου, μοιάζει του φίλου μου του Α-

ντωνέσκου. 

Έμεινα να τον παρατηρώ με έκπληξη για την μεγαλη 

ομοιότητα, φυσικά ήμουν σίγουρος ότι δεν ήταν ο ίδι-

ος, αφού ο φίλος μου ο παιδικός που για είκοσι χρόνια, 

όλα τα χρόνια της ηλικίας μας, είμασταν μαζί στο ίδιο 

χωριό και στις ίδιες γειτονιές, δεν έπρεπε να είναι εδώ, 

ήξερα ότι σπούδαζε στον Πειραιά. Μου φάνηκε ότι και 

αυτός με κοίταζε, αλλά δεν έδειξε να με γνωρίζει, γι 

αυτό όταν επιβιβάστηκε και στάθηκε δίπλα μου, με 

πολλή έκπληξη, ναι, αναγνώρισα τον παιδικό μου φί-

λο τον Αντωνέσκο. Ήταν αυτός, είχε ζητήσει και βρή-

κε εργασία στην ίδια εταιρεία και στο ίδιο πλοίο με 

μένα. Ήθελε να μου κάνει έκπληξη και ήρθε απροει-

δοποίητα. Μεγαλη η έκπληξη μου, μεγαλύτερη η χαρά 

μου, τον καλωσόρισα με ευχαρίστηση. Σον βοήθησα 

με με τις αποσκευές του, και ακολούθως τον οδήγησα 

στο γραφείο του Καπετάνιου για να δηλώσει την πα-

ρουσία του. 

 

΢τη ξενιτιά λοιπόν και μέσα στα πελάγη, συνάντησα 

το φίλο μου και η χαρά μου ήταν μεγάλη. Θα είχα σύ-

ντροφο και φίλο ανάμεσα στους άγνωστους του πλη-

ρώματος που συνήθως οι καρδιές τους γίνονταν σκλη-

ρές και σκυθρωπές, καθώς πάνω στα γκαζάδικα από 

τη μεγάλη τους μοναξιά γίνονταν οι άνθρωποι ψυχροί 

και απόμακροι. Ανάμεσα σε τέτοιο περιβάλλον και 

συνθήκες, να έχει κάποιος αληθινό φίλο είναι μεγάλη 

υπόθεση, γιατί μια φιλία αληθινή είναι βοηθητική στις 



 

 290 

τρικυμίες του περιβάλλοντος, και είναι πολλές οι φο-

ρές που μοιράζονται χαρές και λύπες, και στα δύσκο-

λα ο ένας γίνεται αποκούμπι του άλλου. Έτσι τώρα, 

ανάμεσα σε Έλληνες και ξένους ναυτικούς από άλλες 

χώρες άλλων φυλών όπου μεταξύ τους κοιτάζονταν 

με αμφιβολία, εγώ και ο φίλος μου νιώθαμε σύντροφοι 

δεμένοι και συμπαραστάτες ο ένας του άλλο. 

 

Από τον Άγιο Νικόλαο Κρήτης πλεύσαμε τα γαλήνια 

νερά της Μεσογείου και περάσαμε από το Γιβραλτάρ 

στα θυμωμένα νερά του Ατλαντικού. Κάναμε το γύρο 

της Αφρικής, και μετά από πολλές, πάρα πολλές μέ-

ρες, φτάσαμε στο Καρκάιλαντ όπου δέσαμε σε μια 

πλατφόρμα για να φορτώσουμε. Σο ταξίδι της επι-

στροφής δεν θα ήταν το ίδιο, θα ήταν πιο σύντομο. Θα 

περνούσαμε από την ερυθρά Θάλασσα και θα διασχί-

ζαμε τη διώρυγα του ΢ουέζ η οποία επιτέλους είχε κα-

θαριστεί από τις νάρκες και επιτρεπόταν ο πλους της. 

΢ε λίγες μέρες περνούσαμε τη διώρυγα και όσοι δεν 

είχαμε βάρδια, βγήκαμε στην κουβέρτα και παρακο-

λουθούσαμε την διαδρομή. 

Η διώρυγα του ΢ουέζ αποτελεί μία από τις σημαντικό-

τερες θαλάσσιες οδούς του πλανήτη. Είναι μία τεχνιτή 

διόδος,η μεγαλύτερη του κόσμου, και διατρέχει 

τον ισθμό του ΢ουέζ, ενώνοντας τη Μεσόγειο θάλασ-

σα με την Ερυθρά. Αρχίζει από το Πορτ ΢άιντ λιμάνι 

της Αιγύπτου στη Μεσόγειο, συναντά περίπου τη μέση 

την πόλη Ισμαηλία που είναι γνωστή ως η πόλη της 

ομορφιάς και της Γοητείας, και καταλήγει στον λιμάνι 



 

 291 

του ΢ουέζ που βρίσκεται στο κόλπο της Ερυθράς θά-

λασσας. 

Πέυσαμε τη Μεσόγειο και περάσαμε στα στενά του 

Γιβραλτάρ. 

Ακολούθως πλεύσαμε πλησίον των ακτών της Πορτο-

γαλίας, περάσαμε τον Βισκαϊκό κόλπο και τις ακτές 

της Γαλλίας και μπήκαμε στη Μάγχη, όπου κάπου κο-

ντά στο Ντόβερ του Ηνωμένου Βασιλείου φουντάραμε 

ράδα και από θαλάσσης με αγωγό, ξεφορτώσαμε μέ-

ρος του φορτίου. Από εκεί, το Ρόττερνταμ ήταν πολύ 

κοντά. ΢ε λίγες ώρες είχαμε φτάσει και δέσει στο με-

γάλο λιμάνι της Ολλανδίας. 

Η Ολλανδία ήταν μια χώρα που εκείνο τον καιρό ήταν 

στο επίκεντρο των ειδήσεων όλου του κόσμου, γιατί 

δοκίμαζε ένα πρωτοποριακό σύστημα σε σχέση με τη 

χρήση των ναρκωτικών. Η κυβέρνηση εφάρμοσε μια 

πολιτική που δέχθηκε πολλές κριτικές και που συζη-

τήθηκε ευρέως. Είχαμε και εμείς διαβάσει στις εφημε-

ρίδες για το μέτρο αυτό, και στα στενά αυστηρά πλαί-

σια της Ελληνικής και Κυπριακής κουλτούρας, μας 

φάνηκε πολύ προχωρημένο και πρωτάκουστο. 

Επειδή όμως στο μεγάλο λιμάνι του Ρότερνταμ που 

εκατομμύρια άνθρωποι και εμπορευματοκιβώτια από 

ολόκληρο τον κόσμο διακινούνται και που μεταπολε-

μικά έγινε ένα από τα μεγαλύτερα κέντρα διακίνησης 

και χρήσης ναρκωτικών ουσιών, η Ολλανδία μια χώρα 

ανεκτική και ανοιχτή σε όλες τις ιδέες, εφάρμοσε  μια 

τολμηρή πολιτική για τα ναρκωτικά. Με τη σκέψη να 

καταπολεμηθεί η παρανομία που προέρχεται από το 



 

 292 

λαθρεμπόριο των ναρκωτικών ουσιών, η κυβέρνηση 

επέτρεψε  την πώληση μικρών ποσοτήτων του χασίς 

στα περίφημα «καφενεία» του Ρότερνταμ και των άλ-

λων Ολλανδικών πόλεων υπό αυστηρούς όρους. Η 

πολιτική αυτή οδήγησε στην αύξηση της εγκληματι-

κότητας γύρω από αυτά τα καφενεία και ο δρόμος του 

Κάτε Ντράκ κατακλύστηκε από ναρκομανείς και ότι 

συνεπάγεται από αυτούς, αποκτώντας όνομα παγκό-

σμια ως κακόφημη συνοικία. Άνοιξαν μπαρς και κα-

φετέριες που γέμιζαν με κάθε καρυδιάς καρύδι. Σα 

ύποπτα κοντραπάζα έδιναν και έπαιρναν, ενώ οι μα-

στροποί από μια άκρη παρακολουθούσαν τις πόρνες 

τους και οι έμποροι τα τσιράκια τους, ενώ σε κάποιες 

άλλες μεριές μικρές ομάδες συναθροίζονταν ίσως ε-

ξυφαίνοντας μικρές ή μεγάλες παράνομες δουλειές ή 

και ληστείες. 

 

Ήταν απόγευμα, τέλειωσε η βάρδια στη μηχανή και 

με τον κουμπάρο τον Αντωνέσκο, κατεβήκαμε τις ψη-

λές σκάλες του πλοίου και πήραμε τον δρόμο της πό-

λης του Ρότερνταμ που ήταν πέρα από το λιμάνι, με 

πρώτη έγνοια μας να βρούμε πουτάνες. 

Ήταν εκείνη την ημέρα η πόλη έρημη από ανθρώ-

πους, τα αυτοκίνητα στους δρόμους λίγα, και οι επι-

γραφές στα μαγαζιά γραμμένες στα Ελληνικά πολ-

λές. Εστιατόρια, μπάρς, ρεμπετάδικα και άλλα κατα-

στήματα. Ήταν όπως σχεδόν σε όλα τα λιμάνια, η Ελ-

λάδα κατοικούσε παντού. Οι Έλληνες μετανάστες με 

την παρουσία τους να ξεχωρίζει, ήσαν ιδιοκτήτες πολ-



 

 293 

λών καταστημάτων που ψώνιζαν οι ναυτικοί, αφου ο 

Ελληνικός εμπορικός στόλος ως ο μεγαλύτερος του 

κόσμου εκείνη την εποχή, κατέκλυζε όλα τα λιμάνια. 

Ήταν η δεκαετία του ΄70 και πουθενά σχεδόν αλλού 

εκτός από την Αμερική και τη Γερμανία  ίσως, δεν είχε 

βιτρίνες που μέσα διαφήμιζαν ζωντανά τις πόρνες. 

Ήταν αράδα στη γραμμή, έδειχναν τα κάλλη τους και 

καλούσαν τους περαστικούς να εισέρθουν εις 

τα  ενδότερα για απολαύσεις ιδιαίτερες. Έξω από τα 

μαγαζιά στέκονταν κράχτες που καλούσαν τους πε-

ραστούς και τους εξηγούσαν τα πονηρά τους εμπο-

ρευματα. Αλλά εμείς μαθημένοι από προηγούμενα 

λιμάνια, τους ακούγαμε, περπατούσαμε και ψάχναμε 

για κάτι να μας ενδιαφέρει. 

Μπήκαμε σε ένα κινηματογράφο που έξω διαφήμιζε 

ταινίες πορνό και μέσα αντί για καθίσματα υπήρχαν 

ατομικές κερκίδες στρωμένες με σκληρό χαλί, όπου οι 

θεατές μπορούσαν να καθίσουν ή να ξαπλώσουν και 

να παρακολουθήσουν τις ακατάλληλες ταινίες. Είχε 

άριστη εξυπηρέτηση, είχε όμορφες κοπέλες να προσέ-

χουν ώστε ο κάθε πελάτης να περνά καλά, είχε ακόμα 

και σωματώδεις άνδρες με σταυρωμένα τα χέρια να 

στέκονται διακριτικά σε σκοτεινές γωνιές και να πα-

ρακολουθούν. Ήταν οι μπράβοι που πρόσεχαν να εί-

ναι όλα στην τάξη χωρίς να γίνονται παρεκτροπές 

από το προκαθορισμένο παιχνίδι που ήταν ορισμένο 

να επιτρέπεται. 

Μέσα στο μισοσκότεινο σινεμά με τις ταινίες πορνό να 

παίζουν, οι θεατές δεν έπρεπε να αγγίζουν τις ημίγυ-



 

 294 

μνες κοπέλες. Μονο αυτές άγγιζαν όπου ήθελαν, εί-

χαν μόνες τους την πρωτοβουλία. Έτσι παιζόταν το 

παιχνίδι, όλα εξαρτώνταν από τα πουρμπουάρ και τις 

αντοχές των θεατών. 

Έτσι πέρασε η μέρα και ήρθε η βραδιά που μάς βρήκε 

να σουλατσάρουμε στο Κάτε Ντράκ την κακόφημη 

συνοικία με τα ξακουστά «καφενεία» και τους συνή-

θεις υπόπτους. Ήταν ένα πανηγύρι με πολύβουο κό-

σμο και χίπηδες με μεγάλες καμπάνες στα μπατζάκια 

ραμμένες όπως πρόσταζε η μόδα, να περπατούν νω-

χελικά πανω ή κάτω σκουπίζοντας τα πεζοδρόμια στο 

πέρασμα τους. ΢το βάθος εκεί που τέλειωνε ο μεγάλος 

δρόμος του Κάτε Ντράκ, πανω από την πόρτα σε μια 

ταπέλλα έγραφε «Ελλάς Μπαρ». Μπήκαμε μέσα όπου 

μας δέχτηκαν με χαρά οι Έλληνες θαμώνες και ιδιο-

κτήτες και που με λαχτάρα μας ρωτούσαν τα νέα της 

πατρίδας. 

 

Καλά περάσαμε μέσα εκεί, με κρύα ποτά, δυνατή 

μουσική και όμορφα κορίτσια να μας συντροφεύουν 

και να μας προσέχουν. Βγάλαμε την υπόλοιπη μας 

νύχτα ώσπου κόντεψε η ώρα της βάρδιας και έπρεπε 

να γυρίσουμε στο πλοίο. Ευχαριστημένοι πήραμε το 

δρόμο του γυρισμού. Θα είχαμε να λέμε και να συζη-

τούμε για μέρες πολλές τις εμπειρίες μας στο Κάτε 

Ντράκ, όταν στο ελεύθερο της βάρδιας μας στις μα-

κριές βραδιές, καθισμένοι στο σκεπαστό της πρύμνης 

θα πλέαμε για μακρινά ταξίδια στα πελάγη, και στους 

Ψκεανούς. 



 

 295 

 
Ο ΗΛΙΘΙΟ΢  

 

Ση σύνθεση του προσωπικού πάνω σε 

ένα πλοίο τάνκερ αποτελούν τα πληρώ-

ματα κουβέρτας, μηχανής και γενικών 

υπηρεσιών. 

΢τη κατηγορία προσωπικού καταστρώμα-

τος περιλαμβάνονται ο Πλοίαρχος, οι αξιωματικοί, οι 

υπαξιωματικοί (ναύκληροι και αντλιωροί) οι ναύτες 

και οι ναυτόπαιδες. ΢τη κατηγορία προσωπικού μηχα-

νής συμπεριλαμβάνονται οι αξιωματικοί, λιπαντές, οι 

θερμαστές και καθαριστές. Και τέλος στο προσωπικό 

γενικών υπηρεσιών ανήκουν ο ασυρματιστής, ο στού-

αρτ, ο μάγειρας, οι θαλαμηπόλοι, και τα γκαρσόνια. 

΢το πλοίο «EUGENIE» οι καμπίνες των απλών μηχα-

νικών και ναυτών ήταν στο πρώτο deck μετά τη μηχα-



 

 296 

νή. ΢το ισόγειο deck στο ύψος του καταστρώματος ή-

ταν η κουζίνα και οι τραπεζαρίες, στο επόμενο των α-

ξιωματικών, και στο μεθεπόμενο του Καπετάνιου, του 

Πρώτου, και του Μαρκόνη. 

Εγώ καταρχάς ως δόκιμος μηχανικός έμενα στον όρο-

φο των απλών μελών του πληρώματος, αλλά μετά την 

προαγωγή μου μετακόμισα στον όροφο των αξιωματι-

κών. 

Για το φαγητό υπήρχαν δύο τραπεζαρίες μια στην κά-

θε πλευρά του πλοίου, μεγάλες και ευρύχωρες ώστε 

να μπορούν να χρησιμοποιούνται από το πλήρωμα 

στις ελεύθερες ώρες της σχόλης τους ως καφετέριες. 

Ση δεξιά τραπεζαρία χρησιμοποιούσαν οι αξιωματικοί, 

και την αριστερή οι υπόλοιποι. Εγώ από συνήθεια από 

πριν ως δόκιμος μηχανικός και τώρα  

ως junior engineer, χρησιμοποιούσα και τις δύο τραπε-

ζαρίες, αλλά περισσότερο την δεύτερη, καθώς σ’ αυτό 

το μπάρκο ως δόκιμος μηχανικός, ήταν μαζί μου και ο 

παιδικός μου φίλος, ο Αντωνέσκος. 

Ήταν μια ευρύχωρη κάμαρη με air condition και ένα 

τεράστιο ραδιόφωνο που μεσοπέλαγα έπιανε αρκετές 

συχνότητες, έτσι που το είχαμε πάντα εν λειτουργία 

να μας συντροφεύει την ώρα της σχόλης μας. 

Ο Λοστρόμος, ο Πόμαν και ο βοηθός του ένας ναύτης, 

ένας θεόρατος τύπος με τετράγωνο μυώδες κορμί και 

σπασμένη μύτη καθώς και ηλίθια φάτσα που μαζί 

ήμασταν στο προηγούμενο μπάρκο, ήταν κολλητοί και 

στην τραπεζαρία παίζανε τάβλι με τις ώρες. 



 

 297 

Ο λοστρόμος ήταν κοντός και κοκκινόπετσος με γα-

λάζια μάτια συνεχώς συνοφρυωμένος, διερωτήθηκα 

με ποια κριτήρια πήρε τη θέση. Ο Πόμαν έμοιαζε με 

καλοκάγαθο χωριάτη λίγο άξεστος, αλλά καλοκάγα-

θος. 

Ο ναύτης τέλος, έμοιαζε με σύγχρονο Μασίστα. Σο 

φαινόμενο της υπεράνθρωπης δύναμης, ως συνώνυμο 

του χειροδύναμου με πρωτοφανείς μυϊκές ικανότητες, 

ήταν αυτούσιο πάνω του. Ψς νεαρός που εργαζόταν 

στις οικοδομές, έμαθε την άρση βαρών στα γυμναστή-

ρια όπου όλες τις βραδιές μετά που σχολνούσε, γυ-

μναζόταν ως αρσιβαρίστας κατα τα χρόνια της ανά-

πτυξης του, έτσι που με τη συνεχή εξάσκηση και γυ-

μναστική, το σώμα του σχηματίστηκε ίδιο με του Μα-

σίστα. 

Έπαιζαν όλοι καλά, καθώς από τις αμέτρητες ώρες 

που αφιέρωναν στο παιχνίδι, έμαθαν να παίζουν στε-

ρεότυπα. Ο τετράγωνος ναύτης έπαιζε καλούτσικα, 

όχι όμως όπως τους συντρόφους του που είχαν περισ-

σότερη τέχνη. Έτσι όλοι εμείς οι άλλοι, με πολύ ενδια-

φέρον παρακολουθούσαμε τα παιχνίδια τους. 

Σον τετράγωνο ναύτη εγώ, καθώς πιστεύω και οι πε-

ρισσότεροι, τον κατέτασσα ως προσωπικότητα ανάμε-

σα σε αγαθό και ηλίθιο, ή και εξυπνόβλακα. Σο τετρά-

γωνο κορμί του όμως και η σωματική του ρώμη, έκανε 

όλους να του συμπεριφέρονται φιλικά, και καθώς 

γνωρίζουμε πως οι άνθρωποι είναι επιρρεπείς στην 

δύναμη και στην εξουσία, έτσι και στην περίπτωση 

του, τα περισσότερα μέλη του πληρώματος, συμπερι-



 

 298 

φέρονταν τοιουτοτρόπως, κάτι που τον ικανοποιούσε 

και τον ευχαριστούσε. 

 

Κανείς ηλίθιος δεν θεωρεί τον εαυτό του βλάκα, και 

ενώ οι έξυπνοι άνθρωποι καταλαβαίνουν τα λάθη 

τους και προσπαθούν να τα διορθώσουν, οι ηλίθιοι δεν 

μπορούν να τα αντιληφθούν, με αποτέλεσμα να σκέ-

πτονται και να πράττουν βλακωδώς. Όταν δε τα 

πράγματα δεν τους βγαίνουν καλά, θυμώνουν και α-

ντιδρούν επιθετικά. Κάποιος επιτήδειος έξυπνος, μπο-

ρεί με τρόπο να τους συμβουλεύσει και να τους συνε-

τίσει και να τους πάρει με τα νερά του. Υυσικά ένας 

πραγματικά έξυπνος που αντιλαμβάνεται την απύθ-

μενη βλακεία τους, προσπαθεί να τους αποφεύγει, 

διότι εν τέλει, οι ηλίθιοι μόνο ζημιά προκαλούν στους 

γύρω τους, χωρίς μάλιστα έστω ελάχιστα να στενα-

χωριούνται. Εγώ ένεκα της ηλιθιότητας του δεν τον 

γούσταρα, αλλά εντούτοις κρατούσα μια ουδέτερη 

απόσταση έτσι να μην τον τσαντίζω, αλλά και χωρίς 

να έχω μαζί του φιλικά σούρτα φέρτα. 

 

Ο φίλος μου ο Ανδρέας μια φορά στο παιχνίδι επάνω 

του είπε κάποια λόγια για λάθος παίξιμο, και αυτός τα 

πήρε στραβά, και λογόφεραν άγρια με αποτέλεσμα να 

δυσκολευτούμε οι υπόλοιποι να τον αποτρέψουμε ώ-

στε να του κάμει κακό. Δεν ήταν λόγια του καυγά που 

είπε ο φίλος μου, αλλά ως φαίνεται η ηλιθιότητα του 

ναύτη, τον ώθησε να δημιουργήσει μέγα θέμα εκ του 

μη όντος. 



 

 299 

 

Ένας θεωρείται ηλίθιος κατά τη γνώμη μου, αν με τη 

λογική που τον διέπει, προκαλεί προβλήματα εκ του 

μηδενός, έτσι που να γίνεται επικίνδυνος κάποιες φο-

ρές. Ο μόνος τρόπος για να αποφεύγουμε αυτές τις 

συνέπειες, είναι να αποφεύγουμε τους ίδιους, αυτό 

δηλαδή που έκανα εγώ μαζί του. 

Η βλακεία λοιπόν, και η αλαζονεία, δεν του επέτρε-

ψαν να λήξει εκεί το γεγονός, παρά ξεκίνησε εναντίον 

του φίλου μου ένα bulling, και έναν εκφοβισμό. Σον 

κοιτούσε επίμονα προκλητικά, και έλεγε κουβέντες με 

υπονοούμενα. Αυτό συνέβαινε επί καθημερινής βά-

σεως. Και όσο οι μέρες περνούσαν, αντί τα πράγματα 

να εξομαλύνονται, η κατάσταση γινόταν περισσότερο 

εκρηχτική, έτσι που προμηνούσε κακά αποτελέσματα. 

Η ένταση αυξανόταν και ο φίλος μου καθόταν σε α-

ναμμένα κάρβουνα, ενώ ο ναύτης από θέση ισχύος ως 

εκ της σωματικής του ρώμης, απολάμβανε το  

απαίσιο bulling που εξασκούσε σε έναν ασθενέστερο 

του σε μυϊκή δύναμη.. 

 

Ήταν μια κατάσταση που έπρεπε να την τελειώσουμε. 

Αν και πιστεύαμε πως οι δυο μας εναντίον του τα 

πράγματα θα ήταν δύσκολα, εντούτοις έπρεπε να 

δράσουμε καθώς όσο περνούσαν οι μέρες η κατάστα-

ση χειροτέρευε. 

Όταν εγώ ήμουν παρών, απέφευγε να προκαλεί ίσως 

σκεφτόμενος ότι δεν θα ήταν εύκολο να τα βάλει με 

δύο, έτσι αποφασίσαμε να τον προκαλέσουμε και να 



 

 300 

δράσουμε αστραπιαία πριν προλάβει να αντιδράσει. 

Έπρεπε να δράσουμε με τρόπο που να φανεί πώς έ-

φταιγε αυτός ώστε να μην υποστούμε συνέπειες, διότι 

είχαμε σκοπό να του προκαλέσουμε μεγάλη ζημιά, 

ώστε να καταλάβει την αποφασιστικότητα μας και να 

πάψει να κάνει τον σπουδαίο. 

 

Έτσι μια μέρα με φουρτούνα που το πλήρωμα ήταν 

κλεισμένο στις καμπίνες, μέσα στην καφετέρια τον 

μονοκόψαμε, και μπαίνοντας πρώτος ο Ανδρέας, μό-

λις αντίκρυσε το ειρωνικό του μειδίαμα, του το αντι-

γύρισε με μια βρισιά για τη μάνα του. Ο ναύτης προ 

στιγμής σαστισμένος καθώς δεν πίστευε στα αυτιά 

του, την επόμενη στιγμή σηκώθηκε από την καρέκλα 

και με άνεση εκ της σιγουριάς που αισθανόταν έναντι 

του φίλου μου, προχώρησε απειλητικά εναντίον του. 

Μονομιάς όρμηξα από έξω μέσα εγώ, και από πίσω 

του άρπαξα τα χέρια με δυνατή λαβή. 

Ο Ανδρέας καθώς έτοιμος με δυο σιδερογροθιές στα 

χέρια που είχαμε φτιάξει γι αυτό το σκοπό στο μηχα-

νοστάσιο, άρχισε με μανία να τον γρονθοκοπά. Σον 

χτυπούσε με ένα μίσος πρωτοφανές, και δεν σταμα-

τούσε. Όλη η καταπίεση που ένιωθε και η οποία είχε 

με τον καιρό μετατραπεί σε μίσος, έβγαινε τώρα αμεί-

λικτα και του όπλιζε με πολλή δύναμη τα χέρια. Σον 

χτυπούσε ασταμάτητα, με ταχύτητα όπως έμβολα μη-

χανής. 

Ο ναύτης δεν άντεξε, κρεμάστηκε στα χέρια μου λιπό-

θυμος. Μα ο φίλος μου δεν σταματούσε καθώς είχε 



 

 301 

τόσο πολύ υποφέρει από την καταπίεση που δεχόταν 

καθημερινά, ώστε ο θυμός μέσα του είχε συσσωρευτεί 

τα μέγιστα, και τώρα ξεχείλιζε. 

Άφησα τον ναύτη, και προσπάθησα να συγκρατήσω 

τον φίλο μου, αλλά αυτός με μίσος ακόμα μέσα του, 

άρπαξε μια βαριά καρέκλα και την έσπασε πάνω στο 

σωριασμένο κορμί του. Όταν βλέποντας τον χάμω 

ξαπλωμένο να μην αντιδρά ούτε να σπαρταρά, στα-

μάτησε και έμεινε ακίνητος να τον κοιτά με την ευχα-

ρίστηση απλωμένη στο πρόσωπο του. 

΢ταθήκαμε λίγες στιγμές να τον κοιτάζουμε, ώσπου 

σιγά άρχισε να κουνιέται και να βογκά. Κοιτάξαμε 

έξω στο διάδρομο και δεν είδαμε κανένα. Εν μας είδε 

κανείς, δεν μας χαμπάρησε κανείς. Έτσι αποφασίσαμε 

να τον αφήσουμε εκεί χάμω και να φύγουμε, σκεφτό-

μενοι ότι ίσως ένεκα ντροπής, να μην μας μαρτυρού-

σε. 

Πήγαμε στην καμπίνα μου, και νιώθοντας ικανοποίη-

ση από το αποτέλεσμα, αρχίσαμε να κουβεντιάζουμε 

και να καταστρώνουμε πλάνα τι θα λέγαμε σε περί-

πτωση που μας κατάγγελλε. Δεν είχαμε και πολλή 

έγνοια, διότι απλά ο Καπετάνιος στη χειρότερη περί-

πτωση θα μας έβαζε ένα πρόστιμο, ή και να μας έδιω-

χνε από το πλοίο. 

Πέρασαν οι ώρες, πέρασε η νύχτα, ήρθε το άλλο πρωί. 

Σο μεσημέρι ανεβήκαμε στην τραπεζαρία για φαγητό, 

αλλά χασιμιός ο ναύτης. Μόλις μπήκαμε μέσα, όλοι 

κάρφωσαν τα βλέμματα πάνω μας, σίγουρα γιατί εί-

χαν καταλάβει τι είχε συμβεί, χωρίς να πιστεύουν το 



 

 302 

ναύτη ο οποίος είχε ισχυριστεί πως έπεσε από τη σκά-

λα. 

 

΢το επόμενο λιμάνι, ο ναύτης ξεμπαρκάρισε από το 

πλοίο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 303 

 
ΜΙ΢Ι΢΢ΙΠΗ΢, ΝΕΑ ΟΡΛΕΑΝΗ  

 

Επισκέφτηκα αρκετές φορές τη Νέα Ορλεάνη τη χρο-

νιάτου 1977. Εκείνη την εποχή υπήρχαν πολλά ελλη-

νικά μαγαζιά ακόμη και μπουζουκτσίδικο, χάρη στους 

Έλληνες ναυτικούς που επισκέπτονταν το μεγάλο λι-

μάνι της. 

Είναι μια όμορφη περιοχή με ήπιο κλίμα, πολύ πράσι-

νο, και πολλά αξιοθέατα. Μια πόλη που ο επισκέπτης 

αμέσως αγαπά και από την πρώτη επαφή, επιθυμεί να 

κατοικήσει εκεί. 

Απλώνεται στις όχθες του Μισσσιπή του μεγάλου πο-

ταμού της χώρας, εκεί όπου για αμέτρητα χιλιόμετρα 

έως να εκβάλει στη θάλασσα, η άγρια φύση με τα αι-

ωνόβια δέντρα, τα πολύχρωμα πουλιά, τους κάστορες, 

και τους απέραντους βάλτους, αποτελούν ένα τερά-



 

 304 

στιο υδροβιότοπο με εκατοντάδες διαφορετικά είδη 

ζωής, από αλιγάτορες, ερπετά, και άλλα αμφίβια. 

Ο χειμώνας είναι γλυκός και δεν διαρκεί πολύ, ενώ τα 

καλοκαίρια είναι ζεστά και βροχερά. 

Κατοικείται από κατοίκους πολλών φυλών, με τον πε-

ρισσότερο πληθυσμό να αποτελείται από Αφρικανούς. 

Ιδρύθηκε ως αποικία της Γαλλίας κατά τον δέκατο έ-

κτο αιώνα και το όνομα της συνδέθηκε απόλυτα με το 

δουλεμπόριο, τα ατμόπλοια, και την τζαζ. ΢την πόλη 

της Νέας Ορλεανης βρίσκεται η πολύβουη Γαλλική 

αγορά, το μουσείο με τα κέρινα ομοιώματα σπουδαίων 

προσωπικοτήτων της Ιστορίας και η συνοικία Σρεμέ 

όπου γεννήθηκε και αναπτύχθηκε η μουσική τσαζ, 

καθώς και οι ξακουστοί δρόμοι Κουόρτερ και Μπούρ-

μπους όπου ο πρώτος πλημμυρίζει από την κουλτούρα 

αυτής της μουσικής, και στο δεύτερο τα κακόφημα 

μαγαζιά και η εγκληματικότητα που επικρατεί πα-

ντού έξω στο δρόμο και πίσω από τα δυνατά φώτα, 

συνυπάρχουν αναπόσπαστα στοιχεία της ύποπτης 

νυχτερινής δράσης με τις σαρκικές ηδονές και άλλες 

απολαύσεις. 

Μπούρμπους στρήτ, όνομα συνυφασμένο με την πορ-

νεία και τα ναρκωτικά. Ο δρόμος με τα αμέτρητα μα-

γαζιά που φιλοξενούν πίσω από κλειστές πόρτες την 

κόλαση και τον παράδεισο, τη προστυχιά και την εκ-

μετάλλευση, τις ύποπτες συναλλαγές και τα μεγάλα 

κοντραπαζα των παρανόμων. 



 

 305 

Ένας πολύβουος δρόμος με τα χρώματα στις βιτρίνες 

των μαγαζιών έντονα και δυνατά, κίτρινα, πράσινα, 

μώβ. 

Οι περαστικοί οι περισσότεροι μιγάδες, περπατούσαν 

χορεύοντας στο ρυθμό της τσαζ. Οι γυναίκες μεγαλό-

σωμες, ζουμερές, και καμαρωτές, επιδείκνυαν τα με-

γάλα τους στήθια και τα προκλητικά τους οπίσθια. 

Ήσαν νέγρες, μιγάδες και κρεολές, όλες κούκλες και 

επιθυμητές με ένα δυνατό περπάτημα που έκανε τους 

σφιχτούς γλουτούς τους να τρεμουλιάζουν. ΢κέφτηκα 

πως ο Παράδεισος ίσως είναι εδώ, σ αυτή την οδό, την 

ξακουστή και κακόφημη, Μπούρμπους στρήτ. 

 

Σο τάνκερ που μας ταξίδευε στην Νέα Ορλεάνη, ο ιδι-

οκτήτης εφοπλιστής ΢ταύρος Νιάρχος το ονόμασε 

«Eugenie»  χάριν της συζύγου του Ευγενίας. Για να 

φτάσουμε στον προορισμό μας πλεύσαμε τον ποταμό 

Μισισσιπή, τον μεγαλύτερο της Βορείου Αμερι-

κής που κατά το παρελθόν θεωρείτο ως το σύνορο της 

«Άγριας Δύσης», και που διασχίζοντας τη χώρα διανύ-

ει απόσταση πέραν των έξι  χιλιάδων χιλιομέτρων, και 

εκβάλλει στον κόλπο του Μεξικού τη μεγαλύτερη Ψ-

κεάνια λεκάνη στο κόσμο. Σον ονομάζουν «ο μεγάλος 

ποταμός» και αποτελεί σημαντική κυκλοφοριακή αρ-

τηρία καθώς είναι πλωτός σχεδόν μέχρι τις πηγές του. 

Είναι άγριος ποταμός που ποτέ δεν κατάφεραν να δα-

μάσουν οι άνθρωποι. Οι πλημμύρες του σκεπάζουν 

πάντα μεγάλες εκτάσεις, ενώ τα διάφορα έργα που 



 

 306 

έχουν σκοπό να τον τιθασεύσουν, αποτυγχάνουν πά-

ντα μπροστά στη δύναμη του. 

΢το πλοίο εργαζόμουν ως Junior Engineer, και εκτε-

λούσα χρέη τρίτου μηχανικού. Ήταν καθήκοντα που 

μου ανάθεσε ο πρώτος μηχανικός, καθώς στο πλοίο ο 

υπεύθυνος τρίτος μηχανικός δεν είχε ιδέα από μηχα-

νική, γι αυτό έβγαζα βάρδια μαζί του ως ισότιμος του. 

Ήμουν καλός μηχανικός, και άξιζα την προαγωγή. 

Σρίτος μηχανικός ήταν ένας Φιώτης τον οποίο ναυτο-

λόγησαν χωρίς να έχει δίπλωμα ή γνώσεις μηχανικής, 

απλά ήταν συγγενής του υπεύθυνου αρχιμηχανικού 

του ναυτικού στόλου της εταιρείας. 

Ήταν Φιώτης και μας ήρθε παρέα με έναν ξάδερφο 

του Θερμαστή. Ήταν κολλητοί, μαζί μένανε στην ίδια 

καμπίνα, μαζί τρώγανε, μαζί έκαναν βάρδια, μαζί σε 

όλα ακριβώς όπως όλοι οι Φιώτες κατά πως λέει μια 

ιστορία, ότι «οι Φιώτες πηγαίνουν δυο-δυο», και όλα 

αυτά κατά παράβαση των κανονισμών γιατι στα 

πλοία υπάρχει διαχωρισμός των αξιωματικών με το 

απλό πλήρωμα. Ο τρίτος ήταν αξιωματικός, ενώ ο 

θερμαστής ανήκε στο απλό πλήρωμα. ΢τα πλοία υ-

πάρχουν διαφορετικοί χώροι τραπεζαριών και συνε-

στίασης ανάμεσα στο κατώτερο και ανώτερο πλήρω-

μα, ώστε να υπάρχουν μ’ αυτό τον τρόπο οι δέουσες 

αποστάσεις που είναι βοηθητικές για την πειθαρχία. 

΢την περίπτωση τους όμως, υπήρχε εξαίρεση κατά δι-

αταγών από τα ανώτατα δώματα της εταιρείας. 

΢τη Φίο οι νησιώτες κάτοικοι απασχολούνται κυρίως 

ως ψαράδες ένα επάγγελμα φτωχό, καθώς οικονομικά 



 

 307 

δεν εξαρτάται μόνο από την σκληρή και επικίνδυνη 

εργασία, αλλά και από τον καιρό που συνήθως έχει τη 

θάλασσα αγριεμένη και φουρτουνιασμένη. Γι αυτό 

έβλεπαν τους ναυτικούς ως πλούσιους και αριστοκρά-

τες αφού είχαν σταθερό μισθό, και όλοι επιθυμούσαν 

να γίνουν ναυτικοί, και όσοι απ αυτούς μπορούσαν, 

μπαρκάριζαν στα καράβια. 

Φιώτες λοιπόν ευρίσκονται σε πολλά καράβια, και κα-

τά πως λέει η γνωστή ιστορία πάντα «οι Φιώτες πάνε 

δυο-δυο». Αυτό συμβαίνει για να συμπαραστέκεται ο 

ένας στον άλλο, μια ιστορία που για άλλους έχει δυ-

στυχώς παρεξηγηθεί, ενώ για άλλους καταδεικνύει 

την εξυπνάδα τους. Αυτή η συμπαράσταση αναμετα-

ξύ τους έμεινε ονομαστή, γιατι τον καιρό της Σουρκο-

κρατίας στην Φίο όταν ένας Σούρκος έβλεπε ένα Φιώτη 

στον δρόμο τον υποχρέωνε να τον σηκώνει στην πλά-

τη του, αλλά αυτοί γιατι δεν το ανέχονταν, φορτωνό-

ντουσαν έναν συμπατριώτη τους, ώστε  έτσι δεν ήταν 

υποχρεωμένοι να κουβαλάνε τον Σούρκο. 

 

Οι δύο Φιώτες ήσαν ευγενεις και πολύ συμπαθείς. 

Σους διέκρινε μια υπέρτατη καλοσύνη που ήταν ζω-

γραφισμένη στο πρόσωπο τους και κακός λόγος από 

το στόμα τους δεν έβγαινε. Για μέρες και νύχτες πολ-

λές βγάζαμε ατελείωτες ώρες βάρδιας μαζί, και πραγ-

ματικά τα πηγαίναμε πολύ καλά. Πέρασαν πολλά 

χρόνια από τότε, αλλά είναι από τους λιγοστούς που 

ακόμα θυμάμαι τα ονόματα τους. Ήταν ο Μικές και ο 

΢ταμάτης. Ο Μικές ήταν καλοκάγαθος και χοντρο-



 

 308 

κομμένος σαν ένας γερός και χοντρός κορμός βελανι-

διάς που τα δυνατά του μπράτσα ακόμα και σίδερο 

μπορούσαν να λυγίσουν. 

Ο ΢ταμάτης ήταν μικροκαμωμένος και παρίστανε τον 

πονηρό χωρίς πραγματικά να είναι πολύ ξύπνιος, αλ-

λά αυτό δεν ενοχλούσε κανέναν καθώς όλοι τον έβλε-

παν από την αγαθή πλευρά, εξ άλλου κανείς δεν τολ-

μούσε να τον πειράξει αφού πάντα δίπλα του έστεκε 

σαν ντουβάρι ο ξάδερφος του. 

Αφού λοιπόν ταίριαζαν οι βάρδιες μας, κατά συνέπει-

αν ταίριαζαν και οι εξόδοι μας. Πριν από την πρώτη 

μας έξοδο στη Νέα Ορλεάνη, κουβεντιάσαμε κυρίως 

για την κακόφημη οδό της Μπούρμπους στρήτ που θα 

επισκεπτόμασταν, εκεί όπου υπήρχαν μαζεμένα όλα 

τα είδη μαγαζιών που ασχολούνταν με την πορνο-

γραφία, τον αγοραίο έρωτα και τα παντός είδους παι-

χνίδια που τον αφορούσαν όπως βοηθιτικές ουσίες και 

κάθε είδους μυστικά σχετικά  για το σαρκικό ομαλό 

και ανώμαλο σεξ.  Εκεί όπου υπήρχαν τα κλάμπς με 

τα κόκγκο γκέρλς τα περήφημα γυμνά κορίτσια, που 

επί πληρωμή χόρευαν αισθησιακά και ηδονικά, ανε-

βάζοντας τη λίμπιντο των θεατών. 

Σην εποχή εκείνη ήταν η μόδα στα μπαρς να εμφανί-

ζονται  αυτά τα περίφημα go go girls. Ήταν όμορφα 

νεαρά κορίτσια που χόρευαν με αδαμιαία περιβολή, 

λικνιστικά πάνω σε μπάρες και πίστες λίγο ψηλότερα 

από τους πελάτες προς τέρψην τους, αλλά χωρίς να 

επιτρέπεται να τις αγγίζουν. Φόρευαν σόλο αργούς 

χορούς που σαγήνευαν τον αντρικό πληθυσμό. Υορώ-



 

 309 

ντας ένα μικρό στριγγάκι το μόνο σημείο που οι πελά-

τες μπορούσαν να αγγίξουν, τους επέτρεπαν μόνο ε-

κεί να αγγίζουν, για να κρεμάζουν δολάρια ως πλη-

ρωμή για το θαυμάσιο θέαμα που πρόσφερναν. Απα-

γορευόταν αυστηρά οποιοδήποτε άλλο άγγιγμα, γι 

αυτό διακριτικά αόρατα βλέμματα από μπράβους πα-

ρακολουθούσαν την κάθε κίνηση των πελατών, ώστε 

να μην επιτρέπουν σε κανένα να τις αγγίζει. Αλλοί-

μονο σε οποίον τολμούσε να αψηφήσει τους νόμους 

των μπαρς. Αμέτρητοι σωματοφύλακες μονομιάς εμ-

φανίζονταν από το πουθενά και ξυλοκοπούσαν αγρί-

ως όσους παράκουγαν τους νόμους τους. 

 

Υτάσαμε στην κακόφημη οδό, και σε ένα από τα πολ-

λά καλέσματα των κραχτών έξω από τα μαγαζιά, 

μπήκαμε σε ένα μικρό μπαρ αδειανό από πελάτες. 

Μια πανέμορφη μικρούλα χορεύτρια λικνιζόταν πάνω 

στην πίστα και μας έγνεφε κι αυτή να μπούμε μέσα. 

Σο μάτι της μόλις έκοψε τον  θερμαστή, σταθηκε πάνω 

του, ίσως τον νόμισε για εύκολο θύμα έτσι μικρόσω-

μος και καλοκάγαθος που ήταν. 

Ο ΢ταμάτης φορούσε ένα ολοκαίνουργιο κοστούμι 

που πήγαινε ασορτί με την γραβάτα του. Ήταν καλο-

ξυρισμένος και φρεσκοπλυμένος φορτωμένος μυρω-

δάτες κολόνιες. Έμοιαζε να είναι ένας καλοπληρωμέ-

νος ναυτικός αξιωματικός, και εμείς δίπλα του με τα 

απλά μας ρούχα, μοιάζαμε κατώτεροι του. 

Αυτόν λοιπόν τον καλοπληρωμένο αξιωματούχο κατά 

τη γνώμη της, κέντραρε για καλό πελάτη. Από αυτόν 



 

 310 

μάλλον πίστεψε πως θα έπαιρνε μπόλικο πουρ-

μπουάρ. 

Καθίσαμε κοντά στην πίστα και απολαμβάναμε το 

θέαμα που μας πρόσφερε με το χορό της, αλλά αυτή 

λικνιζόταν πάνω από τον θερμαστή όπως εμείς να 

μην υπήρχαμε, και δεν του ξεκολλούσε. 

Σα λεπτά περνούσαν, μα ο θερμαστής δεν έδιδε 

μπουρμπουάρ. Η κοπέλα εκνευρισμένη του κολλούσε 

περισσότερο, ακουμπούσε τη λεκάνη της στο πρόσωπο 

του κάνοντας τον να ξεφυσά από πόθο. Εμείς νομίζα-

με, το ίδιο ίσως και η στριπτηζέζ, πως ίσως το έκανε 

για να παραστησει το σκληρό αντράκι, και στο τέλος 

θα πλήρωνε. Είχε ακουμπήσει τα τσιγάρα του με το 

χρυσό αναπτήρα πάνω στην πίστα, και αφοσιώθηκε 

ολοκληρωτικά στην όμορφη γκόμενα. Αυτή χορεύο-

ντας νευρικά πλέον, του έγνεφε πως έπρεπε να της 

κρεμάσει λεφτά στη λεπτή κλωστή που κρατούσε το 

μικροσκοπικό εσώρουχο της. ΢το τέλος αφού δεν έβρι-

σκε ανταπόκριση, σταμάτησε το χορό και με θυμωμέ-

νη φωνή του ζήτησε την πληρωμή της. Ο αφιλότιμος 

όμως θερμαστής, αποδείχτηκε σπαγγοραμένος και 

αρνιόταν, οπότε η μικρή άρπαξε τον ακριβό του ανα-

πτήρα και έφυγε μακριά μας. Αυτός ήταν έτοιμος να 

της ορμήξει, αλλά εγώ που κατάλαβα πως θα είχαμε 

κακά ξεμπερδέματα τον άρπαξα από το χέρι και τον 

συγκράτησα. Σου εξήγησα πως αν κάναμε φασαρία 

στα ξένα αυτά κακόφημα μέρη, θα μας εξαφάνιζαν 

χωρίς να αφήσουν ίχνος μας. Ο θερμαστής ήταν πολύ 

στεναχωρημένος γιατι ήταν ακριβός ο αναπτήρας του 



 

 311 

καθώς ήταν χρυσός, και μου είπε πως θα έκανε φασα-

ρία να τον πάρει πίσω, και ας τον έδερναν. 

Καταλαβαίνοντας πως δεν τη γλυτώναμε, του είπα να 

περιμένει έως ότου κάτι να σκεφτώ. ΢κέφτηκα λοιπόν, 

πως έπρεπε να της αρπάξουμε τον αναπτήρα ξαφνικά 

εκεί που δεν το περίμενε αφού στη μικρή κάμαρα ήταν 

μονάχη, και αμέσως να το βάζαμε στα πόδια με γρή-

γορο τροχάδην να φύγουμε ώστε να μην μας φτάσουν 

οι μπράβοι του μαγαζιού που ήσαν πίσω στα παρα-

βάν. 

Ήταν μια δύσκολη στιγμή, μια μεγάλη απόφαση αυτό 

που κάναμε, αλλά ήμασταν αναγκασμένοι, γιατι ο 

θερμαστής θα δημιουργούσε φασαρία έτσι και αλοιώς. 

Ήξερα πως ήμασταν σε μέρος επικίνδυνο που προ-

στατευόταν από σκληρούς και επικίνδυνους ανθρώ-

πους του υποκόσμου που σίγουρα θα μας ορμούσαν 

με τη παραμικρή φασαρία. 

Εφαρμόσαμε λοιπόν το σχέδιο, ο θερμαστής άρπαξε 

τον αναπτήρα από τα χέρια της κοπέλας και το βάλα-

με στα πόδια. Ακόμα μου έρχονται στο νου οι φοβερές 

φωνές τους που κυνηγώντας μας μας έβριζαν. 

 

Δεν ξέρω πόσοι ήταν, κανείς μας δεν κοίταξε πίσω, 

αλλά τρέχαμε με μεγάλη ορμή, πιστεύω πως αν τρέ-

χαμε εκατό μέτρα θα ερχόμασταν πρώτοι. 

Σο τρέξιμο μας οδήγησε σε ένα δρομάκι, και είδαμε σε 

μια φωτεινή πόρτα να στέκει ο λοστρόμος του πλοίου 

με κάποιους ναύτες. ΢ταματήσαμε εκεί, νιώθοντας 

πως κοντά σε δικούς μας ανθρώπους δεν κινδυνεύαμε. 



 

 312 

Πραγματικά, δεν είδαμε άλλο να μας κυνηγούν, και η 

καρδιά μας πήγε στη θέση της. 

 

Η φωτεινή πόρτα ήταν είσοδος νυχτερινού Ελληνικού 

κέντρου. Πάνω ψηλά έγραφε "ΑΘΗΝΑΙ, Ελληνικά 

μπουζούκια". Ανεβήκαμε τις σκάλες και βρήκαμε όλο 

το πλήρωμα που δεν είχε βάρδια να κάθεται να δια-

σκεδάζει Ελληνικά στους ήχους των μπουζουκιών υπό 

τις νότες του τραγουδιού του Αγγελόπουλου «Εγώ εί-

μαι πρόσφυγας ξεριζωμένος». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 313 

 
ΣΟ ΥΩ΢ΥΟΡΟ ΣΗ΢ ΘΑΛΑ΢΢Α΢ 

 

Τπηρέτησα ως δόκιμος μηχανικός και Junior Engineer 

σε τέσσερα πετρελαιοφόρα πλοία της εταιρείας ΢ταύ-

ρος Νιάρχος. Σο ‚Southern Union, τo Eugenie, τo Eu-

genie S. Niarchos και το World Knowledg. 

΢υνήθως φορτώναμε από τον Περσικό κόλπο, και κυ-

ρίως από τη Ρας Σανούρα. ΢ε ένα από τα ταξίδια μας σ 

αυτό το λιμάνι καθίσαμε ράδα δυο μήνες. Ήταν μια 

εποχή δύσκολη για τα δεξαμενόπλοια, και έως οι 

πλοιοκτήτριες εταιρείες κλείσουν επόμενο ναύλο, αρ-

κετά πλοία αγκυροβολούσαν ράδα έξω στα λιμάνια 

περιμένοντας. Ήταν η πρώτη και μοναδική φορά που 

χρειάστηκε να περιμένουμε τόσο πολύ. 

Όταν φορτώσαμε, βάλαμε πλώρη για το Κέϊπ Σάουν 

ένα ταξίδι αρκετά μακρύ, και καθώς το πλοίο έπλεε με 

οικονομική ταχύτητα, κράτησε ένα μήνα. ΢τη Ρας Σα-



 

 314 

νούρα συνήθως φορτώναμε από εξέδρες μακριά από 

στεριά. Έτσι εκείνο το μακρινό ταξίδι μαζί με την α-

ναμονή στη ράδα, μας κράτησε στη θάλασσα για τρεις 

συνεχείς μήνες. ΢τη ναυτική μου καριέρα, ήταν η με-

γαλύτερη περίοδος που έμεινα σε πλοίο χωρίς να πα-

τήσω ξηρά. 

 

Σα μεγάλα ταξίδια, αλλά και ο ελάχιστος καιρός που 

κάθονταν στα λιμάνια τα τάνκερς καθώς το ξεφόρτω-

μα απαιτούσε ελάχιστο χρόνο, έκαναν πολλούς ναυ-

τικούς να επιλέγουν πλοία φορτηγά ή επιβατικά για 

να εργαστούν. 

 

Σα γκαζάδικα είναι επικίνδυνα καράβια γιατί έχουν 

υγρά φορτία που παλαντζάρουν. Ευκολότερα βουλιά-

ζουν και ευκολότερα  κόβονται στα δύο. Οι ναυτικοί 

που δουλεύουν σ αυτά είναι άνθρωποι που αντέχουν 

και έχουν κότσια και υπομονή και μπορούν να αντέ-

χουν μια ζωή που είναι γεμάτη κινδύνους και απομό-

νωση. Είναι το ταξίδι με γκαζάδικο μια μαγεία αξεπέ-

ραστη, γιατί ζει ο ναυτικός ανάμεσα σε ουρανό και 

θάλασσα επί μακρόν, μόνος με τη μοναξιά και τις μο-

ναχικές του σκέψεις και παρέα τα στοιχεία της φύσης 

΢το ταξίδι μας αυτό, συναντήσαμε πολλές τρικυμίες, 

μικρές και μεγάλες. Άλλες κόντρα και άλλες που μας 

έσπρωχναν, και εμείς ανάλογα με τη δύναμη τους 

πλέαμε παράλληλα ή αντίθετα τους.  Μια τρικυμία σε 

εκείνο το ταξίδι, μας παίδεψε και μας φόβισε περισσό-

τερο από πολλές άλλες. Είχε κύματα θεόρατα που άρ-



 

 315 

παζαν το μεγάλο πλοίο και το ψήλωναν στην κορφή 

τους καρυδότσουφλο έτοιμο να σπάσει, που όσο ψή-

λωνε έτριζε με απαίσιο ήχο αργό σαν από άλλο κό-

σμο. Και όλοι μας στις βάρδιες στη μηχανή και στο τι-

μόνι, αλλά και οι άλλοι, τσιτωμένοι στάμπαϋ και σε 

εγρήγορση με σταματημένη αναπνοή, μετρούσαμε τις 

στιγμές που ήθελε το κύμα στο ανέβασμα. Και όταν 

νιώθαμε το κατέβασμα, τότες και μόνον αναπνέαμε. 

Και φέρναμε στο νου μας τι θαπρεπε να κάναμε αν 

έσπαζε το πλοίο. Αν θα προλαβαίναμε να ανέβουμε 

στο κατάστρωμα να κατεβάσουμε τις βαρκες. Αν θα 

μας ρουφούσε η δίνη ή αν θα μας έδινε καιρό να απο-

μακρυνθούμε. 

 

Ήταν και μέρες όμορφες, με νύχτες πανσέληνες και 

θάλασσα γαλήνια. ΢ε κείνες τις νύχτες που το νερό 

ήταν ήρεμο σαν λάδι, κάτι τέτοιες νύχτες με γεμάτο το 

φεγγάρι, είχαμε εμείς οι ναυτικοί πανω στην κουβέρτα 

την ευκαιρία να ρεμβάσουμε, να αναπολήσουμε και 

να νοσταλγήσουμε. 

Ήταν μια νύχτα που τέλειωσα την βάρδια στη μηχανή 

και βγήκα από την ζέστα του ατμού στο κατάστρωμα 

να ανασάνω δροσερό αέρα.Ήταν νύχτα χωρίς άστρα 

και φεγγάρι, ήταν ο ουρανός σκοτεινός και κατάμαυ-

ρος, αλλά η θάλασσα φωσφόριζε, ήταν κάτασπρη και 

φεγγοβολούσε, μια απέραντη επιφάνεια ώσπου έφτα-

νε το μάτι, κάτι παράξενο και ανεξήγητο, ένα όμορφο 

αινιγματικό θέαμα που προκαλούσε δέος και θαυμα-

σμό. Γοητευμένος και εκστατικός, έστεκα και παρακο-



 

 316 

λουθούσα το απέραντο φώσφορο χωρίς να μπορώ να 

το εξηγήσω. Κοίταζα και σκεφτόμουν πώς να εξηγήσω 

το φαινόμενο, μα δεν είχα απάντηση. 

΢το πλοίο υπηρετούσε ένας θερμαστης νησιώτης από 

τη Φίο, εξήντα ετών. Είχε ξεμπαρκάρει και άραξε να 

ζήσει την ύπόλοιπη ζωή του, αλλά δεν άντεξε την η-

συχία της στεριάς, και ξαναμπάρκαρε χωρίς να λογα-

ριάζει τα χρόνια του που πέρασαν. 

Όποιος κουβεντιάζει με γεροντότερους πάντα μαθαί-

νει καινούργια πραγματα. Όμως, ούτε αυτός είχε εξή-

γηση για το φώσφορο της θάλασσας, το μόνο που ήξε-

ρε είπε, ήταν η ιστορία της Ανεράδας σε κάποιο νησί 

που όποτε βγαίνει από τον βυθό της θάλασσας και 

περπατά στα κύματα για να παει να βρει τον καλό της 

τον καπετάνιο τον Γιωρκή, τότε συμβαίνει το ίδιο φαι-

νόμενο, ασπρίζει η θάλασσα και σκοτεινιάζει όλη η 

πλάση< 

Είναι μια ίστορία, ένας μύθος παλιός, για ένα νεαρό 

εργάτη στο καρνάγιο, που δεν του άρεσε να φτιάχνει 

καΐκια, αλλά του άρεσε να είναι πανω σ αυτά και να 

ταξιδεύει με αυτά. Αποζητούσε την περιπέτεια στα 

κύματα, αγαπούσε τη θάλασσα,  λες και τον καλού-

σαν οι σειρήνες και οι Ανεράδες. Έτσι μπάρκαρε, πέ-

ρασαν τα χρόνια, και σαν καπετάνιος πια, ταξίδευε σε 

θάλασσες μακρινές και επικίνδυνες. Ο κόλπος της Α-

νεράδας όμως ήταν το λιμάνι του, το καρνάγιο του, το 

σπίτι του. Σαξίδευε, ήταν τα ταξίδια η ζωή του, αλλά 

πάντα γυρνούσε στο καρνάγιο του. Είχε εκεί το κονάκι 

του και την γυναίκα του που  τον καρτερούσε πάντα 



 

 317 

αγναντεύοντας τον ορίζοντα. Σου είχε μεγαλη αγάπη, 

ήταν ο καπετάνιος της. Και ήταν η γυναίκα του πανέ-

μορφη, και όλοι ζήλευαν τον καπετάνιο και την καλή 

του τύχη... 

Μια καταραγμένη και σκοτεινή νύχτα όμως, το καΐκι 

του Γιωρκή χάθηκε σε καταιγίδα. Μέρες περίμεναν να 

μάθουν  νέα οι στεριανοί, αλλά παντού σιωπή.  Όσοι 

γνώριζαν για ταξίδια και μπάρκα, κανείς δεν μπορού-

σε να δώσει ελπίδα για ζωή. Η γυναίκα του που δεν 

ήθελε  να το πιστέψει, για πολύ καιρό τον έκλαιγε, 

ώσπου δεν άντεξε και έχασε τα λογικά της. ΢το σπίτι 

της δεν την εύρισκε κανείς, ήταν πάντα στο γιαλό και 

αγνάντευε, και καρτερούσε, και έκλαιγε 

και  παρηγοριά δεν εύρισκε. Ώσπου μια μέρα, άκουσε 

τις Ανεράδες της θάλασσας να την καλούν, και αυτή 

με ξέπλεκα μαλλιά και χαμογελώντας, περπάτησε 

στα κύματα να πάει να συναντήσει τον καλό της, γιατί 

μόνη της δεν μπορούσε να ζήσει. Όσοι βρέθηκαν στο 

γιαλό την είδαν να περπατά και να χάνεται στην απέ-

ραντη θάλασσα και στο σκοτεινό βυθό της. 

Από τότε έχουν να λένε γι αυτήν τη Ανεράδα που 

περπάτησε στα κύματα και χάθηκε στα βάθη της θά-

λασσας αναζητώντας τον καλό της. Από τότε ο κόλ-

πος κάθε που δεν έχει φεγγάρι, ούτε άστρα και είναι ο 

ουρανός σκοτεινιασμένος και η θάλασσα γαληνεμένη, 

βγαίνει απο τα βάθη της άσπρο μεγαλόπρεπο φως 

οπως το φώσφορο, και τότες κάποιοι άνθρωποι μπο-

ρούν να δούν την  Ανεράδα να περπατά και να χάνε-

ται μέσα στα κύματα.    



 

 318 

Μια ιστορία της τοπικής Ελληνικής παράδοσης, ένας 

θρύλος ίσως αληθινός, που καταδείκνυε τον πόνο στις 

καρδιές όσων μένουν και όσων μισεύουν. 

 

΢το ταξίδι αυτό λοιπόν, είδα πανέμορφα μέρη, είδα τη 

θάλασσα γεμάτη μικρές βάρκες με ψαράδες σε βαθιά 

πελάγη πέρα από τη στεριά να ψαρεύουν σε βαθιά νε-

ρά χωρίς μηχανή στη βάρκα, με ένα μικρό πανί στο 

μικρό κατάρτι. Είδα τη θάλασσα να ξεχειλίζει ψάρια, 

την είδα να αλλάζει χρώματα, την είδα από φώσφορη 

τη νύχτα να γίνεται πράσινη το πρωινό και να παίρνει 

απο τα χρώματα της ίριδας τα πιο ωραία, και να γίνε-

ται όμορφη, εξαίρετο θέαμα και βάλσαμο  στις ψυχές 

και στις καρδιές μας. 

 

Είδα και άλλα, αλλά οι εντυπώσεις από την ιστορία 

του γέρο θερμαστή μου γέμισαν το μυαλό, και κυριάρ-

χησαν στις σκέψεις μου σκιάζοντας την ομορφιά της 

νέας θάλασσας που ακουμπούσε στα ριζά των ψηλών 

κορφών της στεριάς πέρα μακριά στο βάθος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 319 

 



 

 320 

 
Η ΑΜΜΟΘΤΕΛΛΑ 

 

Η ζωή στο τανκερ αποδείχτηκε πολύ δύσκολη, κατά 

πολύ περισσότερο από ότι είχα φανταστεί. Παρ’ όλα 

αυτά, έσφιξα τα δόντια και είπα θα αντέξω, έτσι κι 

αλλιώς δεν είχα πολλές επιλογές. 

Πιάσαμε ΢αουδική Αραβία και φουντάραμε ράδα πε-

ριμένοντας προσταγή από το λιμεναρχείο για να δέ-

σουμε στη πλατφόρμα να φορτώσουμε. 

Οι μέρες περνούσαν, χωρίς να λαβαίνουμε μήνυμα. 

Εκείνοι οι καιροί ήσαν δύσκολοι γιατι υπήρχε οικονο-

μική ύφεση, και δύσκολα κλείνονταν συμφωνίες για 

μεταφορά πετρελαίου. Έτσι αναγκαστικά περιμέναμε 

σχεδόν ένα μήνα. 

Μέσα σ αυτή τη δύσκολη αναμονή λίγες μέρες πριν 

λάβουμε σήμα από την εταιρεία πως έκλεισε ναύλο, 

μια μέρα καλοκαιρινή και θαμπή από τη ζεστή αύρα 

της θάλασσας που εξατμιζόταν από τον καυτό ήλιο, 



 

 321 

στεκόμουν παρεα με το τζόβενο στη κουβέρτα του 

πλοίου και παρατηρούσαμε την κίτρινη έρημο που 

απλωνόταν μετά την ακτή σε απόσταση μισού χιλιο-

μέτρου από εμάς, και την απέραντη άμμο που σκέπα-

ζε ολόκληρη τη χώρα της Αραβίας δημιουργώντας ένα 

νεκρό τοπίο ερημικό και χωρίς βλάστηση. 

Η έρημος της Αραβίας είναι μια περιοχή με ξηρό κλί-

μα και απόλυτη ξηρασία, αλλά που καμιά φορά και 

σπάνια στα ξαφνικά, την διέρχονται θυελλώδεις άνε-

μοι και ραγδαίες βροχές. 

Είναι περιοχή αχανής με μεγάλη ηλιοφάνεια και α-

καλλιέργητη και σχεδόν μόνιμα ξερή γη, με κατοίκους 

ηλιοκαμένους και μαυριδερούς. 

Παρ όλα αυτά μέσα στην όλη ερημιά της αραιά και 

κάπου, βρίσκονται μικρές οάσεις, δηλαδή μέρη με 

βλάστηση από φοίνικες και γούρνες με νερό. Παλιά 

αποτελούσαν περάσματα και σταθμούς για τα καρα-

βάνια που διέσχιζαν τις ερήμους μεταφέροντας οι έ-

μποροι τα προϊόντα τους από τη μια πόλη στην άλλη 

και από τη μια χώρα στην άλλη. Αποτελούσαν χώρους 

ξεκούρασης, ανεφοδιασμού και προφύλαξης από μου-

σώνες και αμμοθύελλες. Οι άνεμοι στην έρημο είναι 

αρκετά δυνατοί και συχνοί που άμα φυσούν, πολύ τα-

κτικά δημιουργούν ανεμοστρόβιλους που με τη σειρά 

τους αλλάζουν την όψη της ερήμου δημιουργώντας 

κυματώδειςπεδιάδες και ψηλούς αμμόλοφους πανύ-

ψηλους και περίτεχνα κατασκευασμένους ίδιοι με έρ-

γα τέχνης. 



 

 322 

Αυτά σκεφτόμουν ενώ έστεκα κάτω από το σκιάδι και 

α πό τη πρύμνη έβλεπα τη μεγάλη έκταση της ερήμου 

που απλωνόταν πέρα από την ακτή. Ήταν σε από-

σταση μισού χιλιομέτρου μακριά μας και η θολή α-

τμόσφαιρα στον αέρα δημιουργούσε κύματα σχηματί-

ζοντας παράξενες σκιές ίδιες άγριες μορφές, που αιω-

ρούνταν πάνω από τη γη. 

΢το νου μου έφερα σκέψεις κακές, καθώς όπως γνωρί-

ζουμε από ότι άσχημο πέσει στην αντίληψη μας, ο 

νους μας τρέχει παράλληλα σε ίδιες σκέψεις εξ ίσου 

κακές. 

Ασυναίσθητα χωρίς άλλο λόγο παρά μόνο τη κυματι-

στή θολή ατμόσφαιρα που δημιουργούσε τις κάθε λο-

γής άϋλες μορφές σε όλα τα σχήματα, η σκέψη μου 

ταξίδεψε σε κακές κίτρινες μορφές της κολάσεως και 

της αποκαλύψεως. 

Γνωρίζοντας πως τα κακά παράξενα θηρία έρχονται 

από την άμμο και τη θαλλασα, ξαφνικά είδα, ή μου 

φάνηκε πώς είδα το θηρίο της αποκάλυψης να σχημα-

τίζεται στην καυτή αύρα, και να αναπηδά από την 

άμμο στην ατμόσφαιρα και να γεμίζει τον ουρανό με 

τις τεράστιες διαστάσεις του. Και αμέσως στο νου μου 

ηρθαν τα λόγια του Ευαγγελιστή Ιωαννη «εκ της άμ-

μου της θαλάσσης θηρίον αναβαίνον, έχων κέρατα 

δέκα και κεφαλάς επτά...» 

Και όσο παρακολουθούσα, οι μεγάλες σκιές της άμμου 

μετατρέπονταν και άλλαζαν μορφή, γίνονταν τέρατα 

με κέρατα και πολλές κεφαλές. 



 

 323 

Και το θηρίο γύρισε το κεφάλι του προς εμάς, και με 

ένα δυνατό στριφογύρισμα έστρεψε το κορμί του ολό-

κληρο και μας όρμησε. 

Ήταν ένας σίφουνας, άνεμος της ερήμου που από τη 

μια στιγμή στην άλλη και σε απειροελάχιστο χρόνο, 

το κίτρινο πέπλο της άμμου μας σκέπασε και ψήγμα-

τα άμμου μας χτύπησαν δυνατά και ανελέητα γδέρ-

νοντας τα πρόσωπα μας πριν προλάβουμε να προφυ-

λαχτούμε μέσα στο πλοίο. 

Με τα μάτια θολά από την άμμο μπήκαμε μέσα στην 

ασφάλεια του πλοίου, και στέκοντας στο φινιστρίνι 

παρακολούθησα τον λυσσασμένο άνεμο που οδηγού-

σε με ορμή τη βαριά άμμο που με δύναμη να χτυπούσε 

στους μπουλμεδες με ένα ανατριχιαστικό σύριγμα 

κουφαίνοντας την ακοή μας και δημιουργώντας μέσα 

μας ένα φόβο. Ήταν ένα φαινόμενο πρωτόγνωρο που 

γι αυτό είχα διαβάσει σε βιβλία, χωρίς ποτέ μου να εί-

χα φανταστεί πόση ανεξέλεγκτη δύναμη και ορμή 

μπορούσε να έχει η άμμος που παρασερνόταν από τον 

άνεμο. Φτυπούσε με λύσσα τις χοντρές λαμαρίνες του 

πλοίου δημιουργώντας ένα φοβερό θόρυβο που μας 

τρυπούσε τα αφτιά και έκανε τα τύμπανα μας να πο-

νούν, καθώς και τις καρδιές μας να τρομάζουν, προ-

καλώντας μας ένα αίσθημα πανικού. 

Με μουδιασμένες τις αισθήσεις από την υπερένταση 

του μεγαλειώδους θεάματος, παρακολουθούσα το φυ-

σικό φαινόμενο σε όλη του τη δράση. Ελπίζοντας ο 

θυμός της φύσης γρήγορα να κοπάσει και ο σφοδρός 

άνεμος γρήγορα να καταλαγιάσει και το θηρίο της ε-



 

 324 

ρήμου να περάσει και να προσπεράσει, παρακολου-

θούσα αποσβολομένος χωρίς να είμαι σίγουρος μέσα 

μου αν κυριαρχούσε περισσότερο ο φόβος, ή ο θαυμα-

σμος για το μεγαλοπρεπές φαινόμενο που ελάμβανε 

χώρα μπροστά στα μάτια μου. 

Και έφυγε το θηρίο, όπως ξαφνικά εμφανίστηκε. Φά-

θηκε στο βάθος του ορίζοντα, αφήνοντας πίσω του μια 

ολοκληρωτική υσηχία χωρίς τον παραμικρό θόρυβο. 

Όπως ο χρόνος να έκαμε στάση και η ζωή να είχε 

σταματήσει. Σο κατάστρωμα ήταν γεμάτο άμμο, ολό-

κληρες στοίβες είχαν μαζευτεί σε όλα τα απόμερα μέ-

ρη του πλοίου. Οι λαμαρίνες πρόσεξα πως άλλαξαν 

χρώμα, ήταν τόση η δύναμη του ανέμου με την οποία 

έσπρωχνε την άμμο, που ματσακόνησαν η μπογιά 

αφήνοντας το χοντρό στάρι σε πολλά μέρη του πλοί-

ου. Θα είχαν πολλή δουλειά να κάμουν οι ναύτες τις 

ερχόμενες μέρες, σκέφτηκα. 

Πέρα στην πλώρη είδα την σιδερένια πόρτα στο ντεκ 

της γέφυρας του πλοίου να ανοίγει, και τον δεύτερο να 

κατεβαίνει τη σκάλα. Ήξερα πως θα φώναζε το λο-

στρόμο για να του δώσει εντολή να καθαρίσει το πλοίο 

από την σκόνη και την άμμο. Σαυτόχρονα είδα από 

την πόρτα του πρυμναίου ντεκ τον λοστρόμο να βγαί-

νει καθώς ήξερε καλά τη δουλειά του και πήγαινε να 

προλάβει τον δεύτερο που σίγουρα θα τον αναζητού-

σε. 

 

Ξεκίνησα και εγώ για τη μηχανή καθώς επίσης γνώρι-

ζα καλά τη δουλειά μου. Ήξερα πως σε λίγο θα χτυ-



 

 325 

πούσε το τηλέφωνο στο μηχανοστάσιο και θα παίρ-

ναμε εντολή από τη γέφυρα να ξεκινήσουμε τη σανί-

ταρυ, δηλαδή την αντλία για να στείλουμε θαλασσινό 

νερό στην κουβέρτα από όπου με τις μάνικες οι ναύτες 

θα ξέπλεναν από τη σκόνη και την άμμο ολόκληρο το 

πλοίο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 326 

 
ΝΑΓΚΑ΢ΑΚΙ ΣΩΝ ΢ΑΜΟΤΡΑΪ 

 

Ένα καιρό λίγο πριν τον εικοστό αιώνα, μια ομάδα 

΢αμουράι αφάνισε μια ολόκληρη οικογένεια σφάζο-

ντας τους με τα ξακουστά σπαθιά τους. Ήταν ένα έ-

γκλημα που θα έπρεπε να πληρώσουν για να επέλθει 

δικαιοσύνη. Όμως οι διοικητικές αρχές αναγνώρισαν 

σε αυτούς πως εκτελούσαν διαταγές του αφέντη τους, 

έτσι αντί να τους καταδικάσουν και τοιουτοτρόπως να 

ατιμαστούν, τους επέτρεψαν να κάμουν χαρακίρι και 

να πεθάνουν με τιμή κατά τα πρότυπα τους είδους 

τους ως τιμημένοι πολεμιστές, καθώς ο αρχαίος νόμος 

των ΢αμουράι τους ήθελε να υπακούν τυφλά στους 

αφέντες, χωρίς ερωτήσεις και αντιρρήσεις. 



 

 327 

Είναι ένα περιστατικό που καταδεικνύει τον Ιαπωνικό 

τρόπο ζωής ως πριν τον δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, 

οπότε πολλά άλλαξαν, και οι Ιάπωνες ακολούθησαν 

τρόπο ζωής κατά τα δυτικά πρότυπα. 

 

Σο Ναγκασάκι είναι Ιαπωνική πόλη που η ιστορία την 

αναφέρει ως πόλη των ΢ογκούν και των ΢αμουράι. 

Οι ΢ογκούν  ήταν ανώτεροι στρατιωτικοί ηγέτες και 

αρχηγοί των ΢αμουράι κατά τον μεσαίωνα, ενώ 

οι ΢αμουράι αποτελούσαν τις στρατιές των μεγάλων 

Υεουδαρχών που σκοπό είχαν την υπεράσπιση της 

περιουσίας τους. Η κουλτούρα τους ήταν θεμελιωμένη 

στην έννοια του πολεμιστή με μεγάλες ικανότητες 

και είχαν υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης. Με κεντρικό 

δόγμα τη τιμή και τη περιφρόνηση στον θάνατο, πο-

λεμούσαν γενναία για τον αφέντη τους και προτιμού-

σαν τον αξιοπρεπή θάνατο από την ατίμωση της ήτ-

τας. Από αυτή την περιφρόνηση για τον θάνατο, δημι-

ουργήθηκε η παράδοση για το χαρακίρι, ενός τελε-

τουργικού τρόπου αυτοκτονίας ως μοναδική επιτρεπτή 

διέξοδο σε περίπτωση ήττας ή ατίμωσής τους. 

Ψς λαός οι Ιάπωνες είχαν άλλη κουλτούρα και πολιτι-

σμό από τους Ευρωπαίους, τρόπο ζωής και συμπερι-

φοράς πολύ διαφορετικό, ενώ η ανώτερη τάξη των αρ-

χόντων τις μάζες του λαού, τις είχε  ως εργαλεία για 

να τους εξυπηρετούν. 

Κατά τη διάρκεια των αιώνων ο τρόπος ζωής παρέμε-

νε ο ίδιος, οι μόνες αλλαγές ήταν οι εναλλαγές της ε-

ξουσίας. Σα ήθη και έθιμα δεν αλλοιώθηκαν, και οι 



 

 328 

δομικές αρχές της αρχιτεκτονικής είχαν παραμείνει 

κατά ένα μεγάλο μέρος αμετάβλητες, με κύριες αλλα-

γές μόνο διακοσμητικές λεπτομέρειες ενώ στο πέρα-

σμα των διαφόρων δυναστειών, δέχτηκαν μόνο μικρές 

επιρροές από εξωγενείς παράγοντες. Η αρχιτεκτονική 

έμεινε κατά βάσην προσκολλημένη στα δικά της στοι-

χεία καταφέρνοντας να μην επηρεαστεί από αυτήν 

της Ευρώπης. 

 

Σο Ναγκασάκι είναι κτισμένο σε ένα μακρόστενο 

κόλπο που σχηματίζει ένα φυσικό απάνεμο λιμάνι. 

Μπαινοντας στον κολπο, με ανακούφιση δοξάσαμε 

τον Άη Νικόλα που μας βοήθησε να ταξιδεύσουμε με 

ασφάλεια τον φουρτουνιασμένο Ινδικό ωκεα-

νό. Πολλές φορές τα ταξίδια σ αυτό τον ωκεανό είναι 

δύσκολα, γιατι πνέουν μουσώνες με εναλλασσόμενες 

κατευθύνσεις που δημιουργούν επικίνδυνα επιφανει-

ακά ρεύματα προκαλώντας μεγάλους κυματισμούς. 

Είχαμε ένα μακρύ ταξίδι που μας ταλαιπώρησε καθώς 

η θάλασσα ήταν ταραγμένη και τα δυνατά μποφόρ 

δυσκόλευαν τον πλου μας. Σα κύματα σκέπαζαν το 

πλοίο σε όλη τη διάρκεια του ταξιδιού και δώσαμε 

πραγματική μάχη οι ναύτες στο πιλοτήριο και οι μη-

χανικοί στη μηχανή. Σαρακουνηθήκαμε περισσότερο 

από άλλες φορές, γιατι είχαμε τα κύματα και τα ρεύ-

ματα κόντρα στη πορεία μας. Αναγκαζόμασταν να 

πηγαίνουμε λίγο παράλληλα με τον καιρό για να μει-

ώνουμε τον κίνδυνο, και αυτό είχε σαν αποτέλεσμα το 

ταξίδι μας να διαρκέσει περισσότερες μέρες. 



 

 329 

 

Μετά από ένα μακρινό ταξίδι, επιστρέψαμε  στον 

Περσικό κόλπο. Αφού καθίσαμε ένα μήνα ράδα έως 

ότου κλείσει ναύλο η εταιρεία, ξεκινήσαμε για την Ια-

πωνία. 

Υορτώσαμε από τη Ραστανούρα μια από τις κυριότε-

ρες πηγές ενέργειας στο σύγχρονο κόσμο. Μαύρο 

χρυσό ονόμασαν το πετρέλαιο και είχαν δίκαιο, αφού 

εξ αυτού από αρχαιοτάτων χρόνων ακόμα και πριν 

ανακαλυφτεί, η χρήση του ήταν απεριόριστη. 

΢την Ιαπωνία όπως και αλλού, από αμνημονεύτων 

χρόνων όταν στην επιφάνεια εδαφών υπήρχαν ροές 

πετρελαίου, το χρησιμοποιούσαν ως νάφθα και πίσσα. 

Και όταν υπήρχαν εκροές αεριών, τις χρησιμοποιού-

σαν οι επιτήδειοι αρχιερείς και μάγοι ως δύναμη 

σταλμένη από τους Θεούς. 

Σώρα μετά το τέλος του παγκοσμίου πολέμου, η πρό-

σβαση στο πετρέλαιο ήταν εύκολη, καθώς στη Μέση 

Ανατολή κυρίως, ανακαλύφθηκαν τεράστια κοιτά-

σματα και τα οποία μεταφέρονταν στις διάφορες χώ-

ρες με πλοία τάνκερς. 

 

Είχαμε στα αμπάρια δεκάδες χιλιάδες τόνους μαζούτ 

που προοριζόταν για τις ανάγκες της αρχαίας πόλεως 

στο Ναγκασάκι, μιας σύγχρονης πλέον πόλης, που τα 

τελευταια χρόνια είχε εξελιχθεί σε μεγάλη βιομηχανι-

κή πόλη. 

Μπήκαμε στο απάνεμο λιμάνι και δέσαμε στο ντόκο. 

Οι ναύτες του πλοίου και οι εργάτες του λιμανιού, σαν 



 

 330 

μέλισσες εργάζονταν και σε λίγη μόνο ώρα, 

οι cargo αντλίες κάτω στο μηχανοστάσιο ήταν έτοιμες 

να ξεκινήσουν και να στείλουν το πολύτιμο υγρό φορ-

τίο στη στεριά. Η ώρα ήταν δώδεκα και κάτι μεσημέρι. 

Μόλις είχα τελειώσει τη βάρδια μου και ως την επόμε-

νη είχα οκτώ ώρες να σκοτώσω. ΢ίγουρα αυτός ο τρό-

πος δεν ήταν άλλος παρά η ξενάγηση μου στη και-

νούργια χώρα που ευρισκόμουν, στη χώρα του ανα-

τέλλοντος ηλίου. 

Η Ιαπωνία χώρα της Ανατολικής Ασίας, αποτελείται 

από τέσσερα μεγάλα νησιά, το Κιούσου στο οποίο και 

ήταν η πόλη Ναγκασάκι, το Φονσού, το ΢ικόκου και το 

Φοκκάιντο, καθώς και από άλλα σχεδόν εφτά χιλιάδες 

μικρά νησάκια διασπαρμένα στο Ιαπωνικό Αρχιπέλα-

γος. Με αδημονία περίμενα να γνωρίσω την Ιαπωνική 

κουλτούρα και τη συμπεριφορά του ντόπιου πληθυ-

σμού, καθώς εκείνες τις εποχές παγκόσμια ήταν πολύ 

της μόδας οι ταινίες καράτε με τον Μπρούς Λή, και  οι 

περιπέτειες με τους ανίκητους ΢αμουράι που πολε-

μούσαν με τα σπαθιά τους ενάντια στα τυφέκια και 

στα πολυβόλα των δυτικών. 

Ήθελα να περιδιαβώ τα καταστήματα με τα ξακουστά 

ρολόγια seiko και τα φτηνά ηλεκτρονικά προϊόντα υ-

ψηλής τεχνολογίας. Να γευτώ το σούσι και να γνωρί-

σω τις Γκέισες και την ιστορία τους. Σο σούσι είναι πα-

ραδοσιακό φαγητό που έχει ως βάση το ξυδάτο ρύζι σε 

συνδυασμό με θαλασσινά και εξαιρετικές σάλτσες 

σπουδαιοτάτης γεύσης. Οι Γκέισες ήταν μορφωμένες 

γυναίκες με ειδικές σπουδές στις τέχνες του χορού, της 



 

 331 

μουσικής και του τραγουδιού και της ποίησης, και υ-

πηρετούσαν στις μεγάλες φεουδαρχικές αυλές του με-

σαίωνα. 

Σο Ναγκασάκι έχει μια ιστορία που ξεκινά πριν από 

χιλιάδες χρόνια. Η πόλη υπήρξε κατά το μεσαίωνα 

κέντρο ευρωπαϊκής επιρροής και έμεινε γνωστή στην 

ιστορία ως η δεύτερη πόλη μετά τη Φιροσίμα που κατά 

τον Β΄ Παγκόσμιο πόλεμο βομβαρδίστηκε με ατομική 

βόμβα . Καταστράφηκε ολοσχερώς ίδια να τη χτύπησε 

γιγάντιος μετεωρίτης. Ήταν μια ολοκληρωτική κατα-

στροφή που προκλήθηκε από τη διάσπαση του ατόμου 

σε μια προσπάθεια του ανθρώπου να αντικαταστήσει 

τη δύναμη του Θεού. Όλα ήταν φωτιά και οι άνθρωποι 

κάηκαν και έλιωσαν σαν λαμπάδες. Σα πτώματα ήταν 

σκόρπια παντού, και οι ετοιμοθάνατοι σαν μούμιες δί-

χως μάτια τρέκλιζαν πριν πεθάνουν. Η Φιροσίμα και 

το Ναγκασάκι μέσα σε στιγμές μόνο, έπαψαν να υ-

πάρχουν και έμειναν πόλεις νεκρές σταχτωμένες και 

απολιθωμένες. Άμορφοι σωροί από δομικά υλικά δια-

λυμένα στη μοριακή τους δομή, κατάκλυσαν τα τοπία 

που πριν ήταν κτισμένα τα κτίρια που αποτελούσαν 

τις πόλεις. 

< Και μετά την απόλυτη καταστροφή, οι άνθρωποι 

ξανάκτισαν την πόλη. Σης έδωσαν καινούργια μορφή, 

σύγχρονη και Ευρωπαϊκή. Μεγάλοι ουρανοξύστες και 

απέραντα κτιριακά συγκροτήματα στήθηκαν εξ αρ-

χής, και η μεγάλη ανάπτυξη της ηλεκτρονικής βιομη-

χανίας υψηλών προδιαγραφών, κατέστησαν τη πόλη 

πλούσια και ευημερούσα. Οι άνθρωποι σαν μυρμήγκια 



 

 332 

δούλευαν και σε ταχείς ρυθμούς, κινούνταν σε κατά-

σταση απόλυτης πειθαρχίας. Ήταν όλα τυποποιημένα 

και προγραμματισμένα. 

Περίμενα πως θα συναντούσα πράγματα διαφορετι-

κά, όπως εκείνα που διάβαζα από μικρός στα βιβλία. 

Πως εδώ θα αναγνώριζα τον πολιτισμό της αρχαίας 

ιστορίας των παντοδύναμων φεουδαρχών και αυτο-

κρατόρων με τις πανστρατιές των ΢ογκούν και των 

΢αμουράι που τους προστάτευαν. Πως θα συναντούσα 

γυναίκες με κιμονό και μαζί άνδρες σύγχρονους στοι-

βαγμένους σε λεωφορεία να πηγαίνουν στις εργασίες 

τους. Όμως τίποτα δεν συνάντησα να μου τα θυμί-

ζουν. Ήταν όλα σε μια απόλυτη τάξη και ο πλούτος 

διάχυτος παντού. Καταστήματα με ακριβά κοσμήματα 

και ηλεκτρονικά προϊόντα που ακόμα σε άλλη χώρα 

δεν είχαν εξαχθεί, άνθρωποι καλοντυμένοι με ακριβά 

κοστούμια κυκλοφορούσαν χωρίς να μας κοιτάζουν 

περίεργα καθώς ήμασταν διαφορετικοί, και οι δρόμοι 

ήταν γεμάτοι αμάξια μόνο ντόπιας κατασκευής. 

Ήταν μια πόλη πλούσια και ανεπτυγμένη, περισσότε-

ρο από πολλές άλλες της σύγχρονης Ευρώπης. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 333 

 
ΠΑΓΩΜΕΝΑ ΦΡΙ΢ΣΟΤΓΕΝΝΑ ΢ΣΗ ΘΑΛΑ΢΢Α 

 

Η θάλασσα είναι όμορφη ακόμα και το χειμώνα. Όταν 

ο φλοίσβος γίνεται βρυχηθμός που τρομάζει τις ήρε-

μες αισθήσεις, ακόμα και αυτός ο φόβος που προκαλεί 

έχει την ομορφιά του. Όταν η θάλασσα αγριεύει και 

δείχνει το θυμό της, όταν τα γαλάζια νερά ασπρίζουν 

και θολώνουν, όταν τα ρέματα και η ορμή της παρα-

σέρνουν και εξαφανίζουν πλοία και στεριές, όταν τα 

κύματα ψηλώνουν στον αέρα και εξατμίζουν μυριάδες 

υδρατμούς και αλμυρίζουν την ατμόσφαιρα, τότε 

μπορεί κάποιος να τη γευτεί, να τη μυρίσει και να την 

ευφρανθεί, και να σκεφτεί το μεγαλείο που εμπερι-

κλείει και κρύβει μέσα της. Πόση είναι η δύναμη της. 

Σο ζήτημα πολλές φορές είναι πως βλέπει κανείς τη 

θάλασσα. Μέσα σε ένα  όρμο να σκάζει αγριεμένη τα 

κύματα της χτυπώντας με βία τη στεριά, ή να κατα-

τρώει με ορμή τις ακτές σε κάποιο ακρωτήριο. Ή ακό-

μα αντικρίζοντας την από μακριά στέκοντας σε κά-



 

 334 

ποιο ύψωμα και απολαμβάνοντας ολόκληρη τη θέα 

της στο σωστό της μεγαλείο, χωρίς όμως να μπορούν 

όλες οι αισθήσεις να νιώσουν την πραγματική της 

διάσταση, αφού το θυμό της να αφουγκραστεί δεν δύ-

ναται, ούτε την μεγάλη της δύναμη να νιώσει όταν με 

αγριότητα ανακατεύει τα ύδατα της. 

Εγώ το μεγαλείο της το έχω αντικρύσει και το έ-

χω  νιώσει καταμεσής της θάλασσας μέσα σε άγρια 

και φουρτουνιασμένα  πελάγη, όταν ταξιδεύοντας με 

ποντοπόρα πλοία διασχίζαμε ωκεανούς επικίνδυνους 

από μια χώρα σε άλλη, πέρα πολύ μακριά στα πέρατα 

του κόσμου. Αντιμετωπίζοντας κρύο τσουχτερό, χιόνια 

και παγετό που έψυχε το πόσιμο νερό μέσα στα τά-

γκια στα πλευρικά του πλοίου. ΢ε θερμοκρασίες υπό 

το μηδέν, που ακόμα και τα καζάνια του ατμού κάτω 

στις μηχανές εξωτερικά τα πάγωνε η κρυότης, και που 

με ευχαρίστηση τα αγγίζαμε για να ζεσταθούμε. ΢ε 

ταξίδια μακρινά και πρωτόγνωρα, σε τόπους που πά-

γωνε η θάλασσα και τα κύματα έμεναν μετέωρα σαν 

υδάτινα γλυπτά σε στερεά μορφή. 

 

΢ε ένα από τα μακρινά και ατελείωτα ταξίδια, θυμά-

μαι ήταν Φριστούγεννα. Ο άνεμος τσουχτερός και το 

αγιάζι φαρμακερό σκέπαζε τη θάλασσα. 

Μέσα στο πλοίο ναύτες και μηχανικοί με τις σκέψεις 

μας στη στεριά και στους αγαπημένους, παγωμένοι 

ανάβαμε τσιγάρο σάμπως ο καπνός να μας ζέστεναι 

τα σωθικά και την κρύα καρδιά. Κάναμε σουλάτσα 



 

 335 

πάνω κάτω στις σκάλες και στους διαδρόμους τάχα να 

ζεσταθούμε. 

Ο αγέρας ήταν κρύος που μας έκαιγε σαν φωτιά και το 

ψύχος δριμύ διαπερνούσε τις κατάκλειστες σιδερένιες 

πόρτες που ήταν ερμητικά κλειστές, και μας πάγωνε 

τις άκριες του κορμιού και μας γέμιζε κρυοπαγήματα. 

Και εγώ σκεφτόμουν, άραγε υπάρχει κόλαση, ή ο Θεός 

την έκαμε και τούτην πάνω στη γη; Είναι δυνατόν η 

κόλαση που την καίει η φωτιά να είναι χειρότερη από 

τον αδυσώπητο καιρό που με τόση μανία καίει η κρυό-

της; 

Κουνώντας το κεφάλι μου δίπλα στα καζάνια του α-

τμού όπου είχα αράξει για να ζεσταθώ, αυτά έλεγα 

στον εαυτό μου. Και δίπλα μου ο γέρο θερμαστής ο 

Γκασφίκης, είπε πως καμιά άλλη φορά στην πολύχρο-

νη θαλασσινή ζωή του δεν είχε συναντήσει τέτοιο πα-

γωμένο καιρό. Καμιά άλλη φορά δεν γιόρτασε Φρι-

στούγεννα όπως τώρα, με τόσο αβάσταχτο κρύο. 

Και οι ναύτες πάνω στην κουβέρτα στην τραπεζαρία, 

περισσότερο κρύωναν και με έκσταση παρακολου-

θούσαν τη γιάλλα που θάμπωνε τα φινιστρίνια, ενώ ο 

άνεμος έξω που λυσσομανούσε, έμοιαζε να είχε απο-

κτήσει στέρεα μορφή καθώς πάγωναν οι υδρατμοί της 

θάλασσας μέσα στον αέρα. 

 

Οι γιορτές και ιδίως οι θρησκευτικές, στις θάλασσες 

και στα πελάγη μακριά από αγαπημένους προκαλούν 

αισθήματα λύπης. Η μοναξιά και η νοσταλγία των 

Φριστουγέννων θλίβει τους ναυτικούς, που με το νου 



 

 336 

στα αγαπημένα τους πρόσωπα, βυθίζονται στις βαριές 

τους σκέψεις αναπολώντας τις όμορφες στεριανές οι-

κογενειακές συνάξεις αυτών των γιορτινών καιρών. 

Όσο κι αν έχουν συμβιβαστεί με την μοναξιά της α-

πομόνωσης μακριά από τους ανθρώπους, εντούτοις 

κυρίως τις μέρες των Φριστουγέννων, οι αγαπημένες 

θύμισες πνίγουν τις σκέψεις και οι φωνές των αγαπη-

μένων ηχούν απόμακρες προκαλώντας τους περισσό-

τερη νοσταλγία.  

Έτσι περνούν τα Φριστούγεννα, και όλες οι γιορτές 

πάνω στα ποντοπόρα πλοία που ταξιδεύουν μέρες 

πολλές με ορίζοντα μόνο τη θάλασσα σε όλες τις με-

ριές. Και όσοι αποφασίσουν αυτό το επάγγελμα, γνω-

ρίζουν την μοναξιά της απομόνωσης.  

Όμως σ αυτό το ταξίδι δεν αρκούσαν οι στεριανές 

σκέψεις που μας στενοχωρούσαν, ήταν από πάνω ο 

κρύος καιρός που μας πάγωνε τα κόκκαλα και μας 

μούδιαζε τα κορμιά. Ήταν τα μεγάλα κύματα που 

σκαμπανέβαζαν το πλοίο, ήταν και η παγωμένη πνοή 

του ανέμου που έψυχε τις αναπνοές μας και μας έκα-

νε να πονούμε από το αφόρητο κρύο. 

 

Ήταν ένα καιρός που εγώ και οι άλλοι ναυτικοί σε 

κεινο το πλοίο, δεν είχαμε άλλη φορά συναντήσει στις 

θάλασσες που είχαμε ταξιδεύσει. Ήταν ένας παγωμέ-

νος καιρός ανήμερα Φριστουγέννων, όπου ο αγέρας 

κρύος σαν τη φωτιά μας έκαιγε, και το ψύχος δριμύ 

μας διαπερνούσε και μας πονούσε.  

 



 

 337 

 



 

 338 

 
Ο ΑΓΡΙΟ΢ ΚΑΙΡΟ΢ 

 

Αγκομαχούσε η μηχανή και πάσκιζε με δύναμη να 

πάρει το βαπόρι κόντρα στα κύματα και τα ρεύματα. 

Ήθελε πολλούς ίππους δύναμη να το κινήσει καθώς 

ήταν ένα θεόρατο τάνκερ των 350 χιλιάδων τόνων, 

αλλά η μηχανή του ήταν δυνατή και σύγχρονη, έτσι 

συνεχίζαμε τον πλουν μας χωρίς μεγάλες έγνοιες και 

ανησυχίες στη σκέψη μας για τον άγριο καιρό που 

λυσσομανούσε έξω σε ένα πρωτόγνωρο ξέσπασμα της 

οργής του. 

Σο ‚World Knowledg‛ το θεόρατο τάνκερ που εκείνο 

τον καιρό το 1978, ήταν το τρίτο μεγαλύτερο στον κό-

σμο, μπορούσε να πλεύσει υπό τις πιο αντίξοες συν-

θήκες. Ήταν κατασκευασμένο να αντέχει στις πιο με-

γάλες φουρτούνες χωρίς να βυθίζεται. Έτσι ήταν σχε-



 

 339 

διασμένο στη θεωρία και στα χαρτιά, το ίδιο καλά ελ-

πίζαμε να ήταν κατασκευασμένο. 

 

Ποιο όμως ανθρώπινο κατασκεύασμα θα μπορούσε να 

αντέξει τη μήνη του Θεού; Πως θα μπορούσε η επι-

στήμη να ξεπεράσει τον δημιουργό; Οι δυνάμεις της 

φύσης είναι ανυπέρβλητες, και μόνο άσκεφτοι θα 

τολμούσαν να  της εναντιωθούν. 

΢ε τούτο το ταξίδι μας μέσα σε έναν θυελλώδη καιρό 

που διασχίζαμε μια θάλασσα πολύ φουρτουνιασμένη, 

τα κύματα δυνάμωναν και δυσθεώρατα μέσα στον 

σκοτεινιασμένο ουρανό, γίνονταν φοβερά ίδια όπως 

τον θυμωμένο καιρό. Ο ουρανός ήταν πίσσα κατά-

μαυρος ίδιος με το σκοτεινό φόβο που φωλιάζει στις 

καρδιές των ναυτικών όταν βλέπουν την ακραία επι-

δείνωση του καιρού και την αγριότητα των κυμάτων 

που δυναμώνουν και χτυπούν ανελέητα ότι βρεθεί στο 

διάβα τους. Οι αστραπές φώτιζαν τη σκοτεινιά, και οι 

βροντές από τα αστροπελέκια επισκίαζαν τον βρυ-

χηθμό της θάλασσας. Σα ρεύματα έσμιγαν τη δύναμη 

τους με τα κύματα και τον δυνατό αγέρα σε μια πρω-

τόγνωρη καταστροφική δύναμη που έκαναν το τερά-

στιο πλοίο μας να μοιάζει καρυδοφλουτσο έρμαιο μέ-

σα στη δύνη των δυνάμεων της φύσης. 

Παρ όλα αυτά, ήμασταν περισσότερο καθησυχασμέ-

νοι έχοντας τις καλές προδιαγραφές του πλοίου υπ ό-

ψιν, το μόνο που μας ανησυχούσε ήταν ίσως μην κο-

πούμε στα δύο τόσο μεγάλο που ήταν, όταν κάποιο 

μεγάλο κύμα μας ανέβαζε ψηλά στην κορφή του. 



 

 340 

 

Ένας από τους μεγαλύτερους φόβους των ναυτικών σε 

κακές καιρικές συνθήκες, είναι οι θύελλες και οι κα-

ταιγίδες που θέτουν σε μεγάλο κίνδυνο την ασφάλεια 

του πλοίου. 

Πολλοί ναυτικοί που διασχίζουν τους ωκεανούς με πε-

τρελαιοφόρα και φορτηγά πλοία, εξιστορούν συμβά-

ντα και περιστατικά που είδαν τα μάτια τους, απί-

στευτα και εξωπραγματικά, όμως αληθινά. Πράγματα 

και καταστάσεις που βίωσαν πάνω σε πλοία όταν με 

βιαιότητα η φύση εξαπέλυε τα στοιχεία της σε μια ά-

γρια μεγαλοπρέπεια  που στο διάβα τους παράσερναν 

τα πλοία και έπνιγαν τους ναυτικούς. 

Λένε ακόμα οι ναυτικοί πως όταν η θάλασσα αγριεύει 

στο μέγιστο βαθμό της, τίποτα δεν μένει όπως πριν, 

ούτε θάλασσα ούτε στεριά, και ότι ο κατακλυσμός του 

Νώε δεν ήταν τίποτε άλλο παρά ένα όμοιο ξέσπασμα 

της. 

Λένε κάποιοι ναυτικοί πως συνάντησαν κύματα ύψους 

30 μέτρων, και πως από πολλούς αιώνες αυτό παρα-

μένει ένα φυλεγμένο μυστικό της θάλασσας που η ε-

πιστήμη ακόμα δεν γνωρίζει, και πως μέγιστο ύψος 

κύματος που έχουν καταγράψει, είναι έως 10 μέ-

τρων. Πολλοί λοιπόν, αμφισβητούν τους ναυτικούς 

όταν μιλούν για την ύπαρξη γιγάντιων κυμάτων, και 

με πολλή δυσπιστία τους ακούνε να το λένε. Παρ όλα 

αυτά, κάποιοι ναυτικοί επιμένουν πως υπάρχουν στην 

πραγματικότητα, και πως στο πέρασμα τους τυλίγουν 

τα πλοία στις αγκάλες τους και τα ανεβάζουν σε δυ-



 

 341 

σθεώρητα ύψη απ όπου τα κατακρημνίζουν στα βά-

ραθρα των θαλασσών. ΢πάνια γλύτωσε πλοίο που 

συναντήθηκε με τέτοια κύματα, γι αυτό σπάνια κά-

ποιος θα ακούσει ναυτικό να μιλά γι αυτά, αφού κα-

νένας συνήθως δεν γλυτώνει για να το διηγηθεί. 

Σέτοια κύματα μπορεί να εμφανιστούν ξαφνικά και 

από το πουθενά, μπορούν όμως να δημιουργηθούν και 

από μεγάλη κακοκαιρία που τρικυμιάζει υπέρμετρα τη 

θάλασσα. Ενώ από τα πρώτα κάποιο πλοίο μπορεί ί-

σως να γλυτώσει καθώς είναι ψηλά αλλά κυλούν ο-

μαλά σχηματίζοντας ίδιες βουνοκορφές, στα δεύτε-

ρα  κανένας δεν γλυτώνει καθώς είναι αδυσώπητα 

που όταν κινούνται σχηματίζουν δύνες και ρεύματα.  

 

Ήταν λοιπόν η θάλασσα και ο ουρανός σε κείνο το 

μακρινό ταξίδι που πλέαμε ένα εξώκοσμο θέαμα με 

τα κύματα να υψώνουν ως τον ουρανό, και η μουντή 

θέα τον γκρίζου ορίζοντα που άπλωνε έως εκεί που 

έγερνε η γης, είχε μια άγρια εξωπραγματική ομορφιά 

που γέμιζε φόβο τις καρδιές και έκανε τις σκέψεις μας 

ανήσυχες. Σα αλμυρά νερά των κυμάτων που έσκαγαν 

πάνω στο πλοίο με τη βοήθεια του ανέμου που φύσα-

γε με ορμή, χτυπούσαν με δύναμη τις χοντρές λαμα-

ρίνες δημιουργώντας ένα τσιριχτό και ανατριχιαστικό 

ήχο που τρυπούσε τα αφτιά μας, ενώ οι υδρατμοί που 

δημιουργούνταν από την εκτόνωση, θόλωναν τα φινι-

στρίνια καθώς το αλμυρό νερό άφηνε τα αποτυπώμα-

τα του πάνω στα γυαλιά. 



 

 342 

Ήταν λοιπόν το θέαμα απόκοσμο και εφιαλτικό, ένα 

θέαμα όμως που μέριαζε το φόβο μας μπρος στη με-

γαλοπρέπεια που είχε ο θυμωμένος καιρός. 

Ήταν ένα θέαμα που ένας καλλιτέχνης άν βίωνε, θα 

είχε μεγάλη έμπνευση. Θα μπορούσε ο Αρίωνας να 

γράψει διθυράμβους, και ο Ευριπίδης ποίηση τραγική 

και λυπητερή. 

 

Είναι πολλοί οι στεριανοί που θα ήθελαν κάποια 

στιγμή της ζωής τους να γνωρίσουν τη θάλασσα όταν 

πραγματικά είναι αγριεμένη, όμως θα το ήθελαν εκ 

του ασφαλούς. Είτε από μια ταινία σινεμά, είτε από 

διήγηση κάποιου ναυτικού, είτε αναγιγνώσκοντας 

κάποιο έντυπο που περιγράφει φουρτούνες και τρικυ-

μίες. 

Είναι πολλοί επίσης που τη φοβούνται και ούτε να τη 

δουν αγριεμένη δεν θέλουν, καθώς επηρεασμένοι από 

πολλούς συγγραφείς που έχουν υμνήσει την ομορφιά 

της, αλλά και ερμηνεύσει το θυμό της στη πραγματική 

του διάσταση, και που έχουν περιγράψει πόσο εύκολα 

βούλιαξε και εξαφάνησε καράβια και ανθρώπους. 

Είναι μεγάλη η γοητεία της θάλασσας για όσους την 

έχουν ζήσει και αγαπήσει, αλλά και φόβος, πραγματι-

κός τρόμος για τους περισσότερους που δεν την έχουν 

γνωρίσει. Πολλοί  δεν τολμούν ούτε να ανέβουν σε 

πλοίο όσο μεγάλο και ασφαλές να είναι, προτιμώντας 

ποτέ να μην ταξιδεύσουν, ποτέ να μην νιώσουν την 

υπέροχη αίσθηση του ταξιδευτή, ποτέ να μην γνωρί-

σουν άλλους τόπους θαυμαστούς και ωραίους εξόν 



 

 343 

από τον δικό τους, έχοντας συνάμα την αίσθηση πως η 

δική τους πατρίδα αποτελεί τον κόσμο όλο. 

 

Η Θάλασσα είναι παράξενη, είναι μαγική, είναι όμορ-

φη. Είναι πλανεύτρα πιότερο από μια γυναίκα, και ε-

πικίνδυνη ίδια με τη φωτιά. Σις φορές που είναι ήρεμη 

μοιάζει με κοιμισμένη ερωμένη χωρίς γκρίνια και α-

παιτήσεις, όταν όμως είναι αγριεμένη σηκώνει κύματα 

και σχηματίζει δυνατά ρεύματα επικίνδυνα και θανα-

τερά. Κρύβει στο βυθό της μυστικά ανομολόγητα και 

ιστορίες τραγικές ανθρώπων που έχουν πνιγεί και 

βαποριών που έχουν εξαφανιστεί μέσα στο πούσι, και 

έχουν παντοτινά χαθεί . Υύκια ολάκερα σαν δένδρα 

και άλλη χλωρίδα βλαστημένη σε κοιλάδες και χαρά-

δρες που μέσα φιλοξενούν όμορφα ψάρια αλλά και 

δράκους των παραμυθιών που η φαντασία του αν-

θρώπου δεν φτάνει. Μυστικά ανεξερεύνητα που η αν-

θρώπινη γνώση ποτέ δεν ανίχνευσε και ουδέποτε θα 

ανακαλύψει. Όποτε θέλει αγριεύει και σηκώνει τερά-

στια κύματα που υψώνουν ψηλά και σκοτεινιάζουν 

τον ουρανό. 

 

Πελάγη και ωκεανοί λέξεις όμορφες, παιδιά της Γαίας 

και του Ουρανού του πρώτου Σιτάνα του παντός και 

της γης, που εγέννησαν τη θάλασσα και όλα τα νερά 

επί της γης. 

Ση θάλασσα τη γαλάζια, την γκριζωπή, τη θολή, με τα 

τόσα άλλα χρώματα που αλλάζει ανάλογα με τον ά-



 

 344 

νεμο που πνέει, τα ρεύματα που δημιουργούνται, και 

την ατμοσφαιρική πίεση και βαρύτητα. 

Ση θάλασσα που απλώνεται στα πέρατα του κόσμου 

και σκεπάζει το μεγαλύτερο μέρος της γης, που α-

πλώνεται στους ορίζοντες και ενώνεται με τον ουρανό, 

ένα σμίξιμο ταιριαστό, δύο στοιχεία που δημιουργούν 

ένα, ένα μεγαλόπρεπο θέαμα, μια εικόνα ασύλληπτη 

και εκπληκτική. 

Η θάλασσα είναι όμορφη και μαγευτική. Είτε ησυχα-

σμένη, είτε τρικυμισμένη, είτε κοιμισμένη, είτε αγριε-

μένη. Είναι μυστήρια, επικίνδυνη και τρομακτική, εί-

ναι όμως και αγαπημένη. Μέσα στα σπλάχνα της 

κρύβει ναυάγια άγνωστα χαμένα και βυθισμένα, κρύ-

βει ολόκληρη την ιστορία του κόσμου που την περι-

βάλλει από την κοσμογονία και τη δημιουργία της 

γης. Φιλιάδες τα ναυάγια στους βυθούς των θαλασ-

σών, μυριάδες τα είδη  χλωρίδας και πανίδας στους 

ωκεανούς. 

 

Σο μεγάλο πλοίο έσκιζε τα ψηλά κύματα καθώς ο έλι-

κας σταθερά γύριζε την προπέλα ενάντια στην δυνα-

τή αντίσταση των ρευμάτων. Σα ψηλά κύματα μας α-

νέβαζαν στις κορφες των κυμάτων αφήνοντας την 

πλώρη και την πρύμη μετέωρες στο κενό. Και ακού-

γαμε τον τσιριχτό ήχο των λαμαρίνων που ταλάντω-

ναν από το βάρος του πλοίου καθώς δεν ακουμπούσαν 

στο νερό, ακούγαμε το σιδερένιο σκαρί που έτριζε υ-

πόκωφα και ανατριχιαστικά και ύστερα ακούγαμε τον 



 

 345 

ήχο όταν το πλοίο έσκαγε στη θάλασσα και βυθιζόταν 

στο νερό. 

 

Όμως το ‚World Knowledg‛ ήταν ένα θεόρατο τάνκερ 

το τρίτο μεγαλύτερο στον κόσμο και μπορούσε να 

πλεύσει στις πιο αντίξοες καιρικές συνθήκες, καθώς 

ήταν κατασκευασμένο να αντέχει στις πιο μεγάλες 

φουρτούνες χωρίς να βυθίζεται. Έτσι ήταν σχεδιασμέ-

νο στη θεωρία και στα χαρτιά, το ίδιο καλά κατασκευ-

ασμένο ήταν και με ασφάλεια μας ταξίδευε, έτσι ελπί-

ζαμε εμείς οι ναυτικοί.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 346 

 
ΣΟ ΣΡΙΓΩΝΟ ΣΩΝ ΒΕΡΜΟΤΔΩΝ 

 

Η θάλασσα έχει πολλά μυστικά αφανέρωτα τα οποία 

είναι καλά κρυμμένα στα απύθμενα και άγνωστα νε-

ρά της. Μια από τις περιοχές με τα μεγαλύτερα μυ-

στήρια, είναι το τρίγωνο των Βερμούδων, μια περιοχή 

στο δυτικό τμήμα του Βόρειου Ατλαντικού που ορίζε-

ται από τις Βερμούδες, το Μαϊάμι και το ΢αν Φουάν 

στο Πόρτο Ρίκο. Αεροσκάφη και πλοία λέγεται ότι έ-

χουν χαθεί με μυστηριώδη τρόπο στην περιοχή, ότι δεν 

βούλιαξαν, αλλά έχουν εξαφανιστεί και μεταφερθεί 

σε μια άλλη διάσταση. 

Ιστορίες και μύθοι έχουν αποδώσει αυτές τις εξαφανί-

σεις σε παραφυσική δραστηριότητα, γι αυτό πολλοί 

επιστήμονες ισχυρίζονται ότι πρόκειται περί μύθου, 

καθώς ύστερα από έρευνες κανένα ίχνος κάποιου υ-

περφυσικού φαινομένου δεν εντοπίστηκε. 



 

 347 

Όμως τα περιστατικά που συνέβησαν είναι πολλά και 

ανεξήγητα, γι’ αυτό το μέρος το ονομάζουν επίσης, 

τρίγωνο του διαβόλου. 

Τπάρχουν αμέτρητες θεωρίες για τις μυστηριώδεις 

εξαφανίσεις κάποιες από τις οποίες σχετίζονται με 

φυσικά, και άλλες μα παραφυσικά φαινόμενα. 

 

Κάτοικοι ορισμένων περιοχών έχουν τις δικές τους ι-

στορίες για τις μυστηριώδεις εξαφανίσεις, έχουν τις 

δικές τους εκδοχές για το τρίγωνο των Βερμούδων και 

το ονομάζουν περιοχή των μαγισσών γιατί έχουν α-

νακαλύψει παράξενα ευρήματα μέσα στη θάλασσα. 

Ένα ναυάγιο σιδερένιου πλοίου βυθισμένο αύτανδρο 

στα 300 μέτρα ανέπαφο και σε ίδια καλή κατάσταση, 

κάθεται για πολλές δεκαετίες στο βυθό με ένα ασυνή-

θιστο τρόπο, χωρίς οι επιστήμονες να μπορούν να ε-

ξηγήσουν τους λόγους που παραμένει αναλλοίωτο 

στο πέρασμα και στη φθορά του χρόνου μέσα στ αλ-

μυρό νερό. Πολλές οι ιστορίες που λέγονται, και επει-

δή τα περιστατικά εξαφανίσεων στην περιοχή ανα-

ρίθμητα συσσωρεύονται, η φήμη του Σριγώνου για 

παρελθόντα ναυάγια και εξαφανίσεις μυστήριες αρχί-

ζουν να αναλύονται υπό το πρίσμα του μύθου και του 

παράδοξου. 

 

Για τις απόκοσμες και παράδοξες ιστορίες που ταχτι-

κά συνέβαιναν κατά πως έλεγαν πολλοί, είχαμε συζή-

τηση μεταξύ μας το πλήρωμα του πλοίου τις παρελ-

θούσες εκείνες μέρες μιας εποχής που η εφοπλιστική 



 

 348 

εταιρεία του ΢ταύρου Νιάρχου στην οποία ήμουν ναυ-

τολογημένος, έκλεισε συμβόλαιο για ορισμένα δρομο-

λόγια μεταφοράς πετρελαίου από τη Λιβύη 

στο Free Port της Αμερικής. 

Είχα ξεμπαρκάρει από το πλοίο ‚Euginie S. Niarchos‛ 

και μπαρκάρισα σχεδόν αμέσως στο τέταρτο κατά συ-

νέχεια πλοίο της ίδιας εταιρείας. 

Ήταν το ‚World Knowledge‛, ένα τάνκερ τεραστίων 

διαστάσεων και χωρητικότητας, το τρίτο μεγαλύτερο 

σε όλο τον κόσμο. Φωρούσε 350 χιλιάδες τόνους και 

ήταν μήκους πέραν τον 500 μέτρων. Και καθώς ήταν 

πολύ μεγάλο για να μπορεί να δένει στα περισσότερα 

λιμάνια, συνήθως αγκυροβολούσε στα βαθιά και φορ-

τοεκφόρτωνε από πλατφόρμες. ΢ε αυτό το πλοί-

ο έλαχε εκείνο τον καιρό να είμαι μπαρκαρισμένος. 

Σο δρομολόγιο μας ξεκινούσε από τερματικό σταθμό 

της Λιβύης, και αφού διαπλέαμε τη Μεσόγειο και περ-

νούσαμε τα στενά του Γιβραλτάρ, μπαίναμε στον Ατ-

λαντικό ωκεανό. Με προορισμό τις Μπαχάμες, περ-

νούσαμε από τα επικίνδυνα νερά του τριγώνου των 

Βερμούδων, και φτάναμε στο λιμάνι 

του Free Port όπου ξεφορτώναμε. 

΢τους επίσημους χάρτες η περιοχή ως Σρίγωνο των 

Βερμούδων  δεν αναφέρεται και δεν αναγνωρίζεται, 

απλά γίνεται προφορικός λόγος για την περιοχή ως 

φανταστικό δημιούργημα των ανθρώπων. Παρ’ όλα 

αυτά, το μυστήριο που περιβάλλει την περιοχή είναι 

πραγματικό, και τα πλοία και αεροσκάφη που έχουν 

χαθεί είναι επίσης πραγματικότητα. 



 

 349 

 

Ήταν μια ήσυχη νύχτα του χειμώνα με τη θάλασσα 

γαληνεμένη και τον ουρανό ξάστερο χωρίς ένα σύν-

νεφο να σκιάζει το φως των αστεριών. 

Μόνη αίσθηση χειμωνιάτικη ήταν το τσουχτερό κρύο, 

και όλοι που δεν είχαμε βάρδια μαζευτήκαμε από νω-

ρίς στο ζεστό καθιστικό για να δούμε μια ταινία σινε-

μά που είχαμε παραλάβει τα καρούλια της στο προη-

γούμενο λιμάνι. Ήταν ένα ντοκιμαντέρ που κατά σύ-

μπτωση αναφερόταν στα επικίνδυνα νερά των Βερ-

μούδων, που επίσης κατά σύμπτωση εκείνες τις ώρες 

το πλοίο μας τα έπλεε. 

Ήταν πολύ ενδιαφέρον ντοκιμαντέρ με έντονο το μυ-

στήριο που κάλυπτε τα παράξενα και ανεξήγητα που 

συνέβαιναν σ’ αυτή τη θάλασσα, που έκανε τη φα-

ντασία μας να οργιάζει και μια αίσθηση ανησυχίας 

και φόβου να μας καταλαμβάνει. Παράξενες σκέψεις 

κυρίευσαν το μυαλό μου και καθώς ήμουν πολύ νέος, 

εύκολα επηρεάστηκα και παρασύρθηκα στη δίνη του 

φόβου από τις παραδοξολογίες και τα απόκοσμα φαι-

νόμενα που συναβαιναν σε τούτη τη θάλασσα. ΢κε-

φτόμουν μήπως τόχε η μοίρα μας να πάθουμε και ε-

μείς το ίδιο, και αν όχι σ’ αυτό το ταξίδι, μήπως στο 

επόμενο ή στο μεθεπόμενο, ή σε κάποιο άλλο, αφού 

τα επόμενα δρομολόγια του πλοίου σ’ αυτή τη θάλασ-

σα θα ήσαν αρκετά. 

Με ανήσυχες σκέψεις να μου τριβελίζουν το μυαλό 

αλλά και πολλή περιέργεια, όταν τέλειωσε η ταινία 

βγήκα στο πρυμναίο κατάστρωμα να δω την περί του 



 

 350 

λόγου θάλασσα του διαβόλου, που τόσα ανεξήγητα σε 

αυτήν είχαν συμβεί, και πάνω της είχαμε τη μοίρα μας 

εκείνες τις ώρες. 

Σην είδα μαύρη και σκοτεινή, χωρίς τα αστέρια στον 

ουρανό να της δίνουν κάποια έστω μικρή αναλαμπή. 

Έμοιαζε μαύρη πίσσα ίδια του διαβόλου. Ακόμα και τα 

αφρισμένα νερά που αναταράσσονταν από την προ-

πέλα δεν άσπριζαν, παρέμεναν και αυτά σκοτεινά. 

Μου φάνηκε περίεργο και αφύσικο υπό το σχεδόν ά-

πλετο φως των αστεριών που έφεγγαν στο ουράνιο 

στερέωμα να είναι η θάλασσα τόσο πολύ σκοτεινή. 

Κάτι δεν έδειχνε φυσιολογικό, κάτι έμοιαζε να υπάρ-

χει στην ατμόσφαιρα υπερφυσικό και απόκοσμο. Κάτι 

που ίσως να ήταν μόνο της σκέψης μου, αλλά που ε-

πηρέαζε τη φαντασία μου και έκανε τις σκέψεις μου 

ανήσυχα φοβισμένες. 

Κοίταζα επίμονα σε όλο τον ορίζοντα προσπαθώντας 

να ξεχωρίσω κάτι υπαρκτό εκτός από το βαθύ σκοτά-

δι, έστω κάποια σκιά, θέλοντας να καθησυχάσω τις 

επηρεασμένες μου σκέψεις πως δεν πλέαμε πάνω σε 

αφύσικη  θάλασσα κάποια άλλης διάστασης  στην ο-

ποία ίσως μεταφερθήκαμε από τα παράξενα παραφυ-

σικά φαινόμενα που συνέβαιναν στην καταραμένη 

θάλασσα του τριγώνου. 

Κοίταξα πάνω τ αστέρια στον ουρανό, και μεγαλύτερη 

αγωνία με κυριευσε, γιατί είδα και αυτά να ξεθωριά-

ζουν σιγά και αβίαστα, και σιγά να σβήνουν και να 

σκοτεινιάζουν αφήνοντας μαύρη πίσσα το σκοτάδι να 

παίρνει τη θέση τους. Ολόκληρο το πλοίο βυθίστηκε 



 

 351 

στο σκότος με μόνο σημάδι από φως, το λιγοστό που 

έβγαινε από τη χαραμάδα της σιδερένιας πόρτας που 

οδηγούσε εντός του πλοίου. 

Αν κάποια φυσική απειλή υπήρχε προερχόμενη εκ της 

θαλάσσης τίποτα δεν το έδειχνε, ήταν  μόνο ένα βαθύ 

συναίσθημα φόβου εντός μου προερχόμενο από τις ι-

στορίες που έλεγαν οι άνθρωποι πως συνέβαιναν, ι-

στορίες παράδοξες και ανατριχιαστικές που μου ανα-

στάτωσαν το υποσυνείδητο, και μου δημιούργησαν 

φοβίες βγαλμένες από το ασυνείδητο. 

Ακουμπισμένος στα ρέλια σαν άγαλμα ακίνητος έ-

στεκα, και μου φαινόταν πως ένιωθα στην ατμόσφαι-

ρα μια απειλή. Ανεξέλεγκτη η φαντασία μου κάλπασε 

φέρνοντας στο νου μου τις φοβερές ιστορίες για τούτο 

τον τόπο που παρακολούθησα προηγουμένως στο ντι-

κυναντλερ, και ρίγος φόβου άρχισα να αισθάνομαι 

πως σιγά με διαπερνούσε. Προσπάθησα να πείσω τον 

εαυτό μου πως το απόλυτο σκοτάδι που ξαφνικά μας 

σκέπασε δεν ήταν από αφύσικα ή μεταφυσικά φαινό-

μενα που συνέβαιναν στην περιοχή αλλά ίσως ήταν 

του καιρού, και πως τα σύννεφα και η ομίχλη έκρυψαν 

τα αστέρια και τη θάλασσα δημιουργώντας το απόλυ-

το σκοτάδι, αυτό το απύθμενο και κατάμαυρο χρώμα 

της νύχτας που ξαφνικά μας σκέπασε οδηγώντας με 

στις φοβερές σκέψεις που σαν ερινύες μου αναστάτω-

σαν όλο το είναι< 

 

Δεν ξέρω πόση ώρα πέρασε, οι κακές σκέψεις όμως με 

είχαν καθηλώσει σε στάση ακίνητη για πολλή ώρα. 



 

 352 

Ώσπου σε κάποια στιγμή αντιλήφτηκα το σκοτάδι να 

φεύγει και τη θέση του να παίρνει το ροδαλό φως της 

αυγής και τον ορίζοντα να ξεχωρίζει, ενώ το μαύρο 

της θάλασσας και αυτό σιγά να χρωματίζει στο χρώμα 

του μπλε, το φυσικό του ουρανού και του νερού. 

 

Ήταν ξημέρωμα μιας άλλης μέρας συνηθισμένης ό-

πως τόσες άλλες, που το φως της έδιωξε τις μαύρες 

και κακές μου σκέψεις που ίσως ήταν του μυαλού μου 

δημιουργήματα, σκέφτηκα με ανακούφιση. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 353 

 
ΕΠΙ΢ΚΕΤΗ ΜΗΦΑΝΗ΢ ΕΝ ΘΑΛΑ΢΢ΟΣΑΡΑΦΗ 

 

Από την αρχαιότητα τα υγρά φορτία κυρίως λάδι, 

κρασί και δημητριακά, μεταφέρονταν από τη μια χώρα 

στην άλλη με πλοία μέσα σε αμφορείς και αργότερα 

βαρέλια, μέχρι τον Α΄ Παγκόσμιο πόλεμο. Καθώς οι 

άνθρωποι αναπτύσσονταν και οι ανάγκες τους μεγά-

λωναν, αναζήτησαν άλλες λύσεις ευκολότερες. 



 

 354 

Και σκέφτηκαν οι Έλληνες καπεταναίοι και εφοπλι-

στές, 

-γιατί να μεταφέρουμε προϊόντα σε βαρέλια πάνω στα 

πλοία, και δεν φτιάχνουμε πλοία βαρέλια με αμπάρια 

και δεξαμενές; 

Έφτιαξαν λοιπόν οι Έλληνες πρώτοι τα φορτηγά και 

τα δεξαμενόπλοια πλοία. Πρώτα μικρά σε μέγεθος, 

αλλα στη συνέχεια πολύ μεγάλα. 

΢την εποχή της κυριαρχίας των Ψνάση και Νιάρχου, 

ξεπερνώντας κάθε λογική, έφτιαξαν δεξαμενόπλοια 

πέραν των 350 χιλιάδων τόνων. 

 

Σο ‚World Knowledge‛ πλοίο 350 χιλιάδων τόνων, μας 

ταξίδευε στον Ειρηνικό ωκεανό με προορισμό την Κο-

ρέα. Η θάλασσα ήταν ταραγμένη, αλλα το θεόρατο 

πλοίο την έσκιζε χωρίς δυσκολία. 

΢κεφτόμουν πως θα ήταν ένα εύκολο ταξίδι χωρίς 

προβλήματα και χωρίς κάποιο δύσκολο συμβάν στο 

μηχανοστάσιο, αφού το πλοίο ήταν αρκετά καινούργιο 

και όλοι οι μηχανισμοί τελευταίας τεχνολογίας δού-

λευαν αυτόματα. 

Πλέαμε με προορισμό το λιμάνι της ΢εούλ, και μετά 

από μερικές μέρες μπήκαμε στην Κίτρινη θάλασσα 

της Κίνας όπου συναντήσαμε τρικυμία, που ολοένα 

δυνάμωνε. 

Η Κίτρινη Θάλασσα πήρε το όνομά της από το χρώμα 

της ιλύος και της άμμου που μεταφέρουν σ αυτήν τα 

ποτάμια, και που παίρνει κίτρινο χρώμα κατά τις σφο-

δρές θύελλες από τις οποίες πλήττεται συχνά.Η θά-



 

 355 

λασσα λοιπόν κιτρίνισε, και η ατμόσφαιαρα άλλαξε. Ο 

άνεμος άρχισε να δυναμώνει και η μέρα να σκοτεινιά-

ζει. 

Δεν αρκούσε που χάλασε ο καιρός, δεν αρκούσε που η 

ατμόσφαιρα γέμισε κίρινη άμμο από της ερήμους της 

Κίνας, μας έσπασε και ένα πιστόνι της μηχανής. 

Η μηχανή είχε οκτώ τεράστια πιστόνια που έδιναν κί-

νηση στην προπέλα. Δεν ήταν εύκολο να κινηθεί με τα 

αλλα εφτά, γιατί θα προκαλούσε μεγαλύτερη ζημιά. 

Έτσι έπρεπε να φουντάρουμε και να αλλάξουμε το 

σπασμένο πιστόνι. Μέσα στο πλοίο υπήρχαν όλα τα 

ανταλλακτικά, και οι ανώτεροι αξιωματικοί μηχανι-

κοί, είχαν καλές γνώσεις για να προβούμε σε επισκευή 

της μηχανής. Αν ήμασταν σε λιμάνι, θα παίρναμε 

βοήθεια από τη στεριά, αλλα καθώς ήμασταν μεσοπέ-

λαγα και εν μέσω τρικυμίας, έπρεπε την σκληρή αυτή 

εργασία να την κάνουμε εμείς. Σο πρόβλημα που α-

ντιμετωπίζαμε ήταν η θαλασσοταραχή που σιγά δυ-

νάμωνε, και το πλοίο χωρίς τη μηχανή να δουλεύει, 

ήταν ακυβέρνητο και έρμαιο του καιρού. 

Ρίξαμε λοιπόν άγκυρα, και στρωθήκαμε στη δουλειά. 

Ήταν μια δύσκολη εργασία και επικίνδυνη, καθώς το 

πλοίο ταρακουνιόταν και δεν μας άφηνε να δουλέ-

ψουμε. Σο σπασμένο πιστόνι ήταν τεράστιο, τόσο με-

γάλο, που όταν το αφαιρέσαμε, κρεμαστήκαμε μέσα 

στο χιτώνιο το οποίον άνετα μας χωρούσε και αρχίσα-

με να το τρίβουμε. Ήταν μια επίπονη εργασία που 

πολύ μας κούρασε, αφού το μποτσάρισμα άλλαζε η 



 

 356 

φορά της βαρύτητας μας. Έπρεπε ενώ κρεμιόμασταν 

στο κενό μέσα στον κύλινδρο, 

να κρατούμε σταθερή θέση και ισορροπία με τα γόνα-

τα ακουμπισμένα στα τοιχώματα, ώστε να έχουμε τη 

κατάλληλη δύναμη να ξύσουμε την πετρωμένη τέφρα 

από τις εκρήξεις των καυσίμων. 

Σο πλήρωμα της μηχανής ήταν λιγοστό, καθώς το 

πλοίο ήταν τελευταίας τεχνολογίας και αυτόματο. 

Όλα λειτουργούσαν από το control room του μηχανο-

στασίου που ήταν ένα τεράστιο δωμάτιο με κονσόλες, 

πίνακες, και πάνελς φορτωμένα με όλα τα απαραίτη-

τα indicators και διακόπτες που με τον κατάλληλο χει-

ρισμό έδιναν τις ανάλογες οδηγίες στη μηχανή και 

στα βοηθητικά μηχανήματα. Όλοι μας, ακόμα και ο 

Πρώτος σκύψαμε στη δουλειά. Ο κίνδυνος ήταν μεγά-

λος, η θάλασσα δυνάμωνε και μπορούσε να μας βου-

λιάξει αν το ρεύμα μας έπαιρνε κόντρα στον καιρό και 

κάποιο μεγάλο κύμα μας χτυπούσε στο πλευρό. 

 

Σρία ολόκληρα ημερόνυχτα χωρίς ύπνο και ξεκούρα-

ση, δουλέψαμε όλοι πολύ σκληρά. Άλλοι έτριβαν με 

σμυριδόσκονη τα πέκκα, και άλλοι ετοίμαζαν το και-

νούργιο πιστόνι που στερεωμένο για πολύ καιρό δί-

πλα στη μηχανή, χρειάστηκε πολύ δουλειά να καθα-

ριστεί, να τριφτεί και να ετοιμαστεί. Η δύσκολη δου-

λειά όμως ήταν μέσα στο χιτώνιο. Περιμένοντας ώρες 

να κρυώσει, μετά έπρεπε να αφαιρέσουμε από τα τοι-

χώματα τις τεράστιες πετρωμένες ποσότητες τέφρας 

που κόλλησαν συνέπεια της ζημιάς. Μέσα χωρούσε 



 

 357 

μόνο ένας, γι αυτό με τη σειρά κρεμιόμασταν και με 

ξύστρους και κοπίδια, πρώτα ξύσαμε και ύστερα τρί-

ψαμε καλά χωρίς να αφήσουμε ίχνος ξένης ουσίας 

πάνω στο εσωτερικό μέταλλο.   

 

Ο πρώτος μηχανικός ένας μάγκας άνθρωπος που επέ-

βαλλε την προσωπικότητα του χωρίς φωνές και θυ-

μούς παρα μόνο με την ευγενική του συμπεριφορά, εί-

χε ένα ξενόφερτο όνομα, τον έλεγαν Γαταγά. Είναι το 

μόνο όνομα πρώτου που ενθυμούμαι από ολόκληρη 

την ναυτική καριέρα μου σήμερα μετά από πολλά 

χρόνια, καθώς κανέναν ουδέποτε φωνάζαμε ονομα-

στικά, αλλά τους καλούσαμε ως είθισται με τον αγ-

γλικό όρο chief, δηλαδή αρχηγό. 

Ήταν πάντα ευγενής και προσιτός, και έχαιρε εκτίμη-

σης από όλο το πλήρωμα, ιδιαίτερα ημών των μηχανι-

κών. 

Μας κάλεσε όλους στο control room και ψύχραιμα μας 

εξήγησε τη δύσκολη κατάσταση. Ήταν μεγάλος ο κίν-

δυνος μέσα στην τόση θαλασσοταραχή που σβήσαμε 

τη μηχανή μας εξήγησε, αλλα δεν γινόταν αλλιώς. Γι 

αυτό, χωρίς αναπαμό θα έπρεπε να ξεπεράσουμε εαυ-

τόν και να αλλάξουμε το πιστόνι το γρηγορότερο πριν 

ίσως κάποιο μεγάλο κύμα μας πάρει από κάτω. 

Με την αίσθηση του κινδύνου που μας απειλούσε και 

με υπευθυνότητα, στρωθήκαμε στη δουλειά υπό την 

καθοδήγηση του πρώτου. Δεύτερος, τρί-

τοι, Junior (εγώ), λαδάδες και καθαριστής, επιδοθήκα-



 

 358 

με σε σκληρή μάχη με το χρόνο για να προλάβουμε 

τον καιρό. 

Η μέρα πέρασε, πέρασε και η πρώτη νύχτα. Καλά 

κρατούσαμε και καλά αντέχαμε. Υαγητό τρώγαμε στο 

πόδι, τον καφέ σχεδόν τον ξεχάσαμε , ακόμα και για 

τσιγάρο δεν σταματούσαμε. 

Μας βρήκε η δεύτερη νύχτα χωρίς ακόμα να έχουμε 

τελειώσει, και με την ανησυχία μας να μεγαλώνει κα-

θώς ο καιρός επιδεινωνόταν, άρχισε και η κούραση να 

δείχνει τα σημάδια της πάνω μας. Όταν μόλις για λίγο 

μπαίναμε στη δροσιά του control room για ένα καφέ, 

στην καρέκλα που καθόμασταν όσο και να προσπα-

θούσαμε να κτατηθούμε ξύπνιοι, τα μάτια μας έκλει-

ναν μόνα τους. Με το ζόρι θυμάμαι όπως να ήταν 

χθες, τα κρατούσα με τα δάχτυλα ανοιχτά. Θυμούμαι 

καλά, με τη σειρά άφηνα πρώτα το ένα και ύστερα το 

άλλο να κλείσει λίγο να ξεκουραστεί, ενώ με τα δά-

χτυλα κρατούσα τιε βλεφαρίδες να μην κλείνουν σε 

μια δύσκολη προσπάθεια μου να μην κοιμηθώ. Παρ 

όλα αυτά, έστω για δευτερόλεπτα θυμάμαι, ο Μορφέ-

ας πιο ισχυρός, με έριχνε σε υπνώττουσες στιγμές γε-

μάτες ανήσυχα ονείρατα, άλλα φοβικά, και άλλα χα-

ρωπά. ΢ε απειροελάχιστα μικρές ονειρικές αναλα-

μπές, με γεγονότα φανταστικά και πραγματικά, που 

παρέλαυναν  μπροστά σαν αληθινά όπως σε γρήγορη 

κινηματογραφική ταινία. Μας έβλεπα από την κορφή 

του ψηλού κυμάτου να πέφτουμε σε βαθύ έρεβος, μας 

έβλεπα βουλιαγμένους μέσα σε θολό νερό χωρίς ανα-

πνοή, και σαν αλαφροΐσκιωτος πεταγόμουν προσπα-



 

 359 

θώντας να πάρω ανάσα. Μας έβλεπα ακόμα να πλέ-

ουμε σε γαλήνια νερά με τον ουρανό καταγάλανο και 

τους γλάρους να πετούν χαμηλά, σημάδι καλό, σημά-

δι, πως φτάναμε στον προορισμό μας. Και εγώ στα ρέ-

λια ακουμπισμένος να αγναντεύω τον ορίζοντα προ-

σπαθώντας να διακρίνω τη στεριά. 

 

Πέρασε και η δεύτερη  νύχτα, πέρασε και η μέρα που 

ξημέρωσε, επιτέλους τελειώσαμε. ΢φίξαμε την τελευ-

ταία βίδα, και κάναμε ενα τελευταίο γενικό έλεγχο.  Ο 

Πρώτος αφού ειδοποίησε τον καπετάνιο και πήρε 

το ahead slow, κάνοντας τον σταυρό του, έσπρωξε το 

παράλληλο χειριστήριο ξεκινώντας τη μεγάλη μηχα-

νή. Όλα ήταν εντάξει, σιγά πιάσαμε την ταχύτητα μας 

και νιώσαμε επίσης σιγά το πλοίο να σταθεροποιείται 

και το μπότζι να λιγοστεύει. Η πανίσχυρη μηχανή έδι-

νε αγόγγυστα στροφές στον άξονα και στην προπέλα 

που έσπρωχνε πίσω τα νερά και μας οδηγούσε μπρο-

στά, αφήνοντας πίσω την αγριεμένη θάλασσα με βιά-

ση, ώστε γρήγορα να πιάσουμε στο απάνεμο λιμάνι 

της ΢εούλ.  

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 360 

 
΢ΣΗ ΢ΕΟΤΛ 

 

Από παλιά έως σήμε-

ρα, η ζωή των ναυτι-

κών καθώς σκληρότε-

ρη των στεριανών με 

τις δυσκολίες της α-

πομόνωσης μακριά 

από στεριές και αν-

θρώπους και μέσα στο 

ατελείωτο υδάτινο 

στοιχείο, αναπτύσ-

σουν διαφορετικές νο-

οτροπίες και τρόπους 

σκέψης.  

O άνθρωπος έχει το 

χάρισμα της προσαρ-

μογής στις δυσκολίες που αντιμετωπίζει στον τρόπο 

διαβίωσης του, και αποχτά ικανότητες, αναπτύσσο-

ντας ιδιαίτερες συμπεριφορές και δράσεις που του κά-

νουν τη ζωή ευκολότερη. 

Όταν λοιπόν ένας ναυτικός περνά την περισσότερη 

του ζωή πάνω στα καράβια, όταν συναναστρέφεται με 

ελάχιστους ανθρώπους- συναδέλφους του, οι ορίζο-

ντες των ενδιαφερόντων του μένει στενός. Όταν ζει 

μακριά από τους δικούς του επί μακρού καιρού, ο νό-



 

 361 

στος του γυρισμού του προκαλεί νοσταλγία και θλίψη. 

Είναι γι αυτό φυσικό να εφευρίσκει τρόπους για να 

σπάζει τη μονοτονία της καθημερινότητας, τρόπους 

που ο στεριανός θα απέφευγε ένεκα εναλλακτικών 

λύσεων, που στον ναυτικό όμως δεν δίνεται η δυνατό-

τητα. Κάποιοι ναυτικοί στην πάλη τους με τα υπερκό-

σμια στοιχεία της θάλασσας, αποκτούν απεριόριστες 

γνώσεις καθώς πλέοντας όλες τις θάλασσες του κό-

σμου γίνονται παντογνώστες και φιλόσοφοι, έτσι που 

με τη σοφία των εμπειριών τους, μεταδίδουν στον υ-

πόλοιπο κόσμο πράγματα και θαύματα αφανέρωτα, 

που ευρίσκονται κρυμμένα στα βάθη των ωκεανών.  

  

΢τα ποντοπόρα πλοία που τα ταξίδια είναι πολυήμε-

ρα, τα πληρώματα αναμένουν τις λίγες ώρες που θα 

δέσουν σε κάποιο λιμάνι, με αγωνία να αναζητήσουν 

τρόπους διασκέδασης και εκτόνωσης.  

Έτσι σε κάθε λιμάνι υπάρχουν στέκια για τη διασκέ-

δαση των ναυτικών. Γνωρίζοντας την μεγάλη επιθυ-

μία των πελατών τους να ξεδώσουν σκορπώντας α-

πλόχερα τα χρήματα τους, κάποιοι έξυπνοι επιχειρη-

ματίες, προσάρμοσαν τη διασκέδαση στα μέτρα των 

ναυτικών, και ιδιαίτερα των Ελλήνων ναυτικών, κα-

θώς τους καιρούς εκείνους τα περισσότερα καράβια 

ήσαν Ελληνικά. ΢ε πολλές χώρες όπου τα λιμάνια ή-

σαν μεγάλα και ελλιμένιζαν πολλά πλοία, λειτουρ-

γούσαν Ελληνικά κέντρα διασκεδάσεως. ΢το Κέϊπ Σά-

ουν, στην Νέα Ορλεάνη, στην Κωστάντζα, στο Ρότ-

τερνταμ, και αλλού.  



 

 362 

 

Σο μεγαθήριο τάνκερ «World Knowledge» το τελευταίο 

στο οποίο εμπαρκάρισα, έδεσε τις πρωινές ώρες στο 

λιμάνι της ΢εούλ. Ήμουν στο πλοίο περίπου δέκα μή-

νες. Η διαβίωση σ αυτό ήταν καλή, και υπήρχαν όλες 

οι ανέσεις. Τπήρχε μια τεράστια βιβλιοθήκη με όλων 

των ειδών τα βιβλία, και ωραιότατος χώρος ξεκούρα-

σης όπου καθόμουν τις ατελείωτες ώρες της σχόλης 

μου, μετροφυλλώντας τα και διαβάζοντας τα. ΢το τα-

ξίδι αυτό με προορισμό την ΢εούλ της Κορέας, ανά-

τρεξα σε βιβλιογραφία και πληροφορήθηκα την ιστο-

ρία της χώρας. 

 

Η ΢εούλ είναι η πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη 

της Νότιας Κορέας. Η πόλη χρησίμευσε ως πρωτεύου-

σα κατά τη διάρκεια παλιών δυναστειών, και μετά την 

καθιέρωση της Δημοκρατίας της Κορέας το 1948, έγινε 

πρωτεύουσα άλλη μια φορά και υποδείχθηκε η κυρί-

αρχη πόλη του έθνους. Είναι μια από τις πολυπληθέ-

στερες και πυκνοκατοικημένε πόλεις στον κόσμο.  

Η Κορέα είχε καταληφθεί από την Ιαπωνία το 1895. Η 

Ιαπωνική κατοχή υπήρξε βάρβαρη ανάγκαζε τον 

πληθυσμό σε καταναγκαστική εργασία και τις γυναί-

κες σε υποχρεωτική πορνεία χάριν των στρατευμάτων 

κατοχής. 

Λίγο πριν την πτώση της Ιαπωνίας, Ρωσικά και Αμερι-

κάνικα στρατεύματα εισέβαλαν στην χώρα όπου συμ-

φώνησαν στον διαχωρισμό της.  



 

 363 

Βόρεια της χώρας εγκαταστάθηκαν Κομμουνιστές, και 

νότια φιλοδυτικοί. Σο 1950, η βόρειος Κορέα εισέβαλε 

στη νότια, και έτσι ξεκίνησε ένας εμφύλιος πόλεμος 

που διήρκησε τρία χρόνια, κατά τον οποίον έλαβαν 

μέρος και Ελληνικά στρατεύματα ως σύμμαχοι των 

ΗΠΑ, 

Η σύρραξη τερματίστηκε με συνθήκη μετά από 3 χρό-

νια, στο ίδιο σημείο απ' το οποίο είχε αρχίσει, χωρίς 

νικητές, έχοντας καταστεί μια μεγάλη τραγωδία με 

πολλά θύματα και χωρίς κανένα όφελος στις δύο 

πλευρές. 

Έκτοτε, υπάρχει ένας ψυχρός πόλεμος μεταξύ τω δύο 

πλευρών, ένας ακήρυχτος κρυφός πόλεμος προκλή-

σεων και αντιπαραθέσεων.  

 

Σην εποχή του ταξιδιού μου στη χώρα κοντά στο 1978, 

παγκόσμια κυριαρχούσε η Αμερική περισσότερο από 

τη ΢οβιετική ένωση, αυτό όμως δεν μας έδινε μεγάλο 

αίσθημα ασφάλειας, γιατί και η Ρωσία ήταν μια υπερ-

δύναμη που στήριζε το δικτατορικό και απρόβλεπτο 

καθεστώς της Βόρειας Κορέας.  

Έτσι με προσοχή καθώς μας συμβούλευσε ο Καπετά-

νιος, κατεβήκαμε στην πόλη να σεργιανίσουμε, να 

ψωνίσουμε και να διασκεδάσουμε. Ενώ η πόλη ήταν 

από τις πιο πυκνοκατοικημένες του κόσμου, η κίνηση 

στους δρόμους ήταν πενιχρή. Σα καταστήματα φτωχι-

κά, και χωρίς εμπορεύματα να μας ενδιαφέρουν. ΢ου-

λατσάραμε τους δρόμους, χωρίς να βρίσκουμε κάποιο 

μαγαζί με ενδιαφέρον. Περνώντας έξω από ένα κομ-



 

 364 

μωτήριο δυο τρεις φορές, δυο κοπελίτσες που εργάζο-

νταν μέσα, μας χαμογέλασαν. Σην Σρίτη φορά, εγώ 

και ο ηλεκτρολόγος, αποφασίσαμε να μπούμε μέσα. 

Μόλις λίγη ώρα πριν είχαμε ξυριστεί στο πλοίο, αλλά 

εφ όσον μας καλούσαν με τον τρόπο τους και καθώς 

ήταν και ομορφούλες, μπήκαμε μέσα.   

 

Μονομιάς οι κομμωτριούλες μας παρέλαβαν και μας 

οδήγησαν στις καρέκλες. Μιλούσαν ελάχιστα Αγγλι-

κά, έτσι η συνεννόηση μας ήταν δύσκολη. Εγώ νεαρός 

και σχεδόν αμούστακος, πάνω στο πλοίο δεν ξυριζό-

μουνα παρά μόνο κάθε που πιάναμε λιμάνι. ΢ε αυτό 

το ταξίδι μια μοναδική λεπίδα ξυρίσματος που είχα, 

μου βγήκε μασσή, με αποτέλεσμα να γδάρω το δέρμα 

μου και να πονώ. Όμως η κοπελίτσα ήταν πολύ καλή 

στη δουλειά της. Μου έβαλε πρώτα κρέμες και ύστερα 

κομπρέσες ώστε να ανακουφιστεί το δέρμα και να α-

παλύνει ο πόνος. Ακολούθως μετά μεγάλης προσοχής, 

μία προς μία τις τρίχες τις έκοψε ξανά με ένα κοφτερό 

ξυράφι παλαιού τύπου, με δάχτυλα απαλά και χέρια 

επιδέξια.  

Δεν είχε δουλειά το μαγαζί, και η περιποίηση κράτησε 

ώρα. Εμείς νιώθαμε σε καλά χέρια, έτσι αφεθήκαμε 

στη φροντίδα τους. Υρόντισαν το πρόσωπο μας, τα 

μαλλιά μας, τα νύχια των χεριών και των ποδιών μας, 

μέχρι και ελαφρύ μασάζ με τα έμπειρα τους χέρια α-

πολαύσαμε εκείνη την ημέρα.  

Με τα λίγα Αγγλικά που γνώριζαν και περισσότερο με 

νοήματα, πιάσαμε μια καλή συνεννόηση και γνωριμί-



 

 365 

α, έτσι όταν τους προτείναμε ραντεβού, δέχτηκαν με 

το πρώτο κάλεσμα. 

Ήταν απόγευμα και οι κοπελίτσες σχολνούσαν σε λί-

γες ώρες. Ώσπου να περάσει η ώρα, σεργιανίσαμε την 

πόλη, και στην ώρα μας όπως είχαμε εξηγηθεί, εγώ 

συνάντησα τη δική μου σε ένα εστιατόριο- καφετέρια 

στον ίδιο δρόμο εκεί. 

Ένας νεαρός με μακριά μαλλιά, μάλλον χίπις, γρα-

τζουνούσε μια ηλεκτρική κιθάρα με τραγούδια του δι-

εθνούς ρεπερτορίου της εποχής. Δίπλα του είχε ακου-

μπισμένη μια κλασσική κιθάρα, και σκέφτηκα ότι θα 

ήταν κλασσικός κιθαρίστας, αλλά ένεκα ζήτησης του 

επαγγέλματος, έπαιζε ηλεκτρική. 

Θα τρώγαμε, θα ακούαμε χαλαρά μουσική, και μετά 

ποιος είδε.   

Σα φαγητά στο μενού ήταν διαφορετικά από τα Ευρω-

παϊκά που ήμουν μαθημένος, γι αυτό παράγγειλα κα-

βούρια για σταρτ, και μια μπριζόλα με παράξενο όνο-

μα που έγραφε στον τιμοκατάλογο, φαγητά τα οποία 

εγνώριζα. Η νέα μου φίλη παρήγγειλε τα δικά της, και 

όσο να μας σερβίρουν, συνεχίσαμε τη γνωριμία μας. 

΢ε ένα μεγάλο πιάτο, μου σέρβιραν ένα τεράστιο κά-

βουρα βρασμένο, με σπουδαία γεύση που μου άνοιξε 

την όρεξη περισσότερο. ΢ε λίγο, βγήκε ο μάγειρας από 

την κουζίνα με δύο βοηθούς, και στάθηκε στο τραπέζι 

μας. Ο ένας βοηθός, κρατούσε ένα τηγανάκι ξέχειλο 

καυτό λάδι, που ακόμα τσιτσίριζε από το πολύ κάψιμο 

και το έβαλε δίπλα σε ένα πάγκο, μέσα σε ένα μεγάλο 

πιάτο. Ο μάγειρας πήρε στα χέρια από τον άλλο βοη-



 

 366 

θό μια ωμή τεράστια μοσχαρίσια μπριζόλα και την 

εναπόθεσε στο παραζεσταμένο λάδι στο τηγανάκι, 

και από πάνω έσπασε δύο αβγά, ενώ ακολούθως με 

επίσημες κινήσεις την σέρβιρε μπροστά μου λέγοντας 

μου καλή όρεξη.  

Εγώ παρακολούθησα την διαδικασία με έκπληξη, αλ-

λά μέσα στη ξένη χώρα, είπα να μην φέρω αντίρρηση. 

Σα αυγά ψήθηκαν, αλλά η μπριζόλα άλλαξε μόνο 

χρώμα, και όταν την έκοψα, μέσα έσταζε ζωντανό το 

αίμα. 

Έφαγα λοιπόν τα αυγά, και άφησα την μπριζόλα α-

νέγγιχτη καθώς το κρέας μου άρεσε καλοψημένο, πό-

σον μάλλον τελείως ωμό. Έτσι μέσα σε μια ξένη χώρα 

που ο Καπετάνιος μας σύστησε να είμαστε προσεχτι-

κοί, είπα να σιωπήσω και να μην διαμαρτυρηθώ, ε-

ξάλλου ήμουν σίγουρος ότι οι Κορεάτες, έτσι έτρωγαν 

τα φαγητά τους. 

 

Σα καβούρια και τα αβγά, αποδείχτηκαν πλήρες γεύ-

μα που με χόρτασε ικανοποιητικά. Παρήγγειλα δύο 

Μπράντι κόουκ, και γείραμε στις αναπαυτικές καρέ-

κλες να απολαύσουμε τη μουσική του κιθαρίστα. ΢ε 

μια στιγμή  άρχισε να παίζει ένα Ελληνικό νοσταλγι-

κό τραγούδι του Φατζιδάκι που με άφησε εκστατικό να 

ακούω. Ο μουσικός το κατάλαβε, και έπαιξε ακόμα 

ένα, και ακόμα ένα, ενώ εγώ κατενθουσιασμένος σι-

γοτραγουδούσα μαζί του και τον καταχειροκροτούσα 

Ικανοποιημένος ο μουσικός που βρήκε ακροατήριο, 

έσκυψε και πήρε από τα τεφτέρια του που ήταν στο 



 

 367 

πάτωμα αφημένα, ένα μεγάλο και το τοποθέτησε στο 

στάν. ΢υνέχισε να παίζει Ελληνική μουσική του Φα-

τζιδάκι και του Θεοδωράκη, και εξαίσιες μελωδίες 

πλημμύρησαν το χώρο. Οι πελάτες λιγοστοί, αλλά και 

αυτοί αφοσιωμένοι στις νότες που γέμιζαν την ατμό-

σφαιρα, σημάδι ευχαρίστησης και απόλαυσης από την 

ωραιοτάτη Ελληνική μουσική. 

Είχε παρατήσει την ηλεκτρική κιθάρα και έχοντας την 

κλασσική στα χέρια, τη γρατζουνούσε απαλά και ό-

μορφα σε ένα καταπληκτικό παίξιμο που δεν είχα α-

κούσει ξανά. ΄ 

Έδινε χρώμα στα τραγούδια σε μια ανεπανάληπτη ε-

κτέλεση που μάγευε τα αυτιά μας μαζί με τις εξ ίσου 

καταπληχτικές Ελληνικές μελωδίες.  

Η κλασσική κιθάρα είναι ένα δημοφιλές μουσικό όρ-

γανο που χρησιμοποιείται τόσο από δεξιοτέχνες, όσο 

και απλούς μουσικούς. 

Κλασσική κιθάρα δεν σημαίνει κάτι κατ ανάγκην ι-

διαίτερο όργανο. Απλά ο  όρος κλασσική , καταδεικνύ-

ει μια καλλιτεχνική δημιουργία  που έχει αξία διαχρο-

νική και οικουμενική. 

Ο καλλιτέχνης που συνάντησα σ αυτή την μακρινή 

χώρα, ήταν ένας λαμπερός βιρτουόζος που όσο τον 

άκουγα, έμενα εκστατικός, απολαμβάνοντας τις γλυ-

κείες νότες που γλυκά κυλούσαν στην ατμόσφαιρα. 

Αφοσιώθηκα να τον ακούω, παραμελώντας λίγο τη 

σύντροφο μου, αλλά και αυτή έδειχνε την ίδια προσο-

χή στη θεσπέσια μουσική. 



 

 368 

Η Ελληνική μουσική σε όλες τις χώρες του κόσμου, έ-

χει μια ιδιαίτερη θέση και αρέσει πολύ. Αμέτρητα τρα-

γούδια έχουν μεταφραστεί και τραγουδηθεί στις πιο 

απίθανες γλώσσες. Έτσι και εδώ, ο βιρτουόζος κιθαρί-

στας παίζοντας περισσότερο και τραγουδώντας λιγό-

τερο, τραγουδούσε στη γλώσσα του τα τραγούδια των 

Ελλήνων γιγάντων Φατζηδάκη και Θεοδωράκη. 

 

Η ώρες περνούσαν και η απόλαυση της μουσικής με 

τη βοήθεια κάποιων αλκοολούχων ποτών, και καθώς ο 

οίνος ευφραίνει καρδίας, περιέπεσα σε μια χαρούμενη 

και ευχάριστη κατάσταση, και έλεγα μέσα μου μακάρι 

ποτέ να μην ξημερώσει. Ήταν μια τέρψη και μια ανά-

ταση της ψυχής μου που με έκαναν να νιώθω ανα-

κούφιση απέναντι στην απέραντη μου νοσταλγία για 

νόστιμον ήμαρ, καθώς έλειπα από την Κύπρο περισ-

σότερο από τέσσερα χρόνια. 

Ο καλός μουσικός δεν σταμάτησε να παίζει καθόλου, 

ανταποκρινόμενος στη χαρούμενη διάθεση μου που 

διαχεόταν στο πρόσωπο μου. Έπαιζε Ελληνικά τρα-

γούδια των δύο συνθετών χωρίς τελειωμό, ώσπου ό-

μως άχ τι κακό, η ώρα πήγε δώδεκα. Ήρθε η ώρα να 

σταματήσει, αλλά για το χατίρι μου συνέχισε να παί-

ζει. Με όλη την καλή μου διάθεση, θέλησα να τον ευ-

χαριστήσω στην πράξη, γι αυτό έβαλα το χέρι στη 

τσέπη. Είχα 200 ευρώ, και του πρόσφερα μπαξίσι τα 

μισά. Δεν ήθελε να τα πάρει, αλλά στα χρήματα κα-

νείς δεν λέει όχι, έτσι που με λίγη επιμονή δική μου, τα 

δέχτηκε με πολλές ευχαριστίες.  



 

 369 

 

Είναι λοιπόν, η ζωή του ναυτικού, προσαρμοσμένη σε 

καλούπια και πλαίσια που επιβάλλουν οι συνθήκες 

της ναυτικής ζωής, κάποτε πικρή, κάποτε γλυκιά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 370 

 



 

 371 

ΘΑΛΑ΢΢Α ΜΑΝΑ ΜΟΙΡΑ ΚΙ’ ΑΓΑΠΗΣΙΚΙΑ 

 

Ήταν η απεραντοσύνη της θάλασσας που είχα για 

συντροφιά μαζί με τις θύμισες τις στεριανές, τα παρα-

μύθια και οι αφηγήσεις για πειρατείες και πνιγμένους 

μέσα στα αμπάρια που άκουα. Ήταν που γλύτωσα 

από μεγάλες τρικυμίες και που ψάρεψα μεγαλα ψάρια 

θεριά της θάλασσας. Που έζησα γάμους συναδέλφων 

μου στις άλλες χώρες και είδα νέα ήθη, έθιμα και 

κουλτούρες. Που γνώρισα διαφορετικές εμπειρίες σε 

όλα τα λιμάνια του κόσμου, στους παράδεισους της 

προστυχιάς, της απόλαυσης, των καταχρήσεων και 

των παραβάσεων πίσω από κουρτίνες που πρόσφεραν 

ότι δεν βάζει ο νους, καθώς και περιπέτειες επικίνδυ-

νες για όποιον τις αποζητούσε. 

Ήταν οι μνήμες μου ως ναυτικού που ίσως να φαντά-

ζουν απίθανες και να προκαλούν δυσπιστία, ήταν μια 

περίοδος της ζωής μου που με σημάδεψε ανεξίτηλα 

και που άφησε πανω μου παντοτινή σφραγίδα. Όσοι 

έχουν βιώσει τις δύσκολες αλλά γλυκές αυτές κατα-

στάσεις ξέρουν. Και συνεχίζουν να αγαπούν τη θά-

λασσα και να τη μάχονται καθημερινά και να της 

γνέφουν περιπαικτικά και να μην τη φοβούνται. 

Όμως δεν ήταν αυτά κάθε αυτά που με σημάδεψαν 

μόνο, αλλά και η παρατήρηση μου της διαβίωσης των 

ναυτικών που μπαρκαρισμένοι στα μεγάλα γκαζάδικα 

με συντροφιά μονο την θάλασσα και τον ουρανό για 

μήνες δύο και τρείς, δεν είχαν συνηθισμένη συμπερι-

φορά, ήθελαν να σπάζουν τις μονότονες ημέρες τους 



 

 372 

με τις άλλες τις απαράλλακτες που ακολουθούσαν με 

τα ίδια βαρετά πραγματα εκείνα τα συνηθισμένα, έτσι 

που δημιουργούσαν ίντριγκες και ύστερα τις παρακο-

λουθούσαν για να εχουν κάτι καινούργιο να ασχολού-

νται. Ήταν που έπρεπε πάντα να είμαι προσεκτικός τι 

να πιστεύω, που έπρεπε να μην εμπιστεύομαι κανένα, 

ήταν ίσως ο νόμος των Ναυτικών να μην αγαπιούνται 

αναμεταξύ τους, παρά μονο με τη θάλασσα. 

Αγάπησα λοιπόν τη θάλασσα και μια δύναμη με τρα-

βούσε να είμαι κοντά της. 

Μπάρκαρα στο πρώτο πλοίο χωρίς να την αγαπώ, 

παιδεύτηκα μαζί της τον πρώτο καιρό σε ένα μικρό 

βαπόρι που έπλεε στη Μαύρη θάλασσα, αυτήν που 

την διέπλευσαν άνθρωποι σε ιστορικές στιγμές, που 

στα παραλια της κείτονται πανάρχαιοι πολιτισμοί αλ-

λά και σύγχρονες πόλεις, που στα σπλάχνα της τα α-

ντίθετα ρεύματα μάχονται, συγκρούονται και ανακυ-

κλώνονται δημιουργώντας κόντρα αντίθετα κύματα 

με αποτελεσμα να κλυδωνίζουν το μικρό πλοίο και 

εμένα να μου ανακατώνεται το στομάχι και να μου 

βγαίνουν τα σωθικά. 

Παρ όλες τις δυσκολίες της όμως η έλξη που έχει είναι 

μεγαλη που όποιος ζήσει μαζί της την ερωτεύεται και 

δίχα της δεν μπορεί. 

Σαξίδεψα συνέχεια 5 χρόνια, όταν ξεμπάρκαρα άρχισε 

να μου βασανίζει το μυαλό η σκέψη να εγκαταλείψω 

τη θάλασσα. Αποφάσισα και παντρεύτηκα μια παλιά 

αγαπημένη, και είπα να γίνω νοικοκύρης και στερια-

νός. Σον πρώτο καιρό ήταν καλά και ευτυχισμένα, υ-



 

 373 

πήρχε αγάπη και έρωτας, υπήρχαν όλα τα καλά. Ύ-

στερα απο λίγο καιρό όμως η αγάπη για τη θάλασσα 

που δεν είχε χαθεί μέσα μου, μ έκανε να νοσταλγώ 

και να αναπολώ τις ατέλειωτες νύχτες της απόλυτης 

μοναξιάς στο κατάστρωμα, ή το βαρύ ντούκου της μη-

χανής του πλοίου στο μηχανοστάσιο στις ατέλειωτες 

βάρδιες που με ένα φλιτζάνι καφέ στο χέρι πίνωντας 

γουλιά γουλιά, μου αρκούσε ώσπου να σκαντζάρει η 

βάρδια. 

 

Ώσπου μια νύχτα στο μικρο καφενείο του χωριού συ-

ναντήθηκα με έναν χωριανό ναυτικό που μόλις ηρθε 

από μπάρκο, κάτσαμε και τα είπιαμε και τα είπαμε 

για τη θάλασσα και τα λιμάνια. Ένιωσα πως η θά-

λασσα με τραβούσε ξανά κοντά της, ένιωσα ότι η ζωή 

μου στη στεριά δεν είχε νόημα. Ήξερα ότι αν έμενα 

στεριανός θα μαράζωνα, κατάλαβα ότι δεν θα άντεχα. 

Με τις μνήμες μου να τρέχουν ολοζώντανα στις επο-

χές εκείνες, η νοσταλγία με έπνιξε και η θλίψη με κυ-

ρίευσε. Και μέσα στην παραζάλη του ποτού, ένιωσα η 

νοσταλγία να γίνεται μυτερό καρφί να μου τρυπά τα 

στήθια. 

Έτσι λοιπόν στην παραζάλη του ποτού, πήρα μια με-

γάλη απόφαση να ξαναμπαρκάρω. Ήξερα δεν ήταν 

εύκολο, όλοι θα έπεφταν να με σταματήσουν. Θα έ-

φευγα λοιπόν σαν κλέφτης, δεν θα μιλούσα σε κανέ-

ναν, θα τους ειδοποιούσα όταν θα ήμουν μακριά<   

 



 

 374 

Δεν πήρα όμως την μεγάλη απόφαση και έμεινα για 

πάντα στεριανός. Σα χρόνια πέρασαν, αλλά δεν μπο-

ρώ να ξεχάσω τη θάλασσα, στέκω στην ακρογιαλιά 

και αγναντεύω τον ορίζοντα και σκέφτομαι αν μετά-

νιωσα που δεν έφυγα, αλλά δεν έχω απάντηση. Ξέρω 

μόνο ότι η Θάλασσα είναι τραγούδι, βίωμα, μάνα μοί-

ρα κι αγαπητικιά, και όσοι την αγαπούν και μένουν 

μακριά της, δεν έχουν το γλυκό νανούρισμα της ούτε 

την απέραντη αγάπη της. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 375 

 



 

 376 

 
ΟΙ ΝΑΤΣΙΚΟΙ - ΟΡΙ΢ΜΟ΢ 

 

Ναυτικοί καλούνται όσοι εργάζονται στα πλοία ή ε-

κτελούν οποιαδήποτε εργασία σχετική με τη θάλασ-

σα, και ειδικότερα όσοι είναι εγγεγραμμένοι με επαγ-

γελματική ιδιότητα κατέχοντας ναυτικό φυλλάδιο. 

Οι ναυτικοί πριν μπαρκάρουν σε πλοίο, συμβάλλονται 

με την πλοιοκτητρία εταιρεία, δηλαδή υπογράφουν 

συμβόλαιο που ονομάζεται σύμβαση ναυτικής εργα-

σίας, δια της οποίας καθορίζεται το σύνολο των ωρών 

εργασίας εν πλω και εν όρμω, οι αργίες, οι υπερωρίες, 

η διάρκεια παραμονής στο πλοίο, η υποχρέωση και 

αμοιβή για άλλη ιδιαίτερη εργασία, καθώς και ότι άλ-

λο καθορίζεται από τη ναυτική χάρτα. 

Όμως όσοι δεν έχουν ταξιδέψει και εργαστεί σε πλοία 

κυρίως ποντοπόρα, στους περισσότερους θα ήταν αδι-

ανόητο να αποφασίσουν να ακολουθούσουν το επάγ-

γελμα. Όσοι συνειδητά το επιλέγουν, είναι γιατί ήδη 



 

 377 

γνωρίζουν και αγαπούν τη θάλασσα, ή ένεκα βιοπορι-

στικής ανάγκης. Κανείς άλλος λογικός άνθρωπος δεν 

θα διάλεγε το επάγγελμα, αφού είναι ολοφάνερη η ε-

πικινδυνότητα του. 

Είναι φοβερά επικίνδυνο, γιατί η κάθε στιγμή της ναυ-

τικής ζωής ελλοχεύει απεριόριστους κινδύνους από 

αρρώστιες και επιδημίες, από πειρατείες και παράνο-

μους ναυτικούς καθώς πολλοί μπαρκάρουν για να ξε-

φύγουν από κάποιο κακό που άφησαν πίσω στη χώρα 

τους, από επικίνδυνα φορτία που μεταφέρουν, ακόμα 

και από υπερφορτώσεις για να αποκομίσουν περισσό-

τερα κέρδη οι εφοπλιστικές εταιρείες. 

Η ναυτική ζωή προσφέρει απεριόριστη μοναξιά, κου-

ραστική εργασία με περισσότερες υπερωρίες και με 

λιγότερο ύπνο. Η ιατρική περίθαλψη είναι ανύπαρκτη 

καθώς εξαρτάται μόνο από τις ιατρικές γνώσεις του 

γραμματικού, και η νοσταλγία και ο νόστος καταθλί-

βουν απεριόριστα τους ναυτικούς που μένουν μακριά 

από τη στεριά και τις οικογένειες τους μήνες ολόκλη-

ρους. 

Υυσικά ο μεγαλύτερος κίνδυνος είναι οι φουρτούνες, 

οι καταιγίδες και οι αέρηδες, όταν ο άγριος καιρός 

λυσσομανά και βουλιάζει ακόμα και τα πλέον ασφαλή 

βαπόρια. Πολλοί είναι οι ναυτικοί που χάθηκαν για 

πάντα στα βάθη των ωκεανών, και άλλοι περισσότε-

ροι που παρέμειναν σε ξένα λιμάνια για το χατίρι κά-

ποιας αγάπης αφήνοντας πίσω στην πατρίδα πρόσω-

πα αγαπημένα και φίλους. 



 

 378 

Είναι λοιπόν πολύ δύσκολη η ζωή των ναυτικών, και  

ουδείς σχεδόν πραγματικά ενδιαφέρεται γι αυτούς. 

Δυστυχώς οι περισσότεροι κανονισμοί είναι για το τυ-

πικό και το θεαθήναι. 

Όμως, υπάρχει και η καλή πλευρά του επαγγέλματος. 

Δεν είναι τα χρήματα καθώς οι μισθοί δεν είναι μεγά-

λοι ανάλογα με την επικινδυνότητα του επαγγέλμα-

τος, αλλά γιατί μέσα στα πελάγη ο καθένας δύσκολα 

τα ξοδεύει, και ευκολότερα τα αποταμιεύει. 

 

Είναι επίσης μεγάλη υπόθεση όταν κάποιος  είναι τα-

ξιδευτής του κόσμου. Γνωρίζει καινούργιες χώρες, ξέ-

νες κουλτούρες, διαφορετικούς λαούς και νέες θρη-

σκείες. ΢ε κάθε λιμάνι ανακαλύπτει καινούργιες αγά-

πες και νέες απολαύσεις που άλλως δεν θα γνώριζε. 

Αποκτά εμπειρίες και αντοχές, ατσαλώνεται ψυχικά, 

και συνηθίζει να ζει ανά πάσα στιγμή δίπλα με το θά-

νατο, καθώς η θάλασσα είναι ένας συνεχής κίνδυνος. 

Ένας κίνδυνος όμως, που όποιος την μάχεται και την 

παλεύει, περισσότερο την αγαπά, καθώς έχει μια ά-

γνωστη δύναμη που κάνει τους ανθρώπους να την 

ερωτεύονται παντοτινά μέχρι το θάνατο τους.  

 

 

 

 

 

 

 



 

 379 

 
ΜΗΦΑΝΙΚΟΙ ΠΛΟΙΩΝ - ΟΡΙ΢ΜΟ΢ 

 

Οι εργαζόμενοι στις μηχανές πλοίων, εκτελούν γενι-

κές εργασίες μηχανής καθώς και βάρδιες στις οποίες 

συμμετέχει  ένας τρίτος μηχανικός, ένας δόκιμος μη-

χανικός και ένας θερμαστής εάν είναι πλοίο με τουρ-

μπίνες. 

Ο Αξιωματικός φυλακής κατά τη κάθοδο του στο μη-

χανοστάσιο ενημερώνεται από τον προηγούμενο για 

την κατάσταση των μηχανών και βοηθητικών μηχα-

νημάτων του πλοίου και στη συνέχεια αναλαμβάνει 

υπηρεσία παρακολουθώντας την καλή λειτουργία των 

μηχανών και εκτελεί τις εντολές της Γέφυρας. 

Ο Δεύτερος Μηχανικός μεταφέρει τις εντολές του 

Πρώτου στο υπόλοιπο πλήρωμα της μηχανής, και ερ-

γαζομενος και ο ίδιος όπου χρειαστεί, επιβλέπει 

τις εργασίες και τις βάρδιες.  

Ο Πρώτος Μηχανικός είναι υπεύθυνος να επιβλέπει 

για όλα, για την καλή λειτουργία των μηχανών και 

των καζανιών (λέβητες παραγωγής ατμού) του πλοίου 

και να ξέρει σε ποια κατάσταση ευρίσκονται, να φρο-

ντίζει για την καλή λειτουργία της κύριας μηχανής 



 

 380 

αλλά και των άλλων βοηθητικών μηχανημάτων, κα-

θώς και το μικρό τιμονάκι να μην έχει απώλεια υ-

δραυλικού υγρού ώστε να κρατά την πορεία του πλοί-

ου σταθερή. Έχει καθήκον να μεριμνά ώστε να υπάρ-

χουν ανταλλακτικά και καύσιμα. Να φροντίζει οι υφι-

στάμενοι του να ελέγχουν τις σεντίνες για τυχών δι-

αρροές και να μεριμνούν για το άδειασμα του έρματος 

(των άχρηστων υγρών, λαδιών και καυσίμων) από αυ-

τές. Να ελέγχεται το θαλασσινό νερό που χρησιμοποι-

είται για σαβούρωμα, καθώς και το πόσιμο στις δεξα-

μενές και στον evaporator (βραστήρας παραγωγής 

από θαλασσινό νερό σε πόσιμο). Πρέπει να έχει εξει-

δικευμένες γνώσεις περί ηλεκτρισμού καθώς ο ηλε-

κτρολόγος είναι και αυτός υφιστάμενος του. Είναι ε-

πίσης υπεύθυνος για την καλή λειτουργία όλων των 

βοηθητικών μηχανημάτων στην κουβέρτα, στη κουζί-

να, στα ψυγεία και στους ψυκτικούς θαλάμους. 

Είναι με λίγα λόγια υπεύθυνος να γίνονται όλα αυτά 

από τους υφισταμένους του μηχανικούς, οι οποίοι εί-

ναι υπόλογοι σε αυτόν με ιεραρχική σειρά. Σο πλήρω-

μα μηχανής αποτελείται από τον πρώτο, τον δεύτερο, 

τρεις τρίτους ή junior (τρίτοι βοηθοί μηχανικοί), τον 

ηλεκτρολόγο, τρεις θερμαστές, τρεις δόκιμοι ή λαδά-

δες, και ένας καθαριστής. Όλη η καλή λειτουργία στο 

μηχανοστάσιο και κατ επέκταση όλου του πλοίου, ε-

ξαρτάται από αυτούς. 

Πρέπει να είναι καλά καταρτισμένοι γιατί από αυτούς 

εξαρτάται η καλή λειτουργία όλων των μηχανών και 

μηχανημάτων. Αυτοί τα χειρίζονται, τα συντηρούν, 



 

 381 

και τα επισκευάζουν. Και για ότι τυχόν πρόβλημα οι 

υφιστάμενοι μηχαναικοί δεν μπορούν να θεραπέυ-

σουν, πρέπει ο Πρώτος να γνωρίζει και να τους καθο-

δηγεί, αλλά και να το διορθώνει ο ίδιος χειρονακτικώς 

εάν χρειαστεί.  

Η ζωή σε ένα πλοίο είναι η μικρογραφία μιας πολιτεί-

ας. Έχει όλες τις υποδομές όπως ηλεκτρισμό, αποχε-

τεύσεις, κλιματισμό, πόσιμο νερό, τροφοδοσία, αλλά 

κυρίως αυστηρή διοίκηση. Σο γενικό πρόσταγμα και 

ευθύνη έχει ο καπετάνιος που είναι ο απόλυτος διοι-

κητής, αλλά σχεδόν ταυτόσημη εξουσία έχει και ο Α΄ 

μηχανικός με τον οποίο ο πλοίαρχος οφείλει να έχει 

στενή συνεργασία, διότι χωρίς αυτήν, το πλοίο δεν 

μπορεί να λειτουργήσει σωστά. 

Ο πρώτος μηχανικός με τους βοηθούς του είναι η ψυχή 

του πλοίου. Φωρίς αυτούς δεν μπορεί το πλοίο να 

πλεύσει, ούτε το πλήρωμα να έχει τις ανέσεις μιας κα-

λής διαβίωσης, αλλά και οι ναύτες στην κουβέρτα, δεν 

μπορούν να εργαστούν, καθώς όλες οι εργασίες διεκ-

περαιώνονται με μηχανήματα. Σο φόρτωμα και ξε-

φόρτωμα γίνεται με γερανούς, οι αντλίες που φορτώ-

νουν ή ξεφορτώνουν υγρά εμπορεύματα κινούνται με 

ηλεκτρισμό ή ατμό. Η άγγυρα βιράρει και μαϊνάρει με 

ατμό ή ηλεκτρισμό. Ακόμα και τα ματσακονια, δου-

λεύουν πλέον με αέρα. 

 

 

 

 



 

 382 

 



 

 383 

ΚΤΡΙΑΚΟ΢ ΣΑΠΑΚΟΤΔΗ΢: 

Γεννήθηκα στη Φλώρακα, ένα 

χωριό που έχει στα ριζά του την 

Μεσόγειο να το προσκυνά. Θυ-

μάμαι από μικρός τη θάλασσα 

να βρυχάται και με βια να κα-

τατρώει τις ακτές, μα αυτές καθώς πέτρινες και 

στέρεες, καταλυμό δεν είχαν. 

 Σο σπίτι που γεννήθηκα ήταν στην άκρια του χω-

ριού και άκουα τις νύχτες το σάλαγο των κυμάτων 

και τον ρόχθο της άγριας θάλασσας που έσμιγε με 

τη βουή του ανέμου, και μαζί ο βρυχηθμός τους 

σαν θυμωμένο βουητό μου προκαλούσαν δέος και 

φόβο, συναισθήματα που με τον καιρό στη σκέψη 

μου έμειναν σαν τραγούδι Ειρηνίων, προπο-

μπός  αφανέρωτων αποκαλύψεων που θα ξέβραζε 

από τα βάθη της η θάλασσα. 

 Θυμάμαι όποτε είχε μεγάλες τρικυμίες, περπατού-

σα στην άκρη της θάλασσας και με έλουζαν οι υ-

δρατμοί των φοβερών κυμάτων που έσκαγαν με δί-

νη και με δυνατό υπόκωφο θόρυβο στα άγρια βρά-

χια.  

Και εγώ, έστεκα στην άκρη της θάλασσας κι αγνά-

ντευα τον σκοτεινό ορίζοντα που στο βάθος συνα-

ντιόταν με τον γκρίζο ουρανό, και σχημάτιζαν τον 

τέλειο απέραντο κύκλο, αυτόν του σχήματος της 

γης.  

Και ήμουν ευχαριστημένος που μπορούσα και έ-

βλεπα την άκρη της γης. 



 

 384 

 



 

 385 

 


