






































 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΔΚΓΟ΢ΔΗ΢  

ΓΔΧΡΓΗΟ΢ ΚΑΣΕΑ΢ 

ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ ΤΩΝ 

ΠΕΝΤΕ 

ΔΑΧΤΥΛΙΔΙΩΝ 

MIYAMOTO MUSHASI 



1 
 

  



2 
 

Ακολοσθήζηε ηην ζελίδα μας ζηο facebook και ζηο twitter 

για να ενημερώνεζηε για ηις μελλονηικές μας δημοζιεύζεις. 

 

Facebook 

https://www.facebook.com/Georgios-Katzas-

Publisher-1712245348989597/?ref=hl 

 

Twitter 

https://twitter.com/georgekatzas 

 

 

 

 

Δπικοινωνίζηε μαζί μας ζηην παρακάηω 

διεύθσνζη e-mail: 

georgioskatzas@gmail.com 

https://www.facebook.com/Georgios-Katzas-Publisher-1712245348989597/?ref=hl
https://www.facebook.com/Georgios-Katzas-Publisher-1712245348989597/?ref=hl
https://twitter.com/georgekatzas
mailto:georgioskatzas@gmail.com


3 
 

  

Πίνακας περιεχομένων 
Ρρόλογοσ Μεταφραςτι ........................................................... 5 

Ρρόλογοσ του Συγγραφζα ...................................................... 14 

Το βιβλίο του Εδάφουσ…………………………………………………………17 

Το βιβλίο του Νεροφ………………………………..…………………………..35 

Το Βιβλίο τθσ Φωτιάσ……………………………………………………………55 

Το Βιβλίο του Αζρα……………………………………………………………….75 

Το Βιβλίο του Κενοφ……………………………………………………………..87 

Ραράρτθμα Α, Σφντομθ Ιςτορία τθσ Ιαπωνίασ……………………..89 

Ραράρτθμα Β, Ππλα τθσ Φεουδαρχικισ Εποχισ………………..123 

 

 

 

 

  



4 
 

  



5 
 

ΠΡΟΛΟΓΟ΢ ΜΔΣΑΦΡΑ΢ΣΖ 

 

 Απηή είλαη ε πξψηε κεηάθξαζε ησλ εθδφζεσλ Γεψξγηνο 

Κάηδαο. Σν παξφλ βηβιίν κεηαθξάζηεθε κε ζθνπφ λα γίλεη δψξν 

ζηνλ έξσηα ηνπ κεηαθξαζηή. Γηα πνιινχο θαη δηάθνξνπο 

ιφγνπο, βξίζθσ ζσζηφ απηφ ην βηβιίν ηειηθά λα δηαλεκεζεί 

ειεχζεξα. 

 Ζ παξνχζα κεηάθξαζε δελ πξνζηαηεχεηαη απφ πνπζελά. 

Μπνξείηε λα αληηγξάςεηε, λα ηππψζεηε θαη λα εθκεηαιιεπηείηε 

θαηά νπνηνλδήπνηε ηξφπν ζέιεηε απηφ ην βηβιίν.  

  

΢ΥΔΣΗΚΑ ΜΔ ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ 

 

 Ζ παξνχζα κεηάθξαζε δηαλέκεηαη απφ ηηο Δθδφζεηο 

Γεψξγηνο Κάηδαο. Οη εθδφζεηο Γεψξγηνο Κάηδαο πξνο ην παξφλ 

είλαη κηα νκάδα πνπ εξγάδεηαη ζε επίπεδνπ εζεινληηζκνχ. 

Μεηαθξάδνπκε βηβιία, έξεπλεο, άξζξα θαη documenter ζρεηηθά 

κε ηελ γεσπνιηηηθή, ηηο δηεζλείο ζρέζεηο, ηνλ πφιεκν, ηελ 

παξάδνζε θαη ηα έζλε, θαη ηα δηαλέκνπκε κε φπνηνπο ηξφπνπο 

κπνξνχκε ρσξίο θφζηνο. 

 Ζ νκάδα απηή έρεη σο ζθνπφ ηελ πξνεηνηκαζία ηεο 

πλεπκαηηθήο άκπλαο ησλ εζλψλ απέλαληη ζηελ ηζνπέδσζε πνπ 

πθίζηαληαη. ΢πκκεξίδεηαη πιήξσο ηελ επηζηεκνληθή άπνςε πσο 

νη αηνκηθέο ειεπζεξίεο θαη ε επεκεξία-ζε πλεπκαηηθφ επίπεδν  

πξσηίζησο, θαη ζε νηθνλνκηθφ δεπηεξεπφλησο- καθξνρξφληα 

ζπληεινχληαη κφλν ππφ εζληθή θαη θπιεηηθή νκνηνγέλεηα. 

Οπδέπνηε ζηελ ηζηνξία έρεη ππάξμεη πξαγκαηηθή δεκνθξαηία ζε 

πιεζπζκνχο εζληθά θαη θπιεηηθά αλνκνηνγελείο.  



6 
 

 Πιενλ ζηηο κέξεο καο απηέο νη θσλέο πνπ ηνικνχλ λα 

αλαδείμνπλ ηελ αιήζεηα, ηείλνπλ λα θηκψλνληαη, είηε δηα ηεο 

θξαηηθήο είηε δηα ηεο παξαθξαηηθήο βίαο.  

 Σε ζέζε ηεο ινγηθήο πιένλ έρνπλ ζθεηεξηζηεί νη δπλάκεηο 

πνπ πξνσζνχλ αξρέο θαη αμίεο, φρη κε βάζε ην επ δελ ηνπ θνξέα 

απηψλ, αιιά κε βάζε θάπνην ζνιφ «ζεφπλεπζην» δίθαην, πνπ 

ζχκθσλα κε ηνπο ππνζηεξηθηέο ηνπ νδεγεί ζηελ επεκεξία-ελψ 

παξάιιεια παξαβιέπνπλ, απνθξχπηνπλ θαη δηαζηξεβιψλνπλ 

θάζε απφδεημε πνπ δείρλεη ηελ πξαγκαηηθφηεηα. 

     Ωο αηρκή ηνπ δφξαηνο ηεο πλεπκαηηθήο αληίζηαζεο ζε απηέο 

ηηο χπνπηα εθθπιηζηηθέο δπλάκεηο, παξνπζηάδεηαη κφλν ε 

κειέηε ηνπ πνιέκνπ.  

 ΋πσο έιεγε θαη ν Αξηζηνηέιεο, ν παηέξαο ηεο επηζηήκεο, 

«Πφιεκνο γαξ ζρνιείνλ αξεηήο εζηί» πνπ κεηαθξάδεηαη ζηα λέα 

ειιεληθά σο «Ο πφιεκνο είλαη ζρνιείν αξεηήο.» Καη φπσο έιεγε 

θαη ν Ζξάθιεηηνο, «Πφιεκνο πάλησλ κελ παηήξ εζηί, πάλησλ δε 

βαζηιεχο. Καη ηνπο κελ ζενχο έδεημε, ηνπο δε αλζξψπνπο, ηνπο 

κελ δνχινπο επνίεζε, ηνπο δε ειεπζέξνπο.» πνπ κεηαθξάδεηαη 

σο «Ο πφιεκνο είλαη παηέξαο φισλ, φισλ βαζηιηάο. Άιινπο 

αλέδεημε ζε ζενχο θαη άιινπο ζε αλζξψπνπο, άιινπο έθαλε 

δνχινπο θαη άιινπο ειεχζεξνπο.»  

 Σν βηβιίν απηφ ινηπφλ, εμαηηίαο ηεο δνκήο ηνπ είλαη κηα 

πνιχ θαιή εηζαγσγή ζηηο βαζηθέο αξρέο ηνπ πνιέκνπ θαη ηεο 

ζηξαηεγηθήο. Ο Μηγηακφην παξνπζηάδεη ηηο αξρέο ηνπ πνιέκνπ 

ρξεζηκνπνηψληαο ηηο αξρέο ηεο ζπαζαζθίαο. Δμνχ θαη ην θάλεη 

θαηάιιειν γηα κειέηε θαη γηα κηθξέο θαη κηθξνχο. Γηα 

κεγαιχηεξν δέιεαξ πξνο ηνπο λένπο γηα ηελ κειέηε απηνχ ηνπ 

βηβιίνπ, αιιά θαη γηα εμάζθεζε ησλ αξρψλ ηνπ βηβιίνπ 

πξνηείλεηε ε αγνξά ελφο bokken. Καηά πξνηίκεζε ελφο suburi 

bokken. 



7 
 

Σν βηβιίν πεξηέρεη επίζεο θαη δπν παξαζέκαηα. Σν πξψην 

είλαη κηα ζχληνκε Ηζηνξία ηεο Ηαπσλίαο, κέρξη ηελ πεξίνδν ηεο 

απηνθξαηνξηθήο παιηλφξζσζεο θαη ην νξηζηηθφ ηέινο ησλ 

Samurai. Σν δεχηεξν είλαη «Σα φπια ηεο Φενπδαξρηθήο 

Πεξηφδνπ» ζηελ Ηαπσλία. Οπζηαζηηθά είλαη κηα ζπιινγή 

πιεξνθνξηψλ φζνλ αθνξά ηα φπια ησλ Samurai.  

 

 

 

 

 

 

  



8 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αθηεξσκέλν ζηνλ 

 Έξσηα  

γηα ηνλ νπνίν  

κεηαθξάζηεθε  

απηφ ην βηβιίν.  



9 
 

 

 

ΟΡΦΗΚΟ΢ ΎΜΝΟ΢ ΢ΣΟΝ ΘΔΟ ΆΡΖ 

 
Θεσξψ άθξσο ηαηξηαζηφ, ζε απηφ ην βηβιίν πνπ είλαη 

εηζαγσγηθφ ζηηο αξρέο ηνπ πνιέκνπ, λα ππάξρεη θαη χκλνο ζηνλ 

Θεφ Άξε. Καη απηφ γηαηί, ζηελ επνρή θαη ηελ θνηλσλία πνπ 

δνχκε, ε πξαγκαηηθφηεηα πσο ν Διιεληζκφο επηβίσζε φρη κφλν 

βάζε ηεο πλεπκαηηθήο ηνπ θαιιηέξγεηαο, αιιά θαη ηεο 

ζηξαηησηηθήο ηνπ καθξαίσλεο παξάδνζεο πνπ δελ πεξηνξίζηεθε 

ζε κηα «εθιεθηή» θάζηα φπσο ζηελ Ηαπσλία, αιιά ήηαλ 

ζεκειηαθφ ζπζηαηηθφ θάζε Διιεληθήο νηθνγέλεηαο, ηείλεη λα 

απνθξχβεηαη. Απφ ηελ Μάλε κέρξη ην ΢νχιη, θαη απφ ηελ 

΢ηθειία κέρξη θαη ηνλ Πφλην, θάζε Έιιελαο άλδξαο φθεηιε, 

εθηφο απφ ηελ ηέρλε πνπ ζα ηνπ επέηξεπε λα παξάγεη ηα πξνο ην 

δελ γηα απηφλ θαη ηελ νηθνγέλεηά ηνπ, λα μέξεη θαη ηελ ηέρλε 

ηνπ φπινπ.  

          
Θπκίακα, Λίβαλνλ 

 

Ἄξξεθη', ὀκβξηκφζπκε, κεγαζζελέο, ἄιθηκε δαῖκνλ, 

ὁπινραξήο, ἀδάκαζηε, βξνηνθηφλε, ηεηρεζηπιῆηα, 

Ἆξεο ἄλαμ, ὁπιφδνππε, θφλνηο πεπαιαγκέλνο αἰεί, 

αἵκαηη ἀλδξνθφλση ραίξσλ, πνιεκφθινλε, θξηθηέ, 

ὃο πνζέεηο μίθεζίλ ηε θαὶ ἔγρεζη δῆξηλ ἄκνπζνλ· 

ζηῆζνλ ἔξηλ ιπζζῶζαλ, ἄλεο πφλνλ ἀιγεζίζπκνλ, 

εἰο δὲ πφζνλ λεῦζνλ Κχπξηδνο θψκνπο ηε Λπαίνπ 

ἀιιάμαο ἀιθὴλ ὅπισλ εἰο ἔξγα ηὰ Γενῦο, 

εἰξήλελ πνζέσλ θνπξνηξφθνλ, ὀιβηνδῶηηλ. 

 

 

 

Θπκίακα, Λίβαλνλ 

 

Αθαηάβιεηε, ηζρπξφθαξδε, κεγαινδχλακε, ξσκαιέε ζεέ, πνχ 

ραίξεζαη ζηα φπια, αλίθεηε, πνχ ζθνηψλεηο ηνπο αλζξψπνπο θαη πιήηηεηο 

(θηππάο) ηα ηείρε ψ άλαθηα Αξε, πνχ θξαηείο ηα φπια, πνχ είζαη πάληνηε 

κπεξδεκέλνο (αλακεκεηγκέλνο) κε θφλνπο πνχ ραίξεναη ζην αίκα ησλ 

αλδξψλ, πνχ θνλεχνληαη, θαη ζεθψλεηο ηνλ ζφξπβνλ ηνπ πνιέκνπ, 



10 
 

θξηθηέ, θαη πνζείο ηελ κάρελ κε μίθε θαη κε δφξαηα, ηελ κάρελ ηελ 

αγξίαλ ζηακάηεζε ηελ ιπζζαζκέλε κάρε άθεζε ησλ πφλνλ πνχ πξνθαιεί 

ζιίςηλ ζηελ θαξδηά, θιίλε (ζηξέςε) πξνο ηνλ πφζνλ ηεο Κχπξηδνο
1
 θαη 

πξνο ηάο ενξηαζηηθάο παλεγχξεηο ηνπ Λπζαίνπ, (ηνπ ιπηξσηνχ. ηνπ 

Γηνλχζνπ) θαη λα αληαιιάμεο ηελ ίζρχλ ησλ φπισλ κε ηα έξγα ηεο Γενχο 

(ηεο Γήκεηξαο, ηεο γεσξγίαο) θαί λα πνζεο ηελ εηξήλελ πνχ ηξέθεη ηνπο 

λένπο θαη καο παξέρεη ηελ επηπρίαλ 
 

Απιφ 

 

Ἆξεο ὑπεξκελέηα, βξηζάξκαηε, ρξπζενπήιεμ, ὀβξηκόζπκε, θέξαζπη, 

πνιηζζόε, ραιθνθνξπζηά, θαξηεξόρεηξ, ἀκόγεηε, δνξπζζελέο, ἕξθνο 

Ὀιύκπνπ, Νίθεο εὐπνιέκνην πάηεξ, ζπλαξσγὲ Θέκηζηνο, ἀληηβίνηζη 

ηύξαλλε, δηθαηνηάησλ ἀγὲ θσηῶλ, ἠλνξέεο ζθεπηνῦρε, ππξαπγέα θύθινλ 

ἑιίζζσλ αἰζέξνο ἑπηαπόξνηο ἐλὶ ηείξεζηλ ἔλζα ζε πῶινη δαθιεγέεο 

ηξηηάηεο ὑπὲξ ἄληπγνο αἰὲλ ἔρνπζη· θιῦζη βξνηῶλ ἐπίθνπξε, δνηὴξ 

εὐζαιένο ἥβεο, πξεῢ θαηαζηίιβσλ ζέιαο ὑςόζελ ἐο βηόηεηα ἡκεηέξελ 

θαὶ θάξηνο ἀξήτνλ, ὥο θε δπλαίκελ ζεύαζζαη θαθόηεηα πηθξὴλ ἀπ᾽ ἐκνῖν 

θαξήλνπ, θαὶ ςπρῆο ἀπαηειὸλ ὑπνγλάκςαη θξεζὶλ ὁξκὴλ ζπκνῦ η᾽ αὖ 

κέλνο ὀμὺ θαηηζρέκελ ὅο κ᾽ ἐξέζῃζη θπιόπηδνο θξπεξῆο ἐπηβαηλέκελ· 

ἀιιὰ ζὺ ζάξζνο δὸο κάθαξ, εἰξήλεο ηε κέλεηλ ἐλ ἀπήκνζη ζεζκνῖο 

δπζκελέσλ πξνθπγόληα κόζνλ θῆξάο ηε βηαίνπο. 

 

 

Μεηάθξαζε Απιφ 

 

΋ Αξε θξαηαηφηαηε, ζπ πνχ παίδεηο κε ηα άξκαηα θαη κε ηελ ρξπζή 

πεξηθεθαιαία, ηζρπξφθαξδε, άξηζηε, πνχ ζψδεηο ηάο πφιεηο θαη είζαη 

ψπιηζκέλνο κε ραιθφ, ζπ πνχ έρεηο ηζρπξά ρέξηα, αθαηαπφλεηε, ηζρπξέ, 

θξνχξηνλ ηνπ Οιχκπνπ, ψ παηέξα ηεο πνιεκηθήο Νίθεο, ζπκπαξαζηάηε 

ηεο ζέκηδνο ηχξαλλε ησλ αληηζέησλ, νδεγέ ησλ δηθαηνηάησλ αλδξψλ πνχ 

έρεηο ην ζθήπηξνλ ηεο αλδξείαο θαη πεξηειίζζεηο ηνλ θχθινλ πνχ ιάκπεη 

σζάλ ην ππξ εηο ηνπ αηζέξνο ηνπο αζηεξηζκνχο κε ηάο επηά πνξείαο. φπνπ 

θινγεξνί πψινη (πνπιάξηα) ζε έρνπλ πάληνηε ππεξάλσ απφ ηελ ηξίηελ 

πεξηθέξεηαλ ηνπ άξκαηνο. Αθνπζε κε ζπ ν βνεζφο ησλ αλζξψπσλ, πνχ 

δίδεηο ηελ ηνικεξάλ λεφηεηα ιάκπξπλε απφ πςειά ηνλ ηδηθφλ καο βίνλ κε 

ιακπξφ γιπθχ θσο, θαη δψζε κνπ δχλακηλ πνιεκηθήλ. δηα λα ήκπνξψ λα 

απνηξέςσ ηελ πηθξήλ θαθία απφ ην δηθφ κνπ θεθάιη θαη λα παξαθάκςσ 

ηελ απαηειήλ νξκήλ ηεο ςπρήο θαη λα ζπγθξαηψ αθ’ εηέξνπ ηελ 

                                                           
1
 Ιερό Νθςί τθσ Αφροδίτθσ είναι θ Κφπροσ. Σφμφωνα με μια εκδοχι του μφκου, θ Αφροδίτθ ιταν 

γυναίκα του Θεοφ Ήφαιςτου. Δεν του ιταν όμωσ πιςτι γιατί ςυχνά ζςμιγε με τον Άρθ. Εδϊ ο Ορφζασ 
κάνει ‘ζκκλθςθ ςτον Άρθ να υποκφψει ςτισ τρυφερζσ απολαφςεισ που του προςφζρεισ θ Αφροδίτθ, 
και να αφιςει τον πόλεμο.  



11 
 

νξκεηηθήλ καλίαλ ηνπ ζπκνχ, ν νπνίνο κε εμεξεζίδεη (κε εμνξγίδεη) δηά λα 

επεκβαίλσ εηο ηελ παγεξάλ βνήλ ηεο κάρεο. Αιιά ζπ, ψ καθάξηε, δψζε 

κνπ ζάξξνο, δηα λα παξακέλσ ζηαζεξφο εηο ηνπο αβιαβείο ζεζκνχο ηεο 

εηξήλεο θαη λα απνθεχγσ ηελ κάρελ ησλ ερζξψλ θαη ηνλ βίαηνλ ζάλαηνλ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



12 
 

Ο ΚΧΓΗΚΑ΢ ΣΟΤ BUSHIDO
1
 

 

 

1. ΓΗΚΑΗΟ΢ΤΝΖ 
 

2. ΑΝΓΡΔΗΑ 
 

3. ΔΝ΢ΤΝΑΗ΢ΘΖ΢Ζ 
 

4. ΔΤΓΔΝΔΗΑ 
 

5. ΔΗΛΖΚΡΗΝΔΗΑ 
 

6. ΣΗΜΖ 
 

7. ΑΦΟ΢ΗΧ΢Ζ 
 

Σπραίλεη λα πξνζζέηνληαη θαη νη παξαθάησ αξεηέο. 

 

8. ΦΡΟΝΖ΢Ζ 
 

9. ΢ΔΒΑ΢ΜΟ΢ ΠΡΟ΢ ΣΟΤ΢ ΓΟΝΔΗ΢ 
 

10. ΦΡΟΝΣΗΓΑ ΓΗΑ ΣΟΤ΢ 
ΖΛΗΚΗΧΜΔΝΟΤ΢ 

 

 

 

 

                                                           
1
 Η οδόσ του πολεμιςτι. 



13 
 

ΚΟΗΝΧΝΗΚΖ ΓΟΜΖ ΣΖ΢ ΗΑΠΧΝΗΑ΢. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Πρόλογος ηοσ ζσγγραθέα 

 

 
Δμαζθνχκε πνιιά ρξφληα πάλσ ζηελ «Οδφ ηεο 

΢ηξαηεγηθήο», γλσζηή σο Ni Ten Ichi Ryu(Νη ηελ ηηζη ξίνπ), θαη 

λνκίδσ πσο ζα ηελ εμεγήζσ γηα πξψηε θνξά γξαπηψο. Σψξα 

είλαη νη πξψηεο δέθα κέξεο ηνπ δέθαηνπ κήλα ζηνλ 20 ρξφλν ηνπ 

Kanei (Κάλετ - 1645). Έρσ αλέβεη ζηελ θνξπθή ηνπ βνπλνχ 

Iwato(Ηβαην) ηεο επαξρίαο Higo(Υίγθν)
1
 ζην Kyushu(Κηνπζνπ) 

γηα λα ηηκήζσ ηνπο νπξαλνχο, λα πξνζεπρεζψ ζηελ 

Kwannon(Κνπαλνλ [Θεά ηνπ ειένπο ζηνλ Βνπδηζκφ]), θαη λα 

πξνζθπλήζσ ζηνλ Βνχδα. Δίκαη πνιεκηζηήο ηεο επαξρίαο 

Harima(Υαξηκα), θαη είκαη ν Shinmen Musashi No Kami 

Fujiwara No Genshin(΢ηλκελ Μνπζαζη Νν Κακη Φνπηδηνπαξα 

Νν Γθελζηλ), ειηθίαο 60 εηψλ. 

 

 

GO RIN NO SHO: ΈΝΑ ΒΗΒΛΗΟ ΣΧΝ ΠΔΝΣΔ 

ΓΑΥΣΤΛΗΓΗΧΝ 
 
 
 

Πρόλογος Γεύηερος 
 

Απφ λεαλίαο ε θαξδηά κνπ ειθπφηαλ απφ ηελ νδφ ηεο 

΢ηξαηεγηθήο. Ζ πξψηε κνπ κνλνκαρία ήηαλ φηαλ ήκνπλ 13, 

φπνπ λίθεζα έλαλ καρεηή
2
 ηεο ζρνιήο Shinto(΢ίλην), θάπνηνλ 

Arima Kihei(Αξηκα Κηρετ). ΋ηαλ ήκνπλ 16 λίθεζα έλαλ ηθαλφ 

καρεηή, ηνλ Tadashima Akiyama(Σαληαζίκα Αθηγηάκα). ΋ηαλ 

ήκνπλ 20 κε 21 πήγα ζηελ πξσηεχνπζα θαη εθεί ζπλάληεζα 

                                                           
1
 Είναι θ περιοχι με το κόκκινο χρϊμα ςτον χάρτθ του πίνακα 2. 

2
 Ο μεταφραςτισ τθσ πθγισ που χρθςιμοποιϊ για τθν μετάφραςθ, χρθςιμοποιεί τθν λζξθ strategist, 

που μεταφράηεται ςτρατθγόσ. Ο ςτρατθγόσ ορίηεται ςτθν Ελλθνικι γλϊςςα ωσ ο αρχθγόσ του 
ςτρατοφ. Στθν πθγι ο strategist ωςτόςο ζχει τθν ζννοια του μαχθτι που ακολουκεί τακτικι που ζχει 
διαμορφϊςει βάςθ των αρχϊν τθσ ςτρατθγικισ. Όπου χρθςιμοποιείται ςε αυτό το κείμενο ο όροσ 
μαχθτισ, κα είναι αναφορά ςτον όρο strategist. 



17 
 

φισλ ησλ εηδψλ ησλ καρεηψλ, ληθψληαο φιεο ηηο κνλνκαρίεο θαη 

ηνπο δηαγσληζκνχο.  

 

Μεηά απφ απηφ, πήγαηλα απφ επαξρία ζε επαξρία 

κνλνκαρψληαο κε καρεηέο δηάθνξσλ ζρνιψλ, θαη λίθεζα φιεο 

ηηο κνλνκαρίεο, παξφιν πνπ ν αξηζκφο ησλ κνλνκαρηψλ 

αλέβαηλε ζηηο 60. Απηά ζπλέβαηλαλ κεηαμχ ησλ 13
σλ

 κνπ 

ρξφλσλ, κέρξη θαη ηα 28 κε 29 κνπ ρξφληα. ΋ηαλ έθηαζα ηα 

ηξηάληα γχξηζα θαη θνίηαμα πίζσ ην παξειζφλ κνπ. Απηέο κνπ 

νη λίθεο δελ νθείινληαλ ζηελ ηειεηνπνίεζε ηεο ζηξαηεγηθήο 

κνπ. Ίζσο νθείινληαλ ζην ηαιέλην κνπ, ή ζηελ βνχιεζε ησλ 

νπξαλψλ ή ζην φηη ε ζηξαηεγηθή ησλ άιισλ ζρνιψλ ήηαλ 

ππνδεέζηεξε.  

 

Μεηά απφ απηφ κειέηεζα κέξα λχρηα ηηο αξρέο ηεο 

ζηξαηεγηθήο, θαη ηειηθά θαηάθεξα λα ηηο ζπλεηδεηνπνηήζσ φηαλ 

ήκνπλ πελήληα. Απφ ηφηε έδεζα αθνινπζψληαο θακία νδφ. 

Ωζηφζν κε ηελ αξεηή ηεο ζηξαηεγηθήο κειεηψ θάζε είδνπο 

ηέρλε θαη ηθαλφηεηα – φια απηά ρσξίο δάζθαιν. Γηα  λα γξάςσ 

απηφ ην βηβιίν δελ ρξεζηκνπνίεζα θαλέλαλ λφκν ηνπ Βνχδα ή 

παξαγγεικάησλ ηνπ Κνλθνχθηνπ, νχηε παιαηά πνιεκηθά 

ρξνληθά νχηε βηβιία πάλσ ζε πνιεκηθέο ηαθηηθέο. Πήξα ην 

πηλέιν κνπ γηα λα εμεγήζσ ην πξαγκαηηθφ πλεχκα ηεο ζρνιήο 

Ichi φπσο αληηθαηνπηξίδεηαη ζηνλ δξφκν ησλ Οπξαλψλ θαη ζηελ 

Kwannon. Ζ ψξα είλαη ην απφγεπκα ηεο δεθάηεο εκέξαο ηνπ 

δέθαηνπ κήλα, ηελ ψξα ηνπ ηίγξε
1
.
 
 

                                                           
1
 Η ϊρα του τίγρθ είναι 3 με 5 θ ϊρα μετά μεςθμβρίασ.  



18 
 

Ρίνακασ 1: Χάρτθσ τθσ Ιαπωνίασ, όπου εμφανίηονται και τα όρια  

των Επαρχιϊν. Η Επαρχία με το κόκκινο είναι θ Higo. Το Νθςί  

όπου βρίςκεται θ Επαρχία ονομάηετε Kyushu. 

 
 
 
Ρίνακασ 2: Το όροσ Iwato, από τθν άποψθ του χωριοφ Otari. 

 



 

ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ ΣΟΤ 

ΔΓΑΦΟΤ΢ 
 

 
 

Ζ ΢ηξαηεγηθή είλαη ε ηέρλε ηνπ πνιεκηζηή. Οη δηνηθεηέο 

πξέπεη λα εμαζθνχλ απηή ηελ ηέρλε θαη νη ζηξαηηψηεο πξέπεη λα 

ηε γλσξίδνπλ. Γελ ππάξρεη πνιεκηζηήο ζηνλ θφζκν ζήκεξα πνπ 

λα θαηαιαβαίλεη ηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο. Τπάξρνπλ δηάθνξεο 

Οδνί. Τπάξρεη ε Οδφο ηεο ΢σηεξίαο πνπ απνξξέεη απφ ηνλ λφκν 

ηνπ Βνχδα, ε Οδφο ηνπ Κνλθνχθηνπ πνπ θπβεξλά ηνλ Γξφκν 

ηεο Γλψζεο, ε Οδφο ηεο Ίαζεο σο έλαο ηαηξφο, ε Οδφο ηνπ 

Waka γηα ηνπο πνηεηέο πνπ δηδάζθνπλ ην ηζάη
1
 θαη ηελ 

ηνμνβνιία, θαη πνιιέο άιιεο ηέρλεο θαη ηθαλφηεηεο. Κάζε 

άλδξαο πξέπεη λα εμαζθεί απηή πνπ ληψζεη πξνηίκεζε.  

                                                           
1
 Ο πνιεκηζηήο είλαη ε δηηηή θχζε ηεο πέλαο θαη ηνπ ζπαζηνχ. Απηή ε αληίιεςε είλαη δηάρπηε ζηελ 

Ηαπσληθή Κνπιηνχξα(θαη φρη κφλν), θαη γηα απηφ έλαο πνηεηήο εμαζθνχηαλ ζηελ ηνμνβνιία, κηα ηέρλε 

πνπ ρξεηάδεηαη κεγάιε ππνκνλή θαη εμάζθεζε. Παξάιιεια ζηελ Ηαπσλία, ε δεκηνπξγία ηνπ 

ξνθήκαηνο ηνπ ηζαγηνχ έρεη έλα πνιχ απζηεξφ ηειεηνπξγηθφ. Απηφ ην θάλνπλ φρη ηφζν γηα λα βγεη 

ζσζηφ ην ηζάη, αιιά γηαηί έηζη εθπαηδεχνπλ ηνπο εαπηνχο ηνπο ζηελ ππνκνλή θαη ηελ πεηζαξρία. 

 



20 
 

 

Λέλε πσο ν πνιεκηζηήο είλαη ε δηηηή νδφο ηεο πέλαο θαη 

ηνπ ζπαζηνχ, θαη ζα πξέπεη λα έρεη άπνςε θαη γηα ηα δπν. 

Αθφκα θαη αλ έλαο άλδξαο δελ έρεη ηαιέλην, κπνξεί λα είλαη 

πνιεκηζηήο αξθεί λα δξαζηεξηνπνηείηαη ζε απηέο ηηο δπν πηπρέο 

ηεο Οδνχ. Μηιψληαο γεληθά, ε Οδφο ηνπ Πνιεκηζηή είλαη ε 

νπζηαζηηθή απνδνρή ηνπ ζαλάηνπ. Αθφκα θαη αλ είλαη γλσζηφ 

πσο φρη κφλν νη πνιεκηζηέο, αιιά θαη νη ηεξείο, νη γπλαίθεο θαη 

νη «θνηλνί» πεζαίλνπλ πξφζπκα ππφ ην θάιεζκα ηνπ 

θαζήθνληνο ή εμαηηίαο ηεο ληξνπήο
1
, απηφ είλαη θάηη 

δηαθνξεηηθφ. 

Ο πνιεκηζηήο είλαη δηαθνξεηηθφο απφ ηελ άπνςε πσο ε 

κειέηε ηεο Οδνχ ηεο ΢ηξαηεγηθήο απνζθνπεί ζην λα 

εμνπδεηεξψλεη ηνπο αληίπαινπο άλδξεο. Γηα ηεο λίθεο ζε κηα 

κνλνκαρία, ή απφ ηελ ζπκκεηνρή ζε πνιπάξηζκεο κάρεο, 

κπνξνχκε λα απνθηήζνπκε ηζρχ θαη θήκε γηα εκάο θαη ηνπο 

άξρνληέο καο. Απηή είλαη ε αξεηή ηεο ζηξαηεγηθήο. 

 

 

Ζ ΟΓΌ΢ ΣΖ΢ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΉ΢ 
 

 
 

΢ηελ Κίλα θαη ζηελ Ηαπσλία, απηνί πνπ αζθνχλ ηελ Οδφ 

είλαη γλσζηνί σο «Κχξηνη ηεο ζηξαηεγηθήο». Οη πνιεκηζηέο 

νθείινπλ λα κάζνπλ απηήλ ηελ νδφ. Πξφζθαηα εκθαλίζηεθαλ 

άηνκα πνπ πεξλνχλ γηα καρεηέο, κα δελ θάλνπλ ηίπνηα άιιν 

παξά λα θνπλνχλ πέξα δψζε ηα ζπαζηά ηνπο. Οη αθφινπζνη ηνπ 

λανχ  Kashima Kantori(Καζίκα Καληφξη) ηεο επαξρίαο 

Hitachi(Υηηάηζη)  έιαβαλ νδεγίεο απφ ηνπο ζενχο, θαη 

νξγάλσζαλ ζρνιέο βαζηδφκελνη πάλσ ζε απηέο ηηο δηδαρέο, 

ηαμηδεχνληαο απφ κέξνο ζε κέξνο ζπκβνπιεχνληαο δηάθνξνπο 

άλδξεο.  
                                                           
1
 Υαξαθίξη ή ΢επνχθνπ είλαη ε απηνθηνλία κε μίθνο. Σν ζεπνχθνπ φκσο είλαη ιίγν δηαθνξεηηθφ απφ ην 

ραξαθίξη. Σν ζεπνχθνπ είλαη ράξε ηνπ Damyo(ηνπ ηνπηθνχ άξρνληα) πξνο ηνλ απηφρεηξα θαη γηα απηφ 

απνηειεί ηηκή θαη δφμα γηα ηνλ απηφρεηξα θαη ηελ νηθνγέλεηά ηνπ. Οη Ηάπσλεο απνδίδνπλ πνιχ κεγάιε 

αμία ζηελ ηηκή, θαη γηα απηφ ε θνπιηνχξα ηνπο εκπεξηέρεη σο δνκηθφ ζπζηαηηθφ ηελ απηνθηνλία 

εμαηηίαο π.ρ.  αηηκαζκφ. Ο απηφρεηξαο ππνηίζεηαη πσο πξνβαίλνληαο ζε απηήλ ηελ πξάμε(είηε ραξαθίξη, 

είηε ζεπνχθνπ), απνδεηθλχεη ηελ θαζαξφηεηα ηεο ςπρήο ηνπ θαη ηελ θαιή ηνπ αλαηξνθή.   



21 
 

Απηή είλαη ε πξφζθαηε έλλνηα ηεο ζηξαηεγηθήο. ΢ε 

παιαηφηεξνπο ρξφλνπο ζπγθαηαιεγφηαλ κέζα ζηηο Γέθα 

Ηθαλφηεηεο θαη ηηο Δθηά Σέρλεο σο επνηθνδνκεηηθή πξαθηηθή. 

Ήηαλ νπσζδήπνηε κηα ηέρλε αιιά σο επνηθνδνκεηηθή πξαθηηθή 

δελ πεξηνξηδφηαλ ζηελ ζπαζαζθία. Ζ πξαγκαηηθή αμία ηεο 

ζπαζαζθίαο δελ κπνξεί λα γίλεηαη αληηιεπηή κφλν εληφο ησλ 

νξίσλ ηεο ηερληθήο ηεο ζπαζαζθίαο.   

Αλ θνηηάμνπκε ζηνλ θφζκν ζα δνχκε δηάθνξεο ηέρλεο 

πξνο πψιεζε. Οη άλδξεο ρξεζηκνπνηνχλ εξγαιεία γηα λα 

πνπιήζνπλ ηνπο εαπηνχο ηνπο. ΋πσο κε ηνλ ζπφξν θαη ην 

ινπινχδη, ν ζπφξνο έρεη γίλεη θαηψηεξνο ηνπ ινπινπδηνχ. ΢ε 

απηφ ην είδνο ηεο Οδνχ ηεο ΢ηξαηεγηθήο, θαη νη δηδάζθνληεο θαη 

νη καζεηέο λνηάδνληαη πεξηζζφηεξν λα ρξσκαηίζνπλ θαη λα 

επηδείμνπλ ηελ ηερληθή ηνπο, πξνζπαζψληαο δειαδή λα 

επηηαρχλνπλ ηελ άλζηζε ηνπ ινπινπδηνχ. Μηινχλ γηα «απηφ ην 

Νηφηδν
1
 θαη απηφ ην Νηφηδν». Δπηδηψθνπλ ην νηθνλνκηθφ 

θέξδνο.  

Κάπνηνο είπε θάπνηε , «Ζ αλψξηκε ζηξαηεγηθή είλαη ε 

αηηία ηεο ζιίςεο». Απηφ ήηαλ αιήζεηα. Τπάξρνπλ ηέζζεξηο 

δξφκνη πνπ κπνξεί λα δηαιέμεη λα δήζεη έλαο άλδξαο ηελ δσή 

ηνπ: σο επγελήο
2
, αγξφηεο, ηερλίηεο θαη έκπνξνο. 

 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΟΤ ΑΓΡΟΣΖ: Υξεζηκνπνηψληαο αγξνηηθά εξγαιεία, 

δεη ηελ άλνημε σο ην θζηλφπσξν, πξνζέρνληαο ηηο αιιαγέο ησλ 

επνρψλ.  

 

                                                           
1
 Ντότηο: Είναι ο χϊροσ διδαςκαλίασ των Ιαπωνικϊν πολεμικϊν τεχνϊν. Το Ντότηο είναι το 

πνευματικό κζντρο μιασ πολεμικισ τζχνθσ.  
2
 Ο όροσ που χρθςιμοποιείτε ςτθν πθγι είναι gentleman(τηεντλμαν). Ο όροσ ςτο κείμενο ζχει τθν 

ζννοια του ευγενι άνδρα. Το «ευγενισ» είναι ςφνκεςθ δυο λζξεων. Το πρϊτο ςυνκετικό είναι το 
ευ(καλό) και το γζνοσ, δθλαδι θ καταγωγι. Στισ μζρεσ μασ υπάρχει μια ςφγχυςθ ωσ προσ τθν 
ςθμαςιολογία αυτισ τθσ λζξθσ. Ο ευγενισ είναι το αρςενικό μζλοσ μιασ καλισ οικογζνειασ  θ οποία 
κατζχει τίτλουσ και αξιϊματα από το κράτοσ-εκάςτοτε μορφι αρχισ. Ο ευγενικόσ είναι αυτόσ που 
δεν είναι γόνοσ μιασ τζτοιασ οικογζνειασ, αλλά ζχει παρόμοια ςυμπεριφορά και παρόμοιεσ αρετζσ με 
τον ευγενι. Στα αγγλικά χρθςιμοποιείται εςφαλμζνα θ λζξθ πλζον και για τισ δυο κατθγορίεσ. Η 
χριςθ του όρου ευγενι ςτο κείμενο αυτό εννοεί τον αξιωματοφχο, τον γαλαηοαίματο. Στθν Ιαπωνία 
ωςτόςο πρζπει να ςθμειωκεί πωσ τα αξιϊματα και θ άνοδοσ τθσ οικογενείασ μποροφςαν να 
αποδοκοφν ςε άνδρεσ με πολεμικά κατορκϊματα ωσ ανταμοιβι των υπθρεςιϊν από τουσ τοπικοφσ 
άρχοντεσ. Ο Samurai είναι ευγενισ. Είναι ανϊτεροσ του απλοφ ςτρατιϊτθ, και για αυτό οι οικογζνειεσ 
Samurai ιταν ανϊτερεσ του απλοφ λαοφ.    



22 
 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΟΤ ΔΜΠΟΡΟΤ:Ο νηλνπνηφο ζπιιέγεη ηα ζπζηαηηθά 

θαη ηα ρξεζηκνπνηεί αλάινγα γηα λα βγάιεη ηα πξνο ην δελ. Ζ 

Οδφο ηνπ Δκπφξνπ είλαη λα δεη βγάδνληαο θέξδνο. Απηή είλαη ε 

Οδφο ηνπ Δκπφξνπ. 

 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΟΤ ΔΤΓΔΝΖ ΠΟΛΔΜΗ΢ΣΖ: Κνπβαιά ηνλ νπιηζκφ 

ηεο δηθήο ηνπ Οδνχ. Ζ Οδφο ηνπ Πνιεκηζηή είλαη ε ηέιηα 

αλάπηπμε ησλ ηθαλνηήησλ ηνπ ζε φια ηνπ ηα φπια. Αλ έλαο 

επγελήο δελ εθηηκά
1
 ηελ ζηξαηεγηθή, ηφηε δελ ζα εθηηκήζεη θαη 

ηα πιενλεθηήκαηα ηνπ νπιηζκνχ ηνπ, νπφηε δελ ζα έπξεπε λα 

έρεη κηα άπνςε θαη γηα απηή;    

 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΟΤ ΣΔΥΝΗΣΖ: Ζ Οδφο ηνπ Δπηπινπνηνχ είλαη λα 

εμεηδηθεπηεί ζηελ ρξήζε ησλ εξγαιείσλ ηνπ, πξψησλ γηα λα 

θαηαζηξψζεη ηα ζρέδηα κε πξαγκαηηθά κέηξα θαη κεηά λα 

δνπιέςεη βάζε απηψλ ησλ ζρεδίσλ. Έηζη πεξλά ηελ δσή ηνπ.  

 

Απηέο είλαη ε ηέζζεξηο νδνί ηνπ επγελή, ηνπ αγξφηε, ηνπ ηερλίηε 

θαη ηνπ εκπφξνπ. 

 

 

 

 

                                                           
1
 Εκτιμϊ ςθμαίνει πωσ γνωρίηω και αναγνωρίηω τθν πραγματικι αξία, και όχι ότι μου αρζςει κάτι ι 

ότι ζχω κάποια προτίμθςθ προσ αυτό.  



23 
 

 
Ρίνακασ 3: Ο πελαργόσ και ο Ανατζλλον Ήλιοσ. Shoga Shohaku (1730-1781) 

 

 

΢ΤΓΚΡΗΝΟΝΣΑ΢ ΣΖΝ ΟΓΟ ΣΟΤ 

ΔΠΗΠΛΟΠΟΗΟΤ ΜΔ ΣΖΝ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ 
 

 

Ζ ζχγθξηζε κε ηελ μπινπξγηθή γίλεηαη δηα κέζσ ηεο 

ζχλδεζεο ησλ νίθσλ. Οη Οίθνη ησλ Δπγελψλ, νη νίθνη ησλ 

πνιεκηζηψλ, νη Σέζζεξηο Οίθνη, ε θαηαζηξνθή ησλ νίθσλ, ε 

άλζεζε ησλ νίθσλ, ην χθνο ηνπ νίθνπ, ε παξάδνζε ηνπ νίθνπ, 

θαη ην φλνκα ηνπ νίθνπ. ΋πσο ν μπινπξγφο ρξεζηκνπνηεί έλα 

πξνζρέδην ηνπ θηηξίνπ, έηζη θαη ε Οδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο είλαη 

ίδηα σο πξνο ην φηη ππάξρεη έλα ζρέδην δξάζεο. Αλ ζεο λα 

κάζεηο ηελ ηέρλε ηνπ πνιέκνπ, κειέηα απηφ ην βηβιίν. Ο 

δάζθαινο είλαη ζαλ κηα βειφλα, θαη ν καζεηήο ζαλ κηα θισζηή. 

Πξέπεη λα εμαζθείζαη ζπλερψο. ΋πσο ν κάζηνξαο μπινπξγφο, 

έηζη θαη ν δηνηθεηήο νθείιεη λα γλσξίδεη ηνπο θπζηθνχο λφκνπο, 

ηνπο λφκνπο ηεο αξρήο
1
, θαη ηνπο λφκνπο ησλ ζπηηηψλ.   

                                                           
1
 Η ζννοια του κράτουσ εμφανίςτθκε κυρίωσ μετά τθν Γαλλικι επανάςταςθ. Πριν το κράτοσ, υπιρχε θ 

φεουδαρχία, ςε διάφορεσ παραλλαγζσ βζβαια για τθν κάκε πολιτιςμικι ομάδα. Και πριν τθν 
φεουδαρχία υπιρχε άλλου είδουσ οργάνωςθ. Για ευκολία λοιπόν, όλα αυτά τα ςυςτιματα 
οργάνωςθσ και διοίκθςθσ τα ονομάηουμε «αρχι». Εξοφ και θ αναρχία.  



24 
 

Απηφο είλαη ν δξφκνο ηνπ αξρηκάζηνξα. Ο αξρηκάζηνξαο 

πξέπεη λα γλσξίδεη ηελ ζεσξία ηεο αξρηηεθηνληθήο ησλ πχξγσλ 

θαη ησλ λαψλ, θαη ηα ζρέδηα ησλ παιαηηψλ, θαη πξέπεη λα 

απαζρνιεί θαη λα θαζνδεγεί άλδξεο γηα ηελ αλέγεξζε ζπηηηψλ. 

Ζ Οδφο ησλ Αξρηκαζηφξσλ είλαη ε ίδηα κε ηελ Οδφ ηνπ 

Γηνηθεηή ελφο νίθνπ πνιεκηζηψλ.  ΢ηελ θαηαζθεπή ησλ ζπηηηψλ, 

ε μπιεία επηιέγεηαη.  

Ζ επζπηελή θαη ρσξίο θφκπνπο μπιεία, κε πνιχ θαιή φςε 

ρξεζηκνπνηείηαη γηα ηηο εκθαλείο θνιψλεο, ελψ ε μπιεία κε 

κηθξά ειαηηψκαηα ρξεζηκνπνηείηαη γηα ηηο εζσηεξηθέο θνιψλεο. 

Ξπιεία κε ηέιεηα φςε, αθφκα θαη αλ είλαη ιίγν αζζεληθή, 

ρξεζηκνπνηείηαη γηα. ην θαηψθιη, ην αλψθιη, ηηο πφξηεο θαη ηηο 

θπιηφκελεο πφξηεο, θαη νχησ θάζε εμήο. Ζ θαιή θαη δπλαηή 

μπιεία, αλ θαη ξνδηαζκέλε θαη κε θφκπνπο, κπνξεί πάληα λα 

ρξεζηκνπνηεζεί δηαθξηηηθά ζηελ θαηαζθεπή. Ζ μπιεία πνπ είλαη 

αζζεληθή θαη γεκάηε θφκπνπο πξέπεη λα ρξεζηκνπνηεζεί γηα ηελ 

ζθαισζηά, θαη έπεηηα σο μπιεία γηα θσηηά.  

Ο αξρηκάζηνξαο θαηαλέκεη ηελ εξγαζία ζηνπο άληξεο 

βάζε ησλ δπλαηνηήησλ ηνπο. Απηνί πνπ ζα θηηάμνπλ ην 

πάησκα, νη θαηαζθεπαζηέο ησλ θπιηφκελσλ ζπξψλ, θαησθιηψλ 

θαη αλσθιηψλ, ηαβαληψλ θιπ. Απηνί κε ρακειή ηθαλφηεηα 

απιψλνπλ ηηο δνθνχο ηνπ παηψκαηνο θαη απηνί κε θαιή 

ηθαλφηεηα ιεηαίλνπλ ηηο γσλίεο θαη θάλνπλ ηφζν εμαηξεηηθή 

δνπιεηά. Αλ ν αξρηκάζηνξαο μέξεη λα θηλεηνπνηήζεη ζσζηά ηνπο 

άλδξεο, ην απνηέιεζκα ζα είλαη θαιφ. Ο αξρηκάζηνξαο ζα 

πξέπεη λα εθηηκήζεη ζσζηά ηηο ηθαλφηεηεο θαη ηα φξηα ησλ 

αλδξψλ, πεξηθεξφκελνο αλάκεζά ηνπο θαη δεηψληαο ηνπο ινγηθά 

πξάγκαηα. Θα πξέπεη λα γλσξίδεη ην εζηθφ ηνπο θαη ην πλεχκα 

ηνπο, θαη λα ηνπο εκςπρψλεη φηαλ είλαη αλαγθαίν.          

 
Απηφ είλαη ίδην ζαλ ηελ αξρή ηεο ΢ηξαηεγηθήο 

 

 

 

 

 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΖ΢ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ΢ 



25 
 

 
΋πσο έλαο πεδηθάξηνο, έηζη θαη ν μπινπξγφο αθνλίδεη ηα 

εξγαιεία ηνπ. Κνπβαιάεη ηνλ εμνπιηζκφ ηνπ κέζα ζηελ 

εξγαιεηνζήθε, θαη δνπιεχεη ππφ ηηο νδεγίεο ηνπ αξρηκάζηνξα. 

Φηηάρλεη θνιψλεο θαη ηηο θχξηεο δνθνχο ζηήξημεο, δηακνξθψλεη 

ηηο ζαλίδεο ηνπ παηψκαηνο θαη ηα ληνπιάπηα κε ηελ ξνθάλα, 

αλνίγεη εζνρέο θαη θφβεη γσλίεο κε αθξίβεηα, δίλνληαο έλα 

απνηέιεζκα ηφζν θαιφ φζν ηνπ επηηξέπεη ε ηθαλφηεηά ηνπ. 

Απηή είλαη ε ηέρλε ησλ επηπινπνηψλ. ΋ηαλ ν μπινπξγφο γίλεη 

αξθεηά ηθαλφο θαη θαηαιαβαίλεη ηηο κεζφδνπο κέηξεζεο κπνξεί 

λα γίλεη πξσηνκάζηνξαο. 

Ζ έγλνηα ηνπ μπινπξγνχ είλαη λα έρεη εξγαιεία πνπ 

θφβνπλ ζσζηά, γηα λα θηηάρλεη κηθξνχο λανχο, γξαθεία θαη 

ηξαπέδηα, ράξηηλεο ιάκπεο, ζαλίδεο γηα ηελ θνπδίλα θαη θαπάθηα 

γηα ηα ηζνπθάιηα. Απηέο είλαη νη εηδηθφηεηεο ηνπ μπινπξγνχ. Σα 

ίδηα ηζρχνπλ θαη γηα ηνλ πεδηθάξην. Πξέπεη λα δηαινγηζζείο 

ζνβαξά ζρεηηθά κε απηφ.  

Σν επίηεπγκα ηνπ μπινπξγνχ είλαη πσο ε δνπιεηά ηνπ δελ 

είλαη ειαηησκαηηθή, πσο νη δνθνί δελ έρνπλ ιάζνο θιίζε, θαη 

πσο ε δνπιεηά ηνπ είλαη πξαγκαηηθά πξνγξακκαηηζκέλε νχησο 

ψζηε λα κπνξέζεη λα ηελ ηειεηψζεη νιφθιεξε, θαη φρη κφλν 

κεξηθά θνκκάηηα ηεο. Απηφ είλαη ζεκαληηθφ.   

 

Αλ πξαγκαηηθά ζέιεηο λα κάζεηο απηήλ ηελ νδφ, ζθέςνπ 

ζνβαξά απηά πνπ ζα δεηο γξακκέλα ζε απηφ ην βηβιίν έλα πξνο 

έλα. Πξέπεη λα θάλεηο ζνβαξή έξεπλα. 

 

 

ΠΔΡΗΓΡΑΦΖ ΣΧΝ ΠΔΝΣΔ ΒΗΒΛΗΧΝ ΑΤΣΟΤ 

ΣΟΤ ΒΗΒΛΗΟΤ ΣΖ΢ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ΢ 
 

 

Ζ Οδφο ρσξίδεηε ζε πέληε βηβιία, πνπ ην θαζέλα εμεηάδεη 

θαη κηα δηαθνξεηηθή πηπρή. Σα βηβιία είλαη ε Γε, ην Νεξφ, ε 

Φσηηά, ν Αέξαο(ε παξάδνζε), θαη ην Κελφ(ή ράνο). Ζ δνκή ηεο 

Οδνχ ηεο ζηξαηεγηθήο απφ ηελ νπηηθή ηεο ζρνιήο Ichi εμεγείηαη 

ζην βηβιίν ηνπ Δδάθνπο. Δίλαη δχζθνιν λα αληηιεθζνχκε ηνλ 



26 
 

δξφκν απιά δηα κέζσ ηεο ζπαζαζθίαο. Γλψξηδε ηα κηθξά 

πξάγκαηα θαη ηα κεγάια πξάγκαηα, ηα ξερά πξάγκαηα θαη ηα 

βαζηά πξάγκαηα. ΢αλ λα ήηαλ έλαο επζχο δξφκνο ραξαγκέλνο 

πάλσ ζην έδαθνο, ην πξψην βηβιίν νλνκάδεηε ην βηβιίν ηνπ 

εδάθνπο.   

Γεχηεξν είλαη ην βηβιίν ηνπ Νεξνχ. Με ην λεξφ σο βάζε, 

ην πλεχκα γίλεηαη ζαλ ην λεξφ. Σν λεξφ πηνζεηεί ην ζρήκα ηνπ 

δνρείνπ ηνπ, είλαη κεξηθέο θνξέο κηα ζηάια θαη άιιεο θνξέο κηα 

άγξηα ζάιαζζα. Σν λεξφ έρεη έλα θαζαξφ θπαλφ ρξψκα. Απφ 

ηελ δηαθάλεηα ηνπ, κεξηθέο αξρέο ηεο ζρνιήο εμεγνχληαη ζε 

απηφ ην βηβιίν.  

Αλ αθνκνηψζεηο πιήξσο ηηο αξρέο ηεο ζπαζαζθίαο, φηαλ 

ζα κπνξείο λα ληθήζεηο άλεηα έλαλ άλδξα, ληθάο νπνηνλδήπνηε 

άλδξα ζε απηφλ ηνλ θφζκν. Σν πλεχκα ηνπ λα ληθάο έλαλ άλδξα 

είλαη ην ίδην κε ην λα ληθάο 10 εθαηνκκχξηα άλδξεο. Ο 

ζηξαηεγφο θάλεη ηα κηθξά πξάγκαηα κεγάια, φπσο ην λα θηίδεηο 

έλαλ κεγάιν βνχδα απφ έλα κνληέιν κεγέζνπο ελφο πνδηνχ.  Γελ 

κπνξψ λα γξάςσ ζε κεγάιε ιεπηνκέξεηα πσο γίλεηαη απηφ. Ζ 

αξρή ηεο ζηξαηεγηθήο είλαη κηα, λα γλσξίδεηο δέθα ρηιηάδεο 

πξάγκαηα. Αξρέο ηεο ζρνιήο Ichi είλαη γξακκέλα ζε απηφ ην 

βηβιίν, ην βηβιίν ηνπ Νεξνχ. 

Σξίην είλαη ην βηβιίν ηεο Φσηηάο. Απηφ ην βηβιίν είλαη γηα 

ηελ κάρε. Σν πλεχκα ηεο θσηηάο είλαη άγξην, αλεμάξηεηα αλ ε 

θσηηά είλαη κηθξή ή κεγάιε· ην ίδην ηζρχεη θαη γηα ηηο κάρεο. Ζ 

Οδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο είλαη ε ίδηα γηα ηηο κνλνκαρίεο φπσο είλαη 

θαη γηα ηηο κάρεο κε δέθα ρηιηάδεο άλδξεο ζε θάζε πιεπξά. 

Πξέπεη λα εθηηκήζεηο πσο ην πλεχκα κπνξεί λα γίλεη κεγάιν ή 

κηθξφ. Απηφ πνπ είλαη κεγάιν είλαη εχθνιν λα γίλεη αληηιεπηφ· 

φηη είλαη κηθξφ είλαη δχζθνιν λα γίλεη αληηιεπηφ. Δλ ζπληνκία, 

είλαη δχζθνιν γηα έλαλ κεγάιν αξηζκφ αλδξψλ λα αιιάμεη ζέζε 

αθνχ νη θηλήζεηο ηνπο κπνξνχλ λα πξνβιεθζνχλ εχθνια. Έλα 

άηνκν κφλν ηνπ κπνξεί λα  αιιάμεη εχθνια απφθαζε, νπφηε νη 

θηλήζεηο ηνπ είλαη δχζθνιν λα πξνβιεθζνχλ. Πξέπεη λα ην 

θαηαλνήζεηο απηφ. 

Ζ νπζία απηνχ ηνπ βηβιίνπ είλαη πσο πξέπεη λα 

πξνπνλείζαη κέξα λχρηα νχησο ψζηε λα κπνξείο λα ιακβάλεηο 

γξήγνξεο απνθάζεηο. ΢ηελ ζηξαηεγηθή είλαη ζεκαληηθφ λα 



27 
 

αληηιεθζείο ηελ εμάζθεζε σο κέξνο ηεο θαλνληθήο δσήο κε ην 

πλεχκα λα κέλεη ζηαζεξφ. Έηζη ε κάρε εμεγείηαη ζην βηβιίν ηεο 

Φσηηάο. 

Σέηαξην είλαη ην βηβιίν ηνπ Αέξα. Απηφ ην βηβιίν δελ 

αζρνιείηαη κε ηελ ζρνιή Ichi αιιά κε άιιεο ζρνιέο 

ζηξαηεγηθήο. Ωο αέξα ελλνψ ηεο παιηέο παξαδψζεηο, ηηο 

ζεκεξηλέο παξαδψζεηο, θαη ηηο νηθνγελεηαθέο παξαδψζεηο ηεο 

ζηξαηεγηθήο. Έηζη ινηπφλ εμεγψ φιεο ηηο ζηξαηεγηθέο ηνπ 

θφζκνπ. Απηή είλαη ε παξάδνζε. Δίλαη δχζθνιν λα γλσξίδεηο 

ηνλ εαπηφ ζνπ αλ δελ γλσξίδεηο ηνπο άιινπο. ΢ε φινπο ηνπο 

δξφκνπο ππάξρνπλ παξάδξνκνη. Αλ κειεηάο κηα Οδφ 

θαζεκεξηλά, θαη ην πλεχκα ζνπ παξαζηξαηήζεη, ίζσο λνκίδεηο 

πσο αθνινπζείο κηα θαιή Οδφ αιιά αληηθεηκεληθά απηφ δελ 

είλαη ε αιεζηλή νδφο. Αλ αθνινπζείο ηελ πξαγκαηηθή Οδφ θαη 

παξαζηξαηήζεηο ιίγν, κεηά ζα θαηαιήμεηο λα δηαθνξνπνηεζείο 

πνιχ. Πξέπεη λα ην ζπλεηδεηνπνηήζεηο απηφ. Άιιεο ζηξαηεγηθέο 

έρνπλ θαηαιήμεη λα ζεσξνχληαη απιά σο ζπαζαζθία, θαη δελ 

είλαη κε ινγηθφ λα ζπκβαίλεη απηφ. Σν πιενλέθηεκα ηεο δηθήο 

κνπ ζηξαηεγηθήο, αλ θαη ζπκπεξηιακβάλεη ζπαζαζθία, 

βαζίδεηαη ζε κηα άιιε αξρή. Έρσ εμεγήζεη ηη νξίδεηαη σο 

ζηξαηεγηθή απφ ηηο άιιεο ζρνιέο ζην βηβιίν ηεο 

Παξάδνζεο(Αέξα). 

Πέκπηνλ, ην βηβιίν ηνπ Κελνχ. Ωο θελφ ελλνψ απηφ πνπ 

δελ έρεη αξρή νχηε ηέινο. Σν λα αθνινπζείο απηήλ ηελ αξρή, 

ζεκαίλεη λα κελ αθνινπζείο ηελ αξρή. Ζ Οδφο ηεο ζηξαηεγηθήο 

είλαη ε Οδφο ηεο Φχζεο. ΋ηαλ εθηηκήζεηο ηελ δχλακε ηεο 

θχζεο, λα γλσξίδεηο ηνλ ξπζκφ θάζε πεξίζηαζεο, ζα κπνξείο λα 

θηππάο ηνλ αληίπαιν εχθνια θαη λα ηνλ ηξαπκαηίδεηο εχθνια. 

΋ια απηά είλαη ν δξφκνο ηνπ Κελνχ. ΢θνπεχσ λα δείμσ πψο λα 

αθνινπζήζεηο ηελ πξαγκαηηθή Οδφ βάζε ηεο θχζεο ζην βηβιίν 

ηνπ Κελνχ.   

 

 

 

 

 



28 
 

ΣΟ ΟΝΟΜΑ ICHY RYU NI TO 

(ΜΗΑ ΢ΥΟΛΉ-ΓΤΟ ΢ΠΑΘΗΑ) 
 
 

Οη πνιεκηζηέο, είηε είλαη δηνηθεηέο είηε απινί πεδηθάξηνη, 

θνπβαινχλ δπν ζπαζηά ζηελ δψλε ηνπο. Σνπ παιαηνχο θαηξνχο 

απηά απνθαινχληαλ καθξχ ζπαζί
1
 θαη ζπαζί· πιένλ 

απνθαινχληαη  ζπαζί θαη βνεζεηηθφ ζπαζί
2
. Αξθεί απιά λα 

είλαη μεθάζαξν πσο ζηα κέξε καο, γηα νπνηνλδήπνηε ιφγν, έλαο 

πνιεκηζηήο θνπβαιά δπν ζπαζηά ζηελ δψλε ηνπ. Δίλαη ε Οδφο 

ηνπ πνιεκηζηή(Samurai).  

  Σν Nito Ichi Ryu δείρλεη ηα πιενλεθηήκαηα ηεο ρξήζεο 

θαη ησλ δπν ζπαζηψλ. Σν δφξπ
3
 θαη ην δφξπ κε ην πειέθη

4
 

ρξεζηκνπνηνχληαη ζε επξχ πεξηβάιινλ. Οη καζεηέο ηεο Οδνχ 

ηεο ζηξαηεγηθήο ηεο ζρνιήο Itchy πξέπεη λα εμαζθνχληαη απφ 

ηελ αξρή κε ην ζπαζί θαη ην καθξχ ζπαζί ζε θάζε ρέξη.  

Γηαηί ε αιήζεηα είλαη απηή: ΋ηαλ ζπζηάδεηο ηελ δσή ζνπ, 

πξέπεη λα κεγηζηνπνηήζεηο ηελ ρξεζηκφηεηαο ηνπ νπιηζκνχ ζνπ. 

Δίλαη ιάζνο λα κελ ην θάλεηο απηφ, θαη λα πεζάλεηο κε ην έλα 

ζπαζί ζηε ζήθε. Αλ θξαηάο έλα ζπαζί κε ηα δπν ρέξηα, είλαη 

δχζθνιν λα ην θαηεπζχλεηο δεμηά αξηζηεξά, νπφηε ε κέζνδφο 

κνπ είλαη λα θξαηάο ην ζπαζί ζην έλα ρέξη. Απηφ δελ 

εθαξκφδεηαη ζε κεγάια φπια φπσο ην δφξπ ή ην δφξπ κε πειέθη, 

αιιά ην ζπαζί θαη ην καθξχ ζπαζί κπνξνχλ λα θνπβαιεζνχλ κε 

ην έλα ρέξη.        

Σν λα θξαηάο ην ζπαζί κε δπν ρέξηα φηαλ ηππεχεηο ζε 

θάλεη δπζθίλεην, ή φηαλ ηξέρεηο ζε αλψκαιν έδαθνο, ή ειψδεο 

έδαθνο, ιαζπσκέλα ρσξάθηα ξπδηνχ, πεηξψδεο έδαθνο ή κέζα 

ζε πιήζνο θφζκνπ. Σν λα θξαηάο ην ζπαζί κε ηα δπν ρέξηα δελ 

είλαη ε ζσζηή Οδφο, γηαηί αλ θνπβαιάο έλα ηφμν ή έλα δφξπ 

έρεηο κφλν ην έλα ρέξη ειεχζεξν γηα ην καθξχ ζπαζί. Ωζηφζν 

                                                           
1
 Katana ςθμαίνει μακρφ ςπακί.  

2
 Wakizashi ςθμαίνει βοθκθτικό ςπακί. 

3
 Το Yari είναι το δόρυ. 

4
 Ο μεταφραςτισ χρθςιμοποιεί τον όρο Halberd, αλλά θ αλικεια είναι πωσ οι Ιάπωνεσ δεν είχαν 

δόρυ με πελζκι. Το Νaginata που είναι πιο κοντά ςτο Ευρωπαϊκό halberd από όλα τα Ιαπωνικά όπλα, 
δεν είναι δόρυ με πελζκι. Ο αναγνϊςτθσ μπορεί να ανατρζξει ςτο παράρτθμα Β όπου αναλφει τον 
οπλιςμό τθσ εποχισ του Mushasi. 



29 
 

φηαλ είλαη δχζθνιν λα θφςεηο έλαλ αληίπαιν κε ην έλα ρέξη, 

πξέπεη λα ρξεζηκνπνηήζεηο ηα δπν ρέξηα.  

Γελ είλαη δχζθνιν λα θξαηάο ην έλα ζπαζί ζην έλα ρέξη· ε 

Οδφο γηα λα ην κάζεηο είλαη λα εμαζθείζαη κε δπν καθξηά 

ζπαζηά, έλα ζε θάζε ρέξη. Θα ζνπ θαλεί δχζθνιν ζηελ αξρή, κα 

φια είλαη δχζθνια ζηελ αξρή. Σα ηφμα είλαη δχζθνια λα 

ηξαβήμεηο ηελ ρνξδή, ην δφξπ κε ην πειέθη είλαη δχζθνιν λα ην 

θξαηήζεηο· φζν ηξίβεζαη κε ην ηφμν ηφζν κπνξείο θαη ηξαβάο 

δπλαηφηεξα. ΋ηαλ ζπλεζίζεηο λα θξαηάο ην καθξχ ζπαζί ζα 

θαηέρεηο ηελ δχλακε ηεο Οδνχ θαη ζα ρεηξίδεζαη ην ζπαζί θαιά.  

΋πσο ζα εμεγήζσ ζην δεχηεξν βηβιίν, ην βηβιίν ηνπ 

Νεξνχ, δελ ππάξρεη γξήγνξνο ηξφπνο γηα λα ζπλεζίζεηο ην 

καθξχ ζπαζί Σν καθξχ ζπαζί πξέπεη λα ρξεζηκνπνηείηαη 

αλνηθηά, θαη ην βνεζεηηθφ θιεηζηά. Απηφ είλαη ην πξψην 

πξάγκα πνπ πξέπεη λα θαηαλνήζεηο. Βάζε ηεο ζρνιήο Ichy, 

κπνξείο λα ληθήζεηο κε ην καθξχ ζπαζί, αιιά κπνξείο λα 

ληθήζεηο θαη κε ην θνληφ ζπαζί. Δλ ζπληνκία, ε Οδφο ηεο 

ζρνιήο Ichy είλαη ην πλεχκα ηεο λίθεο, αλεμαξηήησο είδνο 

φπινπ θαη αλεμαξηήησο ηνπ κεγέζνπο ηνπ. Δίλαη θαιχηεξα λα 

ρξεζηκνπνηείο δπν ζπαζηά παξά έλα φηαλ κάρεζαη ζε πιήζνο, 

θαη εηδηθά κάιηζηα λα ζεο λα πάξεηο φκεξν. 

Απηά ηα πξάγκαηα δελ κπνξνχλ λα εμεγεζνχλ κε 

ιεπηνκέξεηα. Απφ ηελ κηα φςε, γλψξηδε δέθα ρηιηάδεο 

πξάγκαηα. ΋ηαλ νινθιεξψζεηο ηελ εθκάζεζε ηεο Οδνχ ηεο 

ζηξαηεγηθήο δελ ζα ππάξρεη νχηε έλα πξάγκα πνπ λα κελ 

κπνξείο λα δεηο. Πξέπεη λα κειεηήζεηο ζθιεξά.  

 

 

 

 

 

 

 



30 
 

ΣΟ ΠΛΔΟΝΔΚΣΖΜΑ ΣΧΝ ΓΤΟ 

ΥΑΡΑΚΣΖΡΧΝ ΠΟΤ ΓΗΑΒΑΕΟΤΝ 

«΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ» 
 

 

 

 

 

Οη κάζηνξεο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ νλνκάδνληαη 

ζηξαηεγνί. ΋ζν γηα ηηο άιιεο ζηξαηησηηθέο ηέρλεο, απηνί πνπ 

ηειεηνπνηνχλ ην ηφμν νλνκάδνληαη ηνμφηεο, απηνί πνπ 

ηειεηνπνηνχλ ην δφξπ, νλνκάδνληαη δνξπθφξνη
1
, απηνί πνπ 

ηειεηνπνηνχλ ην ππξνβφιν νλνκάδνληαη ζθνπεπηέο
2
, απηνί πνπ 

ηειεηνπνηνχλ ην δφξπ κε ην πειέθη(Halberd), Halberders. Αιιά 

δελ απνθαινχκε ηνπο κάζηνξεο ηεο Οδνχ ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ 

ζπαζνθφξνπο, νχηε κηιάκε γηα βνεζεηηθνχο ζπαζνθφξνπο. 
Δπεηδή ηα ηφμα, ηα ππξνβφια, ηα δφξαηα θαη ηα Halberds είλαη 

φια εμνπιηζκφο ηνπ πνιεκηζηή είλαη νπσζδήπνηε κέξνο ηεο 

ζηξαηεγηθήο.  

Σν λα ηειεηνπνηήζεη θάπνηνο ηελ αξεηή ηνπ καθξηνχ 

ζπαζηνχ είλαη ζαλ λα θπβεξλά ηνλ θφζκν θαη ηνλ εαπηφ ηνπ, 

έηζη ην καθξχ ζπαζί είλαη ε βάζε ηεο ζηξαηεγηθήο. Ζ αξρή είλαη 

«ζηξαηεγηθή δηα κέζνπ ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ». Αλ θαηέρεη 

θάπνηνο ηελ αξεηή ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ, έλαο άλδξαο κπνξεί λα 

ληθήζεη δέθα. ΋πσο έλαο άλδξαο κπνξεί λα θεξδίζεη δέθα, έηζη 

θαη εθαηφ κπνξνχλ λα θεξδίζνπλ ρίιηνπο, θαη ρίιηνη κπνξνχλ λα 

ληθήζνπλ δέθα ρηιηάδεο. ΢ηελ ζηξαηεγηθή κνπ, έλαο άλδξαο 

είλαη ζαλ δέθα ρηιηάδεο, έηζη απηή ε ζηξαηεγηθή είλαη ε 

νινθιεξσκέλε ηέρλε ηνπ πνιεκηζηή.  

                                                           
1
 Δορυφόροσ. Συνκετικό δυο λζξεων. Δόρυ και φόροσ, φζρω. Σθμαίνει αυτόσ που κρατά το δόρυ. Εάν 

χρθςιμοποιείτε ςτθν αςτρονομία για να εκφράςει ζνα ουράνιο ςϊμα που κινείται γφρω από ζνα 
άλλο, είναι γιατί ο δορυφόροσ ςτθν αρχαιότθτα ιταν πάντα ςωματοφφλακασ αξιωματικοφ, ι απλόσ 
ςτρατιϊτθσ. Ουςιαςτικά είναι αλλθγορικι θ χριςθ τθσ λζξθσ πζραν του οριςμοφ του ςτρατιϊτθ 
δορυφόρου.  
2
 Τθν εποχι του Μιγιαμοτο, το μουςκζτο δεν ζχει καν ςκοπευτικι μπίλια. Για αυτό το λόγο, ακόμα 

και θ χριςθ αυτοφ του ςχετικά πιο απλοφ όπλου, χρειαηόταν κάποια εξάςκθςθ. Τα πυροβόλα όπλα 
ειςάγονταν με μεγάλθ δυςκολία από τουσ Ιάπωνεσ εξαιτίασ του περιοριςμοφ του εμπορίου με τουσ 
Ευρωπαίουσ που άρχιςε να ειςάγει  ο Αυτοκράτορασ Ιεγιάςου Τοκουγκάουα μετά τθν άνοδο του 
ςτθν εξουςία και τθν ζνωςθ τθσ Ιαπωνίασ(1605), και τθν ζναρξθ τθσ εποχισ Ζντο.  



31 
 

Ζ νδφο ηνπ πνιεκηζηή δελ ζπκπεξηιακβάλεη άιιεο νδνχο, 

φπσο ηνλ θνκθνπθηαληζκφ, ηνλ Βνπδηζκφ, κεξηθέο άιιεο 

παξαδφζεηο, θαιιηηερληθά επηηεχγκαηα θαη ρνξνχο. Ωζηφζν αλ 

θαη απηά δελ είλαη κέξνο ηεο Οδνχ, αλ γλσξίδεηο ηελ νδφ 

δηεμνδηθά ζα ηελ βιέπεηο παληνχ. Οη άλδξεο πξέπεη λα 

ηειεηνπνηνχλ ηελ Οδφ ηνπο.  

 

 

ΣΑ ΠΛΔΟΝΔΚΣΖΜΑΣΑ ΣΧΝ ΟΠΛΧΝ 

΢ΣΖΝ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ 
 

 

 

Τπάξρεη πάληα κηα ζηηγκή θαη έλαο ρψξνο γηα ηελ ρξήζε 

ησλ φπισλ. Ζ θαιχηεξε ρξήζε ηνπ βνεζεηηθνχ ζπαζηνχ είλαη 

ζε ζηελά κέξε, ή φηαλ είζαη πνιχ θνληά κε ηνλ ερζξφ. Σν καθξχ 

ζπαζί κπνξεί λα ρξεζηκνπνηεζεί απνηειεζκαηηθά ζε φιεο ηηο 

πεξηπηψζεηο. Σν Halberd είλαη θαηψηεξν ηνπ δφξαηνο ζην πεδίν 

ηεο κάρεο. Με ην δφξπ κπνξείο λα θάλεηο ηελ αξρή· ην halberd 

είλαη ακπληηθφ φπιν. ΢ηα ρέξηα ελφο απφ ηνπο δπν 

αληηκαρφκελνπο άλδξεο, ην δφξπ δίλεη ιίγν κεγαιχηεξε δχλακε. 

Σν δφξπ θαη ην halberd έρνπλ ηηο αληίζηνηρεο ρξήζεηο ηνπο, αιιά 

θαλέλα δελ είλαη απνηειεζκαηηθά ζε θιεηζηνχο ρψξνπο. Γελ 

κπνξνχλ λα ρξεζηκνπνηεζνχλ γηα λα πάξεηο νκήξνπο. Δίλαη 

νπζηαζηηθά φπια γηα ην πεδίν. 

΋πσο θαη λα έρεη, αλ κάζεηο ηηο ηερληθέο ησλ θιεηζηψλ 

ρψξσλ, ζα ζθέθηεζαη ζηελφκπαια θαη ζα μεράζεηο ηελ 

πξαγκαηηθή Οδφ. Οπφηε θαη ζα έρεηο πξφβιεκα ζηηο 

πξαγκαηηθέο κάρεο. Σν ηφμν είλαη ηαθηηθά δπλαηφηεξν ζηελ 

έλαξμε ηεο κάρεο, εηδηθά ζε κάρεο ζε βαιηφηνπνπο, αθνχ είλαη 

δπλαηφλ λα ξίρλεηο γξήγνξα απφ αλάκεζα ησλ δνξπθφξσλ. 

Ωζηφζν, είλαη κε ηθαλνπνηεηηθφ ζε πνιηνξθίεο, ή φηαλ ν ερζξφο 

είλαη πην καθξηά απφ 40 κέηξα. Γηα απηφ ηνλ ιφγν ππάξρνπλ 

ιηγνζηέο παξαδνζηαθέο ζρνιέο ηνμνβνιίαο ηε ζήκεξνλ εκέξα. 

Τπάξρεη κηθξή αλάγθε ζηηο κέξεο καο γηα κηα ηέηνηα ηθαλφηεηα. 

Μέζα απφ ηηο νρπξψζεηο, δελ ππάξρεη θαιχηεξν φπιν απφ ην 

ππξνβφιν. Δίλαη ην ππέξηαην φπιν ζην αλνηθηφ πεδίν πξηλ ηελ 



32 
 

ζχγθξνπζε ησλ δπν ζηξαηψλ ζε κάρε ζψκα κε ζψκα., αιιά 

φηαλ ηα ζπαζηά δηαζηαπξσζνχλ ηα ππξνβφια είλαη άρξεζηα. 

Έλα απφ ηα πιενλεθηήκαηα ηνπ ηφμνπ είλαη πσο κπνξείο λα δεηο 

ην βέινο ελ ψξα πηήζεο θαη λα δηνξζψζεηο ηελ ζηφρεπζε 

αλάινγα, ελψ ηνλ ππξνβνιηζκφ δελ κπνξείο λα ηνλ δεηο.  Πξέπεη 

λα εθηηκήζεηο απηήλ ηελ αιήζεηα. 

΋πσο έλαο ίππνο πξέπεη λα έρεη αληνρή θαη θαλέλα 

ειάηησκα, έηζη πξέπεη λα είλαη θαη κε ηα φπια. Σα άινγα πξέπεη 

λα πξνρσξνχλ κε ππγκή, έηζη θαη ηα ζπαζηά θαη ηα βνεζεηηθά 

ζπαζηά πξέπεη λα θφβνπλ βαζηά
1
. Σα δφξαηα θαη ηα Halberds 

πξέπεη λα αληέρνπλ ηελ βαξηά ρξήζε, ηα ηφμα θαη ην ππξνβφια 

λα είλαη αλζεθηηθά. Σα φπια πξέπεη λα είλαη ρξήζηκα θαη φρη 

δηαθνζκεηηθά. Γελ πξέπεη λα έρεηο πξνηίκεζε ζε έλα φπιν.  Σν 

λα γίλεηο ππεξβνιηθά εμνηθεησκέλνο κε έλα φπιν είλαη ην ίδην 

ιάζνο κε ην λα κελ ην γλσξίδεηο αξθεηά.  

Γελ πξέπεη λα αληηγξάθεηο ηνπο άιινπο, αιιά λα 

ρξεζηκνπνηείο ηα φπια πνπ κπνξείο λα ρξεζηκνπνηείο εζχ 

ζσζηά. Δίλαη ιάζνο γηα ηνπο Γηνηθεηέο θαη ηνπο πεδηθάξηνπο λα 

έρνπλ πξνηηκήζεηο. Απηά είλαη πξάγκαηα πνπ πξέπεη λα 

θαηαλνήζεηο δηεμνδηθά.  
 

 

ΥΡΟΝΗ΢ΜΟ΢ ΢ΣΖΝ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ 
 

 

 Ο ρξνληζκφο ππάξρεη ζε φια. Ο ρξνληζκφο ζηελ 

ζηξαηεγηθή δελ κπνξεί λα θπξηαξρεζεί ρσξίο κηα κεγάιε θαη 

επίπνλε εμάζθεζε. Ο ρξνληζκφο είλαη ζεκαληηθφο ζηνλ ρνξφ 

θαη ζηελ έγρνξδε κνπζηθή, γηαηί έρνπλ ζσζηφ ξπζκφ κφλν αλ ν 

ρξνληζκφο  είλαη θαιφο. Ο ρξνληζκφο θαη ν ξπζκφο είλαη 

ζεκαληηθά θαη ζηηο πνιεκηθέο ηέρλεο· ζηελ ζθνπνβνιή κε ηφμν 

θαη ππξνβφιν, ζηελ ηππαζία.  ΢ε φιεο ηηο ηθαλφηεηεο θαη ηηο 

                                                           
1
 Οι Ιάπωνεσ τεχνίτεσ ζδιναν πολφ μεγάλθ ςθμαςία ςτθν ποιότθτα των όπλων τουσ. Ζνα κατάνα για 

να καταςκευαςτεί, χρειαηόταν περίπου ζξι μινεσ, και γινόταν με τελετουργικό τρόπο. Η δοκιμι τθσ 
ποιότθτασ είχε και αυτι το αντίςτοιχο τελετουργικό. Τα χζρια ι οι λαιμοί των κατάδικων ιταν το 
μζτρο εκτίμθςθσ τθσ ποιότθτασ.   



33 
 

αξεηέο ππάξρεη ν ρξνληζκφο. Τπάξρεη ρξνληζκφο επίζεο θαη ζην 

θελφ. 

Υξνληζκφο ππάξρεη ζε φιεο ηηο εθθάλζεηο ηεο δσήο ελφο 

πνιεκηζηή· ζηελ άλνδν ηνπ θαη ζηελ πηψζε ηνπ, ζηελ αξκνλία 

ηνπ θαη ζηελ αζπκθσλία
1
 ηνπ. Οκνίσο ππάξρεη ρξνληζκφο θαη 

ζηελ Οδφ ηνπ εκπφξνπ, ζηελ άλνδν θαη ηελ πηψζε ηνπ 

θεθαιαίνπ
2
.  ΋ια ηα πξάγκαηα έρνπλ άλνδν θαη πηψζε ζην 

ζέκα ηνπ ρξνληζκνχ. Πξέπεη λα είζαη ζε ζέζε λα ην αληηιεθζείο 

απηφ. ΢ηελ ζηξαηεγηθή ππάξρνπλ δηάθνξα ζέκαηα ρξνληζκνχ.  

Γηα αξρή πξέπεη λα γλσξίδεηο ηνλ εθαξκφζηκν θαη ηνλ κε 

εθαξκφζηκν ρξνληζκφ, θαη απφ κεηαμχ ησλ κεγάισλ θαη ησλ 

κηθξψλ πξαγκάησλ θαη ησλ γξήγνξσλ θαη ησλ ζηγαλψλ 

ρξνληζκψλ βξεο ηνλ ρξνληζκφ πνπ ηαηξηάδεη, βιέπνληαο 

θαηαξρήλ ηνλ καθξηλφ ρξνληζκφ θαη ηνλ παξαζθεληαθφ 

ρξνληζκφ. Απηφ είλαη ην βαζηθφηεξν ζηελ ζηξαηεγηθή. Δίλαη 

εμαηξεηηθά ζεκαληηθφ λα γλσξίδεηο ηνλ παξαζθεληαθφ 

ρξνληζκφ, αιιηψο ε ζηξαηεγηθή ζνπ δελ ζα έρεη δνκή. Νηθάο ηηο 

κάρεο κε ηνλ ρξνληζκφ ζην Κελφ πνπ γελλάηαη απφ ηνλ 

ρξνληζκφ ηεο πνλεξηάο δηα κέζσ ηεο γλψζεο ηνπ ρξνληζκνχ ηνπ 

αληηπάινπ, θαη ρξεζηκνπνηψληαο έλαλ ρξνληζκφ πνπ δελ 

πεξηκέλεη ν αληίπαινο. 

 Καη ηα πέληε βηβιία αζρνινχληαη κε ηνλ ρξνληζκφ. 

Πξέπεη λα εμαζθεζείο αξθεηά γηα λα κπνξέζεηο λα ην εθηηκήζεηο 

απηφ. Αλ εμαζθείζαη κέξα λχρηα ζηελ πξναλαθεξζείζα 

ζηξαηεγηθή ηεο ζρνιήο Ichy, ην πλεχκα ζνπ ζα δηεπξπλζεί 

θπζηθά. 

 Έηζη ε επξέα ζηξαηεγηθή θαη ε ζηξαηεγηθή ηεο κάρεο 

ζψκα κε ζψκα δηδάζθεηαη ζηνλ θφζκν. 

Απηφ θαηαγξάθεηαη γηα πξψηε θνξά ζηα πέληε βηβιία ηνπ 

Δδάθνπο, ηνπ Νεξνχ, ηεο Φσηηάο, ηεο Παξάδνζεο(Αέξαο) θαη 

                                                           
1
Η λζξθ αρμονία, εκ του ριματοσ «αρμόηω» ι «άρω» (βάςθ και τθσ λζξεωσ «Αρετι») ςθμαίνει 

αρμογι, μουςικι ςυμφωνία, ςυνομολογία, ςυναρμογι, ςφνδεςμοσ και, κατ’ επζκταςθ, θ εναρμόνιςθ 
των πραγμάτων. Η αςυμφωνία λοιπόν εδϊ χρθςιμοποιείται για να εκφράςει τθν απουςία 
ςυμφωνίασ ςτισ κινιςεισ του πολεμιςτι, ι ςτισ διάφορεσ εκφάνςεισ τθσ ηωισ του γενικά. Το 
αποτζλεςμα είναι μια άναρχθ ι κενι ηωι, ι ζνασ ςυνδυαςμόσ κινιςεων ι δράςεων εν ϊρα μάχθσ 
που τον αφινει εκτεκειμζνο ςτον εχκρό.   
2
 Κεφάλαιο είναι όλοι οι ςυντελεςτζσ που χρθςιμοποιοφνται για τθν οικονομικι παραγωγι. Μερικά 

παραδείγματα κεφαλαίου είναι ζνα κτιμα που κα χρθςιμοποιθκεί για τθν αγροτικι παραγωγι, ζνα 
κτιριο εργοςταςίου και το δρεπάνι του γεωργοφ.     



34 
 

ηνπ Κελνχ.  Απηφο είλαη ν ηξφπνο πνπ πξέπεη λα αθνινπζήζνπλ 

νη άλδξεο πνπ ζέινπλ λα κάζνπλ ηελ ζηξαηεγηθή κνπ.  

 

1. Να ζθέπηνληαη εηιηθξηλά. 
2. Ζ Οδφο βξίζθεηαη ζηελ εμάζθεζε. 
3. Να γλσξίζνπλ θάζε ηέρλε. 
4. Να γλσξίδνπλ ηελ Οδφ θάζε ηέρλεο. 
5. Να δηαθξίλνπλ ην θέξδνο θαη ηελ δεκία ζε εγθφζκηα 

ζέκαηα. 

6. Να αλαπηχμνπλ θξηηηθή ζθέςε γηα φια ηα ζέκαηα. 
7. Να αληηιακβάλεζαη ηα πξάγκαηα πνπ δελ κπνξείο λα 

δεηο. 

8. Να πξνζέρεηο αθφκα θαη ηα αζήκαληα. 
9. Μελ αζρνιείζαη κε ηα πξάγκαηα πνπ δελ έρνπλ αμία. 

 

 

Δίλαη ζεκαληηθφ λα εγθαηαζηήζεηο απηέο ηηο αξρέο ζηελ 

θαξδηά ζνπ, θαη λα εμαζθεζείο ζηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο. Αλ 

δελ ζθέθηεζαη επξεία, ζα είλαη δχζθνιν λα ηειεηνπνηήζεηο ηελ 

ζηξαηεγηθή. Αλ κάζεηο θαη θαηαλνήζεηο απηήλ ηελ ζηξαηεγηθή 

δελ ζα ράζεηο πνηέ αθφκα θαη λα αληηκεησπίδεηο 20 ή θαη 30 

ερζξνχο. Πάλσ απφ φια πξέπεη λα βάιεηο ζηελ θαξδηά ζνπ ηελ 

ζηξαηεγηθή θαη λα αθηεξσζείο ζηελ Οδφ.  

Θα γίλεηο ηθαλφο λα κπνξείο πξαγκαηηθά λα ληθάο άλδξεο 

ζηηο κάρεο, θαη λα είζαη ηθαλφο λα ληθάο κε ην κάηη. Δπίζεο 

κέζσ ηεο εμάζθεζεο ζα κπνξείο λα ειέγρεηο ειεχζεξα ην ζψκα 

ζνπ, λα θαηαθηάο άλδξεο κε ην ζψκα ζνπ, θαη κε αξθεηή 

εμάζθεζε ζα κπνξείο λα ληθάο δέθα άλδξεο κε ην πλεχκα ζνπ. 

΋ηαλ θηάζεηο ζε απηφ ην ζεκείν δελ ζεκαίλεη πσο ζα είζαη 

άηξσηνο; Επιπλζον, ςτθν ευρεία ςτρατθγικι ο ανϊτεροσ 
άντρασ κα μπορεί να διοικεί τουσ υποδεζςτερουσ του 
ικανότατα, να χρθςιμοποιεί τον εαυτό του ςωςτά, να κυβερνά 
τθν χϊρα και να κακοδθγεί τον λαό, και να επιβάλει τθν 
πεικαρχία του άρχοντα.  

 



35 
 

Αν υπάρχει μια οδόσ που εμπεριζχει το πνεφμα του 
νικθτι, του να βοθκά κάποιοσ τον εαυτό του και να αποκτά 
τιμι, αυτι είναι θ Οδόσ τθσ Στρατθγικισ.   
 

 

 

 

 

 

 



  



37 
 

ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ ΣΟΤ 

ΝΔΡΟΤ 

 
 
 

Σν πλεχκα ηεο ζρνιήο ηεο ζηξαηεγηθήο  Ni Ten Ichi είλαη 

βαζηζκέλν ζην λεξφ, θαη απηφ ην βηβιίν ηνπ Νεξνχ εμεγεί 

κεζφδνπο ηεο επίηεπμεο ηεο λίθε κε ηελ κνξθή ηνπ καθξηνχ 

ζπαζηνχ ηεο ζρνιήο Itchy.  

Ζ γιψζζα δελ κπνξεί λα εμεγήζεη ηελ Οδφ κε 

ιεπηνκέξεηα, αιιά κπνξεί λα γίλεη αληηιεπηή ηνπιάρηζηνλ ζε 

γεληθφ βαζκφ. Μειέηα απηφ ην βηβιίν: δηάβαζε κηα ιέμε θαη 

έπεηηα δηαινγίζνπ πάλσ ζε απηήλ. Αλ εξκελεχζεηο ην λφεκα 

ιάζνο ζα κπεξδέςεηο ηελ Οδφ. Οη αξρέο ηεο ζηξαηεγηθήο είλαη 

γξακκέλεο εδψ κε φξνπο κάρεο ελάληηα ελφο αληηπάινπ, αιιά 

εζχ πξέπεη λα ζθεθηείο πην ειεχζεξα  ψζηε λα απνθηήζεηο κηα 



38 
 

θαηαλφεζε ηνπο γηα εθαξκνγή ζε κάρε δεθάδσλ ρηιηάδσλ 

αλδξψλ ζε θάζε πιεπξά. 

     Ζ ΢ηξαηεγηθή είλαη δηαθνξεηηθή απφ άιια πξάγκαηα 

απφ ηελ άπνςε πσο αλ κπεξδέςεηο ηελ Οδφ έζησ θαη ιίγν ζα 

απνμελσζείο απφ απηήλ θαη ζα ππνπέζεηο ζε ζθάικαηα. Αλ 

δηαβάζεηο επηπφιαηα απηφ ην βηβιίν δελ ζα θηάζεηο ηελ Οδφ ηεο 

΢ηξαηεγηθήο. Αθνκνίσζε ηα απηά πνπ είλαη γξακκέλα ζε απηφ 

ην βηβιίν. Μελ ηα δηαβάζεηο απιά, ή ηα απνζηεζίζεηο ή 

κηκεζείο, αιιά λα αληηιεθζείο ηηο αξρέο δηα κέζσ ηεο ίδηαο ζνπ 

ηεο θαξδηάο· κειέηα ζθιεξά γηα λα αθνκνηψζεηο απηά ηα 

πξάγκαηα κέζα ζην ζψκα ζνπ.  

 
 

Ζ ΠΝΔΤΜΑΣΗΚΖ ΦΤ΢Ζ ΣΖ΢ 

΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ΢ 
 

Στθν ςτρατθγικι θ πνευματικότθτα δεν πρζπει να είναι 
διαφορετικι από το φυςιολογικό. Στθν μάχθ όπωσ και ςτθν 
κακθμερινι ηωι πρζπει να είςαι αποφαςιςμζνοσ αν και πράοσ. 
Να αντιμετωπίηεισ τισ ςυνκικεσ χωρίσ ζνταςθ αλλά όχι και 
απρόςεκτα· το πνεφμα ςου να είναι προςθλωμζνο αλλά όχι 
αδιάλλακτο. Ακόμα και όταν το πνεφμα ςου είναι χαλαρό μθν 
αφινεισ το ςϊμα ςου να χαλαρϊςει, και όταν το ςϊμα ςου 
είναι χαλαρό μθν επιτρζπεισ ςτο πνεφμα ςου να μαλακϊνει. 
Μθν αφινεισ το πνεφμα ςου να επιρεάηεται από το ςϊμα ςου 
αλλά και το ςϊμα ςου να επθρεάηεται από το πνεφμα ςου. Να 
μθν είςαι οφτε αποκαρδιωμζνοσ αλλά οφτε και υπερβολικά 
εμψυχωμζνοσ. Ζνα εμψυχωμζνο και αλαηονικό πνεφμα είναι 
αδφναμο πνεφμα, όπωσ και ζνα αποκαρδιωμζνο πνεφμα είναι 
ζνα αδφναμο πνεφμα. Μθν επιτρζψεισ ςτον εχκρό ςου να δει 
τθν πνευματικι ςου κατάςταςθ. Οι μικροί άνκρωποι πρζπει να 
είναι πλιρωσ εξοικειωμζνοι με το πνεφμα των μεγάλων 
ανκρϊπων, και οι μεγάλοι άνκρωποι πρζπει να είναι 
εξοικειωμζνοι με το πνεφμα των μικρϊν ανκρϊπων. 
Ανεξαρτιτωσ του μεγζκουσ ςου, μθν αυταπατάςαι από τισ 
αντιδράςεισ του ςϊματόσ ςου. Με το πνεφμα ςου ανοικτό και 



39 
 

ελεφκερο, να κοιτάσ τα πράγματα από υψθλι οπτικι. Πρζπει 
να αναπτφξεισ τθν ςοφία ςου και το πνεφμα ςου. Ακόνιςε τθν 
ςοφία ςου: Μάκε τθν κοινωνικι δικαιοςφνθ, ξεχϊριςε το καλό 
από το κακό, μελζτα τισ Οδοφσ άλλων τεχνϊν μια προσ μια. 
Όταν δεν μπορείσ να εξαπατθκείσ από τουσ άλλουσ άνδρεσ, 
τότε κα ζχεισ κατανοιςει πλιρωσ τθν ςοφία τθσ ςτρατθγικισ. 
Ζ ζνθία ηεο ζηξαηεγηθήο είλαη δηαθνξεηηθή απφ άιια 

πξάγκαηα. ΢ην πεδίν ηεο κάρεο, αθφκα θαη αλ είζαη ηξνκεξά 

πηεζκέλνο, πξέπεη αδηάθνπα λα εμεηάδεηο ηηο αξρέο ηεο 

ζηξαηεγηθήο νχησο ψζηε λα δηακνξθψζεηο έλα ζηαζεξφ πλεχκα. 
 

 

Ζ ΢ΣΑ΢Ζ ΣΟΤ ΢ΧΜΑΣΟ΢ ΢ΣΖΝ 

΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ 
 

 

Τηνζέηεζε κηα ζηάζε κε ην θεθάιη ςειά, πνπ νχηε λα θξέκεηαη 

αιιά νχηε θαη λα θνηηά ςειά, νχηε λα είλαη πεξηπιεγκέλν. Σν 

κέησπφ ζνπ θαη ην θελφ κεηαμχ ησλ δπν ζνπ θξπδηψλ δελ 

πξέπεη λα είλαη δαξσκέλν. Μελ γπξλάο ηα κάηηα ζνπ αιιά νχηε 

λα ηα αθήλεηο λα βιεθαξίζνπλ, λα είλαη ειαθξά αλνηθηά. Με ηα 

ραξαθηεξηζηηθά ζνπ λα έρνπλ ηελ ζσζηή κνξθή, λα θξαηάο ηελ 

γξακκή ηεο κχηεο ζνπ επζεία κε ηα ξνπζνχληα ζνπ ειαθξηά 

αλνηγκέλα. Κξάηα ηελ γξακκή ηνπ ζβέξθνπ ίζηα· δψζε 

δσληάληα θαη δχλακε ζηελ γξακκή ησλ καιιηψλ ζνπ, θαη κε ηνλ 

ίδην ηξφπν απφ ηνπο ψκνπο ζνπ θαη θάησ ζε φιν ζνπ ην ζψκα. 

Καηέβαζε ηνπο ψκνπο ζνπ θαη, ρσξίο λα πξνεμέρεη ν αθαιφο 

ζνπ, βάιε δχλακε ζηα πφδηα ζνπ απφ ηα γφλαηά ζνπ κέρξη ηελ 

άθξε ησλ δαρηχισλ ησλ πνδηψλ ζνπ. ΢θίμε ηελ θνηιηαθή ζνπ 

ρψξα νχησο ψζηε λα κελ ιπγίδεηο ηνπο κεξνχο. Θέζε ην 

βνεζεηηθφ ζνπ ζπαζί ζηελ θνηιηαθή ρψξα, έηζη ψζηε λα κελ 

είλαη ραιαξφ – απηφ νλνκάδεηαη «ιακβάλσ ζηάζε κάρεο». ΢ε 

φιεο ηηο κνξθέο ζηξαηεγηθήο, είλαη ζεκαληηθφ λα δηαηεξείο ηελ 

ζηάζε κάρεο ζηελ θαζεκεξηλή ζνπ δσή θαη λα θάλεηο κφληκε 

ζηάζε ζνπ ηελ ζηάζε κάρεο. Πξέπεη λα ην κειεηήζεηο ζσζηά 

απηφ. 



40 
 

 
 

ΣΟ ΒΛΔΜΜΑ ΢ΣΖΝ ΢ΣΡΑΣΖΓΗΚΖ 
 

 

 

Σν βιέκκα ζα πξέπεη λα είλαη κεγάιν θαη αλνηρηφ. Απηφ 

είλαη ην δηηηφ βιέκκα «Αληίιεςε θαη ΋ξαζε». Ζ αληίιεςε είλαη 

δπλαηή θαη ε φξαζε αζζελήο. ΢ηελ ζηξαηεγηθή είλαη ζεκαληηθφ 

λα βιέπεηο ηα καθξηά πξάγκαηα ζαλ λα ήηαλ θνληηλά θαη λα 

βιέπεηο ηα θνληηλά ζαλ λα είλαη καθξηά. Δίλαη ζεκαληηθφ λα 

πξνζέρεηο ην ζπαζί ηνπ αληηπάινπ θαη λα κελ απνζπάζαη απφ 

αλνχζηεο θηλήζεηο ηνπ ζπαζηνχ ηνπ. Πξέπεη λα ην κειεηήζεηο 

απηφ.  

 Σν βιέκκα είλαη ην ίδην θαη γηα ηηο κνλνκαρίεο θαη γηα ηηο 

κεγάιεο κάρεο. Δίλαη ζεκαληηθφ ζηελ ζηξαηεγηθή λα κπνξείο λα 

βιέπεηο θαη ζηηο δπν κεξηέο ρσξίο λα θνπλάο ηα κάηηα. Γελ 

κπνξείο λα ηειεηνπνηήζεηο απηήλ ηελ ηθαλφηεηα γξήγνξα. 

Καηαλφεζε απηφ πνπ είλαη γξακκέλν εδψ: ρξεζηκνπνίεζε απηφ 

ην βιέκκα ζηελ θαζεκεξηλή ζνπ δσή θαη κελ δηαθνξνπνηεζείο 

φηη θαη λα γίλεη. 

 
 

Ζ ΛΑΒΖ ΣΟΤ ΢ΠΑΘΗΟΤ 
 

 

Πηάζε ην καθξχ ζπαζί κε έλα αίζζεκα ραιαξφηεηαο ζηνλ 

αληίρεηξα θαη ηνλ δείθηε, κε ην  κεζαίν δάρηπιν λα είλαη νχηε 

ραιαξφ αιιά νχηε θαη ζθηγκέλν, θαη ηα δπν ηειεπηαία δάρηπια 

ζθηρηά. Δίλαη θαθφ λα παίδεη ζην ρέξη ζνπ.  

΋ηαλ ηξαβάο ην ζπαζί, πξέπεη λα έρεηο ηελ βνχιεζε λα 

θφςεηο ηνλ αληίπαιν. ΋ηαλ θφβεηο ηνλ αληίπαιν δελ πξέπεη λα 

αιιάδεηο ηελ ιαβή ζνπ, θαη ην ρέξη ζνπ δελ πξέπεη λα 

καδεχεηαη. ΋ηαλ ζπξψρλεηο ζηελ άθξε ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ, ή 

ην απνθξνχεηο, ή ην δηψρλεηο απφ ην ρέξη ηνπ, πξέπεη λα 

αιιάμεηο ειάρηζηα ηελ αίζζεζε ζηνλ αληίρεηξα θαη ηνλ δείθηε. 



41 
 

Πάλσ απφ φια, πξέπεη λα είζαη πξφζπκνο λα θφςεηο ηνλ ερζξφ, 

θαη απηφ λα κεηαθέξεηαη ζηελ ιαβή.  
Γελ ππάξρεη ηέηνην πξάγκα φπσο θνληθή ιαβή. Γεληθά, 

απερζάλνκαη ηελ ζηαζηκφηεηα θαη ζην ζπαζί θαη ζην ρέξη. Έλα 

ζηάζηκν ρέξη ζεκαίλεη λεθξφ ρέξη. Δπθακςία ζεκαίλεη δσληαλφ 

ρέξη. Πξέπεη λα ην έρεηο απηφ ζην κπαιφ ζνπ. 

 
 

ΣΟ ΠΑΣΖΜΑ 
 

 

Με ηελ άθξε ησλ δαρηχισλ ηνπ πνδηνχ ζνπ λα αησξνχληαη 

ιηγάθη, πάηα κε ηηο θηέξλεο. Δίηε θηλείζαη γξήγνξα είηε αξγά, κε 

κηθξά ή κεγάια βήκαηα, ηα πφδηα ζνπ ζα πξέπεη λα θηλνχληαη 

φπσο ζην θαλνληθφ πεξπάηεκα. Απερζάλνκαη ηα ηξία είδε 

πεξπαηήκαηνο γλσζηά σο «πεδερηφ πφδη», «αησξνχκελν πφδη» 

θαη «ζηαζεξά βήκαηα». Σν γλσζηφ σο «Γηλ Γηαλγθ πφδη» είλαη 

ζεκαληηθφ ζηελ Οδφ. Σν γηλ γηαλγθ πφδη ζεκαίλεη λα κελ θηλείο 

κφλν ην έλα πφδη. ΢εκαίλεη λα θηλείο ηα πφδηα ζνπ αξηζηεξά 

δεμηά θαη δεμηά αξηζηεξά φηαλ θφβεηο, φηαλ ππνρσξείο ή 

απνθξνχεηο κηα επίζεζε. Γελ πξέπεη λα θηλείζαη ζην έλα πφδη. 

 

 

ΟΗ ΠΔΝΣΔ ΠΝΔΤΜΑΣΗΚΔ΢ ΢ΣΑ΢ΔΗ΢ 
 

 

Οη πέληε ζηάζεηο είλαη: Ζ Πάλσ, ε Μεζαία, ε Κάησ, ε 

Γεμηά Πιεπξά θαη ε Αξηζηεξή Πιεπξά. Ωζηφζν, αλ θαη ε ζηάζε 

έρεη απηέο ηηο πέληε θαηεγνξίεο, ν ζθνπφο φισλ απηψλ είλαη λα 

θφςεηο ηνλ αληίπαιν. Γελ ππάξρνπλ άιιεο απφ απηέο ηηο πέληε. 

 ΢ε νπνηαδήπνηε ζηάζε θαη αλ βξίζθεζαη, κελ ζε 

ελδηαθέξεη λα ηελ θηηάμεηο: Να ζθέθηεζαη κφλν ην θφςηκν. Ζ 

ζηάζε ζνπ πξέπεη λα είλαη κεγάιε ή κηθξή αλάινγα ηηο 

ζπλζήθεο. Ζ Πάλσ, ε Κάησ θαη ε Μεζαία ζηάζε είλαη 

απνθαζηζηηθέο. Ζ Αξηζηεξή Πιεπξά θαη ε Γεμηά Πιεπξά είλαη 

παξνξκεηηθέο. Ζ Αξηζηεξή κε ηελ Γεμηά πξέπεη λα 

ρξεζηκνπνηεζνχλ αλ ππάξρεη έλα εκπφδην κπξνζηά ή ζηελ κηα 



42 
 

πιεπξά. Ζ απφθαζε ηεο ρξήζεο ηεο Γεμηάο ή ηεο Αξηζηεξήο 

βαζίδεηαη ζην κέξνο.  

Ζ νπζία ηεο νδνχ είλαη ε εμήο. Γηα λα θαηαιάβεηο ηελ 

ζηάζε πξέπεη λα θαηαιάβεηο ηελ Μεζαία ΢ηάζε. Αλ δνχκε ηελ 

ζηξαηεγηθή ζε επξχ επίπεδν, ε κεζαία ζηάζε είλαη ε ζέζε ηνπ 

Γηνηθεηή, θαη νη άιιεο ζέζεηο αθνινπζνχλ ηνλ δηνηθεηή. Πξέπεη 

λα ην εθηηκήζεηο απηφ. 

 

 

Ζ ΟΓΟ΢ ΣΟΤ ΜΑΚΡΗΟΤ ΢ΠΑΘΗΟΤ 
 

 

Ζ γλψζε ηεο Οδνχ ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ ζεκαίλεη πσο 

κπνξνχκε λα ρξεζηκνπνηήζνπκε κε ηα δπν δάρηπια ην ζπαζί 

πνπ θνπβαινχκε ζπλήζσο καδί καο. Αλ γλσξίδνπκε ηελ νδφ ηνπ 

ζπαζηνχ θαιά κπνξνχκε λα ην ρξεζηκνπνηήζνπκε εχθνια. Αλ 

πξνζπαζήζεηο λα δακάζεηο ην καθξχ ζπαζί γξήγνξα ζα 

κπεξδέςεηο ηελ νδφ. Γηα λα θξαδαίλεηο ην καθξχ ζπαζί ζσζηά 

πξέπεη λα ην θξαδαίλεηο ήξεκα. Αλ πξνζπαζήζεηο λα ην 

ρεηξηζηείο γξήγνξα, φπσο κηα ληάιηα ή έλα θνληφ ζπαζί, ζα 

πιαλάζαη θφβνληαο ζαλ λα ρξεζηκνπνηείο ην θνληφ ζπαζί. Γελ 

κπνξείο λα ζθάμεηο έλαλ άλδξα κε ην καθξχ ζπαζί 

ρξεζηκνπνηψληαο απηή ηελ κέζνδν. ΋ηαλ έρεηο θφςεη θάζεηα κε 

ην καθξχ ζπαζί, ζήθσζέ ην επζεία επάλσ· φηαλ θφβεηο 

νξηδφληηα, λα επηζηξέθεηο ζηελ ζέζε νξηδφληηα. Να επηζηξέςεηο 

ην ζπαζί κε ινγηθφ ηξφπν, ηεληψλνληαο πάληα ηνπο αγθψλεο 

αλνηθηά. Υξεζηκνπνίεζε ην ζπαζί δπλαηά. Απηφο είλαη ν 

δξφκνο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ. Αλ κάζεηο λα ρξεζηκνπνηείο απηέο 

ηηο πέληε πξνζεγγίζεηο ηεο ζηξαηεγηθήο κνπ, ζα κπνξείο λα 

ρξεζηκνπνηήζεηο ην ζπαζί θαιά. Πξέπεη λα εμαζθείζαη ζπλερψο. 

 

 

ΟΗ ΠΔΝΣΔ ΠΡΟ΢ΔΓΓΗ΢ΔΗ΢ 
 

 

1. Ζ πξψηε πξνζέγγηζε είλαη ε κεζαία πξνζέγγηζε. Να 
αληηκεησπίζεηο ηνλ αληίπαιν κε ηελ κχηε ηνπ ζπαζηνχ 



43 
 

έλαληη ηνπ πξνζψπνπ ηνπ. ΋ηαλ επηηίζεηαη, δηψμε ην ζπαζί 

ηνπ ζηα δεμηά θαη «θαβάιεζε ην». Ή φηαλ ν ερζξφο 

επηηίζεηαη, νδήγεζε ηελ κχηε ηνπ ζπαζηνχ ηνπ πξνο ηα 

θάησ, θξάηα ην ζπαζί ζνπ εθεί πνπ είλαη θαη φηαλ 

πξνζπαζήζεη λα επηηεζεί μαλά ακέζσο, θφςε ηα ρέξηα ηνπ 

απφ θάησ. Απηή είλαη ε πξψηε κέζνδνο. Οη πέληε 

πξνζεγγίζεηο είλαη απηνχ ηνπ είδνπο ηα πξάγκαηα. Πξέπεη 

λα εμαζθείζαη ζπλέρεηα ρξεζηκνπνηψληαο έλα καθξχ 

ζπαζί γηα λα ηηο κάζεηο. ΋ηαλ ηειεηνπνηήζεηο ηελ Οδφ ηνπ 

καθξηνχ ζπαζηνχ, ζα κπνξείο λα ειέγρεηο θάζε επίζεζε 

πνπ θάλεη ν αληίπαινο. ΢νπ εγγπψκαη δελ ππάξρνπλ άιιεο 

απφ απηέο ηηο πέληε ζηάζεηο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ ηνπ Νη 

Σν.  

2. ΢ηελ δεχηεξε πξνζέγγηζε κε ην καθξχ ζπαζί, απφ ηελ 
Πάλσ ζηάζε θφςε ηνλ ερζξφ φπσο επηηίζεηαη. Αλ ν ερζξφο 

απνθχγεη ην θφςηκν, θξάηα ην ζπαζί εθεί πνπ είλαη θαη, 

αλεβαίλνληαο απφ θάησ θφςε ηνλ φπσο μαλά-επηηίζεηαη. 

Δίλαη δπλαηφ λα επαλαιάβεηο ην θφςηκν απφ εδψ. ΢ε απηή 

ηε κέζνδν ππάξρνπλ δηάθνξεο παξαιιαγέο φζνλ αθνξά ην 

πλεχκα θαη ηνλ ρξνληζκφ. Θα κπνξείο λα ην θαηαιάβεηο 

απηφ κέζσ ηεο πξνπφλεζεο ηεο ζρνιήο Itchy. Θα ληθάο 

πάληα κε ηηο πέληε κεζφδνπο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ. Πξέπεη 

λα αζθείζαη ζπλερψο. 

3. ΢ηελ Σξίηε πξνζέγγηζε, πηνζέηεζε ηελ Κάησ ζηάζε, 
πξνκελχνληαο κηα επίζεζε πξνο ηα πάλσ. ΋ηαλ ν ερζξφο 

επηηεζεί, ρηχπα ηα ρέξηα ηνπ απφ θάησ. Αλ ην θάλεηο απηφ, 

κπνξεί λα πξνζπαζήζεη λα ρηππήζεη ην ζπαζί ζνπ θάησ. 

Αλ γίλεη έηζη, θφςε ην επάλσ κέξνο ηνπ ρεξηνχ ηνπ 

νξηδφληηα κε κηα αίζζεζε δηαζηαχξσζεο. Απηφ ζεκαίλεη 

πσο απφ ηελ θάησ ζηάζε ρηππάο ηνλ ερζξφ ηελ ζηηγκή πνπ 

επηηίζεηαη. Θα ζπλαληάο ζπρλά απηήλ ηελ κέζνδν, είηε σο 

αξράξηνο είηε πνιχ αξγφηεξα ζηελ ζηξαηεγηθή/ Πξέπεη λα 

εμάζθεζε θξαηψληαο έλα καθξχ ζπαζί.   

4. ΢ηελ ηέηαξηε πξνζέγγηζε, πηνζέηεζε ηελ ζηάζε ηεο 
Αξηζηεξήο Πιεπξάο. ΋πσο ν ερζξφο επηηίζεηαη, ρηχπα ην 

ρέξη ηνπ απφ θάησ. Αλ φπσο ρηππάο ην ρέξη ηνπ, απηφο 

πξνζπαζήζεη λα απνθξνχζεη ην ζπαζί ζνπ πξνο ηα θάησ, 



44 
 

κε ηελ πξφζεζε λα ρηππήζεηο ηα ρέξηα ηνπ, απέθπγε ην 

ζπαζί ηνπ θαη θφςε ζην χςνο ηνπ ψκνπ ζνπ. Απηή είλαη ε 

Οδφο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ. Γηα κέζσ απηήο ηεο κεζφδνπ 

ληθάο απνθεχγνληαο ηελ γξακκή ηεο επίζεζεο ηνπ ερζξνχ. 

Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο απηφ.   

5. ΢ηελ πέκπηε πξνζέγγηζε, ην ζπαζί είλαη ζηελ ζηάζε ηεο 
Γεμηάο Πιεπξάο. ΢ε ζπκθσλία κε ηελ επίζεζε ηνπ ερζξνχ, 

δηέζρηζε κε ην ζπαζί ζνπ απφ θάησ ζηελ κηα πιεπξά πξνο 

ηα απάλσ. Μεηά θφςε ίζηα απφ πάλσ. Απηή ε κέζνδνο 

είλαη ζεκαληηθή γηα λα γλσξίζεηο ηελ Οδφ ηνπ καθξηνχ 

ζπαζηνχ θαιά. Αλ κπνξείο λα ρξεζηκνπνηήζεηο απηή ηε 

κέζνδν, κπνξείο λα ρεηξηζηείο ειεχζεξα έλα βαξχ καθξχ 

ζπαζί. Γελ κπνξψ λα πεξηγξάςσ κε ιεπηνκέξεηα πψο λα 

ρξεζηκνπνηείο απηέο ηηο πέληε πξνζεγγίζεηο. Πξέπεη λα 

εμνηθεησζείο ζσζηά κε ηελ Οδφ κνπ «ζε αξκνλία κε ην 

καθξχ ζπαζί». Μάζε ηνλ κεγάιν ρξνληζκφ, θαηάιαβε ην 

καθξχ ζπαζί ηνπ αληηπάινπ θαη ζπλήζηζε ηηο πέληε 

πξνζεγγίζεηο. Θα ληθάο πάληα αλ ρξεζηκνπνηείο απηέο ηηο 

πέληε κεζφδνπο, κε δηάθνξνπο ρξνληζκνχο ζρεηηθά κε ην 

πλεχκα ηνπ ερζξνχ. Πξέπεη λα δηαινγηζηείο πάλσ ζε απηά 

πνιχ πξνζεθηηθά. 

 

 

 

Ζ ΓΗΓΑ΢ΚΑΛΗΑ ΣΖ΢ «΢ΣΑ΢Ζ΢ ΟΥΗ 

΢ΣΑ΢Ζ» 
 

 

Ζ ζηάζε φρη ζηάζε ζεκαίλεη πσο δελ είλαη αλαγθαία απηά 

πνπ είλαη γλσζηά σο ζηάζεηο ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ. Αθφκα θαη 

αλ νη ζηάζεηο ππάξρνπλ, σο νη πέληε ηξφπνη λα θξαηάο ην καθξχ 

ζπαζί.  

΋πσο θαη λα θξαηάο ην ζπαζί πξέπεη λα είλαη κε ηέηνην 

ηξφπν πνπ λα είλαη εχθνιν λα θφςεηο ηνλ ερζξφ ζσζηά, θαη ζε 

ζπκθσλία κε ηηο ζπλζήθεο, ην κέξνο θαη ηελ ζρέζε ζνπ κε ηνλ 

ερζξφ. Απφ ηελ Πάλσ ζηάζε φπσο πέθηεη ην εζηθφ ζνπ κπνξείο 

λα πςψζεηο ην ζπαζί ζνπ θαη λα πηνζεηήζεηο ηελ Μεζαία ζηάζε. 



45 
 

Απφ ηελ Κάησ ζηάζε κπνξείο λα πςψζεηο ην ζπαζί θαη λα 

πηνζεηήζεηο ηελ Μεζαία ζηάζε φπσο απαηηεί ε πεξίζηαζε. 

Αλαιφγσο ηηο ζπλζήθεο, αλ γπξλάο ην ζπαζί ζνπ απφ ηελ 

Αξηζηεξή ή ηελ Γεμηά ζηάζε πξνο ην θέληξν, ηφηε θαηαιήγνπκε 

ζηελ Μεζαία ή ζηελ θάησ ζηάζε.  

Ζ αξρή απηή θαιείηαη «Τπαξθηή ΢ηάζε – Αλχπαξθηε 

΢ηάζε». Σν πξψην πξάγκα πνπ ηζρχεη φηαλ παίξλεηο ην ζπαζί 

ζηα ρέξηα ζνπ είλαη ε πξφζεζή ζνπ λα θφςεηο ηνλ αληίπαιν, κε 

θάζε κέζν θαη κε θάζε ηξφπν. ΋πνηε απνθεχγεηο, ρηππάο, 

ηξέρεηο θηππάο ή αθνπκπάο ην καηλφκελν ζπαζί ηνπ ερζξνχ, 

πξέπεη λα θφςεηο ηνλ ερζξφ κε ηελ ίδηα θίλεζε. Δίλαη ζεκαληηθφ 

λα ην αληηιεθζείο απηφ. Αλ ζθέθηεζαη κφλν λα θηππάο, λα 

νξκάο ή λα αθνπκπάο ηνλ αληίπαιν, δελ ζα είζαη ηθαλφο λα ηνλ 

θφςεηο πξαγκαηηθά. Πάλσ απφ φια ζα πξέπεη λα ζθέθηεζαη λα 

θαηαθέξεηο κε ηελ θίλεζή ζνπ λα ηνλ θφςεηο. Πξέπεη λα ην 

κειεηήζεηο ζνβαξά απηφ. 

Ζ ΢ηάζε ζηελ ζηξαηεγηθή κεγάισλ δηαζηάζεσλ 

νλνκάδεηαη «Παξάηαμε Μάρεο». ΋ιεο νη ζηάζεηο είλαη γηα λα 

ληθάο κάρεο. Ο ζηαζεξφο ζρεκαηηζκφο είλαη θαθφο. Γηαινγίζνπ 

ζνβαξά πάλσ ζε απηφ.      

 
 

ΝΑ ΚΣΤΠΑ΢ ΣΟΝ ΔΥΘΡΟ ΢Δ «ΔΝΑ 

ΥΡΟΝΟ» 
 

 

 Με ην «ζε έλα ρξφλν» ελλνψ φηαλ ν αληίπαινο είλαη 

θνληά, λα ηνλ θηππήζεηο φζν πην γξήγνξα θαη άκεζα γίλεηαη, 

ρσξίο λα θηλείο ην ζψκα ζνπ ή λα ζπκβηβάδεηο ην πλεχκα ζνπ, 

ελ φζν ηνλ βιέπεηο αλαπνθάζηζην. Ο ρξνληζκφο ηνπ θηππήκαηνο 

πξηλ ν ερζξφο απνθαζίζεη λα ππνρσξήζεη ή λα θηππήζεη είλαη 

απηφ ην «ζε έλα ρξφλν». Πξέπεη λα εμαζθεζείο γηα λα επηηχρεηο 

απηφλ ηνλ ρξνληζκφ, γηα λα κπνξείο λα θηππήζεηο άκεζα. 

 
 

 



46 
 

Ο ΚΟΡΜΟ΢ ΣΧΝ ΓΤΟ ΥΡΌΝΧΝ 
 

 

΋ηαλ επηηίζεζαη θαη ν ερζξφο νπηζζνρσξείο γξήγνξα, φηαλ ηνλ 

δεηο ζε έληαζε πξνζπνηήζνπ έλα θφςηκν. Σφηε, φζν ραιαξψλεη, 

αθνινχζα θαη θηχπα ηνλ. Απηφο είλαη ν θνξκφο ησλ «δπν 

ρξφλσλ». Δίλαη πνιχ δχζθνιν λα ην θαηαιάβεηο απιά 

δηαβάδνληαο απηφ ην βηβιίν, αιιά πνιχ ζχληνκα ζα θαηαιάβεηο 

κε ιίγε θαζνδήγεζε. 

 
 

ΌΥΗ ΢ΥΔΓΗΟ 
 

 

΢ε απηή ηε κέζνδν, φηαλ ν ερζξφο επηηίζεηαη θαη απνθαζίδεηο λα 

επηηεζείο θαη εζχ, θηχπα κε ην ζψκα ζνπ, θαη θηχπα θαη κε ην 

πλεχκα ζνπ, θαη θηχπα απφ ην Κελφ κε ηα ρέξηα ζνπ λα 

επηηαρχλνπλ γξήγνξα. Απηφ είλαη ην θφςηκν ηνπ «΋ρη ζρέδην». 

Απηή είλαη ε πην ζεκαληηθή κέζνδνο θηππήκαηνο. 

Υξεζηκνπνηείηαη ζπρλά. Πξέπεη λα εμαζθεζείο ζθιεξά γηα λα 

ην θαηαιάβεηο. 

 

 

  

ΣΟ ΚΟΦΗΜΟ ΣΟΤ ΣΡΔΥΟΤΜΔΝΟΤ ΝΔΡΟΤ 
 

 

Σν «θφςηκν ηνπ ηξερνχκελνπ λεξνχ» ρξεζηκνπνηείηαη 

φηαλ παιεχεηο θφςε κε θφςε κε ηνλ αληίπαιν. ΋ηαλ απεκπιαθεί 

θαη ππνρσξήζεη γξήγνξα πξνζπαζψληαο λα επηηεζεί πεδψληαο 

κε ην ζπαζί ηνπ, άπισζε ην θνξκί ζνπ θαη ην πλεχκα ζνπ θαη 

θφςε ηνλ φζν πην αξγά κπνξείο κε ην καθξχ ζνπ ζπαζί, 

αθνινπζψληαο ην θνξκί ζνπ ζαλ ζηάζηκν λεξφ. Μπνξείο λα 

θφςεηο κε ζηγνπξηά αλ ην κάζεηο απηφ. Πξέπεη λα αλαγλσξίζεηο 

ηελ ηθαλφηεηα ηνπ ερζξνχ.    

 

 



47 
 

΢ΤΝΔΥΔ΢ ΚΟΦΗΜΟ 
 

 

΋ηαλ επηηίζεζαη θαη επηηίζεηαη θαη ν ερζξφο επίζεο, θαη ηα 

ζπαζηά ζαο ζπλαληεζνχλ, ζε κηα θίλεζε θφςε ην θεθάιη ηνπ, ηα 

ρέξηα ηνπ θαη ηα πφδηα ηνπ. ΋ηαλ πεηχρεηο λα θφςεηο δηάθνξα 

ζεκεία κε κηα γχξα ηνπ ζπαζηνχ, ηφηε έρεηο εθηειέζεη έλα 

«ζπλερέο θφςηκν». Πξέπεη λα εμαζθήζεηο απηφ ην θφςηκν· 

ρξεζηκνπνηείηαη ζπρλά. Με ιεπηνκεξή εμάζθεζε ζα είζαη 

ηθαλφο λα ην θαηαιάβεηο. 

 

 

ΣΟ ΠΤΡ ΚΑΗ ΟΗ ΛΗΘΟΗ 
 

 

Κφςε ηηο Φιφγεο θαη ην Κφςηκν ησλ Λίζσλ ζεκαίλεη πσο 

φηαλ ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ θαη ην δηθφ ζνπ ζπλαληεζνχλ εζχ 

θφβεηο φζν πην δπλαηά κπνξείο ρσξίο λα ζεθψζεη ην ζπαζί νχηε 

ιίγν. Απηφ ζεκαίλεη γξήγνξν θφςηκν κε ηα ρέξηα, ην ζψκα θαη 

ηα πφδηα – θαη ηα ηξία καδί λα θφβνπλ δπλαηά. Αλ 

πξνεηνηκαζηείο αξθεηά ζα είζαη ηθαλφο λα θφςεηο δπλαηά. 

 

 

ΣΟ ΚΟΦΗΜΟ ΣΧΝ ΚΟΚΚΗΝΧΝ 

ΦΤΛΛΧΝ 
 

 

Σν θφςηκν ησλ θφθθηλσλ θχιισλ (κεηαθνξά γηα ηελ 

ξήςε, ηα λεθξά θχιια) ζεκαίλεη λα ξίρλεηο ην ζπαζί ηνπ 

αληηπάινπ θάησ. Σν πλεχκα ζα πξέπεη λα παίξλεη ηνλ έιεγρν 

ηνπ ζπαζηνχ ηνπ. ΋ηαλ ν ερζξφο είλαη ζε κηα ζηάζε ηνπ καθξηνχ 

ζπαζηνχ κπξνζηά ζνπ θαη έρεη πξφζεζε λα θφςεη, λα θηππήζεη 

θαη λα απνθχγεη, εζχ ζα θηππήζεη πνιχ δπλαηά ην ζπαζί ηνπ κε 

ην θφςηκν ηεο Φιφγαο θαη ησλ Λίζσλ, ίζσο κέζα ζην πλεχκα 

ηνπ θνςίκαηνο «Υσξίο ΢ρέδην». Αλ εζχ θηππήζεηο πξνο ηα 

θάησ ηελ αηρκή ηνπ ζπαζηνχ ηνπ κε έλα αίζζεκα θνιιήκαηνο, 



48 
 

ηφηε απηφο αλαγθαζηηθά ζα ξίμεη ην ζπαζί ηνπ. Αλ εμαζθήζεηο 

απηφ ην θφςηκν ζα γίλεη θάπνηα ζηηγκή εχθνιν λα ξίμεηο ην 

ζπαζί ηνπ ερζξνχ. Πξέπεη λα ην εμαζθείο ζπλερψο.  
 

ΣΟ ΢ΧΜΑ ΢ΣΖΝ ΘΔ΢Ζ ΣΟΤ ΢ΠΑΘΗΟΤ 
 

 

Δπίζεο θαη «ην καθξχ ζπαζί ζηελ ζέζε ηνπ ζψκαηνο». ΢πλήζσο 

θηλνχκε ην ζψκα καο θαη ην ζπαζί ηελ ίδηα ζηηγκή γηα λα 

θφςνπκε ηνλ ερζξφ. Ωζηφζν, αλάινγα ηελ κέζνδν ηνπ 

θνςίκαηνο ηνπ ερζξνχ, κπνξείο λα νξκήμεηο ελαληίσλ ηνπ κε ην 

ζψκα ζνπ πξψηα, θαη έπεηηα λα θφςεηο κε ην ζπαζί, αιιά 

γεληθά θηππάο κε ζψκα θαη κεηά θφβεηο κε ην ζπαζί. Πξέπεη λα 

ην κειεηήζεηο θαιά απηφ θαη λα εμαζθήζεηο ην θηχπεκα. 
 
 

ΚΟΦΗΜΟ ΚΑΗ ΢ΚΗ΢ΗΜΟ 
 

 

Σν θφβσ θαη ην ζρίδσ είλαη δηαθνξεηηθέο έλλνηεο. Σν θφςηκν, 

νπνηαδήπνηε κνξθή θαη αλ έρεη, είλαη απνθαζηζηηθφ, κε 

μεθάζαξν πλεχκα. Σν ζθίζηκν δελ είλαη ηίπνηα άιιν παξά έλα 

άγγηγκα ηνπ αληηπάινπ. Αθφκα θαη αλ ηνλ ζθίζεηο δπλαηά, θαη 

αθφκα θαη αλ ν ερζξφο πεζάλεη αθαξηαία, είλαη ζθίζηκν. ΋ηαλ 

θφβεηο, ην πλεχκα ζνπ είλαη θαζαξφ. Πξέπεη λα ην εθηηκήζεηο 

απηφ. Αλ πξψηα ζθίζεηο ηα πφδηα ή ηα ρέξηα ηνπ ερζξνχ, πξέπεη 

ηφηε λα ηνλ θφςεηο δπλαηά. Σν ζθίζηκν είλαη ζην ίδην πλεχκα κε 

ην άγγηγκα. ΋ηαλ ην θαηαιάβεηο απηφ, απηά ηα δχν γίλνληαη 

εληειψο μερσξηζηά. Μάζε ην ζσζηά. 
 
 

ΣΟ ΢ΧΜΑ ΣΖ΢ ΚΗΝΔΕΗΚΖ΢ ΜΑΗΜΟΤ΢ 
 

 

Σν ζψκα ηεο Κηλέδηθεο Ματκνχο είλαη ην πλεχκα ηνπ λα 

κελ απιψλεηο ηα ρέξηα ζνπ. Σν πλεχκα είλαη λα κπεηο γξήγνξα, 



49 
 

ρσξίο λα πξνεθηείλεηο θαζφινπ ηα ρέξηα ζνπ πξηλ θφςεηο ηνλ 

ερζξφ. Αλ ζθνπεχεηο λα κελ πξνεθηείλεηο ηα ρέξηα ζνπ ηφηε 

είζαη ζεκαληηθά καθξηά· ην πλεχκα είλαη λα ρσζείο κε φιν ζνπ 

ην ζψκα. ΋ηαλ βξεζείο ζε απφζηαζε ίζε κε ην βειελεθέο ησλ 

ρεξηψλ ζνπ γίλεηε πνιχ εχθνιν λα θηλήζεηο ην ζψκα ζνπ. 

Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο ζσζηά.  

 
 

ΚΟΛΑ ΚΑΗ ΒΔΡΝΗΚΗ 
 

 

Σν πλεχκα ηνπ «Κφια θαη Βεξλίθη» είλαη λα θνιιάο ζηνλ 

αληίπαιν θαη λα κελ απνρσξίδεζαη απφ απηφλ. ΋ηαλ 

πξνζεγγίζεηο ηνλ ερζξφ, θφιια ηνπ δπλαηά κε ην θεθάιη, ην 

ζψκα θαη ηα πφδηα. Οη άλζξσπνη ηείλνπλ λα πξνσζνχλ ην 

θεθάιη θαη ηα πφδηα γξήγνξα, ελψ ην ζψκα κέλεη ιίγν πην πίζσ. 

Πξέπεη λα θνιιήζεηο δπλαηά έηζη πνπ λα κελ ππάξρεη θαζφινπ 

θελφ κεηαμχ ην ζψκα ηνπ αληηπάινπ θαη ην δηθφ ζνπ. Πξέπεη λα 

ην ζθεθηείο ζνβαξά απηφ. 

 

 

ΓΗΔΚΓΗΚΖ΢Ζ ΣΟΤ ΤΦΟΤ΢ 
 

 

Με ηελ «δηεθδίθεζε χςνπο» ελλνψ, πσο φηαλ είζαη θνληά 

κε ηνλ ερζξφ, λα αληαγσληζηείο κε απηφλ γηα ην κεγαιχηεξν 

χςνο ρσξίο λα ππνθχςεηο. Σέλησζε ηα πφδηα ζνπ, ηνπο κεξνχο 

ζνπ, θαη ηέλησζε ηνλ ζβέξθν ζνπ ελψ είζηε πξφζσπν κε 

πξφζσπν. ΋ηαλ λνκίδεηο πσο έρεηο ληθήζεη, θαη είζαη ςειφηεξα 

απφ απηφλ, ζπξψμε δπλαηά. Πξέπεη λα ην κάζεηο απηφ. 

 

 

ΠΧ΢ ΝΑ ΚΟΛΖ΢ΔΗ΢ 
 

 

΋ηαλ ν ερζξφο επηηίζεηαη θαη επηηίζεζαη θαη εζχ κε ην 

ζπαζί, πξέπεη λα ζπλαληήζεηο ην ζπαζί ηνπ κε ην δηθφο ζνπ θαη 



50 
 

λα ην θνιιήζεηο επάλσ θαζψο ππνδέρεζαη ηελ επίζεζή ηνπ. Σν 

πλεχκα ηνπ θνιιήκαηνο είλαη λα κελ θηππάο ην ζπαζί ηνπ 

αληηπάινπ δπλαηά, αιιά λα ην θηππάο έηζη ψζηε λα κελ 

ρσξίδνληαη εχθνια. Δίλαη θαιχηεξα λα πξνζεγγίζεηο φζν πην 

ήξεκα γίλεηε φηαλ θηππάο ην ζπαζί ηνπ αληηπάινπ κε ηελ 

πξφζεζε ηνπ θνιιήκαηνο. Ζ δηαθνξά κεηαμχ «Κνιιήκαηνο» 

θαη «Μπιεμίκαηνο» είλαη φηη ην θφιιεκα είλαη ζηαζεξφ θαη ην 

κπιέμηκν αζζελέο. Πξέπεη λα ην εθηηκήζεηο απηφ.   

 

 

 

ΣΟ ΚΣΤΠΖΜΑ ΢ΣΟ ΢ΧΜΑ 
 

 

Σν Κηχπεκα ζην ΢ψκα ζεκαίλεη λα πξνζεγγίδεηο ηνλ 

ερζξφ απφ έλα θελφ ζηελ άκπλά ηνπ. Σν πλεχκα είλαη λα ηνλ 

θηππήζεηο κε ην ζψκα ζνπ. Γχξλα ην πξφζσπφ ζνπ ιηγάθη ζηελ 

κηα πιεπξά θαη θηχπα ηνλ ερζξφ θαηάζηεζα κε ηνλ αξηζηεξφ 

ζνπ ψκν. Πξνζέγγηζε ηνλ ερζξφ κε ην πλεχκα λα ηνλ δηψμεηο 

πίζσ, θηππψληαο φζν πην δπλαηά γίλεηαη ζε ρξφλν κηαο 

αλαπλνήο ζνπ. Αλ θαηαθέξεηο λα πξνζεγγίζεηο ηνλ ερζξφ, ζα 

κπνξείο λα ηνλ ξίμεηο δέθα ή θαη είθνζη πφδηα πίζσ. Δίλαη 

δπλαηφλ λα ηνλ θηππάο κέρξη λα είλαη λεθξφο.  Δμαζθήζνπ 

ζσζηά. 

 

 

ΣΡΔΗ΢ ΣΡΟΠΟΗ ΝΑ ΑΠΟΦΤΓΔΗ΢ ΣΖΝ 

ΔΠΗΘΔ΢Ζ 
 

 

Τπάξρνπλ ηξεηο ηξφπνη λα απνθχγεηο έλα θφςηκν: 

Πξψηα, κε ην λα απνθξνχεηο ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ πξνο ηα 

δεμηά, πξνζπνηνχκελνο έλα θάξθσκα ζηα κάηηα ηνπ, θαζψο 

απηφο επηηίζεηαη.  

Ή, θαηεπζχλνληαο ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ πξνο ην δεμί ηνπ 

κάηη κε ηελ πξφζεζε λα θαηεπζπλζείο ηνλ ιαηκφ ηνπ. 



51 
 

Ή, φηαλ έρεηο έλα θνληφ καθξχ ζπαζί, ρσξίο λα λνηάδεζαη 

λα απνθχγεηο ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ, λα ηνλ πιεζηάζεηο γξήγνξα, 

θαζψο πξνζπαζείο λα ηνλ θαξθψζεηο ζην πξφζσπν κε ην 

αξηζηεξφ ζνπ ρέξη. Απηέο είλαη νη ηξεηο κέζνδνη ηεο 

απφθξνπζεο. Πξέπεη λα έρεηο ζηνλ λνπ ζνπ πσο πάληα έρεηο ηελ 

επηινγή λα ειεπζεξψζεηο ην αξηζηεξφ ζνπ ρέξη θαη λα ηνλ 

ρηππήζεηο ζην πξφζσπν κε γξνζηά. Γηα απηφ είλαη ζεκαληηθφ λα 

εμαζθεζείο επηκειψο. 

 

 

 

ΚΑΡΦΧΜΑ ΢ΣΟ ΠΡΟ΢ΧΠΟ 
 

 

Σν θάξθσκα ζην πξφζσπν ζεκαίλεη, φηαλ είζαη αληηκέησπνο κε 

ηνλ ερζξφ, ην πλεχκα ζνπ λα είλαη πξφζπκν λα θαξθψζεη ζην 

πξφζσπν, αθνινπζψληαο ηελ γξακκή ηνπ ζπαζηνχ κε ηελ αηρκή 

ηνπ καθξηνχ ζνπ ζπαζηνχ. Αλ ζθνπεχεηο λα θαξθψζεηο ζην 

πξφζσπφ ηνπ, ην πξφζσπφ ηνπ θαη ην ζψκα ηνπ ζα γίλνπλ 

δηαρεηξίζηκα. ΋ηαλ ν αληίπαινο γίλεη δηαρεηξίζηκνο, νη επθαηξίεο 

γηα λίθε είλαη πνιιέο. Πξέπεη λα ζπγθεληξσζείο ζε απηφ. ΋ηαλ 

κάρεζαη θαη ην ζψκα ην ερζξνχ ζνπ γίλεη δηαρεηξίζηκν, κπνξείο 

λα ληθήζεηο γξήγνξα, νπφηε δελ πξέπεη λα μερλάο λα θαξθψλεηο 

ζην πξφζσπν. Πξέπεη λα αλαδεηήζεηο ηελ αμία ηεο ηερληθήο 

απηήο κέζσ ηεο άζθεζεο.  
 
 

ΚΑΡΦΧΜΑ ΢ΣΖΝ ΚΑΡΓΗΑ 
 

 

Σν θάξθσκα ζηελ θαξδηά ζεκαίλεη, φηαλ πνιεκάο θαη ππάξρνπλ 

εκπφδηα απφ πάλσ, ή ζηα πιάγηα, θαη φηαλ είλαη δχζθνιν λα 

θφςεηο, πξέπεη λα θαξθψλεηο. Πξέπεη λα θηππάο θαηάθαξδα 

ρσξίο λα αθήλεηο ηελ αηρκή ηνπ ζπαζηνχ λα θπκαηίδεη, 

δείρλνληαο ζηνλ αληίπαιν ηελ θφςε ηνπ ζπαζηνχ, θαη κε ην 

πλεχκα λα απνθξνχζεηο ην ζπαζί ηνπ ερζξνχ. Σν πλεχκα απηήο 

ηεο αξρήο είλαη ζπρλά ρξήζηκν φηαλ θνπξαζηνχκε ή φηαλ γηα 



52 
 

θάπνην ιφγν ην ζπαζί καο δελ κπνξεί λα θφςεη. Πξέπεη λα 

ζπκάζαη ηελ εθαξκνγή απηήο ηεο κεζφδνπ.   
 
 

ΝΑ ΣΗΜΧΡΔΗ΢ ΜΔ «ΣΟΤΣ-ΣΟΤΣ» 
 

 

Να ηηκσξείο ζεκαίλεηο πσο, φηαλ ν ερζξφο πξνζπαζεί λα 

αληαπνδψζεη έλα θφςηκν φπσο επηηίζεζαη, εζχ αληεπηηίζεζαη 

μαλά απφ θάησ κε ηελ πξφζεζε λα θαξθψζεηο, πξνζπαζψληαο 

λα ηνλ θξαηήζεηο θάησ. Με πνιχ πςειφ ρξνληζκφ εζχ θφβεηο, 

ηηκσξψληαο ηνλ ερζξφ. Κάξθσζε πξνο ηα πάλσ «ηνπη» θαη κεηά 

θφςε «ηνπη». Απηφο ν ρξνληζκφο ζπλαληάηαη ζπρλά ζηηο 

αληαιιαγέο θηππεκάησλ. Ο ηξφπνο γηα λα ηηκσξήζεηο κε «Σνπη-

ΣΟΤΣ» είλαη λα ζπγρξνλίζεηο ην θφςηκν ηαπηφρξνλα κε ην λα 

ζεθψζεηο ην ζπαζί ζνπ ζαλ λα θαξθψλεηο ηνλ ερζξφ. Πξέπεη λα 

ην κάζεηο απηφ κέζσ ηεο επαλαιακβαλφκελεο εμάζθεζεο.   

 
 

Ζ ΓΤΝΑΣΖ ΑΠΟΦΤΓΖ 
 

 

Με ηνλ φξν «δπλαηή απνθπγή» ελλννχκε πσο φηαλ ηα ζπαζηά 

ζαο ζπγθξνχνληαη κε ηνλ ερζξφ, εζχ ζπλαληάο ηελ επίζεζή ηνπ 

κε ην ζπαζί ζνπ κε έλαλ ξπζκφ ηη-ληακ, ηη ληακ, δηψρλνληαο ην 

ζπαζί ηνπ θαη θφβνληάο ηνλ. Σν πλέπκα ηεο δπλαηήο απνθπγήο 

δελ είλαη λα απνθεχγεηο ή λα θηππάο δπλαηά ην ζπαζί ηνπ 

αληηπάινπ, αιιά λα δηψρλεηο ην ζπαζί ηνπ αληηπάινπζε 

ζπκθσλία κε ηελ επίζεζή ηνπ, απνζθνπφληαο ζην λα ηνλ θφςεηο 

γξήγνξα. Αλ ην θαηαιάβεηο ηνλ ρξνληζκφ ηεο απφθξνπζεο, φζν 

δπλαηά θαη αλ ζπγθξνπζηνχλ ηα ζπαζηά ζαο, ε αηρκή ηνπ 

ζπαζηνχ ζνπ δελ ζα ππνρσξήζεη νχηε ιίγν. Πξέπεη λα ην 

δηεξεπλήζεηο απηφ αξθεηά γηα λα κπνξέζεηο λα ην θαηαιάβεηο. 
 
 

 



53 
 

ΤΠΑΡΥΟΤΝ ΠΟΛΛΟΗ ΔΥΘΡΟΗ 
 

 

Σν «ππάξρνπλ πνιινί ερζξνί» ρξεζηκνπνηείηε φηαλ κάρεζαη εζχ 

ελαληίσλ πνιιψλ. Σξάβα θαη ηα δπν ζπαζηά, θαη ην καθξχ θαη 

ην βνεζεηηθφ θαη πηνζέηεζε κηα αλνηθηή αξηζηεξή θαη δεμηά 

ζηάζε. Σν πλεχκα είλαη λα θπλεγάο ηνπο ερζξνχο γχξσ ζνπ απφ 

πιεπξά ζε πιεπξά, αθφκα θαη αλ έξρνληαη θαη απφ ηηο ηέζζεξηο 

πιεπξέο. Παξαηήξεζε ηελ ζεηξά ησλ επηζέζεψλ ηνπο, θαη 

ζπλάληεζε πξψηα απηνχο πνπ ζα επηηεζνχλ πξψηνη. Να έρεηο ηα 

κάηηα ζνπ δεθαηέζζεξα, κειεηψληαο πξνζεθηηθά ηελ ζεηξά ησλ 

επηζέζεσλ, θαη θφβε αξηζηεξά θαη δεμηά κε ελαιιάμ ρξήζε ησλ 

ζπαζηψλ ζνπ. Ζ αλακνλή είλαη θαθή. Πάληα λα αλαζεσξείο ηελ 

ζηάζε ζνπ θαη ζηηο δπν πιεπξέο, θφβνληαο ηνπο ερζξνχο ζνπ 

φπσο απηνί πξνρσξνχλ, ιηψλνληαο ηνπο ζε θάζε πιεπξά απφ 

φπνπ επηηίζεληαη. ΋ηη θαη λα θάλεηο, πξέπεη λα νδεγείο ηνπο 

ερζξνχο καδί, ζαλ λα δέλεηο κηα γξακκή ςαξηψλ, θαη φηαλ ηνπο 

δεηο ζπζζσξεπκέλνπο, θφςε ηνπο δπλαηά ρσξίο λα ηνπο δίλεηο 

ρψξν γηα λα θνπλεζνχλ. 

 

 

ΣΟ ΠΛΔΟΝΔΚΣΖΜΑ Ο΢ΟΝ ΑΦΟΡΑ ΣΑ 

ΚΣΤΠΖΜΑΣΑ 
 

 

Μπνξείο λα μέξεηο πψο λα ληθήζεηο δηα κέζσ ηεο ζηξαηεγηθήο 

κε ην καθξχ ζπαζί, αιιά δελ κπνξεί λα εμεγεζεί εηο βάζνο δηα 

κέζσ ηεο γξαθήο. Πξέπεη λα ην εμαζθήζεηο ζνβαξά ψζηε γηα λα 

κπνξέζεηο λα θαηαιάβεηο πψο λα ληθήζεηο.  

 Πξνθνξηθή παξάδνζε: «Ζ πξαγκαηηθή Οδφο ηεο 

΢ηξαηεγηθήο απνθαιχπηεηαη δηα κέζσ ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ».   

 

 

 

 

 



54 
 

ΔΝΑ ΚΟΦΗΜΟ  
 

 

 Μπνξείο λα ληθήζεηο κε ζηγνπξηά κε ην πλεχκα ηνπ «ελφο 

θνςίκαηνο». Δίλαη δχζθνιν λα ην αληηιεθζείο απηφ αλ δελ 

κάζεηο ηελ ζηξαηεγηθή θαιά. Αλ εμαζθεζείο θαιά ζε απηήλ ηελ 

Οδφ. Ζ ζηξαηεγηθή ζα απνξξέεη απφ ηελ θαξδηά ζνπ θαη ζα 

είζαη ηθαλφο λα ληθήζεηο εχθνια. Πξέπεη λα εμαζθεζείο ζνβαξά. 

 
 

ΑΜΔ΢Ζ ΔΠΗΚΟΗΝΧΝΗΑ 
 

 

Σν πλεχκα ηεο «Άκεζεο Δπηθνηλσλίαο» είλαη πσο ε πξαγκαηηθή 

Οδφο ηεο ζρνιήο Νη Σν Itchy παξαδίδεηαη θαη εμαπιψλεηε ζηνλ 

καζεηή.  

 Πξνθνξηθή Παξάδνζε: «Γίδαμε ην ζψκα ζνπ 

ζηξαηεγηθή». 
΋πσο αλαθέξζεθε ζην παξψλ βηβιίν, ην βηβιίν απηφ είλαη κηα 

πεξηγξαθή ηνπ ηξφπνπ κάρεο ηεο ζρνιήο Itchy. Γηα λα κάζεηο 

πψο λα ληθάο κε ην καθξχ ζπαζί ζηελ ζηξαηεγηθή, πξψηα κάζε 

ηηο πέληε πξνζεγγίζεηο θαη ηηο πέληε ζηάζεηο, θαη απνξξφθεζε 

ηελ Οδφ ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ κέζα ζην ζψκα ζνπ. Πξέπεη λα 

θαηαλνήζεηο ην πλεχκα θαη ηνλ ρξνληζκφ, λα ρεηξίδεζαη ην 

καθξχ ζπαζί εχθνια, θαη λα θηλείο ην ζψκα θαη ηα πφδηα ζνπ ζε 

αξκνλία κε ην πλεχκα ζνπ.  
Δίηε ληθάο έλαλ άλδξα είηε δπν, ηφηε ζα γλσξίδεηο αξρέο 

ηεο ζηξαηεγηθήο. Μειέηα ην πεξηερφκελν απηνχ ηνπ βηβιίνπ, 

εμεηάδνληαο έλα πξνο έλα ηα πξάγκαηα, θαη πνιεκψληαο κε 

αληηπάινπο ζα δηδαρηείο ζηαδηαθά ηηο αξρέο ηεο Οδνχ. Με 

κέζνδν, έρνληαο ππνκνλεηηθφ πλεχκα, απνξξφθεζε ηελ αξεηή 

φισλ απηψλ, θαη κεξηθέο θνξέο λα ζεθψλεηο ην ρέξη γηα κάρε. 

Γηαηήξεζε απηφ ην πλεχκα φπνηε δηαζηαπξψλεηο ζπαζηά κε ηνλ 

ερζξφ. Με ζηαζεξφ βήκα πεξπάηεζε ηνλ δξφκν ησλ ρηιίσλ 

κηιίσλ.  

Μειέηα ζηξαηεγηθή αλά ηα ρξφληα θαη πέηπρε λα 

δεκηνπξγήζεηο ην πλεχκα ηνπ πνιεκηζηή. ΢ήκεξα είλαη ε λίθε 



55 
 

ελάληηα ηνπ ρζεζηλνχ ζνπ εαπηνχ· αχξην είλαη ε λίθε ζνπ 

ελάληηα ζε ππνδεέζηεξνπο άλδξεο. Έπεηηα, γηα λα θαηαθέξεηο λα 

ληθήζεηο πην ηθαλνχο άλδξεο, πξνπνλήζνπ ζχκθσλα κε απηφ ην 

βηβιίν, θαη κελ αθήζεηο ηελ θαξδηά ζνπ λα παξαζπξζεί ζε μέλα 

κνλνπάηηα. Αθφκα θαη αλ ζθνηψζεηο έλαλ ερζξφ, αλ δελ είλαη 

βαζηζκέλν ζε απηφ πνπ έκαζεο δελ είλαη ε πξαγκαηηθή νδφο. Αλ 

θαηαλνήζεηο απηήλ ηελ κέζνδν ηεο Οδνχ ηεο λίθεο, ηφηε ζα 

είζαη ηθαλφο λα ληθήζεηο κεξηθέο δεθάδεο αλδξψλ. ΋ηη απνκέλεη 

είλαη ε ηθαλφηεηα ζηελ ζπαζαζθία, ηελ νπνία κπνξείο λα 

αλαπηχμεηο ζε κάρεο θαη κνλνκαρίεο.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  



56 
 

  



57 
 

ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ ΣΖ΢ 

ΦΧΣΗΑ΢ 
 

 
 

΢ην βηβιίν ηεο θσηηάο ηεο ζρνιήο ηεο ζηξαηεγηθήο Ni To 

Itchy πεξηγξάθσ ηελ κάρε σο θσηηά. Καηαξρήλ, νη άλζξσπνη 

ζθέθηνληαη κπσπηθά φζνλ αθνξά ηα νθέιε ηεο ζηξαηεγηθήο. 

Υξεζηκνπνηψληαο ηηο άθξεο ησλ δαθηχισλ ηνπο, γλσξίδνπλ 

κφλν ηηο ηξείο απφ ηηο πέληε ίληζεο ηνπ θαξπνχ. Αθήλνπλ κηα 

κάρε λα θξηζεί, φπσο ην δίπισκα κηαο ληάιηαο, ζρεδφλ 

απνθιεηζηηθά απφ ην ηίλαγκα ησλ ρεξηψλ ηνπο. Δμεηδηθεχνληαη 

ζηελ ηαρχηεηα, έλα ζέκα κηθξήο ζεκαζίαο, θαη καζαίλνπλ 

αλνχζηα πξάγκαηα φπσο ηηο θηλήζεηο ησλ ρεξηψλ θαη ησλ πνδηψλ 

κε ην sinai
1
. ΢ηελ δηθή κνπ ζηξαηεγηθή, ε εθπαίδεπζε γηα λα 

ζθνηψλεηο ηνπο ερζξνχο απνξξέεη απφ πνιινχο παξάγνληεο 

                                                           
1
 Υπάρχουν δυο ειδϊν εκπαιδευτικά ςπακιά που είναι προςομοιϊςεισ του μακριοφ ςπακιοφ. Το ζνα 

είναι το Sinai, ζνα ςπακί που αποτελείται από κομμάτια μπαμποφ δεμζνα μαηι, και το άλλο είναι το 
Βokken, ζνα ςπακί που ζχει τθν όψθ του katana και είναι από ξφλο ςυνικωσ βελανιδιάσ.   



58 
 

φπσο, λα κάρεζαη γηα επηβίσζε, λα αλαθαιχπηεηο ην λφεκα ηεο 

δσήο θαη ηνπ ζαλάηνπ, λα κάζεηο ηελ Οδφ ηνπ ζπαζηνχ, λα 

εθηηκάο ηελ δχλακε ησλ επηζέζεσλ θαη λα θαηαλνείο ηελ Οδφ 

ηεο «θφςεο θαη ηεο αηρκήο» ηνπ ζπαζηνχ. Γελ κπνξείο λα 

επσθειεζείο απφ κηθξέο ηερληθέο εηδηθά φηαλ έρεηο πιήξε 

εμάξηπζε
1
. Ζ δηθή κνπ Οδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο είλαη ε ζίγνπξε 

κέζνδνο γηα λα ληθήζεηο φηαλ κάρεζαη γηα ηελ δσή ζνπ ελαληίσλ 

πέληε αληξψλ. Γελ ππάξρεη θαλέλα ιάζνο κε ηελ αξρή «έλαο 

άλδξαο κπνξεί λα ληθήζεη δέθα, νπφηε ρίιηνη κπνξνχλ λα 

ληθήζνπλ δέθα ρηιηάδεο». Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο απηφ.  

Φπζηθά δελ κπνξείο λα καδέςεηο ρίιηνπο ή δέθα ρηιηάδεο 

άλδξεο γηα θαζεκεξηλή εμάζθεζε. Αιιά κπνξείο λα εηδηθεπηείο 

ζηελ ζηξαηεγηθή κέζσ ηεο εμάζθεζεο κε έλα κφλν ζπαζί, ψζηε 

λα κπνξείο λα θαηαιαβαίλεηο ηελ ζηξαηεγηθή ηνπ ερζξνχ, ηελ 

δχλακε θαη ηνπο πφξνπο ηνπ, θαη λα εθηηκήζεηο πψο λα 

εθαξκφζεηο ηελ ζηξαηεγηθή γηα λα ληθήζεηο δέθα ρηιηάδεο 

ερζξνχο. Οπνηνζδήπνηε άλδξαο ζειήζεη λα εμεηδηθεπηεί ζηελ 

νπζία ηεο ζηξαηεγηθήο πξέπεη λα κειεηήζεη επηκειψο, θαη λα 

εμαζθείηε κέξα λχθηα. Έηζη κπνξεί λα αλαπηχμεη ηηο ηθαλφηεηέο 

ηνπ, λα ειεπζεξσζεί απφ ηνλ εαπηφ ηνπ θαη λα απνθηήζεη 

εηδηθέο ηθαλφηεηεο. Θα βξεζεί λα δηαζέηεη ζαπκάζηα δχλακε. 

Απηφ είλαη ην πξαγκαηηθφ απνηέιεζκα ηεο ζηξαηεγηθήο.   
 
 

ΑΝΑΛΟΓΧ΢ ΣΟ ΜΔΡΟ΢ 
 

 

 Δμέηαζε ην πεξηβάιινλ ζνπ. 

 ΢ηάζνπ ζηνλ ήιην· απηφ είλαη, λα παίξλεηο ζηάζε κε ηνλ 

ήιην ζηελ πιάηε ζνπ. Αλ ε ζπλζήθεο δελ ην επηηξέπνπλ, πξέπεη 

λα πξνζπαζήζεηο λα θξαηήζεηο ηνλ ήιην ζηελ δεμηά ζνπ πιεπξά. 

Μέζα ζε θηίξηα, πξέπεη λα ζηαζείο κε ηελ είζνδν πίζσ ζνπ ή 

ζηα δεμηά ζνπ. ΢ηγνπξέςνπ πσο ηα λψηα ζνπ είλαη αλεκπφδηζηα, 

θαη πσο ππάξρεη ειεχζεξνο ρψξνο ζηα αξηζηεξά ζνπ, ελ φζν ε 

                                                           
1
 Εξάρτιςθ: Στρατιωτικόσ εξοπλιςμόσ για το ναυτικό. Παράγωγο του εξαρτίηω. 

Εξάρτθςθ: Στθρίηομαι κάπου, είμαι εξαρτθμζνοσ, είμαι εκιςμζνοσ. Παράγωγο του εξαρτϊ 
Εξάρτυςθ: Στρατιωτικόσ εξοπλιςμόσ. Παράγωγο τθσ αρχαιοελλθνικισ λζξθσ εξαρτφω. 



59 
 

δεμηά ζνπ πιεπξά είλαη θαηαιπκέλε απφ ηελ ζηάζε ζνπ. Σελ 

λχθηα, αλ κπνξείο λα δεηο ηνλ ερζξφ, θξάηα ηελ θσηηά πίζσ ζνπ 

θαη τθν είςοδο ςτα δεξιά ςου, και πάρε τθν ςτάςθ όπωσ πιο 
πάνω. 
 Πρζπει να βλζπεισ τον εχκρό αφ υψθλοφ και να παίρνεισ 
τθν ςτάςθ ςε λίγο πιο ψθλά μζρθ. Γηα παξάδεηγκα, ε kamiza1 
κέζα ζην ζπίηη ζεσξείηε σο ςειφ κέξνο. ΋ηαλ ε κάρε έξρεηαη, 

πάληα λα πξνζπαζείο λα έρεηο ηνλ ερζξφ ζηελ αξηζηεξή ζνπ 

πιεπξά. Να ηνλ νδεγείο ζε πεξίεξγα κέξε, θαη πξνζπάζεζε λα 

ηνλ θξαηάο κε ηελ πιάηε ηνπ ζε πεξίεξγα κέξε. ΋ηαλ ν ερζξφο 

θάηζεη ζε κηα άβνιε θαηάζηαζε γηα απηφλ, κελ ηνλ αθήζεηο λα 

θνηηάμεη γχξσ ηνπ, αιιά θπλήγεζέ ηνλ θαη θαζήισζέ ηνλ. 

Μέζα ζην ζπίηη, νδήγεζέ ηνλ πξνο ην θαηψθιη, ην αλψθιη, ηηο 

πφξηεο, ζηηο βεξάληεο θαη ζηηο ζηήιεο, θαη νχησ θάζε εμήο, γηα 

λα κελ ηνλ αθήζεηο λα εμεηάζεη ηελ θαηάζηαζή ηνπ. Πάληα λα 

νδεγείο ηνλ ερζξφ ζε δχζβαηα κέξε, κε εκπφδηα ζηα πιάγηα, θαη 

νχησ θάζε εμήο, ρξεζηκνπνηψληαο ηα πιενλεθηήκαηα ηνπ ρψξνπ 

γηα λα θαηαιάβεηο ζέζεηο ππεξνρήο απφ φπνπ θαη ζα πνιεκάο. 

Πξέπεη λα ην δηεξεπλήζεηο θαη λα ην κειεηήζεηο απηφ επηκειψο. 
 
 

ΟΗ ΣΡΔΗ΢ ΜΔΘΟΓΟΗ ΓΗΑ ΝΑ 

ΑΝΣΗΜΔΣΧΠΗΕΔΗ΢ ΣΟΝ ΔΥΘΡΟ 
 

 

Ζ πξψηε κέζνδνο γηα λα ηνλ αληηκεησπίζεηο είλαη λα ηνπ 

επηηεζείο. Απηφ απνθαιείηαη Ken No Sen. Μηα άιιε κέζνδνο 

είλαη λα ηνλ αληηκεησπίζεηο φπσο επηηίζεηαη. Απηφ απνθαιείηαη 

Tai No Sen (λα πεξηκέλεηο ηελ πξσηνβνπιία). Ζ άιιε κέζνδνο 

είλαη φηαλ ν ερζξφο θαη εζχ επηηίζεζηε καδί. Απηφ θαιείηαη Tai 

Tai No Sen(λα ηνλ αθνινπζήζεηο θαη λα ηνλ ζπλαληήζεηο). Γελ 
ππάξρνπλ άιιεο κέζνδνη γηα λα πάξεηο ηελ πξσηνβνπιία. 

Δπεηδή κπνξείο λα ληθήζεηο γξήγνξα παίξλνληαο ηελ 

πξσηνβνπιία, είλαη έλα απφ ηα πην ζεκαληηθά δεηήκαηα ζηελ 

ζηξαηεγηθή. Τπάξρνπλ δηάθνξα ζέκαηα πνπ ζρεηίδνληαη κε ηελ 
                                                           
1
 Είναι το μζροσ του δωματίου που κάκετε ςυνικωσ το ςθμαντικό πρόςωπο. Είναι ςυνικωσ ςτθ 

γωνία του δωματίου, και είναι πιο ηεςτό και πιο αςφαλζσ από επικζςεισ. 



60 
 

πξσηνβνπιία. Πξέπεη λα επσθειεζείο πιήξσο ησλ ζπλζεθψλ, 

λα δεηο ην πλεχκα ηνπ αληηπάινπ θαη λα θαηαιάβεηο ηελ 

ζηξαηεγηθή ηνπ θαη λα ηνλ ληθήζεηο. Δίλαη αδχλαηνλ λα γξάςεηο 

γηα απηφ κε ιεπηνκέξεηα. 

 

 

KEN NO SEN 
 

 

΋ηαλ απνθαζίζεηο λα επηηεζείο, κείλε ήξεκνο θαη επηζέζνπ 

γξήγνξα, πξνυπαληψληαο ηνλ ερζξφ. Ή κπνξείο λα πξνσζεζείο 

θαηλνκεληθά δπλαηά αιιά κε έλα ζπγθξαηεκέλν πλεχκα, θαη λα 

ηνλ ζπλαληήζεηο κε ζπγθξάηεζε. Δλαιιαθηηθά, πξνσζήζνπ κε 

δχλακε, θαη φηαλ θηάζεη ηνλ ερζξφ θηλήζνπ κε ηα πφδηα ζνπ 

ιίγν πην γξήγνξα απφ ην ζπλεζηζκέλν, απνζηαζεξνπνηψληαο 

ηνλ θαη ππεξληθψληαο ηνλ. Ή, κε ην πλεχκα ζνπ ήξεκν, 

επηζέζνπ κε ηελ πξφζεζε λα ηζαθίζεηο ηνλ ερζξφ, απφ ηελ αξρή 

κέρξη ην ηέινο. Σν πλεχκα είλαη λα ληθήζεηο ηνλ λεθξφο εηο 

βάζνο. ΋ια απηά απνθαινχληαη Ken No Sen. 
 
 

TAI NO SEN 
 

 

΋ηαλ ν ερζξφο επηηεζεί, αλέκελε ήζπρνο αιιά πξνζπνηήζνπ 

αδπλακία. ΋πσο ν ερζξφο ζε πιεζηάδεη, εζχ θηλήζνπ μαθληθά 

καθξηά δείρλνληάο ηνπ πσο ζθνπεχεηο λα πεδήμεηο ζηελ άθξε, 

ηφηε φξκεζε θαη επηζέζνπ δπλαηά φηαλ δεηο ηνλ ερζξφ λα είλαη 

ραιαξφο. Απηή είλαη ε Οδφο. Ή, φπσο ν ερζξφο επηηίζεηαη, 
επηζέζνπ αθφκα πην δπλαηά θαη επσθειήζνπ ηεο 

απνδηνξγάλσζεο πνπ ζα πξνθχςεη ζηνλ ρξνληζκφ ηνπ γηα λα 

ληθήζεηο. Απηή είλαη ε αξρή Tai No Sen. 

 

 

TAI TAI NO SEN 
 

 



61 
 

΋ηαλ ν ερζξφο θάλεη κηα γξήγνξε επίζεζε, εζχ πξέπεη λα 

επηηεζείο δπλαηά θαη ήξεκα, έρνληαο σο ζηφρν ην αδχλαην 

ζεκείν ηνπ φπσο απηφο πιεζηάδεη, θαη εμφλησζε ηνλ. Ή, αλ ν 

ερζξφο επηηεζεί ραιαξά, εζχ πξέπεη λα παξαηεξήζεηο ηηο 

θηλήζεηο ηνπ, θαη κε ην ζψκα ζνπ ζαλ λα αησξείηαη, 

ζπγρξνλίζνπ κε ηηο θηλήζεηο ηνπ φπσο πιεζηάδεη. Κηλήζνπ 

γξήγνξα θαη θφςε ηνλ δπλαηά. Απηφ είλαη ην Tai Tai No Sen. 

Απηά ηα πξάγκαηα δελ κπνξνχλ λα εμεγεζνχλ κε ιεπηνκέξεηα. 

Πξέπεη λα εξεπλήζεηο απηφ πνπ είλαη γξακκέλν εδψ.  

Γηα κέζσ απηψλ ησλ ηξηψλ κεζφδσλ αληηκεηψπηζεο, εζχ 

δηαιέγεηο αλάινγα ηηο ζπλζήθεο. Απηφ δελ ζεκαίλεη πσο πάληα 

επηηίζεζαη εζχ γξήγνξα· αιιά αλ ν ερζξφο επηηεζεί πξψηνο εζχ 

κπνξείο λα ηνλ νδεγήζεη αλάπνδα. ΢ηελ ζηξαηεγηθή, έρεηο 

νπζηαζηηθά ληθήζεη φηαλ ζπλαληήζεηο ηνλ ερζξφ, νπφηε πξέπεη 

λα εμαζθεζείο ζσζηά πάλσ ζε απηφ.  

 

 

 

ΠΝΗΞΔ ΣΟΝ ΜΔ ΣΟ ΜΑΞΗΛΑΡΗ 
 

 

 Με ην «πλίμε ηνλ κε ην καμηιάξη» ελλννχκε λα κελ ηνλ 

αθήλεηο λα ζεθψζεη θεθάιη. ΢ηελ ζηξαηεγηθή είλαη θαθφ λα 

νδεγείζαη απφ ηνλ αληίπαιν. Πξέπεη λα είζαη πάληα ηθαλφο λα 

νδεγείο εζχ ηνλ αληίπαιν. Πξνθαλψο ν ερζξφο ζα ην ζθέθηεηαη 

θαη απηφο απηφ, αιιά δελ ζα κπνξεί λα ζε αληηκεησπίζεη αλ δελ 

ηνλ αθήζεηο λα βγεη. ΢ηελ ζηξαηεγηθή, πξέπεη λα ζηακαηήζεηο 

ηνλ ερζξφ φπσο πξνζπαζεί λα ζε θφςεη· πξέπεη λα πηέδεηο θάησ 

ην θηχπεκά ηνπ, θαη λα ιχζεηο ηελ ιαβή ηνπ φηαλ πξνζπαζεί λα 

ζε πηάζεη. Απηφ ζεκαίλεη λα ηνλ πλίμεηο κε έλα καμηιάξη. ΋ηαλ 

έρεηο θαηαιάβεη απηήλ ηελ αξρή, φηη θαη λα πξνζπαζήζεη ν 

αληίπαινο λα θάλεη κέζα ζηελ κάρε ζα κπνξέζεηο λα ην 

αληηιεθζείο θαη λα ην ζηακαηήζεηο. Σν πλεχκα είλαη λα 

αληηιεθζείο ηελ επίζεζή ηνπ ζηελ ζπιιαβή «ε-(πηζεζε)», θαη 

φηαλ πεδήμεη λα αληηιεθζείο ην πήδεκα ηνπ ζηελ ζπιιαβή «πή-

(δεκα)», θαη λα αληηιεθζείο ην θφςηκφ ηνπ ζηελ ζπιιαβή «θφ-

(ςηκν)». Σν ζεκαληηθφ ζηελ ζηξαηεγηθή είλαη λα απνηξέςεηο ηηο 



62 
 

ρξήζηκεο θηλήζεηο ηνπ αληηπάινπ θαη λα ηνπ επηηξέςεηο ηηο 

αλφεηεο. Ωζηφζν, θάλνληαο απηφ κφλν είλαη ακπληηθφ. Πξψηα 

πξέπεη λα δξαο ζχκθσλα κε ηελ Οδφ, λα απνηξέπεηο ηηο ηερληθέο 

ηνπ αληηπάινπ, λα απνηξέπεηο ηα ζρέδηά ηνπ θαη έπεηηα λα ηνλ 

θαηεπζχλεηο θαηάιιεια. ΋ηαλ κπνξέζεηο λα ην θάλεηο απηφ ηφηε 

ζα είζαη εμεηδηθεπκέλνο ζηελ ζηξαηεγηθή. Πξέπεη λα 

εθπαηδεπηείο θαιά θαη λα κειεηήζεηο ην «πλίμε ηνλ κε ην 

καμηιάξη». 
 
 

ΠΔΡΝΟΝΣΑ΢ ΔΝΑ ΠΔΡΑ΢ΜΑ 
 

 

Σν «πεξλψληαο έλα πέξαζκα» ζεκαίλεη, γηα παξάδεηγκα, λα 

πεξλάο κηα ζάιαζζα απφ ηνλ πνξζκφ, ή λα πεξλάο κηα επξεία 

ζάιαζζα εθαηφ κηιίσλ απφ έλα πέξαζκα. Πηζηεχσ πσο ην 

«πεξλψληαο απφ έλα πέξαζκα» ζπκβαίλεη ζπρλά ζηελ δσή ελφο 

άληξα. ΢εκαίλεη λα ζεθψλεηο παλί αθφκα θαη αλ νη θίινη ζνπ 

κέλνπλ ζην ιηκάλη, γλσξίδνληαο ηελ νδφ, γλσξίδνληαο ηελ 

αθεξαηφηεηα ηνπ πινίνπ θαη κε ηελ βνήζεηα ηεο εκέξαο. ΋ηαλ 

φιεο νη ζπλζήθεο ζπλαληεζνχλ, θαη ππάξρεη ίζσο έλαο επλντθφο 

άλεκνο, ή αεξάθη, ηφηε ζήθσζε ην παλί. Αλ ν αέξαο αιιάμεη 

κέζα ζε ιίγα κίιηα απφ ηνλ πξννξηζκφ ζνπ, εζχ πξέπεη λα 

θσπειαηήζεηο γηα ηελ ελαπνκείλαζα απφζηαζε ρσξίο παλί. Αλ 

θαηαλνήζεηο απηφ ην πλεχκα, ζα θαηαλνήζεηο πσο ηζρχεη θαη γηα 

ηελ ίδηα ηελ δσή. Πξέπεη πάληα λα ζθέθηεζαη λα πεξάζεηο απηφ 

ην πέξαζκα. ΢ηελ ζηξαηεγηθή είλαη εμίζνπ ζεκαληηθφ λα 

«πεξλάο απφ πέξαζκα». Γηέθξηλε ηελ ηθαλφηεηα ηνπ ερζξνχ, θαη 

γλψξηδε ηα δηθά ζνπ δπλαηά ζεκεία, «πέξλα ην πέξαζκα» ζην 

πιενλεθηηθφ κέξνο φπσο έλαο θαιφο θαπεηάληνο πεξλά ηελ 

ζαιάζζηα δηαδξνκή. Αλ επηηχρεηο λα πεξάζεηο ζην ζσζηφ κέξνο, 

ηφηε κπνξείο λα μεθνπξαζηείο. Σν λα πεξάζεηο απφ έλα πέξαζκα 

ζεκαίλεη λα επηηεζείο ζην αζζελέο ζεκείν ηνπ ερζξνχ, θαη λα 

ζέζεηο ηνλ εαπηφ ζνπ ζε πιενλεθηηθή ζέζε. Έηζη ληθάο ζηελ 

ζηξαηεγηθή κεγάισλ αξηζκψλ. Σν πλεχκα ηνπ λα πεξλάο απφ 

έλα πέξαζκα είλαη ζεκαληηθφ θαη γηα ηελ ζηξαηεγηθή κεγάισλ 



63 
 

αξηζκψλ, αιιά θαη γηα ηελ κηθξνχ ζθέινπο ζηξαηεγηθή. Πξέπεη 

λα ην δηεξεπλήζεηο θαιά απηφ. 
 
 

ΝΑ ΓΝΧΡΗΕΔΗ΢ ΣΟΝ ΥΡΟΝΟ 
 

 

Να γλσξίδεηο ηνλ ρξφλν ζεκαίλεη λα γλσξίδεηο ηελ δηάζεζε ηνπ 

αληηπάινπ ζηελ κάρε. Δίλαη αθκαία ή απμεκέλε; Γηα ηεο 

παξαηήξεζεο ηνπ εζηθνχ ησλ αλδξψλ ηνπ ερζξνχ θαη 

παίξλνληαο ηελ θαηάιιειε ζέζε, κπνξείο λα δηαθξίλεηο ηελ 

δηάζεζε ηνπ αληηπάινπ θαη λα θηλήζεηο ηνπο άλδξεο ζνπ 

θαηάιιεια. Μπνξείο λα ληθήζεηο κέζσ απηήο ηεο αξρήο ηεο 

ζηξαηεγηθήο, καρφκελνο απφ κηα πιενλεθηηθή ζέζε. ΋ηαλ είζαη 

ζε κηα κνλνκαρία, πξέπεη λα πξνβιέπεηο ηνλ ερζξφ θαη λα 

επηηίζεζαη φηαλ έρεηο αλαγλσξίζεη ηελ ζρνιή ηεο ζηξαηεγηθήο 

ηνπ, έρεηο θαηαλνήζεη ηελ πνηφηεηά ηνπ θαη ηα δπλαηά θαη 

αδχλακα ζεκεία ηνπ. Δπηζέζνπ ζε κηα αλχπνπηε ζηηγκή, 

γλσξίδνληαο ην κέηξν θαη ηελ δηακφξθσζή ηνπ θαη ηνλ 

θαηάιιειν ρξνληζκφ. Γλσξίδνληαο ηνλ ρξνληζκφ ζεκαίλεη, πσο 

αλ ε ηθαλφηεηά ζνπ είλαη κεγάιε, δηαθξίλεηο εχζηνρα ηα 

πξάγκαηα. Πξέπεη λα ην κειεηήζεηο επηκειψο απηφ. 

 

 

«ΝΑ Σ΢ΑΛΑΠΑΣΖ΢ΔΗ΢ ΣΟ ΢ΠΑΘΗ» 
 

 

Το «να τςαλαπατιςεισ το ςπακί» είναι μια αρχι που 
χρθςιμοποιείται ςτθν ςτρατθγικι. Πρϊτα, ζηελ ζηξαηεγηθή 
κεγάισλ αξηζκψλ, φηαλ ν ερζξφο ρξεζηκνπνηεί φια ηα βέιε θαη 

ηηο ζθαίξεο θαη επηηίζεηαη είλαη δχζθνιν γηα εκάο λα επηηεζνχκε 

αλ είκαζηε απαζρνιεκέλνη λα γεκίζνπκε ηα ηνπθέθηα καο κε 

κπαξνχηη ή βάδνληαο ην βέινο ζηα ηφμα. Σν πλεχκα είλαη λα 

επηηηζέκαζηε γξήγνξα φζν ν ερζξφο γεκίδεη αθφκα ηα ππξνβφια 

ηνπ θαη ηα ηφμα ηνπ. Σν πλεχκα είλαη λα ληθάκε κε 

«ηζαιαπάηεκα» φηαλ ππνδερφκαζηε ηελ επίζεζε ηνπ ερζξνχ. 

΢ηελ κνλνκαρία, δελ κπνξνχκε λα πάξνπκε κηα απνθαζηζηηθή 



64 
 

λίθε απιά θφβνληαο κε ην «ηη-ληακ ηη-ληακ», ζηελ θίλεζε ηνπ 

ζπαζηνχ ηνπ ερζξνχ. Πξέπεη λα ηνλ ληθήζνπκε ζηελ αξρή ηεο 

επίζεζήο ηνπ, κε ην πλεχκα ηνπ ηζαιαπαηήκαηνο κε ηα πφδηα, 

νχησο ψζηε λα κελ κπνξέζεη λα ζεθσζεί μαλά θαη λα επηηεζεί. 

Σν «ηζαιαπάηεκα» δελ ζεκαίλεη απιά ηζαιαπάηεκα κε ηα 

πφδηα. Να ηζαιαπαηάο κε ην ζψκα, λα ηζαιαπαηάο κε ην 

πλεχκα, θαη, θπζηθά λα ηζαιαπαηάο θαη λα θφβεηο κε ην καθξχ 

ζπαζί. Πξέπεη λα πεηχρεηο ην πλεχκα ηνπ λα κελ αθήλεηο ηνλ 

ερζξφ λα επηηίζεηαη γηα δεχηεξε θνξά. Απηφ είλαη ην πλεχκα ηεο 

πξφβιεςεο. ΋ζνλ αθνξά ηνλ ερζξφ, δελ πξέπεη λα αξθείζαη 

απιά λα ηνλ θηππήζεηο, αιιά λα θνιιήζεηο επάλσ ηνπ κεηά ηελ 

επίζεζε. Πξέπεη λα ην κειεηήζεηο βαζηά απηφ. 

 

 

ΓΝΧ΢Ζ ΣΖ΢ ΚΑΣΑΡΔΤ΢Ζ΢ 
 

 

΋ια κπνξνχλ λα θαηαξξεχζνπλ. Σα ζπίηηα, ηα ζψκαηα θαη νη 

ερζξνί θαηαξξένπλ φηαλ ν ξπζκφο ηνπο δηαηαξαρζεί. ΢ηελ 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, φηαλ ν ερζξφο αξρίζεη λα 

θαηαξξέεη, εζχ πξέπεη λα ηνλ θπλεγήζεηο ρσξίο λα ηνπ 

επηηξέςεηο επθαηξία λα θχγεη. Αλ απνηχρεηο λα επσθειεζείο ηεο 

θαηάξξεπζεο ηνπ αληηπάινπ, απηνί κπνξεί λα αλαθάκςνπλ. 

΢ηελ κνλνκαρία, ν ερζξφο κεξηθέο θνξέο ράλεη ηνλ ρξνληζκφ θαη 

θαηαξξέεη. Αλ ηνπ επηηξέςεηο απηήλ ηελ επθαηξία λα πεξάζεη, 

απηφο κπνξεί λα αλαθάκςεη θαη λα κελ είλαη ηφζν ακειήο απφ 

θεη θαη πέξα. ΢ηαζεξνπνίεζε ηα κάηηα ζνπ ζηελ θαηάξξεπζε 

ηνπ ερζξνχ, θαη θπλήγεζέ ηνλ, επηηηζέκελνο έηζη ψζηε λα κελ 

ηνλ αθήζεηο λα αλαθάκςεη. Πξέπεη λα ηνλ θφςεηο έηζη ψζηε λα 

κελ κπνξεί λα αλαθάκςεη ζηελ ζέζε ηνπ. Πξέπεη λα θαηαιάβεηο 

πψο λα θφβεηο ηειείσο ηνλ ερζξφ.  

 

 

 

 

 



65 
 

ΓΗΝΔ Ο ΔΥΘΡΟ΢ 
 

 

Σν «γίλε ν ερζξφο» ζεκαίλεη λα ζθέθηεζαη ηνλ εαπηφ ζνπ 

ζηελ ζέζε ηνπ ερζξνχ. ΢ηνλ θφζκν νη άλζξσπνη ζπλήζσο 

ζθέθηνληαη πσο ν θιέθηεο πνπ είλαη παγηδεπκέλνο κέζα ζε έλα 

ζπίηη είλαη έλαο νρπξσκέλνο ερζξφο. Ωζηφζν, αλ ζθεθηνχκε λα 

«γίλνπκε ν ερζξφο», ζθεθηφκαζηε πσο φινο ν θφζκνο είλαη 

ελαληίσλ καο θαη πσο δελ ππάξρεη δηαθπγή. Απηφο πνπ είλαη 

θιεηζκέλνο κέζα είλαη έλαο θαζηαλφο. Απηφο πνπ κπαίλεη γηα λα 

ζπιιάβεη είλαη γεξάθη. Πξέπεη λα ην αληηιεθζείο απηφ. ΢ηελ 

ζηξαηεγηθή ησλ κεγάισλ δηαζηάζεσλ, νη άλζξσπνη ζεσξνχλ 

πάληα πσο ν ερζξφο είλαη δπλαηφο, θαη γηα απηφ ηείλνπλ λα είλαη 

πξνζεθηηθνί. Αιιά αλ έρεηο θαινχο ζηξαηηψηεο, θαη αλ 

θαηαιαβαίλεηο ηηο αξρέο ηεο ζηξαηεγηθήο, θαη αλ γλσξίδεηο πψο 

λα ληθήζεηο ηνλ ερζξφ ζνπ, δελ ππάξρεη ηίπνηα γηα λα αλεζπρείο. 

΢ηελ κνλνκαρία πξέπεη επίζεο λα βάιεηο ηνλ εαπηφ ζνπ ζηελ 

ζέζε ηνπ ερζξνχ. Αλ ζθεθηείο, «εδψ έρνπκε έλαλ δάζθαιν ηεο 

Οδνχ, ν νπνίνο γλσξίδεη ηηο αξρέο ηεο ζηξαηεγηθήο», ηφηε ζα 

ράζεηο ζίγνπξα. Πξέπεη λα ην ζθεθηείο ζνβαξά απηφ.  
 
 

ΣΟ ΝΑ ΑΠΔΛΔΤΘΔΡΧΝΔΗ΢ ΣΔ΢΢ΔΡΑ 

ΥΔΡΗΑ 
 

 

Σν «λα απειεπζεξψλεηο ηέζζεξα ρέξηα» ρξεζηκνπνηείηε 

φηαλ εζχ θαη ν ερζξφο ζπγθξνχεζηε κε ην ίδην πλεχκα, θαη ην 

δήηεκα δελ κπνξεί λα θξηζεί. Παξάηα απηφ ην πλεχκα θαη 

λίθεζε κέζσ ελαιιαθηηθψλ ηξφπσλ. ΢ηελ ζηξαηεγηθή κεγάισλ 

αξηζκψλ, φηαλ ππάξρεη ην πλεχκα ησλ «ηεζζάξσλ ρεξηψλ», εζχ 

κελ ηα παξαηήζεηο – είλαη ζηελ χπαξμε ηνπ αλζξψπνπ. Ακέζσο 

παξάηα ην πλεχκα απηφ θαη λίθα κέζσ κηαο ηερληθήο πνπ ν 

ερζξφο δελ ζα πεξηκέλεη. ΢ηελ κνλνκαρία επίζεο, φηαλ δνχκε 

πσο βξηζθφκαζηε ζε κηα θαηάζηαζε «ηεζζάξσλ ρεξηψλ», 

πξέπεη λα ληθήζνπκε ηνλ ερζξφ αιιάδνληαο ηνλ ηξφπν ζθέςεο 

καο θαη ρξεζηκνπνηψληαο κηα θαηάιιειε ηερληθή ζχκθσλα κε 



66 
 

ηελ θαηάζηαζή ηνπ. Πξέπεη λα είζαη ηθαλφο λα ην δηαθξίλεηο 

απηφ.  

 

 

 

ΑΠΟΜΑΚΡΤΝΔ ΣΖΝ ΢ΚΗΑ 
 

 

Σν «απνκάθξπλε ηελ ζθηά» ρξεζηκνπνηείηαη φηαλ δελ 

κπνξείο λα δεηο ην πλεχκα ηνπ ερζξνχ. ΢ηελ ζηξαηεγηθή 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ, φηαλ δελ κπνξείο λα δεηο ηελ ζέζε ηνπ 

αληηπάινπ, πξνζπνηήζνπ πσο ζθνπεχεηο λα επηηεζείο δπλαηά, 

νχησο ψζηε λα αλαθαιχςεηο ηνπο πφξνπο ηνπ. Δίλαη εχθνιν 

ηφηε λα ηνλ ληθήζεηο κε κηα δηαθνξεηηθή κέζνδν φηαλ δεηο ηνπο 

πφξνπο ηνπ. ΢ε κηα κνλνκαρία, αλ ν ερζξφο πάξεη κηα ζηάζε ζηα 

λψηα ή ζηα πιάγηα ηνπ ζπαζηνχ ηνπ έηζη πνπ λα κελ κπνξείο λα 

δεηο ηηο πξνζέζεηο ηνπ, πξνζπνηήζνπ κηα επίζεζε, θαη ηφηε ν 

ερζξφο ζα δείμεη ην ζπαζί ηνπ, λνκίδνληαο πσο βιέπεη ην δηθφ 

ζνπ ην πλεχκα. Δπσθεινχκελνο απφ απηφ πνπ ζα δεηο, κπνξείο 

λα ληθήζεηο ζίγνπξα. Αλ εζχ ην ακειήζεηο ηφηε ζα ράζεηο ηνλ 

ρξνληζκφ. Μειέηα ζνβαξά απηφ.  
 
 

ΝΑ ΚΡΑΣΑ΢ ΚΑΣΧ ΜΗΑ ΢ΚΗΑ 
 

 

Σν λα «θξαηάο θάησ κηα ζθηά» ρξεζηκνπνηείηαη φηαλ εζχ 

δηαθξίλεηο ηελ πξφζεζε ηνπ ερζξνχ λα επηηεζεί. ΢ηελ κεγάισλ 

δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, φηαλ ν ερζξφο μεθηλάεη κηα επίζεζε, αλ 

εζχ θάλεηο κηα επίδεημε ηθαλφηεηαο λα εμνπδεηεξψζεηο ηελ 

ηερληθή ηνπ, ηφηε απηφο ζα αιιάμεη ηελ ζθέςε ηνπ. Σφηε, εζχ 

αιιάδνληαο ην πλεχκα ζνπ, λίθεζέ ηνλ πξνιαβαίλνληάο ηνλ κε 

έλα θελφ πλεχκα. Ή, ζε κηα κνλνκαρία, αληηκεηψπηζε ηελ 

δπλαηή πξφζεζε ηνπ ερζξνχ κε έλαλ ζσζηφ ρξνληζκφ, θαη 

λίθεζέ ηνλ πνιεκψληαο ηνλ κε απηφ ηνλ ρξνληζκφ. Οθείιεηο λα 

ην κειεηήζεηο απηφ ζσζηά.  

 



67 
 

 

 

Α΢ΣΟ ΝΑ ΠΔΡΑ΢ΔΗ 
 

 

Πνιιά πξάγκαηα ιέλε πσο κπνξείο λα ηα πξνζπεξάζεηο. 

Σνλ χπλν κπνξείο λα ηνλ πξνζπεξάζεηο, ην ραζκνπξεηφ κπνξείο 

λα ην πξνζπεξάζεηο, αθφκα θαη ν ρξφλνο κπνξεί λα πεξάζεη 

ρσξίο λα ζε λνηάδεη. ΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, 

φηαλ ν ερζξφο είλαη ζε έληαζε θαη δείρλεη πξφζεζε λα βηαζηεί, 

εζέλα κε ζε λνηάμεη, θαη ν ερζξφο ζα παξαζπξζεί απφ απηφ θαη 

ζα ραιαξψζεη. ΋ηαλ εζχ δεηο πσο ην πλεχκα ηνπ έρεη 

«πεξάζεη», εζχ κπνξείο λα ηνλ ληθήζεηο εάλ επηηεζείο δπλαηά κε 

ην πλεχκα ηνπ Κελνχ. ΢ηελ κνλνκαρία, εζχ κπνξείο λα ληθήζεηο 

εξεκψληαο ην ζψκα ζνπ θαη ην πλεχκα ζνπ θαη ηφηε, 

εθκεηαιιεπφκελνο ηελ ζηηγκή πνπ ν ερζξφο ζα ραιαξψζεη, 

επηζέζνπ δπλαηά θαη γξήγνξα απνζηαζεξνπνηψληαο ηνλ. Απηφ 

πνπ είλαη γλσζηφ σο «θάλνληαο θάπνηνλ κεζπζκέλν» είλαη 

παξφκνην κε απηφ. Μπνξείο επίζεο λα «κνιχλεηο» ηνλ ερζξφ κε 

έλα πλεχκα νθλεξίαο, απξνζεμίαο ή κε αζζελέο πλεχκα. Πξέπεη 

λα ην κειεηήζεηο ζσζηά απηφ. 

 

 

 

ΝΑ ΠΡΟΚΑΛΔ΢ΔΗ΢ ΣΖΝ 

ΑΠΟ΢ΣΔΘΔΡΟΠΟΗΖ΢Ζ 
 

 

 Πνιιά πξάγκαηα κπνξνχλ λα πξνθαιέζνπλ αληζνξξνπία. 

Μηα αηηία είλαη ν θίλδπλνο, κηα άιιε είλαη νη δπζθνιίεο, κηα 

άιιε είλαη ε έθπιεμε. Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο απηφ. ΢ηελ 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή είλαη ζεκαληηθφ λα πξνθαιείο 

απψιεηα ηζνξξνπίαο. Δπηζέζνπ ρσξίο πξνεηδνπνίεζε εθεί πνπ 

δελ ην πεξηκέλεη ν ερζξφο, θαη ελψ ην πλεχκα ηνπ είλαη 

αλαπνθάζηζην εζχ πξνσζήζνπ θαη επσθειήζνπ ην 

πιενλέθηεκα ζνπ, έρνληαο ηελ πξσηνβνπιία, θαη λίθα ηνλ. Ή, 

ζηελ κνλνκαρία, μεθίλα πξνζπνηνχκελνο δπζθηλεζία θαη 



68 
 

μαθληθά επηζέζνπ δπλαηά. Υσξίο λα ηνπ αθήζεηο ρψξν γηα λα 

πάξεη αλάζα θαη λα επαλαθάκςεη, εζχ πξέπεη λα αδξάμεηο ηελ 

επθαηξία. Καηαλφεζε ην απηφ.  
 
 

ΣΡΟΜΑΞΔ ΣΟΝ 
 

 

Ο ηξφκνο ζπλήζσο πξνθαιείηε απφ ην αλαπάληερν. ΢ηελ 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή κπνξείο λα ηξνκάμεηο ηνλ 

ερζξφ φρη κφλν απφ απηφ πνπ παξνπζηάδεηο ζηα κάηηα ζνπ, αιιά 

θαη θσλάδνληαο, θάλνληαο κηα κηθξή δχλακε λα θαίλεηε 

κεγάιε, ή απεηιψληαο ηνπο ζηηο πιεπξέο ηνπο ρσξίο 

πξνεηδνπνίεζε. Απηά φια ηξνκάδνπλ. Μπνξείο λα ληθήζεηο 

θάλνληαο ηελ θαιχηεξε ρξήζε ηνπ ερζξηθνχ ηξνκαγκέλνπ 

ξπζκνχ. ΢ηελ κνλνκαρία, επίζεο, πξέπεη λα ρξεζηκνπνηήζεηο ην 

πιενλέθηεκα ηεο ζχγρπζεο ηνπ ερζξνχ ηξνκάδνληάο ηνλ κε ην 

ζψκα ζνπ, ην ζπαζί ζνπ ή ηελ θσλή ζνπ γηα λα ηνλ ληθήζεηο. 

Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο ζσζηά απηφ.   

 
 

ΝΑ ΜΟΤΛΗΑΕΔΗ΢ 
 

 

 ΋ηαλ έρεηε πηαζηεί ζηα ρέξηα θαη παιεχεηαη κε ηνλ ερζξφ, 

θαη ζπλεδεηνπνηήζεηο πσο δελ κπνξείο λα πξνσζεζείο, 

«κνπιηάδεηο» θαη γίλεζαη έλα κε ηνλ ερζξφ. Μπνξείο λα ληθήζεηο 

εθαξκφδνληαο κηα θαηάιιειε ηερληθή ελψ είζηε πηαζκέλνη. ΢ηηο 

κάρεο κεγάισλ αξηζκψλ φπσο επίζεο ζε κάρεο κηθξψλ αξηζκψλ, 

κπνξείο ζπλήζσο λα ληθήζεηο θαηά θξάηνο κε ην πιενλέθηεκα 

ηνπ λα γλσξίδεηο πψο λα «ελσζείο» κε ηνλ ερζξφ, ελψ αλ 

ρσξηδφζαζηαλ, ζα έραλεο ηελ επθαηξία λα ληθήζεηο. Μειέηα ην 

ζσζηά απηφ. 

 

 

 



69 
 

ΝΑ ΣΡΑΤΜΑΣΗ΢ΔΗ΢ ΣΗ΢ ΓΧΝΗΔ΢ 
 

 

 Δίλαη δχζθνιν λα κεηαθηλήζεηο δπλαηά πξάγκαηα 

ζπξψρλνληάο ηα απεπζείαο, νπφηε ζα πξέπεη λα «ηξαπκαηίζεηο 

ηηο γσλίεο». ΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, είλαη 

επηθεξδέο λα θηππάο ζηηο γσλίεο ηεο δχλακεο ηνπ ερζξνχ. Αλ νη 

γσλίεο θαηαξεχζνπλ, ην πλεχκα φινπ ηνπ ζψκαηνο ζα 

θαηαξξεχζεη. Γηα λα ληθήζεηο ηνλ ερζξφ πξέπεη λα 

αθνινπζήζεηο κε επίζεζε φηαλ νη γσλίεο έρνπλ πέζεη. ΢ηελ 

κνλνκαρία, είλαη εχθνιν λα ληθήζεηο φηαλ ν ερζξφο 

θαηαξξεχζεη. Απηφ ζπκβαίλεη φηαλ ηξαπκαηίδεηο ηηο γσλίεο ηνπ 

ζψκαηνο, θαη απνδπλακψλνληαο ηνλ έηζη. Δίλαη ζεκαληηθφ λα 

γλσξίδεηο πψο λα ην θάλεηο απηφ, νπφηε πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο 

βαζηά. 
 
 

ΝΑ ΟΓΖΓΖ΢ΔΗ΢ ΢Δ ΢ΤΓΥΤ΢Ζ 
 

 

 Απηφ ζεκαίλεη λα θάλεηο ηνλ ερζξφ λα ράζεη ηελ 

αλαιπηηθή ηνπ ηθαλφηεηα. ΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ 

ζηξαηεγηθή κπνξνχκε λα ρξεζηκνπνηήζνπκε ηα ζηξαηεχκαηά 

καο γηα λα κπεξδέςνπκε ηνλ ερζξφ ζην πεδίν. Παξαηεξψληαο ην 

πλεχκα ηνπ ερζξνχ, κπνξνχκε λα ηνλ θάλνπκε λα ζθεθηεί, 

«Δδψ; Δθεί; Έηζη; ΢ηγά; Γξήγνξα;». Ζ λίθε είλαη ζίγνπξε φηαλ 

ν ερζξφο πηαζηεί κέζα ζε έλαλ ξπζκφ ν νπνίνο ζπγρχδεη ην 

πλεχκα ηνπ. ΢ηελ κνλνκαρία, κπνξνχκε λα ζπγρχζνπκε ηνλ 

ερζξφ επηηηζέκελνη κε δηάθνξεο ηερληθέο φηαλ έξζεη ε επθαηξία. 

Πξνζπνηήζνπ έλα θάξθσκα ή θφςηκν, ή θάλε ηνλ ερζξφ λα 

ζθεθηεί πσο εζχ παο λα ηνλ πιεζηάζεηο, θαη φηαλ απηφο 

ζπγρπζηεί εζχ ληθάο εχθνια. Απηή είλαη ε νπζία ηεο κάρεο, θαη 

πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο βαζηά απηφ.   
 
 

 

 



70 
 

ΟΗ ΣΡΔΗ΢ ΚΡΑΤΓΔ΢ 
 

 

 Οη ηξεηο θξαπγέο ρσξίδνληαη σο εμήο: Πξηλ, θαηά ηελ 

δηάξθεηα θαη κεηά.  

Κξαχγαδε αλαιφγσο ηελ πεξίζηαζε. Ζ θσλή είλαη κέξνο 

ηεο δσήο. Φσλάδνπκε ελάληηα ζηελ θσηηά, ελάληηα ζηνλ αέξα 

θαη ηα θχκαηα. Ζ θσλή δείρλεη ελέξγεηα. ΢ηελ κεγάισλ 

δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, ζηελ αξρή ηεο κάρεο θσλάδνπκε φζν 

πην δπλαηά κπνξνχκε. Καηά ηελ δηάξθεηα ηεο κάρεο, ε θσλή 

είλαη ρακεινχ ηφλνπ, θαζψο θσλάδνπκε επηηηζέκελνη. Μεηά ηελ 

κάρε, θσλάδνπκε γηα ηελ επίηεπμε ηεο λίθεο. Απηέο είλαη νη 

ηξεηο θξαπγέο.  

΢ηελ κνλνκαρία, φηαλ πάκε λα θφςνπκε θσλάδνπκε «Έτ!» 

ηελ ίδηα ψξα γηα λα αλεζπρήζνπκε ηνλ ερζξφ, θαη ηφηε, ζηελ 

αξρή ηεο θξαπγήο καο θφβνπκε κε ην ζπαζί. Φσλάδνπκε κεηά 

αθνχ έρνπκε θφςεη ηνλ αληίπαιν – απηή είλαη ε αλαθνίλσζε ηεο 

λίθεο.  

Απηφ νλνκάδεηε “sen go no koe”(πξηλ θαη κεηά ηελ θσλή). 

Γελ θσλάδνπκε ηαπηφρξνλα κε ηελ θίλεζε ηνπ ζπαζηνχ καο. 

Φσλάδνπκε θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο κάρεο γηα λα κπνχκε ζηνλ 

ξπζκφ.  

Μειέηεζε ην απηφ.   
 
 

ΑΝΑΚΑΣΔΜΑ 
 

 

΢ηηο κάρεο, φηαλ νη ζηξαηνί είλαη ζε ζχγθξνπζε, επηζέζνπ 

ζην δπλαηφ ζεκείν ηνπ ερζξνχ θαη, φηαλ δεηο πσο είλαη 

ληθεκέλνη, γξήγνξα ρσξίζνπ θαη επηζέζνπ ζε έλα άιιν δπλαηφ 

ζεκείν ηεο πεξηθέξεηαο ησλ δπλάκεψλ ηνπ.  

Σν πλεχκα απηνχ είλαη ζαλ ην αέξηλν κνλνπάηη ηνπ 

βνπλνχ. Απηή είλαη κηα ζεκαληηθή καρεηηθή κέζνδνο γηα έλαλ 

άλδξα ελαληίσλ πνιιψλ. Δμνπδεηέξσζε ηνπο ερζξνχο ζηελ κηα 

πιεπξά, ή νδήγεζέ ηνπο πίζσ, θαη ηφηε άδξαμε ηελ επθαηξία θαη 

επηζέζνπ ζε άιια δπλαηά ζεκεία ζηα δεμηά θαη ζηα αξηζηεξά, 



71 
 

ζαλ λα είζαη ζην αέξηλν κνλνπάηη ζην βνπλφ, δπγίδνληαο ηηο 

ζέζεηο ηνπ ερζξνχ. ΋ηαλ γλσξίδεηο ην επίπεδν ηνπ ερζξνχ 

επηζέζνπ δπλαηά ρσξίο ίρλνο ππνρσξεηηθήο πξφζεζεο.  

Απηφ πνπ ελλννχκε κε ην «αλαθάηεκα» είλαη ην πλεχκα 

ηεο πξνψζεζεο θαη ηεο ζχγθξνπζεο κε ηνλ ερζξφ, θαη λα κελ 

ππνρσξείο νχηε έλα βήκα.  

Πξέπεη λα ην θαηαιάβεηο απηφ.     

 

 

 

ΛΗΧ΢ΗΜΟ 
 

 

Απηφ ζεκαίλεη λα ιηψλεηο ηνλ ερζξφ ζεσξψληαο ηνλ 

αδχλακν.  

΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, φηαλ δνχκε πσο ν 

ερζξφο έρεη ιίγνπο άλδξεο, ή αλ έρεη πνιινχο άλδξεο αιιά ην 

εζηθφ ηνπο είλαη ρακειφ θαη αθαηάζηαην, θηππνχκε ην θαπέιν 

επάλσ απφ ηα κάηηα ηνπ, θαη ηνλ ιηψλνπκε. Αλ ηνλ ιηψζνπκε 

ειαθξά, κπνξεί λα επαλάθακςε. Πξέπεη λα κάζεηο ην πλεχκα 

ηνπ ιησζίκαηνο ζαλ κηα ιαβή. 

 ΢ηελ κνλνκαρία, αλ ν ερζξφο είλαη ιηγφηεξν ηθαλφο απφ 

εκάο, αλ ν ξπζκφο ηνπ είλαη αλνξγάλσηνο, ή αλ έρεη πέζεη ζε κηα 

ππνρσξεηηθή ζηάζε ή ζηάζε γηα απνθπγή. Δκείο ηνλ ιηψλνπκε 

θαηεπζείαλ, ρσξίο αλεζπρία γηα ηελ παξνπζία ηνπ θαη ρσξίο λα 

ηνλ αθήζνπκε λα πάξεη αλάζα. Δίλαη ζεκαληηθφ λα ηνλ 

ιηψζνπκε θαηεπζείαλ. Σν πξψην πξάγκα είλαη λα κελ ηνλ 

αθήζνπκε λα αλαθηήζεη ηελ ζέζε ηνπ έζησ θαη ιίγν.  

Πξέπεη λα ην κειεηήζεηο θαιά απηφ. 

 

 

Ζ ΌΡΟ΢-ΘΆΛΑ΢΢Α ΑΛΛΑΓΖ 
 

 

Σν πλεχκα «φξνο-ζάιαζζα» ζεκαίλεη πσο είλαη θαθφ λα 

επαλαιακβάλεηο ην ίδην πξάγκα πνιιέο θνξέο φηαλ κάρεζαη ηνλ 

ερζξφ. Ίζσο λα κελ ππάξρεη άιινο ηξφπνο θαη λα ρξεηαζηεί λα 



72 
 

θάλνπκε θάηη δπν θνξέο, αιιά κελ ην μαλαπξνζπαζήζεηο ηξεηο 

θνξέο.  

Αλ θάλεηο κηα επίζεζε θαη απνηχρεη, αλ αθνινπζήζεηο ηελ 

ίδηα πξνζέγγηζε έρεηο πνιχ ιίγεο πηζαλφηεηεο επηηπρίαο. Αλ 

μαλαπξνζπαζήζεηο κηα ηερληθή πνπ έρεηο δνθηκάζεη πξηλ θαη 

απέηπρε, ηφηε πξέπεη λα αιιάμεηο ηελ κέζνδν ηεο επίζεζήο ζνπ. 

Αλ ν ερζξφο ζθέθηεηαη βνπλφ, επηζέζνπ ζαλ ζάιαζζα: θαη αλ 

απηφο λνκίδεη ζάιαζζα, επηζέζνπ ζαλ βνπλφ.  

Πξέπεη λα ην εξεπλήζεηο πξνζεθηηθά απηφ. 

 

 

ΓΗΔΗ΢ΓΤ΢Ζ ΢ΣΑ ΒΑΘΖ 
 

 

 ΋ηαλ κάρεζαη κε ηνλ ερζξφ, αθφκα θαη αλ κπνξείο λα δεηο 

πσο κπνξνχκε λα ληθήζνπκε ζηελ επηθάληα κε ην πιενλέθηεκα 

ηεο Οδνχ, αλ ην πλεχκα ηνπ δελ είλαη εμνπδεηεξσκέλν, κπνξεί 

λα ληθεζεί θαηά θξάηνο αιιά ην πλεχκα ηνπ λα κελ ληθεζεί.  

Με απηήλ ηελ αξρή ηεο «δηείζδπζεο ζηα βάζε» κπνξνχκε 

λα εμνληψζνπκε ην πλεχκα ηνπ ερζξνχ εηο βάζνο, ξίρλνληαο ην 

εζηθφ ηνπ κε ηελ γξήγνξε αιιαγή ηνπ πλεχκαηνο καο. Απηφ 

ζπκβαίλεη ζπρλά. Γηείζδπζε εηο βάζνο ζεκαίλεη λα δηεηζδχεηο κε 

ην ζπαζί, λα δηεηζδχεηο κε ην ζψκα, λα δηεηζδχεηο κε ην πλεχκα. 

Απηφ δελ κπνξεί λα γίλεη αληηιεπηφ κε ηέηνηνπ είδνπο 

γεληθεχζεηο. ΋ηαλ έρνπκε ιηψζεη ηνλ αληίπαιν εηο βάζνο, δελ 

ππάξρεη αλάγθε λα παξακείλνπκε ζε επαγξχπλεζε. Αιιηψο 

πξέπεη λα κείλνπκε ζε επαγξχπλεζε. Αλ ν ερζξφο κείλεη 

αθκαίνο εζηθά είλαη δχζθνιν λα ηνλ ζπληξίςνπκε.  

Πξέπεη λα εμαζθήζεηο ηελ δηείζδπζε ζε βάζνο γηα ηελ 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή αιιά θαη γηα ηελ κνλνκαρία.   

 

 

Ζ ΑΝΑΝΔΧ΢Ζ 
 

 

 Ζ «αλαλέσζε» εθαξκφδεηαη φηαλ πνιεκάκε κε ηνλ ερζξφ, 

θαη βξεζείο ζε έλα πεξίπινθν πλεχκα αθνχ δελ ζα ππάξρεη 



73 
 

πηζαλή ιχζε. Πξέπεη λα παξαηήζνπκε ηηο πξνζπάζεηέο καο, λα 

ζθεθηνχκε ηελ θαηάζηαζε θαη λα αλαλεψζνπκε ην πλεχκα θαη 

ηφηε λα ληθήζνπκε κε λέν ξπζκφ. Να αλαλεσλφκαζηε, φηαλ 

ήκαζηε ζε έλα αδηέμνδν κε ηνλ ερζξφ, ζεκαίλεη πσο δίρσο λα 

αιιάδνπκε ηηο ζπλζήθεο, αιιάδνπκε ην πλεχκα θαη ληθάκε κε 

δηαθνξεηηθή ηερληθή.  

Δίλαη ζεκαληηθφ λα ζθεθηείο πσο ε «αλαλέσζε» 

εθαξκφδεηαη επίζεο θαη ζηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή. 

Γηεξεχλεζε απηφ δηεμνδηθά. 

 

 

ΚΔΦΑΛΗ ΑΡΟΤΡΑΗΟΤ, ΚΔΦΑΛΗ ΒΟΓΗΟΤ 
 

 

Σν «θεθάιη αξνπξαίνπ θαη ην θεθάιη βνδηνχ» ζεκαίλεη 

πσο, φηαλ καρφκαζηε κε ηνλ ερζξφ θαη απηφο θαη κεηο έρνπκε 

γίλεη απαζρνιεκέλνη κε έλα κηθξφ ζεκείν ζε έλα πεξίπινθν 

πλεχκα, εκείο πξέπεη λα ζθεθηφκαζηε πάληα ηελ Οδφ ηεο 

΢ηξαηεγηθήο θαη σο θεθάιη αξνπξαίνπ θαη σο θεθάιη βνδηνχ. 

΋πνηε αζρνινχκαζηε κε κηθξέο ιεπηνκέξεηεο, εκείο πξέπεη 

μαθληθά λα αιιάδνπκε ζε έλα κεγάιν πλεχκα, θαη λα 

ελαιιάζζνπκε ζε κεγάιν θαη κηθξφ. Απηφ είλαη ε νπζία ηεο 

ζηξαηεγηθήο. Δίλαη απαξαίηεην ν πνιεκηζηήο λα ζθέθηεηαη 

βάζε απηνχ ηνπ πλεχκαηνο ζηελ θαζεκεξηλή ηνπ δσή.  

Δζχ δελ πξέπεη λα παξεθθιίλεηο απφ απηφ ην πλεχκα νχηε 

ζηελ ζηξαηεγηθή κεγάισλ δηαζηάζεσλ αιιά νχηε ζηελ 

κνλνκαρία. 

 

 

Ο ΓΗΟΗΚΖΣΖ΢ ΓΝΧΡΗΕΔΗ ΣΟ ΢ΣΡΑΣΔΤΜΑ 
 

 

 

 Σν «ν δηνηθεηήο γλσξίδεη ην ζηξάηεπκα» εθαξκφδεηε 

παληνχ ζηελ κάρε ζηελ δηθή κνπ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο. 

Υξεζηκνπνηψληαο ηελ ζνθία ηεο ζηξαηεγηθήο, ζθέςνπ ηνλ 

ερζξφ σο ην δηθφ ζνπ ζηξάηεπκα. ΋ηαλ ζθέθηεζαη κε απηφλ ηνλ 



74 
 

ηξφπν κπνξείο λα ηνλ θηλήζεηο φπσο εζχ βνχιεζαη θαη λα είζαη 

ηθαλφο λα ηνλ θπλεγήζεηο παληνχ. Δζχ γίλεζαη ν ζηξαηεγφο θαη 

ν ερζξφο γίλεηε ην ζηξάηεπκά ζνπ. Πξέπεη λα εμεηδηθεπηείο ζε 

απηφ. 

 

 

ΠΑΡΑΣΖΜΑ ΣΖ΢ ΛΑΒΖ΢ 
 

 

 Τπάξρνπλ δηάθνξα είδε πλεχκαηνο πνπ ζρεηίδνληαη κε ην 

παξάηεκα ηεο ιαβήο. Τπάξρεη ην πλεχκα ηεο λίθεο ρσξίο ην 

ζπαζί. Τπάξρεη επίζεο ην πλεχκα ηνπ λα θξαηάο ην ζπαζί αιιά 

λα κελ ληθάο. Οη δηάθνξεο κέζνδνη δελ κπνξνχλ λα εθθξαζηνχλ 

γξαπηά. Πξέπεη λα εμαζθεζείο θαιά. 

 

 

ΣΟ ΢ΧΜΑ ΣΟΤ ΒΡΑΥΟΤ 
΋ηαλ έρεηο εμεηδηθεπηεί ζηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο κπνξείο 

μαθληθά λα θάλεηο ην ζψκα ζνπ ζαλ πέηξα, θαη δέθα ρηιηάδεο 

πξάγκαηα δελ ζα κπνξέζνπλ λα ζε αγγίμνπλ. Απηφ είλαη ην 

ζψκα ηνπ βξάρνπ. Γελ ζα κεηαθηλεζείο.  

 

 

Ζ ΠΡΟΦΟΡΗΚΖ ΠΑΡΑΓΟ΢Ζ 

 
 

΋ηη θαηαγξάθεθε πην πάλσ είλαη φηη βξίζθεηαη ζπλερψο 

ζην κπαιφ κνπ θαη ζηελ ζρνιή ζπαζαζθίαο Itchy, θαη ηα 

έγξαςα φπσο κνπ ήξζαλ ζην κπαιφ. Δίλαη ε πξψηε θνξά πνπ 

γξάθσ γηα ηελ ηερληθή κνπ, θαη ε ζεηξά ησλ πξαγκάησλ είλαη 

κπεξδεκέλε. Δίλαη δχζθνιν λα εθθξαζηεί θαζαξά. Σν βηβιίν 

απηφ είλαη έλαο πλεπκαηηθφο νδεγφο γηα ηνλ άλδξα πνπ ζέιεη λα 

κάζεη ηελ Οδφ.  

 Ζ θαξδία κνπ ειθφηαλ απφ ηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο απφ 

ηα λεαληθά κνπ ρξφληα θαη έπεηηα. Έρσ αθηεξψζεη ηνλ εαπηφ 

κνπ ζηελ εμάζθεζε ηνπ ρεξηνχ κνπ, δπλακψλνληαο ην ζψκα 



75 
 

κνπ θαη καζαίλνληαο ηηο πνιιέο ζηάζεηο θαη ηα πλεχκαηα ηεο 

ζπαζαζθίαο. Αλ δνχκε ηνπο άλδξεο ησλ άιισλ ζρνιψλ λα 

ζπδεηνχλ γηα ζεσξία, θαη λα επηθεληξψλνληαη ζε ηερληθέο κε ηα 

ρέξηα, αθφκα θαη λα θαίλνληαη ηθαλνί θαηλνκεληθά, δελ έρνπλ 

ηελ παξακηθξή πλεπκαηηθφηεηα.  

 Φπζηθά, νη άλδξεο πνπ κειεηνχλ κε απηφλ ηνλ ηξφπν 

λνκίδνπλ πσο εμαζθνχλ ην ζψκα θαη ην πλεχκα ηνπο, αιιά ε 

πξαγκαηηθφηεηα είλαη πσο απηφ είλαη έλα εκπφδην πξνο ηελ 

πξαγκαηηθή Οδφ, θαη είλαη κηα θαθηά επηξξνή πνπ κέλεη γηα 

πάληα. Έηζη ε πξαγκαηηθή Οδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο παξαθκάδεη 

θαη πεζαίλεη.  

 Ζ πξαγκαηηθή Οδφο ηεο ΢παζαζθίαο είλαη ε ηέρλε ηεο 

λίθεο έλαληη ηνπ ερζξνχ ζε κηα κάρε, θαη ηίπνηα άιιν πέξαλ 

απηνχ. Αλ ην θαηαλνήζεηο θαη αθνινπζήζεηο ηελ ζνθία ηεο 

΢ηξαηεγηθήο κνπ, δελ ζα ρξεηαζηεί λα ακθηβάιεηο πνηέ ζνπ γηα 

ηελ λίθε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  



77 
 

ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ ΣΟΤ 

ΑΔΡΑ 
 

 
 

 

΢ηελ ζηξαηεγηθή πξέπεη λα μέξεηο ηελ Οδφ ησλ άιισλ 

ζρνιψλ, θαη γηα απηφ έρσ γξάςεη ζρεηηθά κε ηηο δηάθνξεο 

παξαδφζεηο ζηελ ζηξαηεγηθή ζε απηφ ην Βηβιίν ηνπ Αέξα.  

Υσξίο γλψζε ησλ Οδψλ ησλ άιισλ ζρνιψλ, είλαη 

δχζθνιν λα θαηαλνήζνπκε ηελ νπζία ηεο ΢ρνιήο Ichi. 

Βιέπνληαο ηηο άιιεο ζρνιέο βξίζθνπκε κεξηθέο πνπ 

εμεηδηθεχνληαη ζηελ ηερληθή ηεο δχλακεο ηεο ρξήζεο ησλ  no-

dachi
1
 ζπαζηψλ.  Μεξηθέο απφ ηηο ζρνιέο κειεηνχλ ηελ Οδφ ησλ 

κηθξψλ ζπαζηψλ, γλσζηά σο ko-dachi. Μεξηθέο ζρνιέο 

δηδάζθνπλ επθηλεζία ζηηο ηερληθέο ηνπ ζπαζηνχ γηα κεγάινπο 
                                                           
1
 No-Dachi ςπακιά. Είχαν το ςχιμα των ςπακιϊν katana, αλλά ιταν πιο μακριά και πιο μεγάλα. 

Συνικωσ αν όχι πάντα κουβαλιόταν με τα δυο χζρια. 



78 
 

αξηζκνχο, δηδάζθνληαο ζηάζεηο γηα ην ζπαζί σο ηελ «επηθάλεηα» 

θαη ηελ Οδφ σο ην «ελδφηεξν». 

 ΋ηη θακηά απφ απηέο δελ είλαη ε πξαγκαηηθή Οδφο ην 

δείρλσ ζε απηφ ην βηβιίν – φια ηα ειαηηψκαηα θαη ηηο αξεηέο 

θαη φια ηα ζσζηά θαη ηα ιάζνο. Ζ δηθή κνπ ζρνιή Ichy είλαη 

δηαθνξεηηθή. Οη άιιεο ζρνιέο θάλνπλ ηηο επηηπρίεο κέζα γηα ηα 

πξνο ην δελ, κεγαιψλνπλ ινπινχδηα θαη δηαθνζκνχλ κε ρξψκα 

δηάθνξα άξζξα νχησο ψζηε λα ηα πνπιήζνπλ. Απηφ ζίγνπξα 

δελ είλαη ε πξαγκαηηθή νδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο.  

Μεξηθνί απφ ηνπο καρεηέο ηνπ θφζκνπ αζρνινχληαη κφλν 

κε ηελ ζπαζαζθία, θαη πεξηνξίδνπλ ηελ εμάζθεζή ηνπο ζηελ 

ρξήζε ηνπ ζπαζηνχ θαη ηελ θίλεζε ηνπ ζψκαηνο. Αιιά ε 

επθηλεζία κφλν είλαη αξθεηή γηα λα ληθήζεηο? Απηή δελ είλαη ε 

νπζία ηεο Οδνχ. Έρσ θαηαγξάςεη ηηο κε ηθαλνπνηεηηθέο 

ζηνρεχζεηο ησλ άιισλ ζρνιψλ κηα πξνο κηα ζε απηφ ην βηβιίν.  

Πξέπεη λα κειεηήζεηο απηά ηα ζέκαηα βαζηά γηα λα 

κπνξέζεηο λα εθηηκήζεηο ηα πιενλεθηήκαηα ηεο Ni To Ichy 

ζρνιήο κνπ.    

 

 

ΟΗ ΢ΥΟΛΔ΢ ΣΟΤ ΢ΠΑΘΗΟΤ NO-DACHI 
 

 

 Κάπνηεο ζρνιέο έρνπλ πξνηίκεζε γηα ηα no-dachi ζπαζηά. 

Απφ ηελ δηθή κνπ νπηηθή ηεο ζηξαηεγηθήο απηέο πξέπεη λα 

εηδσζνχλ σο αζζελείο ζρνιέο. Απηφ είλαη γηαηί δελ εθηηκνχλ ηελ 

αξρή ηνπ λα θφβεηο ηνλ αληίπαιν κε θάζε πηζαλφ κέζν. Ζ 

πξνηίκεζε ζην no-dachi θαη ε εμάξηεζε ηνπο ζηελ αξεηή ηνπ 

κήθνπο, ζθέθηνληαη πψο λα ληθήζνπλ ηνλ αληίπαιν απφ 

απφζηαζε.  

 ΢ε απηφλ ηνλ θφζκν ιέγεηαη φηη, «κηα ίληζα δίλεη ην 

πιενλέθηεκα», αιιά απηά είλαη θελά ιφγηα ελφο πνπ δελ 

γλσξίδεη ηελ ζηξαηεγηθή. Δίλαη έλδεημε ηεο θαησηεξφηεηαο ελφο 

αζζελνχο πλεχκαηνο πνπ ππνζηεξίδεη πσο νη άλδξεο ζα πξέπεη 

λα εμαξηψληαη ζην κήθνο ηνπ ζπαζηνχ ηνπο, πνιεκψληαο απφ 

απφζηαζε ρσξίο ην πιενλέθηεκα ηεο ζηξαηεγηθήο. 



79 
 

 Δίλαη αλακελφκελν λα ππάξρεη θάπνηνο ιφγνο γηα ηηο 

ζρνιέο απηέο λα έρνπλ ηα no-dachi ζπαζηά σο κέξνο ηνπ 

δφγκαηφο ηνπο, αιιά αλ ην ζπγθξίλνπκε κε ηελ πξαγκαηηθή δσή 

είλαη αλνξζνινγηθφ.  

 ΢ίγνπξα δελ είλαη απαξαίηεην λα ράζνπκε απφ ηνλ 

αληίπαιν αλ ρξεζηκνπνηνχκε έλα θνληφ ζπαζί, θαη φρη έλα 

καθξχ. Δίλαη δχζθνιν γηα απηά ηα άηνκα λα θφςνπλ ηνλ ερζξφ 

φηαλ βξίζθνληαη θνληά εμαηηίαο ηνπ κήθνπο ηνπ καθξηνχ 

ζπαζηνχ. Σν κήθνο ηνπ ζπαζηνχ είλαη ηφζν κεγάιν πνπ είλαη 

δπζθίλεην, θαη είλαη ζε κεηνλεθηηθή ζέζε ζπγθξηλφκελν κε ηνλ 

άλδξα πνπ είλαη νπιηζκέλνο κε ην θνληφ ζπαζί. Απφ ηα παιαηά 

ρξφληα ιέγεηαη φηη: «Μεγάια θαη κηθξά πάλε καδί». Οπφηε κελ 

απνξξίπηεηο άθξηηα ηα no-dachi. Απηφ πνπ απερζάλνκαη εγψ 

είλαη ε πξνηίκεζε ζην no-dachi. Αλ ζθεθηνχκε ζηελ κεγάισλ 

δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, κπνξνχκε λα ζθεθηνχκε κηα κεγάιε 

δχλακε ζε φξνπο no-dachi, θαη ηηο κηθξέο δπλάκεηο ζε φξνπο 

θνληνχ ζπαζηνχ. Γελ κπνξνχλ κεξηθνί εγψ λα δψζνπλ κάρε 

ελάληηα ζε πνιινχο; Τπάξρνπλ πνιιέο πεξηπηψζεηο πνπ ιίγνη 

άλδξεο λίθεζαλ πνιινχο. Ζ ζηξαηεγηθή ζνπ είλαη ρσξίο αμία αλ 

θιεζείο ζε κάρε ζε έλαλ πεξηνξηζκέλν ρψξν θαη ε θαξδηά ζνπ 

έρεη πξνηίκεζε πξνο ην καθξχ ζπαζί, ή αλ είζαη κέζα ζε έλα 

πεδίν νπιηζκέλνο κφλν κε ην βνεζεηηθφ ζνπ ζπαζί. Δμάιινπ, 

κεξηθνί άλδξεο δελ έρνπλ ηελ δχλακε ησλ άιισλ. ΢ην δηθφ κνπ 

δφγκα, απερζάλνκαη ηνλ πξνζρεδηαζκφ, ην κπσπηθφ πλεχκα. 

Πξέπεη λα ην εμεηάζεηο ζσζηά απηφ.     

 

 

ΣΟ ΓΤΝΑΣΟ ΠΝΔΤΜΑ ΣΟΤ ΜΑΚΡΗΟΤ 

΢ΠΑΘΗΟΤ ΢ΣΗ΢ ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ 
 

 

Γελ πξέπεη λα κηιάο γηα δπλαηά θαη αζζελή καθξηά 

ζπαζηά. Αλ απιά ρξεζηκνπνηείο ην καθξχ ζπαζί κε έλα δπλαηφ 

πλεχκα ην θφςηκφ ζνπ ζα είλαη δπλαηφ, θαη αλ ρξεζηκνπνηείο ην 

ζπαζί πηεζκέλνο ζα έρεηο δπζθνιία λα ληθήζεηο. Αλ απαζρνιεί ε 

δχλακε ηνπ ζπαζηνχ ζνπ, ζα πξνζπαζήζεηο λα θφςεηο αιφγηζηα 

δπλαηά, θαη έηζη δελ ζα κπνξέζεηο λα θφςεηο θαζφινπ. Δίλαη 



80 
 

επίζεο θαθφ λα πξνζπαζήζεηο λα θφςεηο δπλαηά φηαλ 

δνθηκάδεηο ην ζπαζί. ΋ηαλ δηαζηαπξψζεηο ηα ζπαζηά κε έλαλ 

ερζξφ δελ πξέπεη λα ζθέθηεζαη πψο λα ηνλ θφςεηο νχηε δπλαηά 

αιιά νχηε θαη αζζεληθά· απιά ζθέςνπ λα ηνλ θφςεηο θαη λα ηνλ 

ζθνηψζεηο. Να ζθνπεχεηο κφλν λα ζθνηψζεηο ηνλ ερζξφ. Μελ 

πξνζπαζήζεηο λα θφςεηο δπλαηά, θαη θπζηθά κελ ζθεθηείο λα 

θφςεηο αζζεληθά. Πξέπεη λα ζε απαζρνιεί κφλν λα ζθνηψζεηο 

ηνλ ερζξφ. Αλ βαζίδεζαη ζηελ δχλακε, φηαλ θηππήζεηο ην ζπαζί 

ηνπ ερζξνχ κνηξαία ζα θηππήζεηο πνιχ δπλαηά. Αλ ην θάλεηο 

απηφ, ην ίδην ζνπ ην ζπαζί σο απνηέιεζκα ζα παξαζπξζεί. Έηζη 

ην ξεηφ, «Σν δπλαηφηεξν ζπαζί ληθάεη», ζηεξείηαη νπζίαο.  

΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή, αλ έρεηο έλαλ 

δπλαηφ ζηξαηφ θαη βαζίδεζαη ζηελ δχλακε γηα λα ληθήζεηο, 

αιιά θαη ν ερζξφο έρεηο έλαλ δπλαηφ ζηξαηφ, ε κάρε ζα είλαη 

άγξηα. Απηφ ηζρχεη θαη γηα ηηο δπν πιεπξέο. Υσξίο ηελ ζσζηή 

αξρή ε κάρε δελ κπνξεί λα ληθεζεί. Σν πλεχκα ηεο ζρνιήο κνπ 

είλαη λα ληθήζεηο δηα ηεο ζνθίαο ηεο ζηξαηεγηθήο, θαη λα κελ ζε 

ελδηαθέξνπλ αλνχζηα πξάγκαηα. Μειέηα ην απηφ θαιά.  

 

 

Ζ ΥΡΖ΢Ζ ΣΟΤ ΚΟΝΣΗΣΔΡΟΤ ΜΑΚΡΗΟΤ 

΢ΠΑΘΗΟΤ ΢ΣΗ΢ ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ 
 

 

 Ζ ρξήζε ηνπ θνληχηεξνπ καθξηνχ ζπαζηνχ δελ είλαη ε 

πξαγκαηηθή Οδφο ηεο Νίθεο. ΢ηνπο αξραίνπο ρξφλνπο, tachi
1
 θαη 

tanto ζήκαηλαλ καθξχ θαη θνληφ ζπαζί αληίζηνηρα. Άλδξεο κε 

κεγαιχηεξε δχλακε αλά ηνλ θφζκν, κπνξνχλ λα 

ρξεζηκνπνηήζνπλ αθφκα θαη έλα καθξχ ζπαζί ειαθξηά, έηζη δελ 

ππάξρεη ιφγνο ρξήζεο ηνπ θνληνχ ζπαζηνχ απφ απηνχο. Δπίζεο 

κπνξνχλ λα επσθειεζνχλ ηνπ κήθνπο ηνπ δφξαηνο θαη ηνπ 

halberd. Μεξηθνί άληξεο ρξεζηκνπνηνχλ ην θνληχηεξν καθξχ 

ζπαζί  κε ηελ πξφζεζε λα πεδήμνπλ θαη λα θαξθψζνπλ ηνλ 

ερζξφ ελψ απηφο είλαη απξνζηάηεπηνο θαζψο ηξαβά ην ζπαζί. 

Απηή ε πεπνίζεζε είλαη θαθή. Σν λα ζηνρεχεηο ζηελ ζηηγκή πνπ 

                                                           
1
 Για μεγαλφτερθ αποςαφινιςθ των κατθγοριϊν των όπλων, ανατρζξτε ςτο παράρτθμα Β του 

βιβλίου. 



81 
 

ν ερζξφο είλαη απξνζηάηεπηνο είλαη ηειείσο ακπληηθή ηαθηηθή, 

θαη αλεπηζχκεην ζε ζηελή επαθή κε ηνλ ερζξφ. Δπηπιένλ δελ 

κπνξείο λα ρξεζηκνπνηήζεηο ηελ κέζνδν ηνπ πεδήκαηνο κέζα 

ζηελ άκπλά ηνπ φηαλ ππάξρνπλ πνιινί ερζξνί. Μεξηθνί άλδξεο 

λνκίδνπλ πσο αλ πάλε ελάληηα πνιιψλ αλδξψλ κε έλα 

θνληχηεξν καθξχ ζπαζί κπνξνχλ αλεκπφδηζηα λα ζηνρεχνπλ 

γχξσ γχξσ θαη λα θφβνπλ ζθνππηζηά, αιιά ζα πξέπεη λα 

απνθεχγνπλ θνςίκαηα ζπλερψο, θαη ζην ηέινο ζα κπεξδεπηνχλ 

κε ηνλ ερζξφ.  Απηφ είλαη αζπκβίβαζην κε ηελ πξαγκαηηθή Οδφ 

ηεο ΢ηξαηεγηθήο. Ζ ζίγνπξε Οδφο γηα λα ληθήζεηο ινηπφλ είλαη 

λα θπλεγάο ηνλ ερζξφ ηξηγχξσ κε ζπγρπζκέλν ηξφπν, θάλνληάο 

ηνλ λα πεδήμεη πιάγηα, κε ην ζψκα ζνπ λα ζηέθεηαη δπλαηφ θαη 

φξζην. Ζ ίδηα αξρή εθαξκφδεηαη ζηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ 

ζηξαηεγηθή. Ζ νπζία ηεο ζηξαηεγηθήο είλαη λα πέζεηο επάλσ 

ζηνλ ερζξφ ζε κεγάινπο αξηζκνχο  θαη λα θέξεηο ηελ γξήγνξε 

πηψζε ηνπ. Γηα ηεο κειέηεο ηεο ζηξαηεγηθήο, νη άλζξσπνη ηνπ 

θφζκνπ ζπλεζίδνπλ ζηελ αληεπίζεζε, απνθπγή θαη ππνρψξεζε 

σο θάηη ζπλεζηζκέλν. Απνθηνχλ απηή ηελ ζπλήζεηα νπφηε 

κπνξνχλ εχθνια λα παξειαχλνπλ νη ερζξνί γχξσ ηνπο. Ζ Οδφο 

ηεο ΢ηξαηεγηθήο είλαη επζχο θαη αιεζηλή. Πξέπεη λα θπλεγήζεηο 

ηνλ ερζξφ ηξηγχξσ θαη λα ηνλ θάλεηο λα ππνηαρζεί ζην πλεχκα 

ζνπ.  

 

 

ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ ΜΔ ΠΟΛΛΔ΢ ΜΔΘΟΓΟΤ΢ 

ΥΡΖ΢Ζ΢ ΣΟΤ ΜΑΚΡΗΟΤ ΢ΠΑΘΗΟΤ 
 

 

Σν λα βάδεη κεγάιε αμία ζηηο ζηάζεηο ηνπ ζπαζηνχ είλαη 

ιάζνο ηξφπνο ζθέςεο. Απηφ πνπ είλαη γλσζηφ ζηνλ θφζκν σο 

«ζηάζε» εθαξκφδεηαη κφλν φηαλ δελ ππάξρεη ερζξφο. Ο ιφγνο 

είλαη πσο απηφ είλαη παξφλ απφ ηα αξραία ρξφληα, θαη δελ 

πξέπεη λα δερφκαζηε ηέηνηα πξάγκαηα φπσο «Απηφο είλαη ν 

κνληέξλνο ηξφπνο» ζηελ κνλνκαρία. Πξέπεη λα εμσζήζεηο ηνλ 

ερζξφ ζε άβνιεο γηα απηφλ ζπλζήθεο. Οη ζηάζεηο είλαη γηα ηηο 

θαηαζηάζεηο πνπ δελ πξέπεη λα θηλεζείο. Απηφ είλαη, ε 

πξνζηαζία ηνπ θάζηξνπ, ε δηάηαμε κάρεο, θαη νχησ θάζε εμήο, 



82 
 

δείρλνληαο ην πλεχκα ηνπ λα κελ θνπλεζείο νχηε απφ κηα 

δπλαηή επίζεζε.  

΢ηελ Οδφ ηεο κνλνκαρίαο σζηφζν, πξέπεη πάληα λα 

ζθνπεχεηο λα πάξεηο ηελ πξσηνβνπιία θαη λα επηηεζείο. Ζ 

ζηάζε είλαη ην πλεχκα ηεο αλακνλήο ηεο επίζεζεο Πξέπεη λα ην 

εθηηκήζεηο απηφ. ΢ηηο κνλνκαρίεο ηεο ζηξαηεγηθήο πξέπεη λα 

κεηαβάιεηο ηελ ζηάζε ηνπ αληηπάινπ. Δπηζέζνπ εθεί πνπ ην 

πλεχκα ηνπ είλαη αδχλακν, ζχγρπζέ ηνλ, εξέζηζέ ηνλ θαη 

ηξφκαμέ ηνλ. Δπσθειήζνπ ηνπ ξπζκνχ ηνπ ερζξνχ φηαλ απηφο 

είλαη αλαπνθάζηζηνο θαη κπνξείο λα ληθήζεηο. Απερζάλνκαη ην 

ακπληηθφ πλεχκα γλσζηφ σο ζηάζε. Γηα απηφλ ηνλ ιφγν, ζηελ 

δηθή κνπ Οδφ, ππάξρεη θάηη πνπ ιέγεηαη «΢ηάζε ΋ρη-΢ηάζε». 

΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή ηνπνζεηνχκε ηα 

ζηξαηεχκαηά καο ζην πεδίν ηεο κάρεο έρνληαο ζην κπαιφ ηελ 

δχλακή καο, παξαηεξψληαο ηνλ αξηζκφ ησλ ερζξψλ, θαη 

πξνζέρνληαο ηηο ιεπηνκέξεηεο ηνπ πεδίνπ ηεο κάρεο. Απηή είλαη 

ε αξρή ηεο κάρεο. Σν πλεχκα ηνπ λα επηηίζεζαη πξψηνο είλαη 

ηειείσο δηαθνξεηηθφ απφ ην πλεχκα ηνπ λα δέρεζαη ηελ επίζεζε. 

Κάλνληαο κηα θαιή επίζεζε, κε κηα δπλαηή ζηάζε, θαη 

απνθεχγνληαο ηελ επίζεζε ηνπ ερζξνχ θαιά, είλαη ζαλ λα 

θηηάρλεηο έλα ηνίρνο απφ δφξαηα θαη halberds. Πξέπεη λα ην 

εμεηάζεηο θαιά απηφ. 

 

 

ΠΡΟ΢ΔΥΟΝΣΑ΢ ΣΗ΢ ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ 

 
 

 Μεξηθέο ζρνιέο δηαηεξνχλ ηελ ζθέςε πσο ηα κάηηα ζνπ 

πξέπεη λα είλαη ζηαζεξά πάλσ ζην ζπαζί ηνπ ερζξνχ. Μεξηθέο 

ζρνιέο ζέινπλ ηα κάηηα λα είλαη θαξθσκέλα ζηα ρέξηα. Μεξηθέο 

άιιεο ζην πξφζσπν, ζηα πφδηα, θαη νχησ θάζε εμήο. Αλ 

θαξθψζεηο ηα κάηηα ζε απηά ηα κέξε ην πλεχκα ζνπ κπνξεί λα 

κπεξδεπηεί θαη ε ζηξαηεγηθή ζνπ κε πξαγκαηνπνηήζηκε. Θα ηα 

εμεγήζσ απηά κε ιεπηνκέξεηα. Οη παίρηεο ηεο κπάιαο δελ 

θαξθψλνπλ ηα κάηηα ζηελ κπάια, αιιά παίδνληαο θαιά ζην 

γήπεδν κπνξνχλ λα απνδψζνπλ ζσζηά. ΋ηαλ ζπλεζίζεηο θάηη, 

δελ πεξηνξίδεζαη ζηελ ρξήζε ησλ καηηψλ ζνπ. Άλζξσπνη φπσο 



83 
 

νη επαγγεικαηίεο κνπζηθνί έρνπλ ηελ κνπζηθή ζε παξηηηνχξεο 

κπξνζηά απφ ηελ κχηε ηνπο, ή ηξαβνχλ ζπαζηά κε δηάθνξνπο 

ηξφπνπο φηαλ έρνπλ εμεηδηθεπηεί ζηελ Οδφ, αιιά απηφ δελ 

ζεκαίλεη πσο θαξθψλνπλ ηα κάηηα ζε ζπγθεθξηκέλα ζεκεία, ή 

πσο θάλνπλ άζθνπεο θηλήζεηο κε ην ζπαζί ηνπο. ΢εκαίλεη πσο 

κπνξνχλ λα δνπλ θπζηθά.  

΢ηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο, φηαλ έρεηο πνιεκήζεη πνιιέο 

θνξέο ζα κπνξείο πνιχ εχθνια λα αληηιεθζείο ηελ ηαρχηεηα θαη 

ηελ ζέζε ηνπ ζπαζηνχ ηνπ ερζξνχ, θαη φηαλ έρεηο εμηδηθεπηεί 

ζηελ Οδφ ζα κπνξείο λα δεηο ην βάξνο ηνπ πλεχκαηφο ηνπ. ΢ηελ 

ζηξαηεγηθή, λα θαξθψλεηο ηα κάηηα ζεκαίλεη λα θνηηάο ζηελ 

θαξδηά ηνπ άλδξα. ΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή ε 

πεξηνρή γηα λα πξνζέμεηο είλαη ε δχλακε ηνπ ερζξνχ. Ζ 

αληίιεςε θαη ε φξαζε είλαη δπν κέζνδνη  ηνπ λα βιέπεηο. Ζ 

αληίιεςε απνηειείηαη απφ ηελ ζπγθέληξσζε ζην πλεχκα ηνπ 

ερζξνχ, ηελ παξαηήξεζε ησλ ζπλζεθψλ ηνπ πεδίνπ ηεο κάρεο, 

λα θνηηάο ζηαζεξά, θαη λα βιέπεηο ηελ εμέιημε ηεο κάρεο θαη ηηο 

αιιαγέο ησλ πιενλεθηεκάησλ. Απηή είλαη ε ζίγνπξε νδφο ηεο 

λίθεο. ΢ηελ κνλνκαρία πξέπεη λα κελ θαξθψζεηο ηα κάηηα ζηηο 

ιεπηνκέξεηεο. ΋πσο είπα πξηλ, αλ θαξθψζεηο ηα κάηηα ζηηο 

ιεπηνκέξεηεο θαη ακειήζεηο ηα ζεκαληηθά πξάγκαηα, ην πλεχκα 

ζνπ ζα απνμελσζεί, θαη ε λίθε ζα ζνπ μεθχγεη. Μειέηα ζνβαξά 

απηήλ ηελ αξρή θαη εμαζθήζνπ θαιά. 

 

 

Ζ ΥΡΉ΢Ζ ΣΧΝ ΠΟΓΗΧΝ ΢ΣΗ΢ ΑΛΛΔ΢ 

΢ΥΟΛΔ΢ 
 

 

Τπάξρνπλ δηάθνξεο κέζνδνη ζηελ ρξήζε ησλ πνδηψλ: ηα 

αησξνχκελα πφδηα, ηα πεδερηά πφδηα, ηα εθηηλαζζφκελα πφδηα, 

ηα πφδηα πνπ ζπληξίβνπλ, ηα πφδηα ηνπ θνξαθηνχ, θαη άιιεο 

ηέηνηεο κέζνδνη γηα επθίλεην πεξπάηεκα. Απερζάλνκαη ηα 

αησξνχκελα πφδηα γηαηί ηα πφδηα ηείλνπλ πάληα λα αησξνχληαη 

θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο κάρεο. Ζ Οδφο πξέπεη λα παηάεη γεξά. 

Γελ κνπ αξέζνπλ νχηε ηα πεδερηά πφδηα, γηαηί ελζαξξχλνπλ ηελ 

ζπλήζεηα ηνπ πεδήκαηνο, θαη ην πεδερηφ πλεχκα. Ωζηφζν αλ 



84 
 

πεδάο πνιχ, δελ ππάξρεη νπζηαζηηθφο ιφγνο γηα λα ην θάλεηο· 

νπφηε είλαη θαθφ. Σα εθηηλαζζφκελα πφδηα πξνθαινχλ έλα 

εθηηλαζζφκελν πλεχκα πνπ είλαη αλαπνθάζηζην. Σα πφδηα πνπ 

ζπληξίβνπλ είλαη κηα κέζνδνο αλακνλή, θαη ην απερζάλνκαη 

ηδηαίηεξα. Αλεμάξηεηα απφ απηά, ππάξρνπλ δηάθνξα είδε 

πεξπαηήκαηνο, φπσο ηα πφδηα θνξαθηνχ, θαη νχησ θάζε εμήο.    

 Μεξηθέο θνξέο σζηφζν, κπνξεί λα ρξεηαζηεί λα 

αληηκεησπίζεηο ηνλ ερζξφ ζε βαιηνηφπηα, ζε ειψδεο έδαθνο, ζε 

παξαπνηάκηεο πεξηνρέο, πεηξψδεο έδαθνο, ή ζηελνχο δξφκνπο, 

κέζα ζηηο νπνίεο απηέο ζπλζήθεο δελ κπνξείο λα πεδήμεηο ή λα 

θηλήζεηο ηα πφδηα ζνπ γξήγνξα. ΢ηελ ζηξαηεγηθή κνπ, ε 

δνπιεηά ησλ πνδηψλ δελ αιιάδεη. Πάληα πεξπαηψ φπσο πεξπαηψ 

ζπλήζσο. Πξέπεη λα κελ ράζεηο ηνλ έιεγρν ησλ πνδηψλ ζνπ. 

΢χκθσλα κε ηνλ ξπζκφ ηνπ ερζξνχ, θηλήζνπ γξήγνξα ή ζηγά, 

πξνζαξκφδνληαο ην ζψκα ζνπ φρη πνιχ, αιιά θαη φρη πνιχ ιίγν.  

 Ζ έγλνηα ηνλ πνδηψλ είλαη ζεκαληηθή επίζεο θαη γηα ηελ 

κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή. Απηφ είλαη γηαηί, αλ επηηεζείο 

γξήγνξα θαη απεξίζθεπηα ρσξίο λα γλσξίδεηο ην πλεχκα ηνπ 

ερζξνχ ζνπ, ν ξπζκφο ζνπ ζα γίλεη άλαξρνο θαη δελ ζα 

κπνξέζεηο λα ληθήζεηο. Ή, αλ πξνσζεζείο πνιχ ζηγά, δελ ζα 

κπνξέζεηο λα επσθειεζείο ηεο αλαηαξαρήο ηνπ ερζξνχ, ε 

επθαηξία ζνπ λα ληθήζεηο ζα πεξάζεη, θαη δελ ζα κπνξέζεηο λα 

θεξδίζεηο ηελ κάρε γξήγνξα. Πξέπεη λα ληθήζεηο βαζηδφκελνο 

ζηελ αλαηαξαρή θαη ηελ απνζπληφληζε ηνπ, θαη ζηεξψληαο ηνπ 

θάζε ειπίδα γηα αλάθακςε. Δμαζθήζνπ θαιά πάλσ ζε απηφ. 

 

  

Ζ ΣΑΥΤΣΖΣΑ ΢ΣΗ΢ ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ 
 

 

Ζ ηαρχηεηα δελ είλαη κέξνο ηεο πξαγκαηηθήο Οδνχ ηεο 

΢ηξαηεγηθήο. Ζ ηαρχηεηα ζπλεπάγεηαη πσο ηα πξάγκαηα 

δείρλνπλ γξήγνξα ή ζηγαλά, ζχκθσλα κε ην αλ είλαη ή φρη ζε 

ξπζκφ. ΋πνηα θαη λα είλαη ε νδφο, ν εμεηδηθεπκέλνο ζηελ 

ζηξαηεγηθή δελ θαίλεηε γξήγνξνο. Μεξηθνί άλζξσπνη 

πεξπαηνχλ ηφζν γξήγνξα πνπ θάλνπλ 100 ή θαη 120 κίιηα ηελ 

ήκεξα, αιιά απηφ δελ ζεκαίλεη πσο ηξέρνπλ ζπλερφκελα απφ ην 



85 
 

πξσί κέρξη ην βξάδπ. Οη κε εμαζθεκέλνη δξνκείο κπνξεί λα 

θαίλνληαη πσο έηξεραλ φιε κέξα, αιιά ε απφδνζε ηνπο λα ήηαλ 

θησρή. ΢ηελ Οδφ ηνπ ρνξνχ, νη έκπεηξνη εθηειεζηέο κπνξνχλ λα 

ρνξεχνπλ θαη λα ηξαγνπδνχλ, ελψ φηαλ νη πξσηάξεδεο ην 

δνθηκάζνπλ επηβξαδχλνπλ θαη ην πλεχκα ηνπο γίλεηε 

απαζρνιεκέλν.  

Ο ξπζκφο ηεο κεισδίαο ηνπ «παιαηνχ πεχθνπ» φηαλ 

παίδεηε ζε έλα δεξκάηηλν ηχκπαλν είλαη γαιήληνο, αιιά φηαλ 

πξσηάξεο πξνζπαζεί λα ην παίμεη επηβξαδχλεη θαη ην πλεχκα 

ηνπ γίλεηε απαζρνιεκέλν. Πνιχ ηθαλνί άλζξσπνη κπνξνχλ λα 

ρεηξηζηνχλ έλαλ γξήγνξν ξπζκφ , αιιά είλαη άζρεκν λα θηππάο 

βηαζηηθά. Αλ πξνζπαζήζεηο λα θηππήζεηο πνιχ γξήγνξα ζα 

βγεηο εθηφο ρξφλνπ. Φπζηθά, ε βξαδεία είλαη θαθή. Οη 

πξαγκαηηθά ηθαλνί άλζξσπνη δελ βγαίλνπλ πνηέ εθηφο ρξφλνπ, 

θαη ζρεδφλ πάληα ειεχζεξα θαη ρσξίο λα θαίλνληαη 

απαζρνιεκέλνη. Απφ απηφ ην παξάδεηγκα κπνξνχκε λα δνχκε 

ηελ αξρή.  

Απηφ πνπ έηλαη γλσζηφ σο ηαρχηεηα είλαη ηξνκεξά θαθφ 

ζηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο. Ο ιφγνο γηα απηφ είλαη πσο 

αλαιφγσο ην κέξνο, έιε ή βάιηνη θαη νχησ θάζε εμήο, κπνξεί λα 

κελ είλαη δπλαηφλ λα θηλήζνπκε ην ζψκα θαη ηα πφδηα καδί 

γξήγνξα. Αθφκα ιηγφηεξν ζα είζαη ηθαλφο λα θφςεηο  γξήγνξα 

αλ έρεηο έλα καθξχ ζπαζί ζε απηέο ηηο ζπλζήθεο. Αλ 

πξνζπαζήζεηο λα θφςεηο γξήγνξα, σο ζαλ λα ρξεζηκνπνηήζεηο 

κηα ληάιηα ή έλα θνληφ ζπαζί, δελ ζα θφςεηο νχηε ιίγν. Πξέπεη 

λα ην εθηηκήζεηο απηφ. ΢ηελ κεγάισλ δηαζηάζεσλ ζηξαηεγηθή 

επίζεο, έλα γξήγνξν απαζρνιεκέλν πλεχκα είλαη αλεπηζχκεην. 

Σν πλεχκα πξέπεη λα είλαη απηφ ηνπ λα θξαηάο ην καμηιάξη 

θάησ, θαη ηφηε δελ ζα είζαη νχηε ιίγν αξγνπνξεκέλνο. ΋ηαλ ν 

αληίπαιφο ζνπ βηάδεηαη απξφζεθηα, εζχ πξέπεη λα δξάζεηο 

αληίζεηα θαη λα κείλεηο ήξεκνο. Πξέπεη λα κελ επεξεαζηείο απφ 

ηνλ αληίπαιν. Δμαζθήζνπ επηκειψο πάλσ ζε απηφ ην πλεχκα.  

 

 

 

 



86 
 

«Δ΢ΧΣΔΡΗΚΟ» ΚΑΗ «ΔΠΗΦΑΝΔΗΑ» ΢ΣΗ΢ 

ΑΛΛΔ΢ ΢ΥΟΛΔ΢ 
  

 

 Γελ ππάξρεη νχηε «εζσηεξηθφ» νχηε «επηθάλεηα» ζηελ 

ζηξαηεγηθή. Σν αηζζεηηθφ επίηεπγκα ζπλήζσο ηζρπξίδεηαη 

εζσηεξηθή ζεκαζία θαη κπζηηθή παξάδνζε, θαη «εζσηεξηθφ» 

θαη «πχιε», αιιά ζηελ κάρε δελ ππάξρεη ηέηνην πξάγκα φπσο 

κάρε ζηελ επηθάλεηα, ή θφςηκν κε ην εζσηεξηθφ. ΋ηαλ δηδάζθσ 

ηελ δηθή κνπ Οδφ, πξψηα δηδάζθσ κε ηελ εμάζθεζε ζηηο 

ηερληθέο νη νπνίεο είλαη εχθνιν γηα ηνλ καζεηή λα θαηαιάβεη, 

έλα δφγκα πνπ είλαη εχθνιν λα θαηαλνεζεί. ΢ηαδηαθά πξνρσξψ 

λα εμεγψ ηελ βαζηά αξρή, ζεκεία πνπ είλαη δχζθνια λα 

θαηαλνεζνχλ, ζχκθσλα κε ηελ πξφνδν ηνπ καζεηή. ΢ε θάζε 

πεξίπησζε, επεηδή ε Οδφο γηα λα θαηαλνήζεηο είλαη δηα κέζσ 

ηεο εκπεηξίαο, δελ κηιψ γηα «εζσηεξηθφ» θαη «πχιε». ΢ε απηφλ 

ηνλ θφζκν, αλ παο κέζα ζηα βνπλά, θαη απνθαζίζεηο λα παο 

αθφκα πην βαζηά θαη κεηά αθφκα πην βαζηά, ηειηθά αληί απηνχ 

ζα θηάζεηο ζηελ πχιε. ΋πνηα θαη αλ είλαη ε νδφο, έρεη 

εζσηεξηθφ, θαη είλαη κεξηθέο θνξέο θαιφ λα βξεηο ηελ πχιε. 

΢ηελ ζηξαηεγηθή, δελ κπνξνχκε λα πνχκε ηη είλαη θξπκκέλν θαη 

ηη είλαη απνθαιπκκέλν. Παξάιιεια απερζάλνκαη λα θνηλσλψ 

ηελ Οδφ κνπ δηα ηεο γξαθήο.  Καηαλνψληαο ην επίπεδν ησλ 

καζεηψλ κνπ, δηδάζθσ ηελ άκεζε Οδφ, αθαηξψληαο ηηο θαθέο 

επηξξνέο ησλ άιισλ ζρνιψλ, θαη ζηαδηαθά ηνπο εηζάγσ ζηελ 

πξαγκαηηθή Οδφ ηνπ Πνιεκηζηή. Ζ κέζνδνο ηεο δηδαζθαιίαο 

ηεο ζηξαηεγηθήο κνπ είλαη κε έλα αμηφπηζην πλεχκα. Πξέπεη λα 

εμαζθεζείο επηκειψο. 

 Έρσ πξνζπαζήζεη λα θαηαγξάςσ κηα πεξηγξαθή ησλ 

ζηξαηεγηθψλ ησλ άιισλ ζρνιψλ ζηηο απφ πάλσ ελληά ελφηεηεο. 

Θα κπνξνχζα ηψξα λα ζπλερίζσ πξνζθέξνληαο κηα 

ζπγθεθξηκέλε θαηαγξαθή ησλ ζρνιψλ απηψλ κηα πξνο κηα, απφ 

ηελ «πχιε» πξνο ην «πεξηερφκελν», αιιά δελ έρσ νλνκαηίζεη 

επίηεδεο ηηο ζρνιέο ή ηα βαζηθά ηνπο ζεκεία. Ο ιφγνο γηα απηφ 

είλαη πσο δηαθνξεηηθά παξαθιάδηα ηέηνησλ ζρνιψλ δίλνπλ 

δηαθνξεηηθέο εξκελείεο ησλ δνγκάησλ. ΋ζν ε άπνςε ησλ 

αλδξψλ δηαθέξεη, έηζη θαη νη ηδέεο πξέπεη λα δηαθέξνπλ πάλσ 



87 
 

ζην ίδην ζέκα. Έηζη θαλελφο άλδξα ε αληίιεςε δελ είλαη έγθπξε 

γηα θακία ζρνιή. Έρσ δείμεη ηηο δηάθνξεο ηάζεηο ησλ άιισλ 

ζρνιψλ ζε ελληά ζεκεία. Αλ δνχκε απηά απφ κηα εηιηθξηλή 

άπνςε, βιέπνπκε πσο νη άλζξσπνη ζπλερψο ηείλνπλ λα 

πξνηηκνχλ ην καθξχ ζπαζί ή ην θνληφ ζπαζί, θαη αζρνινχληαη 

κε ηελ δχλακε θαη ζηα κεγάια θαη ζηα κηθξά πξάγκαηα. 

Μπνξείο λα δεηο πσο εγψ δελ θαηαπηάλνκαη κε ηηο «πχιεο» ησλ 

άιισλ ζρνιψλ. ΢ηελ δηθή κνπ ζρνιή ηνπ καθξηνχ ζπαζηνχ 

Itchy δελ ππάξρεη πχιε ή εζσηεξηθφ. Γελ ππάξρεη εζσηεξηθφ 

λφεκα ζηηο ζηάζεηο ηνπ ζπαζηνχ. Δζχ πξέπεη λα θξνληίζεηο λα 

θξαηήζεηο ην πλεχκα ζνπ εηιηθξηλέο γηα λα θαηαιάβεηο ηελ 

αξεηή ηεο ζηξαηεγηθήο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  



89 
 

ΣΟ ΒΗΒΛΗΟ ΣΟΤ 

ΚΔΝΟΤ 

 
 
 

Ζ Οδφο ηεο ΢ηξαηεγηθήο  Ni To Ichi είλαη 

θαηαγεγξακκέλε ζε απηφ ην Βηβιίν ηνπ Κελνχ. Απηφ πνπ 

νλνκάδεηαη πλεχκα ηνπ θελνχ είλαη εθεί πνπ δελ ππάξρεη ηίπνηα. 

Γελ ζπκπεξηιακβάλεηαη ζηελ αλζξψπηλε γλψζε. Φπζηθά ην 

θελφ είλαη ην ηίπνηα. Γλσξίδνληαο πξάγκαηα πνπ ππάξρνπλ 

κπνξείο λα γλσξίδεηο απηά πνπ δελ ππάξρνπλ. Απηφ είλαη ην 

θελφ. Οη άλζξσπνη ζε απηφλ ηνλ θφζκν θνηηνχλ ηα πξάγκαηα 

ιάζνο, θαη λνκίδνπλ πσο απηφ πνπ δελ θαηαλννχλ πξέπεη λα 



90 
 

είλαη ην θελφ. Απηφ δελ είλαη ην πξαγκαηηθφ θελφ. Δίλαη 

άγλσζην. ΢ηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο, επίζεο, απηνί πνπ 

κειεηνχλ σο πνιεκηζηέο λνκίδνπλ πσο απηφ πνπ δελ 

πεξηιακβάλεηαη ζηελ ηέρλε ηνπο είλαη ην θελφ. Απηφ δελ είλαη 

ην θελφ. Γηα λα επηηχρεηο ζηελ Οδφ ηεο ΢ηξαηεγηθήο σο 

πνιεκηζηήο πξέπεη λα κειεηήζεηο πιήξσο άιιεο πνιεκηθέο 

ηέρλεο θαη λα κελ απνθιίζεηο θαζφινπ απφ ηελ Οδφ ηνπ 

Πνιεκηζηή. Με ην πλεχκα ζνπ πάγην, εμαζθήζνπ θάζε κέξα, 

θαη ψξα κε ηελ ψξα.  

Αλέπηπμε ην δηηηφ πλεχκα ηεο θαξδηάο θαη ηνπ λνπ, θαη 

αθφληζε ην δηηηφ βιέκκα αληίιεςε θαη φξαζε. ΋ηαλ ην πλεχκα 

ζνπ δελ είλαη θαζφινπ ζνισκέλν, φηαλ ηα ζχλλεθα ηνπ 

άγλσζηνπ θαζαξίζνπλ, ηφηε ππάξρεη πξαγκαηηθφ θελφ. Μέρξη 

λα αληηιεθζείο ηελ πξαγκαηηθή Οδφ, είηε είλαη κέζα ζηνλ 

Βνπδηζκφ είηε είλαη θνηλή ινγηθή, εζχ ζα λνκίδεηο πσο ηα 

πξάγκαηα είλαη νξζά θαη ζε ηάμε. Ωζηφζν, αλ ζθεθηνχκε ηα 

πξάγκαηα αληηθεηκεληθά, απφ ηελ νπηηθή ησλ λφκσλ ηνπ 

θφζκνπ, βιέπνπκε δηάθνξα δφγκαηα λα θεχγνπλ απφ ηελ 

πξαγκαηηθή Οδφ. Γλψξηδε θαιά απηφ ην πλεχκα, θαη κε ηελ 

εηιηθξίλεηα σο ζεκέιην ηνπ πξαγκαηηθνχ πλεχκαηνο ηεο Οδνχ. 

Δμάζθεζε ηελ ζηξαηεγηθή γεληθεπκέλα, ζσζηά θαη αλνηρηά. 

Σφηε ζα αξρίζεηο λα ζθέθηεζαη ηα πξάγκαηα απφ κηα πιαηηά 

αίζζεζε θαη, πεξλψληαο ην θελφ σο ηελ Οδφ, ζα δεηο ηελ Οδφ 

σο θελή. ΢ην θελφ είλαη ε αξεηή, θαη φρη ην θαθφ. Ζ ζνθία έρεη 

ππφζηαζε, ε αξρή έρεη ππφζηαζε θαη ε Οδφο έρεη ππφζηαζε, ην 

πλεχκα είλαη ην ηίπνηα.  

Γσδέθαηε κέξα ηνπ πέκπηνπ κήλα, δεχηεξνο ρξφλνο ηνπ 

Shoho(1645) 

Teruro Magonojo 

 

 

 

 

 



 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ 

΢ΤΝΣΟΜΖ 

Η΢ΣΟΡΗΑ ΣΖ΢ 

ΗΑΠΧΝΗΑ΢ 



92 
 

ΣΑ ΠΡΟΨ΢ΣΟΡΗΚΑ 

ΥΡΟΝΗΑ 

 

Ωο Δπνρή ηνπ Λίζνπ γηα ηα λεζηά ηεο Ηαπσλίαο νη 

αξραηνιφγνη ραξαθηεξίδνπλ ην ρξνληθφ δηάζηεκα απφ ην 30.000 

Π.Κ.Δ.
1
 σο ην 10.000 Π.Κ.Δ., εμαηηίαο ησλ ιίζηλσλ ηέρλεξγσλ 

πνπ ηε ραξαθηεξίδνπλ θαη ηελ έιιεηςε θεξακηθψλ. Ζ πξφζζεζε 

ελδηάκεζσλ πεξηφδσλ έρεη λα θάλεη κε ηε ζηαδηαθή βειηίσζε 

ησλ εξγαιείσλ, ηελ αλαθάιπςε πξσηφγνλσλ νηθηζκψλ –

κεζνιηζηθή πεξίνδνο- θαη ηε ζηαδηαθή εηζαγσγή ηεο ρξήζεο ηνπ 

πεινχ θαη ησλ κεηάιισλ –λενιηζηθή. 

Ζ Νενιηζηθή πεξίνδνο ζηηο ηαπσληθέο λήζνπο αλαθέξεηαη 

απφ αξθεηνχο αξραηνιφγνπο θαη σο Δπνρή ηνπ Πεινχ, εμαηηίαο 

ησλ θεξακηθψλ δεηγκάησλ θαη ησλ εηδσιίσλ πνπ έρεη λα 

παξνπζηάζεη. Σα ηεζη ξαδηνρξνλνιφγεζεο έδεημαλ ζε αξθεηέο 

πεξηπηψζεηο ην ρξνληθφ βάζνο ησλ 10.000 εηψλ. 

 

 

 

 

 
                                                           
1
 Το Π.Κ.Ε. είναι το ακρωνφμιο τθσ φράςθσ «Προ Κοινισ Εποχισ». Επειδι το «π.χ-προ Χριςτοφ» είναι 

κρθςκευτικά χρωματιςμζνο, χρθςιμοποιείται πλζον το Π.Κ.Ε που είναι όμωσ ουςιαςτικά το π.χ.  



93 
 

ΚΔΡΑΜΗΚΖ ΣΕΟΜΟΝ 

 

Ρίνακασ 4: Αγγείο από τθν εποχι Τηόμον, χρονολογείτε τθν περίοδο 3000-2000 Ρ.Κ.Ε. 

 

Με ηε ζεηξά ηεο ε Δπνρή ηνπ Πεινχ ρσξίδεηαη ζε δχν 

επηκέξνπο επνρέο, ηελ επνρή Σδφκνλ θαη ηελ επνρή Γηαγηφη. Ζ 

Δπνρή Σδφκνλ μεθηλά απφ ην 10.000 Π.Κ.Δ. θαη θηάλεη –

ηδηαίηεξα ζηελ πεξίπησζε ηεο λήζνπ Κηνχζνπ– σο ηνλ 3ν 

Π.Κ.Δ. αηψλα. Ζ ιέμε Σδφκνλ είλαη ζχλζεηε θαη ζεκαίλεη 

«ράξαγκα κε ζρνηλί». Ζ ιέμε Σδν ζεκαίλεη ζρνηλί, ελψ ε ιέμε 

Μνλ ζεκαίλεη ράξαγκα. Γηάζεκε απφ εθείλε ηελ επνρή έξρεηαη 

ε θεξακηθή Σδφκνλ κε ηα ζρνηλφκνξθα ραξάγκαηα ζηα 

θεξακηθά ηεο. Πξνο ην ηέινο ηεο εκθαλίδεηαη θαη ε ρξήζε ηνπ 

αηζαιηνχ, ηδηαίηεξα ζηελ θαηαζθεπή φπισλ. Σα θεξακηθά ηεο 

επνρήο Γηαγηφη, αλ θαη ζε νξηζκέλεο πεξηπηψζεηο θέξνπλ 



94 
 

ζρνηλφκνξθα ραξάγκαηα, εληνχηνηο είλαη εληειψο δηαθνξεηηθά 

ζηελ ηερλνηξνπία ηνπο θαη εχθνια δηαθξίλνληαη απφ εθείλα ηεο 

θεξακηθήο Σδφκνλ. Σν ζεκαληηθφηεξν ζηνηρείν, σζηφζν, είλαη 

ην γεγνλφο φηη ζηηο ηαπσληθέο λήζνπο εηζβάιινπλ ιανί απφ ηελ 

θνξεαηηθή ρεξζφλεζν, πεξίπνπ ηνλ 3ν Π.Κ.Δ. αηψλα. 

Κξίλνληαο απφ ην γεγνλφο φηη ε θεξακηθή Σδφκνλ 

ζηαδηαθά κεηψλεηαη θαη αληηθαζίζηαηαη, πηζηεχεηαη πσο νη 

θνξείο ηνπ πνιηηηζκνχ Γηαγηφη ηειηθά ππεξίζρπζαλ, αλ θαη ν 

πνιηηηζκφο Σδφκνλ ζπλερίζηεθε ζηε βφξεηα λήζν Υνθάηλην. Ζ 

λήζνο Υνθάηλην θαηνηθείην απνθιεηζηηθά απφ ηνπο Ατλνχ11 

ζρεδφλ κέρξη ηνλ 16ν αηψλα, νπφηε θαη άξρηζε ν ηαπσληθφο 

απνηθηζκφο. 

Ζ Δπνρή Κνθνχλ δηακνξθψλεηαη απφ ην ηδηαίηεξν 

ραξαθηεξηζηηθφ ησλ ηχκβσλ, θάηη αλάινγν κε ηηο ηνχκπεο ηεο 

Μαθεδνλίαο ή ηηο καγνχιεο ηεο ζεζζαιηθήο γεο. Άιισζηε ε 

ίδηα ε ιέμε θνθνχλ ζεκαίλεη ηχκβνο. Σνχηνη νη ηχκβνη άιινηε 

είλαη ζηξνγγπινί, άιινηε ηεηξάγσλνη, άιινηε ζηξνγγπινί 

κπξνζηά θαη ηεηξάγσλνη πίζσ, άιινηε δχν ηεηξάγσλα κε θχθιν 

αλάκεζά ηνπο, άιινηε δχν θχθινη. Ηζηνξηθά, ε ζπγθεθξηκέλε 

επνρή κε βάζε ηηο αξραηνινγηθέο αλαθαιχςεηο ηνπνζεηείηαη 

αλάκεζα ζην ηέινο ηνπ 3νπ αηψλα ή ηηο απαξρέο ηνπ 4νπ, ελψ 

ην ηέινο ηεο ζηνλ 7ν αηψλα. 

΢εκαληηθφ ζηνηρείν γηα ηε ρξνληθή ηνπνζέηεζε απηήο ηεο 

επνρήο απνηειεί ε γξαπηή καξηπξία ελφο αξραίνπ θηλεδηθνχ 

αξρείνπ ζην νπνίν αλαθέξεηαη πσο ε απηνθξάηεηξα Υηκίρν 

έζηεηιε πξεζβεπηή ζηελ θηλεδηθή πξσηεχνπζα κε δψξν 100 

θαζξέπηεο θαη άιια δψξα ηα έηε 238 θαη 240. Λίγν αξγφηεξα 

πέζαλε θαη ηάθεθε ζε έλα κεγάιν ηχκβν πνπ ρηίζηεθε πξνο 

ηηκήλ ηεο. 

Ζ ηζηνξηθή επνρή γηα ηνλ ηαπσληθφ πνιηηηζκφ ζεσξείηαη 

πσο θάλεη ηελ έλαξμή ηεο ζηα ηέιε ηνπ 6νπ αηψλα. Σν 592 



95 
 

επηβεβαηψλεηαη απφ γξαπηέο καξηπξίεο σο ην έηνο ζαλάηνπ ηνπ 

απηξνθξάηνξα ΢νπζνχλ. ΢πλεπψο ην 593 είλαη ην 

επηβεβαησκέλν έηνο έλαξμεο γηα ηε δηνίθεζε ηεο απηνθξάηεηξαο 

΢νπΐθν. Βέβαηα, αλ θαηαθχγεη θαλείο ζην Κνηδίθη2, ην αξρείν 

ησλ αξραίσλ γεγνλφησλ, ν πξψηνο απηνθξάηνξαο Σδίλκνπ 

εγθαζίδξπζε ηελ θπβέξλεζή ηνπ ην 660 Π.Κ.Δ., δειαδή ζηελ 

χζηεξε επνρή Σδφκνλ. Οη ηζηνξηθνί, σζηφζν, ακθηβάιινπλ θαη 

πηζηεχνπλ πσο φια απηά έγηλαλ θαηά ηνλ 1ν αηψλα, νπφηε θαη 

έγηλε ε εηζαγσγή ζηδήξνπ θαη αλαπηχρζεθαλ νη ηερληθέο 

θαηεξγαζίαο ηνπ. 

΢πλνςίδνληαο ζε έλαλ πίλαθα ηνπο πξντζηνξηθνχο ρξφλνπο 

ηνπ ηαπσληθνχ πνιηηηζκνχ ζηηο δηαθνξεηηθέο θάζεηο ηνπ, 

θαηαιήγνπκε ζηελ παξαθάησ θαηάηαμε: 

 

1. Παιαηνιηζηθή επνρή (Ηαπσλία) 30.000-10.000 Π.Κ.Δ. 

2. Δπνρή Σδφκνλ 10.000 Π.Κ.Δ-3ν Π.Κ.Δ. αη. 

3. Δπνρή Γηαγηφη 3νο Π.Κ.Δ.αη.- 3ν/4ν αη. 

4. Δπνρή Κνθνχλ 3νο/4νο αη.-7ν αη. 

 

 

 

 

 



96 
 

 

ΚΛΑ΢ΗΚΖ ΠΔΡΗΟΓΟ΢ 

 

Ρίνακασ 5: Ο τάφοσ του αυτοκράτορα Νιντόκου, ςτθν Οςάκα. Ήταν ο 16
οσ

 αυτοκράτορασ ςτθν Ιςτορία τθσ 
Ιαπωνίασ. Αξιόλογα επιτεφγματά του αφοροφν κυρίωσ τισ υποδομζσ και τθ δοιικθςθ.   

 

 

 



97 
 

Ρίνακασ 6: Χάρτθσ που δείχνει τθν Έκταςθ τθσ Ιαπωνικισ Αυτοκρατορίασ τθν περίοδο Γιαμάτο. 

 

 

 

Ζ κεηάβαζε ζηα θιαζηθά ρξφληα πεξλά νπζηαζηηθά απφ 

ηελ πεξίνδν Γηακάην (300-710). Απφ ηελ αξρή ηεο πεξηφδνπ 

Κνθνχλ αλαπηχζζεηαη έλα θέληξν δχλακεο ζηελ εχθνξε 

πεδηάδα Κηλάη, ην νπνίν γίλεηαη ηειηθά παξάγσλ ζπλέλσζεο ηεο 

ρψξαο, κε πνιηηηθφ θέληξν ηεο ηελ επαξρία Γηακάην 

(λνκαξρηαθφ δηακέξηζκα ηεο Νάξα). Σν φλνκα ηεο πεξηφδνπ 

πξνέξρεηαη απφ ηνπο κεγάινπο ηάθνπο (θνθνχλ) πνπ ρηίζηεθαλ 

γηα ηνπο πνιηηηθνχο εγέηεο εθείλεο ηεο επνρήο. Ζ Ηαπσλία ηεο 

πεξηφδνπ Γηακάην απιψζεθε απφ ην Κηνχζνπ σο ηελ πεδηάδα 

Κηλάη, αιιά δελ πεξηέιαβε ην Κάλην, ην Σνρφθνπ θαη ηε λήζν 

Υνθάηλην. 

Ο απηνθξάηνξαο ήηαλ θπβεξλήηεο ηεο Ηαπσλίαο θαη ην 

δηνηθεηηθφ ηνπ θέληξν κεηαθηλείην ζπρλά απφ ηε κηα πφιε ζηελ 

άιιε. ΢χληνκα φκσο ε παηξηά ΢νγθά αλέιαβε ηελ πξαγκαηηθή 

πνιηηηθή δχλακε. Σνχην είρε σο ζπλέπεηα λα ελεξγνχλ νη 



98 
 

πεξηζζφηεξνη απηνθξάηνξεο κφλνλ σο ζχκβνια ηνπ θξάηνπο, 

ηειψληαο ηηο ηειεηνπξγίεο ΢ίλην. 

Δμαηηίαο ησλ θηιηθψλ ζρέζεσλ κε ην βαζίιεην Κνπληάξα 

(ή Πατθηζέ) ζηελ θνξεαηηθή ρεξζφλεζν, ε επηξξνή απφ ηελ 

επεηξσηηθή ρψξα απμήζεθε έληνλα. Ο Βνπδηζκφο θαίλεηαη πσο 

πέξαζε ζηελ Ηαπσλία θαηά ην 538 ή 552 θαη πξνσζήζεθε απφ 

ηελ θπβεξλψζα ηάμε. Ο πξίγθεπαο ΢νηφθνπ ιέγεηαη πσο έπαημε 

ζεκαληηθφ ξφιν ζηελ πξνψζεζε ησλ θηλεδηθψλ ηδεψλ. Έγξαςε 

επίζεο ην ζχληαγκα ησλ δεθαεπηά άξζξσλ γηα ηηο εζηθέο θαη 

πνιηηηθέο αξρέο. Οη ζεσξίεο ηνπ Κνκθνπθηαληζκνχ θαη ηνπ 

Σαντζκνχ, θαζψο επίζεο θαη ην θηλεδηθφ ζχζηεκα γξαθήο, 

εηζήρζεζαλ ζηελ Ηαπσλία θαηά ηε δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ 

Γηακάην. 

Σν 645 ν Ναθαηφκη λν Κακαηάξη έγηλε ην ελαξθηήξην 

ζεκείν γηα ηελ επνρή ηεο παηξηάο Φνπηδηβάξα, πνπ δηήξθεζε 

κέρξη ηελ άλνδν ηεο ζηξαηησηηθήο ηάμεο ησλ ζακνπξάη ζηνλ 

11ν αηψλα. Σελ ίδηα ρξνληά έγηλαλ νη κεηαξξπζκίζεηο Σατθά, νη 

νπνίεο θαζηέξσζαλ κηα λέα θπβέξλεζε θαη έλα δηνηθεηηθφ 

ζχζηεκα ζχκθσλα κε ην θηλεδηθφ πξφηππν. ΋ιε ε γε 

αγνξάζηεθε απφ ην θξάηνο θαη έγηλε αλαδηαλνκή ηεο θαη κηα 

κεγάιε πξνζπάζεηα αλαδαζκνχ, πξνθεηκέλνπ λα εηζαρζεί ην 

λέν θνξνινγηθφ ζχζηεκα πνπ πηνζεηήζεθε επίζεο απφ ηελ 

Κίλα. 

 

 

 

 

 



99 
 

ΠΔΡΗΟΓΟ΢ ΝΑΡΑ ΚΑΗ ΥΔΨΑΝ 

 

Ρίνακασ 7: Ραραδοςιακζσ φορεςιζσ των Ευγενϊν τθσ περιόδου Nara. Η ςυγκεκριμζνθ φωτογραφία είναι από 
μια εκδιλωςθ ςτο Kyoto, το 2007.   

 

 

Ρίνακασ 8: Η πολιορκία του Ραλατιοφ Sanjo, το 1159. Ήταν θ πρϊτθ μάχθ τθσ εξζγερςθσ Heiji. 

 

 



100 
 

 

 

 

 

Ρίνακασ 10: Σάμουράι τθσ περιόδου Χζιαν. 

 

Καηά ην 710 ε πξψηε κφληκε ηαπσληθή πξσηεχνπζα 

εγθαζίζηαηαη ζηε Νάξα, κηα πφιε πνπ δηακνξθψζεθε ζχκθσλα 

Ρίνακασ 9: Ο Ναόσ Itsikushima. Είναι αφιερωμζνοσ ςτισ τρεισ κόρεσ του Θεοφ Susanoo-No Mikoto, άρχοντα τθσ 
κάλαςςασ και των καταιγίδων. Καταςκευάςτθκε τον 12

ο
 αιϊνα με ζξοδα του Ρολζμαρχου Taira No Kiyomori. 

Έκτοτε ζχει καταςτραφεί και ξανακαταςκευαςτεί αρκετζσ φορζσ, διατθρϊντασ όμωσ τθν αρχικι αρχιτεκτονικι 
του.  



101 
 

κε θηλεδηθά πξφηππα. Σα κεγάια βνπδηζηηθά κνλαζηήξηα 

ρηίζηεθαλ ζηε λέα πξσηεχνπζα. Σα κνλαζηήξηα θέξδηζαλ 

γξήγνξα ηζρπξή πνιηηηθή επηξξνή θαη έηζη, πξνθεηκέλνπ λα 

πξνζηαηεπζεί ε ζέζε ηνπ απηνθξάηνξα θαη ηεο θεληξηθήο 

θπβέξλεζεο, ε πξσηεχνπζα κεηαθηλήζεθε πξνο ην Ναγθαφθα ην 

784 θαη ηειηθά ζην Υετάλ (Κηφην) ην 794, φπνπ έκεηλε γηα πάλσ 

απφ ρίιηα ρξφληα. 

Υαξαθηεξηζηηθφ ησλ πεξηφδσλ Νάξα θαη Υετάλ είλαη κηα 

βαζκηαία απνδπλάκσζε ηεο θηλεδηθήο επηξξνήο πνπ παξέκεηλε, 

εληνχηνηο, ηζρπξή. Πνιιέο απφ ηηο εηζαγφκελεο ηδέεο βαζκηαία 

«εζληθνπνηήζεθαλ». Πξνθεηκέλνπ λα ηθαλνπνηεζνχλ νη 

ηδηαίηεξεο αλάγθεο ηεο Ηαπσλίαο, θαζηεξψζεθαλ δηάθνξα 

θπβεξλεηηθά γξαθεία επηπξφζζεηα ζην θπβεξλεηηθφ ζχζηεκα 

πνπ αληηγξάθεθε απφ ην θηλεδηθφ πξφηππν6. ΢ηηο ηέρλεο, επίζεο, 

ηα ακηγή ηαπσληθά θηλήκαηα έγηλαλ φιν θαη πεξηζζφηεξν 

δεκνθηιή. Ζ αλάπηπμε ησλ ζπιιαβψλ Κάλα έθαλε δπλαηή ηε 

δεκηνπξγία κηαο πξαγκαηηθήο ηαπσληθήο ινγνηερλίαο, ελψ νη 

δηάθνξεο λέεο βνπδηζηηθέο αηξέζεηο πνπ εηζήρζεζαλ απφ ηελ 

Κίλα θαηά ηε δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ Υετάλ απνξξνθήζεθαλ απφ 

ην λενηεξηθφ ηαπσληθφ πξφηππν. 

Αλάκεζα ζηηο ρεηξφηεξεο απνηπρίεο ησλ κεηαξξπζκίζεσλ 

Σατθά ζπγθαηαιέγνληαη νη αλαδαζκνί ηεο γεο θαη ην 

θνξνινγηθφ ζχζηεκα. Οη πςεινί θφξνη νδήγεζαλ ζηελ 

εμαζζέλεζε πνιιψλ αγξνηψλ, πνπ έπξεπε έπεηηα λα πσιήζνπλ 

ηηο ηδηνθηεζίεο ηνπο θαη έγηλαλ κηζζσηνί ησλ κεγαιχηεξσλ 

γαηνθηεκφλσλ. Δπηπιένλ, πνιινί αξηζηνθξάηεο θαη βνπδηζηηθά 

κνλαζηήξηα πέηπραλ θνξνινγηθή αζπιία. Καηά ζπλέπεηα, ην 

θξαηηθφ εηζφδεκα κεηψζεθε θαη ζην πέξαζκα ησλ αηψλσλ ε 

πνιηηηθή δχλακε κεηαηνπίζηεθε ζηαζεξά απφ ηελ θεληξηθή 

θπβέξλεζε ζηνπο κεγάινπο γαηνθηήκνλεο8. 



102 
 

Ζ παηξηά Φνπηδηβάξα έιεγμε ηελ πνιηηηθή ζθελή ηεο 

πεξηφδνπ Υετάλ γηα αξθεηνχο αηψλεο κεηά απφ ζηξαηεγηθέο 

επηγακίεο κε ηελ απηνθξαηνξηθή νηθνγέλεηα θαη κε ηελ 

θαηάιεςε φισλ ησλ ζεκαληηθψλ πνιηηηθψλ γξαθείσλ ζην 

Κηφην θαη ησλ ζεκαληηθφηεξσλ επαξρηψλ. Ζ δχλακε ηεο γεληάο 

έθζαζε ζηελ αηρκή ηεο κε ηνλ Φνπηδηβάξα Μηηζηλάγθα ην 1016. 

Μεηά απφ ηνλ Μηηζηλάγθα ε δχλακε ησλ εγεηψλ Φνπηδηβάξα 

άξρηζε λα κεηψλεηαη θαη ε δεκφζηα ηάμε δελ κπνξνχζε λα 

δηαηεξεζεί. Πνιινί γαηνθηήκνλεο κίζζσλαλ ζακνπξάη γηα ηελ 

πξνζηαζία ησλ πεξηνπζηψλ ηνπο. Έηζη ε επηξξνή ηεο 

ζηξαηησηηθήο ηάμεο έγηλε φιν θαη πεξηζζφηεξν ζεκαληηθή, 

εηδηθά ζηελ αλαηνιηθή Ηαπσλία. 

Ζ ππεξνρή ηεο παηξηάο Φνπηδηβάξα ηεξκαηίζηεθε ην 

1068, φηαλ ν λένο απηνθξάηνξαο Γθν ΢αληδφ απνθάζηζε λα 

θπβεξλήζεη ηε ρψξα κφλνο ηνπ θαη ε νηθνγέλεηα Φνπηδηβάξα 

απέηπρε λα ηνλ ειέγμεη. Καηά ην 1086. ν Γθν ΢αληδφ 

παξαηηήζεθε, ζπλερίδνληαο λα θπβεξλά απφ ηα παξαζθήληα. 

Απηή ε λέα κνξθή θπβέξλεζεο νλνκάζηεθε θπβέξλεζε Ηλζέη. 

Οη απηνθξάηνξεο Ηλζέη είραλ ζεκαληηθή πνιηηηθή δχλακε απφ ην 

1086 κέρξη ην 1159, φηαλ ν Σάηξα Κηγηνηφκη έγηλε ν λένο εγέηεο 

ηεο Ηαπσλίαο. 

Καηά ηνλ 12ν αηψλα δχν ζηξαηησηηθέο νηθνγέλεηεο κε 

αξηζηνθξαηηθφ ππφβαζξν θέξδηζαλ πνιιή δχλακε. Πξφθεηηαη 

γηα ηηο παηξηέο Μηλακφην ή Γθέληζη θαη Σάηξα ή Υάηθε. Ζ 

παηξηά Σάηξα αληηθαηέζηεζε ηνπο επγελείο ηεο Φνπηδηβάξα ζε 

ζεκαληηθέο δηνηθεηηθέο ζέζεηο, ελψ ε παηξηά Μηλακφην 

απέθηεζε κεγάιε ζηξαηησηηθή εκπεηξία, ζέηνληαο ηε βφξεηα 

Υφλζνπ ππφ ηαπσληθφ έιεγρν κε δχν ζεκαληηθέο εθζηξαηείεο –

1050 θαη 1083 αληίζηνηρα. 

Μεηά απφ ην 1159 γίλεηαη εγέηεο ηεο Ηαπσλίαο ν Σάηξα 

Κηγηνκφξη θαη θπβεξλά σο απφιπηνο άξρνληαο ηε ρψξα απφ ην 



103 
 

1168 έσο ην 1178, πάληα κέζσ ηνπ απηνθξάηνξα. Οη 

ζεκαληηθφηεξεο απεηιέο κε ηηο νπνίεο έξρεηαη αληηκέησπνο ν 

λένο απηνθξάηνξαο δελ είλαη κφλν ν αληαγσληζκφο ηεο παηξηάο 

Μηλακφην, αιιά θαη ηα ζηξαηεπκέλα βνπδηζηηθά κνλαζηήξηα, 

πνπ είλαη ζπρλά ππεχζπλα γηα ηε δηαηάξαμε ηεο ήδε εχζξαπζηεο 

εηξήλεο. 

Μεηά απφ ην ζάλαην ηνπ Κηγηνκφξη νη παηξηέο Σάηξα θαη 

Μηλακφην δηεμάγνπλ έλαλ απνθαζηζηηθφ πφιεκν κεηαμχ ηνπο, 

κε ππέξηαην ζηφρν ηελ ππεξνρή θαη ηνλ πνιηηηθφνηθνλνκηθφ 

έιεγρν ηεο ρψξαο. Ο ηζηνξηθφο πφιεκνο Γθεκπέη δηήξθεζε απφ 

ην 1180 έσο ην 1185. Μέρξη ην ηέινο ηνπ πνιέκνπ ε παηξηά 

Μηλακφην έβαιε ηέινο ζηελ ππεξνρή ηεο παηξηάο Σάηξα θαη ν 

Μηλακφην Γηνξηηφκν έγηλε ν νπζηαζηηθφο θαη αδηαθηινλίθεηνο 

εγέηεο. Δμνπδεηεξψλνληαο φινπο ηνπο πηζαλνχο ερζξνχο ηνπ, 

έγηλε ζφγθνπλ θαη εγθαζίδξπζε λέα θπβέξλεζε ζηελ 

Κακαθνχξα, ηνλ ηφπν γέλλεζήο ηνπ. 

 

 

 

 

 

 



104 
 

 

ΦΔΟΤΓΑΡΥΗΑ 
 

Ρίνακασ 11: Κάςτρο Himeji. Καταςκευάςτθκε το 1333 και ζκτοτε ζχει δεχκεί αρκετζσ μετατροπζσ. Η τελευταία 
ζγινε το 1618. Το κάςτρο Himeji είναι το μεγαλφτερο κάςτρο ςτθν Ιαπωνία, και θ αρχιτεκτονικι του είναι 
χαρακτθριςτικι τθσ φεουδαρχικισ περιόδου τθσ Ιαπωνίασ. 

 

 

 

 

 

 



105 
 

ΠΔΡΗΟΓΟ΢ ΚΑΜΑΚΟΤΡΑ 

 

 

Ρίνακασ 12: Ανδρικι και Γυναικεία φορεςιά ευγενϊν και αυλικϊν τθν περίοδο Kamakura.  

 

 

 



106 
 

Ρίνακασ 13: Ναόσ Ujigami. Είναι ο αρχαιότεροσ Ναόσ τθσ κρθςκείασ του Σιντο-Βουδιςμοφ ςτθν Ιαπωνία. 
Ριςτεφετε πωσ καταςκευάςτθκε το 1060, και είναι αφιερωμζνοσ ςτον Αυτοκράτορα Nintoku. Ο προκάλαμοσ 
του Ναοφ καταςκευάςτθκε το 1336, και θ αρχιτεκτονικι του είναι χαρακτθριςτικι τθσ περιόδου Kamakura.     

 

Μεηά απφ ην ζάλαην ηνπ Γηνξηηφκν, ην 1199, νη θηινληθίεο γηα 

ηελ ππεξνρή άξρηζαλ κεηαμχ ηνπ Μπαθνχθνπ Κακαθνχξα 

(θπβέξλεζεο) θαη ηεο απηνθξαηνξηθήο απιήο ζην Κηφην. Οη 

θηινληθίεο γηα ηελ ππεξνρή ηειείσζαλ θαηά ηελ εμέγεξζε 

Σδνθίνπ ην 1221, φηαλ λίθεζε ν Κακαθνχξα ηνλ απηνθξαηνξηθφ 

ζηξαηφ ζην Κηφην θαη νη αληηβαζηιείο Υνηδφ απέθηεζαλ ηνλ 

πιήξε έιεγρν ηεο Ηαπσλίαο. Με ηνπο αλαδαζκνχο ηεο γεο θαηά 

ηε δηάξθεηα ηεο αλαηαξαρήο Σδνθηνχ θαηφξζσζαλ λα 

εμαζθαιίζνπλ ηελ ππαθνή ηζρπξψλ αλζξψπσλ ζε φιε ηε ρψξα. 

Ο απηνθξάηνξαο θαη ηα ππφινηπα θπβεξλεηηθά γξαθεία ζην 

Κηφην έραζαλ ζρεδφλ φιε ηε δχλακή ηνπο. 

Ζ θηλεδηθή επηξξνή ζπλερίζηεθε θαηά ηε δηάξθεηα ηεο 

πεξηφδνπ Κακαθνχξα θαη ε αίξεζε ηνπ Εελ Βνπδηζκνχ (1191) 

απέθηεζε έλα ζεκαληηθφ αξηζκφ νπαδψλ κεηαμχ ησλ ζακνπξάη, 

νη νπνίνη έγηλαλ ε θχξηα θνηλσληθή ηάμε. Σελ ίδηα ζηηγκή 



107 
 

ηδξχζεθε κηα άιιε βνπδηζηηθή αίξεζε, ε ξηδνζπαζηηθή θαη 

αδηάιιαθηε ΢νχηξα ηνπ Λσηνχ απφ ηνλ Νηρηξέλ. 

Σν 1232 θαζηεξψζεθε έλαο λένο λνκηθφο θψδηθαο, ην 

Σδνέη ΢ηθηκφθνπ. Σφληδε ηδηαίηεξα ηηο θνκθνπθηαληθέο αξρέο, 

φπσο ε ζεκαζία ηεο πίζηεο ζηνλ θχξην, θαη πξνζπάζεζε γεληθά 

λα θαηαζηείιεη ηε δηαθζνξά ησλ εζψλ θαη ηελ απεηζαξρία. Ο 

απζηεξφο έιεγρνο δηαηεξήζεθε απφ ηελ παηξηά Υνηδφ θαη 

νπνηαδήπνηε ζεκάδηα εμέγεξζεο μεξηδψζεθαλ ελ ηε γελέζεη 

ηνπο. 

Ο ζφγθνπλ δηέκελε ζηελ Κακαθνχξα ρσξίο ηδηαίηεξε 

δχλακε, ελψ νη αλαπιεξσηέο ηνπ βξίζθνληαλ ζην Κηφην θαη ηε 

δπηηθή Ηαπσλία. Οη δηαρεηξηζηέο θαη νη θχιαθεο αζθνχζαλ 

απζηεξφ θαη έληηκν έιεγρν ζηηο επαξρίεο, γεγνλφο πνπ είρε σο 

απνηέιεζκα αξθεηέο δεθαεηίεο εηξήλεο θαη νηθνλνκηθήο 

αλάπηπμεο ζηε ρψξα, έσο φηνπ άξρηζε λα απεηιεί κηα εμσηεξηθή 

δχλακε ηελ Ηαπσλία. 

Απφ ην 1259 νη Μνγγφινη είραλ θαηαθηήζεη ηελ Κίλα θαη 

άξρηζαλ λα ελδηαθέξνληαη γηα ηελ Ηαπσλία. Ωζηφζν ε 

Κακαθνχξα αγλφεζε ηα απεηιεηηθά κελχκαηα ησλ ηζρπξψλ 

Μνγγφισλ. Σνχην είρε σο απνηέιεζκα ηελ πξψηε κνγγνιηθή 

πξνζπάζεηα εηζβνιήο ην 1274 ζην λεζί Κηνχζνπ. Μεηά απφ 

κφλν κεξηθέο ψξεο λαπκαρίαο, φκσο, ν κεγάινο λαπηηθφο ζηφινο 

ησλ εηζβνιέσλ αλαγθάζηεθε λα απνηξαβερηεί εμαηηίαο ησλ 

θαθψλ θαηξηθψλ ζπλζεθψλ. Ο ζεφζηαιηνο άλεκνο θακηθάδε 

βνήζεζε ηνπο Ηάπσλεο, δεδνκέλνπ φηη νη πηζαλφηεηέο ηνπο 

ελάληηα ζηε κεγάιε θαη ζχγρξνλε κνγγνιηθή δχλακε δελ ήηαλ 

θαζφινπ επλντθέο. 

Έρνληαο ην ρξφλν λα πξνεηνηκαζηνχλ θαιά, νη Ηάπσλεο 

θαηφξζσζαλ λα ππεξαζπηζηνχλ ζζελαξά ηα λεζηά ηνπο επί 

αξθεηέο εβδνκάδεο θαηά ηε δηάξθεηα ηεο δεχηεξεο εηζβνιήο ην 

1281. Καη πάιη ν ζετθφο άλεκνο –βι. θαθνθαηξία– αλάγθαζε 



108 
 

ηνπο Μνγγφινπο λα απνζπξζνχλ. Σν Κηνχζνπ παξέκεηλε ζε 

επηθπιαθή γηα κηα πηζαλή ηξίηε πξνζπάζεηα εηζβνιήο, αιιά νη 

Μνγγφινη ζχληνκα είραλ πεξηζζφηεξα πξνβιήκαηα λα 

αληηκεησπίζνπλ ζηελ ελδνρψξα απφ ην λα ζθέπηνληαη ηελ 

Ηαπσλία. 

Οη ζπλέπεηεο ηεο πνιπεηνχο πνιεκηθήο πξνεηνηκαζίαο 

ελάληηα ζηνπο Μνγγφινπο ζηάζεθαλ κνηξαίεο γηα ηελ 

θπβέξλεζε Κακαθνχξα, δεδνκέλνπ φηη νδήγεζαλ ζε ηεξάζηηεο 

δαπάλεο. Πνιινί απφ πηζηνχο καρεηέο ηεο Κακαθνχξα 

πεξίκελαλ αληακνηβέο πνπ ε θπβέξλεζε δελ κπνξνχζε εθ ησλ 

πξαγκάησλ λα πιεξψζεη. Σα κεγάια νηθνλνκηθά πξνβιήκαηα 

θαη ε κεησκέλε αθνζίσζε ησλ ηζρπξψλ αξρφλησλ ήηαλ κεξηθνί 

απφ ηνπο ιφγνπο ηεο πηψζεο ηεο θπβέξλεζεο απηήο ηεο 

πεξηφδνπ. 

Καηά 1333 ε δχλακε ησλ αληηβαζηιέσλ Υνηδφ κεηψζεθε 

ζε ηέηνην βαζκφ, ψζηε ν απηνθξάηνξαο Γθν Νηατγθφ 

θαηφξζσζε λα απνθαηαζηήζεη ηελ απηνθξαηνξηθή δχλακε θαη 

λα ληθήζεη ην Μπαθνχθνπ Κακαθνχξα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ρίνακασ 14: Σάμουραϊ επιτίκεται ενάντια ςτουσ Μογγόλουσ Ειςβολείσ.    



109 
 

ΠΔΡΗΟΓΟ΢ ΜΟΤΡΟΜΑΣ΢Η 

 

Ρίνακασ 15: Ανδρικι και Γυναικεία φορεςιά αυλικϊν και ευγενϊν τθσ Ρεριόδου Μουρομάτςι, ζωσ και το 
τζλοσ τθσ περιόδου Έντο.   

 

 

 



110 
 

Ρίνακασ 16: Ξυλογραφία που απεικονίηει κυνιγι λφκων, τθσ περιόδου Μουρομάτςι. 

 

Παξά ηελ απνθαηάζηαζε ηεο απηνθξαηνξηθήο δχλακεο, ε 

αλαγέλλεζε ησλ παιαηψλ απηνθξαηνξηθψλ γξαθείσλ πνπ 

επηρεηξήζεθε θαηά ηελ πεξίνδν ηεο παιηλφξζσζεο Κέκνπ –φπσο 

νλνκάζηεθε– (1334) δε δηήξθεζε γηα πνιχ, επεηδή ην παιαηφ 

ζχζηεκα δηνίθεζεο δελ ήηαλ εθζπγρξνληζκέλν θαη πξαθηηθφ. 

Σελ ίδηα ζηηγκή νη αλψηεξνη ππάιιεινη απέηπραλ λα θεξδίζνπλ 

ηελ ππνζηήξημε ησλ ηζρπξψλ γαηνθηεκφλσλ θαη λα 

δεκηνπξγήζνπλ ηηο δηθέο ηνπο δψλεο επηξξνήο. 

Ο Αζηθάγθα Σαθανχηδη, άιινηε ππέξκαρνο ηνπ 

απηνθξάηνξα, ήξζε ζε ζχγθξνπζε κε ηελ απηνθξαηνξηθή απιή 

θαη θαηφξζσζε λα θαηαιάβεη ην Κηφην ην 1336, ηξέπνληαο ζε 

θπγή ηνλ Γθν Νηατγθφ, ν νπνίνο θαηέθπγε ζην Γηνζίλν, φπνπ 

ίδξπζε ηε λφηηα απιή. Σελ ίδηα ζηηγκή έλαο άιινο 

απηνθξάηνξαο δηνξίζηεθε ζην Κηφην. Σνχην έγηλε δπλαηφ 

εμαηηίαο κηαο δηαθσλίαο σο πξνο ηε γξακκή δηαδνρήο πνπ 

μεθίλεζε απφ ην ζάλαην ηνπ απηνθξάηνξα Γθν ΢άγθα ην 1272. 

Σν 1338 ν Σαθανχηδη νξίζηεθε ζφγθνπλ θαη εγθαηέζηεζε 

ηελ θπβέξλεζή ηνπ ζην Κηφην. Ζ πεξηνρή Μνπξνκάηζη, ζηελ 

νπνία βξίζθνληαλ ηα θπβεξλεηηθά θηήξηα απφ ην 1378, έδσζε 

ην φλνκά ηεο ζηελ θπβέξλεζε θαη ζηελ αλάινγε ηζηνξηθή 

πεξίνδν. 



111 
 

Γχν, ινηπφλ, απηνθξαηνξηθέο απιέο ππήξμαλ ζηελ 

Ηαπσλία γηα πάλσ απφ 50 ρξφληα, ε βφξεηα θαη ε λφηηα. 

΢πγθξνχζηεθαλ πνιιέο θνξέο ε κία ελάληηα ζηελ άιιε θαη, 

παξφιν πνπ ε βφξεηα απιή θαηείρε ζεκεία ζηξαηεγηθήο 

ζεκαζίαο, ε λφηηα θαηφξζσζε λα θαηαιάβεη ην Κηφην αξθεηέο 

θνξέο, κε ζπλέπεηα ηελ θαηαζηξνθή ηεο πξσηεχνπζαο ζε 

ηαθηηθή βάζε. Ζ λφηηα απιή έζβεζε ηειηθά θαηά ην 1392 θαη ε 

ρψξα ελνπνηήζεθε. 

Καηά ηε δηάξθεηα ηεο επνρήο ηνπ ζφγθνπλ Αζηθάγθα 

Γηνζηκίηζνπ (1368-1408), ε θπβέξλεζε Μνπξνκάηζη ήηαλ ζε 

ζέζε λα ειέγρεη ηηο θεληξηθέο επαξρίεο, αιιά βαζκηαία έραζε 

ηελ επηξξνή ηεο ζηηο εμσηεξηθέο επηθξάηεηεο. Ο Γηνζηκίηζνπ, 

σζηφζν, θαζηέξσζε θαιέο εκπνξηθέο ζρέζεηο κε ηελ Κίλα ηεο 

πεξηφδνπ Μηλγθ. Ζ εζσηεξηθή παξαγσγή απμήζεθε κε ζεηξά 

βειηηψζεσλ ζηε γεσξγία θαη ηελ θαζηέξσζε ελφο λένπ 

θιεξνλνκηθνχ ζπζηήκαηνο. Απηέο νη νηθνλνκηθέο 

κεηαξξπζκίζεηο νδήγεζαλ ζηελ αλάπηπμε ησλ αγνξψλ, ζηελ 

ίδξπζε δηαθφξσλ πφιεσλ θαη ζηε δεκηνπξγία λέσλ θνηλσληθψλ 

ηάμεσλ. 

Καηά ηνλ 15ν θαη 16ν αηψλα ε επηξξνή ησλ Αζηθάγθα 

ζφγθνπλ θαη ηεο θπβέξλεζεο ηνπ Κηφην κεηψζεθε επηθίλδπλα 

θαη λέα πξφζσπα εκθαλίζηεθαλ ζηελ πνιηηηθή ζθελή. Κπξίσο 

ήηαλ γαηνθηήκνλεο απφ πνιεκηθέο θαηξίεο (ηδη-ζακνπξάη). 

΢πλεξγαδφκελνη αξρηθά θαη ππεξβαίλνληαο θαηφπηλ ηνπο 

επαξρηαθνχο θχιαθεο, νξηζκέλνη θαηφξζσζαλ λα ειέγμνπλ 

νιφθιεξεο επαξρίεο. Οη λένη θενπδάξρεο άξρνληεο, απηνί πνπ 

έκεηλαλ ζηελ ηζηνξία σο ληαΐκην, αζθνχζαλ ηνλ πξαγκαηηθφ 

έιεγρν ησλ ηαπσληθψλ επαξρηψλ θαη πνιεκνχζαλ κεηαμχ ηνπο 

επί ζεηξά δεθαεηηψλ ζηελ πεξίνδν ησλ εκθχιησλ πνιέκσλ 

(ηδηληάη ΢ελγθφθνπ). Αλάκεζα ζηνπο ηζρπξφηεξνπο 

ζπγθαηαιέγνληαη νη Σαθέληα, Οπεζνχγθη θαη Υνηδφ ζηελ 

Αλαηνιή θαη νη Οχηζη, Μφξη θαη Υφζν ζηε Γχζε. 



112 
 

Σν 1542 έθηαζαλ ζην Κηνχζνπ νη πξψηνη ηεζνπΐηεο 

ηεξαπφζηνινη θαη νη πξψηνη Πνξηνγάινη έκπνξνη. Μαδί ηνπο 

έθεξαλ ηα ππξνβφια φπια θαη ην Υξηζηηαληζκφ. Παξά ηηο 

αληηζέζεηο ησλ Βνπδηζηψλ, νη πεξηζζφηεξνη απφ ηνπο δπηηθνχο 

πνιέκαξρνπο ραηξέηηζαλ ηνλ Υξηζηηαληζκφ, θπξίσο γηα 

εκπνξηθνχο θαη ζηξαηησηηθνχο ιφγνπο. Απφ ηα κέζα ηνπ 16νπ 

αηψλα, αξθεηνί απφ ηνπο ηζρπξφηεξνπο πνιέκαξρνπο 

αληαγσλίδνληαλ γηα ηνλ έιεγρν νιφθιεξεο ηεο ρψξαο. Έλαο απφ 

απηνχο ήηαλ ν ΋ληα Ννκπνπλάγθα. Έθαλε ηα πξψηα κεγάια 

βήκαηα πξνο ηελ ελνπνίεζε ηεο Ηαπσλίαο κε ηε θαηάιεςε ηνπ 

Κηφην ην 1568 θαη ηε λίθε ηνπ επί ηνπ Μπαθνχθνπ Μνπξακάθη 

ην 1573. 

 

 

Ρίνακασ 17: Ξυλογραφία που απεικονίηει το εμπόριο Nanban. Οι Ευρωπαίοι ςφμφωνα με τουσ Ιάπωνεσ ιταν 
βάρβαροι. Αξφριςτοι και βρϊμικοι - αφοφ κάνανε μπάνιο μια ι δυο φορζσ τον χρόνο - ςε αντίκεςθ με τουσ 
Ιάπωνεσ που ζδιναν μεγάλθ ςθμαςία ςτθν κακαριότθτα. Επιπλζον ιταν κακότροποι και ςυχνά ζτρωγαν με τα 
χζρια. Η λζξθ Nanban ςθμαίνει βάρβαροσ. Οπότε και το εμπόριο με τουσ Ευρωπαίουσ ονομάςτθκε εμπόριο 
Nanban.   

 

 



113 
 

ΠΔΡΗΟΓΟ΢ ΜΟΜΟΓΗΑΜΑ ΑΕΟΤΣ΢Η 

 

 

Ρίνακασ 18: Oda Nobunaga. Έφιπποσ ανδριάντασ του ςτθν πόλθ Hikone. 

 

 

 

Ο ΋ληα Ννκπνπλάγθα απέθηεζε ηνλ έιεγρν ηεο επαξρίαο 

Οβάξη (γχξσ απφ ηε ζχγρξνλε πφιε ηνπ Νάγθνπα) ην 1559. Σν 

κεγάιν ηνπ ζρέδην, φκσο, ήηαλ ε έλσζε ηεο Ηαπσλίαο. Αθνχ 

ζηαζεξνπνηήζεθε ζην Κηφην, ν Ννκπνπλάγθα ζπλέρηζε λα 

θαηαζηέιιεη ηνπο ερζξνχο ηνπ. Αλάκεζά ηνπο ππήξραλ θαη 

ζηξαηεπκέλεο βνπδηζηηθέο αηξέζεηο, φπσο ε Ίθν, πνπ είραλ γίλεη 

πνιχ ηζρπξέο ζε δηάθνξεο επαξρίεο. Ο Ννκπνπλάγθα 

θαηέζηξεςε εληειψο ην κνλαζηήξη Δλξπαθνχηδη θνληά ζην 



114 
 

Κηφην, ην 1571, ελψ νη κάρεο ηνπ ελάληηα ζηε 

ζξεζθεπηηθνζηξαηησηηθή νξγάλσζε Ίθν ζπλερίζηεθαλ κέρξη ην 

1580. 

 

 

Ρίνακασ 19: Μοναχόσ πολεμιςτισ τθσ κρθςκοπολιτικισ οργάνωςθσ Ikko Ikki.  

 

Μάιινλ ηπρεξφο ήηαλ ν Ννκπνπλάγθα ζπγθξηηηθά κε δχν 

απφ ηνπο πην επηθίλδπλνπο αληαγσληζηέο ηνπ ζηελ Αλαηνιή. Ο 

Σαθέληα ΢ίλγθελ θαη ν Οπεζνχγθη Κέλζηλ πέζαλαλ πξηλ λα 

αληηκεησπίζνπλ ηνλ Ννκπνπλάγθα. Μεηά απφ ην ζάλαην ηνπ 

΢ίλγθελ ν Ννκπνπλάγθα λίθεζε ηελ παηξηά Σαθέληα ζηε κάρε 

ηνπ Ναγθαζίλν, ην 1575, ρξεζηκνπνηψληαο ζχγρξνλεο 

ζηξαηεγηθέο κεζφδνπο. 



115 
 

Ρίνακασ 20: Σφμβολο τθσ Οικογζνειασ Oda. 

 

 

 

Σν 1582 ν ζηξαηεγφο Αθέηζη δνινθφλεζε ηνλ 

Ννκπνπλάγθα θαη θαηέιαβε ην θάζηξν ηνπ Αδνχηζνη. Ο 

Σνγηνηφκη Υηληεγηφζη, ζηξαηεγφο ηνπ Ννκπνπλάγθα, αληέδξαζε 

πνιχ γξήγνξα, λίθεζε ηνλ Αθέηζη θαη αλέιαβε ηνλ έιεγρν. 

Αθνινπζψληαο ηελ πνξεία ηνπ πξνθαηφρνπ ηνπ πξνο ηελ 

θαηεχζπλζε ηεο ελνπνίεζεο ηεο Ηαπσλίαο, ζπλέρηζε ηελ 

θαηαζηνιή φισλ ησλ δηεθδηθεηψλ ηεο εμνπζίαο. Καηέθηεζε ηηο 

βφξεηεο επαξρίεο, ην ΢ηθφθνπ ην 1583 θαη ην Κηνχζνπ ην 1587. 

Μεηά ηε λίθε ηνπ επί ηεο παηξηάο Υνηδφ ζηελ Οληαβάξα, ην 

1590, ε Ηαπσλία ηειηθά ελνπνηήζεθε. 

Ωζηφζν, πξνθεηκέλνπ λα ηεζεί ε ρψξα ππφ απφιπην 

έιεγρν, ν Υηληεγηφζη θαηέζηξεςε πνιιά θάζηξα πνπ είραλ 

ρηηζηεί ζε φιε ηε δηάξθεηα ηεο επνρήο ησλ εκθχιησλ πνιέκσλ. 

Σν 1588 δήκεπζε ηα φπια ησλ αγξνηψλ θαη ησλ ζξεζθεπηηθψλ 

ηδξπκάησλ θαη απαγφξεπζε ηηο αγξνηηθέο εξγαζίεο γηα ηνπο 

ζακνπξάη, αλαγθάδνληάο ηνπο λα πεξηνξηζηνχλ εληφο ησλ 

ηεηρψλ ησλ πφιεσλ-θάζηξσλ. Ζ αχμεζε ηνπ θπβεξλεηηθνχ 

ειέγρνπ έγηλε κε κηα ζαθή δηάθξηζε ησλ θνηλσληθψλ ηάμεσλ, 

κεηά απφ γεληθή απνγξαθή ην 1590. Σελ ίδηα ρξνληά 



116 
 

νινθιεξψζεθε θαη ην κεγάιν θάζηξν Υηληεγηφζη ή θάζηξν ηεο 

Οζάθα. 

Σν 1587 ν Υηληεγηφζη εμέδσζε έλα δηάηαγκα γηα ηελ 

εθδίσμε ησλ ρξηζηηαλψλ ηεξαπνζηφισλ. Παξφια απηά νη 

Φξαγθηζθαλνί πέξαζαλ ζηελ Ηαπσλία θαη νη Ηεζνπΐηεο 

παξέκεηλαλ ελεξγνί ζηα δπηηθά. Σν 1597 ν Υηληεγηφζη ελέηεηλε 

ηε δίσμε ησλ ρξηζηηαληθψλ ηεξαπνζηνιψλ, απαγνξεχνληαο ηνλ 

πξνζειπηηζκφ θαη εθηέιεζε 26 Φξαγθηζθαλνχο σο 

πξνεηδνπνίεζε. Ο Υξηζηηαληζκφο θαη νη πνιηηηθέο ζθνπηκφηεηεο 

πνπ έθξπβε ζην παξαζθήλην ζεσξήζεθαλ σο εκπφδην γηα ηελ 

θαζηέξσζε ηνπ απφιπηνπ θπβεξλεηηθνχ ειέγρνπ. Δθηφο απηνχ, 

φκσο, ζηεξηγκέλνη ζην θαισζφξηζκα αξθεηψλ αξρφλησλ νη 

Ηεζνπΐηεο θαη νη Φξαγθηζθαλνί είραλ ελεξγήζεη επηζεηηθά θαη 

αδηάιιαθηα πξνο ηνλ ΢ηληντζκφ θαη ηα βνπδηζηηθά κνλαζηήξηα. 

Έρνληαο ελψζεη ηε ρψξα, ν επφκελνο ζηφρνο ηνπ Υηληεγηφζη 

ήηαλ λα θαηαθηεζεί ε Κίλα. Σν 1592 ν ηαπσληθφο ζηξαηφο 

εηζέβαιε ζηελ Κνξέα θαη θαηέιαβε ηε ΢ενχι κέζα ζε κεξηθέο 

εβδνκάδεο. Σελ επφκελε ρξνληά, φκσο, νη εηζβνιείο 

απσζήζεθαλ απφ ηηο θηλεδηθέο θαη θνξεαηηθέο δπλάκεηο. Ο 

Υηληεγηφζη επίκνλα δελ ελέδηδε ζηηο πνιεκηθέο πηέζεηο, κέρξη 

ηελ ηειηθή εθθέλσζε απφ ηελ Κνξέα ην 1598, ην ίδην έηνο ζην 

νπνίν πέζαλε. 

 

 

 

 

 

 



117 
 

ΠΔΡΗΟΓΟ΢ ΈΝΣΟ 

 

Ρίνακασ 21: Ανδριάντασ του Tokugawa Ieyasu ςτθν πόλθ Hamamatsu. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



118 
 

Ρίνακασ 22: Χάρτθσ τθσ Ιαπωνίασ όπου απεικονίηονται οι περιοχζσ των Φατριϊν, πριν τθν άνοδο του 
Tokugawa.  

 

 

Ο Σνθνπγθάβα Ηεγηάζνπ έγηλε ην ηζρπξφηεξν άηνκν ζηελ 

Ηαπσλία αθφηνπ πέζαλε ν Υηληεγηφζη, ην 1598. Παξφιεο ηηο 

ππνζρέζεηο πνπ είρε δψζεη, δε ζεβάζηεθε ην δηάδνρν Υηληεγηφξη 

θαη ζέιεζε λα γίλεη ν απφιπηνο θπβεξλήηεο ηεο Ηαπσλίαο. 

΢ηε κάρε ηνπ ΢εθηγθαράξα, ην 1600, ν Ηεγηάζνπ λίθεζε ην 

ζηξαηφ ηνπ Υηληεγηφξη θαη άιινπο αληαγσληζηέο ηνπ. Ωο εθ 

ηνχηνπ πέηπρε ζρεδφλ ηελ απεξηφξηζηε πνιηηηθή δχλακε θαη 

θπζηθά ηνλ πινχην πνπ θέξλεη καδί ηεο. Σν 1603 ν Ηεγηάζνπ 

δηνξίζηεθε ζφγθνπλ απφ ηνλ απηνθξάηνξα θαη εγθαηέζηεζε ηελ 

θπβέξλεζή ηνπ ζην Έλην (Σφθην). Έθηνηε νη ζφγθνπλ ηεο 

παηξηάο Σνθνπγθάβα ζπλέρηζαλ λα θπβεξλνχλ ηελ Ηαπσλία γηα 

250 ρξφληα πεξίπνπ. 



119 
 

Ρίνακασ 23: Σφμβολο τθσ οικογζνειασ Tokugawa. 

 

 

 

Ο Ηεγηάζνπ έζεζε νιφθιεξε ηε ρψξα ππφ απζηεξφ έιεγρν. 

Αλαθαηέλεηκε έμππλα ηα λέα εδάθε κεηαμχ ησλ ληαΐκην, 

απνδίδνληαο ηηο ζηξαηεγηθφηεξεο ζέζεηο ζε έκπηζηνχο ηνπ, πνπ 

ηνλ είραλ ππεξεηήζεη θαη ζην παξειζφλ. Δπίζεο, απαίηεζε απφ 

θάζε ληαΐκην λα δηακέλεη θάζε δεχηεξν έηνο ζην Έλην. Απηφ 

ζήκαηλε έλα ηεξάζηην νηθνλνκηθφ βάξνο γηα ηνλ ληαΐκην θαη 

κείσλε ηελ εμνπζία ηνπ ζηελ πεξηνρή ηνπ. Ο Ηεγηάζνπ ζπλέρηζε 

λα πξνσζεί ην εμσηεξηθφ εκπφξην. Καζηέξσζε εκπνξηθέο 

ζρέζεηο κε ηνπο Άγγινπο θαη ηνπο Οιιαλδνχο, αιιά απφ ηελ 

άιιε επέβαιε ηελ θαηαζηνιή θαη ηε δίσμε ηνπ Υξηζηηαληζκνχ 

απφ ην 1614 θαη πέξα. 

Μεηά απφ ηελ θαηαζηξνθή ηεο παηξηάο Σνγηνηφκη ην 

1615, φηαλ θαηέιαβε ν Ηεγηάζνπ ην θάζηξν ηεο Οζάθα, εθείλνο 

θαη νη δηάδνρνί ηνπ δελ είραλ πιένλ θαλέλαλ αληαγσληζηή. 

Απηφο ήηαλ θαη ν θχξηνο ιφγνο γηα ηνλ νπνίν δηαηεξήζεθε ε 

εηξήλε θαζ' φιε ηε δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ Έλην. Σνχην είρε σο 



120 
 

άκεζε ζπλέπεηα νη πνιεκηζηέο ζακνπξάη λα εθπαηδεχνληαη φρη 

κφλν ζηηο πνιεκηθέο ηέρλεο, αιιά θαη ζηε ινγνηερλία, ηε 

θηινζνθία θαη ζε ηέρλεο, φπσο ε θαιιηγξαθία ή ε ηειεηή ηνπ 

ηζαγηνχ. 

 

 

Ρίνακασ 24: Μάχθ του Azukizaka. 

 

 

 

Σν 1633 ν ζφγθνπλ Ηεκίηζνπ απαγφξεπζε ηα ηαμίδηα ζην 

εμσηεξηθφ θαη ζρεδφλ απνκφλσζε πιήξσο ηελ Ηαπσλία ην 1639. 

Οη κφλεο επαθέο κε ηνλ εμσηεξηθφ θφζκν ήηαλ νη πνιχ 

πεξηνξηζκέλεο εκπνξηθέο ζρέζεηο κε ηελ Κίλα θαη ηηο Κάησ 

Υψξεο ζην ιηκέλα ηνπ Ναγθαζάθη. Δπηπιένλ απαγνξεχζεθαλ 

φια ηα μέλα βηβιία. Παξά ηελ απνκφλσζε, ην εζσηεξηθφ 

εκπφξην θαη ε γεσξγηθή παξαγσγή ζπλέρηζαλ λα βειηηψλνληαη. 

Καηά ηε δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ Έλην θαη εηδηθά θαηά ηε 

δηάξθεηα ηεο επνρήο Γθελξφθνπ (1688-1703), εκθαλίζηεθαλ 



121 
 

λέεο κνξθέο ηέρλεο φπσο ην θακπνχθη1513 θαη ην νπθίγην-

ε1614 θαη έγηλαλ πνιχ δεκνθηιείο, εηδηθά ζηηο αζηηθέο πεξηνρέο. 

 

 

Ρίνακασ 25: Εμπόριο Nanban ςτο λιμάνι του Ναγκαςάκι. 

 

 

Ζ ζεκαληηθφηεξε θηινζνθία ηεο Ηαπσλίαο ζηελ πεξίνδν 

Σνθνπγθάβα ήηαλ ν Νενθνκθνπθηαληζκφο, πνπ ηφληδε ηε 

ζεκαζία ησλ εζψλ, ηελ εθπαίδεπζε θαη ηελ ηεξαξρηθή 

δηαζηξσκάησζε ηεο θπβέξλεζεο θαη ηεο θνηλσλίαο. Σνχην είρε 

σο απνηέιεζκα ηε δηακφξθσζε ελφο ζπζηήκαηνο 4σλ 

θνηλσληθψλ ηάμεσλ. ΢ηελ θνξπθή ηεο θνηλσληθήο ηεξαξρίαο 

ζηέθεη ν ζακνπξάη. Αθνινπζείηαη απφ ηνπο αγξφηεο, ηνπο 

ηερλίηεο θαη ηνπο εκπφξνπο. Σα κέιε απηψλ ησλ ηάμεσλ δελ 

επηηξεπφηαλ λα αιιάδνπλ ηελ θνηλσληθή ζέζε ηνπο. Οη 

πεξηζσξηαθνί (έηα), άλζξσπνη κε επηειή επαγγέικαηα, 

δηακφξθσζαλ κηα πέκπηε θαηεγνξία. Σν 1720 ζηακάηεζε ε 

απαγφξεπζε ηεο δπηηθήο ινγνηερλίαο θαη δηάθνξεο λέεο 

δηδαζθαιίεο πέξαζαλ ζηελ Ηαπσλία απφ ηελ Κίλα θαη ηελ 

Δπξψπε. Σαπηφρξνλα φκσο, αλαπηχρζεθαλ θαη λέα εζληθηζηηθά 



122 
 

ζρνιεία πνπ ελζσκάησζαλ ζηε δηδαζθαιία ηνπο ηηο αξρέο ηνπ 

΢ηληντζκνχ θαη ηνπ Κνκθνπθηαληζκνχ. 

Αθφκα θη αλ ε θπβέξλεζε Σνθνπγθάβα παξέκεηλε 

ζηαζεξή ζηε δηάξθεηα αξθεηψλ αηψλσλ, ην θχξνο ηεο κεησλφηαλ 

δηαξθψο γηα δηάθνξνπο ιφγνπο. Μηα ζηαζεξή επηδείλσζε ηεο 

νηθνλνκηθήο θαηάζηαζεο ηεο θπβέξλεζεο νδήγεζε ζε 

πςειφηεξνπο θφξνπο θαη ηαξαρέο αλάκεζα ζηνλ αγξνηηθφ 

πιεζπζκφ. Δπηπιένλ, ε Ηαπσλία ππέζηε αξθεηέο θπζηθέο 

θαηαζηξνθέο θαη νη ιηκνί πνπ αθνινχζεζαλ πξνθάιεζαλ 

αλαηαξάμεηο θαη πεξαηηέξσ νηθνλνκηθά πξνβιήκαηα γηα ηελ 

θεληξηθή θπβέξλεζε θαη ηνπο ληαΐκην. Ζ κέρξη ηφηε θνηλσληθή 

ηεξάξρεζε άξρηζε λα θινλίδεηαη κε ηελ άλνδν θαη ηελ 

ηζρπξνπνίζε ηεο εκπνξηθήο ηάμεο, ελψ κε ηε ζεηξά ηνπο νη 

ζακνπξάη έγηλαλ νηθνλνκηθά εμαξηψκελνη απφ ηνπο εχπνξνπο 

εκπφξνπο. Έηζη, θαηλφκελα φπσο ε δσξνδνθία, ε αληθαλφηεηα 

θαη ε πηψζε ησλ εζψλ κέζα ζηελ θπβέξλεζε πξνθάιεζαλ 

πεξαηηέξσ πξνβιήκαηα. 

΢ην ηέινο ηνπ 18νπ αηψλα ε εμσηεξηθή πίεζε άξρηζε λα 

γίλεηαη φιν θαη κεγαιχηεξε, φηαλ πξνζπάζεζαλ λα 

θαζηεξψζνπλ νη Ρψζνη αξρηθά εκπνξηθέο επαθέο κε ηελ 

Ηαπσλία, ρσξίο φκσο ηδηαίηεξε επηηπρία. Αθνινπζήζεθαλ απφ 

άιια επξσπατθά έζλε θαη ηνπο Ακεξηθαλνχο ζην 19ν αηψλα. 

Ήηαλ ηειηθά ν Αξρηπινίαξρνο Μάζηνπ Πέξξπ ην 1853 θαη πάιη 

ην 1854 πνπ αλάγθαζε ηελ θπβέξλεζε Σνθνπγθάβα λα αλνίμεη 

έλαλ πεξηνξηζκέλν αξηζκφ ιηκέλσλ γηα ην δηεζλέο εκπφξην. 

Δληνχηνηο, ην εκπφξην παξέκεηλε πνιχ πεξηνξηζκέλν κέρξη ηελ 

παιηλφξζσζε Μετηδί ην 1868. 

 

 

 



123 
 

Ρίνακασ 26: Αυτοκράτορασ Meiji, γεννθκείσ ςτισ 3 Νοεμβρίου 1852. Ανζλαβε τθν εξουςία τθσ Ιαπωνίασ το 
1867 και εκκρονίςτθκε το 1868. Γνωςτόσ και ωσ Meiji ο μζγασ, πζκανε ςτισ 30 Ιουλίου το 1912.    

 

 

 

΋ινη νη παξαπάλσ παξάγνληεο ζπλδπαζκέλνη κε ηα 

αληηθπβεξλεηηθά ζπλαηζζήκαηα, πξνθάιεζαλ άιια θηλήκαηα –

φπσο απηφ πνπ απαηηνχζε ηελ απνθαηάζηαζε ηεο 

απηνθξαηνξηθήο δχλακεο –θαη ηελ εθδήισζε αληη-δπηηθψλ 

ζπλαηζζεκάησλ, εηδηθά κεηαμχ ησλ εμαηξεηηθά ζπληεξεηηθψλ 

ζακνπξάη. Πνιινί, εληνχηνηο, αλαγλψξηζαλ ζχληνκα ηα κεγάια 

πιενλεθηήκαηα ησλ δπηηθψλ εζλψλ ζηελ επηζηήκε θαη ηνλ 

ζηξαηησηηθφ ηνκέα θαη επλφεζαλ έλα πιήξεο άλνηγκα ζηνλ 

θφζκν. Σέινο, αλαγθάζηεθαλ θαη νη ζπληεξεηηθνί λα 

αλαγλσξίζνπλ ηελ αλάγθε ηνπ αλνίγκαηνο, αθνχ ήιζαλ πξψηα 

αληηκέησπνη κε ηα δπηηθά ζσξεθηά ζε δηάθνξα γεγνλφηα. 



124 
 

Σν 1867-68, ε θπβέξλεζε Σνθνπγθάβα ιχγηζε απφ ην 

βάξνο ηεο πνιηηηθήο πίεζεο θαη ε δχλακε ηνπ απηνθξάηνξα 

Μετηδί απνθαηαζηάζεθε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



125 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΠΑΡΑΡΣΖΜΑ Β 

ΟΠΛΑ ΣΖ΢ 

ΦΔΟΤΓΑΡΥΗΚΖ΢ 

ΔΠΟΥΖ΢ 



126 
 

 

 

 

ΟΠΛΑ ΣΖ΢ 

ΦΔΟΤΓΑΡΥΗΚΖ΢ 

ΔΠΟΥΖ΢ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



127 
 

NAGINATA 

 

 

 

 

 

 

 



128 
 

 
 

Σν naginata είλαη κηα ιφγρε απφ ηελ πνηθηιία 

παξαδνζηαθψλ Ηαπσληθψλ ινγρψλ(nihonto) πάλσ ζε θνληάξη. 

Σα naginata αξρηθά ρξεζηκνπνηνχληαλ απφ ηελ ηάμε ησλ 

samurai ζηελ Φενπδαξρηθή Ηαπσλία, φπσο θαη επίζεο απφ ηνπο 

ashigaru(πεδηθάξηνπο) θαη ηνπο sohei(κνλαρνί πνιεκηζηέο). Σα 

naginata είλαη ην φπιν ζχκβνιν ησλ onna-bugeisha, ησλ 

ζειπθψλ πνιεκηζηψλ πνπ άλεθαλ ζηελ Ηαπσληθή επγέλεηα. 

Σα naginata γηα ηνπο άλδξεο θαη ηνπο sohei νλνκάδνληαλ 

o-naginata. Σν είδνο πνπ ρξεζηκνπνηνχηαλ απφ ηηο γπλαίθεο 

νλνκαδφηαλ ko-naginata. Δπεηδή ην naginata κε ην θνληάξη ηνπ 

είλαη πην βαξχ θαη πην δπζθίλεην απφ ην Ηαπσληθφ ζπαζί, ε 

ιεπίδα ηνπ ko-naginata ήηαλ πην κηθξή απφ ηελ πνιεκηθή o-

naginata νχησο ψζηε νη γπλαίθεο λα ηηο ρξεζηκνπνηνχλ κε 

κεγαιχηεξε επηδεμηφηεηα θαη θπξίσο γηα απηφ-πξνζηαζία, αληί 

λα επηθεληξψλεηαη ζηελ δχλακε θαη ζην πεδίν ηεο κάρεο φπσο 

ζα έθαλε έλαο πάλνπινο αξζεληθφο πνιεκηζηήο. 

Καηά ηελ δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ Edo, ην naginata έγηλε 

ιηγφηεξν ρξήζηκν γηα ηνπο άλδξεο ζην πεδίν ηεο κάρεο, θαη έηζη 

έγηλε πεξηζζφηεξν ζχκβνιν ηεο θνηλσληθήο ζέζεο ηεο γπλαίθαο. 



129 
 

Έλα naginata ήηαλ ζπρλά έλα παξαδνζηαθφ κέξνο ηεο πξνίθαο 

ηεο θφξεο ελφο samurai. Αλ θαη δελ πνιεκνχζαλ σο ζηξαηηψηεο, 

νη γπλαίθεο ηεο ηάμεο ησλ samurai έπξεπε λα είλαη ηθαλέο λα 

πξνζηαηεχζνπλ ηνλ νίθν, φζν ζχδπγνο ηνπο ήηαλ καθξηά ζηνλ 

πφιεκν. Σν naginata ζεσξνχηαλ σο ην πην ηαηξηαζηφ φπιν γηα 

ηηο γπλαίθεο, θαζψο ηνπο επέηξεπε λα θξαηνχλ ηνλ αληίπαιν ζε 

απφζηαζε, ζηεξψληαο ηνπ έηζη φπνην πιενλέθηεκα είρε ζην 

χςνο, ην βάξνο θαη ηελ δχλακε ζην πάλσ ζψκα.  Έλα 

εμαηξεηηθφ παξάδεηγκα ηνπ ξφινπ ηεο γπλαίθαο ζηελ Ηαπσληθή 

πνιεκηθή παξάδνζε είλαη ε Itagaki, ε νπνία, πεξίθεκε γηα ηηο 

ηθαλφηεηέο ηεο ζηελ ρξήζε ηνπ naginata,        νδήγεζε ηελ 

θξνπξά ηνπ θάζηξνπ Toeizakayama, πνπ αξηζκνχζε 3000 

πνιεκηζηέο, ζε κηα έμνδν ελάληηα 10000 πνιεκηζηψλ ηεο 

θαηξίαο Hojo πνπ είραλ ζηαιεί λα θαηαιάβνπλ ην θάζηξν, 

ζθνηψλνληαο έλαλ ζεκαληηθφ αξηζκφ απφ απηνχο πξνηνχ 

επηθξαηήζνπλ νη πνιηνξθεηέο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



130 
 

YARI 

 

 

 

 



131 
 

 

 

 

 



132 
 

Σν Yari είλαη ην δφξαην, θαη αλήθεη ζηηο ιφγρεο nihonto. Ζ 

ηέρλε ηεο ρξήζεο ηνπ Yari ιέγεηε sojutsu. 

 

Σα πξψηα Yari πηζηεχεηε πσο πξνήιζαλ απφ ηα Κηλέδηθα 

δφξαηα. Σα hoko Yari αλαπηχρζεθαλ ηελ πεξίνδν Nara, θαη ελψ 

ήηαλ παξψλ ζηελ αξρατθή ηζηνξία ηεο Ηαπσλίαο, ν φξνο Yari 

εκθαλίδεηε γηα πξψηε θνξά ζε γξαπηέο πεγέο ηνπ 1334, σζηφζν 

απηφο ν ηχπνο δφξαηνο έγηλε δεκνθηιήο ηνλ επφκελν αηψλα.  Οη 

πξψηεο κάρεο ησλ bushi(samurai) ήηαλ ηειεηνπξγηθέο 

κνλνκαρίεο κεηαμχ δπν πνιεκηζηψλ samurai, νη νπνίνη κάρνληαλ 

πάλσ ζε άινγα θαη κε ηελ ρξήζε ηνπ ηφμνπ. Ωζηφζν, ε εηζβνιή 

ησλ Μνγθφισλ ζηελ Ηαπσλία ην 1274 θαη ην 1281 άιιαμε ηα 

Ηαπσληθά φπια θαη ηελ πνιεκηθή. Οη Μνγθφινη ρξεζηκνπνίεζαλ 

Κηλέδνπο θαη Κνξεάηεο πεδηθάξηνπο πνπ έθεξαλ καθξηά δφξαηα 

θαη πνιεκνχζαλ ζε ζηελνχο ζρεκαηηζκνχο. Κηλνχληαλ ζε 

κεγάινπο αξηζκνχο γηα λα πξνζηαηεπζνχλ απφ ην ηππηθφ. Σα 

φπια κε θνληάξη φπσο ην naginata θαη ην yari ήηαλ ζε 

κεγαιχηεξε ρξήζε εμαηηίαο ηνπ κήθνπο ηνπο, ηνπ κηθξφηεξνπ 

βάξνπο ηνπο αλά κνλάδα κήθνπο ζε ζρέζε κε ηα ζπαζηά(αλ θαη 

ηα φπια απηά ήηαλ πην βαξπά), θαη εμαηηίαο ηεο κεγαιχηεξεο 

ηθαλφηεηάο ηνπο λα θαξθψλνπλ. Σα ζπαζηά ζε κηα θαλνληθή 

κάρε ινηπφλ, πξννξίδνληαλ σο βνεζεηηθφ φπιν ηελ πεξίνδν 

Heian θαη κέρξη ηελ πεξίνδν Muramachi. Μεηά ην δεχηεξν κηζφ 

ηνπ 16
νπ

 αηψλα, νη ashigaru πνπ έθεξαλ δφξαηα κε κήθνο 4,5 σο 

6,5 κέηξα έγηλαλ ε θχξηα δχλακε ησλ ζηξαηψλ. ΢ρεκάηηδαλ 

γξακκέο, ζπλδπαζκέλεο κε ζηξαηηψηεο πνπ έθεξαλ ππξνβφια 

φπια(tanegashima) θαη θνληά δφξαηα. Οη δνξπθφξνη ζρεκάηηδαλ 

κηα γξακκή κε δπν ή ηξεηο ζεηξέο, θαη εμαζθνχληαλ λα θηλνχλ 

ηα δφξαηα ζπγρξνληζκέλα θαηφπηλ εληνιήο.  

Σν Yari ηειηθά έγηλε πεξηζζφηεξν δεκνθηιέο απφ ην 

καθξχ ηφμν γηα ηνπο samurai, θαη νη ashigaru αθνινχζεζαλ 



133 
 

απηή ηελ ηάζε θαη ηα ρξεζηκνπνίεζαλ εθηελψο. Με ηελ έλαξμε 

ηεο πεξηφδνπ Edo ηα Yari εμέπεζαλ ζε αρξεζηία. Μεγαιχηεξε 

έκθαζε δφζεθε ζε κηθξήο έθηαζεο, ζηελήο επαθήο κάρεο, νπφηε 

ε ρξεζηκφηεηα ηεο ρξεζηκνπνίεζεο ησλ ζπαζηψλ αλέβεθε(ελ 

αληηζέζεη κε ηα καθξπά φπια ησλ πεδίσλ ησλ καρψλ), ελψ ηα 

φπια κε ηα θνληάξηα θαη ε ηνμνβνιία έραζαλ ηελ πξαθηηθή ηνπο 

αμία. Καηά ηελ δηάξθεηα ηεο εηξεληθήο πεξηφδνπ Edo, ηα Yari 

ζπλέρηδαλ λα παξάγνληαη, κεξηθέο θνξέο αθφκα θαη απφ 

πεξίθεκνπο νπινπξγνχο, αλ θαη ρξεζηκνπνηνχληαλ κφλν σο 

ηειεηνπξγηθά φπια, ή φπια αζηπλφκεπζεο.     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



134 
 

YUMI 

 

 
 

 

 



135 
 

 
 

 

 
Σν yumi είλαη ε νλνκαζία ηνπ Ηαπσληθνχ καθξηνχ ηφμνπ, 

ην νπνίν είλαη αζχκκεηξν κε κεγαιχηεξν κήθνο πξνο ηα επάλσ, 

ην νπνίν νλνκάδεηε daikyu. Σν κηθξφηεξν θάησ κέξνο ηνπ 

ηφμνπ νλνκάδεηε κέξνο hankyu. Σν yumi ήηαλ έλα ζεκαληηθφ 

φπιν γηα ηνπο samurai ηελ επνρή ηεο θενπδαξρίαο ζηελ 

Ηαπσλία.  

Σα πξψηα Ηαπσληθά ηφμα είραλ δηάθνξα κεγέζε αιιά ε 

πιεηνλφηεηα απηψλ ήηαλ θνληά θαη ζπκκεηξηθά. Καηά ηνλ ηξίην 

αηψλα ΠΚΔ ην ηφμν θηάλεη ηα 2 κέηξα. Απηφ ην ηφμν 

νλνκαδφηαλ maruki yumi θαη θαηαζθεπαδφηαλ απφ έλα θιαδί 

δέληξνπ. Δίλαη άγλσζην πφηε ην αζχκκεηξν yumi άξρηζε λα 

ρξεζηκνπνηείηαη αιιά νη πξψηεο αλαθνξέο βξίζθνληαη ζε έλα 

θηλέδηθν ρεηξφγξαθν ηνπ 3
νπ

 αηψλα ην νπνίν πεξηγξάθεη ηνπο 

αλζξψπνπο ηεο Ηαπσλίαο πνπ ρξεζηκνπνηνχλ έλα ηφμν κε 

καθξχηεξν άλσ άθξν θαη θνληχηεξν θάησ άθξν, θαη βέιε πνπ ε 

αηρκή ηνπο είλαη απφ ζίδεξν ή θφθαια.  



136 
 

Σν παιαηφηεξν αζχκκεηξν yumi πνπ έρεη βξεζεί, 

ρξνλνινγείηε ζηνλ πέκπην αηψλα. Καηά ηελ δηάξθεηα ηεο 

πεξηφδνπ Heian(794-1185) ην κήθνο ηνπ yumi έθηαλε ιίγν 

πάλσ απφ ηα δπν κέηξα θαη ε ρξήζε πνιιαπιψλ ζηξψζεσλ 

πηνζεηήζεθε απφ ηνπο Κηλέδνπο. Μέρξη ην ηέινο ηνπ 10
νπ

 αηψλα 

νη Ηάπσλεο είλαη αλαπηχμεη έλα yumi απφ δπν bamboo θαη κε 

επηθάιπςε μχινπ. Καηά ηελ δηάξθεηα ησλ κεξηθψλ επφκελσλ 

εθαηνληάδσλ ρξφλσλ ε θαηαζθεπή ηνπ Yumi εμειίρζεθε θαη σο 

ηνλ 16ν αηψλα ην ζρήκα ηνπ yumi ζεσξνχηαλ πσο είρε θηάζεη 

ηελ ηειεηφηεηα. Σν ζχγρξνλν yumi είλαη αθξηβψο ίδην κε ην 

yumi ηνπ 16
νπ

 θαη 17
νπ

 αηψλα.  

Σν yumi είλαη εμαηξεηηθά ςειφ, μεπεξλψληαο ηα δπν 

κέηξα, θαη πάληα μεπεξλά ην χςνο ηνπ ηνμφηε. Παξαδνζηαθά 

θηηάρλνληαη απφ επηθαιπκέλν bamboo, μχιν θαη δέξκα, 

ρξεζηκνπνηφληαο ηερληθέο νη νπνίεο δελ έρνπλ αιιάμεη γηα 

πνιινχο αηψλεο, αλ θαη κεξηθνί ηνμφηεο(ηδηαίηεξα νη αξράξηνη) 

ρξεζηκνπνηνχλ έλα ζπλζεηηθφ yumi. 

To yumi είλαη αζχκκεηξν· ζχκθσλα κε φινπο ηνπο 

νξγαληζκνχο Kyudo(ε ηέρλε ηεο ρξήζεο yumi), ε ιαβή(nigiri) 

πξέπεη λα είλαη ηνπνζεηεκέλε πεξίπνπ ζηα δπν ηξίηα ηεο 

απφζηαζεο απφ ηελ πάλσ άθξε. 

Σν Yumi, είλαη ην κεγαιχηεξν ηφμν ζηνλ θφζκν. 

Γηάθνξεο εμεγήζεηο έρνπλ πξσηαζεί γηα ην πψο 

εμειίρζεθε ε αζπκκεηξία ηνπ yumi. Πνιινί πηζηεχνπλ πσο 

ζρεδηάζηεθε γηα λα επηηξέπεη ηελ έθηππε ηνμνβνιία. Σν ζρήκα 

ηνπ yumi ζα επέηξεπε ζηνλ αλαβάηε λα κεηαθέξεη ην yumi ζε 

φπνηα πιεπξά ηνπ αιφγνπ ήζειε, σζηφζν ππάξρνπλ ελδείμεηο 

πσο ην αζχκκεηξν ζρήκα ηνπ πξνυπήξρε ηεο πξαθηηθήο ηεο 

ηππαζίαο ζηελ Ηαπσλία. 

Άιινη ππνζηεξίδνπλ πσο ε αζπκκεηξία ρξεηαδφηαλ νχησο 

ψζηε λα επηηξέπεηαη ε ηνμνβνιία ζε γνλαηηζηή ζέζε. Μηα άιιε 

εμήγεζε επηθεληξψλεηε ζηα ραξαθηεξηζηηθά ελφο μχινπ ηνπο 

ρξφλνπο πξηλ ηελ ρξήζε ηεο κεζφδνπ επηθάιπςεο. ΢ηελ 

πεξίπησζε πνπ ην ηφμν θηηάρλεηαη απφ έλα θνκκάηη μχινπ, ε 

ειαζηηθφηεηα είλαη δηαθνξεηηθή κεηαμχ ηνπ θνκκαηηνχ πνπ 

βξηζθφηαλ πην θνληά ζηνλ θνξκφ θαη ηνπ θνκκαηηνχ πνπ 



137 
 

βξηζθφηαλ πην καθξηά απφ ηνλ θνξκφ. Μηα ιαβή πην θάησ απφ 

ην θέληξν, ην ηζνξξνπνχζε.                

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



138 
 

TANEGASHIMA 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



139 
 

Σν tanegashima, ή hinawajū, ήηαλ έλαο ηχπνο αξθεβνχδηνπ 

ππξνβφινπ φπινπ πνπ εηζήρζε ζηελ Ηαπσλία απφ ηνπο 

πνξηνγάινπο ην 1543. Σν tanegashima ρξεζηκνπνηνχηαλ απφ 

ηελ ηάμε ησλ samurai θαη ηνπο ashigaru, θαη κέζα ζε ιίγα 

ρξφληα απφ ηελ εηζαγσγή ηνπο ζηα πεδία ησλ καρψλ, άιιαμαλ 

ηνλ ηξφπν πνπ δηεμαγψηαλ ν πφιεκνο ζηελ Ηαπσλία γηα πάληα. 

Σν tanegashima θαίλεηε λα ήηαλ βαζηζκέλα ζε 

αξθεβνχδηα πνπ παξάγνληαλ ζηελ Πνξηνγαιηθή Ηλδία, ζην 

νπινζηάζην ηεο Goa (κηα απνηθία ησλ Πνξηνγάισλ απφ ην 

1510). Σν φλνκα tanegashima πξνέξρεηαη απφ ην Ηαπσληθφ λεζί 

Tanegashima φπνπ έλα θηλέδηθν junk(είδνο θηλέδηθνπ πινίνπ) κε 

πνξηνγάινπο εμεξεπλεηέο παξαζχξζεθε εθεί εμαηηίαο κηαο 

θαηαηγίδαο ην 1543. Ο άξρνληαο ηνπ λεζηνχ, Tanegashima 

Tokitaka (1528-1579), αγφξαζε δπν ππξνβφια απφ ηνπο 

πνξηνγάινπο θαη έβαιε έλαλ ζηδεξνπξγφ λα εξγαζηεί γηα λα 

αληηγξάςεη ηελ θάλε θαη ηνλ κεραληζκφ ππξνδφηεηζεο. 

Ο ζηδεξνπξγφο (Yaita) δελ είρε πξφβιεκα κε ηα 

πεξηζζφηεξα κέξε ηνπ φπινπ, αιιά, ην λα ηξππήζεη ηελ θάλε 

ειηθνεηδψο νχησο ψζηε ην βιήκα λα εηζέξρεηαη κε δπζθνιία, 

ήηαλ κεγάιν πξφβιεκα δηφηη απηή ε ηερληθή δελ ππήξρε ζηελ 

Ηαπσλία κέρξη ηφηε. Οη πνξηνγάινη έθηηαμαλ ην πινίν ηνπο θαη 

έθπγαλ απφ ην λεζί θαη κφλν κεηά απφ έλα ρξφλν φηαλ έλαο 

πνξηνγάινο ζηδεξνπξγφο πήγε ζηελ Ηαπσλία δηνξζψζεθε ην 

πξφβιεκα. Μέζα ζε δέθα ρξφληα απφ ηελ εηζαγσγή ηνπ, 

ππνινγίδεηαη πσο παξάρζεθαλ ζρεδφλ 300.000 tanegashima.       
 

 ΢ρεδφλ φιε ε Ηαπσλία ζπκκεηείρε ζε εμνλησηηθνχο 

πνιέκνπο θαηά ηελ δηάξθεηα ηεο πεξηφδνπ Sengoku, θαζψο νη 

θενπδάξρεο άξρνληεο αγσλίδνληαλ γηα ηελ θπξηαξρία. Σα 

ππξνβφια φπια εηζήρζεζαλ ζρεδφλ ζηελ κέζε ηεο πεξηφδνπ, 

θαη έπεηηα ηεο εηζαγσγήο ηνπο ζηα πεδία ησλ καρψλ 

ρξεζηκνπνηνχληαλ εθηελψο κέρξη ην ηέινο, θαη είραλ 

απνθαζηζηηθφ ξφιν ζηελ έθβαζή ηεο κάρεο.  

 Σν 1549, ν Oda Nobunaga παξήγγεηιε ηελ θαηαζθεπή 500 

φπισλ γηα ηνλ ζηξαηφ ηνπ.  Σα νθέιε ησλ ππξνβφισλ σζηφζν 

ήηαλ αθφκα ακθίβνια ελ ζπγθξίζεη κε ηα ππφινηπα φπια. Σνλ 

θαηξφ εθείλν, ηα ππξνβφια ήηαλ αθφκα πξσηφγνλα θαη 

δπζκεηαθίλεηα. ΢χκθσλα κε κηα εθηίκεζε, ηνλ 16
ν
 αηψλα ζηελ 



140 
 

Ηαπσλία, κηα βνιή απφ έλα ππξνβφιν αληηζηνηρνχζε ζε 15 

βνιέο απφ έλα ηφμν. Σν δξαζηηθφ βειελεθέο επίζεο ήηαλ κφιηο 

80 κε 100 κέηξα, θαη ζε απηή ηελ απφζηαζε ην βφιη ζα 

αλαπεδνχζε εχθνια ζηελ παλνπιία. Ωζηφζν, έλα πιενλέθηεκα 

πνπ είρε ην ππξνβφιν, ήηαλ πσο κπνξνχζε λα ην ρεηξηζηεί πνιχ 

εχθνια έλαο αγξφηεο ή έλαο ρακειφβαζκνο ζηξαηηψηεο.  

 Οη Ηάπσλεο γξήγνξα άξρηζαλ λα εξγάδνληαη πάλσ ζε 

δηάθνξεο ηερληθέο γηα λα βειηηψζνπλ ηελ απνηειεζκαηηθφηεηα 

ησλ φπισλ ηνπο. Αλέπηπμαλ κηα ζεηξηαθή ηερληθή 

ππξνβνιηζκνχ γηα λα δεκηνπξγήζνπλ κηα ζπλερή βξνρή απφ 

ζθαίξεο. Δπηπιένλ αλέπηπμαλ κεγαιχηεξα δηακεηξήκαηα γηα λα 

απμήζνπλ ηελ θνληθή ηνπο ηζρχ. Δθεχξαλ πξνζηαηεπηηθά 

θνπηηά κε βεξλίθη γηα λα πξνζαξηψληαη πάλσ απφ ηνλ 

κεραληζκφ ππξνδφηεζεο γηα λα κπνξνχλ λα ρξεζηκνπνηεζνχλ 

θαη ζηελ βξνρή, φπσο επίζεο θαη κέζνδνη γηα ηελ λπρηεξηλή 

κάρε, θξαηψληαο νπζηαζηηθά ζηαζεξή γσλία βνιήο 

ρξεζηκνπνηψληαο ζρνηληά. 

 Σν 1563 νη Amako ηεο επαξρίαο Izumo λίθεζαλ κηα κάρε 

ελάληηα ησλ Kikkawa, κε 33 απφ ηνπ αληηπάινπο ηνπο λα 

ηξαπκαηίδνληαη απφ tanagashima. Ωο απνηέιεζκα, ην έηνο 1567 

ν Takeda Shingen αλαθνίλσζε πσο, «Απφ εδψ θαη πέξα, ηα 

ππξνβφια ζα είλαη ηα πην ζεκαληηθά φπια, θαη γηα απηφ ζα 

κεηψζνπκε ηνλ αξηζκφ ησλ δνξάησλ αλά ζηξαηηψηε, θαη ζα 

έρνπκε ηνπο πην ηθαλνχο άλδξεο λα θνπβαινχλ ππξνβφια». Ο 

Oda Nobunaga ρξεζηκνπνίεζε tanegashima ζηελ κάρε ηνπ 

Anegawa (1570), θαη κεηά ελάληηα ησλ παληνδχλακσλ Takeda 

ζηελ  κάρε ηνπ Nagashino (1575), φπνπ 3000 ππξνβνιεηέο 

βνήζεζαλ ζηελ λίθε, ξίρλνληαο κε νκνβξνληίεο αλά ρίιηνη. 

Ήηαλ θξπκκέλνη ζηελ κηα κεξηά ελφο πνηακνχ θαη 

ρξεζηκνπνηνχζαλ πξνρψκαηα γηα λα θαηαπνληίδνπλ εθφδνπο 

ηνπ αληίπαινπ πεδηθνχ θαη ηππηθνχ ελψ πξνζηαηεχνληαλ.   

 Ζ ήηηα ησλ παληνδχλακσλ Takeda έθεξε δξαζηεθέο 

αιιαγέο ζηηο ηαθηηθέο κάρεο ζηελ Ηαπσλία. Ζ Ηαπσλία 

ελζνπζηάζηεθε ηφζν πνιχ κε ην θαηλνχξγην φπιν πνπ είλαη 

πνιχ πηζαλφ λα μεπέξαζε θάζε επξσπατθή ρψξα ζε απφιπηνπο 

αξηζκνχο παξαγσγήο. Ζ Ηαπσλία επίζεο ρξεζηκνπνίεζε ηα 

ππξνβφια θαη ζηελ Ηαπσληθή εηζβνιή ηεο Κνξέαο ην 1592, ζηελ 



141 
 

νπνία πεξίπνπ έλα ηέηαξην απφ ηνπο 160.000 άλδξεο ήηαλ 

ππξνβνιεηέο. Ήηαλ ηφζν επηηπρείο ζηελ αξρή πνπ θαηέιαβαλ 

ηελ Seoul ζε κφιηο 18 κέξεο αθνχ απνβηβάζηεθαλ ζηελ Pusan. 

 O εκθχιηνο πφιεκνο γηα ηνλ έιεγρν ηεο Ηαπσλίαο πνπ 

θεξδήζεθε απφ ηνλ Tokugawa, ν νπνίνο λίθεζε ηνπ αληηπάινπο 

ηνπ ζηελ κάρε ηνπ Sekigahara ηνλ Οθηψβξην ηνπ 1600. Σξηα 

ρξφληα κεηά, εγθαηέζηεζε ην Tokugawa Shogunate, κηα 

δπλαζηεία shogun πνπ ζα δηαηεξνχζε ηελ εηξήλε, ηελ 

ζηαζεξφηεηα, θαη ηελ επεκεξία ηεο Ηαπσλίαο γηα ηα επφκελα 

250 ρξφληα, δηα κέζσ ηεο απφιπηεο εμνπζίαο ηνπο. Ζ πεξίνδνο 

Edo(1603-1868).  

 Απφ ηελ κέζε ηνπ 17
νπ

 αηψλα, φηαλ ε Ηαπσλία απνθάζηζε 

λα απνκνλσζεί, ζε αληίζεζε κε ηελ θνηλή πίζηε πνπ ππάξρεη, νη 

Ηάπσλεο δελ παξάηεζαλ ηελ παξαγσγή απηνχ ηνπ ηχπνπ φπινπ. 

΢ην ηέινο ηεο πεξηφδνπ Edo, ππήξραλ 200 νπινπξγνί πνπ 

παξήγαγαλ ηέηνηα φπια. Σν φπιν ρξεζηκνπνηνχηαλ ιηγφηεξν 

βέβαηα εμαηηίαο ηνπ φηη ε πεξίνδνο απηή δελ είρε κεγάιεο κάρεο 

πνπ έλα ηέηνην φπιν ζα ήηαλ ρξήζηκν. ΢πρλά ην ζπαζί ήηαλ 

πεξηζζφηεξν ρξήζηκν φπιν ζηηο κηθξέο κάρεο. Σν ππξνβφιν 

ρξεζηκνπνηήζεθε απφ θεη θαη χζηεξα πεξηζζφηεξν απφ ηνπο 

αγξφηεο, σο έλαο ηξφπνο εθθνβηζκνχ ησλ δψσλ. Υσξίο 

εμσηεξηθνχο ερζξνχο γηα πεξηζζφηεξν απφ 200 ρξφληα, ηα 

tanegashima ρξεζηκνπνηήζεθαλ θπξίσο σο θπλεγεηηθφ φπιν 

ησλ samurai, αιιά θαη γηα ζθνπνβνιή. Ζ πιεηνλφηεηα σζηφζν 

ησλ φπισλ απηψλ ρξεζηκνπνηήζεθαλ σο ελζχκηα ζηηο εθζέζεηο 

ησλ θενπδαξρψλ αξρφλησλ(daimyo).      

 

 

 

 

 

 

 

 

 



142 
 

DAISHO 
 

 

 
 

 

 



143 
 

 

 

 

Σν daisho – θπξηνιεθηηθά «κεγάιν-κηθξφ» - είλαη έλα 

ηαηξηαζκέλν δεχγνο Ηαπσληθψλ ζπαζηψλ πνπ θνξηφηαλ απφ ηελ 

ηάμε ησλ Samurai ζηελ Φενπδαξρηθή Ηαπσλία. 

Ζ εηπκνινγία ηεο ιέμεο daisho γίλεηαη πξνθαλήο φηαλ 

ρξεζηκνπνηνχληαη ν φξνο daito, πνπ ζεκαίλεη καθξχ ζπαζί, θαη 

shoto, πνπ ζεκαίλεη θνληφ ζπαζί. Daito+shoto = Daisho. Έλα 

daisho ηππηθά απνηειείηαη απφ έλα katana θαη έλα wakizashi. 

Καλνληθά φκσο, ην daisho αθνξά φια ηα δεπγάξηα καθξπνχ θαη 

θνληνχ ζπαζηνχ. 

Έλα daisho ζα κπνξνχζε λα έρεη θαη ηα δχν κέξε 

θαηαζθεπαζκέλα απφ ηνλ ίδην ηερλίηε, αιιά απηφ ήηαλ πνιχ 

ζπάλην, θαη δελ ήηαλ θαη αλαγθαίν. Έλα daisho κε ηα δπν ηνπ 

κέξε θαηαζθεπαζκέλα απφ ηνλ ίδην ηερλίηε ζα ήηαλ πην αθξηβφ.    

 

 

 

 



144 
 

KATANA 

 

 

 

Σν katana νξίδεηαη γεληθά σο ην Ηαπσληθφ ζπαζί κε 

ζπλεζηζκέλν κήθνο, ειαθξφο θπξηφ(ελ αληηζέζεη κε ην 

παιαηφηεξν tachi πνπ ήηαλ πην θπξηφ) φπνπ ε ιεπίδα ηνπ είρε 

κήθνο πάλσ απφ 60 εθαηνζηά. 

 Με κεξηθέο εμαηξέζεηο, ηα katana θαη ηα tachi κπνξνχκε 

λα ηα μερσξίζνπκε ην έλα απφ ην άιινπ, αλ θέξνπλ ζήκα, απφ 

ηελ ηνπνζεζία ηνπ ζήκαηνο (mei) πάλσ ζην κέξνο ηνπ κεηάιινπ 

ηνπ ζπαζηνχ πνπ γίλεηαη ε ιαβή ηνπ(nakago). Γεληθά, ην mei 

πξέπεη λα είλαη ζηελ πιεπξά ηνπ nagako πνπ θνηηά πξνο ηα έμσ 

φηαλ θέξεηαη. Απφ ηελ ζηηγκή πνπ ην tachi θέξεηαη κε ηελ θφςε 

λα θνηηά πξνο ηα θάησ, ελψ ην katana θνηηά πξνο ηα πάλσ, ην 

mei ζα πξέπεη λα είλαη ζηελ αληίζεηε πιεπξά πάλσ ζην nagako. 

 Σν katana ραξαθηεξίδεηαη απφ ηελ ραξαθηεξηζηηθή ηνπ 

εκθάληζε· έλα θπξηφ, ιεπηφ, κε κηα θφςε, ην θπθιηθφ 



145 
 

guard(είλαη ην κέξνο ηνπ ζπαζηνχ πνπ δηαρσξίδεη ηε ιεπίδα απφ 

ηε ιαβή, θαη ν ζθνπφο ηνπ είλαη λα πξνζηαηεχζεη ην ρέξη, ή 

ζηελ Δπξψπε, λα ρξεζηκνπνηεζεί θαη σο κνριφο γηα ηελ 

απφζπαζε ηνπ αληίπαινπ ζπαζηνχ απφ ηνλ αληίπαιν) θαη ηελ 

καθξηά ιαβή γηα λα κπνξεί λα θηινμελήζεη θαη ηα δπν ρέξηα. 

Ηζηνξηθά έρεη ζπζρεηηζζεί κε ηνπο samurai ηεο θενπδαξρηθήο 

Ηαπσλίαο. 

 Οη δπηηθνί ηζηνξηθνί ππνζηεξίδνπλ πσο ην katana είλαη έλα 

απφ ηα θαιχηεξα φπια ζηελ πνιεκηθή ηζηνξία, φζσλ αθνξά ην 

θφςηκν.   

 

WAKIZASHI 

 

 

 



146 
 

 

Σν wakizashi ζεκαίλεη «ζπαζί πνπ κπαίλεη πιεπξηθά», θαη 

θνξηφηαλ απφ ηελ ηάμε ησλ samurai. Σν wakizashi 

ρξεζηκνπνηήζεθε πεξίπνπ ζηνλ 15
ν
 κε 16

ν
 αηψλα. Σν wakizashi 

ρξεζηκνπννηνχηαλ σο βνεζεηηθφ φπιν, θαη ρξεζηκνπνηνχηαλ 

θπξίσο ζε κάρεο ζηελήο επαθήο, ή γηα λα απνθεθαιηζηεί ν 

εηηεκέλνο αληίπαινο θαη κεξηθέο θνξέο γηα ηελ ηειεηνπξγηθή 

απηνθηνλία, γλσζηή σο seppuku ή hara-kiri.  Σν wakizashi ήηαλ 

έλα απφ κεξηθά θνληά ζπαζηά πνπ είρε ζηελ δηάζεζή ηνπ έλαο 

samurai, φπσο π.ρ. ηα yoroi toshi, ηα chisa-katana θαη ηα tanto. 

 Ο φξνο wakizashi αξρηθά δελ φξηδε έλα ζπγθεθξηκέλν 

κήθνο ιεπίδαο, θαη ήηαλ κηα ζπληνκνγξαθία ηνπ «wakizashi no 

katana» (ζπαζί πνπ ηξππά ηα πιεπξά). Ο φξνο ρξεζηκνπνηνχηαλ 

γηα ηα βνεζεηηθά ζπαζηά φισλ ησλ κεγεζψλ. Μφλν ηελ πεξίνδν 

Edo ην 1638, φηαλ ν Shogun εμέδσζε λνκνζεηηθφ δηάηαγκα 

φπνπ φξηδε ηνλ ηχπν θαη ην κήθνο ησλ ζπαζηψλ, αιιά θαη ηηο 

ηάμεηο πνπ επηηξέπνηαλ λα θέξνπλ απηά, ην κήθνο ησλ katana 

θαη ησλ wakizashi ηππνπνηήζεθε.     

 

 

Ρίνακασ 27: Σφγκριςθ μικουσ μεταξφ katana και wakizashi 

 

 



147 
 

TANTO 

 

 

 

 

 

Σν tanto επίζεο θνξηφηαλ απφ samurai. Σν tanto 

εκθαλίζηεθε ζηελ πεξίνδν Heian, φηαλ ρξεζηκνπνηνχηαλ σο 

φπιν αιιά εμειίρζεθε ην ζρήκα ηνπ αλά ηνπο ρξφλνπο θαη 

αλαβαζκίζηεθε πεξηζζφηεξν αηζζεηηθά. Σν tanto 

ρξεζηκνπνηνχηαλ ζηηο παξαδνζηαθέο πνιεκηθέο 

ηέρλεο(tantojutsu) θαη έηπρε αλαβίσζεο ηεο ρξήζεο ηνπ ζηελ 

δχζε ηελ δεθαεηία ηνπ 80 αθνχ ην ζρήκα ηνπ πηνζεηήζεθε απφ 

ηνπο ακεξηθαλνχο γηα ηα καραίξηα ηαθηηθήο. 

Σν tanto θνξηφηαλ πεξηζζφηεξν απφ ηνπο samurai, αθνχ νη 

θνηλνί δελ ηα θνξνχζαλ. Οη γπλαίθεο κεξηθέο θνξέο 

θνπβαινχζαλ  έλα κηθξφ tanto πνπ απνθαινχηαλ kaiken, κέζα 

ζην obi ηνπο θπξίσο γηα απηνπξνζηαζία. Σν tanto κεξηθέο θνξέο 

ρξεζηκνπνηνχηαλ ζηε ζέζε ηνπ wakizashi ζε έλα daisho, εηδηθά 

ζηα πεδία ησλ καρψλ. Πξηλ ηελ αξρή ηεο ρξήζεο ηνπ 

ζπλδπαζκνχ katana/wakizashi ρξεζηκνπνηνχηαλ ν ζπλδπαζκφο 

tachi/tanto. 



148 
 

Ήηαλ ρξήζηκν γηα απηνπξνζηαζία ζε θιεηζηνχο ρψξνπο 

φπνπ ην katana θαη ην κηθξφηεξν wakizashi κεηνλεθηνχζαλ. Οη 

γπλαίθεο ην ρξεζηκνπνηνχζαλ φκσο πεξηζζφηεξν γηα 

απηνπξνζηαζία παξά γηα ηειεηνπξγηθή απηνθηνλία. Μηα 

γπλαίθα δερφηαλ έλα kaiken σο κέξνο ησλ γακήιησλ δψξσλ.     

 

 

 

 

Ρίνακασ 28: Σφγκριςθ Katana, Wakizashi, Tanto. 

 

 

 

 

 

 



149 
 

NO-DACHI 

 

 



150 
 

 

 

 

 Ωο φπιν κάρεο, ην odachi ή no-dachi, ήηαλ πνιχ καθξχ 

γηα λα ην θνπβαιάεη έλαο samurai ζηελ κέζε ηνπ, φπσο έλα 

θαλνληθφ ζπαζί. Τπήξραλ δχν κέζνδνη λα θνπβαιεζεί έλα 

odachi: Μηα κέζνδνο ήηαλ λα θνπβαιηέηαη ζηελ πιάηε. Ωζηφζν, 

απηφ δελ ήηαλ πξαθηηθφ θαζψο ήηαλ αδχλαην γηα ηνλ 

ζπαζνθφξν λα ην ηξαβήμεη γξήγνξα. Μηα άιιε κέζνδνο ήηαλ 

απιά λα ην θνπβαιάεη ζην ρέξη. Ζ ηάζε θαηά ηελ πεξίνδν 

Muromachi ήηαλ έλαο samurai λα έρεη έλαλ αθφινπζν λα ηνλ 

βνεζάεη λα ην ηξαβήμεη.  

 Τπάξρεη φκσο κηα εμαίξεζε. Ζ ζρνιή Koden Enshin-ryu 

πνπ δίδαζθε ν Fumon Tanaka, έθαλε ρξήζε κηαο ηερληθήο 

ηξαβήγκαηνο πνπ επέηξεπε ην θνπβάιεκα ελφο θνληχηεξνπ 



151 
 

odachi. Απνθαινχηαλ Koden Iai θαηά απηήλ ηελ πνιεκηθή 

ηέρλε. Σν κπζηηθφ είλαη λα ηξαβάο ηελ ζήθε αληί λα ηξαβάο έμσ 

ην ζπαζί. Αλ θαη απηή ε θίλεζε ρξεζηκνπνηείηαη θαη απφ άιιεο 

ζρνιέο γηα ην θιαζζηθφ katana, κφλν ε Enshin-ryu θαίλεηε λα 

ηελ ρξεζηκνπνηεί γηα λα βειηηψζεη ηελ ηαρχηεηα ηνπ 

ηξαβήγκαηνο ηνπ odachi. 

 Σα είδε ηεο ζπαζαζθίαο γηα ην odachi δηαθέξνπλ απφ 

άιια Ηαπσληθά ζπαζηά, επηθεληξψλνληαο ζην θφςηκν πξνο ηα 

θάησ. 

 Ζ ζεκαζία ηεο ρξήζεο odachi κεηψζεθε κεηά ηελ 

Πνιηνξθεία ηεο Osaka ην 1615, ε νπνία ήηαλ ε ηειεπηαία κάρε 

κεηαμχ ηνπ Tokugawa Ieyasu θαη ηνπ Toyotomi Hideyori. Δθ’ 

ηφηε, έρεη ρξεζηκνπνηεζεί πεξηζζφηεξν σο ηειεηνπξγηθφ 

αληηθείκελν. 

 Απηή ε απψιεηα δεκνηηθφηεηαο έγθεηηαη ζηελ λνκνζεζία 

πνπ επέβαιε ην Shogunate φπνπ φξηδε ηα επηηξεπφκελα κεγέζε 

ησλ ζπαζηψλ. Σα odachi πιενλ δελ είραλ πξαθηηθή αμία, αιιά 

γίλνληαλ πξνζθνξέο ζηνπο λανχο Shinto. Δμαηηίαο ηεο 

ηθαλφηεηαο πνπ ρξεηαδφηαλ γηα λα θηηαρηεί έλα odachi, 

ζεσξνχηαλ πσο ε εμσηηθή ηνπο κνξθή άξκνδε εμαηξεηηθά γηα 

πξνζθνξά ζηνπο ζενχο.  

     

 

 

 

 

 

 



152 
 

ΠΡΟΣΔΗΝΟΜΔΝΖ ΒΗΒΛΗΟΓΡΑΦΗΑ 

 

1. Ο Ζγεκψλ, Nicholo Machiavelli 
2. Ο Αλζξσπνο, Σν Κξάηνο θαη Ο Πφιεκνο. Kenneth Waltz 
3. Εεηήκαηα Γεσπνιηηηθήο θαη Γηπισκαηίαο Ναπηηθψλ 

Γπλάκεσλ ΢ηνλ ΢χγρξνλν Κφζκν, Ζιίαο Ζιηφπνπινο  
4. ΢ηξαηεγηθή Θεσξία – Κξαηηθή Θεσξία, Παλαγηψηεο 

Ήθαηζηνο 
5.  Πεινπνλλεζηαθφο Πφιεκνο, Θνπθηδίδεο 
6. Ζ Σέρλε ηνπ Πνιέκνπ, Sun Tsu 
7. Πεξί Πνιέκνπ, Carl Von Clausewitz 
8. Θεσξία ηνπ Πνιέκνπ, Παλαγηψηεο Κνλδχιεο  
9.  Αλζξσπνινγία - Πνιηηηθή - Φηινζνθία, Κνξλήιηνο 

Καζηνξηάδεο 

 

Θα πξφηεηλα - επεηδή έλαο ζπγγξαθέαο δελ είλαη κφλν έλα 

βηβιίν – λα κειεηεζνχλ πεξηζζφηεξα απφ έλα βηβιία γηα θάζε 

ζπγγξαθέα. Ζ βηβιηνγξαθία είλαη ελδεηθηηθή θαη ζε θακία 

πεξίπησζε νη ζπγγξαθείο πξέπεη λα ζεσξεζνχλ 

παληνγλψζηεο. Ο κειεηεηήο νθείιεη λα αληηιακβάλεηαη πσο 

φινη νη ζπγγξαθείο κπνξνχλ λα δερζνχλ θξηηηθή. Απφ ηνλ 

Erasmus κε ηελ ελδερνκέλσο εζθαικέλε πξνθνξά ησλ 

Αξραίσλ Διιεληθψλ πνπ εηζήγαγε, κέρξη θαη ηνλ Αξηζηνηέιε 

θαη ηελ θνζκνινγηθή ηνπ ζεψξεζε. Άιισζηε, φπσο είπε θαη 

ν Descartes(Καξηέζηνο) ζην εκβιεκαηηθφ ηνπ έξγν Λόγος 

περί της Μεθόδοσ, απφ ην νπνίν είλαη θαη ην επίγξακκα 

«ζθέθηνκαη άξα ππάξρσ», είλαη ζεκαληηθφ λα ακθηζβεηνχκε 

ηα πάληα, δηφηη ε γλψζε έξρεηαη απφ ηελ ακθηζβήηεζε θαη 

φρη απφ ηελ απνζηήζηζε.  

 



153 
 

 


