










































ΣΕΛΗΝΗ-ΕΚΑΤΗ-ΑΡΤΕΜΙΣ


 1 

  

 

«΢ Ε Λ Η Ν Η – Ε Κ Α Σ Η –  Α Ρ Σ Ε Μ Ι ΢» 

 
Διέλε ΢εκεξηδίδνπ 

 

 

 

 

(Μπζηζηόξεκα) 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                                        Θεζζαινλίθε, 2011 
 



 2 

 

 

 

΢την αγαπημένη μας Μαρθούλα 

 

       Σο νησί των σσναισθημάτων 

 

 

 

 

 

Η ΟΜΟΡΦΙΑ ΣΟΤ ΠΑΘΟΤ΢ 

   

Σολ ιόγο έτεη ε υστή 

Μηα ώζεσε θαη υτάλεη 

Να υέρεη κσζηθή αλτοτή 

Καη λα ‘λαη το σσλαίσζεκα 

Αστό ποσ όια τα θάλεη. 

   

Κη ας ιελ αστούς, θάποηοη, τρειούς 

Ας ιελ πφς έτοσλ ιάζος 

Η περευάληα στε δφή 

Έτεη λα θάλεη κε οκορυηά 

Ποσ θρύβεταη στο πάζος. 

 

                             Άγγελος Α. ΢πάθης 

                        Ή 

                         SOLEGA 



 3 

  
  

 

 

 

ΠΡΩΣΟ ΜΕΡΟ΢ 
 

 

 

 

 

 

«Οξζή, σο ζύλλεθν γπκλή θαη νλεηξνπόια κέζα εηο ηελ νιόρξπζε σρξόηεηά ηεο 

Πνπ ηελ αληαλαθιά ην θνπζθσκέλν θύκα ηεο καθξηάο, θπαλήο ηεο θόκεο, 

Μέζα εηο ηνπ δξπκνύ ην μέθσην όπνπ αζηξνζθνξπίδνληαη ηα βξύα 

Κνηηά ε Γξπάο ηνλ ζησπειό νπξαλό. 

Γηζηαθηηθή, ε πάιιεπθε ΢ειήλε αθήλεη ηνλ πέπιν ηεο λα θπκαηίδεηαη 

Δηο ηνπ Ωξαίνπ Δλδπκίσλνο ηα πόδηα, 

Καη ηνπ απνζέηεη ην εδύ ηεο θίιεκα κε κίαλ ρισκήλ αρηίδα …» … 

 

 

 

πηφο ν ηειεπηαίνο ζηίρνο ηνπ Ρεκπψ ηήο δεκηνπξγνχζε, πάληoηε, ην ίδην δίιεκκα: Σν εδχ 

θίιεκα αθήλεη, ηηο πεξηζζφηεξεο θνξέο, πίζσ ηνπ, κία ρισκή αρηίδα; Καη εθεί φπνπ 

αζηξνζθνξπίδνληαη ηα βξχα, θαληάδνπλ, κήπσο, φια πην γπκλά θαη νλεηξνπφια; Έπξεπε 

λα εηνηκάζεη ηηο ζεκεηψζεηο ηεο γηα ηνπο θνηηεηέο ηνπ εαξηλνχ εμακήλνπ, αιιά ην κπαιφ ηεο δελ έκελε 

ζπγθεληξσκέλν ζην «επίκαρν» ζέκα.  
… «Ζ ΢ειήλε νλνκάδεηαη θαη Μήλε, όλνκα από ην νπνίν παξάγνληαη νη ιέμεηο κελ (κήλαο) θαη έκκελνο ξνή. Μελ, 

νλνκάδεηαη επίζεο έλαο Θεόο πνπ ειαηξεύζε εηο ηελ Ησλία … ». Ήζειε, αθάληαζηα, λα μεθχγεη απφ φια απηά, 

πνπ ηελ θξαηνχζαλ ζθελσκέλε βαζαληζηηθά ζην γξαθείν ηεο, ζηνλ ηφπν ηεο, ζηνπο δηθνχο ηεο. Ήηαλ θαη 

ν Μαγηάηηθνο ήιηνο … 

  
«Μία ζθηά εζθνηείληαδε πάληνηε ην επγεληθό ηνπ βιέκκα, σο εάλ είρε γελλεζεί κε ην ζεκάδη ηεο ΢ειήλεο, ην 

νπνίν πξννησλίδεην ηνλ κεγάιν έξσηα πνπ θαζόξηδε ηνλ βίν ηνπ…». Άιιν, πάιη, εξψηεκα λα ηελ ηξηβειίδεη: Σα 

επγεληθά βιέκκαηα δηαηεξνχλ άξαγε ηε ζθνηεηληά κηαο ζθηάο; Δλφο κεγάινπ έξσηα πνπ θαζνξίδεη ή ζα 

θαζνξίζεη θαη ηνλ βίν ηνπο; Σνλ ζθέθηεθε … Σνλ είδε κπξνζηά ηεο … Θπκφηαλ, κε θάζε ιεπηνκέξεηα, 

εθείλε ηε κέξα, ζηελ εμνρή … Γελ ήηαλ κφλν ε ζθηά ζην βιέκκα ηνπ … Ήηαλ θαη ε ζθηά ζην δηθφ ηεο ην 

βιέκκα … Μεηά ήξζε θαη ε λχρηα … Μεηά ήξζαλ θαη άιιεο κέξεο … Καη άιιεο λχρηεο … Αιιά … Σν 

κπαιφ εθεί … ΢ηελ ίδηα αλάκλεζε … Δθείλν ην πξσηλφ ζηελ εμνρή … «Ζ Θεά ΢ειήλε ζηέιλεη ηηο αρηίδεο 
ηεο λα ηνλ μππλήζνπλ θαη ελώλεηαη θαηόπηλ καδί ηνπ ζε κία πξάμε εξσηηθή πνπ νύηε νη πνηεηέο θαηξώλ αιινηηλώλ 

δελ άληεμαλ πνηέ λα πεξηγξάςνπλ. Λέγεηαη πσο ν πηεξσηόο Θεόο Όπλνο επίζεο εξσηεύζε ηνλ Δλδπκίσλα θαη ηνπ 

εράξηζε ηελ δπλαηόηεηα λα θνηκάηαη κε ηα κάηηα αλνηθηά … ». ΄΄Κνηκάηαη όξζηνο ...΄΄, είρε αθνχζεη, αξθεηέο 

θνξέο, ηε κεηέξα ηνπ λα ιέεη γηα θείλνλ, κε ηνλ ζπκφ πνπ δελ είλαη παξά ε αλαζθάιεηα ηεο κάλαο γηα ηνλ 

γην ηεο, πνπ δελ κνηάδεη κε ηνπο ζπλεζηζκέλνπο λένπο ηεο επνρήο ηνπ. Ζ ίδηα είρε αξθεζηεί ηφηε λα ηεο 

πεη λα κελ αλεζπρεί γηα θείλνλ. Ήηαλ πνιχ ψξηκνο γηα ηελ ειηθία ηνπ. Θα ηα θαηάθεξλε. Αιιά δελ είρε 

ηνικήζεη λα ηεο πεη ην άιιν … «Ζ ΢ειήλε ηνλ είδε κία λύθηα λα νλεηξνπνιεί ζε έλαλ δξπκό ηεο Ζιείαο. Σνλ 

εξσηεύζεθε κε όιν ηεο ην λπθηεξηλό πάζνο»… Αιιά … Καη αλ αθφκε ηεο ην έιεγε, ηη λφεκα ζα είρε; Πνην ζα 

ήηαλ ην απνηέιεζκα; Ή κάιινλ ην ήμεξε ην απνηέιεζκα πνπ ζα είρε … Σν απνηέιεζκα πνπ είρε ήδε … 

  

Δίρε πεξάζεη πεξίπνπ έλαο ρξφλνο. Έλαο ρξφλνο πνπ δελ είραλ ζπλαληεζεί. Τπήξμαλ θάπνηα 

αξαηά δηαζηήκαηα επηθνηλσλίαο, κέζσ κελπκάησλ, αιιά θαη απηά ήηαλ γηα αληαιιαγή ππξψλ θαη πηθξψλ 

«θηινθξνλήζεσλ». Πνιιέο θνξέο αηζζαλφηαλ θάπνηεο ελνρέο γηα φ,ηη ηεο είρε πεη - ήηαλ θαη απηά ηα 

είθνζη ρξφληα πνπ ηηο ρψξηδαλ - αιιά βαζηά κέζα ηεο δελ ζθφπεπε λα ηε ζπγρσξέζεη πνηέ. Καη απηφ ήηαλ 

πνπ ηεο πξνμελνχζε ηε κεγαιχηεξε απνξία: Πψο ήηαλ δπλαηφλ λα κελ κπνξεί λα ηε ζπγρσξέζεη. «… Σηο 
λύθηεο, όηαλ ε παλζέιελνο βαζηιεύεη εηο ηνπο ζθνηεηλνύο δξπκνύο θαη ηα μέθσηα απηά ηνπ Δίλαη από όπνπ δπλάκεζα 

λα δνύκε θαη λα γλσξίζνπκε ηα όληα, θαη όηαλ ησλ ιύθσλ ηα νπξιηαρηά σο λα καο θαινύλ ζε ρώξεο αιιόθνηεο, ζε 

πξσηόγλσξνπο ηόπνπο νλείξνπ, ν Θεόο Παλ, παίδνληαο κε ηνλ καγηθό ηνπ απιό πνπ εδήιεςε θάπνηε ν Μόηζαξη θαη 

Α 



 4 

ζπλέζεζε έλα από ηα αξηζηνπξγήκαηά ηνπ, αθόκε πξνζπαζεί λα ζπγθηλήζεη κε ηελ κνπζηθή ηνπ ηελ ζνθή ΢ειήλε πνπ 

νκνηάδεη λα πεξηζπιιέγεη εληόο ηεο όινπο ηνπο απσιεζκέλνπο έξσηεο, όινπο ηνπο αλεθπιήξσηνπο πόζνπο …». 

  

Έβαιε ζηελ ηζάληα ηεο ηα ραξηηά ηεο. Σεο ήξζε ε θξάζε: ΄΄Ο ήιηνο εβαζίιεπζε ...΄΄. Ναη, ν ήιηνο 

είρε βαζηιεύζεη. Σίπνηα, πιένλ, δελ είρε ηε ιάκςε εθείλνπ ηνπ πξσηλνχ ζηελ εμνρή. Σν λφκηζκα είρε 

γπξίζεη απφ ηελ άιιε φςε ηνπ θαη είρε θαλεί θαη ην άιιν πξφζσπν ηεο δσήο, απηφ ηνπ αδηαπέξαζηνπ 

θελνχ πνπ ζνιψλεη ην λνπ θαη λεθξψλεη ηα αηζζήκαηα. Καη, φκσο … Έπξεπε λα έρεη αηζζήκαηα. Κάζε 

κέξα είρε λα θάλεη κε λέα παηδηά, αθπδαησκέλα κελ απφ ηελ απνζηέσζε ηεο επνρήο - νπσζδήπνηε, φκσο, 

λέα – θαη, πνιιέο θνξέο, θαη πνιχ ψξηκα. Θα έκπαηλε κέζα ζην κηθξφ ακθηζέαηξν. Θα ηελ θνηηνχζαλ 

απφ πάλσ κέρξη θάησ. Ήηαλ απφ ηηο αγαπεκέλεο ηνπο θαζεγήηξηεο. Θα θαληαζηψλνληαλ, ζηα είθνζη θαη 

θάηη ρξφληα ηνπο, έλα ζσξφ πξάγκαηα γηα ηελ πξνεγνχκελε κέξα ηεο – πνιχ πεξηζζφηεξν δε γηα ηελ 

πξνεγνχκελε λχρηα ηεο. Θα θνηηνχζαλ ιίγν εξσηηθά, ιίγν ζαπκαζηηθά, ιίγν εξσηεκαηηθά ην ζψκα ηεο, 

ηα ξνχρα ηεο, ην πξφζσπφ ηεο θαη φ,ηη ην πιαηζίσλε, θαη, ζην ηέινο, ε «εηπκεγνξία» ηνπο ζα ήηαλ, 

πάληα, ε ίδηα – ιίγν εθθεληξηθή θαη κπζηεξηψδεο, αιιά ειθπζηηθή θαη αγαπεκέλε παξνπζία σζηφζν … 

 

«Σα ιόγηα κνπ απηά ινηπόλ 

Γελ ζπληεξνύλ ην ςέκα 

Μα ζέινπλε ηνλ ιπηξσκό 

Γηα θάζε ζθέςε θαη ιπγκό 

Πνπ ηπξαλλάεη εζέλα» 

 

Ο πνηεηήο ην έιεγε μεθάζαξα. Απηή δελ κπνξνχζε λα ην δεη έηζη. Γηα θάζε πξάγκα, γηα φ,ηη 

ζπκβαίλεη ζηε δσή ελφο αλζξψπνπ, ην αιύηξσην δξάκα, κάιινλ, δελ βγάδεη πνπζελά. Ο ιπηξσκφο ηνπ 

ελφο ιπηξψλεη θαη ηνλ άιιν. Παξφιν απηά, ήζειε λα ιπηξσζεί; Ο ιπηξσκφο είλαη ην αιάθξσκα απφ έλα 

βάξνο αδηεπθξίληζην. Απηή, σζηφζν, ήζειε θαη ην βάξνο θαη είρε έηνηκε θαη ηε «δηεπθξίληζε»: Γελ ζα 

ζπγρσξνχζε πνηέ. Ζ ίδηα είρε δεηήζεη, αξθεηέο θνξέο, απφ εθείλε λα ηε ζπγρσξέζεη, θαη εθείλε, ίζσο, σο 

κεγαιχηεξε, θαη λα ην είρε θάλεη – κε βαξηά θαη «θξχα» θαξδηά. Πάληα ηεο δεκηνπξγνχληαλ έλα θνξηίν 

ηχςεσλ θαη ελνρψλ, σο λεφηεξε, φηαλ δηαπιεθηίδνληαλ, θαη ε εθηφλσζε απαηηνχζε κηα «ζπγρψξεζε» 

απφ ηε «κεγάιε θίιε» ηεο, κεηά ην πέξαο ηνπ θαπγά. ΋ια απηά, φκσο, ηφηε … ΢ηελ αξρή … Σψξα … 

Κακία ζπγρψξεζε, νχηε δεηνχζε νχηε ήηαλ δηαηεζεηκέλε λα «παξάζρεη». Μεηά απφ ηα ιφγηα, ηα 

ηειεπηαία, ην «βάξνο» δηαηεξνχζε ηε «βαξχηεηά» ηνπ, θαη δελ έπξεπε, επ’ νπδελί, λα ηε ράζεη. 

Θπκήζεθε θαη πάιη ηηο θξάζεηο ηεο: « … δελ ηνλ έρσ γηα πέηαγκα! … Καλέλαο άξξσζηνο είλαη; … Μόλν 

κηα δηεζηξακκέλε ζα ζθεθηόηαλ έηζη! …» θαη άιια … θαη άιια ... ΢θπξνθνπνχζαλ ηα κελίγγηα ηεο, θάζε 

θνξά πνπ ηα ζπκφηαλ. Καη εθεί άξρηδε θαη ηειείσλε ην αιύηξσην δξάκα …  

Δίρε θηάζεη ζηελ πφξηα, έηνηκε λα βγεη έμσ. ΋ρη, δελ είρε δηάζεζε λα κπεη ζην κηθξφ ακθηζέαηξν. 

Σν μαλαζθέθηεθε. Μεηάλησζε. Οχηε ηηο ζεκεηψζεηο γηα ην εαξηλφ εμάκελν επηζπκνχζε λα ηειεηψζεη. 

Έλα πεξηζηέξη θνχξληαδε ζην παξάζπξν ηνπ κηθξνχ θειηνχ ηεο. Έλα θειί έγηλαλ, μαθληθά, φια. Μηα 

θπιαθή. Πφζν ζα ‘ζειε λα δξαπεηεχζεη; Αιιά, πψο; … Πψο; … «Αρ, πεξηζηέξη κνπ! Πώο λα πεηάμεηο!». 

Καη αλ θαηάθεξλε, ηειηθψο, λα πεηάμεη, πνχ λα πήγαηλε; Δθείλν ην πξσηλφ, ζηελ εμνρή, δελ ζα εξρφηαλ 

πνηέ μαλά … Πνηέ πηα … Δπέζηξεςε ζην γξαθείν θαη ζσξηάζηεθε ζηελ θαξέθια ηεο. Έθξπςε ην 

πξφζσπφ ηεο κέζα ζηα ρέξηα ηεο θαη άξρηζε λα θιαίεη. Λπγκνί ηξάληαμαλ, γηα ιίγα ιεπηά, ηελ πιάηε θαη 

ηνπο ψκνπο ηεο. Όζηεξα, ζηακάηεζε. Σα θιάκαηα δελ βγάδνπλ πνπζελά, ζθέθηεθε. Σν ήμεξε θαιά. Σν 

έλησζε. ΋πνηε είρε θιάςεη, ην είρε θάλεη ππφ κνξθή εθηφλσζεο. Καηά ηα άιια, ηα δάθξπα ήηαλ 

αλψθεια. Γελ νδεγνχζαλ πνπζελά … 



 5 

- «Πνύ νδεγεί απηόο ν δηάδξνκνο, ζαο παξαθαιώ;». ΢θνχπηδε ηα κάηηα ηεο, φηαλ έλαο 

θαινζηεθνχκελνο θχξηνο, «αγλψζηνπ πξνειεχζεσο», άλνημε ηελ πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο - ρσξίο λα 

ρηππήζεη; Υηππψληαο; - Οχηε θαη ήμεξε. ΢ηε ζέα ησλ δαθξχσλ ηεο, έκεηλε κεηέσξνο. 

- «΢πγγλώκε … Γελ ήζεια λα ζαο ελνριήζσ …» 
- «Οδεγεί ζην γξαθείν ηνπ Πξντζηακέλνπ ηνπ Σκήκαηνο, ηνπ θ. ΢αθειαξίνπ» 
- «Πνιύ σξαία. Δθεί ζέισ λα πάσ. ΢αο επραξηζηώ πνιύ θαη … ΢αο δεηώ ζπγγλώκε θαη πάιη» 

Κνχλεζε ην θεθάιη ηεο ζπγθαηαβαηηθά, πξνζπαζψληαο λα ηνπ ρακνγειάζεη, ζε έλδεημε 

ζπκπάζεηαο. Σν απνηέιεζκα, κάιινλ, ηε «δηθαίσζε», γηαηί, ζην επφκελν ιεπηφ, ρακνγειψληαο θαη 

εθείλνο, ηεο είπε, πάιη, θαινθάγαζα, απηή ηε θνξά: 

- «Δίζηε πην σξαία, όηαλ ρακνγειάηε. Γελ αμίδεη ηνλ θόπν λα …» 
- «΋λησο, δελ αμίδεη. Έρεηε δίθην. ΢αο επραξηζηώ πνιύ» 
- «Καη εγώ ζαο επραξηζηώ. Καιή ζαο κέξα» 
- «Καιεκέξα» 

΢θνχπηζε ηα κάηηα ηεο επηκειψο θαη θνίηαμε ην ξνιφη ηεο. Άιια πέληε ιεπηά θαη άξρηδε ην 

κάζεκά ηεο. ΢ήκεξα, ζα ηνπο κηινχζε γηα ην ηξίπηπρν «΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢». Καη γηα ηνλ 

Δλδπκίσλα; … Ση λα ηνπο έιεγε, ζη’ αιήζεηα, γηα ηνλ Δλδπκίσλα; Ση κπνξεί λα πεη θαλείο γηα θάηη πνπ 

"επξίζθεηαη εληόο καο"; ΢ίγνπξα, ζα ηνπο έιεγε φηη ε ζεά ΢ειήλε, ε νπνία ζεσξείηαη ζπγγελήο πξνο ηελ 

Αξηέκηδα, ζπλδέεηαη θαη κε ηελ ζεά Δθάηε πνπ, επίζεο, ζπγγελεχεη πξνο ηελ Αξηέκηδα. Απηφ. Καη κεηά; 

Αλ ηελ ξσηνχζαλ γηα ηνλ έξσηα ηεο ΢ειήλεο κε ηνλ Δλδπκίσλα; Ση ζα ηνπο απαληνχζε; ΋ηη, επεηδή ήηαλ 

πνιχ λένο θαη φκνξθνο, ηνλ εξσηεχζεθε; ΋ηη, επηζπκψληαο λα ηνλ θξαηήζεη παληνηηλά ζηε δσή ηεο, ηνπ 

ράξηζε ηνλ αηψλην χπλν, πνπ φκσο δελ είλαη ζάλαηνο; Καη, έθηνηε, ν Δλδπκίσλαο θνηκάηαη κέζα ζε έλα 

ζπήιαην, αιιά θάζε λχθηα ε ζεά ΢ειήλε ζηέιλεη ηηο αρηίδεο ηεο λα ηνλ μππλήζνπλ; … Να ηνλ μππλήζνπλ 

… Να ηνλ μππλήζνπλ … Καη φηαλ μππλάεη … Σφηε … Ση βιέπεη; … «Ο Εεπο εράξηζε εηο ηνλ Δλδπκίσλα ηελ 

δπλαηόηεηα λα νξίδεη ηνλ ζάλαηό ηνπ, κέζα από ηνλ αηώλην ύπλν ηνπ». ΢’ απηή ηε θξάζε πεξηθιείνληαλ ηα 

πάληα! Πφζν δχζθνιν, φκσο, είλαη λα πεηο ΄΄ηα πάληα΄΄ ζε κία θξάζε! «Να νξίδεη ηνλ ζάλαηό ηνπ … » … 

Καη έπεηηα, ήξζαλ θαη πάιη ζη’ απηηά ηεο ηα ζθιεξά ιφγηα ηεο. Σα ιφγηα εθείλεο… Σα κελίγγηα ηεο 

άξρηζαλ, πεξηέξγσο, λα ζθπξνθνπνχλ. Δθείλεο πνπ δελ ζα ζπγρσξνχζε πνηέ. ΋ρη, δελ ζα ηε ζπγρσξνχζε 

πνηέ! Σεο ην είρε πεη άιισζηε. Γελ ζα ηε ζπγρσξνχζε, κέρξη λα πεζάλεη! …  

… «Οη άινγεο αλαγσγέο θαη νη ηαπηίζεηο είλαη πξντόληα ππεξαπινπζηεύζεσλ πνπ αξκόδνπλ πεξηζζόηεξν εηο ηελ 

κνλνζετα παξά εηο ηελ πνιπζετθή ζθέςε. Έρνληαο θαηά λνπ ινηπόλ ηελ ζεκειηώδε απηήλ αξρή ηνπ παγαληζκνύ, 

εκπνξνύκε εηο ηελ ζπλέρεηα λα πξνρσξήζνπκε θαη λα νκηιήζνπκε γηα κία βαζεηά ζπγγέλεηα πνπ ζπλδέεη ηηο δύν 

δηαθνξεηηθέο κεηαμύ ηνπο Θεέο, ηελ Αξηέκηδα θαη ηελ ΢ειήλε. ΋ηαλ όκσο απνθαινύκε ηελ Αξηέκηδα κε ην όλνκα ηεο 

΢ειήλεο, ην θάλνπκε κόλνλ πνηεηηθή αδεία» … Μνλνιφγεζε κέζα ηεο: «Μαθάξη λα κπνξνύζακε λα δήζνπκε 

ηε δσή καο ΄΄πνηεηηθή αδεία΄΄!» Πφζν πην αγλά θαη φκνξθα ζα ήηαλ φια, αλαξσηήζεθε. «Αλ 

πεξηπιαληόκαζηαλ ηε λύρηα ζηνπο δξπκνύο! … Καη, θαηά ηελ Ηεξά Νύθηα ηεο Διεπζίλαο, ήκαζηαλ 

«παξόληεο»! … Αλ δηαζρίδακε ηε Υώξα ησλ Φιεγύσλ θαη ηελ Υώξα ηεο Φσθίδαο, ζύκθσλα κε ηνλ ρξεζκό 

ηνπ Μαληείνπ ησλ Γειθώλ, αθνινπζώληαο ηελ αγειάδα εθείλε πνπ ζα έθεξλε επάλσ ηεο ηα ζεκάδηα ηεο 

΢ειήλεο, ζηελ πξνζπάζεηά καο λα βξνύκε ηε ΄΄ρακέλε αδειθή΄΄ ! … Σε ρακέλε αδειθή ςπρή καο! …» 

Πφζν πην εχθνιν ζα ήηαλ ηφηε, γηα ηελ ίδηα, λα κηιήζεη θαη ζηνπο θνηηεηέο ηεο γηα ηνλ Δλδπκίσλα! Καη 

ηνλ Έξσηα ηεο ΢ειήλεο γηα Δθείλνλ … Αλ ε δσή δηάγνληαλ πνηεηηθή αδεία … Σειηθά, έπξεπε λα ην 

παξαδερηεί! Ήηαλ κηα «αζεξάπεπηε» πνηήηξηα! Γελ ζα γηαηξεχνληαλ πνηέ απφ απηή ηε «λφζν». ΋ζν ζα 

δνχζε, απηφο ν πφλνο ζα έκελε αγηάηξεπηνο. Καη ε πνηεηηθή αδεία ζα ηε βαζάληδε, πάληα, ζηελ πεδή 

θαζεκεξηλή πξαγκαηηθφηεηα ησλ αλζξψπσλ … Σεο ήξζε, πάιη, λα θιάςεη, αιιά, απηή ηε θνξά, δελ είρε 

ην πεξηζψξην ηνπ ρξφλνπ. Έπλημε ηνλ ιπγκφ κέζα ηεο. Ο ρξφλνο έηξερε ηφζν γξήγνξα, θαη νη θνηηεηέο 

ηεο ήηαλ, ήδε, ζην κηθξφ ακθηζέαηξν … 

… «Ο Κάδκνο αθνινύζεζε ηελ ζπκβνπιή ηνπ Απόιισλνο θαη νδεγήζεθε από ηελ αγειάδα σο ηελ Θήβα. 

Δθεί εζπζίαζε ηελ αγειάδα θαη ίδξπζε ηελ Αθξόπνιε ησλ Θεβώλ. Ζ ΢ειήλε ινηπόλ ζπλδέεηαη θαη κε ηα Μπζηήξηα 

ησλ Καβείξσλ»… Γελ ήζειε λα ηνλ «ζπζηάζεη». ΋ρη … ΋ρη … Ή ίζσο … Καη λα ήζειε … Αιιά φρη 



 6 

κπξνζηά ζηνπο θνηηεηέο ηεο. Ο Δλδπκίσλαο, κε αζεκέληεο ζπίζεο θσηφο λα ινχδνπλ ηα καιιηά θαη ηα 

κάηηα ηνπ, έβγαηλε κέζα απφ ηνλ αζάλαην βπζφ ηνπ, εθεί φπνπ ηα λεξά ζθάλε ζηελ αθηή θαη κηα αιπθή 

θξπζηαιισκέλσλ αιάησλ ηξηδίδεη ηα δηάθαλα χδαηά ηεο. ΢ηελ θφθθηλν-θαθέ άκκν ηεο άγνλεο απηήο 

αθηήο, θαη ζήκεξα ην βξάδπ, ζα πεξηκέλεη θαξηεξηθά ηε ΢ειήλε ηνπ λα θαλεί, γηα λα ηνλ νδεγήζεη ζηελ 

ηειεπηαία δνθηκαζία ηνπ πξνο ηελ Αλαγέλλεζε, πξηλ ην αλνδηθφ ηαμίδη ηνπ πξνο ηε Νέα Απγή. Ζ εηθφλα, 

πνιιέο θνξέο, μεγειά: Σα θαηνηθίδηα ζθπιηά κπνξεί λα είλαη άγξηα, θαη νη ιχθνη επγελείο. Πέξα απφ ηα 

δψα, φκσο, βξίζθνληαη θαη ηα παξάμελα, αιιφθνηα βφηαλα - ζεξαπεπηηθά ή δειεηεξηψδε; Θα 

πξνζθέξνπλ αζαλαζία ή ζα θέξνπλ ην ζάλαην ζηνλ Δλδπκίσλα; Ζ κέζε νδφο νδεγεί αλάκεζα ζε 

επηβιεηηθνχο πχξγνπο, απφ ηνπο νπνίνπο κπνξεί λα δερηεί θάπνηα επίζεζε, αιιά κπνξεί θαη λα 

πξνζηαηεπζεί, φηαλ ζα έρεη θηάζεη ζηελ απνκαθξπζκέλε γε ηεο επαγγειίαο, πνπ δείρλεη γφληκε θαη 

δειεαζηηθή, αλ θαη ε ζέα ηεο είλαη θξπκκέλε απφ παξαπιαλεηηθή νκίριε. ΢ηελ εκηζέιελν, ζην αζεκέλην 

αιιά σρξφ θσο ηεο, ζα βξεη ην δξφκν ηνπ κέζα ζην ζθνηάδη. Καη ε ΢ειήλε, καδί κε ηελ Δθάηε θαη ηηο 

παλίζρπξεο κάγηζζέο ηεο, ζα ηνλ βνεζήζνπλ ζηελ αλαδήηεζή ηνπ … ΋ρη! ΋ρη! Ο Δλδπκίσλαο δελ ζα 

πεζάλεη πνηέ! Γελ ζα ηνλ αθήζεη ε ΢ειήλε ηνπ λα ραζεί! Ο αξγφζρνινο άλεκνο δελ ζα πάξεη πνηέ ζην 

δηάβα ηνπ ηα ίρλε ησλ πνδηψλ ηνπ ζηελ άκκν. Ο Δλδπκίσλαο, θάζε δεηιηλφ, ζα πεξπαηάεη ζ’ απηή ηελ 

αθηή – ηελ άγνλε θη αζεκνθσηηζκέλε … Καη εθεί ε ΢ειήλε ζα ηνλ εξσηεχεηαη θάζε θνξά, ζαλ λα είλαη 

ε πξψηε θνξά … Ζ πξψηε γηα Δθείλε … Ζ πξψηε γηα Δθείλνλ … 

- «Πξώηε θνξά πνπ αξγήζαηε, Κπξία!», θψλαμαλ δπν-ηξεηο, κφιηο ηελ είδαλ λα κπαίλεη ζην 
ακθηζέαηξν. 

- «Άξγεζα, γηαηί δελ είρα δηάζεζε γηα δηδαζθαιία» 
- «Ση ζύκπησζε!», πεηάρηεθαλ πάιη θάπνηνη «Ούηε θαη εκείο!» 
- «Καη μέξεηε γηαηί;» 
- «Γηαηί;», θψλαμε, ζχζζσκν, ην ακθηζέαηξν 
- «Γηαηί είκαη εξσηεπκέλε» 
- «Εήησ! Τπέξνρα!» Μεξηθνί θνηηεηέο θαη θνηηήηξηεο είραλ ζεθσζεί φξζηνη θαη ρεηξνθξνηνχζαλ 
- «Με θάπνηνλ πνπ …», δελ ήμεξε αλ έπξεπε λα ζπλερίζεη 
- «Με θάπνηνλ πνπ δελ είλαη εξσηεπκέλνο καδί ζαο; Ω! Έηζη ζπκβαίλεη ηηο πεξηζζόηεξεο θνξέο, 

Κπξία! Μελ ζηελαρσξηέζηε! Έρνπκε θάεη ρπιόπηηεο εκείο! Ζ θαξδνύια καο ην μέξεη!», θψλαδαλ 

θάηη αγφξηα θαη ηα θνξίηζηα γεινχζαλ θαη θνπλνχζαλ ην θεθάιη ηνπο ζπγθαηαβαηηθά.  

- «Ζ ρπιόπηηα ηείλεη λα γίλεη ην εζληθό καο θαγεηό!», είπε, κ’ έλα κπιαδέ χθνο, κηα θνηηήηξηα 
πνπ θαζφηαλ ζε έλα απφ ηα κπξνζηηλά έδξαλα θαη ζηξηθνγπξλνχζε ηνπο βφζηξπρεο ησλ 

καιιηψλ ηεο κε αθέιεηα. 

- «Βιέπσ όηη νη πεξηζζόηεξνη έρεηε ηηο ΄΄απώιεηεο΄΄ ζαο ζ’ απηόλ ηνλ ηνκέα» 
- «Απώιεηεο! Απώιεηεο! Μαο έρεη αθήζεη πνιιέο πιεγέο θαη απσζεκέλα απηόο ν πόιεκνο, 

Κπξία!», είπε έλα αγφξη, απηή ηε θνξά, θαη φινη μεθαξδίζηεθαλ ζηα γέιηα. 

… «Απσζεκέλα» …  Απηή ήηαλ, ίζσο, ε πην ζθιεξή ιέμε ζην ιεμηιφγην ησλ αλζξψπηλσλ ςπρψλ 

…  

Ζ κνξθή ηεο ήξζε θαη ζηάζεθε, μαλά, λνεξά απέλαληί ηεο. ΋ρη, δελ ζα ηε ζπγρσξνχζε πνηέ. Γελ 

ζα ηε ζπγρσξνχζε, γηαηί δελ θαηάιαβε ηνλ Έξσηα ηεο ΢ειήλεο θαη ηνπ Δλδπκίσλα. Απηφλ ηνλ Έξσηα πνπ 

μέξεη λα νξίδεη ηνλ ζάλαηό ηνπ … Απηφλ ηνλ Έξσηα πνπ γελληέηαη θαη πεζαίλεη κεζ’ ην αίκα ηνπ, 

αθήλνληαο ηε ζθηά ηνπ ζε κηα θνθθηλν - θαθέ αθηή … Γελ ζα ηε ζπγρσξνχζε πνηέ …  

΋ζν δνχζε … ΋ρη … 

 

 

 

 



 7 

  

 

ηαλ θνηηνχζε ςειά ζηνλ νπξαλφ, ηε κέξα αηζζαλφηαλ έλα πληγεξφ ζπλαίζζεκα, γηαηί 

ζπλεηδεηνπνηνχζε ηελ πηθξή αζεκαληφηεηά ηνπ. Αληηζέησο, φηαλ εξρφηαλ ην βξάδπ θαη 

θαζφηαλ ζηελ ακκνπδηά, έρνληαο θαη έλα θνπηάθη κπχξαο γηα ζπληξνθηά, έλησζε ηφηε ηελ 

απέξαληε κνλαμηά ηνπ, γηαηί ηα άζηξα ήηαλ κπξηάδεο ζηνλ καχξν ζφιν, ελψ εθείλνο κφλν κηα αρλή 

κηθξνζθνπηθή θνπθίδα ζηε γε. Γελ ήηαλ κνλαρηθφο άλζξσπνο. Ήηαλ ν πην κνλαρηθφο άλζξσπνο πνπ ζα 

κπνξνχζε λα ππάξρεη! Κη απηφ πέξα απφ δηάθξηζε, εμαίξεζε, ηηκή, γηλφηαλ θαη έλαο αηειείσηνο βξαρλάο. 

Βξαρλάο, φρη γηαηί θνβφηαλ ηελ εξεκηά ηνπ, αιιά γηαηί, ζπλεζίδνληαο ζ’ απηή, ζα ηνπ ήηαλ πνιχ 

δχζθνιν λα επηζηξέςεη θαη πάιη πίζσ … 

«Αο είλαη θη έηζη», ζθέθηεθε …  »Σ’ αγξίκηα έρνπλ θη απηά κηα ζέζε ζηε δσή». Ζ δηθή ηνπ ζέζε, 

σζηφζν, ήηαλ άθξσο πεξίεξγε, γηαηί ήηαλ κφιηο είθνζη πέληε εηψλ! Έλαο εχειπηο λένο, δειαδή …  

«΢ήκεξα ε ζειήλε δελ αθήλεη θαλέλαλ αζπγθίλεην, νύηε θαη κέλα» έθαλε ηε ζθέςε, θαζψο ζήθσλε 

ηα κάηηα ηνπ επάλσ ηεο. ΢ηελ θπαλή θφκε ηεο θαη ζηελ αζεκφρξσκε θνξεζηά ηεο δηέθξηλε θαη πάιη ηνλ 

καχξν θαβαιάξε λα ηξέρεη πάλσ ζην άγξην θαξί ηνπ. Κη απφ ην θάζκα ηεο ζειήλεο, πεξλνχζε ζην 

αδηφξαην θάζκα ηνπ ζχκπαληνο – χιε απφ ηελ χιε ηνπ, πλεχκα απφ ην πλεχκα ηνπ, ζθηά απφ ηελ ζθηά 

ηνπ … 

Ξάπισζε ζηελ πγξή άκκν θαη ζηεξέσζε ηελ κπχξα δίπια ζην πξνζθέθαιφ ηνπ. Ήηαλ, ζαλ 

ζήκεξα, πξηλ απφ έλα ρξφλν, φηαλ γλσξίζηεθαλ, γηα πξψηε θνξά. Σν ΄΄alter ego΄΄ ηνπ, έηζη ηελ είρε 

ραξαθηεξίζεη θαη ΄΄ζαλ έηζη΄΄ ηελ έθεξλε, πάληα, ζην κπαιφ ηνπ απφ ηφηε … Κνίηαμε, πάιη, ηε ζειήλε 

θαη, απηή ηε θνξά, ηελ είδε λα πξνρσξάεη αξγά, βπζηζκέλε ζηηο ζθέςεηο ηεο, κφλε θαη απηή, φπσο θαη 

θείλνο … 

«΢αλ ηε ζειήλε δηράδεη ην κπαιό θαη ηελ θαξδηά κνπ» κνλνιφγεζε θαη άθεζε έλαλ βαζχ 

αλαζηελαγκφ λα βγεη απφ ην λεαληθφ ζηήζνο ηνπ. Δίραλ θηιεζεί ζηαπξσηά, ζηα κάγνπια, πξηλ 

ρσξηζηνχλ, φπσο δχν «ελ δπλάκεη» θίινη, αιιά ζπκφηαλ θαιά φηη γηα έλα αλεπαίζζεην θιάζκα 

δεπηεξνιέπηνπ, ή κε ηελ πξσηνβνπιία εθείλεο ή κε δηθή ηνπ πξσηνβνπιία – γη’ απηφ δελ ήηαλ απνιχησο 

ζίγνπξνο, γηα λα είλαη εηιηθξηλήο – είρε θαηέβεη ην θηιί ιίγν πην θάησ απφ ην κάγνπιν θαη είρε αγγίμεη θαη 

ηα ρείιε – αλεπαίζζεηα κελ, αιιά ηα είρε αγγίμεη … 

«Μνηάδεη ηόζν πνιύ κε ηε ζειήλε! Έλαο δαίδαινο ζπλαηζζεκάησλ!» Καη πψο ην ήμεξε; Σν ήμεξε, 

παξά ην φηη ήηαλ κεηξεκέλεο νη θνξέο πνπ ζπλαληήζεθαλ – θαη απηέο εληειψο ηπραία. Έλαο κπζηεξηψδεο 

έξσηαο, ινηπφλ, ηνλ νπνίν, φκσο, δελ ήζειε λα πεξηγξάςεη ζε θαλέλαλ, γηαηί ήηαλ έλαο έξσηαο 

«ηδηαίηεξνο», φπσο, άιισζηε, «ηδηαίηεξνο» ήηαλ θαη θείλνο …  

Έθιεηζε ηα κάηηα ηνπ γηαηί ηα έλησζε, πξνο ζηηγκήλ, βαξηά θαη έγεηξε λσρειηθά ην θεθάιη ηνπ. 

Με ην ρέξη ηνπ ράηδεςε ηελ άκκν θαη κεηά έθιεηζε ιίγνπο θφθθνπο κέζα ζηελ παιάκε ηνπ. Άλνημε, 

έπεηηα, ηα δάρηπιά ηνπ θαη απηνί γιίζηξεζαλ θαη μέθπγαλ … 

«Έλαο έξσηαο πνπ μεθεύγεη, είλαη έξσηαο. ΋ια ηα ππόινηπα είλαη ζπλήζεηα θαη ηίπνηα 

πεξηζζόηεξν». Κη απηφο απερζαλφηαλ ηφζν ηηο ζπλεζηζκέλεο γπλαίθεο πνπ έβιεπε γχξσ ηνπ! Δθείλε, 

φκσο, δελ ήηαλ ζπλεζηζκέλε, γηαηί ήηαλ ε «΢ειήλε» ηνπ … «Άδεηαδε» θαη «γέκηδε», θαη ηξέθνληαλ κε 

λχρηεο απφ λνηηάδεο θαη βνξηάδεο. Σα θχκαηα ηε δξφζηδαλ, η’ αζηέξηα ηεο κηινχζαλ, θαη φηαλ εθείλνο ηελ 

θνηηνχζε ηηο λπρηηέο, εθείλε ζάξξεπε ηφηε θαη εξρφηαλ λα ρατδέςεη ηα καιιηά ηνπ … 

«΋πνπ θη αλ ςάμσ, δελ ηε βξίζθσ πνπζελά» κειαγρφιεζε. Κη, φκσο … ΢αλ λα ζπκφηαλ πνπ ηνπ 

είρε πεη πσο «θάπνπ» δίδαζθε. «Ση» θαη «Πνχ» - νχηε θαη ζπκφηαλ. Δίραλ αληαιιάμεη θαη ηα ηειέθσλά 

ηνπο, φκσο απηφο δελ ζα ηνικνχζε πνηέ λα δεηήζεη απφ ηε «΢ειήλε» ηνπ λα βγεη ζηνλ δηθφ ηνπ 

«νπξαλφ», παξά ηε ζέιεζή ηεο! Θα ηελ πεξίκελε, πάληα, θάζε βξάδπ, λα θαλεί ζηνλ έλαζηξν νπξαλφ 

΋ 



 8 

ηεο, θαη εθείλνο ζα αξθνχληαλ θαη πάιη, κε ηα κάηηα θιεηζηά, λα αηζζαλζεί ην ράδη ηεο πάλσ ζηα καιιηά 

θαη ην γπκλφ ηνπ κέησπν …  

«Πώο λα ΄λαη ν έξσηαο κε κηα ΢ειήλε;» αλαξσηήζεθε, αλαπνιψληαο … » Ξέλνο γηα ηνπο πνιινύο, 

κνλαδηθόο γηα ηνπο δύν … ». Γηα θείλνλ … Γηα θείλε … ΋ρη! ΋ρη! Γελ ζα ηεο ηειεθσλνχζε πνηέ, γηαηί 

έηζη ζα «δηεθδηθνχζε» θάηη πνπ δελ ηνπ «αλήθε». Δθείλε είρε ηε ιάκςε ηεο θαη, γελλαηφδσξα, έξηρλε ηηο 

αρηίδεο ηεο επάλσ ηνπ, θσηίδνληάο ηνλ κε ηε ζέξκε ηεο. Απηφο δελ είρε ηίπνηα άιιν λα ηεο πξνζθέξεη, 

πέξα απφ ηα είθνζη πέληε ρξφληα ηεο κνλαρηθήο ηνπ δσήο! Καη ην λήκα ηεο κνλαρηθήο ηνπ δσήο 

επξφθεηην λα θνπεί αχξην πνπ ζα έπξεπε λα επηζηξέςεη μαλά ζην ζπίηη ηνπ – ζηνπο γνλείο θαη ηνλ αδειθφ 

ηνπ. Ο «εξεκίηεο» έπξεπε λ’ αθήζεη ηε ζάιαζζα πνπ ηνλ λαλνχξηδε, ηνλ απγνπζηηάηηθν ήιην πνπ ηνλ 

δέζηαηλε, ηε ρξπζή ακκνπδηά πνπ ηνλ θνίκηδε επάλσ ηεο, θαη λα γπξίζεη πίζσ ζηελ εζηία ηνπ, ζαλ κηθξφο 

πεξηπιαλψκελνο Οδπζζέαο. Σν κφλν πνπ ηνλ παξεγνξνχζε ήηαλ φηη ηε «΢ειήλε» ηνπ δελ κπνξνχζε 

ηίπνηα λα ηε «δηαηαξάμεη», γηαηί ηνλ «νπξαλφ» ηεο θαλέλαο δελ ζα ηνπ ηνλ «ζηεξνχζε» πνηέ … 

«Αλ έθαλα έξσηα καδί ηεο, γηα λα ηεο δώζσ ηελ αγάπε κνπ, ζα κνπ έθεπγε, άξαγε, ην μεκέξσκα, κε 

ηελ απγή;» ΋ρη! Γελ ζα ην άληερε απηφ! Γηαηί, ηη άιιν είρε λα ηεο πξνζθέξεη απηφο, πέξα απφ ηα είθνζη 

πέληε ρξφληα ηεο κνλαρηθήο ηνπ δσήο! Απηή είρε ηε ιάκςε ηεο! Απηφο δελ είρε ηίπνηα …  

Βνχξθσζαλ ηα κάηηα ηνπ θαη ηα έζθημε γηα λα κελ αθήζεη ηα δάθξπα λα θπιήζνπλ, φπσο γίλεηαη 

ζπλήζσο. Θπκφηαλ απφ ην ζρνιείν φηη ε ΢ειήλε ήηαλ εξσηεπκέλε κε ηνλ Δλδπκίσλα. Απηφο, φκσο, πφζε 

ιίγε ζρέζε είρε κε ηε κπζνινγία! ΋ρη! Γελ ζα ηεο ηειεθσλνχζε πνηέ, αθφκε θαη αλ ηνλ πφλαγε ε ζθέςε 

ηεο, κέξα θαη λχρηα! Γηαηί απηφο δελ ήηαλ ν Δλδπκίσλαο … Δλψ εθείλε, αληηζέησο, ήηαλ ε «΢ειήλε» ηνπ 

… Καη ζθνχπηζε, κεκηάο, ηα δάθξπα απφ ηα κάηηα ηνπ, γηα λα κελ ηα δεη ε λχρηα θαη ηελ ληξνπηάζεη, λα 

θιαίεη έηζη γηα ηελ αγάπε ηνπ … Σε «΢ειήλε» ηνπ … 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 9 

  

 

… -«Ζ θαθηά κέξα από ην πξσί θαίλεηαη» ηεο είρε πεη εθλεπξηζκέλνο ν ζχδπγφο ηεο, ηελ ψξα πνπ 

θφξησλαλ ηηο βαιίηζεο ζην απηνθίλεην, γηα λα επηβηβαζηνχλ, ζηε ζπλέρεηα, ζην θέξπ-κπνη. Καη εθείλε 

αξθέζηεθε, ζηνλ ίδην έληνλν ηφλν, λ’ απαληήζεη: «Απηό ιέσ θη εγώ!». 

Οη θαβγάδεο ηνπο ήηαλ ζχλεζεο θαηλφκελν. Ξεζπνχζαλ ζε αλχπνπην ρξνληθφ δηάζηεκα, απ’ ην 

πνπζελά θαη απ’ ην ηίπνηα. Σνπιάρηζηνλ έηζη «έδεηρλαλ» ηα πξάγκαηα. Αιιά ην «παγφβνπλν» δελ έρεη 

κφλν θνξπθή … Ο γηνο ζα επέζηξεθε αχξην απ’ ηηο θαινθαηξηλέο δηαθνπέο ηνπ. Ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ 

ήζειε λα ηαμηδέςεη κφλνο, κε ην πξφζρεκα φηη ζα γλψξηδε παξέα εθεί φπνπ ζα πήγαηλε. «΢ην λεζί», έηζη 

ηνπο είρε πεη, θαη ε κάλα ηνπ πνπ αδεκνλνχζε λα δεη ηνλ ζεκλφ θαη ληξνπαιφ γην ηεο λα γίλεηαη 

«άληξαο», ην δέρηεθε κε βαξηά θαξδηά θαη πεξηζζή αγσλία σζηφζν. Αλππνκνλνχζε λα ηνλ ξσηήζεη πψο 

είρε πεξάζεη απηέο ηηο δχν εβδνκάδεο ηνπ. Αλ είρε λεαληθή παξέα. Ση «ζχζηαζε» είρε ε παξέα. Σελ 

«αλαινγία» αγνξηψλ-θνξηηζηψλ θαη ην «ειηθηαθφ εχξνο» πνπ θάιππηε απηή. Αλεζπρνχζε ηφζν γηα ηηο 

«κεγαιίζηηθεο» πξνηηκήζεηο ηνπ πνπ, θαηά ηε γλψκε ηεο, ζα νδεγνχζαλ, κε καζεκαηηθή αθξίβεηα, ζηελ 

απνκφλσζε, ζηε ζηξεβιή αληίιεςε ηεο πξαγκαηηθφηεηαο, ζηνλ πξφσξν «βηνινγηθφ ηνπ καξαζκφ», ζηελ 

απψζεζε ηεο εξσηηθήο-ζεμνπαιηθήο ηαπηφηεηάο ηνπ, ζηελ αληθαλφηεηα δηαρείξηζεο ησλ πξνβιεκάησλ 

ηεο δσήο, θηι. θηι …  

«Με ξνκαληηζκνύο θαη αλαζηνιέο, ραΐξη θαη πξνθνπή δελ έρεη θαλείο ζηε δσή ηνπ» ζπλήζηδε λα 

κνλνινγεί, φηαλ δπζαλαζρεηνχζε γηα ηνλ «επαίζζεην» γην πνπ είρε θέξεη ζηε δσή. Παξφιν απηά, έπξεπε 

λα ηνλ ζπλνδέςεη κέρξη ην ιηκάλη, θαη ζ’ φιε ηε δηαδξνκή λα επαλαιακβάλεη: 

«Ζ κνλαμηά δελ ππνθέξεηαη. Έπξεπε λα έπαηξλεο καδί ζνπ θαη θαλέλαλ θίιν ζνπ, βξε αγόξη κνπ. 

Πνύ ζα παο κόλνο ζνπ; Να! Σνλ Γεκήηξε, ηνλ θίιν ζνπ, λα έπαηξλεο! Καιό αγνξάθη εθείλν. Σνπ είπεο θαη 

δελ ήζειε;» Μαξηχξην ζσζηφ γηα ηνλ «εθιεπηπζκέλν» λεαξφ ε δηαδξνκή, κέρξη ηελ ιπηξσηηθή 

«απφδξαζή» ηνπ … 

Πάλσ ζην θέξπ-κπνη, πιένλ, θαη κε ην βιέκκα εζηξακκέλν ζηνλ νχξην άλεκν, ζθεθηφηαλ ηε 

«΢ειήλε» ηνπ θαη, λνεξά, ζπλδηαιέγνληαλ καδί ηεο πάλσ ζην ζέκα πνπ είραλε αθήζεη λα αησξείηαη ζε 

κηα απφ ηηο ειάρηζηεο ζπλαληήζεηο ηνπο: ΄΄Τπάξρεη Θεόο;΄΄ Πάλησο, εθείλε ππήξρε. Κη αλ αθφκε είρε λα 

ηε δεη πάλσ απφ ρξφλν … Δθείλε ππήξρε … Καη αθνχ ππήξρε εθείλε, ίζσο λα ππήξρε θαη Θεφο … 

(Ο ζύδπγόο ηεο, ελ κέζσ θσλώλ θαη ύβξεσλ, έβαιε, ηειηθά, ην απηνθίλεην κέζα ζην θέξπ-κπνη θαη 

θάζηδξνο αξπάρηεθε από ηελ θνππαζηή γηα λα ηνλ θπζήμεη ν άλεκνο) 

«Γελ είλαη δσή απηή» ζθέθηεθε, αιιά έια πνπ ήηαλ εμήληα πέληε εηψλ θαη νη «πξννπηηθέο» γηα 

άιινλ βίν ήηαλ απφ πεληρξέο έσο θαη αλχπαξθηεο. Δπρφηαλ απφ κέζα ηνπ, δηαθαψο, γηα ηνλ «ελ ιφγσ» γην 

ηνπ λα έρεη δηαθνξεηηθή δσή απ’ ηε δηθή ηνπ. Δθείλνο, ζε αληίζεζε κε ηε ζχδπγφ ηνπ, δελ αλεζπρνχζε 

θαζφινπ γηα ηνλ «ηδηαίηεξν» ραξαθηήξα ηνπ θαη ηηο επηινγέο ηνπ …  

«Δθείλνο ζα δήζεη ηνλ έξσηα – θαη ζα είλαη θαη κεγάινο – γηαηί δελ είλαη κάδα, αιιά εμαίξεζε» 

ζπλήζηδε λα ιέεη θαη λα μαλαιέεη, αιιά ε ζχδπγφο ηνπ δελ ππήξρε πεξίπησζε λα ζπλαηλέζεη ζηα ιφγηα 

ηνπ … 

-«Έηζη όπσο ην έβαιεο ην απηνθίλεην, ζα είλαη ζαύκα λα κελ ην βξνύκε ρηππεκέλν» ηνπ είπε, 

ζρεδφλ ραηξέθαθα. 

-«Αλ ζπκάζαη – θαη από πξνεγνύκελεο δηαθνπέο καο – απηό πνπ ιεο δελ ζπλέβε πνηέ», απάληεζε 

εθείλνο κε πεξηζζφ θιέγκα. 

-«Πάληα ππάξρεη θαη κία αξρή» 



 10 

-«Αο κελ ην θαθνκειεηάκε ηόηε» 

΢ηεθφηαλ θαη νη δχν δίπια-δίπια θαη ηνπο έδεξλε ηα πξφζσπα ν άλεκνο. Δθείλε παξέκελε φκνξθε 

γηα ηελ ειηθία ηεο, θαη παξά ην φηη ε ζρέζε ηνπο είρε αλνίμεη πνιχ βαζηέο πιεγέο ζην δηάβα ηνπ ρξφλνπ, 

απηή ε νκνξθηά ηεο ήηαλ θάηη πνπ δελ κπνξνχζε λα αγλνήζεη εθείλνο – ίζσο θαη λα ηνλ έθαλε λα πνλάεη 

αθφκε πην πνιχ, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα. Ήηαλ θη απηά ηα δέθα ρξφληα πνπ ηνπο ρψξηδαλ … Ωζηφζν, ε 

«δηάγλσζή» ηνπ ήηαλ θαη παξέκελε ε ίδηα: Ζ γπλαίθα ηνπ ελδηαθεξφηαλ κφλν γηα ηνλ εαπηφ ηεο! Γη’ απηφ 

θαη ήζειε φια λα πεξηζηξέθνληαη γχξσ απφ εθείλε …  

«Γπλαίθα πνπ ζέιεη λα έρεη ην πάλσ ρέξη ζε όια» είρε «δηακελχζεη», θάπνηε, ζηνλ θαιχηεξν θίιν 

ηνπ, φηαλ είραλ θηάζεη ζηα πξφζπξα ηνπ ρσξηζκνχ. Πνιιέο θνξέο, κάιηζηα, έπηαλε ηνπο γηνπο ηνπ θαη 

ηνπο έιεγε ραξαθηεξηζηηθά: 

«Μπελάθεο-Βγελάθεο! Απ’ ην έλα απηί λα ζαο κπαίλνπλ, απ’ ην άιιν λα ζαο βγαίλνπλ!» θαη ηα 

αγφξηα ρακνγεινχζαλ ζπλσκνηηθά.  

… Σελ είδε λα θιείλεη ην κπνπθάλ ηεο θαη λα ζθίγγεηαη πάλσ ζηελ θνππαζηή, αληηζηεθφκελε ζηε 

δχλακε θαη ηελ νξκή ηνπ αλέκνπ. Σνπ θάλεθε ζαλ έλα κηθξφ, απξνζηάηεπην θνξηηζάθη. Βαζηά κέζα ηνπ 

ήμεξε φηη ε γπλαίθα ηνπ «δελ είρε κεγαιψζεη πνηέ», θαη απηφ ηελ έθαλε πνιχ ζθιεξή θαη δεθηηθή ζηνπο 

ραξαθηεξηζκνχο θαη ηα ιφγηα ηεο. Αηζζάλζεθε, πάιη, ηνλ ίδην πφλν. Ήζειε ηφζν λα πάξεη ζηελ αγθαιηά 

ηνπ απηφ ην «κηθξφ θνξηηζάθη» θαη λα απαιχλεη ηα ηξαχκαηά ηνπ θαη ηηο πιεγέο ηνπ. Σελ ίδηα ζηηγκή, 

φκσο, ήμεξε φηη ρίιηα αγθάζηα ζα κπήγνληαλ κέζα ζηελ θαξδηά ηνπ απφ ηα ιφγηα πνπ ζα αθνινπζνχζαλ 

θαη ηηο ζπκπεξηθνξέο ηεο – πιήξσο αδηθαηνιφγεηεο, γηα ηα δηθά ηνπ «κέηξα θαη ζηαζκά» … 

-«Κξπώλεηο;» ηε ξψηεζε 

-«Έρεη ςύρξα εδώ πάλσ» 

-«Θέιεηο λα κπνύκε κέζα;» 

-«΋ρη. Μέζα όια είλαη πληγεξά» 

-«Πληγεξά;» 

Σελ είδε λα μχλεη κε ην λχρη ηεο ηελ κπνγηά ηνπ θάγθεινπ πάλσ ζην νπνίν αθνπκπνχζε, θαη έλα 

πληγεξφ ζπλαίζζεκα ηνλ θπξίεπζε θαη ηνλ ίδην … 

-«Αύξην επηζηξέθεη ν Θάλνο» ηελ άθνπζε λα ιέεη, κεηά απφ ιίγα ιεπηά ζησπήο. 

-«Ση ώξα;» 

-«Σέηνηα ώξα πεξίπνπ. Με ηε δύζε …» 

-«Ωξαία. Θα πάκε λα ηνλ πάξνπκε από ην ιηκάλη» 

-«Θα πάσ κόλε κνπ» 

-«Καη δηθόο κνπ γηνο είλαη» 

-«Θέισ λα ηνπ κηιήζσ ζηε δηαδξνκή» 

-«Να ηνλ αλαθξίλεηο ζέιεηο λα πεηο!» 

-«Να ηνπ κηιήζσ ζέισ λα πσ!» 



 11 

-«Πξόζερε! Απηό έρσ κόλν λα ζνπ πσ!» 

-«Γελ έρσ λα πξνζέμσ ηίπνηα! Δίκαη κηα κάλα πνπ αγαπάεη θαη αγσληά γηα ην παηδί ηεο, όπσο 

όιεο!» 

-«Καη ν Θάλνο είλαη έλαο λένο, είθνζη πέληε εηώλ, όπσο ηόζνη άιινη, πνπ έρεη δηθαίσκα λα νξίδεη 

ηε δσή ηνπ θαη ηνλ εαπηό ηνπ, κε βάζε ηελ πξνζσπηθόηεηά ηνπ, ηα όλεηξα θαη ηηο επηζπκίεο ηνπ!» 

-«Άξρηζεο πάιη!» 

-«Θα ηνλ θάλεηο πνιύ δπζηπρηζκέλν» 

-«Δίζαη ηξειόο!» 

-«Θα ηνλ θάλεηο πνιύ δπζηπρηζκέλν, όπσο … » ΄΄όπσο έθαλεο θαη κέλα΄΄, ήζειε λα ηεο πεη, αιιά, 

ζην ηειεπηαίν δεπηεξφιεπην, έπλημε ηα ιφγηα ηνπ … 

-«΋πσο;» 

-«Καιύηεξα λα ζηακαηήζνπκε απηή ηε ζπδήηεζε» 

-«΋πσο είκαη θαη εγώ δπζηπρηζκέλε; Απηό ήζειεο λα κνπ πεηο;» 

-«Ζ ζπδήηεζε απηή δελ νδεγεί πνπζελά» 

-«Σηο αηηίεο λα ηηο αλαδεηήζεηο θαη πάλσ ζνπ!» 

Γελ ηεο απάληεζε. ΋ια απηά ηα ρξφληα πνπ έκελε δίπια ηεο, έλα πξάγκα ηνχ είραλε δηδάμεη: λα 

κελ απαληάεη, φηαλ ην «θνξηηζάθη» έιεγε πηθξά ιφγηα πάλσ ζηελ «παηδηθή ηνπ απφγλσζε». ΋ζεο θνξέο 

είρε αληαπνδψζεη ηα πηθξφινγα, ην απνηέιεζκα ήηαλ, απείξσο, πνιχ ρεηξφηεξν. Έηζη, δελ κίιεζε θαη 

αθέζεθε λα αγλαληεχεη ηηο γπκλέο βξαρνλεζίδεο πνπ μεθχηξσλαλ εδψ θαη εθεί, ζηε κέζε ηνπ πειάγνπο. 

Δθείλε γχξηζε δχν θνξέο ην θεθάιη ηεο θαη ηνλ θνίηαμε. ΋ρη, δελ ήηαλ ν άληξαο πνπ είρε παληξεπηεί. Δίρε 

αιιάμεη ηφζν πνιχ. Ήηαλ έλαο «μέλνο». Έλαο μέλνο, πνπ φηαλ έπεθηε ην βξάδπ λα θνηκεζεί θαη 

αηζζαλφηαλ ηελ αλάζα ηνπ δίπια ηεο, γχξηδε ζην άιιν πιεπξφ, γηα λα κελ θιάςεη. Ναη, ήηαλ 

δπζηπρηζκέλε! Πνιχ δπζηπρηζκέλε! Καη δελ ήζειε νη γηνη ηεο, νχηε ν έλαο νχηε ν άιινο, λα γίλνπλ 

δπζηπρηζκέλνη, φπσο ήηαλ απηή! Δηδηθά ν Θάλνο, πνπ ηνλ αγαπνχζε ηφζν πνιχ … Καη απηφο ν «μέλνο», 

πνπ ζηεθφηαλ δίπια ηεο, αδπλαηνχζε λα ην θαηαιάβεη. Καη απηφ ηελ έθαλε αθφκε πην δπζηπρηζκέλε … 

Σφηε ήξζε ζην κπαιφ ηεο ε κνξθή εθείλεο … Δίρε πεξάζεη, πεξίπνπ, έλαο ρξφλνο … Δθείλεο πνπ, 

θάπνηε, ηεο είρε πεη φηη ην αγαπεκέλν ηεο ηξίπηπρν ήηαλ «΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢». Δθείλεο πνπ, 

αλ θαη λεφηεξε θαηά πνιχ, ηε ζεσξνχζε θίιε ηεο. Δθείλεο πνπ, ελψ ηεο είρε πεη φηη ήηαλ κέζα ζηνπο 

«εθιεθηνχο» ηεο θαξδηάο ηεο, δελ ζέιεζε πνηέ λα ην θαηαιάβεη θαη ηελ πίθξαλε. Σελ πίθξαλε ηφζν πνιχ! 

Καη έγηλε θαη απηή κηα «μέλε» … ΋πσο φια γχξσ ηεο … 

-«Καιύηεξα λα κπνύκε κέζα. Έρσ αξρίζεη λα θξπώλσ» ΢θίρηεθε κέζα ζην κπνπθάλ ηεο θαη 

ζήθσζε ηνλ γηαθά ηεο, γηα λα πξνζηαηεπηεί απφ ηνλ άλεκν. Ο άληξαο ηεο, κε κηα θίλεζε επγέλεηαο, ηελ 

άθεζε λα πξνπνξεπηεί. Καη κφλν, ιίγν πξηλ θιείζεη πίζσ ηνπ ηελ πφξηα, θαη κπεη ζην ζαιφλη ηνπ πινίνπ, 

γχξηζε θαη θνίηαμε ηνλ ήιην πνπ είρε αξρίζεη λα βαζηιεχεη … 

«Αύξην, ηέηνηα ώξα, έξρεηαη ν Θάλνο από ην λεζί» ζθέθηεθε … 

 

 



 12 

  

 

 

πηφ ην θαινθαίξη είρε αλάγθε απφ απφιπηε εξεκία θαη μεθνχξαζε. Ήζειε λα πάεη θάπνπ, 

ζ’ έλα κηθξφ λεζί, καθξηά απ’ ηα βιέκκαηα ησλ πνιιψλ, θαη εθεί λα πεξάζεη ιίγεο 

εβδνκάδεο πιήξνπο κνλαμηάο. Ήηαλ ε πξψηε θνξά πνπ ζα πήγαηλε δηαθνπέο κφλε ηεο. 

Μέρξη ηφηε, είρε πάληα θαη κηα ζπληξνθηά δίπια ηεο. Πνηα ζπληξνθηά, φκσο, ζα κπνξνχζε λα είλαη 

θαιχηεξε απ’ ηηο ζθέςεηο ηεο; Καη νη ζθέςεηο ηεο ήηαλ δχν θαηεγνξηψλ: νη νλεηξηθέο θαη νη βαζαληζηηθέο. 

Πνιιέο θνξέο, κάιηζηα, κπιέθνληαλ κεηαμχ ηνπο, θαη νη νλεηξηθέο γηλφηαλ βαζαληζηηθέο θαη νη 

βαζαληζηηθέο γηλφηαλ νλεηξηθέο. ΢ηηο απνζθεπέο ηεο, ινηπφλ, ζθφπεπε λα βάιεη, πέξα απφ ηα θαινθαηξηλά 

ηεο ξνχρα θαη ηα αγαπεκέλα ηεο βηβιία, θαη ηηο ζθέςεηο ηεο, κηαο θαη απηέο δελ ηελ «εγθαηέιεηπαλ» πνηέ, 

ζε αληίζεζε κε … 

Δίραλ ηειεηψζεη θαη ηα καζήκαηα, ηελ είραλ ραηξεηήζεη θαη νη θνηηεηέο ηεο, θάλνληάο ηεο θαη έλα 

αλακλεζηηθφ δψξν – κε ηελ επρή λα είλαη πάληα εξσηεπκέλε, αθφκε θαη κε ην «αλέθηθην» - θαη έηζη ην 

κφλν πνπ ήζειε ήηαλ μεθνχξαζε, ζάιαζζα θαη νπξαλφ … Σν λεζί είρε, κεηά βίαο, βξεζεί ζηνλ ράξηε, 

αθξηβψο γηαηί έπξεπε λα είλαη πέξα θαη καθξηά απ’ ηα βιέκκαηα ησλ πνιιψλ. Δπειπηζηνχζε φηη ηα 

ζχλνξα απηήο ηεο κηθξήο ζηεξηάο ζα γηλφηαλ ηα φξηα, κέζα ζηα νπνία ε ΢ειήλε, ε Δθάηε θαη ε Άξηεκηο ζα 

ηεο έδεηρλαλ ην δξφκν πξνο ηνλ Βνξξά, πξνο ηηο ππεξβόξεηεο εθείλεο ρώξεο, φπνπ ν ζεφο Απφιισλαο, 

κέζα ζην δηάθαλν ησλ πάγσλ, παίδεη ηε ιχξα ηνπ, ζπκθηιησκέλνο κε ην θσο ηνπ … 

(Κάκπνζα κίιηα καθξηά θαη απ’ ηελ αληίζεηε θαηεύζπλζε ηνπ αλέκνπ …) 

… Δθείλνο ζθεθηφηαλ φηη δελ ήηαλ έηνηκνο λα γπξίζεη ζηελ «Ηζάθε» ηνπ θαη έπξεπε λα 

πεξηπιαλεζεί θαη άιιν. Οη γνλείο ηνπ ζα πιεγσλφηαλ νπσζδήπνηε – πνιχ πεξηζζφηεξν δε ε κεηέξα ηνπ, 

πνπ ηνπ είρε κεγάιε αδπλακία, γηαηί ηνλ ζεσξνχζε «επάισην» ζηηο θαθνηνπηέο ηεο δσήο. ΋κσο, απηφο 

δελ έπαπε λα είλαη άληξαο, θαη ε κεηέξα ηνπ δελ ήζειε λα ην απνδερηεί, γηαηί, ζίγνπξα, είλαη πην 

«βνιηθφ» γηα κηα κεηέξα λα βιέπεη ηνλ άληξα γηα κηθξφ αγφξη θαη ηε γπλαίθα γηα κηθξφ θνξίηζη, ζην 

πξφζσπν ηνπ γηνπ θαη ηεο θφξεο, αληίζηνηρα. Αλ απηφ επεθηαζεί θαη πάξεη θαη νηθνπκεληθέο δηαζηάζεηο, 

ηφηε δηαπηζηψλνπκε φηη θάζε λένο γίλεηαη έλαο «ελ δπλάκεη» γηνο θαη θάζε λέα κηα «ελ δπλάκεη» θόξε γηα 

ηε κάλα πνπ ην κεηξηθφ ηεο έλζηηθην δελ ηελ εγθαηαιείπεη πνηέ … (Καη έηζη, απηόο ν βξαρλάο δελ έρεη 

ηειεησκό! …). Οθείινπκε, σζηφζν, λα δηθαηνινγήζνπκε απηά ηα ζπγθερπκέλα ζπλαηζζήκαηα απφ ηε 

πιεπξά ηεο κάλαο, γηαηί δελ πξέπεη λα καο δηαθεχγεη ην γεγνλφο φηη ην «άιινζη» ησλ αηζζεκάησλ είλαη ε 

επηείθεηα θαη ε θαηαλφεζε, θαη φζν ζα ππάξρνπλ νη δχν απηέο έλλνηεο, ην «δπζεξκήλεπην» ζα 

αλαγλψζθεηαη κφλν σο έρεη, ρσξίο πεξαηηέξσ «εξκελείεο» … Απηή ηελ θαηαλφεζε, ινηπφλ, ζθφπεπε θαη 

ν λεαξφο καο λα δεηήζεη απφ ηνπο γνλείο ηνπ - κηα θαηαλφεζε δίρσο πεξαηηέξσ «εξκελείεο» - θαη γη’ 

απηή άμηδε λα ηνπο ππνβάιιεη ζε κηα αθφκε κηθξή δνθηκαζία! (΢ην ιηκάλη, νη γνλείο έρνπλ, ήδε, θηάζεη 

θαη πεξηκέλνπλ, κε αλππνκνλεζία, ηνλ γην ηνπο). 

… ΢ε θάζε πηθξή δνθηκαζία, φκσο - φπσο έλαο ζάλαηνο, έλαο ρσξηζκφο, κηα ζπλάληεζε πνπ δελ 

ιακβάλεη ρψξα πνηέ - ν ζπκφο πξνπνξεχεηαη φισλ ησλ άιισλ ζπλαηζζεκάησλ. Αο θαληαζηνχκε, 

επνκέλσο, ηηο αληηδξάζεηο ησλ γνλέσλ, ζαλ δχν ρεκηθέο ελψζεηο αληίβαξσλ θαηαζηάζεσλ θαη 

πξαγκάησλ. Σν κήλπκα πνπ έιαβαλ, έλα ηέηαξην πξηλ ηελ άθημε ηνπ πινίνπ ζην ιηκάλη, ην έιεγε θαζαξά, 

γηα φπνηνλ είρε κάηηα θαη απηηά λα ην δεη θαη λα ην αθνχζεη: «Δπηζπκώ λα παξαηείλσ ηηο δηαθνπέο κνπ. 

Γελ μέξσ ηνλ λέν κνπ πξννξηζκό, αιιά μέξσ ηνλ ιόγν πνπ κε παξαθηλεί λα πξάμσ αλαιόγσο. Θέισ λα κε 

θαηαλνήζεηε θαη λα απνδερηείηε απηή κνπ ηελ θίλεζε κε επηείθεηα. Ο γηνο ζαο, Θάλνο»  

΄΄Με επηείθεηα΄΄ …  Ζ ιέμε απηή, ηα έιεγε φια! Ζ «επηείθεηα», σζηφζν, είλαη μέλε πξνο ην ζπκφ 

θαη ηελ έλσζε αληίβαξσλ θαηαζηάζεσλ θαη πξαγκάησλ. Μηα ιέμε ηφζν καθξηά απφ φια απηά! Ο 

παηέξαο ην θαηάιαβε θαη κεηάλησζε. Ζ κεηέξα, δπζηπρψο, φρη. Καη ιέκε, ΄΄δπζηπρώο΄΄, γηαηί ε 

«επηείθεηα» είλαη γέλνπο ζειπθνχ, θαη σο «ηέηνηνπ γέλνπο» ζα έπξεπε λα είλαη πην «θνληά» πξνο ηε 

Α 



 13 

κεηέξα απ’ φ,ηη ζηνλ παηέξα. Πεξηνξίζηεθε ζε απαλσηέο ηειεθσληθέο απφπεηξεο, αιιά ν γηνο είρε 

θξνληίζεη λα έρεη ην ηειέθσλφ ηνπ θιεηζηφ. Δίρε αιιάμεη «κέζν» ζε έλα απφ ηα πξψηα λεζηά πνπ είρε 

«πηάζεη» ην πινίν ηνπ θαη πήγαηλε νινηαρψο κε «βάξθα ηελ ειπίδα». Ζ «ειπίδα», εμάιινπ, ήηαλ θάηη 

πνπ δελ γλψξηδε θαη, επνκέλσο, εξέζηδε ην λνπ θαη ηελ θαξδηά ηνπ, νχησο ή άιισο. Ζ «βάξθα» ηνπ, 

αληηζέησο, ήηαλ ηδηαηηέξσο «νθλεξή», θαη έηζη ην ηαμίδη πξνβιέπνληαλ λα δηαξθέζεη αξθεηέο ψξεο - θάηη 

πνπ δελ ηνλ ζηελαρσξνχζε δηφινπ … 

[….] 

 

… «Ση λα βξεηο γηα λα γιηηώζεηο από ηα ζηόκαηα ησλ πνιιώλ;» αλαξσηήζεθε εθείλε, φζν έβαδε ηα 

πξάγκαηά ηεο ζηε βαιίηζα. Ζ αιήζεηα είλαη φηη ην λα πεγαίλεηο δηαθνπέο κφλνο ζνπ κπνξεί λα ζεκαίλεη 

απφ πνιιά κέρξη θαη ηίπνηα. Καη ην «πνιιά», φκσο, θαη ην «ηίπνηα», δελ είλαη θάηη πνπ αληέρεηαη 

εχθνια, γη’ απηφλ πνπ ην ζεθψλεη ζηνπο ψκνπο ηνπ! Έηζη έβαδε θαη μαλάβαδε ην κπαιφ ηεο ζηελ 

αδηάθνπε δηαδηθαζία λα ςάρλεη λα βξεη πηζαλέο απαληήζεηο ζε πηζαλέο εξσηήζεηο πνπ ζα ηεο 

ππνβάιινληαλ, ελ είδεη απνξίαο, αλάθξηζεο θ.ν.θ. … ΄΄Σν Πλεύκα ελ είδεη πεξηζηεξάο΄΄ ήηαλ θάηη πνπ ηελ 

ηαιαηπσξνχζε αλέθαζελ …  

«Θα πάσ θαη όπνπ βγεη!» είπε, ζην ηέινο, θάπσο θσλαρηά, γηα λα ην αθνχζεη θαη ε ίδηα θαη λα ην 

πηζηέςεη κάιινλ. Κιείλεηο κηα βαιίηζα, αλνίγεηο κηα πφξηα θαη, πάληα, θξαηάο θάηη ζην ρέξη ζνπ, πνπ ζα 

ζνπ ζπκίδεη φηη πξέπεη λα επηζηξέςεηο εθεί απφ φπνπ μεθίλεζεο. ΢ην ρέξη ηεο εθείλε θξαηνχζε έλα 

καληήιη γηα ην ιαηκφ. Σν ηχιημε γχξσ απφ ηνλ θαξπφ ηεο, ζαλ έλαλ νκθάιην ιψξν πνπ ηπιίγεηαη γχξσ 

απφ ην έκβξπν, θηλδπλεχνληαο λα ηνπ αθαηξέζεη ηε δσή, πξηλ θαιά-θαιά έξζεη ζ’ απηή. Πνηνο νκθάιηνο 

ιψξνο ζα κπνξνχζε, φκσο, λα «αθαηξέζεη» ηε δηθή ηεο δσή; Σν καληήιη; Οη αλακλήζεηο; Σα πξφζσπα; 

Οη θαηαζηάζεηο; Σφζα, κα ηφζα πνιιά, πνπ νχηε πνπ ηα είρε θαληαζηεί πνηέ! Αθφκε θαη έλαο 

ινγαξηαζκφο πνπ έπξεπε λα πιεξσζεί! Αθφκε θαη απηφο, ηεο επέβαιε, κε ηνλ ηξφπν ηνπ, λα γπξίζεη, 

θάπνηα ζηηγκή, θαη πάιη πίζσ ... Έηζη, έδεζε ην καληήιη ζηνλ θαξπφ ηεο, κε ηελ ειπίδα φηη, ίζσο, θάπνηα 

ξηπή ηνπ αλέκνπ ζα κπνξνχζε λα ην ιχζεη, ζε κηα απνζηξνθή ηνπ θεθαιηνχ ηεο πξνο ηελ ειεπζεξία … 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 14 

  

 

 

ηαλ θάηη πνπ μεπεξλνχζε ηηο δπλάκεηο ηεο, φζν θαη αλ δελ ήζειε λα ην απνδερηεί. Απηή ε 

θαηαθξφληα ηνπ γηνπ ηεο ήηαλ ηφζν ζθιεξή! Γελ ηεο άμηδε! Σν ηειέθσλφ ηνπ θιεηζηφ, 

θαη νχηε θσλή νχηε αθξφαζε. Πεξλνχζαλ νη κέξεο θαη εθείλε πέζαηλε απφ ηελ αγσλία 

ηεο. Πνηα κάλα ζα κπνξνχζε λα δήζεη ην δηθφ ηεο ην καξηχξην, ρσξίο λα ιπγίζεη; Σελ εκέξα θάπσο 

μερληφηαλ. Σα δεζηά, φκσο, βξάδηα, κε ην πγξφ ρλψην ηνπ θαινθαηξηνχ, ηα κάηηα ηεο πγξαίλνληαλ απφ ηα 

δάθξπα θαη ηα άθελε έηζη θιακέλα λα ηε βξεη ην πξσί. Ο ζχδπγφο ηεο έδεηρλε λα παξακέλεη απαζήο θαη 

λα κελ ζπκκεξίδεηαη ηνπο θφβνπο θαη ηελ αγσλία ηεο. Δθείλνο, γεληθά, δελ έδεηρλε λα ζπκκεξίδεηαη 

ηίπνηα απ’ φια απηά πνπ ηπξαλλνχζαλ εθείλε … Φνβφηαλ φηη, φζν ζα γεξλνχζαλ, ην ράζκα ζα γηλφηαλ 

αθφκε κεγαιχηεξν αλάκεζά ηνπο. Ήηαλ θη απηά ηα δέθα ρξφληα … Έλα ράζκα πνπ γεθπξψλνληαλ, 

νξηζκέλεο ζηηγκέο, κ’ έλαλ απνγεπκαηηλφ πεξίπαην, φηαλ εθείλε θξαηηφηαλ απφ ην κπξάηζν ηνπ, κ’ έλα 

νλεηξνπφιν βιέκκα πνπ αθήλνληαλ λα πιαλεζεί ζηνλ νξίδνληα ηνπ παξάιιεινπ βίνπ ηνπο, θνηηάδνληαο 

θαη νη δπν ηε ζάιαζζα, κε κηα λπρηεξηλή αγθαιηά, φηαλ εθείλνο ήζειε λα ηεο δείμεη φηη αθφκε ηελ 

αγαπνχζε  … Φαίλεηαη, φκσο, πσο απηά δελ αξθνχζαλ γηα λα θιείζεη ε ραίλνπζα άβπζζνο πνπ είρε 

αλνηρηεί ζηηο θαξδηέο ηνπο θαη είρε ζεκαδέςεη θαη ηα ζψκαηά ηνπο. Ήζειε πνιχ λα ληψζεη φηη ν άληξαο 

ηεο ηελ αγαπνχζε, αιιά αξλνχληαλ λα πηζηέςεη φηη ε ζρέζε ηνπο είρε παξακείλεη ίδηα ζηνλ ρξφλν, ζ’ 

απηφλ ηνλ αλειέεην ρξφλν πνπ φια ηα αιιάδεη ζην πέξαζκά ηνπ … Καη ν γηνο ηεο ήξζε γηα λα ηεο 

ζπκίζεη, θαη απηφο κε ηε ζεηξά ηνπ, φηη φια αιιάδνπλ … 

[…] 

 

… Σν λεζάθη, κηα ζηαιηά ζηνλ ράξηε, κηα ζηαιηά θαη ζαλ θπζηθή νληφηεηα, ζηελ 

πξαγκαηηθφηεηα. Απηφ, φκσο, δελ ηεο δεκηνπξγνχζε θαλέλα πξφβιεκα. Αληηζέησο, ε ιηγνζηή ζηεξηά - ζε 

ζπλχθαλζε θαη κε ηελ απεξαληνζχλε ηεο ζάιαζζαο - ήηαλ κέζα ζηα κέηξα θαη ηα φξηα ηνπ κπαινχ ηεο. 

Έλα αλνξηνζέηεην ράνο δεηάεη έλα ζχλνξν γηα λα «δξάζεη». Καη ε δηθή ηεο ε «δξάζε» έπξεπε λα 

νξηνζεηεζεί θαη λα θηλεζεί κέζα ζ’ απηά ηα «πιαίζηα» - ζηεξηάο θαη ζάιαζζαο. Δπηπιένλ, ην κέιινλ 

ρξεηάδεηαη, πάληα, έλα παξφλ. Σν παξφλ ηεο αλνηγφηαλ, ινηπφλ, φπσο ν θφξθνο ηεο ζάιαζζαο, έηζη φπσο 

ην θνίηαδε απφ ην κηθξφ, γξαθηθφ ιηκαλάθη, θαζηζκέλε ζε έλα μχιηλν παγθάθη. Οη ηνπξίζηεο ειάρηζηνη. 

Οη κφληκνη θάηνηθνη, αθφκε πην ειάρηζηνη. Μνλαμηά; ΋ρη, δελ έλησζε κνλαμηά. Γελ έλησζε απηφ πνπ 

ζπλήζσο ληψζεη θαλείο κέζα ζηελ πνιπθνζκία. Μέζα ζηνπο πνιινχο, ε εξεκηά γίλεηαη αθφκε πην 

αβάζηαρηε. ΢ηηο δχν βξαρψδεηο παξαιίεο πνπ δηέζεηε ην λεζί, ε κνίξα ηεο βνπηνχζε ζε θξπζηάιιηλα, 

βαζηά λεξά, κε κηα γιπθηά αχξα αλακλήζεσλ λα θπθιψλεη, απ’ άθξε ζ’ άθξε, ην κπαιφ ηεο. Θπκφηαλ ηα 

παηδηθά ηεο ρξφληα, ηα εθεβηθά, ηα ρξφληα ηεο σξίκαλζεο … ΋ια κνπζθεκέλα απφ ζαιαζζηλφ λεξφ, 

πνηηζκέλα κε ηελ αικχξα ησλ εηψλ θαη ηε ζθνπξηά πνπ απηή αθήλεη … Έλησζε ειεχζεξε … Ληγάθη πην 

ειεχζεξε απφ ρζεο … Καη ην καληήιη ηεο, φπσο ην πεξίκελε (φπσο ην πξνζδνθνχζε), ζε κηα ξηπή ηνπ 

αλέκνπ είρε ιπζεί. Δίρε αθήζεη αθάιππην ηνλ  θαξπφ ηεο, φπσο κέλεη αθάιππην ην ρέξη ηνπ θξαηνχκελνπ, 

φηαλ ηνπ βγάινπλ ηηο ρεηξνπέδεο νη επφπηεο ηνπ. Δίρε θη απηή ηνπο «επφπηεο» ηεο, αιιά ηνπο είρε 

παξαθαιέζεη λα ηηο ιχζνπλ γηα ιίγν ηα ρέξηα, θαη εθείλνη ην είραλε δερηεί … 

[….] 

 

… Δθείλνο δελ κπνξνχζε – φζν θαη αλ ην ήζειε - λα βγάιεη απφ ην κπαιφ ηνπ ηελ νηθνγέλεηά ηνπ. 

Ήηαλ ζθιεξφ απηφ ζην νπνίν ηνπο ππέβαιε, ην ήμεξε. Αιιά, δελ είρε άιιε επηινγή. Έλαο λένο 

πξννξηζκφο ήηαλ, νπσζδήπνηε, έλαο λένο πξννξηζκφο, κηα λέα αξρή, κηα επηινγή, κηα πξννπηηθή … ΋ρη, 

δελ κεηάλησλε. Έπξεπε λα ζπλερίζεη ην ηαμίδη ηνπ. Έπξεπε … Σνπ άμηδε … Μηα πξννπηηθή … Μηα 

Ή 



 15 

επηινγή … Μηα ειπίδα … Ήηαλ είθνζη πέληε εηψλ. Ήμεξε ηη ήζειε απφ ηε δσή ηνπ. Απφ ηε δσή γεληθά 

… Ήζειε λα ζθχςεη ζε κηα θξπθή πεγή, κνλάρνο ηνπ, θξπκκέλε απφ ππθλή βιάζηεζε, κέζα ζε ςειά 

θαηαπξάζηλα θπιιψκαηα, λα βάιεη ηηο ρνχθηεο ηνπ θαη λα θιείζεη κέζα φιεο ηηο δξνζνζηαιίδεο ελφο 

γάξγαξνπ λεξνχ. Να ηηο θιείζεη κέζα ζηε ρνχθηα ηνπ θαη λα κελ αθήζεη νχηε ζηάια λα πάεη ρακέλε. Καη 

έπεηηα … Να πιεζηάζεη ηα δηςαζκέλα ρείιε ηνπ … Καη λα πηεη … Να πηεη … Μέρξη λα «δακάζεη» ηε 

δίςα ηνπ. Γελ ήηαλ κφλν ε δίςα ηνπ, φκσο, πνπ έπξεπε λα δακάζεη. Ήηαλ θαη απηή ε αλεμέιεγθηε νξκή, 

απηή ε θιφγα πνπ ιακπάδηαδε ηε ςπρή ηνπ θαη έθαλε ην αίκα ηνπ λα ξέεη ζηηο θιέβεο ηνπ, ζαλ ρείκαξξνο 

αζπγθξάηεηνο. Παξέζεξλε ηα φλεηξά ηνπ θαη, ζαλ θαξπδφηζνπθια, ηα ζηνίβαδε ζηηο φρζεο ηνπ κπαινχ 

ηνπ … Δθεί, εξρφηαλ ν άλεκνο λα μεθινπδίζεη η’ απνκεηλάξηα θαη λα ηα πεηάμεη πάλσ ζην ρψκα. Να ηα 

αλαθαηέςεη κε ηα λεθξά πεζκέλα θχιια, λα ζπγρσλεχζεη κπξσδηέο ηνπ ρζεο κε ην ζήκεξα θαη λα ηα 

ραξίζεη ζηε γε, γηα λα αλζίζεη πάλσ ηεο φ,ηη ινπινχδη εθείλε επηζπκνχζε … Απ’ φινπο ηνπο αλέκνπο, 

εθείλνο ήηαλ ν πην νχξηνο άλεκνο πνπ θχζεμε πνηέ ζηε δσή ηνπ …           

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 16 

  

 

 

«Δίλαη πνιύ σξαίν λα δεκηνπξγείο» ηεο είρε πεη  »θαη λα κελ πξνζδνθάο ηίπνηα». Δθείλε δελ 

απάληεζε. Οη δεκηνπξγνί θαη θαιιηηέρλεο δελ ήηαλ, πηα, ζην κπαιφ ηεο απηφ πνπ φξηδε ε θαξδηά ηεο. 

Σνπο έβιεπε κε δπζπηζηία. Με ηε δπζπηζηία απηή πνπ ζνπ επηβάιιεη κηα ππνζπλείδεηε – ίζσο θαη 

ζπλεηδεηή – πηθξία. Σν αλέκειν, σζηφζν, ζηπι ηεο θπξίαο πξνζνκνίαδε κε δεκηνπξγφ. Γηα ηελ θαξδηά 

ηεο, φκσο, ακθέβαιε δπζηπρψο. Σελ εθλεχξηδε – κάιινλ δπζζπκνχζε γηα ηελ αθξίβεηα – κε φιε απηή ηε 

γελλαηνδσξία πνπ έβγαδε. Σε ζεσξνχζε ππνθξηηηθή. 

- «Έρσ αξθεηνύο πίλαθεο, θεξακηθά, ζθεληθά, θνζηνύκηα. Απ’ όια έρεη ν κπαμέο!  Αλ έξζεηο, 
θακηά κέξα, ζην εξγαζηήξη κνπ, ζα ζηα δείμσ». Γέιαζε θαη άθεζε ηα κηθξά ιεπθά δφληηα ηεο 

λα θαλνχλ  »Δζέλα ζνπ αξέζνπλ νη θαιιηηερλίεο; Πηάλεη ην ρέξη ζνπ;» Κνχλεζε ην θεθάιη ηεο 

αξλεηηθά. Αξθέζηεθε λα πεη πσο δελ πηάλεη ην ρέξη ηεο θαζφινπ. Σα κεγάια κάηηα «έζπαζαλ» 

έλα ρακφγειν:  »Γελ πεηξάδεη. Καη ε θόξε κνπ έηζη είλαη. Να γλσξηζηείηε. Να θάλεηε παξέα. 

Δκείο αθήζακε ηελ Αζήλα θαη ήξζακε εδώ. Σα παηδηά ην δέρηεθαλ. Έρσ θαη έλαλ γην. Να ‘ξζείο 

θαη ζην ζπίηη. Έρνπκε σξαίν ζπίηη. Δίκαη ζίγνπξε όηη ζα ζνπ αξέζεη». Έλαο θφκπνο ζην ιαηκφ 

ηελ έπλημε: 

- «Γελ ακθηβάιισ όηη ζα κνπ αξέζεη ην ζπίηη ζαο» 
- «Σόηε λα έξζεηο. Μελ πεξηκέλεηο επίζεκε πξόζθιεζε» 
- «Δπραξηζηώ πνιύ» 
- «Μαγεηξεύσ θαη σξαία αζηαθνκαθαξνλάδα. Ση θάλεηο ζήκεξα ην απόγεπκα;» 
- «΢ήκεξα … Μάιινλ, δελ ζα κπνξέζσ …» 
- «Αύξην;» 

Πξνζπαζνχζε λα πεξηραξαθσζεί, αιιά ν «εηζβνιέαο» έκπαηλε φιν θαη πην βαζηά κέζα ηεο 

- «Θα έξζσ κε ηελ πξώηε επθαηξία» 
- «Διπίδσ λα κελ είλαη ηελ ηειεπηαία κέξα πνπ ζα θεύγεηο» Άθεζε έλαλ ειαθξχ αλαζηελαγκφ 

γηα ηελ πίεζε πνπ δερφηαλ  »Σειηθά, όζν ζε θνηηάδσ, ζπλεηδεηνπνηώ όηη κνηάδεηο πνιύ ζηελ 

θόξε κνπ», είπε, πάιη, ε θπξία. Σψξα είραλ αξρίζεη λα παξαβηάδνληαη θαη ηα φξηα. Ζ φριεζε 

γηλφηαλ φιν θαη πην αηζζεηή. Έκελε ε απάληεζε: 

- «Απνθιείεηαη λα κνηάδσ ζηελ θόξε ζαο» 
- «Γηαηί ην ιεο απηό; Αθνύ δελ ηελ έρεηο δεη» 
- «Γηαηί, πνιύ απιά, δελ είκαη θόξε ζαο» 

Έγεηξε πάλσ ζηελ πεηζέηα ηνπ κπάληνπ θαη έθιεηζε ηα κάηηα ηεο, γηα λα κελ ηελ ηπθιψλνπλ νη 

αθηίλεο ηνπ ειίνπ.  »Αο ην πάξεη όπσο ζέιεη. Γελ κ’ ελδηαθέξεη θαζόινπ» ζθέθηεθε. Ζ «δεκηνπξγφο» ηελ 

ρηχπεζε ειαθξά ζην κπξάηζν, αλ θαη ιηγάθη ζαζηηζκέλε.  

- «Καιή ειηνζεξαπεία! Σα ιέκε! Γελ ραλόκαζηε!» 

Μφλν φηαλ ήηαλ ζίγνπξε φηη είρε απνκαθξπλζεί, γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη ηελ είδε. Σν καθξχ 

ηλδηθφ ηεο θφξεκα αλέκηδε, θαζψο πεξπαηνχζε δίπια ζηελ αθηή. Δίρε πνιχ σξαίν ηχπν, αιιά εθείλε ην 

είρε πεη: Γελ ζα ζπγρσξνύζε πνηέ. Καη αθνχ δελ ζα ζπγρσξνχζε … Γελ είρε θαλέλα λφεκα. Μηα 

αζηαθνκαθαξνλάδα ηελ έηξσγε θαη έμσ! 

Έθιεηζε, πάιη, ηα κάηηα ηεο. Σελ είδε λνεξά λα απνκαθξχλεηαη. Γελ αηζζάλζεθε θακηά ιχπε πνπ 

ηελ είρε δηψμεη κε ηνλ ηξφπν ηεο. Αληηζέησο, κηα αλαθνχθηζε. ΢θέθηεθε φηη ζα έπξεπε λα ηεο ην είρε 

θφςεη καραίξη. Μέκθνληαλ ηνλ εαπηφ ηεο θαη πνπ είρε πεη φηη, κε ηελ πξψηε επθαηξία, ζα επηζθέπηνληαλ 



 17 

ην ζπίηη ηεο! Κάπσο έηζη είραλ μεθηλήζεη φια ηφηε … Γελ ήζειε λα μαλαδήζεη ηα ίδηα … Καιχηεξα λα 

ηεο ην είρε θφςεη καραίξη απφ ηελ πξψηε ζηηγκή! Μέκθνληαλ γη’ απηφ ηνλ εαπηφ ηεο ζθιεξά … 

Ζ θπξία ήηαλ ζρεδφλ ζίγνπξε φηη ε λεαξή θνπέια είρε πνιχ ζνβαξνχο ιφγνπο λα αξλείηαη ηελ 

πξφηαζή ηεο. «Κξαηάεη απνζηάζεηο», κνλνιφγεζε  »Ίζσο θαη λα πιεγώζεθε, ίζσο θαη λα είλαη απιώο 

αθαηάδεθηε. Αιιά, κάιινλ, κνπ θαίλεηαη λα θηλείηαη πην θνληά πξνο ηελ πξώηε εθδνρή». Δθείλε είρε κάζεη 

λα ζέβεηαη ηα φξηα ησλ αλζξψπσλ. Άιισζηε, θαη ε ίδηα ε ηέρλε ηεο, έλα φξην ήηαλ. Έλα φξην αλάκεζα ζε 

ζενχο θαη αλζξψπνπο. Σνπο αλζξψπνπο, ηνπο ήμεξε, θαη επηζπκνχζε δηαθαψο λα γλσξίζεη θαη ηνπο ζενχο. 

Ζ θνπέια είρε θάηη πνπ ηελ εμηηάξηδε. Σεο έδηλε ηελ εληχπσζε φηη θιέξηαξε κε ηε ζεά Άξηεκε, έηζη 

απφκαθξε πνπ ήηαλ. Αιιά θαη απηφ ην θσο πνπ αθηηλνβνινχζε ην πξφζσπφ ηεο … Θα ηελ έιεγε 

«Άξηεκηο», απφ εδψ θαη πέξα! Σεο ήξζε ζην κπαιφ ε ιέμε «επηείθεηα». «Σνπο Θενύο πξέπεη λα 

πξνζπαζείο λα ηνπο δεηο κε επηείθεηα» ζθέθηεθε  »Καη ηελ «Άξηεκε» , κάιινλ, κε ηελ ίδηα επηείθεηα πξέπεη 

λα ηε δεη θαλείο … ». 

Έβγαιε ηα ζαλδάιηα ηεο θαη έβξεμε ηα πφδηα ηεο ζην ζαιαζζηλφ λεξφ, αηελίδνληαο ην ζνιφ, αρλφ 

νξίδνληα, ελψ νη αθηίλεο ηνπ ειίνπ έπεθηαλ αιχπεηα πάλσ ζην ειηνθακέλν δέξκα ηεο … «΋ιν θαη ζα 

ππάξμεη κηα κέξα πνπ ε ζεά Άξηεκηο ζ’ αθήζεη ηνπο δξπκνύο θαη ηα ξπάθηα θαη ζα θαλεί λα θξαηάεη ζην 

ιεπθό ηεο ρέξη ην ηόμν ηεο» κνλνιφγεζε …  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 18 

  

 

η φκνξθα πνπ ήηαλ πνπ δελ ηνλ ήμεξε θαλέλαο! Πνπ, ζηα κάηηα φισλ, ήηαλ έλαο μέλνο, κε 

άγλσζην παξειζφλ θαη αβέβαην παξφλ! Πνπ θαλείο δελ ζα ηνλ ζηακαηνχζε ζηνλ δξφκν γηα 

λα ηνλ ξσηήζεη «ηη θάλεη» θαη εάλ «είλαη θαιά»! Πφζν ηα είρε βαξεζεί φια απηά! 

Φαληαδφηαλ φηη θαη ε «΢ειήλε» ηνπ ηελ ίδηα αεδία ζα αηζζαλφηαλ – ηνπιάρηζηνλ έηζη ήζειε λα πηζηεχεη! 

«΋ηαλ πξνρσξάο θαη θαλέλαο δελ ζε μέξεη, έρεηο ηε κνλαδηθή δπλαηόηεηα λα είζαη ν εαπηόο ζνπ. 

Μόλν όηαλ γεξάζεηο, ηόηε πνπ δελ ζέιεηο λα ζθέθηεζαη θαλ πνηνο είζαη, απνδεηάο λα ζπλαπαληηέζαη ζην 

δξόκν κε πεξαζηηθνύο θαη γλσζηνύο». Αιίκνλν! Σα είθνζη πέληε ρξφληα ηεο δσήο ηνπ βάξαηλαλ ηφζν 

«απφιπηα» θαη «θαηεγνξεκαηηθά» επάλσ ηνπ! Αιιά έηζη είλαη ηα ληάηα: Απφιπηα θαη θαηεγνξεκαηηθά! 

Απηφλ, είλαη εκθαλέο φηη δελ ηνλ ελδηέθεξε θαζφινπ λα γεξάζεη. Πίζηεπε φηη ζάλαηνο είλαη κφλν 

απηφο πνπ έξρεηαη, φηαλ ν άλζξσπνο είλαη αθφκε λένο. ΢ηα γεξάκαηα, ν ζάλαηνο κεηαηξέπεηαη απιά ζε 

έλαλ «χπλν», θαη απηφο δελ ήζειε λα «θνηκεζεί», αιιά λα «πεζάλεη». Πξνο ην παξφλ, «πέζαηλε» θαη 

«γελληφηαλ» θάζε κέξα φπσο, θάζε κέξα, «πεζαίλεη» θαη «γελληέηαη» ζηνλ νπξαλφ ε ζειήλε … Απηφ πνπ 

ήζειε λα θαηαθηήζεη ήηαλ ε ΢νθία. Καη ε ΢νθία, θαηά ηε γλψκε ηνπ, κπνξνχζε λα θαηαθηεζεί, κφλν 

φηαλ θαλείο ζα ήηαλ λένο – λένο ζην ζψκα, δειαδή. Γηαηί, ζην κπαιφ, ην «γήξαο» ηνχ θαηλφηαλ φηη, 

κάιινλ, ιεηηνπξγνχζε ζεηηθά. Έλαο «λένο-γέξνο», ινηπφλ, πνπ δελ ζα γεξλνχζε πνηέ. Μάιινλ, δελ ζα 

πξνιάβαηλε, γηαηί δηαηζζαλφηαλ φηη – γηα θαιή ηνπ ηχρε – ζα «έθεπγε» λσξίο …  

Ο καχξνο θαβαιάξεο πάλσ ζην άγξην θαξί ηνπ, ηελ ψξα πνπ ε ζειήλε ινπζκέλε ζην θσο ηεο 

πξνβάιεη εξσηηθά, είρε θάζε ιφγν λα κελ «γεξάζεη» πνηέ ζ’ απηφλ ηνλ κάηαην θφζκν … 

[….] 

 

… -«Ο γηνο καο δελ είλαη θαιά» είρε πεη εθείλε έλα βξάδπ πνπ, σο ζπλήζσο, ηελ είρε βξεη λα 

θιαίεη ν ζχδπγφο ηεο ζην θξεβάηη ηνπο. Απηφο, κελ αληέρνληαο άιιν ηα θιάκαηά ηεο, ηεο είρε βάιεη ηηο 

θσλέο: 

- «Ο Θάλνο κάο ην είπε μεθάζαξα. Δζύ δελ κπνξείο λα ην θαηαιάβεηο. Δίπε λα δνύκε ηελ απόθαζή 

ηνπ κε επηείθεηα! Σόζν άγλσζηε ζνύ είλαη απηή ε ιέμε; Σόζν άγλσζηε, ηειηθά! Λππάκαη πνιύ γηα ζέλα!». 

-«Γελ θαηαιαβαίλεηο όηη ν γηνο καο θξύβεη κεγάιν πόλν κέζα ηνπ; Γελ ην θαηαιαβαίλεηο!» 

-«Σν θαηαιαβαίλσ! Γη’ απηό θαη ζέβνκαη ηελ απόθαζή ηνπ! Μάζε, επηηέινπο, λα ζέβεζαη ηα παηδηά 

ζνπ!» 

-«Μελ κνπ θάλεηο εκέλα θήξπγκα!» 

-«΋ρη, βέβαηα! ΢ηραίλνκαη ηνπο θήξπθεο! Καιελύρηα!» 

Σψξα πνπ ν Θάλνο είρε θχγεη απφ ην ζπίηη, νη θαβγάδεο ηνπο είραλ γίλεη αθφκε πην ζπρλνί. 

Μηθξφηεξεο δηάξθεηαο, αιιά κεγαιχηεξεο έληαζεο. Οη δηαθνξέο ηνπο, αληί λα ακβιπλζνχλ, είραλ νμχλεη 

ηα πλεχκαηα. Ζ παξαιεξεκαηηθή ζπκπεξηθνξά ηεο ηνλ είρε θνπξάζεη πάξα πνιχ, ζε ζεκείν πνπ δελ 

κπνξνχζε λα ειέγμεη άιιν ηα λεχξα ηνπ. Ξεζπνχζε ιεθηηθά επάλσ ηεο θαη δελ ζπγθηλνχληαλ, πιένλ, νχηε 

ζηε ζέα ησλ δαθξχσλ ηεο. Γνθηκάδνληαλ θαη ηα δηθά ηνπ αιιά θαη ηα δηθά ηεο λεχξα. Απέκελε ην 

απνηέιεζκα γηα λα δείμεη πνηνο ζα ήηαλ ν ηειηθφο ληθεηήο ζ’ απηή ηε ζθνδξή αλακέηξεζε ...  

Σ 



 19 

Ο Θάλνο δελ ηα ήμεξε φια απηά, γηαηί εμαθνινπζνχζε λα έρεη ην ηειέθσλφ ηνπ θιεηζηφ. Άθελε 

ηηο ψξεο θαη ηηο κέξεο λα πεξλάλε βαζαληζηηθά γη’ απηνχο θαη ιπηξσηηθά γηα εθείλνλ. ΋ηαλ έδπε ν ήιηνο 

έθεξλε, γηα ιίγν, ζηε κλήκε ηνπ ηνπο γνλείο θαη ηνλ αδειθφ ηνπ θαη, ακέζσο, απνδίσρλε θαη πάιη ηε 

ζθέςε ηνπο. Ζ ζθέςε ηνπο ήηαλ έλα λεθέισκα, ελψ απηφο ήζειε λα βηψζεη ηε δηαχγεηα ελφο, άλεπ νξίσλ, 

νπξαλνχ. Έηζη, θξαηνχζε απνζηάζεηο ζ’ φ,ηη ζφισλε ηα λεξά ηνπ κπαινχ θαη ηεο θαξδηάο ηνπ. Καη δελ 

ιππφηαλ θαζφινπ γη’ απηφ, νχηε θαη κεηάλησλε … 

[….] 

 

… Δίρε αξρίζεη λα ζνπξνππψλεη θαη έλησζε ηελ πγξαζία λα θνιιάεη επάλσ ζην καγηφ θαη ην 

δέξκα ηεο. Πάληα, απηή ηελ ψξα, ζπκφηαλ ηνπο δηθνχο ηεο. Σν καληήιη, φκσο, είρε ιπζεί απφ ηνλ θαξπφ 

ηεο θαη ε ειεπζεξία ήηαλ έλαο δξφκνο πνπ αλνηγφηαλ εκπξφο θαη φρη κηα αλάκλεζε θαζεισκέλε πίζσ. 

Δθείλε ήζειε λα θνηηάεη κφλν κπξνζηά. Σν έιεγε θαη ζηηο θαη’ ηδίαλ ζπδεηήζεηο ηεο. Γηα εθείλε ππήξρε 

κφλν ην ζήκεξα, ην ηψξα. Σν ρζεο ήηαλ ρζεο θαη δελ ζπλέβαιε ζηελ εμέιημε, αιιά ζηελ ππνηαγή. Ναη, ην 

ρζεο ήηαλ κηα ππνηαγή. Αλ ν «Κχξηφο» καο (πξνζπαζνχζε λα ην εξκελεχζεη ζενινγηθν-θηινζνθηθά) 

θαζειψλνληαλ θαη ππνηάζζνληαλ ζην ρζεο, δελ ζα βίσλε νχηε ηνλ Γνιγνζά νχηε ηελ Αλάζηαζε. Έπξεπε, 

ινηπφλ, λα πεξπαηήζεη … Οη άπεηξνη γαιαμίεο θαη ηα αζηξηθά ζπζηήκαηα, απηφ ηεο έιεγαλ θάζε ιεπηφ: 

«Πεξπάηα»! Έπξεπε λα «πεξπαηήζεη» … 

Μάδεςε ηελ πεηζέηα ηεο. Κνίηαμε πίζσ λα δεη, αλ είρε πάξεη φια ηα πξάγκαηά ηεο. Γελ είρε 

αθήζεη ηίπνηα. ΢ηελ ακκνπδηά, κε ηνπο ιίγνπο ινπφκελνπο, είρε κείλεη κφλε. Σεο ήξζε έληνλα ε επηζπκία 

λα κπνξνχζε λα αλάςεη κηα θσηηά ζηελ παξαιία θαη νη θαπλνί λα ζθνξπνχζαλ ζηα ηέζζεξα ζεκεία ηνπ 

νξίδνληα. Να ηνπο έβιεπαλ φινη φζνη, κηα ηέηνηα ψξα, βξηζθφηαλ ζε κηα εξεκηθή παξαιία θαη λα ‘ξρφηαλ 

λα ηε βξνπλ. Να ελψζνπλ ηηο ςπρέο θαη ηηο αλάζεο ηνπο καδί ηεο. Να ‘ξρφηαλ θαη ν «Δλδπκίσλαο» … 

Πφζν ζίγνπξε αηζζαλφηαλ φηη ηε θσηηά ηεο ζα ηελ έβιεπε ζε φπνηα παξαιία ηνπ ηφπνπ θη αλ βξηζθφηαλ. 

Καη ήηαλ, ζίγνπξα, εξεκηθή ε παξαιία ζηελ νπνία βξηζθφηαλ. Θα ‘ξρφηαλ … Οπσζδήπνηε ζα ‘ξρφηαλ 

… Θα θαζφηαλ ζηα γφλαηά ηνπ, απέλαληί ηεο, θαη ζα έπαηξλε ην ρέξη ηεο. Θα ην έβαδε επάλσ ζηελ 

θαξδηά ηνπ θαη ζα ηε ξσηνχζε: 

-«Πνηα είλαη ηα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα;» 

Καη εθείλε ζα ηνπ απαληνχζε, αηψλεο ηψξα … 

«  ΋ηη ζα ηνλ θσηίδεη γηα πάληα » 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 20 

  

 

-«Δγώ ήκνπλ πνπ έιεγα όηη θάλσ σξαίεο αζηαθνκαθαξνλάδεο;» 

-«Γηαηί; … » Ζ λεαξή θνπέια πεηάρηεθε, θπξηνιεθηηθά, απφ ηελ πεηζέηα ηεο. Γελ πεξίκελε φηη ζα 

είρε ηέηνηα απξνζδφθεηε επίζθεςε ζηελ «παξαιία ηεο». 

-«Γηαηί κ’ έθαγε ε ςσξνπεξεθάληα κνπ. Κη, σο γλσζηόλ, ε ςσξνπεξεθάληα ηηκσξείηαη θη απ’ ηνπο 

ζενύο!» Απηή ηε θνξά, ε θπξία γέιαζε θαινθάγαζα, κε ηελ ςπρή ηεο. Δθείλε ηελ θνίηαμε κε απνξία. 

Δλψ ηελ είρε, ζρεδφλ, δηψμεη, δπν κέξεο πξηλ, απηή βξηζθφηαλ, πάιη, πάλσ απ’ ην θεθάιη ηεο θαη ηελ 

θνηηνχζε πνπ έθαλε ειηνζεξαπεία …  »΢’ αξέζεη πνιύ ε ειηνζεξαπεία. Κη εγώ, ζηα ληάηα κνπ, ηνλ ιάηξεπα 

ηνλ ήιην!» 

-«΢ηελ θόξε ζαο αξέζεη ε ειηνζεξαπεία;» Σεο ήξζε ηφζν απζφξκεηα λα ην ξσηήζεη, πνπ 

μεθαξδίζηεθαλ θαη νη δχν ζηα γέιηα γηα ην «ππνλννχκελν» πνπ έθξπβε απηή ε εξψηεζε. 

-«Ωξαίν! Ωξαίν!» θψλαμε ε θπξία  »Μ’ αξέζεη ην ρηνύκνξ ζνπ!» 

-«Γελ κνπ απαληήζαηε όκσο» 

-«Σεο αξέζεη» Σν κεηξηθφ βιέκκα, ψξεο-ψξεο, θξχβεη κέζα ηνπ ηφζε ηξπθεξφηεηα. Ωζηφζν, ε 

«επηζθέπηξηα» ακθηηαιαληεπφηαλ, αλ ζα κπνξνχζε λα θαζίζεη. Άξαγε ε «Άξηεκηο» ζα ηεο έδηλε απηφ ην 

δηθαίσκα ή ζα ηελ έδησρλε πάιη;  

-«Γελ θάζεζηε;» είπε, ηειηθά, ε «ζεά» 

-«Ω! Πνιύ ζα ην ‘ζεια! Λνηπόλ … Ση έιεγα; … Α! Ναη! Έθαλα, πνπ ιεο, κηα αζηαθνκαθαξνλάδα λα 

ζθνηώζεηο άλζξσπν!» Γεινχζε, ζαλ κηθξφ παηδί  »Αθνύ έιεγα θαη μαλαέιεγα ΄΄Καιά πνπ δελ ήξζε ε 

θνπέια! Ρεδίιε ζα γηλόκνπλ!΄΄» 

-«΢πκβαίλνπλ θη απηά κεξηθέο θνξέο» 

-«΢πκβαίλνπλ, δελ ζα πεη ηίπνηα!» 

-«Καη κεηά; Σελ πεηάμαηε;» 

-«Ω! ΋ρη απιά ηελ πέηαμα, αιιά ηελ έθξπςα θηόιαο λα κελ ηε δνύλε νη άιινη θαη κ’ αξρίζνπλ ζηελ 

θαδνύξα!» 

-«Ακαξηήζαηε, ελ θξππηώ, δειαδή!» 

-«Οπ! Ναη! Ναη!» Σν γέιην έβγαηλε ηφζν απζφξκεηα απφ κέζα ηεο, φπσο ην λεξφ κηαο πεγήο πνπ 

ηίπνηα δελ αλαθφπηεη ηε ξνή ηνπ 

-«Καη ην θαγεηό, κηα θαιιηηερλία είλαη. Αλ ε «δεκηνπξγόο» δελ έρεη ηα θέθηα ηεο! … » 

-«΢θνηώλεη ην «δεκηνύξγεκά» ηεο άλζξσπν!» Έλα θχκα επθνξίαο ηχιημε ηνλ αέξα, κε ηε δέζε ηνπ 

…   »Αρ! Πόζν σξαία είλαη ε ζάιαζζα! Κη απηόο ν θινίζβνο! Ζ αικύξα πάλσ ζην ζώκα! Σα 

καπξνθόθθηλα βόηζαια! Έηζη κνπ ‘ξρεηαη λα βνπηήμσ! Σ’ απόγεπκα, ε ζάιαζζα είλαη κηα καγεία!» 

-«Φνξάηε καγηό;» 



 21 

-«΋ρη, αιιά κπνξώ θαη λα βνπηήμσ! Θα θιείζεηο ηα κάηηα;» 

-«Καη αλ ζαο δεη θαλείο;» 

-«Πνηνο λα κε δεη; Μόλν εζύ θη εγώ είκαζηε ζηελ παξαιία, ηέηνηα ώξα». Ζ «Άξηεκηο» γχξηζε 

κπξνχκπηα πάλσ ζηελ πεηζέηα ηεο. 

-«Σώξα κπνξείηε». Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ γδχζεθε θαη κπήθε γξήγνξα ζην λεξφ. Ζ «Άξηεκηο», κεηά 

απφ ιίγα ιεπηά, έηζη φπσο ήηαλ γπξηζκέλε κπξνχκπηα, ηελ άθνπζε λα θσλάδεη: 

-«Δίλαη ππέξνρα! Έια θη εζύ, αλ ζέιεηο!» 

Αλαθάζηζε ζηελ πεηζέηα ηεο. Υακνγέιαζε θαη θνχλεζε ην θεθάιη ηεο αξλεηηθά. Σελ έβιεπε λα 

παίδεη κε ην λεξφ, ζαλ παηδάθη. Μηα έθαλε αλάζθεια, κηα κπξνχκπηα. Πιαηζνχξηδε θαη πεηνχζε νιφγπξά 

ηεο λεξά. Κάπνπ-θάπνπ, αλαζήθσλε ηα πφδηα ηεο, θάλνληαο ην λεξφ λα πεηάγεηαη πίδαθαο, μεζπψληαο ζε 

γέιηα θαη επηθσλήκαηα ραξάο. Ζ «Άξηεκηο» ηαμίδεπε κε ην βιέκκα ηεο ζηα κνλνπάηηα, φπνπ κφλν εθείλε 

γλψξηδε λα δηαζρίδεη, έρνληαο, πάληα, θξεκαζκέλν ζηελ πιάηε ηεο ην ηφμν ηεο. Κη ήηαλ έλα ηφζν γιπθφ 

θαη νλεηξνπφιν βιέκκα, πνπ, γηα κηα ζηηγκή, ε θπξία ζηακάηεζε ηηο θσλέο θαη ηα γέιηα θαη έκεηλε 

εθζηαζηαζκέλε λα ηελ θνηηάδεη … 

Ζ «ζεά», ηειηθά, ζεθψζεθε, θξαηψληαο ηελ πεηζέηα ηεο. Πιεζίαζε ηελ αθηή θαη ηελ «ινπφκελε» 

θαη, αληί λα ηξαβήμεη έλα βέινο θαξκαθεξφ απφ θείλα πνπ είρε πάληα ζηε θαξέηξα ηεο θαη λα ζηνρεχζεη 

ηελ θπξία πνπ πεξίκελε, θαξδηνρηππψληαο, ε «ζεά», αληηζέησο, απιψλνληαο ην ρέξη ηεο, ηεο έδσζε ηελ 

πεηζέηα πνπ θξαηνχζε … 

-«΢θνππηζηείηε, θπξία ηνπ λεζηνύ. Θα θξπώζεηε» ηεο είπε, ρακνγειψληαο ηξπθεξά … 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 22 

  

 

 

ίραλε πεξάζεη ηφζν φκνξθα, εθείλν ην απφγεπκα ζηελ παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν, θαη ε 

θπξία ηνπ λεζηνχ δελ κπνξνχζε λα θαηαιάβεη γηαηί είρε εμαθαληζηεί ε «ζεά» ηεο, ηφζν 

απξνζδφθεηα, απφ πξνζψπνπ γεο! Λεο θαη ηελ είρε θαηαπηεί ηελ «Άξηεκηο» ε ζάιαζζα - ή κάιινλ νη 

δξπκνί θαη ηα απφθξεκλα θαξάγγηα! Αλεζπρνχζε κελ έπαζε θάηη. Γελ ηελ είρε δεη πνπζελά ζην λεζάθη. 

Να είρε θχγεη, ρσξίο λα ηελ απνραηξεηήζεη; …  

Μειαγρφιεζε. Σν ζηγαλφ θχκα έβξερε ηα πφδηα ηεο. Ήηαλ ηφζν σξαία, πξηλ απφ ηξεηο εκέξεο, θαη 

ηφζν κνπληά φια ζήκεξα. ΋ηαλ νη «ζλεηνί» αληηθξίδνπλ ηνπο «ζενχο», ην κφλν πνπ απνκέλεη είλαη κηα 

πηθξία, ηειηθά … 

Σεο είρε δψζεη ηελ πεηζέηα ηεο λα ζθνππηζηεί. Γελ ηελ είρε δηψμεη. Σελ θξάηεζε θνληά ηεο, 

δίλνληάο ηεο ηε δεζηαζηά πνπ ηφζν ήζειε! Ζ «ζεά» είρε ρακνγειάζεη ηξπθεξά. Δίρε γειάζεη καδί ηεο 

απζφξκεηα. Δίρε αθήζεη ην νλεηξνπφιν βιέκκα ηεο λα αγθαιηάζεη ην άπεηξν. Δίρε γίλεη, γηα δπν ψξεο, 

«αλζξψπηλε». Σν ηφμν ηεο ην αθνχκπεζε πάλσ ζηελ πγξή, απνγεπκαηηλή άκκν. Άθεζε ην θπλήγη, γηα λα 

δερηεί ηελ «εηξήλεπζε». Σελ εηξήλεπζε ησλ αηζζεκάησλ θαη ησλ αηζζήζεσλ … 

Σψξα, φκσο, ήηαλ κφλε. Ζ «Άξηεκηο» είρε ραζεί θαη πάιη. Σελ πήξαλε νη θαθνηξάραινη δξφκνη, 

ηα αλήιηα κνλνπάηηα κε ηα ςειά ρνξηάξηα, νη γθξίδεο πεξηνρέο φπνπ κφλν νη παλχςειεο θνξθέο ησλ 

δέληξσλ αληηθξίδνπλ ηνλ ήιην. Σν ειηνβαζίιεκα, ρξπζίδνληαο θαη θνθθηλίδνληαο ηνλ νξίδνληα ηεο 

ζάιαζζαο, ηεο έδεηρλε ην δξφκν ηεο κνλαμηάο … Κφθθηλνο απφ αίκα, ρξπζφο απφ εκπεηξίεο. Απ’ φιεο 

εθείλεο ηηο εκπεηξίεο, πνπ ηελ εθιέπηπλζή ηνπο, ηε θέξεηο, ζαλ άξσκα, πάλσ ζην δέξκα ζνπ … Λεπηφ, 

δηάθαλν άξσκα … Έθαλε έλαλ θχθιν κε ην πφδη ηεο πάλσ ζηα βφηζαια ηεο αθηήο … 

«Μέζα ζ’ απηόλ ηνλ θύθιν, θιείλνληαη όια», κνπξκνχξηζε ζιηβεξά. Μέζα ζ’ απηφλ ηνλ θχθιν, ζα 

έθιεηλε θαη ε θπξία ηνπ λεζηνύ ην απφγεπκα πνπ είρε θνιπκπήζεη, βγάδνληαο ηα ξνχρα ηεο. Πεηψληαο, γηα 

ιίγν, απφ επάλσ ηεο, ηε κνλαμηά ηεο … 

                                                                        

[……] 

 

… Ζ ζεά Άξηεκηο αθφληδε, κε πξνζνρή, ηα βέιε ηεο θαη έιεγρε ηελ επιπγηζία ηνπ ηφμνπ ηεο. 

Έπξεπε λα ην έρεη έηνηκν γηα ην επφκελν θπλήγη ζην δάζνο. Οη άλζξσπνη πιεζίαδαλ, πάληα, επηθίλδπλα 

ηνπο ζενχο, καγεκέλνη απ’ ην ζάκπνο ηεο ζετθήο ηνπο δχλακεο θαη απιφηεηαο. Δθείλε, φκσο, δελ είρε 

γελλεζεί γηα λα ηελ πιεζηάδνπλ. Ζ Λεηψ ηελ είρε γελλήζεη, ηαμηδεχνληαο πάλσ ζηα θηεξά ηνπ λφηηνπ 

αλέκνπ, ζ’ έλα απφκεξν λεζάθη, καθξηά απ’ ηα βιέκκαηα ησλ πνιιψλ …  

Ήηαλ κηα ηφζν εχθνιε γέλλα, ζρεδφλ, κ’ έλα πφλν, φπσο ζπλεζίδεηαη λα ιέγεηαη. Ακέζσο, αλ θαη 

λενγέλλεην βξέθνο, ε Άξηεκηο νξθίζηεθε λα ζπληξέρεη ζε φινπο ηνπο ηνθεηνχο, ζε φιεο ηηο σδίλεο, κε 

πξψηε θαη θαιχηεξε εθείλε ηεο κεηέξαο ηεο – ηηο σδίλεο πνπ ε θχζε φξηζε λα νξίδνπλ ηε δσή …  

Απηή ε ηδηφηεηά ηεο ζα ήηαλ, πάληα, έλα «πξνλφκην» πνπ δελ ζα έραλε πνηέ … Οχηε αλάκεζα 

ζηνπο ζενχο νχηε αλάκεζα ζηνπο αλζξψπνπο … Σν αιάθξσκα απ’ ηνπο πφλνπο ηεο δσήο ηνπο… 

[……] 

Δ 



 23 

«Μια πιστολιά ακούγεται!  

Ζ ξνκαληηθή επνρή ηέιεησζε! Ο ξεαιηζκόο αξρίδεη! Σν ζύλζεκα δόζεθε θαη ην πνηάκη δελ πάεη 

πίζσ. Γελ ππάξρνπλ κάρεο, θνληθά, λίθεο, ήηηεο, δπλάκεηο πνπ βξίζθνληαη ζε ζπλερή δηακάρε, κνλαρηθνί 

θαβαιάξεδεο κε καύξν καλδύα, πνπ ηξέρνπλ λα αγγίμνπλ ην ζάλαην! Απιά, ηα πξάγκαηα παίδνπλ ην ξόιν 

ηνπο θαη νη άλζξσπνη κεηακθηέδνληαη. Ο έλαο πξνρσξάεη κπξνζηά θαη ν άιινο αθνινπζεί. Άιινο «ζλεηόο», 

άιινο «ζεόο» …  Δζέλα, όκσο, θηιόδνμε ινγνηέρλε, αλαδεύεηαη ην αίκα ζνπ θαη, κεξηθέο θνξέο, ε πέλα ζνπ 

πάεη ιίγν πην δεμηά ή αξηζηεξά! Ξέξεηο, σζηόζν, όηη όιν θαη θάπνηνο ζα ζε ζπγρσξέζεη γη’ απηό ζνπ ην 

αηόπεκα!  

΢εβαζκόο! ΢εβαζκόο θαη επηείθεηα!  

        Σν ραξηί ηζαιαθώζεθε θαη πεηάρηεθε ζην ραιί …Ση άγξηα πνπ έγηλε ε έθθξαζε ηνπ πξνζώπνπ 

ζνπ μαθληθά!  

Αλ θνηηάμνπκε πόζν ίζηνο είλαη έλαο δξόκνο, ηόηε θαηαιαβαίλνπκε θαη πόζν απζηεξόο είλαη 

ζπλάκα. Σόηε, απηό πνπ ζέιεηο, θίιε ινγνηέρλε, είλαη λα πηαζηείο από ην ρέξη κε παηδηά πνπ θαηεβαίλνπλ κε 

θόξα ην δξόκν, μεζπώληαο ζε γέιηα δπλαηά, παξά λα αζπαζηείο ην «κνλαρηθό ζρήκα» απηήο ηεο ζηείξαο 

δηαδξνκήο.  

Ο έλαο πξνρσξάεη κπξνζηά θαη ν άιινο αθνινπζεί. Άιινο «ζλεηόο», άιινο «ζεόο». Μελ ην 

μεράζεηο απηό πνηέ …  

             Άξπαμε γξήγνξα ηε πέλα ζνπ θαη ην ραξηί θαη γξάςε όπσο-όπσο! …  

Γέια! Γέια!  

Σώξα, πνπ γιύθαλε ην πξόζσπό ζνπ, κπνξείο θαη λα γειάζεηο …» 

 

 

 

   

 

 

    



 24 

  

 

ΔΕΤΣΕΡΟ ΜΕΡΟ΢ 

 

αη έηζη ηειείσζαλ νη κέξεο ηεο ζην απφκεξν λεζάθη. Πάλσ ζην θαηάζηξσκα, ηελ ψξα ηνπ 

δεηιηλνχ, έβιεπε ηε ζηεξηά λα μεκαθξαίλεη, κηα ρνχθηα άγνλν ρψκα, θαη έλα ζκήλνο 

γιαξνπνχιηα λα ηελ απνραηξεηνχλ. Έλα λεζί, κηα ζάιαζζα … ΋ηαλ έλαο άλζξσπνο 

βξίζθεη θαη ηα δχν, πξέπεη λα αηζζάλεηαη επηπρηζκέλνο, θαη φηαλ η’ απνραηξεηά, αθφκε πεξηζζφηεξν. 

΋ηαλ, φκσο, η’ απνραηξεηά κηα «ζεά»; … 

Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ, πάλσ ζηα βφηζαια, έθαλε έλαλ θχθιν … Σνλ θχθιν ηεο δσήο πνπ, ζαλ 

θαηαβφζξα, θιείλεη κέζα ηνπ ηα πάληα. Ζ «Άξηεκηο», πνπ ήμεξε λα θέξλεη θαη λα παίξλεη ηε δσή, ράηδεπε 

κε ην βιέκκα ηεο θάηη πνπ δελ ζα έραλε πνηέ … Σελ Αζαλαζία ηεο … Ζ ζάιαζζα, ηα λεζηά, ηα βφηζαια 

ζηελ αθηή, ηα άγξηα δάζε, νη θζηλνπσξηλνί ιεηκψλεο ήηαλ κέζα ηεο. Γελ η’ απνραηξεηνχζε … Απιά ηα 

άγγηδε, παξζεληθά, κε ηα βέιε ηεο, θνηηάδνληάο ηα απφ ην θαηάζηξσκα ηνπ πινίνπ …  

Έλαο βέινο ήξζε θαη ηξχπεζε, απ’ άθξε ζ’ άθξε, ηελ θαξδηά ηεο θπξίαο. ΢θέθηεθε φηη απηφ ην 

κηθξφ λεζάθη ήηαλ ε θαηαδίθε ηεο. Γελ ζα έθεπγε πνηέ απ’ απηή ηε θπιαθή. Σα παηδηά ηεο, θάπνηα κέξα, 

ζα έθεπγαλ. Θα ηα έπαηξλε καθξηά ηεο ε ίδηα ε δσή. ΋κσο, εθείλε ζα έκελε πάληα ζην λεζί. Ζ «Άξηεκηο» 

είρε θχγεη. Ήηαλ ζίγνπξε φηη ε «ζεά» ηεο είρε θχγεη, εθείλν ην απφγεπκα, ρσξίο λα ηελ ραηξεηήζεη. Πφηε, 

φκσο, νη ζενί ραηξεηνχλ ηνπο ζλεηνχο; Έπξεπε λα ην πεξηκέλεη. Έπξεπε λα ην έρεη θαληαζηεί.  

… Δθείλν ην απφγεπκα, ζηελ κηθξή έξεκε παξαιία ηνπ λεζηνχ ηεο έθιαςε πηθξά. Γηαηί ήμεξε φηη 

δελ ζα έθεπγε πνηέ απφ ην λεζί … Δλψ ε «Άξηεκηο», ζίγνπξα, είρε θχγεη … 

[……] 

 

- «Μα, θαιά! Έθπγεο, ρσξίο λα ηελ ραηξεηήζεηο;» ηελ είρε ξσηήζεη, κε απνξία, έλαο ζπλάδειθφο 
ηεο, φηαλ ηνπ δηεγήζεθε ηα «θαζέθαζηα» ησλ νιηγνήκεξσλ δηαθνπψλ ηεο ζην άγλσζην – γηα 

ηνπο πνιινχο – λεζί, θαζψο θαη ηε γλσξηκία ηεο κε ηελ «θπξία ηνπ λεζηνχ». 

- «Γελ ήζεια λα ηελ ζηελαρσξήζσ» ηνπ είρε απαληήζεη εθείλε, ρακειψλνληαο ηα κάηηα ηεο, 
πάλσ ζην γξαθείν ηεο. 

- «Ναη, αιιά έηζη θάλεθεο ηειείσο αγελήο!» είπε εθείλνο έθπιεθηνο γηα ηελ αιιφθνηε 
ζπκπεξηθνξά ηεο. 

 

Αγελήο! Πφζν ιίγν, ηειηθά, γλσξίδνπλ νη ζλεηνί ηνπο ζενχο! Πνηέ έλαο ζεφο δελ ζπκπεξηθέξεηαη 

κε αγέλεηα! Δθείλε δελ ηνπ είπε ηίπνηα. Μφλν θνίηαμε έμσ απφ ην κηθξφ παξάζπξν ηνπ ζηελνχ θειηνχ 

ηεο, πνπ έβιεπε ζην απέλαληη παλεπηζηεκηαθφ νίθεκα … Δίρε δηαηζζαλζεί, αλ θαη πάλσ ζην πινίν, ηα 

δάθξπα ηεο θπξίαο, ηνλ πφλν ηεο. Δίρε δηαηζζαλζεί φηη είρε πάεη, ηε ζπλεζηζκέλε εθείλε ψξα, λα ηε βξεη 

ζηελ κηθξή παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν, φπνπ ν θινίζβνο ηεο ζάιαζζαο είρε λαλνπξίζεη θάπνηα 

απνγεχκαηα θαη ηηο δχν. Ήηαλ, ζρεδφλ ζίγνπξε, φηη είρε θαζίζεη πάλσ ζηα βφηζαια θαη αηέληδε, κε ζνιή 

καηηά, ηνλ αρλφ νξίδνληα ηεο δχζεο, νινκφλαρε ... ΋ρη, δελ ήηαλ αγελήο. Γελ ζα κπνξνχζε πνηέ λα είλαη 

αγελήο. Δίρε δηαηζζαλζεί ηφζα πξάγκαηα … Καη ήηαλ φια αιεζηλά … 

[…..] 

Κ 



 25 

… Μάιινλ είλαη ε ψξα ηεο λα κπεη θαη εθείλε ζην ρνξφ θαη λα ρνξέςεη … Δξχζεκα θαη κχξα ην 

πξφζσπφ ηεο λα ιακπξχλνπλ ζηνλ αεξψδε νπξαλφ. ΢ηε ιίκλε Αρεξνπζία ηε ινχδνπλ νη Καβείξνη. Απφ 

ην κίαζκα ηνπ ζαλάηνπ γηα λα ηελ θαζαξίζνπλ. ΋κσο, εθείλε ησλ «λεξηέξσλ» ζεά ηνπο είλαη, θαη εμνπζία 

ζηνλ νπξαλφ, ηε γε, ηε ζάιαζζα θαη ηνλ Κάησ Κφζκν έρεη. Κπλεγεηηθή, αλδξεία αιιά θαη βάξβαξε. 

Γαδνχρνο, Φσζθφξνο θαη Υζνλία. Μάγηζζα, πνπ κ’ φλεηξα άγξηα θαη ηξνκεξά, αλζξψπνπο θπξηεχεη! Καη 

φζνη απφ ηα Δθάηαηα ηα φλεηξα απαιιαρζνχλ, ζηνλ νπξαλφ, ΢ειήλε ζα ηε βξνπλ θαη Άξηεκηο ζηε γε, γηαηί 

ζην όξην απηή θηλείηαη ηεο δσήο θαη ηνπ ζαλάηνπ, γεο θαη αηζέξα …  

Καη ην φλνκα απηήο … Δθάηε 

Γηαηί ηε λχρηα κφλν, ην αιχρηηζκα ησλ άγξησλ ζθπιηψλ, «από καθξηά», ηνλ εξρνκφ ηεο 

θαλεξψλεη … 

[….] 

 

… Πεηάρηεθε έληξνκε. Σν ξνιφη ζην θνκνδίλν ηεο έδεηρλε ηξεηο ηα κεζάλπρηα. Σα ζθπιηά έμσ 

γάβγηδαλ ζαλ ηξειά. Έθεξε ην ρέξη ηεο πάλσ ζην κέησπν θαη ηα κάγνπια. Ήηαλ ηδξσκέλε θαη ε θαξδηά 

ηεο θφληεπε λα ζπάζεη. Ο άληξαο ηεο θνηκφηαλ δίπια ηεο. Γελ είρε αληηιεθζεί ην παξακηθξφ.  

«Έλα θαθό όλεηξν» ζθέθηεθε. Απφ απηά ηα φλεηξα πνπ ζε θάλνπλ λα μππλάο κέζα ζηε λχρηα θαη 

κεηά λα ηα ζθέθηεζαη γηα ην ππφινηπν ηεο εκέξαο. Δίρε ληψζεη ηελ αχξα ηεο λα ηελ πιεζηάδεη. Δίρε 

ληψζεη ηελ αλάζα ηεο ζην απηί ηεο.  »Γελ είλαη θαιά ηα λεύξα κνπ» είπε πάιη απφ κέζα ηεο  »Από ηόηε πνπ 

έθπγε ν Θάλνο … ». Απφ ηφηε πνπ έθπγε ν γηνο ηεο, ζπλεηδεηνπνίεζε φηη ηίπνηα δελ είλαη, ηειηθά, 

δεδνκέλν ζηε δσή. ΋,ηη έρεηο ζήκεξα, ην ράλεηο αχξην … 

Δθείλε ηελ είρε αηζζαλζεί θαζαξά. Σα ιφγηα ηεο κπνξνχζε λα ηα επαλαιάβεη, φπσο αθξηβψο ηα 

είρε αθνχζεη ζην φλεηξφ ηεο: 

΄΄ … θαη όζνη από ηα Δθάηαηα ηα όλεηξα απαιιαρζνύλ, ζηνλ νπξαλό, ΢ειήλε ζα ηε βξνπλ θαη 

Άξηεκηο ζηε γε, γηαηί ζην όξην απηή θηλείηαη ηεο δσήο θαη ηνπ ζαλάηνπ, γεο θαη αηζέξα …΄΄. Θπκήζεθε ηνλ 

ραξηνθφπηε πνπ ηεο είρε θάλεη δψξν ε λεαξή θίιε ηεο, εθείλε ηελ εκέξα, ζην μελνδνρείν. Έλαο 

ραξηνθφπηεο κ’ έλα γπλαηθείν θεθάιη. ΋ηαλ ηε ξψηεζε πνηα ήηαλ ε γπλαίθα πνπ παξηζηάλνληαλ, εθείλε 

ηφηε ηεο απάληεζε:  

-«Ζ πξνζηάηηδα ζεά κνπ. Ζ Άξηεκηο … » 

-«Καη ζέιεηο απηή ε ζεά λα πξνζηαηεύεη θαη κέλα;» 

-«Ναη» 

Σν αγαπεκέλν ηεο ηξίπηπρν, «΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢». Έηζη ηεο είρε πεη …  

«Πεξίεξγν θνξίηζη. Πάληα πεξίεξγε ήηαλ» … Ση λα έθαλε άξαγε; Δίρε πεξάζεη πάλσ απφ ρξφλνο. 

Καηαιάβαηλε φηη εθείλε δελ ήζειε, πηα, λα ηε δεη. Δίραλ εηπσζεί θάπνηα ιφγηα θαη, κέζα ζηελ αληαιιαγή 

ησλ ππξψλ, κία ζθαίξα είρε βξεη θαηεπζείαλ ηελ θαξδηά ηεο. Έηζη ε λεαξή θίιε ηεο δελ ζέιεζε μαλά λα 

ηε δεη. Αλαξσηηφηαλ πνηα ζθαίξα ήηαλ απηή πνπ ηελ είρε πιεγψζεη ηφζν πνιχ. Μέζα ζην ζσξφ ησλ 

ιεγνκέλσλ, πνχ λα βξίζθεηαη άξαγε ε αιήζεηα; Απφ ηφηε, δελ ηελ μαλαείδε. Ζ, κάιινλ, ηελ είδε κηα-δπν 

θνξέο, αιιά εθείλε έθαλε πσο δελ αληηιήθζεθε ηελ παξνπζία ηεο, γηα λα κελ αλαγθαζηεί λα ηεο κηιήζεη. 

«Γελ ζέιεη νύηε λα κε δεη κπξνζηά ηεο» είρε θάλεη ηε ζθέςε ηφηε. 

Πψο άιιαμαλ ηα πξάγκαηα ζε κηα ζηηγκή! Έθηαημε; Καη λα θαληαζηεί θαλείο φηη γλσξίζηεθαλ … 



 26 

Σα ζθπιηά εμαθνινπζνχζαλ λα γαβγίδνπλ έμσ ζην δξφκν. Σν φλεηξν ην είρε δεη. Σα πξάγκαηα δελ 

άιιαδαλ. Σν κφλν πνπ είρε αιιάμεη ήηαλ ε «Άξηεκηο». Δίρε γίλεη απφκαθξε θαη έλαο ζπκφο κέζα ηεο 

θνχλησλε θαη, ζαλ θσηηά, έθαηγε ηα ζσζηθά ηεο. Έγεηξε ην θεθάιη ηεο ζην καμηιάξη θαη γχξηζε απφ ηε 

κεξηά ηνπ άληξα ηεο. Δθείλνο θνηκφηαλ βαζηά. 

«Σελ αγαπάσ» ζθέθηεθε  »Πάληα ηελ αγαπνύζα. Γελ ην θαηάιαβε πνηέ» θαη έθιεηζε ηα κάηηα ηεο, 

κήπσο θαη θάπνην άιιν φλεηξν έθεξλε ηελ «Άξηεκε» - ηελ πξνζηάηηδα ζεά ηεο - θαη, πάιη, θνληά ηεο … 

 [.…] 

 

… «Γελ ζα μαλαγπξίζσ πνηέ θνληά ηεο» ςηζχξηζε ε «Άξηεκηο» ζηγαλά κέζα ζηε λχρηα. Πάλσ ζην 

θνκνδίλν, δίπια ζην θξεβάηη ηεο, ην ξνιφη έδεηρλε ηξεηο ηα κεζάλπρηα …  »Σν πνηάκη δελ γπξίδεη πίζσ, 

θαη ό,ηη θνύηζνπξα θαη πέηξεο παξέζπξε ζην δηάβα ηνπ, ηα πέηαμε ζηηο άθξεο ηνπ, παξαηεκέλα θαη αθεκέλα 

εθεί. ΢θάισζαλ. Ρίδσζαλ πάλσ ηνπο ρνξηάξηα θαη βξύα. Έηζη είλαη θαη νη αλακλήζεηο. Κάπνηε ζθαιώλνπλ. 

Καη, ηόηε, πάλσ ηνπο θπηξώλνπλ ρνξηάξηα θαη βξύα. Οη ρνξηαξηαζκέλεο αλακλήζεηο είλαη πεηακέλεο ζηηο 

όρζεο ελόο νξκεηηθνύ ρεηκάξξνπ. Ο ρξόλνο θπιάεη, ελώ απηέο έρνπλ ζθαιώζεη γηα πάληα … ». 

Ζ «ζεά», Άξηεκηο ζηε γε, ΢ειήλε ζηνλ νπξαλφ, έθιεηζε ηα κάηηα, γέξλνληαο ην θεθάιη ηεο ζην 

καμηιάξη ... ΋ηαλ νη ζενί θιείλνπλ ηα κάηηα ηνπο ζ’ έλα ζλεηφ, θιείλνπλ θαη ηελ θαξδηά ηνπο καδί. 

Δθάηαηα ηα φλεηξα πνπ βιέπνπλ ηφηε νη ζλεηνί. Γηαηί, ηνπο «λέξηεξνπο», ε Δθάηε εμνπζηάδεη! Κη απηνί 

πνπ έξπνπλ θαη θείηνληαη πνιχ ζηα ρακειά, γηα κηαο ζεάο ηα κάηηα δελ αμίδνπλ! … 

 

΄΄΢ειήλε, θπαλόρξσκε θη αζεκνθνξεκέλε! 

Κξύςνπ! Κξύςνπ γηα εθείλνλ πνπ ζ’ αληίθξηζε  

θη, όκσο, δελ ζε είδε! 

Άξηεκηο, γνξγνπόδαξε θαη ηνμνθνξεκέλε! 

Σα βέιε ζνπ κελ ζπαηαιάο 

γηα όπνηνλ δελ ζε ζέιεη! 

Δθάηε, βγεο από ηε γε θαη ζύξε ηνλ ρνξό ζνπ! 

΢ηνλ ύπλν, έια, ηνπ ζλεηνύ λα πεηο ην κπζηηθό ζνπ! 

Κη αλ, κεζ’ ηε λύρηα, νπξιηαρηό από ζθπιηά αθνύζεη 

Σνλ εξρνκό ζνπ λα κελ δεη, γηαηί ζα κεηαληώζεη!΄΄ … 

 

[…..] 

 

 



 27 

… -«Έρεηο ππξεηό. Πξέπεη λα κείλεηο ζην θξεβάηη» ηεο είπε ν άληξαο ηεο. 

-«Γελ είλαη ηίπνηα. Θα κνπ πεξάζεη» είπε εθείλε θαη θνχξληαζε θάησ απ’ ηα ζθεπάζκαηα, γηαηί 

έηξεκε νιφθιεξε. Δθείλνο έβαιε ην ρέξη ηνπ πάλσ ζην κέησπφ ηεο θαη ηε ράηδεςε. 

-«΋,ηη ζέιεηο, θώλαμέ κε. Καιή μεθνύξαζε».  

Βγήθε, θιείλνληαο πίζσ ηνπ ηελ πφξηα ηεο θξεβαηνθάκαξάο ηνπο, ελψ εθείλε έθιεηλε ηα κάηηα 

ηεο, αθήλνληαο θαη δχν δάθξπα λα θπιήζνπλ ζηα ππξσκέλα, απ’ ηνλ ππξεηφ, κάγνπιά ηεο … (ν ππξεηόο 

ζπλερίζηεθε θαη ηελ επόκελε εκέξα, ηδηαίηεξα πςειόο. Ο ζύδπγόο ηεο θνβήζεθε θαη θάιεζε γηαηξό ζην 

ζπίηη. Ο γηαηξόο, αθνύ ηελ εμέηαζε πξνζερηηθά, είπε ζηνλ άληξα ηεο εκπηζηεπηηθά όηη δελ κπνξνύζε λα 

θαηαιάβεη ηελ αηηία απηνύ ηνπ ππξεηνύ. Υξεηαδόηαλ πεξαηηέξσ εμεηάζεηο …). 

 

[…..] 

 

… Ο έλαο πξνρσξάεη θη ν άιινο αθνινπζεί … Ήηαλ ε ζεηξά ηνπ λα επηζθεθζεί ην άκνηξν λεζάθη. 

Καη ε θπξία ηνπ λεζηνχ, έλα απφγεπκα, ηελ ίδηα πάληα ψξα, ηελ ψξα πνπ ηεο είρε κάζεη ε «Άξηεκηο» λα 

μαπιψλεη πάλσ ζην καχξν βφηζαιν, είδε έθπιεθηε έλαλ λεαξφ άληξα, ζην ίδην ζεκείν πνπ ε «ζεά» 

ζπλήζηδε λ’ απιψλεη ηελ πεηζέηα ηεο, λα έρεη βάιεη εθείλνο ηε δηθή ηνπ. 

Καη ην φλνκα απηνχ … Δλδπκίσλαο. Γηαηί απηφ πνπ ΄΄επξίζθεηαη εληόο καο΄΄ είλαη παληνχ θαη 

πάληνηε παξφλ. Ζ «Άξηεκηο» ηήο ην είρε πεη έλα απφγεπκα πνπ θνίηαδαλ θη νη δπν ηε ζάιαζζα: 

«Γηα θάζε ΢ειήλε ππάξρεη πάληα έλαο Δλδπκίσλαο …». 

Ήηαλ ηφζν πνηεηηθά ηα ιφγηα ηεο «ζεάο»! Πνηέ ηεο δελ θαηάιαβε απφιπηα ηη ήζειε λα πεη. Οχηε 

θαη ηφικεζε πνηέ λα ηε ξσηήζεη. Μηα κέξα κφλν – έλα απφγεπκα  (γηαηί κόλν ην απόγεπκα ηήο είρε δώζεη 

ην δηθαίσκα ε «ζεά» λα ηε ζπλαληά) ηεο απνθάιπςε δεηιά ηε ζθέςε πνπ είρε θάλεη, φηαλ ηελ πξσηνείδε 

λα θάλεη ειηνζεξαπεία: 

-«΋ηαλ ζε πξσηνείδα θαη κίιεζα καδί ζνπ, ζθέθηεθα όηη, αλ ήζνπλ ζεά, ζα ήζνπλ ε Άξηεκηο». 

Κνίηαμε πξνζερηηθά γηα λα δεη ηηο αληηδξάζεηο ηεο. Δθείλε παξέκεηλε αηάξαρε, μαπισκέλε ζηε πεηζέηα 

ηεο. Μφλν κεηά απφ ιίγα ιεπηά, ηελ άθνπζε λα ιέεη: 

-«Ση έρεη ε Άξηεκηο πνπ ζα κπνξνύζα λα ην έρσ εγώ;» 

-«Σόμν θαη βέιε … » 

-«Σόμν θαη βέιε!» 

-«Γελ ην είπα γηα λα ζε πξνζβάιισ! Από ζαπκαζκό!» 

Ζ «ζεά» έζηξεςε, ηειηθά, ην βιέκκα ηεο θαη ηελ θνίηαμε γιπθά. Καη, ηφηε, ηελ άθνπζε λα ιέεη 

απηά ηα ιφγηα, πνπ δελ ζα μερλνχζε πνηέ: 

-«Γηα θάζε ΢ειήλε ππάξρεη πάληα έλαο Δλδπκίσλαο … ». 

Ση ζρέζε είραλ απηά ηα ιφγηα, εθείλν ην απφγεπκα, κε ηε δηθή ηεο παξαηήξεζε, δελ θαηάιαβε 

πνηέ! Οχηε θαη ηφικεζε λα ξσηήζεη, γηαηί ε «ζεά» πξφιαβε θη έθιεηζε, ακέζσο, ηα κάηηα ηεο ζηηο 



 28 

απνγεπκαηηλέο αθηίλεο ηνπ ειίνπ, πνπ κε έλα βαζχ θφθθηλν ρξσκάηηδαλ ην ζψκα ηεο θαη ηα καιιηά ηεο 

… 

Λεο, ινηπφλ, ν Δλδπκίσλαο λα ήηαλ απηφο ν λεαξφο πνπ μάπισλε ζην ίδην αθξηβψο ζεκείν κε 

εθείλε; Λεο λα ήηαλ εθείλε ε ΢ειήλε θαη φρη ε Άξηεκηο, φπσο ηεο είρε πξσηνθαλεί; Κάπνηα κέξα κπνξεί 

θαη λα έιπλε απηφλ ηνλ γξίθν … 

Απνκαθξχλζεθε πξνζερηηθά απφ ηελ παξαιία, γηα λα κελ αληηιεθζεί ν Δλδπκίσλαο ηελ παξνπζία 

ηεο. Γηαηί απηή δελ ήηαλ ε ΢ειήλε θαη είρε ράζεη, δηα παληφο, θαη ηελ Άξηεκή ηεο … Πνχ λα ήηαλ ηψξα; 

Πνχ λα ήηαλ; Πφζν ηεο έιεηπε! Να γχξηδε, πάιη, πίζσ! Να γχξηδε ζην λεζί! … 

[….] 

 

… Δμαθνινπζνχζε λα θνηηάεη έμσ απφ ην θαγθειφθξαρην παξάζπξν ηνπ κηθξνχ γξαθείνπ ηεο. Ο 

ζπλάδειθνο θαη θίινο ηεο είρε θχγεη, πξηλ απφ ιίγα ιεπηά. ΢ε ηξεηο εβδνκάδεο άξρηδαλ νη αθαδεκατθέο 

ππνρξεψζεηο ηεο. Πξνζπαζνχζε λα ζπγθεληξσζεί ζηελ ηδέα φηη ην θαινθαίξη «εμέπλεε» … 

Σν κπαιφ ηεο «έηξερε» ζην άγνλν λεζάθη θαη ζηελ «Κπξία». Λππφηαλ ηφζν πνιχ πνπ ηελ είρε 

αθήζεη κφλε. ΢ηελ κηθξή παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν … Ήζειε λα κπνξνχζε λα ηεο θάλεη έλα δψξν 

… Αιιά ηη; …  

Άλνημε ην ζπξηάξη ηνπ γξαθείνπ ηεο. Δίδε ηνλ αζεκέλην ραξηνθφπηε, κε ην θεθάιη ηεο ζεάο 

Άξηεκηο, αλάγιπθα ζθαιηζκέλν ζηε ιαβή ηνπ. Θπκήζεθε ην δψξν πνπ είρε θάλεη ζ’ εθείλε, ηε «κεγάιε 

θίιε» ηεο, ηελ «θπξία ηνπ ηξέλνπ» ... Δίρε πάξεη δχν φκνηνπο ραξηνθφπηεο. Έλαλ είρε θξαηήζεη απηή θαη 

ηνλ άιιν ηήο ηνλ είρε θάλεη δψξν … 

-«Θέιεηο ε ζεά Άξηεκηο λα πξνζηαηεύεη θαη κέλα;» ηελ είρε ξσηήζεη ε κεγάιε θίιε ηεο, γειψληαο. 

Οη κλήκεο μεπήδεζαλ θαη πάιη … Έλα δψξν πνπ δελ ηεο άμηδε, ηειηθά, φπσο απνδείρηεθε …  

Πεξηεξγάζηεθε ηνλ ραξηνθφπηε ηεο. Ήηαλ ζε άξηζηε θαηάζηαζε. Σνλ έβαιε ζ’ έλα φκνξθν 

θνπηάθη. Έθνςε έλα κηθξφ ραξηί θαη άξρηζε λα γξάθεη … 

«Αγαπεηή Κπξία … 

Θα επηζπκνύζα λα δερηείηε απηόλ ηνλ αζεκέλην ραξηνθόπηε πνπ εζσθιείσ ζηνλ θάθειν, κε ην 

θεθάιη ηεο ζεάο Άξηεκηο. Άιισζηε, αλ ζπκάκαη θαιά, κνπ είραηε πεη έλα απόγεπκα όηη πξνζνκνηάδσ κε 

απηή ηε ζεά. Οκνινγώ όηη πξόθεηηαη πεξί ηνπ πξνζσπηθνύ κνπ ραξηνθόπηε θαη, όπσο θαηαιαβαίλεηε, έρεη 

ηδηαίηεξε ζπλαηζζεκαηηθή αμία γηα κέλα λα ηνλ έρεηε εζείο. 

Γερηείηε ην ηαπεηλό κνπ απηό δώξν, σο έλδεημε επγλσκνζύλεο γηα ηε γλσξηκία καο θαη ηηο κέξεο πνπ 

πέξαζα ζην λεζί ζαο. 

Δύρνκαη λα είζηε θαιά. 

«Άξηεκηο» 

 

Τ.Γ. Δπηηξέςηε κνπ λα ππνγξάςσ ηελ επηζηνιή κνπ κε απηό ην πξνζσλύκην» 

 



 29 

Έβαιε ην δψξν ζ’ έλαλ θάθειν θαη ηνπ επρήζεθε λα έρεη θαιφ ηαμίδη ζην δξφκν ηνπ γηα ηελ 

θπξία ηνπ λεζηνχ … 

[….] 

… Έιαβε ηνλ θάθειν, κία εβδνκάδα αξγφηεξα, έλα πξσηλφ, απφ ηνλ ηαρπδξφκν ηνπ λεζηνχ, ηνλ 

Κπξ-Λεπηέξε. Σνλ πήξε ηξέρνληαο θαη, ζαλ κηθξφ θνξίηζη, πήγε ζηελ παξαιία γηα λα ηνλ αλνίμεη εθεί. 

Μφιηο ηνλ έζθηζε, είδε ηνλ αζεκέλην ραξηνθφπηε θαη ην ζεκείσκα. Κάζηζε πάλσ ζηα βφηζαια. 

Υξεηάζηεθαλ κφιηο ιίγα ιεπηά. Γηάβαδε ηελ θάζε πξφηαζε κε απίζηεπηε αλππνκνλεζία θαη ιαρηάξα. 

΋ηαλ είδε φηη ε «ζεά» ππέγξαθε ηε ζχληνκε επηζηνιή ηεο σο «Άξηεκηο», ηα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ ζηε 

ζηηγκή. Ζ «Άξηεκηο» ηήο είρε θάλεη ην πην σξαίν δψξν! 

Έλα απέξαλην αίζζεκα αγάπεο ηελ θαηέθιπζε. Ζ «ζεά» ηε ζπκφηαλ! Γελ ηελ είρε μεράζεη, θη αο 

κελ ηελ είρε ραηξεηήζεη, θεχγνληαο. Απηφ ήηαλ φ,ηη πην σξαίν ζα κπνξνχζε λα ηεο ζπκβεί ζην κηθξφ λεζί 

ηεο κνλαμηάο ηεο … 

Κξάηεζε ζθηρηά ηνλ θάθειν πάλσ ζηελ θαξδηά ηεο θαη, θνηηάδνληαο ηνλ αλνηρηφ νξίδνληα, 

επρήζεθε ε «Άξηεκηο» λα έρεη θαιή ηχρε ζηνλ θφζκν ησλ ζεψλ θαη ησλ αλζξψπσλ ηεο … 

[….] 

 

… Πνηνο ήηαλ, φκσο, ν θφζκνο ησλ ζεψλ θαη ησλ αλζξψπσλ ηεο «Άξηεκηο»; Ήηαλ έλαο θφζκνο 

πξαγκαηηθφο ή θαληαζηηθφο; Έλαο θφζκνο νξαηφο ή αφξαηνο; Καη νη άλζξσπνη πνπ θαηνηθνχζαλ ζ’ 

απηφλ ηνλ θφζκν ήμεξαλ λα πνξεχνληαη ζηε δσή ηνπο κε γλψκνλα ηελ ηχρε;  

Ση λα επρεζείο ζε κηα «ζεά»; Να έρεη θαιή ηχρε; Ίζσο θαη νη ζενί λα ρξεηάδνληαη, ηειηθά, ηελ 

θαινηπρία ησλ αλζξψπσλ, δψληαο ζε έλαλ θφζκν πνπ ηνλ κνηξάδνληαη κε απηνχο. Σα δέληξα, νη 

ζάιαζζεο, ηα πνηάκηα, ηα βνπλά, ηη ζα ήηαλ, ζηελ πξαγκαηηθφηεηα, ρσξίο ηελ θαινηπρία ησλ αλζξψπσλ;  

΋ινο ν θφζκνο, νξαηφο θαη αφξαηνο, κηα κεγάιε ηχρε «δηαρεηξίδεηαη». Σελ ηχρε ηεο βνχιεζεο … 

Σεο βνχιεζεο … Απηνχ ηνπ επζεβνχο πφζνπ … Σνπ πφζνπ πνπ θάλεη ηνλ ήιην λα αλαηέιιεη ην πξσί θαη 

λα δχεη ηελ εζπέξα … Σεο βνχιεζεο πνπ θάλεη ηε ΢ειήλε λα αζηξνζθνξπίδεηαη κέζα ζηε λπρηηά, φηαλ 

ηελ θνηηάο καγεκέλνο … Σεο βνχιεζεο πνπ θάλεη ηελ Άξηεκε λα ζηνρεχεη, ηξέρνληαο - ζρεδφλ πεηψληαο 

πάλσ απ’ ηε γε …  

Σεο βνχιεζεο πνπ θάλεη ην καχξν λα θαληάδεη άζπξν θαη ην άζπξν γθξη … Απηφ ην γθξη ρξψκα 

είρε θαη ν θφζκνο ηεο «Άξηεκηο» … Καη ηνλ κνηξαδφηαλ κε φζνπο εξρφηαλ θνληά ηεο, αγλνψληαο ηα βέιε 

πνπ είρε ζηε θαξέηξα ηεο θαη ην αιχγηζην, θξεκαζκέλν ζηελ πιάηε ηεο, ηφμν … 

[…] 

 

… Άιιεο ηξεηο εβδνκάδεο πξνζεζκία … Μεηά, ζα ηειείσλαλ φια … Κνηηνχζε έμσ απφ ην 

θαγθειφθξαρην θειί ηεο … Γελ είρε πνιχ ρξφλν … Έπξεπε λα πάξεη γξήγνξα κηα απφθαζε … Κνηηνχζε 

έμσ απφ ην θαγθειφθξαρην θειί ηεο … Μηα απφθαζε ήηαλ φια … Μηα απφθαζε …  

Σειηθά, ζεθψζεθε φξζηα … Αχξην, ην απφγεπκα, ζα ήηαλ εθεί … ΢ηελ κηθξή παξαιία, κε ην 

καχξν βφηζαιν … Θα ήηαλ εθεί …  Σν καληήιη πνπ είρε δέζεη ζηνλ θαξπφ ηεο είρε ιπζεί ζε κηα ξηπή ηνπ 

αλέκνπ, αιιά είρε κείλεη ζηελ παξαιία λα ηελ πεξηκέλεη …  



 30 

Πάληα γπξλάο ζηνλ ηφπν απφ φπνπ έρεηο λα πάξεηο θάηη … Κάηη πνπ μέραζεο … Κάηη πνπ άθεζεο 

… Κάηη πνπ ζε πεξηκέλεη …  

 

(Ζ θπξία δελ πίζηεπε ζηα κάηηα ηεο, όηαλ ηελ είδε, ην απόγεπκα, ηελ ίδηα ώξα … Γελ θνξνύζε ην 

καγηό ηεο … Γελ μάπισλε ζηελ πεηζέηα ηεο … Γελ έθαλε ειηνζεξαπεία … Δίρε πεξαζκέλν έλαλ κηθξό ζάθν 

ζηνλ ώκν ηεο θαη ηα μαλζά καιιηά ηεο αλέκηδαλ αλέκεια ζηελ αθηή …Ζ θπξία έθαλε έλα βήκα κπξνζηά θαη 

ζηακάηεζε … Ζ «ζεά» ρακνγέιαζε παηδηθά …Σελ πιεζίαζε … Άπισζε ην ρέξη ηεο ζζελαξά θαη ηελ 

ηξάβεμε, κε απηνπεπνίζεζε, ζηελ αγθαιηά ηεο, γηαηί ηεο θάλεθε όηη ε θπξία ήηαλ πνιύ ζπγθηλεκέλε …) 

 

-«΋ζν θαηξό έιεηπεο, έλαο λεαξόο έβαδε ηελ πεηζέηα ηνπ, ζην ίδην αθξηβώο ζεκείν κε ζέλα. Ήηαλ 

κεγάιε ε απνπζία ζνπ … Πνιύ κεγάιε …» Ζ «ζεά» άλνημε, κεηά απφ ιίγα ιεπηά, ηελ αγθαιηά ηεο, γηα λα 

«απειεπζεξψζεη» ηελ θπξία πνπ είρε θνπξληάζεη, ζαλ πιεγσκέλν πνπιί.  »Σνλ νλόκαζα ΄΄Δλδπκίσλα΄΄ 

…» Γέιαζε, βνπξθσκέλε …  »Καιά δελ έθαλα; Δ;» 

-«Πνιύ θαιά. Άςνγα» 

-«Ση ιεο; Να θάλνπκε έλα κπάλην;» 

-«Έρσ ην καγηό κέζα ζηνλ ζάθν κνπ» 

-«Μπαίλσ πξώηε! Ξεληύζνπ! Γελ ζε βιέπσ!» 

-«Ωξαία!» Γδχζεθε θαη έβαιε γξήγνξα ην καγηφ ηεο. 

-«Μαγεία ην λεξό! Μαγεία! Έια!» 

Αλ μέξακε πφζν ραίξνληαη νη ζενί κε ηε ραξά ησλ αλζξψπσλ! Αλ μέξακε … Ζ «Άξηεκηο» ην 

ήμεξε απηφ πνιχ θαιά. Κνηηνχζε ηελ θπξία θαη ν λνπο ηεο έηξερε ζε θάηη ηφζν καθξηλφ θαη θνληηλφ 

ζπλάκα … ΢ε θάηη πνπ κφλν ν νπξαλφο θαη έλα κηθξφ ζχλλεθν κπνξνχζαλ λα κνηξαζηνχλ, εθείλε ηε 

ζηηγκή, καδί ηεο … 

Γιίζηξεζε κέζα ζην ζαιαζζηλφ λεξφ θαη άθεζε ην ζψκα ηεο λ’ αξκελίδεη γαιήληα, κε ηνλ ήιην 

ζηελ πιψξε ηνπ θαξαβηνχ ηεο θαη ην γέιην ηεο θπξίαο λα απιψλεηαη θαη λα γεκίδεη ηελ κηθξή έξεκε αθηή 

ηνπ λεζηνχ … 

[….] 

 

… Δθείλν ην απφγεπκα ν «Δλδπκίσλαο» δελ ζέιεζε λα πάεη γηα κπάλην. Απφ ηελ εκέξα πνπ είρε 

έξζεη ζην λεζί, παξαηεξνχζε, κε ηελ άθξε ηνπ καηηνχ ηνπ, κηα θπξία πνπ ζπλήζηδε ηηο απνγεπκαηηλέο 

ψξεο λα ζηξψλεη ηελ πεηζέηα ηεο, ιίγν πην πέξα απφ εθεί πνπ θαζφηαλ ν ίδηνο, θαη λα αηελίδεη ην πέιαγνο 

κνλάρε ηεο …  

«Ση λα ζθέθηεηαη άξαγε; Ση λα αλαπνιεί;» αλαξσηηφηαλ … Φαηλφηαλ πνιχ κνλαρηθφο άλζξσπνο, 

φπσο θαη ν ίδηνο άιισζηε. Μήπσο, κε ηνλ λνπ ηεο, λα έςαρλε θάηη πνπ έραζε θαη πνπ ζα ήζειε λα έρεη;  

Έδεηρλε λα έρεη ηελ ειηθία ηεο κεηέξαο ηνπ. Έλησζε κηα αζπλαίζζεηε ζπκπάζεηα γηα ηελ θπξία 

ηεο κηθξήο παξαιίαο, ηελ θπξία ηνπ λεζηνύ … ΢θέθηεθε φηη, ηελ ίδηα ζηηγκή, ζα κπνξνχζε θαη ε κεηέξα 

ηνπ λα θάζεηαη ζε κηα εξεκηθή παξαιία θαη λα ζθέθηεηαη ηελ απνπζία ηνπ … Ήζειε λα ηελ πιεζηάζεη 



 31 

θαη λα ηεο κηιήζεη, αιιά θνβφηαλ λα κελ ηνλ παξεμεγήζεη. Έηζη, έκελε θαζεισκέλνο ζηε ζέζε ηνπ, κελ 

ηνικψληαο λα θάλεη ην πξψην βήκα …  

Σν βήκα πνπ ζα ηνλ έθεξλε θνληά ζηελ θπξία ηνπ λεζηνχ…  

[…..] 

… Ο «Δλδπκίσλαο» ηήο θαηλφηαλ πνιχ κνλαρηθφο λεαξφο γηα ηελ ειηθία ηνπ. Καη ηέηνηα 

ζχκπησζε! Να βάδεη ηελ πεηζέηα ηνπ ζην ίδην αθξηβψο ζεκείν κε ηελ «Άξηεκε»! Σνλ παξαθνινπζνχζε 

δηαθξηηηθά απφ εθεί πνπ θαζφηαλ, φιεο απηέο ηηο κέξεο. Ση λα ζθεθηφηαλ άξαγε; Ση λα έςαρλε; Μηα 

«΢ειήλε» κήπσο; …  

Ζ «Άξηεκηο» ηήο είρε πεη φηη γηα θάζε ΢ειήλε ππάξρεη πάληα έλαο Δλδπκίσλαο. Πνηα λα ήηαλ, 

φκσο, ε δηθή ηνπ ΢ειήλε; Ήζειε λα ηνλ πιεζηάζεη θαη λα ηνπ πηάζεη θνπβέληα. Λππφηαλ λα ηνλ βιέπεη λα 

θάζεηαη κνλάρνο ηνπ. Δμάιινπ, έδεηρλε λα έρεη ηελ ειηθία ηνπ γηνπ ηεο.  

Αιιά … Αλ ηελ παξεμεγνχζε; … Αλ παξεξκήλεπε ηα ιφγηα ηεο θαη ηηο πξνζέζεηο ηεο; … Έηζη, 

έκελε θαζεισκέλε ζηε ζέζε ηεο, κελ ηνικψληαο λα θάλεη ην πξψην βήκα …  

Σν βήκα πνπ ζα ηελ έθεξλε θνληά ζηνλ «Δλδπκίσλα» …  

 

 

   

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 32 

      

  

 

ν ηαηξηθφ πφξηζκα είρε βγεη θαη ήηαλ μεθάζαξν. «Μεηαηξαπκαηηθό ζνθ» ην είπαλ νη 

γηαηξνί. «Άγρνο» ην είπε ν άληξαο ηεο. Αιιά … Ζ Δθάηε είρε θάζε ιφγν λα θξαηάεη ηε 

δάδα ηεο θαη λα θσηίδεη ηηο άγλσζηεο πηπρέο ελφο «θαθνύ νλείξνπ» πνπ βιέπνπλ νη 

άλζξσπνη, φηαλ νη ζενί έξρνληαη ζηνλ χπλν ηνπο γηα λα ηνπο ζπκίζνπλ … 

Γελ θσηίδεη ην παξειζφλ ην παξφλ, αιιά ην αληίζεην. Έλα παξφλ είλαη, πάληα, ν θαζξέθηεο ελφο 

παξειζφληνο … Δθάηαηα ηφηε ηα φλεηξα ησλ ζλεηψλ … Γηαηί ε λχρηα ζαλ ζα ‘ξζεί, ηα κάηηα αλνίγνπλ 

θαη νη θφξεο δηνγθψλνληαη … 

[….] 

 

… Άλνημε ηα κάηηα ηεο. Κνίηαμε γχξσ ηεο θαη αηζζάλζεθε ηε ζειηά λα ζθίγγεηαη αθφκε 

πεξηζζφηεξν γχξσ απφ ηνλ ιαηκφ ηεο. Ο θφζκνο, κηιηνχληα, λα θαηαθιχδεη ην πάξθν ηνπ ζεάηξνπ. 

Πνιινί δεηνχζαλ θαηαθπγή θάησ απ’ ηα δέληξα γηα λα δξνζηζηνχλ απ’ ηνλ Απγνπζηηάηηθν ήιην πνπ ηνπο 

έθαηγε. Νεαξνί θαη λεαξέο πξνρσξνχζαλ λσρειηθά, θξαηψληαο κπνπθάιηα κε λεξφ. Άιινη πάιη μάπισλαλ 

ζην γξαζίδη θαη ή δηάβαδαλ θάπνην βηβιίν ή ξέκβαδαλ ή αγθάιηαδαλ ην ηαίξη πνπ είραλ δίπια ηνπο. Οη 

θφξεο ηεο δηνγθψζεθαλ. Ήηαλ κφλε. Μέζα ζ’ απηφ ην πάξθν ήηαλ κφλε. Κιείλνληαο ηα κάηηα ηεο θαη 

πξηλ η’ αλνίμεη, ζην απεηξνειάρηζην απηφ δηάζηεκα, είρε επρεζεί λα γέκηδε ην πάξθν κνλάρα απφ 

ινπινχδηα. Μηθξά, κηθξά ινπινπδάθηα, ζε δηάθνξνπο ρξσκαηηζκνχο, ζρήκαηα θαη αξψκαηα. Απηφ πνπ 

έβιεπε ήηαλ άζρεκν, αληηαηζζεηηθφ. Έλα ζέακα αλππφθνξν. Πψο άιιαμαλ ηα πξάγκαηα! Πψο έγηλαλ φια 

άκνξθα, ρσξίο ςπρή θαη ζρήκα! Σν πάξθν έκνηαδε κε ηελ Κνιπκπήζξα ηνπ ΢ηισάκ! Βαξηά κπξσδηά απφ 

αλζξψπηλε ζάξθα θαη γεχζε απφ ςεηφ θαιακπφθη. Μφλν ην γξαζίδη ζην πάξθν έθεξε επάλσ ηνπ ηα ίρλε 

κηαο δξνζηάο. ΋ια ηα ππφινηπα ήηαλ αθπδαησκέλα θαη μεξά. Καη πην αθπδαησκέλε θαη μεξή ήηαλ ε 

θαξδηά ηεο. Έλαο θήπνο καξακέλνο, δίρσο άλζε … 

Έθιεηζε μαλά ηα κάηηα ηεο. ΢’ έλαλ ρξφλν, πφζα αγαπεκέλα πξφζσπα δελ είρε ράζεη! Πξφζσπα 

πνπ είραλ αθήζεη ην ζηίγκα ηνπο επάλσ ηεο θαη άιια πνπ φξγσζαλ ην «είλαη» ηεο κε ηξαρηέο γξακκέο. 

Βαζηά ξπάθηα πνπ κέζα ηνπο θπινχζε ην λεξφ κηαο ζχκεζεο, κηαο αλάκλεζεο, κηαο ζηνξγήο. Έλα ράδη 

πνπ έκεηλε πάλσ ζην ρέξη ηεο. Μηα καηηά πνπ δελ ζβήζηεθε πνηέ απφ ην κπαιφ ηεο. Κάπνηα ιφγηα πνπ ε 

ερψ ηνπο αλαπαξάγνληαλ αθφκε κέζα ζηα απηηά ηεο …  

Ήηαλ κφλε. Οη γηαηξνί είραλ θάζε ιφγν λα βγάδνπλ ηα πνξίζκαηά ηνπο. Δίρε θαη εθείλε, φκσο, ην 

δηθφ ηεο «πφξηζκα». Σν είρε βγάιεη κηα λχρηα, ζην μάθληαζκα ελφο «θαθνχ νλείξνπ», ζην αιάθηαζκα 

απφ ηνλ χπλν ζηνλ μχπλην. Ήηαλ κφλε. Καη απηφ πνπ ηελ είρε εγθαηαιείςεη δελ ήηαλ κφλν ηα αγαπεκέλα 

ηεο πξφζσπα, αιιά ε ίδηα ηεο ε ληφηε. ΢ην μχπλεκα ηεο ληφηεο, ε κνλαμηά είλαη ακειεηέα πνζφηεηα, φζν 

«επαρζείο» θαη εάλ είλαη νη «φξνη» ηεο. ΢ηε ραξαπγή, φκσο, ηνπ γήξαηνο, ε κνλαμηά γίλεηαη αλππφθνξε. 

Αεδηαζηηθή. Μηζεηή. Ξεδηάληξνπε …  

Πνχ ήηαλ ν γηνο ηεο, ν Θάλνο; ΢ε πνην λεζί πεξλνχζε ην θαινθαίξη ηνπ καθξηά ηεο; Πνχ ήηαλ νη 

ραξέο πνπ πξνζδνθνχζε; Πνηνο ήηαλ ν ζχδπγφο ηεο; Πνηα ήηαλ ε ίδηα; Πνχ ήηαλ ε «Άξηεκηο», ε 

«ζπληαμηδηψηηζζά» ηεο εθείλν ην πξσηλφ κε ην ηξέλν; Γηαηί λα θχγεη ηφζν απφηνκα απφ ηε δσή ηεο; Δίρε 

κείλεη κφλν ν ραξηνθφπηεο ζην ζπξηάξη ηεο λα ηεο ηε ζπκίδεη … 

Ο ήιηνο βαζίιεπε ζην πάξθν ηνπ ζεάηξνπ … Βαζίιεπε έλα απφγεπκα Απγνχζηνπ ηνπ … 

Βαζίιεπε, φπσο θαη ε ίδηα ηεο ε δσή, ξηγκέλε ζ’ έλα πξάζηλν ρνξηάξη, δίρσο άλζε θαη νζκή … 

Σ 



 33 

  

 

 

ηαλ θάηη πνπ ην ήζειε δηαθαψο, εδψ θαη πνιχ θαηξφ – ζρεδφλ ρξφληα. Ζ ζπιινγή ηεο - 

ηφζα είδε ζπιιεθηηθψλ θνκκαηηψλ - έπξεπε, θάπνηα ζηηγκή, λα εθηεζεί ζην θσο ηνπ 

ήιηνπ. Ζ αίζνπζα είρε βξεζεί. Οη εκεξνκελίεο είραλ νξηζηεί. Οη πξνεηνηκαζίεο 

πξνβιέπνληαλ ππξεηψδεηο. Ήζειε ηελ «Άξηεκηο» δίπια ηεο. Σεο ην είρε πεη, άιισζηε, φηη εηνηκαδφηαλ λα 

θάλεη κηα έθζεζε ζην κηθξφ πνιηηηζηηθφ θέληξν ηνπ λεζηνχ.  

Οη αλακλήζεηο, ηφζσλ θαη ηφζσλ εηψλ, δεηνχζαλ λα βγνπλ απφ ην ζθνηάδη, απφ ηα ηέζζεξα 

ληνπβάξηα ηνπ εξγαζηεξίνπ ηεο, θαη λα έξζνπλ ζε επαθή κε ηνπο θαηνίθνπο ηνπ λεζηνχ θαη φινπο ηνπο 

μέλνπο ηνπξίζηεο πνπ βξίζθνληαλ ζ’ απηφ. 

Ζ «ζεά», εθείλν ην πξσί, δελ είπε ηίπνηα ζην άθνπζκα απηήο ηεο επηζπκίαο. Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ 

ην αηζζάλζεθε θαη έλησζε ακήραλα. Μήπσο ε «ζεά» ηεο ηε ζεσξνχζε, ηειηθά, γξαθηθή; Μήπσο δελ 

ήζειε λ’ αζρνιεζεί κε θάηη πνπ δελ ηελ ελδηέθεξε πξαγκαηηθά; Γελ άληερε λα πηζηεχεη φηη έζηξεθε ηε 

ζθέςε ηεο ζε θάηη πνπ δελ ελέθξηλε θαζφινπ. Ζ «ζεά», κεηά απφ νιηγφιεπηε ζησπή, άλνημε, επηηέινπο, 

ηα ρείιε ηεο θαη ςέιιηζε: 

-«Θα γίλεη ζύληνκα απηή ε έθζεζε;» 

-«Σν ζπληνκόηεξν δπλαηό» 

-«Πνιύ πηζαλόλ λα κελ είκαη …» 

-«Θέισ λα είζαη. Θα ήζεια δειαδή …» 

-«Καιή επηηπρία εύρνκαη» 

-«Πνύ παο;» 

-«Θα ηα πνύκε ην απόγεπκα ζηελ παξαιία» 

Ζ θπξία έκεηλε έθπιεθηε απφ ηε ζπκπεξηθνξά ηεο «ζεάο». Δίρε ζθνηεηληάζεη ην πξφζσπφ ηεο 

εληειψο μαθληθά! Μηα θαιιηηερληθή έθζεζε ήηαλ! Ση ην κεκπηφ ππήξρε, δελ κπνξνχζε λα θαηαιάβεη! 

Νφκηδε φηη ζα ηελ ραξνπνηνχζε κ’ απηφ ην λέν!  

Κνίηαμε ην δείγκα ησλ πξνζθιήζεσλ πνπ ζθφπεπε λα βγάιεη γηα ηνπο εθιεθηνχο 

πξνζθεθιεκέλνπο ηεο. Σν θξαηνχζε ζθηρηά κέζα ζην ρέξη ηεο θαη δελ είρε πξνιάβεη θαλ λα ην δείμεη 

ζηελ «Άξηεκηο»! Δίρε «πνηίζεη» κε ηνλ ηδξψηα ηεο παιάκεο ηεο.  

Πεξίεξγν … Σεο θαηλφηαλ πνιχ πεξίεξγε απηή ε «ζηξνθή» … Θα πξνζπαζνχζε ην απφγεπκα λα 

ηε ξσηήζεη δηαθξηηηθά ζηελ παξαιία … Πνιχ δηαθξηηηθά φκσο, γηαηί δελ ήζειε επ’ νπδελί λα 

ζηελαρσξήζεη, γηα θάπνηνλ ιφγν, ηελ «Άξηεκή» ηεο … 

 

[…..] 

 

Ή 



 34 

… Ο «Δλδπκίσλαο» είδε ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ λα θάζεηαη κφλε ηεο, δίπια ζηελ αθηή, θαη λα 

βξέρεη ηα πφδηα ηεο. Πάιη θάπνηα ζθέςε βάξαηλε ηνλ λνπ ηεο. Γελ ηφικεζε λα ηελ πιεζηάζεη. Αιιά θαη 

εθείλε, ελψ ηνλ είδε λα μαπιψλεη ιίγα κέηξα καθξηά ηεο, δελ έθαλε θακηά θίλεζε «πξνζέγγηζεο». 

Ήηαλ άθξσο πεξίεξγν λα είλαη ηφζν θνληά νη δπν ηνπο θαη, ηαπηφρξνλα, ηφζν καθξηά ν έλαο απφ 

ηνλ άιιν … Πξφζεμε φηη θξαηνχζε θάηη αηρκεξφ κέζα ζηα ρέξηα ηεο θαη ην πεξηεξγάδνληαλ … Κάηη ζε 

ρξψκα αζεκί κάιινλ … 

 Ση ήηαλ απηφ, δελ ήμεξε … 

[….] 

 

… Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ δελ ήμεξε ηη ήηαλ απηφ πνπ έθαλε ηελ «Άξηεκε» λα θαηζνπθηάζεη ην πξσί, 

ζε ζεκείν ψζηε λα κελ έξζεη νχηε θαη ζηελ παξαιία γηα ην απνγεπκαηηλφ κπάλην πνπ ζπλήζηδαλ λα 

θάλνπλ καδί. Κξαηνχζε ηνλ ραξηνθφπηε ηεο κέζα ζηα ρέξηα ηεο – ην δψξν πνπ ηεο είρε ηαρπδξνκήζεη ε 

«ζεά», πξηλ απφ ιίγεο κέξεο - θαη αλαξσηηφηαλ πνχ έθηαημε ...  

«΢αλ ηνλ ραξηνθόπηε ηεο, αηρκεξό ραξαθηήξα έρεη. Ζ ζησπή ηεο ζε πιεγώλεη αθόκε πην πνιύ …» 

Καη φκσο … Σεο έιεηπε … Πάληα ζα ηεο έιεηπε ε «Άξηεκηο» … Σν ήμεξε … Πάληα ζα ιείπνπλ 

νη «ζενί» ζηνπο ζλεηνχο … Απηή είλαη ε λνκνηέιεηα ηεο θχζεο θαη δελ αιιάδεη … Πάληα, ν ραξαθηήξαο 

ηνπο ζα κνηάδεη κε έλαλ ιεπηφ αζεκέλην ραξηνθφπηε, θνθηεξφ, «επψδπλν» …  

Θα θφβεη, κε αθξίβεηα κπζηηθή, ηα «θχιια» ηεο θαξδηάο ησλ αλζξψπσλ θαη ζα μαθξίδεη ηηο άθξεο 

ησλ νλείξσλ ηνπο, ψζηε λα κελ πάςνπλ πνηέ λα «ηεξνχληαη νη αλαινγίεο» ηεο δσήο … 

[….] 

 

«Σεξνπκέλσλ ησλ αλαινγηώλ» ζα κπνξνχζε ε απξηαλή κέξα λα είλαη ε αξρή ηεο γλσξηκίαο ηνπο! 

Ζ άγλσζηε θπξία ηνπ λεζηνχ είρε θχγεη απφ ηελ παξαιία, ιίγα ιεπηά πξηλ. Γελ είρε θάλεη κπάλην. Γηα κηα 

ψξα πεξίπνπ, πέξαζε δίπια ζηελ αθηή, απφκνλε θαη κειαγρνιηθή, αηελίδνληαο ηνλ νξίδνληα … 

Πήξε ηνλ ραξηνθφπηε ζηα ρέξηα ηνπ. Σνλ πεξηεξγάζηεθε πξνζερηηθά … Φαίλεηαη πσο ηεο έπεζε, 

ηε ζηηγκή πνπ ζεθψζεθε γηα λα θχγεη. Σψξα, είρε έλαλ «ιφγν» γηα λα ηελ «πξνζεγγίζεη». Αλ εξρφηαλ 

αχξην ην απφγεπκα, ζα ηελ πιεζίαδε, κε επγεληθφ ηξφπν, θαη ζα ηεο έδηλε ηνλ ραξηνθφπηε ηεο. Θα ηεο 

έιεγε: 

«Απηό πξέπεη λα ζαο έπεζε ερζέο». Δθείλε ζα ηνλ επραξηζηνχζε θαη κεηά ζα έπηαλαλ θνπβέληα …  

Έπηαζε ζθηρηά ηελ αζεκέληα, ζθαιηζηή ιαβή θαη είδε έλα γπλαηθείν θεθάιη ραξαγκέλν επάλσ 

ηεο. Με κηα δεχηεξε καηηά, δηαπίζησζε φηη παξηζηάλνληαλ ε ζεά Άξηεκηο, κε ην ηφμν ηεο θξεκαζκέλν 

ζηελ πιάηε. Αγαπεκέλε ζεά γηα εθείλνλ, αθνχ «ζπγγέλεπε» κε ηε ΢ειήλε. Με ηε «΢ειήλε» ηνπ … 

Ξαλαθνίηαμε ηνλ ραξηνθφπηε πξνζερηηθφηεξα απηή ηε θνξά. Μα, λαη … Γελ έθαλε ιάζνο … 

Ήηαλ ζίγνπξνο … Σνλ ίδην ραξηνθφπηε είρε θαη ε κεηέξα ηνπ! Σεο ηνλ είρε θάλεη δψξν εθείλε … ΋ηαλ 

αθφκε …  

Πηθξφ ηέινο είρε ε θηιία ηνπο. Οχηε θαηάιαβε πνηέ γηαηί. Ζ κεηέξα ηνπ, κφλν κηζφινγα ηνχ είρε 

πεη …  



 35 

«Κνίηα ζύκπησζε!» ζθέθηεθε θαη έβαιε ηνλ ραξηνθφπηε ζηελ ηζέπε ηνπ, γηα λα ηνλ δψζεη αχξην 

πνπ ζα έβιεπε ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ … «Θηαζψηεο» κηαο ΢ειήλεο θαη κηαο Άξηεκηο … 

[….] 

 

… Μήπσο δελ είλαη ηα ζπλαηζζήκαηα έλα θσο θηλδχλνπ πνπ αλαβνζβήλεη ζε αλχπνπην ρξνληθφ 

δηάζηεκα, φηαλ ην θφθθηλν ρξψκα γίλεηαη έλδεημε εηζβνιήο ελφο «ερζξνχ», κηαο αδηφξαηεο απεηιήο, κηαο 

ζνιήο αλάκλεζεο πνπ μππλάεη ην ππνζπλείδεην θαη θάλεη ηελ θαξδηά λα ρηππάεη δπλαηά, έηνηκε λα γίλεη 

ρίιηα θνκκάηηα;  

΋ηαλ ην άθνπζε, νη ρηχπνη ηεο θαξδηάο ηεο ζήκαλαλ ακέζσο ηνλ επεξρφκελν «θίλδπλν». Σν 

ππνζπλείδεην πεηάρηεθε ζαλ αέξην εγθισβηζκέλν ζηα έγθαηα ηεο γεο θαη ν «εηζβνιέαο» ήξζε λα 

δηεηζδχζεη κέζα ζηα ρέξηα ηεο, πνπ ηα αηζζάλζεθε λα ηξέκνπλ ειαθξά.  

«Σν δηο εμακαξηείλ είλαη γηα ηνπο αλζξώπνπο, όρη γηα ηνπο «ζενύο!» έθαλε αζηξαπηαία ηε ζθέςε. 

Γελ ζθφπεπε λα θάλεη ην ίδην ιάζνο δχν θνξέο, απηή κηα «ζεά»! Οη κλήκεο, ζαλ πνηάκη πνπ ηα λεξά ηνπ 

θνχζθσζαλ, απεηινχζαλ λα πιεκκπξίζνπλ θάζε γσληά ηεο … Καη ε θπξία ηνπ λεζηνχ, κε ηελ έθζεζή 

ηεο, ηήο δεηνχζε αθξηβψο απηφ: Να θάλεη ην ίδην ιάζνο μαλά! Απνθιείεηαη! Απηή ηε θνξά ε «Άξηεκηο» 

δελ ζα ελέδηδε ζ’ έλα άπηαζην φλεηξν! … Γελ ζα ελέδηδε νπσζδήπνηε! … 

[….] 

 

… Γελ ζα ηεο δεηνχζε πνηέ λα ελδψζεη ζε θάηη πνπ δελ ήζειε! Απιά, είρε ηελ εληχπσζε φηη ζα 

ηελ επραξηζηνχζε! Γη’ απηφ θαη ηεο ην είπε! Ήηαλ κηα επηζπκία εηψλ λα εθζέζεη ηε ζπιινγή ηεο ζην 

κηθξφ λεζί ηεο! Αηζζάλζεθε ηελ αλάγθε λα κνηξαζηεί καδί ηεο απηφ ην φλεηξν! Πνχ ήηαλ ην θαθφ; 

 Δίρε κηα δηαίζζεζε φηη νχηε θαη ζήκεξα ην απφγεπκα ζα ηελ έβξηζθε ζηελ κηθξή ηνπο παξαιία 

γηα ην θαζηεξσκέλν κπάλην. Θα ην «έζθαγε» θαη πάιη ε «ζεά» ηεο, φπσο θαη ερζέο, γηα ηνπο δξπκνχο κε 

ηα απάηεηα κνλνπάηηα θαη ηηο άγξηεο παξζέλεο θπιισζηέο … Με έλα ηφμν θξεκαζκέλν ζηελ πιάηε, ζαλ 

θπλεγεκέλε απφ ζενχο θαη δαίκνλεο … 

Πνχ ραλφηαλ, φκσο, ε «Άξηεκηο», ε «΢ειήλε», ε …; Πνχ πήγαηλε; Καλέλαο δελ γλψξηδε. Πνηα 

ζπλαηζζήκαηα ηχιηγαλ ην θνξκί θαη ηα ζετθά ρέξηα ηεο; Πνηα θαξδηά ρηππνχζε θάησ απφ ην ζηήζνο ηεο; 

΋ια απηά παξέκελαλ έλα αηειείσην αίληγκα … Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ δελ θαηάθεξλε λα ιχζεη απηφ ην 

αίληγκα. Αιιά νχηε θαη ε «ζεά» ήζειε λα ηεο πεη ηε ιχζε … 

«Γελ ζα πάσ γηα κπάλην» κνλνιφγεζε, θνηηάδνληαο ηνλ θήπν ηεο απφ ηε βεξάληα ηνπ λεζηψηηθνπ 

δηψξνθνπ ζπηηηνχ ηεο.  «Ση λόεκα έρεη; Αθνύ εθείλε … »  

[….] 

 

… Ήηαλ άηπρνο! Άηπρνο! Έπξεπε λα ην παξαδερηεί θαη λα ζπκθηιησζεί κε απηή ηελ παξαδνρή! 

Ίζσο, απηφ λα ηνλ αλαθνχθηδε θαη ιηγάθη! ΢ήκεξα πνπ ν «Δλδπκίσλαο» ήζειε νπσζδήπνηε λα δεη ζηελ 

αθηή ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ λα θάζεηαη θαη λα βξέρεη ηα πφδηα ηεο ζην θχκα, ζήκεξα εθείλε βξήθε λα κελ 

έξζεη! Κξαηνχζε ηνλ ραξηνθφπηε θαη ζθεθηφηαλ: 

«Λεο λα έθπγε από ην λεζί θαη λα κελ ηελ μαλαδώ; Να είλαη θάπνηα μέλε πνπ ήξζε γηα ιίγεο κέξεο;» 



 36 

Ήηαλ απνγνεηεπκέλνο. Σφζν απνγνεηεπκέλνο, πνπ άξπαμε ηελ πεηζέηα ηνπ απφ ηελ ακκνπδηά, 

πξηλ θαιά-θαιά ηελ ζηξψζεη, θαη έθπγε, πξνβιεκαηηζκέλνο γηα ηελ ηχρε ηνπ αιιά θαη ηελ «άγλσζηε 

ηχρε» ηεο θπξίαο ηνπ λεζηνχ … 

[….] 

 

Ζ «Άξηεκηο» ήμεξε φηη ζηελαρσξνχζε ηελ θπξία. Σν ήμεξε θαη απηφ ήηαλ δπζβάζηαρην γηα κηα 

«ζεά». Αιιά … Γελ είρε άιια πεξηζψξηα αληίδξαζεο. Γελ είρε πάεη θαη ζήκεξα ην απφγεπκα γηα κπάλην, 

κφλν θαη κφλν γηα λα κελ ηε δεη θαη αλαγθαζηεί λα ηεο δψζεη «εμεγήζεηο». Καη πνηεο «εμεγήζεηο» ζα 

κπνξνχζαλ λα «εμεγήζνπλ» απηφ πνπ ηεο ζπλέβαηλε; .. 

Μίζνο … Αληηπάζεηα … Πφλνο … Πψο λα ηα «εμεγήζεηο» φια απηά; Πψο;  

Τπάξρνπλ ζηηγκέο πνπ θαη νη ίδηνη νη ζενί εγθαηαιείπνπλ ηνπο ζξφλνπο ησλ αφξαησλ βαζηιείσλ 

ηνπο θαη θαηαθξεκλίδνληαη καδί κε ηνπο ζλεηνχο ζηνλ νξαηφ θφζκν ησλ πξαγκάησλ θαη ησλ αηζζήζεσλ 

… 

Αιίκνλν! Αιίκνλν! … 

  

    

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 37 

  

 

ΣΡΙΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

 

η λα ‘λαη, άξαγε, απηφ πνπ θάλεη ην ζηήζνο λα θνπζθψλεη θαη ηα πλεπκφληα λα 

δηαζηέιινληαη ζηνλ ίδην ξπζκφ, φηαλ ην «παηρλίδη» είλαη ρακέλε ππφζεζε θαη ε 

«εηξήλεπζε» ησλ αηζζήζεσλ κηα άπηαζηε δηάζηαζε; 

Ζ εηξήλεπζε … Ζ γαιήληα πηπρή ελφο αλζξψπηλνπ ζψκαηνο, θηηαγκέλν, σζηφζν, γηα ζπκνχο, 

εμάξζεηο, εληάζεηο, απνγνεηεχζεηο αιιά θαη ππεξβάζεηο ζπλάκα. Απηή ε γαιήληα πηπρή ππήξρε κέζα 

ηεο. Ίζσο, κάιηζηα, λα ήηαλ θαη ηδηαίηεξα αλαπηπγκέλε γηα ηα αλζξψπηλα δεδνκέλα. Ζ «ζεά» πνπ 

γαιήλεπε ζην ζψκα θαη ηελ ςπρή ηεο, ηελ παξέζεξλε ζην «άβαηνλ» κηαο εθιεπηπζκέλεο ζθέςεο, ζηα 

έγθαηα κηαο εθνχζηαο κνλαμηάο, ελφο κνλαρηθνχ βίνπ. ΋κσο … Σν ηφμν έξηρλε αθφκε ηα βέιε ηνπ, θαη ε 

ρνξδή φηαλ ηεληψλνληαλ γηα αθξίβεηα ζηνλ ζηφρν, θνπζθψλνληαο κε αέξα ηα πλεπκφληα ηεο, ήηαλ ε 

θίλεζε πνπ εμηζνξξνπνχζε ηνλ ρξφλν κε ηελ αησληφηεηα … Σνλ «αλζξψπηλν» ζπκφ ηεο κε ηελ 

αδηαηάξαρηε «ζετθή» γαιήλε ηεο …  

Καη ην φλνκα απηήο …  

΢ειήλε … Δθάηε … Άξηεκηο … 

[….] 

 

… Απηφ ην ηξίπηπρν ηε βαζάληδε ζπλερψο, φιεο απηέο ηηο κέξεο πνπ ήηαλ ζην θξεβάηη κε ππξεηφ 

… «΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢» … Πξνζπαζνχζε λα ην απνθξππηνγξαθήζεη κε ην λνπ ηεο. Καη ν 

ηπρεξφο αξηζκφο ηεο λεαξήο θίιεο ηεο, ην ηξία …  Έηζη ηεο είρε πεη ηφηε, πξηλ «ςπρξαλζνχλ» νη ζρέζεηο 

ηνπο … Ζ αιήζεηα είλαη φηη ην ηξία είρε έλαλ ιφγν λα ζπγθιίλεη κε ην ηξίπηπρν. Αιιά γηαηί, θαη’ αλάγθε, 

ηξίπηπρν; … Ήηαλ έλα εχινγν εξψηεκα … 

Ο γηνο ηεο, ν Θάλνο, εδψ θαη είθνζη εκέξεο πνπ δνχζε θαη αλέπλεε καθξηά ηεο, ρσξίο λα ηεο ιέεη 

πνπ είλαη, ηεο έζηεηιε κφλν έλα κήλπκα δσήο. Πνιχ ιηηφο θαη ιαθσληθφο θαη ζρεδφλ αλάιγεηνο ζηα δηθά 

ηεο παξαθάιηα λα ηεο πεη πνχ ήηαλ θαη πφηε ζα γπξίζεη, θαηέβαζε απαιά ην αθνπζηηθφ ηνπ ηειεθψλνπ 

ηνπ θαη έθιεηζε ηε γξακκή … 

… Ζ ΢ειήλε, ε Δθάηε θαη ε Άξηεκηο ήηαλ, νπσζδήπνηε, ηξεηο ζεφηεηεο. Γηαηί δελ εξρφηαλ, ινηπφλ, 

ζαλ ζεέο πνπ ήηαλ, λα ηε βνεζήζνπλ ζ’ απηή ηε ζθιεξή δνθηκαζία πνπ πεξλνχζε; Γηαηί δελ εξρφηαλ 

εθείλε πνπ επηθαινχληαλ απηέο ηηο «ζεέο» λα ηε βνεζήζεη; Πνχ λα ήηαλ; … Κάπνηε ηεο είρε πεη φηη 

ππάξρεη έλα πνιχ κηθξφ λεζί, πνπ νχηε ζηνλ ράξηε δελ θαίλεηαη θαιά-θαιά, θαη νη ηξεηο απηέο ζεφηεηεο 

ην πξνζηαηεχνπλ απφ ηνπο «εηζβνιείο» … Σνπο «ζλεηνχο εηζβνιείο» θαη ηα ρξφληα ηεο «θζνξάο» … 

Ζ πξψελ θίιε ηεο, επνκέλσο, είρε έλα ηξίπηπρν, έλαλ ηπρεξφ αξηζκφ, ην ηξία, θαη έλα λεζί λα ην 

πξνζηαηεχνπλ ηξεηο ζεέο απφ ηνπο «εηζβνιείο»... Απηά θαηαιάβαηλε. Λίγα; Πνιιά; Απηά ήηαλ ηα κφλα 

ζηνηρεία πνπ είρε γηα λα ζηνηρεηνζεηήζεη κηα «εηπκεγνξία» … 

Αλ έβξηζθε ην λεζάθη ζηνλ ράξηε! Αλ ην έβξηζθε! Θα είρε, ηφηε, θαη ηε δπλαηφηεηα λα 

ζπλαληήζεη εθεί θαη ηηο ηξεηο απηέο ζεφηεηεο! Καη αθνχ ήηαλ ηξεηο, φιε ε ηχρε ζα ήηαλ κε ην κέξνο ηεο! 

Σ 



 38 

… ΋κσο … Σν λεζί ήηαλ ηφζν δχζθνιν λα βξεζεί ζηνλ ράξηε … Καη έηζη ην ηξίπηπρν γηλφηαλ, κέξα κε 

ηε κέξα, κηα ζηείξα εκκνλή, δίρσο ιχζε θαη εηξήλεπζε … 

[…..] 

… Έλα λεζί είλαη ηφζν δχζθνιν, ηειηθά, λα ην πεξπαηήζεηο! ΋ιν θαη θάηη ζα ππάξρεη πνπ ζα ζνπ 

μεθεχγεη πάληα! Μηα θνξπθνγξακκή πνπ ην κάηη ζνπ δελ ηελ «έπηαζε», κέζα ζηε θεπγαιέα ηελ αριή ηνπ 

πξσηλνχ … Έλαο δξνκίζθνο πνπ ράλεηαη κέζα ζην θαηαθίηξηλν ην ζηάρπ ηνπ θαινθαηξηνχ … Έλα 

πιαθφζηξσην, πνπ ηα πφδηα ζνπ δελ ην πεξπάηεζαλ, γηα λα ‘βγνπλ ζε ςειφ θακπαλαξηφ απφ ιεπθφ 

μσθιήζη … Έλα βφηζαιν ζηελ αθηή πνπ παξαδέξλεη ακήραλν ζην θχκα, ην απαιφ … Μηα 

αιινπξφζαιιε ζθηά πνπ ράζεθε, πξηλ ε κέξα λα πξνιάβεη λα ηε δεη … Μία θσλή πνπ έζβεζε ζηεο 

λχρηαο ην αληηθέγγηζκα …  

Έλα λεζί, είλαη ην ρψκα πνπ κνλάρνο ζνπ δελ ηφικεζεο πνηέ λα πεξπαηήζεηο … Κη ε δξνζηά ηνπ, 

ζε κηα αχξα ηνπ πειάγνπο, είλαη ε ζχκεζε γηα θάηη πνπ, ζην δξφκν ζνπ, αθήλεηο … 

 

[….] 

 

… Γελ ήηαλ εχθνιν λ’ αθήζεη ηελ «Άξηεκε» λα παξαδέξλεη ζηνπο δξφκνπο, ηνπο δξπκνχο θαη ηα 

θαξάγγηα! Γελ ήηαλ εχθνιν γηα ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ λα ζπκθηιησζεί κ’ απηφ! ΋ρη, δελ ήηαλ! Γελ ηεο 

ήηαλ θαζφινπ εχθνιν λ’ απνδερηεί ηε «ζετθή» ηεο θχζε θαη λα ηελ αθήζεη λα θχγεη! Πφζν καηαηφδνμα 

αγαπάλε νη άλζξσπνη ηνπο ζενχο ηειηθά! Σν ήμεξε φηη ε αγάπε ηεο ήηαλ καηαηφδνμε! Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ 

ην ήμεξε πνιχ θαιά απηφ! 

΋κσο … Αλ ε «Άξηεκηο» δελ ήηαλε «ζεά», ζα ηεο ήηαλ, ηφηε, πην εχθνιν λα ηεο πεη … Πφζν 

πνιχ πνλάεη ε αιήζεηα! Σν λεζί … Σν λεζί ηεο ήηαλ έξεκν … Γίρσο ζενχο … Γίρσο βσκνχο … Ήηαλ 

κηθξφ θαη έξεκν … Οιφγπξα ε ζάιαζζα ην ηχιηγε αζθπθηηθά … Ζ γε η’ αγθάιηαδε κε ρψκα θαη βξνρή 

… Σν δέζηαηλε κε ηνπ ειίνπ ηεο ηε ζέξκε … Σν ζάκπσλε ηνπ αλέκνπ ν λνηηάο … Καη ησλ αλζξψπσλ 

ηνπ ην ρλψην … Σν λεζί ήηαλ έξεκν … Σφζν κηθξφ πνπ δελ ην έβξηζθεο ζηνλ ράξηε … Σφζν αζήκαλην 

πνπ έκνηαδε κε θχιιν θαηαγήο … 

΋κσο … ΋κσο, εθείλε ήηαλε «ζεά» … Γελ ήηαλε λα «παίδεη» κε ηνλ πφλν … Μφλν ην ηφμν ηεο 

κπνξνχζε λα θξαηάεη … Καη κε ηα βέιε ηεο λα βξίζθεη θάζε ζηφρν … Σνλ ζηφρν πνπ νη άλζξσπνη δελ 

βξίζθνπλ απφ κφλνη … Γηαηί ρακέλνο είλαη απηφο … ΢ηεο εξεκηάο ηνπο ηα ζπληξίκκηα … 

[….] 

 

… Αλ είλαη απ’ ηα ζπληξίκκηα λα μεπεδήζεη ε ραξά! … Δίλαη πνιιά ηα εξείπηα πνπ πξέπεη θαλείο 

λα πξνζπεξάζεη ζην δξφκν ηνπ. Βαδίδεη πάλσ ζε ζσξνχο απφ κπάδα, ζνβάδεο θαη ζθνπξηαζκέλα 

παιηνζίδεξα. Σξίδνπλ θαη θξνηαιίδνπλ ζηνλ αέξα ζαλ άγξηα ζεξηά.  

Γελ είλαη, φκσο, ηα ραιάζκαηα κνλάρα … Δίλαη θη ν βφκβνο απφ κειηζζηψλ ηνπο ήρνπο … 

Κάιεζκα επίκνλν … ΢ην μέθσην ελφο δάζνπο ζε πξνζκέλνπλ … 

[….] 

 



 39 

… Μέιηζζεο βνχηδαλ κέζα ζη’ απηηά ηεο «ζεάο» αζηακάηεηα. Ήηαλ ζαλ λα πξφζκελαλ λα ηηο 

αθνινπζήζεη … Δθείλε είρε θαζίζεη ζηε ξίδα κηαο ειηάο θαη ηηο άθνπγε ήξεκε. Γελ ήζειε ηίπνηε άιιν, 

απηή ηελ ψξα, απ’ ην λα μαπνζηάζεη. Ήηαλ ηφζν καθξχ ην θπλήγη ηεο κέζα ζην δάζνο, πνπ απηφ ην 

μέθσην ήηαλ κηα αιεζηλή ιχηξσζε … 

Ζ «Άξηεκηο» ήζειε κφλν λ’ αθνπκπήζεη θαη λα μεθνπξάζεη ην θνξκί ηεο ζ’ έλα δέληξν. Να 

ραιαξψζεη ηα δάρηπια ηνπ ρεξηνχ ηεο απ’ ηε ρνξδή ηνπ ηφμνπ ηεο. Ν’ αθήζεη ην βιέκκα ηεο λα αησξείηαη 

απιά ζην θελφ, ρσξίο ην άγρνο ηνπ αθξηβνχο θαη αιάλζαζηνπ ζηφρνπ … 

Καη ηφηε … ΢’ απηή ηε γιπθηά θαη νλεηξηθή ξαζηψλε … Ω! Γελ είλαη κφλν ε αγάπε ηδίσκα ησλ 

αλζξψπσλ! Δίλαη, πξσηίζησο, ησλ ζεψλ! Έθεξε ηε κνξθή ηνπ … Σνλ είδε λα έξρεηαη πξνο ην κέξνο ηεο 

… Ήηαλ ηφζν, κα ηφζν γελλαία ε πεξπαηεζηά ηνπ! Αςεθψληαο θάζε θίλδπλν, ν «Δλδπκίσλαο» ηελ 

πιεζίαδε … Γελ θνβφηαλ ην ηφμν ηεο … Γελ θνβφηαλ ηα βέιε ηεο … Γελ θνβφηαλ ηελ άγξηα αιιά θαη 

αγλή ςπρή ηεο … Οχηε θαλ ην πάιιεπθν θνξκί ηεο πνπ ηξίδηδε ζηνλ ιάβξν ήιην … Ήηαλ δηθή ηνπ … 

Ήηαλ ε «ζεά» ηνπ … Σν φλεηξφ ηνπ, ηε λχρηα … Ζ αλάζα ηνπ, ηε κέξα …  

Αλ είλαη ζηε ξίδα κηαο ειηάο ν έξσηαο λα δήζεη! … Γνλαηηζηφο, ζηελ αγθαιηά ηεο γέξλεη γιπθά … 

΢ε κηα αζάλαηε ζηηγκή, ηε κνλαμηά ηεο παξαζέξλεη … 

[….] 

… Ήζειε λα δήζεη πεξήθαλα ηνλ έξσηά ηνπ, ζηα είθνζη πέληε ηνπ ρξφληα! Υσξίο ηξηγκνχο θαη 

αλαζηνιέο. Υσξίο εμάξζεηο θαη κάηαηα πάζε. Απηή ε ζθέςε ηνλ παξέζεξλε, λχρηα θαη κέξα … Καη ν 

έξσηάο ηνπ … Μηα ζθηά … Αξηέκηδα, ζηε γε … ΢ηνλ νπξαλφ, ΢ειήλε … Καη ηηο λπρηηέο, Δθάηε … 

΢’ απηφ ην απφκεξν λεζί, πνπ ειηέο θπηξψλαλ εδψ θη εθεί … Μέιηζζεο βνχηδαλ αζηακάηεηα κέζα 

ζη’ απηηά ηνπ θαη δελ ηνλ άθελαλ λα θνηκεζεί … 

[….] 

… Μέζα ζηε ζχγρπζε θαη ηελ αλαθαησζνχξα γηα ηηο πξνεηνηκαζίεο ηεο έθζεζήο ηεο, ε θπξία ηνπ 

λεζηνχ δηαπίζησζε φηη ηεο έιεηπε ν ραξηνθφπηεο. Δίρε ράζεη ην δψξν, ην πην πνιχηηκν δψξν πνπ ηεο είρε 

θάλεη ε «Άξηεκηο» … Δίρε ζθνπφ λα ην ζπκπεξηιάβεη κέζα ζηα ζπιιεθηηθά θνκκάηηα ηεο ζπιινγήο ηεο. 

Ήηαλ θη απηφ θάηη γηα ην νπνίν έηξεθε ηδηαίηεξε αγάπε … ΋κσο … Ο ραξηνθφπηεο δελ βξηζθφηαλ 

πνπζελά … Μάιινλ, πξέπεη λα ηνλ έραζε εθείλν ην απφγεπκα ζηελ αθηή … Έλησζε ηφζν κφλε … Ζ 

«ζεά» ηελ είρε εγθαηαιείςεη θαη πάιη … Σεο είρε θπηεχζεη έλα βέινο θαηεπζείαλ ζηελ θαξδηά ηεο … Καη 

είρε θχγεη … 

Πνχ λα ήηαλ ν ραξηνθφπηεο ηεο; Πνηα ρέξηα λα ηνλ είραλε βξεη; Σν κπαιφ ηεο πήγαηλε ζηνλ 

παξάμελν λεαξφ … Να ηνλ είρε απηφο; … Δίρε εμαθαληζηεί θαη εθείλνο, φπσο θαη ε «Άξηεκηο» … Έλα 

αθφκε απφγεπκα ζηελ παξαιία νινκφλαρε, δίρσο ζενχο θαη «Δλδπκίσλα», λα βξέρεη ζην θχκα ηα γπκλά 

ηεο πφδηα …  

Ζ ζησπή ησλ ζεψλ ζα είλαη, πάληα, δπζβάζηαρηε γηα ηνπο αλζξψπνπο … ΋,ηη πην δπζβάζηαρην 

ζηνλ θφζκν ηνχην … Οη ζησπέο …    

[…..] 

… Ση φκνξθν πνπ ήηαλ λα θαξηεξάεη ηελ επηζηξνθή ηνπ αγαπεκέλνπ ηεο γηνπ θαη λα ληψζεη ηελ 

αγθαιηά ηεο λα γεκίδεη απφ ηε δεζηαζηά θαη ηε ζαιπσξή ηνπ θνξκηνχ ηνπ … Ση φκνξθν λα θιείλεη ηα 

ρέξηα ηνπ κέζα ζηα δηθά ηεο … Καη λα αθνχεη ηε βαζηά θσλή ηνπ Θάλνπ λα ηεο ιέεη απιά: 

«Δπέζηξεςα κεηέξα από ην λεζί …» 



 40 

  

 

 Έθεξε έλα γχξν κε ην βιέκκα ηεο ην εξγαζηήξη … Απίζηεπηνο ζπλσζηηζκφο πξαγκάησλ. 
Άλαξρα ηνπνζεηεκέλα εδψ θαη εθεί. Σν κφλν πξάγκα πνπ κπνξνχζε λα αληηιεθζεί θαλείο ήηαλ ε 

θηεηηθφηεηα ηνπ ηδηνθηήηε. ΢πζζψξεπε ζην «παιάηη» ηνπ ηα «ιάθπξά» ηνπ γηα ρξφληα νιφθιεξα, θαη 

ζαλ λα κελ έθηαλε απηφ, ήζειε λα ηα εθζέζεη θηφιαο κε ηε ρπδαηφηεηα πνπ θξχβεη θάζε δηάζεζε 

επίδεημεο! Γηα λα ηα δεη ν θφζκνο θαη λα ππνθιηζεί ζηε δχλακή ηνπ, ηελ αθεληηά ηνπ; 

Πνηα ήηαλ, φκσο, απηή γηα λα κπνξεί λα «δηαθεληεχεη» ηηο δσέο ησλ άιισλ;  Πνηνο ηεο είρε δψζεη 

απηφ ην δηθαίσκα; … Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ζηάζεθε ζην παξάζπξν ηνπ εξγαζηεξίνπ ηεο θαη θνίηαμε ηε 

κηθξή ζπθηά πνπ είρε θπηέςεη θάπνηε. Δίρε γίλεη, πηα, ςειφ δέληξν, γεκάην γιπθείο θαξπνχο. Ναη … 

Ήηαλ γεκάην θαξπνχο … Καλέλαο, φκσο, δελ άπισλε ην ρέξη ηνπ, πηα, λα θφςεη έλα ζχθν. Σα παηδηά ηεο 

ηα είραλ βαξεζεί. Ο άληξαο ηεο δελ έπξεπε, γηα ιφγνπο πγείαο, λα ηξψεη. Κάπνπ-θάπνπ, έθνβε απηή απφ 

θαλέλα θαη ην έηξσγε κνλάρε. Καη φκσο … Απηή ηε ζπθηά ηελ είρε θπηέςεη, πξηλ απφ πνιιά ρξφληα. Σελ 

είρε θξνληίζεη ζρεδφλ κε ηεξή πξνζήισζε. Σν ρψκα ηεο θαη ην λεξφ ηεο ήηαλ, απνθιεηζηηθά, δηθή ηεο 

επζχλε. Καη ινηπφλ; Ηδνχ ε θαηάιεμε …  

Πνιιέο θνξέο ζθέθηεθε λα θέξεη άλζξσπν λα ηελ θφςεη. Σα ζχθα βάξαηλαλ ηα θιαδηά θαη φηαλ 

εθείλα ιχγηδαλ, ηφηε έπεθηαλ θάησ ζην πιαθφζηξσην. Σν ιέξσλαλ θαη γηλφηαλ εζηία ζπγθέληξσζεο 

πάζεο θχζεσο εληφκσλ. Ήηαλ κάηαην λα θξαηάεη απηφ ην δέληξν, γηα λα ηξψεη ηξία ζχθα ηελ εκέξα! Σν 

λεζάθη ήηαλ κηθξφ. Μηα ζηαιηά. ΢ε πφζνπο λα έδηλε απφ ηνλ πεξηβφεην θαξπφ ηεο; Καη γηαηί λα ήηαλ 

εθείλνη ππνρξεσκέλνη λα δερηνχλ απηφλ ηνλ θαξπφ, ελψ είραλ ηα δηθά ηνπο ζχθα;  

Ήηαλ κηα αλάγθε … Έπξεπε λα ην παξαδερηεί … Να έρεη κηα ζπθηά … Απηή ε αλάγθε είρε 

μεπέζεη … Δίρε εθθπιηζηεί … Ήηαλ εκθαλέο … Γελ ζπγθηλνχζε πιένλ θαλέλαλ … Οχηε θαλ ηελ ίδηα, 

ζηελ πξαγκαηηθφηεηα … Ήηαλ εκθαλέο … Δκθαλείο θαη νη ζπλέπεηεο απηή ηεο αλαγθαηφηεηαο … 

Έπξεπε λα ην θφςεη ην δέληξν. Ήηαλ άζθνπν λα ην θξαηάεη ζηελ απιή ηεο. Ίζσο, ν άλεκνο, θάπνηα κέξα, 

λα έθεξλε, ζην πέξαζκά ηνπ, λέα ζπφξηα … Να ηα έξηρλε ζηνλ θφξθν ηεο απιήο ηεο θαη έλα λέν δέληξν 

λα μεθχηξσλε ζηνλ ρξφλν … ΋κσο, ηνλ ζπφξν ζα ηνλ είρε θέξεη ν άλεκνο … Σα ρξφληα … Οη επνρέο … 

΋ρη εθείλε … 

Αχξην, θηφιαο, ζα έθεξλε άλζξσπν λα θφςεη ηε ζπθηά! Καη ζα καηαίσλε θαη ηελ 

πξνγξακκαηηζκέλε έθζεζε! Δίρε δίθην ε «ζεά» πνπ ηελ είρε εγθαηαιείςεη γηα δεχηεξε θνξά. Ήηαλ 

ππεξφπηξηα! Πνιχ ππεξφπηξηα! Ήηαλ ηφζν θηεηηθή θαη απηαξρηθή, πνπ ήηαλ αδχλαηνλ κηα «ζεά» λα 

κείλεη δίπια ηεο! Μφλν ε θαηαθξφληα ηήο άμηδε! Γελ ήμεξε κνλάρα λα καγεηξεχεη ηηο πην σξαίεο 

αζηαθνκαθαξνλάδεο! Δίρε θαη ηα θαιχηεξα ζχθα ζ’ φιν ην λεζί! Σα θαιχηεξα εθζέκαηα! Απηφ ήηαλ 

γεινίν! Απίζηεπηα γεινίν! Πφζν αθφκε ζα γεινηνπνηνχληαλ! Πφζν αθφκε, Θεέ κνπ! Ζ «Άξηεκηο» …  

[…..] 

 

… Ζ «Άξηεκηο» ηε ιππφηαλ … ΢ίγνπξα, ηε ιππφηαλ … Σελ είρε εγθαηαιείςεη γηα δεχηεξε θνξά 

… ΋κσο … Σε ιππφηαλ … Οη ζενί, πάληα, ζα ιππνχληαη ηνπο αλζξψπνπο γηα ηα θακψκαηά ηνπο! Πάληα 

ζα ηνπο ζπγρσξνχλ, φζνο θη αλ είλαη ν ζπκφο ηνπο γη’ απηέο ηνπο ηηο αζηνρίεο! Ζ «ζεά» είρε ληψζεη, πξηλ 

απφ κέξεο, έλα θχκα ζπκνχ λα ηελ πλίγεη θαη πάιη. Ο ίδηνο μαλά εγσηζκφο ηεο θπξίαο! … Ζ θφξε ηεο … 

Οη αζηαθνκαθαξνλάδεο ηεο … Ζ έθζεζή ηεο ηψξα …  



 41 

Οη ζενί δεηνχλ απφ ηνπο αλζξψπνπο ην ρέξη ηνπο θαη εθείλνη, αληί γη’ απηφ, ηνπο δίλνπλ ηα 

αληηθείκελα ηεο δσήο ηνπο! Δίλαη ηξαγηθφ … Δίλαη, φκσο, θαη αιεζηλφ … Δίρε δψζεη θαη εθείλε έλαλ 

ραξηνθφπηε ζηελ θπξία ηνπ λεζηνχ. Δίρε αλαγθαζηεί θαη εθείλε λα δψζεη έλα απφ ηα αληηθείκελα ηεο 

δσήο ηεο …  

Έλαλ ραξηνθφπηε, κε ην θεθάιη κηαο ζεάο φκσο … 

[….] 

 

… Έθηαζε ζηελ παξαιία, ηε ζπλεζηζκέλε ψξα, ην απφγεπκα. Άδεηα θαη εξεκηθή. Σν θαινθαίξη 

δνχζε ηηο ηειεπηαίεο εκέξεο ηνπ Απγνχζηνπ. Ζ ζάιαζζα έπαηδε ην ζπλεζηζκέλν παηρλίδη ηεο κε ηνλ ήιην. 

΢ηνλ αγαπεκέλν ηεο, αγέξσρν βξάρν, ε «Άξηεκηο» είδε λα θάζεηαη έλαο γιάξνο. Σν ξάκθνο 

ππεξπςσκέλν, ην θεθάιη πεξήθαλα εζηξακκέλν πξνο ην πέιαγνο …  

Ζ «ζεά» έβγαιε έλαλ θφθθηλν καξθαδφξν απφ ηελ ηζέπε ηεο. Πιεζίαζε ηνλ βξάρν. Ο γιάξνο 

γχξηζε ην θεθάιη ηνπ θαη ηελ θνίηαμε δηεξεπλεηηθά. Υσξίο αληίζηαζε, άλνημε ηα θηεξά ηνπ θαη πέηαμε 

ςειά. Έθαλε δχν γχξνπο ζηνλ αέξα θαη, ηζαιαβνπηψληαο ζηα δεζηά λεξά, βγήθε αθφκε πην πεξήθαλνο 

θαη ειεχζεξνο, ηαγκέλνο γηα ηα κεγάια χςε. Ζ «ζεά», κε ζηξνγγπιά, θεθαιαία γξάκκαηα, άξρηζε λα 

γξάθεη πάλσ ζηελ πέηξα: 

 

«΢ΣΖΝ ΚΤΡΗΑ ΣΟΤ ΝΖ΢ΗΟΤ, ΢ΣΖΝ ΑΤΡΑ ΣΟΤ ΠΔΛΑΓΟΤ΢, ΢’ ΔΝΟ΢ ΑΡΥΑΗΟΤ 

ΔΝΓΤΜΗΩΝΟ΢ ΣΑ ΠΟΓΗΑ, ΓΗΑ ΜΗΑ΢ ΢ΔΛΖΝΖ΢ ΣΖΝ ΠΟΓΗΑ, ΣΑ ΒΔΛΖ 

Α΢ΣΡΟ΢ΚΟΡΠΗΕΟΝΣΑΗ ΑΠΟ ΣΟ ΣΟΞΟ ΣΖ΢ ΑΡΣΔΜΗΓΟ΢, ΚΗ ΑΠ’ ΣΖ΢ ΔΚΑΣΖ΢ ΣΖ ΓΑΓΑ 

ΦΩΣΗΕΟΝΣΑΗ ΣΖ ΝΤΥΣΑ» 

                                                                          ΄΄΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢΄΄ 

 

Έβαιε, μαλά, ηνλ καξθαδφξν ζηελ ηζέπε ηεο. Ο γιάξνο είρε θχγεη. Δίρε ραζεί ζηνλ αδηαζάιεπην 

νξίδνληα. ΢ε ηνχηε ηελ εξεκηθή γσληά, κηθξνχ λεζηνχ, ε ζάιαζζα, δεζπφδνπζα, θακάξσλε, ηε κέξα θαη 

ηε λχρηα, έλαλ βξάρν κε θφθθηλε γξακκέλε επηγξαθή … 

Γηαηί, ζησλ άγξησλ θαηξψλ ηα αλνκήκαηα, ζε πέηξα ε Αιήζεηα ησλ ζεψλ ζπάεη ηνλ πάγν … 

 [….] 

 

 

 

 

 

 

 



 42 

  

 

Ήηαλ ε πξσηλή ψξα πνπ πεξλνχζε ην ηξέλν. Σν ίδην, πάληα, ηξέλν. Ζ ίδηα δηαδξνκή. Σεο 
άξεζε, ζηα ιίγα δεπηεξφιεπηα πνπ κεζνιαβνχζαλ κέρξη λα πεξάζεη θαη ην ηειεπηαίν βαγφλη, λα βιέπεη, 

κέζα απφ ηα ζνιά ηδάκηα, ηηο θεπγαιέεο, ζρεδφλ άυιεο θηγνχξεο ησλ ηαμηδησηψλ. Ήηαλ, πάληα, ε ίδηα 

ψξα … Πφζα ρξφληα ηψξα … Άθελε ην γξαθείν ηεο, ζεθσλφηαλ απφ ηελ θαξέθια ηεο, πιεζίαδε ην ηδάκη 

θαη θνηηνχζε … Σν ηξέλν ζα πεξλνχζε νπσζδήπνηε … 

Σν ζπίηη ήηαλ ρηηζκέλν απέλαληη απ’ ηηο ξάγεο. Ληηφ, επξχρσξν θαη κε ζέα ζηηο γξακκέο ηνπ 

ηξέλνπ. Σηο πξσηλέο ψξεο, ε νκίριε ζάκπσλε ην ηδάκη θαη ε νξαηφηεηα γηλφηαλ πνιχ πεξηνξηζκέλε. 

Αξθνχληαλ, ηφηε, ζηνλ ήρν, κνλάρα, ησλ βαγνληψλ, ζην ζχξζηκν ησλ κεηαιιηθψλ ηξνρψλ πάλσ ζηηο 

ξάγεο, ζ’ απηφ ην ζηξίγθιηζκα πνπ ζε θάλεη λα αλαηξηρηάδεηο ζηα ρξφληα … Σν πέξαζκά ηνπο …  

Πέξαζε θαη ην ηειεπηαίν βαγφλη … Αλάζα πνπ εθπλέεη θαη ράλεηαη ζην βάζνο ησλ πξαγκάησλ … 

Άδεηνο δξφκνο … Αλνίγεηαη εθεί φπνπ ηα κάηηα δελ αληέρνπλ άιιν λα δνπλ …  

«Αύξην πάιη … » ζθέθηεθε θαη έθιεηζε ην παξάζπξν … 

(Ωζηόζν, δελ είρε ππνινγίζεη όηη ηελ άιιε κέξα, λσξίο ην πξσί, ζα ρηππνύζε ην ηειέθσλό ηεο, 

μππλώληαο ηελ …) 

[….] 

 

… ΢ήθσζε ην αθνπζηηθφ θαη πεξίκελε ιίγα δεπηεξφιεπηα. Άθνπζε ηε θσλή ηνπ. Δίραλ πεξάζεη 

δχν ρξφληα απφ ηνλ ρσξηζκφ ηνπο … 

-«Καιεκέξα … Ζ κεηέξα κνπ καο άθεζε ερζέο …» 

-«Λππάκαη πνιύ … Πάξα πνιύ …» 

-«Ζ θεδεία ζα γίλεη ζηηο ηέζζεξηο … » 

-«Θα είκαη εθεί …» 

-«Σν πεξίκελα, αιιά … » 

-«Να είλαη αλαπαπκέλε» 

 

Σνλ άθνπζε λα θιαίεη κε ιπγκνχο. Έλησζε ηξνκεξή ακεραλία. Ωζηφζν, εθείλνο έθιαηγε απ’ ην 

ηειέθσλν, ζαλ κηθξφ παηδί, κε αλαθηιεηά … 

-«Ήηαλ θαη δηθή κνπ κεηέξα, Θάλν …» Σα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ. Καηέβαζε ην αθνπζηηθφ. Ζ 

γξακκή έθιεηζε. Πιεζίαζε ζην παξάζπξν θαη ηξάβεμε ηελ θνπξηίλα. Οη ξάγεο, ίζα-ίζα, πνπ 

αρλνθαίλνληαλ ζην πξσηλφ μχπλεκα κηαο κέξαο ηνπ Γεθέκβξε …  



 43 

Καη μάθλνπ … Σν ζαιφλη ηνπ ζπηηηνχ ηεο γέκηζε θσλέο … Πνιιέο θσλέο … Άλζξσπνη δηαθφξσλ 

ειηθηψλ θαηέθιπζαλ θάζε γσληά ηνπ … Με απνζθεπέο ζηα ρέξηα, ηνπο ψκνπο θαη ηελ πιάηε βάδηδαλ 

βηαζηηθά θαηά κήθνο ηεο απνβάζξαο ελφο ζηαζκνχ ηξέλσλ.  

Μέζα ζηελ πξσηλή αριή, κηα φκνξθε θπξία, γχξσ ζηα πελήληα, θξαηψληαο κηα κηθξή βαιίηζα 

ζην ρέξη, έξημε ην βιέκκα ηεο επάλσ ηεο. Δθείλε ηαξάρηεθε. Σεο «έζπαζε» έλα γξήγνξν ρακφγειν, 

πεξλψληαο απφ δίπια ηεο, ζαλ λα αλαγλψξηζε ζην λεαληθφ πξφζσπν εθείλεο θάηη απφ ην δηθφ ηεο 

παξειζόλ … 

  

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 44 

  

 

ΣΕΣΑΡΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

 

 

 ζηαζκφο ήηαλ θαηάκεζηνο απφ θφζκν. Σν δηθφ ηεο ηξέλν ζα αλαρσξνχζε ζε 

είθνζη ιεπηά. Ζ πγξαζία έθαλε ηε δέζηε λα κνηάδεη αθφκε πην αθφξεηε. 

Γπζρέξαηλε ηελ αλαπλνή θαη ηα ξνχρα θνιινχζαλε, αεδηαζηηθά, πάλσ ζην ζψκα. 

Γελ είρε θακηά δηάζεζε λα παξεπξεζεί ζ’ απηή ηε δηεκεξίδα, Ηνχλην κήλα 

θαη κε ηέηνηα δέζηε. Ωζηφζν, απηή ε επηζηεκνληθή «δηαζηξνθή» ηεο δελ ηελ άθελε 

ζε εζπρία.  

Σν ηξέλν έθηαζε, αθξηβψο, ζηελ ψξα ηνπ. Σν πξφζεμε, γηαηί κηα επηπιένλ «δηαζηξνθή» ηεο είρε 

λα θάλεη θαη κε ηνλ ρξφλν. Ρχζκηδε, πάληα, ην ξνιφη ηεο κε θνβεξή αθξίβεηα. Με ηελ ίδηα αθξίβεηα 

έθηαζε, ζε ιίγν, θαη ν ζπξκφο γηα …  Σα βαγφληα, γεκάηα απφ θφζκν, άδεηαζαλ γηα λα γεκίζνπλ θαη πάιη 

κε λένπο επηβάηεο. Μηα φκνξθε θπξία πέξαζε απφ δίπια ηεο, ηελ ψξα πνπ εθείλε πήγαηλε λ’ αλέβεη ζην 

βαγφλη ηεο. Σεο «έζπαζε» έλα ρακφγειν γεκάην πξνζκνλή. Λεο θαη ήζειε λα βεβαησζεί φηη ζα αλέβαηλαλ 

ζηελ ίδηα ακαμνζηνηρία. ΋πσο θαη έγηλε ηειηθά.  

Ήηαλ νθηψ θαη είθνζη ην πξσί … Βνιεχηεθε, φζν θαιχηεξα κπνξνχζε ζην θάζηζκά ηεο. Κνίηαμε 

ην ξνιφη ηεο … Σν ηξέλν αλαρσξνχζε …  

[….] 

 

… Υξεηάζηεθαλ ιίγα κφιηο ιεπηά γηα λα ζπλεηδεηνπνηήζεη φηη ε δηεκεξίδα ζα πήγαηλε ζηνλ 

βξφλην. Ζ επίδξαζε ηεο ζπληαμηδηψηηζζάο ηεο ήηαλ ηφζν έληνλε … Σν δέιεαξ κηαο έθζεζεο ππεξίζρπε, 

φπσο φια έδεηρλαλ, ηνπ επηζηεκνληθνχ «δαηκνλίνπ» πνπ έηξεθε κέζα ηεο … 

-«Έρσ θιείζεη μελνδνρείν γηα λα είκαη θνληά ζηελ έθζεζε. Μπνξνύκε λα κείλνπκε καδί. Ω! Πόζν 

ραίξνκαη πνπ ζα έρσ λεαληθή ζπληξνθηά! Σα αγόξηα κνπ δελ κε αθνινπζνύλ ζε ηέηνηεο εθδειώζεηο! Αιιά, 

δελ ηα παξεμεγώ. Αγόξηα είλαη. Δγώ πάιη … ΋πνηε κπνξώ, δελ ράλσ ηελ επθαηξία! Δζύ, θνξηηζάθη κνπ; 

Καζεγεηξηνύια; Καζεγεηξηνύια;  

-«Ναη. ΢ην μεθίλεκά κνπ» 

-«Μπξάβν, θνξηηζάθη κνπ! Μπξάβν! Καιή ζηαδηνδξνκία λα έρεηο!» 

-«Γελ κ’ ελδηαθέξεη θαη πνιύ ε ζηαδηνδξνκία» 

-«Καη πνιύ θαιά θάλεηο!» 

-«Σν παλεπηζηήκην δελ είλαη απηό πνπ ζέισ … » 

-«Καη ηη είλαη απηό πνπ ζέιεηο, θνπθιίηζα κνπ;» 

Ο 



 45 

-«Σα εηζηηήξηά ζαο, παξαθαιώ» 

-«Ω! Ναη! Ακέζσο! Ακέζσο! … » Μέζα ζην ράνο πνπ επηθξαηνχζε ζηε ηζάληα ηεο, ηειηθά ηα 

βξήθε, θάλνληαο ηε λεαξή θνπέια λα ρακνγειάζεη δηαθξηηηθά …  »Οξίζηε, Κύξηε! Σα εηζηηήξηα! Καη κε 

ζπγρσξείηε!» Ο εηζπξάθηνξαο ηελ θνίηαμε θαιά-θαιά … 

-«Κεθάθηα! Κεθάθηα βιέπσ, σξαία κνπ θπξία!» 

-«Πάληα! Γηαηί λα κελ έρνπκε θέθηα! Ζ δσή είλαη σξαία! Έρσ θαη σξαία παξέα!» 

-«Α! Σν βιέπσ! Σν βιέπσ! Ζ θόξε ζαο;» 

-«Δ, όρη θαη θόξε κνπ, θαιέ! Απηή είλαη πην κεγάιε από κέλα! Θα κε θάλεηο λα δειέςσ ηώξα!» 

Ο εηζπξάθηνξαο ηήο έξημε έλα πνλεξφ βιέκκα. Υσξίο λα παξεμεγεζεί, εθείλε θιπαξνχζε. Ζ 

θνπέια ηνλ άθνπζε, αξγφηεξα, λα κνπξκνπξίδεη κέζα ζηα δφληηα ηνπ: «Καιή είζαη, θαη ηνπ ιόγνπ ζνπ … 

Καη ζπ θη ε ειηθία ζνπ …» 

Απηή ηε θνξά δελ άληεμε θαη έβαιε ηα γέιηα … 

-«Γηαηί γειάο, θνξηηζάθη κνπ; Δ; Μ’ απηά πνπ έιεγα ζ’ απηόλ; Γελ βαξηέζαη, θνπθιίηζα κνπ! 

«Βαξεκέλνο» είλαη! Απηνί ηέηνηα ζέινπλε γηα λα μερλάλε ηνλ πόλν ηνπο! ΋ινη καο δειαδή … » 

΢ηακάηεζε λα γειάεη θαη ηελ θνίηαμε βαζηά κέζα ζηα κάηηα, κήπσο θαη κπνξνχζε λα δεη θαη λα 

δηαθξίλεη ηνλ πφλν πνπ έθξπβε ε θπξία ηνπ ηξέλνπ κέζα ηεο … Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ … 

[….] 

 

… Ήηαλ ζαλ λα είρε πέζεη ην ηαβάλη πάλσ ζην ζηήζνο ηεο θαη ηελ έπληγε … Βγήθε ζην κπαιθφλη 

ηνπ μελνδνρείνπ φπνπ δηέκελε. ΢ην κηθξφ ιηκάλη ηνπ λεζηνχ, ηα θσηάθηα είραλ αλάςεη απφ ψξα. Ζ 

ζάιαζζα, ιεία ζαλ ιάδη, ζε καχξν αθίλεην θφλην. Κφληεπε, ζρεδφλ, κία εβδνκάδα πνπ δελ είρε δεη ηελ 

θπξία ηνπ λεζηνχ. Γελ ήμεξε νχηε ηη είρε θάλεη κε ηελ έθζεζή ηεο. Γελ πήγαηλε, γηα κέξεο, ζηελ παξαιία 

κε ην καχξν βφηζαιν, γηα λα κελ ηε δεη θαη αλαγθαζηεί λα ηεο κηιήζεη. 

Αθνχκπεζε ηνπο αγθψλεο ηεο πάλσ ζην θάγθειν θαη έγεηξε ην θνξκί ηεο … Αβάζηαρην 

ζπλαίζζεκα … Αβάζηαρην γηα κηα «ζεά» … Να ζέιεηο … Καη λα κελ κπνξείο πηα … 

[…..] 

 

… Σν δσκάηην πνπ είρε θιείζεη ε θπξία ηνπ ηξέλνπ ζ’ έλα θεληξηθφ μελνδνρείν ηεο πφιεο, γηα λα 

είλαη θνληά ζηελ έθζεζε πνπ ήζειε λα επηζθεθηεί, δελ «έιεγε» θαη πνιιά. Ζ απνγνήηεπζή ηεο ήηαλ 

νινθάλεξε … 

-«΢ε πήξα ζην ιαηκό κνπ, θνξηηζάθη κνπ» 

-«Γελ πεηξάδεη. Μελ ην ζθέθηεζηε. Άιισζηε, αθνύ απνθάζηζα λα ζαο αθνινπζήζσ, παξαβιέπνληαο 

ην επηζηεκνληθό κνπ θαζήθνλ, ζα ππνζηώ θαη ην ηίκεκα» 

-«Ωξαία ηα ιεο, κηθξή κνπ θαζεγήηξηα» 



 46 

-«Μπαίλσ πξώηε ή ζα κπείηε εζείο;» 

-«Πνύ;» 

-«΢ην κπάλην. Δίκαη κνύζθεκα ζηνλ ηδξώηα!» 

-«Ω! Μπεο πξώηε λα πιπζείο, θνξηηζάθη κνπ! Δγώ ζα θαζίζσ έμσ ζην κπαιθόλη. Να πάξσ θαη ιίγν 

αέξα. Ση δέζηε θαη απηή ζήκεξα! Βξάδηαζε θαη νύηε θύιιν δελ θνπληέηαη!» 

Βγαίλνληαο απφ ην κπάλην, ηε βξήθε λα θάζεηαη αθφκε ζην κπαιθφλη θαη λα θνηηάδεη ζθεπηηθή ηα 

απηνθίλεηα πνπ πεξλνχζαλ ζηε ιεσθφξν … 

-«Ση ζθέθηεζηε;» 

-« Ση λα ζθέθηνκαη; Να … Έηζη … Υαδεύσ … » 

-«Πάσ ζηνίρεκα όηη ζαο ιείπεη ην ζπίηη ζαο» 

-«Ζ αιήζεηα είλαη όηη όηαλ θάλεηο νηθνγέλεηα, όιν θαη θάηη ζνπ ιείπεη» 

-«΢αλ ηη, δειαδή;» 

-«Δ … Σα παηδηά ζνπ, αο πνύκε!» 

-«Αλ θαη «κεγαιύηεξε» από εζάο, δερηείηε ηε ζπληξνθηά κνπ γηα ζήκεξα ην βξάδπ» 

-«Ω! ΋ρη κόλν γηα ζήκεξα ην βξάδπ! Ση λα θάλσ; Θέισ δελ ζέισ, ζα ππνζηώ ην «γήξαο» ζνπ! 

Πάλησο, όζν ζε θνηηάδσ, δηαπηζηώλσ όηη κνηάδεηο πνιύ ζηνλ κεγάιν κνπ γην, ηνλ Θάλν! Έρεηε ην ίδην 

ρακόγειν … Σν ίδην βιέκκα … Ναη! … Ναη! … Μνηάδεηε πνιύ εζείο νη δύν! … » 

-«Αιήζεηα; Δθκεηαιιεπηείηε ην ηόηε!» 

-«Οπ! Θα ην εθκεηαιιεπηώ όζν πεξηζζόηεξν κπνξώ! Έλλνηα ζνπ!» 

[….] 

 

… ΢ην ιηκάλη, ην πξψην ππξνθάλη έθαλε ηελ εκθάληζή ηνπ … Μηα γιπθηά κεισδία, ζαλ θαληάδα, 

έθηαλε ζη’ απηηά ηεο απφ καθξηά  … 

Ζ «ζεά» έγεηξε αθφκε πεξηζζφηεξν ην θνξκί ηεο ζην θάγθειν ηνπ κπαιθνληνχ. ΋ιν ην λεζάθη 

ζηα πφδηα ηεο … Άλαςε ηζηγάξν. Ο θαπλφο «έπλημε», ζηε ζηηγκή, ηα ζσζηθά ηεο …  

Να ζέιεηο θαη λα κελ κπνξείο πηα … Ναη … Απηφ ήηαλ πνιχ πην πληγεξφ ζπλαίζζεκα θαη απ’ ηνλ 

θαπλφ ηνπ ηζηγάξνπ πνπ ζηγφθαηγε κέζα ηεο … Να ζέιεηο … Καη λα κελ κπνξείο πηα …  

[….] 

 

-«Ση είλαη απηό πνπ ζέιεηε θαη δελ κπνξείηε λα ην έρεηε;» Δίρε αξρίζεη λα δξνζίδεη ιηγάθη ζην 

κπαιθφλη ηνπ μελνδνρείνπ. Ήηαλ επράξηζηα. 



 47 

-«Σελ ειεπζεξία κνπ, θνξηηζάθη κνπ! ΋ηαλ έρεηο νηθνγέλεηα, αηζζάλεζαη πεξηραξαθσκέλνο» 

-«Αλ ήζαζηαλ ειεύζεξε, ζα θάλαηε θάηη;» 

-«Θα έθεπγα ζην εμσηεξηθό. Ήζεια πνιύ λα ζπνπδάζσ ζηελ Ακεξηθή … Σώξα … Σα παηδηά 

κεγάισζαλ … Αιιά θαη εγώ … Γέξαζα … » 

-«Γελ γεξάζαηε! ΋ια κηα απόθαζε είλαη!» 

-«Ω! Ναη! Ναη! … Δζύ, θνξηηζάθη κνπ;» 

-«Δγώ ηαμηδεύσ κε ηε θαληαζία κνπ είθνζη ηέζζεξηο ώξεο ην εηθνζηηεηξάσξν! Γελ κνπ ιείπεη ην 

εμσηεξηθό» 

-«΋ζνλ αθνξά ηα εξσηηθά; …Δ; …Μηα όκνξθε θνπέια …΋ιν θαη … » Έζθαζε έλα πνλεξφ 

ρακφγειν 

-«Γελ εξσηεύηεθα αθόκε πξαγκαηηθά … Απηή είλαη ε αιήζεηα … » 

-«Δύρνκαη, ηόηε, λα ζπκβεί! Καη γξήγνξα! Γξήγνξα! Απηό ιέσ θαη ζηα παηδηά κνπ! Άληε! Βηαζηείηε, 

θαιέ! Ση πεξηκέλεηε; Να γεξάζεηε γηα λα εξσηεπηείηε!» 

Ζ θνπέια ρακνγέιαζε θαη ζήθσζε ην πνηήξη ηεο 

-«΢ηελ πγεηά καο, ινηπόλ» 

-«Καη ζηε θηιία καο!» θψλαμε, κε ελζνπζηαζκφ, ε θπξία ηνπ ηξέλνπ … 

-«Ναη … Καη ζηε θηιία καο …» 

-«Πνπ έρεη όξακα θαη ζθνπό!» 

[….] 

… Πφζν γξήγνξα μεθηίδνπλ ηα νξάκαηα θαη νη ζθνπνί … Ρεηάιηα ησλ θαηξψλ … Κνπξειφραξηα 

ζηνπο άγξηνπο βνξηάδεο … ΢’ απηφ ην άγνλν λεζάθη, νη βνξηάδεο θαη νη λνηηάδεο ζαξψλνπλ ηε ζηεξηά απ’ 

άθξε ζ’ άθξε … Αλακνριεχνπλ ην βπζφ ηεο ζάιαζζαο … Κνπλνχλ ηα θαηάξηηα απφ ηα ιηγνζηά 

πινηάξηα, αξαγκέλα ζηε καξίλα … Υηελίδνπλ ηελ άκκν … ΢εξγηαλίδνπλ ζηα ζηελά … ΢κίγνπλ κε ηνπο 

γιάξνπο θαη ηηο θξπθέο επηζπκίεο ησλ θαηνίθσλ ηνπ … 

Καη νη ζενί … Οη ζενί, απφ ςειά κπαιθφληα, ρακειψλνπλ ηα ρέξηα … Δθεί φπνπ ρακειψλνπλ νη 

θαξδηέο ησλ ζλεηψλ γηα λα βπζνκεηξεζνχλ ζην θελφ …  

… Ζ «Άξηεκηο» ρακήισζε ηα ρέξηα ηεο … Δθείλε δελ ρξεηαδφηαλ λα αλακεηξεζεί κε θαλέλα 

θελφ … Σν θελφ ήηαλ κέζα ηεο … Σν φξακα θαη ν ζθνπφο είραλ ραζεί, γηα λα βξεζνχλ θαη πάιη … ΢’ έλα 

λεζί ζπλαηζζεκάησλ … Μηα λχρηα … Με ππξνθάλη … 

Έζβεζε ην ηζηγάξν ηεο. Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ εκθαλίζηεθε, μαλά, κπξνζηά ηεο … Ζ «ζεά» έθιεηζε 

ηα κάηηα ηεο … ΢αλ ην πξψην άγγηγκα, πνπ θέξλεη θαη ην δεχηεξν … Σν ηξίην … Πέξαζαλ απ’ ην κπαιφ 

ηεο … Οη ιέμεηο … Οη ήρνη …  

[….] 

 



 48 

 -«Ση είλαη απηό, γιπθηά κνπ; Έλαο ραξηνθόπηεο; Θα θύγσ θαη κε δώξα! » 

-«Δίλαη ν πξνζσπηθόο κνπ ραξηνθόπηεο. Σνλ έρσ, πάληα, ζηε ηζάληα κνπ. Γηθόο ζαο … » 

-«Απηή ε θνπέια ζηε ιαβή; …» 

-«Δίλαη ε Άξηεκηο. Ζ πξνζηάηηδα ζεά κνπ» 

-«Καη ζέιεηο απηή ε ζεά λα πξνζηαηεύεη θαη κέλα;» 

-«Ναη» 

-«΢’ επραξηζηώ πνιύ, θνξηηζάθη κνπ. ΢’ επραξηζηώ …» 

-«Με αθνξκή απηή ηελ έθζεζε … » 

 

Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ ρακνγέιαζε θαη ηελ αγθάιηαζε απφ ηνπο ψκνπο … 

[….] 

 

… Με αθνξκή απηή ηελ έθζεζε πνπ ζθφπεπε λα θάλεη ζην λεζί είρε πηθξάλεη αλεπαλφξζσηα ηελ 

«Άξηεκηο». Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ήηαλ, πιένλ, ζίγνπξε γη’ απηφ. Κφληεπε κία εβδνκάδα θαη εθείλε άθαληε! 

Καη φκσο … Απηή ηε θνξά, αηζζαλφηαλ φηη ε «ζεά» ηεο δελ είρε θχγεη απφ ην λεζί, φπσο είρε θάλεη ηφηε 

… Ήηαλ αθφκε ζ’ απηφ … Αλέπλεε θάπνπ δίπια ηεο … Ίζσο, κάιηζηα, απίζηεπηα θνληά ηεο … Σν κφλν 

πνπ έπξεπε λα θάλεη ήηαλ λ’ απιψζεη ην ρέξη ηεο … Γηα λα πηάζεη ην δηθφ ηεο …  

Σψξα, κάζαηλε ηνπο ζενχο … Σψξα, άγγηδε ηελ θαξδηά ηνπο … Σψξα, έδηλε ην ρέξη ηεο γηα λα 

πηάζεη ην δηθφ ηνπο … Σεο είρε κάζεη ηφζα πνιιά ε «Άξηεκηο» γη’ απηνχο … Σε ΢ειήλε … Σνλ 

Δλδπκίσλα … Σελ Δθάηε … Σφζα πνιιά, απφ εθείλν ην απφγεπκα πνπ ηε ζπλάληεζε ζηελ εξεκηθή 

παξαιία, γηα πξψηε θνξά … 

Δπγλσκνλνχζε ηελ έθζεζε. Δίρε γίλεη, ηειηθά, ε αθνξκή γηα λα πιεζηάζεη ηε «ζεά» ηεο … Σφζν 

θνληά … Καη απφ ηφζν καθξηά … 

(Ζ θπξία ηνπ λεζηνύ είπε ζηνλ πξόεδξν ηεο Κνηλόηεηαο όηη ε έθζεζή ηεο ζα αλαβάιινληαλ επ’ 

αόξηζηνλ γηα πξνζσπηθνύο ιόγνπο. Πξνεγνπκέλσο, είρε επηζθεθηεί ηελ παξαιία θαη είρε δηαβάζεη ην 

κήλπκα πνπ ηεο είρε αθήζεη ε «ζεά» πάλσ ζην βξάρν, κε θόθθηλν καξθαδόξν … ) 

[….] 

 

-«Θέισ θαη εγώ λα ζνπ θάλσ έλα δώξν, θνξηηζάθη κνπ.  

-«Ση;» 

Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ άλνημε ηε βαιίηζα ηεο θαη έβγαιε απφ κέζα έλα νβάι θαζξεθηάθη, ζε ρξψκα 

ρξπζαθί, κε ζθάιηζκα γχξσ γχξσ.  

-«Γηθό ζνπ» 



 49 

-«Δπραξηζηώ πνιύ …» Κνίηαδε, έθπιεθηε, ηνλ θαζξέθηε  »Δίλαη πνιύ όκνξθν ην δώξν ζαο …» 

-«Πξέπεη λα θαηαιάβεηο θαη ηνλ ζπκβνιηζκό ηνπ, κηθξή κνπ θαζεγήηξηα» 

-«Βνεζήζηε κε» 

-«΋ηαλ θνηηάκε ην πξόζσπό καο ζ’ έλαλ θαζξέθηε, βιέπνπκε πνιύ πεξηζζόηεξα απ’ όζα βιέπνπλ νη 

άιινη γηα καο» 

-«Γειαδή, λα …» 

-«Να θνηηάο, πάληα, ην πξόζσπό ζνπ ζηνλ θαζξέθηε, γιπθηά κνπ. ΢ηνλ θαζξέθηε κνπ …Δίλαη δηθόο 

ζνπ από ζήκεξα…» 

[…..] 

 

…. Φφξεζε έλα σξαίν καχξν ηαγηέξ πνπ ηελ έθαλε λα θαίλεηαη πνιχ θνκςή. Ζ θεδεία ήηαλ ζηηο 

ηέζζεξηο ην κεζεκέξη. Κνίηαμε ην ξνιφη ηεο. Ζ ίδηα καλία κε ηνλ ρξφλν. Γελ ηεο είρε πεξάζεη νχηε είρε 

εθθπιηζηεί κε ηα ρξφληα. ΋ια ζηε δσή ηεο ζπκφηαλ λα έρνπλ γίλεη κε κηα ηδηαίηεξε αθξίβεηα. Ο 

αθαδεκατθφο βίνο ηεο … Ο πξνζσπηθφο … Με ηελ αθξίβεηα θαη ηνπο φξνπο πνπ έζεηε, θάζε θνξά, 

εθείλε … 

Γηα έλα ιεπηφ, ζθέθηεθε λα θχγεη κε ην απηνθίλεηφ ηεο. Σελ ίδηα ζηηγκή, φκσο, ην κεηάλησζε. Θα 

θαινχζε ηαμί. Γελ ήζειε λα νδεγήζεη. Ήηαλ κηα ηφζν ειηφινπζηε κέξα, αλ θαη Γεθέκβξεο κήλαο … 

Ήζειε ηφζν πνιχ, φζν δηαξθνχζε ε δηαδξνκή γηα ην λεθξνηαθείν, λα θνηηάεη έμσ απφ ην παξάζπξν …  

(Μέζα ζην ηαμί ηήο ήξζε έληνλε ε επηζπκία λα βγάιεη ην νβάι ρξπζαθί θαζξεθηάθη ηεο θαη λα 

θνηηάμεη ην πξόζσπό ηεο) 

-«Ωξαίν ην θαζξεθηάθη ζαο, θπξία κνπ» Ο νδεγφο ηνπ ηαμί ηελ παξαηεξνχζε απφ ηνλ εζσηεξηθφ 

ηνπ θαζξέθηε θαη ηεο ρακνγέιαζε ππνλννχκελα, φηαλ ηελ είδε λα βγάδεη ην θαζξεθηάθη θαη λα θνηηηέηαη 

… 

«Σειηθά, ε γπλαίθα δελ γεξλάεη πνηέ» ζθέθηεθε εθείλνο  »πάληα θηιάξεζθε θαη όκνξθε κέλεη» 

«Μεγαιώζακε … Μεγαιώζακε «ζεά» κνπ … Καη καο θνξντδεύνπλ θαη νη ηαμηηδήδεο … » ζθέθηεθε 

εθείλε θαη, αληαπνδίδνληαο ην ρακφγειν ζηνλ νδεγφ, γηα ην θνκςφ ηνπ κελ ζρφιην πεξί ηεο «γπλαηθείαο 

θηιαξέζθεηάο» ηεο, έβαιε, μαλά, ην νβάι θαζξεθηάθη, κε ην ζθάιηζκα γχξσ-γχξσ, κέζα ζηε ηζάληα ηεο 

…  »Δίλαη καθξύο ν δξόκνο … » είπε κέζα ηεο, ελψ έζηξεθε ην βιέκκα ηεο ζηα πξψηα θππαξίζζηα πνπ 

είραλ αξρίζεη λα δηαθξίλνληαη απφ καθξηά …     

[….] 

 

… Σν ππξνθάλη έζβεζε … Σν λεζάθη θνηκφηαλ δίρσο κεισδίεο θαη ηξαγνχδηα … Σν πην 

ζθνηεηλφ ζεκείν ηεο λπρηηάο είλαη φηαλ φια ηα θψηα ζβήζνπλ μαθληθά … 

Ξάπισζε ζην θξεβάηη ηεο … Σν δσκάηην ηνπ μελνδνρείνπ θσηηδφηαλ απ’ ην θσο ηεο ζειήλεο πνπ 

πεξλνχζε κέζα απφ ηηο αλνηρηέο θνπξηίλεο θαη θέγγηδε πάλσ ζην πάησκα … Έλαο δξφκνο καθξχο, ην θσο 

ηνπ θεγγαξηνχ … 



 50 

΢ε πνην ρξπζαθί θαζξεθηάθη λα δεηο ην πξφζσπφ ζνπ, φηαλ φια είλαη ζθνηεηλά;  

«΢ε πνην; … » ςέιιηζε ε «ζεά», κέζα ζην ζθνηάδη, κε ηα δάθξπα λα θπινχλ απφ ηα κάηηα ηεο … 

[….] 

 

… ΋ηαλ φια ζθνηεηληάζνπλ, ππάξρεη, πάληα, κηα κηθξή ραξακάδα γηα λα κπνπλ έζησ θαη νη 

ιηγνζηέο ρξπζαθέληεο αθηίλεο ηνπ ειίνπ. Δδψ θαη κία εβδνκάδα, απηφ ζθεθηφηαλ ν «Δλδπκίσλαο». Ήηαλ 

θαη εθείλε ε επηγξαθή, γξακκέλε κε θφθθηλν καξθαδφξν πάλσ ζην βξάρν. Σελ είρε δεη. Σελ είρε 

δηαβάζεη έλα απφγεπκα πνπ θαζφηαλ κφλνο ηνπ ζηελ παξαιία, κε ηνλ ραξηνθφπηε λα ηνλ ζηξηθνγπξίδεη 

αλάκεζα ζηα δάρηπιά ηνπ θαη ηελ ειπίδα φηη ίζσο λα μαλάβιεπε ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ. Πξφζεμε φηη ε 

επηγξαθή άξρηδε κε ηε θξάζε: ΄΄΢ΣΖΝ ΚΤΡΗΑ ΣΟΤ ΝΖ΢ΗΟΤ΄΄ θαη ηειείσλε κε ΄΄΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-

ΑΡΣΔΜΗ΢΄΄. Πνηνο λα είρε γξάςεη απηή ηε θξάζε; Ήηαλ ηφζν ζπκβαηή κε φζα ζπλέβαηλαλ, ηα ηειεπηαία 

ρξφληα, ζηε δσή ηνπ … Μηα ΢ειήλε πνπ ηνλ θψηηδε … Μηα Άξηεκηο πνπ ην θπλήγη ηεο νδεγνχζε θαη 

εθείλνλ ζε απάηεηα ξνπκάληα θαη άγξηεο ραξάδξεο … Μηα Δθάηε πνπ κε ηε δάδα ηεο θψηηδε ηηο πην 

απφθξπθεο γσληέο ηνπ κπαινχ θαη ηεο ςπρήο ηνπ, ηηο λπρηηέο … Πάλησο, φπνηνο ή φπνηα είρε γξάςεη 

απηή ηε θξάζε, θαηλφηαλ πσο έθαλε κηα απεγλσζκέλε πξνζπάζεηα λα έξζεη θνληά ζηελ θπξία ηνπ λεζηνχ 

… Ίζσο θαη ζην ίδην – απηφ θαζαπηφ – ην λεζί … Μήπσο ηελ ίδηα πξνζπάζεηα δελ έθαλε θαη εθείλνο; 

Αλαδεηνχζε απεγλσζκέλα ηελ θπξία ηεο παξαιίαο γηα λα ηεο δψζεη ηνλ ραξηνθφπηε πνπ ηεο είρε πέζεη. 

Σνλ ίδην ραξηνθφπηε πνπ είρε δψζεη θάπνηε θαη ε «΢ειήλε» ζηε κεηέξα ηνπ, φηαλ πξσηνγλσξίζηεθαλ, 

πξηλ ιήμνπλ φια άδνμα. Γελ κπνξεί λα έθαλε ιάζνο. Ήηαλ ν ίδηνο ραξηνθφπηεο, κε ην θεθάιη ηεο ζεάο 

Άξηεκηο ζθαιηζκέλν πάλσ ζηε ιαβή ηνπ. 

Πεξίεξγα πξάγκαηα ιάβαηλαλ ρψξα ζ’ απηφ ην λεζάθη θαη ζηε δσή ηνπ. Μηα κνλαρηθή θπξία, 

έλαο ραξηνθφπηεο, κηα επηγξαθή πνπ ζα κπνξνχζε λα ηελ έρεη γξάςεη ην «alter ego» ηνπ … Καη … Δάλ 

φλησο … Δάλ, φλησο, ηελ είρε γξάςεη ην «alter ego» ηνπ; … Ω! ΋ρη! ΋ρη! Απηφ ζα μεπεξλνχζε θάζε 

θαληαζία! Δθείλε είρε κηα ιακπξή πνξεία κπξνζηά ηεο. Ση δνπιεηά ζα είρε λα βξίζθεηαη ζ’ έλα ηέηνην 

λεζί ηεο κνλαμηάο, κα θαη ηεο ζιίςεο; …  

Έπξεπε, νπσζδήπνηε, λα βξεη ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ! Έπξεπε λα ηε βξεη! Πνχ φκσο; Πνχ είρε 

ραζεί εδψ θαη κία εβδνκάδα; Γηαηί δελ εξρφηαλ ζηε παξαιία γηα λα ηεο δψζεη ηνλ ραξηνθφπηε ηεο; … 

[…..] 

… Υσκέλε φπσο ήηαλ κέζα ζην εξγαζηήξη ηεο ε θπξία ηνπ λεζηνχ θαη ζθπκκέλε πάλσ απφ έλαλ 

αξγαιεηφ πνπ είρε ε ίδηα θηηάμεη γηα ηηο αλάγθεο κηαο καζεηηθήο παξάζηαζεο ηνπ λεζηνχ, άξγεζε λ’ 

αληηιεθζεί ηε παξνπζία ηεο. ΋ηαλ ζήθσζε ην θεθάιη ηεο, απηφ πνπ αληίθξηζε δελ ήηαλ ε «ζεά» ηεο, 

αιιά έλα «θνξηηζάθη» κε θφθθηλα κάηηα, καχξνπο θχθινπο θαη ηζρλφ πξφζσπν. Ζ «Άξηεκηο» ππέθεξε. 

Φαηλφηαλ αλάγιπθα πάλσ ζην πξφζσπφ ηεο. ΋ιεο απηέο ηηο κέξεο πνπ δελ ηελ είρε δεη, εθείλε ππέθεξε. 

Ζ «ζεά» έθαλε έλα αθφκε βήκα κπξνζηά θαη, χζηεξα, ζηακάηεζε … 

-«Καιεκέξα … Ωξαίν ην εξγαζηήξη ζαο …» 

-«Καιεκέξα … Αλεζύρεζα … Γελ εξρόζνπλ ζηε παξαιία … Γελ ήμεξα ηη λα ζθεθηώ … » 

Ζ «Άξηεκηο» ηξάβεμε κηα θαξέθια πνπ έζηεθε δίπια ζ’ έλα μχιηλν ηξαπεδάθη εξγαζίαο θαη 

θάζηζε. Κνίηαμε ηελ επηθάλεηα ηνπ ηξαπεδηνχ, φπσο θνηηάδεη θαλείο κέζα απφ έλαλ ζνιφ θαζξέθηε, κε 

βιέκκα ρακέλν ζην θελφ θαη απιαλέο … Ζ θπξία ηελ πιεζίαζε θαη θάζηζε απέλαληί ηεο … 

-«Μνπ έιεηςεο … ΋κσο … Δίρα κηα δηαίζζεζε όηη δελ είρεο θύγεη … Καη, λα, πνπ ε δηαίζζεζή κνπ 

βγήθε αιεζηλή … » 



 51 

Ζ «ζεά» δελ είπε ηίπνηα. Κνχλεζε, απιψο, ην θεθάιη ηεο. 

-«Να θέξσ θαθεδάθη λα πηνύκε;» 

-«Ναη … Δπραξηζηώ … » 

Έβαιε ηνπο θαθέδεο ζ’ έλαλ δίζθν θαη ηνλ ηνπνζέηεζε ζηε κέζε ηνπ ηξαπεδηνχ.  

-«΢ηελ πγεηά καο» είπε θαη ζήθσζε ην θιηηδάλη γηα λα πηεη. Ζ «Άξηεκηο» ζηξηθνγχξηδε ην 

θιηηδάλη, ρσξίο λα πίλεη. Γηα λα «ζπάζεη» ηε ζησπή, ξψηεζε: 

-«Ση θάλεη ε παξαιία; …» 

-«Πήγα κνλάρα δπν απνγεύκαηα. Έκνηαδε αθόκε πην εξεκηθή απ’ όζν, ζπλήζσο, είλαη. Δίδα, όκσο, 

ηελ επηγξαθή … Σε δηάβαζα … Σελ θαηάιαβα … » Πεξίκελε ιίγα ιεπηά γηα λα δεη ηηο αληηδξάζεηο ηεο 

«ζεάο». Δθείλε παξέκελε αζάιεπηε, κε ρακεισκέλν ην βιέκκα …  »Σελ έλησζα … Σελ έλησζα 

πξαγκαηηθά … » 

Ζ «Άξηεκηο» απειεπζέξσζε ην θιηηδάλη απφ ηα δάρηπιά ηεο, γηα λα απειεπζεξψζεη, ζηε 

ζπλέρεηα, θαη ην «παηδί» πνπ θξχβνπλ νη ζενί κέζα ηνπο, φηαλ ην δεηνχλ ηα ίδηα ηα αηζζήκαηα θαη φηαλ 

ην θάιεζκα ηεο θαξδηάο ζαξψλεη ηα πάληα ζην πέξαζκά ηνπ … Έζθημε ηα ρείιε ηεο … Οχηε, φκσο, θη 

απηφ ήηαλ αξθεηφ γηα λα ζπγθξαηήζεη ηε «ρηνλνζηηβάδα» φισλ απηψλ ησλ εκεξψλ πνπ κεγάισλε κέζα 

ηεο … Γάθξπα μέθεπγαλ αζπγθξάηεηα απφ ηα κάηηα ηεο …  

΋ηαλ θιαίλε νη ζενί, νη ζλεηνί νθείινπλ λα ζησπνχλ. Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ην ήμεξε απηφ πνιχ 

θαιά. Σχιημε ηα ρέξηα ηεο γχξσ απφ ηελ «Άξηεκηο» πνπ ηελ έπληγαλ νη ιπγκνί θαη ηελ θξάηεζε ζθηρηά 

κέζα ζηελ αγθαιηά ηεο … 

-«Μελ θιαηο, γιπθηά κνπ … ΋ια ζα πάλε θαιά … Μελ θιαηο … » 

[…] 

 

… Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ήηαλ ζρεδφλ πεπεηζκέλε. Ο «Δλδπκίσλαο» θαηνηθνχζε βαζηά κέζα ζην 

«είλαη» ηεο ΢ειήλεο ηνπ. Ενχζε ηελ θάζε ζηηγκή ηεο, φπσο, αθξηβψο, θαη εθείλε … ΋ια έδεηρλαλ φηη ε 

«ζεά» είλαη πνιχ εξσηεπκέλε … Ζ θπξία ήμεξε, βέβαηα, απφ έξσηεο. ΋ηαλ, φκσο, απηνί κπιέθνληαη κε 

αξραίνπο κχζνπο θαη ζενχο, εθεί ην «δηαθχβεπκα» ηεο αγάπεο είλαη πνιχ κεγάιν … 

Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ θξάηεζε, ζαλ παηδί, ηε «ζεά» ζηελ αγθαιηά ηεο, ρσξίο λα ηε ξσηήζεη ηίπνηα. 

΋κσο, θαη ην πξφζσπν ηεο «ζεάο» θαη ε επηγξαθή ζην βξάρν, απηφ καξηπξνχζαλ. Σν κφλν πνπ έπξεπε 

λα θάλεη ήηαλ λα κάζεη πνηνο είλαη απηφο ν «Δλδπκίσλαο» … Δίρε γλσξίζεη κηα «΢ειήλε», κηα «Δθάηε», 

κηα «Άξηεκηο» … Σψξα ήηαλ ε ψξα λα γλσξίζεη θαη ηνλ «Δλδπκίσλα» … 

Οη ζλεηνί, φηαλ γλσξίζνπλ ηνπο ζενχο θαη ηνπο κχζνπο, γλσξίδνπλ θάηη θαη απφ ηνλ ίδην ηνπο ηνλ 

εαπηφ … Θα πήγαηλε κφλε, ην ίδην θηφιαο απφγεπκα, ζηε παξαιία. Θα μαλαδηάβαδε πξνζερηηθά ηελ 

επηγξαθή. Θα θνηηνχζε ηε ζάιαζζα. Θα έβξερε ηα πφδηα ηεο ζηελ αθηή. Καη ζα πεξίκελε … Θα πεξίκελε 

θαξηεξηθά … 

Ίζσο, ν «Δλδπκίσλαο», κε ην δείιη, λα εκθαληδφηαλ ζηελ αθηή κε ην καχξν βφηζαιν, κέζα ζην 

ιεπθφ ηνπ έλδπκα ληπκέλνο … 

[…] 



 52 

… Σα ιεπθά πνπιηά ζεκαηνδνηνχλ θάηη; Αλαξσηηφηαλ, θαζψο ηα ‘βιεπε λα πεηνχλε, ζρίδνληαο ηα 

κεγαιφπξεπα χςε η’ νπξαλνχ … Πφζν ζα ‘ζειε λα ήηαλ θη απηόο έλα ιεπθφ πνπιί ζαλ θαη θείλα! Με ηα 

ιεπθά θηεξά ηνπ λ’ αλεκίδεη ζηνπο αηζέξεο … Σν «alter ego» ηνπ ήηαλ έλα ιεπθφ πνπιί … Πεηνχζε ηφζν 

ςειά, πνπ εθείλνο δελ κπνξνχζε λα ην θηάζεη … ΋ζν θαη αλ ηέλησλε ηα ρέξηα ηνπ … ΋ζν θαη αλ 

βάζαηλε ηε καηηά ηνπ … Σν ιεπθφ πνπιί ήηαλ άπηαζην … Έλαο δαίδαινο ζπλαηζζεκάησλ …  

Ζ θνηλσλία! Ζ θνηλσλία ππνβηβάδεη ηφζν πνιχ ηε «ιεπθφηεηα» ησλ αηζζεκάησλ καο! Έξρεηαη 

κηα κέξα πνπ ην «άπηαζην» πξνζγεηψλεηαη θαη γθξεκνηζαθίδεηαη ζηα βξάρηα κηαο πεδήο 

πξαγκαηηθφηεηαο, παξαθνπζθσκέλεο απφ ππνθξηζία, κηθξφηεηα θαη αιινπξφζαιιεο θνβίεο! Καη ε 

θαξδηά; … Ζ θαξδηά ζην πεξηζψξην … Να ρηππά βνπβά θαη ιππεκέλα … ΋ιε ε πξνίθα ηεο 

αλζξσπφηεηαο, κηα ζιίςε! Μηα αηειείσηε, απχζκελε ζιίςε … Γίρσο θαξδηά θαη ινγηθή … 

Ήηαλ απνιχησο «ινγηθφ» λα είλαη εξσηεπκέλνο. Άιιν ηφζν «ινγηθφ» ήηαλ λα κελ βάδεη ηελ 

θαξδηά ηνπ ζην πεξηζψξην. ΢ην πεξηζψξην πνπ ζέινπλ νη θνηλσλίεο ησλ αλζξψπσλ. Οη θνηλσλίεο πνπ 

πεξηθξνλνχλ ην «ιεπθφ» γηα ράξε ηνπ «καχξνπ» … Οχηε θαλ ηνπ «γθξίδνπ» …  

Ο ραξηνθφπηεο, κε ην θεθάιη ηεο ζεάο Άξηεκηο, ήηαλ ζηα ρέξηα ηνπ … Πνιχ πεξηζζφηεξν, φκσο, 

ήηαλ κέζα ζηελ θαξδηά ηνπ … Αλ έβξηζθε ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ θαη ηεο ηνλ έδηλε, ζα είρε έλα άιινζη … 

Έλα άιινζη λα πηζηεχεη φηη νη ζενί δελ έρνπλ άιια ρέξηα απφ ηα δηθά καο  … 

Αο γηλφηαλ, ινηπφλ, γηα ιίγν έλαο Δλδπκίσλαο γηα ράξε ηεο ΢ειήλεο ηνπ … Απηφο … Έλαο θνηλφο 

ζλεηφο … Θλεηφο, αιιά εξσηεπκέλνο … Καη ην «δηαθχβεπκα» ηεο αγάπεο ηνπ, έλαο ραξηνθφπηεο … ΢ην 

λεζί ησλ ζπλαηζζεκάησλ … 

 

(Βξήθε ηελ θπξία ηνπ λεζηνύ λα θάζεηαη ζηελ άθξε ηεο αθηήο, δίπια ζην θύκα, θαη λα αθνπκπάεη 

ηελ πιάηε ηεο ζην βξάρν κε ηελ θόθθηλε επηγξαθή. Ήηαλ ηόζε ε ιαρηάξα ηνπ αιιά θαη ε δηθή ηεο, όηαλ 

ζπλαπαληήζεθαλ, πνπ μέραζε ηε ζιίςε ηνπ θόζκνπ θαη νιόθιεξεο ηεο αλζξσπόηεηαο … )   

 

  

 

 

 

 

   

 

    

           

  

 



 53 

  

ΠΕΜΠΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

 

ν ηαμί ζηακάηεζε κπξνζηά απφ ηελ επηβιεηηθή θαγθειφπνξηα ησλ λεθξνηαθείσλ. Σνλ 

δηέθξηλε απφ καθξηά, κέζα ζην καχξν θνπζηνχκη πνπ θνξνχζε, θαη απ’ ηα καθξηά καιιηά 

ηνπ, πηαζκέλα πίζσ. Μηα θαξδηά πνπ δελ «κεγάισλε» πνηέ, κηα καηηά πνπ δελ έραλε πνηέ 

ηελ «αζσφηεηά» ηεο. Έλαο έθεβνο, ζην πξφζσπν θαη ηε ςπρή … Έλαο πξαγκαηηθφο «Δλδπκίσλαο» … 

Απηφο ήηαλ ν άληξαο πνπ είρε παληξεπηεί, πξηλ ρσξίζνπλ νη δηαδξνκέο ηνπο … Καη ηα ρξφληα ηνπο …  

Πεξλψληαο ηελ πφξηα, εθείλνο έηξεμε θνληά ηεο. Έπεζε ζηελ αγθαιηά ηεο, φπσο έλα 

απαξεγφξεην αγφξη. Γηα ιίγα ιεπηά, κείλαλε έηζη αγθαιηαζκέλνη …  

-«΢’ επραξηζηώ πνπ ήξζεο, ΢ειήλε … » ηεο ςηζχξηζε ζη’ απηί, κε βνπξθσκέλν βιέκκα 

-«Οη ζενί θιαίλε ζησπειά, Δλδπκίσλα …» είπε εθείλε ζπγθηλεκέλε 

-«Ναη …Έρεηο δίθην … Αο γίλνπλ όια ήζπρα …» ΢θνχπηζε ηα κάηηα ηνπ 

-«Ζ Άξηεκηο ήζειε λα έξζεη κόλε ηεο …» 

-«Ωξαία … » 

-«Δρζέο, νξζά-θνθηά, κνπ είπε όηη είλαη εξσηεπκέλε, ρσξίο, θπζηθά, λα ηε ξσηήζσ εγώ» Σν 

βιέκκα ηνπ θσηίζηεθε ζηε ζηηγκή 

-«Αιήζεηα; Μαθάξη λα είλαη επηπρηζκέλε … Δίλαη ηόζν θαιό παηδί … » 

-«Πήξε απ’ ηνλ παηέξα ηεο» είπε εθείλε, ρακνγειψληαο 

-«Πάκε;» 

Ο ηεξέαο είρε αξρίζεη, ήδε, λα δηαβάδεη ηα πξψηα ιφγηα … Σα ιφγηα εθείλα πνπ θάλνπλ ηνπο 

ζενχο … Έλαλ «Δλδπκίσλα» … Μηα «΢ειήλε» … Να αλαξσηηνχληαη, αλ ν ζάλαηνο είλαη πάλσ απ’ ηελ 

αγάπε … Ή αλ ε αγάπε κπνξεί λα πεζάλεη πνηέ … Ζ δηθή ηνπο αγάπε, πάλησο, δελ ζα πέζαηλε πνηέ … 

Σν λεζάθη δελ ζα ζβελφηαλ απφ ηνλ ράξηε, φζν κηθξφ θη αλ ήηαλ … Σν ίδην θαη ε αθηή κε ην καχξν 

βφηζαιν … Καη ε θπξία ηνπ λεζηνχ, γηα ιίγα ή πνιιά ρξφληα – πνηνο άξαγε κπνξνχζε λα μέξεη – ζα 

δηάβαδε αθφκε πάλσ ζην βξάρν ηελ επηγξαθή, κε θφθθηλν καξθαδφξν, γξακκέλε απφ ην ρέξη κηαο «ζεάο» 

… Σεο «ζεάο» πνπ είρε γλσξίζεη θάπνηε θαη δελ ζα μερλνχζε πνηέ …   

Ζ θφξε ηνπο, ε Άξηεκηο, ήξζε ηειηθά. ΢ηεηή θαη ιπγεξφθνξκε, ζηάζεθε δίπια ζηνλ παηέξα θαη ηε 

κεηέξα ηεο. Κάπνηα ζηηγκή, γηα λα απνθνξηίζεη, κάιινλ, ηελ έληαζε ηνπ παηέξα ηεο, γχξηζε ην 

πξφζσπν, θνίηαμε ην δηθφ ηνπ θαη, κε απηνπεπνίζεζε,  είπε ζηγαλά ζη’ απηί ηνπ: 

-«Δίκαη εξσηεπκέλε, κπακπά» θάλνληάο ηνλ λα θνθθηλίζεη ειαθξά 

-«Αο είλαη ειαθξύ ην ρώκα πνπ ηελ ζθεπάδεη» ςηζχξηζε ε κεηέξα ηεο, ηελ ψξα πνπ ην θέξεηξν 

έκπαηλε βαζηά κέζα ζην ρψκα … 

[…..] 

Σ 



 54 

… Απίζηεπην ζπλαίζζεκα ραξάο θαη ηθαλνπνίεζεο ηνλ πιεκκχξηζε! Ο ραξηνθφπηεο ήηαλ, πιένλ, 

ζηα ρέξηα ηεο θπξίαο ηνπ λεζηνχ! Μφιηο ηελ είδε ζηελ παξαιία, έηξεμε ακέζσο λα ηεο ηνλ δψζεη. Δθείλε 

ζάζηηζε πξαγκαηηθά. Ήηαλ ηφζε θαη ε δηθή ηεο ε ιαρηάξα λα ηνλ δεη, κέξεο ηψξα! Αηζζαλφηαλ ηφζν 

κφλε ζ’ απηή ηελ παξαιία …  

Καζίζαλε δίπια-δίπια θαη κηιήζαλε γηα ψξεο, ζαλ λα γλσξίδνληαλ απφ ρξφληα. Δθείλνο ηήο είπε 

γηα ηελ απφθαζή ηνπ λ’ αθήζεη ην ζπίηη ηνπ θαη λα πεξηπιαληέηαη, θνληά έλα κήλα, ζαλ ηνλ Οδπζζέα, 

πνπ δελ ζέιεη αθφκε λα «πηάζεη» ιηκάλη παηξηθφ θαη κεηξηθή εζηία. Δθείλε, πάιη, ηνπ κίιεζε γηα ηε δσή 

ηεο θαη ηελ επηζπκία ηεο λα δεη, κε ηελ νηθνγέλεηά ηεο, ζ’ απηφ ην κηθξφ λεζάθη, ρεηκψλα-θαινθαίξη, 

έρνληαο, πξνο ζηηγκήλ, θαη ηε ζπγθαηάζεζε ησλ παηδηψλ ηεο. Ο ραξηνθφπηεο ήηαλ δψξν ηνχ είπε. Σεο 

ηνλ είρε ηαρπδξνκήζεη, κέζα ζε θάθειν, κηα θνπέια πνπ έκελε θαη απηή, πξνζσξηλά, ζην λεζί, γηα ηηο 

θαινθαηξηλέο ηεο δηαθνπέο … Γελ ηνπ είπε ην φλνκά ηεο. Σνπ είπε, απιά, φηη, αλ ήηαλ ζεά, ζα ήηαλ ε 

Άξηεκηο … 

Δθείλνο ηελ άθνπγε φιν πξνζνρή. ΋ηαλ απηή ηειείσζε, αηζζάλζεθε, ηφηε, ηελ αλάγθε λα ηεο 

αλαθέξεη φηη ν ραξηνθφπηεο δελ ηνπ ήηαλ άγλσζηνο, ηνλ είρε μαλαδεί. Πνχ; ΢ηα ρέξηα ηεο κεηέξαο ηνπ, 

δψξν απφ κηα λεαξή θίιε ηεο. Γελ ηεο είπε ην φλνκά ηεο νχηε ηνλ πηθξφ ρσξηζκφ ηνπο. Σεο είπε, απιά, 

φηη, αλ ήηαλ ζεά, ζα ήηαλ ε ΢ειήλε … 

Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ άθεζε ηε καηηά ηεο λα βπζηζηεί κέζα ζηε δηθή ηνπ θαη ρακνγέιαζε γιπθά. 

΢θέθηεθε φηη, αλ απηφο ν λένο ήηαλ ζεφο, ζα ήηαλ, ζίγνπξα, ν Δλδπκίσλαο …  

Υσξίζαλε, κε ηε ζπκθσλία λα μαλαζπλαληεζνχλ. Ζ πην φκνξθε ζπκθσλία είλαη απηή πνπ νη ζενί 

απνθαζίδνπλ λα ζπλαληεζνχλ μαλά κε ηνπο αλζξψπνπο … 

[….] 

… Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ηελ θξάηεζε ζηελ αγθαιηά ηεο θαη δελ ηε ξψηεζε ηίπνηα. ΋κσο, θάηη ηελ 

έηξσγε κέζα ηεο ζαλ ζαξάθη, γηαηί δηαηζζαλφηαλ φηη ε θπξία «γλψξηδε» γηα ηνλ έξσηά ηεο … Άιισζηε, 

ηεο είρε πεη, έλα απφγεπκα ζηελ παξαιία πνπ θαζφηαλ καδί νη δπν ηνπο, φηη ΄΄γηα θάζε ΢ειήλε ππάξρεη, 

πάληα, έλαο Δλδπκίσλαο΄΄ … Δάλ ε θπξία ηνπ λεζηνχ είρε «πηάζεη», ηφηε, ην «λφεκα» ησλ ιεγνκέλσλ 

ηεο, ζα ήηαλ πνιχ πηζαλφλ, ηψξα, λα έρεη πξφζθνξεο θαη ηηο «απνδείμεηο». Σν αζπγθξάηεην θιάκα ηεο 

ήηαλ ν πην αδηάςεπζηνο κάξηπξαο φισλ φζσλ ηεο ζπλέβαηλαλ … Ζ «Άξηεκηο», αλ θαη ζεά, είρε πξνδνζεί 

… 

΋ηαλ ην παξειζφλ είλαη κεγαιχηεξν απφ ην κέιινλ, ηφηε «πξνδίδεη» θαη ην παξφλ. Καη ην 

παξειζφλ ησλ ζεψλ είλαη πνιχ πην κεγάιν απφ ην παξφλ ηνπο, πξνδίδνληάο ην σζηφζν … ΢αλ έλα 

άπηαζην πνπιί, ινηπφλ, ην παξφλ ηεο «Άξηεκηο» πεηνχζε κεηαμχ ελφο ιεπθνχ θαη ελφο καχξνπ ρξψκαηνο, 

πνπ ήζειε λα επηθξαηήζεη εηο βάξνο ηεο ιεπθφηεηαο ελφο αηψληνπ παξειζφληνο … 

[….] 

… ΋ρη! Γελ ζα επηθξαηνχζε ε νδχλε θαη ε θαηαρληά ηνπ παξφληνο! Ο πφλνο θάλεη ηνπο ζενχο πην 

δπλαηνχο! Θα ηνπο έθεξλε ζε επαθή! Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ην ζθέθηεθε, ην ίδην θηφιαο απφγεπκα, πνπ 

επηηέινπο είρε θαηαθέξεη λα ζπλαληεζεί κε ηνλ «Δλδπκίσλα» … Ο έλαο ζα κπνξνχζε λα βνεζήζεη ηνλ 

άιιν. Ήηαλ, ζρεδφλ, ζίγνπξε! Γελ ήμεξε γηα πνηνλ ρηππνχζε ε θαξδηά ηεο «Άξηεκηο», αιιά ε «΢ειήλε» 

πνπ δνχζε κέζα ηεο … Θα πξνζπαζνχζε λα ηνπο θέξεη ζε επαθή! Ζ θηιία είλαη φ,ηη πην ηεξφ ππάξρεη! 

Πνχ λα ‘μεξε, φκσο … 

 

[…] 

 



 55 

  

 

΋ηαλ ηελ είδε λ’ αλνίγεη ηελ πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο, αθνχ, πξνεγνπκέλσο, είρε ρηππήζεη δχν 

θνξέο, ε αληίδξαζή ηεο ήηαλ άκεζε. Δίρε αλαθέξεη ζηελ θπξία ηνπ ηξέλνπ ην παλεπηζηήκην ζην νπνίν 

εξγαδφηαλ, ηφηε πνπ ε θηιία ηνπο αθφκε είρε θάηη ην ηεξφ … Κάηη απφ ζενχο … Καη ραξηνθφπηεο …  

-«Γελ ήηαλ θαιή ηδέα ην λα έξζεηο εδώ» 

-«Ήζεια λα ζνπ κηιήζσ. ΢ε παξαθαιώ λα κ’ αθνύζεηο …» 

-«Δγώ, όκσο, δελ ζέισ λα ζ’ αθνύζσ» 

-«Κάπνηε ζνπ είρα θάλεη δώξν ην θαζξεθηάθη κνπ. Θπκάζαη ηόηε ηη ζνπ είρα πεη;» 

Ζ «Άξηεκηο» δελ απαληνχζε. Σν κφλν πνπ ήζειε ήηαλ λα έθεπγε, λα ράλνληαλ απφ ηα κάηηα ηεο ε 

«πξψελ» θίιε ηεο, ε «ζπληαμηδηψηηζζά» ηεο, εθείλε ηελ εκέξα, ζην ηξέλν ησλ νθηψ θαη είθνζη … Γελ 

άληερε νχηε λα ηε βιέπεη πηα … 

-»΢νπ είρα πεη όηη νη άιινη δελ κπνξνύλ λα δνπλ απηά πνπ βιέπεηο εζύ γηα ηνλ εαπηό ζνπ» 

-«Σώξα πνπ κνπ ην είπεο … Μπνξείο λα πεγαίλεηο» ΢εθψζεθε απφ ην γξαθείν ηεο θαη άλνημε ηελ 

πφξηα  »Καιεκέξα … » 

-«Θα έξζεη ην θαινθαίξη θαη ζα θύγεη … ΋κσο νη αλακλήζεηο δελ θεύγνπλ εύθνια … » 

[….] 

… Ζ αιήζεηα είλαη φηη νη αλακλήζεηο δελ έθεπγαλ … ΋ρη … Γελ έθεπγαλ … ΢αλ απνδεκεηηθά 

πνπιηά ηαμίδεπαλ γηα λα γπξίζνπλ θαη πάιη ζηελ «Άξηεκηο» … Να θσιηάζνπλ κέζα ζηε ζετθή θαξδηά ηεο 

… Να πεηάμνπλ καθξηά, ηηλάδνληαο ηα θηεξά ηνπο … 

«Μελ ηα ηηλάδεηο όια ζηνλ αέξα»  

Απηά ήηαλ θαη ηα ηειεπηαία ιφγηα ηεο θπξίαο ηνπ ηξέλνπ … ΋κσο, εθείλε δελ ηελ είρε αθνχζεη, 

φπσο δελ αθνχλε, θάπνηεο θνξέο, νη ζενί ηνπο αλζξψπνπο … Δίρε πξνιάβεη λα θιείζεη ηελ πφξηα ηνπ 

γξαθείνπ ηεο, ρσξίο δεχηεξε ζθέςε … Πξηλ κεηαληψζεη θαη ηελ μαλαλνίμεη … 

[….] 

… Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ ήηαλ «αλνηρηφ βηβιίν». Ο «Δλδπκίσλαο» αηζζαλφηαλ πνιχ ραξνχκελνο 

πνπ είρε θαηαθέξεη λα ηε ζπλαληήζεη ζηελ παξαιία θαη λα κηιήζνπλ ηφζεο ψξεο. Αδεκνλνχζε λα ηελ 

μαλαζπλαληήζεη. Σνπ ζχκηδε ηε κεηέξα ηνπ! Δίρε κηα λεαξή θίιε … Μηα πξαγκαηηθή «ζεά», φπσο ηνπ 

είρε πεη … Δμνχ θαη ε επηγξαθή ζην βξάρν, γξακκέλε απφ ην ρέξη ηεο «ζεάο» ηεο … Φαηλφηαλ φηη ηελ 

αγαπνχζε βαζηά … 

Καη εθείλνο αγαπνχζε βαζηά ηε δηθή ηνπ ζεά, ηε «΢ειήλε» ηνπ … Σνπ είπε φηη ζα επεδίσθε λα 

ηνλ γλσξίζεη κε ηε θίιε ηεο …  

[….] 



 56 

… Μηα έμνδνο θηλδχλνπ! Να βξηζθφηαλ άκεζα κηα έμνδνο θηλδχλνπ! Πφζεο ζθάιεο! Πφζνπο 

δηαδξφκνπο είρε απηφ ην παλεπηζηήκην επηηέινπο! … Έηξεμε … Βγήθε έμσ ζην δξφκν … Πήξε κηα βαζηά 

αλάζα … Ζ απφξξηςε … Ζ άξλεζε … Σν ηέινο … 

Οχηε ζεβαζκφο! Οχηε ζεβαζκφο! Σελ πέηαμε έμσ απφ ην γξαθείν ηεο, ρσξίο λα ζεβαζηεί νχηε 

θαλ ηα ρξφληα ηεο! ΋ρη ηε θηιία ηνπο! Σα ρξφληα ηεο! 

Φφξεζε ηα καχξα γπαιηά ηεο γηα λα θξχςεη ηα κάηηα ηεο πνπ είραλ γεκίζεη δάθξπα … Με πφζε 

ζθιεξφηεηα ηήο είρε θεξζεί … Ζ ίδηα δελ ήηαλ κφλν θίιε ηεο … Θα κπνξνχζε λα ήηαλ θαη κεηέξα ηεο 

… 

Γηέζρηζε ηνλ θεληξηθφ, πνιπζχρλαζην δξφκν θαη κπήθε ζην πξψην ηαμί πνπ βξήθε κπξνζηά ηεο, 

κελ αληέρνληαο άιιν ηα βιέκκαηα ησλ πεξαζηηθψλ, πνπ αηζζαλφηαλ λα πέθηνπλ επάλσ ηεο αδηάθξηηα 

θαη πξνζβιεηηθά … 

Σν ηέινο κηαο θηιίαο ήηαλ θαη ην ηέινο κηαο επνρήο. Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ, ζήκεξα, ζα γηφξηαδε ηα 

πεληεθνζηά έθηα γελέζιηά ηεο … Ζ «Άξηεκηο» δελ κπνξνχζε λα ην ληψζεη απηφ … Ήηαλ λέα αθφκε … 

Δίρε φιε ηε δσή κπξνζηά ηεο … 

[….] 

 

 

    

 

  

 

    

 

 

 

 

 

   

 

 

 



 57 

  

 Σα φξηα ηεο δσήο ζηελεχνπλ, φηαλ γίλεζαη πελήληα έμη εηψλ. Απηφ ζθεθηφηαλ, φζν δηαξθνχζε ε 

θεδεία εθείλεο … Κάπνπ-θάπνπ, γπξλνχζε θαη θνίηαδε ηνλ πξψελ ζχδπγφ ηεο. Δθείλνο είρε αθφκε ηε 

δσή κπξνζηά ηνπ. ΢ηα ζαξάληα έμη ηνπ ρξφληα κπνξνχζε λα δηεθδηθήζεη πξάγκαηα γηα ηνλ εαπηφ ηνπ. 

Δθείλε είρε νινθιεξψζεη ηελ πνξεία ηεο … Αθφκε θαη ε θφξε ηνπο, ε Άξηεκηο «δήισλε» εξσηεπκέλε … 

Γελ ηεο αλήθε πιένλ … Αλήθε ζηα φλεηξά ηεο … ΢ηνλ έξσηά ηεο … Δίρε πξνεγεζεί θαη ην θνκςφ – 

πιελ πεξηπαηρηηθφ – ζρφιην ηνπ ηαμηηδή, πνπ ηελ έθεξλε ζηα κλήκαηα, γηα ην θαζξεθηάθη ηεο … 

 

Γηα ην θαζξεθηάθη εθείλεο … Σεο θπξίαο ηνπ ηξέλνπ … πνπ δελ ππήξρε πιένλ … Σν θέξεηξν είρε 

κπεη βαζηά κέζα ζην ρψκα … Πψο πεξλάεη έηζη γξήγνξα ν θαηξφο … Δίρε γηνξηάζεη ηα πεληεθνζηά έθηα 

γελέζιηά ηεο, πξηλ απφ ιίγεο κέξεο, κε ζηελνχο θίινπο ζην ζπίηη ηεο …  

 

Ζ Άξηεκηο, ε θφξε ηεο, δελ κπνξνχζε λα ην ληψζεη απηφ … Ήηαλ λέα αθφκε … Δίρε φιε ηε δσή 

κπξνζηά ηεο …  

 

Κάπνηε ήηαλ θαη εθείλε κηα «Άξηεκηο» … Μηα «ζεά» … Μηα «ζεά» γηα θάπνηνπο … Έξρεηαη κηα 

κέξα πνπ θαη νη ίδηνη νη ζενί πεζαίλνπλ γηα ηνπο ζλεηνχο … Μέζα ζηελ Αζαλαζία ηνπο, «πεζαίλνπλ» … 

Άξαγε ε θφθθηλε επηγξαθή ηεο πάλσ ζην βξάρν ηνπ κηθξνχ λεζηνχ είρε «πεζάλεη» θαη εθείλε κε ηα 

ρξφληα ή ηε δηάβαδαλ αθφκε νη κνλαρηθνί αλαγλψζηεο ηεο δσήο, φηαλ έπεθηε ην θσο ηνπ θεγγαξηνχ ηε 

λχρηα επάλσ ηεο; …  

 

[….] 

 

 

… Γελ κπνξνχζε λα πάξεη ηα κάηηα ηεο απφ ηνλ νπξαλφ … Να ηεο έξηρλε ν ήιηνο κηα αρηίδα! … 

Μηα ειηαρηίδα λα έπεθηε επάλσ ζην γξαθείν ηεο! … Καη επάλσ ζηε δσή ηεο, λα ηε θσηίζεη! … Να ηε 

δεζηάλεη! …  

 

Μφιηο είρε δηψμεη ηελ θπξία ηνπ ηξέλνπ … ΢ηάζεθε πίζσ απφ ηελ πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο, 

θξαηψληαο ζθηρηά ην πφκνιν κε ην ρέξη ηεο … Δθείλε είρε θχγεη … ΋ρη … Γελ ζα άλνηγε ηελ πφξηα … 

Σελ πφξηα ζ’ έλα παξειζφλ πνπ είρε θπιήζεη πάλσ ζε ξάγεο … Έπξεπε λα ζπλερίζεη! … Να 

πξνρσξήζεη! … 

 

 Σν ηξέλν είρε αλαρσξήζεη ζηηο νθηψ θαη είθνζη, έλα πξσηλφ γηα … Δθείλν ην πξσί, ε «Άξηεκηο» 

θξαηνχζε κηα βαιίηζα ζην ρέξη ηεο κε φλεηξα … ΢’ έλαλ ζηαζκφ γεκάην απφ θφζκν πνπ αδεκνλνχζε λα 

βξεη ηε ζέζε ηνπ … 

 

Άθεζε ην ρέξη ηεο απφ ην πφκνιν. Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ είρε θχγεη πηα … Σελ είρε βάιεη ζ’ έλα 

βαγφλη ηξέλνπ, ρσξίο λ’ αλέβεη ε ίδηα … Απηή ηε δεχηεξε θνξά δελ αλέβεθε καδί ηεο …  

 

Ήηαλ ζθιεξφ άξαγε; … Άδηθν; … 

 

[….] 

 

… Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ … Ζ θπξία κηαο δηαδξνκήο … Πνιιψλ, ηειηθά, πάλσ ζηε ξάγα ηεο δσήο 

…  

Κνίηαμε μαλά ηνλ πξψελ ζχδπγφ ηεο θαη ηελ θφξε ηνπο … Πφζν πνιχ ηνπο αγαπνχζε! Πψο 

μεηπιίγνληαλ έηζη απξνθάιππηα ην θνπβάξη … Πφζν δηάθαλα είραλ γίλεη φια ζηνλ κεζεκεξηαλφ ήιην ηνπ 

Γεθέκβξε … ΢’ έλα λεθξνηαθείν … Πάλσ ζε κηα ιεπθή ηαθφπιαθα … 

 

Κάηη, θαη απ’ ηελ ίδηα, είρε πεζάλεη εθείλε ηε ρεηκσληάηηθε κέξα … 

 

 



 58 

  
 

 

Πνχ λα δνπλ νη ζενί άξαγε; Πνχ δνχζαλ νη δηθνί ηεο νη ζενί; ΢ε πνην λεζί; ΢ε πνηα ζηεξηά; ΢ε πνηα 

ζάιαζζα; Πνχ λα πήγαηλε ε «Άξηεκηο» γηα λα ηνπο ζπλαληήζεη; Οη πφιεηο, ηα ρσξηά, νη θάκπνη, ηα 

πειάγε δελ ήηαλ ηθαλά γηα λα γεκίζνπλ ηε ιαρηάξα ηεο. Γηα λα ζξέςνπλ ηε ςπρή ηεο κε ην ρψκα θαη ην 

λεξφ ηνπο. Γηα λα θνπζθψζνπλ ηα πλεπκφληα ηεο κε ηνλ αέξα ηνπο … 

 

… Έδσζε κηα θισηζηά ζηελ πφξηα ηνπ γξαθείνπ ηεο θαη βγήθε έμσ ζην πξναχιην ηνπ 

παλεπηζηεκίνπ … Υσξίο παξειζφλ … Υσξίο παξφλ … Υψζεθε κέζα ζηε θαζεκεξηλή λεχξσζε ηεο 

πφιεο … Κφξλεο … Δμαηκίζεηο … Άλζξσπνη … 

 

΋ρη! ΋ρη! Δδψ δελ θαηνηθνχζαλ νη ζενί ηεο! … Γελ ήηαλ απηφ ην λεζί ηεο! … 

 

[….] 

 

 

… «Καη έηζη μεθίλεζαλ όια. Αλαδεηώληαο, θάπνηε, ηνπο ζενύο κνπ … » ζθέθηεθε, θαζψο ε ηαθή 

είρε ηειεζηεί θαη ν θφζκνο βάδηδε πξνο ηελ έμνδν ηνπ λεθξνηαθείνπ πηα … Ζ θφξε ηεο κπήθε ζ’ έλα ηαμί 

θαη έθπγε. Ήζειε λα θιάςεη κφλε ηεο ηε γηαγηά ηεο. Σελ θπξία ηνπ ηξέλνπ, φπσο ζπλήζηδε λα ηελ 

απνθαιεί θη ε ίδηα, αθνχγνληαο ηφζεο θνξέο ηηο πεξηγξαθέο ηεο κεηέξαο ηεο … ΋ρη καδί κε φιν απηφλ 

ηνλ ζπξθεηφ. Έηζη ηεο είπε ε Άξηεκηο, κε ηνλ γλσζηφ απφιπην ηξφπν ηεο, θεχγνληαο απφ ηα κλήκαηα. 

΋πσο κηινχζε γηα ηνλ έξσηά ηεο απφιπηα, άιιν ηφζν απφιπηα κηινχζε θαη γηα ηνλ ζάλαην ηεο γηαγηάο 

ηεο. Ζ απνιπηφηεηα ήηαλ θάηη πνπ ηε γνήηεπε πάλσ ζηελ θφξε ηεο. Άιισζηε, δελ ηεο ήηαλ άγλσζηε 

έλλνηα … Οη «ζενί» είλαη, πάληα, απφιπηνη θαη εγσηζηέο …  

 

Ο «Δλδπκίσλαο» ραηξεηνχζε ηνπο ζπγγελείο πνπ είραλ καδεπηεί γηα ηε κεηέξα ηνπ θαη, θάπνπ-

θάπνπ, γπξλνχζε ην θεθάιη θαη θνηηνχζε ηελ πξψελ ζχδπγφ ηνπ πνπ ζηεθφηαλ παξάηαηξα. Παξάηαηξα 

ηνχ θαηλφηαλ φια απηή ηε ρεηκσληάηηθε κέξα ηνπ Γεθέκβξε …  

 

«Οη ζενί δελ δνπλ ζηα κλήκαηα» ζθέθηεθε, ξίρλνληαο ηε καηηά ηνπ επάλσ ηεο. Έπξεπε, ην 

ζπληνκφηεξν, λα ηελ πάξεη θαη λα θχγνπλ απφ δσ. Ση δνπιεηά είρε κηα ΢ειήλε θαη έλαο Δλδπκίσλαο λα 

βξίζθνληαη ζ’ έλα ςπρξφ λεθξνηαθείν; … 

 

Σν λεζάθη ηνπο … Ο βξάρνο … Ζ επηγξαθή κε θφθθηλν καξθαδφξν … Ζ θπξία ηνπ λεζηνύ κε ηε 

κεγάιε θαξδηά θαη ηελ αγάπε ηεο … Ο έξσηάο ηνπο ζηελ παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν … ΋ια πέξαζαλ 

απφ ην κπαιφ ηνπ θαξέ-θαξέ … Ση θαη αλ είραλε ρσξίζεη νη δξφκνη ηνπο; …  

 

Υσξίδνπλε πνηέ άξαγε νη ζενί; … Σα ηειεπηαία ιφγηα ηεο, ιίγν πξηλ πεζάλεη, ήηαλ λα κελ αθήζεη 

ην ρέξη ηεο «΢ειήλεο» ηνπ πνηέ, αθφκε θαη αλ δνχζαλ ρσξηζηά … Έηζη ηνπ είρε πεη ε θπξία ηνπ ηξέλνπ 

πνπ είρε αθεζεί, πηα, ζην αηψλην ηαμίδη ηεο … Καη πνπ ηεο θέξζεθε ηφζν ζθιεξά, φηαλ λένο, ζηα είθνζη 

πέληε ηνπ ρξφληα, αλαδήηεζε ηε κνίξα ηνπ, έλα θαινθαίξη, ζην λεζί ηνπ Δλδπκίσλα … 

 

«Μεηέξα …» κνπξκνχξηζε θαη έζθημε ηα ρείιε ηνπ … 

 

[….] 

 

 

… Αλ ηεο είρε θεξζεί ζθιεξά … Πνηνο ζα κπνξνχζε, άξαγε, λα ην πεη απηφ κε ζηγνπξηά; Πνηνο 

ζα κπνξνχζε λα κπεη κέζα ζηε ςπρή κηαο «ζεάο» θαη λα ην αληρλεχζεη; ΢’ έλα ζεώδεο ζθεληθφ, ε γιψζζα 

ησλ ζλεηψλ κεηξάεη, κνλάρα, ιέμεηο θαη ζησπέο … Κη αλ αθφκε είρε θεξζεί ζθιεξά ε «Άξηεκηο» ζηελ 

θπξία ηνπ ηξέλνπ … Γελ κεηάλησζε ζηηγκή … Ση παξάδνμν! Κη αο είραλε πεξάζεη ηφζα ρξφληα! Σφζα …  

 



 59 

Καη ζήκεξα … Διεχζεξε ε ςπρή εθείλεο, δίρσο ζψκα … Κη αλ, θάπνηεο θνξέο, άθεζε ην βιέκκα 

ηεο λα πέζεη επάλσ ηεο, ζηε θίιε, ηε ΄΄κεηέξα΄΄, φπσο ηελ έιεγε, αξγφηεξα … Γελ άθεζε πνηέ ηελ 

θαξδηά ηεο …  

 

Σεο ην είρε πεη άιισζηε … Γελ ζα ηε ζπγρσξνχζε πνηέ, φζν δνχζε, γηαηί εθείλε δελ θαηάιαβε 

ηνλ έξσηά ηεο ηφηε …  

 

[….] 

 

 

… -«Σε ζπγρώξεζεο; Σώξα πνπ έθπγε από ηε δσή … » ηε ξψηεζε εθείλνο, πξνρσξψληαο αγθαδέ νη 

δπν ηνπο πξνο ηελ έμνδν ησλ λεθξνηαθείσλ 

 

-«Ναη …» 

 

-«΢’ αγαπνύζε πνιύ» 

 

-«Ση λόεκα έρεη πηα; …» 

 

-«Έρεη γηα κέλα … » 

 

-«Γηαηί; … » 

 

-«Γηαηί δελ ζέισ λα λνκίδεηο όηη δελ ζ’ αγαπνύζε. Δίλαη άδηθν λα λνκίδεηο θάηη ηέηνην» 

 

-«Πώο πεξλάο, Δλδπκίσλα;» 

 

-«Ω … Γεξλάσ, ΢ειήλε! … Από ζήκεξα … Καη νξθαλόο … » 

 

-«Δζύ είζαη λένο αθόκα! Δγώ έρσ γεξάζεη!» Κνηηάρηεθαλ ζηα κάηηα θαη γέιαζαλ, απζφξκεηα, ζαλ 

κηθξά παηδηά 

 

-«Α! Απηό ζεθώλεη κεγάιε ζπδήηεζε!» Πήξε ην ρέξη ηεο κέζα ζην ρέξη ηνπ θαη ράηδεςε ηνλ θαξπφ 

ηεο, φπσο ηφηε …   »Οη ζεέο δελ γεξλάλε πνηέ … Ζ ΢ειήλε κέλεη, αηώληα, λέα θαη σξαία … Γηα λα κπνξεί 

λα βγαίλεη θάζε λύρηα …» Ήζειε ηφζν πνιχ λα θηιήζεη ηελ πξψελ ζχδπγφ ηνπ, αιιά δίζηαζε ηελ 

ηειεπηαία ζηηγκή … 

 

-«Ούηε ν Δλδπκίσλαο γεξλάεη …Ζ νκνξθηά δελ ζβήλεη … Πάληα ζα πξνρσξάεη ζε κηα εξεκηθή 

θόθθηλν-θαθέ αθηή, ην δεηιηλό… » είπε εθείλε θαη ράηδεςε ην κάγνπιφ ηνπ, γηαηί είδε πσο είρε θνθθηλίζεη 

ειαθξά … Θπκήζεθε ηελ θφθθηλε επηγξαθή ηεο ζην βξάρν … «Πάληα ληξνπαιόο ζηνλ έξσηα» ζθέθηεθε. 

Ήζειε ηφζν πνιχ λα θηιήζεη ηνλ πξψελ ζχδπγφ ηεο, αιιά δίζηαζε ηελ ηειεπηαία ζηηγκή …  

 

-«Πνηα είλαη ηα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα; Γελ κνπ είπεο πνηέ …» ηε 

ξψηεζε εθείλνο, κεηά απφ κηα ζχληνκε ζησπή, βγαίλνληαο νη δπν ηνπο απφ ηε θξηρηή θαγθειφπνξηα ηνπ 

ζαλάηνπ, θαη ελψ εθείλε θξαηηφηαλ ζθηρηά απφ ην κπξάηζν ηνπ … 

 

 

    

 

  

 

 

 

  



 60 

  

 

ΕΚΣΟ ΜΕΡΟ΢ 

 

 ΢ειήλε θαη ν Δλδπκίσλαο, φπσο ηνπο ήζειε ε κπζνινγία, ζπλαληηφηαλ, πάληα ηε λχρηα, 

ζε κηα εξεκηθή αθηή, γηα λα δήζνπλ θάησ απφ ην θσο ηνπ θεγγαξηνχ ηε δηθή ηνπο 

αιήζεηα. Μηα αιήζεηα πνπ ην κφλν πνπ ηελ έθαλε λα μεπεξλάεη ηνπο αρλνχο νξίδνληεο 

ηνπ κχζνπ θαη λα γίλεηαη πξαγκαηηθφηεηα ήηαλ ν έξσηάο ηνπο. Σελ νκνξθηά πνπ θξχβεη ην πάζνο κέζα 

ζηα κάηηα ησλ ζεψλ … 

… «Έρνπλ ην ίδην βιέκκα … » ζθέθηεθε ε θπξία ηνπ λεζηνχ, βγαίλνληαο απφ ην ζπίηη ηεο, κε ηε 

πξσηλή δξνζηά λα έρεη λνηίζεη ην ρνξηάξη ηεο απιήο ηεο … Σνπ λεζηνχ ησλ ζπλαηζζεκάησλ …  

Απζεληηθψλ, φζν απζεληηθή ήηαλ θαη εθείλε πνπ θξαηνχζε ηα θιεηδηά απηήο ηεο κηθξήο ζηεξηάο, κε ην 

ρξπζαθέλην ρνξηάξη, ην καχξν βφηζαιν, ηελ θφθθηλν-θαθέ αθηή θαη ηνλ αγέξσρν βξάρν, λα πέθηνπλ 

επάλσ ηνπ ηα θχκαηα θη απηφο λα ζηέθεη εθεί έηε πνιιά …   

»΢ηέθνπλ, άξαγε, νη ζενί έηε πνιιά καθξηά από ηνπο αλζξώπνπο; Πόζε λα είλαη ε απόζηαζε πνπ 

ηνπο ρσξίδεη ηειηθά;» Αλαξσηηφηαλ, πάληα, ην ίδην πξάγκα θαη, λα πνπ ηψξα, κηα «ζεά» θη έλαο «ζεφο» 

βξέζεθαλ ζην δξφκν ηεο, γηα λα ηεο θαλεξψζνπλ ηελ αιήζεηα ηνπο … Νένη θαη φκνξθνη, κέζα ζηε 

κνλαρηθφηεηα θαη ηε ιηηή απιφηεηά ηνπο θαη νη δχν …  

»΋ηαλ νη ζενί ζπλαληεζνύλ κε ηνπο ζλεηνύο, ζπλαληηόληαη θαη κεηαμύ ηνπο» Απηή ήηαλ ε 

πεπνίζεζε ηεο θπξίαο ηνπ λεζηνχ θαη δελ ζα ηελ άιιαδε γηα θαλέλαλ ζηνλ θφζκν θαη γηα ηίπνηα! …   

»Δίκαη ζίγνπξε όηη ζα ζπλαληεζνύλ ζηε δσή απηνί νη δπν ζενί, είηε ην επηδηώμσ εγώ είηε όρη! …» 

κνλνιφγεζε θαη θαηεθφξηζε ην ζηελφ δξνκάθη πνπ ζα ηελ έβγαδε ζηε ιαηξεκέλε παξαιία ησλ κνλαρηθψλ 

… Καη σξαίσλ …   

 [….] 

 

… - «Γηαηί κε ξσηάο;» γχξηζε ην θεθάιη ηεο θαη ηνλ θνίηαμε, ελψ πξνρσξνχζαλ πιάη-πιάη. Δίραλ 

αθήζεη, πηα, καθξηά ηα κλήκαηα θαη βάδηδαλ θάησ απφ ηνλ γιπθφ κεζεκεξηαλφ ήιην ηνπ Γεθέκβξε … 

-«Ζ κεηέξα … Μέρξη λα πεζάλεη, ηελ άθνπγα λα ιέεη όηη ε κνλαμηά δελ είλαη σξαία … Γελ 

ππνθέξεηαη … » 

-«Ση ζρέζε έρεη απηό κε ηα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα;» 

-«Δίλαη κόλνη ηνπο … » Κάηη ζηε θσλή ηνπ «έζπαζε», ρακειψλνληαο ην βιέκκα, γηα λα κελ δεη 

εθείλε ηε ζνιή καηηά ηνπ … 

-«Πνηέ κηα ΢ειήλε θαη έλαο Δλδπκίσλαο δελ είλαη κόλνη ηνπο! Πνηέ! …» Σνλ θνίηαμε έληνλα ζηα 

κάηηα, ζηακαηψληαο λα πξνρσξάεη, ζαλ λα ήζειε λα κελ θέξεη εθείλνο ηελ παξακηθξή αληίξξεζε ζε φ,ηη 

είρε πεη, πξηλ ιίγν, κε πάζνο ζηε θσλή, ζπγθηλεκέλε  …  

 

Ζ 



 61 

  

 

Ζ πξσηνβνπιία ηεο ηελ έθαλε λα ληψζεη ακήραλα. Απηφ εηδηθά ην «κόλε», ηεο είρε ρηππήζεη πνιχ 

άζρεκα. Γελ αηζζαλφηαλ κφλε θαη, νπσζδήπνηε, ε «ρείξα βνεζείαο» πνπ ήζειε λα ηεο δψζεη ε θπξία ηνπ 

ηξέλνπ, ε «κεγάιε» θίιε ηεο, κέζα απφ κηα αληξηθή γλσξηκία, δελ ηεο ρξεηαδφηαλ αιιά νχηε θαη ηελ 

ήζειε.  

-«Γελ αηζζάλνκαη κόλε» είπε επγεληθά θαη ρακνγέιαζε, αιιά ην γπαιί είρε ξαγίζεη … Σν ήμεξε 

… Ζ εηζβνιή είρε ιάβεη ρψξα κέζα ηεο … Ζ ιαβσκαηηά αηκνξξαγνχζε … Ήζειε λα ηε ξσηήζεη ηη θάλεη 

ν γηνο ηεο, ν Θάλνο … Σν κπαιφ ηεο δελ μεθνιινχζε απφ ηνλ Δλδπκίσλά ηεο … Απφ εθείλν ην πξσηλφ 

πνπ είραλ πεξάζεη νη ηξεηο ηνπο ζηελ εμνρή …  

Αιιά δελ είρε θαλέλα λφεκα πιένλ, φπσο φια έδεηρλαλ … Δθείλν ην κεζεκέξη, κηαο κέξαο ηνπ 

Γεθέκβξε … Σν γπαιί είρε ξαγίζεη …  

[….] 

 

… -«Δίλαη δύζθνιν λα είζαη ζεόο … Γελ είλαη, πάληα, εύθνιν, ΢ειήλε …Έξρνληαη ζηηγκέο πνπ 

ξαγίδεηο … » απάληεζε εθείλνο, ρσξίο λα ζεθψζεη ηα κάηηα ηνπ απφ ην ρψκα, ελψ ζπλέρηδαλ λα 

πξνρσξάλε καδί, αγλνψληαο πνχ ζα ηνπο έβγαδε ν δξφκνο πνπ είραλ πάξεη … ΋πσο ηφηε πνπ, ελάληηα 

ζηε ζέιεζε ησλ ζλεηψλ, ράξαμαλ ην κνλνπάηη ηνπο, πάλσ ζε αγθάζηα θαη πέηξεο κπηεξέο, ζηελ ίδηα 

δηαδξνκή … Με ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ λα είλαη ν πξψηνο άλζξσπνο πνπ ηνπο έδσζε ηελ επρή ηνπ … 

-«Πην δύζθνιν είλαη λα είζαη ζλεηόο, Δλδπκίσλα …» είπε εθείλε, κεηά απφ ιίγα ιεπηά ζησπήο  

»Οη ζενί είλαη απξόζβιεηνη … Οη ζλεηνί, ηξσηνί … Λαβώλνληαη κε ηελ παξακηθξή εηζβνιή κέζα ηνπο … Ζ 

πιεγή, δύζθνια, θιείλεη … Καη ην λόεκα, ηηο πεξηζζόηεξεο θνξέο … Υάλεηαη …» 

«Σίπνηα δελ ράζεθε από ην δηθό καο λόεκα!» ζέιεζε λα ηεο θσλάμεη εθείλνο δπλαηά, κε πάζνο, 

αιιά ηελ ηειεπηαία ζηηγκή, ζπκήζεθε φηη, εδψ θαη δχν ρξφληα, δνχζαλ ρσξηζηά πηα νη δπν ηνπο … Καη ην 

κφλν πνπ ηνπο έλσλε ήηαλ ε θφξε ηνπο, ε Άξηεκηο … ΋ηαλ γελλήζεθε, είραλ ζπκθσλήζεη, κ’ έλα ζηφκα 

θη νη δπν, φηη κφλν απηφ ην φλνκα ζα κπνξνχζαλε λα ηεο δψζνπλε … Ήηαλ ε κηθξή ζεά ηνπο, πνπ κε ηα 

βέιε ηεο ζα ζεκάδεπε, πάληα, ηελ θαξδηά ηνπο …  

…»Οη ζενί ζα δνπλ, πάληα, ρσξηζηά» ζθέθηεθε … Καη έηζη … Πξνηίκεζε ηε ζησπή απφ ηα ιφγηα 

… Σνπ ήηαλ αξθεηφ θαη κφλν πνπ ηνλ θξαηνχζε ε ΢ειήλε ηνπ απφ ην κπξάηζν θαη πξνρσξνχζαλ καδί 

θαη πάιη … Απηφο … Έλαο Δλδπκίσλαο γηα εθείλε … Καη εθείλε … Να ηνλ θσηίδεη, κηα νιφθιεξε δσή, 

ηηο λπρηηέο …  

Ναη! Τπήξρε, αθφκε, λόεκα ζηε ζρέζε ηνπο! … Κάησ απφ ηνλ ρεηκσληάηηθν ήιην ηνπ 

κεζεκεξηνχ, ηίπνηα δελ είρε ραζεί … Σίπνηα δελ είρε ζβήζεη …  

΋πσο φια έδεηρλαλ … Οη ζενί δελ είραλ πεζάλεη  … Ενχζαλ! Ενχζαλ αθφκα αλάκεζα ζηνπο 

αλζξψπνπο!  

-«Λνηπόλ; Γελ κνπ είπεο … Πνηα είλαη ηα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα;» ηε 

ξψηεζε, μαλά, απηφο, κε κηα θξπθή ραξά, απηή ηε θνξά, λα θσιηάδεη κέζα ζηα ζηήζε ηνπ …  

[….] 

 



 62 

… -«Σνλ ηειεπηαίν ιόγν ζηε δσή κνπ ζα ηνλ έρεη, πάληα, ε ζάιαζζα» έθαλε ηε ζθέςε ε θπξία ηνπ 

λεζηνχ.  »΋ηαλ πεζάλσ, ζέισ λα θάςνπλ ηε ζάξθα κνπ θαη λα ζθνξπίζνπλ ηε ζηάρηε κνπ πάλσ από ηε 

ζάιαζζα … ΢ηα θύκαηα ηεο δσήο θνιύκπεζα γηα ρξόληα … » ΢ηήξημε ηελ πιάηε ηεο ζην βξάρν κε ηελ 

θφθθηλε επηγξαθή θαη έθιεηζε ηα κάηηα … ΢ηγνςηζχξηζε ηηο ξχζεηο ηεο «ζεάο» ηεο …  

«΢ΣΖΝ ΚΤΡΗΑ ΣΟΤ ΝΖ΢ΗΟΤ, ΢ΣΖΝ ΑΤΡΑ ΣΟΤ ΠΔΛΑΓΟΤ΢, ΢’ ΔΝΟ΢ ΑΡΥΑΗΟΤ 

ΔΝΓΤΜΗΩΝΟ΢ ΣΑ ΠΟΓΗΑ, ΓΗΑ ΜΗΑ΢ ΢ΔΛΖΝΖ΢ ΣΖΝ ΠΟΓΗΑ, ΣΑ ΒΔΛΖ Α΢ΣΡΟ΢ΚΟΡΠΗΕΟΝΣΑΗ 

ΑΠΟ ΣΟ ΣΟΞΟ ΣΖ΢ ΑΡΣΔΜΗΓΟ΢, ΚΗ ΑΠ’ ΣΖ΢ ΔΚΑΣΖ΢ ΣΖ ΓΑΓΑ ΦΩΣΗΕΟΝΣΑΗ ΣΖ ΝΤΥΣΑ» 

                                                                          ΄΄΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢΄΄ 

΢’ απηφ ην ηξίπηπρν ζπλνςίδνληαλ φιε ηεο ε δσή … Σα φλεηξά ηεο … Οη πξνζδνθίεο ηεο … 

Ήζειε, πάληα, λα είλαη ε θπξία ελόο λεζηνύ … Μηθξνχ θαη ρακέλνπ θάπνπ ζηνλ ράξηε … ΢ηελ αχξα ηνπ 

πειάγνπο … Δθεί φπνπ νη κλήκεο θαη νη ζετθέο βνπιέο αζηξνζθνξπίδνληαη … Καη κφλν κηα Δθάηε, ηηο 

λπρηηέο, έξρεηαη γηα λα θσηίζεη ηηο άγλσζηεο πηπρέο ηνπο κε ηε δάδα ηεο …  

Πφζν δίθην είρε ε «Άξηεκηο»! Πφζν δίθην είρε ε «ζεά» ηεο! Δίρε δηαβάζεη ηε ςπρή ηεο άξαγε; Μα 

… Βέβαηα …  

Οη ζενί ζα δηαβάδνπλ, πάληα, ηηο ςπρέο ησλ αλζξψπσλ, ζηελ πξνζπάζεηά ηνπο λα θνηλσλήζνπλ 

καδί ηνπο αιεζηλά … Καη ε «ζεά» ηεο ήηαλ αιεζηλή … Σν ήμεξε απηφ …  

΢ήκεξα, ην ξνιφη ηνπ ρξφλνπ έδεηρλε «πελήληα έμη» κε ηνπο αζεκέληνπο δείρηεο ηνπ λα 

ζηξέθνληαη πξνο ην πξφζσπφ ηεο …  

-«Υξόληα κνπ πνιιά … » ζηγνςηζχξηζε θαη ρακνγέιαζε πεξήθαλα … ΢θέθηεθε φηη αγαπνχζε ηα 

παηδηά ηεο, ηνλ άληξα ηεο, ηελ «Άξηεκηο» θαη ηνλ «Δλδπκίσλα» … Γελ ήηαλ «κφλε» ηεο ζην λεζί ηεο… 

[….] 

… -«Γελ αηζζάλεζαη κόλε ηώξα, γιπθηά κνπ, ζηε δσή ζνπ» είπε ε «κεγάιε θίιε» ηεο, κε ηελ 

σξηκφηεηα ησλ πελήληα θαη θάηη ρξφλσλ ηεο δσήο ηεο …  »Αξγόηεξα, όκσο; Ζ κνλαμηά δελ είλαη σξαία, 

θνξίηζη κνπ. Γελ ππνθέξεηαη. Άλνημε ηελ θαξδηά ζνπ θαη θιείζε κέζα ηεο θάπνηνλ, όζν είλαη λσξίο αθόκε. 

Σα ρξόληα πεξλνύλ … » Ν’ αλνίμεη ηελ θαξδηά ηεο θαη λα θιείζεη κέζα ηεο θάπνηνλ; Ή, κάιινλ, απηφλ 

πνπ ηεο «ππνδείθλπε» ε θίιε ηεο γηα γλσξηκία …  

»Σν ίδην ιέσ θαη ζην Θάλν. Δίδεο ηη θιεηζηόο θαη ληξνπαιόο πνπ είλαη! Γελ ζαο μερσξίδσ εζάο ηνπο 

δύν! Πόηε ζα δήζεη ηνλ έξσηα απηό ην παηδί! Να βξεη θακηά θαη λα θάλεη κηα ζρέζε, βξε αδειθέ! Κη αο κελ 

πάεη θαη θαιά! Ση λα θάλνπκε; Ούηε ν πξώηνο νύηε ν ηειεπηαίνο ζα είλαη!» 

-«Γελ λνκίδσ, ινηπόλ, όηη πάληα απηό είλαη αξθεηό…» 

-«Ση δειαδή;» 

-«Απηό πνπ είπεο, πξηλ ιίγν. Ν’ αλνίμεηο ηελ θαξδηά ζνπ …» Σν θεθάιη ηεο είρε αξρίζεη λα πνλάεη 

θνβεξά κε ηελ ηξνπή πνπ είρε πάξεη ε ζπδήηεζή ηνπο ζηνλ θαθέ πνπ πίλαλε … Καη δελ ήηαλ ε πξψηε 

θνξά … 

-«Δ! Γη’ απηό ιέσ θη εγώ! Μία ζρέζε θαη όπνπ βγεη! Αιιά όρη κόλνη ζηε δσή! Μόλνη λα κελ κείλεηε 

πνηέ! Να βξείηε ηνπο ζπληξόθνπο ζαο! Ο γάκνο έξρεηαη θη απηόο ζηγά-ζηγά …» 

[….] 



 63 

 … ΢ηγά-ζηγά θχιεζαλ ηα ρξφληα ηνπ έγγακνπ βίνπ ηεο δίπια ηνπ … ΋ζν πηαλφηαλ απφ ην 

κπξάηζν ηνπ πξψελ ζπδχγνπ ηεο θαη πξνρσξνχζαλ, κεηά ηελ θεδεία, ζθεθηφηαλ φηη άιινλ άληξα, 

αιεζηλά, δελ είρε αγαπήζεη ζηε δσή ηεο, πέξα απφ εθείλνλ …  

΄΄Μία ζρέζε θαη όπνπ βγεη!΄΄ είρε πεη, θάπνηε, ε θπξία ηνπ ηξέλνπ … Ζ  θπξία πνπ είρε γίλεη ε 

κεγάιε θίιε ηεο … Καη απφ «κεγάιε θίιε», κε φια ηα ζθακπαλεβάζκαηα ηεο ζρέζεο ηνπο … Ζ 

«κεηέξα», αξγφηεξα …  

Καη ηψξα, εθείλνο … Πνπ ην ρέξη ηνπ ήηαλ κπιεγκέλν κέζα ζην δηθφ ηεο … Ο Δλδπκίσλάο ηεο, 

φπσο ηνλ έιεγε, αθφκε θαη ζηελ θφξε ηεο, δεηνχζε απφ απηή λα ηνπ πεη ηα ηειεπηαία ιφγηα πνπ ιέεη ε 

΢ειήλε ζηνλ παληνηηλά αγαπεκέλν ηεο … Μα, ππάξρνπλ, άξαγε, ηειεπηαία ιφγηα; …  

Οη ζενί κπνξεί λα δνπλ ρσξηζηά, αιιά, ζηελ νπζία, δελ ρσξίδνπλε πνηέ … Ζ θαξδηά ηεο είρε 

«αλνίμεη» πξηλ απφ είθνζη ρξφληα …  

Γηα θιάζκαηα δεπηεξνιέπηνπ ηήο ήξζε λα ηνλ ξσηήζεη: «Γηαηί ρσξίζακε; Δπεηδή εγώ …», αιιά 

πνιχ γξήγνξα ζπλεηδεηνπνίεζε φηη κηα ηέηνηα εξψηεζε δελ κπνξνχζε λα κπεη αλάκεζά ηνπο. Ήηαλ πνιχ 

«ξερή» … Έηζη, ζπλέρηζε λα πξνρσξάεη δίπια ηνπ … 

-«Λνηπόλ;» ξψηεζε, πάιη, εθείλνο, γηα ηξίηε θνξά, δεηψληαο, επηηαθηηθά, κηα απάληεζε πνπ 

αξγνχζε λα ηνπ δψζεη ε «ζεά» ηνπ … 

[….] 

… -«Λνηπόλ; Γηα πόζν θαηξό ζα είζαη αθόκα ζην λεζί καο;»  

Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ πάιεπε απφ ψξα κε ηνλ εαπηφ ηεο θαη, ηειηθά, δελ άληεμε λα κελ ξσηήζεη ηελ 

«Άξηεκηο». Σελ «έηξσγε» ε αγσλία αιιά θαη ε ιχπε. Ο Αχγνπζηνο θφληεπε λα ηειεηψζεη θαη ε «ζεά» ζα 

έπξεπε λα θχγεη ζε ιίγεο εκέξεο … 

-«Ζ αιήζεηα είλαη όηη δελ ζέισ λα θύγσ. Θα ήζεια λα κπνξνύζα λα κείλσ» 

-«Ση ζε εκπνδίδεη λα ην θάλεηο; ΋ια κηα απόθαζε είλαη» 

-«Γηδάζθσ ζην παλεπηζηήκην» 

-«Μείλε ιίγν αθόκα … ΢ε παξαθαιώ … » Σα κάηηα ηεο βνχξθσζαλ ζηε ζηηγκή … 

-«Ση ζ’ αιιάμεη, αλ κείλσ ιίγν αθόκα; …» Σελ θνίηαμε κε απνξία … 

-«Ζ αγάπε ζέιεη ηνλ ρξόλν ηεο …»  

Ζ «Άξηεκηο» πέξαζε ην ρέξη ηεο γχξσ απφ ηνλ ψκν ηεο θπξίαο, έηζη φπσο θάζνληαλ δίπια-δίπια 

ζηελ ακκνπδηά … 

-«Κη αλ θύγσ … Θα μαλάξζσ … Σε δηθή κνπ αγάπε γηα ζαο, ΄΄θπξία ηνπ λεζηνύ΄΄ … Γελ ζα ηελ 

πάξεη ν ρξόλνο …Σν λεζί ζα δεη κέζα κνπ …» Ζ «ζεά» ρακνγέιαζε κε θείλν ην ραξαθηεξηζηηθά παηδηθφ 

ηεο ρακφγειν …  

-«Απηή ε επηγξαθή ζην βξάρν ζα ζε ζπκίδεη πάληα … » Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ έθιεηζε ηα κάηηα, έηζη 

φπσο ε πιάηε ηεο αθνπκπνχζε πάλσ ζηηο ζετθέο ξύζεηο … 

[….] 



 64 

    … Έθιεηζε, θεπγαιέα, ηα κάηηα ηεο, έηζη φπσο βάδηδε δίπια ζηνλ πξψελ ζχδπγφ ηεο, ηνλ 

Δλδπκίσλα, θαη έθεξε ζηε ζχκεζή ηεο ηελ αγαπεκέλε ηεο θπξία ηνπ λεζηνύ …Δθεί φπνπ ζα γχξηδε πάληα 

κε ηελ θαξδηά ηεο … 

«Πώο πέξαζαλ είθνζη θαη θάηη ρξόληα …»  

… Καη ην λεζί … Έλαο καγεπηηθφο θφζκνο ζπλαηζζεκάησλ … Μηα νδφο νλείξσλ … Υακέλσλ, 

άξαγε; Άλνημε ηα κάηηα θαη θνίηαμε ηνλ άληξα πνπ είρε ζην πιεπξφ ηεο … 

«΋ρη … Σίπνηα δελ είρε ραζεί … ΋ια δνύζαλ αθόκα … ΋ια δνύζαλ κέζα ηεο … » 

[….] 

 

… -«Απηή ε θνπέια ζα ζε θαηαζηξέςεη! Γελ ην θαηαιαβαίλεηο; Ση δνπιεηά έρεηο λα ληαξαβεξίδεζαη 

εζύ καδί ηεο, κεγάιε γπλαίθα! Μνπ ιεο; Ση ζ’ ελδηαθέξεη ηη ζα θάλεη ζηε δσή ηεο; Καη κπιέρηεθεο! Οξίζηε 

ηώξα! Μέρξη θαη έμσ από ην γξαθείν ηεο ζε πέηαμε! Γελ ζε ζεβάζηεθε θαζόινπ! Αθαδεκατθόο, έπεηηα, ζνπ 

ιέλε! Αλάγσγα άηνκα είλαη απηνί νη λένη ζήκεξα!» Ο άληξαο ηεο, φηαλ ηελ είδε ζην δσκάηην λα θιαίεη, 

ζπληεηξηκκέλε, δελ άληεμε … Φαηλφηαλ φηη ε γπλαίθα ηνπ ππέθεξε …  »΢ήκεξα έρεηο ηα γελέζιηά ζνπ … 

Γελ πξέπεη λα θιαηο … Έια …» 

-«Δίλαη θξίκα λα ραζνύλ όια … Δίλαη θξίκα … » 

-«Απνκαθξύλζνπ. Δγώ απηό έρσ λα ζε ζπκβνπιέςσ, αλ ζέιεηο ηε γλώκε κνπ. Έρεηο ηελ νηθνγέλεηα 

ζνπ … Σνλ θύθιν ζνπ …Απνκαθξύλζνπ … Γελ ππάξρεη ιόγνο …» 

[….] 

 

… Καη έηζη απνκαθξχλζεθε … ΄΄Γελ ππήξρε ιόγνο΄΄, φπσο είρε πεη θαη ν άληξαο ηεο … Οη 

αλακλήζεηο, φκσο, δελ απνκαθξχλνληαη … Σξππψλνπλ ζηηο πην αλεμηρλίαζηεο γσληέο ηνπ κπαινχ θαη 

κέλνπλ εθεί γηα πάληα …  

Έβγαιε απφ ην ζπξηάξη ηνλ ραξηνθφπηε κε ην θεθάιη ηεο ζεάο Άξηεκηο … ΢αλ θνθηεξφ καραίξη 

πνπ ζα κπνξνχζε λα ηεο αθαηξέζεη ηε δσή ηήο θάλεθε μαθληθά. Ζ Άξηεκηο έπαηξλε ηηο δσέο κ’ έλα ηφμν 

… Κη απηφο ν ραξηνθφπηεο θξαηνχζε ζηε «κχηε» ηνπ κηα άιιε επνρή … Σφηε πνπ έθαλε παξέα κε ηε 

λεαξή θίιε ηεο θαη θάληαδαλ φια δηαθνξεηηθά …  

Δίρε έλαλ λέν άλζξσπν λα ηελ ζθέθηεηαη … Σψξα δελ είρε ηίπνηα … ΋ια είραλ ηειεηψζεη … Κη 

ήηαλ ηφζν πηθξφ απηφ ην ηέινο … Σφζν πηθξφ … 

[….] 

… -«Έρσ πνιινύο αλζξώπνπο πνπ κε πηθξαίλνπλ θάζε κέξα. Γελ ρξεηάδνκαη έλαλ αθόκα …» ΋ηαλ 

ην είπε απηφ, είρε ζηξακκέλν ην βιέκκα ηεο πξνο ηε ζάιαζζα. Γελ ήζειε ε θπξία ηνπ λεζηνύ λα δεη ην 

πξφζσπφ ηεο … 

-«Πάλσ ζην ζπκό καο κπνξνύκε λα πνύκε ιόγηα βαξηά. Κακηά θνξά θαη νη αλαζθάιεηέο καο … Οη 

εκκνλέο καο … Γελ ζεκαίλεη όηη ηα ελλννύκε» 

-«Δγώ, πάλησο, ό,ηη είπα, ην ελλννύζα … Γελ μέξσ γηα εθείλε …» 



 65 

-«Δίλαη δπλαηόλ λα πηζηεύεηο όηη είζαη ΄΄δηεζηξακκέλε΄΄ θαη ΄΄άξξσζηε΄΄! Ήηαλ ιόγηα ηεο θαθηάο 

ώξαο! Γελ έπξεπε λα ζε θπξηεύζεη ν ζπκόο! ΋,ηη ζνπ είπε ε ΄΄θπξία ηνπ ηξέλνπ΄΄, πνιύ γξήγνξα ζα ην 

έπαηξλε πίζσ αλ ζησπνύζεο θαη έδεηρλεο όηη δελ ζε πείξαμε!» 

-«Γελ είλαη ζπκόο. Δίλαη βαζηά απνγνήηεπζε» 

-«Κη απηό λα είλαη, ην απνηέιεζκα είλαη ην ίδην» 

-«Σώξα όια ηειεηώζαλε» 

-«Ζ γλώκε κνπ είλαη …» 

-«Γελ ζέισ ηε γλώκε ζαο! Γελ ζέισ ηε γλώκε θαλελόο! Έρσ ηε δηθή κνπ θαη κνπ είλαη αξθεηή! 

Πξέπεη λα ην θαηαιάβεηο όηη ήηαλ ιάζνο ηεο! Μεγάιν ιάζνο! Καη ηα ιάζε πιεξώλνληαη! Δίλαη ρξέε πνπ δελ 

παξαγξάθνληαη!» 

-«΢ε παξαθαιώ! Με θεύγεηο!» 

΋κσο, ε «ζεά», γηα άιιε κηα θνξά, έηξημε ηα δφληηα ηεο, ηαξάδνληαο ηε ζάιαζζα θαη ζεθψλνληαο 

θχκα ζηελ παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν …  

Αθφληζε ηα βέιε ηεο … Σέλησζε ην ηφμν ηεο … Καη ζηφρεπζε … Ζ θπξία ηνπ λεζηνχ έλησζε, 

πάιη, έλα βέινο λα δηαπεξλάεη ηελ θαξδηά ηεο, απφκνλε θαη έξεκε λα θάζεηαη ζην βξάρν ηεο … 

[….] 

 

… Ήηαλ ε δεχηεξε θνξά πνπ είρε θεξζεί ζθιεξά ζηελ θπξία ηνπ λεζηνχ … Ζ πξψηε θνξά ήηαλ 

ηφηε κε ηελ έθζεζε …  

΢’ απηφ ην ηφζν γιπθφ θαη αγαπεκέλν πιάζκα ηεο δσήο ηεο … ΢’ απηή ηε γπλαίθα πνπ κε ηε 

δεζηαζηά ηεο ηελ έθεξε θνληά ζηνλ «Δλδπκίσλά» ηεο ζην κηθξφ λεζί … Ήηαλ ν πξψηνο άλζξσπνο πνπ 

είρε «επινγήζεη» απηή ηε ζρέζε … 

΋ρη … ΋ρη … Σα ιάζε δελ είλαη ρξέε πνπ δελ παξαγξάθνληαη … ΋ια παξαγξάθνληαη, φηαλ ην 

ζέιεη ε θαξδηά … 

Γχξηζε θαη θνίηαμε ηνλ πξψελ ζχδπγφ ηεο … Ναη … Θα ηνπ έιεγε, ηειηθά, πνηα είλαη ηα 

ηειεπηαία ιφγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα …  

Ήηαλ ζίγνπξε φηη, ηψξα, κπνξνχζε λα ηνπ ηα πεη … 

 

 

 

  

 



 66 

«… ΋ιν θαη θάπνηα ζθνηεηλή πηπρή ζηνλ «ράξηε» ηεο αλζξώπηλεο νληόηεηαο ζα θηλεί ηα λήκαηα 

πξνο «δηεξεύλεζε». Αλ, όκσο, αληί γηα δηεξεύλεζε, ηνλ πξώην ξόιν πάξεη ε αδηαζάιεπηε ε «θξίζε», ηόηε ηα 

πξάγκαηα αιιάδνπλ άξδελ! Γύζθνια θαλείο δηεξεπλά θάηη ζην «λεζί» ηνπ κε ηελ θξίζε, αλ δελ δηαβεί, 

πξώηα, ην θαηώθιη. Σν θαηώθιη ηνπ ρξόλνπ… 

Οη θάηνηθνη ηεο λήζνπ έξρνληαη θαη παξέξρνληαη. Ο ρξόλνο, όρη. Βξάρνο αθιόλεηνο θέξεη επάλσ 

ηνπ ραξαγκέλε κηα επηγξαθή: Σν θόθθηλν αίκα ηεο θαξδηάο … Σν αλάεξν ηνπ πλεύκαηνο … Σν αδηεξεύλεην 

ηεο ςπρήο …Έηζη πνπ ππάξρεη ρξόλνο θαη δελ ππάξρεη …  

Καη ε …  «επίθιεζε» πξνο ηηο ζεόηεηεο … ΢’ όιεο ηηο επνρέο, ε ίδηα:  

                                              Φσο! Φσο!  

΢ηελ εκηζέιελν … Σε ραξαπγή … ΢ηελ πην βαζηά ζηηγκή ηεο λύρηαο … 

  

                                         Καιελύρηα «θξίζε» … 

                                                        Καιώο ήξζεο Φσο! …       

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 67 

  

 

ΕΠΙΛΟΓΟ΢ 

 

ξαηνχζε ην αθνπζηηθφ ηνπ ηειεθψλνπ θαη δάθξπα ραξάο πιεκκχξηζαλ ηα κάηηα ηεο. Ο 

γηνο ηεο ηήο είρε ηειεθσλήζεη, κεηά απφ έλα κήλα πεξίπνπ πνπ είρε θχγεη απφ ην ζπίηη …  

 

-«Μνπ ιείπεηο …» ςέιιηζε εθείλε, κέζα απφ ιπγκνχο, πνπ ηελ έπληγαλ 

-«Μελ θιαηο … Θα γπξίζσ …» 

-«Πεξλάο θαιά εθεί πνπ είζαη; …Έρεηο παξέα; …» 

-«Γελ κνπ ιείπεη ε παξέα, κεηέξα … Άιια κνπ έιεηπαλ, όηαλ έθπγα από ην ζπίηη» 

-«΢’ αγαπάκε … Κη εγώ θαη ν παηέξαο ζνπ …» 

-«Να πξνζέρεηο ηνλ εαπηό ζνπ … Φηιηά θαη ζηνλ παηέξα …» 

-«Θάλν … Μελ θιείλεηο … Θέισ λα ζνπ πσ θάηη …Σώξα κπνξώ λα ζνπ ην πσ …» 

-«Ση είλαη, κεηέξα;» 

-«΢’ αγαπάεη πνιύ … Μαο αγαπνύζε πνιύ θαη ηνπο δύν …» Οη ιπγκνί ηήο έθνβαλ ηελ αλάζα. 

Έθαλε κηα αθφκε απεγλσζκέλε πξνζπάζεηα …  »Καη εγώ ηελ πιήγσζα θαηάβαζα … » 

-«Μάλα, ηη ιεο; Γελ θαηαιαβαίλσ» 

Πήξε κηα βαζηά αλαπλνή θαη ζθνχπηζε κε ηελ παιάκε ηεο ηα κάηηα ηεο. ΢ην κπαιφ ηεο ήξζε 

αζηξαπηαία ε εηθφλα εθείλεο θαη ηα ιφγηα πνπ ηεο είρε πεη θάπνηε, φηαλ αθφκε θάλαλε παξέα νη δπν ηνπο 

… 

-«Τπάξρεη έλα λεζάθη … Ούηε θαλ ζηνλ ράξηε δελ θαίλεηαη … ΢’ απηό θαηνηθεί κηα ΢ειήλε, κηα 

Δθάηε θαη κηα Άξηεκηο … Δθεί ζα ηε βξεηο … Δίκαη ζίγνπξε όηη, εθεί, ζε πεξηκέλεη …» 

-«Μάλα! Μάλα! Μάλα κελ θιείλεηο! Πεξίκελε!» 

Αιιά εθείλε είρε θαηεβάζεη, ήδε, ην αθνπζηηθφ θαη άθελε ηε καηηά ηεο λα πεξηπιαλεζεί έμσ απφ 

ην παξάζπξν … Δθεί φπνπ ν θφζκνο πξνρσξνχζε αδηάθνξα ζ’ έλαλ δξφκν, ρσξίο λα μέξεη ηνλ πφλν ηεο 

… ΢ε πνην μέθσην λα ‘βγαηλε, Θεέ κνπ; ΢ε πνηα αλεθνξηά λα ζηεθφηαλ θαη λα θψλαδε δπλαηά:  

«΢ελήνη! Δκάτη! Άρτεμις!» 

Καη λα ‘μεξε φηη ε θσλή ηεο ζα ‘θηαλε ζην κηθξφ λεζί φπνπ θαηνηθνχζαλ απηέο νη ζεφηεηεο … 

Καη εθείλεο λα ηελ άθνπγαλ … 

[….] 

Κ 



 68 

… ΄΄Μελ θξίλεηο ίλα κελ θξηζείο΄΄ ήηαλ ην πξψην πξάγκα πνπ ζθέθηεθε ε θπξία ηνπ λεζηνχ, φηαλ 

ε ζεά ηεο, ε «Άξηεκηο», ηελ άθεζε λα θάζεηαη, πάιη, κφλε ηεο ζηελ έξεκε παξαιία ηνπο, έρνληαο γηα 

ζπληξνθηά ηεο ηηο ηχςεηο, επεηδή ζέιεζε λα πεη ηε γλψκε ηεο … …  

Οη ζενί θξίλνπλ ηνπο ζλεηνχο ζθιεξά, νξηζκέλεο θνξέο … Πνιχ ζθιεξά …  

«Δίλαη άδηθν … Άδηθν λα κε θξίλεη έηζη …Αο κε άθνπγε πξώηα …» κνπξκνχξηζε θαη ηα κάηηα ηεο 

ζάκπσζαλ απφ ηελ αριή ηνπ πειάγνπο θαη ηελ αικχξα ηεο κνλαμηάο ηεο … 

[….] 

 

… «Ζ επηγξαθή! Ζ θόθθηλε επηγξαθή ζηνλ βξάρν! ΢ΔΛΖΝΖ-ΔΚΑΣΖ-ΑΡΣΔΜΗ΢!» αληήρεζε ε 

θσλή ηνπ θαη δηαπέξαζε νιφθιεξν ην λεζί απ’ άθξε ζ’ άθξε. Σα γιαξνπνχιηα ηίλαμαλ ηα θηεξά ηνπο 

ζηελ παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν … Ο γιπθφο θινίζβνο απνθνίκηζε νλεηξηθά ηνπο θαηνίθνπο, 

θιείλνληαο ηα βιέθαξά ηνπο … Σν αεξάθη ράηδεςε ηε ζάιαζζα, αθήλνληαο ην ράδη ηνπ λα απαιχλεη θάζε 

αγσλία, θάζε πίθξα πνπ είρε ζθιεξάλεη ηελ ςπρή ηνπο γηα θαηξφ … 

»Μ’ αγαπάεη! Μ’ αγαπάεη! Ζ ΢ειήλε είλαη εδώ! Δδώ! Ζ θπξία ηνπ λεζηνύ ηελ μέξεη! Δίκαη ζίγνπξνο 

όηη ηελ μέξεη! Απηή πξέπεη λα είλαη ε θίιε γηα ηελ νπνία κνπ κηινύζε εθείλε ηελ κέξα κε αγάπε! Ο 

ραξηνθόπηεο … Θεέ κνπ! Γηθόο ηεο είλαη! Ο ίδηνο πνπ είρε δσξίζεη θαη ζηελ κεηέξα κνπ! Θεέ κνπ! … ΢ην 

ίδην λεζί! Οη δπν καο! …» 

Έθιεηζε γξήγνξα ηελ πφξηα ηνπ δσκαηίνπ πνπ λνίθηαδε γηα κέξεο ηψξα, ζ’ έλα θηελφ μελνδνρείν, 

θαη θαηεθφξηζε γηα ηελ παξαιία, ηξέρνληαο απφ ιαρηάξα θαη πξνζκνλή. Ο ήιηνο είρε δχζεη απφ ψξα θαη 

ηα θσηάθηα ζην ιηκάλη, καδί κε ην νιφγηνκν θεγγάξη, θψηηδαλ ην δξφκν ηνπ … 

(΋ηαλ έθηαζε ζηελ παξαιία, ε θαξδηά ηνπ θόληεπε λα ζπάζεη από ηνπο δπλαηνύο ρηύπνπο. Σε βξήθε 

λα θάζεηαη κόλε ζηελ ακκνπδηά θαη λα ηνλ πεξηκέλεη. Ζ ΢ειήλε, κε ηνπο αζεκόρξπζνπο ώκνπο θαη ην 

σξαίν ηεο θεθάιη … Γελ είρε θακηά ακθηβνιία. Ο Δλδπκίσλαο πιεζίαζε ηελ αγαπεκέλε ηνπ, εθεί ζηελ 

θνθθηλν-θαθέ αθηή πνπ ζπλαληηόηαλ νη δπν ηνπο θάζε λύρηα. Έπεζε ζηα γόλαηα θαη πήξε ην ρέξη ηεο. Σν 

έβαιε πάλσ ζηελ θαξδηά ηνπ θαη ηε ξώηεζε, γηα άιιε κηα θνξά, αηώλεο ηώξα: 

«Πνηα είλαη ηα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα;» …) 

[….] 

… Σν γιπθφ απνκεζήκεξν ηνπ Γεθέκβξε κεζνχζε νινθιεξσηηθά ηηο αηζζήζεηο ηεο. Ο 

«Δλδπκίσλαο» ηελ παξέζεξλε ζ’ έλαλ πεξίπαην, ρσξίο ππμίδα θαη πξννξηζκφ. ΋πσο κηα παηδηθή αγθαιηά, 

ζε κηα πιαηεία, αλάκεζα ζε θσλέο θαη θφζκν πνπ παξαδέξλεη ζηνπο απφερνπο ελφο απνγεχκαηνο πνπ 

εθπλέεη … Δίραλ απνκαθξπλζεί πνιχ απφ ηα λεθξνηαθεία θαη βάδηδαλ, πηα, ζ’ έλα δξφκν κε ςειέο 

αθαθίεο. Σν ρέξη ηνπ πεξαζκέλν κέζα ζην δηθφ ηεο έδηλε ηελ αίζζεζε φηη νη αλακλήζεηο είραλ κπιερηεί, 

καδί θαη κε ηα ρξφληα, ζαλ θιαδηά δέληξνπ … 

-«Δίρε ήξεκν ζάλαην;» 

-«Ναη … Πνιύ ήξεκν …Πέζαλε ζηα ρέξηα κνπ …» 

-«Πνηα ήηαλ ηα ηειεπηαία ιόγηα, πξηλ θιείζεη ηα κάηηα ηεο; ΢νπ είπε θάηη;» 

-«Να κελ αθήζσ ην ρέξη ηεο ΢ειήλεο κνπ πνηέ …» 

΢θίρηεθε πάλσ ζην ρέξη ηνπ θαη αηζζάλζεθε λα θάλεη ην ίδην θαη εθείλνο …  



 69 

΋ρη! … ΋ρη! … Σελ ζπγρψξεζε! … Ζ θπξία ηνπ ηξέλνπ είρε θαηαιάβεη ηειηθά! … Δίρε θαηαιάβεη 

ηνλ Έξσηα ηεο ΢ειήλεο γηα ηνλ Δλδπκίσλα! … Σα είρε θαηαιάβεη φια! …  

[….] 

… Καηαιάβαηλε φηη είρε έξζεη ε ψξα λα απνραηξεηήζεη ηνπ «ζενχο» ηεο θαη λα κείλεη ζπληξνθηά 

πάιη κε ηνπο θνηλνχο ζλεηνχο ηνπ κηθξνχ λεζηνχ ηεο. Ο «Δλδπκίσλαο» θαη ε «΢ειήλε» ζα άθελαλ, ζε 

ιίγν, ηελ θπξία ηνπ λεζηνχ γηα ην καθξχ ηαμίδη ηνπο. Απηφ πνπ ε δεζηαζηά ηεο κέξαο ην γιπθαίλεη θαη ε 

ςχρξα ηνπ δεηιηλνχ ην καγεχεη … Έλα ηαμίδη ζηνλ θφξθν ηνπ νλείξνπ θαη ηνπ αηψληνπ κχζνπ …  

Σν λεζί, φκσο … ζα πεξηκέλεη, πάληα, ηνπο ζενχο ηνπ … Γη’ απηνχο, άιισζηε, θηηάρηεθε …  

-«Αληίν» είπε ε θπξία ηνπ λεζηνχ θαη ζηνπο δχν, φηαλ ήξζαλ λα ηε βξνπλ ζην εξγαζηήξη ηεο, θαη 

νη «ζενί» ηελ έζθημαλ ζηελ αγθαιηά ηνπο, φπσο θάλνπλ, πάληα, φηαλ ηα δάθξπα ησλ ζλεηψλ ζπγθηλνχλε 

θαη ηνπο ίδηνπο … 

[….] 

… -«Θπκάζαη ηελ θπξία ηνπ λεζηνύ, όηαλ πήγακε λα ηελ απνραηξεηήζνπκε, πξηλ θύγνπκε νη δπν καο 

από ην λεζί;» ηνλ ξψηεζε εθείλε, κεηά απφ ιίγα ιεπηά ζησπήο, ελψ ζπλέρηδαλ ην δξφκν ηνπο… 

-«Φπζηθά θαη ηελ ζπκάκαη … Γελ ηελ μέραζα πνηέ … Θπκάκαη πόζν πνιύ ιαρηαξνύζα λα ηε δσ 

ζηελ παξαιία γηα λα ηεο δώζσ ηνλ ραξηνθόπηε πνπ είρε μεράζεη δίπια ζηελ αθηή, ρσξίο λα γλσξίδσ, κέρξη 

ηόηε, όηη ήηαλ δηθό ζνπ δώξν. Σνλ ίδην ραξηνθόπηε πνπ είρεο ραξίζεη θαη ζηε κεηέξα …» 

-«΋ιν ζπκπηώζεηο απηό ην λεζί …» 

-«΋ιν ζπκπηώζεηο είλαη ε ίδηα ε δσή, ΢ειήλε … » 

΢ηακάηεζε λα πξνρσξάεη θαη ηνλ θνίηαμε έληνλα κέζα ζηα κάηηα, κε απνξία θαη παξάπνλν … 

-«Ήηαλ ΄΄ζύκπησζε΄΄ ε αγάπε καο, Δλδπκίσλα;» Δθείλνο ρακνγέιαζε, φπσο ρακνγεινχζε πάληα, 

φηαλ έβιεπε ηελ απνξία λα δσγξαθίδεηαη ζηα κεγάια κάηηα ηεο … 

-«Ξέξεηο ηη έιεγε ε κεηέξα; Ζ κεγαιύηεξε ΄΄ζύκπησζε΄΄ είλαη ε δηαδξνκή ελόο ηξέλνπ. ΋ιν θαη 

θάπνηνλ «γλσζηό» ζα ζπλαληήζεηο!» 

[….] 

… -«Ωο γλσζηόλ, νη γηαηξνί είλαη κεγάινη θνπηζνκπόιεδεο! Απ’ ηελ ώξα πνπ κ’ έθεξαλ εδώ, όιν 

γηα ηε δσή κνπ ζέινπλ λα κάζνπλ!» Αλ θαη ρηππεκέλε ζην πξφζσπν, ηα ρέξηα θαη ηα πφδηα, ε θπξία ηνπ 

ηξέλνπ πξνζπαζνχζε λα δηαζθεδάζεη ην αηχρεκά ηεο θαη ηνλ πφλν ηεο …  »Απνξώ πώο ηα θαηάθεξεο θαη 

ηξύπσζεο, κηθξή κνπ ζπληαμηδηώηηζζα! Δδώ, νύηε θνπλνύπη δελ αθήλνπλ λα πεξάζεη! 

-«Σνπο είπα όηη είκαη θόξε ζνπ …» 

-«Αααα!! Καη δελ δήιεςαλ; Ξέξεηο ηη δειηάξεδεο είλαη απηνί νη ηξειόγηαηξνη;» Ζ «Άξηεκηο» 

ρακήισζε ην βιέκκα ηεο, γηα λα κελ δεη ηα κάηηα ηεο ε θπξία ηνπ ηξέλνπ … »Να ‘ρσ ηέηνηα θόξε! Καη 

πνηνο δελ ζα δήιεπε! … »  

-«Οη γηαηξνί είπαλ όηη δελ είλαη ηίπνηα …» 



 70 

-«Καλνληθά δελ έπξεπε λα βξίζθνκαη εδώ ηώξα! Έρνπκε ηόζεο πξνεηνηκαζίεο θαη εγώ έπηαζα ην 

θξεβάηη, ζαλ ιερώλα! … Μελ θιαηο, κηθξή κνπ … Υαίξνκαη ηόζν πνιύ πνπ ζε μαλαβιέπσ … Μελ θιαηο 

…» 

-«Ο ζάλνο θη εγώ … » 

-«Μνπ ηα είπε όια, ην παιηόπαηδν! Έλα κήλα, ρακέλνο ζην κπζηεξηώδεο λεζί! Να κελ μέξσ πνπ 

βξίζθεηαη θαη ηη θάλεη! Σέινο πάλησλ … Λνηπόλ, παξά ην όηη εγώ είκαη ησλ «επηζεκνηήησλ», θαληάδνκαη 

όηη εζείο νη δπν, αληηζέησο, είζηε ηνπ «θεθιεηζκέλσλ ησλ ζπξώλ»! Δεε; Δίδεο πώο ζαο μέξσ! Αλ ζθεθηώ 

θαη ην λεζί πνπ επηιέμαηε γηα λα πεξάζεηε ην θαινθαίξη ζαο! … Παιηόπαηδα! …» 

Ζ «Άξηεκηο» έγεηξε ζην πξνζθέθαιν ηεο θπξίαο θαη εθείλε ηελ θξάηεζε πάλσ ζηελ θαξδηά ηεο 

…  »Δίδεο όηη ε δσή δελ έρεη κία, αιιά πνιιέο δηαδξνκέο, κηθξή κνπ θαζεγήηξηα; … Πάξα πνιιέο …» 

[….] 

… -«΋ηαλ πήγα ζην λνζνθνκείν λα ηε δσ … Σόηε πνπ ηελ είρε ρηππήζεη ην απηνθίλεην … Ζ θαξδηά 

κνπ θόληεπε λα ζπάζεη …» Ο ήιηνο είρε αξρίζεη λα δχεη πηα θαη έλα ςπρξφ αεξάθη ηνχο ρηππνχζε, ηψξα, 

ζην πξφζσπν … 

-«Ήηαλ θαη ε πξώηε θνξά πνπ κηιήζαηε, κεηά από ηόζν θαηξό … Όζηεξα … Ήξζε ν γάκνο …» Ο 

«Δλδπκίσλαο» γχξηζε θαη ηελ θνίηαμε, φπσο είραλ κπεη, πιένλ, θαη πεξπαηνχζαλ ζ’ έλα ζηελφ δξνκάθη 

… 

-«Σελ είρα δηώμεη από ην γξαθείν κνπ … » 

-«Γελ ην μέραζεο;» 

-«Γελ μέραζα πνηέ ηίπνηα …Ήζεια λα θαηαιάβεη από ηελ αξρή ηελ αγάπε κνπ γηα ζέλα …Γηα 

εθείλε … Μνπ είρε κηιήζεη πνιύ πξνζβιεηηθά θάπνηε … » 

-«Πεξάζακε επηπρηζκέλα ρξόληα, ΢ειήλε … Μόλν απηό λα ζπκάζαη … Υξόληα αγάπεο …Καη νη 

ηξεηο καο …» 

Σν δξνκάθη, ηειηθά, δελ έβγαδε πνπζελά. Δίραλ θηάζεη ζε αδηέμνδν. ΋ηαλ ην ζπλεηδεηνπνίεζαλ, 

έβαιαλ ηα γέιηα … 

-«Δδώ ηειεηώλεη ν δξόκνο καο, ΢ειήλε!» 

-«Φηάζακε, δειαδή, ζην ηέινο ηεο δηαδξνκήο καο, Δλδπκίσλα;» 

-«Απ’ ό,ηη δείρλνπλ ηα πξάγκαηα!» 

-«Άξα κπνξώ λα δώζσ, ηώξα, θαη ηελ απάληεζε …» Ζ «ζεά» άθεζε ην βιέκκα ηεο λα δηαηξέμεη 

ηα ζηελά δξνκάθηα ηνπ κηθξνχ λεζηνχ, φπνπ δνχζε κηα ΢ειήλε, κηα Δθάηε θαη κηα Άξηεκηο … Να 

δηαζρίζεη ηελ εξεκηθή παξαιία κε ην καχξν βφηζαιν … Ν’ αγθαιηάζεη ηνλ πεξήθαλν βξάρν κε ηελ 

θφθθηλε αλεμίηειε επηγξαθή … Σελ θπξία ηνπ λεζηνύ πνπ δελ ζα ηελ έπαηξλε πνηέ ε αικχξα θαη ν 

ρξφλνο ηεο θζνξάο …    

»Σα ηειεπηαία ιόγηα πνπ ιέεη ε ΢ειήλε ζηνλ Δλδπκίσλα … Δίλαη όηη ζα ηνλ θσηίδεη γηα πάληα …»  

ΣΕΛΟ΢ 


