










































κατερινασ κλεοσ


 

 

  

        ΑΔΕΣΠΟΤΟΣ ΣΚΥΛΟΣ 

ΑΝΤΩΝΗΣ 
ΑΝΤΩΝΑΚΟΣ 

ΑΙΚΑΣΕΡΙΝΗ΢   ΘΕΟΜΗΝΙΕ΢  
 



 
 

 
 



 
 

ΑΝΣΨΝΗ΢ ΑΝΣΨΝΑΚΟ΢ 
 

 

 

 

 

 

 

ΑΙΚΑΣΕΡΙΝΗ΢   ΘΕΟΜΗΝΙΕ΢ 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΔΕ΢ΠΟΣΟ΢ ΢ΚΤΛΟ΢ 



 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                               

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Ἡ ὀμορφιά δέ λυπᾶται γιά τίς ἧττες τῆς εὐφυΐας. 

 



 
 

 

 

 τῆς Κατερίνας 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

Βεβαίως εἶσαι τοπίο καί θείον δῶρο  

καί σέ δαμάζω ἀναμοχλεύοντας  

τούς σκοτεινούς φόβους. ΢ῶμα  

κατάρτι καραβιοῦ, ὅλα θά ξεχαστοῦν 

τά μπράτσα καί οἱ πλάτες κι οἱ ἀγκῶνες  

καί τά γαλάζια φωτεινά νερά.  

Δικαιοῦμαι λοιπόν νά ἑρμηνεύω τήν ἀνοιχτή σου 

πύλη. Νά γράφω λυρικά διαβολεμένα.  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 



 
 

Ὀφθαλμό ἀντί ὀφθαλμοῦ καί 

μέλι ἀπ' τήν κερήθρα τοῦ κορμιοῦ. 

Ὅσα μού δίδαξες τά πῆρες πίσω 

γυναίκα ὄμορφη πού στάθηκες 

μιά νύχτα γδυτή ἀνάμεσα σέ μένα 

καί στό τίποτε. Ἀκλόνητη ὑπόθεση 

μέσ' τό ἀχανές χαρτοφυλάκιο τού 

χρόνου. Κι εἶπες μονάχα, ἅς ἑνωθοῦν 

τά στήθη καί τά χείλη μας καί τ' ἄλλα 

ἅς τά καλύψει ἡ σιωπή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 



 
 

Μετά ἀπ' τή σφοδρή μας ἀγάπη 

τό γάργαρο ρυάκι τῆς ἀγκαλιᾶς 

τό σαπούνι Lux  

πού 'λιωσε ἀνάμεσά μας 

τά δάκρυα στό μαξιλάρι   

τήν ὥρα πού κάποιος  

ξεψυχάει μακριά ἀπό μάς  

κι ἀναβοσβήνει ὁ θάνατός του  

στήν ὀθόνη δίχως ἦχο  

καί τά μάτια του  

μοιάζουν μέ ἀσπράδι 

βρασμένου ἀβγοῦ  

ἕτοιμα νά ταΐσουν 

τά σκοτεινά ζῶα τού ὕπνου.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 



 
 

΢έ πῆρα παραμάζωμα, ἐγώ ὁ δογματικός. 

Κι ἐσύ, τούς ὀφθαλμούς μου ἐξόρυξες 

τούς ὄρχεις μου. Ρουφήχτρα ἐσύ  

πού μού συστήθηκες  

ποιήτρια οὐρανοῦ καί γῆς  

ξέρω τό νύχι σου σέ τί μελάνι τό βουτᾶς  

καί γράφεις ποιήματα στή σάρκα μου. 

Σί ἔνδοξα ἐκπορθεῖς κάθε φορά τό σπέρμα μου  

μέ κεῖνο τό παιχνίδισμα τής γλώσσας!  

Σί μουσικές ἀφήνεις στό στερέωμα γυμνές 

ἀπ' τά πεντάγραμμά τους!  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
8 



 
 

Θέλω νά τρυπώσω τή λέξη θεομηνία στό ποίημα. 

Μιά σχισμή μέ τρίχες πάνω της ἤ χωρίς τρίχες 

εἶναι μιά θεομηνία. 

Ἕνας τρόπος νά βλέπεις τόν κόσμο. 

Καί τό μόνο πού σκέφτεσαι εἶναι πώς θά τρυπώσεις 

μέσα σ' αὐτή τή σχισμή.  

Πώς θά χωρέσεις μέσα σ' αὐτόν 

τόν ἀπειροελάχιστα θεόρατο κόσμο.   

Ὅλο αὐτό τό μυστήριο περί σέξ δέν  

θά εἶχε νόημα 

ἄν ἡ λέξη θεομηνία δέν ἔβρισκε τή θέση της. 

Κι ἄν τό μυαλό μου δέ γλιστροῦσε στήν αἰώνια  

ἔγνοια τού μουνιοῦ κάνοντας αὐτά τα ἐρωτικά 

ὀρνιθοσκαλίσματα ἐπικριτικά στά μάτια κάποιων.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 



 
 

Έκλεισ' ὁ κύκλος μας κι ὁ θάνατος μάς κατέχει. 

Ὁ ἀκροβάτης ὀργασμός, ὁ ἐπίορκος, ὁ καμωμένος  

ἀπό συνωστισμό σέ τρόλευ τής Πατησίων.    

Ὁ γεμάτος ἀπό νύχτα μέ γρύλους καί ἱδρῶτες.  

Γλῶσσες φολίδες στούς γαλανούς οὐρανούς 

αἰσθήματα πού σκᾶνε σάν κροτίδες καί γλῶσσες 

φεουδαλικές. ΢τ' ἀπόκρημνα κυματιστή 

ἀκροτελεύτια κομούνα πού σφαδάζεις  

περιμένοντας τό εὔγλωττο σάλιο καί τά χίλια φιλιά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 



 
 

΢άτυρος ἐνώπιον τού θανάτου δέομαι  

ἐπί τάφου, αἰδοῖον μνῆμα της  

ἀγαπημένης, αἰδοῖον πολιορκημένο  

ἰσοβίως, αἰδοῖον Αἰγαῖον πέλαγος.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 



 
 

Γλῶσσες βροχοῦλες ξέχωναν θηλές. 

Ρουθούνια ἑρπετά, πάλευαν 

νά χωθοῦν μέσα στίς τρύπες. 

Λόγω πού μού δινότανε 

ὁ ἀκάλυπτος μηρός. 

Λόγω πού τόσα Τπερμάχω 

φόρεσες κατάσαρκα. 

Ὁσία Αἰκατερίνη ἐσύ, 

μεγαλομάρτυς μου ὁ φαλός 

ὁ πολιοῦχος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 



 
 

Θά σέ φάω, θά σέ καταβροχθίσω, πού λένε ποιητικά. 

Ἐγώ, ὁ ρογών Ἰωσήφ, ὁ γλείφτης 

της ἁλισάχνης τών ντελβέδων σου. 

Ἐγώ, ὁ πού θά μπῶ ὡς στρόφαλος στή μήτρα σου 

κι ἀπό παλίνδρομος θά γίνω κυκλικός 

 ὡς νά ἱδροκοπήσω. 

Ὡς τήν ἀκροτελεύτια λέξη σου νά πάρω παραμάζωμα 

καθώς θά πέφτουνε βροχή τά σκάγια μου 

στούς τσίγκους τών μηρῶν σου. 

Καθώς θά ἐκσφενδονίζεται, ἄρτι ἀφιχθεῖσα 

 ἀπ' τά ἔγκατα 

ὡς τελευταία ρανίς ἡ λέξη χύνω! 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 



 
 

Σί μελιστάλαχτες οἱ ἀθρόες ἐκδοχές σου! 

Κι ἐγώ θαυμαστικά σέ ἐπωάζω. Σώρα πού 

βάλθηκες ἐσύ, πατημασιά στό συρματόσκοινο 

κορμί μου. Ὅλο διάνοια ὑγρῶν. Λαμπάδα. 

Κάπνα.  

Οὐρλιαχτό.  

Γιά νά χιμήξω ἐγώ ὁ μπολσεβίκος 

μέ σφυροδρέπανο φαλό, κακόφημο 

ροδίζοντας τό ἀρχοντολόι τών μηρῶν 

νά ξεμπουκάρουν πόθοι νυχτερίδες 

σκιαγμένες Χάρυβδες ἀπ' τόν ἐμφύλιο 

ὀργασμό. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 



 
 

Καί πάλι, ξαπλωτός γιά νά μέ δρασκελίσεις. 

Μέ ἁλματώδη σάλια ἀπό φιλί, καθώς ἀνάβει 

τό φιτίλι σου γιά νά κερδίσει ἡ σπίθα πόντο. 

Νυφούλα ἀχνιστή στό φύσημα τού χνώτου 

θωρακισμένη ἀπό μαστούς ἀκοντιστές 

ἀπό μηρούς καυσόξυλα πού εζήλεψες 

ἐλόγου σου δοξολογήματα, ἔπη ὁμηρικά 

στίς Θερμοπύλες σου πού ἀφέθηκαν 

σέ πέη ἀνελέητα. Πού ἀφέθηκαν 

στό ἀλφάδι κάποιου Χάιντεγκερ της ἡδονῆς 

ταμένου νά χλευάζει τα ἐπίγεια, νά 

δίνεται μονάχα στούς ἁρμούς ὑγροῦ 

βουβώνα μέ κεῖνο το Χαρμίδειο  λοστάρι 

πού ἀνοίγει λάκκους γιά νά 'βγει 

μιά καί καλή στόν Ἄδη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 



 
 

Μαύρη σημαία ὑψώνω κυνική πανοπλία∙ 

γιά τή χαρά τού βάρβαρου ίστρου σου. 

Μουνάκι εὐσεβές, κάτισχνο βλασταράκι.  

Ὅλο ροές καί δάχτυλα καί μυστική χλωρίδα. 

Χλιαρόν ἀγέρα βγάζοντας ω! ἱερό χαλυβουργεῖο.  

Ὄρθια στίς ἐπάλξεις τού μπιντέ, ἁρπίζοντας  

τήν πολυώνυμη σχισμή, το ἄφρισμα στίς  

ἁψίδες τών χειλιῶν ξεπλένοντας μέ δάχτυλα  

ὑπαινικτικά τίς μαγγανεῖες τών ἐνζύμων.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
16 



 
 

Μικρά χειλάκια γενναιόδωρα.  

Ἄγρυπνα στίς ἐπάλξεις.  

Μέχρι νά λοξοδρομήσει ἡ γλώσσα 

πρός τήν ὀδύνη τού φιλιοῦ.  

Σό σάλιο νά ἐπιβάλει γονυκλισία. 

Μέλι εβγάλαν τα σωθικά σου καί παντοκράτορες.  

΢τίς μουσκεμένες σου αλταμίρες ἀνατρέχω  

κρίνο πού σέ μυρίζω καί δαιμόνιο ἀφροδίσιο 

τόση προσήλωση στό λαύρο σου οὐρανό  

στίς καμινάδες σου 

ὁ πρῶτος καί ὁ ἔσχατος Ἀδάμ  

μέσ' τον υπνόσακο τής γύμνιας σου αἰχμάλωτος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 



 
 

΢υλημένος ἀπό βλέμματα καί γάμπες.  

Σίποτε τῆς προκοπῆς δέ θά γράψω.  

Αἰωνίως μουνάκιας, δυστύχημα της ὑπάρξεως. 

Πιπιλίζοντας ρόγες, ψηλαφώντας αμείλιχτα 

τά κορμάκια στίς μάχες. Δνείπερος. ΢περχειός. 

Μέσ' το στεῖρο σκοτάδι του ὕπνου  

τών ἐρώτων περιμένω τό πλιάτσικο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 



 
 

Σοῦ κορμιοῦ σου ἐγώ, ὁ ἔνδοξος καλαφάτης. 

Ἐγώ, πού δακρύζω μπρός στήν τυφλή σου ὀμορφιά.  

Κι ἔχω στά χείλη μου τή γεύση σου κυρά μου 

                                                 κι ὀνειρεύομαι 

πέρασμα ἀπ' τά ὡραία σου λουτρά.  

Μέ τά δάχτυλα νά ψαύσω κόκκαλα ὡλένια 

κλειδώσεις καί κλειδιά, ν' ἀνοίξω πύλες, νά 

ἱερουργήσω ἐντός του Ἱεροῦ, νά γλιστρήσω 

στόν Κόκκυγα καί στήν σπονδυλική σου στήλη. 

Νά ἐξωθήσω μέ τό δάχτυλο τήν προϊστορική 

λαλιά. Σή βία στόν κύκλο τοῦ λαιμοῦ.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 



 
 

Σόξο ὑστερικό τῶν Αχαιών καί γέφυρα τῆς Ἄρτας.  

Κατεβασιά νά κάνω ἀπ' τό ὀρθάνοικτο κενό σου. 

Μουνάκι σπλάχνο σαυροειδές, εὔθραυστο,  

τρυφερό, ἀγγειοφόρο.  

΢τόμα μέ στόμα οἱ γλῶσσες μας 

παλεύοντας, χάνοντας κάθε φρόνηση τριβῆς.  

Ξέχειλες στόν ἀμοιβαῖο κανιβαλισμό, ὑγρές καί 

λεσβιάζουσες σφυροκοπώντας τούς κυνόδοντες 

λείχοντας ἑλκτικά τόν οὐρανίσκο.  

Λεία ἐσύ κι ἀνέκκλητη 

παραδομένη ἀπό καταβολῆς στόν ὀργασμό  

κι ἄλλοτε πάλι 

 σέ ρόγχο ἐπιθανάτιο ἀπ' τό ὀλισθαῖνον  

ὑπογάστριο. Ὅλο πομπές καί διαπομπεύσεις  

δονήσεις καί σπασμούς, μιά βουλιμία αὐτισμοῦ 

ἐκσπερματώνοντας, ἔκπτωτο σπόρο ἐξαίσιο 

συμπαντικό. Μουσκεύοντας τίς χλοερές ἀκρώρειες 

των γλουτῶν. Λαγνεία εἱρκτή τού ἀδάμαντος.  

Κλέος ἀέναον, θνητῶν.     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 



 
 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΒΙΒΛΙΟ 

ΣΟΤ ΑΝΤΩΝΗ ΑΝΤΩΝΑΚΟΥ 

ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗΣ ΘΕΟΜΗΝΙΕΣ 

΢ΣΟΙΦΕΙΟΘΕΣΗΘΗΚΕ 

ΚΑΙ 

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΧΗΥΙΑΚΑ 

ΑΠΟ ΣΟΝ 

ΑΔΕ΢ΠΟΣΟ ΢ΚΤΛΟ 

ΣΟΝ ΙΟΤΝΙΟ ΣΟΤ 2012 

 

Αρ. 1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


