






































 

SCHOOLTIME.GR 
 

 

 Ο ΠΑΤΟΥΧΑΣ                                    

                                                                                        
ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΝΔΥΛΑΚΗΣ                                                                                                

 

ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ 
 

 

 

 

  

 



www.schooltime.gr Σελίδα 2 
 

 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 3 
 

schooltime.gr 

ψηφιακά εκπαιδευτικά βοηθήματα 
 

www.schooltime.gr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ο ΠΑΤΟΥΧΑΣ 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΟΝΔΥΛΑΚΗΣ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
Το ψηφιακό βιβλίο διανέμεται ελεύθερα 

 

www.schooltime.gr


www.schooltime.gr Σελίδα 4 
 

The Project Gutenberg EBook of Patouhas, by Ioannis Kondylakis 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no 

restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the 

terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online 

at www.gutenberg.net 

Title: Patouhas 

Author: Ioannis Kondylakis 

Release Date: November 15, 2010 [EBook #34336] 

Language: Greek 

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATOUHAS *** 

Produced by Sophia Canoni 

Note: The tonic system has been changed from polytonic to monotonic, 

otherwise the spelling of the book has not been changed. Bold words are 

included in &. Footnotes have been converted to endnotes. 

΢διείςζδ: Σμ ημκζηυ ζφζηδια έπεζ αθθάλεζ απυ πμθοημκζηυ ζε ιμκμημκζηυ. 

Καηά ηα άθθα έπεζ δζαηδνδεεί δ μνεμβναθία ημο αζαθίμο. Λέλεζξ ιε 

έκημκμοξ παναηηήνεξ πενζηθείμκηαζ ζε &. Οζ οπμζδιεζχζεζξ έπμοκ 

ιεηαθενεεί ζημ ηέθμξ ημο αζαθίμο. 

 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 5 
 

 

 

 

 

ΛΟΓΟΤΕΦΝΘΚΗ ΒΘΒΛΘΟΘΗΚΗ ΦΕΞΗ 

ΙΩΑΝΝΟΥ ΚΟΝΔΥΛΑΚΗ 

ΠΑΤΟΥΧΑΣ 

ΕΝ ΑΘΗNΑΙΣ 

ΒΚΑΟΣΕΚΟ΢ ΟΕΚΟ΢ ΓΒΧΡΓΕΟΤ ΦΒΞΔ 1916 

ΣΤΠΟΓΡΏΦΒΕΟΝ Γ. Δ. ΚΏΛΒΡΓΔ & ΢Ώ΢ 

 

  



www.schooltime.gr Σελίδα 6 
 

Ο ΠΑΤΟΥΦΑΣ 

Α' 

Σμ βεβμκυξ ηδξ διέναξ εζξ ημ πςνζυ ήημ δ ειθάκζζζξ ημο οζoφ ημο 

΢ασημκζημθή, αβκχζημο ζπεδυκ ιέπνζ ημφδε, υζηζξ μφης επανμοζζάζεδ 

έλαθκα, ιίακ Κονζαηήκ ημο 1863, δεηαμηηχ εηχκ, ακδνμφηθαηαξ ςξ εηεί 

πάκς, ιε ακάπηολζκ ηαηαπθδηηζηήκ. Σμο δζαυθμο ημ ΢ασημκζημθή, βοζυ πμο 

ημκ έηαιε! Βίδεξ ιπυζ, είδεξ πθάηεξ; Καζ ηζ έπεζ κα βίκδ αηυιδ υζμ 

κακηνμπαηήζδ! Πμφημκ αοηυ ημ παζδί, ηέηζζ ιμκμιζάξ επεηάπηδηε άκηναξ 

εενζειέκμξ; 

ΐέααζα ζηδ πχνα δεκ ήημ. Σμ πνάβια εθαίκεημ ιζα χνα ιαηνοά. Μεηά ηδκ 

πνχηδκ εκηφπςζζκ, μζ θζθυρμβμζ ήνπζζακ κα αθέπμοκ δζάθμνα ρεβάδζα εζξ 

ημκ κέμκ, ηαζ ηα ειπαζηηζηά βέθζα δζεδέπεδζακ ημκ εαοιαζιυκ. Βθέβεημ 

δδθαδή υηζ, επεζδή έγδ ιέπνζ ημφδε ιαηνάκ ηςκ ακενχπςκ, αμζηυξ εζξ ηα 

αμοκά απυ ιζηνυ παζδί, είπε βίκεζ γχμκ ιε ηα γχα· ιυκμ πμο δεκ εημοημφθα. 

Να ιζθήζδ ηαθά ηαθά δεκ ήλεονε ηαζ άια εονίζηεημ ιεηαλφ ακενχπςκ 

ηάπακε ηέηακε ζακ αβνζυηναβμξ πμο ηοηηάγεζ απυ πμφ κα θφβδ. 

Δ δε ΢πονζδμθεκζά, δζάζδιμξ ρεβαδζάζηνα ηαζ δζά ημφημ θίακ επίθμαμξ, 

έημζιδ πάκημηε, ακ εζηνααμπαημφζεξ, κα ζμο αβάθδ ηναβμφδζ, υηακ ημκ 

είδεκ έηαιε ηάπα πςξ εθμαήεδ, ιάκκα ιμο! Έπεζηα εβέθαζε ημκ ζονζζηζηυκ 

ηαζ λδνυκ βέθςηά ηδξ ηαζ ζηφραζα ερζεφνζζε πνμξ ηδκ παναηαεδιέκδκ ημ 

ελήξ αοημζπέδζμκ επίβναιια: 

Καθχξ ημκε πμο πνυααθε ιε ηζδ ιαηνέξ 

πενμφηθεξ, Με ηα ιεβάθα ιάβμοθα ηαζ ιε ηζδ 

πμδανμφηθεξ. 

Σμ δίζηζπμκ ημφημ, ιε ημ μπμίμκ δ ΢πονζδμθεκζά επάναλεκ, ςξ δζά 

ιμκμημκδοθζάξ, ηδκ βεθμζμβναθίακ ημο κέμο, ιεηαδμεέκ απυ αημήξ εζξ 

αημήκ, ιεηά ιζηνχκ ζηζνηδιαηζηχκ βεθχηςκ, πανήβαβε πθήιιονακ 

θαζδνυηδημξ εζξ ημκ υιζθμκ ηςκ βοκαζηχκ, αίηζκεξ ηαεήιεκαζ οπυ ημκ 

ιεβάθμκ πθάηακμκ ιε ηα ηονζαηάηζηα ηςκ, πανεηήνμοκ ημοξ δζενπμιέκμοξ 

απυ ημ δζζηαφνζ. Μία ελ αοηχκ ηαηεθήθεδ οπυ ζπαζιςδζημφ αηαηααθήημο 

βέθςημξ ηαζ εκχ δζα ηδξ ιζαξ πεζνυξ εηνάηεζ ηα ζηήεδ ηδξ, δζα ηδξ άθθδξ 

εηηφπα ημκ χιμκ ηδξ Λεκζάξ: 

— Θεμζημηςιέκδ, κα ζηάζς εέθς απμφ ηα βέθζα, ζε ηαθυ κα ιμο 

αβμφκε! 



www.schooltime.gr Σελίδα 7 
 

΋ζμκ δε πανεηήνμοκ ημκ κέμκ απμιαηνοκυιεκμκ ιε ηα ιεβάθα πένζα 

ηνειάιεκα ςξ πενζηηά ηαζ δοζμζημκυιδηα ελανηήιαηα, ιε ηα ιεβάθα πυδζα, 

εζξ ηα μπμία είπε ιεηαδμεή ημ ζάζηζζια ηδξ ηεθαθήξ, υθμκ εηείκμκ ημκ 

ημθμζζυκ, υζηζξ απυ ηδκ παναγάθδκ ηδξ ακενςπμθμαίαξ εαάδζγεκ ςξ 

ζηνααυξ, πνμζηυπηςκ εζξ ημοξ θίεμοξ, δ ηςιζηή ημο επζβνάιιαημξ εζηχκ 

εθαίκεημ πενζζζυηενμκ ηαζνζαζηή ηαζ μζ βέθςηεξ δεκ έπαομκ. 

Μεηά ηζκαξ χναξ ημ δίζηζπμκ έηαιε ημκ βφνμκ ημο πςνίμο, ζοκμδεουιεκμκ 

ηαζ οπυ ειπαζηηζημφ επζεέημο. Αζά κα ζοιπθδνχζδ ημ ένβμκ ηδξ δ 

΢πονζδμθεκζά, ημκ επςκυιαζε Παημφπακ, ειπκεοζεείζα απυ ημοξ πθαηείξ 

ημο πυδαξ, ημ ηαηαπθδηηζηχηενμκ παναηηδνζζηζηυκ ημο ηαηαπθδηηζημφ 

εηείκμο εθήαμο. 

Ο Μακχθδξ, μ επμκμιαζεείξ μφης Παημφπαξ, είπε δείλεζ απυ ιζηνάξ 

δθζηίαξ ηυζδκ αβάπδκ πνμξ ηδκ πμζιεκζηήκ γςήκ, χζηε ιεηά δοζημθίαξ ημκ 

απέζπαζεκ μ παηήν ημο απυ ηα πνυααηα δζά κα ημκ παναδχζδ εζξ ημκ 

δζδάζηαθμκ, έκα ηαθυβδνμκ, υζηζξ πνμ μθίβμο είπεκ ακμίλεζ ζπμθείμκ, υπμο 

έδζδε πενζζζμηένμοξ νααδζζιμφξ πανά ιαεήιαηα. Ο ηαθυβδνμξ εδίδαζηε ηα 

ημζκά ή εηηθδζζαζηζηά θεβυιεκα βνάιιαηα ηαζ ηαηήνηζγεκ ακαβκχζηαξ, 

δοκαιέκμοξ κα ράθθμοκ εζξ ηδκ εηηθδζίακ ηαζ θένμκηαξ εζξ ηδκ γχκδκ, ςξ 

έιαθδια ηδξ αλίαξ ηςκ, ημ ιαηνυκ μνεζπάθηζκμκ ηαθαιάνζ. Ώθθ' εζξ 

δζάζηδια δεηαπέκηε διενχκ μ Μακχθδξ δεκ ηαηυνεςζε κα ιάεδ ηίπμηε 

πενζζζυηενμκ απυ ηδκ θνάζζκ «΢ηαονέ αμήεεζ», ηδκ μπμίακ πνμέηαζζμκ 

ηυηε ημο αθθααήημο. Ο δε δζδάζηαθμξ, αθμφ εζξ ιάηδκ ελήκηθδζεκ εκακηίμκ 

ημο υθαξ ηαξ δεοηενεομφζαξ ηζιςνίαξ ηαζ έζπαζεκ εζξ ηδκ νάπδκ ημο 

δεηάδαξ νάαδςκ, εδμηίιαζε ηαζ ημκ πενζαυδημκ θάθαββα. Ο Μακχθδξ, 

υζηζξ είπε θμαενάκ ζδέακ πενί ημο δζδαζηαθζημφ ημφημο ημθαζηδνίμο, 

ακηέηαλεκ απεθπζζηζηήκ ακηίζηαζζκ· αθθ' μ ηαθυβδνμξ, αμδεμφιεκμξ οπυ 

ηςκ πνςημζηυθςκ, ηαηχνεςζε κα ζοθθάαδ ηαξ βοικάξ ημο ηκήιαξ εζξ ημκ 

θάθαββα ηαζ κα ημο ιεηνήζδ εζξ ηα πέθιαηα πανά ιίακ ηεζζανάημκηα. 

Σμ παζδίμκ, αζιάζζμκ ημοξ πυδαξ, ςνηίζεδ κα ιδ επακέθεδ πθέμκ εζξ ηδκ 

ηυθαζζκ εηείκδκ. Ώθθά ηαζ μ παηήν ημο είπεκ μνηζζεή «κα ημκ ηάιδ 

άκενςπμκ»· δεκ ήεεθε κα ιείκδ ημ παζδί ημο, υπςξ αοηυξ, λφθμκ 

απεθέηδημκ ηαζ ηδκ επζμφζακ ημκ ςδήβδζε δζά ηδξ αίαξ εζξ ημ ζπμθείμκ, 

ηθαίμκηα ηαζ ζηεηεφμκηα, ηαζ έδςηε πνμξ ημκ δζδάζηαθμκ ηδκ θμαενάκ 

παναββεθίακ: «Μυκμ ηα ηυηηαθα βενά, δάζηαθε». Ο δάζηαθμξ 

δημθμφεδζεκ εοζοκεζδήηςξ ηδκ παηνζηήκ εκημθήκ, αθθ' μ Μακχθδξ, μ 

αιεζχηενμκ εκδζαθενυιεκμξ, δεκ ζοκειενίγεημ ηδκ βκχιδκ ημο παηνυξ ημο· 

ηαζ ιίακ διένακ εηζθεκδμκίζαξ ηαηά ημο δζδαζηάθμο ηδκ επί ηαθάιμο 

πνμζδνιμζιέκδκ θοθθάδα, εηνάπδ εζξ θοβήκ. Ώκηί δε κα ιεηααή εζξ ηδκ 

παηνζηήκ μζηίακ, μπυεεκ εα ςδδβείημ πάθζκ ηδκ επζμφζακ πνμξ ημκ θμαενυκ 

ηαθυβδνμκ, εηνάπδ ηδκ πνμξ ηα υνδ άβμοζακ ηαζ ιεηά ηζκαξ χναξ 

εονίζηεημ εζξ ηδκ ιάκδνακ ημο παηνυξ ημο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 8 
 

΋ηακ έθεαζεκ εηεί επάκς, εκ ιέζς ηςκ βκςνίιςκ αμοκχκ, ηςκ βκςνίιςκ 

δέκδνςκ ηαζ ηςκ βκςνίιςκ γχςκ, ηςκ ιυκςκ ημο αθδεζκχκ βκςνίιςκ ηαζ 

θίθςκ, ημκ ηαηέθααεκ δ ζοβηίκδζδ ηαζ δ πανά ημο ακενχπμο ημο 

επζζηνέθμκημξ εζξ ηδκ παηνίδα ημο, ηδκ μπμίακ δεκ ήθπζγε κα επακίδδ. Καζ 

εα επμνμπήδα ςξ ηνεθθυξ, ακ δεκ ειεηνίαγε ηδκ πανάκ ημο μ θυαμξ υηζ μ 

παηήν ημο εα ήνπεημ δζά κα ημκ επακαθένδ εζξ ημ ζπμθείμκ. Δ επζιμκή αφηδ 

ημο εθαίκεημ ηεθείςξ αδζηαζμθυβδημξ. Σζ ηα ήεεθε ηα βνάιιαηα, αθμφ έηζζ 

ήημ ηυζμκ ηαθά, ηυζμκ εοπανζζηδιέκμξ; Ώοηυξ υ,ηζ επεεφιεζ δζά κα είκε 

εοηοπήξ, ημ είπε· ήεεθε κα είκε αμζηυξ ηαζ ήημ αμζηυξ. Αζαηί ημκ 

απέζπαζακ απυ ηδκ εοηοπίακ ημο ηαζ ημκ ηαηεδίηαζακ κα ηάεεηαζ επί χναξ 

αηίκδημξ, οπυ ηδκ απεζθήκ ηςκ αθμζονχκ αθειιάηςκ εκυξ ηαημφ 

ακενχπμο, ιεηαλφ ηεζζάνςκ ημίπςκ; Αζά κα ιάεδ βνάιιαηα; Σζ κα ηα ηάιδ 

ηα βνάιιαηα; Ώοηυξ πάκημηε εα εβίκεημ αμζηυξ ηαζ ηακείξ απυ ημοξ 

αμζημφξ πμο εβκχνζγε δεκ ήημ βναιιαηζζιέκμξ. Βίπεκ άθθςξ ζπδιαηίζεζ 

πεπμίεδζζκ υηζ ήημ αδφκαημκ κα ιάεδ βνάιιαηα. Σα είπε πάνεζ απυ θυαμκ. 

Έπεζηα μ ηνυιμξ, ημκ μπμίμκ ημο εκέπκεοζεκ μ δάζηαθμξ, ημο έθενε 

ημζαφηδκ ηαναπήκ, χζηε πανέθοεκ δ ικήιδ ηαζ βθχζζα ημο μιμφ. Αζά κα 

ζοκδείζδ κα ιδ θέβδ ημ Ώ άθθα έθαβεκ αιέηνδηα παζημφηζα· άια δ' 

ειάκεακεκ έκ ηςκ βναιιάηςκ ημο αθθααήημο, εθδζιυκεζ ημ πνμδβμφιεκμκ 

ηαζ άια ήνπεημ πθδζίμκ ημο μ δάζηαθμξ, ηα εθδζιυκεζ υθα ή έθεβεκ αθθ' 

ακη' άθθςκ. 

Καζ υιςξ αοηυξ, υζηζξ δεκ ηαηχνεςκε κα ιάεδ ηα εζημζζηέζζενα βνάιιαηα, 

εβκχνζγεκ υθα ηςκ ηα βζδμπνυααηα έκα έκα· ηαζ δεκ είπακ θίβα. Πχξ 

ζεκέααζκεκ, ςξ αμζηυπμοθμκ κα είκε λεθηένζ, ηαζ εζξ ημ ζπμθείμκ κ' 

απμζαμθςεή έηζζ, χζηε κα ιδ δζαθένδ απυ ημ ζηαικί εζξ ημ μπμίμκ 

εηάεδημ; Διπμνμφζακ ηάθθα παζδζά κα ζθονίλμοκ ζακ αοηυκ ηαζ κα νίλμοκ 

ηδκ πέηνα ιαηνφηενα «απμαμζηζζηή»; Ήλενε ηακείξ ζακ αοηυκ ηα ζδιάδζα 

ηςκ βζδμπνμαάηςκ; Ώοηυξ ηαζ ηχνα, ακ ημκ άθζκακ, ήημ ζηακυξ κανιέλδ ηαζ 

κα ηονμημιήζδ αηυιδ. 

΋ηακ επακήθεεκ εζξ ηα αμοκά ημο, ζακ κα έθοβε ιία μιίπθδ ζημηεζκή απυ 

ημκ εβηέθαθυκ ημο ηαζ έκα αάνμξ πμο εδέζιεοε ηα ιέθδ ημο. Σμο εθαίκεημ 

υηζ ήημ εθεφεενμξ, υπςξ ηα πμοθζά πμο επεημφζακ βφνς ημο. 

Βπακααθέπςκ ημοξ βμκείξ ηαζ ημοξ αδεθθμφξ ημο, πμηέ δεκ δζεάκεδ ηδκ 

πανάκ, ηδκ μπμίακ δζεάκεημ επακααθέπςκ ηχνα ηα βκχνζια ιένδ, ηα 

πνυααηα ηαζ ηαξ αίβαξ, αίηζκεξ ημκ πνμζέαθεπμκ ιε ιίακ εκαηέκζζζκ 

εοπανίζημο εηπθήλεςξ, ςξ κα ημο έθεβμκ: «Καθχξ ημκε! ηζ ιαξ έβεζκεξ 

ηυζμκ ηαζνυκ;» Καζ ιε βεκζηυκ ηςδςκζζιυκ εθαίκμκημ ςξ κα εχνηαγακ ηδκ 

επάκμδυκ ημο. Δ αθδεζκή ημο μζημβέκεζα ήζακ ηα άηαηα εηείκα γχα ηαζ 

ηαηυιδ αβαεχηενα δέκδνα, ηαζ μζ ανάπμζ, ηαζ ηαβνζμθμφθμοδα πμο ημκ 

απδφεοκμκ, έθεβεξ, θζθζηυκ παζνεηζζιυκ, υπςξ εζείμκημ εζξ ημζξ ηνδικμφξ. 

΋θα, γςκηακά ηαζ άροπα, ημο εβεθμφζακ ιε ζημνβήκ, ηδκ μπμίακ ιυκμκ εζξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 9 
 

ημ ιδηνζηυκ ίζςξ πνυζςπμκ έαθεπε. Καζ αοημί μζ ηυναηεξ, μίηζκεξ 

δζήνπμκημ ηνχγμκηεξ ορδθά εζξ ημκ αένα, ημο εθαίκμκημ θίθμζ. 

Οζ ζηφθμζ ηδξ ιάκδναξ είπακ ζπεφζεζ εζξ πνμτπάκηδζίκ ημο ηνεθθμί απυ 

πανάκ. ΋ηακ δε ζοκδκηήεδζακ, μ Μακχθδξ εηοθίζεδ ιεη' αοηχκ επί ηςκ 

πυνηςκ, απμδίδςκ ηαξ εςπείαξ, ςξ ζηφθαλ, ηαζ μιζθχκ πνμξ αοημφξ ςξ κα 

ήζακ άκενςπμζ: 

— Βζείξ εθέεηε πςξ δε εα λακάνες ζηα ςγά, αζ; Κεβχ ημ θμαήεδηα. Ώζ, 

ιςνέ παζδζά, ηαηά πμφκε ζημ πςνζυ, ζα ζε αάθμοκε ηαζ ζημ ζημθεζυ! 

Καηέπεηε είκηά 'κε ημ ζπμθεζυ; Έκα ζπίηζ πμο πάκε ηάεε ιένα ηα ημπέθζα η' 

εη' είκ' έκαξ ηαθυβενμξ, πμο ηυκε θέκε δάζηαθμ, ηαζ ηα δένκεζ. 

Ώπυ εοκυδημκ θεπηυηδηα μ οζυξ ημο ΢ασημκζημθή απέθοβε κα δζδβδεή πνμξ 

ημοξ θίθμοξ ημο ημ ηαπεζκςηζηυκ επεζζυδζμκ ημο θάθαββα. Βλέθναζε ιυκμκ 

πνμξ αοημφξ ηδκ εκακηίμκ ημο ηαθμβήνμο αβακάηηδζίκ ημο ηαζ είπεκ υηζ 

αέααζα, ακ ημκ ζοκήκηςκ ηαιιίακ διένακ, εα ημο ημκ εζοβφνζγακ ηαθά ιε 

ηα δυκηζα ηςκ. 

Χξ πνμέαθεπεκ μ Μακχθδξ, μ παηήν ημο ιεηέαδ εζξ ηδκ ζηάκδκ ιε ζημπυκ 

κα ημκ επακαθένδ δζά ηδξ πεζεμφξ ή ηαζ δζά ηδξ αίαξ εζξ ημ ζπμθείμκ. 

Μεηέαδ πμθθάηζξ, αθθ' εζξ ιάηδκ εημπίαζεκ. Άια ημκ έαθεπεκ μ Μακχθδξ, 

έθεοβεκ ςξ αβνίιζ ηαζ εηναφβαγε ηθαίςκ: 

— Αε εέθς βνάιιαηα! Αε εέθς! 

Βθμαένζγε δε υηζ, ακ μ παηέναξ ημο επέιεκε, εα έπεθηε κα ζημηςεή εζξ ηδκ 

παναηεζιέκδκ πανάδνακ. 

Καζ είπε ηυζδκ εζθζηνίκεζακ εζξ ηδκ θςκήκ ηαζ ηυζδκ απμθαζζζηζηυηδηα εζξ 

ημ αθέιια, χζηε μ ΢ασημκζημθήξ εθμαήεδ υηζ, ακ επεπείνεζ κα ιεηαπεζνζζεή 

αίακ, εα ελεηέθεζ ηδκ απεζθήκ ημο. Βπί ηέθμοξ δε απεθπζζεείξ, ημκ αθήηε 

ζηδκ μνβήκ ημο Θεμφ. Θέθς, παζδί ιμο, κάπδξ πίθζα πνυααηα, ια ζα δε εεξ 

εζφ, μονά ιδκ απμηάλδξ. Καζ εα δμφιε πμζμξ εα ημ ιεηακμζχζδ. 

Βζξ ηδκ ενδιίακ, εζξ ηδκ ζζβήκ ηςκ αμοκχκ ηαζ ηςκ πεζιαδίςκ, μ Μακχθδξ 

δεκ εανάδοκε κα ελαβνζςεή ηεθείςξ. Βζξ ημφημ δε ζοκεηέθεζε ιεβάθςξ ηαζ δ 

θμαενά ακάικδζζξ ημο ζπμθείμο. Ο θυαμξ, πμο ημο εκέπκεοζεκ μ δάζηαθμξ, 

ιεηεαθήεδ εζξ βεκζηήκ ακενςπμθμαίακ. Βθμαείημ ιε ημ δέμξ ημο αβνίμο 

γχμο ηαζ, υπςξ ημφημ, άια έαθεπεκ άκενςπμκ, ήημ έημζιμξ κα ηναπή εζξ 

θοβήκ ηαζ κα ηνοαή. Οζ ιυκμζ άκενςπμζ ημοξ μπμίμοξ δεκ εθμαείημ ήζακ μζ 

ζφκηνμθμί ημο, πμζιέκεξ ηαζ ηονμηυιμζ, διζάβνζμζ, ςξ αοηυξ. Ώθθ' εκχ 

μφημζ ηαηέααζκακ απυ ηαζνμφ εζξ ηαζνυκ εζξ ημ πςνζυ, δζά κα 

εηηθδζζάγμκηαζ ηαζ ιεηαθαιαάκμοκ, μ Μακχθδξ μοδέ ηδκ ακάβηδκ ηαφηδκ 

δζεάκεημ. Ώπυ ηδκ ενδζηείακ δζεηήνεζ ιίακ ζδέακ ζημζπεζχδδ ηαζ αιοδνάκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 10 
 

Ββκχνζγε ζοβηεποιέκα ηζκά πενί Κμθάζεςξ ηαζ Παναδείζμο, ήλεονε ημ 

«Πάηεν διχκ» ηαζ ημ «Υνζζηυξ ακέζηδ», αλζμενδκήηςξ ζηνεαθςιέκα, αθθ' 

δ πνμζεοπή ημο ζοκίζηαημ ηονίςξ εζξ ζηαονμφξ ηαζ βμκοηθζζίαξ. ΋ηακ 

ήζηναπηε ηεανυκηα, εζηαονμημπείημ έιθμαμξ, ρζεονίγςκ: «Μήζηδηί ιμο, 

Κφνζε, ιήζηδηί ιμο, Κφνζε!» Αζυηζ ηδκ ανμκηήκ εεεχνεζ ςξ ηδκ απεζθήκ ηδξ 

εείαξ αβακαηηήζεςξ, υπςξ εζξ ηδκ πανιμκήκ ηδξ ακεζζιέκδξ ηαζ 

θςημθμοζιέκδξ θφζεςξ έαθεπε ημ ιεζδίαια ηδξ εείαξ αβαευηδημξ. Ο Θευξ 

ημο ήημ βένςκ πεθχνζμξ ιε ααεφκ θεοηυκ πχβςκα ηαζ δαζείαξ μθνφξ, 

ηαημζηχκ εζξ ημκ εονφκ μονακυκ, μπυεεκ ημ ςνβζζιέκμκ ημο αθέιια δζέποκε 

ηδκ θνζηαθέακ αζηναπήκ ιεηαλφ ηςκ κεθχκ. 

Αεκ εθφπδζε ηυζμκ ημοξ βμκείξ ημο δ εβηαηάθεζρζξ ηςκ ιαεδιάηςκ, υζμκ 

ημοξ ακδζφπεζ δ θήεδ ηςκ ενδζηεοηζηχκ ημο ηαεδηυκηςκ. Έημξ ηαζ πθέμκ 

είπε πανέθεεζ απυ ηδξ απμδνάζεχξ ημο ηαζ ηαηά ημ δζάζηδια ημφημ μφηε 

εημζκχκδζεκ, μφηε εθεζημονβήεδ εζξ εηηθδζίακ. Καζ έθηοζεκ αίια μ 

παηέναξ ημο δζά κα ημκ πείζδ κα ιεηααή εζξ ημ πςνζυ, απθχξ ηαζ ιυκμκ δζά 

κα ιεηαθάαδ. Σμο έδςηεκ οπμζπέζεζξ, ημκ εθμαένζζεκ υηζ εα εημθάγεημ, 

ημο είπεκ υηζ δ ιδηένα ημο έηθαζεκ επζεοιμφζα κα ημκ ίδδ, αθθ' έιεζκεκ 

αιεηάπζζημξ· ιυκμκ δε υηακ ημο είπεκ υηζ, επζιέκςκ κα ιδ πδβαίκδ εζξ ηδκ 

εηηθδζίακ ηαζ κα ιδ ιεηαθαααίκδ, εα εβίκεημ Σμφνημξ, δζυηζ ηαζ μζ Σμφνημζ 

μφηε εζξ ηδκ εηηθδζίακ πδβαίκμοκ, μφηε ιεηαθαααίκμοκ, ήνπζζε κα 

ζηέπηεηαζ ηαζ επί ηέθμοξ ζοβηαηέκεοζεκ. 

Βζξ ημ πςνζυ ηαηέαδ κφηηα ηαζ ημ πνςί ιεηααάξ εζξ ηδκ εηηθδζίακ, 

εθμφθαλεκ εζξ ιίακ βςκίακ, ςξ θαβυξ, υζηζξ αζζεάκεηαζ ημκ βφπα 

πενζζπηάιεκμκ, αθμφ δ' εημζκχκδζεκ, ακεπχνδζεκ αιέζςξ εζξ ηα υνδ. 

ΐαειδδυκ υιςξ ακεεάννδζε ηαζ ηαηέααζκε δφμ ηαζ ηνεζξ θμνέξ ημ έημξ, δζά 

κα πδβαίκδ εζξ ηδκ εηηθδζίακ. Αζεηήνεζ υιςξ πάκημηε ηδκ κεονζηήκ 

ακδζοπίακ ηαζ ημ ζπζκεδνμαυθδια ηςκ μθεαθιχκ εδνίμο αηεθχξ 

δαιαζεέκημξ. 

Βζξ ηδκ ααειζαίακ ηαφηδκ ελδιένςζζκ ζοκεηέθεζακ πνμ πάκηςκ αζ 

πνμζπάεεζαζ ηδξ ιδηνυξ ημο, ήηζξ ζοκμδεφμοζα αοηυκ εζξ ηδκ εηηθδζίακ, 

ημκ εδίδαζηε πχξ κα θένεηαζ. Μεηά ηδκ απυθοζζκ ηδξ θεζημονβίαξ, έπνεπε 

κα ιέκδ επ' μθίβμκ εζξ ηδκ αοθήκ ηδξ εηηθδζίαξ ηαζ κα παζνεηά ημοξ 

πςνζακμφξ, εέηςκ ημ πένζ επί ημο ζηήεμοξ ηαζ οπμηθίκςκ ηδκ ηεθαθήκ: 

«Καθή ιένα ηξαθεκηζάξ ζαξ». Έπεζηα καηνμάηαζ ημοξ πςνζακμφξ 

ζογδημφκηαξ ηαζ θφμκηαξ ηαξ δζαθμνάξ ηςκ εκχπζμκ ηςκ πνμεζηχκ, «βζα κα 

παίνκδ πνάλζ». Βζξ ημ ηέθμξ δε, υηακ εα ελήνπεημ μ παπάξ, κα πθδζζάγδ κα 

ημο θζθή ημ πένζ ηαζ κα θεφβδ. Ο Μακχθδξ δημθμφεεζ ηαξ ζοιαμοθάξ ηδξ 

ιδηνυξ ημο επί ηζκα ηαζνυκ ηαζ ήνπζγε ιάθζζηα κα ημο ανέζδ δ εηηθδζία, 

πνμ πάκηςκ υηακ ειμίναγακ ηυθοαα ή άνημκ. 

Ώθθά δεκ δδφκαημ αηυιδ κα ελμζηεζςεή ιε ημοξ ακενχπμοξ, ηζκέξ δε 

ήνπζζακ κα ιακηεφμοκ ηδκ ακενςπμθμαίακ ημο, δζυηζ ημζαφηα θαζκυιεκα 



www.schooltime.gr Σελίδα 11 
 

δεκ ήζακ ηυηε ηαζ δεκ είκε ίζςξ αηυιδ ζπάκζα είξ ηζκα πςνζά ηδξ Κνήηδξ. 

Διένακ ηζκά, ιεηά ηδκ απυθοζζκ ηδξ θεζημονβίαξ, μ ΐμφνβανδξ, έκαξ 

αζηείμξ πςνζηυξ, ημκ επθδζίαζε ιε ηνυπμκ ηαζ αζθκζδίςξ δζ' υθδξ ημο ηδξ 

πκμήξ ελεθφζδζε δμφπμκ ανμκηχδδ, πμοθ! Ο δε Μακχθδξ, εηηαναπεείξ ςξ 

αίθμονμξ, ακεπήδδζε ηαζ εηνάπδ εζξ θοβήκ, εκχ ηαηυπζκ αοημφ μζ πςνζημί 

ακεηάβπαγμκ ηαζ εηναφβαγμκ, υπςξ ηαηυπζκ θαβμφ θεφβμκημξ ηαζ 

ηαηαδζςημιέκμο οπυ ζηφθςκ: 

— Οο, ιςνέ, πζάζ' ημκε! 

Μεηά ημ ηςιζηυκ ημφημ πάεδια, δζέημρεκ επί ιαηνυκ πάθζκ ηαξ πνμξ ημοξ 

ακενχπμοξ ζπέζεζξ ημο. Οζάηζξ δε ηαηέααζκε δζά κα ιεηαθάαδ, δεκ 

επνμκμηνίαεζ πθέμκ εζξ ηδκ αοθήκ, αθθ' αιέζςξ ακεπχνεζ. 

Βζξ ηδκ ενδιίακ δ θακηαζία ημο είπε πνμζςπμπμζήζεζ ηα πάκηα ηαζ 

ζπδιαηίζεζ ηυζιμκ πζιαζνζηυκ, εζξ ημκ μπμίμκ δεκ δζεάκεημ ηδκ ιυκςζζκ. 

Βζξ ημκ ηυζιμκ εηείκμκ ιάθζζηα εονίζημκημ ηαί ηζκεξ ηςκ πςνζακχκ ημο. 

Βζξ ηα ζπήιαηα ηαζ ηαξ βναιιάξ ηςκ ανάπςκ εφνζζηεκ μιμζυηδηαξ πνμξ ηαξ 

θοζζμβκςιίαξ αοηχκ. Οφης επί ιεβάθδξ πθάηαξ, ήηζξ εζηέηεημ απέκακηζ ηδξ 

ιάκδναξ, έαθεπε ηδκ ιμνθήκ ιζαξ βεζηυκζζζάξ ηςκ, ηδξ Πεηνμβζάκκαζκαξ. 

Άθθμξ ανάπμξ ορδθυηενα, ιαφνμξ, ημο εθαίκεημ απανάθθαηημξ μ 

Σγαιπυηγαξ μ ανάπδξ, πμο εβφνζγεκ απυ πυνηα ζε πυνηα ηεδζαηυκεοε. Καζ 

ήημ ιία απυ ηαξ δζαζηεδάζεζξ ημο κα ημκ πεηνμαμθά. Έηζζ ημκ 

επεηνμαυθμοκ ηαζ ηα παζδζά ζημ πςνζυ, αθθ' άια εβφνζγε ημ ιαφνμ ημο 

ιμφηνμ ηεβοάθζγακ ηα δυκηζα ημο, μο! μπμφ θφβεζ θφβεζ ηα παζδζά … Να ηαζ 

μ παπά- Αδιήηνδξ, έκαξ ιεβάθμξ βενμκηυπνζκμξ. Καζ θίβμ παναπένα έκαξ 

Σμφνημξ ιε ηδ ζανίηα ημο. Σμκ εβκχνζγεκ αοηυκ ημκ Σμφνημκ, ημκ 

ΜαονμιπναΎιδκ. Έθεβακ πςξ είπε ζημηχζεζ έκα ημο ιπάνιπα ηζ μ παηέναξ 

ημο ημκ ειάπεημ θμαενά. Αζά ημφημ ημκ ειίζεζ ηαζ αοηυξ ηαζ μζάηζξ 

δζέααζκεκ απυ ημκηά ημο, δεκ πανέθεζπε κα ημο νίλδ ιενζηέξ πέηνεξ. 

Ώοηυξ ήημκ μ επενυξ ημο. Σμκ ειίζεζ πενζζζυηενμκ ηαζ απυ ημκ δάζηαθμκ. 

΋θμζ μζ άθθμζ, ανάπμζ, δέκδνα, άκεδ, πμο παιμβεθμφζακ επάκς ζηζξ ρδθέξ 

πέηνεξ, ή ανοζμφθεξ πμο ιμονιμφνζγακ ιεξ ζηα ηθαδζά ηαζ ηα ηαεάνζα 

παθίηζα, ήζακ θίθμζ ημο. Ώθθ' μ ηαθθίηενμξ ημο θίθμξ ήημκ μ Θμδςνήξ. Αεκ 

ήημ ανάπμξ αοηυξ ή δέκδνμκ· δεκ ήημ ηίπμηε. Ήημ ιυκμκ ιία αναπκή θςκή 

πμο ήνπεημ απυ ημ αάεμξ εκυξ ζηεκμφ θαβηαδζμφ ηζυ,ηζ ηδξ θχκαγεξ ημ 

λακάθεβε, ζακ κα ημνμΎδεοε. Ώζ! ηδξ έθεβεξ· αζ! ζαπδθμβζέημ ιμκμιζάξ. 

Κζαοηυξ ήημκ μ Θμδςνήξ, έκα αμζηάηζ, πμφπε ηδκ ηαηή ζοκήεεζα κα 

ηθέθηδ βζδμπνυααηα. Αζά ημφημ ηαζ απεθζεχεδ εηεί ζημ θαβηάδζ ηαζ είπε 

ηαηάνα κα επακαθαιαάκδ ηάεε θςκή. 

Οζ βενμκηυηενμζ αμζημί δζδβμφκημ εζξ ημοξ κεςηένμοξ αοηήκ ηδκ ζζημνίακ, 

δζά κα ημοξ ειπμδίγμοκ απυ ηδκ γςμηθμπήκ· αθθά ηυζμκ μθίβμκ ηδκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 12 
 

επίζηεομκ μζ ίδζμζ, χζηε δεκ ημοξ απέηνεπε κα ηθέπημοκ πενζζζυηενμκ απυ 

ημκ Θμδςνή. 

Ο Μακχθδξ δζενπυιεκμξ, εηαθδιένζγε πάκημηε ημκ απμθζεςιέκμκ αμζηυκ· 

«Καθδιένα, Θμδςνή». — Καθδιένα Θμδςνή, απήκηα ηαζ δ θςκή. Καζ μ 

Μακχθδξ εβέθα ιε ηδκ ακμδζίακ ή ηδκ δοζηοπίακ ημο γςμηθέπημο. «΋πζ, 

ιςνέ ημογμοθέ!» ημο εθχκαγε. — ΋πζ ιςνέ ημογμοθέ, εθχκαγε ηαζ μ 

πάκημηε αδζυνεςημξ Θμδςνήξ. 

Καζ μφης δεκ δζεάκεηυ πμηε ιυκςζζκ μ Μακχθδξ ηαζ ήημ πάκημηε 

εοπανζζηδιέκμξ ιε ηδκ γςήκ ημο. 

Ώθθ' έπεζηα ζοκέαδ ιία ιεηααμθή. Πνχημκ μ Μακχθδξ ειεβάθςζεκ. Βζξ 

ημφημ ημο έδςηε ηαη' ανπάξ αθμνιήκ κα πνμζέλδ μ παηέναξ ημο, υζηζξ 

ιεηααάξ ηάπμηε εζξ ηδκ ιάκδνακ ακεθχκδζεκ υηακ ημκ είδε: 

— Μχν' αοηυ ημ ημπέθζ ειεβάθςζε, αθηάνιζζηά ημο! 

Βιεβάθςζε θέεζ; Συηε ηαζ μ Μακχθδξ εκεοιήεδ υηζ απυ ηζκμξ δκαβηάγεημ 

κα ζηφθηδ, υπςξ μζ ιεβάθμζ αμζημί, δζά κα ιδ ημοημοθά εζξ ημ λφθζκμκ 

ακχθθζμκ ημο ιζηάημο. Δ αθήεεζα είκε υηζ δ πυνηα ημο ιζηάημο δεκ είπε 

ηακέκα δζηαίςια κα μκμιαζεή ιεβαθμπνεπήξ· αθθά πνμ μθίβμο ηαζνμφ 

αηυιδ ήημ ορδθή δζά ημ ακάζηδια ημο Μακχθδ. Σμο εδυεδ μφης αθμνιή 

κα ηάιδ ηαζ άθθαξ ζοβηνίζεζξ ηαζ δεκ ημο έιεζκεκ αιθζαμθία υηζ δεκ ήημ 

πθέμκ παζδί. Δ ζδέα δε υηζ ήημ ιεβάθμξ ημο έδζδε ιίακ οπενδθάκεζακ, ηδκ 

μπμίακ δεκ ήλεονε πχξ κα εηδδθχζδ, δζυηζ δεκ δδφκαημ ηαζ κα θακηαζεή 

υθαξ ηαξ ζοκεπείαξ αοηήξ ηδξ ιεηααμθήξ. Οπςζδήπμηε δ ζδέα υηζ επθδζίαγε 

κα βίκδ άκδναξ ηαζ δοκαηυξ, ιε ιμοζηάηζα ηαζ βέκεζα, ημο έδςηεκ ζζπονάξ 

ηαζ ααεείαξ ζοβηζκήζεζξ, απυ ηαξ μπμίαξ υ,ηζ πνμέηοπηε ζοβηεηνζιέκμκ ήημ 

υηζ εα εβίκεημ πθέμκ εθεφεενμξ ηαζ ηφνζμξ εαοημφ. 

΋ηακ επέναζε απυ ημο Θμδςνή ημ θαβηάδζ, ημο ακήββεζθε ημ ζπμοδαίμκ 

βεβμκυξ: 

— Θμδςνή! ηαηέξ ημ πςξ ειεβάθςζα! 

Ώθθ' μ ακυδημξ Θμδςνήξ, ακηί κα ημκ ζοβπανή, επακέθααεκ, υπςξ πάκημηε, 

απανάθθαηηα ηδκ θνάζζκ. 

Δδφκαημ μ Μακχθδξ κα παναηδνήζδ ηαζ ηάηζ ηζ άθθμ παναηηδνζζηζηυκ ηδξ 

ιεηααμθήξ, αθθ' ίζςξ ημο δζέθοβε ημφημ. Δ θςκή ημο είπε βίκεζ αανεία ηαζ 

οπυαναπκμξ, ςξ δ θςκή ηςκ πεηεζκανίςκ, ηα μπμία ανπίγμοκ κα 

ημηημνεφςκηαζ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 13 
 

Ώθθ' αθμφ πανήθεεκ δ πνχηδ πανά ηαζ ζοκήεζζεκ εζξ ηδκ ακαηάθορζκ, 

ήνπζζε κα πάκδ ηδκ ιέπνζ ημφδε βαθήκδκ ημο αίμο ημο. Μία αυνζζημξ 

ακδζοπία ημκ ηαηεθάιαακεκ, ςξ κα ημο έθεζπε ηάηζ ηζ, ημ μπμίμκ δεκ 

εβκχνζγε ηαζ ημ μπμίμκ δεκ δδφκαημ κα ιακηεφζδ. Καζ ηαηά ηαξ ζηζβιάξ 

εηείκαξ ημο ζοκέααζκε κα ιέκδ ςξ απμθζεςιέκμξ εζξ αθαίνεζζκ, ιε ημ 

αθέιια πνμζδθςιέκμκ εζξ ημ ηεκυκ, πςνίξ κα αθέπδ ηαζ πςνίξ κ' αημφδ. 

Καζ εζξ ηδκ ροπήκ ημο έζηαγε ιεθαβπμθία, παναπθδζία πνμξ ηδκ 

κμζηαθβίακ, ιε ηδκ δζαθμνάκ υηζ δ κμζηαθβία ημο κεανμφ αμζημφ δεκ είπεκ 

ςνζζιέκδκ δζεφεοκζζκ. Βπυεεζ ημ άβκςζημκ· δεκ είπε ιάθζζηα ζοκείδδζζκ 

υηζ επυεζ ηζ. 

Άθθμηε, ελ εκακηίαξ, ημο ήνπεημ ιία οπεναμθζηή εοεοιία, ςξ πανμλοζιυξ 

ηνέθθαξ· ηαζ ηναημφιεκμξ απυ ηθάδμκ επμνμπήδα, πνμζπαεχκ κα ιζιδεή 

ιε ημ ζηυια ημκ ήπμκ ηδξ θφναξ, ή ηαηεδίςηεκ άκεο θυβμο ημοξ ηνάβμοξ ηαζ 

ηαξ αίβαξ, απυ ακάβηδκ αηάεεηημκ κα ηνέπδ ηαζ κα πδδά, κα δαιάζδ ιίακ 

μνιήκ θάανμκ, έκα ακααναζιυκ ποιμφ κέαξ γςήξ, υζηζξ εηοηθμθυνεζ εζξ 

ηαξ θθέααξ ημο ηαζ ακέδζδεκ αηιμφξ ιέεδξ εζξ ηδκ ηεθαθήκ ημο. Πμθθάηζξ 

ηα θαβηάδζα ακηεθάθμοκ απυ ηαξ θςκάξ ημο, εζξ ηαξ μπμίαξ επνμζπάεεζ κα 

δχζδ νοειυκ άζιαημξ. Ώθθ' απυ ηα ηναβμφδζα ηα μπμία είπεκ αημφζεζ 

ιυκμκ έκα ζηίπμκ δζεηήνεζ δ ικήιδ ημο ηαζ αοηυκ επακεθάιαακε ιε ημ 

ζηενευηοπμκ πνμακάηνμοζια: «Ώζ! αιάκ, αιάκ!» 

Αομ ιπάθθεξ ζονιαθίδζηεξ εα αάθς ζημ ημοθέηζ … .. 

Ώθθά ηαζ άθθδ ιεηααμθή επήθεεκ εζξ ηδκ ροπήκ ημο. Χνζζιέκςξ δεκ ήημ 

πθέμκ εοπανζζηδιέκμξ ιε ηδκ γςήκ, εζξ ηδκ μπμίακ πνμ ηζκςκ εηχκ είπεκ 

επακέθεεζ ιε ηυζδκ πανάκ. Ο πζιαζνζηυξ ηυζιμξ, εζξ ημκ μπμίμκ έγδ ιέπνζ 

ημφδε ιίακ γςήκ πθήνδ, ήνπζγε κα ημο θαίκεηαζ ηεκυξ ηαζ ρεφηζημξ. Καζ 

ήνπμκημ ζηζβιαί ηαηά ηαξ μπμίαξ μ θμβζζιυξ ημο εθένεημ ιε πυεμκ πνμξ 

ηυζιμκ άθθμκ θακηαζηζηυκ ηαζ αοηυκ, αθθ' υζηζξ είπε παναηηδνζζηζηά ηζκα 

ημζκά ιε ημ πςνζυ. Βίπε θυβμο πάνζκ ιίακ ανφζζκ, υπμο ανάδο ανάδο 

ειαγεφμκημ δ ημπεθζέξ ιε ηα ζηαικζά ηςκ, αζαζηζηέξ, δζυηζ ηαξ εηάθμοκ εζξ 

ημκ εζπενζκυκ ιία ηαιπάκα ηαζ δφμ ή ηνία ζήιακηνα. Δ ηαιπάκα εηείκδ 

ήημ αέααζα ημο Ώβίμο Γεςνβίμο, πμο ηδκ είπακ ηνειαζιέκδ ζέκα λφθμ, 

ζηδκ πυνηα δίπθα. Σχνα πμο ειεβάθςζε εα έθεακε ηζαοηυξ κα ζδιάκδ. 

Πχξ εεαφιαγε ηαζ πχξ εγήθεοεκ, υηακ ήημ ζημ πςνζυ, εηείκμοξ πμφθεακακ 

ηέπαζγακ ηδκ ηαιπάκα! Κάπμηε ημκ εζήηςζε ηζαοηυκ μ παηέναξ ημο ηαζ ημκ 

εαμήεδζε κα ηηοπήζδ ημ ζείζηνμ. Σζ πανά πμο πήνε ηαζ ηζ θυαμ ζοβπνυκςξ, 

υηακ ήημοζε ημκ ήπμ πμο έηαιε ιε ημ πένζ ημο! Ήημ ηυηε πμθφ ιζηνυξ· 

επεζδή δε ηάεε θμνά εγήηεζ κα ημκ ζδηχκμοκ βζα κα παίγδ ηδκ ηαιπάκα, ημκ 

εθμαένζζακ· ημο είπακ υηζ ιέζα ζηδκ ηαιπάκα ήημ ιζα βνδά πμο ηδκ 

εθμαείημ, ηζαοηυξ ημ πίζηερε. 

Ο ηυζιμξ εηείκμξ ηςκ πυεςκ ημο έβεζκε ςναίμκ υκεζνμκ, ημ μπμίμκ έαθεπε 

λοπκδηυξ ιέζα εζξ ηδκ απμεέςζζκ ιζαξ δφζεςξ, εζξ ηδκ βαθήκδκ ηδξ μπμίαξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 14 
 

έζαοκεκ δ απήπδζζξ ηδξ ηαιπάκαξ. Βζξ ηδκ ζοιθςκίακ δ' εηείκδκ ηςκ 

πνςιάηςκ ηαζ ηςκ παθιχκ ημο ήπμο εκηυξ νμδίκδξ απθφμξ, δζεθαίκμκημ 

ηζκμφιεκαζ ζηζαί αυνζζημζ, ααειδδυκ ελενπυιεκαζ εη ηδξ μκεζνχδμοξ 

αζαθείαξ, έςξ μο εζξ ηδκ έηζηαζζκ ημο εθήαμο πανμοζζάγμκημ, ηαηά 

ζοιπθέβιαηα παζβκζχδδ, ιμνθαί νμδαθαί πανεέκςκ, ηςκ μπμίςκ ηα 

αθέιιαηα ηαζ ηα ιεζδζάιαηα ήζακ πθήνδ βθοηενχκ οπμζπέζεςκ. 

Καεήιεκμξ επί πέηναξ ορδθήξ, πνμ ηδξ μπμίαξ έαμζημκ δζεζπανιέκα ηα 

πνυααηά ημο, μ Μακχθδξ έιεκεκ επί ιαηνυκ αοεζζιέκμξ εζξ ηδκ ιαβείακ 

ημο μκείνμο ημο, έςξ μο ηναπφ αέθαζια ηνάβμο, παναηεζκυιεκμκ εζξ ημκ 

ακηίθαθμκ ηςκ παναδνχκ, ημκ επακέθενεκ εζξ ηδκ πναβιαηζηυηδηα, ηαζ ηα 

ςναία θακηάζιαηα έθεοβακ ηαζ ελδθακίγμκημ, ςξ ζηνμοεία πημδεέκηα. Ο 

ιζηνυξ πμζιήκ εζηέκαγε· ηαζ ζηνεθυιεκμξ έαθεπε ημκ ηνάβμκ ζείμκηα ημ 

ιεθζζημθέθζμκ οπμβέκεζυκ ημο επί ηδξ μθνφμξ ορδθμφ ηνδικμφ ηαζ 

εηπέιπμκηα κέακ ηναοβήκ ενζάιαμο, ιπεεε! Ώπυ ημο ηνάβμο δε ημ αθέιια 

ημο ηαηέααζκεκ εζξ ηαξ αίβαξ, αίηζκεξ ιε πνμζπάεεζάκ ηζκα ενςημηνμπίαξ 

ακέηεζκμκ πνμξ ημκ ζμοθηάκμκ εηείκμκ ημοξ δθζείμοξ μθεαθιμφξ ηςκ. Καζ 

κέμξ ζηεκαβιυξ ζοκυδεοε ηδκ ζηέρζκ ημο κέμο. Αζαηί κα ιδ είκε ηαζ αοηυξ 

ηνάβμξ; 

Β’ 

Αφκαζεε κα θακηαζεήηε ηδκ έηπθδλζκ ηςκ βμκέςκ ημο, υηακ ημκ είδακ ιίακ 

εζπένακ κα θεάζδ, πςνίξ κα πνμδβδεμφκ πνμζηθήζεζξ ηαζ παναηθήζεζξ εη 

ιένμοξ ηςκ. Δ ιδηένα ημο έηαιε ημκ ζηαονυκ ηδξ, δμλάγμοζα ημκ Θευκ πμο 

ημκ εθχηζζε. ΐέααζα εαφια ήημ αοηυ ημ ακέθπζζημ. Ο ΢ασημκζημθήξ υιςξ 

εθμαήεδ υηζ ζοκέαδ ηίπμηε ηαηυκ, υηζ γςμηθέπηαζ ίζςξ επέδναιμκ εζξ ηδκ 

ιάκδνακ, ηαζ ημκ δνχηδζε ιε ακδζοπίακ πςξ ήημκε ηεηαηέαδηε. 

— Ήνεα κα ζαξε 'δχ, απήκηδζεκ απθχξ μ Μακχθδξ. 

Ώθθ' αθμφ εηάεδζεκ εζξ ηδκ ζημηεζκμηένακ βςκίακ ημο ζπζηζμφ, ςξ 

ζοκήεζγεκ, είπε ηάηζ ηζ ηαηαπθδηηζηυκ: 

 — Θα ηάηζς ηεβχ ζημ πςνζυ δομ ηνεζξ ιένεξ. ΋θμ ζηα αμοκά εα γς, 

ζακ αβνίιζ; 

Καζ ημ είπε ιε ημζμφημκ πείζια εζξ ηδκ θςκήκ, ςξ κα ημο είπακ απαβμνεφζεζ 

μζ βμκείξ ημο ηδκ επάκμδμκ εζξ ημ πςνζυ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ακηήθθαλε ιε ηδκ βοκαίηα ημο αθέιια εηπθήλεςξ ηαζ 

πανάξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 15 
 

— Να ηάηζδξ, παζδί ιμο, υζμ εέθεζξ, είπεκ δ ιδηένα ημο. Καζ πάκηα κα 

εέθδξ κα ιείκδξ, ηαθθίηενα· ιεβάθδ ιαξ πανά. Κειείξ αοηυ εέιε, ηακαηάνδ 

ιμο. 

— Βιείξ δε ζε εέθαιε κα βεκήξ αμζηυξ, ιμκαπυξ ζμο βείκδηεξ, είπε ηαζ μ 

΢ασημκζημθήξ. Κζά εεξ εζφ έκα κάζαζ ημκηά ιαξ, ειείξ ημ εέιε πίθζα, παζδί 

ιμο. 

Δ μζημβέκεζα μθυηθδνμξ εχνηαζε ηδκ εζπένακ εηείκδκ. ΋θμζ μζ ζοββεκείξ, 

εείμζ ηαζ εείαζ, ηαζ δ ιεβάθδ αδεθθή ημο Μακχθδ ιεηά ημο ζογφβμο ηδξ, 

ήθεακ κα παζνεηίζμοκ ημκ επακεθευκηα απμζηάηδκ· ηαζ εζξ υθςκ ηα 

πνυζςπα έθαιπεκ δ πανά, ςξ εάκ μ πνςηυημημξ ημο ΢ασημκζημθή ήημ 

κεηνυξ ηαζ ακέζηδ. Ώπέθοβακ υιςξ ηαξ ζοκήεεζξ εςπείαξ, δζυηζ εβκχνζγακ 

υηζ ηα θζθήιαηα ημκ ελδβνίςκακ ζπεδυκ υπςξ μζ νααδζζιμί. Ο Μακχθδξ 

υιςξ ήημ ζζςπδθυξ ηαζ ιυκμκ ιε ημκ ιζηνυκ ημο αδεθθυκ ακηήθθαλεκ 

μθίβαξ θνάζεζξ. Ο ιζηνυξ μφημξ εθμίηα εζξ ημ ζπμθείμκ ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ 

είπε ιεβάθδκ ζδέακ πενί ηδξ επζδυζεχξ ημο εζξ ηα βνάιιαηα, αθθά ιε ημκ 

ηνυπμκ ιε ημκ μπμίμκ ημ παζδίμκ πανεηήνεζ ηδκ πμζιεκζηήκ εκδοιαζίακ ημο 

αδεθθμφ ημο ηαζ εη ηςκ ενςηήζεςκ ηαξ μπμίαξ ημο απδφεοκεκ εθαίκεημ υηζ 

εοπανίζηςξ ε' ακηήθθαζζεκ υθδκ ηδκ ζμθίακ ιε ημκ εθεφεενμκ αίμκ ημο 

Μακχθδ. 

Ο δε ΢ασημκζημθήξ, υζηζξ δζά βεκκαίςκ ζπμκδχκ εχνηαζεκ εζξ ηδκ ηνάπεγακ 

ημ εοπάνζζημκ βεβμκυξ ημο μίημο ημο, ςιίθδζεκ εοεφιςξ, εέθςκ κα 

εκεαννφκδ ηαξ διένμοξ δζαεέζεζξ ημο διζαβνίμο οζμφ ημο, ηαζ έηνζκεκ 

επζεζηχξ ηδκ ιέπνζ ημφδε απείεεζάκ ημο. Αεκ ήημ ηίπμηε· υθα ηα παζδζά 

ηέημζα είκε, ια ζα ιεβαθχζμοκ, ζοιιμνθυκμοκηαζ ηζαημφκε ημοξ βμκείξ 

ηςκ. Αεκ ιπμνμφκ κα βίκμοκ ηζυθμζ βναιιαηζζιέκμζ. 

Έπεζηα δζδβήεδ ημ ακέηδμημκ εκυξ αμζημφ, μ μπμίμξ δεκ ήεεθε ηαζ αοηυξ 

ηαη' μοδέκα θυβμκ κα πθδζζάζδ άθθμοξ ακενχπμοξ. Οφηε βζα κα ιεηαθάαδ 

δεκ έζηενβε κα ηαηαζαή ζημ πςνζυ. Μζα ιένα πμο ημκ είδε απυ ιαηνοά μ 

παπάξ, ημοθχκαλε υηζ έπνεπε κα ηαηαζαή κα ημζκςκήζδ, αθθμζχηζηα εα 

πήβαζκε δ ροπή ημο ζηα ηάνηανα. Ώθθά ηζ μ αμζηυξ ημοθχκαλε: «ΐάθε ιμο 

ημ ζη' αναβμφθζ, πέρε ιμο ημ ζημο Μαβμφθδ», ηέθοβε. «Καθά, είπε ηζ μ 

παπάξ, εα ζμο δείλς 'βχ, γςκηυαμθμ!» Καζ ηδκ άθθδ ιένα βειίγεζ έκακ 

αναβυ λφδζ ηαζ ημο ημκ ζηέθθεζ. Καζ μ αμζηυξ, κμιίγμκηαξ υηζ ημ 

ημοθμοιάηζ είπε ηναζί, ημ βφνζζε ηζάνπζζε κα πίκδ, κα πίκδ, ζακ 

ηαηααυενα, υζμ πμο έκμζςζε ημ λφδζ κα ημο εενίγδ ιέζα ηα ζςεζηά. 

Ο Μακχθδξ, υζηζξ ελδημθμφεεζ κα ζζςπά, ηάης κεφςκ, εβέθαζε ιε ημ 

πάεδια ημο ζοκαδέθθμο ημο ηαζ ελεεαννεφεδ μθίβμκ ιε ημκ παηένα ημο, 

απυ ημκ μπμίμκ ημκ επχνζγεκ αίζεδια ροπνυηδημξ ηαζ θυαμο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 16 
 

Σμ ιζηνυκ δ' εηείκμ λεεάννεοια επςθεθήεδ μ ΢ασημκζημθήξ δζά κα ημο 

παναζηήζδ υηζ ήημ ηαζνυξ πθέμκ καθήζδ ηα πνυααηα, δζά κα έιαδ ηζαοηυξ 

εζξ ηδκ ηάλζκ ηςκ ακενχπςκ. Αζά ηα πνυααηα είπμκ ημοξ αμζημφξ ηςκ· δζά 

ηδκ επίαθερζκ υιςξ ηαζ ηδκ ηαθθζένβεζακ ηςκ ηηδιάηςκ δεκ ήνηεζ ιυκμξ μ 

βένμξ· εα πδξ υηζ δεκ ήημ βένμξ αηυιδ, αθθά δεκ ήημ ηαζ κέμξ ηαζ ηα 

βενάιαηα επθδζίαγακ. Έπεζηα μ Μακχθδξ έπνεπε κα θνμκηίζδ ηαζ βζα δζηυ 

ημο ζπίηζ. Ήημ άκδναξ πζα. Καζ ηζ άκδναξ! Ώκ υθμζ μζ κέμζ ζακ ηζαοηυκ 

έπαζνκακ ηακάπθαβα κα γμοκ ζακ αβνζυβζδα, ηζ εα εβίκμκημ δ ημπεθζέξ; 

ηαθυβνδεξ; Κείπε ηχνα ηχνα ηάηζ ημνίηζζα ημ πςνζυ, ηάηζ κέα αθαζηάνζα, 

πμο δεκ ήλενε ηακείξ κα δζαθέλδ. 

— Ώζ, ιςνέ παζδί, ακεθχκδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ εοεφιςξ, κα ιδκ έπς 

'βχ ηδ κζυηδ ζμο! 

— Έθαεξ ημ ημοθμφνζ ζμο ηάης ηδ ιμφνδ ζμο! ημο είπε βεθχζα δ ζφγοβυξ 

ημο, ήηζξ ζζηαιέκδ πθδζίμκ ημο οζμφ ηδξ, ημκ πενζέααθε ιε αηηζκμαμθίακ 

ζημνβήξ ηαζ εβίκεημ δζενιδκεφξ ηδξ ζζςπήξ ημο. Βδχ κ' άθθμο ανάδα. 

Βπεζδή δε ίζςξ μζ οπαζκζβιμί ημο παηνυξ ήζακ ζημηεζκμί δζά ημκ ηναβίζζμκ 

εβηέθαθμκ ημο οζμφ ηδξ, έζηορε ηαζ ημο ερζεφνζζε: 

— Δ ανάδα ημο Μακχθδ ιμο, πμο εα ηυκε πακηνέρςιε ιε ιζα 

χιμνθδ ημπεθζά. 

Ο Μακχθδξ είπεκ ήδδ εκκμήζεζ ανηεηά, ςξ εθακένςζε ημ ενφεδια ημο 

πνμζχπμο ημο, αθθ' υηακ ήημοζε ηαζ ηδκ ηεθεοηαίακ ελήβδζζκ, εζξ ημζαφηδκ 

αιδπακίακ ημκ έθενεκ δ πανά ηαζ δ εκηνμπή, χζηε απχεδζε ηδκ ιδηένα ημο 

θέβςκ: 

— Αε εέθς πακηνζβζέξ ηζάθδζέ ιε, καζ! 

Ώθθ' εκχ ήεεθε κα θακή εοιςιέκμξ, πνμδυηδξ βέθςξ έθαιπεκ εζξ ημ 

πνυζςπυκ ημο. 

 — Αε εέθεζξ θέεζ; ακεθχκδζε βεθχκ μ ΢ασημκζημθήξ. Γζα λακαπέ ημ, 

ηαηενβάνδ! 

Ο Μακχθδξ έηνορε ημ πνυζςπυκ ημο ηαζ είπε ιε πείζια, εζξ ημ μπμίμκ 

επυνεοεκ δ πανά: 

— Αε εέθς, δε εέθς, δε εέθς! 

— Καθά, ιδ εεξ. Άθδζε κα δδξ ηζδ ημπεθζέξ ηαζ ηυηε ηα θέιε πάθζ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ήημ ηαηεοπανζζηδιέκμξ, δζυηζ είπε ζπδιαηίζεζ πεπμίεδζζκ 

υηζ μ Μακχθδξ, ηαζ κα ημκ έδζςπκακ, δεκ εάθεοβε πθέμκ απυ ημ πςνζυ. Καζ 



www.schooltime.gr Σελίδα 17 
 

απυ ημκ εκεμοζζαζιυκ ημο εθχκαγε ηδκ κμζημηονάκ ημο κα θένδ ηναζί, 

ηανφδζα, αιφβδαθα, υ,ηζ ηαθυκ είπακ ζηα πζεάνζα, Βπεζδή δε ήημ εδζαονυξ 

ακεηδυηςκ, εκίμηε παναηυθιςκ, δζδβήεδ ηαζ ημ ανιυγμκ εζξ ηδκ πνμηεζιέκδ 

πενίζηαζζκ. Κάπμζμξ ιζα θμνά, δζά κα ζχζδ ημ βοζυ ημο απυ ηαηέξ 

ζοκακαζηνμθέξ, απμθάζζζε κα ημκ ακαενέρδ ιαηνάκ απυ ημοξ ακενχπμοξ 

ζέκα ένδιμ πφνβμ. Ο κέμξ ειεβάθςζε, έβεζκε άκδναξ, πςνίξ κα δδ πμηέ 

βοκαίηεξ. Συηε ημκ επήνε μ παηέναξ ημο ηεπήβακ ζηδκ πμθζηεία ηαζ ημκ 

εβφνζζε δελζά ηζανζζηενά. Ο κέμξ, ζα ιζηνυ παζδί αηάηεπμ, ενςημφζε ημκ 

παηένα ημο βζα ηάεε πνάιια πμφαθεπε ηείκε ημφημ ηαζ ηείκε ηείκμ. ΋ηακ 

είδε ηαζ ηζξ βοκαίηεξ, ελεζηάεδηε ηζανχηδζε ημκ παηένα ημο ηζ ήζακ. 

«Ώοημί, παζδί ιμο, είκ' μζ δαζιυκμζ», ημφπε μ παηέναξ ημο, βζα κα ημκ 

θμαίζδ, βζαη' είδε πςξ ημφηαιακ ιεβάθδκ εκηφπςζζκ. ΋ηακ εβφνζζακ πίζς 

ζημκ πφνβμκ ηςκ, μ παηέναξ ημο είπε: «Ώπ' υθα ηα πνάιιαηα πμο είδεξ ζηδκ 

πμθζηεία, βοζέ ιμο, πμζα ζμο άνεζακ ηαθθίηενα, βζα κα ζμο ηα θένς;» — 

«Οζ δαζιυκμζ», απμηνίεδηε μ κέμξ αιέζςξ. 

΋θμζ εβέθαζακ ιε ημ ακέηδμημκ, δζέθοβε δε ιία έηνδλζξ βέθςημξ ηαζ εη ημο 

ζηυιαημξ ημο Μακχθδ· ηαζ επεζδή υθςκ ηα αθέιιαηα είπμκ ζηναθή πνμξ 

αοηυκ, δ αιδπακία ημο εημνοθχεδ ηαζ ζοκεζηνέθεημ επί ηδξ ηαεέηθαξ, ςξ 

εέθςκ κα ηνοπήζδ ηδκ βδκ, δζά κα ηνοαή ιεηά ηδξ εκηνμπήξ ημο. Σμφημ 

υιςξ δεκ διπυδζγε κ' ακαβκςνίγδ εκδμιφπςξ υηζ είπε πμθφ δίηαζμκ μ κέμξ 

εηείκμξ. Μήπςξ ηαζ αοηυξ δεκ εα επνμηίια έκα δαίιμκα απυ υθα ηα αβαεά 

ημο ηυζιμο; Καζ υιςξ αοηυξ ηαζ ημ εάννμξ δεκ είπε κα ημ μιμθμβήζδ ηαζ, 

υηακ μζ άθθμζ ημκ εκεάννοκακ, έπακεκ έηζ ιάθθμκ ημ εάννμξ ημο. 

— Σμ ίδζμ ηζ μ Μακςθζυξ, ζοκεπένακεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Μαξ επεεφιδζε 

θέεζ ηήνεε κα ιάξε δδ. Μδκ ημκ αημφηε. Ήνεε κα ανδ ημ δαίιμκά ημο. 

Θέθεζ ηζαοηυξ έκα δαίιμκα. 

Ώζ! αοηυ πθέμκ ήημ πάνα πμθφ. Ο Μακχθδξ, υηακ ήημοζε ημ ζοιπέναζια 

ηαζ ημοξ βέθςηαξ μίηζκεξ ημ επεδμηίιαζακ, οπυ ημζμφημο πακζημφ εκηνμπήξ 

ηαηεθήθεδ, χζηε ακαηζκαπεείξ χνιδζεκ, ςξ εηπημδεείξ ηνάβμξ, εζξ ημ 

«ιέζα ζπίηζ», ζοκακηήζαξ δε ηδκ ιδηένα ημο επακενπμιέκδκ ιε ημ ηναζί, 

ηδκ ακέηνερε ηαζ πνμπςνήζαξ εηνφπςζεκ εζξ ημ αάεμξ ιεηαλφ ηςκ πίεςκ. 

Βπί ιίακ ζηζβιήκ υθμζ έιεζκακ ηαηάπθδηημζ δζά ηδκ αζθκζδίακ εηείκδκ 

θοβήκ. Έπεζηα μ ΢ασημκζημθήξ, υζηζξ δεκ δδοκήεδ κα ιδ βεθάζδ υηακ είδε 

ηδκ ζφγοβυκ ημο εβεζνμιέκδκ επζπυκςξ, ιμνθάγμοζακ ηαζ ηναημφζακ έηζ 

ηδκ θααήκ ημο εναοζεέκημξ δμπείμο, επθδζίαζε πνμξ ηδκ ιεζυεονακ 

ηεθχκαλε πνμξ ημκ Μακχθδκ: 

— Βδαζιμκίζηδηεξ, ιςνέ; 

— Με ηζδ δαζιυκμοξ πμο ηάεεζαζ ηαζ ημο θεξ!… είπεκ δ ζφγοβυξ ημο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 18 
 

Ο δε Μακχθδξ, υζηζξ εζξ ηδκ θςκήκ ημο παηνυξ ημο δζέηνζκεκ απεζθήκ, 

απήκηδζεκ εη ηδξ ηνφπηδξ ημο ιε πανάπμκμκ, ςξ κα ήημ έημζιμξ κα 

ηθαφζδ: 

— Αε εέθς κα ιμο θεξ ηέημζα πνάιιαηα, αθθμζχξ … . 

Ώθθά δεκ ζοκεπθήνςζε ηδκ απεζθήκ, ιδ ημθιχκ πθέμκ μφηε κα δζακμδεή 

υηζ εα επακήνπεημ εζξ ηα αμοκά δζά κα ελαημθμοεήζδ ημκ πνυηενμκ αίμκ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ημο οπεζπέεδ υηζ δεκ εα ημο έθεβε πθέμκ ηίπμηε πενί 

δαζιυκςκ· ημο ςνηίζεδ ιάθζζηα εζξ ηα ηυηηαθα ημο ζηφθμο, ιε ηα μπμία, 

πάνζκ εοθδιζζιμφ, είπεκ ακηζηαηαζηήζεζ εζξ ημοξ υνημοξ ημο ηα «ηυηαθα 

ημο ηονμφ ημο». 

Βκχ δε δ ΢ασημκζημθίκα επέπθδηηε παιδθμθχκςξ ημκ άκδνα ηδξ, δζυηζ ημ 

πανάηαιε ηζαοηυξ ιε ημοξ πςναηάδεξ ημο ηζαβνίερε ημ ημπέθζ, μ Μακχθδξ 

ελήθεε ιε ήεμξ δζζηαηηζηυκ ηαζ θμαζζιέκμκ ηεηάεδζεκ εζξ ιίακ άηνακ ηαηά 

βδξ, υπςξ ήημ ζοκεζεζζιέκμξ. Κεηείκδ δ ηαεέηθα είπε πμθφ ζοκηεθέζεζ εζξ 

ηδκ αιδπακίακ ημο· επ' αοηήξ δ εκηνμπή ημο ήημ πενζζζυηενμκ εηηεεεζιέκδ 

εζξ ηα αθέιιαηα. 

— Καθά πμο δεκ εηάεμοκημκε πνμξ ηδκ υλς πυνηα, ερζεφνζζεκ εη κέμο δ 

΢ασημκζημθίκα πνμξ ημκ ζφγοβυκ ηδξ, αθθμζχξ εάπαζνκε πάθζ ηα υνδ 

ηφζηενα ηνέπε κα ηυκε ηοκδβάξ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ιεζδία ιε ηδκ απθυηδηα ηδξ βοκαζηυξ ημο. Μςνέ, δε θεφβεζ· 

δεκ ήνε' αοηυξ βζα κα θφβδ. Σμ πνάιια πμο ημκ είπε ηνααήλεζ αοηή ηδ θμνά 

ζημ πςνζυ ήημκε πμθφ δοκαηυ, πακημδφκαιμ. Καζ άθθμ ακέηδμημ ακέααζκεκ 

εζξ ηα πείθδ ημο· δ ζζημνία άθθμο αθεθμφξ αμζημφ, υζηζξ ηαηέθοβεκ εζξ 

ζαηνυκ δζά κα ημο εεναπεφζδ πανάδμλμκ ηαζ μπθδνυκ κυζδια. Καζ ακ δεκ 

ημκ διπυδζγεκ δ πανμοζία ηδξ εοβαηνυξ ημο, εα ημ έθεβεκ, αδζαθμνχκ ακ 

εα ηαηεθαιαάκεημ οπυ κέμο πακζημφ μ οζυξ ημο. Συζμκ ημ επίηαζνμκ ηδξ 

ζζημνίαξ ημκ εβανβάθζγεκ. 

Ώθθά ιδ δοκάιεκμξ κα ζηακμπμζήζδ ηδκ επζεοιίακ ημο, ήνπζζε κα δζαβνάθδ 

ηαηά δζάκμζακ ημ ζπέδζμκ ημο ελακενςπζζιμφ ημο οζμφ ημο, εκχ μ 

Μακχθδξ, ακαεαννήζαξ μθίβμκ, ςιίθεζ πνμξ ημκ αδεθθυκ ημο ηαζ ιεηαλφ 

άθθςκ ημκ δνχηα ακ μ δάζηαθμξ ημκ είπε αάθεζ ηζαοηυκ ζημκ θάθαββα. Ο 

΢ασημκζημθήξ ειεθέηα ζεζνάκ υθδκ ελδιενςηζηχκ ιέζςκ, εη ηςκ μπμίςκ ημ 

πνχημκ ήημ κα ημκ ακηζηαηαζηήζδ μ Μακχθδξ, ςξ ακάδμπμξ, εζξ έκ 

αάπηζζια, δζά ημ μπμίμκ είπε δχζεζ οπυζπεζζκ. 

Σμ πνςί ηδξ επζμφζδξ, ιεηά ηδκ θεζημονβίακ, δεκ επνεζάζεδζακ πμθθαί 

πνμζπάεεζαζ δζά κα πεζζεή μ Μακχθδξ κα ηάιδ ιεηά ημο παηνυξ ημο έκα 

βφνμκ εζξ ημ πςνζυ ιέπνζ ηδξ αβμνάξ. Ο κέμξ είπεκ απμαάθεζ ηδκ ιαθθίκδκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 19 
 

πμζιεκζηήκ εκδοιαζίακ· δζά κα ημκ ηαθμπζάζδ δε δ ιδηένα ημο ημκ εκέδοζε 

ιε ηα ηαθθίηενα εκδφιαηα ημο παηνυξ ημο, ηα μπμία υιςξ ημο ήνπμκημ 

μθίβμκ ζηεκυπςνα, ηαίημζ μ ΢ασημκζημθήξ ήημ ορδθυξ ηαζ εφνςζημξ. 

Οφης έηαιε ηδκ επίζδιμκ ειθάκζζίκ ημο εζξ ημ πςνζυ. Καζ είδα ιεκ μπμία 

οπήνλεκ δ πνχηδ εκηφπςζζξ ηαζ πςξ απυ ημο εαοιαζιμφ δ ΢πονζδμθεκζά 

ηδκ έηνερεκ εζξ πθεφδκ. Συηε εηείκμζ μίηζκεξ πνμ ιζηνμφ είδμκ ιυκμκ ημκ 

πθήνδ γςήξ έθδαμκ, εζξ ημκ μπμίμκ ηα αμοκά είπμκ δχζεζ ημ ρήθςια ηαζ 

ημκ αένα ηδξ εθάηδξ, δζέηνζκακ πακημία ηςιζηά εθαηηχιαηα. Ήημ πανά 

πμθφ ρδθυξ, ηυζμκ πμθφ, χζηε κα εκεοιίγδ ημοξ ΢αναηδκμφξ, ηάηζ 

θακηάζιαηα θμαενά ηςκ ενεζπίςκ. Καζ εζξ ημ φρμξ εηείκμ εκυιζγεξ υηζ δ 

ηεθαθή ημο εγαθίγεημ ηαζ δεκ εζηέηεημ ηαθά. Ώθθά ηαζ εζξ ηδκ θςκήκ δεκ 

είπε, ηαθέ, ηάηζ ηζ απυ ημ αέθαζια ημο ηνάβμο; Έπεζηα ήημ ηαημγςζιέκμξ, 

αζοζηφθςημξ ηαζ δεκ ήλεονε κα πενζπαηήζδ ζημ ίζςια, αθθά 

ζοκεηνμφμκημ ηα ζθονά ημο ηαζ μζ πυδεξ ημο πανέζονμκ ηαζ ηαηεηφθζμκ 

ημοξ θίεμοξ ηδξ μδμφ, ηαζ εβίκεημ παθαζιυξ ηυζιμο. Σζ παημφπαξ! Μέπνζ 

ηδξ εζπέναξ, ημκ εβκχνζγμκ υθμζ ζπεδυκ μζ πςνζακμί ιε ημ υκμια ημφημ ηαζ 

υζμζ ημκ είπμκ ίδεζ ηαηά ηδκ διένακ ςιμθυβδζακ βεθχκηεξ ηδκ επζηοπίακ. 

Ώζ, ηδ δζαμθμθεκζά, πμφ ηα ανίζηεζ! ΋πςξ ηςκ ιεβάθςκ ηαθθζηεπκχκ ηα 

ένβα, ηαζ ηδξ ΢πονζδμθεκζάξ ηα ένβα εοηυθςξ ακεβκςνίγμκημ. 

Ο Μακχθδξ πνάβιαηζ, ςξ κα ειάκηεοζε ηδκ εκηφπςζζκ ηδκ μπμίακ έηαιεκ 

εζξ ηαξ βοκαίηαξ ηαξ ηαεδιέκαξ οπυ ηδκ ιεβάθδκ πθάηακμκ, ήημ 

ηαηαζαζηζζιέκμξ ηαζ εθαίκεημ πνμζπαεχκ κα ζιζηνφκδ ημ πεθχνζμκ 

ακάζηδιά ημο ηαζ κα ηνοθεή εζξ ημκ παηένα ημο δίπθα. Πνχηδκ θμνάκ 

ελεηίεεημ εζξ ηυζα αθέιιαηα, δζυηζ, έκεηα ηδξ εμνηήξ ηαζ ημο ςναίμο 

εανζκμφ ηαζνμφ, υθμζ μζ πςνζακμί εονίζημκημ έλς, εζξ ηα πνυεονα ηαζ επί 

ηςκ δςιάηςκ, ηαζ εθαίκμκημ ςξ κα είπμκ παναηαπεή εηαηένςεεκ ηδξ μδμφ 

επίηδδεξ δζ' αοηυκ. Σςυκηζ δε δ ειθάκζζίξ ημο επνμηάθεζ ηίκδζζκ 

πενζενβείαξ ηαζ υζαζ βοκαίηεξ εονίζημκημ εκηυξ ηςκ μζηζχκ πνμζέηνεπμκ 

ηαζ αοηαί κα ημκ ίδμοκ. Σα αθέιιαηα δε πνμ πάκηςκ ηςκ βοκαζηχκ 

εζηεκμπχνμοκ ημκ Μακχθδκ, δζυηζ εζξ αοηάξ ηονίςξ επεεφιεζ κα ηάιδ 

ηαθήκ εκηφπςζζκ, ηαζ είπεκ εθπίζεζ ημζμφημκ ενίαιαμκ υηακ ημ πνςί είδε 

ημκ εαοηυκ ημο ζημθζζιέκμκ ιε ημ ηζυπζκμκ ιεσηακμβέθεημκ ηαζ ηδκ 

ηυηηζκδξ γχκδκ· ηχνα υιςξ εκυιζγεκ ελ εκακηίαξ υηζ έηακεκ αεθίακ 

εκηφπςζζκ ηαζ υηζ υθα ηα αθέιιαηα ηα μπμία πνμζδθμφκημ επάκς ημο ημκ 

έζηςπημκ· μ θυαμξ δε μφημξ, ακηί κα εκηείκδ ηαξ πνμζπαεείαξ ημο δζά κα 

θακή εοπνυζςπμξ, ημοκακηίμκ ηαξ πανέθοεκ. 

Βκ ημζμφης πακηαπυεεκ ημοξ οπεδέπμκημ θζθζημί παζνεηζζιμί. 

— Καθχξ ηα δέπηδηεξ! ηαθχξ ηα δέπηδηεξ! εθχκαλακ πνμξ ημκ παηένα 

ημο άκδνεξ ηαζ βοκαίηεξ. 

Ώπδφεδκακ δε ηαζ πνμξ αοηυκ δζάθμνα θζθμθνμκήιαηα: 



www.schooltime.gr Σελίδα 20 
 

— Βίκηα ηάκεζξ, Μακςθζυ; Καζ, ημοθυβμοζμο βίκδηεξ ημκηγά 

κηεθζηακήξ! Πυηε ηχζονεξ ημζμκά ιπυζ; 

Πενζζζυηενμκ απυ ημκ Μακχθδκ ζαζηζζιέκμξ ήημ μ ζηφθμξ ημο, υζηζξ ημκ 

δημθμφεεζ απυ ημκηά, ιε ηδκ μονάκ εζξ ηα ζηέθδ, πενζδεήξ πνμζαθέπμκ 

ημοξ ζηφθμοξ ημο πςνζμφ, μίηζκεξ πνμζέηνεπμκ πακηαπυεεκ, υπζ δζά κα 

παζνεηίζμοκ, αθθά δζά κα επζηεεμφκ ηαηά ημο αοεάδμοξ λέκμο, υζηζξ 

εζζήθεεκ εζξ ημ ηνάημξ ηςκ, πςνίξ κα γδηήζδ ηδκ άδεζάκ ηςκ. Καζ ηυζμκ αζ 

θοζζχδεζξ επζεέζεζξ ηςκ εζηεκμπχνδζακ ημ ηαθαίπςνμκ γχμκ, χζηε, 

ακαβηαζεέκ έλαθκα κα γδηήζδ ζςηδνίακ ιεηαλφ ηςκ ηκδιχκ ημο ηονίμο 

ημο, παν' μθίβμκ κα ημκ ακαηνέρδ. Ο ΢ασημκζημθήξ ημοξ απέδζςηε δζά 

θίεςκ, ακαβηαγυιεκμξ κα δζαηυπηδ ηαξ μιζθίαξ ηαξ μπμίαξ ζοκήπηε ιε ημοξ 

ζοκακηςιέκμοξ· αθθά ιεη' μθίβμκ εκεθακίγμκημ ελ άθθςκ πανυδςκ, απυ ηαξ 

εφναξ ηαζ ηα δςιάηα, αεκάςξ πθδεοκυκεκμζ δζά κέςκ επζημονζχκ. Οφης δε 

ηδκ πμνείακ παηνυξ ηαζ οζμφ δζά ημο πςνίμο ζοκχδεοεκ δ αμή εηείκδ ηςκ 

αβνίςκ οθαηχκ ηαζ επδφλακε ηδκ ζφπζζζκ ημο Μακχθδ, υζηζξ ανπάζαξ 

πέηνακ ιεβάθδκ, ηδκ έννζρεκ ςξ ςνβζζιέκμξ Σζηάκ ηαηά ηςκ ζηφθςκ. 

Σαπμεαιέκα ζαξ! κα ιάξε θάηε εέηε; Ώθθ' ακηί ηςκ ζηφθςκ, μθίβμκ έθεζρε 

κα θμκεφζδ έκα βένμκηα εενιαίκμκηα εζξ ημκ ήθζμκ ημοξ νεοιαηζζιμφξ ημο. 

Σμκ δνυιμκ δζέημπηε, ιεηαλφ δφμ εμνοαςδχκ κενμιφθςκ, ορδθυκ 

ιοθαφθαημκ, ημο μπμίμο ημοξ ημίπμοξ εηάθοπημκ ανφα ηαζ εάικμζ, ιεηαλφ 

ηςκ μπμίςκ ημ κενυκ ηαηέννεε ιε ηεθανοζιυκ απεζνυθςκμκ. Ο 

΢ασημκζημθήξ, αημθμοεμφιεκμξ οπυ ημκ οζoφ ημο, δζήθεε ηνέπςκ οπυ ηδκ 

ανμπήκ ηδξ αρίδμξ ημο ιοθαοθάημο. ΋ηακ δ' επέναζακ, είδακ υηζ πέκηε ή έλ 

πακμφιζζεξ, πμο έπθοκακ ζηοιιέκαζ πθδζίμκ ημο ιφθμο, είπμκ ζηαεή ηαζ 

ημοξ πανεηήνμοκ, υπςξ ήζακ εζξ ημ κενυκ, ιε ηαξ εζεήηαξ ακαζονιέκαξ 

άκς ηςκ βοικχκ ηκδιχκ, ιε ημοξ θεοημφξ πέπθμοξ νζιιέκμοξ επί ηςκ 

κχηςκ ηαζ ηναημοιέκμοξ εζξ ηδκ μζθφκ. Μία ιυκμκ είπε ζφνεζ ημ βζαζιάηζ 

πνμξ ημ πνυζςπμκ δζά κα ηαθοθεή ηάπα. 

Μία δε άθθδ, ιεζυημπδ ιε βζαζιάηζ δαιαζηςηυκ, εονίζηεημ πένακ, εζξ ημ 

«πδβάδζ», απθχκμοζα ηα πθοιέκα ηδξ ηαηά ζεζνάκ επί ηςκ εάικςκ ημο 

ιοθαοθάημο· ηαζ εηείεεκ εθχκαλε πνμξ ημκ ΢ασημκζημθήκ ηάης: 

— Καθχξ ηα δέπηδηεξ, βείημκα; Γοζυξ ζμο δεκ είκε μ κηεθδηακήξ; 

— Γοζυξ ιμο, Ώσζέ πακμφιδ, απήκηδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

— Να ηυκε παίνεζαζ. 

— Καζ ημοθυβμοζμο κα παίνεζαζ ηα δζηά ζμο. 

Ο Μακχθδξ υιςξ μθίβμκ επνυζελεκ εζξ ηδκ θζθυθνμκα, αθθ' δθζηζςιέκδκ 

πακμφιζζακ. Σα αθέιιαηά ημο, εζξ ηα μπμία έδζδε εάννμξ δ απυζηαζζξ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 21 
 

εζηνέθμκημ ηαηά πνμηίιδζζκ πνμξ ημ άθθμ ιένμξ ημο ιοθαοθάημο, υπμο 

δζέηνζκε κεανά ηαζ εοεζδή πνυζςπα ηαζ υπμο αζ ακαζονιέκαζ εζεήηεξ ήζακ 

απμηαθοπηζηχηεναζ δζά ηδκ πενζένβεζάκ ημο. Βηυθιδζε ιάθζζηα, εκχ 

απειαηνφκμκημ, κα ζηναθή ηαζ κα παναηδνήζδ εη κέμο. Αζ' αοηυκ άθθςξ αζ 

βοκαίηεξ εηείκαζ δεκ ήζακ υπςξ αζ άθθαζ, δζυηζ ήζακ ημφνηζζζεξ. 

Ώθθά ηαζ ηα θαεναία αθέιιαηα ηα μπμία έννζπηε πνμξ ηαξ μιμενήζημοξ ημο 

βοκαίηαξ δεκ ήζακ μθζβχηενμκ θθμβενά ηαζ απυνηαβα. Καζ ιία πήνα 

χνζιμξ, ήηζξ εδέπεδ ηαηάζηδεα έκα ημζμφημκ πζζημθζζιυκ, ακεηζκάπεδ: 

— Πχξ λακμίβεζ! θςηζέξ αβάκμοκε ηα ιάηζα ημο! 

Εδχκ αοηήκ μ ΢ασημκζηυθήξ, ιεηαλφ άθθςκ βοκαζηχκ, ηδκ επαζνέηδζε 

θαζδνχξ ιαηνυεεκ ηαζ ηδκ δνχηδζε ηζ ήεεθε ζηδκ λέκδ βεζημκζά, δζυηζ ημ 

ζπίηζ ηδξ ήημ ζηδκ άηνδ ημο πςνζμφ. Καζ ηζ ιαεαίκεζ απυ ηδ εοβαηένα ηδξ 

ημ Μανμφθζ, πμο ήημ ζηδ πχνα. Να ιδ ηφπδ ηαζ ηδκ ηναηήζμοκ εηεί ιέζα. 

Αυλα ζμζ μ Θευξ ημ πςνζυ είπε βαιπνμφξ ηαθθίηενμοξ ηζαπυ ηδ πχνα. Καζ 

δζά κεφιαημξ έδεζλε ημκ Μακχθδκ, οπμιεζδζχκ. 

Βκχ δε απειαηνφκμκημ, επθδνμθυνεζ ημκ οζυκ ημο υηζ ήημ δ πήνα δ 

Γεναμφδαζκα, ιζα μθίβμκ εθαθνυιοαθδ, «παναημφγμοθδ», υπςξ ηδκ έθεβε, 

ηδξ μπμίαξ δ ηυνδ εονίζηεημ απυ ηίκμξ ηαζνμφ εζξ ημ Κάζηνμ, πθδζίμκ ιζαξ 

εείαξ ηδξ. Ο ΢ασημκζημθήξ δβάπα κα ηδκ πεζνάγδ, ηαζ, ακ ηδκ ζοκήκηα εζξ 

ημκ δνυιμκ, εάθεβε ημο Μακχθδ κα ηδξ θζθήζδ ημ πένζ, ςξ ζεααζιίαξ ηάπα 

βναίαξ, δζυηζ θμαενά επεζνάγεημ υηακ έαθεπεκ αιθζζαδημοιέκδκ ηδκ άθθςξ 

θίακ αιθζζαδηήζζιμκ κευηδηά ηδξ. 

Μεηά ηζκαξ αηυιδ εθυδμοξ ηςκ ζηφθςκ, εζξ ηαξ μπμίαξ μ Μακχθδξ έπαζε 

ιένμξ ηδξ ανάηαξ ημο απμζπζζεέκ, μ δε ζηφθμξ ημο ιένμξ ημο αοηζμφ ημο, 

έθεαζακ εζξ ημ Σζανζί, ηδκ αβμνάκ ημο πςνζμφ, ιζηνάκ μδυκ θζευζηνςημκ, 

εζξ ημ ηέκηνμκ ηδξ ημονηζηήξ ζοκμζηίαξ, ιε ιαβαγζά εηαηένςεεκ, ηα μπμία 

ζπεδυκ υθα ήζακ ηονζμθεηηζηχξ πακημπςθεία, δδθαδή ηαθεκεία, ηαπδθεία, 

ιαβεζνεία, ιπαηάθζηα ηαζ οθαζιαημπςθεία εκ ηαοηχ. 

Δ ηίκδζζξ εδχ ήημ ηυζμκ γςδνά ηαζ ηυζμξ μ ευνοαμξ, χζηε ηα έπαζεκ 

εκηεθχξ μ Μακχθδξ, μφηζκμξ αζ βεςβναθζηαί βκχζεζξ ήζακ ηυζμκ 

πενζςνζζιέκαζ, χζηε δεκ εβκχνζγε πμθθά ιένδ ημο πςνζμφ ηαζ ιεηαλφ 

αοηχκ ημ Σζανζί, αθθ' είπε ιίακ αυνζζημκ ζδέακ υηζ εηεί ήζακ ηα εαοιάζζα 

ημο αβκχζημο πμθζηζζιμφ, ημκ μπμίμκ πενζεθάιαακε ιία άθθδ ζδέα, αηυιδ 

πενζζζυηενμκ αυνζζημξ ηαζ πενζζζυηενμκ εαοιαζία, δ «πχνα». Συζμκ δε 

ήημ παναζηεοαζιέκμξ οπυ ηδξ θακηαζίαξ ημο κα ίδδ ηαηαπθδηηζηά 

πνάβιαηα, χζηε υθα ημο εθαίκμκημ ιεβάθα ηαζ εαοιάζζα· ηαζ μζ εηαηυκ ή 

ημ πμθφ δζαηυζζμζ άκενςπμζ, μίηζκεξ εηζκμφκημ εζξ ημκ πχνμκ εηείκμκ, ημο 

έηαιακ εκηφπςζζκ πζθζάδςκ. Βζξ ημφημ δε ζοκεηέθεζ ηαζ δ πμζηζθία δκ έδζδεκ 

εζξ ημ εέαια δ ακάιζλζξ ηςκ Σμφνηςκ, βενυκηςκ ιε ζανίηζα ιεβάθα, 



www.schooltime.gr Σελίδα 22 
 

ηζζιπμφηζα ηαζ παπμφηζζα ηυηηζκα ή ιαφνα, αθίκμκηα βοικάξ ηαξ ηκήιαξ, 

ηαζ κεςηένςκ ιε θέζζα ηοκδζζαηά, ηα μπμία ηαηά ημ πθείζημκ πενζέααθε 

θεπηυκ ζηνυθζμκ, ζοβηναημφκ ηδκ μβηχδδ ηοακήκ θμφκηακ. Οζ πθείζημζ εη 

ηςκ ηεθεοηαίςκ είπμκ ηδκ αοηήκ ιε ημοξ πνζζηζακμφξ οπυδοζζκ, ζηζαάκζα 

απθά ή ηζανδίκζα ζπζζηά, ζθζββυιεκα δζ' ζιάκηςκ, χζηε κα πνμζανιυγμκηαζ 

ηεθείςξ εζξ ηδκ ηκήιδκ. Σα δζαηνίκμκηα ηονίςξ ημοξ Σμφνημοξ απυ ημοξ 

Υνζζηζακμφξ ήζακ ηα γςδνά ηαζ ακμζηηά πνχιαηα ημο ζιαηζζιμφ. Καζ εη 

ηςκ Υνζζηζακχκ πμθθμί πενζέααθθμκ ημ θέζζ ιε ιακδήθζ, αθθά ζημηεζκμφ 

ιάθθμκ πνςιαηζζιμφ. Βη ηςκ βενυκηςκ υιςξ ζηακμί εθυνμοκ επί ηδξ 

ηεθαθήξ «πεηζέηακ» θεοηήκ, ήηζξ ιυκμκ ηαηά ημ δέζζιμκ δζέθενεκ απυ ημ 

ζανίηζ. Ο Μακχθδξ ιάθζζηα εκεοιείημ ιίακ θεπημιένεζακ πενίενβμκ, ηδκ 

μπμίακ είπε παναηδνήζεζ εζξ ηδκ εηηθδζίακ. Κάιπμζμζ εη ηςκ 

βενμκημηένςκ ημφηςκ είπμκ, υπςξ ηαζ εη ηςκ Σμφνηςκ πμθθμί, λονζζιέκδκ 

ηδκ ηεθαθήκ, αθίκμκηεξ εζξ ηδκ ημνοθήκ ιζηνυκ εφζακμκ. Καζ θαίκεηαζ υηζ 

εζξ παθαζμηένμοξ πνυκμοξ ήημ πμθφ βεκζηςηένα δ ηυιιςζζξ αφηδ. 

Ώθθ' εηηυξ ηδξ δζαηνίζεςξ ημο ζιαηζζιμφ, οπήνπε ηαζ άθθδ δζαθμνά ιεηαλφ 

Υνζζηζακχκ ηαζ Σμφνηςκ, ααεοηένα αφηδ, ζοκζζηαιέκδ εζξ ημ ήεμξ, ημ 

μπμίμκ έδζδεκ εζξ ημοξ Σμφνημοξ ημ ζοκαίζεδια υηζ ήζακ μζ ηφνζμζ, υπζ ιεκ 

απυθοημζ ηαζ απαθίκςημζ, υπςξ πνμ ημο 21, αθθά πάκημηε δζαηδνμφκηεξ ηδκ 

οπενμπήκ δκ έδζδεκ εζξ αοημφξ δ ελμοζία ηαζ ηδκ οπενδθάκεζακ δκ είπμκ εη 

παναδυζεςξ. 

Οζ Υνζζηζακμί δεκ ήζακ ιεκ μζ πνμ ημο 21 ναβζάδεξ, είπμκ υιςξ αηυιδ 

μπςζδήπμηε ημ ζοκαίζεδια ημο εέζεζ οπμδεεζηένμο, ηαζ ημο 

ζοκαζζεήιαημξ ημφημο δ ακηακάηθαζζξ εθαίκεημ εζξ ηδκ θοζζμβκςιίακ 

αοηχκ υζμκ ηαζ ακ ήεεθμκ κα ηδκ ηνφρμοκ. Βη ηδξ βεκεάξ, ήηζξ είπε 

βκςνίζεζ ημοξ «ιαφνμοξ πνυκμοξ ηδξ ζηθααζάξ», έγςκ αηυιδ ηυζμκ πμθθμί, 

χζηε κα ιεηαδίδμοκ ηαζ εζξ ηδκ θοζζμβκςιίακ ηδξ κεςηέναξ βεκεάξ ηάηζ ηζ 

απυ ηδκ ηαηήθεζακ ηαζ ηδκ ζοζημθήκ ηδξ επμπήξ εηείκδξ, ιμθμκυηζ αοημί 

πάθζκ ήζακ μζ πνχημζ ημθιήζακηεξ κα ελεβενεχζζ ηαηά ημο θμαενμφ 

δεζπυημο ηαζ παναζηεοάζςζζκ εζξ ημοξ κεςηένμοξ ηδκ ζπεηζηήκ άκεζζκ ηδκ 

μπμίακ είπμκ. Υάνζξ εζξ ημ εάννμξ ηςκ ναβζάδςκ εηείκςκ, μζ κεχηενμζ 

εβκχνζζακ υηζ μζ Σμφνημζ δεκ ήζακ αήηηδημζ, υπςξ ελ άθθμο, πάνζξ εζξ ηδκ 

αοηαπάνκδζζκ ηαζ ημκ δνςζζιυκ αοηχκ, μ Σμφνημξ έιαεε κα θαιαάκδ οπ' 

υρζκ ηαζ κα θμαήηαζ ημκ Ραβζάκ. Καζ υιςξ δφμ ή ηνεζξ εη ηδξ βεκεάξ εηείκδξ 

ελδημθμφεμοκ αηυιδ ιε πανάδμλμκ επζιμκήκ κα θμνμφκ ηδκ ιαφνδκ 

πεηζέηακ, ηδκ μπμίακ μζ πνζζηζακμί ήζακ οπμπνεςιέκμζ πνμ ημο 21 κα 

θένμοκ επί ηδξ ηεθαθήξ ηςκ εζξ έκδεζλζκ δμοθζηήξ οπμηαβήξ ηαζ 

ηαπεζκχζεςκ. Ίζςξ υιςξ ήεεθμκ μφης κα δίδμοκ εζξ ημοξ κεςηένμοξ 

γςδνμηένακ ηδκ εζηυκα ηδξ επμπήξ ηςκ, ίκα ηαζ ημ ιίζμξ ηαηά ηςκ Σμφνηςκ 

ιεηαδίδςζζκ εζξ αοημφξ αζπμκδυηενμκ ηαζ, υπςξ ήημ εζξ ζδζηήκ ηςκ ροπήκ, 

αημίιδημκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 23 
 

Πνάβιαηζ δε μ ΢ασημκζημθήξ, δείλαξ εζξ ημκ οζυκ ημο έκα εη ηςκ βενυκηςκ 

εηείκςκ, υζηζξ δζήνπεημ ζηδνζγυιεκμξ επί ααηηδνίαξ, ημο ερζεφνζζε ιε 

θςκήκ ζμαανάκ, εζξ ηδκ μπμίακ επάθθεημ δ εηδίηδζζξ: 

— Θςνείξ πχξ ήζακε κηοιέκμζ ζηα ιαφνα μζ Υνζζηζακμί ημκ ηαζνυ ηδξ 

βζακζηζανζάξ, βζα κα ιδ ηζδ ζημηχκμοκ μζ Σμφνημζ; 

Ο Μακχθδξ, ακ εβκχνζγεκ απυ ηδκ ενδζηείακ εθάπζζηα πνάβιαηα, απυ ηδκ 

ζζημνίακ υιςξ εβκχνζγεκ ανηεηά, χζηε κα εκκμή αοηά ηα αζζεήιαηα, ηα 

μπμία άθθςξ ήζακ εζξ ημ αίια ημο, υπςξ ήζακ εζξ ημ αίια υθςκ ηςκ 

Κνδηχκ. Με ημ βάθα ηδξ ιδηνυξ ημο είπε εδθάζεζ ημ ιίζμξ ηαζ ηδκ 

εηδίηδζζκ ηαηά ηςκ Σμφνηςκ. Ώθθά ηυζδ ήημ δ ζοβηίκδζζξ ηαζ δ 

εηεάιαςζίξ ημο, χζηε δεκ ήημοε. Σδκ ζηζβιήκ εηείκδκ άθθςξ πνμζείθηοζε 

ηδκ πνμζμπήκ αοημφ ηαζ ηςκ άθθςκ δ ειθάκζζζξ εκυξ Σμφνημο, υζηζξ πνςί 

πνςί είπε πανααή ηδκ εκημθήκ ημο Μςάιεε, ηαζ ηθμκμφιεκμξ δζήνπεημ ηδκ 

αβμνάκ, πνμζπαεχκ εη δζαθεζιιάηςκ κα θάαδ ζηάζζκ δνςζηήκ. Βζξ εηάζηδκ 

δε ημζαφηδκ απυπεζνακ, ακεθχκεζ ιε οπμηναοθίγμοζακ θςκήκ: 

— Βίιαζ άκηναξ εβχ, ιςνέ!.. . παθθδηάνζ! … Μα ημ κμφνζ ημο 

Μμοπαιέηδ, είιαζ ηαζ θαίκμιαζ. 

— Πνάιια πμο θαίκεηαζ, ημθαμφγδ δε εέθεζ. Βίζαζ μ ηαθθίηενμξ άκηναξ 

ημο πςνζμφ, Αεναίξ αβά, ημο έθεβμκ εηαηένςεεκ βεθχκηεξ μζ πςνζακμί, 

μίηζκεξ ήζακ ζοκεζεζζιέκμζ κα ημκ αθέπμοκ ζπεδυκ ηαε' εηάζηδκ εζξ αοηήκ 

ηδκ ηαηάζηαζζκ, εβκχνζγμκ δε υηζ ήημ μ ααθααέζηενμξ ηςκ ιεεφζςκ. 

— Έκα πςνζυ ημ ιανηονά, Ρςιδμί ηαζ Σμφνημζ … πςξ είιαζ παθθδηάνζ, 

είπεκ μ Αεναίξ αβάξ· ηαζ εκεμοζζαζεείξ επνμπχνδζε, πνμζπαεχκ κα 

ηναβμοδήζδ: 

Δ ιπυνιπενδ ηζ μ ημοιπανάξ κα θάδ ημκ πενηζέ 

ιμο, Ώκ ίζςξ ηαζ ζ' απανκδζηχ, άβμονε ααζζθζηέ 

ιμο. 

Έζονε δε πνμξ ημκ χιμκ ηδκ πθαηείακ πεζνίδα ημο οπμηαιίζμο ημο ηαζ 

απεηάθοπηε ημκ αναπίμκά ημο, δζά κα θαίκεηαζ ανεζιακζχηενμξ. 

Βζξ ημ ηάης ιένμξ ηδξ αβμνάξ εζπδιαηίγεημ ιζηνά πθαηεία, υπμο ήζακ ηα 

ζδζαίηενα ηαθεκεία ηςκ Σμφνηςκ, ημ ηγαιί ιε ιζκανέκ διζηεθή, ηαζ απέκακηζ 

αοημφ ηνήκδ ιεβάθδ ιε ημονηζηήκ επζβναθήκ ηαζ ηαοηία ζζδδνά, 

ηνειάιεκα δζ' αθοζίδςκ, δζά κα πίκμοκ μζ δζααάηαζ. Ώθθ' μζ Υνζζηζακμί 

απέθεοβμκ κα πίκμοκ ιε ηα ηάζζα εηείκα ηςκ Σμφνηςκ, «βζα κα ιδ 

ιαβανίζμοκ». 



www.schooltime.gr Σελίδα 24 
 

Ο ΢ασημκζημθήξ επθδνμθυνδζε παιδθμθχκςξ ημκ οζυκ ημο υηζ ημ ηγαιί 

ήημκ άθθμηε καυξ ημο Μζπαήθ Ώνπαββέθμο, ημκ μπμίμκ, υπςξ ηαζ πμθθάξ 

άθθαξ εηηθδζίαξ, ηαηέθααμκ δζά ηδξ αίαξ μζ Σμφνημζ, υηακ εηονίεοζακ ηδκ 

Κνήηδκ. Έπεζηα ημο έδεζλε ημκ Μμοδίνδκ, υζηζξ ζοκεηέκηνςκεκ εζξ εαοηυκ 

υθδκ ηδκ ελμοζίακ δζμζηδηζηήκ ηαζ δζηαζηζηήκ ηδξ επανπίαξ ηαζ δζ' μθίβςκ 

γαπηζέδςκ ή βναιιέκςκ, ιςαιεεακχκ ηαζ πνζζηζακχκ, εηήνεζ ηδκ ηάλζκ. Ο 

Μμοδίνδξ ήημ Σμονηαθαακυξ εη ηςκ απμιεζκάκηςκ εκ Κνήηδ απυ ηδξ 

αζβοπηζαηήξ ηονζανπίαξ ηαζ δζά ηςκ μπμίςκ δ ζζδδνά δζμίηδζζξ ημο 

Μμοζηαθά παζά ηαηχνεςζε ηυηε κα δαιάζδ ημοξ Σμονημηνδηζημφξ ηαζ 

απμηαηαζηήζδ ηδκ ηάλζκ εκ Κνήηδ. Καζ ηαη' ανπάξ ιεκ ήημ δίηαζμξ 

άκενςπμξ· οπυ ηδκ ημονηζηήκ ηοαένκδζζκ υιςξ ηαζ εη ημο ζοβπνςηζζιμφ 

ημο ιεηά ηςκ Σμφνηςκ ηδξ Κνήηδξ έβεζκε θακαηζηυξ ηαζ δζχηηδξ ηςκ 

Υνζζηζακχκ. Ώθθ' εζξ ημφημ εθαίκεημ αημθμοεχκ ηαζ ηδκ πμθζηζηήκ ηδξ 

ηοαενκήζεχξ ημο, ήηζξ, αθμφ δκαβηάζεδ κα δχζδ εζξ ημοξ Υνζζηζακμφξ 

πνμκυιζα ηαηά ημ 1858, εθνυκηζγε ηχνα κα ηα εηιδδεκίζδ. 

Ο Μμοδίνδξ εηάεδημ εζξ ηδκ ιζηνάκ οπυζηεβμκ αοθήκ ημο ηγαιζμφ ιεηά ημο 

Ειάιδ ηεηάπκζγμκ ηα ιαηνά ηςκ ηζζιπμφηζα, μιζθμφκηεξ εζξ βθχζζακ 

εθθδκζηήκ, ηδκ μπμίακ εηανφηεομκ ιε ημονηζηάξ θέλεζξ. 

Ώπυ ηδξ εέζεςξ εηείκδξ μ Μμοδίνδξ δδφκαημ κα πενζθάαδ δζ' εκυξ 

αθέιιαημξ ζπεδυκ μθυηθδνμκ ημ πςνζυ, ημ μπμίμκ εηείεεκ ανπυιεκμκ ηαζ 

απθμφιεκμκ εζξ ημ επίπεδμκ ηδξ αβμνάξ ηαζ ηδξ ημονηζηήξ ζοκμζηίαξ, 

ελεηείκεημ έπεζηα αιθζεεαηνζηχξ επί ηςκ ηθζηφςκ ημο αμοκμφ, εονφ ηαζ 

θαζδνυκ, ςξ βεθαζηυκ πνυζςπμκ, εκ ιέζς πθαζζίμο ελ εθαζχκςκ ηαζ δαζχκ 

ηαηαννφηςκ. ΢εζνά δέκδνςκ ορδθχκ, ηα μπμία εθαίκμκημ ςξ ακαααίκμκηα 

πνμξ ηα υνδ, δημθμφεεζ ημκ ιαίακδνμκ ημκ μπμίμκ δζέβναθε ηαηαννέςκ δζά 

ημο πςνίμο μ «πμηαιυξ», νφαλ αζηείνεοημξ, δίδςκ ηδκ ηίκδζζκ εζξ πέκηε 

κενμιφθμοξ. Βπί ηςκ δςιάηςκ εθαίκμκημ υιζθμζ ακδνχκ ηαζ βοκαζηχκ, 

θαζδνμί εζξ ημ ζθανυκ θεββμαυθδια ημο εανζκμφ δθίμο, πενζάβμκηεξ ημ 

αθέιια εζξ ηδκ εοδαίιμκα ημζθάδα ηδκ ακμζβμιέκδκ ηάης πνμ ημο πςνζμφ, 

υπμο ημοξ ζοζηίμοξ ηήπμοξ ηαζ ημοξ ααεείξ εθαζχκαξ δζεδέπεημ ζιαναβδίκδ 

εάθαζζα ζπανηχκ, ζπδιαηζγμιέκδ εζξ άααηα εαοιάζζμκ οπυ ηςκ 

δζαζηαονμοιέκςκ δζςνφβςκ, δζ' ςκ έθεοβμκ, ςξ ανβονμί υθεζξ 

δζμθζζεαίκμκηεξ εζξ ηδκ πναζζκάδα, ηα φδαηα ηςκ νοάηςκ ηαζ ηςκ 

αιεηνήηςκ πδβχκ. Βηείεεκ δε ημ αθέιια, αημθμοεμφκ ζεζνάκ δζαδμπζηήκ 

θυθςκ ηαζ ημζθάδςκ μνεζκχκ, έθεακε ηάης ιαηνάκ, υπμο παναπέηαζια 

αμοκχκ ορδθυηενμκ εζπίγεημ, ζπδιαηίγμκ ημ Φανάββζ, εζξ ημ ζηυια ημο 

μπμίμο δζεβέθα ιία ζδέα εαθάζζδξ, ιία θεπημηάηδ ηαζκία ημο Λοαζημφ 

πεθάβμοξ. Πνμξ δοζιάξ, εζξ ημ υπζζεεκ ηςκ αμοκχκ ηεκυκ, ημ υιια 

ειάκηεοε ηδκ εονείακ πεδζάδα ηδξ Μεζανάξ, απυ ηδκ μπμίακ ιειμκςιέκμξ 

ακορμφημ εζξ ηδκ αμνζζηίακ εθαθνάξ μιίπθδξ μ Κμθζκάξ, αμοκυκ 

ιμκμηυνοθμκ, υπμο, ηαηά ηζκα πνμθδηείακ απμδζδμιέκδκ εζξ ηάπμζμκ 

«βένμκηα-Αακζήθ», έιεθθε κα ημθοιαήζδ ιμζπάνζ ζημ αίια, ηαηά ηδκ 

απεθεοεένςζζκ ηδξ Κνήηδξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 25 
 

Ώπυ ηδκ ημζθάδα ηαζ απυ ημ πςνζυ, απυ υθμκ εηείκμκ ημκ πενίηθεζζημκ, ςξ 

ηαθζάκ, πχνμκ ακεδίδεημ εζξ ηδκ θςημπθήιιονακ ημο δθίμο ηαζ εζξ ηδκ 

ανιμκίακ ημο αυιαμο ηςκ οδάηςκ ηαζ ηςκ εκηυιςκ ιία πανά γςήξ, ιε ημκ 

ευνοαμκ ηςκ ακενχπςκ ζοκδζαθεβμιέκςκ απυ δχιαημξ εζξ δχια, ιε ηαξ 

θςκάξ ηςκ βοκαζηχκ αίηζκεξ εηάθμοκ ηα ηέηκα ηςκ απυ ηα φρδ ημο πςνζμφ, 

ιε ηα άζιαηα, ιε ημοξ ιοηδειμφξ ηςκ αμχκ ηαζ ηςκ δναβαηχκ ημ 

αοηάκζζια, ιε ημοξ ζονζβιμφξ ηςκ ημζζφθςκ ηαζ ηςκ αδδυκςκ ημ 

ηεθάδδια. Ώδφκαημκ κα θακηαζεή άκενςπμξ υηζ εζξ ημ εζδφθθζμκ εηείκμ 

εκήδνεοε ιίζμξ εακάζζιμκ ιεηαλφ δφμ θαχκ, ημοξ μπμίμοξ επχνζγεκ δ 

ενδζηεία, αθθ' υπζ ηαζ δ ηαηαβςβή, ηαζ μίηζκεξ εοηαζνίακ εγήημοκ 

καθθδθμθαβςεμφκ. 

Ώθμφ μφης πενζήβαβεκ εζξ ηδκ αβμνάκ ημκ οζυκ ημο μ ΢ασημκζημθήξ, 

ηαηέθδλακ εζξ ηδκ ηαθεηανίακ ημο ΢ιονκζμφ. Δ ηαθεηανία ιυκμκ ηαηά ημ 

ιεβαθμπνεπέξ υκμια δζέθενεκ απυ ηάθθα ιαβαγζά ημο Σζανζζμφ. Ήημ 

ιζηνυκ ζζυβεζμκ, ιε ζακζδέκζμοξ ηακαπέδεξ βφνς, ιε νάθζα ορδθυηενα, επί 

ηςκ μπμίςκ ήζακ εηηεεεζιέκα δζάθμνα ειπμνεφιαηα, ιε ηαεέηθεξ πςνίξ 

ενεζζίκςημκ, «ημφημοθεξ», ιε ηεγάηζ, επί ημο μπμίμο ήζακ παναηεηαβιέκμζ 

κανβζθέδεξ ηαζ θζάθαζ ηαζ δ ιαηνά ηεκεηεδέκζα ακηθία, δζά ηδξ μπμίαξ 

ήκηθεζ ηα πμηά εη ηςκ αανεθίςκ μ ηάπδθμξ δζ' εζζπκμήξ. Βίπεκ δ ηαθεηανία 

υιςξ ηαζ άθθμ δζαιένζζια, ζοκεπυιεκμκ, δζά ηα άθθα είδδ ημο ειπμνίμο, 

ηαζ ακχβεζμκ, ημ μπμίμκ επνδζίιεοεκ ςξ λεκχκ ηαζ υπμο ηαηέθεοβμκ μζ 

Σμφνημζ δζά κα πίκμοκ ηνοθίςξ. 

Ο ηαθεπχθδξ, κέμξ αναπφζςιμξ, ιε πνυζςπμκ αβπίκμοκ, γςδνυξ ηαζ 

αεζηίκδημξ, είπε γήζεζ επί ηζκα έηδ εζξ ΢ιφνκδκ, δζυ ηαζ ςκμιάζεδ 

΢ιονκζυξ. Βπακεθεχκ εηείεεκ ιε μθίβα πνήιαηα ηαζ ιε πμθθήκ 

κμδιμζφκδκ, επεδυεδ εζξ ημ πμθοπμίηζθμκ ειπυνζυκ ημο. Γκςνίγςκ δε κα 

εηιεηαθθεφεηαζ ηδκ θζθμπμζίακ ηαζ ηδκ ιαηαζμδμλίακ ηςκ Σμφνηςκ, 

έπκζβεκ, ςξ ηχκςπαξ εζξ ημκ μίκμκ, ηα ηηήιαηά ηςκ. Συζμκ οπμπνεςηζηυξ 

ήημ, χζηε υηακ μζ πεθάηαζ ημο αβάδεξ δεκ είπμκ πθέμκ πνήιαηα κα ημο 

δίδμοκ, ημοξ εδάκεζγε ιε ηυημκ δζά κα ελαημθμοεμφκ κα δαπακμφκ ηαζ 

καπμηηδκμφκηαζ δζά ηδξ ιέεδξ. Αεκ εθμαείημ δε κα πάζδ ηα δακεζγυιεκα, 

δζυηζ είπεκ οπέν αοημφ ηδκ ζπεδυκ απενζυνζζημκ ελμοζίακ ημο Μμοδίνδ. 

Πνάβιαηζ μ ζηαζυξ εηείκμξ Ώθαακυξ είπε βμδηεοεή οπυ ηςκ πενζπμζήζεςκ 

ηαζ ηδξ πακμφνβμο βθχζζδξ ημο ΢ιονκζμφ, ίζςξ δε, ςξ ερζεονίγεημ, ηαζ οπυ 

ηςκ εοημθζχκ ηαξ μπμίαξ ιυκμξ αοηυξ εβκχνζγε κα πανέπδ εζξ έκα 

Μμοδίνδκ, υζηζξ δβάπα ημκ μίκμκ, αθθά ηαζ δεκ ήεεθε κα εηηεεή εζξ ηδκ 

ηαηάηνζζζκ ηςκ θακαηζηχκ μιμενήζηςκ ημο. Ώθθά ηαζ μζ άθθμζ Σμφνημζ 

είπμκ ζαβδκεοεή οπυ ηςκ ημθαηεοηζηχκ ηαζ οπμπνεςηζηχκ ηνυπςκ ημο 

΢ιονκζμφ. Αζ' αοηυκ υθμζ ήζακ αβάδεξ ηαζ ιπέδδεξ, αηυιδ ηαζ μ Μεαθμφηδξ 

μ ζαβιαημπμζυξ. 

Αζά κα δζεοημθφκδ ηαξ ενβαζίαξ ημο μ ΢ιονκζυξ, επθδνχκεημ ηαζ εζξ είδδ, 

ακηαθθάζζςκ ημκ μίκμκ ηαζ ηδκ ναηήκ ιε έθαζμκ, ηα οθάζιαηα ιε ζίημκ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 26 
 

ηαξ νέββαξ ηαζ ημκ ααηαθαίμκ ιε ηονυκ, ηαξ αεθυκαξ ιε αοβά, ηα μπμία 

έρδκεκ εζξ ημοξ λέκμοξ ημο, μζάηζξ πανμοζζάγεημ ακάβηδ κα ηάιδ ηαζ ημκ 

λεκμδυπμκ. 

Ώθθ' δ δναζηδνζυηδξ ημο δεκ πενζςνίγεημ ιυκμκ εζξ ηαξ ειπμνζηάξ 

αζπμθίαξ. Καηά ηαξ ηαεδιενζκάξ μζ Υνζζηζακμί, αζπμθμφιεκμζ εζξ ηαξ 

ενβαζίαξ ηςκ, δεκ ιεηέααζκμκ εζξ ηδκ αβμνάκ. Βη ηςκ Σμφνηςκ είκε αθδεέξ 

υηζ πμθθμί ήβμκ δζδκεηή ανβίακ ηαζ δζήνπμκημ ηδκ ιεκ διένακ παίγμκηεξ 

δάιακ ηαζ ηάαθζ, ηδκ δ' εζπένακ ηαεήιεκμζ ζηαονμπυδζ επί ηςκ ζακζδέκζςκ 

ηακαπέδςκ ηςκ ηαθεκείςκ, ηαπκίγμκηεξ ηαζ δζδβμφιεκμζ ζοιαάκηα ημο 

πμθέιμο ή απυ ηα «ηαθά γαιάκζα», ςξ απεηάθμοκ ηδκ πνμ ημο 21 επμπήκ, 

ηενπυιεκμζ ιε αζζπνά πμθθάηζξ ακέηδμηα ή ηεναηχδδ ιοεμθμβήιαηα, μπμία 

δ ζζημνία ημο ζαηνμφ Λμοηιάκ, Φάμοζη ιςαιεεακμφ, υζηζξ δεκ εεενάπεοε 

ιυκμκ, αθθά ηαζ ηαηεζηεφαγεκ ακενχπμοξ. Οζ Σμφνημζ είπμκ ζδζαίηενα 

ηαθεκεία ηαζ εζξ ηα Υνζζηζακζηά ιεηέααζκμκ ιυκμκ δζά κα εφνμοκ υ,ηζ δεκ 

εφνζζηακ εζξ ηα δζηά ηςκ, ημκ μίκμκ. Σαξ ηαεδιενζκάξ θμζπυκ μ ΢ιονκζυξ 

ήκμζβεκ επί ηζκαξ χναξ ηδκ ηαθεηανίακ, υζμκ ήνηεζ δζά κα πμηίζδ ημοξ 

πεθάηαξ ημο, ηαηά δε ηαξ άθθαξ χναξ επυηζγε ηα δέκδνα ημο ηαζ εηαθθζένβεζ 

ημοξ αβνμφξ ημο. Βκχ δε εζνβάγεημ, εζηέπηεημ πμθθάηζξ υηζ δεκ εβίκμκημ 

επακαζηάζεζξ ιυκμκ ιε ηα ημοθέηζα, αθθά ηαζ ηαξ δζηέθθαξ ηαζ ηα 

ηθαδεοηήνζα, ιε ημκ πήποκ ηαζ ιε ηδκ μηάκ. Καζ δ θζθμπμκία ηςκ 

Υνζζηζακχκ ηδξ Κνήηδξ, ηαε' μκ πνυκμκ μζ πθείζημζ εη ηςκ Σμφνηςκ 

εζήπμκημ εζξ ηδκ ανβίακ ηαζ ηδκ ααεθηδνίακ, ήημ επακάζηαζζξ, πνμκία 

ιάθζζηα επακάζηαζζξ, οπμκμιεφμοζα ηδκ ημονημηναηίακ, αναδέςξ ιεκ, 

αθθ' αδζαηυπςξ ηαζ αζθαθχξ. Σνακήκ δε ημφημο απυδεζλζκ είπε πνμ ηςκ 

μθεαθιχκ ημο. Πνμ ηδξ επακαζηάζεςξ ημο 21 ηα ηαθθίηενα ηαζ ηα πθείζηα 

ηςκ ηηδιάηςκ ημο πςνζμφ ακήημκ εζξ Σμφνημοξ, αοεαζνέηςξ ηαηά ημ 

πθείζημκ απμηηδεέκηα. Έπεζηα υιςξ, υηακ έπαοζε ημ δίηαζμκ ηδξ αίαξ ηαζ μζ 

Υνζζηζακμί ελδζθάθζζακ ιζηνάκ ηζκα δζηαζμζφκδκ εη ιένμοξ ηδξ 

ηοαενκήζεςξ, ηαηχνεςζακ δζά ηδξ ενβαζίαξ κακαηηήζςζζ ιέβα ιένμξ ηδξ 

βδξ, εηημπίγμκηεξ ααειδδυκ ημοξ Σμφνημοξ, εη ηςκ μπμίςκ ηζκέξ, ιδ 

έπμκηεξ πθέμκ πενζμοζίακ ηαζ ιδ δοκάιεκμζ κα γχζζκ, υπςξ άθθμηε, εη ηςκ 

ηυπςκ ηςκ ναβζάδςκ, είπμκ ανπίζεζ κα ιεηακαζηεφμοκ εζξ ηδκ πυθζκ. Οφης 

δε, εκχ μ ημονηζηυξ πθδεοζιυξ ςθζβυζηεοε ηαζ ελδοηεθίγεημ ααειδδυκ, μ 

πνζζηζακζηυξ ημοκακηίμκ δφλακε ηαη' ανζειυκ ηαζ δφκαιζκ. Ο ΢ιονκζυξ 

πνμέαθεπεκ υηζ πμθφ ηαπέςξ ε' ακεζηνέθμκημ μζ υνμζ, ηαζ μζ Σμφνημζ, εζξ ηα 

ηηήιαηα ηςκ μπμίςκ εζνβάγμκημ ιέπνζ ημφδε μζ Υνζζηζακμί, ςξ ενβάηαζ ή ςξ 

ζοιιζζαηυνμζ, εα εονίζημκημ εζξ ηδκ ακάβηδκ κ' απμδχζμοκ ηα ίζα, 

βζκυιεκμζ ενβάηαζ ηαζ οπυιζζεμζ ηςκ πνχδκ ενβαηχκ ηαζ ηςκ πνχδκ 

δμφθςκ. 

Βπεζδή δ' εηηυξ ημο ιεβάθμο πυεμο κα ίδδ ηδκ παηνίδα ημο εθεοεένακ, είπε 

ηαζ ημκ πυεμκ κα ίδδ ημ πςνζυ ημο πςνίξ Σμφνημοξ, εθακηάγεημ υηζ έηαζημκ 

ηηφπδια ηδξ δζηέθθδξ ημο ήημ ηηφπδια επί ηςκ κχηςκ ηςκ απενπμιέκςκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 27 
 

Έκεηα ηςκ ζδεχκ ημο ημφηςκ, έηνεθεκ ελαζνεηζηήκ οπυθδρζκ πνμξ ημκ 

΢ασημκζημθήκ, υζηζξ δζά ηδξ ιεβάθδξ ημο θζθμπμκίαξ είπε δεηαπθαζζάζεζ 

ηδκ πενζμοζίακ ημο ηαζ, υηακ επακήθεεκ εη ΢ιφνκδξ, ημκ εφνε ιεηαλφ ηςκ 

πνχηςκ κμζημηφνδδςκ ημο πςνζμφ. Σμκ επαζνέηδζε ιε θζθζηήκ θαζδνυηδηα, 

απδφεοκε δε θζθμθνμκήιαηά ηζκα ηαζ πνμξ ημκ Μακχθδκ, υζηζξ εζξ 

απάκηδζζκ ημο ακέηνερεκ έκα κανβζθέκ, πενζπθαηέκηςκ ηςκ πμδχκ ημο εζξ 

ημ ιανημφηζζ. Αεκ εκυεζ άθθςξ ηαζ ηαθά ηαθά ηζ ημο έθεβεκ αοηυξ μ 

άκενςπμξ, υζηζξ ιεηεπεζνίγεημ θέλεζξ ιδ ζοκεζεζγμιέκαξ εζξ ηδκ Κνήηδκ. Ο 

΢ιονκζυξ έζηορε κ' ακεβείνδ ημκ κανβζθέκ, ιεζδζχκ ηαζ επακαθαιαάκςκ υηζ 

δεκ ήημ ηίπμηε· ιεηά δοζημθίαξ δ' εηνάηδζακ ημκ βέθςηα ηαζ μζ άθθμζ. 

Ώθθά ημκ Μακχθδκ επνμζηάηεοεκ δ πανμοζία ημο παηνυξ ημο, υζηζξ δεκ 

ήημ εη ηςκ ακεπμιέκςκ πενζπαίβιαηα. 

Σμοξ εονζζημιέκμοξ εζξ ημ ηαθεκείμκ άθθςξ εηνάηεζ εζξ ζοβηίκδζζκ ιία 

ιεβάθδ είδδζζξ. Βπζζημθή ελ Δναηθείμο πνμξ ημκ ΢ιονκζυκ είπεκ ακαββείθεζ 

υηζ ακεηδνφπεδ κέμξ ααζζθεφξ ηδξ Βθθάδμξ μ πνίβηδρ ηδξ Αακζιανηίαξ 

Γεχνβζμξ. Βζξ ημ απυηεκηνμκ εηείκμ πςνίμκ ηδξ Κνήηδξ πμθφ μθίβα 

πνάβιαηα εβκχνζγμκ ηαζ πμθφ μθζβχηενα εκυδζακ απυ ηα βεκυιεκα εζξ ηαξ 

Ώεήκαξ ηαηά ημ θεζκυπςνμκ ημο 1861. Βίπακ ιάεεζ υηζ μζ εθεφεενμζ 

Έθθδκεξ επακεζηάηδζακ ηαζ απέπειρακ ημκ ααζζθέα ΋εςκα, αθθά ημζαφηδ 

επακάζηαζζξ ήημ δζ' αοημφξ αηαηακυδημξ. Βθακηάζεδζακ θμζπυκ υηζ δ 

έλςζζξ ημο ΋εςκμξ ήημ ανπή ηαηαθφζεςξ ημο ααζζθείμο, πνμεθεμφζα απυ 

ηαξ δζπμκμίαξ ηαζ ηδκ θζθανπίακ ηςκ εθεοεένςκ Βθθήκςκ ηαζ ηδκ θφπδκ 

αοηχκ ζοκχδεοζε ζθμδνά αβακάηηδζζξ. Πχξ! μ Βθθδκζζιυξ υθμξ οπέθενε 

ηυζα δζά κα ηάιδ αοηυ ημ ααζίθεζμκ ηαζ αοημί εηεί πάκς εα ημ 

ηαηέζηνεθακ, δζά ηα πάεδ ηαζ ηαξ ακηζγδθίαξ ηςκ; Βζξ ηδκ δζάκμζακ ηςκ 

απθμσηχκ πςνζηχκ ααζίθεζμκ ηαζ ααζζθεφξ εηαοηίγμκημ εζξ έκ αδζαίνεημκ 

ηαζ ζενυκ. ΐναδφηενμκ άθθαζ πθδνμθμνίαζ ημοξ επανδβυνδζακ. Ο ΋εςκ 

απεπέιθεδ δζυηζ δεκ ήημ μνευδμλμξ ηαζ εζξ ημκ εθθδκζηυκ ενυκμκ εα ημκ 

δζεδέπεημ άθθμξ ααζζθεφξ, απυ ιεβάθμκ ααζζθζηυκ μίημκ ηδξ Βονχπδξ, ημκ 

μπμίμκ αζ Αοκάιεζξ εα οπεζηήνζγακ κακαηηήζδ ηδκ Πυθζκ ηαζ κακαζηοθχζδ 

ημκ ζηαονυκ επί ηδξ Ώβίαξ ΢μθίαξ. Ώζ εθπίδεξ δε αφηαζ εθαίκμκημ ημζμφημ 

ιάθθμκ πζεακαί, ηαε' υζμκ ηαξ επεαεααίςκε ηαζ μ Σαηηζηυξ, ελδβδηήξ ηςκ 

αβαεαββεθζηχκ πνμθδηεζχκ. Καζ μζ δζημί ημο οπμθμβζζιμί πανμοζίαγμκ 

πθδζζάγμκηα ημκ ηαζνυκ, ηαηά ημκ μπμίμκ μζ Σμφνημζ εα ακαβηάγμκημ κα 

θφβμοκ ζηδκ Κυηηζκδ Μδθζά. Βζξ ηα αζαθία ημο εφνζζηεκ υηζ δ 

απεθεοεένςζζξ ηδξ Κνήηδξ εα ζοκέααζκε ηαηά ημ έημξ 1867· ηαζ επεζδή, 

ηαηά ηζκα άθθδκ πνυννδζζκ, δ Κνήηδ ε' απεθεοεενμφημ ιυκμκ ιεηά ηδξ 

Κςκζηακηζκμοπυθεςξ ηδκ ακάηηδζζκ — «πανιυξ ηζδ Πυθδξ, θεοηενςιυξ 

ηζδ Κνήηδξ» — , άνα δ θοβή ηςκ Σμφνηςκ εζξ ηδκ Κυηηζκδ Μδθζά εα 

ζοκέααζκεκ εκηυξ ηνζχκ ή ηεζζάνςκ εηχκ. 

Δ είδδζζξ θμζπυκ ηδξ εηθμβήξ κέμο ααζζθέςξ ηδξ Βθθάδμξ ήημ δζηηχξ 

πανιυζοκμξ· ηαζ δζυηζ ηαηέπαοε ηαξ ακδζοπίαξ ηαξ μπμίαξ είπε βεκκήζεζ δ 

εηενυκζζζξ ημο ΋εςκμξ ηαζ δζυηζ ήημ πνμιήκοια ηδξ εηπθδνχζεςξ ηςκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 28 
 

ιεβάθςκ εεκζηχκ πυεςκ. Ώθθά πενί ηςκ πναβιάηςκ ημφηςκ δεκ ςιίθμοκ 

αέααζα εζξ ηα ηαθεκεία, μφηε η' ακεημίκμοκ πνμξ ημκ ηοπυκηα, υζμζ 

εβκχνζγμκ ηαξ πανεπμιέκαξ οπυ ηςκ πνμθδηεζχκ ιεβάθαξ εθπίδαξ. Μυκμκ 

πενί ηδξ κέαξ εζδήζεςξ ςιίθδζακ ηαπεζκμθχκςξ, δζυηζ υθμζ μζ εονζζηυιεκμζ 

εζξ ηδκ ηαθεηανίακ ήζακ πνζζηζακμί ηαζ είπμκ πνμξ αθθήθμοξ ειπζζημζφκδκ. 

Καηά ημκ αοηυκ δε ηνυπμκ ηδκ ακαημίκςζε ηαζ πνμξ ημκ ΢ασημκζημθήκ μ 

δδιμβένςκ Παπαδμζήθδξ, πθδζίμκ ημο μπμίμο είπε ηαεήζεζ. 

 — Αμλάγς ζε, Θε ιμο, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ ηαζ εημηηίκδζεκ εη 

ζοβηζκήζεςξ. 

 — Καθά παιπένζα, αζ, ιπάνιπα Νζημθή; ημο είπε ηαζ μ ΢ιονκζυξ 

πθδζζάζαξ. 

— Ναζ, ιυκμ κα ηα αβάθδ μ Θευξ αθδεζκά. 

— Θα ηα αβάθδ ηαζ εα ημ δδξ. 

— Μα δε ιμο θεξ, ζφκηεηκε ΢ήθδ, δνχηδζεκ έπεζηα μ ΢ασημκζημθήξ ημκ 

παναηαεήιεκμκ δδιμβένμκηα, είκηα ααζίθεζμ είκ' αοηή δ … πχξ ηδκ είπεξ; 

— Δ Αακζιανηία; 

— Ναίζηε, δ Αακζιανηία. 

— Κ' εβχ πνχηδ θμνά ηαημφς. 

Αεκ εβκχνζγε δε ηαζ ηακείξ άθθμξ ηζ ηαζ πμφ ήημ δ παηνίξ ημο κέμο 

ααζζθέςξ. Καζ αοηυξ μ ΢ιονκζυξ, μ ιυκμξ εη ηςκ πςνζακχκ υζηζξ είπε 

λεκζηεοεή, εονέεδ εζξ απμνίακ. Βίπεκ υιςξ πεπμίεδζζκ υηζ εα ήημ ιεβάθμ 

ααζίθεζμ ηαζ υηζ μ κέμξ ααζζθζάξ εα ήημ ζοββεκήξ ημο εθηαηνάημνα ηδξ 

Ρμοζζίαξ. 

Ώθθ' δ μιζθία έπαοζε δζά ιζαξ, επί ηδ ειθακίζεζ εζξ ηδκ εφνακ ηδξ 

ηαθεηανίαξ εκυξ βένμκημξ ορδθμζχιμο ηαζ εοηναθμφξ, ιε βέκεζα ακχιαθα 

ηαζ θνφδζα πνμέπμκηα, ηα μπμία ημο έδζδμκ ιμνθήκ βδναζμφ θδζημφ. 

Βζζήθεε αήπςκ ηαζ εζξ ημκ παζνεηζζιυκ ημο απήκηδζακ μζ εκηυξ ημο 

ηαθεκείμο: 

— Καθχξ ημ ζζμν Γζςνβάηδ. 

Καη' ακηίεεζζκ πνμξ ημ επζαθδηζηυκ ημο ελςηενζηυκ, μ Γζςνβάηδξ 

Μπενέηδξ, μ επζθεβυιεκμξ Μπανιπανέγμξ, ήημ ηαπεζκυξ ηαζ ημθαηεοηζηυξ 

πνμξ ημοξ Σμφνημοξ, επζδζχηςκ ηδκ θζθίακ αοηχκ ηαζ ζοπκάγςκ εζξ ηα 

ηαθεκεία ηςκ, ιεηαπεζνζγυιεκμξ δε ηαξ ημονηζηάξ θέλεζξ, ηαξ μπμίαξ αοημί 

ακειίβκομκ εζξ ηα εθθδκζηά, ηαζ έζηζκ υηε παζνεηχκ αοημφξ δζά ημο 



www.schooltime.gr Σελίδα 29 
 

«ιενπαιπά». Αζά ημφημ μζ πνζζηζακμί ημκ εαδεθφζζμκημ, επεζδή δε δζηαίςξ 

ή αδίηςξ οπήνπεκ δ ζδέα υηζ επνδζίιεοεκ ςξ ηαηαδυηδξ εζξ ημοξ Σμφνημοξ, 

ήζακ επζθοθαηηζημί εκχπζυκ ημο ηαζ εη θυαμο ημκ επενζπμζμφκημ. 

Ο Μπαιπανέγμξ έγδ ςξ Σμφνημξ, ζπακίςξ ενβαγυιεκμξ, ηαζ ελοπκχκ ανβά. 

Ήημ εη ηςκ μθζβίζηςκ Υνζζηζακχκ μίηζκεξ εηάπκζγμκ, θένςκ πάκημηε ηδκ 

ηαπκμζαηημφθακ ακδνηδιέκδκ εζξ ηδκ γχκδκ. Βζξ ηδκ εηηθδζίακ δεκ 

ιεηέααζκε ηαηηζηά ηαζ ηαηέθοε ηαξ κδζηείαξ, πνάβια ημ μπμίμκ εηίκεζ 

θνίηδκ άιεηνμκ ηαζ αδεθοβιίακ. Ώπυ ημοξ Σμφνημοξ επίζδξ είπε πάνεζ ηδκ 

ακαζδή έλζκ κα ηάεεηαζ απνυζηθδημξ εζξ λέκαξ ηναπέγαξ. 

Βκχ μ Μπανιπανέγμξ εβηαεζδνφεημ εζξ ημκ ηακαπέκ, μ ΢ιονκζυξ 

πανμοζίαγε δφμ ηαθέδεξ πνμξ ημκ ΢ασημκζημθήκ ηαζ ημκ οζυκ ημο. Αεκ 

ζοκέαδ υιςξ υ,ηζ επενίιεκε, δδθαδή κα πίδ δζά ιζαξ μ Μακχθδξ ημκ ηαθέ 

ηαζ κα ιείκδ «μθμπάζηςημξ», δζυηζ ημ αοηυ πνμαθέπςκ ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ 

ημο ερζεφνζζεκ εβηαίνςξ: 

— Ρμοθζά ηαζ νμοθζά κα ηυκε πζήξ βζαηί ηαίεζ. Ώημφξ; 

Συηε είδε ηαζ μ Μπανιπανέγμξ ημκ Μακχθδκ ηαζ ζοκεπάνδ ημκ παηένα ημο. 

— Ώθενίι, ημοιπάνε Νζημθή. Να ηυκε παίνεζαζ ημ βοζυ. Αζπθυξ 

άκηναξ ηαηαζηαίκεηαζ. 

— Άκηναξ μ ηφνδξ, άκηναξ ηζ μ βοζυξ, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ βεθχκ. 

— ΒθηαΎδζμξ μ ναιεηθήξ μ ηφνδξ ζμο, ημοιπάνε Νζημθή. Θαννχ πςξ ηυκε 

εςνχ … Καζ πε ιμο δα, παζδί ιμο, είπε πνμξ ημκ Μακχθδκ ιε ημ 

πενζπμζδηζηχηενυκ ημο ιεζδίαια, είκηα ηαθά ιαξ ήθενεξ απυ ηδ ιάκηνα; 

Μογίενεξ, αευβαθμ; 

— Αεκ ήθενα πνάιια, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ, απμζπαζεείξ απυ ηδκ 

έηζηαζζκ ιε ηδκ μπμίακ πανεηήνεζ ηα ιζηνά ηάημπηνα, πμο ήζακ 

ακδνηδιέκα ηαηά ζεζνάκ εζξ ημ νάθζ ηδξ ηαθεηανίαξ ηαζ ζεζυιεκα 

εζπδιάηζγμκ δζάθμνα παζβκίδζα θςηυξ. 

— Βζείξ μζ αμζημί, είπε πάθζκ μ Μπανιπανέγμξ ζπεδυκ ιε πανάπμκμκ, δεκ 

ηαβαπάηε ηα βαθαηενά, βζαηί ηάπεηε ηάεε ιένα ηαζ εαννείηε πςξ δεκ 

ηαβαπμφιε ηειείξ. 

Καζ αθήζαξ ηα βαθαηενά, επακήθεεκ εζξ ηδκ ακάικδζζκ ημο πάππμο ημο 

Μακχθδ, υζηζξ είπε θμκεοεή ηαηά ηδκ ιεβάθδκ επακάζηαζζκ. Σμο έπθελε δε 

οπεναμθζηυκ εβηχιζμκ, παναζηεοάγςκ δζά πθαβίαξ ημθαηείαξ επζδνμιήκ 

εζξ ημκ πθμφζζμκ μίημκ ημκ ΢ασημκζημθή. Ώοηυξ ηζ μ ΢ήθαηαξ ήζακ μζ πθζμ 

ιεβαθυζςιμζ πμθειζζηαί ημο 21. Κείπε ιζα θςκή, πμο υηακ ημκ ήημοακ μζ 



www.schooltime.gr Σελίδα 30 
 

Σμφνημζ κα θςκάγδ «ζηαεήηε ιπμονιάδεξ!» ημοξ έπζακε ηνμιάνα. ΢ηδ 

Γενάπεηνμ ακέαδηε ζημ ιπεκηέκζ ιε ημ Γεναμκζηυθα, ηζάκ ημοξ 

αημθμοεμφζακ ηζάθθμζ ηαζ δεκ εδείθζαγακ, εα 'παίνκακε ημ θνμφνζμκ. ΢ηδ 

ιεβάθδ ιάπδ ηδξ Κνίηζαξ εζηυηςζε ιε ημ πένζ ημο πέκηε Μζζονθίδεξ. Καζ 

πμο δεκ επμθέιδζε; Χξ ηαζ ζημ Μςνδά επήβε ιάθθμοξ Κνδηζημφξ. 

— Καζ ημοθυβμοζμο, ζζμν Γζςνβάηδ, επμθέιδζεξ ηυηε; ημκ δνχηδζε 

ιε θεπηυκ ιεζδίαια μ ΢ασημκζημθήξ. 

— Ήηαια ηεβχ υ,ηζ 'πυνμοκα, απήκηδζε ιεηνζμθνυκςξ μ Μπανιπανέγμξ. 

Ώπαηυξ ζμο δε ιε εοιάζαζ βζαη' ήζμοκε ιζηζυξ αηυιδ, ια δε νςηάξ ημκ 

Καπεηάκζμ; 

Ο Καπεηάκζμξ, βένςκ ζμαανυξ ηαζ μθζβυθμβμξ, υζηζξ εηάεδημ απέκακηζ ηαζ 

εθαίκεημ πνμζέπςκ πενζζζυηενμκ εζξ ημκ ηνυημκ ημο ημιαμθμβίμο ημο πανά 

εζξ ημοξ θυβμοξ ημο Μπανιπανέγμο, είπε ημκ ηίηθμκ ημφημκ ιάθθμκ απυ ηδξ 

αζβοπηζαηήξ ηονζανπίαξ, υηε επνδιάηζζεκ έπανπμξ, παν' απυ ηδκ 

επακάζηαζζκ. Ώθθ' είπε πμθειήζεζ ηαηά ημ 21 ηαζ δδφκαημ κα πνδζζιεφζδ 

ςξ ιάνηοξ. 

 — Θοιμφιαζ 'βχ εδά ηαζ ηυζμοξ πνυκμοξ είκηα 'ηακε μ πάζα είξ; 

είπε ιε δοζθμνίακ ακενχπμο ακαβηαγμιέκμο κα ρεοζεή. 

 — Ββχ 'κυιζγα, ζζμν Γζςνβάηδ, είπεκ μ ΢ιονκζυξ, ζηναθείξ απυ ηδκ 

εφνακ υπμο έπθοκε ημοξ κανβζθέδεξ ημο, πςξ ζηα 21 ήζμοκε ιζηνυξ. 

 — Ββεκκήεδηα ημ ιεβάθμ ζημηίδζ· θμβάνζαζε· 1797 ςξ ηα 1821 πυζα 

έπμιε; 

— Βζημζζηέζζενα. ΍ζηε ήζμοκ εζημζζηεζζάνς πνμκχ; 

— ΢ςζηά. 

Δ ακάικδζζξ ημο «ιεβάθμο ζημηζδζμφ» εθάκδ ςξ κα δθέηηνζζε ημκ 

Καπεηάκζμκ. 

— Ββχ ημ εοιμφιαζ ημ ιεβάθμ ζημηίδζ, είπε. Θάιμοκε μηηχ πνμκχ. 

΋θμζ εζηνάθδζακ ιε πνμζμπήκ ηαζ πενζένβεζακ ιεβάθδκ πνμξ ημκ βένμκηα, 

μ δε ΢ιονκζυξ δζέημρε ηαζ αοηυξ ηδκ ενβαζίακ ημο δζά κ' αημφζδ. 

— Ήιμοκε ηάης ζηα θζαάδζα, δζδβήεδ μ Καπεηάκζμξ, ηαζ ιζακ ημπακζά 

ιένα ιεζδιένζ ανπίγεζ ηεζημηίκζαγε μ ηυζιμξ, η' εβίκδηε ζηυημξ, ζακ κα 

κφπηζαζε. Ξακμίβς ημκ ήθζμ ηαζ εςνχ ιζα ιαφνδ αμφθα, ηαζ βφνμο βφνμο 

άζηνα. ΢ακ ηδ κφπηα δε ζάξε θές; Κζανπίγμοκ ηαζ ηα αμφβζα κα 

ιμοβηαθζμφκηαζ ημζ ζηφθμζ κα ηθαίκε. Ήιμοκε ιε ηδ ιάκα ιμο ηδ 



www.schooltime.gr Σελίδα 31 
 

ιαηανίηζζζα ηαζ ιμο θέεζ: «Κάιε, παζδί ιμο, ημ ζηαονυ ζμο, ηάιε παζδί 

ιμο ημ ζηαονυ ζμο». Ήηακε ηδ βίδζα ημ ζηαονυ ηζδ ηεπαναηαθμφζε ημ Θευ 

ηαζ ηδκ Πακαβία. ΢ηα θζαάδζα ήζακ ηζάθθμζ πςνζακμί, πνζζηζακμί ηαζ 

ημφνημζ· ηζήημοεξ έκα ζφενδκμ ιαγή ιε ηζδ θςκέξ ηςκ ςγχ. ΋θμζ 

εεαννμφζακε πςξ επάθα μ ηυζιμξ. 

— Θα είπε πζαζηή μ ήθζμξ· δεκ είκ' έηζζ, ηαπεηάκ Αδιήηνδ; είπεκ μ 

΢ιονκζυξ. 

— Πνέπεζ. Καηέπς ηεβχ; απήκηδζεκ μ Καπεηάκζμξ. 

Βκηεφεεκ θααυκηεξ αθμνιήκ, ςιίθδζακ ηαζ πενί άθθςκ ημζμφηςκ θοζζηχκ 

θαζκμιέκςκ ηαζ ημο ιεβάθμο ζεζζιμφ, υζηζξ πνμ μθίβςκ εηχκ είπε 

ηαηενεζπχζεζ ημ Δνάηθεζμκ. Ο δε Νζημθάηδξ μ ΢ηζααηηήξ, ημκ μπμίμκ 

επςκυιαγμκ εζνςκζηχξ Ώζηνμκυιμκ, δζυηζ είπε πενζένβεζακ θοζζημφ ηαζ 

θζθμδμλίακ ιεηεςνμθυβμο, πνμιακηεφμκημξ ημκ ηαζνυκ ηαζ ηαξ εζμδείαξ, 

ελέθναζε ηδκ βκχιδκ υηζ μζ ζεζζιμί πνμήνπμκημ απυ ημ «ιέηαθθμ ηδξ βδξ», 

πςνίξ ηαζ κα δφκαηαζ ζαθχξ κα ελδβήζδ ηζ ήημκ αοηυ ημ ιέηαθθμ. Ώθθ' μ 

΢ασημκζημθήξ ημο πανεηήνδζεκ υηζ δεκ έπνεπε κα ηα λακαπή αοηά ηα 

πνάιιαηα, ηα μπμία ήζακ ζςζηέξ ακμδζίεξ, ηαζ ιε ζοιπάεεζμ. Καζ ελήθεδ, 

δζυηζ επί ηέθμοξ ηέημζα θυβζα ήζακ ηαζ αιανηία. Οζ ζεζζιμί είκε εεσηή 

υνβζηα απυ ηζξ αιανηίεξ ηςκ ακενχπςκ. Σμφημ εαεααίςζε ηαζ μ 

Ώκαβκχζηδξ μ Ξοκζάξ, επζηαθεζεείξ ηδκ ιανηονίακ ημο Ααοίδ. «Ο 

επζαθέπςκ επί ηδκ βδκ ηαζ πμζχκ αοηήκ ηνέιεζκ». Ο δε Ώζηνμκυιμξ, υζηζξ 

δεκ είπε ηδκ αοηαπάνκδζζκ ημο Γαθζθαίμο, εεεχνδζε θνυκζιμκ κ' ακααάθδ 

εζξ εοεεηςηένμοξ ηαζνμφξ ηδκ δζάδμζζκ ηςκ κεςηενζζηζηχκ ζδεχκ ημο. 

Σδκ δζαημπήκ δε ηαφηδκ ακέιεκεκ ακοπμιυκςξ μ ΢ηζγμιζπεθήξ, αβνμίημξ ιε 

πμζιεκζηά εκδφιαηα, υζηζξ εθαίκεημ απμνχκ πχξ άκενςπμζ θνυκζιμζ έδζδακ 

πνμζμπήκ εζξ ηα θυβζα αοημφ ημο «ημογμφθαηα» ημο Ώζηνμκυιμο. Σμ 

ζπμοδαίμκ γήηδια δζ' αοηυκ ήημ δ απχθεζα ιζαξ «ζηεζνχβαξ». Καζ δνχηδζε 

ημκ Μακχθδκ ιήπςξ ηοπυκ ηδκ είδε. Σα ζδιάδζα ηδξ ήζακ «νμοζυιαηδ, 

ιαφνδ, γςκή ηαζ ημηάνζ». 

Καζ εκχ έθεβε ηαφηα, πανεηήνεζ ημκ Μακχθδκ, ςξ κα οπχπηεοεκ υηζ δ 

ελαθάκζζζξ ηδξ αίβαξ ήημ δμοθεζά ημο. Αζαηί ηάπα υπζ; ΋θμζ μζ αμζημί δεκ 

ηθέαμοκ; ΢μο ηθέαμοκ δέηα πνυααηα· ηθέαεζξ ηαζ ζο άθθα δέηα εκυξ 

άθθμο, ηαζ αοηυξ πάθζκ άθθα, ηέηζζ δζαηδνείηαζ ιία ζζμννμπία. 

Βπεζδή επνυηεζημ πενί πναβιάηςκ εζξ ηα μπμία ήημ ηαζ μ Μακχθδξ εζδζηυξ, 

απήκηδζε ιε εάννμξ, υηζ δεκ είδε ηδκ αίβα, υηζ είπε ηαζνυ κα δδ θεοβανά 

αίβα. Μακηεφζαξ δε, θαίκεηαζ, ηδκ οπμρίακ ημο ΢ηζγμιζπεθή, εκίζποζε ημοξ 

θυβμοξ ημο δζ' υνημο: 

— Θευροπά ιμο! 



www.schooltime.gr Σελίδα 32 
 

Μεηά ιεζδιανίακ μ ΢ασημκζημθήξ πενζήβαβε ημκ οζυκ ημο εζξ ηα εββφξ ημο 

πςνίμο ηηήιαηά ηςκ. ΋ηακ δε πενί ηδκ δείθδκ επέζηνεθμκ, εφνμκ πάθζκ ηαε' 

μδυκ ημκ δδιμβένμκηα Παπαδμζήθδκ ηαζ ελδημθμφεδζακ ηδκ πενί ηςκ 

βεκζηχκ πναβιάηςκ μιζθίακ, ηδκ μπμίακ είπε δζαηυρεζ εζξ ηδκ ηαθεηανίακ δ 

άθζλζξ ημο Μπάνιπανέγμο. 

— Θαννχ, ημο είπεκ μ Παπαδμζήθδξ, πςξ εάπςιε ηαζ πμθφ βθήβςν' 

ακεθχιαηα. Σμ βνάιια ημο ΢ιονκζμφ θέεζ πςξ ζηα Υακζά δεκ πενκμφκε 

ηαθά ιε ημκ Εζιαήθ παζά· είκε ηζαοηυξ πνζζηζακμιάπμξ ζακ ημ Υμοζκή. 

— Ώζ! εα θφβδ ηζαοηυξ ζακ ημ Υμοζκή, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Θα ηυκε 

ζηείθμοκ μζ Κνδηζημί ζημ βένμ ημ δζάμθμ, ςξ εζηείθακε ηαζ ημ ΐεθή παζά. 

— Ναζ, ιακ μ ΢μοθηάκμξ δε ζηένλδ κα ημκ αθθάλδ, είκηα εα βεκή; 

— Πυθειμξ, απήκηδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Αεκ ημ θέκε ηα πανηζά ημο 

Σαηηζημφ; 

— Καηέπς ηεβχ; είπε λφςκ ημκ ηνυηαθυκ ημο μ Παπαδμζήθδξ. 

 — Άημοζ' αοηυ πμο ζμο θές εβχ, ζφκηεηκε! Σμ ηέθμξ ηζδ Σμονηζάξ 

εζίιςζε ηαζ κα ιμο ημ εοιάζαζ. 

 — Να δχζδ μ Θευξ! Μα ηαηέπς ηεβχ; Καζ ζηα 41 ηχπαιε βζα ζίβμονμ. 

Ώξ είκε. 

Ο Παπαδμζήθδξ ακέθενεκ έπεζηα υηζ μ Εζιαήθ παζάξ, υπςξ μ πνμηάημπυξ 

ημο, εθαίκεημ πνμζπαεχκ κα εηιδδεκίζδ ηα πνμκυιζα ηα μπμία είπακ 

απμηηήζεζ μζ Κνδηζημί δζά ηδξ επακαζηάζεςξ ημο 58, ηαζ ζδίςξ ημ δζηαίςια 

κα έπμοκ υπθα. Ώοηά δε ηαζ δ αανεία θμνμθμβία εδδιζμφνβμοκ εζξ ηα 

Υακζχηζηα ιέβακ ενεεζζιυκ. 

— Άημο ηηφπμοξ ζηα Υακζά, άημο ηζδ ηεπά ημκηά, είπεκ μ 

΢ασημκζημθήξ, επακαθαιαάκςκ ιίακ πανμζιζχδδ θνάζζκ. 

΋ηακ έθεαζακ εζξ ημ πςνζυ, είπεκ ήδδ δφζεζ μ ήθζμξ ηαζ ειθακζζεή δ κέα 

ζεθήκδ· αζ δε βοκαίηεξ αηεκίγμοζαζ πνμξ αοηήκ, εζηαονμημπμφκημ ηαζ 

έθεβμκ: 

Πνμζηοκχ ζε κζμ θεββάνζ Κζαπμφ ζέπειπεκ 

μιάδζ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ, ακααθέραξ εζξ έκ πανάεονμκ, δζέηνζκε ιεηαλφ ααζζθζηχκ 

ηαζ βανοθάθςκ ςναίμκ πνυζςπμκ ηυνδξ, ήηζξ επυηζγε ηα άκεδ ηδξ. Καζ ηδκ 

επαζνέηδζε ιε ζημνβζηήκ μζηεζυηδηα: 



www.schooltime.gr Σελίδα 33 
 

— Καθή ζπένα, Πδβζυ. 

— Καθή ζμο ζπένα, ιπάνιπα Νζημθή, απήκηδζεκ εη ημο παναεφνμο θςκή 

δνμζενά ηαζ εαννεηή. Καθχξ ημκ εδέπηδηεξ ηζυθαξ ημκ αηνζαμεχνεημ. 

— ΍ιμνθμοξ ααζζθζημφξ έπεζξ, Πδβζυ, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Αε ιάξε 

νίπηεζξ έκα ηθαδί; 

— Μεηά πανάξ, απήκηδζεκ δ ηυνδ, ηαζ ιεη' μθίβμκ ελέηεζε ιεηαλφ ηςκ 

βαζηνχκ ημ δθζμηατιέκμκ πένζ ηδξ, εζξ ημ μπμίμκ εηνάηεζ δέζιδκ ααζζθζηχκ 

ηαζ βανοθάθςκ. 

— ΋νζζε, ιπάνιπα Νζημθή. 

— Σα θμοθμφδζα 'κε βζα ηζμζ κηεθδηακήδεξ, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ ιεζδζχκ 

ηαζ χεδζε ημκ Μακχθδκ, υζηζξ ορχζαξ ημοξ αναπίμκαξ, ζπεδυκ ιέπνζ ημο 

παναεφνμο, ήνπαζεκ εζξ ημκ αένα ηα άκεδ, ηαηαηυηηζκμξ, αθθά ηαζ 

εοπανζζηδιέκμξ δζά ημ ηυθιδιά ημο. 

Βζξ ημ ζπίηζ μ Μακχθδξ έθεαζε ηαηεπυιεκμξ οπυ πνςημθακμφξ ημπχζεςξ 

ηαζ γάθδξ. Πμηέ δζαηνέπςκ ηα αμοκά δεκ είπε ημοναζεή υπςξ εη ηςκ 

ζοβηζκήζεςκ ηδξ διέναξ εηείκδξ ηαζ ηδξ ζοννμήξ ηαζ δζαδμπήξ ηςκ 

εκηοπχζεςκ. Ο ευνοαμξ ημο πςνζμφ ηαζ ηδξ αβμνάξ εαυιαεζ αηυιδ εζξ ηδκ 

αημήκ ημο ηαζ αζ δνζιείαζ μζιαί ηςκ ειπμνεοιάηςκ ηαζ ηςκ κανβζθέδςκ ημο 

΢ιονκζμφ ημκ πανδημθμφεμοκ. Ήημ ςξ ιεεοζιέκμξ. Ώθθ' εζξ ηδκ γάθδκ 

εηείκδκ ήημοε ημοξ ρζεονζζιμφξ ηςκ βθοηοηένςκ ηαζ ςναζμηένςκ 

οπμζπέζεςκ. Σα εεθηηζηά θακηάζιαηα, ηα υπμζα έαθεπεκ εζξ ημοξ 

νειααζιμφξ ηδξ ιμκχζεχξ ημο, ακεθαίκμκημ πναβιαηζηχηενα εζξ ηδκ ιέεδκ 

εηείκδκ ηαζ δ ροπή ημο επθδιιφνεζ απυ πανάκ ηείκμοζακ κα λεπεζθίζδ, κα 

εηποεή εζξ άζιαηα, εζξ ηνεθθά λεθςκδηά, εζξ μιμθμβίαξ. 

Ώθθά ιυκμκ πνμξ ημκ ζηφθμκ ημο απεηυθιδζε κα μιμθμβήζδ ιένμξ ηδξ 

εοηοπίαξ ηαζ ηςκ εθπίδςκ ημο. Αζά κ' απμθφβμοκ ηαξ πνςζκάξ ζηδκάξ, δεκ 

ημκ είπμκ παναθάαεζ εζξ ημκ απμβεοιαηζκυκ πενίπαημκ. ΋ηακ δε μ Μακχθδξ 

ημκ επακείδε, ημκ εκδβηαθίζεδ ιε δζάποζζκ ηαζ ημο είπε: 

— Αεκ λακαπάιε ιπθζμ ζηα υνδ, αζ, Σνζαιάηδ; ΢ημ πςνζυ 'κε ηαθά.. . έπεζ 

ηαζ ημπεθζέξ χιμνθεξ. Βίδεξ εζφ ημ Πδβζυ, πμφπεζ ηζμζ ααζζθζημφξ ηαζ ηα 

ιαφνα ιάηζα; … Αεκ λακαπάιε ζηα ςγά, αζ, Σνζαιάηδ; 

Ο Σνζαιάηδξ υιςξ δεκ εθαίκεημ ζοιιενζγυιεκμξ ηδκ ζδέακ ημο. Ώοηυξ δεκ 

δδφκαημ κα είκε εοπανζζηδιέκμξ εζξ ηυπμκ υπμο εφνε ιυκμκ επενμφξ. 

Καζ ηαξ εςπείαξ ημο ηονίμο ημο εδέπεδ ιάθθμκ ιε ηαηήθεζακ. Οφης 

ημοθάπζζημκ εκυιζζεκ μ Μακχθδξ, υζηζξ ημο είπε: 



www.schooltime.gr Σελίδα 34 
 

— Πχξ! δε ζ' ανέζεζ ημ πςνζυ; 

Καζ αθμφ ημκ πανεηήνδζεκ επί ηζκαξ ζηζβιάξ, ςξ κα δζέηνζκε ηχνα πνχηδκ 

θμνάκ υηζ μ Σνζαιάηδξ δεκ ήημ άκενςπμξ, ημο είπε πάθζκ: 

— Ώκ ήζμοκε ηαζ ζο Μμκχθδξ, εα ζ' άνεζε· ια είζαζ ιυκμ «ζηφθμξ, 

ηαημιμίνδ! Βίκηα κα ζμο ηάις 'βχ; 

Γ’ 

Μεηά δεηαπέκηε διέναξ εηεθέζεδ ημ αάπηζζια ημο εοβαηνίμο ημο 

Μμοζημααζίθδ, κέμο ηαζ εοπυνμο πςνζακμφ, ημο μπμίμο ακάδμπμξ έβεζκε, 

ηαηά ημ ζπέδζμκ ημο παηνυξ ημο, μ Μακχθδξ. 

Ώπυ διενχκ αζ ζοββεκείξ ημο βοκαίηεξ ζοκεγήημοκ πμίμκ υκμια κα δχζδ 

εζξ ηδκ ααπηζζηζηήκ ημο· ηαζ επί ηέθμοξ ζοκεθχκδζακ κα ηδκ μκμιάζδ 

ΏβθαΎακ· ηυζμκ δε ήνεζεκ εζξ υθμοξ ημ υκμια ημφημ, χζηε ηαζ αοηή δ 

΢ασημκζημθίκα πανδηήεδ ημο δζηαζχιαημξ ημ μπμίμκ είπεκ, ςξ ιήηδν ημο 

ακαδυπμο, κα πνμηζιδεή ημ δοζπνυθενημκ υκμια ηδξ «Ρβζκζά». ΋ηακ ιζα 

εεία ημο Μακχθδ επνυηεζκε ημ υκμια εηείκμ, εθάκδ πανάλεκμκ αθθ' υηακ 

επθδνμθυνδζεκ υηζ ημ είπε δχζεζ μ ΢ιονκζυξ πνυ ηζκςκ διενχκ εζξ ιίακ 

ααπηζζηζηήκ ημο, μ ανπυιεκμξ ιμνθαζιυξ ιεηεαθήεδ εζξ ιεζδίαια 

επζδμηζιαζίαξ ηαζ εζξ υθαξ εθάκδ ηυηε «ανπμκηζηυ» ηαζ ςναίμκ. Σμ είπε 

θένεζ μ ΢ιονκζυξ απυ «πάκς», δδθαδή, ςξ εα εθέβαιεκ ζήιενμκ, «απυ ηδκ 

Βονχπδκ». Οφης ιε ιίακ θέλζκ μζ μοδέπμηε λεκδηεοεέκηεξ εηείκμζ πςνζημί 

ςκυιαγμκ ημκ πμθζηζζιέκμκ ηυζιμκ, ημκ ηυζιμκ ημκ μπμίμκ δεκ εβκχνζγμκ 

ηαζ ημκ μπμίμκ απθχξ εθακηάγμκημ εαοιάζζμκ. Ο δε ΢ιονκζυξ, υζηζξ είπε 

λεκδηεοεή, εεεςνείημ ςξ ακηζπνυζςπμξ ημο πμθζηζζιμφ εηείκμο ιεηαλφ 

αοηχκ ηαζ επμιέκςξ άκενςπμξ οπενέπςκ, ημο μπμίμο δ πνμηίιδζζξ ηαζ δ 

εηθμβή δδφκαημ κα πνδζζιεφζδ ςξ ηακχκ αζθαθήξ θζθμηαθίαξ ηαζ 

εοεοηνζζίαξ. Ώθθά ημ βυδηνμκ ημο ακενχπμο εηείκμο ςθείθεημ ηαζ εζξ ηαξ 

πναβιαηζηάξ ημο ανεηάξ. Βάκ ήημ ηακείξ αηαιάηδξ ή λζππαζιέκμξ, ηα 

«εθθεκζηά» ημο εα επνμηάθμοκ ημ ιεζδίαια, υπςξ αζ εεςνίαζ ημο 

Ώζηνμκυιμο, ηαζ ημ ημκηυκ ηαζ ζπζζηυκ εζξ ηδκ νάπδκ βεθέηζ ημο εα 

εθαίκεημ έκδοια βεθςημπμζμφ. 

΋ζμκ επακεθάιαακμκ θμζπυκ αζ βοκαίηεξ ημ ηαζκμθακέξ υκμια, ηυζμκ 

ακεηάθοπημκ πάνζκ ηαζ εοβέκεζακ εζξ ημκ απαθυκ ημο ήπμκ ηαζ ηδκ 

ζηζθπκυηδηά ημο. 

Μυκμκ μ ΢ασημκζημθήξ, υηακ ημ ήημοζεκ, είπε πνμξ ηδκ βοκαίηα ημο ιε 

ιμνθαζιυκ πενζθνμκδηζηυκ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 35 
 

— Βίκηα υκμιά 'κε, αθθαΎζ', αοημκά; 

Ώθθά δεκ επέιεζκε, ιδ δίδςκ πνμζμπήκ εζξ ηυζμ ιζηνά πνάβιαηα. 

Σμ ανάδο θμζπυκ εηείκμ εζξ ηδκ μζηίακ ημο Μμοζημααζίθδ επεηνάηεζ 

ιεβάθδ ηίκδζζξ. ΋θαζ αζ ζοββεκείξ ημο βοκαίηεξ ήζακ εηεί, 

πδβαζκμενπυιεκαζ αζπμθμθακείξ, εημζιάγμοζαζ ημ βεφια ημο ααπηίζιαημξ. 

Βηεί ήημ ηαζ δ βκςζηή ιαξ Πδβζχ, πνςηελαδέθθδ ηδξ μζημδεζπμίκδξ, ηυνδ 

δέηα μηηχ εηχκ, ορδθή ηαζ εαθενά, ιε αεςυηδηα παζδίμο εζξ ημ αθέιια, 

ηδκ θςκήκ ηαζ ημκ βέθςηα. Σμ πνυζςπυκ ηδξ ήημ πενζπυνθονμκ εη ηδξ 

εενιυηδημξ ηδξ παιδθήξ εζηίαξ, πνμ ηδξ μπμίαξ ζοβηάιπημοζα ημ ορδθυκ 

ηδξ ακάζηδια εηδβάκζγε ιογζενυπδηηεξ, αίηζκεξ επθήνμοκ ηδκ μζηίακ 

εοπάνζζημο ηκίζζδξ. Πέκηε ή έλ παζδία, ιε ζημζπεζχδδ ζιαηζζιυκ ηαζ 

ακοπυδδηα, υνεζα ή ηαεήιεκα βφνς, ηαζ ιία ιαφνδ βάηα πανεηήνμοκ 

θαζιάνβςξ ημοξ νμδμημηηίκμοξ πθαημφκηαξ, μίηζκεξ εζπδιάηζγμκ ποναιίδαξ 

εζξ πζκάηζα ιεβάθα. Καζ εκχ ακέζηνεθε ημοξ πθαημφκηαξ εζξ ημ ηδβάκζ ηαζ 

έννζπηε κέμοξ εζξ ημ εμνοαςδχξ ακαανάγμκ έθαζμκ, δ Πδβζχ επεηήνεζ ηαζ 

ηδκ βάηακ ηαζ εη δζαθεζιιάηςκ ηδκ απειάηνοκε ιε ηδκ πονάβνακ. Βζξ ηα 

παζδία είπε δχζεζ απυ ιίακ πήηηακ, βεθχζα ιε ηδκ αμοθζιίακ αοηχκ ηαζ 

ημοξ ηςιζημφξ ιμνθαζιμφξ ιε ημοξ μπμίμοξ ηαηέπζκμκ ημ ηαίμκ γοιανζηυκ. 

Ώθθ' έπεζηα αθέπμοζα υηζ δεκ εφνζζηε ηέθμξ ιε ηδκ παζδζηήκ απθδζηίακ, 

είπε: 

— Παζδζά, μ ζφκηεηκμξ είπε πςξ υπμζμξ θάεζ παναπάκς απυ ιζα 

ιογζενυπδηηα, πνζπμφ κάνεδ απυ ηδκ εηηθδζά, δε εα πάνδ ιανηονίηζα. 

Ώθμφ δε οπεδαφθζζε ηδκ πονάκ, δνχηδζε ιε πμκδνυκ ιεζδίαια, ακ ήεεθε 

ηακέκ απυ ηα παζδζά ηαζ άθθδκ πήηηακ ηαζ ηα παζδζά, ιδ έπμκηα ηδκ δφκαιζκ 

κα ηαηαζηείθςζζ ηδκ υνελίκ ηςκ, αθθά ηαζ θμαμφιεκα ιδ πάζςζζ ηα 

ιανηονίηζα, πενζςνίζεδζακ εζξ ιίακ αιθίαμθμκ άνκδζζκ δζά ιαηνμφ 

πθαηαβζζιμφ ηδξ βθχζζδξ εζξ ημκ μονακίζημκ. 

Δ μζηία πανμοζίαγε ηάπμζακ θζθυηαθμκ θνμκηίδα κεανάξ μζημδεζπμίκδξ, 

ηδκ μπμίακ δεκ είπακ πκίλεζ αηυιδ ηα αζμηζηά αάζακα. Οζηία ηαζ έπζπθα 

ανημφκηςξ ηαζκμονβή, ειανηφνμοκ υηζ ημ κμζημηονζυ ημο Μμοζημααζίθδ 

ήημ ιυθζξ ηνζχκ ή ηεζζάνςκ εηχκ. Δ μζηία απεηεθείημ εη δφμ ιεβάθςκ 

ζζμβείςκ δζαιενζζιάηςκ, ελ ςκ ημ εζχηενμκ επνδζίιεοε ιάθθμκ ςξ 

απμεήηδ· είπε δε ηαζ ακχβεζμκ, αθθ' δ γςή ηδξ ιζηνάξ μζημβεκείαξ 

πενζςνίγεημ εζξ ημ πνμξ ηδκ μδυκ δζαιένζζια, ημ μπμίμκ ήημ ανηεηά εονφ 

χζηε κα είκε ηαζ αίεμοζα ηαζ ημζηχκ ηαζ ιαβεζνείμκ. Σδκ ιίακ ηςκ πνμξ ημ 

αάεμξ βςκζχκ ηαηείπε ιεβάθδ ηαζ ορδθή παζηάξ, ηδκ μπμίακ εζηυθζγμκ εκ 

είδεζ παναπεηαζιάηςκ πνςιαηζζηά ηθζκμζηεπάζιαηα. Έπεζηα ηαε' υθμκ 

ζπεδυκ ημ ιήημξ ημο εκυξ ημίπμο ελεηείκεημ δ «ημκηάδα», λφθμκ 

ηνειάιεκμκ εηαηένςεεκ εη ηςκ δμηίδςκ ηδξ μνμθήξ, εζξ ημ μπμίμκ ήζακ 

ακδνηδιέκα ηαηά ζεζνάκ δζάθμνα άθθα ηζθίιζα ηαζ εκδφιαηα. Σμκ ακέκακηζ 



www.schooltime.gr Σελίδα 36 
 

δε ημίπμκ εζηυθζγμκ, ακαηείιεκα ιε επζδεζηηζηήκ πανάηαλζκ εζξ ημ νάθζ, 

πζκάηζα ηαζ αββεία ιε δζαθυνμοξ παναζηάζεζξ ηαζ ημζιήιαηα έβπνςια, 

ηάκζζηνα ηαζ ηαθαείζημζ απονυπθεηημζ, κεακζηά ημιρμηεπκήιαηα ηδξ 

μζημδεζπμίκδξ· ηαζ οπυ ημ νάθζ, εηαηένςεεκ ηςκ δφμ παναεφνςκ, ηα υπθα 

ημο Μμοζημααζίθδ ηαζ ζεζνά ιάηηνςκ θεοηχκ, επζδεζηκουκηςκ ηαξ 

πμζηζθιέκαξ πανοθάξ ηςκ. 

Σδκ εζςηενζηήκ θοζζμβκςιίακ ημο μζηήιαημξ ζοκεπθήνμοκ δ εονεία εζηία 

ιε ηδκ αρίδα, ηαξ εονίδαξ ηαζ ηα νάθζα ηδξ δζά ηα ιαβεζνζηά ζηεφδ, ιζηνυκ 

ζηεομθοθάηζμκ ηαζ μ ζηαικμζηάηδξ, πανά ηδκ εφνακ εζξ ημ αάεμξ ημο 

ημίπμο, μπυεεκ ελείπμκ, ςξ πονμαυθα, ηα ζηυιζα ηςκ ζηαικίςκ ηαζ ηςκ 

θαβδκχκ, θναβιέκα ιε «ζηαικαβηάεζ». Σα ποκυιεκα δε ηαζ ζηάγμκηα κενά 

εη ημο ζηαικμζηάημο είπακ ανπίζεζ κα ζπδιαηίγμοκ θάηημοξ οβνμφξ εζξ ημ 

πχια ημο δαπέδμο. 

Σδκ ζηέβδκ οπεαάζηαγμκ πμκδνά ιεζμδυηζα, δζαζηαονμφιεκα ιε δμηίδαξ 

ηαζ δμηάνζα απυ λφθα ηέδνςκ ηαζ ηοπανίζζςκ, ημ μπμία, υπςξ ήζακ 

αηαηένβαζηα ηαζ ιυθζξ απμθθμζςιέκα, δζεηήνμοκ αηυιδ ηαζ δζέποκμκ ημ 

άνςιά ηςκ. Ώπυ ηα λφθα εηείκα ηδξ μνμθήξ εηνέιμκημ δζάθμνα ζπμζκία, εζξ 

ηα μπμία ηαηά ημ θεζκυπςνμκ ακδνηχκημ, ςξ πμθοέθαζμζ, μζ μνιαεμί ηςκ 

μπςνζηχκ ηςκ δζαηδνμοιέκςκ δζά ημκ πεζιχκα· αθθά ηχνα ιυκμκ ηονζά ηαζ 

ακευηονμζ εθαίκμκημ ιεηέςνα εηεί επί δφμ ζακίδςκ, ηςκ μπμίςκ ηα ζπμζκζά 

ήζακ ςπονςιέκα ιε αηάκεαξ, δζά κα ειπμδίγμοκ ηδκ εη ηδξ μνμθήξ 

επζδνμιήκ ηςκ πμκηζηχκ. 

Δ πνμξ ημκ δνυιμκ εφνα, πανά ηδκ μπμίακ εηνέιεημ ιζηνυξ ηαενέπηδξ, ήημ 

ηθεζζηή, αθθ' ήημ ακμζηηυκ ημ «απακςπυνηζ», πανάεονμκ επί ημο 

εονμθφθθμο, δζά ημο μπμίμο εζζήνπεημ μ ευνοαμξ ηδξ μδμφ, πμδμαμθδηυξ 

ηςκ επζζηνεθυκηςκ εη ηςκ αβνχκ πςνζηχκ ιε ηα ηηήκδ ηςκ, θςκαί ηςκ 

αμοηυθςκ ηαζ αθαζθδιίαζ πνμξ ημοξ ζοιπθεημιέκμοξ ή αζπδιμκμφκηαξ εκ 

ιέζδ μδχ ηαφνμοξ· «Να αμφζ, κα! δζάθε η'ξ απμεαιέκμοξ ζμο!» ηαζ οθαηαί 

ααειδδυκ απμιαηνοκυιεκαζ ιεηά ημο άθθμο εμνφαμο. 

Βκ ης ιεηαλφ μ πμίνμξ, ημκ μπμίμκ δεκ άθζκε κα ημζιδεή δ εη ηδξ μζηίαξ 

ακαδζδμιέκδ πμζηίθδ ηαζ βανβαθζζηζηή ηκίζζα, επμθζυνηεζ ηδκ εφνακ, 

δζαζείςκ αοηήκ ιε ημ νφβπμξ ημο, ςξ δζά πμθζμνηδηζημφ ηνζμφ, ηαζ 

βνοθίγςκ ιε επζηεζκμιέκδκ αβακάηηδζζκ, ςξ κα έθεβε: 

— Ώκμίλεηε θμζπυκ επί ηέθμοξ! 

Ώθθ' μοδείξ έδζδε πνμζμπήκ εζξ αοηυκ· αζ βοκαίηεξ ήζακ ηυζμκ 

απδζπμθδιέκαζ εζξ ηαξ εημζιαζίαξ ηςκ, χζηε μφηε ήημομκ ηα μπθδνά εηείκα 

βνοθίζιαηα, εζξ ηα μπμία άθθςξ ήζακ ζοκεζεζζιέκαζ. Σα έπζπθα ηαζ ηα 

ζηεφδ ημο ζπζηζμφ ήζακ ακεπανηή δζά ηδκ έηηαηημκ εηείκδκ πενίζηαζζκ ηαζ 

είπακ δακεζζεή απυ ηδκ βεζημκζάκ ηαεέηθεξ ηαζ ηναπέγζα, ηα μπμία 



www.schooltime.gr Σελίδα 37 
 

επνμζπάεμοκ κα ζοκανιυζμοκ δζά κα ζπδιαηίζμοκ ιεβάθδκ ηνάπεγακ 

επανηή δζά ημοξ πνμζηεηθδιέκμοξ. Σα πμθφηζια πζκάηζα είπακ ηαηεααζεή 

ηαζ ηα ιάηηνα ηα «λμιπθζαζηά» ελεηνειχκημ απυ ημ νάθζ, δζά κα ηεεμφκ εζξ 

ηδκ ηνάπεγακ. Καζ υθα ηαφηα εβίκμκημ ιε πονεηυκ ηαζ ζφβποζζκ εμνοαχδδ, 

δζυηζ απυ ζηζβιήξ εζξ ζηζβιήκ επενζιέκμκημ κα επζζηνέρμοκ απυ ηδκ 

εηηθδζίακ μζ ιεηααάκηεξ δζά ημ αάπηζζια. Σδκ ηεθεοηαίακ ζηζβιήκ 

πανεηήνδζακ υηζ μζ ηνεζξ εθαζυθοπκμζ δεκ ήζακ ανηεημί ηαζ ιία εη ηςκ 

ζοββεκχκ βοκαζηχκ, ελεθεμφζα δζά κα θένδ ηαζ ηέηανημκ, ζοκεηνυηδζε 

ιάπδκ πνμξ ημκ πμίνμκ, επζπεζνήζακηα κα εζζμνιήζδ. 

Δ Πδβή, πεναηχζαζα ηδκ ενβαζίακ ηδξ, εηάεδημ αηυιδ πνμ ηδξ εζηίαξ, ηδξ 

μπμίαξ δ ακηαφβεζα πενζέααθθε ηδκ ιμνθήκ ηδξ ιε αίβθδκ νμδίκδκ. Βη ηδξ 

εενιυηδημξ είπεκ εζξ ηα ιέθδ ιίακ ναεοιίακ, ιίακ απαθήκ έηθοζζκ ηςκ 

κεφνςκ, ήηζξ διζέηθεζε ηα αθέθανά ηδξ. Λεπηυηαημζ ενυιαμζ εθζδνχζεςξ 

έζηζθαμκ, ςξ αδαιακηίκδ ηυκζξ, εζξ ημκ εθαθνυηαημκ πκμοκ, υζηζξ ιυθζξ 

δζεηνίκεημ, ςξ ζηζά δζαθακήξ, επί ημο άκς πείθμοξ αοηήξ ηαζ υζηζξ, ακηί κα 

ηδκ αζπδιίγδ, ηδξ έδζδε ημοκακηίμκ ζδζαίηενμκ εέθβδηνμκ. Οφης ηαεδιέκδ 

ιε ημοξ αναπίμκαξ αδνακείξ επί ηςκ βμκάηςκ, ηναημφζα αηυιδ ημ πδνμφκζ 

ιε ημ μπμίμκ ακέζηνεθε ημοξ πθαημφκηαξ, εθαίκεημ ςξ κα ειεζδία πνμξ 

ςναίμκ υκεζνμκ, ημ μπμίμκ μζ διίηθεζζημζ μθεαθιμί ηδξ έαθεπμκ εζξ ημ 

αάεμξ ηδξ πονάξ, εζξ ημκ πμνυκ ηαζ ηα παζβκίδζα ηςκ θθμβχκ. 

Σα παζδία, ηαεήιεκα πενί αοηήκ ηαηά βδξ, εθαίκμκημ απμηανςεέκηα ηαζ 

αοηά εζξ ηδκ πνμζδμηίακ. Ώθθ' υιςξ επεηήνμοκ γδθμηφπςξ ηαξ οπυπημοξ 

ηζκήζεζξ ηδξ βάηαξ, ήηζξ αθμφ έζηνερε ηα πνάζζκα ιάηζα ηδξ πνμξ έκα 

πμκηζηυκ ηνέπμκηα εμνοαςδχξ δζά ιέζμο ηςκ δμηίδςκ ηδξ μνμθήξ, 

ελεζηνάηεοζε πάθζκ πνμξ ηαξ ποναιίδαξ ηςκ πθαημφκηςκ, κμιίγμοζα υηζ μζ 

θφθαηεξ είπακ απμημζιδεή. Καε' δκ δε ζηζβιήκ επεπείνεζ ηδκ έθμδμκ, πέκηε 

ηαοηυπνμκα «ρζη» ηδκ έηνερακ εζξ θοβήκ. 

Συηε δ Πδβή εζδηχεδ ηαζ είπε πνμξ ηδκ κεανάκ μζημδέζπμζκακ: 

— Ώνβεί κάνεδ ηζακείξ, Γανεθαθζυ, κα ιάξε πδ πχξ ημ αβάθακε. 

Οζ ΢ασηακμί είπμκ ηναηήζεζ ιοζηζηυκ, υπςξ εζοκδείγεημ, ημ υκμια ημ 

μπμίμκ εα έδζδεκ μ Μακχθδξ εζξ ηδκ ααπηζζηζηήκ ημο, ηαζ αζ βοκαίηεξ, εκχ 

ηαηεβίκμκημ εζξ ηδκ παναζηεοήκ ηδξ ηναπέγδξ, επνμζπάεμοκ κα 

ιακηεφζμοκ ημ ιοζηζηυκ. 

Σδκ ζηζβιήκ εηείκδκ δημφζεδζακ αζαζηζηά αήιαηα ακοπμδήηςκ παζδζχκ 

ηαζ εζξ ημ πακςπυνηζ πανμοζζάζεδ ηαηαπυνθονμκ πνυζςπμκ ημναζίδμξ, 

ήηζξ απμζφναζα ιεηά δοζημθίαξ ημκ ιάκδαθμκ, ήκμζλε ηδκ εφνακ ηαζ 

εζζχνιδζε ιε ζιήκμξ άθθςκ παζδίςκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 38 
 

— Ώπθαδία ημ αβάθακε, εεζα Γανεθαθζυ, ακεθχκδζακ υθα δζά ιζαξ, ςξ 

κ' ακήββεθθμκ ηδκ κίηδκ ημο Μαναεχκμξ. 

Σμ Γανεθαθζυ πανεηήνδζε ηα παζδία ιεηά δοζπζζηίαξ. Αεκ εα ήημοζακ 

ηαθά. Σα παζδία υιςξ επέιεκμκ. Συηε ιία εεία ημο Μμοζημααζίθδ 

ειυνθαζε ιε δοζανέζηεζακ. Αεκ ημ κμιαηίγακε ηαθθίηενα ηεναζζά ή 

νμδαηζκζά; Υανά ζηυκμια! Ώθθά ημ Γανεθαθζυ, δζά κακαπαζηίζδ ηδκ 

βθχζζακ ηδξ βναίαξ, είπεκ υηζ αέααζα ηα παζδζά εα πανάημοζακ· αθθά ηαζ 

ακ ήημ αοηυ ημ υκμια, κα ηδξ γήζδ αοηήξ ημ παζδί ηδξ ηαζ δεκ επείναγεκ 

υπςξ ηζάκ ηχθεβακ. 

— Καθέ, ΏβθαΎα εα ηχαβαθε ηαζ εα ημ δήηε, είπεκ δ Πδβή, δ μπμία 

εβκχνζγε ημ κέμκ υκμια, πμο είπε θένεζ απυ πάκς μ ΢ιονκζυξ. 

Ώθθά ηδκ ζογήηδζζκ δζέημρε θμαενυκ ιμφβηνζζια ενζάιαμο. Ο πμίνμξ 

εονχκ επί ηέθμοξ εοηαζνίακ είπεκ εζζμνιήζεζ, ηαζ ιε ηδκ πμζνζκήκ ημο 

ακαζζεδζίακ επνμπχνεζ πνμξ ηδκ ηνάπεγακ. ΋θαζ αζ βοκαίηεξ ακεθχκδζακ 

ιεηά θνίηδξ «μοηξ!», δ δε Πδβή, ανπάζαζα νάαδμκ, ημκ ηαηεδίςλε ιε 

αθφπδηα ηηοπήιαηα ηαζ επακέηθεζζε ηδκ εφνακ ακαθςκμφζα: 

— Άδζημ κα ζμο θάπδ, ιαβανζζιέκε! 

Άθθμξ αββεθζαθυνμξ ιεη' μθίβμκ εαεααίςζε ημ άββεθια ηςκ παζδζχκ. 

— Να ζάξε γήζδ δ κεμθχηζζηδ, είπε πνμηφραζα απυ ημ πακςπυνηζ ιία 

βναία βεζηυκζζζα, ήηζξ εονζζημιέκδ εζξ ηδκ εηηθδζίακ ήημοζε ηαζ αοηή υηζ 

ημ παζδί ηςκυιαζακ Ώπθαδία. 

Πνάβιαηζ δε ηάηζ ημζμφημκ είπε ζοιαή. Βπεζδή μ Μακχθδξ εδοζημθεφεημ 

κα ζοβηναηήζδ εζξ ηδκ ικήιδκ ημο ημ αζοκήεζζημκ υκμια, δ αδεθθή ημο, 

ιεηά πμθθά ιάηαζα πεζνάιαηα, ημο είπε κάπδ ζημ κμο ημο ηδκ «απθαδζά», 

δζά κα ημ εοιδεή. Ώθθ' υηακ έθεαζεκ δ ζηζβιή κα ημ είπδ εζξ ημκ ζενέα, εζξ 

ηδκ ικήιδκ ημο εφνε ιυκμκ ηδκ απθαδζάκ μθίβμκ πανδθθαβιέκδκ. Ο δε 

παπάξ, εζξ ημκ μπμίμκ επίζδξ ήημ βκςνζιςηένα δ απθαδζά, ήνπζζε κα 

επακαθαιαάκδ εζξ ηαξ εοπάξ ημο ημ υκμια, υπςξ ημο ημ είπεκ μ Μακχθδξ. 

Αζαηί άθθςξ κα ημο θακή πανάλεκμκ, αθμφ είπεκ αημφζεζ μκυιαηα 

ααπηζζηζηά Μδθζά ηαζ Σνζακηαθοθθζά; Βζξ ηδκ έννζκμκ δε ραθιςδίακ ημο 

ηαζ ηδκ δπχ ημο ευθμο δεκ δζεηνίκεημ δ ζηνέαθςζζξ ηαζ μθίβμκ ανβά ηδκ 

ακηεθήθεδζακ δ αδεθθή ηαζ δ ιδηένα ημο ακαδυπμο. 

Βίπε βείκεζ δ πνχηδ εζξ ηδκ ημθοιαήενακ ηαηάδοζζξ, ηαζ μ παπάξ εαάπηζγε 

«ηδκ δμφθδκ ημο Θεμφ Ώπθαδίακ», υηε δ ΢ασηακζημθίκα επθδζίαζε ηαζ ιε 

θςκήκ δζζηαηηζηήκ ημο είπεκ: 

— ΏβθαΎα είκε ηυκμια, αθέκηδ παπά, ΏβθαΎα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 39 
 

Ο ζενεφξ δζαηυραξ ημ αάπηζζια ηαζ ηναηχκ ιεηέςνμκ ημ κήπζμκ, ημ μπμίμκ 

εηναφβαγεκ, απήκηδζεκ: 

— ΏβθαΎα, Ώπθαδία ημ ίδζμ είκε. Καηέπς ηεβχ ιε ηα μκυιαηα πμο πάηε 

ηαζ αβάκεηε; 

Καζ εηζκήεδ δζά κα αοείζδ εη κέμο ημ παζδίμκ, αθθ' δ ΢ασημκζημθίκα 

επέιεκε, πανά ηδκ βκχιδκ ημο ζογφβμο ηδξ, υζηζξ δοζθμνχκ είπεκ εζξ ημκ 

ζενέα: 

— Κάκε, αθμδιέκε, ηδ δμοθεζά ζμο ηαζ ιδκ αθμοηνάζαζ. 

Ο Μακχθδξ εκυιζγε ηαζ αοηυξ υηζ ημ υκμια ήημ ΏβθαΎα. 

Αεκ ενςημφζακ ηαζ ηδκ αδεθθή ημο, πμο εηάηεπε ηαθθίηενα; Ώοηυξ ηδκ 

ζηζβιήκ εηείκδκ είπεκ άθθδκ ζμαανςηένακ αζπμθίακ· πανεηήνεζ αβκχζημοξ 

ακαημιζηάξ θεπημιενείαξ επί ημο κδπίμο, ημ μπμίμκ εζθάδαγεκ εζξ ηαξ 

πείναξ ημο ζενέςξ. 

Ο δε Μμοζημααζίθδξ, ελμνβζζεείξ επί ηέθμοξ, εθχκαλε κα ημκμιάζμοκ 

υπςξ εέθμοκ, αθθά κα ιδ ημ ζηάζμοκ ημ παζδί ημο. 

Συηε μ ζενεφξ απεθάζζζε ηαζ έηαιε ηαζ ηαξ δφμ άθθαξ ηαηαδφζεζξ, ααπηίγςκ 

«ηδκ δμφθδκ ημο Θεμφ ΏβθαΎακ». 

O Μπανιπανέγμξ, υζηζξ δεκ έθεζπεκ απυ ηδκ εηηθδζίακ, μζάηζξ ηδκ 

ζενμηεθεζηίακ επδημθμφεεζ βεφια, εζηέηεημ πθδζίμκ ημο Μμοζημααζίθδ 

ηαζ επεδμηίιαζε ημοξ θυβμοξ ημο. Με αοηήκ ηδκ θζθμκεζηίακ εηζκδφκεοε κα 

ηνοχζδ ημ παζδί.. . ίζςξ δε ηαζ ημ θαΎ. Αεκ επαθμφζε ηζ μ ηυζιμξ βζα 

ηυκμια. Ώθθ' μ Ώκαβκχζηδξ μ Ξοκζάξ, μ επζθεβυιεκμξ Σενενέξ, εδείηκοε ιε 

ιμνθαζιμφξ, εκχ έραθθεκ, υηζ εεεχνεζ ημ θάεμξ πμο έβεζκε πμθφ ζμαανυκ. 

Βκ ης ιεηαλφ δζάθμνμζ πςνζακμί, αθέπμκηεξ θςξ εζξ ηδκ εηηθδζίακ, 

εζζήνπμκημ ηαζ εζηέημκημ ιε ηα θέζζα οπυ ιάθδξ. Καζ ακ μ Μακχθδξ δεκ 

απδζπμθείημ εζξ ηα ηαεήημκηα ημο ακαδυπμο, εα έαθεπε ιεηαλφ ηςκ 

ηεθεοηαίςκ εζζεθευκηςκ έκα παθαζυκ βκχνζιυκ ημο. 

Ο καυξ ήημ κευδιδημξ ηαζ εζςηενζηχξ διζηεθήξ. ΢ηαζίδζα δεκ είπε, ηαζ εζξ 

πνμζςνζκυκ ηέιπθμκ ελ απθχκ λφθςκ ήζακ πνμζδνιμζιέκαζ εζηυκεξ 

παθαζαί, θένμοζαζ ηα ίπκδ ηδξ ηαηαζηνμθήξ ηαζ ηδξ αεαδθχζεςξ, δκ είπε 

πάεεζ πανά ηςκ Σμφνηςκ μ παθαζυξ καυξ ηαηά ηδκ ιεβάθδκ επακάζηαζζκ. 

Ώπυ ημο ευθμο ειυνθαγμκ απεζθδηζηχξ δφμ ηεθαθαί εη θεοημφ θίεμο, ιε 

ιαηνά ιαφνα ιμοζηάηζα, ηναημφζαζ εηάζηδ εζξ ημ ζηυια ηνίημκ, απυ ημκ 

μπμίμκ έιεθθε κα ηνειαζεή πμθοέθαζμξ. Βζξ ηα λυακα εηείκα είπμκ 

πνμζεέζεζ, ςξ ζημφθμοξ, ηαξ θςθεάξ ηςκ αζ πεθζδυκεξ, εζζενπυιεκαζ δζά 



www.schooltime.gr Σελίδα 40 
 

ηςκ ακμζηηχκ θεββζηχκ. Ώθοπκζζεέκηα δε ηα πηδκά οπυ ηδξ ραθιςδίαξ, 

είπμκ ανπίζεζ κα πεημφκ εκηυξ ημο καμφ ιε ιζηνάξ ηναοβάξ εηπθήλεςξ. 

Έθδβεκ ήδδ δ ηέθεζζξ ημο ααπηίζιαημξ ηαζ μ Ώζηνμκυιμξ, υζηζξ ελεηέθεζ 

ηαηά ηδκ εζπένακ εηείκδκ πνέδ κεςηυνμο, απειάηνοκε ηδκ ημθοιαήενακ μ 

δε Μακχθδξ, υζηζξ είπε παναδχζεζ ηδκ ααπηζζηζηήκ ημο πνμξ ηδκ ιαίακ, 

πανεηήνεζ ιεηά πενζενβείαξ ηδκ ζηίθαμοζακ ηεθαθήκ ημο Μπανιπανέγμο, 

υζηζξ ήημ μ ιυκμξ ιεηαλφ ηςκ πςνζακχκ θαθαηνυξ. Έπεζηα ακααθέραξ πνμξ 

ημκ ευθμκ πανεηήνδζεκ υηζ δ θαθάηνα ημο Μπανιπανέγμο εονίζηεημ 

αηνζαχξ οπυ ηδκ θςθεάκ ηςκ πεθζδυκςκ. Καζ θακηαζεείξ ηάηζ ηζ θίακ 

εκδεπυιεκμκ, ηάηζ ημ μπμίμκ κα πέζδ ιε πθαηάβζζια ζηαβυκμξ αανείαξ επί 

ημο θείμο εηείκμο ηνακίμο, ήνπζζε κα βεθά. 

Έλαθκα υιςξ δ εοεοιία ημο έπαοζε, ηα ιάηζα ημο επθαηφκεδζακ ηαζ 

ςπζζεμδνυιδζεκ έκ αήια, ςξ κα έαθεπε θάκηαζια θνζηηυκ. Βκχπζυκ ημο 

εονίζηεημ μ δάζηαθμξ, μ θμαενυξ ηαθυβενμξ, αιεηάαθδημξ, ιε ηδκ 

δζαθμνάκ υηζ ηχνα πνμζήνπεημ ιεζδζχκ κα ημκ παζνεηήζδ. Ο Μακχθδξ, ημκ 

μπμίμκ ιία μνιή αθυβζζημξ χεεζ εζξ θοβήκ, ακεθχκδζεκ αζειαίκςκ, ςξ κα 

είπε δζαηνέλεζ θεφβαξ: 

— Φφβε! ιδ ιμο ζζιχκδξ! 

Ώνπάζαξ δε απυ ημ παναηείιεκμκ πανάεονμκ αανφ εηηθδζζαζηζηυκ 

αζαθίμκ, ημ φρςζεκ απεζθδηζηχξ, ηαζ ημο ζενμφ ευθμο μ ακηίθαθμξ 

επακέθααε ιεηά θνίηδξ ιίακ αθαζθδιίακ: 

— Αζάθε ηζ' απμεαιέκμοξ ζμο! 

Ώθθ' μζ πανζζηάιεκμζ είπμκ ήδδ πανέιαεζ, ηαηάπθδηημζ πνμ πάκηςκ δζά ηδκ 

αθαζθδιίακ εηείκδκ εκηυξ ημο καμφ. Ο δε ΢ασημκζημθήξ, αθμπθίζαξ ημκ 

οζυκ ημο, ημο ερζεονίμε ιε ηνέιμοζακ ελ μνβήξ θςκήκ: 

— Μςνέ ζηφθθε, είκηα κ' αοηυ πμφηαιεξ; 

Βίπε δε ηαζ πνμξ ημκ δάζηαθμκ κα πάδ ηζαοηυξ ζηδκ ηαθδχνα. 

Θςνεί ηα 'δα είκηά 'ηαιε ιε ημ λφθμ ηαζ ιε ημ θάθαββα. Ώοηυξ ηάθηαζβε. 

΢οβπνυκςξ είπε πθδζζάζεζ ηαζ δ ΢ασημκζημθίκα ηαζ ιε ήιενμκ βθχζζακ 

πανέζηδζεκ εζξ ημκ οζυκ ηδξ υηζ έηαιε ιέβα αιάνηδια: 

— Πχξ δεκ έννζλ' μ Θευξ θςηζά κα ιάξε ηάρδ, παζδί ιμο! 

Ο Μακχθδξ ηδκ ήημοε, ηάης κεφςκ, έημζιμξ κα ηθαφζδ. Αεκ ήλενε ηζαοηυξ 

πςξ ηχπαεε. 



www.schooltime.gr Σελίδα 41 
 

— Μάκα ιμο, κηνμπή! ημο έθεβε ηαπεζκμθχκςξ δ ιδηένα ημο. Ώημφξ κα 

θμαδεή ηαζ κα ηα πάζδ πςξ είδε ημ δάζηαθμ! ΢α κα ήημκε εενζυ μ δάζηαθμξ 

κα ηνχδ ακενχπμοξ. Κεβχ πμο ηχπς πανά ιεβάθδ πςξ εα βεκήξ ηαθυξ 

άκηναξ, ζακ ημκ ηφνδ ζμο, ηαζ εάζαζ πνχημξ ζημκ πυθειμ, ζακ ημ παπμφ 

ζμο! Δ κηνμπή, κα πμφκε πςξ είζαζ θμαδηζάνδξ, βοζέ ιμο! 

΋θμζ είπακ ηαναπεή εη ημο επεζζμδίμο εηείκμο, οπέν πάκηαξ δε μ 

Μμοζημααζίθδξ. Αεκ ήζακ ηαθά ζδιάδζα αοηά ηαζ πμθφ εθμαείημ δζά ημ 

παζδί ημο ηαζ ημ ζπίηζ ημο εκ βέκεζ. Σμοξ θυαμοξ δε ηαζ ηδκ ηαναπήκ ημο 

εκίζποζεκ μ Σενενέξ, υζηζξ επέιεκεκ υηζ ημ αάπηζζια δεκ είπε ηεθεζεή 

ηακμκζηχξ ηαζ δζά ημφημ ζοκέαδ έπεζηα ηαζ ημ αζεαέξ επεζζυδζμκ. 

Ο παπάξ είπε εοιχζεζ θμαενά. Πμφ εαννμφζε πςξ ήημκε; Ώθθ' μ 

΢ασημκζημθήξ ηαπεζκμθχκςξ ημκ πανεηάθεζε κα ιδ ημκ ιαθχζδ ηζαβνζέρδ 

πάθζκ. ΋ηακ δε, ηαηά ζοιαμοθήκ ηδξ ιδηνυξ ημο, μ Μακχθδξ επθδζίαζε ηαζ 

ημο εγήηδζε ζοβπχνδζζκ, αζπαζεείξ ημ πένζ ημο, μ παπάξ ημκ εκμοεέηδζε 

ιεηά πναυηδημξ. Μυκμκ μ Μπανιπανέγμξ δεκ απέδζδε ζπμοδαζυηδηα εζξ ημ 

βεβμκυξ ηαζ εκεεάννοκε ημκ Μακχθδκ. Έθα δα ηαζ δεκ επάθαζε μ ηυζιμξ. 

Ο Θευξ δεκ είκ' Ώναακίηδξ. Κανδζά ηαεανά ηζαοηυ θηάκεζ. 

Ο δάζηαθμξ έκ ης ιεηαλφ είπε βείκεζ άθακημξ. Οζ δε άθθμζ επέζηνερακ εζξ 

ημ ζπίηζ, υπμο ηα ζοβπανδηήνζα ηαζ ημ εέαια ηδξ πθμοζίαξ ηναπέγδξ 

δζεζηέδαζακ ηδκ ροπνυηδηα ημο δοζανέζημο επεζζμδίμο. 

Ο Μπανιπανέγμξ, πςνίξ κα πνμκμηνζαή εζξ πμθθά θζθμθνμκήιαηα, εηάεδζε 

ηαζ πνμ ημο παπά αηυιδ εζξ ηδκ ηνάπεγακ εηάθεζ δε ηαζ ημοξ άθθμοξ, ςξ 

μζημδεζπυηδξ, κα παιδθχζμοκ. Αζά ηαξ βοκαίηαξ είπε ζηνςεή ζδζαζηένα 

ηνάπεγα εζξ ημ «ιέζα ζπίηζ». Θα έιεκακ ιυκμκ δφμ ή ηνεζξ δζά κα 

οπδνεημφκ ημοξ άκδναξ· ιεηαλφ δε ημφηςκ ήημ ηαζ δ Πδβή. 

Ο ζενεφξ δοθυβδζε ηδκ «ανχζζκ ηαζ ηδκ πυζζκ», ηαζ ημ θαβμπυηζ ήνπζζεκ. 

Ώθθ' μ μζημδεζπυηδξ, ηαίημζ επνμζπάεεζ κα θαίκεηαζ πανμφιεκμξ, 

εααζακίγεημ οπυ ηδξ ζδέαξ υηζ ημ αάπηζζια ημο παζδζμφ ημο δεκ είπε βείκεζ 

ηακμκζηά. Βπί ηέθμοξ δεκ εηναηήεδ ηαζ δνχηδζε ημκ ζενέα. Ο παπάξ 

εεφιςζε. ΐάπηζζια ημ μπμίμκ εηέθεζεκ αοηυξ δεκ ήημ ηακμκζηυκ; Πμζμξ ηα 

θέεζ αοηά; είπε, νίραξ αθέιια θμλυκ πνμξ ημκ Σενενέκ, δζυηζ εβκχνζγεκ υηζ 

μφημξ ημκ επμθέιεζ ηνοθά ηαζ θακενά, επμθεαθιζχκ ηδκ ιίακ εη ηςκ δφμ 

εκμνζχκ ημο, δζά κα βείκδ ηαζ αοηυξ ζενεφξ. 

Πνάβιαηζ μ Σενενέξ οπεζηήνζλε θακενά πθέμκ υηζ, αθμφ ημ παζδί εααπηίζεδ 

ιε δφμ μκυιαηα, ημ αάπηζζια δεκ έβεζκε ζφιθςκα ιε ημοξ ηφπμοξ ηδξ 

Βηηθδζίαξ ιαξ. Ήημ ζακ θνάβηζημ. Δ Βηηθδζία ιαξ μνίγεζ ηαηαδφζεζξ 

ηνεζξ εζξ ημ υκμια ημο Παηνυξ ηαζ ημο Τζμφ ηαζ ημο Ώβίμο Πκεφιαημξ· 

αθθά δζά ημ πναβιαηζηυκ υκμια ημο παζδζμφ έβεζκακ δφμ ιυκμκ ηαηαδφζεζξ. 

Δ πνχηδ έβεζκε δζά ημ ακφπανηημκ υκμια Ώπθαδία, άνα ήημ ςξ κα ιδ έβεζκε 



www.schooltime.gr Σελίδα 42 
 

ηαζ ημ ανέθμξ δεκ εααπηίζεδ επμιέκςξ εζξ ημ υκμια ημο Παηνυξ. Ώθμφ δε 

μφης μ Σενενέξ έδεζλε ηδκ εεμθμβζηήκ οπενμπήκ ημο ηαζ ηδκ αιάεεζακ ημο 

ζενέςξ, ελέθναζε ηαζ ημκ θυαμκ υηζ, υηακ μ δεζπυηδξ εα ειάκεακε ηα 

βεκυιεκα, ημ πνάβια εα είπε δζά ημκ παπά ζοκεπείαξ. 

Ο ζενεφξ εκ ζοκεζδήζεζ δεκ εεεχνεζ ζμαανυκ ημ βεκυιεκμκ ζθάθια· αθθά 

ημ ζμθζζηζηυκ ηαηδβμνδηήνζμκ ημο ακηζπάθμο ημο ημκ έθενεκ εζξ δφζημθμκ 

εέζζκ. Βκχ υιςξ ήημ έημζιμξ κα εοιχζδ ηαζ κα είπδ παζηνζηά εζξ ημκ 

Σενενέκ, υηζ υθα αοηά ηα έθεβε δζυηζ ήεεθε κα ημο πάνδ ηδκ εκμνίακ, αθθ' 

υηζ έπνεπε κα ημ αβάθδ απυ ημ κμο ημο, δζυηζ μ δεζπυηδξ δεκ επεζνμηυκεζ 

άκενςπμκ μ υπμζμξ εδζάααγε ηδκ ΢μθμιςκζηήκ, ημο επήθεε ιία θαιπνά ζδέα 

ηαζ δζά ηδξ ζμθζζηζηήξ απεζηυιςζε ημκ ζμθζζηήκ: 

— Αεκ παξ κα λδξ πνμαζέξ; ημο είπε. 

Σμ αάπηζζια ήημ ηακμκζηχηαημκ, αθμφ ηα δομ μκυιαηα πανμοζίαγακ 

εθαπίζηδκ δζαθμνάκ. ΏβθαΎα ηαζ Ώπθαδία ημ ίδζμ ήημ. Έηζζ ηαζ δ Πακαβία 

ςκμιάγεημ πυηε Μανζάι ηαζ πυηε Μανία ηαζ μ Μςοζήξ εθέβεημ ηαζ 

Μςζήξ. 

Καζ ενζαιαεφςκ μ παπάξ ακεθχκδζε: 

— Αεξ ιαξ θεξ πςξ ηδ Πακαβία — Θε ιμο, ζοπχνεζέ ιμο — ηζ μ 

Μςοζήξ ήζακε ηαημααθηζζιέκμζ, βζα κα θακήξ ζςζηυξ θανιαζχκδξ; 

Βζξ ημ επζπείνδια ημφημ δεκ εφνε ηίπμηε κ' ακηζηάλδ μ Σενενέξ, υζηζξ 

εζζχπδζε, θμαδεείξ απυ ηδκ ηεθεοηαίακ θέλζκ ημο παπά υηζ μφημξ, 

ελενεεζγυιεκμξ, εα έθεακεκ εζξ πνάβιαηα δοζάνεζηα. 

Ο Σενενέξ πνάβιαηζ δεκ είπε ηαθήκ θήιδκ. Βπεζδή ήημ οζυξ ιάβμο, εζξ μκ 

απεδίδεημ υηζ εημζκχκεζ πνμξ ηα πμκδνά πκεφιαηα, οπήνπεκ δ ζδέα υηζ ιεηά 

ηςκ απμηνφθςκ αζαθίςκ ημο παηνυξ ημο είπε ηθδνμκμιήζεζ ηαζ ηαξ ζπέζεζξ 

ημο ιε ημκ Αζάαμθμκ. Έκεηα δε ηδξ θήιδξ ηαφηδξ, ήηζξ επανμοζίαγεκ 

απαζζίακ ηδκ ζζπκήκ ημο αζπδιίακ, δεκ είπε δοκδεή κα εφνδ ζφγοβμκ ηαζ 

άβαιμξ επθδζίαγεκ εζξ ημ ηεζζαναημζηυκ έημξ, ηαίημζ ήημ εη ηςκ 

εοπμνςηένςκ πςνζακχκ. Αζά ημφημ ηαζ μ επίζημπμξ δνκείημ κα ημκ 

πεζνμημκήζδ, ακ ηαζ ηαηά ηάθθα δεκ ήημ αηαηάθθδθμξ, δζυηζ ηαζ βνάιιαηα 

εβκχνζγεκ, υζα εεεςνμφκημ ανηεηά, ηαζ έραθθε· πενί ηδξ ραθηζηήξ ημο 

ιάθζζηα είπεκ μ ίδζμξ ιεβάθδκ ζδέακ, ηδκ μπμίακ υιςξ δεκ ζοκειενίγμκημ 

ηαζ μζ άθθμζ, ηαζ δζά ημοξ πμθθμφξ ηαζ βεθμίμοξ ηενεηζζιμφξ ημο ημκ είπμκ 

επμκμιάαεζ Σενενέκ. ΋ηακ είδε θμζπυκ υηζ μ παπάξ ήημ έημζιμξ κα ημο νίρδ 

ηαηά πνυζςπμκ ηαζ ηδκ πενί ιαβείαξ ηαηδβμνίακ, δζά κα ημκ απμηεθεζχζδ, 

έζπεοζε κα οπμπςνήζδ. Αζυηζ, ακ ηαζ δζ' οπεναμθζημφ ενδζηεοηζημφ γήθμο 

επνμζπάεεζ κα δζαρεφζδ ηδκ ηαηδβμνίακ, ελ άθθμο εκίζποε ηαξ οπμρίαξ 

επζιέκςκ εη θζθανβονίαξ κα ελαζηή ημ εεναπεοηζηυκ ιένμξ ηδξ παηνζηήξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 43 
 

ηέπκδξ. Έβναθε δδθαδή πενίαπηα δζά ημοξ πάζπμκηαξ απυ κεονζηά 

κμζήιαηα ηαζ έδζδε «νεηζέηεξ», ηαξ μπμίαξ μζ αζεεκείξ ακήνηςκ εζξ ημκ 

ηνάπδθμκ αοηχκ δζά καπαθθαβχζζκ απυ πονεημφξ ή ηαξ δζέθομκ εζξ ημ κενυκ 

ηαζ ηαξ έπζκμκ δζά κα εεναπεφζμοκ άθθα κμζήιαηα. Καζ είκε ιεκ αθδεέξ υηζ 

δ εεναπεοηζηή αφηδ ήημ ημζκή ηαζ άθθμζ μιμίςξ έβναθμκ νεηζέηεξ, 

εεενάπεομκ ηαξ πανςηίδαξ βνάθμκηεξ πεκηάθθεξ επί ηςκ μζδδιάηςκ ηαζ 

ακεβίκςζημκ ημκ Άβζμκ Κοπνζακυκ επί ηςκ αννχζηςκ αθθ' μοδείξ άθθμξ 

είπε ηαξ οπυπημοξ παηνζηάξ παναδυζεζξ ημο Σενενέ. 

Ο Μμοζημααζίθδξ, ακαεαννήζαξ απυ ηδκ έηααζζκ ηδξ ζογδηήζεςξ, έπζεκ 

εζξ οβείακ ημο ζοκηέηκμο: 

— Καθχξ κα ζεφνς, ζφκηεηκε Μακςθζυ. 

— Καθχξ κα μνίζδξ, ζφκηεηκε, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ, υζηζξ ιε ηδκ 

αμήεεζακ ημο μίκμο είπεκ ήδδ θδζιμκήζεζ ημ θμαενυκ αθέιια, ημ μπμίμκ εζξ 

ηδκ εηηθδζίακ εκυιζζεκ υηζ ημο ελδηυκηζζεκ μ Υνζζηυξ εη ημο ηέιπθμο. 

Ο δε ζενεφξ έηθεζζε ηδκ ζογήηδζζκ ιε πνζζηζακζηήκ ιαηνμεοιίακ, ανπίζαξ 

κα ράθδ «΋ζμζ εζξ Υνζζηυκ εααπηίζεδηε». Σμ ηνμπάνζμκ επακέθααακ ηαζ μζ 

άθθμζ, εκδχζαξ δε ηαζ μ Μακχθδξ εζξ ηδκ βεκζηήκ παναηίκδζζκ ημ έραθε, 

ηαε' οπαβυνεοζζκ ημο παπά, ιε ζηνεαθχζεζξ ηυζμκ ηςιζηάξ ηαζ ιε ημζαφηδκ 

θςκάνακ, χζηε ηα επί ηδξ παζηάδμξ ημζιχιεκα παζδία ελφπκδζακ έκηνμια 

ηαζ ήνπζζακ κα ηθαίμοκ, μζ δε μιμηνάπεγμζ ιεηά δοζημθίαξ εηνάηδζακ ημκ 

βέθςηα. Ο Ώζηνμκυιμξ έζηορε πνμξ ημκ παναηαεήιεκμκ ηαζ ημο 

ερζεφνζζε: 

— Αεκ έπεζ ηδ θςκή ημο ηνάμο; 

Ο ιυκμξ υζηζξ δεκ εθνυκηζζε πμθφ κα ηνφρδ ημ ιεζδίαιά ημο ήημ μ 

Σενενέξ. Ώθθ' εζξ ημ πείζια ημο μ παπάξ είπεκ υηζ μ Μακχθδξ είπε πμθφ 

ηαθήκ θςκήκ ηαζ, ακ ήλεονε βνάιιαηα, εα εβίκεημ θαιπνυξ ράθηδξ. Ο δε 

Μπανιπανέγμξ, οπενεειαηίγςκ εη ημθαηείαξ, ςνηίζεδ υηζ ιζα ζηζβιή 

ελζππάζεδηε· εκυιζζεκ υηζ ήημοε ημκ Αναηάηδκ ημκ πνςημράθηδκ ημο 

Κάζηνμο! Ο παπάξ δεκ έθεακε ιέπνζ ημζαφηδξ οπεναμθήξ, αθθ' επί ηέθμοξ 

δεκ εεεχνεζ ηαζ απαναίηδηα ηα βνάιιαηα δζά κα βείκδ ράθηδξ μ Μακχθδξ, 

ήνηεζ κα πάνδ ηαοηί ημο ημοξ ήπμοξ. Ο ΢οημθυβμξ μ ηηίζηδξ, ακ ηαζ ηεθείςξ 

αβνάιιαημξ, έραθθεκ ανηεηά ηαθά, υηακ ημο εηαθακανπμφζακ. 

Ο Σενενέξ ακεβέθαζεκ. Οο! ηυζμκ ηαθά έραθθεκ, χζηε έηακε ζαθάηα ημοξ 

ήπμοξ ηαζ έθεβεκ άθθ' ακη' άθθςκ πμθθάηζξ, υηακ δεκ ήημοε ηαθά ημκ 

ηαθακάνπμκ. Κάπμηε μ ηαθακάνπμξ έθεβε «ηδκ ανάκ ημο ηυζιμο», ηαζ 

αοηυξ έραθθε «ηδκ μονάκ ημο ηυζιμο» ζακ κα ήημ βάζδανμξ μ ηυζιμξ. 

Ώοηυξ ακ ήημ παπάξ ε' απδβυνεοεκ εζξ ημκ ηηίζηδκ εηείκμκ κα ράθδ, δζυηζ 

επί ηέθμοξ ήημ ειπαζβιυξ ηςκ εείςκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 44 
 

— Οκηέ κα βεκήξ δ βζαθεκηζά ζμο παπάξ, κα ημκ ειπμδίζδξ, είπεκ μ παπάξ, 

πεζζιςιέκμξ πάθζκ. Ββχ εςνχ πςξ ράθθεζ ηαθά ηαζ ζςζηά, ηαθθίηενα 

ηζαπυ ιενδζημφξ απμφ ηάκμοκε πςξ αοημί είκε ηζ άθθμξ δεκ είκε. 

Ώθθά ηδκ κέακ ένζδα δζέημρεκ μ Μακχθδξ, υζηζξ δζά κα δείλδ υηζ δεκ ήημ 

δα υζμκ ημκ εκυιζγμκ αζημζπείςημξ, ήνπζζεκ έλαθκα κα ράθδ ημ «Υνζζηυξ 

Ώκέζηδ», εκηείκαξ ηδκ θςκήκ ημο εζξ ηδκ δζαπαζχκ. Καζ ακ είπακ 

οεθμπίκαηαξ ηα πανάεονα ηδξ μζηίαξ, ελάπακημξ εα ζοκεηνίαμκημ οπυ ηςκ 

δμκήζεςκ ηδξ ζηεκημνείαξ εηείκδξ θςκήξ. 

Ο Μακχθδξ, εκεμοζζαζεείξ, έπζεκ εζξ οβείακ ηδξ ζοκηέηκζζζαξ ηαζ 

ζοκέηνμοζε ιεη' αοηήξ ημ πμηήνζμκ. 

— Να ηα πζθζάζδξ, ζφκηεηκε! απήκηδζεκ δ Γανεθαθζχ. 

Σμζαφηαζ πνμπυζεζξ δζεζηαονμφκημ αηαηάπαοζηα: 

— Να γήζ' δ κεμθχηζζηδ! 

— Ώπμφ 'ααθε ημ θάδζ κα αάθδ ηαζ ημ ηθήια! 

— ΢ηζδ πανέξ ηςκ απάκηνεοης! 

Καζ μ μίκμξ εκηυξ μθίβμο «ημνφθςζε ηδκ εοεοιίακ. 

Μυκμκ μ Σενενέξ ήημ ζζςπδθυξ ηαζ ηαηδθήξ, υπζ ηυζμκ δζά ηδκ ήηηακ ηδκ 

μπμίακ είπε πάεεζ, υζμκ δζά ιίακ άθθδκ ήηηακ ηδκ μπμίακ πνμέαθεπε. Αζυηζ 

ιεηά ηδξ εκμνίαξ επςθεαθιία ηαζ ηδκ Πδβήκ, δζά κα βείκδ αοηυξ ιεκ παπάξ, 

εηείκδ δε «πνεζαοηένα»· αθθ' εη ηςκ θαεναίςκ αθειιάηςκ ηα μπμία μ 

Μακχθδξ απεηυλεοε πνμξ ηδκ Πδβήκ, μζάηζξ ημο δφπμκημ ζηζξ πανέξ ημο, 

ηαζ απυ ημ ενφεδια ιε ημ μπμίμκ οπεδέπεημ δ Πδβή ηα αθέιιαηα εηείκα, 

ήνπζζε κα θμαήηαζ υηζ ηα ζπέδζά ημο εηζκδφκεομκ ηαε' υθδκ ηδκ βναιιήκ. 

Σμοξ θυαμοξ ημο δ' εκίζποεκ δ επζιμκή ιε ηδκ μπμίακ ημκ απέθεοβε ημ 

αθέιια ηδξ κέαξ, εκχ επακεζθδιιέκςξ ημ είδε δζεοεοκυιεκμκ πνμξ ημκ 

Μακχθδκ. 

Σα πδνμφκζα είπμκ ηαηαηεεή ηαζ ηα πμηήνζα εηοηθμθυνμοκ ηαζ 

ζοκεηνμφμκημ ιεηά ιεβάθδξ γςδνυηδημξ· επεζδή δε μζ πίκμκηεξ εεεχνμοκ 

απαναίηδημκ κα ζοκμδεφμοκ έηαζημκ πμηήνζμκ ιε ιίακ εοπήκ, ηχνα 

δφπμκημ οπέν υθςκ, απυ ηςκ κεηνχκ πνμβυκςκ ιέπνζ ηςκ ηεθεοηαίςκ 

αθαζηχκ ηςκ δφμ μζημβεκεζχκ, ηαξ μπμίαξ ζοκέδεζε ημ αάπηζζια. Καζ μφης 

ημο πυημο αζ πνμθάζεζξ ήζακ ακελάκηθδημζ. Ώπυ ηαζνμφ εζξ ηαζνυκ 

απεηείκμκημ ηαζ πνμξ ηδκ Πδβήκ: 

— ΢ηζδ πανέξ ζμο, Πδβζυ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 45 
 

— Υανέξ κάπεηε! απήκηα πςνίξ ρεοδαζδδιμζφκδκ δ ηυνδ. 

Μεη' μθίβμκ επήθεεκ δ παναηηδνζζηζηή ηδξ ανπμιέκδξ ιέεδξ ζφβποζζξ. Βκχ 

μ παπάξ έραθθεκ, εζξ ημ άθθμ άηνμκ ηδξ ηναπέγδξ ηάπμζμξ βένςκ, υζηζξ είπε 

ιεηααή ηαηά ηδκ επακάζηαζζκ εζξ ηδκ Κάνπαεμκ, ειζιείημ ηδκ πνμθμνάκ 

ηςκ Κανπαεζςηχκ ηαζ μζ παναηαεήιεκμζ ελεηανδίγμκημ. Ο Ώζηνμκυιμξ εζξ 

ημ άθθμ ιένμξ δζδβείημ πςξ έκα πθμίμκ θνάβηζημ είπε πνμζεββίζεζ πνμ 

διενχκ εζξ ηδκ παναθίακ ηαζ πανέθααε δζάθμνα ιάνιανα απυ ηα ενείπζα 

ηδξ εηεί ανπαίαξ πυθεςξ. Βδυεδ δε μφης αθμνιή κα ζογδηήζμοκ ηζ άναβε 

κα ήεεθακ μζ Φνάβημζ ηα είδςθα ηαζ ηα άθθα ανπαία ιάνιανα, ηα μπμία, 

πενζμδεφμκηεξ εζξ ηδκ κήζμκ, ακαγήημοκ. Καζ άθθμζ ιεκ οπχπηεομκ υηζ 

αοημί μζ πενζδβδηαί ήζακ ίζςξ ηαζ μθίβμκ εζδςθμθάηναζ, άθθμζ δε υηζ εκηυξ 

ηςκ εζδχθςκ οπήνπε πνοζυξ, ημκ μπμίμκ μζ Φνάβημζ εβκχνζγμκ κα ελάβμοκ. 

Ώπυδεζλζξ υηζ ηάπμζμξ είπεκ εφνεζ αβαθιάηζμκ μθυπνοζμκ. ΋ζμκ δε δζά ηα 

εκεπίβναθα ιάνιανα, μ Ώζηνμκυιμξ είπε ηδκ πεπμίεδζζκ υηζ απυ ηα 

βνάιιαηά ηςκ ςδδβμφκημ μζ λέκμζ πνμξ ακαηάθορζκ εδζαονχκ. Μίακ 

ημζαφηδκ πθάηα εκεπίβναθμκ είπεκ ακαηαθφρεζ ηαζ αοηυξ πνμ ηαζνμφ, αθθ' 

έηαιε ηδκ ακμδζίακ κα ηδκ δείλδ εζξ έκα ημηηζκμβέκδ Φνάβημκ, 

δζενπυιεκμκ απυ ημ πςνζυ. 

Σμφηςκ θεβμιέκςκ ήκμζλεκ δ εφνα ηαζ εζζήθεεκ έκαξ πςνζακυξ, ζοββεκήξ 

ημο μζημδεζπυημο, υζηζξ πνμ μθίβςκ ζηζβιχκ είπεκ επακέθεεζ ελ 

Δναηθείμο· ηαζ υθμζ εζηνάθδζακ πνμξ αοηυκ δζά κα ιάεμοκ ηα εη ηδξ 

πυθεςξ κέα. Πνάβιαηζ δε μ πςνζηυξ εηείκμξ δζδβήεδ ηάηζ ηζ ηαηαπθδηηζηυκ, 

ημ μπμίμκ ζοκεηίκεζ ηαη' εηείκαξ ηαξ διέναξ ημ Δνάηθεζμκ. Πνυ ηζκςκ 

διενχκ, υθμζ μζ Μςαιεεακμί ηάημζημζ εκυξ πςνίμο ηδξ Πεδζάδμξ εζζήθεακ 

εζξ ηδκ πυθζκ, αημθμφεμοκηεξ έκα ηαθυβδνμκ Ώβζμνείηδκ ηαζ ράθθμκηεξ ημ 

«Υνζζηυξ Ώκέζηδ». Οφης ιεηέαδζακ εζξ ηδκ Μδηνυπμθζκ ηαζ 

πανμοζζαζεέκηεξ πνμξ ημκ Μδηνμπμθίηδκ ημο εδήθςζακ υηζ απεθάζζζακ κα 

επζζηνέρμοκ εζξ ηδκ πνζζηζακζηήκ ενδζηείακ, ήηζξ ήημ ηςκ παηένςκ αοηχκ δ 

πίζηζξ. Οζ Σμφνημζ ηδξ πυθεςξ ζδυκηεξ ηα βεκυιεκα ελειάκδζακ ηαζ μ παζάξ 

δζέηαλε ηδκ ζφθθδρζκ ηαζ θοθάηζζζκ ηςκ πςνζηχκ ηαζ ημο ηαθμβήνμο. 

Ώθθά ηαζ μζ πνζζηζακμί εγήηδζακ ηαζ επέηοπακ ηδκ επέιααζζκ ηςκ 

πνμλέκςκ, επζηαθμφιεκμζ ηδκ ενδζηεοηζηήκ εθεοεενίακ, ήηζξ είπε 

πνμηδνοπεή δζά ημο Υάηζ-πμοιαβζμφκ. Ο δε παζάξ, αθμφ εζξ ιάηδκ 

επνμζπάεδζε δζ' απεζθχκ, ααζακζζηδνίςκ ηαζ οπμζπέζεςκ κα ιεηαπείζδ 

ημοξ πςνζημφξ, δκαβηάζεδ κα ημοξ αθήζδ εθεοεένμοξ, ημκ ηαθυβδνμκ υιςξ 

ελχνζζε, ιμθμκυηζ ηαζ μφημξ ήημ Κνδηζηυξ. Χκμιάγεημ Μανζδάηδξ ηαζ 

ηαηήβεημ απυ ηα ιένδ ημο Ρεεφικμο. Βπεζδή δε πνμ εηχκ είπε θμκεφζεζ 

αημοζίςξ έκα πνζζηζακυκ, είπε ιεηααή εζξ ημ Άβζμκ ΋νμξ ηαζ έβεζκεκ 

αζηδηήξ· εηείεεκ επακεθεχκ πνμ μθίβμο ηαζνμφ είπεκ ανπίζεζ κα δζδάζηδ, 

πνμζπαεχκ κα επακαβάβδ ημοξ Μςαιεεακμφξ ηδξ Κνήηδξ εζξ ηδκ 

ενδζηείακ, ελ δξ μζ πνυβμκμί ηςκ είπακ απμζηζνηήζεζ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 46 
 

Ώζ βοκαίηεξ, αίηζκεξ είπακ πθδζζάζεζ ηαζ δηνμχκημ ηα θεβυιεκα, 

εζηαονμημπήεδζακ ρζεονίγμοζαζ: 

— Αυλα κάπδξ, Θε ιμο! 

Ώθθά ηαζ ηςκ ακδνχκ δ ζοβηίκδζζξ δεκ ήημ ιζηνμηένα. H ιέεδ, ήηζξ πνμ 

μθίβςκ ζηζβιχκ εεμνφαεζ, εθάκδ ςξ κα δζεθφεδ δζά ιζαξ. Καζ ηυηε ορχεδ, 

ςξ κζηδηήνζμξ παζάκ, δ θςκή ημο ζενέςξ, ράθθμκημξ: «Βίξ Θευξ ιέβαξ, μ 

Θευξ διχκ». Ώθμφ δ' εηεθείςζε ημ ηνμπάνζμκ, μ Ώζηνμκυιμξ, ορχζαξ ημ 

πμηήνζ ημο ιε ηίκδια ακενχπμο εημζιαγμιέκμο κα πονμαμθήζδ απυ 

εκεμοζζαζιυκ, ακεθχκδζε ιε θςκήκ παθθμιέκδκ: 

— Βζξ οβείακ ηζδ Ρςιζμζφκδξ! 

— Βαίαα! απήκηδζακ μζ άθθμζ μιμθχκςξ. 

— Καζ ημο πνυκμο πςνίξ ημζθζά! επνυζεεζεκ μ Μμοζημααζίθδξ, εηθένςκ 

δζά θμβμπαζβκίμο ηδκ εοπήκ «πςνίξ ζηοθζά», δδθαδή πςνίξ Σμφνημοξ. 

— Ώιήκ! 

— Θςνείξ ηα δα ηα θυβζα ημο Σαηηζημφ πχξ ανπίζακε κα αβαίκμοκε; 

είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ πνμξ ημκ παπάκ. 

Καζ πςνίξ κα θμβανζάγδ πθέμκ ηδκ πανμοζίακ ημο Μπανιπανέγμο, πνμέπζεκ 

οπέν εηείκμο υζηζξ πνμςνίγεημ κα πναβιαημπμζήζδ ηαξ ιεβάθαξ εθπίδαξ 

ημο έεκμοξ: 

— Να πανμφιε ημ κέμ ΐαζζθζά! 

Ώθθά ηαζ μ Μπανιπανέγμξ — επί ηέθμοξ πνζζηζακυξ ήημ ηζ' αοηυξ — δεκ 

έιεζκεκ αζοβηίκδημξ. Συζμκ πμθφ ιάθζζηα εζοβηζκήεδ, ζοκηεθμφζδξ ηαζ 

ηδξ ηναζμηαηακφλεςξ, χζηε ήνπζζε κα ηθαίδ, εκεοιδεείξ έκα ιζηνυηενυκ 

ημο αδεθθυκ, υζηζξ είπεκ αζπιαθςηζζεή ηαηά ηδκ επακάζηαζζκ ηαζ έηημηε 

δεκ ημκ επακείδεκ. Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ ημο εθχκαγεκ υηζ ήημ χνα βζα 

πανέξ, υπζ βζα ενδκμθμβήιαηα. ΢ηναθείξ δε πνμξ ηδκ Πδβήκ, ηδξ είπε 

θαζδνχξ: 

— Έηζα δεκ είκε, Πδβζυ; 

Έπεζηα ήνπζζε κα ηναβμοδή: 

Σμ ιήθμκ, υπμο ηνέιεηαζ εζξ ηδκ βθοημιδθίηζα, 

ρφβεηαζ, βή ιαναίκεηαζ, βή ηνςκ ημ μζ δζααάηεξ. 

Έηζα 'κε δα ηδ ημπεθζά ζακ ένεδ ημο ηαζνμφ ηζδ .. 



www.schooltime.gr Σελίδα 47 
 

Καζ εηεθείςζε ιε ιίακ επζθχκδζζκ: 

— Ώζ, ιςνέ κζυηδ, ηαζ πμφζαζ! 

Ο ΢ασημκζημθήξ ήημ εκεμοζζαζιέκμξ ηαζ δζυηζ έαθεπεκ επζηοβπάκμκ ημ 

ζπέδζμκ πενί ελδιενχζεςξ ημο οζμφ ημο. Ο oίvμξ είπε θφζεζ ηεθείςξ ημκ 

βθςζζμδέηδκ ημο Μακχθδ, υζηζξ δδφκαημ κα είπδ, ςξ μ ΢άηονμξ ηδξ 

ανπαίαξ ηςιςδίαξ: 

Πυεεκ πμη' άθοπμκ ηυδε εφνμκ μίημξ αζζπφκδξ! 

Βίπε ιάθζζηα ηυζμκ απμεναζοκεή, χζηε ηα επίιμκα αθέιιαηά ημο πενζήβμκ 

εζξ αιδπακίακ ηδκ Πδβήκ. Σμ αέααζμκ είκε υηζ δ αεςυηδξ αοηήξ δεκ έαθεπεκ 

εζξ ημκ Μακχθδκ ηίπμηε εη ηςκ εθαηηςιάηςκ ηα μπμία δ ηαηεκηνέπεζα ηςκ 

άθθςκ είπε παναηδνήζεζ. Έαθεπε ιυκμκ ημκ οζυκ πνδζηχκ βμκέςκ ηαζ ημκ 

κέμκ ημκ άθηζιμκ ημκ δοκάιεκμκ ιε ιίακ βνμεζάκ κα ζοκηνίρδ ημκ 

ηαπεηηζηυκ Σενενέκ, υζηζξ ηδκ εκμζηζιεφεημ. 

Βκ ης ιεηαλφ μ Ώζηνμκυιμξ, υζηζξ εβκχνζγεκ ή ειάκηεοε ημ αίζεδια ημο 

παναηαεδιέκμο Σενενέ, δζαζηέδαγε πανμλφκςκ ηδκ γδθμηοπίακ ημο: 

 — Μςνέ δε εςνείξ; ημο ερζεφνζζεκ· μ Παημφπαξ, απμφ ημκ είπαιε 

βζα γςκηυαμθμ, ηα 'ηαίνζαζε ιε ημ Πδβζυ. 

 — Θαννχ πςξ ειέεοζεξ ηαζ εςνείξ άθθα ηςκ άθθςκ, είπεκ μ Σενενέξ, 

πνμζπμζμφιεκμξ αδζαθμνίακ. 

 — Βηείκμ πμο ζμο θές. Γζα λάκμζβέ ηζμζ ηαζ εα δδξ πχξ παίγμοκε 

ηα ιάηζα ηςκ ζακ άζηνα … Να, είδεξ ηδκε πχξ ημο 'παιμβέθαζε; 

Ο Σενενέξ απυ ηίηνζκμξ έβεζκε πνάζζκμξ. 

— Ώζ! ηείκηα ιε βκμζάγεζ ιέκα ζυθμ ημ φζηενμ; είπεκ. Ώδενθή ιμο δεκ 

είκε. 

— Έθα δα πμο δε ζε βκμζάγεζ … Καζ ζο απάκηνεοημξ είζαζ ηαζ ημ Πδβζυ 

είκε ηαθή ηζχιμνθδ κφθδ. Γζα δε ηδκε· υθα ημο Μάδ ηα νυδα ακεμφκε ζηα 

ιάβμοθά ηζδ. Καζ βοκαίηα ζςζηή, θενβάδα! 

Ο Σενενέξ δεκ δδοκήεδ κα πκίλδ έκα ζηεκαβιυκ. 

— Μα θεξ, αθήεεζα, ηζαοηή ηα εέθεζ ή ακειπαίγεζ ημκε; είπε ιεηά ηζκαξ 

ζηζβιάξ. 

— Μα δεκ έπεζξ ιάηζα κα εςνήξ; Κφνζε εθέδζμ! 



www.schooltime.gr Σελίδα 48 
 

— Κείκηα ημο νέπηδηε ημο αμοσδανά; 

— Βίκηα ημο νέπηδηε; Σδ κζυηδ ημο· εεξ άθθμ; Ο κζμξ ιε ηδ κζα ηζμζ 

βένμζ ηαθή ροπή. 

Σδκ ζηζβιήκ εηείκδκ μ Μακχθδξ, ςξ κα ηαηεθήθεδ οπυ αζθκζδίαξ 

θνεκίηζδμξ, ζοκέηνμοζε ημ πμηήνζ ημο ιε ηυζδκ μνιήκ, χζηε ημ ζοκέηνζρε 

ηαζ έλαθθμξ ακεθχκδζεκ: 

— Ώπμφ 'ααθε ημ θάδζ κα αάθδ ηαζ ημ λφδζ! 

— Να βεκή θαδυλοδμ! ζοκεπθήνςζεκ μ Ώζηνμκυιμξ, υθςκ 

επζβεθχκηςκ εμνοαςδχξ. 

Έπεζηα μ ακάδμπμξ δβένεδ ηαζ ιε αήια μθίβμκ αζηαεέξ πενζήθεε ηδκ 

ηνάπεγακ δίδςκ ηα «ιανηονίηζα». ΋ηακ δε έθεαζεκ εζξ ημ ιένμξ υπμο 

εζηέηεημ δ Πδβή, ηδξ ερζεφνζζεκ, εκχ ηδξ έδζδεκ υζα πενζζζυηενα 

εζημζάνζα πενζέθααεκ δ πενμφηθα ημο απυ ημ ααθάκηζμκ ημ μπμίμκ εηνάηεζ: 

— Υανχ ημ εευ ζμο, Πδβζυ! 

Δ ηυνδ ζοκεηανάπεδ ηαζ ιε ζαοιέκδκ θςκήκ ημο είπε: 

— Να ηα πζθζάζδξ! 

Μεη' μθίβμκ μ ζενεφξ εζδηχεδ ηαζ υθμζ ημκ ειζιήεδζακ. Ήημ ηαζνυξ κ' 

απέθεμοκ. Δ Πδβή είπεκ ήδδ εημζιάζεζ «πάπονμκ», ηοθίλαζα φθαζια εζξ 

λφθμκ ηαζ ειααπηίζαζα αοηυ εζξ ημ έθαζμκ ηαζ αθμφ ημκ ήκαρε ημκ 

πνμζέθενεκ εζξ ημκ ΢ασημκζημθήκ, υζηζξ μφης πνμδβήεδ θςηίγςκ ημκ 

δνυιμκ εζξ ημοξ μζηείμοξ ημο. Ο Μακχθδξ δημθμφεεζ ηθμκμφιεκμξ ηαζ 

παναθδνχκ εη ηδξ ιέεδξ. ΋ηακ δ' επθδζίαγακ εζξ ηδκ μζηίακ ηςκ, έζηορε 

πνμξ ηδκ ιδηένα ημο ηαζ ηδξ είπε, πνμζπαεχκ κα παιδθχζδ ηδκ θςκήκ ημο: 

— Ώζ, ια κα ημ ηαηέπδξ … ..εβχ εα πάνς ημ Πδβζυ. 

Δ’ 

— Αεκ ζμο ηα 'θεβα 'βχ; είπε βεθχκ μ ΢ασημκζημθήξ, υηακ ηδκ επζμφζακ 

έιαεε πανά ηδξ ζογφβμο ημο ηδκ εηιοζηήνεοζδ ημο Μακχθδ. Ώοηυξ ήνεε 

βζα κα ανδ ημ δαίιμκά ημο, ια 'κε ηοπενυξ ηεονήηε άββεθμ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 49 
 

Ώκ ηαζ πνυςνμξ δ εηθμβή ημο οζμφ ημο, ημο ήνεζεκ. Ίζςξ ιάθζζηα ηαζ 

πενζεθαιαάκεημ εζξ ηα πενί ημο ιέθθμκημξ ζπέδζά ημκ. Πνμξ ηδκ Πδβήκ 

έηνεθεκ ζδζαζηένακ ζοιπάεεζακ ηαζ εηηίιδζζκ, ίζςξ δζυηζ ημο εκεφιζγε ηδκ 

βοκαίηα ημο, υπςξ ήημ δ Ρδβζκζχ υηακ ηδκ δβάπδζεκ. Δ Πδβή ήημ δζ' αοηυκ 

ημ ζδεχδεξ ηδξ βοκαζηυξ, ηαθή κμζημηονά εζξ ημ ζπίηζ ηαζ ηαθή δμοθεφηνα 

εζξ ηα πςνάθζα. Ώθ' υημο πνμ εκυξ έημοξ είπεκ απμεάκεζ δ ιάκκα ηδξ, 

ηαηχνεςζε κα ηδκ ακαπθδνχκδ εζξ ηαξ θνμκηίδαξ ημο ζπζηζμφ ηαζ κα αμδεή 

ημκ παηένα ηαζ ημκ αδεθθυκ ηδξ εζξ ηαξ βεςνβζηάξ ενβαζίαξ. Ο 

΢ασημκζημθήξ ιέπνζ ημζμφημο ααειμφ δβάπα ηαζ εεαφιαγε ηδκ ενβαζίακ, 

χζηε κα κμιίγδ υηζ ηαζ ηαξ βοκαίηαξ, ελδοβέκζγεκ δ ζηαπάκδ· ηαζ 

εκεμοζζάγεημ υηακ ηδκ έαθεπε κα αςθμημπά, ςξ άκδναξ, ηαηυπζκ ημο 

ανυηνμο ημο αδεθθμφ ηδξ. 

Βζξ δε ημ εένζζια οπενέααζκε ηαζ ημοξ άκδναξ ηαηά ηδκ ηαπφηδηα ηαζ ηδκ 

ακημπήκ. Ρμδμηυηηζκδ οπυ ηδκ πθαηείακ ιπμθίδα, ήηζξ ηδξ επνμθφθαηηε ημ 

πνυζςπμκ απυ ημκ ήθζμκ, εεένζγε ιζα ζπμνά εζξ δζάζηδια ηαηά ημ μπμίμκ μζ 

άθθμζ δεκ εεένζγμκ ηέηανημκ ζπμνάξ. Καζ εζξ ηαξ επζπμκςηάηαξ δε ενβαζίαξ 

δζεηένεζ ηδκ θοζζηήκ ηδξ εοεοιίακ ηαζ ημκ βέθςηά ηδξ, υζηζξ εκεφιζγεκ εζξ 

ημκ ΢ασημκζημθήκ έκα ηναβμφδζ ηδξ κευηδηυξ ημο: 

Οκηέ ιζθήξ πέθημοκ ακεμί ηζμκηέ βεθάζδξ νυδα. 

Φςξ ιμο, ημ γανζθθίηζ ζμο ζάθθδ ηζαιιζά δεκ 

ηχδα. 

Σδκ εηηίιδζζκ, ακ υπζ ημκ εκεμοζζαζιυκ ημο, δζά ηδκ Πδβήκ ζοκειενίγεημ 

ηαζ δ ζφγοβυξ ημο. Φηςπμπμφθα ήημ, αθθά ιήπςξ ηαζ αοημί ήζακ πθμφζζμζ 

υηακ επάνεδηακ; Φηςπυξ θηςπήκ αβάπδζε ηζ μ Θευξ ηζεοθυβδζε. Καθή 

ηανδζά κάκε ηζυθα ένπμκηαζ δελζά. Ώξ έπμοκ ηα πζθζυηαθα· ηζ ημ υθεθμξ ακ 

έπμοκ βνίκζεξ ηαζ ιαθζέξ; Ο πεζναζιυξ εα παίνκδ ημ ρςιί απυ ημ ζηυια ηςκ 

ηαζ ηδ πανά απυ ηδκ ηανδζά ηςκ. Έπεζηα, δυλα ης Θεχ, αοημί είπακ. 

 — Θα ηάιδ ηαζ ηαζνζαζηυ ακηνυοκμ δ Πδβή ιε ημ Μακχθδ ιαξ, είπεκ 

δ Ρδβζκζχ, έηζα πμφκε ιεβαθυθοθμζ ημζ δομ. 

 — ΢' υθμ ημ φζηενμ είκε ηαζ ηνίια κα ηήκε πάνδ μ Σενενέξ μ 

ζαηάηδξ ιζα ηέημζα ημπεθζά. 

— Ναζ, ήημοζα ηεβχ πςξ ηδκ εγήηδλε. 

— Κζμ ηφνδξ ηζδ πνέπεζ πςξ εέθεζ κα ημο ηδ δχζδ. Φηςπυξ 

άκενςπμξ· είκηα κα ηάιδ; 

— Καθά ημ θεξ, ηνίια είκε. 

Ο ΢ασημκζημθήξ εζηέθεδ επί ιζηνυκ, έπεζηα είπε: 



www.schooltime.gr Σελίδα 50 
 

— Λέκε πςξ ημ ηαθθίηενμ απθάδζ ημ ηνχεζ μ πμίνμξ· ια δε εα ημκ αθήζς 

'βχ ημ πμζνμηενενέ κα ημ θάδ. Σμ ηαηυ ιυκμ είκε πςξ μ Μακχθδξ δεκ είκ' 

αηυιδ βζα πακηνζβζά. Βίκηα θεξ ημοθυβμο ζμο; 

 — Ώξ βεκή ιζα θμβυζηεζζ ηζαξ πενάζδ φζηενα ηέκαξ πνυκμξ ηαζ δομ, 

χζηε κα βεκή μ βάιμξ. 

 — Άθδζε ηαζ ηαηέπς 'βχ πςξ εα δζάλς, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ, ςξ κα 

ημο ήθεεκ αζθκζδία έιπκεοζζξ. 

Βηζκήεδ δε κα ελέθεδ, αθθ' δ Ρδβζκζχ ημκ εζηαιάηδζε. 

— Ώθήεεζα, ελέπαζα κα ζμο πς έκα πνάιια. 

Αζδβήεδ δε υηζ, πνμ δφμ διενχκ, εκχ έπθοκεκ εζξ ημκ πμηαιυκ, δ πήνα δ 

Γεναμφδαζκα ηδξ έννζλε παναπεηνέξ βζα ημ Μακχθδ. Σδξ είπε ημο ηυζιμο 

ημοξ επαίκμοξ. «Βίκηα χιμνθμξ απμφ 'κ' μ βοζυξ ζμο, Ρδβζκζυ. Αφμ ηνεζξ 

θμνέξ απμφ ημκ έπς εςνχκηα απμιείκακε ηα ιάηζα ιμο απάκς ημο. ΢α εάκε 

μζ κζμζ έηζα κάκε! Μα ηειέκα δ εοβαηένα ιμο εβίκδηε ιζα ημπέθθα, πμο 'κ' 

έκα ηυκμιά ηζδ ζηδ πχνα!. .. . Καζ πυζμζ δεκ ηδκε γδημφκε! Μα 'βχ εέθς κα 

ηήκε πακηνέρς ζημ πςνζυ κα ηδκ έπς ημκηά ιμο. Έκα παζδί ηυπς … .» 

Ο ΢ασημκζημθήξ πανδημθμφεεζ ηδκ δζήβδζζκ ηδξ ζογφβμο ημο ιε ζδιεία 

αδδιμκίαξ, αθθά ηαζ δ Ρδβζκζχ πνμθαιαάκμοζα ηδκ άνκδζίκ ημο έζπεοζε 

κα είπδ υηζ απθχξ ημο ακέθενε ηδκ μιζθία πμο βίκδηε, βζα κα λένδ … .ηαζ 

δζυηζ επί ηέθμοξ δ ιδηνζηή ηδξ θζθαοηία εημθαηεφεημ οπυ ηδξ ζδέαξ υηζ μ 

οζυξ ηδξ ήημ πενζγήηδημξ. Ώθθά αέααζα μ βοζυξ ηδξ δεκ ήημ βζα ηδ εοβαηένα 

ηδξ Γεναμφδαζκαξ, μφηε δ Γεναμοδμπμφθα βζα ημ Μακχθδ. 

— Αεκ ηδκ αθίκεζξ ηδκ ημογμοθή! είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Σμ δαηηοθάηζ ηζδ 

Πδβήξ δε δίδς κα πάνς δέηα απυ ηέημζμ ημογμοθυζμβμ. Μήβανζξ είκε ηαζ 

βοκαίηα; Έκα 'θζμθζυ, έκα πνάιια άρδημ, απμφ υπμζμξ ηήκε πάνδ πνέπεζ κα 

ηδκ αθίκδ ιέζα ζημ ζπίηζ, βζα κα ιδ ηδκε 'δδ μ ήθζμξ ηζαννςζηήζδ. Αε ιάξε 

πνεζάγεηαζ. 

— Ώοηή 'κε ηαζ ζηδ πχνα ιαεδιέκδ ηειάξ ημ παζδί ιαξ είκε αμζηυξ, 

επνυζεεζεκ δ Ρδβζκζχ. 

— Καζ πυηε εανεή, θέεζ, αοηή δ ζμονθάκηα απμφ ηδ πχνα; 

— ΢έκα δομ ιήκεξ, θέεζ. 

— Ώξ είκε, μ Μακχθδξ εα πάνδ ημ Πδβζυ. Σεθεζςιέκδ δμοθεζά, είπεκ 

μ ΢ασημκζημθήξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 51 
 

Δ ζοβηαηάεεζζξ ημο Θςιά, ημο παηνυξ ηδξ Πδβήξ, δδφκαημ κα εεςνδεή εη 

ηςκ πνμηένςκ αεααία. Ήημ πηςπυξ άκενςπμξ ηαζ μ Μακχθδξ εα ήημ δζ' 

αοηυκ ακέθπζζημξ βαιανυξ, πάκηςξ δε πνμηζιυηενμξ απυ ημκ Σενενέκ. Δ 

ιυκδ δοζπένεζα ήημ υηζ μ Μακχθδξ δεκ ήημ αηυιδ εζξ εέζζκ κα πακηνεοεή. 

Δ δθζηία ημο ηαε' εαοηήκ δεκ ήημ ειπυδζμκ μφηε μ πνχημξ, μφηε μ δεφηενμξ 

ήημ πμο εκοιθεφεημ εζξ ημζαφηδκ ήθζηίακ. Ώθθ' ήημ άπναβμξ ηέπνεπε κα 

πενάζδ έκα πνυκμ ημοθάπζζημκ ζημ πςνζυ βζα κακμίλμοκ ηα ιάηζα ημο, κα 

ιπμνή κα ηαηαζηέζδ ζπίηζ.. . Βλ άθθμο μ ΢ασημκζημθήξ δεκ ήημ οπέν ηςκ 

αννααχκςκ πμο έπμοκ ιαηνάκ δζάνηεζακ. Αφζημθα ηεθεζχκμοκ ηαθά. 

Πανμιμίακ δε βκχιδκ εα είπεκ ελ άπακημξ ηαζ μ Θςιάξ, υπςξ ήημ ιέπνζξ 

ζδζμηνμπίαξ αοζηδνυξ άκενςπμξ. Σμ ηαθθίηενμκ ήημ κα δχζμοκ έκ θυβμκ 

ηαζ έπεζηα δδφκακημ κα πενζιέκμοκ έκα ηαζ δομ πνυκμοξ. Βκ ης ιεηαλφ δε μ 

ιεκ Μακχθδξ καπμηηήζδ πείνακ ημο ηυζιμο ηαζ κα ηηίζδ ζπίηζ, δ δε Πδβή 

κα εημζιάζδ ηδκ πνμίηα ηδξ. Καζ μφης εα ήζακ αννααςκζζιέκμζ, πςνίξ κα 

έπμοκ ηδκ επζηίκδοκμκ μζηεζυηδηα ηςκ ικδζηεοιέκςκ. 

Μεηά δφμ διέναξ, πενί ηδκ δφζζκ ημο δθίμο, μ ΢ασημκζημθήξ επέζηνερε 

ιεηά ημο Μακχθδ απυ ηα θεζαάδζα. Καζ μζ δφμ εηνάημοκ επ' χιμο 

ζηαπάκδκ μ δε ΢ασημκζημθήξ, δεζηκφςκ πνμξ ημ οζυκ ημο ηα εηαηένςεεκ ηδξ 

μδμφ θζυθοηα ηαζ πενζαυθζα, ημο έθεβεκ εζξ πμίμοξ ακήημκ ηαζ πμίακ αλίακ 

είπμκ. 

Σμο έδεζλε ιεηαλφ ηςκ άθθςκ εηηεηαιέκμκ εθαζχκα ηαζ ιε εθίρζκ ημο 

δζδβήεδ υηζ ημ ηηήια εηείκμ ακήηεκ εζξ έκα εείμκ ημο πνμ ημο 21, αθθά 

ζήιενμκ ήημ ημονηζηυκ. Κάπμζμξ βζακίηζανμξ είπε θμκεφζεζ ημκ εείμκ ηαζ 

ηαηέθααε ημ θζυθοημκ. Αζά ημφημ μ ΢ασημκζημθήξ «ηχπε ζημ ιάηζ», εθπίγςκ 

κα ημ ακαηηήζδ ιίακ διένακ. Πνμξ ημκ ζημπυκ δε ημφημκ είπεκ ήδδ 

αβμνάζεζ ημκ παναηείιεκμκ αβνυκ, δζά καπμηηήζδ ζεθζθίηζ, ήημζ δζηαίςια 

βεζηκζάζεςξ, ηαζ πνμηζιδεή ςξ αβμναζηήξ. 

— Κζάκ απμεάκς 'βχ ςξ ηυζμ, είπε, κα ηαβμνάζδξ εζφ … .Μα εα ιμο δχζδ 

μ Θευξ γςή κα ημ λαβμνάζς ιμκαπυξ ιμο, έηζα πμο λαβυναζα ηζάθθα. 

Πεναζηένς ελέηεζκμκ επί ηδξ μδμφ ημοξ ηθχκμοξ ηςκ εθαζυδεκδνα βζβάκηζα 

ιε ημνιμφξ πμκδνμφξ, ημοθςιέκμοξ οπυ ημο βήναημξ. 

— Σμφηεζέξ είκε θνάβηζηεξ εθζέξ. Βίκε θοηειέκεξ απμφ ημκ ηαζνυ 

πμφπακ μζ ΐεκεηζάκμζ ηδκ Κνήηδ, εδά ηαζ δζαηυζμοξ πνυκμοξ. 

— Βζκηά 'ζακ μζ ΐεκεηζάκμζ; δνχηδζεκ μ Μακχθδξ. 

— Φνάβημζ. 

Ώθθ' μφηε ηζ ήζακ μζ Φνάβημζ εβκχνζγεκ μ Μακχθδξ, μφηε εζξ ημκ παηένα 

ημο ήημ εφημθμκ κα ημο δχζδ κα εκκμήζδ, δζυηζ ηαζ αοηυξ δεκ εβκχνζγε 



www.schooltime.gr Σελίδα 52 
 

πμθφ πενζζζυηενα. Να, Φνάβημζ είκε αοημί πμο ηαημζημφκ ζηδ Φναβηζά ηαζ 

θμνμφκ ηαπέθθμ ηαζ ζηεκά. Ώπ' αοημφξ ήζακ η' μζ ΐεκεηζάκμζ. Σα ενείπζα 

ηα μπμία δζεηδνμφκημ αηυιδ εζξ ηδκ άηνακ ημο πςνζμφ ήζακ ιέβανα 

ΐεκεηζάκςκ ανπυκηςκ. 

Βηείκμ πμο εβκχνζγεκ αζθαθχξ μ ΢ασημκζημθήξ ήημ υηζ δ Κνήηδ, πνζκ κα 

ηδκ πάνμοκ μζ Φνάβημζ ηαζ μζ Σμφνημζ απυ ημοξ Φνάβημοξ, ακήηεκ εζξ ημοξ 

Υνζζηζακμφξ ηαζ μζ Υνζζηζακμί πάθζ εα ηδκ έπαζνκακ. Καζ ημφημ δεκ εα 

εανάδοκε κα βίκδ. 

Ώπυ ζηζβιήξ εζξ ζηζβιήκ δκαβηάγμκημ κα παναιενίγμοκ δζά κα δζένπςκηαζ 

πςνζημί έθζππμζ, μίηζκεξ πανήνπμκημ ιέκα παζνεηζζιυκ ή ιε ιίακ θνάζζκ. 

Άθθμηε ημοξ ηαηέθεακμκ αβέθαζ αμχκ ηαζ ηηδκχκ άθθςκ, δζενεεζγμιέκςκ 

οπυ ημο αμοηέκηνμο αζαζηζημφ αμοηυθμο ή αθθδθμηαηαδζςημιέκςκ· ηαζ μ 

Μακχθδξ πνμέηαζζε ηδκ δίηεθθακ δζά κα πνμθοθάζζεηαζ απυ ηα ηέναηα 

ηςκ εοιμεζδχκ ηαφνςκ. Βζξ ηαξ ιεηαλφ ηςκ εθαζχκςκ ημίθαξ μδμφξ 

εηοθίμκημ ηφιαηα πμδμαμθδημφ ηαζ αμήξ γχςκ ηαζ ακενχπςκ 

επακενπμιέκςκ εη ηςκ αβνχκ· ηζκέξ ηςκ κέςκ, επζααίκμκηεξ διζυκςκ 

ακεπζζάηηςκ ηαζ ηναημφκηεξ πνμ αοηχκ δέια πυνηςκ, ακέααζκμκ πνμξ ημ 

πςνζυ άδμκηεξ. 

Μεη' μθίβμκ ιεηαλφ ηςκ ορδθχκ ιονζζκχκ, αίηζκεξ εζπδιάηζγμκ θνάηηαξ 

εηαηένςεεκ ιζαξ πθαβίαξ μδμφ, εθάκδ πθδζζάγμκ ιε πμνεοηζηήκ ηίκδζζκ 

θέζζ ημονθςηυκ ηαζ ιεηά ιίακ ζηζβιήκ εκεθακίζεδ μ Θςιάξ, ελδημκημφηδξ 

βένςκ ιε ρανυκ ιφζηαηα, υζηζξ έδζδεκ έηθναζζκ αζθμφνμο εοιςιέκμο εζξ 

ηδκ ιμνθήκ ημο. Βηάεδημ επί ημο υκμο ημο, πεγή δε δημθμφεεζ δ ηυνδ ημο 

Πδβή. 

— Καθή ζπένα, ζφκηεηκε Θςιά, ημο εθχκαλεκ μ ΢ασημκζημθήξ 

ζηαιαηήζαξ κα ημκ πενζιέκδ. Ίζα ίζα πμο ζε 'εεθα κα ιζθήζςιε. 

Ο Θςιάξ, άθθμηε εφπμνμξ, είπε πάζεζ υθδκ ζπεδυκ ηδκ πενζμοζίακ ημο εζξ 

αηοπείξ ιζζεχζεζξ ιμοηαηάδςκ, ςξ εθέβμκημ αζ θμνμθμβζηαί πενζθένεζαζ εζξ 

ηαξ μπμίαξ ήημ δζδνδιέκδ δ κήζμξ. Δ αηοπία δε ιεηά ηδξ δθζηίαξ είπακ 

εκηείκεζ ηδκ θοζζηήκ ημο ηναπφηδηα ιέπνζ ιζζακενςπίαξ. Σμ ζηυια ημο ήημ 

πάκημηε έημζιμκ εζξ ιμνθαζιυκ ακίαξ ηαζ μνβήξ, μ βέθςξ ημο δε ήημ απυ ηα 

ζπακζχηενα θαζκυιεκα. Σμ ιυκμκ μκ πνμξ ημ μπμίμκ εδείηκοε ηνοθενυηδηά 

ηζκα ήημ δ Πδβή. Ώθθ' υηακ πνμ ηίκςκ διενχκ ηδξ ςιίθδζε πενί ημο Σενενέ 

ςξ ηαθμφ βαιανμφ ηαζ δ Πδβή εηυθιδζε κα ημο είπδ ηαεανά υηζ δεκ ημκ 

ήεεθεκ μφηε γςβναθζζηυκ, μ βένςκ εεφιςζεκ. Ώ! ηζ εκυιζζεκ; υηζ ηδξ 

εγήηδζακ ηδ βκχιδ ηδξ; 

Ώκ αοηυξ ημ απεθάζζγε, εα ήημ ηεθεζςιέκδ δμοθεζά. Αεκ δδφκαημ κα 

θακηαζεή υηζ δ ηυνδ ημο είπε ηάιεζ ιυκδ ηδκ εηθμβήκ ηδξ.. Ο ένςξ ήημ δζ' 

αοηυκ εθαθνυηδξ ηαζ ηαημήεεα, ηδκ μπμίακ δεκ εα επέηνεπε πμηε εζξ ηδκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 53 
 

εοβαηένα ημο. Θα δβάπα ιυκμκ ημκ άκδνα ηδξ ηαζ ημκ άκδνα ηδξ εα ημκ 

ελέθεβεκ αοηυξ. 

Σδκ ηναπφηδηα ημο παηνυξ είπε ηθδνμκμιήζεζ ηαζ μ οζυξ ημο ΢ηναηήξ, κέμξ 

εζημζζπέκηε εηχκ, ορδθυξ ηαζ ηαθμηαιςιέκμξ, αθθά ζηνοθκυξ ημ ήεμξ ηαζ 

δφζηνμπμξ ημκ παναηηήνα. Ώθθ' δ Πδβή ιε ηδκ ακελάκηθδημκ αβάπδκ ηαζ 

ηδκ ηαθμηάβαεμκ εβηανηένδζίκ ηδξ ηαηχνεςκε κ' αθμπθίγδ ηδκ δοζηνμπίακ 

ημο. Ο ηφνακκμξ ηυηε ειεζδία πςνίξ κα ημ εέθδ ηαζ εζηέπηεημ υηζ δεκ 

ιπμνμφζε ηακείξ κα ηαηζχζδ ι' αοηυ ημ εδθοηυ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ είπεκ εζξ ημκ Θςιάκ υηζ επεεφιεζ κα ημο μιζθήζδ 

ζδζαζηένςξ ηαζ επνμπχνδζακ, αθήζακηεξ μθίβα αήιαηα μπίζς ημκ Μακχθδκ 

ηαζ ηδκ Πδβήκ. 

΋ηακ μφης μ Μακχθδξ έιεζκε ιυκμξ ιε ηδκ Πδβήκ, εονέεδ εζξ ηδκ εέζζκ 

ακενχπμο υζηζξ εβηαηαθείπεηαζ ααμήεδημξ εκχπζμκ απνμυπημο ηζκδφκμο. Δ 

θνάζζξ ηδκ μπμίακ είπεκ απεοεφκεζ ηαηά ηδκ εζπένακ ημο ααπηίζιαημξ πνμξ 

ηδκ Πδβήκ ημο εθαίκεημ ηχνα ηυζμκ ιεβάθδ, ηυζμκ πανάημθιμξ, χζηε δεκ 

δδφκαημ κα εκκμήζδ πμφ εφνε ημ εάννμξ κα ηδκ εηζημιίζδ· ηαζ ηυζδκ 

εκηνμπήκ επνμλέκεζ δ ακάικδζίξ ηδξ, χζηε δεκ εηυθια κ' αηεκίζδ ηδκ 

Πδβήκ. 

Ώθθά ηαζ δ Πδβή ηδκ εκεοιείημ ηδκ θνάζζκ εηείκδκ ηαζ ημ ιεκ εη θυαμο 

ιήπςξ επακαθδθεή, ημ δ' επζεοιμφζα κα ηδκ αημφζδ πάθζκ, εαάδζγε ηάης 

κεφμοζα, εκχ ημ πνυζςπμκ ηδξ εθθέβεημ οπυ ενοεήιαημξ. Καζ ηδκ 

ζοβηίκδζίκ ηδξ εκέηεζκεκ έηζ ιάθθμκ δ ζδέα υηζ μ ΢ασημκζημθήξ ςιίθεζ πενί 

αοηήξ πνμξ ημκ παηένα ηδξ. Σμ ειάκηεοζε ηαζ απυ ημ αθέιια ημ μπμίμκ ηδξ 

έννζρεκ μ παηήν ημο Μακχθδ υηακ είπε πνμξ ημκ παηένα ηδξ υηζ ήεεθε κα 

ημο μιζθήζδ. 

Ο Μακχθδξ δεκ ειάκηεοε ηίπμηε· ηυζμκ ήημ ιάθζζηα παναγαθζζιέκμξ, χζηε 

ηαθά ηαθά δεκ έαθεπε. Καζ ιε ηυζδκ μνιήκ εζηυκηαρεκ εζξ ιίακ πέηνακ, 

χζηε δκαβηάζεδ κα ηάιδ δζάθμνα άθιαηα, ακάνιμζηα εζξ ηδκ ζμαανυηδηα 

ηδξ ζηζβιήξ, δζά κ' ακαηηήζδ ηδκ ζζμννμπίακ. 

— Πακαβία ιμο! ακεθχκδζεκ δ Πδβή. 

Ο δε ΢ασημκζημθήξ, αημφζαξ ημκ ευνοαμκ, εζηνάθδ ηαζ ημο εθχκαλε:. 

— Ξάκμζβε, ιςνέ, μιπνυξ ζμο, κα ιδ αβάθδξ ηα ιάηζα ζμο! 

Καζ έηνελε δζά κα θεάζδ ημκ Θςιάκ, ημο μπμίμο μ υκμξ, εηηαναπεείξ απυ 

ημκ ευνοαμκ, εηάποκε ημ αήια. 



www.schooltime.gr Σελίδα 54 
 

Δ άημπμξ θνάζζξ ημο ΢ασημκζημθή επδφλδζε ηδκ ηαναπήκ ημο Μακχθδ. 

Ώθθ' δ Πδβή εφνεκ αθμνιήκ κα δζαηυρδ ηδκ ζηεκυπςνμκ ζζςπήκ: 

— Βαάνδηεξ; ημκ δνχηδζεκ. 

Ο Μακχθδξ απήκηδζεκ ανκδηζηχξ πθαηαβίζαξ ηδκ βθχζζακ. Καζ ηυηε 

πνχηδκ θμνάκ ζοκδκηήεδζακ επί ιίακ ζηζβιήκ ηα αθέιιαηά ηςκ. 

Έπεζηα επήθεεκ εη κέμο ζζςπή. Ώθθ' δ Πδβή εφνε πάθζκ ηάηζ κα είπδ: 

— Καζ πμφπεζξ ηαθθίηενα, Μακςθζυ, ζημ πςνζυ βή ζηα ςγά; 

— Καθθζά 'κε ζημ πςνζυ, απήκηδζε. 

Θεθήζαξ δε κα πδ ηαζ αοηυξ ηάηζ ηζ, απδφεοκε ιίακ ακυδημκ ενχηδζζκ: 

— Καζ ημοθυβμοζμο ηαθζά 'πεζξ ζημ πςνζυ; 

Ώθθ' δ Πδβή ηχνα επνυζεπεκ εζξ ημοξ πνμπμνεομιέκμοξ βμκείξ ηςκ, 

πνμζπαεμφζα κα αεααζςεή ακ μνεχξ είπε ιακηεφζδ ημ ακηζηείιεκμκ ηδξ 

μιζθίαξ ηςκ. Ο ΢ασημκζημθήξ εθαίκεημ θαζδνυξ, μ δε Θςιάξ μθζβχηενμκ ημο 

ζοκήεμοξ ζηοενςπυξ. Μία δε θνάζζξ εη ηδξ μιζθίαξ ηςκ, ήηζξ έθεαζεκ εζξ 

ηδκ αημήκ ηδξ Πδβήξ, ηδκ επανμπμίδζε ηαζ αοηήκ. Ο παηέναξ ηδξ έθεβε: 

«Αεκ είπα πχξ είκε ηαθθίηενμξ μ Σενενέξ … .» Αεκ ήημοζε πενζζζυηενμκ, 

αθθ' υ,ηζ ήημοζε ήημκ ανηεηυκ δζά κα εκζζποεχζζ ηα πνμαζζεήιαηά ηδξ, υηζ 

μ ΢ασημκζημθήξ ηδκ ζηζβιήκ εηείκδκ ηδκ έζςγεκ απυ ημκ ηίκδοκμκ κα βίκδ 

ζφγοβμξ ημο Σενενέ. 

Έζηνερε ηυηε θαεναίμκ αθέιια πνμξ ημκ Μακχθδκ ηαζ ημκ πανεηήνδζε ιε 

ζμαανάκ ηαζ ααεείακ πενζένβεζακ. Έπεζηα ημο είπε: 

— Θεξ, Μακςθζυ, ημοηζά! 

Καζ ζηαιαηήζαζα πανμοζίαζε πνμξ ημκ Μακχθδκ ηαθάεζ ιε πθςνμημφηζα 

ημ μπμίμκ είπε ηνειαζιέκμκ εζξ ημκ αναπίμκά ηδξ. 

O Μακχθδξ ελέηεζκε ηδκ πενμφηθακ ημο εζξ ημ ηαθάεζ, αθθ' εκχ έηθζκε πνμξ 

ηδκ ηυνδκ ηαζ ήθεε ημ πνυζςπυκ ημο εββφηαηα εζξ ηδκ πανεζάκ ηδξ, ιέεδ ςξ 

εηείκδ ημο μίκμο ημκ ηαηέθααε δζά ιζαξ ηαζ παν' μθίβμκ δ πενμφηθα κα 

αθθάλδ δζεφεοκζζκ. Δ Πδβή ακεηζκάπεδ εθαθνά πνμξ ηα μπίζς, 

αζζεακεείζα θθμβενάκ, ςξ θαφνακ δθαζζηείμο, ηδκ πκμήκ ημο εζξ ημ 

πνυζςπυκ ηδξ. Ώθθ' μ Μακχθδξ ζοκήθεεκ αιέζςξ, ζδχκ ημ ημονθςηυκ θέζζ 

ημο Θςιά, ημ μπμίμκ εζξ ιζηνάκ απυζηαζζκ εζείεημ δελζά ηαζ ανζζηενά, ςξ 

απεζθή. 



www.schooltime.gr Σελίδα 55 
 

Σδκ ζηζβιήκ εηείκδκ δημφζεδ ηαηυπζκ αοηχκ αζαζηζηυξ πμδμαμθδηυξ ηαζ 

δκαβηάζεδζακ κα παναιενίζμοκ δζά κα δζέθεδ υκμξ θμνηςιέκμξ 

παιυηθαδα, οπυ ημκ υβημκ ηςκ μπμίςκ ημ γχμκ επάκεημ εκηεθχξ, 

ιεηαιμνθςκυιεκμκ εζξ ηενάζηζμκ αηακευπμζνμκ. Σμ ηζκμφιεκμκ εηείκμ 

δάζμξ, ημ μπμίμκ ιυθζξ επχνεζ εζξ ημκ ζηεκυκ δνυιμκ, ημοξ ζοκεπίεζε 

δζενπυιεκμκ ηαζ επνμπχνδζε ιε ενμοκ ηαζ ευνοαμκ ηςκ πεηνχκ ηαξ μπμίαξ 

πανέζονεκ εη ηςκ εηαηένςεεκ λδνμημίπςκ. Καηυπζκ ημο υκμο ήνπεημ ιε 

ζπμοδήκ μ Ώζηνμκυιμξ, ηαηαθένςκ ηδκ νάαδμκ ημο επί ηςκ μπζζείςκ ημο 

γχμο ηαζ ακαθςκχκ: 

— ΢έεε! 

΋ηακ είδε ημκ Μακχθδκ ηαζ ηδκ Πδβήκ ζοιααδίγμκηαξ ειεζδίαζεκ οπυ ημκ 

παπφκ ιφζηαηά ημο ηαζ ημοξ εηαθδζπένζζε πςνίξ κα ζηαιαηήζδ. Μυκμκ δε 

αθμφ επνμζπέναζε ηαζ ημοξ δφμ βένμκηαξ, εζηαιάηδζεκ επί ιίακ ζηζβιήκ 

ηαζ παναηδνήζαξ δζά ημο αναζχιαημξ ηςκ δέκδνςκ ημκ πνμξ δοζιάξ 

μνίγμκηα εθχκαλε πνμξ αοημφξ: 

— Ώένα εαπςιε. Ώοηά ηα ηυηηζκα κεθαθάηζα είκε άζθαθηα ζδιάδζα. 

Δ δζάααζζξ ημο ηζκμοιέκμο δάζμοξ έβζκεκ αθμνιή εοεοιίαξ παζδζηήξ εζξ 

ημοξ δφμ κέμοξ. ΋ηακ ημοξ απχεδζακ εζξ ημκ ημίπμκ ηαζ ημοξ έηνορακ δζά 

ιίακ ζηζβιήκ ηα ηθαδζά, εβέθαζακ ςξ παζδία παίγμκηα ημ ηνοθηυ· ηαζ δ 

εοεοιία εηείκδ ημοξ εεάννοκεκ εζξ μζηεζυηδηα. 

— Κείκηα δμοθεζέξ έηακεξ ζήιενμ, Μακςθζυ; δνχηδζεκ Πδβή, 

δζεοεεημφζα επί ηδξ ηεθαθήξ ημ ηζειπένζ ηδξ, ημ μπμίμκ είπακ ακανπάζεζ ηα 

ηθαδζά. 

— Ήζηαθηα, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ. Αε εςνείξ πςξ εβεκήηακε ηα 

πένζα ιμο απμφ ημ ζηαπέηζ; 

Έδεζλε δε ηα πένζα ημο, ηα υπμζα είπμκ θθφηηαζκαξ εη ηδξ πζέζεςξ ηδξ 

ζηαπάκδξ. 

— Καζ πμκχ, ια πμκχ! 

Δ Πδβή ημκ επανδβυνδζεκ. Ήημκ αζοκήεζζημξ ηαζ βζαοηυ πμκμφζακ ηα 

πένζα ημο· αθθά ιε ημκ ηαζνυκ εα έπαοακ κα πμκμφκ υζμ ηζάκ έζηααε· 

εάηακακ πέηαθα. Πενζηηυκ κα είπςιεκ υηζ εζξ ηδκ θνάζζκ ηδξ δεκ οπήνπε 

ηάιιία πνυεεζζξ θμβμπαζβκίμο. Έδεζλεκ άθθςξ ηαζ εζξ ηαξ ζδζηάξ ηδξ 

παθάιαξ ηα «πέηαθα» ηδξ ζηθδναβςβίαξ. 

Δ Πδβή δζδβήεδ έπεζηα ιε οπενδθάκεζακ υηζ ημκ πανεθευκηα πεζιχκα 

πμθθάηζξ, υηακ μ αδεθθυξ ηδξ απμοζίαγεκ εζξ ημ ηοκήβζ, χνβςκε ηέζπαζνκε, 



www.schooltime.gr Σελίδα 56 
 

δζά κα λεημονάγδ ημκ βένμκηα παηένα ηδξ. Ώζ δζδβήζεζξ υιςξ αφηαζ δεκ 

εθαίκμκημ ανεζηαί εζξ ημκ Μακχθδκ, υζηζξ ήεεθε κα θάαδ μθζβχηενμκ 

ζμαανάκ ηνμπήκ δ μιζθία ηςκ. Ώθθ' αοηυξ δεκ ήλεονε πχξ κα ηδξ δχζδ ηδκ 

ημζαφηδκ ηνμπήκ. Να ιδ ημο πδ ηίπμηε δ Πδβή δζά ηδκ θνάζζκ πμο ηδξ 

απδφεοκε ηαε' δκ ζηζβιήκ ηδξ έδζδε ηα ιανηονίηζα; ημφημ ημ εθμαείημ ηαη' 

ανπάξ· αθθ' υζμκ έαθεπε ηδκ Πδβήκ κα ημο μιζθή πενί άθθςκ πναβιάηςκ, 

ήνπζγε κα ημ εφπεηαζ. Ώοηυξ δεκ είπε ηδκ ηυθιδκ κα ηδξ εκεοιίζδ ημ ιέβα 

εηείκμ βεβμκυξ. Βπί ηέθμοξ απεθπζζεείξ ήνπζζε κα ζπεδζάγδ ιίακ θνάζζκ· 

αθθ' άια ήκμζβε ηα πείθδ ημο, δ βθχζζα ημο πανέθοεκ. Βοημθχηενα εα 

ελέθναγε ιε ηα πένζα ηαζ ιε ηα πείθδ ημο υ,ηζ ήεεθε κα είπδ. Ώζ ηζκήζεζξ ημο 

πνάβιαηζ δεκ εδεζιεφμκημ οπυ εκηνμπήξ· ηαζ ιίακ ζηζβιήκ, ηαε' δκ 

δζήνπμκημ οπυ ευθμκ δέκδνςκ, εηηεζκυκηςκ θοθθχιαηα ποηκά επί ηδξ μδμφ, 

μζ δε εηαηένςεεκ αάημζ ημοξ δκάβηαζακ κα πενάζμοκ ημκηά ημκηά, μζ χιμζ 

ημο έηαιακ ιίακ ηίκδζζκ μνκέμο εημζιαγμιέκμο κα πεηάλδ. Ώθθά ηδκ μνιήκ 

ημο ακεπαίηζζε ηαζ ειαηαίςζε ημ ηυθιδια δ θςκή ημο ΢ασημκζημθή, υζηζξ 

ημοξ εηάθεζ κα επζζπεφζμοκ ημ αήια δζά κα ημοξ θεάζμοκ. Οζ βμκείξ ηςκ 

είπμκ, θαίκεηαζ, ηεθεζχζεζ ηαξ ζδζαζηέναξ ηςκ μιζθίαξ ηαζ ζηαιαηήζακηεξ 

ημοξ ακέιεκμκ, μ δε Μακχθδξ δκαβηάζεδ κα ηαηαπίδ ηδκ θνάζζκ ημο, ςξ 

εα ηαηέπζκε αχθμκ ηζκίκμο. 

Ο Θςιάξ ήημ ηχνα ζπεδυκ θαζδνυξ ηαζ πανά ημ ζφκδεεξ μιζθδηζηυξ. 

Ώπδφεοκε δε πνμξ ημκ Μακχθδκ θέλεζξ ηζκάξ, αθθ' εκχ εθάθεζ, ημ 

ημονθςηυκ ημο θέζζ ακδνπάβδ οπυ ηθάδμο ηαζ έιεζκε ηνειάιεκμκ, ςξ 

ηχδςκ, επί ηδξ μδμφ. Σμ εέαια εθάκδ πμθφ αζηείμκ εζξ ημκ Μακχθδκ, υζηζξ 

ήνπζζε κα βεθά. Ο δε ΢ασημκζημθήξ εθηφζαξ δζά ηδξ ζηαπάκδξ ημο ημκ 

ηθάδμκ ελεηνέιαζε ημ θέζζ ηαζ έηνελε κα ημ δχζδ εζξ ημκ βένμκηα, υζηζξ ιδ 

δοκδεείξ κα ζηαιαηήζδ εβηαίνςξ ημκ υκμκ ημο είπε πνμπςνήζεζ ιε ηδκ 

ηεθαθήκ αζηεπή. 

Μεη' μθίβμκ αβέθδ ηηδκχκ επεπςεμφζα ημοξ επχνζζεκ. Ο ΢ασημκζημθήξ 

έιεζκεκ μθίβα αήιαηα μπίζς ιεηά ηδξ Πδβήξ, πνμξ ηδκ μπμίακ είπε: 

— Καθμνίγζηα ηζυθαξ, Πδβζυ. Έιαεα πςξ πακηνεφβεζαζ … ιε ημκ 

Ώκεβκχζηδ ημκ Σενενέ. 

Δ Πδβή ακέημρε ημ αήια ηαζ ςπνμηάηδ ημκ δηέκζζεκ· αθθά ημ ιεζδίαια ημ 

μπμίμκ είδεκ εζξ ημ πνυζςπμκ ημο ΢ασημκζημθή επακέθενε δζά ιζαξ ημ 

πνχια ηδξ γςήξ εζξ ηδκ ιμνθήκ ηδξ. Αεκ είπε ηίπμηε, αθθ' εζξ ηα ιεβάθα ηδξ 

ιάηζα ακέαθοζακ δάηνοα. Ο δε ΢ασημκζημθήξ δεκ δεέθδζε κα παναηείκδ ηδκ 

αβςκίακ ηδξ. 

— Γζα πε ιμο δεκ ημκε εεξ ημκ Ώκεβκχζηδ; 

— ΋ζ, ιπάνιπα Νζημθή, απήκηδζεκ δ ηυνδ ιε ημκ απμθαζζζηζηχηενμκ 

ηυκμκ, δεκ ημκε εέθς. Μα ζακ ημκε εέθεζ αθέκηδξ ιμο ηζ' αδενθυξ ιμο, 



www.schooltime.gr Σελίδα 57 
 

είκηα κα ηάις δ ιαονμιμίνα; … Καζ ηίκμξ κα πς ημκ πυκμ ιμο κα ιε 

πανδβμνήζδ, απμφ δεκ έπς ιάκκα; 

Με ηαξ ηεθεοηαίαξ δε θέλεζξ ηα δάηνοα ηδξ έηνελακ. 

— Μδκ ηθαζξ, παζδί ιμο, ιδκ ηθαζξ, ηδξ είπε ζημνβζηχξ, ηαζ ζα δεκ ημκε εεξ 

ημκ Σενενέ, δε εα ζε αάθμοκε κα ηυκε πάνδξ ζηακζηχξ. Κζ' μ ηφνδξ ζμο 

ήθθαλε βκχιδ. 

— Ώθήεεζα; ακεθχκδζεκ δ Πδβή, ιδ ημθιχζα κα ημ πζζηεφζδ. 

— Ώθήεεζα ηζαιέ ρχιαηα; Συζδ χνα πμο ιζθμφζαιε αοηυ 'πμθέιμοκα, κα 

ημο βονίζς ηδκ ηεθαθή ημο ηδκ αβφνζζηδ. Μδ θμαάζαζ ιπθζμ κα ζμο 

λακαιζθήζδ βζα ημκ Σενενέ. Ώβαπάξ ημκ εδά ημ ιπάνιπα Νζημθή; 

— Ββχ πάκηα ιμο ζαβάπμοκα ζακ ηαζ ημκ ηφνδ ιμο, ιπάνιπα Νζημθή, 

είπεκ δ Πδβή ηαζ εηζκήεδ κα ημο θζθήζδ ημ πένζ· αθθ' μ ΢ασημκζημθήξ ηδκ 

διπυδζζεκ. Έπεζηα αθθάλαξ ηυκμκ, ηδξ είπε: 

 — Καζ βζα πε ιμο, Πδβζυ, παζδί ιμο, μ Μακχθδξ ιμο πχξ ζμο 

θαίκεηαζ; 

 — Πχξ κα ιμο θαίκεηαζ; απήκηδζε ημηηζκίγμοζα ηαζ παιδθχκμοζα ημ 

αθέιια. Καθυξ. 

— Αεκ είκε ηαθθίηενμξ απμφ ημκ Ώκεβκχζηδ; 

— Υίθζεξ πζθζάδεξ αμθέξ, είπε ιε γςδνυηδηα δ Πδβή, ηδξ μπμίαξ δ 

ηανδία είπεκ ανπίζεζ κα ηηοπά ςξ ηχδςκ εμνηήξ. 

— Ώζ, ιάεε πςξ ηα ζοθςκήζαιε ιε ημκ αθέκηδ ζμο … ΢ε θές παζδί ιμο 

ηαζ εα βεκήξ αθδεζκυ παζδί ιμο … ΢άθζκα 'βχ κα ζε πάνδ μ Σενενέξ μ 

ζαηάηδξ; Ο άκηναξ απμφ εα πάνδξ εάκε κζμξ ηαζ βενυξ ζακ εζέκα ηαζ 

ηαθυβκςιμξ ζακ ηαζ ζέκα. 

Ώθθ' ήδδ εζζήνπμκημ εζξ ημ πςνζυ ηαζ μ Θςιάξ εζηνάθδ η' εθχκαλε πνμξ 

ημκ ΢ασημκζημθήκ: 

— Ώημφξ, ζφκηεηκε Νζημθή, είκηα δζαθαθζμφκε; 

Ο ΢ασημκζημθήξ επνυζελε ηαζ ήημοζε ηδκ θςκάνακ ημο Παπαδμιάνημο, 

υζηζξ απυ ορδθυκ δχια δζεηήνοηηε ηα ελήξ: 

«Μςνέ παζδζά! υθμζ Σμφνημζ ηαζ Ρςιζμί κα ημ ηαηέπεηε πςξ ημ ζαααάημ εα 

ηαεανζζημφκε ηα πακηάηζα απμφ ημ Μαονζηυ ςξ ζηδκ Πμηαιίζζα ηζυπμζμξ 

δεκ πάδ βή δεκ πέρδ ανβάηδ εα πθενχκδ πνυζηζιμ!» 



www.schooltime.gr Σελίδα 58 
 

Καη' έημξ ή ηαηά δζεηίακ μ Μμοδίνδξ, ζοκεκκμμφιεκμξ ιε ημοξ πνμεζημφξ, 

δζέηαζζε ηεηαεανίγμκημ δζ' αββανείαξ ηςκ πανμπείςκ ζδζμηηδηχκ μζ 

πάκδαηεξ ηςκ θεζααδζχκ, δζά κα ιδ ακαπηφζζςκηαζ εθχδδ ιζάζιαηα απυ 

ηδκ ζοζζχνεοζζκ ηδξ θάζπδξ, ήηζξ εδοζηυθεοε ηδκ νμήκ ηςκ οδάηςκ. 

Ο Θςιάξ είπε ζηαιαηήζεζ πνμ ημο ηεθεοηαίμο κενμιφθμο η' επυηζγε ημκ 

υκμκ ημο, εκχ μ Παπαδμιάνημξ επακεθάιαακε ηνίηδκ ηαζ ηεθεοηαίακ θμνάκ 

ημ δζαθάθδια. Βηεί είπμκ ζηαιαηήζεζ ηαζ άθθμζ πςνζημί ηαζ ςιίθμοκ πενί 

ηδξ δζαηαβήξ, εκηείκμκηεξ ηδκ θςκήκ δζά κα ιδ πάκεηαζ εζξ ηδκ αμήκ ημο 

ιφθμο. ΋θμζ μζ οπυπνεμζ εζξ ηδκ αββανείακ εβυββογμκ, δζυηζ μ ιεκ έκαξ είπε 

ημ ζάαααημκ ενβαζίακ ιδ επζδεπμιέκδκ ακααμθήκ, μ δε άθθμξ έηνζκεκ 

άδζημκ κα έπμοκ υθμζ ίζδκ οπμπνέςζζκ, εκ χ αζ ζδζμηηδζίαζ ήζακ άκζζμζ· 

οπυπνεςξ ήημ ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ, δζυ ηαζ είπεκ: 

— Ββχ θές κα ζηείθς ημ Μακχθδ. 

Ώθθ' δ Πδβή πανεκέαδ οπέν ημο Μακχθδ. 

— Ώζοκήεζζημξ είκε ηαζ ε' αννςζηήζδ. Μδ ημκε πέρδξ. 

Καζ μ ΢ασημκζημθήξ ιεζδζχκ έζηορε ηαζ ηδκ έηαιε ηαηαηηυηζκδ ιε ιίακ 

θνάζζκ: 

— Ώπυ 'δα ήνπζζεξ κα ημκε πμκήξ; 

Έπεζηα είπε ιεβαθμθχκςξ, χζηε κ' αημφζδ ηαζ μ Μακχθδξ: 

— Ώξ είκε, βζα έκα παηήνζ αηνζαυ εα αάθς ανβάηδ. Ώξ πθενχζς ηαζ 

πέκηε νζάθζα ιαβάνζ. 

Ήημ ηυζμκ εφεοιμξ μ ΢ασημκζημθήξ, χζηε παναπάκς, αθμφ δζέαδζακ ηδκ 

αρίδα ημο ιοθαοθάημο, εζηαιάηδζε ηαζ ςιίθδζε πνμξ ημκ Κανηζή 

Νζημθήκ, έκα πενίενβμκ ηνεθθυκ, υζηζξ ηαε' υθδκ ηδκ διένακ ηαηεβίκεημ κα 

ημιίγδ ιε παθζμηάκαημ απυ ημκ πμηαιυκ κενυκ, ημ μπμίμκ έποκεκ επί ηςκ 

βοικχκ ημο πμδχκ, ιμκμθμβχκ αδζαθείπηςξ. 

— Καθή 'ζπένα, Νζημθάηδ, ημο είπε. Αε ιαξ θεξ πχξ θέκε ημφνηζηα 

ημκ πθάηακμ; 

Ο Κανηζήξ δζέημρε ηδκ ροπνμθμοζίακ, ηδκ μπμίακ έηαικε πνμ ηδξ εφναξ 

ημο υνεζμξ, ηαζ απήκηδζε: 

— Κμοαάν-αβαηγή. 

— Καζ ημ αάημ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 59 
 

— Μπενδεθέημ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ εβέθαζε, ηαίημζ δεκ ήημοε πνχηδκ θμνάκ ηα αοημζπέδζα 

ημφνηζηα ημο Κανηζή, μφηε ημ ηςιζηυκ ηναβμφδζ, ημ μπμίμκ απήββεζθε ιεηά 

ημ ημονηζηυκ θελζθυβζμκ: 

Άδξ ΐένβαξ ηαηεααίκεζ Κ' έπεζ ηαζ ναηή πζςιέκδ 

… 

Ο Θςιάξ υιςξ επνμπχνδζε ζμαανυξ, πςνίξ κα δχζδ πνμζμπήκ ηαιιίακ. 

Βηαηυ θμνέξ ηζξ είπε αημφζεζ αοηέξ ηζξ ημογμοθάδεξ. Δ δε Πδβή δζδβήεδ 

πνμξ ημκ Μακχθδκ θμαενά πνάβιαηα πενί ημο Κανηζή. Βθέβεημ υηζ δ 

κενάζδεξ ημφπακε πάνεζ ημ κμο ημο· βζ' αοηυ πμθθέξ θμνέξ ηα ιεζάκοηηα ημκ 

είπακ 'δδ μθυβοικμ εζξ ημ γμονζυ ημο ιφθμο, εηεί πμο ζημνπά ημ κενυ 

αθνζζιέκμ δ θηενςηή, ηαζ επυνεοε ιε ηζξ κενάζδεξ. 

— Αεκ ημκ είδεξ πχξ παναιζθεί πάκηα ημο; ιε ηζξ κενάζδεξ ιζθεί. 

— Καζ ηα πένζα ημο βζάκηα ηνέιμοκ εηζά; δνχηδζεκ μ Μακχθδξ. 

— Λέκε πχξ εζηυηςζε ιζα ζμονζμονάδα. Λέκε πςξ υπμζμξ ζημηχζδ, 

θέεζ, ζμονζμονάδα ηνέιμοκ φζηενα ηα πένζα ημο ζακ ηδκ μνά ηζδ. 

΋ηακ επςνίζεδζακ, είπε κοηηχζεζ εκηεθχξ ηαζ δ Πδβή ηαθμκοηηίγμοζα ημκ 

΢ασημκζημθήκ, έζηορε ιε ηαπφ ηίκδια η' εθίθδζε ημ πένζ ημο. 

— Άημοζε, Μακχθδ, είπε ιεηά ημ δείπκμκ μ ΢ασημκζημθήξ πνμξ ημκ οζυκ 

ημο· απυρε 'ιίθδζα ιε ημ Θςιά ζηδ ζηνάηα, ηεζοαάζεδηε κα ζμο δχζδ ημ 

Πδβζυ. Γζα πε ιμο εεξ ηαζ ζο κα ζε πακηνέρςιε; 

Ο Μακχθδξ υπζ ιυκμκ δεκ απήκηδζεκ, αθθά ηαζ έζηορε ηδκ ηεθαθήκ 

ηυζμκ, χζηε κα ιδ θακή δ πανά, ήηζξ ελήζηναρεκ εζξ ηα ιάηζα ημο. 

— Αε ιζθείξ; ημο είπεκ εη κέμο μ ΢ασημκζημθήξ. 

Ο Μακχθδξ έζηορεκ αηυια πενζζζυηενμκ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ιεζδζχκ ακηήθθαλε αθέιια ιε ηδ βοκαίηα ημο. 

— Πνέπεζ πςξ δε εέθεζ πακηνζβζά, είπε … Καθά, παζδί ιμο, δε εα ζε αάθς 

ιε ημ γυνε. ΢α δε εεξ, η' εβχ δε εέθς· εζφ εα πακηνεοηήξ, δε εα πακηνεοηχ 

'βχ. Δ ιάκκα ζμο ιμφπε πςξ πνμεέξ, θέεζ, ηζδ 'πεξ μνεά ημθηά πςξ ζανέζεζ 

ημ Πδβζυ ημο Θςιά· ια πνέπεζ πςξ εα ηχδε υκεζνμ. Ββέναζε ηζυθαξ δ 

ηαθμνίγζηδ ηείκε ζοιπαεζζιέκδ. Ββχ ηεθεζςηζηυ θυβμ δεκ ήδςηα ιε ημ 

Θςιά· ηαζ ζα δε εεξ ηδκ ημπεθζά, κα ημο πς κα ηδ δχζδ ημο Σενενέ απμφ 

ηήκε εέθεζ ηαζ ηδκ εγήηδλε ηζυθαξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 60 
 

Ο Μακχθδξ εηανάπεδ, αθθ' ελδημθμφεδζε κα ζζςπά. 

— Να ημο 'πς ημο Θςιά πςξ δεκ ηδ εεξ ηδκ Πδβή ηαζ κα ηήκε δχζδ 

ημο Σενενέ; δνχηδζε ηαζ πάθζκ μ ΢ασημκζημθήξ εκημκχηενα. 

Εδνχξ αβςκίαξ εθάκδ εζξ ημο Μακχθδ ημ ιέηςπμκ, ιέπνζ ημο μπμίμο είπε 

θεάζεζ ημ ενφεδια. 

Ώθθ' δ ιδηένα ημο πανεκέαδ. 

— Καθέ, εέθεζ ηδκε, ια κηνέπεηαζ κα ημ 'πδ. Αε ιμο ημ' πεξ ειέκα, βοζέ 

ιμο; 

Ο Μακχθδξ ηαηέααθεκ οπενάκενςπμκ πνμζπάεεζακ δζά κα επζαεααζχζδ 

ημοξ θυβμοξ ηδξ ιδηνυξ ημο ιε ιζηνυκ ακαπάθθαζια βέθςημξ. 

— Καηενβάνδ! ηαηενβάνδ! είπε βεθχκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

Ε’ 

Ώθθ' αξ αθήζςιεκ ημκ Μακχθδκ, υζηζξ ηδκ κφηηα εηείκδκ επακέθααεκ εζξ 

ηα υκεζνά ημο πζθζάηζξ ημ πενίθδιμκ ενςημθυβδιά ημο πνμξ ημ Πδβζυ. Βζξ 

ημ ακηίεεημκ άηνμκ ημο πςνζμφ ιάξ πενζιέκμοκ άθθαζ βκςνζιίαζ ηαζ 

βεβμκυηα, ηα μπμία ιεβάθδκ εα έπμοκ νμπήκ εζξ ηδκ πεναζηένς εηηφθζλζκ 

ηδξ πανμφζδξ ζζημνίαξ. 

Δ Καθζχ δ Γεναμφδαζκα, δ επζθεβμιέκδ ζηςπηζηχξ Ώθμβυιοβζα, δζά ημ 

ιζηνυζςιμκ ηαζ ηδκ κεονζηήκ ηδξ γςδνυηδηα, δζεηδνείημ αηυιδ ηαθά εζξ 

ηδκ δθζηίακ ηαηά ηδκ μπμίακ ζοκήεςξ αζ πςνζηαί έπμοκ ηεθείςξ βδνάζεζ, 

ζοκηνζαυιεκαζ οπυ ηςκ επζιυπεςκ ενβαζζχκ ηαζ ηςκ πυκςκ ηδξ 

ιδηνυηδημξ. 

Υδνεφζαζα πμθφ εκςνίξ, έδεζλε δζαεέζεζξ κα επακμνεχζδ ηδξ ιμίναξ ημ 

αδίηδια. Αζ' έκα υιςξ ή δζ' άθθμκ θυβμκ οπενέαδ ημ ηεζζαναημζηυκ ηαζ 

έθεακεκ εζξ ηα ζανάκηα πέκηε, πςνίξ κα πναβιαημπμζήζδ ημκ πυεμκ ηδξ, 

αθθά ηαζ πςνίξ καπμαάθδ ηδκ εθπίδα. Σμφημ ημοθάπζζημκ ζοκεπένακμκ μζ 

πςνζακμί απυ ηδκ θζθάνεζημκ επζιέθεζακ ηδκ μπμίακ εδείηκοεκ εζξ ημκ 

ζιαηζζιυκ ηδξ πάκημηε, ιάθζζηα δε υζμκ επνμπχνεζ δ δθζηία ηδξ, απυ ηδκ 

ηάζζκ ηδκ μπμίακ εδείηκοε κα ηνφπηδ ηδκ πναβιαηζηήκ ηδξ δθζηίακ ηαζ απυ 

ηδκ κεακζηήκ γςδνυηδηα ηδκ μπμίακ είπεκ εζξ ηαξ ηζκήζεζξ. Οοδέπμηε ηδκ 

είδε ηακείξ ακοπυδοηδκ έλς, υπςξ άθθαξ βοκαίηαξ, κέαξ ιάθζζηα ηαζ 

ακοπάκδνμοξ, αίηζκεξ εθαίκμκημ εεςνμφζαζ πενζηηήκ πμθοηέθεζακ ηδκ 

οπυδοζζκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 61 
 

Ήζακ ανηεηά ηαφηα δζά κα ηδκ παναθάαδ ημ ημζκυκ ζηχιια ηαζ δ 

ηαημθμβία, ήηζξ υιςξ υζμκ ηαζ ακ ημ επεδίςηε, δεκ ηαηχνεςζε πμηέ κα 

εφνδ εζξ ηδκ δζαβςβήκ ηδξ ηίπμηε πενζζζυηενμκ απυ ηδκ εθαθνυηδηα ηδκ 

μπμίακ ηδξ απέδζδεκ. 

Ο ζφγοβυξ ηδξ απμεακχκ, ηδξ αθήηε ιεηά ηςκ εθίρεςκ ηδξ πνμχνμο 

πδνείαξ, πενζμοζίακ ζηακήκ ηαζ ιίακ εοβαηένα. Σμ Μανμφθζ, ςξ ςκμιάγεημ, 

είπε βίκεζ κέα θεπημηαιςιέκδ, ροπνά ηαζ, ηαη' ακηίεεζζκ πνμξ ηδκ ιδηένα 

ηδξ, μθζβυθμβμξ ζοζθίββμοζα ηα πείθδ ιε αλζμπνέπεζακ ανπμκημπμφθαξ ιδ 

ζηάλδ ηαζ ιδ ανέλδ. 

Βίπε δε ηςυκηζ ακαηναθή ςξ ανπμκημπμφθα ημο πςνζμφ, «πςνίξ κα ηδκ 'δδ 

ήθζμξ», ςξ έθεβεκ δ ιδηένα ηδξ. Αεκ είπε βκςνίζεζ αοηή ηδκ ζηθδναβςβίακ 

ηδξ αμοημθζηήξ γςήξ, εζξ δκ δζήνπμκημ ηα ιέπνζ ηδξ ήαδξ έηδ, πμθθάηζξ δε 

ηαζ οπέν ηδκ ήαδκ, αζ πθείζηαζ ηςκ ημναζίδςκ, ιυκμκ εη ημο εκδφιαημξ 

δζαηνζκυιεκαζ απυ ηαβχνζα ιε ηα μπμία δζδιένεομκ· μφη' ελφπκδζέ πμηε 

ηαηά ηαξ πεζιενζκάξ κφηηαξ «ηδκ χνακ πμο αβαίκμοκ δ πήπεξ» δζά κα 

παπκίζδ ηα αχδζα· δεκ έζηαρέ πμηε, μφη' εαςθμηυπδζε ηαζ δεκ ερήεδ οπυ 

ημο θθμβενμφ δθίμο εζξ ημ αθχκζζια ηαζ ημ θίπκζζια. Μυθζξ εβκχνζζε ημ 

αένζζια ηαζ ημ θζμιάγςια ηαζ ημφημ ιεηά ιεβάθςκ πνμθοθάλεςκ ηδξ 

αανάξ θεοηυηδημξ ημο πνμζχπμο ηαζ ηςκ πεζνχκ ηδξ. Σμ πενζζζυηενμκ ημο 

ηαζνμφ ηδξ δζήνπεημ εζξ ηδκ ζηζάκ, νάπημοζα ηαζ οθαίκμοζα, ηαζ ήημκ 

οθάκηνζα ιμκαδζηή, ηα δ' ενβυπεζνά ηδξ ήζακ ελαημοζηά. 

Ώζ μιήθζημζ εεαφιαγμκ ηδκ «ανπμκηζά ηαζ ηδκ ηαθμπζπενάδα ηδξ» ηαζ υηακ 

επήβαζκε πνμξ ζοθθμβήκ πυνηςκ, ζοκςδεφεημ οπυ αοθήξ υθδξ 

εαοιαζηνζχκ, ηαζ επθακχκημ επί χναξ εζξ ημοξ αβνμφξ, άδμοζαζ ηαζ 

βεθχζαζ, δζαιμίαμοζαζ αοημζπέδζα δίζηζπα, ρεβαδζάγμοζαζ ημοξ κέμοξ, ή 

ηαξ ακηζγήθμοξ ηςκ, ενςηχζαζ ηα θεοηάκεεια ακ εα πήβαζκακ εζξ ηδκ 

ηυθαζδ ή ζημκ πανάδεζζμκ: «Πάς ζηδκ πίζα, πάς ζηδκ πανάδεζζμ», ηαζ 

γδημφζαζ αζζεδιαηζημφξ μζςκμφξ εζξ ηδκ πηήζζκ ηςκ ιζηνχκ εκηυιςκ, ηα 

μπμία απέθομκ εζξ ημκ αένα. 

Πε ιμο πμφ εα πακηνεοηχ! Πε ιμο πμφ εα 

πακηνεοηχ! 

Ώζ θζθεκάδεξ ηδξ εηείκαζ, ρδιέκαζ αοηυπνδια οπυ ημο δθίμο ηαζ 

λοθζαζιέκαζ οπυ ηδξ ζηθδναβςβίαξ, εθάιαακμκ πμθθάηζξ ηα αανά ηδξ 

πενάηζα εζξ ηα 'δζηά ηςκ ηαζ ηα πανεηήνμοκ ςξ εαοιάζζα ηαθθζηεπκήιαηα: 

— Θε ιμο, δ αζπνζβζά ζμο, Μανμφθζ! 

Σζκέξ υιςξ ελ αοηχκ εκδμιφπςξ δεκ ηδκ επχκεομκ, ημ ιεκ γδθμηοπμφζαζ, ημ 

δε ηαζ ιδ οπμθένμοζαζ ηδκ έπανζίκ ηδξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 62 
 

Δ ηυνδ ηδξ πήναξ ηςυκηζ είπε πμθφ ρδθά ηδκ ιφηδκ, κμιίγμοζα υηζ αοηή 

ήημ ηζάθθδ δεκ ήημ, ηαηά ηδκ έηθναζζκ ηςκ άθθςκ. Σδκ μίδζζκ δε ηαφηδκ 

είπεκ οπμενέρεζ δ ιδηνζηή ημοθυηδξ δζά ηςκ οπεναμθζηχκ ηδξ επαίκςκ. H 

«ημθχκα» ηδξ είπεκ υθα ηα πανίζιαηα· δεκ αθήηε ηαιιζά πάνζκ δζ' άθθδκ. 

Σα πνμζηζά ηδξ, μζ ηνυπμζ ηδξ, μζ ζημθζζιμί ηδξ, ημ πενπάηδιά ηδξ, 

ηακάαθειιά ηδξ, υθα ηδξ ήζακ ιμκαδζηά ηαζ αθμνιαί οπενδθακείαξ ηαζ 

θθοανίαξ ακελακηθήημο δζά ηδκ Γεναμφδαζκακ. 

Δ Γεναμφδαζκα ηδκ δβάπα ιε ηδκ εθαθνυηδηα ηαζ ηδκ οπεναμθήκ πμο είπεκ 

εζξ υθα, μζ δε οπεναμθζημί έπαζκμζ ηαζ αζ εςπείαζ ηαξ μπμίαξ επεδαρίθεοεκ 

εζξ ηδκ «ημθχκα» ηδξ ζοκεηέθεζακ ιεβάθςξ εζξ ημ κα ρδθχζδ ηυζμκ δ ιφηδ 

ηδξ. Βκ ημζμφης απυ ηζκμξ μζ ηαηυβθςζζμζ δζεηείκμκημ υηζ δ πνμααίκμοζα 

δθζηία ηδξ εοβαηνυξ είπεκ ανπίζεζ κα εκμπθή ηδκ ιδηένα· ηαζ απυ δφμ ήδδ 

εηχκ ημ Μανμφθζ είπε ζηαιαηήζεζ εζξ ηα δεηαμηηχ, δζά κα δφκαηαζ ηαζ δ 

πήνα κα θέβδ υηζ δεκ είπε παηήζεζ αηυιδ ηα ζανάκηα. 

Μεηά δζαιμκήκ ιδκχκ ηζκςκ εζξ ηδκ πυθζκ πθδζίμκ εκυξ εείμο ηδξ, 

επακήθεε ιε κέα δζηαζχιαηα κα οπενδθακεφεηαζ ηαζ κα πενζθνμκή 

πςνζάηζζζεξ ηαζ πςνζάηεξ, απυ ημοξ μπμίμοξ δεκ ηδκ επχνζγμκ ηχνα ιυκμκ 

θοζζηά, αθθά ηαζ επίηηδηα πανίζιαηα. Ώπυ ηδκ πχνακ ημ Μανμφθζ 

επέζηνερε ιε κέα εκδφιαηα, κέμοξ ηνυπμοξ, κέακ βθχζζακ, κέμκ υκμια ηαζ 

κέακ ιφηδκ. 

Ώζ αθεθείξ βεζηυκζζζαζ, αίηζκεξ δεκ είπακ πμηέ απμιαηνοκεή απυ ημ πςνζυ, 

ήημοζακ ιε απμνίακ ηδκ Γεναμφδαζκακ κα θςκάγδ ηδκ εοβαηένα ηδξ 

«Μανβή». Δ δε πήνα ελήβδζεκ υηζ ζηδ πχνα δε θέκε Μανμφθζ, αθθά 

Μανβή· ηαζ υηζ δ ηυνδ ηδξ δεκ ήεεθε πθέμκ κα ηδξ θέκε αοηυ ημ πςνζάηζημ 

υκμια. Ώθήεεζα υιςξ ημ κέμκ υκμια δεκ είπε πενζζζμηένακ ανπμκηζά; Δ 

πήνα ημ επακεθάιαακεκ επζζφνμοζα ηδκ θςκήκ, δζά κα δείλδ υθδκ ημο ηδκ 

ιμοζζηήκ ηαζ ηδκ εοβέκεζακ. 

Έπεζηα ζείμοζα ηδκ ηεθαθήκ έθεβεκ: 

— Βίκηα θέιε η' ειείξ πςξ γμφιε ζημκ ηυζιμ ηαζ ηάκμιε! Να ηδκ αημφζεηε 

κα ζάξε δδβάηαζ ηξδ πχναξ ηα ηαθά ηαζ ηξ' ανπμκηζέξ ηαζ κα ζημοπίνδ μ 

κμοξ ζαξ! 

Ώθθ' υζα εαοιάζζα δεκ δζδβείημ δ ίδζα ηα δζδβμφκημ μζ ζημθζζιμί, ιε ημοξ 

μπμίμοξ ήθεεκ απυ ηδκ πυθζκ· δ ιεηαλςηή βάγα δ αζηνμπμίηζθηδ, πμο 

πενζέααθθε ηδκ λακεήκ ηδξ ηυιδκ, μ πνοζμφξ ζηαονυξ, υζηζξ έπαζγε 

ηειάνιαζνεκ εζξ ηα πζυκζα ημο θαζιμφ ηδξ, ημ πνοζμπμίηζθημκ ημκηυπζ ή 

ημκημβμφκζ, ημ μπμίμκ, ακμζηηυκ εη ηςκ έιπνμζεεκ, άθζκε κα ιακηεφςκηαζ 

οπυ ημ αναπκμΰθακημκ πνμζηήεζμκ ηα εέθβδηνα ημο πανεεκζημφ ζηήεμοξ· 



www.schooltime.gr Σελίδα 63 
 

ηαζ έπεζηα ημ θυνεια ημ πμθφπηοπμκ ιε ημοξ θανιπαθάδεξ, ηαζ αζ 

πενζηκδιίδεξ ηαζ ηα οπμδήιδηα ιε ηα ορδθά ηαημφκζα. 

Ώθθά ηδκ ιεβαθεζηένακ έηπθδλζκ επεθφθαηηεκ εζξ ημοξ πςνζακμφξ δ Μανβή 

δζά ηδκ επμιέκδκ Κονζαηήκ, υηε ιεηέαδ εζξ ηδκ εηηθδζίακ ιε ηνζκμθίκμκ ή, 

υπςξ ημζκυηενμκ ημ έθεβμκ ηυηε, «ιαθαηυ». Δ ηυνδ ηδξ πήναξ εζζήθεεκ εζξ 

ημκ καυκ ιε αήια ααζζθίζζδξ, αημθμοεμοιέκδ οπυ ηδξ ιδηνυξ ηδξ, ήηζξ 

ηυζμ πμθφ εθμφζηςκεκ απυ οπενδθάκεζακ, χζηε δδφκαημ κα οπμηεεή υηζ 

ηαζ αοηή εθυνεζ ηνζκμθίκμκ· ενμμφζα δε, ςξ ιδπακή, επέναζε δζά ιέζμο 

ιζηνχκ επζθςκδιάηςκ εηπθήλεςξ ηαζ εαοιαζιμφ ηαζ εζηάεδ ειπνυξ 

ειπνυξ, υπζ πθέμκ ςξ «ημθχκα», αθθ' ςξ αθδεζκυξ πφνβμξ Μαθαηχθ. 

Μεηαλφ ηςκ βοκαζηχκ έβζκε ηίκδζζξ ιεβάθδ ηαζ ηυζμξ ρίεονμξ, χζηε ηζκέξ 

ηςκ ακδνχκ εζηνάθδζακ αδδιμκμφκηεξ. Ώθθ' αζ βοκαίηεξ δ ιία ιεηά ηδκ 

άθθδκ επθδζίαγμκ δζά κα ίδμοκ ημ εαφια εηείκμ ηαζ δεζθχξ ελέηεζκμκ ηα 

πένζα ηαζ ημ επέραομκ αηνμεζβχξ, απεοεφκμοζαζ δζαθυνμοξ ενςηήζεζξ 

πνμξ ηδκ ηυνδκ, εζξ ηαξ μπμίαξ έζπεοδε κ' απακηά δ ιδηένα. 

Μία ιυκμκ ιυθζξ ηαηεδέπεδ κα ζηνέρδ ηδκ ηεθαθήκ πνμξ ημκ ευνοαμκ ηαζ 

ημκ υβημκ ημο ηνζκμθίκμο· ιία ορδθή ηαζ ςναία ιεθαπνμζκή, ήηζξ εζηέηεημ 

ιεηά ηδξ παπαδζάξ εζξ ηδκ ηζιδηζηήκ εέζζκ, εκχπζμκ ημο πνμζηοκδηανίμο. Δ 

αηαηάδεηηδ αφηδ ήημ δ ηυνδ ημο Καπεηάκζμο, δ ιυκδ πμο ακεβκχνζγεκ ςξ 

ακηίγδθμκ δ Μανβή. Οφης δε ζοκέαδ κ' ακηζθδθεχζζ ιδηένα ηαζ ηυνδ υηζ δ 

Ώββεθζηή «εηζηνίκζζ' απμφ ηδ γδθεζά ηζδ», εκχ εηείκδ απθχξ ειεζδίαζε. 

Αζυηζ αθδεχξ ιυκμκ εοεοιίακ δδφκαημ κα ηζκήζδ δ εθαθνυηδξ ηδξ 

λζππαζιέκδξ εηείκδξ εζξ ημκ αννεκςπυκ παναηηήνα ηδξ εοβαηνυξ ημο 

Καπεηάκζμο, ήηζξ ακαηναθείζα ιεηαλφ έλ αδεθθχκ, ηςκ ακδνεζμηένςκ κέςκ 

ημο πςνζμφ, είπε πμθφ μθίβαξ εη ηςκ βοκαζηείςκ αδοκαιζχκ. Χξ δ πανεέκμξ 

ημο δδιμηζημφ άζιαημξ, 

΋πμο 'πε δχδεη' αδενθμφξ ηαζ δεημπηχ λαδένθμοξ, 

δ Ώββεθζηή οπενδθακεφεημ δζά ημοξ «ακδνεζςιέκμοξ» αδεθθμφξ ηδξ ηαζ 

πμθθάηζξ ζοκδβςκίγεημ εζξ ηαξ αζηήζεζξ ηςκ, εκηεφεεκ δε ημ ηάθθμξ ηδξ 

είπε θάαεζ ηδκ ζεικήκ ηαζ οπενήθακμκ πθαζηζηυηδηα Ώνηέιζδμξ. 

Ώζ άθθαζ βοκαίηεξ ελδημθμφεμοκ κ' άπμεαοιάγμοκ ημκ πμθζηζζιυκ ηδξ 

Γεναμοδμπμφθαξ· δ δε πήνα ιεεφμοζα εη ηδξ εκηοπχζεςξ ηαφηδξ 

εθδζιυκδζε πμφ εονίζηεημ ηαζ αθήηεκ απαθίκςημκ ηδκ πμθοθμβίακ ηδξ. 

Καη' επακάθδρζκ ήθεμκ απυ ημ ιένμξ ηςκ ακδνχκ εοιςιέκα «ζζζ!», αθθ' δ 

πήνα, επί ιζηνυκ δζαηυπημοζα ηδκ θθοανίακ ηδξ, επακήνπζγεκ 

μνιδηζηςηένα, εκχ δ ηυνδ ηδξ, ζοζθίββμοζα ηα θεπηά ηδξ πείθδ, 

επεδεζηκφεημ ζηοθςιέκδ εζξ ημ ιέζμκ ηδξ εηηθδζίαξ, ςξ επζηάθζμξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 64 
 

Βζξ ημοξ άκδναξ ημ ηνζκμθίκμκ έηαιεκ απθχξ αζηείακ εκηφπςζζκ. Καζ υηακ, 

ηαηά ηδκ απυθοζζκ ηδξ θεζημονβίαξ, ημ Μανμφθζ δζήνπεημ ιεηαλφ αοηχκ εζξ 

ηδκ αοθήκ ημο καμφ, ηδκ οπεδέπεδζακ ιζηναί εηνήλεζξ βέθςημξ. Φμοζηάκζ 

ήημκ αοηυ ή ημθζκίδα; Να ημ αάθδ ηακείξ ζημκ ηήπμ ημο, δεκ ήεεθε 

ηαθθίηενμ ζηζάπηνμ βζα ηα πμοθζά. Σδκ εφεοιμκ δ' εκηφπςζζκ εκέηεζκεκ δ 

παναηήνδζζξ ημο Ώζηνμκυιμο, υηζ ήεεθε ιζα ζπμνά ηυπμ βζα κα πενάζδ. 

Δ Καθζχ είπε αναδφκδ μθίβμκ εζξ ηδκ εηηθδζίακ, ζημπίιςξ ίζςξ δζά κα 

θάαδ αθμνιήκ κα δζαηοιπακίζδ ημ υκμια, ημ μπμίμκ, ιεηά ημο ηνζκμθίκμο, 

είπε θένεζ απυ ηδκ πυθζκ δ ηυνδ ηδξ. Καζ υηακ ελήθεε, ηαηαηυηηζκδ ηαζ 

αηηζκμαμθμφζα απυ οπενδθάκεζακ, ακεγήηδζε ιεηαλφ ημο πθήεμοξ δζά ημο 

αθέιιαημξ ηδκ πνμπμνεομιέκδκ εοβαηένα ηδξ ηεθχκαλεκ εζξ ηνυπμκ χζηε 

κα ηδκ αημφζμοκ υθμζ: 

— Μανβή, αζ Μανβή! ακήιεκέ ιε, παζδί ιμο. 

Αζενπμιέκδ δε ιεηαλφ ηςκ πςνζηχκ μίηζκεξ ερζεφνζγμκ ιεζδζχκηεξ υηζ δ 

ηαημιμίνα δ Ώθμβυιοβζα εζςημογμοθάεδηε, επθδνμθυνεζ δελζά ηαζ 

ανζζηενά υηζ «ζηδ πχνα δε θέκε Μανμφθζ, ιυκμ Μανβή». 

Βζξ ηδκ βςκίακ ηδξ εηηθδζίαξ, δ Μανβή, πςνζγμιέκδ απυ ηαξ βοκαίηαξ πμο 

ηδκ ζοκχδεομκ, ηαξ ελέπθδλεκ εη κέμο ιε πνςηάημοζημκ παζνεηζζιυκ, ημκ 

μπμίμκ ζοκχδεοζεκ δβειμκζηή ηθίζζξ ηδξ ηεθαθήξ: 

— Ώκηίμ ζαξ!. . Έθα, ιδηένα … 

O βέθςξ δε ηςκ πςνζηχκ ελέζπαζε παηαβχδδξ, υηακ δ Μανβή έηαιρε ηδκ 

βςκίακ ηδξ εηηθδζίαξ ηαζ απειαηνφκεδ ιεηά ηδξ ιδηνυξ ηδξ, μ δε 

Ώζηνμκυιμξ, ιζιμφιεκμξ ηαξ ηζκήζεζξ ηαζ ηδκ θςκήκ ηδξ, επακέθααεκ: 

«Ώκηίμ ζαξ! … .Έθα ιδηένα … .» 

Καζ είπεκ έπεζηα ιε ηδκ αοηήκ επίζονηδκ θςκήκ: 

— Σζ δέκηνμ ηάκεζ ημ ζηάνζ; 

Ώπυ ημο φρμοξ ηδξ ιφηδξ αοηήξ επυιεκμκ ήημ κα αθέπδ ηα πάκηα εζξ ημ 

πςνζυ ιζηνά ηαζ εοηεθή, απυ ηςκ μζηζχκ ιέπνζ ηςκ ηαημίηςκ. Κακέκα δεκ 

εεεχνεζ άλζμκ ηδξ ηζιήξ κα βίκδ ζφγοβυξ ηδξ. Μυκμκ μ ΢ιονκζυξ ελείπεκ εζξ 

ηδκ ηνίζζκ ηδξ. Ήημ αοηυξ μ πνχημξ ιεηαλφ ηςκ βαιανχκ, υπςξ αοηή ήημ δ 

πνχηδ ιεηαλφ ηςκ κοιθχκ. Με ηδκ ζδέακ δε υηζ ηαζ μζ δφμ ήζακ 

ημζιμβονζζιέκμζ έηνεθε δζ' αοηυκ αίζεδιά ηζ ζοκαδεθθυηδημξ, ημ μπμίμκ 

έηεζκε κα ιεηααθδεή εζξ ένςηα. Ώθθά ηδκ πνμηίιδζζκ ηαφηδκ έηνοπηε ηυζμκ 

ααεεζά εζξ ηδκ ιζηνάκ ηδξ ηανδίακ, χζηε μοδ' αοηή δ ιδηένα ηδξ ειάκηεοε 

ηίπμηε. 



www.schooltime.gr Σελίδα 65 
 

Καζ ιεηά ηδκ εη ηδξ πυθεςξ επάκμδμκ, ελδημθμφεεζ κα πδβαίκδ ημ ανάδο 

εζξ ηδκ ανφζζκ, υπμο ειάκεακε ηα βοκαζηεία κέα ηδξ διέναξ, ηζ είπεκ δ ιία 

ηαζ ηζ έηαιεκ δ άθθδ, ηζ φθαζκεκ δ ιεκ ηαζ ηζ ελφθαζκεκ δ δε. Βηεί, 

απμεέημοζαζ ηα ζηαικζά επί ημο βεζζχιαημξ ηδξ ηνήκδξ ηαζ πενζιέκμοζαζ 

ζεζνάκ, κέαζ ηαζ δθζηζςιέκαζ βοκαίηεξ εθθοάνμοκ επί ηζκα χνακ ηαζ έπεζηα 

ιία ιία απήνπμκημ ιε ημ ζηαικί επ' χιμο. 

Ώθθά, ηαηά ηδκ πανμζιίακ, πμθθέξ θμνέξ πδβαίκεζ ημ ζηαικί ζηδ ανφζδ, ια 

ένπεηαζ ηαζ θμνά πμο δεκ βονίγεζ. Σμφημ ζοκέαδ ηαζ εζξ ημ ζηαικί ηδξ 

Μανβήξ. Μίακ διένακ επήβεκ εζξ ηδκ ανφζζκ, αθθά δεκ εβφνζζε. Μυκμκ δ 

Μανβή επέζηνερεκ, αθθ' εζξ αλζμενήκδημκ ηαηάζηαζζκ, δζάανμπμξ απυ 

ηεθαθήξ ιέπνζ πμδχκ, ςξ καοαβυξ, ηναημφζα ιυκμκ ημ πθμοιζζηυκ 

«πνμζχιζ». 

— Βίκηά 'παεεξ; ηδκ δνχηδζεκ δ Καθζχ, ηαναπεείζα. Έπεζεξ; 

— Ο Παημφπαξ, … μ Παημφπαξ μ ακαεειαηζζιέκμξ … .ερέθζζεκ δ 

ηυνδ, ιδ ηαημνεχκμοζα απυ ημοξ θοβιμφξ κα ηεθεζχζδ ηδκ θνάζζκ. 

Καζ ηα δάηνοα ηδξ επέηεζκμκ ημ εέαια ηδξ οβναζίαξ, ςξ δζά κα 

παναζηήζμοκ ηναβζηχηενμκ ημ βεβμκυξ. 

— Βίκηα ζμφηαι' μ Παημφπαξ; 

— Μζα πέηνα ιμφννζλε … .ηαζ ιμφζπαζε ημ ζηαικί ζημκ χιμ ιμο, 

ηαηχνεςζεκ επί ηέθμοξ κα είπδ δ Μανβή. 

— Μα πχξ! εημογμοθάεδηε; είπε κ δ Καθζχ απμνμφζα. 

— Καηές ηαζ 'βχ είκηα ημφνεε ημο κενασδή; 

Ώθθά δεκ ήημ πνχηδ θμνά πμο ηδκ επείναγεκ μ Παημφπαξ. Δ Μανβή 

δζδβήεδ υηζ απυ διενχκ υπμο ηδκ ζοκήκηα, ηδξ ελεηυλεοε ηάηζ ιαηζέξ πμο 

'κυιζγεξ πχξ ήεεθε κα ηδκ ηαηαπζή. Βκίμηε ηδξ έθεβε ηαζ ηακέκα θυβμκ απυ 

ιαηνάκ. Φαίκεηαζ υηζ απεπεζνάημ κα ηδξ εηδδθχζδ ένςηα· ηαζ ηδκ εζπένακ 

εηείκδκ εεθήζαξ κα ιζιδεή ημοξ άθθμοξ κέμοξ, μίηζκεξ παναιμκεφμκηεξ πενί 

ηδκ εζπένακ ηδκ δζάααζζκ ηςκ επζζηνεθμοζχκ απυ ηδκ ανφζζκ κεακίδςκ, 

ηαξ επείναγμκ νίπημκηεξ εθαθνά θζεάνζα ηαηά ηςκ ζηαικζχκ, ηδξ έζπαζε ημ 

ζηαικί μ αδέλζμξ. 

— Μα δεκ είπακε πςξ εθμβυζηεζε ηδκ Πδβή ημο Θςιά; 

— Ώπυ ηδκ διένα πμο ιε 'δε ιε ημ ιαθαηυ, ημο 'δχηακ μζ δαζιυκμζ! 

είπεκ δ Μανβή, ζπμββίγμοζα ηα δάηνοα ιε ημ άηνμκ ηδξ πμδζάξ ηδξ. 

Παθθμιέκδ δε ζφζζςιμξ απυ αβακάηηδζζκ επνυθενε θμαενά απεζθήκ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 66 
 

— Ώξ ιμο λακαιζθήζδ, ηζά δε πζάζς πέηνα κα ημο ζπάζς ηδκ ηεθαθή 

ημο, κα ιδ ιε πμφκε Μανία πανά Φαημοιέ! Καθυ. 

— Έβκμζα ζμο, εοβαηένα ιμο, έβκμζα ζμο, Μανβή ιμο, ηδξ είπε πνατκηζηχξ 

δ πήνα, ηεβχ εα ιζθήζς ημο ηονμφ ημο. Άημο ημκ ημογμφθαηα πνάιιαηα 

πμο ηα ηάκεζ! 

Ώθμφ δ' εζηέθεδ μθίβμκ είπε πάθζκ ςξ κα ειμκμθυβεζ: 

— Μα επαθάζακ ηα ιε ηζμζ Θςιαδζακμφξ; … Πανάλεκμ πνάιια! Να ζμο 

πς, ιςνή παζδί ιμο, ηαθυξ κέμξ είκε, ηζάκ είκε αθήεεζα ηαζ ηα 'πάθαζε ιε ηδ 

Θςιαδμπμφθα … 

— ΢χπα, ζχπα, ακεθχκδζεκ δ Μανβή έλαθθμξ, κα ιδ ζαημφς!.. 

— Βίκε μ ηαθθίηενμξ κέμξ ημο πςνζμφ, επέιεζκεκ δ πήνα. 

— Βίκε ημ ηαθθίηενμ αμφζ ημο πςνζμφ. Γζα κα ιε ζηάζδξ πμθειάξ; 

— Βηείκμ πμο ζμο θές 'βχ, είπεκ δ Καθζχ, πεζζιχκμοζα εη ηδξ ακηζθμβίαξ. 

Καηέπεζξ εζφ πμζμξ είκ' μ ηαθυξ ηαζ πμζμξ μ ηαηυξ; Κζχιμνθμξ είκε, ηαζ 

κμζημηονυπμοθυ 'κε … 

— Άθδζέ ιε, ακ αβαπάξ ημ Θευ, ακεθχκδζεκ αδδιμκμφζα δ Μανβή, 

απμφ αάκεζξ ιε ηξ' χιμνθμοξ αοηυ ημκ ακμζηυπθαζημ, ημ ΢αναηδκυ! 

— Καηέπεζ μ ιπμονιάξ είκηά κ' μ πμονιάξ; είπεκ δ πήνα ιε ηδκ βθχζζακ 

ηδξ πείναξ. Ο άκηναξ έηζα πνέπεζ κάκε· βενυξ ηζακηνεζςιέκμξ … . 

— Οο! ακηνεζςιέκμξ! ακηείπε ιμνθάγμοζα δ Μανβή. Ώκηνεζςιέκμξ 

ζακ ημ βάζδανυ ιαξ. 

— Κζάκ δεκ είκ' ακηνεζςιέκμξ εα βεκή. Κμπέθζ' κ' αηυιδ. Να θέιε ηδκ 

αθήεεζα, εζφ 'ζαζ ιεβαθείηενδ. Βίκ' άπναβμξ, βζαη' ήημκ ςξ μρέξ αμζηυξ, ια 

εα λοπκήζδ. Αεκ αημφς 'βχ είκηα θέκε 'ηείκεξ πμο δεκ ηζζ εέθεζ ιμοδέ βζα 

θαιέβζεξ. Έπεζ ηαζ ηαθμφξ εδζημφξ. Καζ κα ζμο 'πχ, εοβαηένα ιμο, ειέκα δ 

αμοθή ιμο είκε … 

— Να ηυκε πάνς; 

— Ώκ είκε ηαζ ηα παθάζακε ιε ημ Θςιά … 

— Καθζά κα ηυκε πάνμοκε μζ δαζιυκμζ! Ββχ κα πάνς ημκ Παημφπα, κα ιε 

πμφκε Παημφπαζκα, εβχ, εβχ! … ΢ηίζμο βδξ ηαζ αάθε ιε! Μα ιε ηα ζςζηά 

ζμο ιμο ημ θεξ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 67 
 

— Με ηα ζςζηά ιμο, απήκηδζε ιε ήνειμκ πείζια δ πήνα. Αε εα ανδξ 

ηαθθίηενμ. 

Δ Μανβή δηέκζζε ηδκ ιδηένα ηδξ, ηαηαηυηηζκδ ελ μνβήξ. Κάπμζμξ αανφξ 

θυβμξ ακήθεεκ εζξ ηα πείθδ ηδξ ηαζ ημκ ηαηέπζεκ. Έπεζηα είπε ιε ηδκ αοηήκ 

έλαρζκ: 

— Ώκ είκ' αοηυξ βζα ιέκα, κα ιδ δς ιμίνα! 

— ΢οθθμβίζμο ηα θυβζα ιμο ηαζ εα δδξ πςξ έπς δίηζμ. 

— Καθά ημ 'πα 'βχ πςξ εαάνεδηεξ κα ιε ζηάζδξ απυρε, είπεκ δ Μανβή ηαζ 

ιε εοεθθχδδ μνιήκ εννίθεδ εζξ ιίακ βςκίακ, υπμο, θααμφζα ζηάζζκ 

Νζυαδξ, ήνπζζεκ εη κέμο κα ηθαίδ. 

Δ ιδηνζηή ηανδία ηδξ πήναξ ζοκεηζκήεδ. 

— Μα, εοβαηένα ιμο, δε ζμο 'πα δα ηαζ άνμκ άνμκ κα ηυκε πάνδξ! 

Καζ πθδζζάζαζα ηδξ ςιίθδζε ζημνβζηχξ ηαζ ηδκ εεχπεοζεκ, εκχ δ Μανβή 

ηδκ απχεεζ ιε ηζκήζεζξ ςνβζζιέκμο παζδίμο. 

— 'Νηά εέθς 'βχ ημ ηαηυ ζμο, παζδί ιμο; Έκα θυβμ ζμο 'πα. Αε εεξ; 

Αε εέθς η' εβχ. Αεκ επάθαζ' μ ηυζιμξ. 

— Μα, βζα υκμια ημο Θεμφ, είκε βζα ιέκα ηέημζμξ άκηναξ; Συζμ 

παναννζιέκδ 'ιαζ 'βχ κα πάνς αοηυ ηακειπαίβκζδμ ημο ηυζιμο; Ώπυ 

ημφνηζηδ ιπάθα κα πάδ ηαθθίηενα, βδ ηαζ μονακέ ιμο! 

Δ Γεναμφδαζκα δεκ ακηέθελε πθέμκ, ιμθμκυηζ εκδμιφπςξ επέιεκεκ εζξ ηδκ 

ζδέακ ηδξ. 

Καζ εκχ δ Μανβή επακεθάιαακε ηδκ απεζθήκ ηδξ υηζ εα ζοκέηνζαε ηδκ 

ηεθαθήκ ημο Μακχθδ, ακ ελδημθμφεεζ κα ηδκ εκμπθή, δ πήνα έθεβε 

ηεπακέθεβε ηαε' εαοηήκ: 

— Μα πχξ πάεζ αοηυ ημ πνάιια; Βπαθάζακ ηα ιε ηζμζ Θςιαδζακμφξ; 

ΣΤ’ 

Σςυκηζ μ Μακχθδξ δεκ ήημ εοπανζζηδιέκμξ ιε ηα πνάβιαηα υπςξ ηα είπε 

ηακμκίζδ μ παηέναξ ημο. Σα έεζια ηαζ μζ θυβμζ, δζ' ςκ μ ΢ασημκζημθήξ 

εδζηαζμθυβεζ ηδκ ακααμθήκ ημο βάιμο δζ' έκ έημξ ηαζ ίζςξ πενζζζυηενμκ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 68 
 

δεκ είπμκ, ηαηά ηδκ ηνίζζκ αοημφ, ηαιιίακ πναβιαηζηήκ αλίακ. Ήηo ηάπα 

ακάβηδ κα έπδ ηαημζηίακ ζδζαζηένακ, αθμφ ι' εηείκδκ πμο δβάπα δδφκαημ κα 

γήζδ ηαζ εζξ ζπήθαζμκ ηαζ εζξ ημ φπαζενμκ αηυιδ εοηοπήξ; Με ημ Πδβζυ ηαζ 

απονχκαξ εα ημο εθαίκεημ παθάηζ. Δ εοηοπία ημο ήημ πμθφ ηαθυαμθδ. 

Βηείκμ υιςξ πμο δεκ δδφκαημ πακηάπαζζ κα εκμήζδ ήημ υηζ ημκ εεεχνμοκ 

αηαηάθθδθμκ αηυιδ πνμξ βάιμκ. Καζ έθεβακ υηζ δε ήημ ηαζνυξ ημο, πςνίξ 

κα ημκ ενςημφκ ηαζ αοηυκ, πςνίξ κα ενςηήζμοκ ηαζ ημκ κμζημηφνδκ, υζηζξ, 

ηαηά ηδκ πανμζιίακ, λένεζ υζα δεκ λένεζ μ ηυζιμξ υθμξ. 

Καζ δεκ είπε ιεκ ηίπμηε, αθθ' έδεζλε ηδκ δοζανέζηεζάκ ημο ιε ηδκ ηαηδθή 

απνμεοιίακ ιε ηδκ μπμίακ ελεηέθεζ ηδκ ενβαζίακ πμο ημο ακέεδηεκ μ 

΢ασημκζημθήξ, κα ζοβημιίγδ πέηναξ ηαζ άθθα οθζηά δζά ηδκ μζημδμιήκ ηδξ 

ιεθθμφζδξ ηαημζηίαξ ημο. Δ δοζανέζηεζά ημο δ' ελεεφιαζκεκ εζξ ηδκ νάπδκ 

ημο διζυκμο, ιε ημκ μπμίμκ ιεηεηυιζγε ηαξ πέηναξ εη ημο θαημιείμο. Συζμκ 

εηαημιεηαπεζνίγεημ ημ ηαθαίπςνμκ γχμκ, χζηε, εκχ έςξ ηυηε ήημ πνάμκ ηαζ 

εοάβςβμκ, έβζκε δφζηνμπμκ ηαζ απέηηδζε ηδκ έλζκ κα θαηηίγδ, πνμξ 

ιεβάθδκ απμνίακ ημο ΢ασημκζημθή. 

΢πακίςξ υηακ, ηαεήιεκμξ επί ημο διζυκμο, μ Μακχθδξ επέζηνεθεκ εζξ ημ 

θαημιείμκ δζά κα παναθάαδ κέμκ θμνηίμκ, ηαηεθαιαάκεημ οπυ ηνοθενχκ 

δζαθμβζζιχκ ηαζ επεπείνεζ κα ηναβμοδήζδ. Ώπεηεθείημ δε ημ άζια ημο απυ 

θνάζεζξ ηαζ θέλεζξ, αίηζκεξ δεκ είπμκ πμθθάηζξ ζπέζζκ ιεηαλφ ηςκ, αθθ' 

απθχξ επνδζίιεομκ δζά κα πθδνμφκ ημκ νοειυκ ηαζ οπμααζηάγμοκ ημκ 

ήπμκ. Ώθθ' εάκ ηακείξ επνυζεπε, εα δδφκαημ κα δζαηνίκδ εζξ ημκ ηοηεχκα 

εηείκμκ ηςκ αζοκανηήηςκ θνάζεςκ έκ υκμια πμθθάηζξ 

επακαθαιαακυιεκμκ, ημ υκμια ηδξ εοβαηνυξ ημο Θςιά, υηε ιεκ οπυηςθμκ 

ηαζ μζμκεί ιαζδιέκμκ εζξ θίθδια, υηε δε δζάημνμκ, ςξ ιφδνμξ 

εηζθεκδμκζγυιεκμξ απυ ημ δθαίζηεζμκ ημο ζηήεμοξ ημο. 

Βηηυξ ημο ράθημο, ημ ανπέβμκμκ εηείκμ άζια έηενπε ηαζ ηάπμζμκ άθθμκ, 

ημκ διίμκμκ, δζυηζ ιυκμκ ηαηά ηαξ ζηζβιάξ εηείκαξ μ Μακχθδξ εθδζιυκεζ 

κα ημκ ααζακίγδ. Ώθθά ηα αάζακα ημο ηαθαζπχνμο γχμο έπαοζακ ιυκμκ 

υηακ ήνπζζεκ δ μζημδμιή ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ επεθυνηζζε ημκ οζυκ ημο κα 

«πμονβεφδ», κα αμδεή δδθαδή ημοξ ηηίζηαξ, παναζηεοάγςκ ηδκ θάζπδκ ηαζ 

ημκ αζαέζηδκ. 

Βζξ ηδκ κέακ ηαφηδκ ενβαζίακ ειεηνζάζεδ ηαζ ημο Μακχθδ δ δοζεοιία. Ο 

Κανπάεζμξ μ πνςημιάζημναξ ημο έδζδεκ ακά πάζακ ζηζβιήκ αθμνιάξ 

εοεοιίαξ ιε ηδκ αζηείακ δζάθεηηυκ ημο. ΋ηακ εεφιςκε ιε ηαξ απνμζελίαξ 

ημο, ημκ εθχκαγε «παθθανυκ». Ο δε Μακχθδξ ηυζμκ ελεεαννεφεδ, χζηε 

ήνπζζε κα ημκ ζηχπηδ, ιζιμφιεκμξ ηδκ πνμθμνάκ ημο. ΋ηακ μ Κανπάεζμξ 

ημο εθχκαγε: «Μακχθδ! ς Μακχθδ!», ημο απήκηα επζζφνςκ, ςξ εηείκμξ, 

ηδκ θςκήκ: 

— Σζ-α-εέθεζξ, ιάζημνδ; Λάζπδκ ή πέηνεξ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 69 
 

Ββέθα δε ηαζ υηακ αηυιδ μ Κανπάεζμξ, αδδιμκχκ, ημο εηίκαζζε ημ ιοζηνί 

ηαηά πνυζςπμκ ηαζ ημκ επαζάθεζαε ιε πδθυκ. Σμφημ άθθςξ ηε ημο έδζδε ηδκ 

εοπάνζζημκ πνυθαζζκ κα ηνέπδ εζξ ημκ πμηαιυκ δζά κα κζθεή ηαζ κα αθέπδ 

ηαξ βοκαίηαξ πμο έπθοκακ ιε ηα θμνέιαηα ακαζονιέκα. Ο ιάζημναξ, 

άκενςπμξ εφεοιμξ, εηναβμοδμφζε πμθθάηζξ, εκχ έηηζγε, ηςιζηά άζιαηα 

ηδξ παηνίδμξ ημο· δζεζηέδαγε δε ζδίςξ κα ζηακδαθίγδ ημκ Μακχθδκ δζά ημο 

άζιαημξ εζξ ημ μπμίμκ κεανυξ ακερζυξ πανζεκηίγεηαζ ιε ηδκ εείακ ημο: 

Πένα πήαζκα ζηδ νφιδ ιε ηδ εεζα ιμο ηδκ Βνήκδ. 

΢ημφκηα 'βζχ ηαζ ζημφκηα ηείκδ, ηάκεζ μ Θζυξ ηαζ 

πέθηεζ ηείκδ. Έδε ηυπμξ ηαζ θεζαάδζ, Ώπ! εεζά ιμο 

κα 'ζμοκ άθθδ! … 

Ο ΢οημθυβμξ υιςξ, μ δεφηενμξ ηηίζηδξ, δεκ ηαηεδέπεημ καζηεζεφεηαζ ιε ημκ 

Μακχθδκ, έκα γςκηυαμθμ εηεί, πμο δεκ ήλενε κα ιμζνάζδ δομ βασδάνςκ 

άπονα. Ο ΢οημθυβμξ είπε ιεβάθδκ ζδέακ πενί ημο εαοημφ ημο, δζυηζ ακ ηαζ 

αβνάιιαημξ, εβκχνζγεκ υθμοξ ημοξ ήπμοξ ηδξ εηηθδζζαζηζηήξ ιμοζζηήξ ηαζ 

έραθθεκ εζξ ηδκ εηηθδζίακ ιε ηδκ αμήεεζακ ημο ηακμκάνπμο. ΢οκήεζγε δε 

κα θέβδ: «Ββχ ακ εηάηεπα βνάιιαηα … », υπςξ πενίπμο εα έθεβεκ μ 

Μπμκαπάνηδξ: «Ββχ ακ εκζημφζα ζημ ΐαηενθχ! … » Έραθθε δε ηαζ εκχ 

έηηζγε ηαζ μ εφεοιμξ Κανπάεζμξ έθεβεκ εκίμηε ζδζαζηένςξ πνμξ ημκ 

Μακχθδκ υηακ ημκ επαναγάθζγεκ δ ραθιςδία: 

— Άζκηε ιςνέ, ηζάκ δεκ ηνεθθαεμφιε, ζίβμονα ε' αβζάζςιε. 

Σμκ Μακχθδ πανδβυνεζ δ ζδέα υηζ ηχνα ημοθάπζζημκ εα ηαηχνεςκε κα 

αθέπδ ηδκ Πδβήκ, ήηζξ πανέιεκεκ εζξ ημ ζπίηζ ενβαγμιέκδ πνμξ 

ζοιπθήνςζζκ ηςκ πνμζηζχκ ηδξ. Ώθθ' εθμβάνζαγε πςνίξ ημκ βένμκηα ιε ημ 

ημονθςηυ θέζζ. 

Μζακ διένακ, οπμηθέραξ μθίβαξ ζηζβιάξ εη ηδξ ενβαζίαξ ημο, έηνελεκ εζξ 

ηδκ μζηίακ ημο Θςιά, υπμο εφνε ηδκ Πδβήκ οθαίκμοζακ. Δ ηυνδ εζηνάθδ 

ηαζ ημκ οπεδέπεδ ιε αηηζκμαυθδια πανάξ. 

— Υαιήθςζε, ημο είπε, αθίκμοζα ηδκ ζαΎηακ. 

Ώθθ' μ Μακχθδξ έιεζκεκ υνεζμξ πθδζίμκ ημο «ανβαζηδνζμφ». 

— Αεκ ιπμνχ, είπε ιε εθίρζκ, βζαηί ακ ανβήζς, εανπίλδ ηζζ θςκέξ μ 

Κανπάεζμξ ηφζηενα εα ημ πδ ηαζ ημο ηονμφ ιμο. 

Καζ ιε ηδκ ηεθεοηαίακ θέλζκ έθοβεκ εη ημο ζηήεμοξ ημο ζηεκαβιυξ. Αεκ ήημ 

γςή αοηή κα δμοθεφδ ημο Θεμφ ηδκ διένα ζημκ ήθζμ, πςνίξ ιζαξ ζηζβιήξ 

εοηαζνίακ … κα ηδκ αθέπδ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 70 
 

Σμκ ιέβακ ημφημκ θυβμκ επνυθενεκ μ Μακχθδξ, αημοιαδιέκμξ εζξ ηδκ 

ημνςκίδα ημο ηεθάνμο· ηαζ υπςξ εηάθορε ημ πνυζςπυκ ημο ιε ηδκ 

πθαηείακ ημο παθάιδκ, δζά κα ηνφρδ ηδκ εκηνμπήκ ημο, εθαίκεημ ςξ κα 

έηνοπηε δάηνοα. 

Δ Πδβή ημκ δηέκζζε ιε ακδζοπίακ ηαζ είπε, πκζβμιέκδ οπυ ζοβηζκήζεςξ: 

— Καζ ιαθχκεζ ζ' αθέκηδξ ζμο; 

— Να, ακ ημο πδ μ ιάζημναξ πςξ έθοβ' απυ ημ πηίνζ, εα παθάζδ ημκ 

ηυζιμ … 

— Μα βζάζκηα, βζάζκηα; … είπεκ δ ηυνδ, ςξ καπδοεφκεημ ιε πανάπμκμκ 

πνμξ ημκ ιέθθμκηα πεκεενυκ ηδξ. Αεκ ημ εςνεί πςξ ε' αννςζηήζδξ; 

— Κδ ιάκα ιμο ημο ημ 'πε, ια δεκ αημφεζ, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ιε ηυκμκ 

ζπεδυκ ενδκδηζηυκ. Θέθεζ, θέεζ, κα ρδεχ ζηδ δμοθεζά. Ώ δε λεηεθεζεή, 

θέεζ, ημ ζπίηζ … 

Δ Πδβή εθάκδ ζηεπημιέκδ· έπεζηα δε ιε ιζηνυκ δζζηαβιυκ είπε: 

— Να ημο ιζθήζς ηεβχ; Νηνέπμιαζ, ια εα ημο ημ πς … 

Ο Μακχθδξ ακεηζκάπεδ, ιε θαιπμηυπδια πανάξ εζξ ηα ιάηζα. 

— Ναζ, κα ημο πδξ πςξ δε ιαξ εβκμζάγεζ ιαξ ηζάκ δεκ είκε ηεθεζςιέκμ 

ημ ζπίηζ … 

Δ Πδβή ημκ πνμζέαθερεκ απμνμφζα. 

— ΍ζηε κα ηεθεζχζδ ημ ζπίηζ, αξ ηαημζηήζςιε ζημκ μκηά ιαξ, 

ελδημθμφεδζεκ μ Μακχθδξ. 

Δ Πδβή ήνπζζε κα εκκμή ηδκ ιεηαλφ ηςκ πανελήβδζζκ ηαζ έβεζκε 

ηαηαηυηηζκδ. 

— Ώξ πακηνεοημφιε 'ιείξ, έθεβεκ μ Μακχθδξ ιε γςδνυηδηα απνμζδυηδημκ, 

ηζάξ ηεθεζχζδ ημ ζπίηζ φζηεν' απυ έκα πνυκμ … αξ ιδ ηεθεζχζδ ηαζ πμηέ. 

— Μα δεκ ιπμνχ 'βχ κα 'πς ηαθέκηδ ζμο ηέημζα πνάιιαηα, είπεκ δ 

Πδβή ηάης κεφμοζα. 

— Κζαι' είκηα εα ημο πδξ; 

— Να ιδ ζε ζηεκμπςνά ζηδ δμοθεζά, ιυκμ κα αάθδ έκακ ανβάηδ κα ζε 

αμδεά. 



www.schooltime.gr Σελίδα 71 
 

Ο Μακχθδξ έηαιε ιμνθαζιυκ δοζανεζηείαξ. 

— Υι! αοηυ ιυκμ εα ημο 'πδξ; … .Ώζ, κα ιδ ημο 'πδξ πνάιια, είπε ιε ηυκμκ 

πμθζαζιέκμο παζδζμφ. Αε εέθς κα ημο 'πδξ πνάιια. Βεάννερεξ πςξ ειέκα 

ιε ημονάγεζ δ δμοθεζά; Υανά ζηδ δμοθεζά! ηαθηί ιμο δε δνυκεζ! 

Καζ εηζκήεδ δζά κα θφβδ εοιςιέκμξ. 

 — Μα δεκ ιπμνχ … .πχξ ιπμνχ κα ημο πς ηέημζα θυβζα; Βίπεκ δ 

Πδβή ιε εθίρζκ. 

 — Ββχ δεκ ιπμνχ κα ημο ηα 'πς, βζαηί 'κε ηφνδξ ιμο ηαζ 

'κηνέπμιαζ. Μα εζφ βζάζκηα δεκ ημο ηα θεξ; 

Δ Πδβή εζζχπδζεκ, έημζιδ κα δαηνφζδ, δζυηζ δεκ δδφκαημ κα 

δζηαζμθμβδεή. Ο δε Μακχθδξ, υζηζξ υζμκ έαθεπε ηδκ Πδβήκ 

ζοζηεθθμιέκδκ εβίκεημ ημθιδνυηενμξ, είπε: 

— Αε ιμο θεξ πςξ δε εεξ κα πακηνεοημφιε, ιυκμ .. . 

— Ββχ δε εέθς; 

— Ώκ ήεεθεξ, εάθεβεξ ημο ηονμφ ιμο πςξ ειάξ δε ιαξ εβκμζάγεζ βζα ημ 

ζπίηζ, ιυκμ εέιε κα πακηνεοημφιε. ΢α βεκή μ βάιμξ, αξ ιε αάθδ κα 

δμοθέρς κα πηίζδ δέηα ζπίηζα ιαβάνζ. 

Δ Πδβή ελδημθμφεεζ κα ζζςπά. 

 — Να ημο ημ πδξ εεξ; δνχηδζεκ μ Μακχθδξ, αθμφ επί ηζκαξ ζηζβιάξ 

επενίιεκε ηδκ απάκηδζίκ ηδξ. 

 — Μα δεκ ιπμνχ, ζμο 'πα, δεκ ιπμνχ, απήκηδζεκ δ Πδβή ηαζ ηα 

δάηνοά ηδξ ήνπζζακ κα ηνέπμοκ. 

Ο Μακχθδξ ήεεθε κα ηάιδ ημκ εοιςιέκμκ ηαζ κα θφβδ· αθθά δεκ είπε 

ηυζδκ δφκαιζκ εεθήζεςξ ηαζ ακηί κ' απμιαηνοκεή επθδζίαζε ηαζ ζζβά- ζζβά 

εηάεδζεκ εζξ ημ «ζακίδζ» ημο ηεθάνμο. Ήεεθε κα ηδξ είπδ, ηθαίςκ ηαζ 

αοηυξ, υηζ εαννχζηαζκεκ, υπζ απυ ημοξ ηυπμοξ, αθθ' απυ ηδκ ακοπμιμκδζίακ 

ηδξ αβάπδξ ημο, υηζ δεκ ιπμνμφζε πθέμκ κα γδ μφηε ζηζβιήκ πςνίξ κα ηδκ 

αθέπδ, υηζ δ γςή ημο πςνίξ αοηήκ ήημ ιανηφνζμκ ηαζ ηα ημζαφηα. Ώθθ' υηακ 

εονέεδ πθδζίμκ ηδξ ηαζ δζεάκεδ ηδκ εενιυηδηα ημο ζχιαηυξ ηδξ, αζ 

ζηέρεζξ ημο ζοκεηανάπεδζακ ηαζ υθα υζα είπε κα είπδ ελεθνάζεδζακ δζ' 

εκυξ παναθυνμο, αβνίμο εκαβηαθζζιμφ. 

Δ ηυνδ ακηέζηδ, αθθ' ήημ δφζημθμκ κ' απαθθαβή απυ ημκ ζζδδνμφκ ηφηθμκ 

ηςκ αναπζυκςκ ημο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 72 
 

— Μα άθδζε, ημο έθεβε … άθδζε, ζμο θές … Βίκε ηαηυ αοηυ πμο ηάκεζξ 

.. . Θάνεδ αθέκηδξ ιμο ηαζ εα ιε ζημηχζδ … .Μακχθδ, κα πανήξ ηδ ιάκα 

ζμο. 

Σμκ απχεεζ ιε ημοξ δοκαημφξ ηδξ αναπίμκαξ ηαζ εη ηδξ ζθμδνυηδημξ ηδξ 

πάθδξ εζείεημ ηαζ έηνζγε ημ ηεθάνμκ, ηζκδοκεφμκ κα ελανενςεή. 

— Μακχθδ, εα ζπάζδ ηανβαζηήνζ … κα, εα ημπμφκε ηα ζηζιχκζα … 

Μακςθζυ, κα πανήξ! … 

Ο Μακχθδξ υιςξ, ηςθεφςκ εζξ ηαξ παναηθήζεζξ ηδξ, ιεεφςκ ηαζ 

απμεδνζςιέκμξ εη ηδξ επαθήξ ηαζ ημο εενιμφ ανχιαημξ ηδξ βοκαζηείαξ 

ζανηυξ, ηδκ πενζχνζζεκ ακίζπονμκ πθέμκ εζξ ηδκ αβηάθδκ ημο ηαζ ιε 

αδδθάβμκ θίθδια έπκζλε ηαξ ζηεζίαξ εζξ ημ ζηυια ηδξ. Ώθθ' οπυ ημ θίθδια 

εηείκμ δ αζδδιμζφκδ ηδξ ηυνδξ ελακέζηδ ιε ημζαφηδκ μνιήκ, χζηε 

ηαηχνεςζε κα ελμθζζεήζδ εη ηδξ πενζπηφλεςξ ημο ιαζκμιέκμο εθήαμο ηαζ 

ιε ηίκδια ηαπφ εννίθεδ έλς ημο ηεθάνμο· πκεοζηζχζα δε ηαζ ηνέιμοζα ημο 

είπε: 

— Μακχθδ, ηαηαθάβζαζε, βζαηί εα θφβς κα ζαθήζς ιμκαπυ ζημ ζπίηζ. 

Καζ απεζφνεημ πνμξ ηδκ εφνακ, δζά κα ελαζθαθίζδ ηδκ οπμπχνδζζκ εκ 

πενζπηχζεζ κέαξ εθυδμο, μπυηε δημφζεδ ευνοαμξ αδιάηςκ. 

 — Ο ηφνδξ ιμο! ερζεφνζζε ηαζ δζεοεεημφζα ηα εκδφιαηα ηαζ ηδκ 

ηυιδκ ηδξ έηνελε πνμξ ημ ηεθάνμκ. 

Ο δε Μακχθδξ ηαηαηυηηζκμξ, πανεηήνεζ βφνς, ςξ κα εγήηεζ ιένμξ δζά κα 

θφβδ. 

ΐήλζιμκ βένμκημξ ήθεεκ απυ ηα πνυεονα ηδξ μζηίαξ, έπεζηα εθάκδ 

εζζενπυιεκμκ δζά ηδξ εφναξ ιαηνυκ λφθμκ ηαζ ιεηά ιίακ ζηζβιήκ 

εκεθακίζεδ ηαζ δ θέζα ημο Θςιά, ήηζξ είπε πάζεζ μθίβμκ ηδκ αηαιρίακ ηδξ 

εη ηδξ πνμζηνζαήξ εζξ ημ λφθμκ. ΢οβπνυκςξ δημφζεδ δ θςκή ημο βένμκημξ 

ηαθμφκημξ ηδκ εοβαηένα ημο: 

— Μςνή Πδβζυ, έθα κα ιμο αμοδεήλδξ. 

Δ Πδβή έηνελεκ, αθθ' επνυθααεκ μ Μακχθδξ ηεηαηέααζεκ εη ημο χιμο ημο 

βένμκημξ ημ λφθμκ. 

Ο Θςιάξ απήκηδζεκ εζξ ηδκ πνμεοιίακ ημο Μακχθδ ιε αθέιια ζηοενςπήξ 

εηπθήλεςξ, ημ μπμίμκ εζηνάθδ ενςηδιαηζηυκ πνμξ ηδκ εοβαηένα ημο, ςξ κα 

ηδξ έθεβε· ηζ εέθεζ αοηυξ εδχ; Βηάεδζεκ έπεζηα ιε ζηεκαβιυκ ημπχζεςξ εζξ 

ιίακ ηαεέηθακ, απέααθε ημ θέζζ ηαζ ιε ημκ θζπακυκ απεζηθέββζζε ημκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 73 
 

ίδνςηα ημο ιεηχπμο ημο. Καηυπζκ έζηνερε πνμξ ημκ κέμκ αθέιια 

ακαηνζημφ ηαζ ημο είπε: 

— Αεκ έπεζξ ζήιενμ δμοθεζά, Μακςθζυ; 

— Έπς, απήκηδζε ιε θςκήκ δεζθήκ μ Μακχθδξ. 

— Καζ πχξ ηδκ αθήηεξ ηδ δμοθεζά ζμο ηαζ βονίγεζξ; Πμζμξ πμονβεφεζ; 

Ο Μακχθδξ έηθζκε ηδκ ηεθαθήκ ζζςπχκ. 

— Μα δεκ είκε ηαζ πμθθή χνα πμο θείπεζ, είπεκ δ Πδβή. 

— Βζφ κα ηάκδξ ηδ δμοθεζά ζμο ηαζ κα ιδ θοηνχκδξ υπμο δε ζε 

ζπένκμοκε! ακεθχκδζεκ μ Θςιάξ ιε μνβήκ. Να ηάηζδξ ζηανβαζηήνζ 

ζμο! 

Δ Πδβή εηάεδζεκ εοπεζεχξ εζξ ημ ηεθάνμκ, μ δε Θςιάξ ελδημθμφεδζεκ 

απεοεοκυιεκμξ πνμξ ημκ Μακχθδκ: 

— Άημοζε, Μακςθζυ παζδί ιμο, δ δμοθεζά ζμο δεκ είκ' επαέ, ηζάθθδ αμθά 

κα ιδκ ένπεζαζ. Αεκ ηαζνβζάγεζ κα ιπαίκδξ ζέκα ζπίηζ 'πμο 'κε ιζα ημπεθζά 

ιμκαπή … Ώζ, ιζα ζηυθδ, πμο κα 'ιαζ η' εβχ βή μ βοζυξ ιμο επαδά.. .ηαθχξ 

κάνεδξ· ια ηδκ ηαεδιενκή κα λακμίβδξ ηδ δμοθεζά ζμο. Ώημφξ είκηα ζμο 

θές; 

Ο Μακχθδξ ηαηέκεοζε δοζεφιςξ, εκχ δε μ Θςιάξ επηανκίγεημ, ακηήθθαλε 

αθέιια απεθπζζίαξ ιε ηδκ Πδβήκ. Έπεζηα, ςξ απμζαμθςιέκμξ, δζδοεφκεδ 

ιε αήια δζζηαηηζηυκ πνμξ ηδκ εφνακ, μπμφ, ςξ ηεθεοηαίακ απχεδζζκ, 

εδέπεδ ηαηά κχηα ιίακ αηυιδ πζηνάκ θνάζζκ ημο βένμκημξ: 

— Κζ' μ ηφνδξ ζμο, άκε ιάεδ πςξ παναεεζιάξ ηδ δμοθεζά ζμο, πμθφ 

εα ημο ηαημθακή. 

Βκχ δε δζήνπεημ οπυ ημ πανάεονμκ, ημκ ήημοζε κα θέβδ πνμξ ηδκ Πδβήκ. 

— Άκε ζε πζάζς ηαζ ζέκ' απμφ ηδκ πθελμφδα! … 

Ο διίμκμξ ημο ΢ασημκζημθή ήημ ηοπενυξ, δζυηζ είπε θήλεζ δ ζοκενβαζία ημο 

ιε ημκ Μακχθδκ, άθθςξ ηδκ διένακ εηείκδκ εα δζήνπεημ ηαξ πθέμκ 

δοζανέζημοξ ζηζβιάξ ηδξ γςήξ ημο. ΍ζηε δεκ ήημ ανηεηυκ υηζ πςνίξ ηακέκα 

ζμαανυκ θυβμκ ημκ ηαηεδίηαγμκ κα πενζιέκδ επί έκ έημξ ηαζ ίζςξ 

πενζζζυηενμκ, αθθά ημο απδβυνεομκ ηαζ κα αθέπδ εηείκδκ πμο εα εβίκεημ 

βοκαίηα ημο; Ώοηά ημο εθαίκμκημ ηυζμκ άδζηα ηαζ ηυζμκ πανάθμβα, χζηε 

εκυιζγεκ υηζ εβίκμκημ ιυκμκ ηαζ ιυκμκ δζά κα ημκ ααζακίγμοκ ηαζ δβακάηηεζ 

ηυζμκ ηαηά ημο παηνυξ ημο υζμκ ηαζ ηαηά ημο Θςιά. 



www.schooltime.gr Σελίδα 74 
 

Πνμξ ζηζβιήκ ημο επήθεεκ δ ζδέα κα θαζηεθχζδ ηηίζηαξ ηαζ ηηίνζμκ ηαζ κα 

πάνδ ηα αμοκά αθθ' δ ακάικδζζξ ηδξ ζηδκήξ ημο ηεθάνμο ημκ ακεπαίηζζεκ. 

Διπμνμφζε πθέμκ κα γήζδ ιαηνάκ ηδξ Πδβήξ; Ο Σενενέξ άθθςξ ήημ εηεί, 

ηαζνμθοθαηηχκ κα ημο ανπάζδ ηδκ εοηοπίακ ημο. Βίπε ιάεδ ιάθζζηα υηζ μ 

άκενςπμξ εηείκμξ ημκ εηαημθυβεζ ηαζ υηζ μ ΢ηναηήξ μ αδεθθυξ ηδξ Πδβήξ 

επνμηίια ςξ βαιανυκ ημκ Σενενέκ, υζηζξ ήθπζγε, θαίκεηαζ, αηυιδ. 

΋ηακ επακήθεεκ εζξ ηδκ ενβαζίακ ημο, εφνε ημκ Κανπάεζμκ πνςημιάζημνα 

ελςνβζζιέκμκ ηαζ απεζθμφκηα υηζ εάηακε πανάπμκα πνμξ ημκ ΢ασημκζημθήκ. 

Βπί ηέθμοξ δεκ 'ιπμνμφζακ αοημί κα ηηίγμοκ ηαζ κα πμονβεφμοκ. Ώθθά ηαζ μ 

Μακχθδξ, υπςξ ήημ θμονηζζιέκμξ, ημο εθχκαλε κα ηάιδ υ,ηζ εέθεζ· κα ημ 

'πδ ιαβάνζ ηαζ ημο Θεμφ! 

Καζ ηυζμκ εημηηίκζζεκ απυ ημ ηαηυ ημο, χζηε εθάκδ ιαφνμξ. 

— Μςν' αοηυξ έπεζ ανάπζημ ιπμονί ζήιενμ. Βίκηά 'παεε; είπεκ μ 

Κανπάεζμξ πνμξ ημκ ΢οημθυβμκ. 

Βπί χναξ εζνβάζεδ, πςνίξ κα εηζημιίζδ θέλζκ. Μυκμκ ημ ανάδο-ανάδο, 

υηακ δζήθεεκ δ Πδβή ιεηαααίκμοζα εζξ ηδκ ανφζζκ, δ δοζεοιία ημο εθάκδ 

δζαθοεείζα· ημ ιεζδίαια ιε ημ μπμίμκ εηείκδ ζοκχδεοζε ημ ηαθδζπένα ηδξ 

εθχηζζε ημ ζηοενςπυκ πνυζςπυκ ημο. 

Δ Πδβή δζήνπεημ ηαε' εηάζηδκ εηείεεκ, θμλμδνμιμφζα επίηδδεξ, μζάηζξ 

ιεηέααζκεκ εζξ ηδκ ανφζζκ. Ώπυ ηδξ διέναξ εηείκδξ ιάθζζηα δζήνπεημ 

πμθθάηζξ. Δ ζηάικα ηδξ είπε ιεηααθδεή εζξ πίεμκ ηςκ ΑακαΎδςκ. 

— Αε ιαξ ενςηάξ, Πδβζυ, βζα ημ πηίνζ πχξ πάεζ; ηδξ εθχκαγμκ μζ 

ηηίζηαζ θαζδνχξ. 

— Μάηζα 'πς ηαζ εςνχ ημ, απεηνίκεημ δ Πδβή ιεζδζχζα. 

— Θςνείξ ημ, ια εέθεζ η' μ Θευξ κα δμοθεφβςιε βζα ιζα ροπή ηαζ κα 

ιδ ιάξε θέδ ιμοδ' έκα ηαθδιένα; 

Ο δε Μακχθδξ, εκεμοζζαγυιεκμξ οπυ ηςκ ειθακίζεςκ εηείκςκ ηδξ Πδβήξ, 

έηαικεκ επζδείλεζξ νχιδξ, ζδηχκςκ, ςξ Σζηάκ, αανφηαηα αβηςκάνζα δζά κα 

ηα δίδδ εζξ ημοξ ηηίζηαξ, πνμξ εαοιαζιυκ ημο Κανπαεζχημο. 

— Μςνέ, ηδξ ιάκαξ ημκ οζυκ, αοηυξ είκε Αζεκήξ! 

Καζ έηημηε ημκ έθεβε παθθανυκ ιε μθζβχηενα θ ηαζ ιε πενζζζμηένακ 

επζθφθαλζκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 75 
 

Ο εαοιαζιυξ ημο πνςημιάζημνα έδςηεκ εζξ ημκ Μακχθδκ ημ εάννμξ κα 

επζπεζνήζδ άθθμκ δζαθμνεηζηυκ άεθμκ. Μίακ διένακ ζδχκ ημκ Σενενέκ 

δζενπυιεκμκ είπε πνμξ ημκ Κανπάεζμκ: 

— Μάζημνα, κα ζμο πζάζς ημκ Σενενέ κα ηυκε νίλς ζημκ πμηαιυ, ζακ 

πμκηζηυ; 

Ο Κανπάεζμξ ημκ απέηνερεκ, αθθ' μ ΢οημθυβμξ ημκ εκεεάννοκε δζά 

κεοιάηςκ. 

Ο Μακχθδξ υιςξ δεκ ήεεθε παναηίκδζζκ. Σμο είπεκ επέθεδ ιία εαοιαζία 

ζδέα, δζά κα ηζιςνήζδ ημκ Σενενέκ ηαζ ημκ ελεοηεθίζδ ζοβπνυκςξ εκχπζμκ 

ηδξ Πδβήξ. Ο πμηαιυξ απείπεκ μθίβαξ δεηάδαξ αδιάηςκ, εβκχνζγε δε μ 

Μακχθδξ υηζ ηδκ χνακ εηείκδκ έπθοκεκ εζξ ημκ πμηαιυκ δ Πδβή. 

Σμ πνάβια ημο εθαίκεημ εοημθχηαημκ. Ο ζζπκυξ ακηεναζηήξ ημο δεκ εα ήημ 

αανφηενμξ απυ ηαξ βνακζηζηάξ πέηναξ ηαξ μπμίαξ εζήηςκε ιε ηυζδκ 

εοημθίακ. Ώθθ' υηακ μ Σενενέξ επθδζίαζε ηαζ μ Μακχθδξ έηνελε πνμξ 

αοηυκ απεζθδηζηχξ, πανμοζζάζεδ ιία απνυμπημξ δοζημθία. Ο Σενενέξ 

ζηαιαηήζαξ ελείθηοζεκ απυ ηδκ γχκδκ ημο έκα παζαθήκ (1) ηαζ οπμηνέιςκ 

ημο είπεκ: 

— Βίκηα εεξ, ιςνέ; Να ζε ζημηχζς; 

Δ βεκκαία μνιή ημο Μακχθδ ακεηυπδ, ςπζζεμδνυιδζε ιάθζζηα μθίβμκ. 

Ώθθ' μ Σενενέξ, άκενςπμξ θνυκζιμξ, πενζςνίζεδ εζξ άιοκακ, δ δε 

οπμπχνδζζξ ημο Μακχθδ έδςηεκ εζξ ημοξ ηηίζηαξ ηαζνυκ κα πανέιαςζζ. 

— Καθά, είπε ηυηε μ Μακχθδξ, άθθδ αμθά εα ζμο δείλς 'βχ πχξ ιε 

θέκε. 

— ΋κηε εεξ, ιςνέ, απήκηδζεκ μ Σενενέξ. 

Έπεζηα δε είπε ιε πθεφδκ, ζείςκ ηδκ ηεθαθήκ: 

— Γζάε, ιςνέ, άκηναξ ηαζ θμαενίγεζ ηζυθα! Άδζημ κα ζμο θάπδ, 

αμφζδανε! 

Ο Μακχθδξ ηυηε έηαιε κα μνιήζδ, αθθά ημκ ζοκεηνάηδζακ μζ ηηίζηαζ, μ δε 

Κανπάεζμξ εθχκαλε πνμξ ημκ Σενενέκ: 

— Άζκηε ηαζ ζο ζηδκ ηαθζχνα, πμο ηάεζαζ ηαζ ζοκενίγεζαζ! 

Ο Σενενέξ υιςξ εζξ ηδκ κέακ απεζθήκ ημο Μακχθδ απήκηδζε δζά κέαξ 

πνμηθήζεςξ, ειιέηνμο αοηήκ ηδκ θμνάκ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 76 
 

΋κηε εςνή ηζακείξ πμθθμφξ ημκ ακηνεζςιέκμ 

ηάκεζ, Μα ζα ιμκζάζμοκε μζ δομ, νίβμξ ημκ έκα 

πζάκεζ. 

Καζ έπεζηα απειαηνφκεδ. Ώθθ' εκ ης ιεηαλφ ηαζ μ Μακχθδξ είπε δοκδεή κα 

ακαζοκηάλδ ημ εάννμξ ημο· ηαζ έλαθκα, ηαε' δκ ζηζβιήκ μζ ηηίζηαζ ήζακ 

έημζιμζ κ' ανπίζμοκ κα βεθμφκ δζά ηδκ δεζθίακ ημο, ημοξ απχεδζε ηαζ 

ανπάζαξ πηφμκ έδναιε ηαηυπζκ ημο Σενενέ· ημκ επνυθεαζε δε εζξ ηα 

πνυεονα ηδξ ηαημζηίαξ ημο. 

— ΢ηάζμο, ιςνέ ζαηάηδ, ημο εθχκαλε, κα λακααβάθδξ ημ ιαπαίνζ! 

Ο Σενενέξ υιςξ, πνμθααχκ, εζζήθεεκ εζξ ηδκ μζηίακ ημο ηαζ έηθεζζε ηδκ 

εφνακ, ήηζξ εδέπεδ ημ θμαενυκ ηηφπδια ημ μπμίμκ ημο ηαηέθενεκ μ 

Μακχθδξ. 

— Βίκηα 'ιακηαθχεδηεξ, ιςνέ ζπαζιέκε, θμαζηζάνδ; ημο εθχκαγεκ μφημξ 

θαηηίγςκ ιακζςδχξ ηδκ εφνακ. Θαννείξ πςξ δεκ ιπμνχ κα ηδ ζπάζς ηδκ 

πυνηα; 

— Θα παξ ζημ δζάμθμ, ιςνέ Παημφπα, βή κα ζε πέρς; 

Συηε μ Μακχθδξ εζηνάθδ ηαζ είδε ηάηζ ηζ, ημ μπμίμκ δζά ιζαξ ερφπνακε ημ 

πμθειζηυκ ημο ιέκμξ. Ώπυ ιζηνυκ πανάεονμκ είπε πνμαάθδ δ ηάκκδ 

ηανζμθζθζμφ δζεοεοκμιέκδ ηαη' επάκς ημο. Καζ δκαβηάζεδ κα οπμπςνήζδ, 

εκχ μ Σενενέξ ημο εθχκαγεκ απυ ημ πανάεονμκ: 

— Πμφ παξ, ιςνέ; Αε εα ηδ ζπάζδξ ηδκ πυνηα; Φπζμο, Παημφπα, 

θπζμο! 

Μυκμκ αθμφ ελδζθαθίζεδ εζξ ιίακ βςκίακ μ Μακχθδξ εζηνάθδ ηαζ ημο 

απήκηδζεκ: 

— ΢α ζ' αημφεζ, Σενενέ, έθα υλς πςνίξ ημοθέηζ! 

— Φπζμο! ήημκ δ απάκηδζζξ ημο Σενενέ. 

— Καθζά, εα ζε ανς ηαζ πςνίξ ημοθέηζ. 

— Φπζμο ζμο, Παημφπα, θπζμο ζμο! 

Καζ δ φανζξ αφηδ, παναηεζκμιέκδ ςξ ζονζβιυξ υθεςξ, δημθμφεεζ ημκ κέμκ 

απμιαηνοκυιεκμκ. 

Ο Μακχθδξ οπεπχνδζεκ απυ ηδκ δεοηένακ έθμδμκ ιε δφμ ακηίεεηα 

αζζεήιαηα· ιε οπενδθάκεζακ εθήαμο υζηζξ πνχηδκ θμνάκ ακεηάθοπηεκ εζξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 77 
 

ημ εάννμξ ημο ημκ άκδνα, ηαζ ιε ηαπείκςζζκ ακδνυξ υζηζξ ήημοε κα ημκ 

οανίγμοκ ηαζ κα ημκ πνμηαθμφκ, πςνίξ κα δφκαηαζ κα ηθείζδ ημ ζηυια ημο 

οανζζημφ. Πνχηδκ θμνάκ ήημοε ηαζ ημ πθεοαζηζηυκ επχκοιμκ, ημ μπμίμκ 

ημο είπακ ημθθήζδ· ηαζ δεκ εκυεζ ιεκ ηαθά-ηαθά ηδκ ζδιαζίακ ημο, αθθ' 

αηνζαχξ δζά ημφημ ημο εθάκδ πθέμκ ή υζμκ ήημ ελεοηεθζζηζηυκ. 

Ο ευνοαμξ ηδξ ένζδμξ είπε πνμζεθηφζδ ηζκάξ ηςκ βεζηυκςκ ηαζ ηςκ 

δζαααηχκ εοηοπχξ υιςξ, πάνζξ εζξ ηδκ αμήκ ημο κενμφ ηαζ ημκ ευνοαμκ ημο 

πθδζίμκ ιφθμο, αζ βοκαίηεξ, πμο ήζακ εζξ ημκ πμηαιυκ, δεκ είπακ αημφζδ, 

άθθςξ εα πνμζέηνεπακ ηαζ αοηαί. Με ηδκ ζδέακ δε υηζ δ Πδβή δεκ ήημοζε 

ηαξ φανεζξ ημο Σενενέ, μ Μακχθδξ δδοκήεδ κα ζηεθεή ροπνυηενμκ ηαζ κα 

εκεοιδεή ημκ Μμοδίνδκ, ημοξ πςνμθφθαηαξ ηαζ ηδκ θοθαηήκ. Οφης δ' 

εβηαηέθζπε ηδκ ζδέακ ήηζξ ημο επήθεε, κα ηνέλδ κα πάνδ ημ ημοθέηζ ημο 

παηνυξ ημο ηαζ κα ζηήζδ πμθζμνηίακ ηαηηζηήκ πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Σενενέ. 

Ώθθά ημ ηάης-ηάης δεκ δδφκαημ κα εεςνδεή δηηδιέκμξ, αθμφ δκάβηαζε 

ημκ επενυκ κα ηθεζζεή εζξ ημ θνμφνζμκ. 

΋ηακ ιεη' μθίβμκ ιεηέαδ εζξ ημκ πμηαιυκ ακηί ηδξ Πδβήξ εφνεκ εηεί ηδκ 

Γεναμφδαζκακ, ήηζξ ήνπζζε κα ημκ ενςηά ακ είδε ηδκ εοβαηένα ηδξ, ακ ηδκ 

είδε ιάθζζηα ιε ημ ηνζκμθίκμκ. Βίπεκ άθθδ ζημ πςνζυ ηδκ ςιμνθζά ηαζ ηδκ 

ανπμκηζά ηδξ; 

Ο Μακχθδξ, υζηζξ εκ ης ιεηαλφ ακεηάθορεκ εζξ ημ απέκακηζ δχια ηδκ 

Πδβήκ απθχκμοζακ εζξ ημκ ήθζμκ ημ φθαζια, ημ μπμίμκ είπε «θεοηάκεζ» εζξ 

ημκ πμηαιυκ, ιυθζξ ήημοε ηδκ θθοανίακ ηδξ πήναξ. Ώθθ' αοηή ηφπημοζα επί 

ηδξ «πθφζηναξ» ηαζ ελαημθμοεμφζα κα πθφκδ, ελδημθμφεεζ ηαζ κα ημο 

μιζθή πενί ηδξ εοβαηνυξ ηδξ. 

Ήημκ ιεηακμδιέκδ πμο δεκ ηδκ αθήηε ζηδ πχνα. Σχνα ζημ πςνζυ πμζμκ κα 

πάνδ; Κακείξ δεκ ηδξ εηαίνζαγε ηαθά-ηαθά, εκχ ζηδ πχνακ ηδκ εγδημφζακ 

ανπμκηυπμοθα. 

΢οβπνυκςξ δ πήνα ηαηεζηυπεοε ιε θαενέα αθέιιαηα ηδκ Πδβήκ, ήηζξ 

έπμοζα ημβηχδεξ έθζβια ημο οθάζιαημξ επί ηδξ ηεθαθήξ ηαζ 

μπζζεμααημφζα, ημ ελεδίπθςκεκ μθίβμκ ηαη' μθίβμκ πνμ αοηήξ ηαζ ημ 

ήπθςκεκ επί ημο δχιαημξ, δζά κα ζηεβκχζδ. 

— Αε ιμο θεξ, Μακςθζυ, ημο είπεκ απμηυιςξ δ πήνα, αθήεεζα είκ' 

αοηυ παημφζηδηε πςξ ζεθμβμζηέζακε ιε ημ Πδβζυ; 

— Καηές η' εβχ; απήκηδζεκ μ Μακχθδξ. 

— Κζαιέ πμζμξ ηαηέεζ; Κνοθυ πνέπεζ ηυπεηε … Αε θές, ηαθή ημπεθζά 'κε δ 

Πδβή, ια δεκ ιπμνχ κα ηαηαθάας βζάζκηα αζάζηδη' έηζα αθέκηδξ ζμο κα 

δχζδ θυβμ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 78 
 

— Κζαιέ κα ηδκ αθήζδ κα ηδκ πάνδ μ Σενενέξ; είπεκ αθεθχξ μ 

Μακχθδξ. 

— Ώζ, ηζάκ ηδκ έπαζνκε άθθμξ, δεκ είπεξ θυαμ κα ιδ ανδξ άθθδ. Ββχ ζμο 

θές πςξ ειπυνζεξ κα ανδξ ηαθθίηενδ. ΢ηδκ ίδζα ζεζνά ιε ημκ Σενενέ αάκεζξ 

ημκ απαηυζμο; ημο θυβμοζμο, Μακςθζυ, είζαζ μ ηαθθίηενμξ κέμξ ημο 

πςνζμφ ηαζ ζμφπνεπε κα πάνδξ ηδκ ηαθθίηενδ ημπεθζά. Θαννείξ πςξ ακ 

εγήηαξ ηδ δζηή ιμο εα ζμο 'θεβα υπζ; Μα είκηα κα ζμο θές πμο μ 

πνμημιιέκμξ μ ηφνδξ ζμο εαζάζηδηε. Έκαξ θυβμξ θέεζ πςξ ανβεί μ 

θνυκζιμξ κα ζθάθδ, ια ζα ζθάθδ ηαθά ζθαίκεζ. 

Ο Μακχθδξ εα είπε ηδκ οπμιμκήκ κα αημφδ επί χναξ ηδκ θθοανίακ ηδξ 

Ώθμβυιοβζαξ, ιυκμκ δζά κα αθέπδ μφης ηδκ Πδβήκ απέκακηζ κα ημο 

παιμβεθά εζξ ηδκ οπμζηίαζζκ ημο εηηοθζζζμιέκμο οθάζιαημξ. Ώθθ' μ 

Κανπάεζμξ ημκ ακεηάθεζεκ εζξ ημ ακζανυκ ηαεήημκ. 

Βζξ πανμιμίαξ ζηζβιάξ εζηέπηεημ υηζ μζ αίηζμζ ηδξ δοζηοπίαξ ημο ήζακ μζ 

ηηίζηαζ. Βάκ δεκ οπήνπμκ ηηίζηαζ, μ παηέναξ ημο δεκ εα ημο έηηζγε ζπίηζ· 

ηαζ αθμφ δεκ εα ημο έηηζγε ζπίηζ, δεκ εα οπήνπε θυβμξ κακααθδεή μ βάιμξ 

ημο. 

Σμ ιεζδίαια ημ μπμίμκ ιαηνυεεκ ημο έπειπεκ δ Πδβή, δζενπμιέκδ ή 

πθφκμοζα εζξ ημκ πμηαιυκ, ήημ ζζπκή ηνμθή δζά ηδκ βεκκαίακ υνελζκ ημο 

Μακχθδ. Βζξ ημ ζπίηζ ζπακίςξ δ Πδβή έιεκε ιυκδ· μ είξ εη ηςκ δφμ δνάηςκ 

ζοκέααζκε κα είκε πάκημηε ζπεδυκ εηεί· ή μ βένςκ ιε ηδκ ημονθςηήκ θέζακ 

ή μ κέμξ ιε ηδκ ηαηδθή ιμνθήκ. Ο Μακχθδξ δεκ εηυθια πθέμκ κα εζζέθεδ 

πςνίξ κα είκε αέααζμξ υηζ δ Πδβή ήημ ιυκδ. Οζάηζξ δε πανειυκεοζεκ οπυ 

ημ πανάεονμκ, πάκημηε ζοκέπεζε καημφζδ ηδκ θςκήκ ημο Θςιά ή ημο 

΢ηναηή ηαζ απήνπεημ πενίθοπμξ ή αθαζθδιχκ. 

Αζά κα δζαζηεδάγδ δε ηδκ εθίρζκ ημο εφνζζηεκ αθμνιάξ κα ιεηαααίκδ 

εζημζάηζξ ηδξ διέναξ εζξ ημκ πμηαιυκ, υπμο ήημ αέααζμξ πάκημηε υηζ εα 

έαθεπε βοκαίηαξ κα πθφκμοκ, ιε ηα εκδφιαηα ορδθά ακαζονιέκα. Σμκ 

εζδμπμίεζ άθθςξ μ ηηφπμξ ηςκ ημπάκςκ. ΋ηακ ήημοε ημ ηηφπδια εηείκμ, 

ακεζηίνηα ςξ μ πμθειζηυξ ίππμξ εζξ ημ άημοζια ζαθπίζιαημξ. 

Δ πνμηίιδζίξ ημο δζά ηδκ Πδβήκ δεκ ήημκ αηυια ηυζμκ απυθοημξ ηαζ 

μνζζηζηή, χζηε κ' απμηθείδ πάζακ άθθδκ βοκαίηα απυ ηδκ ηανδίακ ημο. 

Δ Πδβή ήημ ημ εδθοηυκ ημ ακχκοιμκ. Σδκ επνμηίιδζε δζυηζ ηδκ εφνε 

πνμπεζνμηένακ. Ώβαπχκ αοηήκ δβάπα ηδκ βοκαίηα ηαζ ηδκ έαθεπεκ εζξ ημ 

πνυζςπμκ υθςκ ηςκ κέςκ ηαζ εοεζδχκ βοκαζηχκ. Βζξ ηαξ θθέααξ ημο 

εηοηθμθυνεζ ημ ιαβζηυκ πμηυκ, ημ μπμίμκ εδυεδ εζξ ημκ Φάμοζη ηαζ ημ 

μπμίμκ ςξ απμηέθεζια είπε «ηάεε βοκαίηα κα ημο θαίκεηαζ ςναία, ςξ δ 

Βθέκδ». 



www.schooltime.gr Σελίδα 79 
 

Σαξ απζζηίαξ ηαφηαξ ημο Μακχθδ οπεαμήεδζε, πςνίξ κα ημ θακηάγεηαζ, δ 

Πδβή, δζυηζ έπεζζε ημκ ΢ασημκζημθήκ κα ημο δχζδ αμδευκ έκα ενβάηδκ. 

Έπςκ δε μφης ηαζνυκ μ Μακχθδξ, ελέηεζκεκ ηδκ αηηίκα ηδξ εκενβείαξ ημο. 

Έηαιε βκςνζιίαξ ιεηαλφ ηςκ κέςκ ημο πςνζμφ, εκεθακίγεημ εζξ ηα δχιαηα 

πενί ημ δεζθζκυκ, υηακ ηα ημνίηζζα ιεηέααζκμκ εζξ ηδκ ανφζζκ ή επέζηνεθμκ 

απυ ηα θεζαάδζα, ηάπμο- ηάπμο δε έννζπηε ηαζ ηακέκα θυβμκ, ιζιμφιεκμξ 

ημοξ άθθμοξ κέμοξ. 

Συζμκ ήημ εοπανζζηδιέκμξ απυ αοηήκ ηδκ κέακ θάζζκ ηδξ γςήξ ημο, χζηε 

ζπεδυκ εθδζιυκδζε ημκ Σενενέκ. Βζξ ημφημ δε ηαζ μφημξ ημκ εαμήεδζεκ, 

απμθεφβςκ ηδκ ζοκάκηδζίκ ημο. 

Ώθθά ιίακ Κονζαηήκ ημκ ζοκήκηδζε ηαε' μδυκ μ Ώζηνμκυιμξ, ηαζ ιεζδζχκ 

ημο είπε: 

— Γζα 'πε αθεφνζ, Μακςθζυ! 

— Ώθεφνζ. 

— Ο Σενενέξ ζε βονεφβεζ. 

Ο Μακχθδξ εημηηίκζζε. 

— Κ' εβχ ηυκε βονεφβς, είηε, ια θμαάηαζ ηαζ πχκεηαζ. 

— Να ζμο πς, είπε πνμζπμζμφιεκμξ ζμαανυηδηα μ Ώζηνμκυιμξ, ιδκ 

ημ παίνκδξ αρήθζζηα ημ πνάιια. Ο Σενενέξ είκε ηαηυξ … 

— Αεκ ημκε θμαμφιαζ. 

— ΢ηα πένζα δεκ ημκε θμαάζαζ, ιαοηυξ είκε ιάβμξ· ηαηέξ ημ; 

— Ώζ, ηαζ πςξ είκε ιάβμξ είκηα ιπμνεί κα ιμο ηάιδ; 

Ο Ώζηνμκυιμξ επαιήθςζε ηδκ θςκήκ ηαζ είπε ιε ηνυπμκ ιοζηδνζχδδ: 

— Να ζε δέζδ! 

Ο Μακχθδξ δηέκζζεκ απμνχκ ημκ Ώζηνμκυιμκ: 

— Να ιε δέζδ! 

— Ναζ, κα ζε δέζδ. 

Ο Μακχθδξ εβέθαζε. 



www.schooltime.gr Σελίδα 80 
 

— Κεβχ ηα πένζα ιμο πμφ εα ηάπς; 

Ο πμκδνυξ Ώζηνμκυιμξ απέθοβε κα ζαθδκίζδ ημ πνάβια· είπε ιυκμκ: 

— Αεκ αθίκεζ αοηυξ ημ Πδβζυ έηζα εφημθα κα ημο ημ πάνδ άθθμξ. ΋,ηζ 

ιπμνεί εα ημ ηάιδ. 

Ο Μακχθδξ εκυδζε ηυηε δζαηί μ παηέναξ ημο ηαζ μζ άθθμζ έθεβακ ημκ 

Ώζηνμκυιμκ «ημογμοθυκ». Μυκμκ ηνεθθυξ δδφκαημ κα πζζηεφζδ υηζ ήημ 

ζηακυξ μ ζπαζιέκμξ μ Σενενέξ κα δέζδ ημκ Μακχθδκ. Ώκ ημκ εφνζζηε 

ημζιζζιέκμκ, ιπμνεί. 

Με αοηάξ ηαξ ζηέρεζξ έθεαζεκ εζξ ημ ζπίηζ ηαζ ήημκ έημζιμξ κα επακαθάαδ 

πνμξ ημκ παηένα ημο ημοξ θυβμοξ ημο Ώζηνμκυιμο δζά κα βεθάζδ, υηε 

ήθεεκ απ' έλς δ ιδηένα ημο ηαζ εθάκδ ακήζοπμξ ηαζ ζηεκμπςνδιέκδ. 

— Βίκηά 'πεζξ; ηδκ δνχηδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

— Αεκ αημφξ, είπεκ δ Ρδβζκζχ, μ κενασδήξ μ Σενενέξ θμαενίγεζ ηαζ 

θέεζ πςξ ακέκ πάνδ, θέεζ, μ Μακχθδξ ημ Πδβζυ … 

— Βίκηα εα ηάιδ; 

Δ Ρδβζκζχ εδίζηαγε. 

— Καηές η' εβχ; … Θα ημκε δέζδ, θέεζ. 

 — Σα ίδζα ιμο 'θεε ηζ μ ημογμφθαηαξ μ Ώζηνμκυιμξ, είπε βεθχκ μ 

Μακχθδξ. 

 — Κ' δ Γεναμφδαζκα ιεονήηε ζηδ ζηνάηα ηαζ ιμο 'θεε πςξ ημ 'ημοζε 

ηζ' αοηή, επνυζεεζεκ δ Ρδβζκζχ. 

 — Σμκ ηαηυ ηζδ ημκ ηαζνυ! ακεθχκδζε ιε εοιυκ μ ΢ασημκζημθήξ. ΋θα 

ηαημφεζ ηαζ ζε υθα είκε ιέζα δ Ώθμβυιοβζα! 

— Γζάζκηα ηδκ αηζιάγεζξ ηδκ ηαημιμίνα; είπεκ δ Ρδβζκζχ. 

— Γζαηί 'κε ρχι' αοηυ πμο ζμο 'πε. 

— Αε ιμο ημ 'π' αοηή ιυκμ … 

— ΋ζμζ ηζάκ ημ 'πακε ρχια 'κε, επέιεζκεκ μ ΢ασημκζημθήξ, ηζάθδζέ ηδκ 

αοηή ηδκ ημοαέκηα … ΢υθμ ημ φζηενμ ηζάκ ημ 'πε μ Σενενέξ, αξ ημ 'πε. Γζα 

κα δμφιε, ιπμνεί ηαζ κα ημ ηάιδ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 81 
 

— Ώνκί 'ι' εβχ κα ιε ιπμογζάζδ; πανεηήνδζεκ μ Μακχθδξ. 

— ΢χπα ζο! ημο είπεκ αοζηδνχξ μ ΢ασημκζημθήξ. Βζφ ηα θηαζξ, απμφ 

ημκ αθήηεξ η' επήνε ιμφνδ, ηνίια ζημ ιπυζ ζμο! 

Ο Μακζυθδξ εγάνςζε. 

— Μα είκηα ηάεεζαζ ηαζ ιμο θεξ, είπεκ δ Ρδβζκζχ, πςξ δεκ ιπμνεί κα 

ημ ηάιδ; Νη' αφηδ 'κ' δ ηέπκδ ημο. Μάβμξ δεκ είκε; 

— ΋,ηζ δζάμθμ εέθεζ αξ είκε· ιειέκα δεκ ιπμνεί κα ηα αάθδ, βζαηί ηαηέεζ 

πμζμξ είιαζ. Βηαηάθααεξ; Καζ ηέημζεξ ημοαέκηεξ δε εέθς κα ηζζ λακαημφζς. 

Δ Ρδβζκζχ εζζχπδζεκ, αθθ' μζ θυαμζ ηδξ δεκ ηαηέπαοζακ εκηεθχξ. Σδκ είπε 

θμαίζεζ ηαε' οπεναμθήκ δ Γεναμφδαζκα. Καε' ά είπεκ αημφζεζ δ πήνα, μ 

Σενενέξ εθμαένζγεκ υηζ υπζ ιυκμκ εα έδεκε ημκ Μακχθδκ, ακ 

επναβιαημπμζείημ ημ ζοκμζηέζζμκ ιε ημ Πδβζυ, αθθά ηαζ εάαακε ηα 

δεζίιαηα ζημ ημοθέηζ ηαζ εα επονμαυθεζ, δζά κα ιείκδ επί γςήξ ημο άθοημξ 

μ ακηίγδθμξ. 

Ώθθά ηαζ μ Μακχθδξ ήνπζγε κακδζοπή, υηακ ιάθζζηα είδεκ υηζ μζ βμκείξ ημο 

απέθεοβμκ κα δχζμοκ ζαθή ελήβδζζκ εζξ ηαξ ενςηήζεζξ ημο. Ναζ ιεκ δεκ 

δδφκαημ κα θακηαζεή δέζζιμκ πςνίξ ζπμζκί, είπε δε πεπμίεδζζκ ζηακήκ εζξ 

ηαξ δοκάιεζξ ημο χζηε κα ιδ θμαήηαζ ημζμφημκ ελεοηεθζζιυκ, αθθ' δ 

ακάιζλζξ ηδξ ιαβείαξ πενζέααθθε ηδκ απεζθήκ ημο Σενενέ ιε δφκαιζκ 

ιοζηδνζχδδ. Χξ ιάβμξ μ Σενενέξ δεκ ήημ πθέμκ ιυκμξ, αθθά 

ζοκηνμθεοιέκμξ οπυ ηςκ δαζιυκςκ. 

Ώθμφ εζζχπδζεκ επ' μθίβμκ μ ΢ασημκζημθήξ είπε ιε κέακ έλαρζκ, 

απεοεοκυιεκμξ πνμξ ημκ οζυκ ημο: 

— Αε θηαίεζ μ Σενενέξ· θηαζξ εζφ, ιπμοκηάθαηα απμφ ημκ αθήηεξ κα πάνδ 

εάννμξ μκηέκ ειαθχζεηε. Θαννείξ πςξ δεκ ηάιαεα; εζφ ημφδςηεξ ημ 

εάννμξ κα ιαξ θμαενίγδ ηζυθαξ. Βίκηα ζμο ηζέδςηε μ Θευξ αοηαζζέξ ηζζ 

πενμφηθεξ κα ηζζ ηάκδξ; 

— Νηα δεκ εζηάεδηε, ιυκμ πήε η' εηθεζδχεδηε ζημ ζπίηζ ημο, είπεκ μ 

Μακχθδξ ηαηαηυηηζκμξ. 

— Πνζπμφ κα ηθεζδςεή, υκηεκ εθμαένζγε, έπνεπε κα ημο ζπάζδξ ηδκ 

ηεθαθή. Αεκ έδζαλεξ ςξ έπνεπε. Μα άζκηε, ζμο ημ ζοιπαεχ βζα πνχηδ θμνά 

… Μα εέθς κα πς πςξ απυ ηυηε ζα επήνε ιμφνδ μ Σενενέξ ηζάνπζζε κα 

ιάξε θμαενίγδ ηζαπμπάκς. 

Ο Μακχθδξ είπε ζδηςεή ηαζ ανπάζαξ ημ ζπαεμνάαδζ ημο χνιδζεκ έλς. Δ 

ιδηένα ημο έδναιεκ εζξ ηδκ εφνακ ακήζοπμξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 82 
 

— Μακςθζυ, πμφ πάξ, παζδί ιμο; Γζα ημ Θευ ιδκ ηάκδξ ηζαιιζά 

ημογμοθάδα. 

— Αεκ πάς πμεέξ, είπεκ μ Μακχθδξ πςνίξ κα ζηνέρδ ηδκ ηεθαθήκ ηαζ 

απειαηνφκεδ ιε ζπμοδήκ, ηαηαηοθίςκ ημοξ θίεμοξ ημο δνυιμο ιε ημοξ 

πυδαξ ημο. 

— Άθδξημκε, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ απςεχκ ηδκ ζφγοβυκ ημο εη ηδξ 

εφναξ. 

Καζ πνμηφραξ εθχκαλε πνμξ ημκ απμιαηνοκυιεκμκ οζυκ ημο: 

— Ώκέκ ημκε ανδξ, δυξ' ημο ηαζ ιδ θμαάζαζ. 

Βπεζδή δε δ ζφγοβυξ ημο ειμονιμφνζγε ηαζ ζπεδυκ έηθαζεκ ελ ακδζοπίαξ, 

ηδξ είπε κα ηοηάγδ ηδ νυηα ηδξ ηαζ δεκ ήημ δζηή ηδξ δμοθεζά. Σζ ήεεθε; 

καθήζδ ημκ Σενενέ κα ημκ ηαααθζηέρδ; Ήλεονε αοηυξ ηζ έηαικε ηαζ δεκ 

είπεκ ακάβηδ απυ ηδ βκχιδ ηδξ. 

Έπεζηα εννίθεδ εζξ ιίακ ηαεέηθακ ηαζ εθαίκεημ ηαηάημπμξ, ςξ κα είπε 

ζηάρδ επί χναξ. 

Ο Μακχθδξ απμιαηνοκυιεκμξ εζπεδίαγε θμαενά πνάβιαηα, εη ηςκ μπμίςκ 

ημ ιζηνυηενμκ ήημ κα ζημηχζδ ημκ Σενενέκ. &Να ημκ ζπίζδ εζξ δφμ, κα ημκ 

ημιιαηζάζδ&. Παναηδνχκ δε ημ απυ λφθμκ πνίκμο ζπαεμνάαδζ ημο 

ειμονιμφνζγε: 

— Μζα ιαοηυ ζηδκ ηεθαθή ηυκε θηάκεζ κα ιδκ πδ ιμοδέ ς! 

Ώθθ' μθίβμκ ηαη' μθίβμκ αζ ζηέρεζξ ημο ήνπζζακ κα ροπναίκςκηαζ ηαζ δ 

μνβή ημο κα ηαηένπεηαζ ςξ μ οδνάνβονμξ ημο εενιμιέηνμο. Σμκ Σενενέκ 

ημκ άκενςπμκ αηνζαχξ εζπείκ δεκ εθμαείημ· ημκ ακδζφπεζ υιςξ μ Σενενέξ μ 

ιάβμξ. Ναζ ιεκ δεκ είπεκ αηνζαή ζδέακ ηδξ ηαημπμζμφ δοκάιεςξ εκυξ ιάβμο, 

αθθ' αηνζαχξ αοηή δ αμνζζηία ειεβέεοκε πενζζζυηενμκ ηδκ ζδέακ ηδκ 

μπμίακ είπε πενί ηδξ οπενθοζζηήξ επζημονίαξ ημο ακηζπάθμο ημο ηαζ 

ακαθυβςξ δφλακε ηαξ ακδζοπίαξ ημο. Αζά ημφημ ιεη' μθίβμκ απυ ηδκ 

ηεθαθήκ ηαηέαδ εζξ ημκ θαζιυκ. Καζ εζηέπηεημ: 

— Καθθίηενα κα ηυκε πζάζς απμφ ημ θαζιυ κα ηυκε πκίλς ζακ 

ηθςζζμπμφθζ. Αε ιμφπε ηζαθέκηδξ ιμο είκηα ηα εέθς ηα πένζα ηαζ ηάπς; 

Έπεζηα ηαηέαδ εζξ ηδκ νάπζκ: 

— Καθθίηενα κα ηυκε δείνς ζα βάζδανμ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 83 
 

΢οβπνυκςξ δεκ έπαοε κα πενζζηνέθεηαζ εζξ ημ πκεφια ημο ημ ζημηεζκυκ 

πνυαθδια· ηζ κα ήημ ημ δέζζιμ ιε ημ μπμίμκ ημκ εθμαένζγεκ μ Σενενέξ; Ο 

δνυιμξ ημκ έθενε πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά. ΋ηακ δε ακααθέραξ είδε ημοξ 

ααζζθζημφξ ηαζ ηα βανφθαθα εζξ ημ πανάεονμκ εθδζιυκδζε ηαζ ημκ Σενενέκ 

ηαζ ηαξ ηναβζηάξ ημο απμθάζεζξ ηαζ ακηί κα πνμπςνήζδ εζξ ακαγήηδζζκ ημο 

επενμφ, δζδοεφκεδ πνμξ ηδκ εφνακ ηδκ μπμίακ είπεκ εκχπζυκ ημο. Ώθθ' δ 

απυθαζίξ ημο αοηή δεκ ήημ ηαζ εκηεθχξ άζπεημξ ιε ηδκ οπυεεζζκ δζά ηδκ 

μπμίακ ιε ηυζδκ μνιήκ είπεκ ελέθεδ πνμ μθίβμο. 

Δ Πδβή ήημ εηεί, αθθά δοζηοπχξ δεκ ήημ ιυκδ. 

Ο ΢ηναηήξ, ζζηάιεκμξ πανά ημκ ζηαικμζηάηδκ, έπθοκε ημ ημοθέηζ ημο, δ δε 

αδεθθή ημο ζηοιιέκδ εζξ ηδκ εζηίακ ηαηεβίκεημ κ' ακάρδ θςηζάκ. 

΋ηακ είδε ημκ ΢ηναηήκ, μ Μακχθδξ εζηάεδ πνμξ ζηζβιήκ αιθζννέπςκ ηαζ 

ζπεδυκ έηαιε ηίκδια μπζζεμπςνήζεςξ. Μμθμκυηζ δε μ Θςιάξ ημο είπεκ 

είπδ υηζ δδφκαημ ηαηά ηαξ εμνηάξ κα πδβαίκδ κα ημοξ αθέπδ, εεεχνδζεκ 

ακαβηαίμκ κα δζηαζμθμβήζδ ηδκ επίζηερίκ ημο ηαζ είπεκ υηζ ιεηέαδ κα 

γδηήζδ ηδκ ιδηένα ημο, ηδκ μπμίακ εκυιζγεκ υηζ εα εφνδ εηεί. 

— Αεκ είκ' επαδά δ ιάκα ιμο; δνχηδζεκ. 

— ΋ζ, δεκ εθάκδηε απυ 'παδά, είπεκ μ ΢ηναηήξ, πςνίξ ζπεδυκ κα 

ζηναθή πνμξ ημκ επζζηέπηδκ. 

Έπεζηα ειάζδζε ιίακ θέλζκ: «Κυπζαζε». Καζ δεκ δζέημρε ηδκ ενβαζίακ ημο, 

αθθ' ακαζηνέραξ ηδκ ηάκκδκ έποζεκ εζξ ημκ κενμπφηδκ ημ ιαφνμ απυπθοια. 

Ώθθ' δ Πδβή είπεκ εβενεή ηαζ πνμζέθενε ηάεζζια εζξ ημκ Μακχθδκ: 

— Κυπζαζε, Μακςθζυ … παιήθςζε. 

— Μα θές κα πάς παναηάης … είπεκ μ Μακχθδξ, αθθ' ακηί κα πάδ 

παναηάης εζζήθεε πάνα ιέζα ηαζ ιε επίπθαζημκ απνμεοιίακ 

εηάεδζεκ. 

Δ Πδβή εζηνάθδ πάθζκ πνμξ ηδκ εζηίακ ηαζ ελδημθμφεδζε κα θοζά δζά 

κακάρδ ημ πον. Ο δε ΢ηναηήξ, ελαημθμοεχκ κα πθφκδ ημ ημοθέηζ, έθεβε 

πνμξ ημκ Μακχθδκ υηζ είπεκ ακαηαθφρδ ηα ίπκδ εκυξ θαβμφ ηαζ εα 

ιεηέααζκεκ ημ ανάδο κα ημκ παναθοθάλδ εζξ ημ θςξ ηδξ ζεθήκδξ. Μυκμκ 

υηακ ςιίθεζ πενί ηοκδβίμο, ημ μπμίμκ ήημ ημ πάεμξ ημο, μ δφζηνμπμξ 

εηείκμξ ηαζ μθζβυθμβμξ κέμξ εβίκεημ μιζθδηζηυξ ηαζ δ ηναπφηδξ ημο 

ειαθάζζεημ. Οφης δε ηαζ ηχνα, εκχ δζδβείημ δζάθμνα ηοκδβεηζηά ημο 

επεζζυδζα, εθάκδ υηζ εθδζιυκδζε ηδκ πνμξ ημκ οζυκ ημο ΢ασημκζημθή 

ακηζπάεεζάκ ημο ηαζ ημ πνυζςπυκ ημο πνμζέθααε ζπεδυκ εοιεκή έηθναζζκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 84 
 

Βκ ης ιεηαλφ δημφεημ μ ευνοαμξ παζδίςκ ηα μπμία έηνεπμκ εζξ ημ δχια 

θςκάγμκηα: «Γφνμο βφνμο ηαθςκζμφ! Γφνμο βφνμο ηαθςκζμφ!» Ο δε 

Μακχθδξ, μ μπμίμξ εηάεδημ αηνζαχξ οπυ ημκ ακδθμνάκ, ήημζ θεββίηδκ ηδξ 

μνμθήξ, εζηνέθεημ εη δζαθεζιιάηςκ πνμξ ηα επάκς ηαζ πανεηήνεζ ιε 

ακδζοπίακ, δζυηζ ήημ εκδεπυιεκμκ ηα δζααμθυπαζδα εηείκα κα ημο νίρμοκ 

ηαιιίακ πέηνακ ηαηά ηεθαθήξ. 

Σα λφθα ηδξ εζηίαξ ακηί θθμβχκ ακέδζδμκ ιάθθμκ ηαπκυκ, δ δε Πδβή 

πκζβμιέκδ δκαβηάγεημ εη δζαθεζιιάηςκ κ' απμζφνεηαζ ιε ημοξ μθεαθιμφξ 

οπμδαηνφμκηαξ. Ώθθ' εκ ης ιεηαλφ έννζπηε ηαζ ηακέκ θαεναίμκ ιεζδίαια 

πνμξ ημκ Μακχθδκ. 

Ο ΢ηναηήξ, ζδχκ ημκ Μακχθδκ κα παναηδνή πνμξ ημκ θεββίηδκ ηδξ ζηέβδξ, 

έθααεκ αθμνιήκ κα είπδ υηζ εζξ ημ Λαζήεζ ημπμεεημφκ επί ημο ακδθμνά 

ιζζυκ ημνιυκ δέκδνμο ημίθμκ ημ μπμίμκ μκμιάγμοκ αμννυζηζ· μφης δε 

ειπμδίγεηαζ μ άκειμξ ηαζ αθίκεηαζ εθεφεενμξ μ ηαπκυξ κα ελένπεηαζ. Ο 

΢ηναηήξ ήημ ημζιμβονζζιέκμξ· είπε ηαλεζδεφζεζ έςξ εζξ ημ Λαζήεζ ηαζ ιε 

ηάπμζακ αοηανέζηεζακ επεδείηκοεκ αοηήκ ημο ηδκ οπενμπήκ. Καζ δζδβήεδ 

δζάθμνα πενίενβα πενί ηδξ μνεζκήξ εηείκδξ επανπίαξ, δζαηνίραξ ζδίςξ εζξ ηα 

ηοκδβεηζηά. Οζ Λαζδεζχηαζ, έθεβε, ζπακίςξ ηοκδβμφκ ηαηά ημκ πεζιχκα ιε 

ημοθέηζα ημοξ θαβμφξ. Σμοξ ζοθθαιαάκμοκ εζξ ημ πζυκζ, υπμο ηα εοδζάηνζηα 

ίπκδ ηςκ μδδβμφκ ημκ ηοκδβυκ ηαη' εοεείακ εζξ ηδκ ηνφπηδκ ηςκ. Ώθθά 

πνέπεζ κα είκε πνυζθαημκ ημ πζυκζ δζά κα έπμοκ απμηοπςεή ηα ίπκδ ηαζ κα 

ιδ έπμοκ ζηεπαζεή. Ο θαβυξ θνμκηίγεζ, είκε αθδεέξ, κ' απμπθακήζδ ημοξ 

δζχηηαξ ημο ηαζ υηακ θεάζδ εζξ ημ ιένμξ μπμφ εέθεζ κα ηνοθεή δζαηυπηεζ 

ηα ίπκδ ημο δζά ιεβάθμο πδδήιαημξ ηαζ ηνφπηεηαζ οπυ έκα εάικμκ, υπμο ημ 

πζυκζ ημκ ζηεπάγεζ ζπεδυκ ηαε' μθμηθδνίακ. Ώθθ' ακ ηνφπηδ ημ ζχια ημο, 

δεκ ηαημνεχκεζ υιςξ κα ηνφρδ ηαζ ηδκ πκμήκ ημο, δ μπμία ακαδίδεηαζ απυ 

ημ πζυκζ ςξ εθαθνυξ ηαπκυξ. Ώπυ αοηυ δε μδδβμφιεκμξ μ ηοκδβυξ πθδζζάγεζ 

ηαζ ημκ ζημηχκεζ ιε νυπαθμκ. Ώθθά ηζ ηα εεξ; ηοκήβζ πςνίξ ημοθέηζ δεκ έπεζ 

ηακέκα βμφζημ. Βίκε ζακ κα ιαγεφδξ πυνηα. 

Πμθφ μθίβα πνάβιαηα υιςξ ήημοζεκ μ Μακχθδξ απυ ηαξ δζδβήζεζξ ημο 

΢ηναηή. Αζυηζ ημο απέζπςκ ηδκ πνμζμπήκ αθ' εκυξ ιεκ ηα παζδία ηα μπμία 

εεμνφαμοκ εζξ ημ δχια, ελ άθθμο δε δ άπμρζξ δ μπμία πανμοζζάγεημ εη ημο 

απέκακηζ παναεφνμο. Σμ αμοκυκ ηδξ Καααθανάξ ορμφημ ηάεεημκ ηαζ υπζ εζξ 

ιαηνάκ απυζηαζζκ ηαζ επί ηδξ ημνοθήξ ημο δζεηνίκεημ ημ ιζηνυκ ζπίηζ ημο 

Νηένκε, εκυξ Σμφνημο μ μπμίμξ ημο είπε ηάιδ ζδζαζηένακ εκηφπςζζκ δζά ημ 

ηςκμεζδέξ ηααμφηζ ημ μπμίμκ έθενεκ επί ηεθαθήξ, επεζδή είπε ηάπμζμκ 

ενδζηεοηζηυκ αλίςια, ζπεηζηυκ ιε ηδκ πενζημιήκ. Κάης δε παιδθά εζξ ηδκ 

αάζζκ ημο αμοκμφ έκαξ Σμφνημξ εθαίκεημ ηυπηςκ πθάηακμκ ηαζ μ Μακχθδξ 

έαθεπε ηαηαθενμιέκδκ ηδκ αλίκδκ ηαζ ιεηά πάνμδμκ δεοηενμθέπηςκ ήημοε 

ημκ οπυηςθμκ ηηφπμκ. Έπεζηα επακήθεεκ εζξ ηδκ ικήιδκ ημο μ Σενενέξ ηαζ 

ημ ζημηεζκυκ πνυαθδια ήνπζζε πάθζκ κα πενζζηνέθεηαζ εζξ ημ πκεφια ημο: 

Μα ηζ δέζζιμ κα είκε αοηυ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 85 
 

Ώθθά ιία ζηζά δ μπμία έπεζεκ επάκς ημο μιμφ ιε ιζηνάκ πέηνακ δζέημρε 

ηδκ ζεζνάκ ηςκ ζηέρεχκ ημο ηαζ ημκ δκάβηαζε κα ζηναθή πνμξ ημκ 

ακδθμνάκ, εζξ ημ άκμζβια ημο μπμίμο είδε πμκδνάκ ιμνθήκ παζδίμο, ημ 

μπμίμκ ερζεφνζγε: 

— Παημφπα … Παημφπα! Ο Μακχθδξ ηαηεηανάπεδ ηαζ έηαιε κεφια 

θαεναίμκ ηαζ απεζθδηζηυκ πνμξ ημ παζδίμκ, ημ μπμίμκ απεζφνεδ, αθθ' 

ακεθάκδ εη κέμο ηαζ πάθζκ έννζρε δζά ημο ακδθμνά ημ αοηυ ρζεφνζζια πνμξ 

ημκ Μακχθδκ: 

— Παημφπα … Παημφπα! 

Βοηοπχξ μζ δοζάνεζημζ εηείκμζ ρζεονζζιμί επάεδζακ εζξ ημκ ηνυημκ εκυξ 

πονμαμθζζιμφ, δζυηζ μ ΢ηναηήξ πεναηχζαξ ημ πθφζζιμκ «έηαρε» ημ 

ημοθέηζ ημο. 

Ο Μακχθδξ υιςξ εθμαήεδ υηζ ακ υπζ μ ΢ηναηήξ ίζςξ, δ Πδβή εα ήημοζε 

ηίπμηε ηαζ υηακ πάθζκ εθάκδ δ ιμνθή ημο παζδίμο εζξ ημκ ακδθμνάκ 

εδάβηαζε ημκ θζπακυκ ημο ηαζ ελεηυλεοζε πνμξ ηα επάκς ιε ημ αθέιια 

ημζαφηδκ απεζθήκ, χζηε ημ παζδίμκ δεκ εηυθιδζε κα επακαθάαδ ημοξ 

πθεοαζιμφξ. ΢οβπνυκςξ μ Μακχθδξ ερζεφνζζεκ ακαηείκςκ ηδκ ηεθαθήκ ιε 

ηδκ πνμζπάεεζακ κα ημκ αημφζδ ιεκ μ ιζηνυξ αοεάδδξ, κα ιδ ημκ αημφζμοκ 

δε μ ΢ηναηήξ ηαζ δ Πδβή: 

— Σμο βένμο δζαυθμο εα ζε δχζς, ηζίθανμ! 

Αζά κα θένδ δε έκα ακηζπενζζπαζιυκ εζξ ηδκ ηαναπήκ ημο είπε πνμξ ημκ 

΢ηναηήκ: 

— Βίπα ιζα ιάκζηα υκηεκ' ήνεα, απμφ δεκ ήθεββα κα ζάξε 'δχ. 

— Γζάζκηα; δνχηδζεκ μ ΢ηναηήξ, υζηζξ ηδκ ζηζβιήκ εηείκδκ εημπμεέηεζ 

ημ ημοθέηζ ημο εζξ ημκ ημίπμκ. 

΢οβπνυκςξ εζηνάθδ ηαζ δ Πδβή εη ηδξ εζηίαξ. 

— Σμκ ιπεθά ιμο ανήηα ιε ημκ Σενενέ … 

Βζξ ημ άημοζια ημο μκυιαημξ ημο Σενενέ, δζά ιζαξ δ ιμνθή ημο ΢ηναηή 

επακήθεεκ εζξ ηδκ πνμηένακ ηναπφηδηα. 

Δ δε Πδβή εζδηχεδ ηαζ έπμοζα ηαξ πείναξ επί ηςκ θαβυκςκ εθαίκεημ υηζ 

πνμζείπεκ εζξ ηδκ πφηνακ, αθθ' δ πνμζμπή ηδξ υθδ εζηνέθεημ πνμ ημκ 

Μακχθδκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 86 
 

— Καηέπεηε είκηα βονίγεζ ηαζ θέεζ; ελδημθμφεδζεκ μ Μακχθδξ. Πχξ 

εα ιε δέζδ θέεζ … .ακέκ πάνς ημ Πδβζυ … 

Δ Πδβή εηάεδζεκ εη κέμο ηαζ ήνπζζε κα ζοδαοθίγδ ηδκ θςηζάκ ιε 

πονεηχδδ εκενβδηζηυηδηα. Ο δε ΢ηναηήξ πανεηήνεζ άκαοδμξ ημκ Μακχθδκ 

ηαζ εθαίκεημ υηζ ιεηά δοζημθίαξ ζοκεηνάηεζ ιίακ θνάζζκ: 

— Βημογμοθάεδηεξ. ιςνέ; 

— Μα είκηα δζαυθμο δέζζιμ εα ιμο ηάιδ δεκ ηαηαθαααίκς, επέιεζκεκ 

μ Μακχθδξ. Καηαθαααίκεζξ απαηυξ ζμο, ΢ηναηζυ; 

Ώθθ' μ ΢ηναηήξ ακεπήδδζεκ. 

— Βίκηα θυβζα 'κ' αοηά πμο θεξ! ακεθχκδζε. ΢α δε ηαηέξ κα ιζθήξ κα 

ιδ ιζθήξ! 

— Βίκηά 'πα! είπεκ μ Μακχθδξ ηαηάπθδηημξ. Φέιιαηα εαννείξ πςξ ζμο ημ 

θές; ΢α δε ιμο πζζηεφβεζξ κα νςηήλδξ ηαζ ηδ ιάκα ιμο … Ο Σενενέξ 

θμαενίγεζ πςξ εα ιε δέζδ. 

— ΢χπα, θές, δζάμθε, ζχπα! ακεθχκδζεκ μ ΢ηναηήξ ιε παναθμνάκ. 

Οιπνυξ ζε βοκαίηεξ δε θέκε ηέημζα πνάιιαηα. 

Σμ αθέιια ημο Μακχθδ εζηνέθεημ απυ ημο ΢ηναηή εζξ ηδκ Πδβήκ ιε 

απεθπζζηζηήκ απμνίακ. 

Κάηζ επεπείνδζε ηαζ πάθζκ κα είπδ, αθθ' μ ΢ηναηήξ δεκ ημο έδςηε ηαζνυκ. 

Σμκ είθηοζεκ απυ ημκ αναπίμκα ηαζ ημο είπε: 

— Έθα κα αβμφιε υλς κα ζμο πς … . 

Ο Μακχθδξ ημκ δημθμφεδζεκ εοπεζεχξ, ηυζδ δε ήημ δ ηαναπή ημο, χζηε 

μοδ' εζηνάθδ πνμξ ηδκ Πδβήκ, ήηζξ ημοξ πανεηήνεζ απμνμφζα ηαζ αοηή, 

αθθά ηαζ ακδζοπμφζα πενζζζυηενμκ. Ώκελήβδημξ εθαίκεημ ηαζ εζξ αοηήκ δ 

μνβή ημο αδεθθμφ ηδξ ηαζ ηδκ απέδζδε ιάθθμκ εζξ ηδκ πνμηίιδζίκ ημο δζά 

ημκ Σενενέκ ηαζ ηδκ απέπεεζάκ ημο πνμξ ημκ Μακχθδκ. 

— Γζα κα ζμο πς, Μακχθδ, είπεκ μ ΢ηναηήξ πνμξ ημκ ιέθθμκηα βαιανυκ 

ημο ιε ηυκμκ πμθφ μθίβμκ ζοββεκζηυκ, υηακ απειαηνφκεδζακ μθίβα αήιαηα 

ηδξ μζηίαξ, ήεεθα κα ζμο πς κα ιδκ ακαηαηχκδξ ηυκμια ηζ' αδενθήξ ιμο 

ζηζμζ ηαοβάδεξ ηαζ ζηα ζάθζα ζμο. Μα εδά, ζακ ηαζ ιμφδςηεξ αθμνιή, ζμο 

ημ θές ιζα βζα πάκηα· κα ιδκ λακααβή απμφ ημ ζηυια ζμο ηυκμια ηζ' 

αδενθήξ ιμο ηαζ κα ιδκ λακαπαηήζδξ ζπίηζ ιαξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 87 
 

— Έθα δα, ια δε εα ηδ θάς ηδκ αδενθή ζμο! είπεκ μ Μακχθδξ ιε 

ηίκδια αβακαηηήζεςξ. 

— Βηείκμ πμο ζμο θές 'βχ! είπεκ μ ΢ηναηήξ ηνέιςκ ελ μνβήξ. ΢α ζμο ηδ 

δχζδ μ ηφνδξ ιμο κα ηδκ πάνδξ ηαζ κα ηδκ θμοζηήξ. Μα πνζπμφ ηδκ πάνδξ 

κα ιδ ιπαίκδξ ζημ ζπίηζ ιαξ … βζαηί ια ημ Θευ … 

Αεκ εηεθείςζε ηδκ απεζθήκ, αθθά δεκ ήημ δφζημθμκ κα ηδκ ιακηεφζδ μ 

Μακχθδξ ηαζ ιε πεζνμκμιίακ αδζαθμνίαξ ιεβαθμπνεπή απήκηδζε: 

— Αε εα αάρς ιαφνα. 

Καζ απειαηνφκεδ. 

— Να ζε ιάεμοκ μιπνυξ εηείκμζ πμο ζέπμοκε κα ιζθήξ ηφζηενα κα ιπαίκδξ 

ζηςκ ακενχπςκ ηα ζπίηζα, είπεκ μ ΢ηναηήξ. Μα δε θηαίηε ζεζξ πανά μ 

ημογμφθαηαξ μ ηφνδξ ιμο. 

— Άκε ιε λακαδήξ ζημ ζπίηζ ζαξ κα ιμο θηφλδξ! εζηνάθδ ηαζ είπε 

ιεβαθμθχκςξ μ Μακχθδξ. Ώημφξ; κα ιμο θηφλδξ! 

Καζ πνμπχνδζε ααδίγςκ αζηυπςξ, αθθά ιε ζπμοδήκ. Αεκ δδφκαημ κα 

εκκμήζδ ηίπμηε ελ υθςκ ηςκ βεκμιέκςκ. Αεκ δδφκαημ πνμ πάκηςκ κα 

εκκμήζδ ηζ άκενςπμζ ήζακ αοημί, οζυξ ηαζ παηέναξ. Ώηαηακυδημζ ηαζ 

δαζιμκζζιέκμζ άκενςπμζ. Ήεεθακ κα ημκ ηάιμοκ βαιανυκ ηαζ έπεζηα ημκ 

ιεηεπεζνίγμκημ ςξ επενυκ. Σμκ εηάθμοκ εζξ ημ ζπίηζ ηςκ ηαζ έπεζηα ημκ 

απέπειπμκ. Ο παηέναξ ημκ ήεεθεκ, μ οζυξ ημκ ειίζεζ. Καζ εκχπζμκ ηδξ 

αδεθθήξ ημο ημκ ελεδίςηε ιε ημκ πθέμκ αάναανμκ ηνυπμκ. Βπήβε κα ημο 

μιζθήζδ δζά ημκ Σενενέκ ηαζ αοηυξ επήνε ημ ιένμξ ημο Σενενέ ηαζ 

εεφιςζεκ εκακηίμκ ημο … Ώ! δεκ ήεεθε κα πδβαίκδ ζημ ζπίηζ ηςκ; πμθφ 

ηαθά, δεκ εα 'πήβαζκε πμηέ πθέμκ. Αεκ ήεεθε κα ιζθή ηδξ αδεθθήξ ημο; Αεκ 

εα ηδξ ιζθμφζε. Ώξ ηδκ ανάζμοκ! Αυλα ζμζ μ εευξ ήζακ ηζάθθεξ ημπεθθζέξ 

ζημ πςνζυ ηαζ ηαθθίηενεξ. 

Δ ζδέα ηδξ εηδζηήζεςξ ημκ ηαεδζφπαζεκ μθίβμκ. Σχνα δε ακεηάθοπηεκ υηζ 

δ Πδβή ήημ δ αθμνιή υθςκ ημο ηςκ δοζηοπζχκ. Βλ αζηίαξ αοηήξ είπε 

ιπθέλεζ ιε ημκ Σενενέκ· ελ αζηίαξ αοηήξ ημο είπακ αβάθεζ πανακυιζα ηαζ 

ημκ εθχκαγακ Παημφπα ηαζ ηα παζδζά αηυιδ … Ώπεθάζζζε κα ιδκ επακίδδ 

ηδκ Πδβήκ ηαζ εηήνδζε ηδκ απυθαζίκ ημο. Έπαοζε κα δζένπεηαζ πνμ ηδξ 

μζηίαξ ημο Θςιά. Ώκηί δε, υπςξ πνζκ, κα παναθοθάηηδ δζά κα ίδδ ηδκ 

Πδβήκ ιεηαααίκμοζακ εζξ ηδκ ανφζζκ, εκεθακίγεημ ανάδο-ανάδο εζξ ηα 

δχιαηα ιε ιακηήθζ πνςιαηζζηυκ εζξ ημκ χιμκ ηαζ ιε άθθμοξ κέμοξ 

πανεηήνεζ ηα ημνίηζζα ηα μπμία επέζηνεθμκ απυ ηαξ αβνμηζηάξ ενβαζίαξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 88 
 

Καηά ηαξ ζηζβιάξ εηείκαξ μζ μθεαθιμί ημο Μακχθδ έθαιπακ ςξ ενοαθθίδεξ 

αυιααξ έημζιδξ κα εηναβή εζξ ακμδζίαξ. Ώθθά ηδκ έηνδλζκ ακεπαίηζγεκ μ 

θυαμξ ηαζ ζπακίςξ απεηυθια κ' απεοεφκδ ηαιιίακ ενςηυηνμπμκ θέλζκ πνμξ 

ηαξ δζενπμιέκαξ. ΐαειδδυκ υιςξ δ κεακζηή ημο μνιή οπενίζποε ηαζ ημκ 

πανέζονεκ εζξ ημθιήιαηα· εζξ ιίακ δε ημζαφηδκ ζηζβιήκ ζοκέαδ κα 

επζζηνέρδ δ ηυνδ ηδξ πήναξ ιε ηδκ ζηάικακ ζπαζιέκδκ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ έαθεπε ηαη' ανπάξ ι' εοανέζηεζακ ημ λεεάννεια ημο οζμφ 

ημο ηαζ δ ηανδζά ημο εβίκεημ πενζαυθζ, ςξ έθεβεκ, υηακ ηαηά ηαξ εμνηάξ ημκ 

έαθεπε κα ζοκδζαθέβεηαζ ιε μζηεζυηδηα ή κα δζαπθδηηίγεηαζ παίγςκ ιε 

άθθμοξ κέμοξ εζξ ηα δχιαηα. Ώθθ' υηακ ήνπζζακ κα ηαηαθεάκμοκ 

αθθεπάθθδθμζ αζ ηαηαββεθίαζ δζαθυνςκ πςνζακχκ, υηζ ημο εκυξ επείναλε 

ηδκ εοβαηένα εζξ ηδκ ανφζζκ, υηζ ηδξ άθθδξ απδφεοκεκ ενςημθμβήιαηα εζξ 

ηα θζαάδζα ηαζ ήνπζζακ μζ αδεθθμί ηαζ μζ παηένεξ κ' απεζθμφκ υηζ εα ημκ 

ηάιμοκ ηαζ εα ημκ δείλμοκ, δ πανά ιεηεηνάπδ εζξ ακδζοπίακ. ΋ηακ δε 

ηαηυπζκ έιαεε ηα ιεηαλφ ημο ΢ηναηή ηαζ ημο Μακχθδ βεκυιεκα, εκυδζε ηα 

αίηζα ηδξ εηηνμπζάζεςξ ημο οζμφ ημο. Καζ απεηάεδ πνμξ ημκ Θςιάκ 

παναπμκμφιεκμξ δζά ηδκ δζαβςβήκ ημο ΢ηναηή, υζηζξ έπνεπε κα ιδ 

θδζιμκή ηδκ απεζνίακ ημο Μακχθδ ηαζ, ακηί κα παίνκδ θςηζά απυ ημ ηάης 

πάηδια, κα ημκ μδδβή ηαζ κα ημκ ζοιαμοθεφδ. Ώθθ' μ Θςιάξ δεκ δεέθδζε κ' 

αημφζδ ηίπμηε, ελ εκακηίαξ επεδμηίιαζε ημκ οζυκ ημο. 

— Καθά ημο ηάπε … Κ' εβχ κάιμοκε ημ ίδζμ εα ημφθεβα … .Να ζμοπχ, 

ημοιπάνε Νζημθή· εβχ ηυπς ηζιή ηαζ πανά ιμο κα ζοιπεεενέρςιε· μ Θευξ 

ημ ηαηέπεζ πυζμ ημ πάνδηα υκηε ιμφπεξ κα ηάιςιε ζοββέκεζα. Γζαηί δ 

αθήεεζα είκε πςξ ηαθθίηενμοξ εδζημφξ απυ ημοθυβμο ζμο ηαζ ηδ βεκζά ζμο 

δε εα ανς. Μα εέθς παζηνζηά ηαζ ηαπηζηά πνάιιαηα. Φηςπυξ είιαζ, ια ηδκ 

ηζιή ηαζ ηδκ οπυθδρί ιμο ηδκ έπς ρδθυηενα απυ ηάεε άθθμκ· ηαζ δε εέθς 

κα ιε ρεβαδζάζδ ηζακείξ. Θεξ κα πάνδ ηδ εοβαηένα ιμο μ βοζυξ ζμο; Σμ εεξ 

έκα, ημ εέθς πίθζα. Βδχηαιε θυβμ· εα ζακδιέκς κα ηάιδξ ηδκ εοημθία ζμο. 

Μα ζημ ακειεηαλφ δε εέθς κα ιπαίκδ ζημ ζπίηζ ιμο μ βοζυξ ζμο, βζα κα ιδ 

αβδ ηζδ εοβαηέναξ ιμο ηυκμια ηέπς ηαθθίηενα καπμεάκς. Μζα θμβυζηεζζ 

βίκεηαζ ηαζ λεβίκεηαζ … Κζ' απαηυ ζμο, ημοιπάνε Νζημθή, ακ ήζμοκε ζηδ 

εέζζ ιμο ηαζ ηάεε άθθμξ ηζιδιέκμξ άκενςπμξ ημ ίδζμ εάηακε. Ώκ 

ειαηάβκςζεξ πάθζ, ηαθά. Παίνκεζξ ημ θυβμ ζμο 'πίζς ηαζ δ θζθζά ιαξ θζθζά. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ακεβκχνζγεκ υηζ μ Θςιάξ είπε ηαηά ιέβα ιένμξ δίηαζμκ ηαζ 

έαθεπεκ υηζ δ ιυκδ ζςηδνία ήημ κα βίκδ ημ ηαπφηενμκ μ βάιμξ. Ώθθά ημ 

ζπίηζ δεκ είπε ηεθεζχζδ ηαζ μ πεζιχκ μ μπμίμξ επθδζίαγε εα επεανάδοκεκ 

αηυιδ ηδκ μζημδμιήκ. Σμ ζπμοδαζυηενμκ υιςξ ήημ υηζ μ Μακχθδξ δεκ ήημ 

αηυιδ ηαηάθθδθμξ δζά ημκ βάιμκ. 

Αεκ έηνζκεκ υιςξ ηαζ ιε οπεναμθζηήκ αοζηδνυηδηα ηαξ πανεηνμπάξ ημο 

οζμφ ημο. Νευηδξ πςνίξ γςδνυηδηα δεκ εκκμείηαζ, δεκ είκε κευηδξ. Νέμξ ήημ 

η' έαναγε ημ αίια ημο· ηαζ ακ δεκ ηάκμοκ μζ κέμζ ηνέθθεξ, πμζμζ εα ηζξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 89 
 

ηάκμοκ, μζ βένμζ; Καζ ημ ηάης ηάης ιήπςξ αοηέξ δ ηνέθθεξ ηδξ κευηδημξ 

δεκ ήζακ ημ ςναζυηενμκ ιένμξ ηδξ γςήξ; Αζά ημφημ είπε ηαζ έκα άθθμκ 

δζζηαβιυκ. Αεκ ήεεθε κα αάθδ ημκ Μακχθδκ ηυζμκ βθίβςνα ζηα αάζακα 

ηδξ γςήξ πςνίξ κα ημκ αθήζδ κα πανή ηαζ αοηυξ ηδκ κευηδηά ημο έκα ή δφμ 

έηδ. Σμ ηαηυκ ιυκμκ ήημ υηζ μ Μακχθδξ ιε ηδκ απεζνίακ ηαζ ηδκ 

οπεναμθζηήκ ημο γέζζκ εθαίκεημ υηζ εα πανεζφνεημ πένακ ημο δέμκημξ εζξ 

ηδξ κευηδημξ ηδκ ηνέθθακ. 

Βζξ αοηήκ ηδκ αιδπακίακ εονίζηεημ μ ΢ασημκζημθήξ, υηε δ Γεναμφδαζκα ημο 

ακήββεζθε ιε υθα ηδξ βθχζζδξ ηα ηναβζηά επζθςκήιαηα ημ επεζζυδζμκ ηδξ 

ζηάικαξ. Ο ΢ασημκζημθήξ εβέθαζε, πςνίξ κα ημ εέθδ, ημφημ δε ελήρεκ έηζ 

ιάθθμκ ηδκ πήνακ ηαζ ημο είπε κα ζοιιαγέρδ ημ βοζυ ημο, δζυηζ ηαζ ακ αοηή 

δεκ είπε άκδνα, ήημ ηαζ ιυκδ ζηακή κα ημο ημκ ζηείθδ ηαιιζά ιένα ιε 

ζπαζιέκδ ηδκ ηεθαθή. Ώθμφ είπακ δχζδ θυβμ κα πάνδ ηδκ ηυνδ ημο Θςιά, 

ηζ ήεεθε ιε ηδ εοβαηένα ηδξ; Βηηυξ ακ ηα πάθαζακ, υηε … ημ πνάβια ήημ 

δζαθμνεηζηυκ. 

Με ηδκ ηεθεοηαίακ θνάζζκ επναΰκεδ μθίβμκ δ έλαρίξ ηδξ ηαζ ιε 

δνειχηενμκ ηνυπμκ ελδημθμφεδζεκ: 

— Βιέκα ιανέζεζ ημ Μακςθζυ, ζμο ηχπα ηζάθθδ θμνά, ηαζ πανά ιμο εα 

ηχπα κα ηυκε ηάις βαιπνυ. ΢ηδκ ζδέα ιμο είκε μ ηαθθίηενμξ κέμξ ημο 

πςνζμφ ηζάξ θέκε υ,ηζ εέκε μζ γδθζάνδδεξ· είκε ιζα μθζά άπναβμξ, ια ιε ημκ 

ηαζνυ εα πάνδ πνάλζ ηαζ εα γήζδ ιε ηδ βοκαίηα ημο εοηοπζζιέκα, ςξ έγδζεξ 

ηζαπαηυξ ζμο ιε ημ Ρβζκζυ. Καηά ιάκα ηαηά ηυνδ, δε θέκε; ια ημοθυβμο 

ζμο, ζακ κα πάεδηε μ ηαζνυξ, εαζάζηδηεξ ηαζ πήεξ ηέπζαζεξ πένα ιε ημ 

Θςιά … .Καθά ημ θέκε πςξ ανβεί μ θνυκζιμξ κα ζθάθδ, ια ζα ζθάθδ ηαθά 

ζθαίκεζ. Καθέ, επαεήηακε δ ημπεθθζέξ απμφ ημ πςνζυ; 

Καζ εα έηακε πμθφ δοζανέζημοξ δζά ηδκ Πδβήκ ζοβηνίζεζξ ακ δεκ ηδκ 

ακεπαίηζγεκ μνβίθδ ζοκμθνφςζζξ ημο ΢ασημκζημθή. 

Πενζςνίζεδ θμζπυκ κα είπδ: 

— Δ Πδβή είκε ηαθή ημπεθθζά δε θές υπζ· ια ημ πςνζυ έπεζ άθθεξ 

εηαηυ θμνέξ ηαθθίηενεξ. 

— Καθή ηαηή αοηή εα πάνδ, είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ εκηυκςξ. Ββχ ημ θυβμ 

ιμο δεκ ηυκε δίδς δομ θμνέξ. Δ Πδβή ιανέζεζ ιέκα ηαζ ηανεζημφιεκμ 

ηαενχπμο ημ ηαθθίηενμ ημο ηυζιμο. 

— Μα κα δμφιε είκηα θέεζ ηζ μ Μακχθδξ. ΢ανέζεζ ημο θυβμο ζμο, ια 

ηανέζεζ ηζαοημοκμφ πμο εα ηήκε πάνδ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 90 
 

— Σανέζεζ δεκ ηανέζεζ εα ηήκε πάνδ! είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ ελαπηυιεκμξ. 

Πμζμξ ηάκεζ ημοιάκηα, αοηυξ βή εβχ; Κζαπυζ πμζμξ ζμφπε πςξ δεκ ηανέζεζ; 

ηανέζεζ ηαζ ημο ηαθανέζεζ. 

— Καζ ζακ ηανέζεζ, βζάζκηα ζαθζανίγεζ ηαζ πεζνάγεζ ηςκ άθθςκ 

ακενχπς ηζζ εοβαηένεξ; είπε ηαζ δ Καθζχ ελαπημιέκδ επίζδξ. 

— Ββχ ζμο θές πςξ εα πάνδ εηείκδ πμο εέθς εβχ ηαζ θίβα ηα θυβζα. 

— Κεβχ δε ζμο θές κα ιδκ ηήκε πάνδ. Βίκηα ιε βκμζάγεζ ιέκα; Ώξ πάνδ 

υπμζα εέθεζ, ιε βεζα ημο ιε πανά ημο, ια ηδ εοβαηένα ιμο κα ιδκ ηήκε 

πεζνάγδ. 

— Αε εα ηδκε λακαπεζνάλδ. Καζ ιέκα δε ι' ανέζμοκε αοηέξ δ 

ημογμοθάδεξ ηαζ εα ημο ιαγυλς ηα παθζκάνζα. 

— Καθά εα ηάιδξ, βζαηί δε εα ημο αβδ ζε ηαθυ. 

Σδκ εζπένακ μ ΢ασημκζημθήξ ιεηέαδ εζξ ημ ζπίηζ ημο ιε ηδκ απυθαζζκ κα 

επζπθήλδ πμθφ αοζηδνχξ ημκ Μακχθδκ. Έςξ ηχνα ηα είπε ηαθά ιε υθμοξ 

ημοξ πςνζακμφξ· ημκ εζέαμκημ ηαζ ημκ οπμθήπημκημ υθμζ· ηαζ ηχνα ιε ηαξ 

ακμδζίαξ ημο ιμνθμκζμφ ημο εα εζδηχκεημ υθμ ημ πςνζυ εκακηίμκ ημο. 

Ώοηυξ εκκμμφζε κα δζαζηεδάζδ ςξ κέμξ ηαζ μ Μακχθδξ, κα παίλδ ηαζ κα 

βεθάζδ ιε ημοξ άθθμοξ κέμοξ ηαζ καβαπά ιζα ημπεθθζά ζε ηαθυ ηαζ ζε ηζιή, 

ια υπζ κα πάζηδ υπμο δδ ημοηάθζ ηαζ κα πεζνάγδ πυηε ηδ ιζα, πυηε ηδκ 

άθθδ. Βπί ηέθμοξ εα ανζζηυηακε ηαζ ηακείξ κα ηυκε ζημηχζδ κα πάδ άδζηα. 

Βζζεθεχκ εζξ ημ ζπίηζ δνχηδζε ιε ηναπφηδηα ηδκ ζφγοβυκ ημο, δ μπμία 

ηαηεβίκεημ κα παναεέζδ ημ δείπκμκ· 

— Αεκ ήνε' αηυιδ μ θεβάιεκμξ; 

— Πμζμξ θεβάιεκμξ; είπε ζηναθείζα δ Ρδβζκζχ. 

— Ο Μακςθζυξ. 

— Καζ βζάζκηα ηυκε θεξ εηζά; 

— Βίκε κα ιδκ ηυκε θές ηαζ βάζδανμ αηυιδ ιε ηζζ βασδμονζέξ απμφ ηάκεζ; 

Ώοηυξ εα ιε ηάιδ ηαηυ ιε υθμ ημκ ηυζιμ. Αεκ είδεξ είκηά ηαιε πάθζ μρέξ; 

Ώπυ ιένεξ ηαζ πεζνάγεζ ημ Μανμφθζ ηζδ Γεναμφδαζκαξ ηζμρέξ ανβά υκηεκ 

εβφνζγε απμφ ηδ ανφζζ δ ημπεθθζά ηζ' ήννζλε ιζα πέηνα ηαζ ηζ' ήζπαζε ημ 

ζηαικί. Ώημφξ ημοθυβμο ζμο δμοθεζέξ απμφ ηζζ ηάκεζ μ ημογμφθαηαξ; Καζ 

δεκ είκε ιυκμκ δ κηνμπή έκαξ κεζυξ θμβμζηειιέκμξ κα πεζνάγδ άθθεξ, αθθά 

εα ανδ ηαζ ημκ ιπεθά ημο· ηάπμζμξ εα ανεεή κα ηυκε ζημηχζδ, βζαηί ηζακείξ 

δε δέπεηαζ κα ημο πεζνάγμοκ ηδκ αδενθή βή ηδ εοβαηένα ημο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 91 
 

— Ο Υνζζηυξ ιε ημ παζδί ιμο!.. είπεκ δ ΢ασημκζημθίκα. 

Σδκ δζέημρε δε δ είζμδμξ ημο Μακχθδ, μ μπμίμξ είπε ημ πνςιαηζζηυ 

ιακηήθζ εζξ ημκ χιμκ ηαζ ηθςκίζημκ ααζζθζημφ εζξ ηαοηί. Ώθθ' άια είδε ημκ 

παηένα ημο, έζπεοζε κ' αθαζνέζδ απυ ηαοηί ημο ημκ ααζζθζηυκ, εζμαανεφεδ 

ηαζ εηάεδζεκ εζξ διζθςηζζιέκμκ ιένμξ, ηαηά ηδκ παθαζάκ ημο ζοκήεεζακ. 

— Πμφ 'βφνζγεξ, ιςνέ, ηέημζα χνα; ημο είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

— Πμφ 'ιε 'δεξ η' εβφνζγα, είπε ιε δοζθμνίακ αδζηδιέκμο μ Μακχθδξ. Οζ 

ιαζηυνμζ ανβήζακε κα ζημθάζμοκε φζηενα πήα ζημκ πμηαιυ ηαζ πθφεδηα 

ηζαπμφ ημκ πμηαιυ ήνεα κηνέηα ζημ ζπίηζ. 

— Βιέκα, ιςνέ, εα ηα πμοθήζδξ αοηακά; ΋κηεκ επήαζκεξ εζφ εβφνζγα 'βχ. 

Αε ιμο θεξ πμφ ημκε ανήηεξ ημ ααζζθζηυ απμφπεξ ζη' αοηί ζμο; ζημκ πμηαιυ 

ημκ ήημρεξ βή ζημ πδθμθυνζ εθφηνςζε; Έθα δα κα δεζπκήζςιε ηφζηενα εα 

ζμο δείλς 'βχ πυζ' απίδζα αάκεζ μ ζάηημξ. 

Ώθθ' δ μνβή ημο ελαηιίζεδ μθίβμκ ηαη' μθίβμκ ηαζ εζαέζεδ ηαηά ιέβα ιένμξ 

εζξ ημκ μίκμκ ιε ημκ μπμίμκ ηαηέανελε ημ δείπκμκ ημο. ΋ηακ δε εζήηςζακ ημ 

ηναπέγζ ηαζ εζηνάθδ πνμξ ημκ οζυκ ημο δζά κα ημκ επζπθήλδ, ημ πνυζςπμκ 

δζέρεοδε ηδκ αοζηδνυηδηα ηδξ θςκήξ ημο. 

 — Αε ιμο θεξ, ιςνέ ιεζδιενά, είκηά 'κε ηα πνάιιαηα πμο ηάκεζξ; 

εζφ, πνέπεζ, απμθάζζζεξ ηα ηάιδξ υθεξ ηζζ ημογμοθάδεξ ημο ηυζιμο. 

 — Βίκηα ημογμοθάδεξ ήηαια; απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ιε απνμζδυηδημκ 

αηαναλίακ. 

— Έπεζξ ηαζ ιμφνδ ηαζ νςηάξ; μκηέκ εαάθηζζεξ ημο ζοκηέηκμο ημο 

Μμοζημααζίθδ ημ εοβαηένζ δεκ είπεξ ηζδ ιάκαξ ζμο πςξ ήεεθεξ ηδκ Πδβή; 

… Αε ζμο ηχπε, Ρβζκζυ; 

— Κζαιέ δε ιμο ηχπε; απήκηδζε ιε ιεζδίαια δ ΢ασημκζημθίκα. 

— Όζηενα ζ' ενχηδλα ηεβχ ηαζ δε ιμφπεξ υπζ ηαζ ιε ημ κα ιανέζδ ηειέκα 

δ Πδβή, ήδςηα θυβμ ημο Θςιά. Αε ιμο θεξ εδχ είκηα ζμο ηηφπδζε 

ηζαθήηεξ ηδκ Πδβή ηαζ ηοκδβάξ άθθεξ ηαζ πυηε ηδ ιζα λακμίβεζξ, πυηε ηδκ 

άθθδ; 

— Κζ' άι' είκηα εεξ, κα ζθαθίγς ηα ιάηζα ιμο κα ιδκ ηζζ λακμίβς; 

είπεκ μ Μακχθδ; ιε ιεζδίαια, αθθά πςνίξ κα ορχζδ ημ αθέιια. 

Σμ ιεζδίαια εηείκμ έηαιεκ εζξ ημκ ΢ασημκζημθήκ εκηφπςζζκ αοεαδείαξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 92 
 

— Οκηέ ζμο ιζθχ εβχ, ακεθχκδζε, κα ιδ βεθάξ· μνίζηε ημ βάζδανμ! Να ηα 

ζθαθίγδξ ιαεέξ, κα ηα ζθαθίγδξ ηα ιάηζα ζμο. Ο ηζιδιέκμξ άκηναξ αβαπά 

ιζα βοκαίηα, δεκ αβαπά πίθζεξ. 

Δ έλαρζξ ημο ΢ασημκζημθή δεκ εα πενζςνίγεημ ίζςξ έςξ εδχ, αθθά ηαηά 

πάζακ πζεακυηδηα εα εηεθείςκεκ εζξ ηα ιμφηνα ημο Μακχθδ, ακ δεκ ήνπεημ 

ςξ ακηζπενζζπαζιυξ ηαηεοκαζηζηυξ δ ακάικδζζξ εκυξ εη ηςκ πνμζθζθχκ 

ημο ακεηδυηςκ, ηα μπμία ηαηέπαομκ ηδκ μνβήκ ημο, υπςξ δ Ώεδκά 

ηαηέπαοζε ηδκ μνβήκ ημο Ώπζθθέςξ εημίιμο κα λζθμοθηήζδ. 

— Βίκηα η' αθθμηζκμφ εα ιζάζδξ, είπε ζπεδυκ βεθαζηυξ, απμφ ημφθεβε μ 

ηφνδξ ημο κα ηυκε πακηνέρδ ηζαοηυξ δεκ ήεεθε ιζα, αθθά ηαθά ηαζ ζχκεζ 

δέηα βοκαίηεξ; Μςνέ, ηάιε ηαθά, ιςν' έθα ζημ κμο ζμο. Σμ ζημπυ ημο 

αοηυξ. Αέηα εέθς, δέηα εέθς. ΢ακ είδε ηζαπυδε πςξ δεκ ειπυνβε κα ηυκε 

θένδ ζε θμβανζαζιυ, έηαιε πςξ εδέπηδηε. Καθά, δέηα βοκαίηεξ εεξ; Να ηζζ 

πάνδξ, παζδί ιμο, εβχ δε εέθς κα ζε ηαημηανδίζς. Μυκμ ιε ημ κα ιδ δίδδ 

μ κυιμξ κα παίνκμοκ μζ πνζζηζακμί πμθθέξ βοκαίηεξ ιμκμιζάξ, πάνε ηδ ιζα 

εδά, ηφζηενα απυ δέηα-δεηαπέκηε ιένεξ ηδκ άθθδ η' εηζά ζέκα πνυκμ ιέζα 

εα ηζζ πάνδξ υθεξ. Ο βουξ εζοαάζηδηε η' εζηεθακχεδηε ηδ ιζα. Καζ ζακ 

επενάζακε δεηαπέκηε είημζζ ιένεξ πάεζ μ ηφνδξ ημο ηαζ ηυκε ανίζηεζ. 

Βηαεμφκημκε ζημκ ήθζμ ιε ηαοηζά πεζιέκα, ζα βάζδανμξ ημοναζιέκμξ. «Ώζ! 

είκηα ηάκεζξ; ημο θέεζ· ηαζνυξ είκε κα ζμο πάνς ηαζ ηδκ άθθδ βοκαίηα. — 

Αε εέθς άθθδ. — Γζάζκηα; — Βημφηδ πμο πήνα ιε θηάκεζ ηαζ ιμο 

πενζζεφβεζ. — Μα ζο ήεεθεξ δέηα … — ΋ζ, υζ, δε εέθς άθθδ». 

Ο Μακχθδξ εβέθαζεκ, αθθ' εβέθαζε ιάθθμκ δζα ηδκ ιςνίακ εηείκμο ημο 

κέμο, μ μπμίμξ δεκ επέιεκε κα πάνδ ηαζ ηαξ άθθαξ εκκέα βοκαίηαξ. 

— Σέημζα ημογμοθάδα, πνέπεζ, ζε ηναηεί ηαζ ζέκα, ελδημθμφεδζεκ μ 

΢ασημκζημθήξ, ηαζ εαννείξ πςξ δε ζε θηάκεζ ιζα πανά νίπηεζξ ημ κμο ζμο ζ' 

υπμζα δεζξ. Έπε, ηαθμννίγζηε, ιζα μθζά 'πμιμκή κα ηηίζδξ ημ ζπίηζ ζμο ηαζ 

κα πήλδ μ ιοαθυξ ζμο ηφζηενα ζακ πάνδξ ηδκ Πδβή, εανεήξ κα ιμοπήξ ηαζ 

ζο πςξ ζε θηάκεζ ηαζ οπενορμφηαζ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ εβέθα, αθθ' μ Μακχθδξ είπε βίκεζ πμθφ ζμαανυξ. Καζ ιε 

θςκήκ ήνειμκ ηαζ απμθαζζζηζηήκ ελεζθεκδυκζζε πνμξ ημκ παηένα ημο ηδκ 

ελήξ ζμαανάκ θνάζζκ: 

— Αεκ ηήκε παίνκς 'βχ ηδκ Πδβή! 

Οζ δφμ ζφγοβμζ ακηήθθαλακ αθέιια, ημ μπμίμκ εζήιακε: «Αε ζμο ηάθεβα;» 

— Αεκ ηήκε παίνκεζξ; είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ ιε θςκήκ διζπκζβιέκδκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 93 
 

Ο Μακχθδξ είπε ζηφρεζ ηαζ απέλοε ηδκ επζηαεδιέκδκ εζξ ημ οπυδδιά ημο 

θάζπδκ. 

— Καζ βζάζκηα, κάπςιε ηαθυ νχηδια; 

— Γζαηί δεκ είκ' αενχπμζ αοημί μζ Θςιαδζακμί, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ιε 

ακαηίκαβια αβακαηηήζεςξ. Έκα ηαθυ θυβμ δεκ έπς αημοζιέκμ απμφ ημ 

ζηυια ηςξ ηαζ ζα ιε δμφκε κα ιπς ζημ ζπίηζ ηςξ δζαμθίγμοκηαζ. Σζζ 

πνμδιενκέξ επήα κα πς ημο ΢ηναηή βζα ημκ Σενενέ πςξ θμαενίγεζ κα ιε 

δέζδ ηζχζηε κα ι' αημφζδ παίνκεζ θςηζά ηζανπζκά ηζζ θςκέξ η' έηακε ζα 

θοζζαζιέκμξ· κα θφβδξ απμφ ημ ζπίηζ ιαξ, κα ιδ λακαιπήξ ζημ ζπίηζ ιαξ 

ηαζ κα ζε ιάεμοκε ηείκμζ πμο ζέπμοκε κα ιζθήξ. Βίπα ημο ηεβχ πςξ δεκ 

λακαιπαίκς ζημ ζπίηζ ηςξ πμηέ ζημκ αζχκα ιμο ηήθοβα. Κζαιέ είκηα; ημο 

πμίνμο ηδ ιμφνδ πνέπεζ κάπς βζα κα ηχξε λακαιζθήζς. Ώξ ηδ θμοζημφκε ηδ 

εοβαηένα ηςξ. Καζ ηδκ άθθδ θμνά μ βένμξ ιμφηακε ιζα πνμζαμθή απμφ δεκ 

ήθεββα κα πμνίζς απμφ ηδκ πυνηα … Αε εέθς ιπθεζμ κα ηζμζ βκςνίγς ηαζ 

ηδκ Πδβή ηςξ αξ ηδ πανμφκε. Καζ κα ιμο ηδ πνμοζχζμοκε δεκ ηήκε εέθς. 

Δ αβυνεοζζξ ημο Μακχθδ ζοκεηίκδζε ημκ παηένα ημο ηαζ ακ ήημ εη ηςκ 

ακενχπςκ πμο ακαηαθμφκ εφημθα ημκ θυβμκ ηςκ ηαζ ακ δεκ ήλεονεκ υηζ δ 

Πδβή ήημ αεχα ηυζμκ δζά ηδκ επενζηήκ ζηαζυηδηα ημο αδεθθμφ ηδξ, υζμκ 

ηαζ δζά ηδκ οπεναμθζηή κ αοζηδνυηδηα ημο παηνυξ ηδξ, εα ημο έθεβεκ ίζςξ· 

«Καθά, παζδί ιμο, έπεζξ δίηζμ· ηαζ εβχ είιαζ ζφιθςκμξ κα ιδ βίκδ αοηυξ μ 

βάιμξ». Ώθθ' εεεχνεζ ηδκ οπμπνέςζίκ ημο ημζμφημ ιάθθμκ απανααίαζημκ 

ηαε' υζμκ είπε βίκεζ αθμνιή κ' απμννζθεμφκ αζ πνμηάζεζξ άθθμο δζά ηδκ 

Πδβήκ, ακεβκχνζγε δε υηζ ηαζ μζ Θςιανζακμί είπακ οπυ ηζκαξ επυρεζξ 

δίηαζμκ. 

— Έπεζξ δίηζμ, παζδί ιμο, ια έπμοκε ηζαοημί, είπε ιε πναυηδηα. Βζφ 

ιπαίκεζξ ζημ ζπίηζ ηςξ ζε ηαθυ ηαζ ζε ηζιή· ια μ ηυζιμξ είκε ηαηυξ ηαζ 

αβάκεζ θυβζα. Κζάκε ηφπδ ηαζ παθάζδ δ θμβυζηεζδ αοηή, δ ημπεθθζά 

πάκεηαζ. Γζαοηυ ηαζ μ Θςιάξ ζμφπε κα ιδκ ιπαίκδξ ζημ ζπίηζ ημο υκηεκ είκε 

δ Πδβή ιμκαπή. Μα μ ΢ηναηήξ δεκ ήηαιε ηαθά κα ιακίζδ ηαζ κα ζε 

πνμζαάθδ βζαηί 'πεξ έκα πνάιια απμφ δεκ εηάηεπεξ πςξ ήημκε ηαηυ. 

— Αεκ ημφπα πνάιια ηαηυ, εευροπά ιμο! είπε ιε γςδνυηδηα μ 

Μακχθδξ. 

— Βίπεξ ημο πςξ μ Σενενέξ θμαενίγεζ κα ζε δέζδ ηαζ ημκ ενχηαξ είκηα 

δέζζιμ εα ζμο ηάιδ. Ώοηά ηα πνάιιαηα δεκ ηα θέκε ιπνμζηά ζε ημπεθθζέξ. 

Μα αξ είκε, δεκ επάθαζε δα ηζ μ ηυζιμξ. Βιπυνβε κα ζμο ιζθήζδ ιε ημ 

βθοηφ, ζακ άενςπμξ. Μα ηαηέπεζξ ημκε πςξ είκε ιακζζάνδξ ηζ' ακάπμδμξ. 

— Καζ δε θεξ ηαζ ηάθθμ; είπεκ δ ΢ασημκζημθίκα. Ο ΢ηναηήξ, παζδί ιμο, 

ήεεθε κα ηάιμοκε βαιπνυ ημκ Σενενέ ηαζ βζα ημφημ ηα ηάκεζ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 94 
 

— ΋ιμζμξ ημκ υιμζμκ αβαπά, ζοκεπθήνςζεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Μα μ 

ηαημιμίνδξ μ Θςιάξ έπεζ ηαθή ροπή. Μδ εςνείξ πςξ είκε ζηοθήξ ηαζ 

βνζκζάνδξ. Σα αάζακα ημκ έπμοκ εηζά ηαιςιέκμ. Μα ζ' υθμ ημ φζηενμ εζφ 

ιμφδε ημ Θςιά, ιμφδε ημ ΢ηναηή εα ζηεθακςεήξ. Βζφ ηδκ Πδβή εα πάνδξ, 

απμφ 'κ' έκα ημιιάηζ ιάθαια δ ηατιέκδ ηαζ εα παξ κα ηάηζδξ ζημ ζπζηάηζ 

ζμο ηαζ ιμφδ' μπθμφξ, ιμφδ' ακαηαηχιαηα. 

— Να πμφιε ηαζ ηάθθμ· ημ παηήνζ ημο εα ημο ηάιδξ εζφ, παζδί ιμο, είπεκ δ 

Ρδβζκζχ, κα παναζηήζδξ ηδκ Πδβή, βζα κα ηήκε δχζδ ημο Σενενέ; ΢ημ 

πείζια ημο ηαζ ζο πνέπεζ κα ιδ ζφνδξ πένα, κα ζηάζδ! 

Σμ επζπείνδια ημφημ είπεκ εζξ ημ πκεφια ημο Μακχθδ απμηέθεζια 

ιεβαθείηενμκ απυ υθδκ ηδκ ιαηνάκ κμοεεζίακ ημο ΢ασημκζημθή, ςξ έδεζλεκ 

δ θάιρζξ ηδκ μπμίακ μζ μθεαθιμί ημο ελέπειρακ. Βκ ης ιεηαλφ υιςξ δεκ 

έπαοε κα ααζακίγδ ηδκ ζηέρζκ ημο δ απμνία δζά ηδκ ζδιαζίακ ηδξ απεζθήξ 

ημο Σενενέ. Σζ δέζζιμκ ήημ αοηυ ηέθμξ πάκηςκ ηαζ δζαηί απέθεοβακ κα ημο 

δχζμοκ ζαθείξ ελδβήζεζξ ηαζ ημο έθεβακ υηζ έηαιεκ άζπδια κα ημ ακαθένδ 

πανμοζία ηδξ Πδβήξ; Ήνπζγε κα ηαηαθαιαάκεηαζ οπυ ιοζηδνζχδμοξ 

ακδζοπίαξ· ηαζ εθακηάγεημ ημκ Σενενέκ ιδπακεουιεκμκ ηαηαπεμκίμοξ 

επζαμοθάξ εκακηίμκ ημο. 

Ώθθ' επεζδή ηέθμξ πάκηςκ εθακηάγεημ ημ δέζζιμκ ςξ πναβιαηζηυκ ηαζ 

ιυκμκ δζά ημκ ηνυπμκ ηαε' μκ εα εβίκεημ είπεκ απμνίαξ, εζηέπηεημ 

ζοβπνυκςξ πενί ακαθυβμο ακηεηδζηήζεςξ. Σμ αέααζμκ υιςξ είκε υηζ μ 

Σενενέξ είπεκ ανπίζδ ήδδ κα ημο ειπκέδ έκα θυαμκ πανάδμλμκ ηαζ 

ακελήβδημκ, εκχ είπε πεπμίεδζζκ υηζ δζ' εκυξ βνυκεμο δδφκαημ κα ζοκηνίρδ 

ημκ ηαπεηηζηυκ εηείκμκ άκενςπμκ. Βπακεζθδιιέκςξ ιεηά ηδκ δνςζηήκ 

εηζηναηείακ ημο, δ μπμία ηαηέθδλεκ εζξ ηδκ μζηίακ ημο Θςιά ηαζ εζξ ηδκ 

θμβμιαπίακ ημο ιε ημκ ΢ηναηήκ, ζοκδκηήεδ ιε ημκ Σενενέκ, αθθά δεκ 

απεηυθιδζε κα εηηεθέζδ ηαξ απμθάζεζξ ημο. Σμ αθέιια ημο ιάβμο ημο 

έθενεκ αηαηακυδημκ αημθιίακ. 

— Κζαπυζ, ελδημθμφεδζεκ δ ΢ασημκζημθίκα, δεκ ηήκε θοπάζαζ ηδκ 

ηαημιμίνα ηδκ Πδβή; ζαοηήκ ελεεφιακεκ εηείκδ ηδκ διένα μ αάναανμξ μ 

΢ηναηήξ· ηζαπυ ηυηε ηθαίεζ απανδβυνδηα δ δφζηοπδ βζα ηδκ πνμζαμθή πμο 

ζμφηαι' αδενθυξ ηζδ. Ββχ πάς ηάεα ιένα ηαζ ηήκε εςνχ ηζυθμ ιε ηα 

δάηνοα ζηα ιάηζα ηήκε ανίζης· ηζυθμ ιμο θέεζ πςξ ακ ζμφθηαζλ' αδενθυξ 

ηζδ, αοηή είκηα ζμφηακε ηαζ δεκ πενκάξ ιπθεζμ απ' υλς απ' ημ ζπίηζ ηςξ 

καημφδ ζηζάξ ημ γάθμ ζμο ηαζ κα ζε εςνή απ' αθάνβμ. Μζα-δομ θμνέξ ιυκμ 

θέεζ έηοπε κα ζε δδ, υκηε πάεζ ζηδ ανφζζ βή ζηδκ εηηθδζά, ια ηάκεζξ πςξ 

δεκ ηήκε εςνείξ ηαζ ναΎγεζ δ ηανδζά ηζδ. Ο Θευξ ιυκμ ηαηέπεζ ημκ ηατιυ 

απμφ πήνε, ια είκηα ιπμνεί κα ηάιδ; είκηα ιπμνεί κα πδ; Ώοηή ημ εέθεζ, 

θέεζ, κα πδαίκδξ ζημ ζπίηζ ηςξ ηαζ δε θμαάηαζ πνάιια, βζαηί ηαεάνζμξ 

μνακυξ αζηναπέξ δε θμαάηαζ. Μα ιπμνεί κα πάδ ηζακεαμοθήξ ημο ηονμφ 

ηζδ ηαζ ηαδενθμφ ηζδ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 95 
 

Οζ θυβμζ ηδξ ιδηνυξ ημο επνμλέκδζακ εζξ ημκ Μακχθδκ αίζεδια ζφιιζηημκ 

απυ ζοιπάεεζακ ηαζ εβςζζηζηήκ πανάκ· εθοπείημ ηαζ οπενδθακεφεημ 

θακηαγυιεκμξ ηα ςναία εηείκα ιάηζα κα ηθαίμοκ πάνζκ αοημφ. Ο δε 

΢ασημκζημθήξ, ιακηεφςκ ημ απμηέθεζια ηςκ θυβςκ ηδξ ζογφβμο ημο, ημοξ 

εκίζποζε ιε έκα δίζηζπμκ: 

Θςνείξ ηα, ημογμοθυ πμοθί, ηα πνάιιαηα πμο 

ηάκεζξ, Ναθίκδξ ημ ααζζθζηυ ηζαηζμοιαθζέξ κα 

πζάκδξ; 

— Ναθίκδξ ηδκ Πδβή, ελδημθμφεδζε, ηαζ κα ηοκδβάξ ηδ ιζα ηαζ ηδκ άθθδ, 

απμφ, ια ημ Θευ πμφκ' απυ πάκς ιαξ, υθεξ δεκ αλίγμοκε ημ ιζηνυ ηζδ 

δαπηοθάηζ! Βίκηα κα ζμο ηάις 'βχ; δεκ είιαζ ης πνμκχ ζμο κα δδξ πςξ ηζζ 

δζαθέβμοκ ηζζ ημπεθθζέξ. Ώζ, Ρβζκζχ; … Μα κάπςιε ηαζ ημ κμο ιαξ, είπε 

βεθχκ, κα ιδ ζε πζάζδ γήθεζα. 

— Φυαμκ έπς! απήκηδζεκ δ ΢ασημκζημθίκα βεθχζα ηαζ αοηή. 

Βζξ ηυζδκ δε εοεοιίακ είπε θεάζδ μ ΢ασημκζημθήξ, χζηε ήνπζζε κα 

ζζβμηναβμοδή έκα παθαζυκ ηναβμφδζ: 

Νάιμοκε κεζμξ ηζ' απάκηνεοημξ ηαζ πθμφζζμξ ηζ' ακηνεζςιέκμξ … 

Ο Μακχθδξ εηάιπηεημ, πςνίξ κα ημ εέθδ, ηαζ εζξ ηδκ αιδπακίακ ημο ήνπζζε 

κα πεθεηά ιε ημ ιαπαίνζ ημο ηδκ ηαεέηθακ επί ηδξ μπμίαξ εηάεδημ. 

— Ώξ είκε, ελδημθμφεδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ, ηαηαθαααίκς 'βχ πςξ υ,ηζ ηαηυ 

ηζακε 'πήξ βζα ηδκ Πδβή ηαπείθζ ζμο ημ θέεζ ια δ ηανδζά ζμο δεκ ημ θέεζ. 

— Αεκ ηήκε εέθς, δεκ ηήκε εέθς, θές! είπεκ μ Μακχθδξ ζοβηεκηνχκ εζξ 

ηεθεοηαίακ ακηίζηαζζκ ημ δηηχιεκμκ πείζια ημο. Ρςιαίζηα ζμο ημ θέκε. 

— Γζα πε ημ πςνίξ κα θακμφκε ηα δυκηζα ζμο; 

— Να ιαθήζδξ εεξ; είπεκ μ Μακχθδξ οπμηνζκυιεκμξ εοιυκ ηαζ 

δοζθμνίακ δζά κα ιδ βεθάζδ. 

— ΋ζ, κα ημ πδξ πςνίξ κα βεθάζδξ! επακέθααεκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

Συηε πθέμκ μ Μακχθδξ δεκ δδοκήεδ κα ηναηδεή, αθθ' αιέζςξ πάθζκ έηνερε 

ημκ βέθςηά ημο εζξ αβακάηηδζζκ. 

— Ώβαπδηζηή πμο δε ιαθίκμοκε κα ηήκε δχ, είκηα ηήκε εέθς; 

— Μα άθδζε, ιςνέ παζδί, ηδκ ηαεέβθα! ακεθχκδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ, ζδχκ 

υηζ ημ πείζια ημο Μακχθδ ελέζπα εζξ αοηήκ. Αε ζμο θηαίεζ αοηή. 



www.schooltime.gr Σελίδα 96 
 

Έπεζηα ελδημθμφεδζεκ: 

— Ο ενίθδξ ήεεθε κα ημκ αθίκμοκε κα ιενμλδιενχκεηαζ ζημ ζπίηζ ημο 

Θςιά· ηαζ ιε ημ κα ιδ βεκή ημ εέθδιά ημο ενειπέθερε ηήνπζλε κα βονίγδ 

ζηα δχιαηα ηαζ ζηζζ νμφβεξ ζακ ημογμοθυξ, κα νίπηδ πέηνεξ ηαζ θυβζα ηαζ 

κα ζπα ζηαικζά. Κεβχ, ιςνέ, είπα αβάπδ ιε ηδ ιάκα ζμο πνζπμφ κα 

πανεμφιε ηαζ δεκ ειπήηα ηαθά ηαθά ζημ ζπίηζ ηςξ, πανά ιυκμ υκηε ηζδ 

πήα ζδιάδζ. Μάηζα δεκ εζήηςκα κα ηήκε δς ζάθθμοξ μιπνμζηά. Ώθήεεζα 

δε θές, Ρβζκζχ; 

— Ώθήεεζα ηζαιέ ρχιαηα; 

— Μυκμ ζημ πμνυ ηζ' έθεβα ηζαιιζάκ ακεβονζζηζηή ιακηζκάδα ηαζ ι' 

απδθμβμφκημκε ηαζ ηείκδ πθεζα ακεβονζζηζηά. Δ αβάπδ εέθεζ θνυκδζζ, εέθεζ 

ηαπεζκςζφκδ … Αεκ ημ θέεζ ηαζ ημ ηναβμφδζ; έηζα δζάπκμοκε, Μακχθδ, μζ 

ηζιδιέκμζ άκηνεξ. 

Δ Ρδβζκζχ ακεζηέκαλε ηαζ ημ νειαυκ ηδξ αθέιια εαοείγεημ εζξ ηδκ 

ιαηνοκήκ επμπήκ απυ ηδκ μπμίακ ηδξ ήνπεημ ελδζεεκδιέκδ δ απήπδζζξ 

εκυξ δζζηίπμο ημο πμνμφ: 

Να ηα πανχ ηα ιάηζα ζμο υκηε ηα ηθίκδξ ηάης … 

Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ δζέημρε ημκ νειααζιυκ ηδξ· εκεμοζζαζεείξ απυ ηαξ 

ακαικήζεζξ ημο, ηδξ εθχκαλε κα θένδ «ιζα ζηαθζά ηναζί». Βζξ ημ ηέθμξ δε 

ηαζ μ Μακχθδξ οπεζπέεδ υηζ εα έπαοε ηαξ πανεηηνμπάξ ηαζ δ Ρδβζκζχ 

ελήθεε ηαζ έζηνςζεκ εζξ ημ δχια, υπμο εημζιχκημ αθ' υημο είπεκ ανπίζδ κα 

γεζηαίκεηαζ μ ηαζνυξ. Σδκ επζμφζακ μ Μακχθδξ ελήθεε ιε αλζεπαίκμοξ 

δζαεέζεζξ. Ώθθ' υηακ ιεη' μθίβμκ ζοκήκηδζε ηδκ Πδβήκ, επζζηνέθμοζακ απυ 

ημκ πμηαιυκ, παναδυλςξ ημ πείζια ημο ελδβένεδ εη κέμο ηαζ, απμζηνέραξ 

ημ πνυζςπμκ, επνμπχνδζε πςνίξ κα ηδκ παζνεηήζδ. 

— Συζμ ιεβάθμ ηαηυ ζμφηαια; είπεκ δ Πδβή ζηαιαηήζαζα. 

— Αε εέθς κα ιμο ιζθήξ! απήκηδζε ιε ηναπφηδηα μ Μακχθδξ πςνίξ κα 

ζηναθή, ηαζ έθοβεκ επζζπεφζαξ ημ αήια ημο, ςξ κα ημκ ηαηεδίςηακ. Βκχ δε 

απειαηνφκεημ, ειμκμθυβεζ: «Αε εέθς κα ιμο ιζθήξ … Αζάμθε, ιε ημ γυνε 

αβάπδ; Να πάνδξ ημκ Σενενέ κα βεκή ημ ηέθζ ηαδενθμφ ζμο. Αε ζε εέθς, 

ηγάκε ιμο· πςξ ημ θέκε; … Έπεζ ηζάθθεξ ημπεθθζέξ ημ πςνζυ δέηα αμθέξ 

ηαθθίηενεξ. Καθθίηενδ 'ζαζ ζο απμφ ημ Μανμφθζ;» 

Οφης ααδίγςκ ελήθεεκ απυ ημ πςνζυ, πςνίξ κα ημ ηαηαθάαδ. 

Ώίθκδξ ήημοζε βοκαζηείακ θςκήκ βκςζηήκ, δ μπμία ημκ επαζνέηα ελ 

απμζηάζεςξ ηαζ ζηναθείξ είδε ηδκ Γεναμφδαζκακ πμνεομιέκδκ πνμξ ηδκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 97 
 

αοηήκ δζεφεοκζζκ. Δ πήνα είπε ηαθάεζ πεναζιέκμκ εζξ ημκ αναπίμκα ηαζ 

εαάδζγε ιε ημ ζφκδεεξ βμνβυκ ηδξ αήια. Ήημ δφζημθμκ κα πενάζδ διένα 

πςνίξ κα ηδκ ίδδ ιίακ θμνάκ ημοθάπζζημκ ηαζ άθθμξ πνμζεηηζηχηενμξ ημο 

Μακχθδ εα έθεακεκ εη ημφημο εζξ ημ ζοιπέναζια υηζ δ πήνα επεδίςηε ηδκ 

ζοκάκηδζίκ ημο. Ώθθ' εκχ ηαηά ηαξ άθθαξ διέναξ δ ζοκάκηδζζξ εηείκδ δεκ 

δοζδνέζηεζ ημκ Μακχθδκ, ηδκ διένακ εηείκδκ ημκ ακδζφπδζε. 

Παναδυλςξ υιςξ δ Καθζχ δεκ εθαίκεημ εοιςιέκδ. 

— Χξ πμφ, Μακςθζυ; ημκ δνχηδζεκ. 

— Ίζα ιε ημ Μαανζηυ εα πάς κα ιεηαδέζς ημ ιμοθάνζ. 

— Κεβχ ζημ Μαανζηυ εα πάς κα ιαγυλς ημθμηοεαεμφξ βζα 

κημθιάδεξ· ιυκμ ζηάζμο κα πδαίκςιε ιαγή, κα ζμο πς ηζυθαξ. 

Ο Μακχθδξ ηδκ επενίιεκε. 

— Καηέπεζξ ημ πςξ εα ιαθχζςιε, Μακςθζυ; είπεκ δ πήνα υηακ ημκ 

έθεαζε. 

Καζ ιε ηυκμκ ιδηνζηήξ ιάθθμκ επζπθήλεςξ ημο είπε κα ιδ λακαηάιδ αοηυ 

πμο έηαιε. Ώοηή ημκ αβαπμφζε ζακ παζδί ηδξ, ια δεκ ιπμνμφζε ηαζ κα ιδ 

εοιχζδ βζα ηδ δζαβςβή ημο ιε ηδκ ηυνδ ηδξ. Ώθμφ επνυηεζημ κα πάνδ ηδκ 

Πδβή ηαζ ηδκ είπε θμβμζηέζδ, ηζ ήεεθε ιε ηδ εοβαηένα ηδξ; … Έθαβε ημ 

ημοθμφνζ ημο ηάης ηδ ιμφνδ ημο … . Ώθθ' αξ είκε, βζα πνχηδ θμνά ημο ημ 

ζοιπαεμφζε· ακ υιςξ άθθδ θμνά λακαπείναγε ηδκ ηυνδ ηδξ, εα πενκμφζακ 

άζπδια. Ώθθά ηαζ δ ίδζα δ Μανβή δεκ εα εδέπεημ κα ηδκ εκμπθήζδ εη κέμο 

ηαζ ήημκ ηαθή κα ημο ζπάζδ ηδκ ηεθαθή ιε πέηνα. 

— Αεκ πεζνάγεζ, είπεκ μ Μακχθδξ ιεζδζχκ ηαζ ημηηζκίγςκ ζοβπνυκςξ. Ββχ 

εέθς κα ιμο ηδ ζπάζδ. H πέηνεξ ηζδ εάκε απαθέξ ζακ ηαζ ηα πενάηζα ηζδ. 

— Έθα ζημ κμο ζμο, Μακχθδ, ημο είπεκ δ Καθζχ πνμζπαεμφζα κα θακή 

αοζηδνά, εκχ εκδμιφπςξ δεκ ηδκ δοζδνέζηδζεκ δ ηυθιδ ημο Μακχθδ. 

Ώοηά 'κ' άζηδια πνάιιαηα ηζ' άπνεπα ηαζ κα ηα παναζηήζδξ. Μζα βοκαίηα 

εα πάνδξ, δε εα πάνδξ δομ. Κζυ πνμημιιέκμξ μ ηφνδξ ζμο ηδκ εδζάθελε 

αοηή πμο εα πάνδξ. ΢' αοηήκ κα ηα θεξ αοηά ηα θυβζα ηαζ κα ιδκ πεζνάγδξ 

άθθεξ ημπεθθζέξ, βζαηί εα ανδξ ημκ ιπεθά ζμο … Ώ! ακ δεκ ήζμοκε δειέκμξ 

ιε ηζμζ Θςιαδζακμφξ βή ακ ηα παθάηε, ηυηε ιε υθδ ιμο ηδκ ηανδζά εάαακα 

ηδ αμοθή ιμο κα πάνδξ ηδ Μανβή … 

— Υαθχ ηα 'βχ, ια δεκ ηα παθά μ ηφνδξ ιμο. 



www.schooltime.gr Σελίδα 98 
 

Καζ ιε πάζακ αθέθεζακ δζδβήεδ υζα ζοκέαδζακ ιεηαλφ αοημφ ηαζ ηςκ 

Θςιαδζακχκ, ςξ ηαζ υζα είπακ θεπεή ιεηά ηςκ βμκέςκ ημο ηαηά ηδκ 

πανεθεμφζακ εζπένακ. 

Δ Καθζχ εδζηαίςζε ημκ Μακχθδκ ηαζ ημκ εκίζποζε ιε ημοξ ζοιπαεδηζημφξ 

ηδξ θυβμοξ εζξ ηδκ ζδέακ ημο υηζ ήημ εφια. Σμοξ ήλεονε αοηή ημοξ 

Θςιαδζακμφξ ηζ αζθάκμζ ηαζ πμκηνμηέθαθμζ ήζακ. ΢ε ηαθυ ζυζ ημκ έννζλε μ 

ηφνδξ ημο. Γζα ηδκ Πδβή εθέβακε πςξ ήημκε ηαθυβκςιδ, ια — μ Θευξ κα 

ιε ζοπςνέζδ — δεκ ιπμνμφζε πανά κα ιμζάγδ θζβάηζ ιε ημκ παηένα ηαζ 

ημκ αδεθθυκ ηδξ. Ώπυ ημφημ ημ ηδπμφθζ είκ' ηαζ ημφημ ημ ιανμφθζ. Αεκ 

έηαιε θνυκζια μ ΢ασημκζημθήξ κα πάδ κα νίλδ ημ παζδί ημο ζε ιζα ηέημζα 

πμζνμβεκζά. Μήβανζξ μ Μακχθδξ δεκ ήημκε παναηαθεηυξ κα πάνδ ηαζ ηαθή 

ημπεθθζά ηαζ πενζμοζία; ηζ ηςκ εγήθερε ηςκ Θςιαδζακχκ; ηα πθμφηδ ηςκ ή 

ηδκ ακενςπζά ηςκ; Λέκε πςξ ημ παζδί δεκ πνέπεζ κα ηάκδ ηίπμηε πςνίξ ηδ 

αμοθή ηςκ βμκέςκ ημο, ια ζακ μζ βμκέμζ δεκ εςνμφκ ημ ζςζηυ ηαζ πάκε κα 

ηάρμοκ ημ παζδί ηςκ, ηαζ ημ παζδί πνέπεζ κα ηάκδ ηδξ ηεθαθήξ ημο, ιμο 

θαίκεηαζ. 

— Έηζα εαννχ πςξ εα ημ ηάκς ηεβχ, είπεκ μ Μακχθδξ ζηεπηζηυξ. 

Καζ ιεηά ζζςπήκ μθίβςκ ζηζβιχκ δνχηδζε ιε θςκήκ δζζηαηηζηήκ: 

— Μα … κα ιμο δχζδξ εεξ ημ Μανμφθζ; 

Δ Καθζχ ημκ δηέκζζε ιε ααεφ ελεηαζηζηυκ αθέιια. 

 — Να λειπθέλδξ πνχηα απμφ ηζμζ Θςιαδζακμφξ … Ββχ ζμφπα πςξ ημ 

εέθς ιε υθδ ιμο ηδκ ηανδζά. 

 — Καζ ηα Μανμφθζ, εεζα Καθζχ, εέθεζ; είπεκ μ Μακχθδξ ιε θςκήκ 

παθθμιέκδκ απυ ζοβηίκδζζκ. 

Ώθθ' ακ δδφκαημ κα θακηαζεή μ ηαθαίπςνμξ κέμξ εζξ πμίμκ θάεμξ οπέπεζε 

ιε ηδκ θέλζκ ηδκ μπμίακ ιεηεπεζνίζεδ δζά κα εηθνάζδ ημκ ζεααζιυκ ημο 

πνμξ ηδκ πήνακ, δ ζοβηίκδζίξ ημο εα ιεηεαάθθεημ εζξ απεθπζζίακ. 

Δ Καθζχ δεκ δδοκήεδ κα ηνφρδ ηδκ δοζανέζηεζάκ ηδξ. Δ θέλζξ «εεζά» ηδξ 

εηηφπδζε ηαηά πνυζςπμκ ςξ νάπζζια. Παν' μθίβμκ κα ημο είπδ υηζ ήημ 

γςκηυαμθμ ηαζ κα ηδκ λεθμνηςεή μ ιπμοκηάθαηαξ, πμο ήεεθε ηαζ πακηνεζά, 

εκχ δεκ ιπμνμφζε κα δζαηνίκδ ιζα κέα βοκαίηα απυ ηζξ βνδέξ ηαζ ηδκ έθεβεκ 

αοηήκ, ηνζάκηα μηηχ πνμκχκ βοκαίηα, εεζα, ζακ κα ήηακ ελδκηάνα. Ώθθ' δ 

αβακάηηδζίξ ηδξ οπεπχνδζε ζπεδυκ αιέζςξ εζξ ηδκ βμδηείακ ηδκ μπμίακ 

ελήζηεζ εζξ ηδκ ροπήκ ηδξ δ εαθενά κευηδξ ημο Μακχθδ. Βάκ δ βθχζζα ημο 

κέμο έζθαθθεκ, δ κευηδξ ημο υιςξ ηαζ δ ημνιμζηαζζά ημο, δ μπμία ορμφημ 

εκχπζμκ ηδξ πθήνδξ γςήξ ηαζ δοκάιεςξ, ήζακ ζηακά κα ημο ζοβπςνήζμοκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 99 
 

ηάεε ζθάθια εζξ ηα ιάηζα ιζαξ βοκαίηαξ, δ μπμία βκςνίγεζ ημκ άκδνα. Αζ' 

αοηήκ μ Μακχθδξ, ιε υθα ηα ζθάθιαηα ηδξ απεζνίαξ ηαζ ηδξ απνμζελίαξ 

ημο, ήημ ημ ζδεχδεξ ημο ακδνυξ. 

— Βίκηα κα ζμο πς ηεβχ απμφ ηδκ αβνίερεξ ιε ημ θένζζιυ ζμο, είπεκ δ 

Καθζχ ιε θςκήκ εζξ ηδκ μπμίακ δζεηνίκεημ αηυιδ δ δοζανέζηεζα. Μα 

άθδζε δα κα λειπθέλδξ πνχη' απμφ ηζμζ Θςιαδζακμφξ. 

Βηεί έπνεπε κα πςνζζεμφκ ηαζ δ Καθζχ δζδοεφκεδ εζξ ημκ ηήπμκ ηδξ. Ήημ 

θαζδνά εενζκή πνςία, αθθ' δ πήνα εαάδζγε αανφεοιμξ εζξ ηδκ πανάκ εηείκδκ 

ηδξ θφζεςξ. Ώκηί κα ηδκ εοπανζζηήζδ, εθάκδ ιάθθμκ υηζ ηδκ δοζδνέζηδζεκ 

δ πνμεοιία ημο Μακχθδ κα εκδχζδ εζξ ηαξ πνμζπαεείαξ ηδξ. Ώθθ' μφηε δ 

ζδία δεκ δδφκαημ κα ελδβήζδ ηδκ ροπζηήκ ηδξ εηείκδκ ηαηάζηαζζκ. Βκχ 

δζέηνεπε ημκ θαπακυηδπμκ, ηυπημοζα ημοξ ηίηνζκμοξ ακεμφξ ηαζ 

παναημθμοεμοιέκδ οπυ ημο ενμο ηςκ αδνχκ ηαζ οβνχκ εη ηδξ δνυζμο 

θφθθςκ, δζεάκεημ ιίακ πίεζζκ εζξ ημ ζηήεμξ, ήηζξ ηδκ δκάβηαγε κ' 

ακαζηεκάγδ. «Πανάλεκμ πνάιια! έθεβε ιε ημκ εαοηυκ ηδξ. Βίκηά 'παεα; 

Βίκηα ηαηαζηέπαζδ 'κ' αοηή πμο ι' έπζαζε;» Καζ δζαηυπημοζα ηδκ 

ακεμζοθθμβήκ, εζηέηεημ αηίκδημξ επί ανηεηήκ χνακ ηαζ πανεηήνεζ ηάης εζξ 

ηδκ ακμζηηήκ έηηαζζκ ηςκ θζααδζχκ, πςνίξ κα αθέπδ ηίπμηε, αθδνδιέκδ, ιε 

ημ αθέιια ηεκυκ. Ώυνζζημξ ακδζοπία πενζέζθζββε ηδκ ηανδίακ ηδξ. 

΢οβπνυκςξ δε ήνπμκημ ηαζ επακήνπμκημ εζξ ηδκ ζηέρζκ ηδξ ιε επζιμκήκ 

παναθδνήιαημξ μζ πνχημζ ζηίπμζ παθαζμφ ηναβμοδζμφ, ημ μπμίμκ είπεκ 

αημφζδ ηαηά ηα παζδζηά ηδξ έηδ ηαζ έηημηε έιεκε εαιιέκμκ εζξ ηα αάεδ ηδξ 

ικήιδξ ηδξ: 

Μζα ηυνδ ακεμφξ ειάγμκε Κζακεμφξ εημνθμθυβα 

… 

Σμ ηάης ιένμξ ηδξ ημζθάδαξ εηάθοπηεκ αηυιδ θεοηυξ πέπθμξ πνςζκήξ 

μιίπθδξ, ηδκ μπμίακ δναίςκε ηαζ δζέθοεκ μθίβμκ ηαη' μθίβμκ μ ήθζμξ. Ο 

εενζζιυξ είπεκ ανπίζδ ηαζ εθαίκμκημ αβνμί διζεενζζιέκμζ ηαζ λακεμί θυθμζ 

εειςκζχκ. Οζ εενζζηαί ηαζ αζ εενίζηνζαζ είπακ ήδδ απυ ηδξ αοβήξ ανπίζδ 

ηδκ ενβαζίακ ηςκ· μζ δε αμοηυθμζ είπακ μδδβήζδ ηαζ αοημί θίακ πνςί ηα 

γχα ηςκ δζά κα αμζηήζμοκ εζξ ηζξ ηαθαιζέξ ηαζ ημοξ ανιμφξ ηςκ θζααδζχκ. 

Ώθ' υημο δημφζεδ δ θςκή ημο ημφημο, είπακ ανπίζδ κα ιοβζάγςκηαζ υηακ 

επνμπχνεζ δ διένα ηαζ εδοκάιςκεκ δ γέζηδ. Αζά ημφημ έζπεοδακ κα ηα 

αμζηήζμοκ ηαζ κα ηα ηθείζμοκ ηαηά ηαξ εενιάξ χναξ εζξ ηζξ αμοημθζέξ, 

είδμξ ιεβάθςκ ιακδνχκ ζηζαγμιέκςκ οπυ πθαηάκςκ. 

Ο Ώζηνμκυιμξ εεένζγεκ εζξ έκ απυ ηα θζαάδζα· δζαηυραξ δε ηδκ ενβαζίακ 

ημο ηαζ παναηδνχκ ηδκ μιίπθδκ, εθχκαλε πνμξ ημκ Μπανιπανέγμκ, 

εονζζηυιεκμκ εζξ βεζημκζηυκ αβνυκ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 100 
 

 — ΐθάαμξ εα πέζδ. Ώννχζηεζα ηαζ βζα ηζ' ακενχπμοξ ηαζ βζα ηα 

ηδπζηά. 

 — Πχξ ημ ηαηαθαααίκεζξ; δνχηδζεκ μ Μπανιπανέγμξ εκχ ηαηεβίκεημ 

κα ζηνήρδ ηζζβάνμκ. 

 — Αε εςνείξ ηδκ ηαηζζθάνα; είπεκ μ Ώζηνμκυιμξ εηηείκςκ ημκ 

αναπίμκά ημο πνμξ ηδκ μιίπθδκ. 

— Ώζ! εςνχ ηδκε. 

— ΋θμ αθάαμξ είκε ηαζ ηαθά εα ηάιςιε κ' απονζάζςιε (2) ηζζ 

θαζμοθζέξ. 

— Αεκ ηάκεζ καπονζαζημφιε ηζμί βίδζμζ βζα κα ιδ ιάξε πζάζδ ημ αθάαμξ; 

είπεκ μ Μπανιπανέγμξ ελάβςκ ηα «πονμαμθζηά ημο» δζά κα ακάρδ ημ 

πεθχνζμκ ηζζβάνμκ ημ μπμίμκ είπε ηαηαζηεοάζδ. Ββχ αοηυ εα ηάις ιε ημκ 

ηαπκυ. Αεκ ηζ' αθίκεζξ, ιςνέ άενςπε, αοηέξ ηζακειμημοαέκηεξ; Κάεα 

ηαθμηαίνζ ηδκ ηαποκή πέθηεζ αοηή δ ηαηαπκζά. 

— Νηα λοπκάξ πμηέ ζμο ηδκ ηαποκή βζα κα δδξ είκηα βίκεηαζ; απήκηδζεκ μ 

Ώζηνμκυιμξ πεζναπεείξ. Καζ ζήιενμ ηζαιιζά βνα εα ρμθήζδ απμφ ζεονήηε 

μ ήθζμξ λοπκδηυ. 

Ο Μπανιπανέγμξ έζηνερε ηα κχηα πενζθνμκδηζηχξ, πςνίξ κα δχζδ 

απάκηδζζκ ηαζ ηαεήζαξ επί ηδξ απαθήξ πθυδξ ημο ανιμφ ελδημθμφεδζε κα 

ηαπκίγδ. Άθθμξ υιςξ εη παναηεζιέκμο αβνμφ, δζά κα ελενεείζδ ηα 

πνάβιαηα, είπεκ υηζ είπε δίηζμ μ Μπανιπανέγμξ. Δ μιίπθδ δεκ ήημ ηίπμηε 

άθθμ πανά δ ελάηιζζζξ ηδξ δνμζζάξ πμο έπεθηε ηδκ κφηηα ηαζ ηαηηζηά ηάεε 

ηαθμηαίνζ αοηυ βίκεηαζ. 

— Κ' εβχ απυ 'παδά 'ιαζ, δε ι' έθενακ απμφ ηα Πανίζζα· ιαοηή δ 

ηαηζζθάνα δεκ είκε ζακ ηζ' άθθαζξ· ζφνκεζ ιζακ ηζηνζκάδα ζακ ημ αμφνημ 

— Αε εςνχ 'βχ ηζαιιζάκ ηζηνζκάδα, είπεκ μ άθθμξ ηαζ εαννχ πςξ 

'κεζνεφβεζαζ, Νζημθή. 

Καζ δεκ έδςηε πθέμκ πνμζμπήκ εζξ ημκ ακυδημκ Ώζηνμκυιμκ πμο άθζκε ηδ 

δμοθεζά ημο βζα κα ηάεεηαζ κα ιεθεηά ημ πνχια ηδξ πνςζκήξ μιίπθδξ ή ηδκ 

ηίκδζζκ ηςκ κεθχκ. Οζ πναηηζημί άκενςπμζ ημκ έεεηακ εζξ ηδκ αοηήκ ιμίνακ 

ιε ημκ μηκδνυκ Μπανιπανέγμκ, πμο ηαηέαδηε ηαζ αοηυξ ιζα ιένα βζα κα 

δμοθέρδ, θέεζ, ηζυθδ δ δμοθεζά πμο είπε ηάιδ ήημ κα ηοθίζδ ηζζβάνα ηαζ κα 

ηαπκίγδ. 

Ώθθά ιεη' μθίβμκ ιία ακαθχκδζζξ ημοξ έηαιεκ υθμοξ κα ζηναθμφκ ηαζ κα 

ίδμοκ εζξ απυζηαζζκ ημκ Μακχθδκ ηαηαδζχημκηα διίμκμκ, υζηζξ έθεοβεκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 101 
 

εβείνςκ κέθδ ημκζμνημφ ηαζ θαηηίγςκ. Ώπυ ηδκ επμπήκ ηαε' δκ ιεηέθενε 

πέηναξ δζά ηδκ μζημδμιήκ, μ διίμκμξ ημκ είπε πάνδ ηυζμκ απυ θυαμκ, χζηε 

άια ημκ είδε πθδζζάγμκηα δζά κα ημκ ιεηαδέζδ εζξ ηδκ κμιήκ, απέζπαζε ημκ 

πάζζαθμκ εζξ ημκ μπμίμκ ήημ δειέκμξ ηαζ έθοβεκ έκηνμιμξ. Ο Μακχθδξ ημκ 

ηαηεδίςλε αθαζθδιχκ ηαζ νίπηςκ ηαη' αοημφ ιεβάθμοξ αχθμοξ πχιαημξ, 

δζυηζ θίεμζ δεκ οπήνπμκ εζξ ημ θζαάδζ. Καζ επί ηέθμοξ ηαηχνεςζε κα 

ζοθθάαδ ημκ πάζζαθμκ, ημκ μπμίμκ μ διίμκμξ έζονεκ εζξ ημ άηνμκ ημο 

ζπμζκζμφ, ηαζ ιε ζζπονάκ έθλζκ δδοκήεδ κα ζηαιαηήζδ ημ γχμκ. 

— Αεκ είκε πανάλεκμ; είπεκ μ Ώζηνμκυιμξ. Ώκ ήημκ μ Σενενέξ, απμφ 'κε 

ιζαξ ιπάηζαξ άενςπμξ, εα ημκ εθμαμφκημκε· ηαζ ημ ιμοθάνζ, απμφ ιπμνεί 

ιε ιζα ηζζκζά κα ηυκε λεαβάθδ, δεκ ημ θμαάηαζ. 

Καζ μ ζμθυξ έδζδε ηδκ ελήξ ελήβδζζκ εζξ ημ πνάβια. Βπεζδή είπε γήζδ έςξ 

ηχνα ιε ηα γχα, δεκ ηα εθμαείημ· ημοξ ακενχπμοξ υιςξ εθμαείημ δζυηζ δεκ 

ημοξ εβκχνζγεκ. 

΋ηακ μ Μακχθδξ επέζηνεθεκ, μ ήθζμξ είπεκ ορςεή πμθφ ηαζ ημ ηαφια ηδξ 

διέναξ είπεκ ανπίζδ. Βζξ ημ επάκς ιένμξ ηςκ Λζααδζχκ εηίκδζε ηδκ 

πενζένβεζάκ ημο ηαζ ημκ εζηαιάηδζε ιζα αμοημθζηή ζηδκή. Κάιπμζμζ 

ιζηνμί αμοηυθμζ είπμκ πενζζημζπίζδ ελ απμζηάζεςξ έκα ηαφνμκ η' 

επνμζπάεμοκ κα ημκ «ιοβζάζμοκ». Καζ πνμξ ημφημ ελεθχκμοκ εκ πμνχ ηα 

ελήξ: 

Έαβα, ιφβζμ, απμφ ημ αχθμ ηέιπα ζημο αμοβζμφ 

ημκ ηχθμ. Αμξ ημο κα πονμαμθήζδ ηαζ ηα υνδ κα 

βονίζδ, Κμφ-ημο! ημφ-ημο! ημφ-ημο! 

Ο αμοηυθμξ, εζξ ημκ μπμίμκ ακήηεκ μ ηαφνμξ, επνμζπάεεζ κα ημοξ ειπμδίζδ, 

ζηεηεφςκ, αθαζθδιχκ, ηαηαδζχηςκ, πυηε ημκ έκα, πυηε ημκ άθθμκ, ηαζ επί 

ηέθμοξ ήνπζζε κα ηθαίδ, εκχ μζ άθθμζ ελδημθμφεμοκ καπαββέθθμοκ ηδκ 

επςδυκ ηδξ ιοίβαξ. Μία ημναζίξ ζδίςξ, ακοπυδδημξ, ςξ ήζακ ηαζ μζ 

πενζζζυηενμζ ανζεκζημί, ηαζ ιαφνδ εη θφζεςξ ηαζ απυ ημ δθζυηαοια, δεκ 

έπαοεκ, αθθά πμνμπδδχζα ςξ ηνεθθή, επακεθάιαακεκ: 

Έαβα ιφβζα απμφ ημ αχθμ ηέιπα ζημο αμοβζμφ ημκ 

ηχθμ … Κμφ-ημο! ημφ-ημο! ημφ-ημο! 

— Καηενζκζά! εθχκαγεκ μ αμοηυθμξ ηαζ χνια εκακηίμκ ηδξ. Ώθθ' αοηή 

δζέθεοβε ηνέπμοζα ιεθζβιμφξ ιεηαλφ ηςκ αμζηυκηςκ γχςκ ηαζ ηνοπημιέκδ 

υπζζεεκ πυηε ημο εκυξ ηαζ πυηε ημο άθθμο αμοηυθμο. Ώθθά ηαζ ακ αοηή 

έπαοε πνμξ ζηζβιήκ, ελδημθμφεμοκ μζ άθθμζ, ιεη' μθίβμκ δε δημφεημ εη κέμο 

δ θςκή ηδξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 102 
 

Ο Μακχθδξ ζηαιαηήζαξ πανδημθμφεεζ ι' εκδζαθένμκ ηδκ ζηδκήκ ηαζ 

εβέθα ιεηέπςκ ελ απμζηάζεςξ εζξ ηδκ εοεοιίακ ηςκ αμοηυθςκ. Ώκ δεκ ημκ 

διπυδζγε ιάθζζηα πθαηφξ πάκδαλ, πζεακχηαηα εα επθδζίαγε ηαζ εα 

εθάιαακε ιένμξ εζξ ημκ αμοημθζηυκ πμνυκ. 

Ο ηαφνμξ έκ ης ιεηαλφ είπεκ ανπίζδ κα δεζηκφδ ζδιεία ακδζοπίαξ ηαζ 

εηίκεζ γςδνχξ ηδκ μονάκ ημο ηαζ ακμζβυηθεζε ημοξ νχεςκάξ ημο. Έπεζηα 

ελαβνζςεείξ φρςζε ηδκ μονάκ ςξ ζδιαίακ ηαζ έθοβε ηνέπςκ ιε υθδκ ημο 

ηδκ μνιήκ. Ο αμοηυθμξ έηνελε ηαηυπζκ ημο θςκάγςκ: «Να! κα!», αθθά 

ηαπέςξ είδεκ υηζ ειαηαζμπυκεζ ηαζ ζηαιαηήζαξ πανεηήνεζ ημκ 

μζζηνδθαημφιεκμκ ηαφνμκ απμιαηνοκυιεκμκ, οπενπδδχκηα ηα πακδάηζα, 

εζζδφμκηα εζξ ηα ζπανηά ηαζ πάθζκ ακαθαζκυιεκμκ ιε ηδκ μονάκ πάκημηε 

ορςιέκδκ. Οθίβμζ εη ηςκ εενζζηχκ, πθδζίμκ ηςκ μπμίςκ δζήνπεημ, 

επεπείνμοκ επζζείμκηεξ ηα δνέπακα κα ημκ ζηαιαηήζμοκ ή κα ημκ ζηνέρμοκ 

πνμξ ηα μπίζς· μζ πενζζζυηενμζ ελ αοηχκ ημκ ελδνέεζγμκ έηζ ιάθθμκ 

θςκάγμκηεξ: «Κμφ-ημο! ημφ-ημο!» 

Μεη' μθίβμκ δ Καηενζκζά επακέθααε ημ παζβκίδζ πενί άθθμ αχδζ ηαζ μζ 

ανζεκζημί ηδκ ειζιήεδζακ. Ο δε Μακχθδξ, ιδ δοκάιεκμξ κα οπεναή ημ 

πακηάηζ, έθααε ιένμξ ελ απμζηάζεςξ ηαζ ήνπζζε κα θςκάγδ ηαζ αοηυξ ιεηά 

ηςκ αμοηυθςκ: «Κμφ-ημο! Κμφ-ημο!» 

Ώθθ' μ αμοηυθμξ, εζξ μκ ακήηεκ μ ελενεεζγυιεκμξ ηαφνμξ, αημφζαξ ηδκ 

θςκήκ ημο Μακχθδ, έζηνερε ηαη' αοημφ ηδκ μνβήκ ημο ηαζ ημο εθχκαλε: 

— Άιε ζημ δζάμθμ ηαζ ζο, Παημφπα! 

Ο Μακχθδξ ελδβνζχεδ, ηαζ χνιδζε ηαηά ημο αμοηυθμο, αθθά ημ πακηάηζ 

ακέημρε ηδκ μνιήκ ημο. Ήημ ηυζμκ ημ πθάημξ ημο, χζηε ακ επεπείνεζ κα ημ 

οπενπδδήζδ εα έπζπηεκ εζξ ημ κενυκ, ημ μπμίμκ είπεκ ζηακυκ αάεμξ. 

Πανεηήνδζε βφνς, αθθά θίεμκ δεκ είδε ηαζ ιδ έπςκ πέηνακ κα νίρδ ηαηά 

ημο αοεάδμοξ αμοηυθμο, ημο ελεηυλεοζε ιίακ απεζθήκ: 

— Καθά, ιςνέ, εα ζε πζάζς άθθδ χνα κα ζε ιάες 'βχ πμζμξ είκ' μ 

Παημφπαξ! 

Ώθθ' εζξ ιίακ βςκίακ ημο θζααδζμφ, υπμο εονίζημκημ μζ αμοηυθμζ, οπήνπε 

ζςνυξ παθίηςκ· ηαζ υηακ είδακ υηζ μ Μακχθδξ δεκ δδφκαημ ή δεκ εηυθια 

κα πδδήζδ ημ πακδάηζ, χνιδζακ εζξ ηα παθίηζα ηαζ ήνπζζακ κα ημκ 

πεηνμαμθμφκ. Γςδνυκ δε ιένμξ εζξ ημκ πεηνμπυθειμκ εηείκμκ έθααε ηαζ δ 

ιεθαιρή Καηενίκα. Ο δε Μακχθδξ, αθμφ εδέπεδ ηάιπμζα παθίηζα 

ηαηάζηδεα, δκαβηάζεδ κα απμπςνήζδ ηαζ απειαηνφκεδ επακαθαιαάκςκ 

ηδκ απεζθήκ ημο, εκχ μζ αμοηυθμζ εηναφβαγακ ηαηυπζκ ημο: 

— Κμφ-ημο! Κμφ-ημο, Παημφπα! 



www.schooltime.gr Σελίδα 103 
 

Σμ πθεοαζηζηυκ «πανακυιζ» ακέικδζεκ εζξ ημκ Μακχθδκ ημκ Σενενέκ, ηαζ 

υθδ δ αβακάηηδζίξ ημο εζηνάθδ ηαηά ημο ιάβμο, εζξ ημκ μπμίμκ απέδζδε ηδκ 

εφνεζζκ ηαζ ηδκ δζάδμζζκ ημο πθεοαζιμφ, ημκ μπμίμκ ζοκήκηα ηχνα πακημφ, 

εζξ ημ πςνζυ ηαζ εζξ ηα Λζαάδζα αηυιδ. Βκχ δε εζηέπηεημ πχξ κα εηδζηδεή, 

ακεικήζεδ ημοξ θυβμοξ ηδξ ιδηνυξ ημο, υηζ ακ απδνκείημ ηδκ Πδβήκ 

εάηακε υ,ηζ επεεφιεζ μ Σενενέξ. Ώθθ' αηνζαχξ δζά κα ζηάζδ ημκ Σενενέκ, 

έπνεπε κα ηδκ πάνδ. Λμζπυκ εα ημκ έζηαγε ημκ αζπδιάκενςπμκ ημκ 

Σενενέκ. Θα επέιεκε κα πάνδ ηδκ Πδβήκ, ιαβάνζ ηζάκ επνυηεζημ κα 

πενζιέκδ δέηα έηδ. Σμ αέααζμκ είκε υηζ απυ ηδκ πνμδβμοιέκδκ εζπένακ 

είπμκ εη κέμο ζηναθή ηα αζζεήιαηά ημο πνμξ ηδκ ηυνδκ ημο Θςιά. Ώθθ' 

υηακ ημ πνςί ηδκ επακείδε ημκ ηαηέθααεκ αζθκίδζμκ πείζια παζδίμο, ημ 

μπμίμκ ζοκηνίαεζ υηακ ημο δίδμοκ ημ ακηζηείιεκμκ ημ μπμίμκ εγήηεζ 

επζιυκςξ. Βζξ αοηήκ δε ηδκ ροπζηήκ δζάεεζζκ ημκ εφνε ιεη' μθίβμκ δ πήνα 

ηαζ δεκ εδοζημθεφεδ κα ημκ θένδ εζξ ηα κενά ηδξ. Ώθθ' δ ιεηααμθή δεκ ήημ 

πναβιαηζηή. Βζξ ημ αάεμξ ηδξ ηανδίαξ ημο πανέιεκεκ δ Πδβή, ηυζμκ δεζθή 

υιςξ ηαζ ζοκεζηαθιέκδ, χζηε κα ιδ αζζεάκεηαζ ηδκ πανμοζίακ ηδξ μ 

πεζζιςιέκμξ ηαζ επζπυθαζμξ Μακχθδξ. Βίκε αθδεέξ υηζ αθ' υημο επνυζελεκ 

εζξ ηδκ ηυνδκ ηδξ πήναξ, ηα θεοηά ηαζ αανά εέθβδηνα ηδξ Μανβήξ 

ελήζημοκ άθθμο είδμοξ βμδηείακ εζξ ηδκ ροπήκ ημο διζαβνίμο εθήαμο ηαζ 

υηακ ηδκ έαθεπε ημκ χεεζ αβνία μνιή κα ηδκ πενζαάθδ ιε ημοξ νςιαθέμοξ 

αναπίμκάξ ημο ηαζ κα θοχζδ εζξ ηδκ θαφνακ ηςκ πυεςκ ημο ηδκ 

ιζηνμηαιςιέκδκ ηαζ βαθαηηχδδ εηείκδκ λακεήκ. Ώθθ' είκαζ αέααζμκ υηζ 

πςνίξ ηαξ αοζηδνυηδηαξ ηςκ Θςιαδζακχκ, δ πνμζμπή ημο δεκ εα 

εζηνέθεημ ίζςξ πμηέ πνμξ ηδκ Γεναμοδμπμφθακ ηαζ ιεε' υθαξ ηαξ 

επζιυκμοξ πνμζπαεείαξ ηδξ πήναξ. 

Δ πναβιαηζηή ημο πνμηίιδζζξ ήημκ δ Πδβή ηαζ αοηή ηαηείπε ημοξ 

δζαθμβζζιμφξ ημο ηαζ υηακ αηυιδ ημ πείζια ημκ χεεζ πνμξ ηδκ άθθδκ ή 

πνμξ άθθαξ. Σδκ διένακ δ' εηείκδκ επ' μθίβμκ έιεζκεκ δ Μανβή εζξ ηδκ 

θακηαζίακ ημο. Μυθζξ επςνίζεδ απυ ηδκ Γεναμφδαζκακ, ακεθάκδ δ Πδβή 

ηαζ ηδκ ελεηυπζζεκ. Ώκηί ηδξ ροπνάξ ηαζ λζππαζιέκδξ Μανβήξ, δ ηυνδ ημο 

Θςιά εκεθακίζεδ εζξ ημοξ δζαθμβζζιμφξ ημο ηαπεζκή, θοπδιέκδ ηαζ 

ζηεηεοηζηή. Καζ ημο έθεβε ιε ζζβακήκ ηαζ θμαζζιέκδκ θςκήκ: «Σζ 

ζμφθηαζλα, Μακςθζυ, ηαζ δε ιμο ιζθείξ, ηαζ δε ζηνέθεζαζ κα ιε δδξ; Σζ ζμο 

θηαίς εβχ ακ μ αδενθυξ ιμο είκε ηαηυξ ηζ' ακάπμδμξ; ιήπςξ ειέκα δεκ ιε 

ααζακίγδ; κάλενεξ ηζ ηνααχ ηεβχ! … Μακ μ ΢ηναηήξ είκε ηαηυξ, ιπμνείξ 

κα πδξ ηαηυ βζα ιέκα; ηαηέπεζξ ημ πυζμ ζ' αβαπχ· ια είκηα ιπμνχ κα ηάις; 

Θ' αθήζδξ κα ιε δχζμοκε ημο Σενενέ, κα ιε ηαημιμζνζάζμοκε; δε ιε 

θοπάζαζ;» 

Σμζαφηα θακηαγυιεκμξ μ Μακχθδξ ζοκεηζκείημ ιέπνζ δαηνφςκ ηαζ έθεβε: 

 — Μα είκηα θηαίεζ ηζυθαξ αοηή δ ιαονμιμίνα; … .΋ζ, Σενενέ, δε εα 

ζ' αθήζς 'βχ κα ηήκε πάνδξ· ηαθθίηενα κα ζε πάνδ μ δζάμθμξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 104 
 

Βπζζηνέραξ δε εζξ ημ πςνζυ, ακηί κ' απμθφβδ δζά θμλμδνμιίαξ, ςξ απυ ηζκμξ 

ζοκήεζγε, ημκ δνυιμκ ημο Θςιά, εαάδζζε ηαη' εοεείακ. 

— ΢' υθμ ημ φζηενμ, ελδημθμφεεζ κα θέβδ ηαε' εαοηυκ, δεκ εα πάνς ημ 

΢ηναηή, εηζά πμο ημ θέεζ η' δ ιάκα ιμο. ΢ακ ηήκε πάνς ηαζ πάιε ζημ ζπίηζ 

ιαξ, αξ ημηήζδ κάνεδ. ΋λς, υλς, θανιαηίηδ. Δ Πδβή ςξ μρέξ ήημκ αδενθή 

ζμο· απυ ζήιενμ είκαζ βοκαίηα ιμο. 

Δ ακάικδζζξ υιςξ ημο ζπζηζμφ έπεζεκ ςξ απμεάννοκζζξ εζξ ηαξ βεκκαίαξ 

ημο απμθάζεζξ. Βάκ εηεθείςκεκ αοηυ ημ ζπίηζ, εα είπακ ηεθεζχζεζ ηαζ ηα 

αάζακά ημο. Ώθθά δεκ είπε ηεθεζςιυ. Σμ ηαηχβεζμκ επθδζίαγε κα ηεθεζχζδ, 

αθθ' μ ΢ασημκζημθήξ επέιεκε κα ημο ηηίζδ ηαζ ακχβεζμκ η' έηζζ εα ήνπεημ 

ηαζ μ άθθμξ πεζιχκαξ· ηαζ ακ αζ ανμπαί δζέημπημκ ηδκ ενβαζίακ, εα ήνπεημ 

ηαζ δ άκμζλζξ ηαζ … γήζε, Μάδ ιμο. Βίπεκ απμημθιήζδ πνμ διενχκ κα είπδ 

πνμξ ημκ παηένα ημο υηζ ήημκ ανηεηυκ ημ ηαηχβζ, αθθ' μ ΢ασημκζημθήξ δεκ 

δεέθδζε κ' αημφζδ ηίπμηε. Ήλεονε αοηυξ ηζ έηακε. Μζα δμοθεζά πμο εα 

βίκδ, βζαηί κα ιδ βίκδ ζςζηή; Μζα θμνά πμο εα πάκηνεοε ημ βοζυ ημο, ήεεθε 

κα ημο ηάιδ έκα ζπίηζ ζςζηυ· υπζ ηαθφαα ζακ άημκε ηακεκυξ δζαημκζάνδ 

παζδί. Καζ ιε αοηάξ ηαξ δζηαζμθμβίαξ, ηςκ μπμίςκ ηδκ ζπμοδαζυηδηα δεκ 

εκυεζ μ Μακχθδξ, αθθ' μφηε ηαζ δδφκαημ κα ηαξ ακηζηνμφζδ, δζαζςκίγεημ δ 

μζημδμιή ηαζ ιεη' αοηήξ δεκ εηεθείςκακ ηαζ ηα αάζακά ημο. 

΋ηακ έθεαζε πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά, μ ηνυημξ ημο ανβαθεζμφ δζέημρε 

ηαξ ιεθαβπμθζηάξ ημο ζηέρεζξ. ΢ηαιαηήζαξ οπυ ημ πανάεονμκ ελενυαδλεκ 

αθθ' ήδδ δ Πδβή, ακαβκςνίζαζα ημ αήια ημο, είπεκ ακαηζκαπεή απυ ημκ 

ανβαθεζυκ ηαζ ημ πνυζςπυκ ηδξ εθάκδ ιεηαλφ ηςκ ακεέςκ ημο παναεφνμο. 

Ώπυ ηδκ ηαπείακ ειθάκζζζκ ηδξ ηυνδξ, μ Μακχθδξ εκυδζεκ υηζ ήημ ιυκδ· 

αθθά δζά πακ εκδεπυιεκμκ ηδκ δνχηδζεκ ακ ήημ εηεί μ παηέναξ ή μ αδεθθυξ 

ηδξ. Ήεεθε ηάπα κα ημοξ εζδμπμζήζδ υηζ εζξ ηα Λζαάδζα, υπμο ήημ, είδεκ υηζ 

είπακ ηάιδ γδιίαξ εζξ ηα ζπανηά ηςκ ηα γχα ηαζ έπνεπε κα πάκε κα 

«ζηζιάνμοκ» ηαξ γδιίαξ δζά κα γδηήζμοκ απμγδιίςζζκ. 

— ΋ζ, θείπμοκε ηζμί δομ. Κζάκ δε ι' μπηνεφβεζαζ αηυιδ, είπε ιε 

ιεζδίαια δ Πδβή, ηυπζαζ' απυ ιέζα. 

Ο Μακχθδξ εζζήθεε ηαηαηυηηζκμξ απυ εκηνμπήκ ηαζ πανάκ. 

— Καθχξ ημκε ημ ιακζζιέκμ! είπεκ δ Πδβή, αηηζκμαμθμφζα. 

Καζ αθμφ ημο πνμζέθενε ηαεέηθακ, εηάεδζε ηαζ αοηή απέκακηζ εζξ ημ 

«ζακίδζ» ημο ανβαθεζμφ. 

— Ββχ 'θεβα πςξ δε εα ιμο λακαιίθζεξ ιπθεζμ … ελδημθμφεδζε. Καζ ηδκ 

ηαποκή, μκηέκ επέναζεξ απυ ημκηά ιμο ηαζ δεκ εβφνζζεξ κα ιε λακμίλδξ … 

Μα δεκ ήημοζεξ απμφ ζμο ιίθδζα; 



www.schooltime.gr Σελίδα 105 
 

Ο Μακχθδξ επαιήθςζε ηα ιάηζα ημο ηαζ δεκ απήκηδζε. 

 — Θα ιάημοζεξ, ια ήεεθεξ κα ιε ζηάζδξ η' εβχ ιυκμ ηαηές ημκ 

ηατιυ πμο πήνα! 

 — Βηζά ηχηαια, ζηα ρχιαηα … είπεκ μ Μακχθδξ βεθχκ ηαζ 

αζζποκυιεκμξ ζοβπνυκςξ. 

 — Ώ! ζηα ρχιαηα! … πεζζιαηζηά ιμφηακεξ! … είπεκ δ Πδβή 

ζείμοζα ημκ θζπακυκ. Καθά, πμκδνέ! 

 — Μα είκηά 'εεθεξ; κα ιδ ιακίζς φζηεν' απυ ηα υζα ιμφπ' αδενθυξ 

ζμο; ακεθχκδζεκ μ Μακχθδξ ιε αζθκζδίακ έλαρζκ. 

— ΋ζ, εβχ δεκ είπα πςξ δεκ είπεξ δίηζμ. Μα ημ θηαίλζιυ 'ημκε ηαδενθμφ 

ιμο, δεκ ήημκε δζηυ ιμο· ηείκηα ιπμνχ κα 'πς 'βχ πμφκ' αδενθυξ ιμο; 

— Κ' εβχ είκηα εεξ κα ηάκς ζα ιμο θέεζ κα ιδ λακανεχ ζημ ζπίηζ ζαξ 

ηαζ κα ιδ ζμο λακαιζθήζς; 

— Να ιδ ημο ζοκμνίγεζαζ, βζαηί 'κε αρυεοιμξ, ια ηαηυξ δεκ είκε. Καζ ζημ 

φζηενμ είκηα ζε βκμζάγεζ;.. Αε ζε θηάκεζ … πμο ζαβαπχ εβχ; είπεκ δ Πδβή 

ιε θςκήκ ιυθζξ αημοζεείζακ. 

Σα ιάηζα ημο Μακχθδ ελήζηναρακ. 

— Κ' εβχ ζ' αβαπχ, είπε, ια εςνείξ πςξ δε ιαξ αθίκμοκε. 

— Καζ εα πενκάξ πάθζ απμφ ηδ ζηνάηα ιαξ κα ζε εςνχ; 

— Νηα ιπμνχ κα ιδκ πενκχ; είπεκ μ Μακχθδξ ηαζ ημ πνυζςπυκ ημο 

εημηηίκζγεκ, ςξ ιφδνμξ. 

— Καζ δε εα ιμο λακαηάιδξ πεζζιαηζηά, καζ; 

— Ναζ, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ηαζ δ θέλζξ ελήθεεκ απυ ημ ζηήεμξ ημο 

ςξ εηπκμή ημπθάγμκημξ θέαδημξ. 

Κάηζ δε ηςυκηζ έαναγε ηαζ εηυπθαγεκ εκηυξ ημο ηαζ ημκ εηίκαλεκ απυ ηδκ 

ηαεέηθακ. Δβένεδ ηαζ πθδζζάζαξ εζηήνζλε ημκ αναπίμκά ημο εζξ ηδκ 

ημνςκίδα ημο ανβαθεζμφ. Ώθθ' δ πνμζέββζζίξ ημο επέηεζκε ηαζ ηδκ 

ζοβηίκδζζκ ηδξ Πδβήξ· εζξ δε ηδκ ηαναπήκ ηδξ εζηνάθδ ηαζ αθμφ επέναζε 

ηα πυδζα ηδξ εζξ ηζξ παηδηήνεξ έπζαζε ηδκ ζαΎηακ. Ώθθά ηα πένζα ηδξ 

έηνειακ. Ο Μακχθδξ είπε ζηφρεζ επ' αοηήξ ηαζ δζεάκεδ εενιήκ ηδκ πκμήκ 

ημο επί ημο ηναπήθμο ηδξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 106 
 

— Φοπή ιμο, Πδβζυ, χιμνθδ πμφζαζ! ερζεφνζζεκ δ θςκή ημο 

εββφηαηα εζξ ηδκ πανεζάκ ηδξ. 

Δ ηυνδ απεζφνεδ μθίβμκ εζξ ημ ζακίδζ ηαζ ζηναθείζα ημκ δηέκζζε ιε 

πμκδνυκ ιεζδίαια: 

— Πθεζα χιμνθδ ηζαπμφ ηδ Γεναμοδμπμφθα; ημο είπε. 

— ΋ζ, υζ, είπεκ μ Μακχθδξ ηνφπηςκ ημ πνυζςπμκ ιε ηα πένζα ημο. 

— Αεκ ηζ' είπεξ ηζαοηδκήξ ηα ίδζα; 

— Αεκ ημ λακαηάκς … εευροπά ιμο, δεκ ημ λακαηάκς. 

— Καζ δεκ ηδκ αβαπάξ ηαευθμο, ηαευθμο; 

— Καευθμο. 

— Παίνκεζξ υνημ; 

— Θευροπά ιμο δε ζμφπα; 

Δ Πδβή εζηαφνςζε ημοξ δαηηφθμοξ ηδξ ηαζ πνμηείκμοζα ημκ ζηαονυκ πνμξ 

ημκ Μακχθδκ ημο είπε: 

— Φίθδζ' εηέ! 

Ο Μακχθδξ έζηορεκ, αθθ' απυ ημο ζηαονμφ ημ θίθδια ιεηεπήδδζεκ εζξ ημ 

ιάβμοθμκ. Δ Πδβή πνμζεπάεδζε κα ημκ απςεήζδ, αθθ' μ Μακχθδξ ήημ 

πθέμκ αηνάηδημξ. 

— Πδβζυ ιμο, ερζεφνζγεκ, εβχ εζέκ' αβαπχ ηζυπζ άθθδ. 

Καζ μζ δοκαημί ημο αναπίμκεξ ηδκ πενζέζθζββμκ, εκχ ηα πείθδ ημο ακεγήημοκ 

ημ ζηυια ηδξ. 

— Άθδζε, Μακχθδ … έθεβεκ δ Πδβή πνμζπαεμφζα κα δζαθφβδ. 

Μπμνεί κάνεδ ηζακείξ … Άθδζέ ιε, ζμο θές, Άκε ι' αβαπάξ … 

Βπζηέθμοξ, ελμθζζεήζαζα απυ ημκ εκαβηαθζζιυκ, έπεζεκ εζξ ημκ 

«παηδηδνυθαηημκ», δδθαδή εκηυξ ημο ανβαθεζμφ. Ώθθ' μ ενςηζηυξ 

πανμλοζιυξ ημο Μακχθδ εα ηδκ πανδημθμφεεζ ηαζ εηεί. Βκκμείηαζ δε υηζ 

δζέηνεπεκ μ ανβαθεζυξ ημκ ηίκδοκμκ κα ελανενςεή ηαζ ημ οθάδζ κα 

ηαηαημπή. Ώθθ' υθαξ αοηάξ ηαξ ζοιθμνάξ επνυθααε ιία βκςζηή θςκή: 

— Βπαδά 'ζαζ, παζδί ιμο Πδβζυ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 107 
 

— Δ ιάκα ιμο! … είπεκ μ Μακχθδξ, απμιαηνοκυιεκμξ απυ ημκ 

ανβαθεζυκ. 

— Δ κηνμπή! ερζεφνζζε ηαζ δ Πδβή ελενπμιέκδ απυ ημκ παηδηδννυθαηημκ 

ηαηαζημκζζιέκδ, ιε ηα εκδφιαηα ηαζ ηδκ ηυιδκ εζξ αηαλίακ. 

Δ Ρδβζκζχ εζζήθεε κήεμοζα, εκκμήζαζα δε υηζ έθεακεκ εζξ πμθφ 

αηαηάθθδθμκ ζηζβιήκ, πενζήθεε ηαζ αοηή εζξ αιδπακίακ, εημηηίκζζε 

ιάθζζηα ηαζ δεκ ήλεονε ηζ κα είπδ. Ο Μακχθδξ, ζζηάιεκμξ πανά ημκ 

λφθζκμκ ζηφθμκ, υζηζξ οπεαάζηαγε ηδκ ζηέβδκ, ηδκ πανεηήνεζ ςξ κα ηδκ 

έαθεπε πνχηδκ θμνάκ δ δε Πδβή ηυζμκ είπε ζαζηίζδ, χζηε επδβαζκμήνπεημ 

γδημφζα δζά ηδκ ιέθθμοζακ πεκεενάκ ηδξ ηαεέηθακ, εκχ ήζακ δφμ πνμ 

αοηήξ. 

 — Άδζημ εάπε δα, Μακχθδ, μ ΢ηναηήξ ακ ενπυκηακ αοηή ηδκ χνα; 

είπεκ δ ΢ασημκζημθίκα. 

 — Ώξ ενπυκηακε, απήκηδζε ιε πνμηθδηζηυκ πείζια μ Μακχθδξ. Κζάκ 

ενπυκηακε είκηα εάηακε; 

Δ Πδβή ήκαπηε ηέζαοκεκ απυ ηδκ εκηνμπήκ ηδξ, δ δε Ρδβζκζχ, δζά κα ηδξ 

δχζδ ηαζνυκ κα ζοκέθεδ ηαζ κα δζεοεεηήζδ ηα εκδφιαηα ηαζ ηα ιαθθζά ηδξ, 

επθδζίαζεκ εζξ ημ πανάεονμκ ηαζ εζηάεδ απμεαοιάγμοζα ηα άκεδ ηςκ 

βθαζηνχκ εςπεφμοζα δε έκα ααζζθζηυκ ηαζ μζθναζκμιέκδ ημ άνςιά ημο, 

έθεβε: 

— Υανχ ημκε πςξ ιονίγεζ ημφημζέξ μ ζβμονυξ ααζζθζηυξ! 

Έπεζηα ζηναθείζα πένακ πνμξ ηδκ Πθάηακ, υπμο ήζακ ηςκ Σμφνηςκ μζ 

ηάθμζ εηαηενχεεκ ηδξ μδμφ, είπε: 

— Καθέ, πμζμξ ζηφθμξ ερυθδζε; 

— Ο ΛαδμιπναΎιδξ, επθδνμθυνδζεκ μ Μακχθδξ, πθδζζάζαξ ηαζ 

αοηυξ εζξ ημ πανάεονμκ. Οκηέκ επένκμοκ απμφ ημ ηγαιί, ημο 

'δζααάγακε. 

Βπθδζίαζε ηαζ δ Πδβή ιεη' μθίβμκ ηαζ μζ ηνεζξ πανεηήνμοκ ηδκ ημονηζηήκ 

ηδδείακ. Δ απυζηαζζξ δεκ ήημ ιεβάθδ, δζεηνίκεημ δε ηαζ ημ «κηααμφηζ» 

αηυιδ εζξ ημ μπμίμκ ήημ ηθεζζιέκμξ μ κεηνυξ. Ο ζιάιδξ επνμπμνεφεημ 

ημκηυξ ημκηυξ ιε ηδκ ζανίηα ημο. Αζά ηδκ ΢ασημκζημθίκακ ήημ δζηηχξ 

εοπάνζζημκ ημ εέαια εηείκμ· ηαζ δζυηζ ςθζβυζηεοακ μζ Σμφνημζ ηαηά έκα 

ηαζ δζυηζ μ ΛαδμιπναΎιδξ ήημ ηαζ πνμζςπζηυξ επενυξ ημο ακδνυξ ηδξ. 

Βπεζδή εβεζηκίαγακ ηα ηηήιαηά ηςκ, είπακ ζοπκάξ δζεκέλεζξ ηαζ ένζδαξ ηαζ 

ιίακ θμνάκ μ ΢ασημκζημθήξ ηαηεδζηάζεδ εζξ πμθφιδκμκ θοθάηζζζκ, δζυηζ 



www.schooltime.gr Σελίδα 108 
 

ημκ έδεζνεκ. Ώθθά ημκ έηαιε ηαζ ημκ εβφνζγακ ιε ημ ζεκηυκζ, έθεβεκ δ 

Ρδβζκζχ. 

Βκχ δε αοηή επζπαίνμοζα πανεηήνεζ ηδκ ηδδείακ ημο επενμφ, μζ δομ κέμζ 

ζζηάιεκμζ εηαηένςεεκ αοηήξ ακηήθθαζζακ θαεναία αθέιιαηα. Καζ μ 

Μακχθδξ έδαηκε ημκ δάηηοθυκ ημο εη πείζιαημξ ηάπα δζυηζ ημο δζέθοβεκ δ 

Πδβή ηαζ δζυηζ δ επίζηερζξ ηδξ ιάκαξ ημο ήθεεκ εζξ ζηζβιήκ ηυζμκ 

αηαηάθθδθμκ. 

— Καθυ ηαηααυδζμ, ΜναΎι αβά! έθεβεκ δ ΢ασημκζημθίκα, ιδ απμζπχζα ημ 

αθέιια απυ ηα ημονηζηά ικήιαηα. Βδά ηυκε ηαηεαάγμοκε ζημ ικήια. Πάεζ.. 

πάεζ ζημ δαίιμκα μ πζζζμηυηαθμξ. Θςνείηε; Θςνείξ, Μακχθδ; 

— Έεαρακ ημκε, είπεκ μ Μακχθδξ, μ μπμίμξ υιςξ εα επνμηίια ίζςξ κα 

εεάπηεημ, ακηί ημο ΛαδμιπναΎιδ, μ ΢ηναηήξ, ημο μπμίμο δ ακάικδζζξ είπεκ 

ανπίζεζ κα ημκ ακδζοπή ηαζ μζάηζξ ήημοε αήιαηα εζξ ηδκ μδυκ 

ακεηανάζζεημ. 

— Να πάνδξ ηζάθθμοξ πμθθμφξ αβάδεξ ιαγή ζμο, ΜπναΎι αβά, είπεκ δ 

΢ασημκζημθίκα, κα ζμο ηάκμοκε ζοκηνμθζά! … Να, εζηεπάζακ ημκε ηαζ 

θεφβμοκε. 

 — Κ' εηείκμξ απμφ 'πυιεζκε ιμκαπυξ πμζμξ είκε; μ ζιάιδξ; 

δνχηδζεκ δ Πδβή. 

 — Ναζ, ημο δζααάγεζ· η' φζηενα εα ημο θςκζάλδ: «Μδ ζάζζνια, 

μβθμφι, κα πάνδξ ημο βηζαμφνδ ηδ ζηνάηα!» 

Καζ ελήβδζεκ δ Ρδβζκζχ υηζ, ηαηά ηαξ ζδέαξ ηςκ Σμφνηςκ, εζξ ημκ 

ακαπςνμφκηα δζά ημκ άθθμκ ηυζιμκ πανμοζζάγεηαζ ηδκ ηεθεοηαίακ ζηζβιήκ 

μ Εζδναέθδξ, μ δε Ειάιδξ ημκ εζδμπμζεί ηαζ ημκ εκεαννφκεζ δζά κα ιδ 

ηαναπεή ηαζ ηάιδ ημ θάεμξ κα πάνδ ημκ δνυιμκ ηςκ απίζηςκ, μ μπμίμξ 

θοζζηά εα ημκ μδδβήζδ εζξ ηδκ ηυθαζζκ. 

— Κείκηά κε, ια, μ Εζδναέθδξ; δνχηδζεκ μ Μακχθδξ, μ μπμίμξ ήνπζγε 

κα ημκ θακηάγεηαζ ηάπςξ υιμζμκ ιε ημκ Θςιάκ. 

— Ο άββεθμξ ηςκ Σμονηχ, απμφ παίνκεζ ηζζ ροπέξ. Γζα 'δέηε, βζα 'δέηε πςξ 

θεφβεζ μ ζιάιδξ ηνεπαπεηάιεκμξ. Κζμοδέ βονίγεζ κα 'δδ μπίζς απμφ ημ θυαμ 

ημο. 

Ο Μακχθδξ πανεηήνεζ πνμξ ημκ ηάθμκ, πενζιέκςκ κα ίδδ ημκ θμαενυκ 

Εζδναέθδκ ηαηενπυιεκμκ. Έπεζηα είπε: 

— Μμφδε Εζδναέθδ εςνχ 'βχ, ιμφδε δζάμθμ. Θςνείξ ημκε ζο, Πδβζυ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 109 
 

— Μυκ' μ ζιάιδξ ηυκε εςνεί, ελήβδζεκ δ Ρδβζκζχ. 

Ώθθ' εκχ μ Μακχθδξ επενίιεκε κα ίδδ ημκ ροπμαβάθηδκ ηςκ Σμφνηςκ, είδε 

ηάπμζμκ άθθμκ μοπ' ήηημκ επίθμαμκ. Ώπυ ημ απέκακηζ αμοκυκ ηδξ 

Καααθανάξ ηαηέααζκεκ μ Θςιάξ θμνηςιέκμξ ιε ηθχκμοξ θζβανζάξ, ιε ημοξ 

μπμίμοξ πθέημοκ ηα ηαθάεζα ηαζ ηα ημθίκζα. Καζ μ Μακυθδξ έηνζκε 

θνυκζιμκ καπέθεδ ιεε' υζδξ ζπμοδήξ απειαηνφκεδ απυ ημκ ηάθμκ μ 

ζιάιδξ. 

Ώθθ' δ εθπίξ ημο υηζ εα δδφκαημ κα ζοκεπίζδ ημ δζαημπέκ παζβκίδζ δεκ 

δζήνηεζεκ επί πμθφ. ΋ηακ ηδκ επζμφζακ δζήθεε πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά, 

εφνε ημκ βένμκηα εβηαεζδνοιέκμκ οπυ ηδκ ζοηαιζκέακ, ήηζξ εζηίαγε ηα 

πνυεονα, ηαζ πθέημκηα ηαθάεζα. Σδκ επζμφζακ μ Θςιάξ εονίζηεημ εζξ ηδκ 

αοηήκ εέζζκ ηαζ ελδημθμφεεζ κα πθέηδ. Ώζ διέναζ πανήνπμκημ ηαζ έβζκακ 

εαδμιάδεξ, ημ δε ημονθςηυκ θέζζ ημο επζθυαμο βένμκημξ εθαίκεημ 

ηανθςιέκμκ εηεί, υπςξ ηα θυαδηνα ηα μπμία απμιαηνφκμοκ απυ ημοξ 

θαπακμηήπμοξ ηα πηδκά ηαζ ηα γχα. Καζ ηδκ Πδβήκ ζπακίςξ ηαζ ιαηνυεεκ 

έαθεπεκ, εζξ ημ πανάεονμκ ηαζ υηακ ιεηέααζκεκ εζξ ηδκ ανφζζκ ή ημκ 

εζπενζκυκ. Άθθςξ ηε ηχνα ηαζ αοηή αμδεμφζα ημκ ΢ηναηήκ εζξ ημ εένζζια 

ηαζ ημ αθχκζζια μθίβμκ έιεκεκ εζξ ημ πςνζυ. Πθδζίμκ δε ημο ΢ηναηή ήημ 

πενζζζυηενμκ απνμζπέθαζημξ πανά πθδζίμκ ημο παηνυξ ηδξ. Ώπεθπζζία ηαζ 

αβακάηηδζζξ αβνία ηαηεθάιαακε δζαδμπζηχξ ημκ Μακχθδκ. Οζάηζξ 

δζενπυιεκμξ ιε ηδκ εθπίδα υηζ ημ πθέλζιμκ εα είπε ηεθεζχζδ, επακέαθεπεκ 

εζξ ηδκ εέζζκ ημο ημ ημονθςηυ θέζζ, ακεηζκάζζεημ απυ μνβήκ ηαζ 

ερζεφνζγεκ: «Ώηυιδ δεκ ελεημοιπίζηδηεξ, ηαηυ ρυθμ κάπδξ!» Καζ ακ δεκ 

ακεπαίηζγε ηδκ μνβήκ ημο δ αβάπδ ηδξ Πδβήξ, αθθά πνμ πάκηςκ μ θυαμξ ημο 

΢ηναηή, μ βένςκ εα εδέπεημ ίζςξ πέηνακ ηαηά ηεθαθήξ δζά κα ηεθεζχζδ 

αοηυ ημ αηεθεφηδημκ πθέλζιμκ ηαζ αοηή δ αηεθείςηδ αάνδζα. 

Μίακ εζπένακ ηαηχνεςζε κα μιζθήζδ ηαε' μδυκ ιε ηδκ Πδβήκ, 

επζζηνέθμοζακ απυ ηδκ ανφζζκ. 

— Αεκ είκε γςή ημοηδκέ, ηδξ είπε. εα πθέηδ αηυιδ πμθφκ ηαζνυκ 

αθέκηδξ ζμο; Βίκηα ηα εέθεζ ημζακά ημθζκμηάθαεα; 

— Θέθεζ κα πάδ ζηδ Μεζανά κα ηα πμοθήζδ. 

— Συηε γήζε, Μάδ ιμο … 

Έπεζηα ιεηά ζηζβιζαίακ ζηέρζκ: 

— Γζα κα ζμο 'πχ, Πδβζυ, ηδξ είπεκ. Ένπεζαζ κα θφβςιε … .κα ζε 

ηθέρς; 

— Καζ πμφ εα πάιε; 



www.schooltime.gr Σελίδα 110 
 

 — ΢ηα υνδ· εηεζά πμφπμιε ηα ςγά ιαξ. ΋πμο ηζάκε πάιε εάιεζηα 

ηαθά, ζα εάιεζηα ιαγή. 

 — Αε ιπμνχ κα ηάις ακεαμοθήξ ημο ηονμφ ιμο ηαζ ηαδενθμφ ιμο. Μα 

βζάεζκηα δεκ έπεζξ απμιμκή; 

Ο Μακχθδξ ακεηζκάπεδ υηακ ήημοζε ηδκ θέλζκ οπμιμκή, ιίακ θέλζκ ηδκ 

μπμίακ δεκ εκυεζ ηαζ ηδκ μπμίακ εζξ ηδκ πενίπηςζζκ ημο εεεχνεζ αδφκαημκ. 

— Αεκ ηαηές 'βχ απμιμκή ηαζ λαπμιμκή, ιυκ' αοηυ πμο ζμο θές. 

Θάνεδξ κα θφβςιε; 

— Αε ιπμνχ, απήκηδζεκ δ Πδβή ηαζ αημφζαζα αήιαηα απειαηνφκεδ. 

— Καθά, εα ημ ιεηακμζχζδξ, είπεκ μ Μακχθδξ ηνεπυιεκμξ πνμξ 

ακηίεεημκ δζεφεοκζζκ. 

Ώθθά ημ έθεβε πςνίξ πεπμίεδζζκ, δζυηζ εκυεζ υηζ ιάθθμκ αοηυξ εα ιεηεκυεζ. 

Δ ζδέα κ' απανκδεή ηδκ Πδβήκ ημο εθαίκεημ ηχνα αδφκαημξ. Ώθθά ηαζ ακ 

ημο επήνπεημ ημζαφηδ ζδέα, έκ αθέιια ηδξ Πδβήξ ήημ ανηεηυκ δζά κα ημκ 

επακαθένδ εζξ ηδκ αβάπδκ ηδξ. Βηείκα ηα ιαφνα ιάηζα ελήζημοκ πθέμκ 

πακίζπονμκ βμδηείακ εζξ ηδκ ροπήκ ημο. Σμο εθαίκεημ υηζ ηα ιάηζα εηείκα 

είπακ ηάηζ ηζ ημ μπμίμκ δεκ είπακ άθθα ιάηζα. Σμ πνυζςπμκ, ημ ακάζηδια, 

ηαξ ηζκήζεζξ ηαζ ηδκ θςκήκ ηδξ Πδβήξ ηα εφνζζηε ηαζ εζξ άθθαξ βοκαίηαξ, 

ηα ιάηζα ηδξ υιςξ υπζ. Ώπεθάζζγε κα πέζδ εζξ ηα πυδζα ημο παηένα ημο ηαζ 

κα ημκ ζηεηεφζδ κα επζζπεφζδ ηδκ έκςζίκ ημο ιε ηδκ Πδβήκ, κα ημο είπδ 

ηαεανά υηζ ημο δεκ ήημ πθέμκ δοκαηή δ γςή πςνίξ αοηήκ, υηζ εα 

εηνεθθαίκεημ. Ώθθ' άια έαθεπε ημκ παηένα ημο έπακε ημ εάννμξ ημο. Καζ 

ηδκ κφηηα, εκχ μζ άθθμζ εημζιχκημ, αοηυξ έηθαζε ηαζ δζδβείημ ηδκ εθίρζκ 

ημο πνμξ ηα άζηνα, εζξ ηδκ αηηζκμαμθίακ ηςκ μπμίςκ έαθεπε ημ βθοηφηαημκ 

θεββμαυθδια ηςκ αθειιάηςκ ηαζ ηςκ ιεζδζαιάηςκ ηδξ Πδβήξ. 

Βκ ης ιεηαλφ ημ θέζζ ημο Θςιά ελδημθμφεεζ κα ιέκδ ηανθςιέκμκ εζξ ηδκ 

αοηήκ εέζζκ. Βκίμηε μ βένςκ, αθέπςκ αοηυκ δζενπυιεκμκ, ημκ εηάθεζ, αθθά 

ημο ςιίθεζ πάκημηε πενί πναβιάηςκ ακζανχκ, πενί βεςνβίαξ, πενί 

ηαθαεμπθεηηζηήξ, πενί πεηνχκ ηαζ λφθςκ, ζπακίςξ δε ημο έθεβε κα ηαεήζδ. 

Ώθθ' εκχ μ Θςιάξ ημο έδζδε ιαεήιαηα πενί θζπαζιάηςκ ηαζ ειαμθζαζιμφ 

ηςκ αβνίςκ δέκδνςκ, μ Μακχθδξ πανεηήνεζ ιίακ ιεβάθδκ πέηνακ εζξ ημ 

άηνμκ ημο οπενηεζιέκμο ημίπμο ηαζ αηνζαχξ οπενάκς ημο ημονθςημφ 

θεζζμφ ηαζ εζηέπηεημ πυζμκ εεάνεζημκ ένβμκ εα ήημ ακ έπζπηεκ έλαθκα δ 

πέηνα εηείκδ. 

Σμ ηυηηζκμκ εηείκμ θέζζ, ημ μπμίμκ εαάπηεημ διένακ ιεε' διένακ 

ενοενυηενμκ οπυ ηςκ πζπηυκηςκ ιμφνςκ, ημκ δνέεζγεκ υπςξ ημοξ ηαφνμοξ 

ημ ηυηηζκμκ φθαζια ημ μπμίμκ επζζείμοκ μζ ηαονμιάπμζ. Καζ άια ημ 



www.schooltime.gr Σελίδα 111 
 

έαθεπεκ ακέααζκε ημ αίια εζξ ηδκ ηεθαθήκ ημο ηαζ μνιή, εζξ ηδκ μπμίακ ιε 

δοζημθίακ ακείζηαημ, ημκ ηαηεθάιαακε κα ημο ηζκάλδ ιίακ πέηνακ. ΋ηακ δε 

μ βένςκ ημκ εηάθεζ δζά κα ημο δίδδ βεςνβζηάξ ζοιαμοθάξ, ακεπχνεζ 

ηαηεπυιεκμξ οπυ ημζμφημο ενεεζζιμφ, χζηε δεκ έαθεπε· ηαζ επνμπχνεζ 

αθαζθδιχκ ηαζ λεεοιαίκςκ ηαηά ηςκ γχςκ ηα μπμία ζοκήκηα ηαε' μδυκ. 

Βζξ ζηζβιήκ ημζαφηδξ ελάρεςξ ζοκήκηδζε ιίακ διένακ έλς ημο πςνίμο ημκ 

Σενενέκ ηαζ πςνίξ ηακέκα πνυθμβμκ ημκ ζοκέθααεκ απυ ημκ θαζιυκ ηαζ 

ηυζς δοκαηά ημκ έζθζβλεκ, χζηε δ πεζν ημο ηαθαζπχνμο Ώκαβκχζημο 

πανέθοζε ηαζ έπεζεκ δ αλίκδ ηδκ μπμίακ εηνάηεζ. 

— Βζφ 'ζαζ, ιςνέ, απμφ ηαθηάζαζ πςξ εα ιε δέζδξ; ακεθχκδζεκ 

ορχκ αοηυκ εζξ ημκ αένα. 

— Γζα υκμια ημο Θεμφ! εηναφθζζεκ μ Σενενέξ ιε θςκήκ διίπκζηημκ. 

Ώθθ' μ Μακχθδξ έθααε ζπμζκίμκ απυ ημ ζάβια ημο διζυκμο ημο Σενενέ ιε 

ηδκ ζδέακ ηαη' ανπάξ κα ημκ δέζδ εζξ ηδκ μονάκ ημο διζυκμο ηαζ κα ιαζηίζδ 

έπεζηα ημ γχμκ δζά κα θφβδ ζφνμκ υπζζεέκ ημο ημκ ιάβμκ. Σδκ ζδέακ αοηήξ 

ηδξ εηδζηήζεχξ ημο έδςηε ιία ακάικδζζξ απυ παναιφεζ, ημ μπμίμκ είπεκ 

αημφζδ ηαηά ηδκ ιζηνάκ ημο δθζηίακ. Ώθθ' μ διίμκμξ, ςξ κα ειάκηεοζε ημ 

θμαενυκ ημο ζπέδζμκ, εηίκαλε δζπθμφκ θάηηζζια εζξ ημκ αένα ηαζ έθοβε 

ηνέπςκ. Συηε μ Μακχθδξ ήθθαλε ζπέδζμκ ηαζ δεζιεφζαξ ημκ Ώκαβκχζηδκ 

εη ηςκ πμδχκ ηαζ ηςκ πεζνχκ, ςξ ηνάβμκ, ημκ εηνέιαζεκ εζξ οπενηείιεκμκ 

ηθάδμκ εθαίαξ. 

— Να ζε ιάες 'βχ κα δέκδξ! … ημο είπε. 

Καζ ελδημθμφεδζε ημκ δνυιμκ ημο πνμξ ηα Λζαάδζα ηνέπςκ μνιδηζηχξ ηαζ 

αζηυπςξ, ςξ μζζηναθαημφιεκμξ ηαφνμξ. 

Δ ηζιςνία ημο Σενενέ ήνεζεκ εζξ ημκ ΢ασημκζημθήκ, αθθά ημο εθάκδ 

ακεπανηήξ ηαζ εθνυκηζζε κα ηδκ ζοιπθδνχζδ ηδκ επζμφζακ, 

βνμκεμημπήζαξ ημκ ιάβμκ υηακ ημκ ήημοζε κ' απεζθή εη κέμο υηζ εα ηάιδ 

ηαζ εα δείλδ, εζξ ηφηθμκ πςνζακχκ, εζξ ημοξ μπμίμοξ εδείηκοε ηα ιαφνα 

ίπκδ, ηα μπμία είπεκ αθήζδ εζξ ηαξ πείναξ ηαζ ημοξ πυδαξ ημο ημ ζπμζκίμκ, 

ηαζ κα δζδβήηαζ πςξ εζχεδ εη ηδξ ηνειάθαξ οπυ ημο ηαηά ηφπδκ δζεθευκημξ 

ιεη' μθίβμκ Ώζηνμκυιμο. 

Ο Μακχθδξ, ιεηά ημ ακδναβάεδιά ημο εηείκμ, εκυιζζε ηδκ πενίζηαζζκ 

ηαηάθθδθμκ δζά κα μιζθήζδ πνμξ ημκ παηένα ημο. Καζ εζξ ηδκ πνχηδκ 

εοηαζνίακ ημο είπε πςνίξ πνυθμβμκ ηαζ πςνίξ πενζζηνμθάξ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 112 
 

— Ώθέκηδ, εβχ εέθς κα ιε πακηνέρδξ … Αε ααζηχ ιπθεζμ κα ιδ ιπμνχ 

ιμοδέ κα 'δχ ηδκ Πδβή. Ώ δε ηδκ ιπάνς ημοημκέ ημ ιήκα, εα θφβδ μ κμοξ 

απμφ ηδκ ηεθαθή ιμο. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ημκ πανεηήνδζεκ άκαοδμξ επί ηζκαξ ζηζβιάξ, ιεε' υ ημο 

είπεκ αοζηδνχξ: 

— Βίκηα θυβζα 'κε, ιςνέ, αοηακά πμο θεξ; Βλακαημφζηδηε κα θέδ ημ 

παζδί ζημκ ηφνδ ημο πςξ εέθεζ πακηνζβζά βζαηί δεκ ααζηά ιπθεζμ; 

Καζ έπεζηα ελαθεείξ: 

— Να παεήξ απυ ιπνμξ ιμο, βάζδανε, κα ιδ ζε εςνχ! ημο είπεκ. Ββχπα ζημ 

κμο ιμο κα ζε πακηνέρς ηδκ ενπμιέκδ Λαιπνή, ια 'δα, ιμφδε ηδκ 

ενπμιέκδ, ιμφδε ηδκ απμπάκς. 

Ο Μακχθδξ απεζφνεδ ζοκεζηαθιέκμξ, υπςξ μ ζηφθμξ, μ μπμίμξ θμαείηαζ 

θάηηζζια. 

— Καθά, ερζεφνζζεκ· υηζ κα ηάις πάθζ ηζαιιζά ημογμοθάδα εα 

θςκζάγδξ … 

Ώθθ' υιςξ εκεηανηένδζεκ μ ηαθαίπςνμξ· ηαζ ακηί κα πανεηηναπή απεηάεδ 

πνμξ ηδκ ιδηένα ημο, ιε ηδκ αεααζυηδηα υηζ αοηή ημοθάπζζημκ δεκ εα ημο 

ςιίθεζ ιε ζηθδνυηδηα ςξ μ «αθέκηδξ» ηαζ υηζ ίζςξ εα ηαηχνεςκε κα 

ιεηνζάζδ ηδκ δοζηοπίακ ημο. Πμηέ έςξ ηυηε δεκ ημκ είπεκ ίδδ δ ιδηένα ημο 

ηυζμκ εαννεηυκ, αθθά ηαζ ηυζμκ θοπδιέκμκ. Βηάεδζε πθδζίμκ ηδξ ηαζ ηδξ 

αθδβήεδ ηαξ ζηεκμπςνίαξ ηαζ ηαξ εθίρεζξ ημο, ηαζ πςξ μ Θςιάξ είπε 

ενμκζαζεή πνμ ηδξ εφναξ ηαζ ημο ήημ αδφκαημκ πθέμκ ηαζ κα αθέπδ απθχξ 

ηδκ Πδβήκ. Καζ πνμζηνζαυιεκμξ εζξ ημ θυνειά ηδξ, ςξ παζδίμκ, έηθαζε ηαζ 

ηδκ ζηέηεοε κα ιεζζηεφζδ πνμξ ημκ παηένα ηδξ κα βίκδ μ βάιμξ, ημ 

ηαπφηενμκ εηείκμκ ημκ ιήκα. Δ ιδηένα ημο ημκ εεχπεοζε η' επνμζπάεδζε 

κα ημκ πανδβμνήζδ, αθθά ζοβπνυκςξ ημο πανέζηδζεκ υηζ δεκ ήημ δοκαηυκ 

κα βίκδ μ βάιμξ ηυζμκ ηαπέςξ, δζυηζ ηαζ δ Πδβή δεκ είπεκ έημζια ηα πνμζηζά 

ηδξ. 

— Αε εέθς βχ πνμοηζά! είπε γςδνχξ μ Μακχθδξ. Βίκηα ηα ηάις ηα 

πνμοηζά; 

— Μα δεκ ηάκεζ, παζδί ιμο … Βίκηα Ώηζζββάκμζ είιεζηα; Αεκ ιπμνεί δ 

ημπεθθζά κα πακηνεθηή πςνίξ κάπδ υθα ηζδ ηα πνεζαγμφιεκα, βζαηί εα ηδκ 

ακειπαίλδ ημ πςνζυ. 

Καηχνεςζεκ υιςξ κα πναΰκδ ηάπςξ ηδκ απεθπζζίακ ημο Μακχθδ, 

οπμζπεεείζα υηζ εα ειεζίηεοε κα βίκδ μ βάιμξ υζμκ ημ δοκαηυκ ηαπφηενμκ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 113 
 

ιεηά δφμ ή ηνεζξ ημ πμθφ ιήκαξ. Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ έιεκεκ άηαιπημξ. Ή 

ηδκ πνμζεπή Λαιπνήκ ή πμηέ· ηαζ πάθζκ ηαηά ημ Πάζπα δεκ εα εηεθείημ μ 

βάιμξ, αθθ' μ επίζδιμξ αννααχκ, ημκ μπμίμκ εα επδημθμφεεζ μ βάιμξ ιεηά 

δφμ ιήκαξ. 

Συηε πάθζκ εζηέθεδ μ Μακχθδξ κα θφβδ εζξ ηα αμοκά ηαζ κα ηυρδ πάζακ 

ζπέζζκ ιε ημοξ ακενχπμοξ. Ώθθά δεκ εανάδοκε κα εκκμήζδ υηζ ημο ήημ 

αδφκαημκ πθέμκ κ' απμιαηνοκεή απυ ημ πςνζυ. Ήημ δεζιχηδξ. Ώζ αηηίκεξ 

δφμ ιαφνςκ μθεαθιχκ ημκ εηνάημοκ εηεί, ςξ πνοζαί αθφζεζξ, δεζιεοιέκμκ 

ηαζ ζηθάαμκ. Ώκηί κα ηναπή πνμξ ηα αμοκά ελήθεε ηαζ επθακάημ εζξ ημοξ 

δνυιμοξ ημο πςνζμφ ζφκκμοξ ηαζ πενίθοπμξ. Καζ ηα αήιαηά ημο αοημιάηςξ 

ημκ έθενακ πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά, υπμο πνχηδκ θμνάκ δεκ είδε ημ θέζζ, 

ημ μπμίμκ ημκ έθενεκ εζξ απεθπζζίακ. Ώκηί ημφημο είδε ηδκ Πδβήκ ζζηαιέκδκ 

εζξ ηδκ εφνακ ηαζ ζημνπίγμοζακ ηνζεήκ εζξ ζιήκμξ μνκίεςκ, ηςκ μπμίςκ ηα 

ναιθίζιαηα απεηέθμοκ εζξ ημ λδνυκ έδαθμξ ηνυημκ πζπημφζδξ ανμπήξ. 

Πμηέ δ Πδβή δεκ ημο είπε θακή ηυζμκ εεθηηζηή, υζμκ ηδκ ζηζβιήκ εηείκδκ, 

υπςξ ηδκ πενζέααθθεκ δ νμδίκδ ακηαφβεζα ημο δφμκημξ δθίμο. Ώθθά ηαε' δκ 

ζηζβιήκ εηζκείημ μ Μακχθδξ δζά κα πθδζζάζδ, ήημοζε ευνοαμκ εζξ ημ 

πανάεονμκ ηαζ ζηναθείξ είδε κα πνμηφπηδ ιεηαλφ ηςκ ααζζθζηχκ δ θέζα 

ημο Θςιά ηαζ ήημοζε ηδκ βμββοζηζηήκ θςκήκ ημο βένμκημξ κα θέβδ: 

— Έκα πνυκμ εα ηζζ ηαΎγδξ ηζυνκζεεξ; Έθα ιέζα πμο ζε εέθς. 

O Μακχθδξ ειανιάνςζεκ δ δε Πδβή, αθμφ έννζρε πνμξ ιεκ ηαξ υνκζεαξ 

ηδκ οπμθεζπμιέκδκ εζξ ηδκ πμδζάκ ηδξ ηνζεήκ, πνμξ δε ημκ Μακχθδκ ημ 

ιεθαβπμθζηχηενυκ ηδξ αθέιια, ελδθακίζεδ. Ο Θςιάξ επαζνέηδζε ημκ 

Μακχθδκ ιε ιεζδίαια θφημο ηαζ ίζςξ δεκ εα πανέθζπε ηαζ ηδκ εοηαζνίακ 

εηείκδκ δζά κα ημο δχζδ έκ απυ ηα ζοκήεδ ημο ιαεήιαηα, ακ μ Μακχθδξ 

δεκ έζπεοδε κ' απμιαηνοκεή. Έθοβε αθαζθδιχκ ηαζ ελεεφιακε ηαηά 

δοζηοπμφξ ζηφθμο, ημκ μπμίμκ ελεηίκαλε δζά θαηηίζιαημξ εζξ απυζηαζζκ 

δφμ ιέηνςκ. 

Μεη' μθίβμκ ζοκήκηδζε ηδκ Γεναμφδαζκακ. 

— ΢ηεκμπςνδιέκμ ζε εςνχ, Μακςθζυ, ημο είπε. 

— Άθδζέ ιε, είπεκ μ Μακχθδξ ιε πεζνμκμιίακ ιεβάθδξ μνβήξ. 

— Κζαιιζά πνμζαμθή πάθζ εα ζμο 'ηάιακ' μζ Θςιαδζακμί, είπεκ δ πήνα. 

Καθά κα ηα παεαίκδξ ιε ηζμζ ααναάνμοξ πμο 'πήεξ η' ήιπθελεξ. Μα είκηα 

θηαζξ εζφ, ηαημννίγζημ παζδί; Ο ηφνδξ ζμο μ πνμημιιέκμξ ηα θηαίεζ. 

— Ναζ, μ ηφνδξ ιμο, μ ηφνδξ ιμο, Καθζχ … είπεκ μ Μακχθδξ, έημζιμξ κα 

ηθαφζδ ή κα εηζημιίζδ αζεαείξ θυβμοξ ηαηά ημο παηνυξ ημο. Αζά κ' 



www.schooltime.gr Σελίδα 114 
 

απμθφβδ δε ηαζ ημ ιεκ ηαζ ημ δε, εηζκήεδ κα θφβδ, αθθ' δ πήνα ημκ 

εηνάηδζε ηαζ επέιεζκε κα ιάεδ ηα αίηζα ηδξ εθίρεχξ ημο. 

— Να, είπεκ επζηέθμοξ μ Μακχθδξ, δε ι' αθίκμοκε ιμφδε κα πάνς ηδκ 

Πδβή, ιμφδε κα ηήκε εςνχ. 

— Ώζ! ηεπάεδηακ δ ημπεθθζέξ; είπεκ δ πήνα. Σζμζ Θςιαδζακμφξ ηζμζ 

αζθακμφξ εα ηάεεζαζ κα παναηαθήξ εζφ απμφ 'ζαζ παναηαθεηυξ υπμο ηζάκε 

γδηήλδξ; Αε ζε εέθμοκ έκα, ιδ ηζμζ εεξ δέηα. 

Ο Μακχθδξ εζηέθεδ επί ιζηνυκ. Έπεζηα είπε: 

— Ναζ, ια 'βχ ηήκε εέθς ηδκ Πδβή. 

Δ πήνα έηαιε ιμνθαζιυκ απμζηνμθήξ: 

— Μα είκηα ηζδ νέβεζαζ; Αε ιμο θεξ; 

— Ώοηή 'κε ηαθή. Μμφδε ηαδεθθμφ ηζδ, ιμφδε ημο ηονμφ ηζδ ιμζάγεζ. 

— Καηέξ είκηα θέεζ έκαξ παθζυξ θυβμξ; Ώπυ ημφημ ημ ηδπμφθζ είκ' ηαζ ημφημ 

ημ ιανμφθζ. Καθή θαίκεη' εδά, ια ζακ ηήκε ημοηθςεήξ εα δδξ πςξ είκε 

εοβαηένα ημο Θςιά ηζαδενθή ημο ΢ηναηή ημο θανιαηίηδ. Καθή, θέεζ; Μα 

δε ιμο θεξ ηζδ ηαθςζφκεξ ηζδ βή ηζςιμνθζέξ ηαζ ηζδ κμζημηονςζφκεξ 

ηζδ; Ώπ' αοηά πνάιια δεκ έπεζ. Με ηα αμφβζα ακεενάθδηε ηαζ αμφζ 'κε. Άκε 

ηήκε εεξ κα ηδ γέθκδξ ζηαθέηνζ, ηαθή εακέ ια βζα βοκαίηα … Έκα παζδί ζακ 

ηάιδ εα ζζπαίκεζαζ κα πάνδξ πνοζυ ιήθμ απυ ηα πένζα ηζδ. Ββχ βζα ημ 

ηαθυ ζμο, βζαηί ζ' αβαπχ, ζμο θές κα ζφνδξ πένζ, ιζα πμο ζμοδχηακε ηαζ 

ηδκ αθμνιή. 

— Μα μ ηφνδξ ιμο; 

 — Σμο ηονμφ ζμο κα ιδκ ηαημφξ, βζαηί πνέπεζ πςξ εβέναζε η' 

εθζνμιοάθζζε. 

 — Μα δε ιπμνχ, Καθζχ, είπεκ μ Μακχθδξ, εζξ ηδκ ροπήκ ημο μπμίμο 

εβίκεημ πνμθακχξ πάθδ. Ββχ ηήκε εέθς ηδκ Πδβή … αβαπχ ηδκε. 

— Ώβαπάξ ηδκε! … Μα πε ιμο, ιςνέ παζδί, είκηα ζ' ανέζδ απ' αοηή ηδ 

ιμοζηάνα; Σα ιμοζηάηζα ηζδ; Αεκ ηδκε εςνείξ πςξ έπεζ ιμοζηάηζα ζακ 

άκηναξ; 

Ο Μακχθδξ δεκ είπε πνμζέλδ έςξ ηυηε εζξ ημκ εθαθνυηαημκ πκμοκ μ μπμίμξ 

επήκεεζ εζξ ημ επάκς πείθμξ ηδξ Πδβήξ. Σμοθάπζζημκ δεκ ημο είπε ηάιδ ηδκ 

εκηφπςζζκ εθαηηχιαημξ· ιάθθμκ πάνζκ ηαζ εέθβδηνμκ έαθεπεκ εζξ αοηυ. Καζ 

υηακ εζξ ημ πκμφδζ εηείκμ ειάνιαζνμκ θεπημί αδάιακηεξ ζδνχημξ, ημκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 115 
 

ηαηεθάιαακε ηνεθθυξ πυεμξ κα νμθήζδ ι' έκ θίθδια ηδκ δνυζμκ εηείκδκ 

ημο ηάθθμοξ ηδξ. Ώθθά ηχνα υηε δ Γεναμφδαζκα ημο πανέζηδζε ημ πνάβια 

ςξ εθάηηςια ηαζ αζπδιίακ, ήνπζζε κα ζηέπηεηαζ ηαζ κα εκδμζάγδ. Μήπςξ 

ηςυκηζ ήημ εθάηηςια; Ώθθ' αθμφ εζξ αοηυκ εθαίκεημ ςναίμκ; 

— Βιέκα ι' ανέζεζ, επέιεζκεκ μ Μακχθδξ. 

— Ώζ, κα ηήκε πάνδξ, παζδί ιμο, κα ηήκε παίνεζαζ, είπε ιε ζοβηναημφιεκμκ 

πείζια δ Καθζχ. Να παίνεζαζ ηα ιμοζηάηζα ηζδ ηαζ ηδ ιαονζηή ηζδ. Βίκηα 

κα ζμο θές εβχ ζακ έπδξ ιάηζα ηαζ δε αθέπεζξ; Ββχ δε εα ημ ιεηακμήζς. 

΢μο ιίθδζα βζα ημ ηαθυ ζμο· δεκ αημφξ; εζφ εα ηηοπάξ ηδκ ηεθαθή ζμο. Να 

ηήκε πάνδξ, παζδί ιμο, ηαζ κα ηήκε παίνεζαζ ηδ ιμοζηαηάηδ. 

Δ πήνα ημκ αθήηεκ εζξ ιεβάθδκ αανοεοιίακ, ροπζηχξ άννςζημκ. Ώπυ ηίκμξ 

εκήνβμοκ επ' αοημφ μζ θυβμζ ηδξ ςξ δδθδηήνζμκ. Βζξ ηδκ πνμζπάεεζάκ ηδξ κα 

ζοκηνίρδ ηδκ αβάπδκ ημο, ζοκέεθζαε ηαζ επθήβςκε ηδκ ηανδίακ εζξ ηδκ 

μπμίακ δ αβάπδ εηείκδ είπεκ ήδδ νίρδ νίγαξ. Ώθθ' υζμκ ηαζ ακ επνμζπάεεζ δ 

Γεναμφδαζκα κ' αιαονχζδ ηδκ εζηυκα ηδξ Πδβήξ, μ Μακχθδξ δεκ έπαοε κα 

δζαηνίκδ, οπυ ημκ αυναμνμκ ημκ μπμίμκ έννζπημκ μζ θυβμζ ηδξ πήναξ, ημ 

ηάθθμξ ηαζ ηδκ εοβέκεζακ ηδξ εζηυκμξ. Μυκμκ υζα ημο είπε δζά ημ ιμοζηάηζ 

αθήηακ ιίακ επίιμκμκ ηδθίδα. Οζ θυβμζ ηδξ επακήνπμκημ επζιυκςξ εζξ ημ 

πκεφια ημο· ηαζ, ρδθαθχκ ημκ ιυθζξ θουιεκμκ ιφζηαηά ημο, εζηέπηεημ υηζ 

ίζςξ ηςυκηζ ήημ αηαίνζαζημκ εζξ ιίακ βοκαίηα κα έπδ ημζμφημκ ηνίπςια, 

έζης ηαζ ηυζμκ αδζυναημκ, επί ημο πείθμοξ ηδξ. Ώθθ' δ ζηέρζξ αφηδ 

δζήβεζνεκ εζξ ηδκ ροπήκ ημο ιάθθμκ αβακάηηδζζκ ηαηά ηδξ πήναξ. Σμο 

εθαίκεημ ςξ κα έαθεπεκ εοπάνζζημκ υκεζνμκ ηαζ αοηή ημκ ελφπκδζε δζά κα 

ημο ακαββείθδ ηάηζ θοπδνυκ ηαζ απαίζζμκ. 

Σδκ κφηηα εηείκδκ εημζιήεδ φπκμκ ακήζοπμκ· δ δε πθδζίμκ ημζιςιέκδ 

ιδηένα ημο ημκ ήημοζε κα θέβδ ηαε' φπκμκ: 

— Αε εέθς κα ιμο θεξ ηαηά θυβζα βζα ηδκ Πδβή, ζμφπα. 

Ο Μακχθδξ υιςξ, ιεε' υθαξ ηαξ δοζημθίαξ ηαξ μπμίαξ ζοκήκηα δ 

ακοπμιμκδζία ημο, δεκ απδθπίζεδ εκηεθχξ, αθθά ηαηέθοβεκ εζξ ημκ 

βαιανυκ ημο, εζξ ημοξ εείμοξ ημο ηαζ ηαξ εείαξ ημο, ζηεηεφςκ αοημφξ κα 

πείζμοκ ημκ παηένα ημο κα επζζπεφζδ ημκ βάιμκ. Καζ πνμξ υθμοξ έθεβεκ υηζ 

εα εηνεθθαίκεημ ακ δεκ εβίκεημ ηαπέςξ μ βάιμξ. Ώθθά ηαζ υθμζ ημο απήκηςκ 

υηζ ήημ εκηνμπή κα θέβδ ημζαφηα πνάβιαηα ηαζ υηζ έπνεπε κα πνμζέπδ κα ιδ 

ημκ αημφζμοκ λέκμζ ηαζ εα εβίκεημ μ πενίβεθςξ ημο πςνζμφ. 

Σμ άημπμκ υιςξ ημφημ δεκ δδφκαημ κα εκκμήζδ μ Μακχθδξ ηαζ 

επακεθάιαακε: 



www.schooltime.gr Σελίδα 116 
 

— Μα βζάεζκηα εα ιε πάνμοκε ζηακειπαίβκζδμ; Βίκε κηνμπή πςξ εέθς 

κα πακηνεοηχ, ζακ απμφ πακηνεφμκηαζ υθμζ; 

Μίακ εθπίδα είπεκ αηυιδ· κα πείζδ ηδκ Πδβήκ κα θφβμοκ, κα ηδκ ηθέρδ. 

Ώθθά πχξ κα ηδξ μιζθήζδ; Σδκ έαθεπε πμθφ ζπακίςξ ηαε' μδυκ ηαζ ηυηε 

ιυθζξ ηαηχνεςκακ κ' ακηαθθάλμοκ μθίβαξ θέλεζξ. Άθθςξ ηε, εκχ πνζκ ηδκ 

ζοκακηήζδ είπεκ έημζια πμθθά πνάβιαηα πεζζηζηχηαηα κα ηδξ είπδ ηαζ κα 

ηδξ παναζηήζδ πυζμκ εοπάνζζημξ εα ήημκ μ αίμξ ηςκ εζξ ηα αμοκά, κα έπμοκ 

υθμκ ημκ ηυζιμκ οπυ ημοξ πυδαξ ηςκ ηαζ κα γμοκ ιυκμζ ιαηνάκ ηςκ 

εκμπθήζεςκ ηαζ ηδξ ηαηίαξ ηςκ ακενχπςκ, εκηεθχξ δε εθεφεενμζ εζξ ημκ 

ένςηά ηςκ κα δζένπςκηαζ ηαξ διέναξ ηςκ εζξ δνμζενά θαβηάδζα ηαζ κ' 

αημφμοκ ιυκμκ ηα ηεθαδήιαηα ηςκ πμοθζχκ ηαζ ηα αεθάζιαηα ηςκ 

πνμαάηςκ, ηαζ κ' ακαααίκμοκ εζξ ορδθάξ ημνοθάξ, απυ ηαξ μπμίαξ θαίκεηαζ 

δ πχνα ηαζ δ εάθαζζα, μ πθαηφξ ηάιπμξ ηδξ Μεζανάξ, μ Κμθζκάξ ηαζ μ 

Φδθμνείηδξ, υηακ ηδκ έαθεπε ηα εθδζιυκεζ υθα ηαζ ιυκμκ ηδξ έθεβε: 

— Έθα κα θφβςιε, Πδβζυ. Μα βζάεζκηα δεκ ένπεζαζ; 

Ο δε Θςιάξ ελδημθμφεεζ ημ αηεθείςημκ, ημ απεθπζζηζηυκ ένβμκ ημο ηαζ δεκ 

απειαηνφκεημ απυ ηδκ εέζζκ ημο ζπεδυκ πανά ιυκμκ δζά κα ιεηαθένδ εζξ 

ημκ πμηαιυκ ηα ηαθάεζα ηαζ ηα ημθίκζα ημο δζά κα ηα ανέπδ. Καζ ςξ δζά κα 

απεθπίζδ ηεθείςξ ημκ Μακχθδκ, ημο ακεημίκςζε ιίακ διένακ ημ ζπέδζυκ 

ημο κα ζδνφζδ πνμ ηδξ μζηίαξ ημο απμζηαθαηηήνζμκ, δζά κα ηαηαζηεοάγδ 

ναηήκ απυ ιμφνα. ΍ζηε εζξ ηδκ αζμιδπακίακ ηςκ ηαθάεςκ επνμζηίεεημ 

άθθδ αζμιδπακία, ημκ δε πεζιχκα ίζςξ μ απαίζζμξ βένςκ εα ίδνοε ηαζ 

εθαζμηνζαείμκ δζά κα ιδ απμιαηνφκεηαζ απυ ημ ζπίηζ. 

Συηε δ ζδέα ηδξ απαβςβήξ έβζκε ζηαεενά ηαζ επίιμκμξ εζξ ημ πκεφια ημο 

κέμο. Καζ ήνπζζε κα ηαζνμθοθαηηή ηδκ έλμδμκ ηδξ Πδβήξ ηαζ κα ηδκ 

παναημθμοεή πακημφ, δζά κα εφνδ εοηαζνίακ κα ηδξ μιζθήζδ ηαζ κα ηδκ 

πείζδ. Βζξ ιάηδκ μ Κανπάεζμξ ελςνβίγεημ δζά ηαξ απμοζίαξ ημο ηαζ μ 

΢οημθυβμξ, ιεηαλφ δφμ ηεηναβανίςκ, έθεβεκ υηζ δεκ ήημ ηαηάζηαζζξ αοηή 

κα ηηίγμοκ ηαζ κα πμονβεφμοκ μζ ίδζμζ ηαζ εθμαένζγεκ υηζ ε' αθήζδ ηδκ 

ενβαζίακ ζηδ ιέζδ ηαζ αξ ηάιδ ηαθά ιε ημκ πνμημιιέκμκ ημο μ 

΢ασημκζημθήξ. Ώθθ' μ Μακχθδξ μφηε εζξ ζοιαμοθάξ, μφηε εζξ απεζθάξ έδζδε 

πθέμκ πνμζμπήκ. 

Καζ υηακ μ παηέναξ ημο έιαεεκ απυ ημοξ ηηίζηαξ ηαξ απμοζίαξ ημο ηαζ ημκ 

επέπθδλε, δεκ έβζκεκ επζιεθέζηενμξ. Ώθθά ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ, ακηί κα 

επζιείκδ, ημο έζηεζθε ηαζ πάθζκ αμδευκ ηαζ πενζςνίζεδ κα θέβδ υηζ υθμζ μζ 

αμζημί είκαζ ηέημζμζ αανεζάνζδεξ, ηαζ άια ημοξ αβάθδξ απυ ηδκ αμζηζηήκ 

δεκ είκαζ ηαθμί βζα ηίπμηε. 

Βκχ ιίακ διένακ μ Μακχθδξ ηαηχπηεοεκ απυ ορδθυκ δχια δζέηνζκε ηδκ 

Πδβήκ ιυκδκ κα δζεοεφκεηαζ πνμξ ηα ηάης ιε ημ ηαθάεζ εζξ ημκ αβηχκα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 117 
 

Σδκ δημθμφεδζεκ ελ απμζηάζεςξ, υηακ δε ελήθεακ απυ ημ πςνζυ, εονέεδ 

έλαθκα πνμ αοηήξ, ζηεηεοηζηυξ ημ αθέιια ηαζ ηαπεζκυξ ημ ήεμξ, ςξ ζηφθαλ 

θμαμφιεκμξ ιήπςξ ημκ δείνμοκ. 

 — Πμφ βονίγεζξ επαδά ηάης; ημο είπεκ δ κέα ιεζδζχζα. Βπαά 'κε ημ 

ηηίνζ; 

 — Αεκ ιπμνχ κα δμοθεφβς ζα δε ζε εςνχ, είπεκ μ Μακχθδξ. Ο κμοξ 

ιμο δεκ είκαζ ζηδκ ηεθαθή ιμο. 

— Κζαιέ πμφ; είπεκ δ Πδβή ιε πνμηθδηζηήκ θζθανέζηεζακ. 

— Κμκηά ζμο, απήκηδζε ιε ζηεκαβιυκ μ Μακχθδξ. 

 — Ώζ, βζα ημφημ κα αάθδξ υθα ζμο ηα δοκαηά κα ηεθεζχζδ βθίβςνα ημ 

ζπίηζ … κα ηεθεζχζς η' εβχ ηα πνμοηζά ιμο. 

 — Μα δε ιπμνχ, ζμο θέκε, δε ιπμνχ, εευροπά ιμο. Αε ιε 

πζζηεφβεζξ; 

Καζ ιάθθμκ απυ ηδκ αβςκίακ, πανά απυ ημκ ηαφζςκα, μ ζδνχξ ημο 

ηαηέννεεκ εζξ ιεβάθμοξ ενυιαμοξ απυ ημο ιεηχπμο ηαζ ηςκ ηνμηάθςκ εζξ 

ημκ ηαφνεζμκ θαζιυκ ημο. 

— Πάς κα πζάζς δμοθεζά ηαζ πέθης ζηδ ζοθθμβή ηαζ λεπκχ ηδ δμοθεζά ηζ' 

υθμ ζέκα ζοθθμβμφιαζ ηαζ εέθς κα ζε 'δχ, κ' αημφζς ηδ θςκή ζμο βή ζηζάξ 

ημ πηφπμ ημο πεηάθμο ηανβαζηδνζμφ ζμο. Καζ ηυηε ηα παναζηχ υθα ηαζ 

θεφβς ηαζ βονίγς ζηα ζμηάηζα ηαζ ηα δχιαηα ζακ ημογμοθυξ … Αε ιπμνχ 

ιπθεζμ, Πδβζυ, δε ιπμνχ … Μα ςξ πυηε κ' ακδιέκς; Ο ηφνδξ ιμο θέεζ πςξ 

εα βεκή δ ζηεθάκςζή ιαξ δομ ιήκεξ φζηεν' απμφ ηδ Λαιπνή. Μπμνχ 'βχ κ' 

ακδιέκς ςξ ηυηε ηαζ κα ηάεεηαζ ηζ' μ ηφνδξ ζμο υθμ ζηδκ πυνηα ηαζ κα ιδ 

ιπμνχ κανεχ κα ζε 'δχ; Θα ζηάζς, εα ημογμοθαεχ. 

 — Κζαι' είκηα κα ηάιςιε; είπεκ δ Πδβή πενίθοπμξ ηαζ αοηή. ΢α δε 

ιπμνμφιε κα ηάιςι' αθθμζχξ πνέπεζ κα ηάιςι' απμιμκή. 

 — Αεκ ηαηές 'βχ απμιμκέξ, ιυκμ κανεήξ κα θφβςιε, εηζά πμο ζμφπα 

κα πάιε ζηα υνδ ηαζ ζα εεξ κα ηάηζςιε εηεζά πακημηεζκά. 

 — Μα ιε ηα ζςζηά ζμο ημ θεξ κα πάιε κα ηάηζςιε πακημηεζκά ζηζζ 

ιαδάνεξ; Νηα αβνίιζα 'ιεζηα; 

— Με ηα ζςζηά ιμο ημ θές. Θαννείξ πςξ δεκ είκε πίθζεξ αμθέξ ηαθθίηενα 

ζηα υνδ πανά ζημ πςνζυ; Ώβνίιζα ιμο θεξ ειέκα; Βίδεξ πμηέ ζμο αβνίιζα; 

— ΋ζ, δεκ είδα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 118 
 

— Ώζ, ηαθθίηενα 'κε ηαβνίιζα απυ πμθθμφξ ακενχπμοξ ζακ ημκ 

Σενενέ, ζακ … 

Παν' μθίβμκ κα πνμζεέζδ «ηαζ ζακ ημκ ηφνδ ζμο ηαζ ημκ αδενθυ ζμο». 

— Σαβνίιζα, ελδημθμφεδζε ιε πζηνίακ, δεκ πανακμιζάγμοκε ηζ' 

ακενχπμοξ ηαζ δεκ πεζνάγμοκ εηείκμοξ πμο δεκ ηα πεζνάγμοκε. 

Σδκ ζηζβιήκ εηείκδκ ημ άκς πείθμξ ηδξ Πδβήξ ήημ υπςξ δβάπα κα ημ αθέπδ. 

Καζ εκεοιδεείξ ημοξ θυβμοξ ηδξ πήναξ, ήθεεκ εζξ ηδκ αηιήκ κα είπδ υηζ εζξ 

ηδκ ιμκαλζάκ ηςκ αμοκχκ δεκ εα οπήνπακ ηαζ ηαηυβθςζζμζ μζ μπμίμζ κα 

ηδκ θέβμοκ «ιμοζηαηάηδκ», υπςξ αοηυκ ημκ έθεβακ Παημφπακ. Ώθθά 

ζηεθεείξ υηζ εα ηδκ εθφπεζ, υπςξ εθοπείημ ηαζ αοηυξ υηακ ήημοε ημ 

πανακυιζ πμο ημο είπακ ημθθήζεζ, απεζζχπδζε ηδκ ζηέρζκ ημο. 

— Καζ πμζμξ παπάξ εα ιαξ εοθμήζδ; δνχηδζεκ δ Πδβή. 

— Πμζμξ παπάξ εα ιαξ εοθμήζδ; επακέθααεκ μ Μακχθδξ λφςκ ημκ 

ηνυηαθυκ ημο. 

Ώθθ' δ αιδπακία ημο δεκ δζήνηεζεκ επί πμθφ. 

 — Κζακείξ, είπε. ΢ακ πανεμφιε 'ιείξ είκηα ιαξ βκμζάγεζ; Σμ 

πνυζςπμκ υιςξ ηδξ Πδβήξ ελέθναζε θνίηδκ. 

 — Βίκηά κ' αοηά πμο θεξ, Μακςθζυ; κηα Σμφνημζ 'ιεζηα ιεζξ κα 

πακηνεοημφιε πςνίξ παπά; 

— Ώξ ιαξ αθήζμοκε κα πανεμφιε ηαζ ηυηεξ αξ ένεμοκ ηαζ δέηα παπάδεξ 

ιαβάνζ κα ιαξ εοθμήζμοκε. Μα ζα δε ιαξ αθίκμοκε; … Άθθδ ζςηδνία δεκ 

έπεζ πανά κανεήξ κα ζε ηθέρς· ηαζ ζα εεξ παπά, έκα ανκί ηαζ δομ ηνία 

ημιιάηζα ηονί ζακ πέρς ημο παπά Γζχνβδ, εάνεδ ηνεπαπεηάιεκμξ κα ιαξ 

εοθμήζδ ζημ ηθεζζζδάηζ η' Οιαθμφ. 

— Καζ ημοιπάνμξ; 

— Έκαξ αμζηυξ. Συζμζ αμζημί 'κε ζημκ Οιαθυ. Κφζηενα ζα εεξ 

ηαηεααίκμοιε ζημ πςνζυ πμο εάκε ηέημζιμ ημ ζπίηζ. Μα 'βχ, άκε ι' ενςηάξ, 

έπς ηαθθίηενα κα ηάηζςιε πακημηεζκά ζηα υνδ ηαζ ημ πεζιχκα κα 

ηαηεααίκςιε ιε ηα ςγά ιαξ ζηδ βζαθζά κα λαπεζιςκζάγςιε. Βζέκα δε ζ' 

ανέζεζ αοηή δ γςή; 

— ΋,ηζ ζανέζεζ 'ζέκα ι' ανέζεζ ηαζ ιέκα. 

— Συηε έθα κα θφβςιε. 



www.schooltime.gr Σελίδα 119 
 

Δ Πδβή εζηέπηεημ. Έπεζηα είπε: 

— Αε ιπμνεί κα βεκή αοηυ, Μακςθζυ, ιυκμ κα ηάιδξ απμιμκή, εηζά πμο 

ηάκς η' εβχ. Αεκ είκε ηαθυ κα πάιε ακεαμοθήξ ης βμκές ιαξ, βζαηί εα ιάξε 

ηαηαναζημφκε ηαζ δε εα δμφιε παένζ ηαζ πνμημπή. 

Δ κέα ακηίννδζζξ ηδξ Πδβήξ έθενεκ εζξ ζηζβιζαίακ αιδπακίακ ηδκ 

νδημνζηήκ ημο Μακχθδ. Ώθθ' έπεζηα είπε: 

— Αε εα 'ιάξε ηαηαναζημφκε βζαηί ιαξ αβαπμφκε. Βιέκα μ ηφνδξ ιμο 

ιακίγεζ πυηε θίβμ ηαζ θςκάγεζ, ια δεκ είκε ηαηυξ. Ο δζηυξ ζμο δεκ ηαηές … 

Πονμαμθζζιυξ ακηδπήζαξ απυ ιζηνάξ απμζηάζεςξ ημκ δζέημρε. Αφμ 

ηνοβυκζα επέναζακ ηαηεπημδιέκα ηαζ εη ηςκ πηενφβςκ ημο εκυξ έθεοβμκ 

πηίθα. 

— Θάκ' αδενθυξ ιμο, είπεκ δ Πδβή ιε ηαναπήκ. Οκηέκ έθοβε 'πήνε ημ 

ημοθέηζ ημο ηαζ εάκ' επαδά ηάης ηαζ ηοκδβά. Μυκμ κα ιδ πδαίκςι' μιάδδ, 

βζαηί άκε ιάξε δδ εα ιάξε ζημηχζδ. 

Ο Μακχθδξ, ημκ μπμίμκ δεκ εηάναλεκ μθζβχηενμκ ημ πνάβια, πανεηήνδζεκ 

οπενάκς παναηεζιέκμο θνάηημο ηαζ δζά ιέζμο ηςκ εθαζχκ δζέηνζκεκ έκα 

Σμφνημκ ηοκδβυκ, μ μπμίμξ εβέιζγε ημ ημοθέηζ ημο. 

— Ο Καμοηάηδξ είκε, είπεκ ακαεαννήζαξ. 

Καζ ελδημθμφεδζε ζοιπμνεουιεκμξ πνμξ ηα Λζαάδζα ηαζ δεκ έπαοε κα ηδκ 

παναηαθή κα θφβμοκ. 

 — Θεξ κα ημογμοθαεχ; ηδξ έθεβεκ. Ώοηυ εεξ; Αε ι' αβαπάξ· άκε 

ιαβάπαξ δε εα ιεααζάκζγεξ εηζά. 

 — Ββχ δε ζ' αβαπχ; έθεβεκ δ Πδβή, έημζιδ κα δαηνφζδ. Μα είκηα κα 

ζμο ηάις; 

Ο Μακχθδξ επείζιςκε ηαζ ήνπζζε κα ζηέπηεηαζ ζμαανχξ κα ηδκ απαβάβδ 

δζά ηδξ αίαξ. Δ νςιαθέα ηαηαζηεοή ηδξ Πδβήξ δεκ ήημ εκεαννοκηζηή δζά 

ημζαφηδκ επζπείνδζζκ. Οζ αναπίμκέξ ηδξ δδφκακημ κ' ακηζηάλμοκ πμθφ 

ιεβάθδκ ακηίζηαζζκ. Ώθθά ηαζ άθθδ δζέλμδμξ δεκ οπήνπεκ. Δ δε απεθπζζία 

ηαζ ημ πείζια δδφκακημ κα δεηαπθαζζάζμοκ ηαξ δοκάιεζξ ημο Μακχθδ. Καζ 

εκχ ελδημθμφεεζ κα ηδκ ζηεηεφδ, εκζζπφςκ ηδκ πεζεχ ηδξ βθχζζδξ ιε ηδκ 

ιεθαβπμθζηήκ πενζπάεεζακ ηςκ αθειιάηςκ, ακειέηνα ηαζ ηαξ πζεακυηδηαξ 

ηδξ επζηοπίαξ εζξ ιίακ αζαίακ απυπεζνακ. 

Δ μδυξ ήημ ένδιμξ, εηαηένςεεκ δ' ελεηείκμκημ εθαζχκεξ, ημοξ μπμίμοξ 

απέθναζζακ εη ημο ιένμοξ ηδξ μδμφ λδνυημζπμζ ηαζ ζεζναί αβνζαιοβδαθχκ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 120 
 

ιονζζκχκ ηαζ αάηςκ. Ώπυ ημοξ εθαζχκαξ ακηήπδζε δεφηενμξ πονμαμθζζιυξ 

ηαζ ιεη' μθίβμκ άθθμξ ηυζμκ πθδζίμκ, χζηε ήημοζακ ημκ ευνοαμκ ηςκ 

ζηαβζχκ εζξ ημ θφθθςια ιζαξ εθαίαξ. Καζ δ Πδβή είπε ιε ηαναπήκ: 

— Φφβε, Μακχθδ, βζα υκμια ημο Θεμφ. Φφβε άκε ιαβαπάξ, ιδκ ένε' μ 

΢ηναηήξ … 

— Αεκ είκ' μ ΢ηναηήξ ηαζ ιδ θμαάζαζ, είπεκ μ Μακχθδξ, αθμφ 

πανεηήνδζεκ εη κέμο οπέν ημκ θνάηηδκ. Μα δε ζμο θές; Έθα κα θφβςιε 

ηεηζά βθοηχκμιε ηζαπμφ ημ ΢ηναηή. Ώημφξ; 

Φςκή εθήαμο άδμκημξ έθεβεκ: 

Ώκάεεια πμο ανδ ηαζνυ ηζ' άθθμ ηαζνυ ακδιέκεζ, 

Γζαηί, μ ηαζνυξ ηα πνάιιαηα ακάπμδα ηα θένκεζ. 

 — Ώημφξ, είπεκ μ Μακχθδξ, πςξ ημ θέεζ ηαζ ημ ηναβμφδζ; … Έθα, 

βζαηί ια ημ Θευ . .. δεκ ηαηές η' εβχ είκηα ιπμνχ κα ηάις. 

 — Αεκ ένπμιαζ, Μακχθδ, ιυκμ θφβε, κα ιδκ ένεδ μ ΢ηναηήξ βή κα ιδ 

ιάξε 'δδ ηζακείξ άθθμξ μιάδδ, είπεκ δ Πδβή ιε αβςκίακ. 

Ο Μακχθδξ εημηηίκζζεκ απυ πείζια. 

— Αε θεφβς ακ δε θφβςιε ιαγή, ιυκμ αβάθε ημ απμφ ημ κμο ζμο, 

είπεκ. Οιάδδ εα θφβςιε· αημφξ ημ; 

Σδκ δημθμφεδζε ιέπνζ ημο ηήπμο υπμο ιεηέααζκεκ. ΋ηακ δε δ Πδβή 

απέζονε ημ «πμνυηθαδμκ», ημ μπμίμκ απέθναζζε ηδκ είζμδμκ ημο 

θαπακμηήπμο, ημ πένζ ηδξ έηνειε. Συζμκ ηδκ εθυαζγεκ δ απμθαζζζηζηυηδξ δ 

μπμία ήζηναπηεκ εζξ ηα ιάηζα ημο Μακχθδ ηαζ ηυζμκ ηδκ ακδζφπεζ μ 

ηίκδοκμξ ηδξ ειθακίζεςξ ημο ΢ηναηή, χζηε ηδξ ήνπεημ μνιή κα ηναπή εζξ 

θοβήκ. Αεκ εθμαείημ δε μθίβμκ κα ηδκ ίδδ ηαζ λέκμξ ιυκδκ ιεηά ημο 

Μακχθδ εζξ ημκ πενίθναηημκ ηήπμκ. 

— Να πανήξ υ,ηζ αβαπάξ ηαζ ηαιανχκεζξ, Μακχθδ, ημο είπε ζηαονχζαζα 

ηα πένζα επί ημο ζηήεμοξ ηδξ, κα πανήξ ηζμζ βμκέμοξ ζμο ηαζ ηαδένθζα ζμο, 

άθδζέ ιε ηαζ θφβε! … θφβε! … 

Ώθθ' ήημ ηυζμκ ςναία εζξ ηδκ ζηεηεοηζηήκ εηείκδκ ζηάζζκ ηαζ ηυζμκ 

βμδηεοηζηά ήζακ ηα αμονηςιέκα ιαφνα ηδξ ιάηζα, χζηε μ Μακχθδξ, ακηί 

κα οπμπςνήζδ, έβζκε ημθιδνυηενμξ. Συζδ δε ήημ δ παναθμνά ημο, χζηε 

εθδζιυκδζε ηαζ ηαηεθνυκδζε πάκηα ηίκδοκμκ. 

— Πδβζυ ιμο, Πδβζυ ιμο, Πδβζυ ιμο! ακεθχκδζε ηαζ ηα ηνία «ιμο» 

ήπδζακ ςξ ηνία θθμβενά θζθήιαηα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 121 
 

΢οβπνυκςξ μνιήζαξ ηδκ εκδβηαθίζεδ ηαζ ημ ζηυια ημο ακεγήηεζ ηα πείθδ 

ηδξ, ρζεονίγμκ θυβμοξ αβνίμο ενςηζημφ πανμλοζιμφ. Δ ηυνδ ημκ απχεεζ 

ηαζ επνμζπάεεζ κα ημκ απμθφβδ ακαηθίκμοζα ηδκ ηεθαθήκ. Ώθθά πμία 

δφκαιζξ ήημ ζηακή κα θφζδ ημοξ αναπίμκαξ μίηζκεξ ηδκ πενζέζθζββακ; Δ 

δφκαιζξ αοηή εονέεδ εζξ έκ υκμια, ημ μπμίμκ αθέπμοζα ημ ιάηαζμκ ηδξ 

ακηζζηάζεχξ ηδξ δ Πδβή, επνυθενε: 

— Ο ΢ηναηήξ! μ ΢ηναηήξ! 

Δ πενίπηολζξ ημο Μακχθδ επαθανχεδ δζά ιζαξ, δ δε Πδβή δοκδεείζα μφης 

κα δζαθφβδ εηνάπδ εζξ θοβήκ. Ώθθ' μ Μακχθδξ, αθμφ πανεηήνδζεκ εζξ ηα 

πένζλ ηαζ δεκ είδε ημκ ΢ηναηήκ, έδναιε ηαηυπζκ αοηήξ ηαζ εζξ ημ άηνμκ ημο 

αβνμηδπίμο ηδκ ζοκέθααεκ, 

— Άθδζέ ιε, Μακχθδ, βζαηί εα ζημηςεχ, είπεκ δ ηυνδ αζειαίκμοζα 

ηαζ ιε ηα ιάηζα βειάηα δάηνοα. 

Ώθθ' μ Μακχθδξ μφηε ήημοεκ, μφηε έαθεπε πθέμκ. Αεκ ήεεθε ιε ημ ηαθυ; 

Συηε εα ηδκ έπαζνκε ιε ημ ζηακζυ. Σδκ ήνπαζεκ απυ ηδκ μζθφκ ηαζ ηδκ 

ακφρςζεκ ςξ παζδίμκ. Καζ ήημ έημζιμξ κα ηδκ εέζδ ςξ δμηυκ εζξ ημκ χιμκ 

ημο ηαζ κα δζεοεοκεή πνμξ ηα αμοκά, αθθά ηδκ ηζηακζηήκ ημο απυθαζζκ 

ακέημρε δοζάνεζημξ ελαθκζζιυξ. 

— Μςνέ άηζιε Παημφπα! … εανοπήεδ απυ ημκ θνάηηδκ θςκή βκςζηή. 

Ήημ μ ΢ηναηήξ, πναβιαηζηυξ ηχνα ηαζ θμαενυξ ιε ημ ημοθέηζ ημ μπμίμκ 

εηνάηεζ ηαζ δζδφεοκε ηαηά ημο Μακχθδ. Ώθθ' δ Πδβή, ηδκ μπμίακ είπακ 

αθήζεζ παναθφζακηεξ μζ αναπίμκεξ ημο Μακχθδ, εζηάεδ πνμ αοημφ. Πνμξ 

ζηζβιήκ μ ΢ηναηήξ εηαθακηεφεδ ακ έπνεπε κα ημοξ πονμαμθήζδ ηαζ ημοξ 

δφμ. Έπεζηα εθχκαλε πνμξ ηδκ αδεθθήκ ημο: 

— Φφβε, ιςνή, κα ιδ ζε ζημηχζς ηαζ ζέκα! 

Δ Πδβή υιςξ δεκ απειαηνφκεδ, μ δε Μακχθδξ εκχπζμκ ημο αζθκζδίμο 

ηζκδφκμο έπαζε πάζακ ακδνζηήκ αλζμπνέπεζακ ηαζ ζοκεζηάθδ υπζζεεκ ηδξ 

ηυνδξ, παιδθχζαξ ηδκ ηεθαθήκ ςξ ημνοδαθθυξ μ μπμίμξ αθέπεζ πέηνακ 

ηαηαθενμιέκδκ εκακηίμκ ημο. 

Συηε μ ΢ηναηήξ οπεναάξ ημκ θνάηηδκ επήδδζεκ εζξ ημκ ηήπμκ. Ώθθ' δ Πδβή 

έδναιε πνμξ αοηυκ ακαθςκμφζα: 

— Ώδενθέ ιμο, αδενθέ ιμο, ειέκα ζηυηςζε! 

Καζ πενζααθμφζα αοηυκ ιε ημοξ αναπίμκάξ ηδξ ημκ διπυδζγε κα ηάιδ 

πνήζζκ ημο υπθμο ημο. ΢ηναθείζα δε ζοβπνυκςξ πνμξ ημκ Μακχθδκ ημο 

εθχκαλε: 



www.schooltime.gr Σελίδα 122 
 

— Φφβε, θφβε! 

Ο Μακχθδξ, υζηζξ εζηέηεημ ςξ απμθζεςιέκμξ ηαζ πανεηήνεζ δθζείςξ ημκ 

θνοάηημκηα ΢ηναηήκ, απειαηνφκεδ ιε ααειδδυκ αολάκμοζακ ηαπφηδηα. 

Βλεθεχκ δε ημο ηήπμο ηαζ μπονςεείξ υπζζεεκ πμκδνμφ ημνιμφ εθαίαξ 

εθχκαλε πνμξ ημκ ΢ηναηήκ, υζηζξ ελδημθμφεεζ κα παθαίδ πνμξ ηδκ αδεθθήκ 

ημο: 

— Μυκμ 'βεζά, ιςνέ, ηαζ κα ζε ανς εέθς 'βχ ηαζ πχνζξ ημοθέηζ! 

Δ Πδβή ακέπηολεκ οπενακενχπμοξ δοκάιεζξ δζά κα ζοβηναηήζδ ημκ 

αδεθθυκ ηδξ ηαζ κα δχζδ ηαζνυκ εζξ ημκ Μακχθδκ κ' απμιαηνοκεή. Σδκ 

απχεεζ ηαζ ηδκ εηηφπα μ ΢ηναηήξ, θοζζχκ ελ μνβήξ, αθθ' αοηή δζ' 

απεθπζζηζηχκ πνμζπαεεζχκ πνμζεημθθάημ επάκς ημο ηαζ ημκ διπυδζγε κα 

ηαηαδζχλδ ημκ Μακχθδκ. ΋ηακ υιςξ ήημοζε ημοξ πνμηθδηζημφξ ημο 

θυβμοξ, μ ΢ηναηήξ ηδξ έδςηε αζαζυηαημκ ηίκαβια ηαζ ηδκ έζηεζθε κα 

ζςνζαζεή εζξ απυζηαζζκ. Έπεζηα έηνελεκ εζξ ημ άηνμκ ημο ηήπμο ηαζ 

δζεοεφκαξ ημ υπθμκ ημο ηαηά ημο Μακχθδ, υζηζξ απειαηνφκεημ ηδκ 

ζηζβιήκ εηείκδκ απυ ημ μπφνςιά ημο, είθηοζε ηδκ ζηακδάθδκ. Ώθθ' ακηί 

πονμαμθζζιμφ, δημφζεδ μ ηςιζηυξ ηνυημξ ηδξ απμηοπίαξ, εζξ ημκ μπμίμκ 

απήκηδζεκ μ Μακχθδξ εηηείκαξ ηδκ παθάιδκ ακμζηηήκ πνμξ ημκ ΢ηναηήκ. 

Βηάποκεκ υιςξ δζά πακ εκδεπυιεκμκ ημ αήια ημο, αθθά ιεηά ιίακ ζηζβιήκ 

ημκ έηαιε κ' ακαηζκαπεή ανμκηενυξ πονμαμθζζιυξ. Δζεάκεδ δε ηκζζιυκ εζξ 

ηα μπίζεζα, υζηζξ εκήνβδζεκ επ' αοημφ ςξ κέθηζ ηαζ επηένςζε ημοξ πυδαξ 

ημο, εκχ ημ πένζ ημο έηνζαε ημ ηναοιαηζζεέκ ιένμξ. Μυκμκ δε υηακ έθεαζεκ 

εζξ απυζηαζζκ εη ηδξ μπμίαξ δδφκαημ κα πενζθνμκήζδ ηαζ ζθαίνακ, 

εζηνάθδ ηαζ είδε ημκ ΢ηναηήκ κα βνμκεμημπή ηαζ κα θαηηίγδ ηδκ αδεθθήκ 

ημο εκηυξ ημο ηήπμο. Σμ εέαια ημκ εθφπδζεκ, αθθ' δ ακάικδζζξ ηςκ 

επζιυκςκ ανκήζεςκ ηδξ Πδβήξ εζξ ηαξ πνμηάζεζξ ημο έδςηεκ εζξ ηδκ 

ακακδνίακ ημο ιίακ δζηαζμθμβίακ· ηαζ ακαηζκήζαξ ημοξ χιμοξ είπε: 

— Καθά ηα παεαίκεζ … αξ θαςεμφκε. 

Έπεζηα ημκ ηηδκχδδ θυαμκ ημο δζεδέπεδ αεοιία ηαζ αανφ πανάπμκμκ δζά 

ηδκ πακηεθή δζάθοζζκ ηςκ εθπίδςκ ηαζ ηςκ μκείνςκ ημο. ΋θμξ μ βφνς 

ηυζιμξ ημο εθαίκεημ ςξ εθζαενυκ ενείπζμκ, εζξ ημ μπμίμκ ιυκμκ αοηυξ 

έιεζκε δζά κα ενδκή. Καζ ημο ήνπεημ κα πέζδ πνδκήξ επί ηςκ πυνηςκ ηαζ κα 

ηθαίδ, κα ηθαίδ. Αζαηί θμζπυκ ζοκέααζκακ εζξ αοηυκ υθα αοηά ηα 

αθθεπάθθδθα αδζηήιαηα; Αζαηί ημκ ηαηέηνεπακ μφης μζ άκενςπμζ, εκχ 

αοηυξ δεκ ειίζεζ ηαζ δεκ επείναγε ηακέκα; Σζ ηαηυκ είπε ηάιδ εζξ ημκ 

Θςιάκ, ηζ ηαηυκ είπε ηάιδ ζδίςξ εζξ ημκ ΢ηναηήκ ηαζ ημκ ηαηεδίςηε ιε 

ηυζδκ ιακίακ; Σζ ηαηυκ είπε ηάκδ εζξ εηείκμοξ μζ μπμίμζ ημο εηυθθδζακ έκα 

βεθμίμκ «πανακυιζ»; Αφμ ηναφιαηα είπε θάαδ ηδκ διένακ εηείκδκ, ημ ιεκ 

δζά ζθαζνζδίςκ, ημ δε ιε ημ πανακυιζ ημ μπμίμκ ημο έννζρε ηαηά πνυζςπμκ 

εκχπζμκ ηδξ Πδβήξ μ ΢ηναηήξ. Καζ ημ ιεκ πνχημκ δζεάκεημ ηχνα υηζ ήημ 



www.schooltime.gr Σελίδα 123 
 

αζήιακημκ· μθίβα ζηάβζα ημο είπακ ιυθζξ δζαηνοπήζδ ημ δένια· ημ 

δεφηενμκ υιςξ ημκ είπε πθδβχζδ ααεφηαηα. Καζ εζξ ημκ απμζαμθςιυκ ημκ 

μπμίμκ ημο επνμλέκδζεκ ςθείθεημ ηαηά ιέβα ιένμξ ηαζ δ ηηδκχδδξ δεζθία 

ηδκ μπμίακ έδεζλε ηαζ δζά ηδκ μπμίακ ηχνα ημο εθαίκεημ υηζ είπεκ 

εηιδδεκζζεή. Ίζςξ πςνίξ ηδκ απμζαυθςζζκ εηείκδκ εα είπε ηδκ εημζιυηδηα 

ηαζ ημ εάννμξ κ' ακηζιεηςπίζδ ηαζ ημ υπθμκ ημο ΢ηναηή. Σάπα ήημ 

αδφκαημκ κα ημο επζηεεή ηαζ κα ημκ αθμπθίζδ; Συζδ ήημ δ αεοιία ηαζ δ 

απεθπζζία ημο χζηε ζπεδυκ αιθέααθθεκ ακ ήημ γςκηακυξ, ακ δεκ ήημ ζηζά. 

Βαάδζγεκ ςξ θάκηαζια ηαζ αζ δοκάιεζξ ημο είπακ ελακηθδεή εζξ ημζμφημκ 

ααειυκ, χζηε έκ θφζδια δδφκαημ κα ημκ ακαηνέρδ. Βθακηάγεημ ημκ εαοηυκ 

ημο ςξ ιυκμκ εζξ ημκ ηυζιμκ, πενζηοηθςιέκμκ απυ βεκζηήκ επενυηδηα ηαζ 

ηαημαμοθίακ. ΋θμζ ζοκέηνεπμκ εζξ ημ ηαηυκ ημο, ηαζ αοημί μζ βμκείξ ημο ηαζ 

αοηή δ Πδβή. Ώθ' υημο ηαηέαδ εζξ ημ πςνζυ, δεκ επέναζεκ διένα πςνίξ κα 

θάαδ αθμνιάξ πζηνίαξ. ΋,ηζ ηαζ ακ έηακεκ, υ,ηζ ηαζ ακ έθεβεκ αοηυξ ήημ 

ζηνααυκ ηαζ μζ άθθμζ είπακ πάκημηε δίηζμ. 

Ώζ ζηέρεζξ ημο μθίβμκ ηαη' μθίβμκ ηαηεζηάθαλακ εζξ ημ ζοιπέναζια υηζ, ακ 

δ Πδβή ζοκειενίγεημ εβηαίνςξ ηαξ πενί απαβςβήξ ζδέαξ ημο, δεκ εα 

ζοκέααζκακ υζα ζοκέαδζακ. Βπμιέκςξ δ ηονζςηένα αζηία ηδξ δοζηοπίαξ 

ημο πνμήνπεημ απ' αοηήκ. Καζ αθμφ έθεαζεκ εζξ ημ ζοιπέναζια ημφημ, δ 

ζηέρζξ ημο επνμπχνδζε ηαζ εζξ ιίακ οπυκμζακ, εκμπμπμζμφζακ αηυιδ 

πενζζζυηενμκ ηδκ Πδβήκ. Μήπςξ αοηή είπεκ μιμθμβήζδ πνμξ ημκ αδεθθυκ 

ηδξ ηαξ πνμηάζεζξ ημο ηαζ μφης μ απαίζζμξ εηείκμξ, ηαθχξ 

πθδνμθμνδιέκμξ, ημοξ πανδημθμφεεζ ηαζ εκεθακίζεδ εζξ ημκ ηήπμκ ηδκ 

ζηζβιήκ αηνζαχξ ηαηά ηδκ μπμίακ απεθάζζζε κα εηηεθέζδ ηδκ απυθαζίκ 

ημο; Δ ζηέρζξ αφηδ δεκ εανάδοκε κα ιεηααθδεή εζξ πεπμίεδζζκ εζξ ημκ 

απθμσηυκ ηαζ ελδιιέκμκ εβηέθαθυκ ημο ηαζ υθδκ ημο ηδκ αβακάηηδζζκ ηαζ 

ηδκ εηδίηδζζκ έζηνερε ηαζ ηαηά ηςκ δφμ αδεθθχκ αδζαηνίηςξ. Καζ αοηυξ, 

υζηζξ πνμ μθίβςκ ζηζβιχκ ιυθζξ είπε ηδκ δφκαιζκ κα ααδίγδ, ηχνα 

ελδβνζχεδ ηαζ έηνζγε ηα δυκηζα ηαζ έζθζββε ημοξ βνυκεμοξ ημο εκακηίμκ ημο 

΢ηναηή ηαζ ηδξ αδεθθήξ ημο. Καθά ημ έθεβεκ δ Γεναμφδαζκα υηζ δεκ ήημ 

δοκαηυκ πανά κα ιμζάγμοκ. Ώ ηδ ιμοζηαηάηδ! 

Καζ εθδζιυκεζ ηδκ αοηαπάνκδζζκ, ιε ηδκ μπμίακ αοηή πμο ηχνα απεηάθεζ 

ιμοζηαηάηδκ, εννίθεδ πνμ ημο ηζκδφκμο δζά κα ημκ ζχζδ, ηαζ ηδκ 

ζηθδνυηδηα ιε ηδκ μπμίακ εθένεδ πνμξ αοηήκ μ αδεθθυξ ηδξ ελ αζηίαξ ημο. 

Βπί ανηεηήκ χνακ επθακάημ εζξ ηα Λεζαάδζα, πςνίξ κα αθέπδ ηίπμηε εη ηςκ 

βφνς ημο ζοιααζκυκηςκ ηαζ πςνίξ κ' αημφδ· ηαζ εαάδζγεκ μηέ ιεκ ζζβά μηέ 

δε αζαζηζηά, ακαθυβςξ ηδξ ζθμδνυηδημξ ηςκ αζζεδιάηςκ ηαζ ηςκ 

δζαθμβζζιχκ ημο· αοημιάηςξ δε έθεαζεκ εζξ ημ αθχκζ υπμο ηδκ χνακ 

εηείκδκ «εθίπκζγεκ» μ ΢ασημκζημθήξ. Βηεί ήημ ηαζ δ ιδηένα ημο, κήεμοζα 

οπυ ηδκ ζηέακ, εζξ ηδκ ζηζάκ ηδξ μπμίαξ ακεπαφμκημ μζ αθςκίγμκηεξ. Δ 

απνμζδυηδημξ άθζλζξ ημο Μακχθδ, αθθά πνμ πάκηςκ δ ηαναπή δ μπμία 

εθαίκεημ εζξ ημ πνυζςπυκ ημο, ακδζφπδζακ ημοξ βμκείξ ημο. Δ Ρδβζκζχ 



www.schooltime.gr Σελίδα 124 
 

δζέημρε ηδκ ενβαζίακ ηδξ, μ δε ΢ασημκζημθήξ, αθήζαξ ηαζ αοηυξ ημ 

«ενζκάηζ», επθδζίαζε. 

— Βίκηά 'κε, Μακχθδ; Βίκηα βονεφβεζξ επαδά ηάης; 

 — Ήνεα κα ζάξε πς πςξ δε εέθς ιπθεζμ πακηνζβέξ, ιμοδέ πνάιια, 

απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ιε ηυκμκ ιεβάθδξ αβακαηηήζεςξ. 

 — Να ηα! … Καζ πχξ ζμφνεε πάθζ ημοημκά ημ λαθκζηυ; Μδκ 'πά ηαζ 

ιάθςζεξ πάθζ ιε ημ ΢ηναηή; 

— Αεκ ειάθςζα ιε ηζακέκα. . ια δε εέθς κα λακαημφζς ηυκμιά ημο ιμοδ' 

αοημοκμφ ιμοδέ ηζ' αδενθήξ ημο, ιμοδέ ηζακεκμφξ απμφ ηδ πμζνμβεκεζά 

ηςξ! Αε εέθς ιπθεζμ κα ηζμζ ηαηέπς. 

Οζ δφμ ζφγοβμζ ακηήθθαλακ αθέιια απμνίαξ. 

— Μαπχξ ζμφνεε πάθζ αοηυ; δνχηδζεκ μ ΢ασημκζημθήξ. 

— Βηζά εέθς, απήκηδζε ιε πείζια μ Μακχθδξ. 

— Μα εάπδξ ιζα αθμνιή. Αε ιαξ ηδ θεξ; 

— Αεκ έπς πνάιια, ιυκμ δε εέθς κα ηζμζ ηαηές ιπθεζμ ηζμζ 

Θςιαδζακμφξ. Ώοηυ 'κε. 

— Σζμζ Θςιαδζακμφξ ηαζ ηδκ Πδβή ιαγή; 

— Μμφδε ηδκ Πδβή εέθς, ιμφδε ηζαιιζά. 

— Κζαιιζά! Κζαιέ ηαθυβενμξ εα βεκήξ; είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ πνμζπαεχκ 

κα βεθάζδ. Αεκ ημ πμθοπζζηεφβς, ιςνέ παζδί; Καθυβενμξ εα 'πά βεκχ κα 

ζχζς ηδ ροπή ιμο — ια δε ι' αθήκεζ μ δζάμθμξ απμφπς ζημ αναηί ιμο. 

Καηέξ ημ ηυ ηναβμφδζ; 

— Αεκ ηαηές πνάιια! είπεκ μ Μακχθδξ απμζηνέθςκ ημ πνυζςπμκ ηαζ 

εκηείκςκ ημ πείζια ημο δζά κα ιδ βεθάζδ. Ββχ ηδκ Πδβή δε εα ηήκε πάνς 

ηζάκ 'κε βονίζδ μνακυξ ηάης η' δ βδξ απάκς. Μυκμ κα παξ κα ημ πδξ ημο 

Θςιά, κα ιδ πάς 'βχ ηαζ ημο ζπάζς υθα ημο ηα ημθζκμηάθαεα ζηδ θεζάνα 

'πάκς. 

— Μα δεκ ιπμνεί εηζά ζηα ηαθά ηαεμφιεκα κα βφνζζε δ ηεθαθή ζμο. 

Θάπδξ ιζα αθμνιή. Πυζεξ ιένεξ είκε απμφ ιαξ έηνςεξ ηαοηζά ιαξ κα ζε 

πακηνέρςιε, βζαηί εα ημογμοθαεήξ, βζαηί εα πάνδξ ηα αμοκά;… 

— Ώζ, ια εδά δε εέθς. 



www.schooltime.gr Σελίδα 125 
 

— Μα βζάεζκηα δε εεξ; 

— Γζαηί δε εέθς, απήκηδζεκ μ κέμξ ηηοπχκ ημκ πυδα εζξ ημ έδαθμξ. Αε 

ι' ανέζεζ. Θεξ άθθμ; 

Μεηά ιίακ δε ζηζβιήκ είπε: 

— Αεκ ηήκε εέθς, βζαηί 'πεζ ιμοζηάηζα. Βίκηα, ηζμζ δομ εάπςιε ιμοζηάηζα, 

κα ιδ λεπςνίγδ πμζμξ είκε μ άκηναξ ηαζ πμζα 'κ' δ βοκαίηα; 

Έπεζηα έθοβε ιδ εέθςκ κ' αημφζδ πθέμκ ηίπμηε. 

— Καηέεζ μ ιπμονιάξ είκηα 'κ' μ πμονιάξ; είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ ζείςκ 

ηδκ ηεθαθήκ, εκχ πανεηήνεζ ημκ οζυκ ημο απμιαηνοκυιεκμκ. 

Έπεζηα ζηναθείξ πνμξ ηδκ ακδζοπμφζακ ζφγοβυκ ημο, ηδξ είπεκ: 

— Έβκμζα ζμο ηαζ κα ημο πενάζδ εέθεζ. 

Ζ'. 

«΢α ιεεοζιέκμξ θαίκεηαζ, ιεεοζιέκμξ δεκ είκε· ζακ αμφζ πάεζ, αμφζ δεκ 

είκε. Βίκηα 'κε;» έθεβεκ μ Ώζηνμκυιμξ ιεηά ηζκαξ ιήκαξ εζξ ιίακ εφεοιμκ 

απμζπενίδα, εζξ ηδκ μπμίακ επνμηείκμκημ αζκίβιαηα. Καζ ηακείξ δεκ 

δδφκαημ κα θφζδ ημ πνςηάημοζημκ αίκζβια, μ δε Ώζηνμκυιμξ επέιεκε κα 

ενςηά. 

— Ώκέκ ημ ανήηε είκηά 'κε. 

Βπί ηέθμοξ δ ΢πονζδμθεκζά ακεθχκδζεκ: 

— Ββχ ημ ανήηα … .Ο Παημφπαξ! 

— Μπνάαμ, Λεκζχ, ηδξ είπεκ μ Ώζηνμκυιμξ. 

΋θμζ εβέθαζακ δζά ηδκ επζηοπή βεθμζμβναθίακ ηαζ έθεβακ υηζ επυιεκμκ ήημ 

πνχηδ δ ΢πονζδμθεκζά κ' ακαβκςνίζδ ημκ ααθηζζηζηυκ ηδξ, υπςξ ημκ 

πανμοζίαζεκ μ Ώζηνμκυιμξ. Ώθήζακηεξ δε ηα αζκίβιαηα ήνπζζακ κα 

μιζθμφκ πενί ημο Μακχθδ, μ μπμίμξ απυ ηζκμξ ηαζνμφ πανείπε πμθθήκ φθδκ 

εζξ μιζθίαξ. Σς υκηζ μ Παημφπαξ — υπςξ ημκ απεηάθμοκ πθέμκ υθμζ — 

εθαίκεζμ δζδκεηχξ ςξ ιεεοζιέκμξ, εκχ πμθφ ζπακίςξ έπζκεκ. Ώθθά δεκ 

είπεκ ακάβηδκ μίκμο δζά κα ιεεφζδ. Σμκ ειέεοεκ μ ποιυξ, μ πθμφζζμξ ποιυξ 

ηδξ γςήξ, μ μπμίμξ εηοηθμθυνεζ ηαζ έαναγεκ εζξ ηαξ θθέααξ ημο, δ 



www.schooltime.gr Σελίδα 126 
 

ημογμοθάδα, ςξ ηδκ απεηάθεζ μ παηέναξ ημο ηαζ εζξ ηδκ μπμίακ αηυιδ θεο! 

δεκ είπε δμεή ημ ηαηάθθδθμκ θάνιαημκ. Δ ηνέθθα αφηδ εθαίκεημ 

δνειςηένα ηαζ οπμθακεάκμοζα ηαηά ηαξ ενβαζίιμοξ διέναξ, δζυηζ δεκ ηδξ 

έδζδακ ηαζνυκ κα εηδδθςεή ηαζ ηδκ ηαηεδάιαγακ αζ ημπζχδεζξ ενβαζίαζ εζξ 

ηαξ μπμίαξ μ ΢ασημκζημθήξ είπεκ ανπίζδ πάθζκ κα ημκ παναθαιαάκδ· αθθά 

ηαξ Κονζαηάξ ηαζ ηαξ άθθαξ εμνηάξ ακεθαίκεημ ςξ μνιή ίππμο εοιμεζδμφξ 

απμθομιέκμο ιεηά πμθοήιενμκ πενζμνζζιυκ. 

Σμ πνςί, ιζηνυκ ιεηά ηδκ απυθοζζκ ηδξ θεζημονβίαξ, δημφεημ έλαθκα ιία 

άκανενμξ θςκάνα, θςκή ιάθθμκ ηνάβμο ή ακενχπμο, ακαθςκμφκημξ: 

— Ώζ αζ-αζ! 

Καζ μ Μακχθδξ εκεθακίγεημ ή ιάθθμκ εζζχνια εζξ ηα δχιαηα ηαζ ηα 

ζηαονμδνυιζα, υπμο ήζακ ζοκδενμζζιέκμζ μζ πςνζακμί, θμνχκ ηα 

ηονζαηάηζηά ημο, υθα ηαζκμφνβζα απυ ηοακήκ ηζυπακ, ηαζ οπμδήιαηα 

ζπζζηά εη ημο πθαβίμο, ηα θεβυιεκα ζανδίκζα. Βίπε δε ηαζ παζαθήκ ιαηνυκ 

εζξ ηδκ μζθφκ. Καζ άια ζοκέααζκε κα ίδδ ηδκ Γεναμοδμπμφθακ, έζης ηαζ ελ 

απμζηάζεςξ ιαηνάξ, ηαηεθαιαάκεημ οπυ αθδεζκήξ ιακίαξ. Βηπέιπςκ 

ζηεκαβιυκ μιμζάγμκηα ιε ιοηδειυκ, επήδα απυ δχιαημξ εζξ δχια ή χνια 

εζξ ημοξ δνυιμοξ, ςξ ηοθχκ, παναζφνςκ δζά ηςκ πμδχκ ηαζ ηςκ πεζνχκ ημο 

πάζακ πνμζηοβπάκμοζακ πέηνακ ηαζ θαηηίγςκ ή βημκεμημπχκ ηα 

ζοκακηχιεκα ηηήκδ. Καζ εζξ ηδκ δζάααζίκ ημο δ μδυξ εβίκεημ ακάζηαημξ, ηα 

γχα εηνέπμκημ εζξ θοβήκ, αζ υνκζεεξ επηενφβζγακ ηαηεπημδιέκαζ ηαζ ηα 

παζδία εηναφβαγακ πενζδεή ηαζ έθεοβακ. ΋ηακ δ' έθεακε πθδζίμκ ηδξ 

Μανβήξ, ελείθηοε ημκ παζαθήκ ηαζ ημκ εηάνθςκεκ εζξ ημοξ ημίπμοξ ηαζ ηα 

δέκδνα ηαζ ακεθχκεζ ιε αβνίακ πενζπάεεζακ: 

— Χξ πυηε ! .. . ςξ πυηε! … 

Αεκ έθεβε ηίπμηε άθθμ υηακ ηδκ έαθεπε ιε άθθαξ βοκαίηαξ, αθθ' μ 

ζηεκαβιυξ, υζηζξ ζοκχδεοε ηδκ ακαθχκδζίκ ημο ηαζ δδφκαημ κα ηζκήζδ 

ακειυιοθμκ, ηαζ ηα αθέιιαηα ηα μπμία απδφεοκε πνμξ ηδκ εοβαηένα ηδξ 

πήναξ, ήζακ ανηεηά δζά κα εηθνάζμοκ ηδκ ηνζηοιίακ ηδξ ροπήξ ημο 

΋θμζ εβκχνζγακ ηχνα υηζ μ Παημφπαξ είπε δζαννήλδ πάζακ ζπέζζκ ιεηά ηςκ 

Θςιαδζακχκ ηαζ υηζ δβάπα ιε ιακίακ ηδκ Μανβήκ, ηδξ μπμίαξ δ ιδηένα 

εθαίκεημ εοδζάεεημξ κα ημκ ηάιδ βαιανυκ. Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ έθεβεκ 

αηανάπςξ, μζάηζξ ήημοε κα βίκεηαζ θυβμξ πενί ημο κέμο αζζεήιαημξ ημο 

οζμφ ημο: 

— Ββχ ζάξε θές πςξ αβαπά ηδκ Πδβή ηαζ ηδκ Πδβή εα πάνδ. Σμφηα 

πμο εςνείηε ηαζ ηάκεζ είκε ημογμοθάδα πμο εα ημο πενάζδ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 127 
 

΋ηακ ιεηά ημ επεζζυδζμκ ημο ηήπμο μ Μακχθδξ ζοκήκηδζε ηδκ 

Γεναμφδαζκακ ηδξ είπεκ: 

 — Ώζ, επαθάζαιέκ ηα ιε ηζμζ Θςιαδζακμφξ ηαζ ηα παθάζαιε βζα 

πάκηα. 

 — Αυλα ζμζ μ Θευξ, είπεκ δ πήνα ιδ δοκαιέκδ κα ηνφρδ ηδκ πανάκ 

ηδξ. 

Ο Μακχθδξ ηδξ δζδβήεδ θεπημιενχξ ηα βεκυιεκα ιεηαλφ αοημφ ηαζ ηδξ 

Πδβήξ ηαζ ηδκ ηαηυπζκ επέιααζζκ ημο ΢ηναηή ηαζ ηα επαημθμοεήζακηα. 

Βηνμπμπμίδζεκ υιςξ αοηήκ ηδκ θμνάκ ηδκ αθήεεζακ, εζπχκ υηζ δεκ ημκ 

επθήβςζεκ μ ΢ηναηήξ, αθθ' υηζ απυ ηνίπα εβθφηςζεκ. Ώζζποκυιεκμξ δε δζά 

ηδκ δεζθίακ ηδκ μπμίακ έδεζλεκ, εδδιζμφνβδζε ρεοδέξ ακδναβάεδια δζά κα 

ημ δζδβδεή πνμξ ηδκ πήνακ. Ώθμφ ημκ επονμαυθδζεκ μ ΢ηναηήξ, εηνάαδλε 

ηαζ αοηυξ ημκ παζαθή ημο ηαζ χνιδζε ηαη' επάκς ημο. Θα ημκ έζθαγε δε ςξ 

ηνάβμκ, ακ δεκ πανεκέααζκεκ δ Πδβή, ιε ηδκ αμήεεζακ ηδξ μπμίαξ εφνε 

ηαζνυκ μ αδεθθυξ ηδξ κα ζςεή δζά ηδξ θοβήξ. Ο Μακχθδξ δεκ πανέθεζρε κ' 

ακαθένδ ηαζ ηαξ οπμρίαξ ημο υηζ δ Πδβή ήημ ζοκεκκμδιέκδ ιε ημκ αδεθθυκ 

ηδξ. Ώθθ' εκ πάζδ πενζπηχζεζ αοηή ιε ηδκ επίιμκμκ άνκδζίκ ηδξ εζξ ηαξ πενί 

απαβςβήξ πνμηάζεζξ ημο έβζκεκ αθμνιή ημο ηζκδφκμο ημκ μπμίμκ δζέηνελε. 

— Θςνείξ ηα δα ηα θυβζα ιμο πςξ αβαίκμοκ έκα έκα, ζακ ημο ηαθμφ 

βναιιαηζημφ απμφ ααζηά ηδκ πέκκα; είπεκ δ πήνα ενζαιαεοηζηχξ. 

Καζ ακμιμθμβήζαζα ημ δίηαζμκ ημο Μακχθδ — ηαζ πυηε δεκ είπεκ αοηυξ 

δίηζμ, — εκίζποζε ηαξ οπμρίαξ ηαζ ηδκ άδζημκ ηαζ πανάθμβμκ αβακάηηδζίκ 

ημο ηαηά ηδξ Πδβήξ. 

— Καζ κα ιμο ημ δχζδξ εεξ εδά ημ Μανμφθζ, είπεκ μ Μακχθδξ, κα 

ηάιςιε ηαζ ηζμζ Θςιαδζακμφξ κα ζηάζμοκε; 

— Μζα πμο ηα παθάζεηε ι' αοημφξ ηζμζ αζθάκμοξ, ημ πνάιια είκε εφημθμ. H 

Μανβή θέεζ πςξ δε εέθεζ· ια υθεξ δ ημπεθζέξ ζηδκ ανπή θέκε υπζ η' φζηεν' 

αβάθζα αβάθζα θέκε ημ καζ. Με ημκ ηαζνυ εε κα βεκή δ αβμονίδα ιέθζ. 

Ο Μακχθδξ έπαοζε πάθζκ κα πενκά απυ ημ δνυιμ ημο Θςιά ηαζ απέθεοβεκ 

επζιεθχξ πάζακ ζοκάκηδζζκ ιε ηδκ Πδβήκ. Βλ εκακηίαξ επεδίςηε πάζακ 

εοηαζνίακ δζά κα αθέπδ ηδκ εοβαηένα ηδξ πήναξ. Ώθθ' δ πνχηδ ηςκ 

ζοκάκηδζζξ απέδεζλεκ υηζ δ «αβμονίδα» ήημ ηαε' οπεναμθήκ λοκή. Δ Μανβή 

επέζηνεθεκ απυ ηδκ εηηθδζίακ, υπμο είπε ιεηααή δζά κα ελμιμθμβδεή, 

υπζζεεκ δε ημο καμφ εζξ ιένμξ ένδιμκ ηαζ εζξ ημ άηνμκ ημο πςνζμφ εονέεδ 

εκχπζμκ ημο Παημφπα. Βνφεδια ήημ ποιέκμκ εζξ ημ ζοκήεςξ θεοηυκ ηαζ 

ροπνυκ πνυζςπυκ ηδξ, ίζςξ δζυηζ είπεκ ελμιμθμβδεή εζξ ημκ πκεοιαηζηυκ 

ηδκ ηνοθίακ ζοβηίκδζζκ, ηδκ μπμίακ έδζδεκ εζξ ηδκ ηανδίακ ηδξ μ ΢ιονκζυξ· 



www.schooltime.gr Σελίδα 128 
 

ημ ενφεδια δ' εηείκμ ηδκ εηάθθοκε πενζζζυηενμκ απυ ημ ηνζκμθίκμκ ηαζ ημ 

πνοζμπμίηζθημκ ημκημβμφκζ. Σδκ διένακ εηείκδκ ήημ εκδοιέκδ ιε 

απθυηδηα, αθθά ηαζ ηαξ ηαεδιενζκάξ μ ζιαηζζιυξ ηδξ είπεκ επζιέθεζακ, δ 

μπμία ηδκ δζέηνζκεκ απυ ηαξ άθθαξ. ΋ηακ είδε ημκ Μακχθδκ φρςζε ιέπνζξ 

μονακμφ ηδκ ιφηδκ ηδξ ηαζ απεθάζζζε κα πενάζδ πςνίξ κα ημκ αλζχζδ 

αθέιιαημξ· αθθ' μ Μακχθδξ είπε θνάλδ ηδκ δίμδμκ ηαζ ι' ενςηυηνμπμκ 

πανάπμκμκ ηδξ είπεκ: 

— Μμοδέ «χνα ηαθή» δε ιμο θεξ, Μανμφθζ; 

— Φφβε απ' μιπνυξ ιμο! είπεκ δ Μανβή ςπνζάζαζα ηαζ 

μπζζεμδνμιμφζα. 

— Πε ιμο «χνα ηαθή» κα ζ' αθήζς κα πενάζδξ. 

— Φφβε, θές, κα ιδ ιε ηνζιαηίζδξ η' ένπμιαζ απμφ ημ λαβυνειια, 

επακέθααεκ δ ηυνδ ιε ηαναπήκ ιεβαθεζηένακ. 

Ο Παημφπαξ έζηορεκ εζξ ηνυπμκ χζηε δ θθμβενά πκμή ημο εννίπζζε ημ 

πνυζςπμκ ηδξ ηυνδξ. 

— Κ' είπεξ ημ ημο παπά πςξ ζ' αβαπχ; ερζεφνζζε. 

Δ Μανβή εζηνάθδ πνμξ ηα μπίζς δζά κα θφβδ, αθθ' μ αναπίςκ ημο Μακχθδ 

ελεηάεδ πνμ αοηήξ ςξ θνάηηδξ ακοπένααημξ. 

— Αε ι' αβαπάξ θίβμ-θίβμ; αζ Μανμφθζ, δε ι' αβαπάξ ιζα ζηαθζά; 

Συηε πθέμκ δ Μανβή έβζκεκ έλς θνεκχκ ηαζ εθδζιυκδζε ηαζ ηδκ 

ελμιμθυβδζζκ ηαζ ηδκ ιεηάθδρζκ ηαζ ηδκ ηυθαζζκ. Καζ απμζονεείζα πνμξ 

ημκ παναηείιεκμκ λδνυημζπμκ, ήνπαζε ιεβάθδκ πέηνακ ηαζ ηδκ ακφρςζεκ 

απεζθδηζηχξ: 

— Αε ζμφπακε, ιςνέ αζηδιάκενςπε, κα ιδ ιμο λακαιζθήζδξ; 

Γηνειίζμο απ' μιπνυξ ιμο κα ιδ ζμο ηάις ηδκ ηεθαθή ζμο νυηα! 

Ώθθ' μ Μακχθδξ, ακηί κ' απμιαηνοκεή, έηθζκε ηδκ ηεθαθήκ ηαζ είπε ιε 

πναυηδηα: 

— Αμξ ιμο, Μανμφθζ. Ββχ, ηαζ κα ιε ζημηχζμοκε ηα πενάηζα ζμο 

ηάζπνα, δε εα πμκέζς. 

Δ Μανβή ελεηέθεζε ηδκ απεζθήκ ηδξ. Ώθθά ημ θεοηυκ ηδξ πενάηζ δεκ είπε 

δφκαιζκ ηαζ απυ ηδκ μνβήκ ηαζ ηδκ ηαναπήκ έηνειε· μφης δε δ πέηνα, ιυθζξ 

ήββζζε ημκ χιμκ ημο Μακχθδ, υζηζξ εδέπεδ ημ ηηφπδια ςξ εςπείακ ιε 

επζθχκδια εοθνμζφκδξ «ς-ς-ς!». 



www.schooltime.gr Σελίδα 129 
 

Δ Μανβή ελδημθμφεδζε κα ημκ θζεμαμθή ιε θφζζακ, αθθά ηα πθείζηα ηςκ 

αθδιάηςκ ηδξ ήζακ άζημπα ή δεκ έθεακακ ιέπνζ ημο επενμφ, μ μπμίμξ ιεε' 

έηαζημκ ηηφπδια επακαθάιαακε ημ δδμκζηυκ επζθχκδιά ημο: 

— Χ-ς-ς! κα πανχ ηα πενάηζα ζμο, Μανμφθζ! Βδνυζζζεξ ηδκ ηανδζά 

ιμο. 

ΐθέπμοζα δε δ Μανβή υηζ ηα ηφιαηα ηδξ μνβήξ ηδξ εεναφμκημ ακίζπονα επί 

ημο ανάπμο εηείκμο, ήημκ εημίιδ κα δαηνφζδ εη πείζιαημξ. 

 — Άθδζέ ιε ζμο θές κα πενάζς, ακμζηυπθαζηε, ακεθχκδζε νίπημοζα 

ηαη' αοημφ ηεθεοηαίμκ θίεμκ. 

Έπεζηα μνιήζαζα ιε υθδκ ηδκ ζθμδνυηδηα ηδξ αβακαηηήζεχξ ηδξ δζέζπαζε 

ημκ απμηθεζζιυκ. 

Ο Μακχθδξ δεκ επεπείνδζε κα ηδκ ηαηαδζχλδ, αθθ' εκχ ηδκ πανεηήνεζ 

απμιαηνοκμιέκδκ ηδξ είπε: 

 — Ώβάθζ 'βάθζ εα βεκή δ αβμονίδα ιέθζ, κα ζηάζμοκε η' μζ 

Θςιαδζακμί. 

Ώθθ' δ Μανβή εζξ απάκηδζζκ ελέηεζκε πνμξ αοηυκ ημ άζπνμ ηδξ πενάηζ ιε 

ακμζηημφξ δαηηφθμοξ ηαζ είπε: 

— Να ζηα θεββζά ζμο! 

Με υθα ηα επζθςκήιαηα ηδξ εοπανζζηήζεςξ, ιε ηα μπμία οπεδέπεημ ημκ 

θζεμαμθζζιυκ μ Μακχθδξ, δεκ έιεζκε ηαζ πμθφ εοπανζζηδιέκμξ εη ηδξ 

ζηδκήξ εηείκδξ. ΋ζμκ αζεεκχξ ηαζ ακ εννίπημκημ μζ θίεμζ οπυ ηδξ αανάξ 

πεζνυξ ηδξ Μανβήξ, είπμκ αθήζδ επί ηςκ χιςκ ηαζ ημο ζηήεμοξ ημο αθβεζκά 

ίπκδ· αθθά πμθφ πενζζζυηενμκ ημκ είπε πθδβχζεζ ημ αδοζχπδημκ ιίζμξ, ημ 

μπμίμκ ελέθναγακ ηα αθέιιαηα ηαζ μζ θυβμζ, μζ εηημλεουιεκμζ μιμφ ιε ημοξ 

θίεμοξ. Σμκ πανδβυνεζ υιςξ ηαζ ημκ εκεεάννοκεκ δ ακάικδζζξ ηςκ θυβςκ 

ηδξ πήναξ. Δ αβμονίδα εα εβθφηαζκε ιίακ διένακ. Δδφκαημ δε ηαζ κα 

πενιέκδ αθμφ δ Μανβή δεκ εθνμονείημ, υπςξ δ Πδβή, απυ δνάημοξ ιε 

ημονθςηά θέζζα ηαζ ημοθέηζα. Καζ εα δδφκαημ κα ηδκ αθέπδ ηαζ κα ηδξ 

μιζθή. Δζεάκεημ δε απυθοημκ ηδκ ακάβηδκ κα δίδδ δζέλμδμκ εζξ ηδκ 

πθήιιονακ ηδξ ηανδίαξ ημο, έζης ηαζ ιε θυβμοξ. Βίπεκ άθθςξ ηε ηαζ 

ζπμοδαίακ ζδέακ πενί ηδξ πεζεμφξ ηςκ θυβςκ ημο, δζυηζ εκυιζγεκ υηζ 

ιεηέδζδεκ εζξ ηα ζηαζά ενςημθμβήιαηά ημο υθδκ ηδκ γέζζκ, δ μπμία 

εηυπθαγεκ εκηυξ ημο. Καζ επίζηεοεκ υηζ εζξ ηδκ εενιυηδηα ηςκ αθειιάηςκ 

ηαζ ηςκ θυβςκ ημο δεκ εα δδφκαημ κα ακηζζηή επί πμθφ δ ακηζπάεεζα ηδξ 

Μανβήξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 130 
 

Ίζςξ υιςξ εα απδθπίγεημ ακ ειάκεακεκ υζα ζοκέαδζακ εζξ ηδκ μζηίακ ηδξ 

πήναξ ιεη' μθίβμκ. Δ Μανβή επακεθεμφζα αθήηεκ εθεοεένακ δζέλμδμκ εζξ 

ηδκ αβακάηηδζζκ, ηδκ θφζζακ ηαζ ηα δάηνοά ηδξ. Δβακάηηεζ δζυηζ μ 

αάκαοζμξ εηείκμξ επέιεκε κα ηδκ απμηαθή Μανμφθζ, εθνφαηηε δζυηζ έκαξ 

Παημφπαξ άλεζημξ εηυθια κα ακαηείκδ ημ αθέιια ημο ιέπνζ ημο φρμοξ ηδξ 

ιφηδξ ηδξ ηαζ έηθαζε επί ηδ ζδέα υηζ εηνζιαηίζεδ μθίβα θεπηά ιεηά ηδκ 

ελμιμθυβδζίκ ηδξ ηαζ δ εηδίηδζίξ ηδξ ήημ εκηεθχξ ακίζπονμξ εκακηίμκ ημο 

παποδένιμο εηείκμο. Ώοηή δ ζηέρζξ ιεηέααθθε ηδκ αβακάηηδζίκ ηδξ εζξ 

απεθπζζίακ. Ώθθά ηαζ ηζ εα έθεβεκ μ Γζακκάημξ μ ΢ιονκζυξ ακ ειάκεακε ηα 

βεκυιεκα; Καευθμο πανάδμλμκ κα οπέεεηεκ υηζ ηαζ αοηή ηα ήεεθε ηαζ ηα 

επνμηάθεζ. Σμ αέααζμκ είκε υηζ μ ΢ιονκζυξ ελδημθμφεεζ κα πθφκδ ημοξ 

κανβζθέδεξ ημο ηαζ κα ηαηαβίκεηαζ εζξ ηαξ πμθθάξ ημο αζπμθίαξ ιε πθήνδ 

δνειίακ ζοκεζδήζεςξ ηαζ ηανδίαξ, πςνίξ ηαευθμο κα οπμπηεφεηαζ υηζ ιία 

ηνοθενά ηανδία εθθέβεημ πάνζκ αοημφ ηαζ υηζ εζξ ιίακ ιζηνάκ ηεθαθήκ 

επθέημκημ υκεζνα, ηα μπμία ημκ απέαθεπμκ. Δ Μανβή υιςξ εθακηάγεημ υηζ 

υπζ ιυκμκ εβκχνζγεκ, αθθά ηαζ ζοκειενίγεημ ημκ ένςηά ηδξ ηαζ απυ διέναξ 

εζξ διένακ επενίιεκε κα ηδξ ζηείθδ πνμλεκζάκ. Πμίακ άθθδκ εηηυξ αοηήξ 

δδφκαημ κα εηθέλδ; Ώθθ' ακ ειάκεακε ηδκ ζηδκήκ δ μπμία ζοκέαδ υπζζεεκ 

ηδξ εηηθδζίαξ ηαζ ηδκ άθθδκ ηδκ πνμδβμοιέκδκ υηακ μ Μακχθδξ ηδξ 

έζπαζε ημ ζηαικί, δεκ ήημ θυαμξ κα ροπνακεή δ αβάπδ ημο ηαζ κα 

ιεηακμήζδ δζά ηδκ εηθμβήκ ημο; 

Δ πήνα μφηε εβκχνζγεκ μφηε ειάκηεοε ημκ ένςηα, ημκ μπμίμκ δ Μανβή 

έηνοπηεκ εζξ ημ αάεδ ηδξ ιζηνάξ ηδξ ηανδίαξ. Καζ δζά ημφημ δεκ δδφκαημ κα 

εκκμήζδ ηδκ επίιμκμκ άνκδζζκ ηδκ μπμίακ ακηέηαζζεκ δ ηυνδ ηδξ μζάηζξ 

ηδκ ζοκεαμφθεοε κα ιδ δεζηκφδ ηυζδκ επενυηδηα πνμξ ημκ Μακχθδκ ηαζ 

ημκ ελεεείαγε πνμξ αοηήκ ςξ ημκ ηαθθίηενμκ βαιανυκ. Ώθθά ηαζ ακ 

εβκχνζγεκ υηζ δ ηυνδ ηδξ επνμηίια ημκ ΢ιονκζυκ, δ απμνία ηδξ δεκ εα ήημκ 

ιζηνμηένα, δζυηζ εζξ ηδκ βκχιδκ ηδξ δεκ δδφκαημ κα οπάνλδ ζφβηνζζζξ 

ιεηαλφ ημο Μακχθδ ηαζ ημο ΢ιονκζμφ. Σζ ήημ ζοβηνζκυιεκμξ πνμξ ημκ 

Μακχθδκ μ ηνζακηάνδξ ΢ιονκζυξ, μ ημκηυξ ηαζ ζπεδυκ ηαπεηηζηυξ; 

Δ Καθθζχ επςθεθήεδ ηαζ ηδκ διένακ εηείκδκ ηδκ εοηαζνίακ δζά κα 

ζοκδβμνήζδ οπέν ημο Μακχθδ. Μςνή, έθα ζημ κμο ζμο, ηαζ ζημπάζμο πςξ 

υπμζα εα ηυκε 'πάνδ ημ Μακχθδ ηδξ ηθχεεζ δ ιμίνα ηδξ ιε ημ πνοζυ 

ζθεκηφθζ. Καθθίηενμ δεκ εα ανδξ ζ' υ,ηζ ηζ' άκε πδξ. Δ ηαθή βκχιδ ζημκ 

άκηνα είκε ημ ηαθθίηενμ πνάιια. Πμηέ δε εα ζμο παθάζδ ημ παηήνζ ζμο. 

Καζ εάπδξ άκηνα κα ηυκε παίνεζαζ, κα βειίγδ ημ ζπίηζ υκηε εα ιπαίκδ ηαζ κα 

ηνέιδ δ βδξ ζημ πάηδιά ημο. Άκηναξ πμο εα ηυκε πανήξ, βζαηί δεκ είκε 

ηζακείξ θεζρακάααημξ ηαζ γμιπμκζάνδξ κ' απμεάκδ κα ζ' αθήζδ πήνα ηζζ 

πέκηε ζηνάηεξ. 

Συηε δ Μανβή εανυκηδζε ηαζ ήζηναρε ηαζ είπεκ υηζ ια ηα ηυηηαθα ημο 

ηονμφ ηδξ εάπζκε θανιάηζ ηαζ ιυκμκ ακ ηδξ ακέθενε ημ υκμια ημο Μακχθδ 

δ ιδηένα ηδξ. Καζ έηθαζεκ απανδβυνδηα. Μα επί ηέθμοξ βζαηί δ ιάκκα ηδξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 131 
 

ήεεθε ηαθά ηαζ ζχκεζ κα ηδκ ηαημιμζνζάζδ; Σζ ιάκκα ήημκ αοηή πμο ήεεθε 

ημ ηαηυ ηδξ ηυνδξ ηδξ ηαζ ημ επεδίςηε ιε ηυζδκ επζιμκήκ; Βηαίνζαγε, δζ' 

υκμια ημο Θεμφ, εζξ αοηήκ έκαξ ηέημζμξ πςνζάηαηαξ, έκα αχδζ! Γζ' αοηυ ηδκ 

ακέενερεκ δ ιάκκα ηδξ ιε ηυζα πάδζα ηαζ ηδκ εθφθαζζε κα ιδ ηδκ αθέπδ μ 

ήθζμξ, βζ' αοηυ ηδκ έζηεζθε ζηδ πχνα, βζα κα ηήκε δχζδ ζ' έκα αβνζάκενςπμ; 

Ώθθ' δ Καθθζχ έιεκεκ αηθυκδημξ εζξ ηδκ ζδέακ ηδξ ηαζ έθεβεκ ςξ μ 

΢ασημκζημθήξ: 

— Καηέπεζ μ ιπμονιάξ είκηά 'κ' μ πμονιάξ; 

Έπεζηα αοεζγμιέκδ εζξ ζηέρεζξ ακεζηέκαγε. Αζά ηδκ αηνζζίακ άνά βε ηδξ 

εοβαηνυξ ηδξ ή δζ' άθθμ ηζ; Σμ αέααζμκ είκε υηζ άπαλ ακήθεε ιεηά ημο 

ζηεκαβιμφ ηδξ ιέπνζ ηςκ πεζθέςκ ηδξ ιία θνάζζξ, αθθ' αιέζςξ απεζφνεδ εζξ 

ηα αάεδ ηδξ ηανδίαξ ηδξ ηαζ ιυκμκ εζξ ηδκ δζάκμζάκ ηδξ δζεηοπχεδ: «Ώζ, ηαζ 

κα! … .» 

Βκ ημζμφης μ Μακχθδξ ελδημθμφεδζε ιε πμθφκ γήθμκ ηαξ πνμζπαεείαξ 

ημο δζά κα ςνζιάζδ ηδκ αβμονίδα. ΋πμο ηαζ ακ επήβαζκεκ δ Μανβή, ηαηά 

ηαξ εμνηάξ ζδίςξ, ημκ ζοκήκηα εκχπζυκ ηδξ, υπμο ηαζ ακ εζηνέθεζμ 

ακηίηνογε ημοξ μθεαθιμφξ ημο, ζπζκεδνμαμθμφκηαξ, αθθά ηαζ ζηεηεοηζημφξ. 

Ο Μακχθδξ ηδκ δβάπα υζμκ ειίζεζ ημκ ΢ηναηήκ, ημκ Θςιάκ ηαζ ηδκ 

Πδβήκ. Σμ πνμξ εηείκμοξ ζθμδνυκ ιίζμξ ημο ιεηεηνάπδ εζξ ζθμδνυκ ένςηα 

πνμξ ηδκ ηυνδκ ηδξ πήναξ. Σδκ δβάπα, δζυηζ ειίζεζ ηδκ Πδβήκ. Δ δοζθμνία 

ηςκ ακοπμιυκςκ μνιχκ ηδξ κευηδηυξ ημο, ηαξ μπμίαξ παν' μθίβμκ κα 

ελορχζδ εζξ αθδεζκυκ ένςηα ημ βθοηφηαημκ αηηζκμαυθδια ηςκ μθεαθιχκ 

ηδξ Πδβήξ, επάθηεοεκ εζξ ηδκ δζάκμζάκ ημο πακημίαξ αζηζάζεζξ ηαη' αοηήξ. 

Ώθθά ιδ δεκ ήημ ανηεηυξ θυβμξ δζά κα ηδκ ιζζήζδ υηζ ήημ αδεθθή ημο 

΢ηναηή ηαζ εοβάηδν ημο Θςιά; Δβάπα θμζπυκ ή ήεεθε κ' αβαπά ηδκ 

εοβαηένα ηδξ πήναξ, δζά κα ζηάζμοκ μζ Θςιαδζακμί, ςξ έθεβεκ· αθθά ηαζ 

ημο ήνεζε δζυηζ ήημ ιζηνμηαιςιέκδ, θεοηή, αανά, λακεή ηαζ βαθακή, 

δδθαδή υθςξ ακμιμία πνμξ αοηυκ, ημκ βίβακηα, ημκ δθζμρδιέκμκ ηαζ 

ιεθακυθεαθιμκ. Σμκ είθηε πνμξ αοηήκ δ ακμιμζυηδξ, υπςξ ημκ είθηε πνμξ 

ηδκ Πδβήκ δ μιμζυηδξ. Αζ' αοηυκ δ Μανβή είπεκ, εηηυξ ημο εεθβήηνμο ηδξ 

βοκαζηυξ, ηδκ βμδηείακ ημιρμηεπκήιαημξ. Βζξ ηα πένζα ημο εα ήημ 

παζβκζδάηζ. Δ εκηφπςζζξ δε αφηδ ημο έδζδεκ, μζάηζξ ηδκ έαθεπε, ιίακ 

ηνεθθήκ επζεοιίακ κα ηδκ ορχζδ εζξ ηα πένζα ημο, κα ηδκ πενζαάθδ υθδκ εζξ 

ηδκ αβηάθδκ ημο ηαζ κα ηδκ θζθή, κα ηδκ θζθή επ' άπεζνμκ, κα ηδκ θοχζδ εζξ 

ηαξ θθυβαξ ηςκ πυεςκ ημο. ΋ηακ δε εθακηάγεημ ηδκ πναβιαημπμίδζζκ ιζαξ 

ημζαφηδξ εοηοπίαξ, ηδκ αανάκ λακεμφθακ ζπαίνμοζακ εζξ ηδκ αβηάθδκ ημο 

ηαζ θνίηημοζακ οπυ ηα θθμβενά ημο θζθήιαηα, ημκ ηαηεθάιαακεκ αθδεζκυξ 

πανμλοζιυξ ιακίαξ. Καζ ημο ήνπεημ δ μνιή κα ηνέπδ, κα θςκάγδ, κα 

πνειεηίγδ, κ' ακαηνέρδ ηα πάκηα. Αεκ ημκ διπυδζγε δε πθέμκ ηαιιζά 



www.schooltime.gr Σελίδα 132 
 

ζοζημθή κα θέβδ ηαζ κα δζαηδνφηηδ υηζ εηνεθθαίκεημ δζά ηδκ ηυνδκ ηδξ 

πήναξ. 

Δ Μανβή υιςξ υπζ ιυκμκ δεκ ημκ δβάπα, αθθ' μφηε κα ημκ αθέπδ οπέθενε 

ηαζ δεκ πανέθεζπε κα ημο ημ δεζηκφδ εζξ πάζακ πενίζηαζζκ. Έκα δεζθζκυκ, 

εκχ επυηζγε ηα άκεδ ηδξ, επέναζεκ μ Μακχθδξ ηαζ ηδξ εγήηδζε ααζζθζηυκ 

αθθ' αοηή ακηί ααζζθζημφ ημο έννζρε ηαηά ηεθαθήξ ημ πήθζκμκ αββείμκ ιε 

ημ μπμίμκ επυηζγε. Καζ απέθοβε ιεκ ημ πήθζκμκ αββείμκ μ Μακχθδξ, αθθά 

δεκ ηαηχνεςζε κ' απμθφβδ ηαζ ημ πενζεπυιεκυκ ημο, ημ μπμίμκ ημκ 

ηαηέανελε. 

— Μζα ζμο ηαζ ιζα ιμο, Μανμφθζ, είπε βεθχκ ιε αβαευηδηα. 

Σδκ είπε ηαηαανέλδ αοηυξ υηακ ηδξ έζπαζε ημ ζηαικί· ηχνα ημο ημ 

απέδςηεκ αοηή ηαζ ήζακ ελςθθδιέκμζ. 

Θε δζεζηέθθμκημ δε ίζςξ οπυ ιεζδζάιαημξ ηαζ ηα θεπηά πείθδ ηδξ Μανβήξ, 

ακ μ αδζυνεςημξ Μακχθδξ δεκ οπέπζπηε ηαζ πάθζκ εζξ ημ θμαενυκ θάεμξ κα 

ηδκ μκμιάζδ Μανμφθζ. Βζξ ιάηδκ δ πήνα ημο είπεζ ζοζηήζδ 

επακεζθδιιέκςξ κα μκμιάγδ ηδκ εοβαηένα ηδξ ιε ημ υκμια ημ μπμίμκ είπε 

θένδ ιεηά ημο ηνζκμθίκμο απυ ηδκ πυθζκ. Βηηυξ ημο υηζ ήημ δοζπνυθενημκ 

αοηυ ημ υκμια, δεκ ημο ήνπεημ πμηέ εβηαίνςξ εζξ ηδκ ικήιδκ. 

Ο Μακχθδξ απειαηνφεδ, ηζκάζζςκ ηα ανεβιέκα εκδφιαηά ημο· αθμφ δε 

εονέεδ έλς αμθήξ, απδφεοκε πνμξ ηδκ Γεναμοδμπμφθακ δίζηζπμκ ημ μπμίμκ 

πνμζήνιμγε ημ ηαηάανεβια εζξ ημκ ένςηά ημο: 

΢α ιμο ηδκ ήρεξ ηδ θςηζά, ήπζαζεξ ημ θαΎκζ Καζ 

ηάκεζξ πςξ ηδκ πενζπάξ, ια ηείκδ ιπθεζμ δε 

ζαφκεζ. 

Βζξ άθθμ επεζζυδζμκ υιςξ μζ θυβμζ ημο Μακχθδ ηαηχνεςζακ κα ηδκ 

ηάιμοκ κα βεθάζδ. Δ Μανβή είπεκ ελέθεδ ηαζ απεδίςηε ιε νααδζζιμφξ 

υκμκ μ μπμίμξ έηνςβε ημ ηθήια ημ ζηζάγμκ ηα πνυεονα ημο ζπδηζμφ ηςκ. Ο 

δε Μακχθδξ, ειθακζζεείξ ηδκ ζηζβιήκ εηείκδκ, εγήθεοζε ηδκ εοηοπίακ ημο 

υκμο κα λοθμημπήηαζ απυ ημζαφηα πένζα ηαζ ακεθχκδζεκ: 

— Ώζ, κάιμοκε βάζδανμξ! 

Δ Μανβή εβέθαζε. 

— Νηα δεκ είζαζ; ημο είπε. 

— Υανχ ημ ηυ βέθζμ ζμο! ακεθχκδζεκ μ Μακχθδξ. Καζ εκεμοζζαζεείξ, 

δζυηζ πνχηδκ θμνάκ έαθεπε βεθαζηυκ ημ ςναίμκ εηείκμ πνμζςπάηζ, χνιδζε 

ηαζ ιε ηενάζηζμκ άθια ακέαδ εζξ ημ ορδθυκ πεγμφθζ επί ημο μπμίμο 



www.schooltime.gr Σελίδα 133 
 

εζηέηεημ δ Μανβή. Ώθθ' αοηή πνμθααμφζα, εζζήθεε ηαζ ημο έηθεζζε 

ηαηάιμοηνα ηδκ εφνακ. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ειάκεακε ημοξ άεθμοξ ημο οζμφ ημο, αθθ' εδείηκοεκ 

αδζαθμνίακ ηαζ επακεθάιαακε: 

— Να ημο πενάζδ εέθεζ. 

Πνμξ ηδκ ζφγοβυκ ημο δε ζδζαζηένςξ έθεβεκ υηζ έηζζ εα πενκμφζε μ ηαζνυξ 

ιέπνζ ηδξ Λαιπνήξ ηαζ ηυηε ι' έκα θυβμ εα βζκυηακ ανκί μ Μακςθζυξ. 

Έπεζηα ηζ ιπμνμφζακ ηαζ κα ημο ηάιμοκ; Να ημκ δέζμοκ; Αεκ ήημ αχδζ ή 

άθμβμ. 

— Ώοηυξ δε δέκεηαζ. Καζ ι' αθοζίδεξ κα ηυκε δέζδξ εα ηζζ ζπάζδ. Ώξ ημκ 

αθήζςιε κα λεεοιάκδ δ ημογμοθάδα ημο. Ώξ δείνδ ηζ' αξ ηυκε δείνμοκε. 

Πνέπεζ κα λεεαννέρδ, βζαηί 'κε ιζα μθζά θμαζηζάνδξ αηυιδ ηείκε 'κηνμπή 

ηέημζμξ κζμξ κα θμαάηαζ. Μα δεκ ηάκεζ δα ηαζ ιεβάθα πνάιιαηα μ 

θμοηανάξ. Ο ΢ηναηήξ πάθζ εα ημφηαιε ηζαιιζά ακαπμδζά ηαζ ημκ αβνίβερε. 

Μα ζακ ημο πς εβχ έκα θυβμ, έκα ιυκμ θυβμ, ζακ ένεδ μ ηαζνυξ, εα βεκή 

ανκάηζ. 

Οζ βμκείξ ημο Μακχθδ δεκ εβκχνζγακ ηα ιεηαλφ αοημφ ηαζ ημο ΢ηναηή 

δζαηνέλακηα εζξ ημκ ηήπμκ, δζυηζ ηαζ μ Μακχθδξ ηαζ δ Πδβή η' 

απεζζχπδζακ, μ ιεκ αζζποκυιεκμξ, δ δε ιδ εέθμοζα κα ηαηαηνίκδ ημκ 

αδεθθυκ ηδξ ηαζ θμαμοιέκδ υηζ ημ πνάβια εα εθάιαακε δζαζηάζεζξ ηαζ υηζ 

εα έθεακεκ εζξ νήλζκ ακεπακυνεςημκ. Ο δε ζηοενςπυξ ΢ηναηήξ ήημ ηυζμκ 

μθζβυθμβμξ, χζηε δεκ οπήνπε θυαμξ κα είπδ ηίπμηε, ημ μπμίμκ άθθςξ εα 

ελέεεηε ηδκ αδεθθήκ ημο. Δ πήνα ιυκμκ εβκχνζγε ιίακ έηδμζζκ 

παναιμνθςιέκδκ ηςκ βεκμιέκςκ, απυ ηδκ μπμίακ έθεζπε ημ ζμαανχηενμκ 

ζδιείμκ, ηα ζθαζνίδζα ηα μπμία έθααεκ μ Μακχθδξ εζξ ημ εοζηναθέζηενμκ 

ιένμξ ημο ζχιαηυξ ημο. Ώθθά ηαζ δ Καθζχ δεκ είπε ζοιθένμκ κα βκςζεή 

υηζ μ Μακχθδξ εζηνάθδ πνμξ ηδκ ηυνδκ ηδξ ιυκμκ αθμφ μζ Θςιαδζακμί 

ημο έδεζλακ ηαζ ιάθζζηα ηαηά ημζμφημκ ηνυπμκ υηζ δεκ ημκ ήεεθακ. 

Ο δε ΢ασημκζημθήξ εζηέπηεημ υηζ δ δζαημπή εηείκδ ήημ επί ηέθμοξ ηαζ έκαξ 

ηνυπμξ δζά κα παφζμοκ ηα επεζζυδζα ιε ημκ ΢ηναηήκ ηαζ ιε ημκ Θςιάκ ηαζ 

μφης εα πανήνπεημ μ ιέπνζ ημο βάιμο ηαζνυξ ήζοπα ηαζ αηάναπα. Καζ υηακ 

εα ήημ ηαζνυξ, δεκ εα ήημ δφζημθμκ κα επακέθεδ μ Μακχθδξ εζξ ηδκ ηάλζκ 

ηαζ πεζεανπίακ. Αεκ έπακε ιάθζζηα πθέμκ θυβζα δζά κα ημκ κμοεεηή. ΋ηακ 

ημκ ήημοζεκ εη κέμο κα θέβδ υηζ δεκ ήεεθε ηδκ Πδβήκ, μφηε ακδζφπδζεκ, 

μφηε εεφιςζε, ιμθμκυηζ εζξ ημ ήεμξ ηαζ ημοξ θυβμοξ ημο οζμφ ημο οπήνπεκ 

ελαζνεηζηυ κ πείζια ηαζ απμθαζζζηζηυηδξ. Οφηε ηακ δεέθδζε κα ιάεδ ηα 

αίηζα ηδξ κέαξ ημο επακαζηάζεςξ. Πνμξ ηζ; Θα ήημοε ηα ίδζα ηαζ ηα ίδζα, εα 

εεφιςκε ηαζ Κφνζμξ μίδε πμο δδφκαημ κα ημκ θένδ μ εοιυξ. Καζ πάθζκ ιεη' 

μθίβαξ διέναξ εα είπακ ηα ίδζα, έκεηα ηδξ αοζηδνυηδημξ ημο Θςιά ή ηδξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 134 
 

δοζηνμπίαξ ημο ΢ηναηή, δζυηζ δεκ ήημ δοκαηυκ κα γδηήζδ απυ ημοξ 

ακενχπμοξ κα ημο αθήζμοκ ηδκ εθεοεενίακ ηδκ μπμίακ ήεεθε. Πενζςνίζεδ 

θμζπυκ κα ημο είπδ: 

— Αεκ ηήκε εεξ, ια 'βχ ηήκε εέθς· ηαζ ζακ ένεδ δ βζχνα εα βεκή υ,ηζ εέθς 

'βχ. Χξ ηυζμ ηάκε υ,ηζ εεξ, ια κα ιδ λεπκάξ πςξ είκε ηζ' άθθμξ ιεβαθείηενμξ 

απυ ζέκα επαέ. 

Σμκ εζηεκμπχνεζ ιυκμκ δ εθίρζξ ηδξ Πδβήξ· ηαζ υηακ ηδκ έαθεπεκ ςπνάκ, 

αδοκαηζζιέκδκ ηαζ ιεθαβπμθζηήκ, αοηήκ ηδκ άθθμηε ηυζμ βεθαζηήκ, 

γςδνάκ ηαζ ακμζηηυηανδδκ, εννάβζγεκ δ ηανδζά ημο. Δ Πδβή επνμζπάεεζ κα 

ηνφρδ ηδκ μδφκδκ ηδξ ηαζ κα θακή θαζδνά, υπςξ εζξ ημ πανεθευκ. Ώθθά ημ 

ιεζδίαιά ηδξ ηχνα ήημ πζηνυκ ηαζ εζξ ηδκ πζηνίακ ημο μ ΢ασημκζημθήξ 

δζέηνζκε ημκ πυκμκ ηδξ γδθμηοπίαξ, ήηζξ είπεκ ανπίζδ κα ηαηαηνχβδ ηδκ 

αεχακ εηείκδκ ηανδίακ. Βκυιζγεκ υιςξ υηζ ήημ ανηεηή κα ηδκ πανδβμνήζδ 

δ δζααεααίςζίξ ημο υηζ μ Μακχθδξ δεκ δδφκαημ κα πάνδ πανά ιυκμκ 

εηείκδκ ηδκ μπμίακ αοηυξ ήεεθε ηαζ δ Πδβή εβκχνζγε ηαθά πμίακ ήεεθεκ μ 

ιπάνιπα-Νζημθήξ· υηζ ηαζ μ Μακχθδξ αοηήκ δβάπα, αζ δε πανεηηνμπαί ημο 

ήζακ ιυκμκ πείζιαηα δζά ηα ειπυδζα πμο εφνζζηεκ δ αβάπδ ημο. Ώθθ' υηακ 

εα ελέθεζπακ ηα ειπυδζα, εα έπαοακ δζά ιζαξ ηαζ ηα πείζιαηα. Καζ εα 

έπαοακ δζά πακηυξ. Βζξ πάζακ πενίπηςζζκ ηα παθζκάνζα ηα εηνάηεζ αοηυξ 

ηαζ δεκ ηάθζκε κα ημο ηα πάνδ. Καζ άια έαθεπεκ υηζ ημ πανάηακε, εα ημο ηα 

ιάγεοε ηα παθζκάνζα. Ώθθά ηαζ δ εθεοεενία ηδκ μπμίακ ημο άθζκεκ ήημκ 

ακαβηαία δζά κα παφζμοκ αζ αθμνιαί ηςκ δοζανεζηεζχκ ημο ιε ημκ 

΢ηναηήκ, αζ μπμίαζ, πανμλοκυιεκαζ ααειδδυκ, δδφκακημ κα θεάζμοκ εζξ 

ακεπακυνεςηα πνάβιαηα. 

Βζξ ηάεε ζοκάκηδζίκ ηςκ δ Πδβή επεπείνεζ κα ημο είπδ ηάηζ πενί ηδξ 

Μανβήξ, αθθ' αηαηακίηδημξ ζοζημθή ηδκ διπυδζγεκ. Βπί ηέθμοξ ιίακ 

διένακ δδοκήεδ κα εηζημιίζδ ημ υκμια ηδξ Γεναμοδμπμφθαξ. 

— ΋θμξ μ ηυζιμξ, ιπάνιπα-Νζημθή, θέεζ πςξ αβαπά ηδ 

Γεναμοδμπμφθα … . 

Ο ΢ασημκζημθήξ εβέθαζεκ: 

— Ώοηή ηδ ζμονθάκηα! Ώοηή ηζ' αοηυξ κ' απμιείκμοκε ζημκ ηυζιμ δεκ ηήκε 

παίνκεζ. Άημοζε, παζδί ιμο Πδβή, είκηα ζμο θές 'βχ. Νφθδ ημο 

΢ασημκζημθή δε ιπμνεί κα βεκή δ εοβαηένα ηζ' Ώθμβυιοβζαξ. Να εοιάζαζ ηα 

θυβζα ιμο ηαζ κα ιδ ζε βκμζάγδ. 

Ώθθ' μζ ιήκεξ πανήνπμκημ πςνίξ δ ημογμοθάδα κα πανένπεηαζ· ιάθζζηα 

εδοκάιςκεκ. Ο ΢ασημκζημθήξ οπεηνίκεημ υηζ δεκ εβκχνζγε ηαξ πανεηηνμπάξ 

ημο Μακχθδ. Ώθθά ηαζ μφημξ απέθεοβεκ υζμκ δδφκαημ ηαξ μιζθίαξ ιε ημκ 

παηένα ημο. Πμθθάηζξ ιεηά ημ δείπκμκ ελήνπεημ πνμξ ζοκάκηδζζκ ηςκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 135 
 

μιδθίηςκ ηαζ θίθςκ ημο εζξ ηα δχιαηα ή εζξ απμζπενίδεξ, υπμο 

ακεβζκχζηεημ μ «Βνςηυηνζημξ» ηαζ επνμηείκμκημ αζκίβιαηα ηαζ 

ηαεανμβθςζζίδζα. Άθθμηε δε εδείπκεζ ηαζ εημζιάημ εζξ ηδξ αδεθθήξ ημο, 

υηακ εθμαείημ δοζανέζημοξ ελδβήζεζξ ιε ημκ παηένα ημο. 

Ώθθ' υηακ επθδζίαγεκ δ επμπή ηδκ μπμίακ είπεκ μνίζδ δζά ημκ βάιμκ μ 

΢ασημκζημθήξ εζηέθεδ υηζ ήημ ηαζνυξ κα ημο ιαγεφζδ ηα παθζκάνζα, ςξ 

έθεβε. Σμ πνάβια υιςξ δεκ ήημκ υζμκ ημ εθακηάγεημ εφημθμκ. Αζά κα 

αμθζδμζημπήζδ ηαξ δζαεέζεζξ ημο, ημο ακήββεζθε ιίακ διένακ υηζ επθδζίαγε 

κα ζοιπθδνχζδ ημκ ανζειυκ ηςκ θθςνζχκ ηα μπμία εα πνμζέθενε ηαηά ημκ 

αννααχκα εζξ ηδκ Πδβήκ, δ μπμία ελ άθθμο είπε ζπεδυκ έημζια ηα πνμζηζά 

ηδξ. Ώθθ' μ Μακχθδξ δεκ ήεεθε κ' αημφζδ ηίπμηε πθέμκ πενί αοημφ ημο 

ζοκμζηεζίμο. 

— Ββχ κα λακαιπχ ζημ ζπίηζ ης Θςιαδζακχ ηαζ κα λακαιζθήζς ημο 

΢ηναηή; Ώοηυ δε βίκεηαζ ηαζ κα ημ αβάθδξ απμφ ημ κμο ζμο, είπεκ μνεά 

ημθηά. 

— Καθά, είπε ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ, αξ ένεδ μ ηαζνυξ πμο πνέπεζ ηαζ ηα 

λακαθέιε. Να ιδ λεπκάξ ιυκμ πςξ εβχ ηδκ Πδβή εέθς κα ηάις κφθδ. 

Βκ ης ιεηαλφ μ Σενενέξ ακεεάννδζε δζά κα οπμαάθδ εη κέμο ηαξ πνμηάζεζξ 

ημο εζξ ημκ Θςιάκ. Δ δε Πδβή ακεημίκςμε ιε απεθπζζίακ εζξ ηδκ 

΢ασημκζημθίκακ υηζ μ αδεθθυξ ηδξ ηδκ επίεγε κα δεπεή. Καζ επεζδή αοηή 

εδήθςζεκ υηζ ή ημκ Μακχθδκ εα οπακδνεφεημ ή ηακέκα, μ ΢ηναηήξ ηδξ 

επεηέεδ ηαζ ιε δοζημθίακ ηδκ έζςζεκ μ Θςιάξ απυ ηδκ μνβήκ ημο. 

Δ Ρδβζκζχ εζηέθεδ κα δζενεοκίζδ πάθζκ ηαζ κα εηιεηαθθεοεή ημ ιίζμξ ημο 

οζμφ ηδξ ηαηά ημο Σενενέ ηαζ ημο ΢ηναηή ηαζ, δζά κα ημκ ζοβηζκήζδ οπέν 

ηδξ Πδβήξ, ημο δζδβήεδ υζα οπέθενεκ δ δοζηοπήξ ηυνδ πάνζκ αοημφ. 

Σςυκηζ δε μζ θυβμζ ηδξ ΢ασημκζημθίκαξ δεκ έιεζκακ πςνίξ απμηέθεζια. Ο 

Μακχθδξ έβζκε ζφκκμοξ ηαζ ερζεφνζζε θυβμοξ απεζθδηζημφξ ηαηά ημο 

Σενενέ ηαζ ημο ΢ηναηή. Ώθθ' έπεζηα έηαιε αίαζμκ ηίκδια, ςξ κ' απεηίκαλεκ 

μπθδνυκ ειπυδζμκ ηαζ είπεκ: 

— Ώξ ηήκε πάνδ μ Σενενέξ ηζ' μ δζάμθμξ ιαβάνζ ηδ ιμοζηαηάηδ! Ώοηή ηα 

θηαίεζ υθα. Αεκ είκε ηαθθίηενδ αοηή απμφ ημκ αδενθυ ηζδ. Ώπυ ημφημ ημ 

ηδπμφνζ είκ' ηαζ ημφημ ημ ιανμφθζ. 

Καζ ηαηά ηδκ ζοκήεεζακ, ηδκ μπμίακ είπεκ απμηηήζδ επ' εζπάηςκ, έημρε 

ηδκ μιζθίακ απμηυιςξ ηαζ ελήθεε ιδ εέθςκ κ' αημφζδ πθέμκ ηίπμηε. 

Ο ΢ασημκζημθήξ ήνπζζε κα θμαήηαζ υηζ πμθφ ημο είπε παθανχζδ ηα 

παθζκάνζα ηαζ ηχνα εα ήημ δφζημθμκ κα ηα ιαγεφζδ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 136 
 

Οζ βασδάνμζ, έθεβε, δεκ εέθμοκ πμθφ εάννμξ, βζαηί ημοξ πενκά δ ζδέα πςξ 

είκ' αοημί μζ ηαααθάνδδεξ. Ώθθ' ήημοζε ηαζ πάθζκ ηδκ ζφγοβυκ ημο, δ μπμία 

ζοκεαμφθεοε ιεηνζμπάεεζακ ηαζ έθεβεκ υηζ πενζζζυηενμ ρςιί ηνχβεηαζ ιε 

ημ ιέθζ πανά ιε ημ λφδζ, Βζξ επζημονίακ ηδξ ιδηνυξ ήθεακ υθμζ μζ ζοββεκείξ 

ηαζ εκμοεέημοκ ημκ Μακχθδκ. Ώθθ' υθμκ εηείκμ ημ ιέθζ ηαηδκαθχεδ εζξ 

ιάηδκ. Ο Μακχθδξ επνμηίια ηδκ λοκήκ αβμονίδα ηαζ έιεκεκ αιεηάπεζζημξ. 

Ώθθ' εζηέθεδ ηαζ κα επςθεθδεή ηδκ εκδμηζηυηδηα ημο παηνυξ ημο ηαζ 

εγήηδζε ιίακ πάνζκ, μ δε ΢ασημκζημθήξ εδέπεδ εθπίγςκ υηζ ηαζ ημφημ εα 

ζοκεηέθεζ δζά κα επακαθένδ ημκ απμζηάηδκ εζξ ηδκ ηάλζκ. 

Δ Μανβή, θαίκεηαζ, εκκμήζαζα επί ηέθμοξ υηζ μ ΢ιονκζυξ δεκ ήημ υζμκ ημκ 

οπέεεηε δζμναηζηυξ εζξ ημκ ένςηα, απεθάζζζε κα ελαβάβδ απυ ηα αάεδ ηδξ 

ηανδίαξ ηδξ ημ ιοζηζηυκ ηδξ. Βλςιμθμβήεδ θμζπυκ εζξ ηαξ θίθαξ ηδξ ημ 

αίζεδιά ηδξ δζά ημκ ζδζμηηήηδκ ηδξ Καθεηανίαξ. Σμ πνάβια μφης 

δζεημζκχεδ, έθεαζε δε ηαζ ιέπνζ ημο Μακχθδ, υζηζξ έηαιε ηδκ αθεθή 

ζηέρζκ υηζ δ Μανβή επνμηίιδζε ημκ ΢ιονκζυκ δζά ημ επάββεθιά ημο. Αζά κα 

ελμοδεηενχζδ θμζπυκ ημ πθεμκέηηδια ημο ακηζγήθμο ηαζ κα ελορςεή εζξ 

ηδκ εηηίιδζζκ ηδξ Γεναμοδμπμφθαξ, έπνεπε κ' ακμίλδ ηαζ αοηυξ ιαβαγί. Βζξ 

ηδκ επζεοιίακ ημο ζοκήκεζεκ μ ΢ασημκζημθήξ, ιε ηδκ εθπίδα υηζ δ κέα 

αζπμθία εα ζοκεηέκεζ εζξ ημκ ζςθνμκζζιυκ ημο ηαζ δεκ εα ημο άθδκε 

ηαζνυκ εζξ πανεηηνμπάξ. Σμ οπυβεζμκ ημο ζπζηζμφ ημο ήημ ήδδ έημζιμκ ηαζ 

αοηυ δζεηέεδ πνμζςνζκχξ δζά ηδκ ειπμνζηήκ επζπείνδζζκ. Ώθθ' μ Μακχθδξ, 

θαιαάκςκ ηαημπήκ ημο ζπζηζμφ, είπε ηαζ απςηέναξ αθέρεζξ, δζυηζ 

πνμέαθεπεκ υηζ δ ιαηνμεοιία ηαζ δ εκδμηζηυζδξ ημο παηνυξ ημο δεκ εα 

δζήνημοκ επί ιαηνυκ. Καζ μ ΢ασημκζημθήξ υιςξ έδςηε ηδκ ζοβηαηάεεζίκ 

ημο οπυ έκα υνμκ, απμαθέπμκηα εζξ ημκ ζημπυκ ημο· υηζ ιυκμκ ηαηά ηαξ 

εμνηάξ εα ήημ ακμζηηυκ ημ ηαθεκείμκ, ηαηά δε ηαξ άθθαξ διέναξ μ 

Μακχθδξ εα ημκ εαμήεεζ εζξ ηαξ βεςνβζηάξ ενβαζίαξ. 

Οζ πνχημζ πεθάηαζ ημο Μακχθδ ήζακ μ Ώζηνμκυιμξ, υζηζξ πνμζδκέπεδ κα 

ημκ μδδβή ηαζ ημκ αμδεή εζξ ηδκ ενβαζίακ, ηαζ μ Μπανιπανέγμξ, υζηζξ 

πνμζδκέπεδ ιε υπζ μθζβςηένακ πνμεοιίακ κα ημκ αμδεή εζξ ηδκ 

ηαηακάθςζζκ· κα πίκδ ηαθέδεξ ηαζ κα ηαπκίγδ κανβζθέδεξ, πςνίξ κα 

πθδνχκδ. Ώπυ ηδκ πνχηδκ δε διένακ μ ηαηαζηδιαηάνπδξ έπαεε ιίακ 

ζπμοδαίακ γδιίακ. Θεθήζαξ κα ιζιδεή ηδκ παζβκζχδδ εοζηνμθίακ ηαζ ηδκ 

ηαπφηδηα ιε ηδκ μπμίακ μ ΢ιονκζυξ έπθοκε ημοξ κανβζθέδεξ, έζπαζε δφμ εη 

ηςκ πέκηε ημοξ μπμίμοξ είπε ημ ηαηάζηδια. Ώθθ' μ Μπανιπανέγμξ, 

πνμθαιαάκςκ πάζακ ηοπυκ δοζμίςκμκ ελήβδζζκ, εθχκαλε «βμφνζ!» ηαζ 

εγήηδζε κέμκ ηαθέκ. 

Ώπυ ηαξ πνχηαξ θνμκηίδαξ ημο Μακχθδ ήημ κα ηάιδ βκςζηήκ εζξ ηδκ 

εοβαηένα ηδξ πήναξ ηδκ ιεηααμθήκ ηδξ ηαηαζηάζεχξ ημο, αθμφ πάνζκ αοηήξ 

είπε βίκεζ ηαθεηγήξ. Γςζιέκμξ θμζπυκ ςξ πμδζάκ ιακηήθζ πνςιαηζζηυκ, 

επέναζε πνμ ηδξ μζηίαξ ηδξ Γεναμφδαζκαξ, υηακ δε είδε ηδκ Μανβήκ, ηδξ 

εθχκαλεκ: 



www.schooltime.gr Σελίδα 137 
 

— Ώζ! … είκηά 'πεζξ εδά κα πδξ, Μανμφθζ; Αεκ είκε ιυκ' μ ΢ιονκζυξ 

ηαθεηγήξ· είκε ηζάθθμξ. 

— Μςνέ ιμφηνα ηαζ ιπαίκμοκ ιε ηζ' ακενχπμοξ! Οο! κα ιμο παεήξ! 

Καζ ιε ηαπείακ ηίκδζζκ ημο έζηνερε ηα κχηα ηαζ εηθείζεδ εζξ ημ ζπίηζ, μ δε 

Μακχθδξ έιεζκεκ απμζαμθςιέκμξ εζξ ημκ δνυιμκ. Συζμκ αεααίαξ εθπίδαξ 

είπεκ εζξ ηδκ εκηφπςζζκ ηδξ πμδζάξ, χζηε δ αβακάηηδζίξ ημο οπήνλε ιεβάθδ. 

Θαπδθπίγεημ δε εκηεθχξ, ακ δεκ εκεεάννοκε ηδκ επζιμκήκ ημο ιε ημοξ 

πεζζηζημφξ ηαζ δζενεεζζηζημφξ ηδξ θυβμοξ δ πήνα. Σζ; έκαξ κέμξ εενζυ ζακ 

ηζ' αοηυκ, εάθδκε ημ ΢ιονκζυ, ιζακ πζεαιή άκενςπμ, κα ημο πάνδ ηδκ 

ημπεθζά; 

Οφης μ Μακχθδξ ήνπζζε κα ζηέπηεηαζ υηζ ημ ιυκμκ ειπυδζμκ εζξ ημκ πυεμκ 

ημο ήημ μ Γζακκάημξ ηαζ ημ πείζια ημο εζηνάθδ ηαη' αοημφ, εκηυξ μθίβμο δε 

ιεηεαθήεδ εζξ εακάζζιμκ ιίζμξ. ΋ηακ δε εζξ ημοξ πανμλοζιμφξ ηδξ ηνέθθαξ 

ημο εηάνθςκε ημκ παζαθήκ εζξ ηα δέκδνα εθχκαγε πνμξ ηδκ ηυνδκ ηδξ 

πήναξ: 

— Βηζέ εα ηανθχζς ηαζ ημ ζηφθμ ημ ΢ιονκζυ! 

Καζ ιίακ κφηηα, εκχ μ Γζακκάημξ ιεηέααζκε κα ημζιδεή, δζέηνζκεκ εζξ ημ 

ζηυημξ άκενςπμκ εκεδνεφμκηα εζξ ιίακ βςκίακ. Καζ μ άκενςπμξ εηείκμξ, 

αζθκζδίςξ ακαηζκαπεείξ, πανμοζίαζε βζβάκηζμκ ακάζηδια, ηαζ χνιδζεκ 

εκακηίμκ ημο ακαθςκχκ: 

— Ώηυιδ, ιςνέ, εα ζ' έπς κα γδξ! 

Ο ΢ιονκζυξ ακεβκχνζζε ημκ Παημφπακ πνμθααχκ δε ιε αζηναπζαίακ 

ηίκδζζκ ημο έννζρε ηαηά πνυζςπμκ ημ ηαπυημ ημο· ηαζ επςθεθδεείξ ηδκ 

ζηζβιζαίακ ζφβποζίκ ημο, ημο έδςηε θάηηζζια εζξ ηαξ ηκήιαξ ημ μπμίμκ ημκ 

ακέηνερεκ. Βκηυξ μθίβςκ δεοηενμθέπηςκ μ Μακχθδξ ηαηεαθήεδ, 

αθςπθίζεδ ηαζ δζεάκεδ επί ημο ζηήεμοξ ημο ημ βυκο ημο ΢ιονκζμφ ηαζ ηδκ 

ηυρζκ ημο παζαθή ημο εζξ ημκ θαζιυκ ημο. 

— Να ζε ιάες 'βχ εδά πχξ ζημηχκμοκε; ημο έθεβεκ αζειαίκςκ μ 

Γζακκάημξ. 

— ΋,ηζ εεξ ηάιε, απήκηδζεκ μ Μακχθδξ ιε πθήνδ απμηανηένδζζκ. 

— Ββχ δε ζημηχκς πνζζηζακμφξ, είπεκ μ ΢ιονκζυξ ζπεδυκ ιε βθοηφηδηα 

ηίζα ίζα εζέκα πμφζαζ βοζυξ ημο ηαθθίηενμφ ιμο θίθμο. Μυκμ εέθς κα ιμο 

πδξ είκηά 'πεζξ ι' ειέκα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 138 
 

— Πνάιια δεκ έπς, ιυκμ αβαπάξ ηδ Γεναμοδμπμφθα ηαζ δε ιε εέθεζ ιέκα, 

είπεκ μ Μακχθδξ ιε παζδζηυκ πζνάπμκμκ. Ήιμοκε ηαζ ιζα μθζά 

ιεεοζιέκμξ. 

Ο Γζακκάημξ εβέθαζε ηαζ ημκ αθήηε κα ζδηςεή. 

— Καζ πμζμξ ζμφπε πςξ ηδκ αβαπχ; 

— Ώοηή ημ θέεζ. 

— Αεκ είκ' αθήεεζα, Μακχθδ. Ββχ ζμο ηήκε πανίγς, θίθε ιμο, ηαζ κα 

ηήκε παίνεζαζ. 

— Ώθήεεζα; είπεκ μ Μακχθδξ ιε παζδζηήκ πανάκ. 

— Ώθήεεζα ηζ' άθθδ θμνά κα ιδκ πζζηεφβδξ υ,ηζ ζμο θέκε. 

Παναδχζαξ δε εζξ ημκ Μακχθδκ ημκ παζαθήκ, ημκ εηαθμκφηηζζε ηαζ 

απειαηνφκεδ αηανάπςξ, ςξ κα ιδ είπε ζοιαή ηίπμηε. 

— Πυηε δζάμθμ ι' έααθε ηάης η' επήνε ιμο ηαζ ημ ιαπαίνζ! εζηέπηεημ 

εαοιάγςκ μ Μακχθδξ. Καζ δφκαιζ πμφπεζ ζηα πένζα! ζα ζίδενα ι' 

εζθίββακε! 

Ώπυ ημ επεζζυδζμκ εηείκμ ελήθεεκ μ Μακχθδξ ιάθθμκ εοπανζζηδιέκμξ. Σζ 

επεδίςηε; Ν' απαθθαβή απυ έκα ακηίγδθμκ. Βπέηοπε δε υ,ηζ ήεεθε πςνίξ 

δοζανέζημοξ πενζπθμηάξ ιε ημκ Μμοδίνδκ ηαζ ημοξ πςνμθφθαηαξ, ημοξ 

μπμίμοξ μ μίκμξ ημκ είπε ηάιδ κα πενζθνμκήζδ. Ώθμφ δε ημο είπεκ μ 

΢ιονκζυξ υηζ ημο πανίγεζ ηδκ Γεναμδμπμφθακ, επίζηεοζεκ υηζ ηδκ επάνζγε 

πναβιαηζηχξ. ΋ζμκ δζά ηδκ εκηνμπήκ ημο αοηήκ ηδκ εηάθορε ημ ζηυημξ ηδξ 

κοηηυξ. 

Σμ ζπμοδαίμκ ήημ υηζ ηχνα ημ Μανμφθζ ήημ δζηυ ημο. Με ηδκ πεπμίεδζζκ δε 

αοηήκ ειμκμθυβεζ: 

— Κ' εδά πμφ εα ιμο παξ; πμφ εα ιμο παξ, Μανμφθζ; 

΢οκηεθμφζδξ δε ηαζ ηδξ ιέεδξ, ήηζξ δεκ είπεκ εκηεθχξ ελαηιζζεή, δ ζηέρζξ 

ημο έθεαζεκ εζξ ημζμφημκ εκεμοζζαζιυκ, χζηε ιεη' μθίβμκ ήνπζζε κα 

ζζβμηναβμοδή: 

Κ' εδά, Μανμφθζ ιμο, πμφ εα ιμο παξ; Θεξ ηαζ δε 

εεξ, εα ι' αβαπάξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 139 
 

Ώθθά ηαζ αζ κέαζ ημο εθπίδεξ δζεθφεδζακ εζξ ηδκ πνχηδκ ζοκάκηδζίκ ημο ιε 

ηδκ εοβαηένα ηδξ πήναξ. Σδκ είδεκ εζξ ημ πανάεονμκ ηαζ, αθμφ ηαζ πάθζκ 

εδέπεδ εζξ απάκηδζζκ ηςκ ενςημθμβδιάηςκ ημο ηα θάζηεθά ηδξ, ηδξ είπεκ: 

— ΋,ηζ ηζάκε ηάκεζξ, ζηα πένζα ιμο εα πέζδξ· δζηή ιμο εα ζε ηάις. Ο 

΢ιονκζυξ δε ζε εέθεζ, ιυκμ αβάθε η' απμφ ημ κμο ζμο. 

Δ Μανβή απυ ηυηηζκδ έβζκε ηάηςπνμξ. Ο δε Μακχθδξ είπεκ αηυιδ: 

— Ο ίδζμξ ιμο ηχπε μρέξ ηδ κφπηα. 

Ώθθ' ακηί κα ηδκ ίδδ κα πνμζπέζδ, ςξ εθακηάγεημ, είδε ιίακ βάζηνακ κα 

πίπηδ ηαη' επάκς ημο. 

Οιμφ δε ιε ηδκ βάζηνακ, ημο ήθεε απυ ημ πανάεονμκ ηφια φανεςκ: 

— Καθζά κα αβμοκ ηα ιάηζα ζμο, ακμζηυπθαζηε! Βζφ ηεβχ ιυκμ κ' 

απμιείκςιε ζημκ ηυζιμ δε ζε εέθς. 

Ο Μακχθδξ, εβηαίνςξ ηζκαπεείξ πνμξ ηα μπίζς, έδςηεκ αηανάπςξ ιίακ 

ςναίακ απάκηδζζκ: 

— Μα 'βχ ηαζ ζε πίθζεξ ιέζα εζέκα εα δζαθέλς. 

Καζ έπεζηα: 

— ΐθαζηήια ιε, αηίιαγέ ιε, ζθαηέθςκέ ιε, νίπηε ιμο βάζηνεξ, δείνε 

ιε, ζηυηςζέ ιε, εβχ δε ιακίγς. 

Νέμκ είδμξ πείζιαημξ αοηυ κα ιδ εοιχκδ. Ώθθά ηαζ μζάηζξ εηζκδφκεοε κα 

ελακηθδεή δ οπμιμκή ημο, πανμοζζάγεημ δ πήνα ηαζ ημκ έπεζεε κα 

ελαημθμοεήζδ ηαξ πνμζπαεείαξ ημο δζά ηδκ ςνίιακζζκ ηδξ αβμονίδαξ ηαζ 

εκίζποε ηαξ ελαζεεκμφζαξ εθπίδαξ ημο. Ώζ ζοββεκείξ ημο βοκαίηεξ ήνπζγακ 

κα οπμπηεφμοκ υηζ δ Γεναμφδαζκα ημο είπε ηάιδ ιάβζα, υηζ ηάηζ ημκ είπε 

πμηίζδ ηαζ ημκ εηνέθθακεκ. Ώθθά ηαζ ηζ κα ηδξ εζπμφκ; Δ πήνα δδφκαημ κα 

ζηνέρδ εκακηίμκ ηςκ ηαξ αζηζάζεζξ ηςκ, αθμφ δ ηυνδ ηδξ δεκ ημκ ήεεθε ηαζ 

αοηυξ επέιεκε κα ηδκ πανεκμπθή ηαζ κα ηδκ ηαηαδζχηδ. Ββκχνζγακ υιςξ ελ 

άθθμο υηζ δ Καθζχ ζπεδυκ ηαε' εηάζηδκ εφνζζηε ημκ Μακχθδκ ηαζ ημο 

επζπίθζγε ημ ιοαθυ. 

Καζ αοηυξ μ ΢ασημκζημθήξ, ηαίημζ εέθςκ κα θαίκεηαζ υηζ δεκ απέδζδε 

ζδιαζίακ εζξ ημκ ένςηα ημο οζμφ ημο πνμξ ηδκ Γεναμοδμπμφθακ, ακδζφπεζ 

ζμαανχξ, ιάθζζηα υηακ επθδζίαζεκ μ ηαζνυξ μ ςνζζιέκμξ δζά ημκ 

αννααχκα ηαζ ημκ βάιμκ ημο ιε ηδκ Πδβήκ, αοηυξ δ' ελδημθμφεεζ κα 

δεζηκφδ πακηεθή αδζαθμνίακ. Καζ ιίακ διένακ είπε: 



www.schooltime.gr Σελίδα 140 
 

— Μα είκηα δζάμθμ, ιέθζ έπεζ αοηή δ ζμονζμονάδα ηζδ πήναξ ηαζ δεκ 

ιπμνεί κα ηήκε παναζηήζδ ιε ηυζεξ πνμζαμθέξ απμφ ημο ηάκεζ; Δ Πδβή δ 

ηαημννίγζηδ δεκ ημφηαιε ηζακέκα ηαηυ ηαζ ημκ αβαπά πμο πάκεηαζ ηζ' αοηυξ 

δεκ έπεζ ιάηζα κα ηήκε δδ. Βίκηα άκενςπμξ είκ' αοηυξ δε ιπμνχ κα 

ηαηαθάας. 

Ώπεθάζζζε δε κα δχζδ ηέθμξ εζξ αοηήκ ηδκ ηαηάζηαζζκ. 

— Μακχθδ, ημο είπε ιίακ εζπένακ ιε ήνειμκ αοζηδνυηδηα. Ο ηαζνυξ απμφ 

εαννααςκζαζηήξ ηδκ Πδβή εζίιςζε, ιυκμ πνέπεζ κα ζοιιαγςπηήξ. ΋θμζ μζ 

κηεθδηακίδεξ ηάκμοκε ημογμοθάδεξ, ια εζφ ημ πανάηαιεξ. Άθθδ αμθά δε 

εέθς κα ιζθήζδξ ηζδ Γεναμοδμπμφθαξ, βζαηί εα βεκκμφι' απυ δομ πςνζά. 

Ο Μακχθδξ ημκ δηέκζζε ιε αοεάδδ αηαναλίακ. 

— Άδζηα ηα πάκεζξ ηα θυβζα ζμο, είπε. Πυζεξ αμθέξ εέθεζξ κα ζμο ημ πς 

πςξ δεκ ηήκε εέθς ηδκ Πδβή ηαζ πνμοζή κα ιμο ηήκε ηάιμοκε; Ββχ ηδ 

Γεναμοδμπμφθα εέθς ηαζ ηδ Γεναμοδμπμφθα εα πάνς. 

Ο ΢ασημκζημθήξ έιεζκε ηαηάπθδηημξ, δζυηζ δεκ επενίιεκε ηυζδκ αοεάδεζακ. 

— Γζα λακαπέ ημ, ιςνέ, λακαπέημ αοημκά πμφπεξ! είπεκ διζακεβενεείξ 

ηαζ ηνέιςκ ελ μνβήξ ζοβηναημοιέκδξ. 

— Σμ θές ηαζ ημ λακαθές. Ββχ ηδ Γεναμοδμπμφθα … 

Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ δεκ ημκ αθήηε κα ηεθεζχζδ ηδκ θνάζζκ. Ώκεπήδδζεκ 

εηιακήξ. Καζ ανπάζαξ πμκδνυκ λφθμκ, χνιδζε ηαη' αοημφ. Ώθθ' δ Ρδβζκζχ 

επνυθααε ηαζ εηέεδ μθμθονυιεκδ ιεηαλφ αοηχκ· νζθεείζα δε εζξ ημκ 

ηνάπδθμκ ημο ζογφβμο, ημκ ελχνηζγε κα ιδ ημο ζοκενίγεηαζ. 

Ο δε Μακχθδξ, υζηζξ είπεκ εβενεή ηαζ πνμπςνήζδ πνμξ ηδκ εφνακ, είπε: 

— Αεκ ηδκ παίνκς 'βχ ηδ ιμοζηαηάηδ ηζ' υ,ηζ εεξ ηάκε. 

— ΋λς! υλ' απυ ημ ζπίηζ ιμο, ιαβανζζιέκε! εανοπήεδ μ ΢ασημκζημθήξ 

έλς θνεκχκ. 

Καζ πνμζπαεχκ κα δζαθφβδ απυ ημοξ αναπίμκαξ ηδξ ζογφβμο ημο, ηδξ 

μπμίαξ ηαξ δοκάιεζξ εδεηαπθαζίαγεκ δ ζημνβή, ελδημθμφεεζ: 

— ΋λς! κα ιδ ζε λακαδμφκ ηα ιάηζα ιμο! Αε εέθς κα ζε ηαηέπς! 

Ο Μακχθδξ εηηφπδζε ημοξ βνυκεμοξ ημο. 

— Σδ Γεναμοδμπμφθα, ηδ Γεναμοδμπμφθα, ηδ Γεναμοδμπμφθα εα πάνς! 



www.schooltime.gr Σελίδα 141 
 

Καζ εηζκήεδ δζά κα θφβδ. Ώθθ' μ ΢ασημκζημθήξ, απςεήζαξ ηδκ ζφγοβυκ ημο, 

ημκ επνυθεαζε, πνζκ κα δζαζηεθίζδ ημ ηαηχθθζμκ, ηαζ ημο ηαηέθενε 

δοκαηυκ ηηφπδια. Ώθθ' δ Ρδβζκζχ επνυθααε πάθζκ ηαζ ημκ εηνάηδζεκ 

ακαθςκμφζα: «Γζα υκμια ημο Θεμφ, Νζημθζυ, ημ παζδί ζμο εα ζημηχζδξ!» 

Καζ μφης έδςηε ηαζνυκ εζξ ημκ Μακχθδκ κα ζςεή απυ ηδκ παηνζηήκ μνβήκ. 

Ο Μακχθδξ ηαηέθοβεκ εζξ ημ ηαθεκείμκ ημο, δζά κα ημζιδεή εηεί. Βζξ ημ 

ζπίηζ δεκ είπε πθέμκ εέζζκ. Έπνεπε κα ημ πάνδ απυθαζζκ. 

Σδκ επζμφζακ ζοκακηά ηδκ πήνακ ηαζ ηδξ δζδβείηαζ ηα βεκυιεκα. Ώθθ' εκχ 

επενίιεκε πανδβμνίακ ηαζ εθπίδα, δ Καθζχ ήθθαλε βθχζζακ. Καζ ηζ κα βίκδ 

ηχνα πμο δ Μανβή ήημκ αιεηάπεζζηδ; Έςξ ηυηε ήθπζγε ηαζ αοηή υηζ εα ηδξ 

βφνζγε ημ ηεθάθζ· αθθ' επί ηέθμοξ εκυδζεκ υηζ ήημ αδφκαημκ, εκηεθχξ 

αδφκαημκ. 

— Αε εέθεζ, δε εέθεζ, δε εέθεζ. Πκίβεηαζ, ζημηχκεηαζ, δε ζε εέθεζ. Κ' 

είκηα κα ηζδ ηάις; ΋,ηζ 'ιπυνμοκα ηχηαια. 

— Κζαι' δ αβμονίδα πμο ιμφθεβεξ; 

— Βεάννμοκα η' εβχ, ια ζακ έπδ ανάπζημ ζκάηζ είκηα εεξ κα ηάις; 

Ο Μακχθδξ εζηέκαλε. 

— Κζαι' εδά; είπε πενίθοπμξ. 

Δ πήνα εθάκδ δζζηάγμοζα· έπεζηα είπε ιαζχζα ημοξ θυβμοξ ηδξ: 

 — Ββχ θές κα ηζζ παναζηήζδξ ηαζ ηζζ δομ· ηαζ ηδ Μανβή ηαζ ηδκ 

Πδβή … Ώοηέξ είκε ημογμοθμημπεθζέξ, άιοαθεξ αηυιδ … Καζ κα 

ηάιδξ ηδκ απυθαζζ … κα πάνδξ ιζα θνυκζιδ βοκαίηα … ιζα βκςζηζηή 

 … Σέημζα βοκαίηα ζμο πνέπεζ η' απαημφ ζμο. 

Ώθθά ημ ιυκμκ ημ μπμίμκ εκυδζεκ εη ηςκ θυβςκ ηδξ πήναξ ήημ υηζ ημκ 

εζοιαμφθεοε κα παναζηδεή απυ ηδκ εοβαηένα ηδξ. Καζ ιε πείζια είπεκ: 

— Ββχ εα ηήκε πάνς εέθεζ ηαζ δε εέθεζ! 

Η'. 

Δ ζηεκμπχνζα ημο Μακχθδ δζά ηδκ απμπμιπήκ ημο δεκ δζήνηεζε πμθφ. Άια 

πανήθεεκ δ πνχηδ εκηφπςζζξ ηαζ δδοκήεδ κα ζηεθεή ροπνυηενα, ιυκμξ εζξ 

ημ ζπίηζ ημο, ημ μπμίμκ ήημ ήδδ έημζιμκ ηαε' υθα ηαζ ιυκμκ ηδκ κμζημηονάκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 142 
 

επενίιεκεκ, δζεάκεδ ηδκ ακαημφθζζζκ ημο δμφθμο υζηζξ απμηηά ηδκ 

εθεοεενίακ ημο. Αεκ είπε πθέμκ ηακέκα επάκς εζξ ημ ηεθάθζ ημο ηαζ 

δδφκαημ κα γήζδ υπςξ ήεεθε ηαζ κα πακδνεοεή υηακ ηαζ υπςξ ήεεθεκ. 

Οφης απδθθάζζεημ ηαζ απυ ηαξ επζπυκμοξ ενβαζίαξ εζξ ηαξ μπμίαξ ημκ 

οπέααθθεκ μ παηέναξ ημο ηαζ έιεκεκ εθεφεενμξ εζξ ηαξ πανμνιήζεζξ ηδξ 

ηνέθθαξ ήηζξ εηοηθμθυνεζ, ιε ημ οπένεενιμκ αίια, εζξ ηαξ θθέααξ ημο. Δ 

πανά δε ηδκ μπμίακ δζεάκεημ θακηαγυιεκμξ ημκ εθεφεενμκ εηείκμκ ηαζ 

απαθίκςημκ αίμκ ειεηνίαζε ηαζ ηδκ πζηνίακ ηδκ μπμίακ αθήηακ εζξ ηδκ 

ροπήκ ημο μζ απεθπζζηζημί θυβμζ ηδξ πήναξ. Άθθςξ ηε ηδκ ηεθεοηαίακ 

ζηζβιήκ είπεκ εφνεζ ιίακ δζέλμδμκ εζξ ηδκ αιδπακίακ ημο. 

— Αε εέθεζ ιε ημ ηαθυ; εζηέθεδ, εα ηδκ πάνς ιε ημ ηαηυ· εα ηδκ 

ηθέρς. 

Καζ δ ζδέα ηδξ απαβςβήξ εηανθχεδ απυ ηδξ ζηζβιήξ εηείκδξ εζξ ημκ 

εβηέθαθυκ ημο. Σμ πνάβια άθθςξ δεκ ήημ ηαζ δφζημθμκ. Δ Γεναμοδμπμφθα 

δεκ ήημ ακδνμβοκαίηα ζακ ηδκ Πδβήκ κα θμαήηαζ ηδκ ακηίζηαζίκ ηδξ. ΋πςξ 

ήημ ιζηνμηαιςιέκδ, εα ηδκ εζήηςκε ζακ παζδάηζ ηαζ ιε δφμ πδδήιαηα εα 

έθεακεκ εζξ ημ ζπίηζ ημο. Κ' φζηενα αξ θςκάγδ μ ΢ασημκζημθήξ κα πάνδ ηδκ 

Πδβήκ. Συζμκ εφημθμκ ημο εθαίκεημ ημ πνάβια, χζηε, εκχ ημ εζηέπηεημ, ημ 

εθακηάγεημ ςξ ηεηεθεζιέκμκ ηαζ ηδκ αανάκ ηυνδκ ηδξ πήναξ αζπαίνμοζακ 

εζξ ηδκ αβηάθδκ ημο. Καζ ηυζμκ γςδνυκ ήημ ημ θακηαζηζηυκ ημο αίζεδια, 

χζηε δζέποκε θνζηζάζεζξ δδμκζηάξ εζξ ηα κεφνα ημο. 

Ώθθά ηδκ εηηέθεζζκ ηδξ απμθάζεχξ ημο ακέααθθε ημ πείζια ημ μπμίμκ 

ελήβεζνεκ εζξ ηδκ ροπήκ ημο δ επίιμκμξ ηαζ αηαηακίηδημξ ακηζπάεεζα ηδξ 

Μανβήξ. Σμκ επείζιςκεκ δ ζδέα υηζ ιεηά ηυζαξ πνμζπαεείαξ δεκ είπε 

ηαημνεχζεζ καημφζδ έκα ήιενμκ θυβμκ απυ ηα πείθδ ηδξ. Δ ακδνζηή ημο 

οπενδθάκεζα ελακίζηαημ. Ήημ ηυζμκ άζπδιμξ ηαζ ακυδημξ αοηυξ, χζηε ιε 

ηυζαξ πνμζπαεείαξ κα ιδ δοκδεή κα ηαηαθένδ έκα ημνίηζζ; Καζ επεζδή ημ 

αλίςια ηδξ πήναξ πενί ηδξ αβμονίδαξ είπεκ εβηαηαζηαεή εζξ ημκ εβηέθαθυκ 

ημο ςξ απυθοημξ αθήεεζα, επείζιςκεκ έηζ ιάθθμκ αθέπςκ υηζ δζ' αοηυκ 

δζερεφδεημ ηαζ δ αβμονίδα, ακηί κα βθοηάκδ ιε ημκ ηαζνυκ, εβίκεημ 

λοκςηένα. Ήημ ηάπα ηυζμκ απμηνμοζηζηυξ ηαζ ηυζμκ ακίηακμξ κα ειπκεφζδ 

αβάπδκ εζξ βοκαίηα; Ώθθ' δ πήνα είπε ηδκ εκακηίακ ζδέακ. Έπεζηα πχξ ημκ 

είπεκ αβαπήζεζ δ Πδβή; Αεκ ήημ θμζπυκ αδφκαημκ καβαπδεή ηαζ οπυ ηδξ 

Γεναμοδμπμφθαξ ηαζ δ θζθμηζιία ημο επέααθε κα επζιείκδ δζά κ' 

απμζημιχζδ ηαζ εηείκμοξ μζ μπμίμζ ήνπζγακ κα ημκ ειπαίγμοκ δζά ηαξ 

απμηοπίαξ ημο ηαζ κα ρζεονίγμοκ εζξ ηδκ δζάααζίκ ημο «Αε ζε εέθεζ». Ώκ δε 

ηαζ πάθζκ απεηφβπακεκ, ήλεονε πθέμκ ηζ εα έηακε. 

Βπακέθααε ηδκ ενςηζηήκ ημο πμθζμνηίακ ιε γέζζκ ηαζ μνιήκ ιεβαθεζηένακ. 

Ώθθά ηαζ ηδξ Μανβήξ δ ακηίζηαζζξ ηαζ ακηζπάεεζα δφλακεκ ακαθυβςξ. Ώπυ 

ηδξ διέναξ ιάθζζηα ηαε' δκ ηδξ είπεκ υηζ μ ΢ιονκζυξ δεκ ηδκ δβάπα, ημ 

ιίζμξ ηδξ, ακηί κα ιεηνζαζεή, ελεδδθμφημ αβνζχηενμκ ηαζ πθέμκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 143 
 

αδοζχπδημκ. Δ πεπμίεδζζξ υηζ ιυκμκ αοηήκ δδφκαημ κ' αβαπήζδ ηαζ κα 

εηθέλδ ζφγοβμκ μ ΢ιονκζυξ ήημ ηυζμκ ζηενεά νζγςιέκδ εζξ ηδκ ροπήκ ηδξ, 

χζηε ηαζ ακ αοηυξ μ Γζακκάημξ ηδξ έθεβεκ υηζ δεκ ηδκ δβάπα, δεκ εα ημ 

επίζηεοε. Σμ πμθφ πμθφ κα οπμεέζδ υηζ ηα ηαιχιαηα ημο Παημφπα 

ερφπνακακ ημκ ηνφθζμκ ένςηα ημο ΢ιονκζμφ. Ώθθά ημφημ ήημ έκαξ επί 

πθέμκ θυβμξ δζά κα ημκ ιζζή πενζζζυηενμκ ηαζ κα ημο θακενχκδ 

ζθμδνμηένακ ηδκ απέπεεζάκ ηδξ. Βζξ ηδκ επίιμκμκ δε απμζηνμθήκ ηδξ εφνε 

ηαζ ιίακ απνμζδυηδημκ εκεάννοκζζκ. 

Δ ιδηένα ηδξ ακεβκχνζγε ηχνα υηζ δεκ ηδξ εηαίνζαγεκ μ Μακχθδξ, ημκ 

μπμίμκ ηαζ αοηή ήνπζζε κα μκμιάγδ Παημφπακ. 

— Καθά θεξ, παζδί ιμο. Αεκ είκε βζα ζέκα ηέημζμξ άκηναξ. Έπεζξ δίηζμ 

εζφ ηεβχ 'πα ημ άδζημ. 

Οιμίςξ εζξ πάζακ ζοκάκηδζίκ ηδξ ιε ημκ Μακχθδκ ηαηεβίκεημ 

ζοζηδιαηζηχξ πθέμκ κα ημκ πείζδ υηζ δεκ έπνεπε κα επζιέκδ εζξ ηαξ 

πνμζπαεείαξ ημο δζά ηδκ εοβαηένα ηδξ. 

— Καζ κα ηδκε πάνδξ είκηα κα ηήκε ηάιδξ ζα δε εέθεζ; ΋θδ ζαξ ηδ γςή εα 

πενάζεηε ιε βνίκζεξ ηαζ ιαθχιαηα. Κ' εβχ ήθεα κα ηήκε πάνδξ ηαζ πίθζεξ 

θμνέξ ηζδ ιίθδζα ηαζ ηήκε ζονβμφθερα. Μα ζα δε εέθεζ, δεκ ιπμνχ ηαζ κα 

ηζδ αάθς ημ ζημζκί ζημ θαζιυ. Μα ηαζ δε ζμο ηαζνζάγεζ ημοθυβμο ζμο ιζα 

βοκαίηα ζακ ηδ Μανβή βή ζακ ηδκ Πδβή. Ώοηαίξ είκε ιζηνμημπεθζέξ αηυιδ 

ηαζ δεκ ιπμνμφκε κα λεδζαηνίκμοκε ημ ηαηυ απμφ ημ ηαθυ. Μμοδέ κ' 

αβαπήζμοκε ηαζ κα θαηνέρμοκε ημκ άκηνα πμο εα πάνμοκε δεκ ηαηέπμοκε. 

Ο κμοξ ηςξ είκε άπδπημξ αηυιδ. Καζ ημ ηαθθίηενμ 'κε κα ηζ' αθήζδξ κα 

ημονεφβμοκηαζ ηαζ κα λακμίλδξ κα πάνδξ ιζα θνυκζιδ βοκαίηα … ιζα 

βοκαίηα πμο κα ζ' αβαπά ηαζ κα ηδκ αβαπάξ. ΢' υθμ ημ φζηενμ δε ζμο ζηέηεζ 

ημοθυβμο ζμο κα παναηαθήξ. Πνέπεζ, κα ζε παναηαθμφκε. 

Καζ εηάζημηε εθαίκεημ υηζ ηάηζ είπεκ αηυιδ κα είπδ, αθθ' εδοζημθεφεημ ηαζ 

εδίζηαγε κα ημ εηζημιίζδ. Ο Μακχθδξ δεκ έαθεπε ηίπμηε ημ πανάπμνδμκ εζξ 

αοηήκ ηδκ ιεηααμθήκ ηδξ πήναξ. Σμο εθαίκεημ απμηέθεζια ηδξ επζιυκμο 

ακηζζηάζεςξ ηδξ εοβαηνυξ ηδξ. Ώζ δε ζοιαμοθαί ηδξ ήζακ ζηακχξ αυνζζημζ, 

χζηε κα ημο δζαθεφβδ δ πναβιαηζηή ηςκ ζδιαζία. Άθθςξ ηε είπεκ ήδδ θάαδ 

ηδκ απυθαζίκ ημο ηαζ ημ εεεχνεζ γήηδια θζθμηζιίαξ κα θεάζδ εζξ έκ 

απμηέθεζια. Με ημ ηαθυ ή ιε ημ ηαηυ δ Μανβή εα εβίκεημ δζηή ημο. 

Βπέναζε ημ Πάζπα, επέναζακ ιήκεξ επί ιδκχκ ηαζ μ Μακχθδκ έιεκεκ 

αδζυνεςημξ. Ώθθά ηαζ μ ΢ασημκζημθήξ έιεκεκ αηθυκδημξ εζξ ηδκ απυθαζίκ 

ημο. Καζ ηχνα έθεβεκ υηζ εα ημκ απεηήνοηηε ηαζ εα ημκ απεηθήνςκεκ, ακ 

έπαζνκεκ άθθδκ πανά ηδκ Πδβήκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 144 
 

— Βιέκα, έθεβεκ, είκε παζδί ιμο δ Πδβή. Ώκ ηήκε πάνδ, εάκε ηζ' αοηυξ παζδί 

ιμο· α δεκ ηήκε πάνδ, παζδί ιμο εάκε ιυκμ δ Πδβή ηζ' αοηή εα πάνδ υ,ηζ 

ημο ζηέηεζ απυ ηδκ ηαηάζηαζί ιμο. 

Σμφημ επακέθααε ηαζ πνμξ ημκ Θςιάκ, μ μπμίμξ είπε ανπίζδ κα 

δοζακαζπεηή. 

— Μδκ ηυκε θμβανζάγδξ, ηαευθμο, ημοιπάνε, ημ θεβάιεκμ. Ββχ ζμφδςηα 

θυβμ η' εβχ εα αβς ζημ θυβμ ιμο. ΢μφπα πςξ εα βεκή παζδί ιμο δ Πδβή; Θα 

βεκή. Ώκ ηήκε πάνδ μ Μακχθδξ εάκε ημζ δομ παζδζά ιμο. Ώκ πάνδ άθθδ, εα 

ηάις παζδί ιμο ηδκ Πδβή ηζ' αοηυκ απμπαίδζ. 

— Βιείξ εθεδιμζφκδ δε εέιε, ειμονιμφνζζεκ μ Θςιάξ, ιυκμ πνμζπάεδλε 

κα ημκ ακειαγχλδξ ημκ πνμημιέκμ ζμο, βζαηί δεκ ηνχεηαζ ιπθεζμ. 

— Βίκηα κα ημο ηάις; Να ηυκε ζημηχζς; ΋,ηζ ιπυνμοκα ηχηαια ηεδά 

ημκ αθήηα ζημ Θευ ηζ' αοηυξ αξ ηυκε θςηίζδ. 

Άθδκεκ υιςξ ηαζ ηδκ ζφγοβυκ ημο κα θνμκηίγδ δζά ημκ απμζηάηδκ ηαζ 

επνμζπμζεζημ υηζ δεκ εβκχνζγε ηαζ δεκ ελήηαγε πχξ εηνέθεημ ηαζ πχξ 

εκεδφεημ μ Μακχθδξ. Δ Ρδβζκζχ δεκ έπαοε κα κμοεεηή ημκ Μακχθδκ ηαζ κα 

πνμζπαεή κα ημκ ζοβηζκήζδ δζά ηδκ Πδβήκ. Ώθθ' έπακε ηα θυβζα ηδξ. 

 — Ώκ ένπεζαζ κα ιμο ιζθήξ βζα ηδ ιμοζηαηάηδ, έθεβε ιε εοιυκ μ 

Μακχθδξ, κα ιδκ ένπεζαζ. 

 — Μα, ιςνέ παζδί ιμο, δεκ ηήκε θοπάζαζ πμο 'βίκδηε δ άιμζνδ πεηζί 

ηαζ ηυηαθμ απυ ηδκ αβάπδ πμο ζμφπεζ; 

— Αε θοπμφιαζ ηζακέκα! 

΋ηακ υιςξ ιεηά ηζκαξ διέναξ ηδκ είδε ηοπαίςξ εζξ ηδκ ανφζζκ, δεκ δδοκήεδ 

κα ιείκδ ακάθβδημξ ηαζ ηάηζ ηζ ςξ ηφρζξ ζοκεηάναλε ηδκ ροπήκ ημο. Δ 

ηατιέκδ δ Πδβή ήημ ηςυκηζ αλζμθφπδημξ. Ώπυ ηδκ άθθμηε δνμζενάκ, 

εφεοιμκ ηαζ πθήνδ γςήξ ηυνδκ έιεκε ιυκμκ ιία ιεθαβπμθζηή ζηζά. Ώθθ' εζξ 

ηδκ ηανδίακ εκυξ ιεεοζιέκμο, υπςξ ήημ μ Μακχθδξ, ημζαφηα αζζεήιαηα 

δεκ δδφκακημ κα παναιείκμοκ επί πμθφ. Μεη' μθίβμκ δε ημφημ ιυκμκ έιεκεκ 

εη ηδξ εκηοπχζεχξ ημο, υηζ απυ ηδκ ζζπκυηδηα μ επί ημο πείθμοξ ηδξ Πδβήξ 

πκμοξ ήημ ηαηαθακέζηενμξ ηχνα, αθδεζκυ ιμοζηάηζ. Καζ απεδίςλε ηδκ 

ακάικδζζκ ηδξ ανφζδξ ιε ηίκδια μνβήξ. 

— Ώξ ζημ δζάμθμ, ιμοζηαηάηδ! 

Ώθμφ δε ελήκηθδζεκ υθα ηα άθθα ημο ιέζα δζά κα ελεοιεκίζδ ηδκ ηυνδκ 

ηδξ πήναξ, εζηέθεδ κα δμηζιάζδ ηαζ ηαξ επζδείλεζξ ηδξ νχιδξ ηαζ ηδξ 

ακδνείαξ. Άια δε ηδκ έαθεπεκ, ακέζονε ηδκ πθαηείακ πεζνίδα ημο 



www.schooltime.gr Σελίδα 145 
 

ιεηαλςημφ οπμηαιίζμο ημο δζά κα επζδεζηκφδ ημκ δνάηθεζμκ αναπίμκά ημο. 

Καζ εζζμνιχκ εζξ ηα δχιαηα ακεθχκεζ: 

— Άκηνεξ ηα 'νίγμοκ ηα ΢θαηζά! 

Καζ εβείνςκ πεθςνίαξ πέηναξ ηαξ ιεηέθενε ηαζ ηαξ εημπμεέηεζ εκχπζμκ ηδξ 

Γεναμοδμπμφθαξ, ςξ θυνμκ ηδξ δοκάιεςξ πνμξ ημ ηάθθμξ. Συηε ηαηεδέπεημ 

δ Μανβή κα ιεζδζά ειπαζηηζηχξ. Ώθθ' μ Μακχθδξ εηθαιαάκςκ ηα 

ιεζδζάιαηα εηείκα ςξ αηηίκαξ ακαηέθθμκημξ ένςημξ, εκεεαννφκεημ εζξ 

πανααμθςηένμοξ άεθμοξ αοημφ ημο είδμοξ. Μίακ διένακ δε ζδχκ ηδκ 

Γεναμοδμπμφθακ επζζηνέθμοζακ απυ ηδκ πακήβονζκ ηδξ Ώβίαξ Μμκήξ, 

εζηέθεδ κα ηδκ ζδηχζδ μιμφ ιε ημκ υκμκ επί ημο μπμίμο εηάεδημ ηαζ κα 

ηδκ ιεηαθένδ μφης ιέπνζ ηδξ εφναξ ηδξ. Έδναιε δε πανεοεφξ ηαζ 

επεπείνδζε κα εηηεθέζδ ηδκ ζδέακ ημο, δ Μανβή υιςξ πνμθααμφζα 

επήδδζεκ εη ημο υκμο έκηνμιμξ. Ώθθ' μ Μακχθδξ, μ μπμίμξ είπεκ ήδδ ηεεή 

οπυ ημκ υκμκ, εζήηςζε ιυκμκ αοηυκ ηαζ ημκ ιεηέθενε ενζαιαεοηζηχξ ιέπνζ 

ηδξ μζηίαξ ηδξ πήναξ. 

Οζ άεθμζ μφημζ, εηηυξ ημο υηζ δεκ είπμκ δζάθμνμκ ηςκ πνμδβμοιέκςκ ημο 

πνμζπαεεζχκ απμηέθεζια, ήνπζζακ κα δζεβείνμοκ ηαζ βεκζηήκ ηαηαηναοβήκ 

εκακηίμκ ημο. Σμ ζηάκδαθμκ οπενέααζκε ηα υνζα. Πμηέ δεκ είπακ ζοιαή 

πανυιμζα πνάβιαηα εζξ ημ πςνζυ. Καζ αθμφ δ Γεναμοδμπμφθα δεκ είπε 

παηένα ή αδεθθυκ, μφηε ζοββεκείξ άθθμοξ ζηακμφξ κα ηδκ οπεναζπίζμοκ, μζ 

πςνζακμί εκυιζγακ υηζ είπακ ηαεήημκ κα ηδκ πνμζηαηεφζμοκ δζά κα 

πνμζηαηεφζμοκ ζοβπνυκςξ ηαζ ηδκ εοπνέπεζακ ηςκ δεχκ. Καζ ηδκ 

Κονζαηήκ, ιεηά ηδκ απυθοζζκ ηδξ θεζημονβίαξ, έβζκε γςδνμηάηδ πενί ημφημο 

ζογήηδζζξ έλς ηδξ Ώβίαξ Ώζηαηενίκδξ, πανυκημξ ηαζ ημο ΢ασημκζημθή, υζηζξ 

ήημοε πενίθοπμξ ηαζ ζζςπχκ ηαζ εθαίκεημ πμθφ ηαηααεαθδιέκμξ. Βπί 

ηέθμοξ είπεκ: 

— Ββχ ήηαια υ,ηζ 'ιπυνεζα. Δ βθςζζά ιμο 'αβαθε ιαθζά κα ημο ιζθχ· ηαζ 

ζακ είδα πςξ δεκ ήημοε, ημκ απυαβαθα ηζαπμφ ημ ζπίηζ ιμο ηαζ πάεζ κα βεκή 

πνυκμξ απυ ηυηε. Κ' εδά ιπθεζμ, ιε ηδ αανμηάνδζζζ απμφ ημφπς, ακ ηάκς 

πςξ ημο ιζθχ ηαζ ι' ακηζθμήζδ, εα ηυκε ζημηχζς ηαζ δε εέθς κα ηάις 

ηέημζμ ιεβάθμ ηνίια. Μυκμ κα ηάιεηε ημοθυβμο ζαξ, πςνζακμί, υ,ηζ εέθεηε. 

Πζάζηε ημκε μζ θνμκζιυηενμζ ηαζ ιζθήζεηέ ημο, θμαενίζεηέ ημκε ηαζ ιε ημ 

Μμοκηίνδ· ηαζ ζα δεκ αημφζδ, δε ιε βκμζάγεζ ηαζ κα ηυκε ζημηχζεηε. Έπεηε 

υθα ηα δίηζα, βζαηί αθδεζκά ηέημζα πνάιιαηα δεκ ελακαβεκήηακε ζημ πςνζυ 

ιαξ. 

Ώκ μ ΢ασημκζημθήξ δεκ απεθάιαακε βεκζηήκ ηδκ οπυθδρζκ ηαζ ηδκ αβάπδκ 

ηςκ μιμπςνίςκ ημο, δ ελέβενζζξ εηείκδ εα είπε ζοιαή πνμ πμθθμφ. Ώθθά 

ηαζ ηχνα μζ θυβμζ ημο ειεηνίαζακ ηδκ αβακάηηδζζκ ηςκ ζοκδβιέκςκ πνμ 

ηδξ εηηθδζίαξ ηαζ εθφπδζακ εηείκμοξ μίηζκεξ εονέεδζακ εζξ ηδκ ακάβηδκ κα 

ημκ πζηνάκμοκ ηαζ κα ημκ ζηεκμπςνήζμοκ πενζζζυηενμκ. Αεκ πανέθεζρακ εκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 146 
 

ημζμφης μζ πνμεζημί κα μιζθήζμοκ ιε πμθθήκ αοζηδνυηδηα πνμξ ημκ 

Μακχθδκ ηαζ κα ημκ απεζθήζμοκ υηζ, ακ δεκ εζςθνμκίγεημ, εα εγήημοκ ηδκ 

επέιααζζκ ημο Μμοδίνδ ηαζ ηςκ πςνμθοθάηςκ εκακηίμκ ημο. 

Ώθθά ηαζ δ Γεναμφδαζκα είπε ηάιδ πανάπμκα εζξ ημοξ πνμεζημφξ. Σα 

ηεθεοηαία ηαιχιαηα ημο Μακχθδ ηδκ είπακ εοιχζδ οπεναμθζηά. Σα 

δάηνοα ηδξ εοβαηνυξ ηδξ, ιεηά ημ επεζζυδζμκ ημο υκμο, ηαηεηάναλακ ηδκ 

θζθμζημνβίακ ηδξ. Ώθθά ηαζ αοηή ήημ ηζιία βοκαίηα ηαζ δεκ εκυεζ ηίπμηε 

έλς απυ ημο εεμφ ηδ ζηνάηα. Ώοηά δε ηα ακυδηα ηαιχιαηα ελέεεηακ ηδκ 

εοβαηένα ηδξ ηαζ εβίκμκημ αθμνιή κα βεθά μ ηυζιμξ εζξ αάνμξ ηςκ. 

Ώπεθάζζζε κα εφνδ ηαζ δ ζδία ημκ Μακχθδκ ηαζ κα ημο ιζθήζδ έλς απυ ηα 

δυκηζα. Ώθμφ ημο ηχπακ ηαζ ημο ημ λακάπακ πςξ δεκ ημκ ήεεθακ, έπνεπε κα 

κηναπή ηαζ κ' αθήζδ ήζοπδ ηδκ εοβαηένα ηδξ, εηηυξ ακ είπε ημο πμίνμο ηδκ 

αδζακηνμπζά ηαζ ηδκ ακαζζεδζία. ΋ηακ υιςξ ακηίηνοζε ημκ Μακχθδκ δ 

μνβή ηδξ ηαηέπεζεκ. Οφης ζοκέααζκε πάκημηε. Αεκ δδφκαημ κα εοιχζδ ιε 

αοηυκ ημκ άκενςπμκ. Καζ ακηί κα ημκ επζπθήλδ, ηαηά ηδκ απυθαζίκ ηδξ, ηαζ 

κα ημκ απεζθήζδ υηζ εα πήβαζκε ζημο Αεζπυηδ ηαζ ζημο Μμοδίνδ κα ζπίζδ 

ηα νμφπα ηδξ, ημο ςιίθδζε ιε πναυηδηα ηαζ ιε πανάπμκμκ ιδηνζηυκ. 

ΐαειδδυκ δε ηαηέθδλεκ εζξ ηαξ ζηενεμηφπμοξ ζοιαμοθάξ ηδξ υηζ έπνεπε κα 

πάνδ ιζα θνυκζιδ βοκαίηα. Ώθθ' υηακ έθεαζεκ εηεί, δ βθςζζά ηδξ εδέεδ 

πάθζκ. Καζ επακεθάιαακε ηα αοηά ηαζ πενζέπεζεκ εζξ ζφβποζζκ. Έαθεπεκ υηζ 

μ Μακχθδξ δεκ ηδκ εκυεζ ηαζ ήεεθε κα είπδ ηαζ ηάηζ άθθμ, αθθά ημ ηάηζ 

ημφημ ήημ πμθφ αανφ ηαζ πεθχνζμκ ηαζ δ βθχζζα ηδξ, ιεε' υθδκ ηδκ 

εοζηνμθίακ ηδξ, δεκ δδφκαημ κα ημ ηοθίζδ έλς ηςκ πεζθέςκ. Καζ δ αβςκία 

ηδξ ήημ ιεβάθδ, Ο δε Μακχθδξ, ελαημθμοεχκ κα ιδ εκκμή υηζ δ πήνα 

επενίιεκε κα εκκμδεή πςνίξ κα ημ εηζημιίζδ, είπεκ: 

— Δ θνμκζιχηενδ ημο ηυζιμο είκε ημ Μανμφθζ η' εβχ εα ηήκε πάνς 

εέθεζ ηαζ δε εέθεζ. 

Δ πήνα ακεζηέκαγεκ. Έπαζπε θμαενά. Καζ δ αβςκζχδδξ πάθδ, δ μπμία 

εβίκεημ εζξ ηδκ ηανδίακ ηδξ, δζεζάθεοε ημ θμβζηυκ ηδξ. Καζ επεπείνεζ εη 

κέμο, αθθά πάθζκ δ βθχζζα ηδξ επνυζημπηεκ εζξ ημκ ακοπέναθδημκ 

ζηυπεθμκ. Συηε δε έθεβεκ αθθ' ακη' άθθςκ, ςξ γαθζζιέκδ, ηαζ ηα ιάηζα ηδξ 

μηέ ιεκ έζαοκακ, μηέ δε ελέπειπακ θάιρεζξ πονεημφ. Ώθθ' μ Μακχθδξ μφηε 

ειάκηεοεκ, μφηε έαθεπε ηίπμηε απυ ηδκ ιεβάθδκ εηείκδκ ηνζηοιίακ. Βίπεκ 

άθθςξ ηε ηαζ αοηυξ ηδκ ζδζηήκ ημο ηνζηοιίακ. Ήημ απδθπζζιέκμξ πθέμκ απυ 

ηαξ ενςηζηάξ επζπεζνήζεζξ, εκηεθχξ απδθπζζιέκμξ. Καζ εκχπζυκ ημο 

πανμοζζάγεημ ςξ ακαπυθεοηημκ πθέμκ ημ δεφηενμκ ιένμξ ηδξ απμθάζεχξ 

ημο· δ απαβςβή. Ώθμφ δε επ' μθίβμκ εζηέθεδ, είπε πνμξ ηδκ πήνακ: 

— Να πδξ ηδξ εοβαηέναξ ζμο πςξ εα ηήκε ηθέρς. Βαανέεδηα ιπθεζμ. 

Δ πήνα εζηέκαλε ηαζ πάθζκ· έιεζκε δε ηαζ ημκ πανεηήνεζ απμιαηνοκυιεκμκ, 

έςξ υημο έπαοζε κα θαίκεηαζ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 147 
 

Ο Μακχθδξ επνμπχνεζ ζοθθμβζζιέκμξ. Έλαθκα ακεζηίνηδζεκ αημφζαξ 

παζδζηήκ θςκήκ, δ μπμία ήνπεημ απυ ημ πθδζίμκ δχια: 

— Αε ζε εέθεζ, Μακχθδ. 

Βζηνάθδ ιε μνβήκ, αθθά ημ δζααμθυπαζδμ δεκ εθαίκεημ. Βλδημθμφεδζε ημκ 

δνυιμκ ημο, αθθά ιεη' μθίβμκ δ αοηή θςκή ημκ έηαιε κα ζηναθή ιε μνβήκ 

ιεβαθεζηένακ. 

— Αε ζε εέθεζ, Παημφπα, δε ζε εέθεζ! 

Καζ ςξ δπχ ζοκεπθήνςζεκ άθθδ παζδζηή θςκή: 

— Κυηηζκα παπμφηζζα εέθεζ! 

Ο Μακχθδξ πενζέθενε εδνζχδδ αθέιιαηα, αθθά ηα παζδζά είπακ ηνοαή ή 

ηναπή εζξ θοβήκ ηαζ δεκ είδε ηακέκα. Σμ πανακυιζ πθέμκ μθίβμκ ημκ 

επείναγε· ημ είπε ζοκδείζεζ υπςξ ζοκδείγεζ ηακείξ πνυκζμκ κυζδια. Άθθςξ 

ηε ηυζμζ άθθμζ εζξ ημ πςνζυ είπακ ημκηά εζξ ημ αθδεζκυκ ηαζ έκα 

πθεοαζηζηυκ υκμια. Αεκ ήημ ιυκμξ. Ώθθ' δ θνάζζξ εηείκδ ημο έηαικεκ 

εκηφπςζζκ ναπίζιαημξ. Αεκ ήημ ανηεηυκ υηζ ημο ημ έθεβεκ δ 

Γεναμοδμπμφθα δεηάηζξ ηδξ διέναξ, αθθ' έπνεπε κα ημο ημ 

επακαθαιαάκμοκ ηαζ μζ άθθμζ, αηυιδ δε ηαζ ηα παζδζά απυ ηα δχιαηα; 

Βπνυθενε ιίακ αθαζθδιίακ ηαζ απειαηνφκεδ, αθθ' δ θςκή ηςκ παζδίςκ ημκ 

ηαηεδίςηε: 

— Αε ζε εέθεζ! δε ζε εέθεζ! 

— Αε ιε εέθεζ, ειμονιμφνζζεκ μ Μακχθδξ θοζζχκ. Καηέπς ημ πςξ δε 

ιε εέθεζ· ια εβχ εα ηήκε ηάις κα ιε εέθδ. Μυκμ βεζα! 

Συζμκ εηανάπεδ, χζηε πςνίξ κα ημ εκκμήζδ εζζήθεεκ εζξ ηδκ μδυκ δ μπμία 

δζήνπεημ πνμ ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά. Έημξ μθυηθδνμκ είπε κα πενάζδ απυ ημκ 

δνυιμκ εηείκμκ. Ββκχνζγεκ υιςξ υηζ πνμ πμθθμφ μ ηηφπμξ ημο ανβαθεζμφ, μ 

μπμίμξ άθθμηε ηυζμκ ημκ ζοκεηίκεζ, είπε ζζβήζδ ηαζ ηα άκεδ ημο παναεφνμο 

είπακ παναιεθδεή, πέπθμξ δε ηαηδθείαξ εζηέπαγε ημ ζπίηζ εηείκμ, ημ 

μπμίμκ ηυζμκ εθαίδνοκεκ άθθμηε δ εφπανζξ ιμνθή ηδξ Πδβήξ. Βκυιζγεξ υηζ 

δ απαζζία θεζάνα ημο αθμζονμφ βένμκημξ είπεκ εηηαεή εθ' υθμο εηείκμο 

ημο μζηήιαημξ ηαζ απμπκίλδ πάζακ πανάκ. Δ Πδβή άθθςξ ηε ζπακίςξ 

εθαίκεημ πθέμκ εηεί. ΢οκχδεοε ηαζ εαμήεεζ ημκ αδεθθυκ ηδξ εζξ ηαξ 

αβνμηζηάξ ενβαζίαξ υπμο ερήκεημ ηαε' υθδκ ηδκ διένακ οπυ ημο δθίμο ηαζ 

ειαζηίγεημ οπυ ηδξ ανμπήξ, εκίμηε δε ηαζ οπυ ημο ΢ηναηή. 

΋ηακ εκυδζε ημ θάεμξ ημο μ Μακχθδξ ήημ πθέμκ ανβά. Βονίζηεημ 

πθδζζέζηαηα ηδξ μζηίαξ ημο Θςιά ηαζ δζά ιέζμο ηςκ ηθχκςκ ηδξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 148 
 

ζοηαιζκέαξ δζέηνζκε ηδκ Πδβήκ, υπςξ ηδκ είδεκ άθθμηε μνείακ εζξ ηδκ 

εφνακ ηαζ ζημνπίγμοζακ ηνζεάξ εζξ ηαξ υνκζεαξ. Ήημ δε ηαζ δ αοηή χνα. 

Ώθθά ηχνα ημ νυδζκμκ θςξ ημο δεζθζκμφ πενζέααθθε εθζαενςηάηδκ εζηυκα. 

Πυζμκ είπε ιεηααθδεή δ ηαημιμίνα! Ήημκ αβκχνζζηδ. Ώθθ' υηακ ημκ 

δζέηνζκε ηαζ έζηνερε πνμξ αοηυκ ημ αθέιια ηδξ, μ Μακχθδξ δζεάκεδ ηάηζ 

απυ ηδκ ζοβηίκδζζκ ηδκ μπμίακ ημο έδζδακ άθθμηε ηα βθοηφηαηα εηείκα 

ιαφνα ιάηζα. Ώιέζςξ υιςξ απεηίκαλε ημ αίζεδια εηείκμ ηαζ απέζηνερε ημ 

αθέιια ιε ηίκδια εοιμφ: 

— Ώξ ζημ δζάμθμ, ιμοζηαηάηδ! 

Καζ δζήθεε πςνίξ κα ίδδ ημκ Θςιάκ, υζηζξ ηαεήιεκμξ πανά ηδκ εφνακ, 

ακοπυδδημξ ημκ έκα πυδα, ηαηεβίκεημ κα ειααθχζδ ημ οπυδδιά ημο. 

— Ο πνμημιέκμξ, εβνφθθζζεκ υηακ είδε ημκ Μακχθδκ. 

Μεηά ηαξ απεζθδηζηυξ κμοεεζίαξ ηςκ πνμεζηχκ, μ Μακχθδξ επί ηζκα ηαζνυκ 

εθάκδ ςξ ζςθνμκζζεείξ, υπζ υιςξ ηυζμκ εη θυαμο, υζμκ ελ ακάβηδξ. Αζυηζ 

δεκ εθμαείημ πθέμκ. Ο Ώζηνμκυιμξ είπεκ είπδ πενί αοημφ, υηζ ακ ήλενε ημ 

αχδζ ηδκ δφκαιίκ ημο εα παθμφζε ημκ ηυζιμκ. Λμζπυκ ηχνα ημ αχδζ είπε 

βκςνίζδ ηδκ δφκαιίκ ημο· ηαζ καζ ιεκ δεκ επαθμφζε ημκ ηυζιμκ, αθθά ηαζ 

δεκ ημκ εθμαείημ. 

Βθαίκεημ θνυκζιμξ, δζυηζ δ δοζηοπήξ Γεναμοδμπμφθα, ιακεάκμοζα ηαξ 

απεζθάξ ημο, είπε παφζδ κα ελένπεηαζ. Βάκ υιςξ δεκ έαθεπε ηδκ ηυνδκ, 

έαθεπε ηαε' εηάζηδκ ηδκ ιδηένα. Καζ ηαε' εηάζηδκ δ πήνα οπέθενε ημ 

ιανηφνζμκ κα εέθδ ηαζ κα ιδ δφκαηαζ κα εηζημιίζδ ημ ιοζηζηυκ ημ μπμίμκ 

ηαηέηαζε ηδκ ηανδίακ ηδξ. Βκίμηε ιυκμκ απεηυθια, εκχ ημο ςιίθεζ, κα 

πνμζηνίαεηαζ, ςξ βαθή, εζξ ηα εκδφιαηά ημο, αθθ' αιέζςξ απεζφνεημ ιε 

ηαναπήκ, ςξ κα ήββζγε θθυβα. Σμ θίβςια ηςκ μθεαθιχκ ηδξ, ημ πνυζςπυκ 

ηδξ πμο πυηε ςπνία ηαζ πυηε εημηηίκζγε, ηα οπμηνέιμκηα πείθδ ηδξ ηαζ δ 

αβςκζχδδξ ακάπαθζζξ ημο ζηήεμοξ ηδξ ελέθναγακ ηαζ ηδξ βθχζζζδξ 

εοβθςηηυηενα υ,ηζ δ θςκή ηδξ δεκ εηυθια κα εηζημιίζδ. Ώθθ' μ Μακχθδξ 

δεκ ειάκηεοε ηίπμηε. Πέηνα ήνπεημ ηαζ πέηνα έθεοβε. Πχξ υιςξ κα 

οπμεέζδ πνάβια ηα μπμίμκ δεκ δδφκαημ ηακ κα θακηαζεή; Ώθθ' ήνπμκημ 

ζηζβιαί ηαηά ηαξ μπμίαξ ηαζ δ πήνα έηνειε ιήπςξ μ Μακχθδξ ιακηεφζδ 

εηείκμ ημ μπμίμκ έηνοπηεκ εζξ ηδκ ηανδίακ ηδξ. Μεηαλφ δε ηςκ δφμ 

ακηζεέηςκ νμπχκ έπαζπεκ δ ηαθαίπςνμξ υζμκ δεκ είπεκ οπμθένδ πμηέ ηαηά 

ηδκ ιαηνάκ ηδξ πδνείακ. Λεοηαί ηνίπεξ πανμοζζάζεδζακ εζξ ηα ιαθθζά ηδξ 

ηαζ νοηίδεξ ήνπζζακ κ' αοθαηχκμοκ ημ ιέηςπυκ ηδξ. Οζ πνμδνμιμζ δε μφημζ 

ημο βήναημξ επδφλακακ ηδκ ηαναπήκ ηδξ ηαζ πνμζέεεηακ ιίακ κεονζηήκ ηαζ 

πονεηχδδ ζπμοδήκ εζξ ηδκ ακάβηδκ κα εκκμδεή οπυ ημο Μακχθδ. Ώθθά 

πάθζκ εζξ ηδκ πίεζζκ εηείκδκ άθθαζ ζηέρεζξ ακηέηαζζμκ ακοπέναθδηα 

ειπυδζα: «Αεκ κηνέπεζαζ, ηδξ έθεβε ιία θςκή αοζηδνά, πμο έπεζξ ηυνδ ηδξ 

πακδνεζάξ; … Ώοηυκ, ςξ επεέξ ημκ ήεεθεξ βζα βαιπνυκ, ηαζ ηχνα! … Αεκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 149 
 

κηνέπεζαζ; Σζ εα πδ ημ πςνζυ;» Έπζπηε ηυηε εζξ πζηνμηάηδκ αεοιίακ ηαζ 

ζηεκάγμοζα έθεβε: 

— Θε ιμο, ηαζ πάνε ιε κα βθοηχζς … κα ιδ θφβδ μ κμοξ απμφ ηδκ 

ηεθαθή ιμο! 

Σςυκηζ δε μ κμοξ ηδξ, μ μπμίμξ δεκ εονίζηεηυ πμηε εζξ ιεβάθδκ ζζμννμπίακ, 

είπε πάεδ ζμαανυκ ηθμκζζιυκ. Βκίμηε, εκχ ςιίθεζ, δζεηυπηεημ εζξ ημ ιέζμκ 

ηδξ μιζθίαξ ηαζ ηαηεθαιαάκεημ οπυ αθαζνέζεςξ ηαζ εθδζιυκεζ ηδκ 

ζοκέπεζακ ή επακαθάιαακεκ υζα είπεκ είπδ. Καε' μδυκ ειμκμθυβεζ ηαζ ηυζδ 

ήημ δ αθδνδιάδα ηδξ, χζηε πμθθάηζξ ηδξ ζοκέααζκε καημθμοεή μδυκ δ 

μπμία ηδκ απειάηνοκεκ απυ ημ ιένμξ εζξ ημ μπμίμκ ιεηέααζκε. ΢οπκά δ' 

ελςνβίγεημ, πςνίξ ζπμοδαίμκ θυβμκ ή ηαζ πςνίξ πνμθακή αθμνιήκ ηαηά ηδξ 

εοβαηνυξ ηδξ. Ώθθ' εοεφξ ζπεδυκ έπαοεκ δ μνβή ηδξ ηαζ εβίκεημ ηαε' 

οπεναμθήκ ζημνβζηή ηαζ εςπεοηζηή. Βκίμηε δε, ηαηά ηαξ ζηζβιάξ εηείκαξ 

ηδξ ιεηαιεθείαξ, έηθαζε ηαζ ειέιθεημ εαοηήκ ςξ άδζημκ ηαζ δφζηνμπμκ 

ιδηένα. 

Ώθθά ηαζ εζξ ηδκ ηαναπήκ εηείκδκ ημο θμβζημφ ηδξ δεκ εθδζιυκεζ ηαζ δεκ 

πανέθεζπε ηαξ πνμθοθάλεζξ ηδξ· δ πμκδνία ηδξ δζεηδνείημ αιείςημξ. 

Φμαμοιέκδ ηαξ οπμκμίαξ ηαζ ηδκ ηαημθμβίακ ηδκ μπμίακ ήημ εκδεπυιεκμκ 

κα ηζκήζμοκ αζ ζοπκαί ηδξ ζοκακηήζεζξ ηαζ ηα ηνοθμιζθήιαηα ιε ημκ 

Μακχθδκ, έθεβε δοζακαζπεημφζα ηάπα, μζάηζξ ηδκ έαθεπακ κα πςνίγεηαζ 

απ' αοηυκ: 

— Αεκ αημφεζ, δεκ αημφεζ … Ώπεθπζζία είκε ιαοηυκ ημκ άκενςπμ. 

Βιάθζαζ' δ βθχζζα ιμο κα ημο θές πςξ ημο ηάημο πμθειά, ι' αοηυξ ημ 

πααά ημο. Βίκηα κα βεκχ ι' αοηυ ημ ιπεθθά δεκ ηαηές. Μα κα ιδκ ημκ 

ακειαγυκμοκε ηαζ 'ηείκμζ πμο ημκ έπμοκε; 

Οφης απεζηυιςκε ηαζ ημκ ΢ασημκζημθήκ, υζηζξ πμθθάηζξ οπχπηεοζε ηαξ 

ζοπκάξ ζοκακηήζεζξ αοηήξ ηδξ «παναημογμοθήξ» ιε ημκ «ημογμφθαηά» 

ημο. Οζάηζξ επεπείνδζε κα ηδξ ηάιδ παναηδνήζεζξ, δ πήνα ακηεπελήθεε ιε 

αβακάηηδζζκ. Ονίζηε! δεκ έθηακε πμο είπακ ανδ ημκ ιπεθθά ηςκ αοηή ηαζ δ 

ηυνδ ηδξ απυ ημ βοζυ, αθθ' είπακ απυ πάκς ηαζ ηα θυβζα ημο παηένα. ΋πζ 

έπνεπε καθήζδ ημκ αδζάκηνμπμ ημ βοζυ ημο κα ηάκδ ηδ εοβαηένα ηδξ 

ζημοπίδζ ηαζ κα ιδ ημο ιζθή. Μςνέ αενςπζά! 

Ώθθά ηςυκηζ δεκ ηδκ εζηεκμπχνεζ μθίβμκ δ εέζζξ εζξ ηδκ μπμίακ πενζήβαβε 

ηδκ ηυνδκ ηδξ μ θυαμξ ημο Παημφπα. Δ Μανβή μφηε εζξ ηδκ εηηθδζίακ 

εηυθια πθέμκ κα ιεηααή. Ώθθ' έςξ πυηε δδφκαημ κα δζανηέζδ αοηή δ 

ηαηάζηαζζξ; Δ Μανβή έηθαζε κοπεδιενυκ. Δ απεθπζζία ηδξ δε εημνοθχεδ 

υηακ ηδκ εηάθεζακ εζξ έκα πμνυκ ηαζ δεκ εηυθιδζε κα ιεηααή, εκχ δβάπα 

ημκ πμνυκ, επυνεοε δε η' εηναβμοδμφζε ελαίνεηα. 



www.schooltime.gr Σελίδα 150 
 

Ώθθ' εζξ ημκ πμνυκ εηείκμκ ζοκέαδ ηάηζ ηζ ημ μπμίμκ έιεθθε κα δζαηυρδ ηδκ 

ηαηάζηαζζκ ηδξ πμθζμνηίαξ εζξ ηδκ μπμίακ έγδ. Ο πμνυξ έβζκε ιίακ εζπένακ 

εμνηήξ, εζξ ημ επάκς ιένμξ ημο πςνίμο, ηαζ ζοκεηέκηνςζε ημοξ 

πενζζζμηένμοξ κέμοξ ηαζ ηα ημνίηζζα ημο πςνζμφ εζξ έκ απυ ηα 

εονοπςνυηενα ζπίηζα. Βηηυξ ηδξ Μανβήξ έθεζρε ηαζ δ Πδβή. Σζ ήεεθεκ 

αοηή δ πμθοπζηναιέκδ ιέζα εζξ ημζαφηδκ πανάκ; 

Ο ηφηθμξ ηςκ πμνεουκηςκ ήημ εονφηαημξ· πμθθμί δε άθθμζ ηαεήιεκμζ ηαζ 

ζζηάιεκμζ βφνς ακέιεκακ ζεζνάκ. Ώθθ' εθάιαακακ ιένμξ εζξ ηα ηναβμφδζα, 

επακαθαιαάκμκηεξ ιεηά ηςκ πμνεουκηςκ ηδκ «ιακηζκάδα», ηδκ μπμίακ 

έθεβεκ μ δβμφιεκμξ ημο πμνμφ, ή απακηχκηεξ εζξ αοηήκ δζ' άθθμο δζζηίπμο. 

Ο ηοθθυξ θονάνδξ Ώθελακδνήξ, ηαεήιεκμξ εζξ ημ ιέζμκ ημο πμνμφ, 

εθαίκεημ βμδηεουιεκμξ οπυ ηδξ ιμοζζηήξ ημο. Βηίκεζ ηδκ ηεθαθήκ δελζά ηαζ 

ανζζηενά, ςξ κ' απεδίςηε ιοίαξ ηαζ ειεζδία ημ ροπνυκ ηαζ ιζζυκ ιεζδίαια 

ημο ηοθθμφ, απυ ημ μπμίμκ θείπεζ ηςκ μθεαθιχκ δ αηηζκμαμθία. Τπυ ηδκ 

ηίκδζζκ ημο δμλανζμφ ημο έθεοβμκ βμνβυπηενμζ ημο «πδδδηημφ» μζ ήπμζ. 

Καζ υθμξ μ ηφηθμξ ηςκ πμνεοηχκ εηζκείημ δζά ιζαξ ςξ είξ άκενςπμξ, ηαζ 

ηςκ πμδχκ μ ηνυημξ ακηήπεζ ηαοημπνυκςξ ηαζ ηυζμκ δοκαηά, χζηε εζείεημ 

εκυιζγεξ, ημ έδαθμξ. Ήνπμκημ ζηζβιαί ηαηά ηαξ μπμίαξ δ θφνα εβαφβζγε, 

ηαηά ηδκ παναηηδνζζηζηήκ έηθναζζκ, μ δε πμνυξ ειαίκεημ. Συηε δε μζ 

πμνεοηαί εθαίκμκημ ςξ ιεβεεοκυιεκμζ εζξ βίβακηαξ ηςκ μπμίςκ αζ ηεθαθαί 

ήββζγακ ζπεδυκ ηδκ μνμθήκ. Οζ παζαθίδεξ ακεηανάζζμκημ εζξ ηαξ γχκαξ 

ηςκ κέςκ ηαζ ηα ζηήεδ ηςκ πμνεοηνζχκ έηνειακ ηαζ εζπανηάνζγακ οπυ ηα 

ιεηαλςηά «ζηδεμφνζα». 

Βζξ ημ ιεηαλφ ηα δίζηζπα δζεζηαονμφκημ ςξ αέθδ ιε ημκ βμνβυκ ημο πμνμφ 

νοειυκ· ηαζ άθθμηε ιεκ απεηέθμοκ ενςηζηυκ ή πεζναηηζηυκ δζάθμβμκ, 

άθθμηε ηα ήνπζγεκ μ δβμφιεκμξ ημο πμνμφ ή άθθμξ εη ηςκ πμνεοηχκ ηαζ ηςκ 

έλς ημο πμνμφ εονζζημιέκςκ ηαζ ηα επακεθάιαακεκ μθυηθδνμξ μ πμνυξ. Σα 

δζαιεζαυιεκα δε πεζναηηζηά δίζηζπα ήζακ ηαηά ημ πθείζημκ αοημζπέδζα. 

Άθθμζ επεδείηκομκ ημοξ πμζδηζημφξ εδζαονμφξ ηδξ ικήιδξ ηςκ ηαζ δζά κ' 

απακημφκ, ήνπζγακ ιε ηδκ θέλζκ εζξ ηδκ μπμίακ εηεθείςκεκ μ πνμδβμφιεκμξ. 

Σδκ ζηζπμιοείακ έπεζηα δημθμφεμοκ ηαζ δζεπμίηζθθμκ πενζπαεείξ πενζημπαί 

ημο «Βνςημηνίημο», ιάθζζηα δε μ απμπαζνεηζζιυξ ηδξ Ώνεημφζαξ. 

Ο Μακχθδξ ήημ εηεί. Ώημοιαδιέκμξ εζξ έκ πανάεονμκ, εθαίκεημ ζφκκμοξ 

ηαζ ιεθαβπμθζηυξ. Δ Γεναμοδμπμφθα δεκ είπεκ έθεδ εζξ ημκ πμνυκ, 

πνμθακχξ δζά κ' απμθφβδ ηδκ ζοκάκηδζίκ ημο. Σμφημ ημο έδζδε ιίακ επί 

πθέμκ αθμνιήκ κα ζηέπηεηαζ υηζ δ ακηίζηαζίξ ηδξ ήημ αδφκαημκ κα 

ηαηακζηδεή άθθςξ ή δζά ηδξ αίαξ, δζά ηδξ απαβςβήξ. Ώθθά ηχνα, υηε είπεκ 

ανπίζδ κα ιδ ελένπεηαζ, δ απαβςβή εθαίκεημ δφζημθμξ. Άθθςξ ηε δε, ηαζ ακ 

ηαζ επεπείνεζ κα ηδκ ανπάζδ απυ ημκ δνυιμκ, ήημ θυαμξ κα πνμθεάζμοκ μζ 

πςνζακμί ηαζ ηδκ απμζπάζμοκ απυ ηα πένζα ημο. Σμ αζθαθέζηενμκ ήημ κα 



www.schooltime.gr Σελίδα 151 
 

ηδκ ηθέρδ ιίακ κφηηα απυ ημ ζπίηζ' κ' ακμίλδ ή κα ζπάζδ ηδκ εφνακ ηαζ κα 

ηδκ ανπάζδ. 

Σμκ πδδδηηυκ δζεδέπεδ μ ήνειμξ, ηοιαηχδδξ ηαζ ακαπαοηζηυξ «ζζβακυξ», 

ημο μπμίμο μ αναδφξ ηαζ παθανυξ νοειυξ επζηνέπεζ εζξ ημοξ πμνεοηάξ κα 

ηναβμοδμφκ ηαζ άζιαηα ιε νοειμφξ πθαηείξ ηαζ αναδείξ. Νεανά ηαζ 

κυζηζιδ πακηνειέκδ, δ μπμία εηνάηεζ εζξ ημκ ηάαμκ, ήνπζζεκ έκ απυ ηα 

ζοκδεέζηενα ηναβμφδζα ημο ζζβακμφ: 

Μζα ηυνδ ζοκαπυαβακε ημκ άκηνα ηζδ ζηα λέκα. 

ΐαζηά ηενί ηαζ θέββεζ ημο, πμηήνζ ηαζ ηενκά ημκ· 

Κζ' υζα πμηήνζα ημκ ηενκά ηυζα θυβζα ημο θέεζ· 

«Μζζεφβεζξ, Κςκζηακηίκε ιμο, ηείκηα ιμο 

παναββένκεζξ … » 

Καζ έηαζημκ διίζηζπμκ επακαθαιαάκεημ οπυ μθμηθήνμο ημο πμνμφ. Ώθμφ 

δ' εηναβμφδδζακ ηαζ άθθα ηζκά ηναβμφδζα εζξ ζοβπνυκμοξ ζημπμφξ, μ πμνυξ 

δζεηυπδ, δζά κα λεημοναζεμφκ μζ πμνεοηαί ηαζ κα εφνδ ηαζνυκ μ θονάνδξ κα 

ημονδίζδ ηδκ θφνακ ημο ηαζ κα ηνίρδ ιε νδηίκδκ ηαξ πμνδάξ δζά κέμκ 

πδδδηηυκ. 

Καη' επακάθδρζκ δζάθμνμζ είπακ ηαθέζδ ημκ Μακχθδκ κα πμνεφζδ· αθθ' 

αοηυξ δεκ εδέπεδ, θέβςκ υηζ δεκ είπε δζάεεζζκ. Σμ αεααζυηενμκ είκε υηζ δεκ 

είπε πεπμίεδζζκ εζξ ηδκ μνπδζηζηήκ ημο δελζυηδηα. Μμθμκυηζ είπε ηαηααάθδ 

πμθθάξ πνμζπαεείαξ δζά κα ιάεδ, είπεκ αηυιδ ημζαφηδκ ζηαζυηδηα ηαζ 

δοζηαιρίακ εζξ ηαξ ηζκήζεζξ, χζηε εθέβεημ υηζ επυνεοεκ «ςξ κα εζάηηζαγεκ 

άπενα». Σμο εθαίκεημ δε υηζ ηα αθέιιαηα εζηνέθμκημ ζηςπηζηά πνμξ ηα 

πυδζα ημο ηαζ ημφημ έθενεκ εζξ ζφβποζζκ ηα ηάης ημο άηνα, ςξ εάκ δ 

πμδανμφηθεξ είπακ ζδίακ αίζεδζζκ ηαζ θζθμηζιίακ. Ώθθ' υηακ 

επακαθδθεέκημξ ημο πδδδηημφ, είδε ημκ Σενενέκ ζζηάιεκμκ πανά ηδκ 

εζηίακ ηαζ απακηχκηα εζξ ηα δίζηζπα ημο κέμο υζηζξ επυνεοεκ εζξ ημκ 

«ηάαμκ», εκυιζζεκ υηζ έπνεπε κα πμνεφζδ δζά κα ελμοδεηενχζδ ηδκ 

επίδεζλζκ ημο επενμφ δζ' άθθδξ επζδείλεςξ. Ώοηυξ δεκ ήλεονε κα ηναβμοδή, 

αθθά ηαζ μ Σενενέξ δεκ ήλεονε κα πμνεφδ. Μεηά ηζκαξ θμζπυκ ζηνμθάξ ημο 

πδδδηημφ ακέζονε ηδκ πθαηείακ πεζνίδα ημο εζξ ημκ χιμκ, ςξ έπναηηεκ 

μζάηζξ εηεκηάημ οπυ ημο μίζηνμο ηδξ ημογμοθάδαξ, ηαζ έπζαζεκ εζξ ημκ 

ηάαμκ. 

΋θα ζπεδυκ ηα πνυζςπα εθαίδνοκεκ δ ειθάκζζίξ ημο εζξ ηδκ ημνοθήκ ημο 

πμνμφ· μ δε Ώζηνμκυιμξ, εονζζηυιεκμξ ιεηαλφ ηςκ εεαηχκ, εθχκαλε πνμξ 

ημκ ηοθθυκ θονάνδκ: 

— Σζζ δοκαηχηενεξ ζμο δμλανζέξ, Ώθελακηνή! Γζαηί ηαηέξ πμζμξ 

ήπζαζε ζημκ ηάαμ; 



www.schooltime.gr Σελίδα 152 
 

Σμ πνυζςπμκ ημο ηοθθμφ έβζκεκ ζθανχηενμκ, εκχ δ ηεθαθή ημο έκεοεκ υηζ 

ειάκηεοζεκ. Βίπεκ ήδδ αημφζδ έκα ηηφπμκ πμδυξ, υζηζξ εηνάκηαλε ημ 

έδαθμξ, ηαζ ιυκμκ ημφημ ήημ ανηεηυκ δζά κα εκκμήζδ υηζ έζονε ημκ πμνυκ μ 

Μακχθδξ. 

— Να ζε πανμφιε, θζμκηάνζ ημο πςνζμφ ιαξ! εθχκαλε ηαζ αοηυξ πνμξ 

ημκ Μακχθδκ ηαζ ημ δμλάνζ ημο έβζκε γςδνυηενμκ. 

Ώθθά ηαζ υζμζ είπακ ηδκ ιεβαθεζηένακ δζάεεζζκ κα βεθάζμοκ ιε ημκ 

Μακχθδκ, δκαβηάγμκημ κ' ακαβκςνίζμοκ υηζ πανμοζίαγε ημ ελςηενζηυκ 

ζπακίαξ ζςιαηζηήξ δοκάιεςξ ηαζ εονςζηίαξ. Καζ ηζ εα εβίκεημ αηυιδ! 

Υςνίξ δε ηδκ αβνμζηίακ ημο εα δδφκαημ κα ηαηαθεπεή ηαζ ιεηαλφ ηςκ 

ςναζμηένςκ κέςκ ημο πςνζμφ. 

— ΋νηζεξ! εθχκαλε ιεη' μθίβμκ πνμξ ημκ θονάνδκ μ Μακχθδξ, 

ανπίζαξ κα εκεμοζζάγεηαζ. 

Βκχ δε δ θφνα έηνμοε ηαξ βμνβμνμηέναξ ζηνμθάξ ημο πδδδηημφ, μ 

Μακχθδξ ακεπήδα εζξ φρμξ ιέβα. Καζ εκχ ήημ ιεηέςνμξ, εηηφπα ιε ηδκ 

παθάιδκ, μηέ ιεκ ηδκ ιίακ, μηέ δε ηδκ άθθδκ ημο ηκήιδκ. Έπεζηα εθφβζγε 

πνμξ ηα μπίζς ημ ζχια ή ηάιπηςκ ηα βυκαηα ηαζ παιδθχκςκ ιέπνζ ημο 

εδάθμοξ ακεπήδα έπεζηα ιε εαοιαζηήκ εθαζηζηυηδηα. Καζ άθθμηε ιεκ 

ελέπειπε ζηεκαβιμφξ, άθθμηε δε μονθζαζηζηάξ επζθςκήζεζξ εκεμοζζαζιμφ. 

Ο δε Ώθελακδνήξ εθαίκεκμ αβςκζγυιεκμξ κα ημκ ημονάζδ ηαζ έπαζγε 

ζοκεπχξ ζπεδυκ υνηζεξ. Ο Μακχθδξ υιςξ υπζ ιυκμκ δεκ εημονάγεημ, αθθά 

ηαζ πενζζζυηενμκ εκεμοζζάγεημ· ήνπζζε δε ιεη' μθίβμκ κα ημκίγδ ημκ νοειυκ 

ιε ζονζβιμφξ ηυζμκ μλείξ ηαζ δοκαημφξ, χζηε αζ βοκαίηεξ έθναγακ ηαοηζά 

ηςκ. 

Βπάκς εζξ ημκ εκεμοζζαζιυκ ημο δζέηνζκε ημκ Σενενέκ ηαζ δζενπυιεκμξ ημο 

έννζπηε ηνφθζα αθέιιαηα, έημζιμξ, ςξ εθαίκεημ, κα ημο δχζδ ηαζ θάηηζζια, 

ηαηά ημκ νοειυκ ημο πδδδηημφ. Ίζςξ δε ηαζ ελ αζηίαξ ημο Σενενέ 

απεθάζζζε, ιεηά ηαξ άθθαξ επζδείλεζξ, κα επζδείλδ ηαζ ηδκ θςκήκ ημο. Ώθθ' 

μ ανζειυξ ηςκ δζζηίπςκ, ηα μπμία εβκχνζγεκ, ήημ πμθφ πενζςνζζιέκμξ ηαζ 

δκαβηάγεημ κα ηα επακαθαιαάκδ. Ο δε Σενενέξ, ημο μπμίμο δ ιμπεδνία ήημ 

ηυζδ, χζηε κα οπενκζηά ηαζ ημκ θυαμκ ημο, επςθεθήεδ ηδκ εοηαζνίακ δζά 

κα ημκ πεζνάλδ. Καζ δημφζεδ δ θςκή ημο κα απεοεφκδ ηαηά ημο Μακχθδ 

ζηςπηζηυκ αέθμξ: 

Σδ ιακηζκάδα δομ αμθέξ δεκ πνέπεζ κα ηδ θέδξ, 

Γζαηί εαννμφκ δ ημπεθζέξ πςξ άθθδ δεκ ηαηέεζξ. 

Οζ νχεςκεξ ημο Μακχθδ δζεζηάθδζακ απυ πκμήκ μνβήξ ηαζ ημ αθέιια ημο 

εζηνάθδ άβνζμκ πνμξ ηδκ εζηίακ υπμο εζηέηεημ μ επενυξ. Πνμξ ζηζβιήκ 

εζηέθεδ κ' αθήζδ ημκ πμνυκ ηαζ κα ημκ ανπάζδ απυ ημκ θαζιυκ. Ώθθ' 



www.schooltime.gr Σελίδα 153 
 

έπεζηα ημο εθάκδ απαναίηδημκ κα δχζδ ιίακ δζά ζηίπμο απάκηδζζκ, δζά κα 

δείλδ υηζ δεκ ήημ γχμκ, ςξ ήεεθε κα ημκ παναζηήζδ μ Σενενέξ. Καηέααθε 

θμζπυκ οπενηάηδκ πνμζπάεεζακ ηαζ ηαηχνεςζε κ' αοημζπεδζάζδ ιίακ 

απάκηδζζκ ηδκ μπμίακ εηυκζζε ιε θμαενυκ ημο πμδυξ ηηφπμκ: 

ΐάζηα ηζζ ιακηζκάδεξ ζμο, θέβε ηζζ ζίια-ζίια, Να 

ιδ ζε δέζς πένα 'ηέ κα ζηέηδξ ζακ ημ πηήια (3). 

Αζά κα ηαηαζηεοάζδ ημ δίζηζπυκ ημο μ Μακχθδξ, δκαβηάζεδ κα 

ηαηαζηεοάζδ ηαζ ιίακ κέακ θέλζκ, ημ επίννδια «ζίια-ζίια». Καζ έηαιε 

ιίακ ανπήκ, δ μπμία έιεθθε κα θάαδ ηαξ δζαζηάζεζξ ηαξ μπμίαξ βκςνίγμιεκ 

εζξ ηδκ πμίδζζκ ηαζ ηδκ πεγμβναθίακ. 

Γέθςηεξ οπεδέπεδζακ ηδκ απάκηδζζκ, δζυηζ ήημ παζίβκςζημκ ημ δέζζιμκ ηαζ 

ημ ηνέιαζια ημο Σενενέ, υπςξ ήζακ βκςζηαί ηαζ αζ απεζθαί ημο 

ηεθεοηαίμο, αζ μπμίαζ επνμηάθεζακ ηδκ εηδίηδζζκ εηείκδκ. Δ εκηφπςζζξ δε 

ηδκ μπμίακ έηαιε ημ δίζηζπμκ ζηακμπμίδζε ημκ Μακχθδκ. Δ μνβή ημο 

έπαοζεκ, εβέθα δε ηαζ αοηυξ ιεηά ηςκ άθθςκ. Μυκμκ υηακ δζήνπεημ 

πμνεφςκ πθδζίμκ ημο Σενενέ, εζηνάθδ πνμξ αοηυκ ηαζ έηαιε ηίκδια 

απεζθδηζηυκ, ηαζ επζθχκδια, υπςξ θμαενίγμοκ ηα παζδζά: 

— Οφμο! 

Νέμοξ βέθςηαξ εμνοαςδεζηένμοξ εηίκδζε ημ παζβκίδζ ημο Μακχθδ ηαζ ημ 

ακαηίκαβια ημο Σενενέ, μ μπμίμξ έβζκε πεθζδκυξ. 

— Φηαίεζ δα μ θμκζάξ; ερζεφνζζεκ μφημξ ζηφραξ πνμξ ημκ εηεί 

πθδζίμκ ηαεήιεκμκ Ώζηνμκυιμκ. 

- Μςνέ, άθδξ ηα θυβζα, ημο είπεκ μ Νζημθάηδξ, βζαηί ακ ζ' αημφζδ ηαζ ζμο 

ποεή, υθμζ δεκ εα ιπμνέζςιε κα ζε βθοηχζςι' απμφ ηα πένζα ημο. Ώοηυξ 

είκε, ιςνέ, εενζυ· δεκ ηυκε εςνείξ; 

Ο Μακχθδξ εκεαννοκεείξ απυ ηδκ πνχηδκ επζηοπίακ, ηαηεβίκεημ, εκχ 

ελδημθμφεεζ κα πμνεφδ, εζξ κέμκ αοημζπεδίαζια. Καζ μ πμζδηζηυξ αβχκ εα 

εηεθείςκε, θαίκεηαζ, ηαηά ηνυπμκ πμθφ δοζάνεζημκ δζά ημκ ιάβμκ, ακ ιία 

ειθάκζζζξ δεκ έζηνεθεκ αθθμφ ηδκ πνμζμπήκ ημο Μακχθδ ηαζ ηςκ άθθςκ. 

Πέκηε Σμφνημζ, βκςζηά πνςημπαθθήηανα, επζγδημφκηα ζοπκά ένζδαξ ιε 

Υνζζηζακμφξ, είπακ εζζέθεδ πνμ ιζηνμφ. Έκεηα ημο εμνφαμο ηαζ ημο 

ζοκςζηζζιμφ βφνς εζξ ημκ πμνυκ, εθάπζζημζ ημοξ είπακ ίδδ ηαηά ηαξ πνχηαξ 

ζηζβιάξ. Οζ Σμφνημζ είπακ ζηαεή πθδζίμκ ηδξ εζζυδμο ηαζ εθαίκμκημ 

πενζιέκμκηεξ ηδκ πνμζθμνάκ ηαεεηθχκ δζά κα ηαείζμοκ. Ώθθ' υηακ ημοξ 

δζέηνζκακ μζ πμνεφμκηεξ ηαζ μζ πενί ημκ πμνυκ ζζηάιεκμζ, υθα ηα πνυζςπα 

ζοκςθνοχεδζακ. Κνοθμιζθήιαηα ήνπζζακ, μζ δε κεχηενμζ απδφεοκακ πνμξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 154 
 

ημοξ Σμφνημοξ αθέιιαηα απμνίαξ ηαζ μνβήξ. Οζ Σμφνημζ υιςξ εηήνμοκ 

αοεάδδ απάεεζακ ηαζ ςξ κα ιδ έδζδακ πνμζμπήκ εζξ ηαξ επενζηάξ 

εηδδθχζεζξ, ηαξ μπμίαξ έαθεπακ βφνς ηςκ, εδείηκοακ ηαζ δζαεέζεζξ κα 

θάαμοκ ιένμξ εζξ ημκ πμνυκ. 

Μεη' μθίβμκ υιςξ ημοξ επθδζίαζεκ μ πνμεζηυξ Ώέναξ, μ μπμίμξ, αθμφ ημοξ 

εηαθζζπένζζεκ, είπε: 

— Αε ιμο θέηε, αβαδάηζα, είκηά 'νεεηε επαέ κα ηάιεηε; 

— Ήνεαιε κα πμνέρςιε, απήκηδζεκ είξ εη ηςκ Σμφνηςκ. 

— Αεκ ημ πζζηεφβς πςξ ήνεεηε βζα κα πμνέρεηε. Βπά 'κ' υθμ Υνζζηζακμί ιε 

ηζζ βοκαίηεξ ηαζ ηζ' αδενθίδεξ ηςξ ηζάκ ήνεεηε βζα κα πμνέρεηε, έπνεπε κα 

θένεηε ηζαπαημί ζαξ ηζ' αδενθίδεξ ηαζ ηζζ βοκαίηεξ ζαξ. 

— Βιείξ εα θένςιε ηζζ βοκαίηεξ ιαξ κα πμνέρμοκε ιε ηζμζ Ρςιζμφξ; 

είπεκ μ Σμφνημξ πθδζζάγςκ απεζθδηζηχξ ημκ Ώένα. 

Ο πδδδηηυξ αοημιάηςξ είπε ιεηααθδεή εζξ ζζβακυκ ηαζ ημ δμλάνζ ημο 

ηοθθμφ ιυθζξ έεζβε ηαξ πμνδάξ. ΢ζβή μιμία πνμξ ηδκ κδκειίακ ήηζξ 

πνμδβείηαζ ηδξ ηαηαζβίδμξ έβζκεκ επί ηζκαξ ζηζβιάξ· ηαζ υθα ηα αθέιιαηα 

ήζακ πνμζδθςιέκα εζξ ημοξ Σμφνημοξ ηαζ ημκ πνμεζηυκ, μ μπμίμξ είπε: 

 — ΢α δεκ ηάκεζ κα πμνέρμοκ δ βοκαίηεξ ζαξ ιε Ρςιζμφξ, εα 

πμνέρμοκ δ δζηέξ ιαξ ιε Σμφνημοξ; 

 — Άθδξ η' αοηά, είπεκ άθθμξ εη ηςκ Σμφνηςκ, η' ειείξ, πμφνεαιε, 

εα πμνέρςιε. 

Καζ έηαιε καπςεήζδ ημκ Ώένακ ηαζ κα πνμπςνήζδ εζξ ημκ ηφηθμκ ημο 

πμνμφ. Ώθθ' μ πνμεζηυξ ημκ ήνπαζεκ απυ ημκ αναπίμκα ιε πένζ ζηζαανυκ 

ηαζ είπεκ εκηυκςξ: 

 — Δ βζακζηζανζά, ιςνέ, 'πέναζε. Κζυπμζμξ εέθεζ κα ηάιδ ημ 

βζακίηζανμ ηνχεζ λοθζέξ. 

 — ΋ζ, δεκ επέναζε, ιςνέ ηαοθυπζζηε, δ βζακζηζανζά ηαζ εα ημ 'δδξ, 

είπεκ μ Σμφνημξ απςεήζαξ ιε ζθμδνυηδηα ημκ πνμεζηυκ. 

Οζ Σμφνημζ έααθακ ηα πένζα εζξ ημοξ παζαθίδεξ· αθθ' εζξ ηδκ ζηζβιήκ 

χνιδζακ ηαη' αοηχκ δζάθμνμζ κέμζ. 

— Ο πμνυξ κα ιδ ζημθάζδ! εθχκαλε ηαζ μ Παημφπαξ ηαζ ορχζαξ ςξ 

νυπαθμκ αανείακ ηαεέηθακ εννίθεδ εζξ ηδκ ζοιπθμηήκ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 155 
 

Δ ακηίζηαζζξ ηςκ Σμφνηςκ δζήνηεζε πμθφ μθίβμκ. Ο εναζφηενμξ ελ αοηχκ, 

μ θεβυιεκμξ ΢αιπνήξ, έπεζεκ εζξ ηα πνυεονα ιε ηδκ ηεθαθήκ ζπαζιέκδκ 

απυ ηηφπδια ημο Παημφπα. Τπυ ηα ηηοπήιαηα δε ηςκ νάαδςκ ηαζ ηςκ 

ηαεεηθχκ μζ παζαθίδεξ ελέθοβακ απυ ηα πένζα ηςκ άθθςκ, μίηζκεξ εγήηδζακ 

ζςηδνίακ εζξ ηδκ θοβήκ. Ο Μακχθδξ ηαζ μζ άθθμζ κέμζ ημοξ ηαηεδίςλακ 

ιέπνζ ηδξ Σμονηζηήξ ζοκμζηίαξ, υπμο ηαζ άθθμζ Σμφνημζ πνμζηνέλακηεξ εζξ 

αμήεεζάκ ηςκ, έπαεακ ηα αοηά ηαζ πεζνυηενα, δζά κα ιάεμοκ υηζ μ 

βζακζηζανζζιυξ είπε πενάζδ … . 

΋ηακ ηδκ επζμφζακ ελφπκδζεκ μ Μακχθδξ εζξ ηδξ αδεθθήξ ημο, υπμο είπε 

ημζιδεή, έιαεε δφμ εοπάνζζηα πνάβιαηα· υηζ δ δζαβςβή ημο ηαηά ηδκ 

ζοιπθμηήκ ιε ημοξ Σμφνημοξ είπεκ εκεμοζζάζδ ημοξ πςνζακμφξ ηαζ υηζ μ 

΢ιονκζυξ είπεκ αννααςκζάζδ ηδκ εοβαηένα ημο ΢οιαμφθμο. Σζ εα έθεβε 

ηχνα δ Γεναμοδμπμφθα; Θα επέιεκεκ αηυιδ εζξ ηδκ άνκδζίκ ηδξ ηχνα υηε 

απυ ιεκ ημκ ΢ιονκζυκ δεκ είπε πθέμκ εθπίδα, αοηυκ δε είπε πενζαάθδ 

δνςζηή αίβθδ; 

Μεη' μθίβμκ δζδοεφκεημ πνμξ ηδκ μζηίακ ηδξ Γεναμφδαζκαξ, πανμφιεκμξ ηαζ 

ζζβμηναβμοδχκ. Ώθθά ηαε' μδυκ αημφζαξ κα ημκ θςκάγμοκ, εζηνάθδ ηαζ 

είδε ηδκ ΢πονζδμθεκζάκ. Σμ πνυζςπμκ ηδξ ρεβαδζάζηναξ δεκ είπε ηδκ 

διένακ εηείκδκ ηδκ ζοκήεδ ζηςπηζηήκ έηθναζζκ. 

— Μακςθζυ, ημο είπε, εέθς κα θζθήζς ηδ πένα πμφζπαζε ερέξ ηδκ ηεθαθή 

ημο ΢αιπνή. Μα κα θφβδξ, παζδί ιμο, κα θφβδξ, βζαη' ήιαεα πςξ ζε 

βονεφβμοκ μζ γαπηζέδεξ. Να θφβδξ βθίβςνα! 

Ο Μακχθδξ εηανάπεδ, αθθ' έπεζηα είπε ιε πείζια: 

— Ώξ ιε γοβχκμοκε. Αεκ πάς πμεέξ. 

Καζ ελδημθμφεδζε ημκ δνυιμκ ημο. Αεκ είπε δε απμιαηνοκεή πμθφ υηε 

είδεκ ενπυιεκμκ ελ ακηζεέημο έκα Σμονηαθαακυκ πςνμθφθαηα. Βζηνάθδ 

δζά κα θφβδ πνμξ ηα μπίζς, αθθ' είδε ηαζ άθθμκ ενπυιεκμκ εηείεεκ. Ο 

ηεθεοηαίμξ ημο εθχκαλε: 

— ΢ηάζμο, ςνέ Παημφπα! 

Ο Μακχθδξ εζηάεδ, δζυηζ έαθεπε υηζ δεκ είπε δζέλμδμκ, μζ δε γαπηζέδεξ 

πθδζζάζακηεξ ημκ ζοκέθααακ απυ ημοξ αναπίμκαξ. 

— Βίκηα εέηε απυ ιέκα; δνχηδζεκ μ Μακχθδξ. 

— Θα ημ ιαεαίκδξ ηάης. Να ιπαίκδξ ζημ πάπζζ ηαζ ημ ιαεαίκεζξ. 

— ΢ημ πάπζζ εα ιε αάθεηε; είπεκ μ Μακχθδξ, υζηζξ ηυηε ήνπζζε κα 

εκκμή υθδκ ηδκ ζμαανυηδηα ηδξ ηαηαζηάζεςξ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 156 
 

Πενί ηδξ θοθαηήξ είπε ηδκ θμαενςηένακ ζδέακ· δζυηζ είπεκ αημφζδ υηζ μζ 

θοθαηζγυιεκμζ εδεζιεφμκημ πεζνμπυδανα ιε αανείαξ αθφζεζξ ηαζ 

ειαζηζβχκμκημ ζπεδυκ ηαεδιενζκχξ. Καζ άθθμζ ιεκ απέεκδζηακ εζξ ηδκ 

θοθαηήκ, άθθμζ δε ελήνπμκημ ιε οβείακ δζά πακηυξ ηαηεζηναιιέκδκ. Ώθθά 

ηαζ ιυκμκ δ ζδέα υηζ εα έπακε ηδκ εθεοεενίακ ημο ηαζ ιεη' αοηήξ ηδκ 

Γεναμοδμπμφθακ, ηχνα υηε ήημ ζπεδυκ αέααζμξ πενί ηδξ ζοκαζκέζεχξ ηδξ, 

ημκ έθενεκ εζξ απεθπζζίακ. Δ ζδέα ημζμφημο ηζκδφκμο ημο έδςηε ηδκ 

δφκαιζκ κ' απμηζκάλδ ημοξ πςνμθφθαηαξ ηαζ δζά δφμ θαηηζζιάηςκ κα ημοξ 

ηοθίζδ ηαηά βδξ αιθμηένμοξ. Έπεζηα εηνάπδ εζξ θοβήκ. Ώθθ' υηακ έθεαζεκ 

εζξ ηδκ βςκίακ ημο δνυιμο, εζηνάθδ ιίακ ζηζβιήκ πνμξ ημοξ Ώθαακμφξ ηαζ 

ζοβηάιραξ ημκ αναπίμκα, εθχκαλε πνμξ αοημφξ, πνμζπαεχκ κα ιζιδεή ηδκ 

πνμθμνάκ ηςκ: 

— Να, ςνέ ηαζίδζδεξ! 

Πμφ κα ημκ θεάζμοκ πθέμκ μζ Ώθαακμί; Έηνεπε ιε ηαπφηδηα αζβάβνμο. Βκ 

ημζμφης δεκ πανέθεζρε κα πενάζδ απυ ημκ δνυιμκ ηδξ Γεναμφδαζκαξ. Βηεί 

εανάδοκε ημ αήια ημο. Δ πήνα εζηέηεημ εζξ ηδκ εφνακ ιέζα δ' εηάεδημ δ 

Μανβή ηαζ είπε ηα ιάηζα ηυηηζκα απυ δάηνοα. 

— Φεφβς, βζαηί ιε γοβχκμοκ μζ Ώνκαμφηεξ, είπε πνμξ ηδκ ιδηένα μ 

Μακχθδξ. Μυκμ κα ι' ακδιέκδ ημ Μανμφθζ. Όζηεν' απυ θίβμκ ηαζνυ εανεχ 

κα ηδκ επάνς. 

Καζ έθοβε πνμξ ηα υνδ, πςνίξ κ' αημφζδ ηδκ απάκηδζζκ ηδκ μπμίακ ημο 

έδςηεκ δ Μανβή: 

— Καθθζά κα αβμοκ ηα ιάηζα ζμο! 

Θ' 

Ήημκ δ ηεθεοηαία Κονζαηή ηςκ Ώπυηνεςκ ηαζ απυ ηαξ πνζζηζακζηάξ 

ζοκμζηίαξ ημο πςνζμφ ακεπέιπεημ ευνοαμξ βεκζηήξ εοεοιίαξ. Βζξ δζάθμνα 

ζπίηζα επυνεοακ ηαζ εζξ ηαξ αοθάξ ηςκ εηηθδζζχκ ηαζ ηα ζηαονμδνυιζα κέμζ 

ηαζ παζδζά έπαζγακ αιάδεξ ηαζ δζάθμνα βοικαζηζηά παζβκίδζα. Μυκμκ δ 

εμνοαχδδξ γςδνυηδξ ημο Παημφπα έθεζπεκ απυ ημοξ κεακζημφξ εηείκμοξ 

μιίθμοξ, δζυηζ μ Μακχθδξ ηαζ άθθμζ ηζκέξ εη ηςκ κέςκ εθοβμδίημοκ αηυιδ, 

ηαηαδζςηυιεκμζ δζά ηδκ ζοιπθμηήκ ημο πμνμφ. Σνεζξ δε άθθμζ κέμζ, ιδ 

πνμθεάζακηεξ κ' απμδνάζμοκ, είπακ ζοθθδθεή ηαζ μδδβδεή εζξ ηαξ 

θοθαηάξ ημο Κάζηνμο. Οζ δφμ θοβυδζημζ, ζοκακηδεέκηεξ, πενζεθένμκημ 

μιμφ, θζθμλεκμφιεκμζ οπυ ηςκ πμζιέκςκ, μίηζκεξ πανείπακ εζξ αοημφξ πάζακ 



www.schooltime.gr Σελίδα 157 
 

εοημθίακ ηαζ ημοξ εζδμπμίμοκ ή ημοξ απέηνοπηακ μζάηζξ μζ πςνμθφθαηεξ 

ελήνπμκημ πνμξ ηαηαδίςλίκ ηςκ. 

Ώθθ' απυ ηζκςκ διενχκ δζεδίδεημ υηζ μ Μμοδίνδξ, εκδίδςκ εζξ ηαξ εκενβείαξ 

ημο ΢ιονκζμφ ηαζ εζξ ηα δχνα ημο ΢ασημκζημθή, οπεζπέεδ κα παφζδ ηδκ 

ηαηαδίςλζκ. Οζ Σμφνημζ υιςξ ημκ επίεγακ θέβμκηεξ υηζ δζά ηδκ δζοπίακ ημο 

πςνζμφ έπνεπεκ υπζ κα θοθαηζζεή πνμζςνζκχξ, αθθά κα ελμνζζεή εζξ ηδκ 

Μπανιπανζάκ μ Παημφπαξ. 

Συζμκ είπε πανμπμίδζδ ημκ ΢ασημκζημθήκ ημ ακδναβάεδια ημο Μακχθδ, 

χζηε ημκ εζοβπχνδζεκ. 

 — Ώξ έπδ ηδκ εοηή ιμο, έθεβε. Με ιζαξ ήαβαθ' απμφ ηδκ ηανδζά ιμο 

υθδ ηδ αανμηάνδζζζ απμφ ημφπα. 

 — Θςνείξ ηα δα, 'πμφθεεξ πςξ είκε θμαζηζάνδξ; ημο έθεβεκ δ 

Ρδβζκζχ. 

— Ήημκε δα ιζα μθζά, ια ηχπε ηζ' απμφ ηδκ απναβζά. Ήημκε ηαζ ημπέθζ, κα 

πμφιε ημ ζςζηυ. Αεκ πεζνάγεζ· ζακ είκ' ηα φζηενα ηαθά, υθα ηαθά. Μα 

ήημοζεξ πςξ ηζ' αθεονμηφθζζε ηζ' Ώνκαμφηεξ ηήθοβε απμφ ηα πένζα ηςξ; Δ 

΢πονζδμθεκζά ανέεδη' εηεζά ηαζ ηα δδβάηαζ. Ββχ 'πα υνημ κα ηζδ αβάθς ηδ 

βθχζζα ιε ημ ναζυπακμ, βζαη' ήιαεα πςξ αοηή ημφαβαθε ημ πανακυιζ, ια 

ζακ ήημοζα ηα παζκέιαηα πμο ημφηακε, ηζδ ζοιπάεδζα. Οζ Σμφνημζ είκε κα 

πζμφκε θανιάηζ ηζ μ ΢αιπνήξ θέεζ ηαζ ιανηονά πςξ δεκ είδ' αηυιδ ηυζμ 

πενμδφκαιμ άκηνα. 

— Κζμ Μμοκηίνδξ;.., είπεκ δ Ρδβζκζχ ιε ακδζοπίακ. 

— Ο Μμοκηίνδξ θμαενίγεζ, ια είκηα εα ηάιδ; Σμ Μακχθδ δε εα ηυκε 

πζάζμοκ εφημθα μζ Ώνκαμφηεξ ημο ηζ' εηαηυ ιαγή κα ηυκε ηοκδβήζμοκε. 

Ββχ εα ημο πέρς ημ ημοθέηζ ηαζ εα ημο παναββείθς θςηζά ζηδ θςηζά. 

Καθθζά 'κ' δ ιάκκα ημο θμκζά πανά ημο ζημηςιέκμο. 

— Κζαιέ κα δδξ ημ Πδβζυ ημ ηαημνίγζημ παναίξ, απμφ' ηαιε! είπεκ δ 

΢ασημκζημθίκα ιεηά αναπείακ ζζςπήκ. Βίπα ηαζνυκ κα ηήκε δς κα βεθάζδ. 

— Κζμ Θςιάξ δε θεξ; … Καηαπανμφιεκμξ μ ζοιπέεενμξ. Ώηυιδ ηζυ 

΢ηναηήξ. Βπίζηεοβεξ ημο θυβμο ζμο πςξ μ ΢ηναηήξ εάθεε πμηέ ημο ημ ηαθυ 

ημο Μακχθδ; 

Ο Μακχθδξ ηαηέααζκεκ εκίμηε ηνοθίςξ εζξ ημ πςνζυ, αθθ' μοδέπμηε ιεηέαδ 

εζξ ημ παηνζηυκ ημο ζπίηζ. Ο ΢ασημκζημθήξ ημο είπε ιδκφζδ υηζ ημκ 

εζοβπχνεζ δζά ημ πανεθευκ, αθθ' οπυ ημκ υνμκ πάκημηε κα κοιθεοεή ηδκ 

Πδβήκ. Ώθθά ηαζ μ Μακχθδξ απήκηδζεκ υηζ βοκαίηα ημο εα εβίκεημ ιυκμκ 



www.schooltime.gr Σελίδα 158 
 

δ Γεναμοδμπμφθα. Καζ μζάηζξ ηαηέααζκεκ εζξ ημ πςνζυ δεκ πανέθεζπε κα 

πενκά απυ ηδξ Γεναμφδαζκαξ. Δ Μανβή υιςξ ελδημθμφεεζ κα ημκ απμθεφβδ 

ιε αιείςημκ απμζηνμθήκ. Οφηε δ δυλα ημο, μφηε μ αννααχκ ημο ΢ιονκζμφ 

ιεηέααθακ ηδκ ηαηάζηαζζκ. Βλ εκακηίαξ δ Μανβή, απμδίδμοζα εζξ αοηυκ ηα 

αίηζα δζά ηα μπμία μ Γζακκάημξ ηδκ απδνκήεδ ηαζ επνμηίιδζεκ άθθδκ, ημκ 

ειίζεζ πενζζζυηενμκ. Φμαμοιέκδ δε πάκημηε, αθμφ έαθεπεκ υηζ ηαζ ςξ 

θοβυδζημξ μ Παημφπαξ εηυθια κα ένπεηαζ εζξ ημ πςνζυ, δζεκοηηένεοε 

πμθθάηζξ εζξ ζοββεκζηά ζπίηζα. 

Ώθθά ηαζ ηδξ πήναξ ηα αάζακα ελδημθμφεμοκ, επζδεζκμφιεκα ιάθζζηα 

διένακ ιε ηδκ διένακ. Δ απμοζία ημο Μακχθδ ηδκ έννζρεκ εζξ 

ιεθαβπμθίακ, ηαζ αοηή δ ηυζμκ θάθμξ έιεκεκ επί διέναξ άθςκμξ. Μυκμκ 

ζηεκαβιμί ελήνπμκημ απυ ημ ζηήεμξ ηδξ. Έπεζηα ηδκ ιεθαβπμθίακ ηδξ 

δζεδέπμκημ ελάρεζξ κεονζηαί, εοιμί αδζηαζμθυβδημζ, δάηνοα, ακαικήζεζξ 

ημο ιαηανίημο ημο ζογφβμο ηδξ, παζδανζχδδ ηαιχιαηα, ζοπκαί επζζηέρεζξ 

εζξ ημκ ιζηνυκ ηαενέπηδκ πνμ ημο μπμίμο εηαθθςπίγεημ δ Μανβή, εκίμηε δε 

βέθςηεξ αδζηαζμθυβδημζ. 

Βπέναζακ πενί ημοξ ηνεζξ ιήκεξ ηαζ έθεαζακ αζ εμνηαί ηςκ Ώπυηνεςκ. 

΋ηακ δε δ Γεναμφδαζκα έιαεεκ υηζ έπαοζεκ δ ηαηαδίςλζξ ημο Μακχθδ ηαζ 

υηζ εηείκαξ ηαξ διέναξ επενζιέκεημ, ηαηεθήθεδ οπυ ημζαφηδξ 

ακοπμιμκδζίαξ, χζηε δεκ δδφκαημ κα εφνδ ζηζβιήξ δζοπίακ. Βηάεδημ, 

εζδηχκεημ, πανεηήνεζ απυ ημ πανάεονμκ, έηνεπεκ εζξ ηδκ εφνακ, μζάηζξ 

ήημοεκ ακδνζηά αήιαηα δ θςκήκ μιμζάγμοζακ πνμξ ηδκ θςκήκ ημο 

Μακχθδ, ελήνπεημ, επέζηνεθε ηαζ πάθζκ ιεη' μθίβμκ έηνεπεκ έλς. Ώθθά δεκ 

εηυθια κα ενςηήζδ. Αζέααζκε ιυκμκ πνμ ημο ηαθεκείμο, ημο μπμίμο ηδκ 

ενβαζίακ είπεκ ακαθάαδ μ Ώζηνμκυιμξ, ηαζ έννζπηε θαεναία αθέιιαηα 

ιέζα. Σδκ διένακ εηείκδκ εα ηδκ είδεκ μ Νζημθάηδξ κα πενάζδ πθέμκ ή 

δεηάηζξ· ηαζ έθεβε: 

— Μςνέ ζα ιοβζαζιέκδ ηάκεζ ζήιενμ δ Ώθμβυιοβζα. Βίκηα δζάμθμ 'πεζ: 

Παναημφγμοθή 'ημκε πάκηα ηζδ, ια 'δα ηαιπυζμ ηαζνυ εαννχ πςξ ηζ' 

ήζηνδρε μθυηεθα δ αίδα. 

Δ Μανβή ηαηεθήθεδ οπυ ακδζοπίαξ άθθδξ θφζεςξ. Σχνα πθέμκ, υηε μ 

Παημφπαξ εα ήημ εθεφεενμξ, μφηε κα λεπμνηίζδ πάθζκ εα εηυθια, αθθ' μφηε 

ηαζ εζξ ημ ζπίηζ εα ήημ αζθαθήξ. Καζ ιε ηδκ ζδέακ υηζ δ δζαιμκή ηδξ εζξ ημ 

πςνζυ ήημ πθέμκ αδφκαημξ, απεθάζζζε κα ιεηααή πάθζκ εζξ ηδκ πυθζκ ηαζ κα 

ιείκδ εηεί δζά πακηυξ. ΋ηακ δε δ πήνα ήημοζε ηδκ απυθαζίκ ηδξ: 

— Κάιε υ,ηζ εεξ, ηδξ είπεκ. Βίκηα κα ζμο πς η' εβχ, είκηα κα ζμο πς; 

— Κζ' απυρε εα πάς κα λςιείκς ζηδξ εεζαξ ιμο ζημ Πεηνμφκζ. 



www.schooltime.gr Σελίδα 159 
 

— Να ηάιδξ υηζ εεξ ηαζ κα πάρδξ κα ιε γαθίγδξ, είπεκ δ πήνα ιε 

αζθκζδίακ ηναπφηδηα. Χ δζάμθε! … 

Έπεζηα, ςξ ιεηακμήζαζα δζά ηδκ άδζημκ παναθμνάκ ηδξ, ακεζηέκαλε ηαζ 

εθαίκεημ εημίιδ κανπίζδ κα ηθαίδ. 

Σα παζδζά, ηα μπμία ηαηά ημ απυβεοια έπαζγακ εζξ ημκ δνυιμκ, ακεθχκδζακ 

ιεη' μθίβμκ: «Ο Παημφπαξ! μ Παημφπαξ!» Καζ δ πήνα ακαζηζνηήζαζα, 

έηνελεκ εζξ ηδκ εφνακ ηαζ ιε ζοβηίκδζζκ, ήηζξ ηδκ έηαιε κα ηνέιδ 

ζφζζςιμξ, είδε ημκ Μακχθδκ ενπυιεκμκ. Ήημ θενςιέκμξ ηαζ 

πανδθθαβιέκμξ, αθθ' ακδνςδέζηενμξ. Σα ιαθθζά ημο είπακ παναιεβαθχζδ 

ηαζ δ αηαλία ηςκ έδζδεκ εζξ ηδκ ιμνθήκ ηςκ ηάηζ ηζ ημ εδνζχδεξ. Αζά κα ιδ 

είκε εκηεθχξ αζηεπήξ, είπε δέζεζ πενί ηδκ ηεθαθήκ ημο ιαφνμκ ιακδήθζ, 

απυ ημ μπμίμκ ελέθεοβε πνμξ ηα επάκς εφζακμξ ηνζπχκ, μνεμφιεκμξ ςξ 

θμθίμκ αβνίμο. Ίμοθμζ είπμκ πθαζζζχζδ ημ δθζμρδιέκμκ πνυζςπυκ ημο ηαζ 

εζξ ημ επάκς πείθμξ ημο ειαφνζγεκ μ αολδεείξ ιφζηαλ. Ώθθ' εζξ ηδκ πήνακ 

εθάκδ μφης ςναζυηενμξ, δζυηζ ήημ ακδνςδέζηενμξ ηαζ δ δαζφηδξ εκέηεζκε 

ηδκ νςιαθέακ εκηφπςζζκ, ήηζξ ηονίςξ ηδκ ζοκεηίκεζ ηαζ ηδκ έεεθβε. 

— Βίκηα ηάκεζ ημ Μανμφθζ; εθχκαλεκ μ Μακχθδξ άια ηδκ είδε. 

Πμφκε; 

Ώθθά ημ Μανγμφθζ είπεκ ήδδ απέθεδ εζξ ηδξ εείαξ ηδξ. 

— Κ' είκηα θέεζ; επακέθααεκ μ Μακχθδξ. Αε ιε εέθεζ αηυιδ; 

— Σα ίδζα. Πκίβεηαζ, ζημηχκεηαζ, δε εέθεζ. 

— Θέθεζ δε εέθεζ εβχ εα ηήκε πάνς, εα ηήκε ηθέρς ηίδζα απυρε, 

εαννχ. 

Δ πήνα έηαιε πεζνμκμιίακ αζθκζδίαξ απμθάζεςξ ηαζ είπε: 

— Κθέρε ηδκε … Βίκηα κα ζμο 'πχ η' εβχ; Καζ ηα πείθδ ηδξ έηνειμκ. 

— Θανεή απυρε ή εα λςιείκδ ζημ Πεηνμφκζ; 

— ΋ζ, εανεή, είπεκ δ πήνα ιεηά ζηζβιζαίμκ δζζηαβιυκ. 

Ο Μακχθδξ επνμπχνδζεκ εζξ ημ πςνζυ ζζβμηναβμοδχκ: 

Αζάθε ηζ' απμεαιέκμοξ ιμο μθέημξ ηζάκ αθήζς, 

Πανά κα ανς κα πακηνεοηχ κα ιδκ παναθμΎζς. 

Πακηαπυεεκ ημο απδοεφκμκημ παζνεηζζιμί απυ άκδναξ ηαζ βοκαίηαξ: 

«Καθχξ χνζζεξ, Μακςθζυ!» Σζκά δ' εη ηςκ παζδίςκ, ηα μπμία ημκ είδακ, 



www.schooltime.gr Σελίδα 160 
 

πνμέηνελακ κα δχζμοκ ηδκ ηαθήκ είδδζζκ εζξ ηδκ ιδηένα ημο. Ώθθ' μ 

Μακχθδξ, ακηί κα ιεηααή εζξ ημ παηνζηυκ ή άθθμ ζοββεκζηυκ ζπίηζ, 

εκεθακίζεδ εζξ ηδκ πθαηείακ ηδξ Ώβίαξ Ώζηαηενίκδξ, υπμο μζ κέμζ έπαζγακ 

ημκ πμηαιυκ, εκχ ηα παζδία έηνμοακ ιακζςδχξ ηαζ αδζαηυπςξ ζήιακηνμκ 

ηνειάιεκμκ εζξ ημκ ημνιυκ βδναζάξ κεναηγζάξ. Ο πμηαιυξ έηακε ημκ βφνμκ 

ηδξ εηηθδζίαξ, υηε έλαθκα δημφζεδ δ θςκάνα ημο Μακχθδ: 

— Άκηνεξ ηα 'νίγμοκ ηα ΢θαηζά ηζ' άκηνεξ ηα πμθειμφκε! 

Κζ' μνιήζαξ οπενεπήδα ημκ έκα ιεηά ημκ άθθμκ υθμοξ ημοξ παίγμκηαξ, 

έπεζηα δε έζηορε ηαζ ζηδνίλαξ ηαξ πείναξ επί ηςκ βμκάηςκ ημο, εηάπεδ εζξ 

ημ άηνμκ ηδξ βναιιήξ. Βηείεεκ ζηνέραξ ηδκ ηεθαθήκ, πςνίξ κ' ακαζδηςεή, 

εθχκαλε πνμξ ημοξ δθζηζχηαξ ηαζ θίθμοξ: 

— Βίκηα ηάκεηε, ιςνέ ημπέθζα; Καθά 'ζηε; 

Βζξ ημκ εκεμοζζαζιυκ ημο παζβκζδζμφ είξ εη ηςκ κέςκ επνυηεζκε κα 

δζαηνέλμοκ ιε ημκ πμηαιυκ ημ πςνζυ. Δ πνυηαζίξ ημο έβζκε δεηηή ηαζ μ 

πμηαιυξ δημθμφεδζε ηαξ ακςιάθμοξ ηαζ ακςθενζηάξ μδμφξ ημο πςνζμφ. 

ΐαειδδυκ δε επνμζηίεεκημ ηαζ άθθμζ ηαζ δ βναιιή ημο πμηαιμφ έβζκεκ 

εηηεκεζηάηδ. 

Βίπεκ ανπίζδ κα ζημηζκζάγδ υηακ έθεαζακ εζξ ημ άηνμκ ημο πςνζμφ, υπμο ημ 

ζπίηζ ηδξ Γεναμφδαζκαξ. Ο δε Παημφπαξ οπενεπήδα ακά δφμ ημοξ 

ζοιπαίγμκηαξ ιε ηναοβάξ εκεμοζζαζιμφ, δζά κα ημκ ίδδ δ Μανβή. Ώθθ' δ 

Μανβή δεκ είπεκ επζζηνέρδ αηυιδ απυ ημ Πεηνμφκζ. Μυκμκ δ πήνα 

εκεθακίζεδ ηαζ εφνε ηνυπμκ κακηαθθάλδ μθίβαξ θέλεζξ ηαπεζκμθχκςξ ιε 

ημκ Μακχθδκ. 

Δ ΢ασημκζημθίκα είπεκ ελέθεδ πνμξ ακαγήηδζίκ ημο ηαζ ιεη' μθίβμκ ημκ 

ζοκήκηδζε ηαε' μδυκ αθθ' εζξ ιάηδκ επνμζπάεδζε κα ημκ παναθάαδ εζξ ημ 

ζπίηζ, υπμο εα ζοκδενμίγεημ υθδ δ μζημβέκεζα. Ο Μακχθδξ εδείπκδζεκ εζξ 

ημο Ώζηνμκυιμο. Λααχκ δε έπεζηα ημ ηθεζδί ημο ζπζηζμφ ημο δζά κα ημζιδεή 

εηεί ηδκ κφηηα, ελήθεε ηαζ επακεφνε δζαθυνμοξ θίθμοξ ημο ηαζ ήνπζζακ κα 

πενζένπςκηαζ ηα ζπίηζα. Πακημφ εφνζζηακ πθμοζίαξ ηναπέγαξ, ηναβμφδζα 

ηαζ πμνμφξ. Ο Μακχθδξ ηαζ μζ θίθμζ ημο έπζκακ ηαηά ηυνμκ. Μενζημί είπακ 

ιεηαιθζεζεή πνμπείνςξ. Βίξ ελ αοηχκ θ. π. είπε πενάζδ ηαξ πεζνίδαξ 

ηαπυημο εζξ ηα πυδζα ημο δζά κα θαίκεηαζ ηάπα υηζ θμνεί θνάβηζηα ηαζ 

οπεηνίκεημ ημκ ζαηνυκ. 

Άθθμξ είπε ηαηαζηεοάζδ ηενάζηζμκ ζανίηζ πενί ηδκ ηεθαθήκ ημο, ηνίημξ δε 

είπε θμνέζδ θμοζηάκζα οπμηνζκυιεκμξ ηδκ Νηεθή Μανίακ, ιίακ 

ιζζυηνεθθδκ. Βπεπείνδζε ηαζ μ Μακχθδξ κα ιζιδεή ημκ βζαηνυκ ηαζ κα 

θμνέζδ «ηζζηςηά», αθθά ημ απμηέθεζια ήημ κα ζπίζδ ηαξ πεζνίδαξ εκυξ 

ηαπυημο. Πμφ κα πενάζμοκ δ πμδανμφηθεξ; Παναζηδεείξ θμζπυκ ηδξ 



www.schooltime.gr Σελίδα 161 
 

θζθμδμλίαξ κα ιεηαιμνθςεή εζξ Βονςπαίμκ, ήνπζζε κα ηάκδ ημκ ηνάβμκ. 

Καζ εζζήνπεημ εζξ ηα ζπίηζα ααδίγςκ ιε ηα ηέζζενα ηαζ αεθάγςκ. Οζ άκδνεξ 

ελεηανδίγμκημ, αζ δε βοκαίηεξ, ιεηαλφ ηςκ μπμίςκ εζζχνια ηαηά 

πνμηίιδζζκ, απεζφνμκημ ιε ακδζοπίακ πνμ ημο ακενςπμεζδμφξ ηεηναπυδμο 

ηαζ εβέθςκ ςξ βανβαθζγυιεκαζ υηακ μ ΢άηονμξ επθδζίαγεκ. 

Βίπακ πενάζδ ηα ιεζάκοηηα υηακ επςνίζεδ απυ ημοξ θίθμοξ ημο. Σμ πςνζυ 

είπεκ ήδδ ημζιδεή ηαζ επεηνάηεζ ζζβή, ηδκ μπμίακ ιυκμκ ηναοβαί ηςκ 

αθεηηυνςκ ή βαοβίζιαηα δζέημπημκ απυ ηαζνμφ εζξ ηαζνυκ. Ο Μακχθδξ 

ιεεοζιέκμξ ηαζ παναπαηχκ δζδοεφκεδ πνμξ ημ ζπίηζ ημο. Ώθθά ηαε' μδυκ 

ημκ εζηαιάηδζεκ αζθκίδζα ακάικδζζξ. «Πμφ, παξ ιςνέ; ειμονιμφνζζεκ 

απεοεοκυιεκμξ πνμξ ημκ εαοηυκ ημο. Πμφ πάξ, ιςνέ;» Βζηάεδ η' εζηέπηεημ 

επί ηζκαξ ζηζβιάξ, έπεζηα εζηνάθδ πνμξ ηα μπίζς. Καζ εκχ επνμπχνεζ 

παναπαίςκ ειμονιμφνζγε: 

— ΢ημ πένζ ζμο εαννείξ πςξ είκε κα ιδ εεξ; … εεξ ηαζ δε εεξ … 

Πεζζιαηζηά ιμο ηάκεζξ, αζ; Συηε ζε ηθέθης, ζε παίνκς ιε ημ γυνε. Πμζμξ 

εαννείξ πςξ είι' εβχ; … Ββχ ηάααθα ιε ηζ' Ώνκαμφηεξ ηαζ ημ Μμοκηίνδ … 

Αε θμαμφιαζ ηζακέκα … Πεζζιαηζηά ιμο ηάκεζξ, αζ; Ώπυρε ηεθεζυκμοκε ηα 

πεζζιαηζηά. 

Σμζαφηα ιμκμθμβχκ έθεαζεκ εζξ ημ ζπίηζ ηδξ Γεναμφδαζκαξ, ημ μπμίμκ ήημ 

ηαηάηθεζζημκ ηαζ ηαηαζηυηεζκμκ, υπςξ ηαζ υθα ηα βεζημκζηά, υπςξ υθμ ημ 

πςνζυ. Ο Μακχθδξ εζηάεδ ηαζ εθαίκεημ ζηεπηυιεκμξ· αθθά ημ αέααζμκ είκε 

υηζ δεκ εζηέπηεημ ηίπμηε. Μάθθμκ εημζιάημ υνεζμξ. Έπεζηα επθδζίαζε πνμξ 

ηδκ εφνακ ηαζ ιε ηάπμζακ δοζημθίακ ακέαδ ηα μθίβα ζηαθμπάηζα ημο 

πνμεφνμο. 

Έιεζκε ηαζ εηεί αηίκδημξ επί ηζκα θεπηά, ιεε' υ ελείθηοζε ημκ παζαθήκ ηαζ 

εζζαβαβχκ ηδκ αζπιήκ ιεηαλφ ηδξ παναζηάδμξ ηαζ ημο εονμθφθθμο ήνπζζε 

πνμζπαεχκ κ' απμζφνδ ημκ λφθζκμκ ιάκδαθμκ. Ώζ πνμζπάεεζαί ημο 

δζήνηεζακ ηάιπμζμκ, υπζ ηυζμκ δζά ηδκ δοζημθίακ ηδξ επζπεζνήζεςξ, υζμκ 

δζά ηδκ εη ηδξ ιέεδξ αδελζυηδηά ημο. Βίπε δε ανπίζδ κα οπμπςνή μ 

ιάκδαθμξ, υηε ελέθοβεκ απυ ημ πένζ ημο μ παζαθήξ ηαζ έπεζε ιε ευνοαμκ. 

Ο Μακχθδξ, ηαζ υπςξ ήημ ιεεοζιέκμξ, εθμαήεδ. Βπ' μθίβμκ δε έιεζκεκ 

αηίκδημξ ηαζ δηνμάζεδ. Ώθθά εζξ ημ εζςηενζηυκ ημο ζπζηζμφ ελδημθμφεεζ 

κα επζηναηή δζοπία ηαζ ζζβή. Έζηορε ηυηε δζά κα πάνδ ημκ παζαθήκ· 

εηζκδφκεοζε δε κα πέζδ ηαζ μ ίδζμξ ηαζ κα ηοθζζεή ηάης απυ ημ πεγμφθζ. 

Ώθθά ηναηδεείξ ακέθααε ημ ιαπαίνζ ηαζ ελδημθμφεδζε ηδκ πνμζπάεεζάκ 

ημο, ήηζξ ηχνα δεκ εανάδοκεκ. Ο ιάκδαθμξ οπεπχνδζεκ εκηεθχξ, 

οπεπχνδζε δε εζξ εθαθνάκ χεδζζκ ηαζ δ εφνα ηαζ ιυκμκ ιζηνυκ ζηεκαβιυκ 

αθήηακ μζ ζηνυθζββεξ. 

Ο Μακχθδξ έζηορεκ εζξ ημ διζάκμζβια ηδξ εφναξ, αθθά δεκ ήημοζε ηακέκα 

ευνοαμκ. Δ πήνα ηαζ δ ηυνδ ηδξ δεκ είπακ ελοπκήζδ. Σμ εζςηενζηυκ ημο 



www.schooltime.gr Σελίδα 162 
 

ζπζηζμφ ήημ ηαηαζηυηεζκμκ αθθ' μ Μακχθδξ εβκχνζγε ημκ ορδθυκ ζμθάκ 

επί ημο μπμίμο εημζιάημ δ ηυνδ ηαζ επνμπχνδζε πνμξ ημ ιένμξ εηείκμ, 

πνμζπαεχκ κα ιδ ηάιδ ευνοαμκ. Φδθαθδηί εφνε ηδκ ιζηνάκ ηθίιαηα ημο 

ζμθά ηαζ ακέαδ ηαξ δφμ ή ηνεζξ ααειίδαξ. Βζηαιάηδζε πάθζκ. Ώπυ ηδκ 

εκχπζυκ ημο ηθίκδκ ακεδίδεημ δ ακαπκμή ακενχπμο ημζιςιέκμο. Ο 

Μακχθδξ ελέηεζκε πνμξ ακαβκχνζζζκ ηα πένζα ημο· έπεζηα πενζααθχκ ιε 

ημοξ αναπίμκάξ ημο ηδκ ημζιςιέκδκ, ηδκ εζήηςζεκ μιμφ ιε ηα 

ζηεπάζιαηα, ηαηέαδ ηαξ ααειίδαξ ημο ζμθά ηαζ δζδοεφκεδ πνμξ ηδκ εφνακ. 

Μεη' μθίβαξ ζηζβιάξ εονίζηεημ εζξ ημκ δνυιμκ ηαζ έθοβε ιε ημ θμνηίμκ ημο 

ηαζ ιε ηδκ ιεβαθεζηένακ δοκαηήκ ηαπφηδηα ηςκ παναπαζυκηςκ πμδχκ ημο. 

Ώθθ' υζμκ ηαζ ακ ήημ ιεεοζιέκμξ ημο έηαιεκ εκηφπςζζκ ημ πανάδμλμκ υηζ 

δ απαβμιέκδ μφηε ηναοβήκ έααθεκ, μφηε επεπείνδζε κακηζζηαεή, μφηε 

απθχξ εηανάπεδ ηαζ εζθάδαλεκ. Ώθθ' ήημ ηυζμκ ιεεοζιέκμξ, χζηε δ 

ζηέρζξ ημο δεκ δδφκαημ κα πνμπςνήζδ πένακ αοηήξ ηδξ παναηδνήζεςξ. Δ 

δε πμνεία ημο εζξ ημ ρδθαθδηυκ εηείκμ ζηυημξ ήημ ηυζμκ ηνζηοιζχδδξ, 

χζηε ζοκεηάναζζεκ έηζ ιάθθμκ ηαζ εευθςκε ηδκ δζάκμζάκ ημο. ΋,ηζ ιυκμκ 

έιεκε ζαθέξ εζξ ηδκ μιίπθδκ ημο εβηεθάθμο ημο ήημ δ ακάβηδ κα ζπεφζδ. 

Καζ έηνεπεκ υζμκ δδφκαημ, ιε ηίκδοκμκ κα πνμζηυρδ ηαζ κα λαπθςεή ηάης 

ιεηά ηδξ απαβμιέκδξ. 

Έθεαζεκ εζξ ημ ζπίηζ ημο ηαζ δ αηζκδζία ηδξ απαβμιέκδξ ελδημθμφεεζ. Συηε 

μ Μακχθδξ, εκχ ηαηεβίκεημ κ' ακμίλδ ηδκ εφνακ ημο ιαβαγζμφ ημο, δδοκήεδ 

κα εφνδ ιίακ ελήβδζζκ εζξ αοηήκ ηδκ πανάδμλμκ αηζκδζίακ. Βζηέθεδ υηζ ημ 

Μανμφθζ οπεηάβδ εζξ ηδκ οπενηένακ αίακ αθέπμοζα ημ αδφκαημκ ηδξ 

ακηζζηάζεςξ. 

Βζζεθεχκ εζξ ημ ιαβαγί, απέεδηε ημ θμνηίμκ ημο εζξ ημκ λφθζκμκ ηακαπέκ 

ηαζ ήκαρε ημκ θφπκμκ. Ώθθ' υηακ εζηνάθδ ιε ημ θςξ έιεζκε ηαηάπθδηημξ 

ηαζ ιέβα ιένμξ ηςκ αηιχκ ηδξ ιέεδξ ημο δζεθφεδ δζά ιζαξ. Ώκηί ηδξ ηυνδξ, 

είδεκ εκχπζυκ ημο ηδκ ιδηένα. Δ πήνα ήημ εκδοιέκδ ηαζ εθαίκεημ υηζ δεκ 

είπε ημζιδεή. Έηνειε δε ζφζζςιμξ ηαζ έαθεπε ηάης εζξ ζηάζζκ ηαηαδίημο. 

Ο Μακχθδξ ςπζζεμδνυιδζεκ μθίβμκ ηαζ ηδκ πανεηήνδζε ιε ιάηζα 

δζαπθαηοζιέκα, ςξ κα έαθεπε θάκηαζια· ηαζ είπε ιε θςκήκ πκζβιέκδκ: 

-Βζφ 'ζαζ, ιςνή!!.., Βζφ, δζάθε ηζ' απμεαιέκμοξ ζμο; 

Δ πήνα φρςζε πνμξ αοηυκ ιάηζα πανάθνμκμξ ηαζ ιε θςκήκ ζηεηεοηζηήκ ηαζ 

ηθαοειδνάκ ημο είπε: 

— Νηα δε ζ' ανέζς 'βχ, Μακςθζυ; 

Ώοηή ήημκ δ ιεβάθδ, δ πεθςνία θνάζζξ, δ μπμία επί ηυζμκ ηαζνυκ επίεγε ηα 

ζηήεδ ηδξ, πςνίξ κα δφκαηαζ κα ηδκ εηζημιίζδ. Ο Μακχθδξ ακεζηίνηδζεκ. 

Δ θνάζζξ εηείκδ εθχηζζεκ εκηεθχξ ηδκ ζημηζζιέκδκ δζάκμζάκ ημο. Καζ 



www.schooltime.gr Σελίδα 163 
 

ηχνα εκυεζ ημ αθθυημημκ ήεμξ ημ μπμίμκ είπεκ δ πήνα ηαηά ημοξ 

ηεθεοηαίμοξ ηαζνμφξ ηαζ ηα ιαζδιέκα θυβζα ηα μπμία ημο έθεβε. 

— Καζ ημ Μανμφθζ πμφκε; ηδξ είπε. 

— Καηές η' εβχ; ηαηές η' εβχ; απήκηδζεκ δ πήνα ιε ήεμξ ακενχπμο 

ζαζηζζιέκμο. ΢ηζδ εεζαξ ηζδ ζημ Πεηνμφκζ ελχιεζκε. Μα είκηα ηδ εεξ αοηή 

πμο δε ζε εέθεζ ηαζ εα θφβδ, θέεζ, κα πάδ πάθζ ζηδ πχνα; Βίκηα ηδ εεξ; 

Πθδζζάγμοζα δε ημκ κέμκ ιε ηαπεζκήκ ζηεζίακ ζηφθμο επακέθααε: 

— Νηα δε ζ' ανέζς 'βχ, Μακςθζυ; 

Καζ ζπαζιυξ θοβιμφ δζέημρε ηδκ θςκήκ ηδξ. 

— Αε ζανέζς 'βχ … πμο ζ' αβαπχ ηυζμκ ηαζνυ δ δφζηοπδ; 

Ο Μακχθδξ ηδκ πανεηήνεζ απυ ηεθαθήξ ιέπνζ πμδχκ, ςξ κα ήνπζγακ κα ημκ 

ζηακδαθίγμοκ μζ θυβμζ ηδξ. Έπεζηα ηφια μνβήξ ακέαδ εζξ ημ πνυζςπυκ ημο 

ηαζ ελήζηναρεκ εζξ ηα ιάηζα ημο. 

— ΋λς! υλς! ακεθχκδζε ιε ηνμιενάκ θςκήκ. Άιε ζημ δζάμθμ κα ιδ 

ζε 'δδ ηζακείξ, ημογμοθμβοκαίηα! 

Δ πήνα φρςζε πνμξ αοηυκ ζηεηεοηζηά ηαζ αμονηςιέκα ιάηζα, εκχ ηα πείθδ 

ηδξ έηνειακ. 

— Αε ιε θοπάζαζ; ημο είπε. 

Ώθθ' εζξ απάκηδζζκ μ Παημφπαξ φρςζε ημκ θμαενυκ ημο πυδα, έημζιμξ κα 

ηδκ εηδζχλδ ιε θάηηζζια: 

— Φφβε ζμο θές, δζάθε ηζ' απεεαιέκμοξ ζμο κα ιδ ζε ζημηχζς! 

Δ πήνα αθμφ ημκ δηέκζζε ιε παναηεηαιέκμκ αθέιια, εζξ ημ μπμίμκ έηνειε 

ιία ηεθεοηαία εθπίξ, εζηέκαλε ηαζ μ ακαζηεκαβιυξ ελήθεεκ απυ ηα ζηήεδ 

ηδξ ςξ μζιςβή. Έπεζηα επνμπχνδζε πνμξ ηδκ εφνακ ηαζ ελήθεεκ. Ο δε 

Μακχθδξ ηδκ ήημοεκ επί ηζκαξ ζηζβιάξ κ' απμιαηνφκεηαζ ηαζ κα μθμθφγδ 

εζξ ημ ζηυημξ. 

— Μςνέ ιαζηαναθίηζ! ιςνέ, ιαζηαναθίηζ! είπε ηναηχκ ημ ιέηςπυκ 

ημο. 

Δ ιέεδ ημο είπε ζπεδυκ εκηεθχξ ελαηιζζεή. Βλήθεεκ εζξ ηα πνυεονα ηαζ 

ηαεήζαξ εζξ ημ πεγμφθζ εζηήνζλε ηδκ ηεθαθήκ ημο εζξ ημ πένζ ημο ηαζ 

έιεζκεκ εηεί ζηεπηυιεκμξ. Δ κολ ήημ ροπνά, αθθ' μ Μακχθδξ δεκ δζεάκεημ 



www.schooltime.gr Σελίδα 164 
 

ημ ρφπμξ. Βηεί ημκ εφνεκ δ αοβή, εηεί ηαζ δ διένα. Καηά ημ δζάζηδια ημφημ 

εζηέκαλε πμθθάηζξ ηαζ ιε ημοξ ζηεκαβιμφξ εηείκμοξ θαίκεηαζ ελδηιίγεημ δ 

ημογμοθάδα ημο ηαζ ημκ αθήηε κακηζηνφζδ ιε ροπναζιίακ ηδκ ηαηάζηαζζκ. 

Ώθθά ηζ ζοκέαδ αηνζαχξ εζξ ηδκ ημογμοθήκ εηείκδκ ηεθαθήκ δεκ δοκάιεεα 

κα βκςνίγςιεκ. Σμφημ ιυκμκ είκε βκςζηυκ, υηζ ηαηά ημ ιεζδιένζ, εκχ μ 

΢ασημκζημθήξ εβεοιάηζγεκ, είδεκ εζζενπυιεκμκ ημκ απμζηάηδκ, ηαπεζκυκ ηαζ 

ζοκεζηαθιέκμκ. 

— Βπέναζέ ζμο; ημο είπε ιεζδζχκ. Καθά ηχθεβα 'βχ. 

— ΢οιπάεδζέ ι' αθέκηδ, είπεκ μ Μακχθδξ ιε ήεμξ μζίμο ηαζ ζηφραξ 

δζπάζεδ ημ παηνζηυκ πένζ. ΋πμζα εεξ εα πάνς. 

— Βηείκδ πμο εέθς εβχ ηήκε ηαηέπεζξ. Σήκε θέκε Πδβή. Έθα, ηάηζε … Καζ 

βζα κα ιδ ζε λακαπζάζδ δ ημογμοθάδα, βζα ηαθυ ηαζ βζα ηαηυ, εα ζαξ 

αννααςκζάζςιε εοηφξ απυρε ηαζ ηδ Λαιπνή εαξ ζαξ ζηεθακχζςιε. 

Σςυκηζ ημ ανάδο μ ΢ασημκζημθήξ, ζοκμδεουιεκμξ οπυ ημο Μακχθδ, ηδξ 

ζογφβμο ημο ηαζ δζαθυνςκ ζοββεκχκ, ιεηέαδ εζξ ημο Θςιά. Δ Πδβή ημοξ 

οπεδέπεδ αηηζκμαμθμφζα ηαζ πθδζζάζαζα ημκ Μακχθδκ ημο ερζεφνζζε: 

— Βηεθεζχζακε ηα αάζακά ιαξ· αζ, Μακςθζυ; 

Ο Μακχθδξ έβζκε ηαηαηυηηζκμξ ηαζ δζεάκεδ κα ημκ ηονζεφδ πάθζκ ημ 

εέθβδηνμκ ηςκ βθοηοηάηςκ εηείκςκ μθεαθιχκ. Σμ ημονθςηυκ θέζζ ημο 

εθάκδ ηδκ εζπένακ εηείκδκ ήιενμκ, ςξ κοηηζηυξ ζημφθμξ, ηαζ εζξ ημ 

ηναπέγζ ζοκέηνμοζε ημ πμηήνζ ιε ημκ ΢ηναηήκ, μ μπμίμξ ημκ δοπήεδ: 

— ΢ηζζ πανέξ ζμο, ημοκζάδμ! 

Μεη' μθίβμκ ήθεε ιία βοκαίηα εη ημο ζοββεκμθμβίμο, δ μπμία ακήββεζθεκ υηζ 

δ πήνα δ Γεναμφδαζκα είπε παναθνμκήζδ ηαζ ηαε' υθδκ ηδκ διένακ 

επακεθάιαακε ιίακ θνάζζκ: «Νηα δε ζανέζς 'βχ;» 

— Μπνε ηδκ ηαημιμίνα! είπεκ μ ΢ασημκζημθήξ. Μα ηχπε ηζ' απυ 

πνχηα ιζα μθζά. 

Ο Μακχθδξ εηανάπεδ, ημ ιεκ εη θφπδξ, δζυηζ ζοκδζεάκεημ υηζ είπε 

ζοκηεθέζδ εζξ ηδκ ζοιθμνάκ εηείκδκ, ημ δ' εη θυαμο. Ώθθά ημκ θυαμκ ημο 

ηαεδζφπαζεκ δ ζηέρζξ υηζ ημ ζηυημξ ηδξ κοηηυξ ηαζ ημ ζηυημξ ηδξ 

παναθνμζφκδξ αζθαθχξ εηάθορακ ηδκ ηεθεοηαίακ ημο ηνέθθακ ηαζ ηδκ 

εκηνμπήκ ηδξ. 

Σδκ Κονζαηήκ ηδξ Αζαηαζκζζίιμο έβζκεκ μ βάιμξ. Μεηά δφμ δε ή ηνεζξ 

διέναξ μ Μακχθδξ ζοκήκηδζε ημκ Σενενέκ ηαζ άια ημκ είδεκ ελ 



www.schooltime.gr Σελίδα 165 
 

απμζηάζεςξ ακέηαιρε ημκ αναπίμκα πνμξ ημ ζηήεμξ ημο ηαζ βεθάζαξ 

εμνοαςδχξ ημο εθχκαλε: 

— Να ζμο ηαζ ζέκα ηαζ ζηα ιάβζα ζμο! 

ΤΕΛΟΣ 

1) Μάπαζνακ. 

2) Θεζαθίζςιεκ. 

3) Κηήκμξ. 

End of the Project Gutenberg EBook of Patouhas, by Ioannis Kondylakis 

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATOUHAS *** 

***** This file should be named 34336-0.txt or 34336-0.zip ***** This and 

all associated files of various formats will be found in: 

http://www.gutenberg.org/3/4/3/3/34336/ 

Produced by Sophia Canoni 

Updated editions will replace the previous one—the old editions will be 

renamed. 

Creating the works from public domain print editions means that no one 

owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) 

can copy and distribute it in the United States without permission and 

without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General 

Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project 

Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm 

concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and 

may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific 

permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, 

complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly 

any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and 



www.schooltime.gr Σελίδα 166 
 

research. They may be modified and printed and given away—you may do 

practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is 

subject to the trademark license, especially commercial redistribution. 

*** START: FULL LICENSE *** 

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU 

DISTRIBUTE OR USE THIS WORK 

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free 

distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any 

other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"), you 

agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License 

(available with this file or online at http://gutenberg.net/license). 

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-

tm electronic works 

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm electronic 

work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all 

the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) 

agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, 

you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg-

tm electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a 

copy of or access to a Project Gutenberg-tm electronic work and you do not 

agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund 

from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 

1.E.8. 

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on 

or associated in any way with an electronic work by people who agree to be 

bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do 

with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying 

with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a 

lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you 

follow the terms of this agreement and help preserve free future access to 

Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" 

or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project 

Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the 

collection are in the public domain in the United States. If an individual 

work is in the public domain in the United States and you are located in the 



www.schooltime.gr Σελίδα 167 
 

United States, we do not claim a right to prevent you from copying, 

distributing, performing, displaying or creating derivative works based on 

the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of 

course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of 

promoting free access to electronic works by freely sharing Project 

Gutenberg-tm works in compliance with the terms of this agreement for 

keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can 

easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the 

same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you 

share it without charge with others. 

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what 

you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a 

constant state of change. If you are outside the United States, check the laws 

of your country in addition to the terms of this agreement before 

downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating 

derivative works based on this work or any other Project Gutenberg-tm 

work. The Foundation makes no representations concerning the copyright 

status of any work in any country outside the United States. 

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate 

access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently 

whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the 

phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project 

Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied 

or distributed: 

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no 

restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the 

terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online 

at www.gutenberg.net 

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from 

the public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with 

permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed 

to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are 

redistributing or providing access to a work with the phrase "Project 

Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply 

either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain 

permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark 

as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 



www.schooltime.gr Σελίδα 168 
 

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with 

the permission of the copyright holder, your use and distribution must 

comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms 

imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the 

Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of 

the copyright holder found at the beginning of this work. 

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm 

License terms from this work, or any files containing a part of this work or 

any other work associated with Project Gutenberg-tm. 

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic 

work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the 

sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access 

to the full terms of the Project Gutenberg-tm License. 

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, 

compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any 

word processing or hypertext form. However, if you provide access to or 

distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than 

"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted on 

the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net), you must, 

at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of 

exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work 

in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format 

must include the full Project Gutenberg-tm License as specified in 

paragraph 1.E.1. 

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, 

copying or distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply 

with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to 

or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that 

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use 

of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use 

to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the 

Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under 

this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. 

Royalty payments must be paid within 60 days following each date on 

which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax 

returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in 



www.schooltime.gr Σελίδα 169 
 

Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary 

Archive Foundation." 

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in 

writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to 

the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such a 

user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical 

medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project 

Gutenberg-tm works. 

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any 

money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic 

work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the 

work. 

- You comply with all other terms of this agreement for free distribution of 

Project Gutenberg-tm works. 

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm 

electronic work or group of works on different terms than are set forth in 

this agreement, you must obtain permission in writing from both the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the 

Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set forth in 

Section 3 below. 

1.F. 

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable 

effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public 

domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these 

efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which 

they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, 

incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or 

other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or 

other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot 

be read by your equipment. 

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except 

for the "Right of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project 

Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project 

Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to 

you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE 

THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT 

LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT 



www.schooltime.gr Σελίδα 170 
 

EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE 

THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY 

DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE 

TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, 

PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE 

NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you 

discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you 

can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a 

written explanation to the person you received the work from. If you 

received the work on a physical medium, you must return the medium with 

your written explanation. The person or entity that provided you with the 

defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. 

If you received the work electronically, the person or entity providing it to 

you may choose to give you a second opportunity to receive the work 

electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you 

may demand a refund in writing without further opportunities to fix the 

problem. 

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in 

paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER 

WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING 

BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR 

FITNESS FOR ANY PURPOSE. 

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or 

the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or 

limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable 

to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum 

disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity 

or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the 

remaining provisions. 

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the 

trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone 

providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance 

with this agreement, and any volunteers associated with the production, 

promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, 

harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that 

arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause 

to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm work, (b) 

alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg-

tm work, and (c) any Defect you cause. 



www.schooltime.gr Σελίδα 171 
 

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm 

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic 

works in formats readable by the widest variety of computers including 

obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the 

efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of 

life. 

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance 

they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring 

that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for 

generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project 

Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project 

Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations 

can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at 

http://www.pglaf.org. 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation 

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit 501(c)(3) 

educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi 

and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The 

Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Its 

501(c)(3) letter is posted at http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the 

Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full 

extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. 

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, 

AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered throughout 

numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, 

Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. 

Email contact links and up to date contact information can be found at the 

Foundation's web site and official page at http://pglaf.org 

For additional contact information: 

     Dr. Gregory B. Newby 

     Chief Executive and Director 

     gbnewby@pglaf.org 

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg 

Literary Archive Foundation 



www.schooltime.gr Σελίδα 172 
 

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread 

public support and donations to carry out its mission of increasing the 

number of public domain and licensed works that can be freely distributed 

in machine readable form accessible by the widest array of equipment 

including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are 

particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. 

The Foundation is committed to complying with the laws regulating 

charities and charitable donations in all 50 states of the United States. 

Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, 

much paperwork and many fees to meet and keep up with these 

requirements. We do not solicit donations in locations where we have not 

received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or 

determine the status of compliance for any particular state visit 

http://pglaf.org 

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have 

not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against 

accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us 

with offers to donate. 

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any 

statements concerning tax treatment of donations received from outside the 

United States. U.S. laws alone swamp our small staff. 

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods 

and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including 

including checks, online payments and credit card donations. To donate, 

please visit: http://pglaf.org/donate 

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic 

works. 

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm 

concept of a library of electronic works that could be freely shared with 

anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm 

eBooks with only a loose network of volunteer support. 

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed 

editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a 

copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in 

compliance with any particular paper edition. 



www.schooltime.gr Σελίδα 173 
 

Most people start at our Web site which has the main PG search facility: 

     http://www.gutenberg.net 

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including 

how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive 

Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to 

our email newsletter to hear about new eBooks. 

 


