










































Μια μπουνιά κι ένα φιλί


Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[- 1 -] 

 

Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

Κάππαο Βαζ-ήιηνο 
 

 
 

 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[- 2 -] 

 

 
ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΗΛΔΗΟΣ 

       Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 
              ISBN: 978-618-84542-0-0 

 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Τίτλος Συλλογής: Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

           Φωτογραφία εξωφύλλου-Κάππας Βασίλειος 

                            Ηλεκτρονική έκδοση Σεπτέμβριος 2019 

Το παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της Ελληνικής 

Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου του ηλεκτρονικού 

βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη 

συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η αναδημοσίευση μέρους ή όλου το 

βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. 

Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του 

έντυπη ή ηλεκτρονική  έκδοση. 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[3] 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Κη ήξζαλ ηα ρξόληα πνπ 

πηζηέςακε όηη όια θεξδίδνληαη κε ηνπο 

αγώλεο. 

Κη ήξζε ην ζηξαηησηηθό ,ε 

αληίδξαζε ζηα γξαλάδηα ηεο κεραλήο. 

Κη ήξζαλ ηα πάλσ θάησ όηαλ 

είδακε όηη δελ θεξδίδνληαη όια κε ηνπο 

αγώλεο. 

Κη ήξζε θη ε κεραλή λα κνπ 

πεη -κνπ ιείπεηο γξαλάδη κνπ-. 

 

Δπραξηζηώ, δελ ζα πάξσ» 

  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[4] 

 

 

 

 

                                                    Και όχι        
μέσα μου θα είμαι ελεύθερος και θα 
ακολουθώ τη δική μου ξεχωριστή πορεία 

 

                                                    Και ναι                    
η ζωή δεν είναι όπως της ονειρεύτηκα αλλά 
θα παλέψω να μην  είναι ένα όνειρο μόνο 

 
 

                                                     Κάποτε όπως τώρα 
θα χαίρομαι που έστω κι αν έγινα το γρανάζι, 
αντιστάθηκα κι   έμεινα εγώ.   
 
 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[5] 

 

 

 

 

 

 

Στα περπατήματα μου καθώς μεγάλωνα 

 

1974 1975 1976 

 

Παρά τα  μυωπικά μου γυαλιά βλέπω… 

Όχι όσα μου δείχνουν, αλλά όσα δεν μου δείχνουν 

 

 

 

 

 

 

 

                        



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[6] 

 

   1974 δηθηαηνξίαο  θακώκαηα 
 

Η ώρα είναι πέντε και τέταρτο.  

Έχω ανοικτό το ραδιόφωνο κι ακούω τραγούδια. 

"Και τώρα σας παρουσιάζουμε τρεις καινούριους μεγάλους δίσκους. 

Γελοιογραφίες.  

Δεκατέσσερα λαχταριστά τραγούδια του Γιάννη Λογοθέτη. 

΢αρκασμός στην καθημερινότητα". 

Σίποτα άλλο. Έτσι απλά η εξουσία έσβησε το όνομα του συνθέτη και 

τραγουδιστή του δίσκου, Θέμη Ανδρεάδη. 

"Διαδρομή.  

Ένας καταπληκτικός δίσκος του Γιώργου Φατζηνάσιου. 

Σραγουδούν, Μανώλης Μητσιάς, ΢ταμάτης Κόκοτας, Δήμητρα 

Γαλάνη. Διαδρομή". 

Ένα πάλι όνομα χάθηκε από τον δίσκο, του τραγουδιστή ενός 

τραγουδιού του δίσκου, του προηγούμενου πάλι, του Θέμη 

Ανδρεάδη. 

"Μπαγλαμάδες και Μπουζούκια.  

Μουσική του Αντώνη Κατινάρη και στίχοι του Θάνου ΢οφού. Μια 

ανεπανάληπτη επιτυχία". 

Ο ξεγραμμένος  ΢τράτος Διονυσίου σε αυτό το σημείο διαφωνεί για 

την διαφήμιση του δίσκου.  

Κι ερχόμαστε σε μια ανάλυση. 

Η Εξουσία, η καινουριοφορεμένη από τις 25 Νοεμβρίου του 1973, έχει 

πάρει μπογιά και πινέλο και σβήνει την τέχνη. 

Απ' τα πρώτα ονόματα του μαυροπίνακος. 

ΘΕΜΗ΢ ΑΝΔΡΕΑΔΗ΢.  

"Ο άντρας ο πολλά βαρύς" και το ότι " θα πάω στη ζούγκλα με τον 

Σαρζάν", φωνή διαμαρτυρίας στο καθεστώς και ειρωνεία, τον 

καθιέρωσαν εχθρό της. Η συνεργασία του με τον Μαρκόπουλο τον 

έστησε στον τοίχο. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[7] 

 

΢ΣΡΑΣΟ΢ ΔΙΟΝΤ΢ΙΟΤ.  

Μια βρώμικη υπόθεση ναρκωτικών είχε ως αποτέλεσμα να γραφτεί 

κι αυτός στον μαυροπίνακα και η φωνή του να μη ξανακουστεί.  

Ο παρουσιαστής Κώστας Βενετσάνος που τον παρουσίασε, βρέθηκε 

να χάνει την εκπομπή αυτή.  

Μα δεν βαριέστε η εξουσία έχει κάνει πολλά ακόμη. Δέστε... 

Κομμένη τέχνη, πετσοκομμένη, η Εξουσία ψαλίδι. 

"Μίμη Πλέσσα- Κώστα Βίρβου, θάλασσα πικροθάλασσα. 

Σραγουδούν, Ρένα Κουμιώτη, Καίτη Αμπάβη κι ένας μεγάλος 

ερμηνευτής". 

Ο μεγάλος συμπαθής ερμηνευτής που κατάπιαν το όνομά του είναι ο 

Γιάννη Πουλόπουλος. Ας γράψουμε λοιπόν. 

ΓΙΑΝΝΗ΢ ΠΟΤΛΟΠΟΤΛΟ΢.  

Πριν το 1967 μέλος της ορχήστρας, ως τραγουδιστής του, κι 

ακολουθούσε τον Θεοδωράκη. Σο 1973 γράφει το δίσκο του Νίκου 

Μαμαγκάκη, "λαϊκά τραγούδια του Γιάννη Ρίτσου", όπου πολλοί 

λένε ότι ήταν δίσκος του Θεοδωράκη παρουσιασθείς με το όνομα 

του Μαμαγκάκη. 1974 κυκλοφορεί τη, "θάλασσα- πικροθάλασσα", κι 

έξαφνα δίχως ορατή αιτία, χάνεται από το ράδιο. Και είδωμεν αύριο 

τι.... 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[8]  

Μηα ηζηνξία πνπ αξρίδεη, ρσξίο λα μέξσ πσο ζα ηελ ηειεηώζσ,               

πνπ πεξηέρεη θαληαζηηθά, πξνθεηηθά θαη αιεζηλά πεξηζηαηηθά. 
 

"Σο μεγάλο το μικρό. Σο ωραίο το άσχημο. Όλα ή τίποτα." 

 

- Μια τρύπα στο νερό. Εμάς σκοπός μας είναι οι πίσω. 

-Έχω τρελαθεί με τους πίσω και τους πίσω. Όποιον πιάνουμε 

κάποιους έχει πίσω κι αυτοί άλλους κι άλλους οι άλλοι. 

Μπλεχτήκαμε. 

-Είναι καθήκον μας να βρούμε όλους αυτούς που αντιτίθενται στον 

ΜΕΓΑΛΟ. 

-Η χώρα μας όμως... 

-Η χώρα μας έχει πολλά ξερονήσια. Θα χωρέσουν όλοι. 

-΢τη χώρα μας ποιος συμπαθεί τον ΜΕΓΑΛΟ? Για πες μου? 

-Μια τρύπα στο νερό επαναλαμβάνω. Δεν έπρεπε να βασανιστεί 

τόσο. Θα ζητηθούν ευθύνες για τον θάνατό του. 

-Άστο σε μένα. Θα τα κανονίσω μ' ένα φίλο μου δημοσιογράφο.  

Θα φανεί σαν ατύχημα. 

-Σην περασμένη φορά πληρώσαμε πολλά για να καταδικάσουμε 

κάποιον για το θάνατο της δημοσιογράφου. 

-Σότε γινόντουσαν λάθη. Σώρα προσέχουμε περισσότερο.  

Βαδίζουμε διαβάζοντας τον ΣΡΟΦΟ. Σώρα είμαστε αλάνθαστοι. 

-Αν ζητηθούν ευθύνες, να το ξέρεις, θα σε στήσουμε. 

-Θα κανονιστούν όλα στην εντέλεια. Μην ανησυχείς. 

-Σώρα πέρασε στο πλαϊνό δωμάτιο. Θα σου μιλήσει ο ΜΕΓΑΛΟ΢. 

 

-Κάτσε. 

-Ευχαριστώ. 

-Σι συνέβη? 

-Ένας απρόοπτος θάνατος κατά την διάρκεια βασανιστηρίων. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[9]  

-Τψηλά? 

-Αρκετά. Δικηγόρος. 

-Βγάλατε τους πίσω? 

-Δεν προλάβαμε. Δεν άντεξε. 

-Η μαγνητοταινία. Σην έχεις? 

-Ναι. Ορίστε. 

-Ακούγονται καθαρά? 

-Θα το διαπιστώσετε. 

 

-Ήσουν? 

-Ήμουν. 

Σ' όνομά σου? 

-Βασίλειος Κάππας. 

-Γιατί? 

-Είμαι ενάντια σε τέτοιες καταστάσεις. 

-Όχι είσαι κομ... 

-Δεν είμαι. Είμαι ενάντια και σ' αυτούς. 

-Σι είσαι? 

-Σίποτα. 

-Δεν μπορεί! Σι δουλειά κάνεις? 

-Δικηγόρος. 

-Αυτό είναι. Θες ν' ανακατευτείς με τους πολιτικούς της χώρας? 

-Δεν το επιδίωξα ποτέ. 

-Σι θέλεις όμως? 

-Όλοι πιστεύουν ότι με τις δικές τους ιδέες μπορούν να προωθήσουν 

το σύνολο. Πιστεύω το αυτό. 

 

-Μετά πέρασε απ' τον ΢ΣΑΘΜΟ. Όταν βγήκε ήταν τελείως 

αποκαμωμένος. Σον παρέλαβε ο Β΄. 

-΢υνέχισε την ταινία. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[10]  

 

-Σ' όνομά σου ήταν Βασίλειος Κάππας, είσαι δικηγόρος και 

ομολόγησες ότι παρευρέθης... 

-Ναι 

-Παρεσύρθης? 

-Οικεία θελήσει. 

-Πόσα χρόνια έφαγες στα θρανία? 

-Είκοσι. 

-Θα φας κι άλλα τόσα στα ξερονήσια. 

-Έχω μορφωθεί αρκετά. 

-Και τι μ' αυτό? 

-Έχω μάθει να κρίνω. 

-Θα καταλάβεις τι σημαίνει μαρτύριο. 

-Θα μάθω να υποφέρω. Κάποια μέρα πριν πεθάνω θ' αναλογισθώ αν 

έπραξα σωστά. 

-Πόσοι είναι πίσω? 

-Φίλιοι, εκατομμύρια. 

-Ποιούς καλύπτεις? 

-Κανέναν. Όσοι καλύπτονται έχουν σκοτεινούς σκοπούς.  

Όσοι φανερώνονται θέλουν ο φως. Κανέναν. 

-Πρέπει να είσαι καλός δικηγόρος. 

-Δεν το γνωρίζω. 

-Έχεις ευφράδεια. Θα γινόσουν πολύ καλός διπλωμάτης.  

Αυτό όμως δεν ωφελεί. Μας ενδιαφέρουν ονόματα. 

-Μ' ενδιαφέρει να σταματήσει η σιωπή. 

-Βγάζεις πολλά τον μήνα? 

-Αρκετά. 

-Γιατί δεν εισχωρείς στις ευρείες τάξεις μας? Ο ΜΕΓΑΛΟ΢ θα σε 

ανταμείψει. 

-Δεν νοιώθω ότι η ψυχή ζητά χρήματα και εξουσιακή δυνατότητα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[11]  

Προβάλλω πρώτα τις ιδέες μου. 

-Είσαι πολύ ανόητος για δικηγόρος. 

-Τπηρετώ την δικαιοσύνη και σ' αυτή τη χώρα δεν υπάρχει. 

-Τπηρετείς άλλους και σε υπηρετούν άλλοι.  

Μας ενδιαφέρουν οι πίσω. 

-Δεν είμαι διατεθειμένος να πω τίποτα. 

-Θα το αποφασίσεις. 

 

-Τποθέτω ότι μετά απ' αυτό πήγε στον ΢ΣΑΘΜΟ. 

-Βγήκε κατατραυματισμένος. Σου είχε μείνει λίγη ζωή.  

Κουβέντα δεν του πήραν. Ο Α΄ τα χρειάστηκε.  

Πρώτη φορά του έτυχε άνθρωπος με τέτοια θέληση.  

Δεν του μίλησε καθόλου.  

Όταν τον ξανάβαλαν στον ΢ΣΑΘΜΟ, δεν τον ξανάβγαλαν ζωντανό. 

-Να κοιτάξετε για τις λεπτομέρειες του ατυχήματος.  

Να μη δυσφημίσουμε τις μεθόδους του ΢ΣΑΘΜΟΤ.  

Πάνω στο ΣΡΟΦΟ αναφέρονται περιπτώσεις τέτοιου είδους.  

Βρέστε κάποια της αρεσκείας σας και εφαρμόσατε. 

-΢τις διαταγές σας. 

-Είπες ότι ο Α΄ δεν του πήρε κουβέντα? 

-Ναι , δυστυχώς. 

-Άρα ούτε στη ταινία γράφτηκε τίποτα? 

-΢υμπεραίνω... 

-Καλώς, πήγαινε. 

-Τπό την εξουσία σας. 

 

"-Σο όνομά σου γνωστό, τα λοιπά στοιχεία γνωστά.  

Σο δικό μου επάγγελμα είναι ανακριτής. Με λένε Α΄.  

Θέλω όσα ονόματα αντιτιθεμένων στον ΜΕΓΑΛΟ γνωρίζεις. 

Πιστεύω ότι συνετίσθηκες στον ΢ΣΑΘΜΟ. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[12]  

-Όταν η εξουσία μεταχειρίζεται τέτοια απάνθρωπα μέσα για την 

προστασία της, φοβάται, κι όταν φοβάται, δεν έχει την ικανότητα να 

κυβερνά. Με τον φόβο κανείς δεν στάθηκε. ΢ε ορισμένα πράγματα 

φαίνεται ότι φοβάται και τα δεσμά σπάνε. ΢' αρέσει εσένα η 

ελευθερία? 

-Δεν θα μιλήσουμε τώρα για μένα.  

Σο μόνο που πρέπει είναι να πεις ονόματα. 

-΢' αρέσει εσένα η ελευθερία? 

-Όχου δικηγόρε.  

Αν και δεν πρέπει ν' απαντάμε εμείς οι ανακριτές  

θα σου απαντήσω επειδή πιστεύω ότι είσαι καλό παιδί  

και θα μας μιλήσεις κι εσύ ύστερα.  

Μάθε λοιπόν ότι μ' αρέσει. 

-Κι όμως το καθήκον σου σου την στερεί. 

-Λάθος κάνεις εδώ. 

-΢ου κάνουν τόσο τακτική πλύση,  

ώστε έχεις απορρίψει κάθε ίχνος δικαιώματος.  

Σώρα κάνεις ότι θέλουν αυτοί.  

Σώρα δεν είσαι ελεύθερος ν' αποφασίσεις. 

-Φα, χα, αστείος είσαι. Για πες μου εσύ τι κακό έχουν κάνει? 

-Μπήκαν με το έτσι θέλω. 

-Σους χειροκρότησες όμως? 

-Φειροκροτούσαμε επειδή ο ΜΕΓΑΛΟ΢ έδιωξε τον ΣΡΕΛΛΟ,  

επειδή αυτοί έδιωξαν τους άλλους.  

Φειροκροτούσαμε επειδή έφυγαν οι άλλοι  

κι όχι γιατί ήρθαν αυτοί. 

-Κάνουν τόσα καλά στη χώρα. 

-Όσοι φύγουν από δω που καταλήγουν? 

-΢τις φυλακές, στα ξερονήσια.  

Όπως αρμόζει σ' όσους αποσκοπούν  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[13]  

στον κατακερματισμό της εθνικής μας ενότητας. 

-Ποιας εθνικής ενότητας?  

Μαζί μου συνάχτηκαν πολλοί, φώναξαν περισσότεροι,  

άκουσαν ακόμη πιο πολλοί. 

-Όλοι αυτοί ήταν κομμουνιστές. 

-Εγώ δεν ήμουν. Κι άλλοι δεν ήταν. 

-Είχαν κάποιο σκοπό. 

-΢κοπός η κατάκτηση διασκορπισμένης ελευθερίας,  

η κατάκτηση δικαιωμάτων,  

η εδραίωση ειρήνης,  

η προσπάθεια προσέγγισης στην δικαιοσύνη,  

η νίκη της αλήθειας,  

η ανάγκη της αρχής της αγάπης  

και του τέλους της εκμετάλλευσης.  

΢κοπός μια καλύτερη χώρα.  

Όλοι οι ξένοι, εκτός εκείνων που έχουν συμφέροντα,  

μας έχουν καταδυσφημίσει.  

Είμαστε ο λαός της μιας πεντάρας. 

-΢αν να μας τα λέει πολλά.  

Η παρέα σου θα έχει ασπασθεί τις ιδέες σου  

και όλοι μαζί θα πήγατε σ' εκείνο το ΜΕΡΟ΢. 

-Όταν ο ΜΕΓΑΛΟ΢ καταλάβει το κακό που κάνει  

θα έλθει κάποιος άλλος να τον βγάλει.  

Η φωνή μας χάθηκε απ' τον ΣΤΠΟ, απ' το ΡΑΔΙΟ.  

Και μόνο στη συνάθροιση εκείνη  

ο ΜΕΓΑΛΟ΢ κατάλαβε τη δύναμή μας. 

-Είχες πολλούς μαζί σου? 

-Φιλιάδες, εκατομμύρια. 

-Μη κοροϊδεύεις. 

-Ο αγώνας μας είναι ενάντια στους.... 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[14]  

-Δεν θα κάμεις κήρυγμα εδώ μέσα.  

Εδώ ήρθες να μαρτυρήσεις ονόματα. 

-Ο αγώνας μας είν... 

-Υρουρέ.  

Έλα πάρτον και πήγαινέ τον στον ΢ΣΑΘΜΟ ξανά.  

Βάλτου δίπλα τον Β΄ κι ότι πει να καταγράφεται.  

Να μη βγει ζωντανός από κει αν δεν μαρτυρήσει." 

 

-Εδώ τελειώνει η ταινία.  

΢την ΑΝΑΥΟΡΑ την κράτησα.  

Ήθελα να τον ξανακούσω. 

-Θα περάσεις στρατοδικείο αν σε πιάσουν. 

-Εγώ ο Α΄ δηλώ υπευθύνως  

ότι τάσσομαι εναντίος του καθήκοντος  

εφόσον αυτό στρέφεται κατά της προσωπικής μου ελευθερίας.  

Εγώ ο Α΄ δηλώ υπευθύνως ότι, ότι, ότι.  

Φίλια σημεία που βγήκαν από την ανάκριση αυτού του άτυχου.  

Έχει χιλιάδες πίσω του, εκατομμύρια.  

Κι όλοι περιμένουν την σειρά τους να προχωρήσουν.  

Θ' αφήσω να περάσουν μερικές μέρες και θα παραιτηθώ. 

-Από γενικός ανακριτής, από Α΄,  

θα γίνεις ο τελευταίος αγωνιζόμενος? 

-Θα ξαναγεννηθώ για να διαπιστώσω  

πως μπορεί να βγει μέσα απ' τη κοπριά ένα λουλούδι.  

Θα προσπαθήσω. 

 

{- Για σκέψου λέει να ήσουν στη θέση του.  

Θέλει πολύ δύναμη τούτο το πράγμα. 

-Εγώ είμαι ένας μαθητής πες ακόμα. Με τυραννούν άλλα. 

-Κι εμένα βρε Βασίλη, θάθελες να συζητήσουμε κάποια μέρα? 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[15]  

-Οτιδήποτε ακούσω ίσως με ωφελήσει..  

Είμαι σύμφωνος σε ότι πεις. 

-Σι θα έλεγες για Κυριακή πρωί? 

΢ύμφωνοι.  

(Οι κάτωθι, λοιπόν, Αργύρης Ποτάμιος και Βασίλης Κάππας  

θα έχουν τη Κυριακή το πρωί μια σοβαρή συζήτηση.} 

 

"5 Μαρτίου 1989. Ομιλεί ο πρώην ανακριτής Α΄  

και  νυν αγωνιστής της λευτεριάς.  

Προσπαθώ ακόμη να βρω στοιχεία για τη ζωή  

του υποκύψαντος στα βασανιστήρια.  

Βρίσκομαι ακόμα στην αρχή της ουσιαστικής  ζωής του, ως εφήβου, 

εν έτει 1972 και αναλύω τις τότε ιδέες του  

κάνοντας σύγκριση με τις προ τινός χρόνου  

και συζητώντας με στενά του πρόσωπα." 

 

{-΢το σημείο που φτάσαμε δεν συζητάμε αλλά τσακωνόμαστε. 

-Βασίλη. 

-Αργύρη. 

-Έχω τελείως διαφορετική γνώμη. 

-΢τάσου. ΢τάσου να ξαναπάρουμε, Αργύρη,  

απ' την αρχή τα πράγματα..  

Η βασική μας διαφωνία είναι η ύπαρξη ή όχι του Θεού. Εντάξει? 

-Ναι! 

-Εάν αποδειχτεί ότι υπάρχει και ότι είναι κακός, φιλόδοξος,  

έχει δε ακόμα κι άλλα ελαττώματα, τότε, τι λες,  

θα πρέπει να τον πιστεύουμε ή να τον πολεμάμε? 

-Μα θα είναι Θεός... 

-Ναι, αλλά οτιδήποτε παρουσιάζεται ως άριστο  

δεν παύει η αμφιβολία περί της αξίας του. Λοιπόν? 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[16]  

Τποθέτω ότι θα πρέπει να προσπαθούμε να τον γκρεμίσουμε. 

-Πιστεύεις στον Θεό? 

-Ναι! 

-Τπάρχει, λοιπόν? 

-Ναι! 

-΢ήμερα δηλαδή που είναι Κυριακή κι είναι τόσο ωραία μέρα  

είναι γιατί ο Θεός... 

-Γιατί θέλησε να μας δώσει καλοσύνη. 

-Και κάποια άλλη μέρα που θα γίνεται χαλασμός κόσμου  

θα είναι γιατί ο Θεός... 

-Γιατί θα το θέλει αυτός. 

-Κάτι που δεν το έχουν οι άλλες θρησκείες  

είναι η προς τον πλησίον αγάπη. ΢υμφωνείς? 

-Ναι! 

-Πως μπορεί, λοιπόν, ο αρχηγέτης της θρησκείας μας, να τιμωρεί? 

-Δεν τιμωρεί, δοκιμάζει. 

-Θεωρείς, λοιπόν,  

ότι όπως σε έναν σκύλο, 

 που όποτε θέλουν να τον ταΐσουν και γουστάρουν  

του δίνουν ένα κόκκαλο είναι δοκιμασία,  

αν θα αντέξει στη πείνα  

ή ότι είναι τιμωρία για κάτι άλλο που έκανε? Σι? 

-Με τον τρόπο που αναφέρθηκες  

είναι μια σκληρή δοκιμασία και το αν θα αντέξει είναι ζήτημα 

χρόνου πλέον.  

Μάλλον δεν τείνει προς τιμωρία. 

-Θα ήθελες να λογίζεσαι σαν ζωάκι απ' οποιονδήποτε  

είτε Θεό είτε άνθρωπο? 

-Νομίζω, όχι! 

-Άρα δεν θες να δοκιμάζεσαι εφόσον είσαι εσύ ο άνθρωπος  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[17]  

και έχεις κρίση.  

Προς ποιο σκοπό η δοκιμή?  

Η έλλειψη εμπιστοσύνης του δεν σου δημιουργεί ένα χάσμα? 

-Όταν κάποιος αμφιβάλλει για την ποιότητά μου,  

προφανώς, δι' αυτής της αμφιβολίας μειώνομαι αφαντάστως. 

-Ούτε κι εσύ θα θες να τιμωρείσαι? 

-Εάν αυτό που έχω κάνει αξίζει τιμωρίας, ναι! 

-Σιμωρία από κάποιον όμως που διδάσκει περί αγάπης,  

θα την δεχόσουν?  

Κατ' εμέ αυτός που λέει γι' αγάπη και συγχρόνως  

τιμωρεί αντί ν' αγαπά  

είναι δυνατόν να θεωρηθεί ψεύτης ή είναι ψεύτης. 

-΢υμφωνώ με τη γνώμη σου, αλλά που το πας? 

-Ο ομιλών και πράτων αντιφατικώς δεν είναι άλλος απ' τον Θεό.  

Και μόλις βρέθηκε ένα απ' τα ελαττώματά του ή αν θες,  

τα κακώς κείμενα στη θρησκεία που πιστεύουμε. Ότι ψεύδεται.} 

 

"13 Μαρτίου 1989.Ανακαλύπτω και νέες πτυχές στη ζωή του.  

Κατά το έτος 1973 τον βασανίζει το πρόβλημα της ελευθερίας.  

Ο μυστικισμός που τον διακρίνει τον στρέφει στην απαισιοδοξία. 

Σον βασανίζει το ψέμα και προσπαθεί να το καταπολεμήσει. 

Αντιστέκεται στην καταπίεση, ζητά ανεξαρτησία,  

μάχεται ενάντια των σφαλμάτων της θρησκείας του  

και ζητά να κάνει συζητήσεις.  

Περνά από δύσκολες ώρες,  

στέκεται, κονταροχτυπιέται με το πρόβλημα της ζωής  

και τείνει προς την αυτοκτονία.  

Δεν έχει το θάρρος.  

Μόλις τελειώνει το Γυμνάσιο αντιλαμβάνεται την εκμετάλλευση  

και αποφασίζει εντελώς ξαφνικά  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[18]  

να στραφεί από θεωρητικά σε κλασσικά κτήματα  

και να δώσει στη Νομική.  

Αποτυγχάνει.  

Καταλαβαίνει την ανευθυνότητα των αρχών.  

Σίθεται εναντίον του καθεστώτος στη χώρα του.  

Μάχεται στις συζητήσεις πολιτικού περιεχομένου  

αντιμετωπίζοντας τον τρόπο αντίδρασης του πατέρα του. Η 

καλοβολεμένη θέση του πατέρα του,  

δημιουργημένη με βάσανα, στέκεται αντίθετα στις ιδέες του.  

΢το σπίτι του επικρατεί καυγάς  

κατά την διάρκεια των συζητήσεων." 

 

"19 Μαρτίου 1989. Μια μέρα της ζωής του τον έχει σημαδέψει.  

Κάπου το 1971 υπάρχει μια μοιραία μέρα στη ζωή του.  

Δεν το καταλαβαίνει πάντοτε, αλλά έρχονται μέρες που το νοιώθει. 

Σότε νοιώθει την ανάγκη φίλων και δυστυχώς δεν τους βρίσκει, 

γιατί φύσει μοναχικός, δεν τον θεωρούν και καλή παρέα. 

Απογοητεύεται τότε από τη ζωή και τους φίλους  

και πιάνει τα κλάματα,  

παρότι σε όλες τις άλλες στιγμές είναι πολύ δυνατός  

και του αρέσει να πολεμά οτιδήποτε κακό υπάρχει.  

Μια μέρα του 1973 και μια του Απριλίου του 1974,  

παθαίνει αυτό το σοκ και κλαίει.  

Έχει στραφεί προς τη μουσική.  

Αν και δεν έχει "δισκόφωνο", αγοράζει δίσκους.  

΢τα χρόνια της εφηβείας του αρέσει  

άλλοτε η απλή κι άλλοτε η δυνατή μουσική.  

Προτιμά τον Ελληνικό στίχο και μάλιστα τον καλό.  

Είναι τρελός.  

Σουλάχιστον έτσι τον χαρακτηρίζουν πολλοί  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[19]  

και κυρίως ο πατέρας του.  

Γράφει διάφορα ποιήματα και πεζό.  

Απ' την παλιά του ηλικία, την παιδική,  

θυμάται πως έκλαιγε όταν άνοιγε το παράθυρο  

κι έβλεπε τους αστυνόμους  

να γκρεμίζουν τα λαθραία κτισμένα σπίτια.  

΢τα κορίτσια δεν τα καταφέρνει τόσο καλά από το 1971 και μετά. 

Μετά από τη μοιραία μέρα.  

Σου λείπει ο σκοπός.  

Έχει χιλιάδες σκοπούς.  

Δεν έχει κανέναν.  

Σου λείπει η πραγματικότητα.  

Κάνει χιλιάδες όνειρα.  

Δεν βγαίνει κανένα σχεδόν.  

Έχει απελπιστεί.  

Έχει μόνο μια ελπίδα.  

Ότι την περίοδο της απελπισίας την διαδέχεται περίοδος ελπίδων." 

 

"23 Μαρτίου 1989. Ήταν τρεις μέρες του Νοέμβρη του 1973.  

Η 14 Σετάρτη, η 15 Πέμπτη, η 16 Παρασκευή.  

Σότε έγινε ένα κίνημα, μια μικροεπανάσταση των φοιτητών  

και του λαού εν γένει,  

στην οποία έλαβε μέρος ως θεατής την πρώτη μέρα,  

ως εμψυχωτής φωνάζοντας τη δεύτερη  

και την τρίτη μόλις πήγε στο ΜΕΓΑΛΟ ΙΕΡΟ ΚΣΙΡΙΟ  

που στεγάζονταν οι δυνάμεις των επαναστατών  

και άκουσε το σύνθημα 1-1-4, σηκώθηκε και έφυγε.  

17 του Νοέμβρη κηρύχτηκε στρατιωτικός νόμος  

και η δικτατορία ξαναεπεβλήθη δριμύτερα.   

Σο ΢άββατο το βράδυ, απαγορευθείσης της κυκλοφορίας,  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[20]  

στην ταράτσα του σπιτιού του  

έκλαιγε από μέσα του για τους τόσους σκοτωμένους αγωνιστές, 

έχοντας για συντροφιά  

τον υπόκωφο κρότο των ερπυστριών των τανκς  

που κατέβαιναν στην πρωτεύουσα.  

Σο 1973 στις 25 του Νοέμβρη έγινε νέα επανάσταση  

και όπως το κατάλαβε αργότερα,  

απλώς άλλαξε ο Μανωλιός, βάζοντας τα ρούχα του αλλιώς.  

΢την ηγετική θέση του προέδρου της χώρας του μπήκε άλλος, 

πετάζοντας τον πρώτο.  

Μπαίνει έτσι στη φάση της κρισιμότητας." 

 

{-Ρε μπαμπά, δεν είναι το παν τα λεφτά.  

Σα λεφτά δεν κάνουν την ευτυχία. 

-Βρε άμα πας στην Αστυνομία, θα εξασφαλίσεις το μέλλον σου. 

Ξέρεις τι σημαίνει 10000 δραχμές μετά από τρία χρόνια το μήνα? 

-Δεν με νοιάζουν τα λεφτά.  

Δεν ποδοπατώ εγώ τις ιδέες μου για τα λεφτά. 

-Και τι σε νοιάζει τότε? Βρε άκουσε εδώ.  

Εάν δεν έχεις λεφτά είσαι μηδέν. 

-Ναι, τα θέλω, αλλά όχι ως αυτοσκοπό μα ως μεσοσκοπό. 

-Δεν ξέρω εγώ τι μου λες. Εάν δεν έχεις λεφτά δεν κινιέσαι σήμερα. 

-Εγώ τα θέλω για να ικανοποιήσω τον ψυχικό μου  

κι όχι τον υλικό μου κόσμο. 

-Αυτά έκανα κι εγώ στα χρόνια σου  

και κοίτα με τώρα πως τυραννιέμαι. Ενώ αν είχα μείνει στη 

Φωροφυλακή,  

θα έπαιρνα τώρα την σύνταξή μου και θα καθόμουνα. 

-Και θα σε περιφρονούσαν όλοι. 

-Βρε τι θα με ένοιαζε εμένα αυτό?  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[21]  

Θα είχα εγώ την σύνταξή μου? Ε. τότε? 

-Εύχομαι να μη σου μοιάσω. 

-Έτσι σκέπτονται οι νέοι σήμερα γι' αυτό δεν προκόβουν. 

-Δεν μου λες ρε μπαμπά.  

Εάν είχες λεφτά  

θα μπορούσες να φας, να πιείς, να διασκεδάσεις, έτσι? 

-Ναι τι άλλο θα ήθελα. 

-Και τι θα μπορούσες να πετύχεις μ' αυτά  

όταν χρειαζόταν να βρεις πραγματικούς φίλους,  

την δικαιοσύνη, την ελευθερία. 

-Βρε γυναίκα, δεν τον πας, λέω εγώ, σε κανένα γιατρό.  

Σρελός είναι ο γιός μας.} 

 

{-Κύριε Μιχάλη, νέοι είναι οι σημερινοί?  

Οι περισσότεροι δεν έχουν ιδέες, είναι κενοί, άδειοι. 

-Κι όμως Βασίλη. Τπάρχουν νέοι. 

-Εγώ τους θεωρώ πρόωρα γερασμένους,  

αντιθέτως δε βλέπω ηλικιωμένους με νεανικές σκέψεις κι ιδέες. 

-Σο ζήτημα είναι σε τι κλουβί θα μπεις,  

ότι θα μπεις, θα μπεις σίγουρα.  

Όταν όμως είναι σιδερένιο φωνάζεις,  

ενώ όταν είναι χρυσό, λες γιατί φωνάζουν άραγε οι άλλοι. 

-΢υμφωνείτε εσείς με την σημερινή κατάσταση? 

-Από την πλευρά της θέσης μου, ναι.  

Εγώ βγάζω περισσότερα τώρα παρά πριν το 1967.  

Αλλά δεν ανέχομαι να έρχεται ο Άγγλος και να μου λέει. 

 "Μα τι Έλληνες είσαστε.1974 κι ακόμη δικτατορία? Πουφ!"} 

 

"27 Μαρτίου 198. ΢υνεχίζω το κυνήγι μου στα εφηβικά του χρόνια. 

Όλα τα ασήμαντα ίσως με βοηθήσουν.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[22]  

Σα σημαντικά είναι σταθμοί." 

 

{"ΚΡΙΣΙΚΗ ΣΗ΢ ΔΙΚΗ΢ ΣΟΤ ΑΙΦΜΑΝ" 

Εν ψυχρώ θανάτωσε χιλιάδες συνανθρώπους του και δη Εβραίους. 

΢τ' απομνημονεύματά του γράφει.  

"Ήταν πράγματι τρομερό αλλά απολύτως αναγκαίο.  

Πάντως ο Υύρερ το διέταξε  

κι εγώ δεν είχα καμία σχέση με την εξόντωση. Δεν ήμουν φονιάς, 

αλλά άνθρωπος που εκτελούσε διαταγές." 

Δημόσιος κατήγορος ο Φάουσνερ. 

Τπεράσπιση ο ΢ερβάτσιους. 

Σελική απόφαση του δικαστηρίου ότι ήταν ένοχος,  

καταδικάζοντάς τον σε απαγχονισμό.  

Οι τελευταίες του λέξεις ήταν,  

"ήμουν υποχρεωμένος να υπακούσω  

στους νόμους της σημαίας μου και του πολέμου. Είμαι έτοιμος". 

Ήταν ο Άιχμαν ή δεν ήταν ένοχος? 

Ο Ναζισμός δεν ήταν σύστημα, ήταν κράτος. 

Ένα κράτος που στέγαζε τις επιθυμίες του Φίτλερ για μια παγκόσμια 

ένωση σ' ένα κράτος, στο Γερμανικό, όλων των τότε κρατών.  

Σο σύστημα αυτό στηριζόταν στην απόλυτη πειθαρχεία.  

Πως λοιπόν θα μπορούσε ο Άιχμαν να μην εκτελέσει διαταγές?  

Ήταν όργανο της κρατικής εξουσίας.  

Έχει λοιπόν ως ελαφρυντικό το καθήκον  

και όπως και να το κάνουμε  

ΣΟ ΚΑΘΗΚΟΝ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ΢ ΑΠΟ ΣΟΤ΢ ΔΕ΢ΜΨΣΕ΢ ΣΗ΢ 

ΕΛΕΤΘΕΡΙΑ΢.  

Και γενικώς κανείς εγκληματίας πολέμου  

κατ' αυτήν την άποψη είναι ένοχος.  

Ο στρατιώτης, ο αστυνομικός  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[23]  

και άλλα πρόσωπα εξαρτώμενα από την εξουσία  

ως προς τις διαταγές είναι αθώα.  

Εάν ο Άιχμαν ήταν δολοφόνος  

για τα υπέρ της πατρίδας εγκλήματά του,  

τότε αυτή τη στιγμή κυκλοφορούν χιλιάδες δολοφόνοι.  

Είναι όλοι αυτοί οι στρατιώτες  

που εκτέλεσαν τις διαταγές του Άιχμαν.  

Ο Άιχμαν μπορεί να καταδικάστηκε  

ορθώς διέπραξε κι άλλο έγκλημα άσχετο προς το καθήκον,  

αλλά η γνώμη μου εξακολουθεί να παραμένει  

πως ένοχος είναι πάντα το ΚΕΥΑΛΙ  κι όχι τα ΠΟΔΙΑ". 

 

"5 Μαΐου 1989. Ο ανακριτής Α΄ αναφέρει.  

Η διαπίστωσή μου είναι ότι έσφαλε σε πολλά σημεία.  

Κι εγώ όμως δεν πάω πίσω.  

Από τις ιδέες του συγκεντρώνω και παρουσιάζω το κομμάτι του ο 

ΓΕΡΟ΢". 

 

"-Παππού, υπάρχουν άλυτα προβλήματα? 

-Άλυτα, παιδί μου, όχι.  

Τπάρχουν όμως αυτά που δεν τα έχουμε λύσει ακόμα.  

Ο κόσμος μα γνωρίζει υποσυνείδητα τη λύση  

δεν την εξωτερικεύει.  

Υοβάται την διάψευση ή το απαισιόδοξο μήνυμα  

που περιβάλλεται στα άλυτα προβλήματα.  

Γι' αυτό προτιμά να βασανίζεται για τη λύση τους,  

παρά να δώσει κάτι που ίσως λανθάνει. 

-Εγώ παιδεύομαι να σε καταλάβω, παππού.  

Είσαι ένα άλυτο πρόβλημα. 

-Αν είμαι όπως φαίνομαι τότε εύκολα με λύνεις.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[24]  

Αν όμως φαίνομαι όπως δεν είμαι, ε, τότε θα έχεις δυσκολίες.  

΢το βάθος του μυαλού σου υπάρχει ένας ξέδετος κόμπος.  

Τπάρχω εγώ. 

-Όταν θέλω να μοιάσω σε κάποιον  

ή να πετύχω κάτι  

πότε θα πρέπει να σταματήσω την προσπάθειά μου? 

-Όταν δεις πως δεν αξίζει ή δεν το αξίζεις. 

-Παππού, γιατί λέμε ο κόσμος είναι τέλειος? 

-Γιατί αν δεν το πούμε θα μας πουν τρελούς. 

-Και γιατί η βροχή γι' άλλους να είναι τιμωρία και γι' άλλους ελπίδα? 

Πόσο τέλειος είναι έτσι ο κόσμος? 

-Για να μπορούμε να βασανιζόμαστε έγιναν όλα. Και η ζωή. 

-Παππού, στο σχολείο μου έμαθαν άλλα. 

-Η ζωή θα σε διδάξει και η σκέψη σου. 

-Ποιοι τραβούν το άρμα της άνοιξης? 

-Σα χελιδόνια παιδί μου.  

΢το λέω, ένας κούκος στο κλαρί θα μείνει, όταν είναι μόνος.  

Θέλει χελιδόνια η άνοιξη. 

-Παππού, έχουν οι τοίχοι μας αυτιά? 

-Σ' αυτιά μας και το στόμα μας δεν έχουν τοίχους? 

Έτσι αρχίζουν να έχουν και οι τοίχοι μας αυτιά. 

-Παππού, γιατί δεν με αφήνεις να βγω από αυτό το σπίτι?  

Μόνο σπίτι και σχολείο. Γιατί με φοβάσαι? 

-Δεν φοβάμαι εσένα. Σο κόσμο φοβάμαι.  

Ση ζωή φοβάμαι. Αυτοί τρώνε". 

 

"Κάθε πρωί αφουγκράζομαι τον ήχο  

που θα κάνει ο Θεός σαν αφήσει τον ήλιο  

στα γαλανά πλακάκια του σπιτιού του.  

Και πάντοτε ακούω το γνώριμο κτύπο της πόρτας μου  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[25]  

και τον γέρο μου να φωνάζει.  

Παιδί μου δεν πέρασε από δω. ΢υννεφιά. 

Μετά πιάνω να σκέφτομαι.  

Και λέω πως η περιφρόνεια λίγο απέχει από το μίσος.  

Ότι δεν μπορείς να το φτάσεις το περιφρονείς.  

Αν αναγνωριστείς ως αξία  

τότε παύει η περιφρόνεια κι αρχίζει το μίσος. 

 

-Εγώ σκότωσα ένα πουλί και πήγα στο δικαστήριο. 

-Εγώ , επειδή λευτέρωσα κάποιο. 

-Εγώ, αθωώθηκα. 

-Εγώ, φυλακίστηκα. 

 

Κάποτε ένας άνθρωπος καθότανε  

στο ανοικτό παράθυρο του σπιτιού του.  

Ξάφνου μπήκε μια σφίγγα και τον κέντρισε.  

Σο μάγουλό του πήρε ν' ανεβαίνει, να πρήζεται.  

Η σφίγγα έπεσε δίπλα δίχως ζωή, μετά το κέντρισμα.  

Ο άνθρωπος δίχως να ζυγιάσει το επόμενο βήμα  

και δίχως να λογαριάσει το πρησμένο μάγουλό του,  

άπλωσε τη φούχτα του, μάζεψε τη νεκρή σφίγγα,  

μπήκε στο εργαστήρι του και μετά λίγες ώρες της έδωσε ζωή  

και την άφησε έξω από το παράθυρό του. 

Να πόσο μεγάλη είναι η αγάπη του ανθρώπου.  

Σόση που να στέκεται δίπλα στο μίσος,  

να το χαϊδεύει και να του δίνεται. 

 

-Η ευτυχία, εμένα του πεινασμένου  

είναι πιο μεγάλη από τη δική σου του χορτάτου,  

κάθε φορά που έχω να φάω ένα ξεροκόμματο μ' ένα πιάτο σούπα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[26]  

-Πράγματι η δυστυχία, εμένα που συνήθως τρώω,  

είναι πιο μεγάλη από τη δική σου, που είσαι πάντα διψασμένος,  

όταν δεν υπάρχει φαί στο τραπέζι μου. 

 

Η προσπάθεια για να μειώσεις τον συνάνθρωπό σου  

αρχίζει από κόμπλεξ κατωτερότητας λόγω κάποιου ελαττώματος. 

Προβάλλεις τότε τα αναμφισβήτητα προσόντα σου  

κι αρχίζεις την προσπάθεια μείωσης, που στρέφεται στον εαυτό σου, 

δείχνοντας τι πράγματι είσαι. 

Ο καθένας θα ήθελε να διδάξει τους άλλους σε πολλούς τομείς. 

Επειδή όμως πολλές φορές έρχεται με παγωμένες σκέψεις,  

δεν δύναται να διαχωρίσει τις λανθασμένες λόγω εγωισμού  

και πέφτει σε εσφαλμένη τακτική διδαχής. 

Σο κάθε πόρισμα βγαίνει μετά από συζήτηση.  

Όσο πιο λίγοι είναι αυτοί που συζητούν,  

τόσο πιο εύκολο να βγει λάθος πόρισμα.  

Όσο πιο πολλοί,  

τόσο πιο δύσκολο να βγει οποιαδήποτε πόρισμα. 

Εάν καταστρέψεις κάποιον με την θέλησή σου,  

δεν θα σε τύπτει η συνείδησή σου,  

γιατί θα έχει ταυτισθεί με την θέληση. 

 

-Έχω τη λογική πάνω από τη βούληση. 

-Είσαι αδύνατος. 

-Είμαι δυνατός για τους λογικούς. 

-Είσαι αδύνατος γι' αυτούς που είναι τρελοί. 

 

Η μονόχνοτη τάση οδηγεί σε λάθος δρόμο.  

΢ημασία δεν έχει το αν σε κοροϊδεύουν, μα αν το καταλάβεις.  

Αν το καταλάβεις δεν είσαι άνθρωπος, όταν το ανέχεσαι.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[27]  

Είσαι Θεός ή ζώο. 

Όπου υπάρχει κατηγόρια, υπάρχει και εξήγηση,  

όταν δεν υπάρχει εξήγηση, ούτε κατηγορία υπάρχει. 

Κανείς δεν χρειάζεται τον Θεό.  

Ο άνθρωπος έχει πρώτα ανάγκη τον άνθρωπο.  

Και ο πιο δυστυχισμένος σ' αυτή τη γη  

θα είναι αυτός που θα πεθάνει τελευταίος,  

μόνος από συντροφιά.  

Η επέμβαση των ενόπλων δυνάμεων,  

έχει γίνει παιγνίδι στα χέρια των καπηλευτών της εξουσίας. 

Τπήρχε αγάπη.  

Αυτή έγινε και χάθηκε πρώτη απ' όλα γιατί δεν την αγγίξαμε.  

Ο απορροφητήρας δεν μας ρούφηξε.  

Και τι μ' αυτό ρε εγώ θα φύγω.  

Και αυτή η Ελλάδα τι θα γίνει τότε?  

Που πάνε εκείνα τα παιδιά?  

Σα πήραν τα τρένα για έξω. 

 Ελληνική λαέ η ανεργία στη χώρα μας  

κατήλθε στην κατώτατη βαθμίδα.  

Οι μεταναστεύσεις λιγόστεψαν.  

Ας είναι καλά ο βόθρος  

που απορρόφησε τους αποφοίτους των ανωτάτων σχολών  

με 6000-8000 δρχ.  

Ίσως να ήθελαν και ν' άξιζαν πιο πολλά.  

Ας είναι καλά κι οι απόφοιτοι των ανωτέρων σχολών  

με 4000-4500 δρχ.  

Τποσχόμαστε μισθό ανώτερο των 6000 δρχ,  

έλεγαν οι διευθυντές των τεχνικών σχολών.  

Ας είναι καλά και το προβαλλόμενο ποδόσφαιρο  

που μας ελκύει στον φανατισμό  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[28]  

και μας απομακρύνει από σημαντικά θέματα.  

Ας όψεται η εξουσία και οι  διαχειριστές των ελληνικών πραγμάτων. 

Και το κατοστάρικο που έγινε δεκάρικο.  

Και οι πεθαμένοι ή φυλακισμένοι αγωνιστές της λευτεριάς  

που έχει πεθάνει από καιρό.  

 Ο απορροφητήρας δεν μας ρούφηξε.  

Και φωνάζουμε για να βολευτούμε κι εμείς  

και να κοροϊδεύουμε τους άλλους που θα φωνάζουν ύστερα. 

 

"Ιδού ο κόσμος. Ιδού ο αστός, ο απλησίαστος". 

 

"Αυτός ο κόσμος είναι ο υπάλληλος του κόσμου.  

Δεν θέλω να είμαι ο υπάλληλος κάποιου.  

Η προσωπικότητά μου είναι φτιαγμένη για κάτι μεγαλύτερο.  

Για αρχηγός ίσως. 

Αυτός ο κόσμος δεν ξέρει τι θέλει.  

Επιζητά μόνο και μόνο το φαί του και την ικανοποίησή του.  

Αλλά η ζωή δεν βρίσκεται εκεί, μα βρίσκεται στη δόξα.  

Είμαι φύσει φιλόδοξος και μεγαλομανής. 

΢το άκουσμα του πρώτου θανάτου δακρύσαμε,  

μα μετά συνηθίσαμε.  

Όλα τα πλοία τραβάνε στο βυθό,  

κι αυτοί οι άνθρωποι, πλοία για θάνατο.  

Θα ήθελα τη στιγμή της μεγαλύτερης δόξας μου,  

να θυσιαζόμουνα για την ελευθερία. 

Ήτανε λέει μια φορά κι ένα καιρό  

ένα παιδί σ' ένα καιρό ρομαντικό, που έψαχνε για ρίζες.  

Και τα φυτά που αντάμωνε ήταν όλα όμορφα  

μα αυτός έψαχνε μόνο να βρει τις ρίζες.  

Όταν πέθανε όμως ανακάλυψε πως η δική του ρίζα ήταν το χώμα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[29]  

Πόσο μάταιος ο κόσμος αυτός,  

όταν δεν βρίσκεις την έννοια της ύπαρξης. 

Σο κορίτσι που αγαπώ το λένε ομορφιά.  

Είμαι τόσο ερωτευμένος με την ομορφιά,  

που θα ήθελα να μην υπάρχει ασχήμια, να εξαφανιζόταν.  

Όμως διστάζω να την εξαφανίσω  

γιατί το κριτήριο των ανθρώπων ποικίλει.  

Ποτέ δεν κατάλαβα ωστόσο πως σ' ένα βρώμικο πιάτο  

υπάρχει ωραίο φαί.  

Ζεσταίνομαι. 

 Σο καλοκαίρι με έχει στριμώξει.  

Η έννοια της υπάρξεως είναι η αρχή της ανυπαρξίας.  

΢κέφτεσαι το ότι δεν πρέπει να υπάρχεις,  

μόνο εάν σκεφτείς, το γιατί πρέπει να υπάρχεις.  

Προς το παρόν δεν με ικανοποιεί τίποτα,  

παρά μόνο ο εγωισμός και η εγωπάθειά μου,  

κι αυτό για μερικές φορές. 

Σο σκοτάδι μ' ευνοεί να πω ψέματα.  

Σο αγαπώ το σκοτάδι.  

Όχι, γιατί λέω ψέματα, αλλά γιατί ικανοποιώ τον εγωκεντρισμό μου, 

όταν επιτυγχάνω κάτι με τα ψέματα.  

Σο πάθος μου όμως είναι η αλήθεια,  

ίσως γιατί σ' ένα σπίτι  

που άκουγα συνήθως διαστρεβλωμένες αλήθειες,  

ένοιωσα την ανάγκη να απομακρυνθώ απ' το ψέμα. 

Ναι! Με συναρπάζει η επιτυχία.  

Μερικές φορές η εύκολη.  

Αναρωτιέμαι πως μπορεί αυτός  

που θα βαθμολογήσει τα γραπτά μου να διαπιστώσει την αξία μου 

από την Ιστορία που ξέρω.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[30]  

Η μεγαλοφυΐα μου  πηγάζει όχι απ' ότι ξέρω,  

αλλά απ' ότι προσπαθώ να εξετάσω με τον εαυτό μου.  

Οι λύσεις που δέχομαι είναι λίγες  

και πάντα θέλω να εξετάζω το γιατί σε κάθε περίπτωση. 

Διάλεξη για τη μοναξιά το θέμα του καθηγητή.  

Κι είπε για κει που μπορεί να οδηγήσει.  

Όχι, τώρα δεν τη θέλω.  

Αναζητώ τον εαυτό μου.  

΢ήμερα με έχει πιάσει το δικό μου.  

Κουταμάρες να σκέφτεσαι το φαί και τις γυναίκες και τον ύπνο, 

πράγμα που χρειάζονται χρόνο και χρήμα,  

δηλαδή λεπτά και που εξοικονομούνται από την δουλειά. 

Πάθη του ανθρώπου.  

Θα ήθελα να είμαι ανεξάρτητος  

να μπορέσω να αφοσιωθώ στο έργο μου.  

Σο πως να επιτύχω, να δοξαστώ επί πολύ,  

να ικανοποιήσω τον εγωκεντρισμό μου. 

Εδώ στα σκαλάκια του Μουσείου,  

τόσοι άνθρωποι συζητούν, μόνοι, με παρέες,  

άλλοι ψάχνουν για το μέλλον  

που έχει χαθεί στον ανέλπιδα κόσμο-18-7-74". 

 

"Πότε ο ήλιος ψήλωσε κει πάνω  

και πότε θα τελειώσει η πορεία του.  

Μακρύς ο δρόμος των ωρών  

και τα σύννεφα παραμονεύουν να τον κρύψουν. 

Μεγάλη αλήθεια οι προδότες.  

Κι η προδοσία το ψέμα της υπάρξεως της ζωής του προδότη.  

Ο προδότης δεν υπάρχει. 

 Γεννιέται στην ανάγκη της διαφυγής  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[31]  

και ζει στην απομόνωση  

του συμπλέγματος της κοινωνίας των ανθρώπων.  

Δεν ζει.  

Είναι ο πεθαμένος που κλέβει ανάσα από τους ζωντανούς. 

Ο λαός είναι ένα κράμα αισιοδοξίας κι απαισιοδοξίας,  

που πάλλεται να φυτευτεί στην ελπίδα του καλύτερου μέλλοντος  

και στην πορεία για μπρος,  

και να σπαρταρήσει νεκρός στην αμμουδιά.  

Ζει μεταξύ δυνάμεως και αδυναμίας,  

με το να αρνείται να σκύψει το κεφάλι, σκύβοντάς το  

και με το να σκύβει το κεφάλι προσπαθώντας να το σηκώσει.  

Ζει να στηρίζεται μια στον Θεό και μια στον εαυτό του.  

Οι θεοί ποτέ δεν πεθαίνουν  

όμως δεν έχουν χέρια να βοηθήσουν  

κι οι άνθρωποι που έχουν σώμα,  

πεθαίνουν γρήγορα.  

Ένα κι ίσως το μεγαλύτερο κακό που έχει η ζωή  

είναι η αναποφευκτικότητά της.  

Γι' αυτό είναι προνόμιο  

που αφαιρείται μόνο αν το θελήσει ο κάτοχός του.  

Και η ζωή δεν έχει νόημα,  

αν δεν βρεις το σκοπό της,  

το γιατί υπάρχεις.  

Αν βρεις ότι η ζωή δεν έχει νόημα την απαρνιέσαι.  

Κι όμως το νόημα της ζωής, ο σκοπός της,  

είναι να ψάχνεις ποιο είναι το νόημα, ποιος ο σκοπός.  

Ένας φαύλος κύκλος που σε αποτρέπει από την αυτοκτονία,  

μέχρι να βαρεθείς να ψάχνεις.  

Σότε πια δεν ζεις.  

΢υνυπάρχεις  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[32]  

σε μια συνομοταξία απλών και άβουλων ανθρώπων ή ζώων.  

Γεγονός ωστόσο είναι ότι η ζωή  

είναι πολύ μικρή να τη ζήσουμε  

και πολύ μεγάλη να ζούμε.  

Ση ζωή αρχίζουμε να την ζούμε  

όταν δεν μπορούμε να τη ζήσουμε.  

Και τελικά η ήττα, ο θάνατος.  

Σουλάχιστον, ας πεθαίναμε δίχως να γεράσουμε.  

Όταν χάνεται η ομορφιά, χάνεται κι η ουσιαστική ζωή.  

Όταν χάνεται η δημιουργία,  

πάει κι ο αγγελιοφόρος στον θάνατο,  

που συμπαραστέκεται στη ζωή.  

Η ζωή έχει τυπικό ενδιαφέρον  

από την πλασματική πλευρά της επιστήμης.  

Σα ακατανόητά της βαδίζουν σε μια πορεία από 0 έως 1000  

με βασικό στόχο  

την αποκεντροποίηση του πραγματικού ενδιαφέροντος στο τυπικό, 

εξετάζοντας όχι το γιατί,  

αλλά το πότε, πόσο, ποια τα συστατικά της προσφοράς.  

Η εξάντληση όμως του θέματος ζωή δεν θα υπάρξει  

καθώς και λαός και εγώ  

θα έχει συνέχεια και οριστικότητα στην ανευθυνότητα απόψεων". 

 

-Ορισμένα πρόσωπα αποτελούν εικόνες καταπίεσης στη ζωή μου. 

Κι εγώ είμαι φύσει ανεξάρτητος. 

-Και ο Βενάρδος ήθελε να είναι ανεξάρτητος, αλλά... 

-Εκεί που στηρίζομαι, αηδιάζω να πατώ επί πτωμάτων. 

-Πήγαινε με τους Ιεχωβάδες να κάνεις παρέα. 

-Σο να μη ξέρεις τι λες αποτελεί απόδειξη της αμορφωσιάς σου.  

Και το κακό δεν είναι αυτό  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[33]  

αλλά το ότι τόσα χρόνια παρέμεινες στο αυτό επίπεδο. 

-Πήγαινε, πήγαινε... 

-Πρέπει να ξέρεις  ότι μελετώ και κρίνω το πρέπει ή όχι,  

σύμφωνα με την άποψή μου.  

Δεν δέχομαι άλλους να κατακρίνουν ή όχι,  

χωρίς να έχω κρίνει κι εγώ. 

 

"Η αποτυχία είναι η οδυνηρή εκτέλεση της επιτυχίας του άλλου.  

Η επιτυχία είναι η δική σου γνώμη.  

Οι ταλαντώσεις μεταξύ του επιτυχημένου-αποτυχημένου  

και αποτυχημένου-επιτυχημένου, με φέρνουν σε δύσκολη θέση.  

Ο επιτυχημένος-αποτυχημένος  

είναι αυτός που έγινε κάτι που δεν ήθελε.  

Ο αποτυχημένος-επιτυχημένος  

είναι αυτός που έγινε αυτό που ήθελε να γίνει,  

χωρίς να γίνει κάτι άλλο πιο σπουδαίο, ξένο προς αυτόν". 

 

"Μια μεγάλη μάζα φώναζε μπροστά στο κτίριο.  

Σο κτίριο έστεκε όρθιο στις φωνές  

και οι φωνές τράβαγαν για τον ουρανό.  

΢την ηχώ που προξένησαν γκρέμισαν το κτίριο.  

Σο κτίριο έπεσε.  

Οι φωνές σταμάτησαν.  

Η μάζα γύρισε να φύγει και το κτίριο ξανακτίστηκε". 

 

"΢ηκώνεσαι να φύγεις.  

΢ε παρακολουθώ με το μάτι. ' 

Ήσουν σήμερα δική μου για δυο ώρες.  

Ήσουν η αιχμάλωτη των ματιών μου.  

Θα μπορούσα να πω,  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[34]  

πως μ' έχεις εντυπωσιάσει,  

μ' έχεις κατακτήσει  

μ' αυτή τη παγερή ομορφιά σου.  

Κι όμως είσαι, πρέπει να είσαι, ένα ψυχικό, κενό τίποτα.  

Ένα όραμα που με συγκλονίζει,  

μα αν πάρει σάρκα και οστά,  

θα έχει στη καρδιά πέτρα.  

Επιθυμία μου να γίνω η φιλοσοφική λίθος  

που μετουσιώνει πέτρες και χώμα σε χρυσάφι.  

Και τότε θα μπορούμε να στεκόμαστε αντίκρυ  

και να μην μας χωρίζουν μίλια οι ψυχές μας. 

Είσαι ένα όμορφο κορίτσι.  

Σο παραδέχομαι.  

Έχεις, και πρέπει να έχεις μεγάλη ιδέα για σένα.  

Μην υποτιμάς όμως τους άλλους.  

Η καταστροφή είναι κοντά.  

Η ομορφιά δυστυχώς είναι ένα εύθραυστο προϊόν  

που το τζάμι κρατά γερό, μόνο λίγα χρόνια.  

Και τότε. Άλλαξε δρόμο. Πρέπει θα γίνω η φιλοσοφική σου λίθος". 

 

"Υως.  

Υως.  

Κάπου πρέπει να υπάρχει φως.  

Κάτω απ' τις κουβέρτες ζητώ φως.  

΢το σκοτάδι αυτό που να βρεθεί?  

Εάν βρεθεί όμως, θα υπάρχει μια ελπίδα.  

Υως.  

Υως.  

Νάτο πάνω στο χέρι μου.  

Είναι το ρολόι μου που φωσφορίζει κάτω απ' τα σκεπάσματα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[35]  

Τπάρχει ελπίδα, υπάρχει.  

Ευχαριστώ". 

 

Πιάσε μου το χέρι.  

Κλείσε τα μάτια, ακολούθα με.  

Θα βαδίσουμε τυφλά.  

Όσοι βλέπουν είναι τυφλοί, ας γίνουμε τυφλοί λοιπόν, μήπως δούμε. 

Κάτσε απέναντί μου σταυροπόδι.  

Άσε μου τα χέρια  

και προσπάθησε τώρα μ' αυτά να γευτείς το πρόσωπό μου.  

Να νοιώσεις την κάθε ίνα του μετώπου μου.  

Έρωτας σημαίνει ευθύνη και προσφορά.  

Μην μου το αρνηθείς.  

Μίλα σιγανά κι ευχάριστα για ωραίες στιγμές.  

Μη μολύνεις τέτοιες ώρες με στεναχώρια.  

Υίλα με στο μέτωπο.  

Έχω την ανάγκη στοργής.  

Υίλα με στα χέρια.  

Νοιώθω την ανάγκη να υποτάξω κάτι.  

Θέλω να είμαι ο αφέντης.  

Μη πάρεις καμιά πρωτοβουλία.  

Σα μάτια σου.  

Φαμήλωσε το κεφάλι.  

Εάν εσύ κάποτε φύγεις,  

το φίλημα των ματόκλαδών σου θα μείνει αξέχαστο.  

Έλα να ενώσουμε τα χέρια μας.  

Να γνωρίσει ο ένας τον άλλον όσο πιο πολύ μπορεί.  

Σις πιο μικρές πτυχές του.  

Σο κάθε τι. 

 Κρύψου σα πουλί εκεί που μπορείς να νοιώσεις προστασία. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[36]  

΢παρτάρα στη φωλιά των μπράτσων μου,  

με τις τόσο σημαντικές δονήσεις της αγάπης σου.  

Άσε να τυλίξει η ηδονή της αγάπης τα πάντα.  

Γείρε σ' ένα μαλακό τόνο.  

Σόσο απαλά που να μπορείς να νοιώσεις  

την ευαισθησία του έρωτα σαν άνθρωπος. 

 

Σο κενό του βαγονιού.  

Ο γνώριμος ρυθμός του τρένου.  

Η άδεια θέση μου δίνει σήμα να καθίσω.  

Κάθομαι.  

Και πάλι τα δέντρα που περνάνε απ' τ' ανοικτό παράθυρο.  

Νοιώθω άδειος.  

Σα καθίσματα δεν με γεμίζουν.  

Ούτε η μουσική των ραγών με γεμίζει.  

Λες κι όλο μου το είναι πλήρωμά της.  

Πλήρωμα της κοπέλας που φαίνεται τόσο αγνή και παιδούλα.  

Που δεν είναι.  

Υτάνει πια η ερημιά.  

Δεν την αντέχεις για πολύ.  

΢ταματάμε.  

΢ταθμός γεμάτος.  

Η πόρτα δέχεται πιέσεις.  

Σώρα το βαγόνι μιλάει.  

Σα καθίσματα γίνονται άνθρωποι.  

Γεια σου ξένε.  

Η παρουσία σου ελπίδα.  

Μια ψυχή στο κλουβί σπαρταρά να πετάξει.  

Ξένε πρόσεξέ με.  

Πόρτα ανοίγει.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[37]  

Φάρηκα πολύ κύριε αγέρα.  

Μου έδωσες ελπίδα.  

Κι εσύ κοπέλα στη γωνιά που κοιτάς παράξενα,  

πλησίασε να σου πω πως είμαι άνθρωπος.  

Για μια στιγμή να δω το ρολόι μου.  

Επτά και πέντε.  

Ξέρετε άνθρωποι του βαγονιού άργησα λίγο..  

Να σας πω και κάτι.  

Διόλου δεν με γεμίσατε.  

Πόρτα.  

΢υγνώμη παρακαλώ.  

Γεια σας παιδιά.  

Φαιρετώ.  

Σώρα νοιώθω την ανάγκη της πιο πολύ.  

Μόνο εγώ ξέρω.  

Μόνο εγώ που την ξέρω... 

 

"Γεια χαρά μικρή αγαπημένη μου μορφή". 

 

Περίμενα ώρες ατέλειωτες.  

Ζούσα τη κάθε στιγμή της αναμονής μου με τον καημό.  

Κι όλο μου το εγώ, το είχα δώσει σ' αυτές τις ώρες.  

Τπήρχε η ελπίδα.  

Η ελπίδα για το αύριο, για μια κάποια αλλαγή.  

Ένοιωθα το πως περνούν οι ώρες στον προθάλαμο της εκτελέσεως 

και συνάμα οι λίγες ώρες που θα είσαι ακόμα φυλακή.  

Σις ένοιωθα αυτούσιες.  

Ήμουν ένας που περίμενε την εκτέλεση ή την αποφυλάκιση.  

Μια σου λέξη.  

Ένα σου νεύμα.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[38]  

Να τι περίμενα ακόμη.  

Κι ήσουν νεκρή.  

΢' ένα ψυχρό αδιάφορο βλέμμα κλεισμένη,  

με τη παγερή εικόνα της ομορφιάς σου,  

γεννιόσουν και πέθαινες κάθε μέρα.  

Κι εγώ σ' ένα καβούκι  

να νοιώθω αυτό το ασήκωτο βάρος  

της καρτερίας και της εγκατάλειψης. 

Αλλά ας τα πάρουμε από την αρχή τους.  

Σι ήσουν.  

Σι ήμουν.  

Σι γενήκαμε και τι ίσως γενούμε.  

΢ε πρωτοείδα σαν ένα νέο πρόσωπο.  

΢ε πρόσεξα που με παρατήρησες με ένα βλέμμα  

που μ' ακολούθησε ως την πόρτα.  

Σην άνοιξα.  

Φάθηκα.  

Σι ήσουν?  

Ένα όμορφο κορίτσι.  

΢τη στιγμιαία προσεκτική ματιά μου  

ανακάλυψα κάτι που άξιζε να παρατηρηθεί.  

Σι ήμουν?  

Απλώς ένας νέος θαυμαστής σου.  

΢ε είδα και πάλι πιο καλά την επόμενη.  

Κοιταχτήκαμε με πολλές φευγαλέες ματιές.  

Και τότε τα πράγματα άλλαξαν.  

Σα πράγματα πήραν νέα τροπή.  

Ήσουν για μένα η ιδανική εκείνη μορφή π' αναζητούσα.  

Σο γλυκό θεσπέσιο πρόσωπο  

που θα ήθελα να αισθανθώ κάτω από τα δάκτυλά μου.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[39]  

Η αγνή εκείνη ύπαρξη  

που θα ήθελα να με γλυκαίνει με αερόλογα  

και που θα καρτέραγα την πρωινή εμφάνισή της κάθε μέρα  

μ' αγωνία.  

Αλλά δεν ήσουν  

η ωραία σχηματισμένη εικόνα των ματιών και της καρδιάς μου. 

Ήσουν ένα νόμισμα που εγώ έβλεπα τη μια πλευρά του.  

Η άλλη, η τόσο διαφορετική, ήταν κρυμμένη από τα μάτια μου.  

Ένα νόμισμα κούφιο που  ακούγονται ελαφρά  

οι αχοί της αποδοκιμασίας της συνείδησής σου.  

Εγώ ήμουν ένας τρελός που θα μπόραγε να σε συγκινήσει.  

Αλλά προσπάθησα.  

Άραγε για σένα τι ήμουν?  

Σο ότι έλειψες μια μέρα και φοβήθηκα μήπως έφυγες,  

δείχνει πλέον πως μου έχεις ταράξει τον εαυτό.  

Ένα ξαφνικό ενδιαφέρον για κάποια άγνωστη είναι μια τρέλα.  

Σι τρελός λοιπόν θα ήμουν τότε π' αποφάσισα να σε πλησιάσω.  

Σο επόμενο σκαλοπάτι.  

΢τα πρώτα ευγενικά βήματά μου συνάντησα μια ευκαταδεξία 

κι έτσι πίστεψα στο κυρίως βήμα θα έβρισκα ανταπόκριση.  

Έτσι νόμιζα.  

Ήσουν όμως ευκατάδεκτη  

λόγω ενδιαφέροντος, ευκολίας ή κοροϊδίας?  

Να ένα δύσκολο σημείο.  

Και ήσουν!  

Ήσουν μια αγάπη παιδί.  

Ένα νέο σπαρτάρισμα της καρδιάς.  

Και σ' αυτό δεν έφταιγα εγώ.  

Έφταιγε η ελπίδα που μου έδωσες.  

Και ήμουν.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[40]  

Ήμουν ένας καινούριος άνθρωπος.  

Μια χαμογελαστή ελπίδα, μια ξάστερη χαρά, μια νωπή αγάπη.  

Η πρώτη συνάντηση κόπηκε από τους αγέρες και τους βοριάδες  

π 'άρχισαν να φυσάνε και σου πήραν τ' αυτιά.  

Κι άλλαξες σε μια μέρα.  

Γύρισες όψη.  

Μια καριέρα που δεν μπορούσες να διακόψεις,  

για κάποιο μέτριο δεσμό,  

μια τύψη για την κατά τους άλλους λανθασμένη εκλογή σου,  

μία αξεπέραστη ωραιοπάθεια σε οδήγησαν στο όχι.  

΢' ένα βιαστικό επιπόλαιο όχι που περιείχε  

όλη την ανευθυνότητα και την μικρότητα της σκέψης σου.  

Όπως ακριβώς κι εκείνο το βιαστικό επιπόλαιο ναι.  

Εσύ είχες γίνει η φυλακή.  

Εγώ ο φυλακισμένος.  

Κράτησα τη καρδιά μου δυο μέρες.  

Άφησα να χαθούν.  

Να πουληθούν σ' ένα αβέβαιο χρόνο.  

Και γύρισα με δύναμη.  

Με τόση δύναμη και βεβαιότητα πίστεως που υποχώρησες κάπως. 

Δέχτηκες έναν συμβιβασμό.  

Και τότε άρχισα να μετρώ ώρες, μέρες και βδομάδες.  

Αναγκάστηκα να συνθηκολογήσω με τη λογική μου.  

Σο δεν αξίζεις συμβιβάστηκε με τη καρδιά μου.  

Και τότε τι στ' αλήθεια ήσουν?  

Θα πρέπει να ήσουν κάτι που με συντάραξε  

και προσπαθούσα να το αποφύγω.  

Κάτι σαν το ηλεκτρικό ρεύμα.  

Κατάφερα λίγο να ξεσυνδεθώ.   

Κι ήταν τόσο δύσκολο ν' απαγκιστρωθώ τελείως.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[41]  

Κι εγώ ξανάγινα  

ο ένας εκ των πολλών θαυμαστών της ομορφιάς σου.  

Μπορώ να μιλώ για σένα καιρό.  

Πως μπορώ να σε αγνοήσω.  

Όταν γεννιέσαι στα μάτια μου, δεν θέλω να μιλάς.  

Μόλις μιλάς πεθαίνεις στη καρδιά μου.  

Κι όταν τα καταφέρνεις να γεννηθείς στ' αυτιά μου,  

αυτομάτως στη σκέψη έρχονται τα πιο δυσάρεστα πράγματα.  

Και ξαναπεθαίνεις μέσα μου.  

Και τώρα που είσαι νεκρή πιστεύω,  

μετά την προχθεσινή κατάληξη,  

σε θυμήθηκα και σ' απευθύνω αυτές τις βραδινές γραμμές.  

Και μόνο μια ερώτηση με τυραννά. 

Σί είσαι?  

Σι πράγματι είσαι? 

Εν Αμαρουσίω τη 8η Δεκεμβρίου 1974   2π.μ   Βασίλης 

 

"Ολίγα θα πω για το 1974.  

Σούτο το χρόνο γευτήκαμε πολλά και πρώτα απ' όλα λευτεριά, 

δημοκρατία κι ελπίδα, φόβο πολέμου και οικονομική αστάθεια, 

θλιβερά γεγονότα μα και ευχάριστα. 

Για μένα τούτο το έτος ήταν σημαντικό.  

Απόκτησα φίλους, έστω όχι και τόσο φίλους, υγεία, καλοπέραση,  

μα συγχρόνως δεν τα κατάφερα στις εξετάσεις.  

Αυτά τα ολίγα". 

 

Αυτό σημαίνει νέος.  

Να έχεις έννοιες, να μιλάς, να προσπαθείς για κάτι καλύτερο.  

Κι εγώ τότε τι είμαι?  

Εγώ είμαι νέος.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[42]  

Κουβέντιασα λέει για φιλία και οι φίλοι μου παραξενευτήκαν. 

Προσπάθησα να παίξω το παιγνίδι της αλήθειας  

κι ότι σκέπτομαι το λέω.  

Είμαι δυσνόητος αλλά αυτό δεν με φοβίζει.  

Είναι ανάλογα το δόσιμο της στιγμής.  

Οι ιδέες μου περνάνε μέσα από τις τρύπες των συλλογισμών μου  

και βγαίνουν ωμές. ίσως να είναι ακαλλιέργητες.  

Αλλά αυτό δεν έχει σημασία για μένα.  

Εγώ τρέχω κι ας σκοντάψουν οι άλλοι,  

όταν αφομοιώσουν το τρέξιμό μου και εμένα τον ίδιο,  

θα τρέχουν κι αυτοί. 

Παρουσιάζομαι συναισθηματικός.  

Έχω όμως?  

Σι είναι συναισθηματικότητα?  

΢ίγουρα όμως δεν είναι το να είσαι μια μικρή θυσία στους φίλους, 

γνωστούς και συγγενείς σου μα και σε άτομα τελείως ξένα. 

 

Και τώρα πως να σκεφτείς ότι μια ζωή  

που εσύ περίμενες να σου φερθεί λογικά,  

σου φέρεται παράλογα?  

Και πως να υπολογίσεις τον κίνδυνο  

που απειλεί τα πρώτα σου βήματα,  

απειλεί τα δεύτερα,  

ακόμη και το τέλος σου.  

΢φίγγεις νευρικά στο χέρι σου ένα μολύβι  

και αποτυπώνεις σ' ένα χαρτί  

χίλιες δυο λανθασμένες στιγμιαίες απόψεις.  

Και καταφθάνουν τόσα και τόσα να πλαισιώσουν το κρανίο σου,  

να γαζώσουν σα σφαίρες τα αισθήματά σου, τη καρδιά σου,  

να σε κτυπήσουν στα πιο καίρια σημεία της ύπαρξής σου, 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[43]  

θυμίζοντάς σου πως έχεις ξοφλήσει. 

Κι εσύ να προσπαθείς να βγεις απ' το αδιέξοδο που έχεις μπει,  

που σε έχουν σπρώξει και μπήκες,  

που σ' αρέσει εκεί  

κι έχεις συνηθίσει να ζεις έτσι  

και σε λίγες μόνο στιγμές αναπολείς το πόσο μέσα είσαι μόνο,  

εκεί βαθιά στη φυλακή σου  

που στο κάτω-κάτω την έχεις φτιάξει κι εσύ λίγο.  

Βοήθησες κι εσύ βλέπεις.  

Με τον κακό υπολογισμό σου,  

με την ανόητη αναμονή σου για κάτι καλύτερο,  

με την εμπιστοσύνη που έδειχνες, κι ίσως δεν πρέπει να δείχνεις. 

Μ' ένα τεράστιο μάτι να σε βλέπει να κατρακυλάς,  

μ' ένα τεράστιο χέρι να σε ωθεί κι αυτό στη κατρακύλα,  

μ' ένα άνθρωπο να μη σε βοηθάει στη πτώση 

 κι έχεις ανάγκη, και φωνάζεις βοήθεια, μα κανείς δεν σ' ακούει, 

γιατί δεν φωνάζεις καθόλου, γιατί απλώς χαμογελάς, αστειεύεσαι 

και κανείς δεν σ' ακούει. 

Παράξενο λοιπόν πως δεν ακούγομαι.  

Και τι έχω να πω και τι έχω να κρύψω και τι έχω να φοβηθώ. 

Θεσσαλονίκη 3 Νοεμβρίου 1975. Ακούγοντας Πουλόπουλο σε Λόρκα. 

 

΢αν να θυμάμαι.  

Και πάλι μπρος σε μάτια θλιμμένα  

περνούν οι προηγούμενες μορφές μου. 

Μια χειραψία.  

Σα δάκτυλα τείνονται ίσια μπρος,  

οι παλάμες ελαφρακουμπούν,  

σε αποχαιρετώ.  

Γύρω μας εκείνο το φόντο του δυνατού ήλιου,  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[44]  

γιατί τότε υπήρχε ήλιος,  

ο ουρανός να σιγοπετά σαν γαλανοπούλι  

κι εγώ από δω κι εσύ από πιο δίπλα,  

τέλος που θα δώσει στον έναν μια μοναξιά,  

κι οι δυο μοναξιές κάθε βράδυ θα σμίγουν,  

θα γίνονται αναμνήσεις και θα μας πνίγουν σ' ένα νέο φόντο,  

όπου ο ουρανός θάναι το μαύρο πουλί,  

το φεγγάρι θα έχει σβήσει,  

θα έχουν όλοι αποκοιμηθεί  

και κανείς δεν θα μας γλυτώσει απ' τον πνιγμό. 

Κι έτσι σ' αποχαιρέτησα απλά και δίχως να πω πολλά.  

΢' ευχαριστώ.  

Σα δάκτυλα λύγισαν, οι παλάμες απομακρύνθηκαν,  

θα λυγίσω σου είπα δεν θα μπορέσω ν' αντέξω αυτό το φορτίο, 

απομακρύνθηκα.  

Σο χέρι σου έγινε μια μικρή μπουνιά,  

πιο μικρή απ' το σώμα σου που μεγάλωνε  

κι εγώ απομακρυνόμουν  

και στο μυαλό μου είχε μείνει μόνο η μικρή αυτή μπουνιά της οργής, 

ώσπου απομακρύνθηκα τόσο  

που αισθανόμουν μόνο τη γεύση ενός αποχαιρετισμού,  

με μια τεράστια μπουνιά να καταστρέφει το Θεό,  

που μαζί με την αγάπη δίνει και κακία, πόλεμο, δυστυχία.  

Σο χέρι μου ανεβοκατεβαίνει.  

Μια, δυο, τρεις, μικρές μπουνιές στο τραπέζι που γράφω.  

Και μακριά κι εσύ, όπως κι οι ασύρματοι που μαθαίνουμε, 

συντονίζεσαι  

κι ένας, δύο, τρεις μικροί κτύποι μπουνιάς  

στο τραπέζι που διαβάζεις, στα πλευρά του κρεβατιού σου.  

Γιατί είναι βράδυ  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[45]  

και το βράδυ η μοναξιά μου και η μοναξιά σου  

σμίγουνε και μας πνίγουν.  

Και δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα άλλο  

παρά να κτυπάμε με απόγνωση,  

εγώ τα σίδερα της νοητής φυλακής,  

σ' ένα τραπέζι με λύσσα, στα ντουβάρια 

 κι εσύ τις αναμνήσεις που μας κυνηγάνε,  

στα πλευρά του κρεβατιού με μίσος. 

 

"Μια ειδική ανάμνηση του πριν τη κόλαση της Θήβας. Ιούνιος 1975". 

"Υυλακές για το είδος άνθρωποι-φαντάροι". 

 

Είναι μια φυλακή.  

Μια μεγάλη ωραία φυλακή.  

Και λέω μεγάλη γιατί είναι μια έκταση πολλών στρεμμάτων  

με τα ειδικά κτίρια κελιά,  

που κυκλοφορούμε,  

που δεν κυκλοφορούμε,  

που πνιγόμαστε,  

που σωνόμαστε,  

που ζούμε,  

αν ζούμε.  

Και λέω ωραία γιατί ο άνθρωπος είναι ένα περίεργο ζώο,  

που αντέχει σε όλα 

 και μάλλον όχι αντέχει, συνηθίζει σε όλα 

 και η φυλακή δεν είναι πια φυλακή,  

μα μια μεγάλη έκταση πολλών στρεμμάτων με τα ειδικά κτίρια-

συνήθειας, που κυκλοφορούμε,  

που δεν χρειάζεται καν να σωθούμε, που ζούμε.  

Ναι! Που ζούμε! 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[46]  

΢κέπτομαι πάντα εκείνα τα δύστυχα πουλιά, μέσα στα κλουβιά τους, 

που κελαηδούν, που χοροπηδούν ευτυχισμένα,  

που τους αρέσει η ζωή τους,  

που τέλος πάντων έχουν συνηθίσει να κελαηδάνε,  

να χοροπηδάνε ευτυχισμένα,  

να τους αρέσει η ζωή τους.  

Και σκέπτομαι πως μόνο για μας είναι δύστυχα,  

μόνο για μας.  

Και ίσως μόνο για τους λίγους,  

το κελάηδημα είναι σπαρακτική κραυγή,  

το χοροπήδημα προσπάθεια για λευτεριά.  

Θυμάμαι ακόμη τη θλιβερή νύχτα  

που στο όνειρό μου άφησα ελεύθερο ένα πουλί.  

Κι όταν έφυγε δεν πέταγε,  

προχώρησε για λίγο στην άσφαλτο πριν πετάξει  

και βρουμ ..ένα αυτοκίνητο-φορτηγό 5 τόνων πέρασε από πάνω του 

και το έλιωσε πριν ελευθερωθεί, πριν χαρεί γι' αυτήν.  

Κι εγώ που άρχιζα να φωνάζω και να καταριέμαι,  

χωρίς αποτέλεσμα,  

ξύπνησα, η ώρα πέρασε 

 και τ' όνειρο πέρασε και ξεχάστηκε  

γιατί ήταν απλώς ένα όνειρο  

και τα όνειρα ποτέ δεν συμβαίνουν πραγματικά.  

Όχι πως είναι αδύνατο ένα φορτηγό ή έστω μια μηχανή  

να μη σκοτώσει ένα πουλάκι στην άσφαλτο,  

που μόλις θα το είχαν βγάλει απ' το κλουβί 

 και θα βρισκόταν στην άσφαλτο ή στο χώμα?  

Αυτό είναι δυνατόν να συμβεί.  

Αδύνατον είναι να ανοιχτεί η πόρτα ενός κλουβιού.  

Γιατί τα πουλιά στο κάτω-κάτω είναι μόνο για μας δύστυχα.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[47]  

Αυτά ζουν μια ωραία ζωή, με κελαηδήματα,  

με χαρούμενα χοροπηδήματα 

 κι από πάνω τα προστατεύουμε.  

Σα προστατεύουμε, όχι απ' τις γάτες, όχι απ' τα ποντίκια,  

μα απ' αυτά τα φορτηγά των 5,4, ή έστω δύο τόνων,  

τα ταξί, τα επιβατικά, τα δίκυκλα. 

Κι εμείς εδώ.  

Πάντα εδώ.  

Για αρκετό ακόμη καιρό εδώ.  

Ανάμεσα σε ανθρώπους που ζουν για τον πόλεμο,  

που λένε πως πρέπει να είμαστε έτοιμοι για τον πόλεμο,  

που ζουν απ' τον πόλεμο.  

Ψς τότε όμως αρκούνται σ' αυτά τα ωραία στολίδια,  

στις ηχηρές φωνές,  

στα συνθήματα,  

στο κτύπημα του ποδιού,  

στις παρελάσεις.  

Ένα στ' αριστερό- 

δυο φορές στο διάολο,  

πέντε κι αλλαγή- 

τη παναγία σου μαλάκα,  

τρία και φωνή- 

φωνή και σκέψη συγχρόνως για το τι μυαλό διαθέτουν.  

Λόγια-λόγια και πάλι λόγια. 

Για πειθαρχεία, 

 "ο στρατιώτης πρέπει να είναι πειθαρχημένος,  

ώστε να υποτάσσεται στη τάξη,  

γιατί μόνο έτσι αξίζει,  

πολεμάει σωστά, πειθαρχημένα,  

σε τάξη τέτοια που να εμπνέει φόβο, πειθαρχημένη τάξη..."  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[48]  

"Διότι η πειθαρχεία..." 

Για υπακοή,  

"ο κάθε κατώτερος πρέπει να έχει υπακοή εις τους ανωτέρους του, 

υπακοή εις το σύνταγμα,  

υπακοή εις τους νόμους.  

Διότι η υπακοή...." 

Για ομαδικότητα, 

 "στο σύνολο όλοι είναι ίσοι,  

χωρίς προσωπικότητα,  

χωρίς βούληση.  

Και μερικοί πιο ίσοι.  

Διότι το σύνολο των άβουλων όντων καθοδηγείται...".  

΢ίγουρα ναι!  

Πειθαρχεία.  

Τποταγή άνευ όρων.  

΢τρατιωτικοί παράλογοι νόμοι.  

Κοπάδια ανθρώπων.  

Άραγε που να πηγαίνει η άμοιρη προσωπικότητα του καθένα.  

Ποιος να μιλά γι' αυτήν.  

Ή μάλλον ίσως μιλούν.  

Κάπως έτσι. 

"Μια προσωπικότητα έχει δυσκολίες να βαστηχτεί.  

Ενώ μέσα στο σύνολο, καθοδηγούνται όλοι εύκολα,  

από προσωπικότητες που υπάρχουν,  

που γίνονται για να ελέγχουν  

την πειθαρχεία, την υπακοή, το σύνολο". 

Και τέλος ένα χαρτί που σε βγάζει πλέον στον αγώνα,  

κουρασμένο, πειθαρχημένο, υποταγμένο, χωρίς προσωπικότητα, 

όλοι ίδιοι, όλοι ίσοι, όλοι το ίδιο άχαρο, στρογγυλό μηδέν,  

όλοι στον ίδιο άχαρο, στρογγυλό κύκλο.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[49]  

Για να πιαστούμε χέρι-χέρι, και σαν στο χορό του Ζαλόγγου,  

να βουτάμε στο γκρεμό,  

στη ζωή, χωρίς όνομα, μάνα, πατέρα, σπίτι, απρόσωποι,  

απελύθη η τάδε σειρά,  

όπου όλοι ήταν στρατιώτες, δεκανείς, λοχίες, αξιωματικοί,  

μερικοί ήταν  άνθρωποι.  

Αυτοί που δεν αντέχουν, γιατί δεν συνήθισαν,  

που τους ονομάζουν περίεργα,  

φέρε τον άλφα ή βήτα απ ' το πειθαρχείο,  

γιατί εδώ επικρατεί πειθαρχεία, υπακοή, ομαδικότητα.  

Και αυτοί άντεξαν, δεν συμβιβάστηκαν,  

δοκίμασαν σαν πέτρες να διασχίσουν τον δρόμο,  

να τα συνθλίψουν όλα 

 και διασχίζουν και συνθλίβουν,  

αντέχοντας όλους αυτούς του ανωτέρους  

που τους κτυπάνε με τα σφυριά  

για να σπάσουν το πέτρινο κορμί τους.  

Γιατί οι ανώτεροι κατέχουν τον δρόμο για  το τέλος  

και τους αρέσουν τα ήσυχα ζώα,  

που τα ευκολοδαμάζουν,  

που δεν τους αρέσουν οι πέτρες  

γιατί γι' αυτές θα πρέπει να γίνουν σφυριά.  

Και μερικές φορές δοκιμάζοντας,  

αφήνουν τις πέτρες να φύγουν κάτω από τα σφυριά τους,  

τις μεταμορφώνουν σε πουλιά  

που μόλις έβγαλαν απ' τα κλουβιά τους και περιμένουν να δουν.  

Θα θέλουν να πετάξουν ή να γυρίσουν πίσω στα κλουβιά τους?  

Κι αν τυχόν γίνει το πρώτο γίνονται  

φορτηγά, ταξί, επιβατικά, δίκυκλα  

και βρουμ...περνούν από πάνω τους,  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[50]  

τα λιώνουν, τα διαμελίζουν, κι εγώ σκέπτομαι.  

Αφού είναι αδύνατο ν' ανοίξεις τη πόρτα ενός κλουβιού,  

αυτοί γιατί να το έκαναν άραγε?  

Και με δικαιώνουν οι αμφιβολίες μου, όταν ξυπνώ από το όνειρο. 

Εάν ζεις, περνά η ζωή,  

πεταλούδα είσαι,  

από λουλούδι σε λουλούδι,  

περνάνε οι λίγες σου ώρες,  

ευχάριστα?  

Ίσως ,  

μα περνούν,  

πεθαίνεις.  

Εάν απλώς κινιέσαι σ' αυτή τη μεγάλη ωραία φυλακή,  

οι ώρες δεν περνάνε,  

σκέφτεσαι 

 κι όταν σκέφτεσαι μόνο,  

όταν δεν ζεις,  

τότε ο χρόνος αργεί να βηματίσει,  

στασιμοποιείται.  

Μέχρι που, που , θα συνηθίσεις.  

Σότε ο χρόνος βαδίζει,  

δίχως νόημα για σένα,  

πάει κανονικά έτσι,  

όπως πας κι εσύ μια βόλτα,  

αφηρημένος, ξεχασμένος στο τίποτα,  

περιφέροντας τα συναισθήματά σου άτονα,  

περιφέρεις εσένα χωρίς ζωή,  

που την ζεις, γιατί την συνήθισες.  

Κελαηδάς, χοροπηδάς ευτυχισμένα,  

σ' αρέσει η ζωή σου,  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[51]  

σ' αρέσει.  

Και γύρω σου όλοι εκείνοι οι έξω απ' τον χορό,  

όλο τα πουλιά κοιτάνε,  

τα μόνα γι' αυτούς δύστυχα 

κι εμείς, ω, τι τους νοιάζει, είμαστε οι φρουροί της πατρίδος,  

ζήτω ω ζήτω η πατρίδα.  

Σι θάλεγες φίλε να δούμε την στρατιωτική παρέλαση,  

να ζητωκραυγάσουμε κι εμείς, με αυτά τα στολίδια. 

Πύραυλοι, 

(ζητωκραυγές για τα όπλα μας  

και ικανοποίηση αυτών που μας τα πούλησαν).  

Βόμβες, 

(προσοχή να μη πέσει η κατανάλωση, η παραγωγή ανέβηκε). 

΢τρατιώτες,  

(άχρηστα προϊόντα που δεν τα κατασκευάζει καμιά βιομηχανία). 

 

-΢υνάδελφε μου βγήκε το χέρι. 

-Και μένα αδερφέ. 

-Καταραμένες παρελάσεις, καταραμένες 

 

Έτσι κάπως η Θήβα με εντυπωσίασε, με γέλασε, με γέρασε,  

δύο μήνες στρατιώτη, δέκα χρόνια άνθρωπο. 

 

΢τη πορεία για τον ήλιο 

ξεκινήσαμε μια παρέα, τη μέρα εκείνη 

μια παρέα από πέντε άτομα 

τρόφιμα , νερό, λεφτά, ρούχα, σ' ένα κοφίνι 

πήραμε το δρόμο το ξημέρωμα. 

Μια εκδρομή στη τύχη 

για να διασκεδάσουμε όπως παλιά 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[52]  

να ταξιδεύουμε 

να επιτεθούμε στον κόκκινο ήλιο. 

Ο δρόμος έρημος για τον ένα 

δεν έβλεπε 

πουλιά δεν ακούγονταν απ' τον άλλον 

ήταν κουφός 

ο τρίτος άκουγε, δεν ομιλούσε 

λαλιά δεν είχε, σερνότανε σαν το σκουλήκι ο άλλος 

στον πόλεμο δεν συγχωρούν 

και οι εχθροί του έκοψαν τα πόδια 

κι ο τελευταίος μακριά απ' το κοφίνι 

μονάχος χωρίς χέρια. 

Ξεκινήσαμε μια παρέα, τη μέρα εκείνη 

μια παρέα από πέντε σακάτηδες. 

΢' αυτόν που δεν μιλούσε το κοφίνι 

κι όλοι μια χεριά 

εκτός απ' τον κουλό 

που σφύριζε το βήμα. 

΢αν μεσούρανα έφτασε ο ήλιος 

αυτός που θορύβους και θροίσματα 

δεν τα μπορούσε να τ' ακούσει 

την περίτρανη έδωσε ιδέα. 

Αδέλφια, βλέπετε τον ήλιο 

μακρύς, απέραντος ο δρόμος 

τυχερός όποιος στο τέλος του θα φτάσει 

όποιος γευτεί τη θέρμη του. 

Κάποιος π 'άκουσε τα λόγια 

τον ήλιο δεν τον είδε. 

Αδέλφια, ακούστε τον ήλιο 

η ζέστη του κουράζει τ' αυτιά 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[53]  

το φως του άγρια τα δέρνει 

τυχερός όποιος ακούσει 

του θυμού του τις εκρήξεις. 

Αυτός που μίλησε 

τα λόγια του δεν άκουγε 

ούτε τον ήλιο άκουσε. 

Αδέλφια, μιλήστε του ήλιου 

ρωτήστε τον πώς, κι αν θα τον βρούμε. 

Αυτός π' απάντηση θα πάρει 

και τη βρωμιά και την ακαθαρσία 

παρέα του θα καθαρίσει 

θα είναι ο τυχερός. 

Όλοι μίλησαν, κι όλοι ρώτησαν. 

Μα ένας όχι. Πώς? 

Αδέλφια, περπατήστε 

να βρούμε τον ήλιο μας 

κάτω απ' τα πόδια μας 

τα βήματά μας να είναι σταθερά 

πάνω απ' τα κεφάλια μας 

το μυαλό μας να είναι καθαρό 

κι όποιος στη φωτιά του δεν καεί 

θα είναι ο τυχερός. 

Όλοι άρχισαν να προχωρούν 

ένας σερνόταν. 

Αδέλφια, τα χέρια απλώστε 

αγκαλιάστε τον όταν το δείτε 

ο Θεός μαζί μας έρχεται 

κανείς μας δεν χάνεται, κανείς. 

Κι όποιος πρώτον τον πιάσει 

θα είναι ο τυχερός. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[54]  

Κι αν ήταν τέσσερεις 

που άπλωσαν τα χέρια 

ο ένας έκλαιγε πικρά. 

Ο ήλιος 

μια ιδεολογία για πέντε ανθρώπους 

τόσο μακρινή κι απλησίαστη 

για όλους. 

Για τον τυφλό 

ο ήλιος ήτανε το φως του. 

Για τον κουφό 

μια στάλα ήχου και φωνών. 

Για τον μουγγό 

οι φθόγγοι για να εκφραστεί. 

Για τον κουτσό 

δυο ποδάρια να βαδίσει. 

Για τον κουλό 

δυο χέρια ν' αγκαλιάσει. 

Κι έτσι πως τράβαγαν τον δρόμο... 

Κι ο ήλιος έσβηνε... 

Κι η νύχτα έπεφτε... 

Κι αυτοί να κοιμηθούν ξαπλώσανε... 

΢τα όνειρά τους πάλι ο ήλιος... 

 

Και το πρωί, πολύ πρωί 

στη στράτα ξαναμπήκαν. 

Με νέα δύναμη, νέο κουράγιο 

θα πεθάνουν για τον ήλιο 

και θα ζουν για πάντα 

όπως ο ήλιος 

πέντε ήλιοι κι αυτοί. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[55]  

Αγαπητέ μου Βασίλη. 

Κάθε φορά που ανακαλύπτω μέσα από τις πτυχές κάτι νέο  

σε νοιώθω. 

΢ε καταλαβαίνω πως λειτουργείς, πως αναπνέεις και ζεις. 

΢' έχω δει να κλαις, χωρίς τα μάτια σου να δακρύζουν  

και σ' έχω βρει γεμάτο λύπη να γελάς. 

Με συγχωρείς  εκ των προτέρων  

για τη γλώσσα που θα χρησιμοποιήσω.  

Μπερδεμένη, ανούσια, όμως αληθινή.  

Είσαι είκοσι χρονών.  

Και στα είκοσι αυτά χρόνια δεν έχεις πετύχει σχεδόν τίποτα.  

Ένα απολυτήριο Γυμνασίου είναι μηδέν, όχι σαν αποτέλεσμα,  

αλλά σαν αρχή κάποιου αγώνα και ειδικά του αγώνα της ζωής. 

Καταλαβαίνεις ασφαλώς την ανυπαρξία σου σ' αυτό τον κόσμο. 

Ζητάς εκτίμηση και έχεις απλώς μια δουλειά.  

Μια δουλειά που κάπως σε βολεύει πριν πας φαντάρος.  

Η εκτίμηση των άλλων για τη δουλειά που προσφέρεις  

είναι μηδαμινή.  

Αποτελείς ένα κρίκο για να κάνουν καλή παραγωγή  

και να πλουτίσουν.  

Εσύ μένεις πάντα εκεί.  

΢' ένα μήνα περίπου θα πας στρατιώτης.  

Η πατρίδα θα σε χρειαστεί.  

Καιρός να ζυγιαστείς καλά.  

Εκεί θ' αγωνιστείς.  

Είναι βέβαιο πως θα χάσεις.  

΢ε δυόμιση χρόνια μέσα, εσύ θα είσαι ένα άγριο ζώο,  

θα βλέπεις τους άλλους από κει μέσα, από το κλουβί σου,  

θα φωνάζεις, θα γελάς 

 κι οι άλλοι οι πολίτες, θα φωνάζουν, θα γελάνε κι αυτοί.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[56]  

Θα σε κουβαλήσω μαζί μου δυόμιση χρόνια.  

΢ημαδεύοντας κάπου, το πως περνούν οι μέρες,  

το πόσες είναι οι μέρες π' απομένουν.  

Να μη χάσεις τίποτα.  

Θα λες είμαι στρατιώτης και δεν θα σε νοιώθουν.  

Αυτοί που πέρασαν, ξεχάσανε  

κι αυτοί που θα έρθουν , δεν ξέρουν.  

Άλλο το να ζεις,  

άλλο το να γεννιέσαι,  

άλλο το να πεθαίνεις. 

Μέχρι τώρα δεν το πήρες πολύ στα σοβαρά.  

Περιμένεις μ' αγωνία πότε θα σε καλέσουν.  

Και το γιατί?  

΢ε λόγους ανάξιους βασίζεσαι κι ελπίζεις.  

Για την υγειά σου που θα γιάνει,   

για τ' αδυνάτισμα που θα υπάρξει.  

Περιμένεις πως θα γεννηθείς στο στρατό.  

Κι έπειτα θα έρθει η ζωή, ο θάνατος.  

Να γνωρίζεις όμως πως πολλοί χαθήκανε.  

΢' αυτό το απύθμενο πηγάδι που λέγεται στρατός,  

βούλιαξαν και χάθηκαν.  

Όνειρα, ελπίδες, το ξάστερο χαμόγελο, η χαρά,  

αλλάξανε σ' ένα κατσούφη, ρουτινάτο,  

δυστυχή σύζυγο ή γερασμένο άνθρωπο.  

Σα δυόμιση αυτά χρόνια, να ξέρεις αφήνουν πληγές και σημάδια. 

Γερνάς δυο χρόνια σωματικά, μα δέκα ψυχικά αν δεν προσέξεις.  

Ο χρόνος κυλά για είκοσι επτά μήνες   

κι όμως ούτε μια ώρα δεν πέρασε.  

Γιατί αυτοί οι είκοσι επτά μήνες δεν υπάρχουν.  

Θα είναι κάτι σαν καταναγκαστικό έργο.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[57]  

΢αν σε φυλακή.  

Θα τρως, θα πίνεις νερό, θα τρέχεις, θα γυμνάζεσαι, θα εξασκείσαι. 

Μα δεν θα ζεις, θα είσαι νεκρός.  

Ένας ζωντανός νεκρός που έχει κλείσει μέσα του όλο τον κόσμο  

κι ο κόσμος απλησίαστος.  

Ση μια παιδί, την άλλη άντρας.  

Με διάλλειμα αυτό το διάστημα.  

Ζεις, νεκρός, γεννιέσαι, παιδί, διάλλειμα, άντρας,  

μια αντιστοιχούσα σειρά.  

Είσαι έφηβος. Και νοιώθεις παιδί. Και νοιώθεις άντρας.  

Έχεις ακόμα ένα μήνα να αποδείξεις το τι είσαι.  

Μετά σ' εκτελούν.  

Κι εσύ περιμένεις με λαχτάρα τη θανατική σου καταδίκη.  

Για σκέψου λίγο.  

Μήπως και πιστεύεις στο Φριστό και στην Ανάστασή του?  

Γιατί δυστυχώς εσύ περιμένεις ν' αναστηθείς.  

΢υγνώμη που σε πληγώνω,  

αλλά ο νέος χρόνος ποτέ δεν φέρνει κάτι το καινούριο,  

ακολουθεί κατά βήμα τ' αχνάρια του προηγουμένου.  

Δύσκολος θα είναι ο καιρός, ασήκωτος 

 και δεν θα μπορείς ν' αναπνεύσεις καλά  

τον καθαρό αέρα, τον λεύτερο αέρα.  

Θα είσαι υποταγμένος.  

Και γνωρίζω καλύτερα από κάθε άλλον  

το τι σημαίνει αυτό για σένα.  

Σο πως θα περάσεις, αν το πάρεις σοβαρά πως σε καταπιέζουν. 

Προσπάθεια και πάλι προσπάθεια.  

Να πεθάνεις ήσυχα και ωραία  

και να πιστέψεις πιο πολύ στην ανάσταση.  

Σα δυόμιση χρόνια θα σε κουράσουν.  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[58]  

Σο ρολόι θα μετρά και δεν θα τελειώνει.  

Να στέκεσαι όρθιος.  

Ελευθερία, δικαιοσύνη, δυο αγαθά  

που κατ' άλλους θα πρέπει να τα ξεγράψεις,  

ανακάλυψε εσύ ο ίδιος, μόνος σου, το πόσο αξίζουν σ' ένα φαντάρο. 

Είμαι τόσο κουρασμένος που τα μάτια μου κλείνουν,  

θα σ' αφήσω αφού σου ευχηθώ,  

την συνήθη ευχή του καλός στρατιώτης. 

22 του Δεκέμβρη 1974  1,30 πμ Βασίλης 

 

24 Νοεμβρίου 1990. Πόρισμα ανακριτού. 

Λόγος περαιτέρω διώξεως δεν υφίσταται δια τον ανακριθέντα. 

Παρεσύρθη.  

Απλώς και μόνο ας τοποθετήσουμε τα όσα τον συνθέτουν  

σε ένα φάκελο περικλείοντα τις θέσεις και ιδεολογία του. 

 

Απολογία κατηγορουμένου. 

Κύριοι,  

γιατί μ' αρέσει ν' αποκαλώ κύριους όσοι με εξευτελίζουν,   

για να αποδεικνύω το πόσο πιο ωραίος είμαι απ' αυτούς,  

κύριοι, λοιπόν,  

δεν είμαι αθώος.  

Είμαι ένοχος.  

Εγώ  και τα όσα πιστεύω.  

Ένοχες ιδέες που θα πρέπει εσείς να καταδικάσετε ισόβια,  

μια και τις ιδέες δεν τις τουφεκάνε,  

για να ορμήσουν όταν λευτερωθούν πεθαίνοντας,  

να πνίξουν όλα τα συντηρητικά κομμάτια που σας συνθέτουν. 

Ένοχος είμαι κι εγώ που προσπάθησα να δείξω ένα δρόμο,  

που κατά κάποιο τρόπο δεν θέλετε να τον βαδίσετε  



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[59]  

γιατί δεν σας αφήνουν. 

Δεν θα προχωρήσω περισσότερο  

γιατί η φυλακή που θα με στείλετε  

θα αντιπροσωπεύει την κοινωνία σας  

που κι αυτή είναι μια λίγο μεγαλύτερη φυλακή. 

Ξέρω πως εκεί κανείς δεν θα με βοηθήσει.  

Ούτε κι ο πατέρας μου που κάποτε μου είχε πει,  

πως αν πάω φυλακή λόγω των ιδεών μου,  

θα πει να με χώσουν πιο βαθιά. 

Απ' τα έδρανα αυτά τον ευχαριστώ.  

Όπως πολλοί βρίσκεται μέσα σ' ένα πηγάδι  

και καθόλου δεν νοιάζεται αν θα βγει.  

Νομίζει πως εκεί κάτω στο βυθό, έχει τα πάντα.  

Αντίθετα εκεί που θα πάω, δεν θέλω καμιά βοήθεια.  

Πρώτα ας καταλάβει που βρίσκεται, που βολεύεται,  

ας βγει από κει μέσα και τότε μόνος θα βοηθήσει 

 και εμένα και τον εαυτό του. 

Είναι τόσο απλό για σας να με θέλετε ένοχο. 

Είναι και για μένα το ίδιο απλό να σας πω πως είμαι ένοχος,  

να τελειώνουμε. 

Μια συνείδηση, όταν είναι όμως αθώα,  

αθώα παραμένει για πάντα. 

Αναλαμβάνω, λοιπόν, τις ευθύνες μου.  

Γίνετε δυνατοί  

και αναλάβετε τις επιπτώσεις των δικών σας ευθυνών. 

Ευχαριστώ



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[60]  

                  Πξνο ηε κάλλα κνπ 
 

"΢' όσους έχασαν. ΢' όσες έχασαν. Που κέρδισαν." 

 

Σόνε σκότωσαν μάννα μου το γιόκα σου 

τόνε έχασες τον λεβέντη σου. 

Κι η φωνή π ' ακούς αυτό τοβράδυ 

δεν έρχεται απ' το στόμα μου 

βγαίνει απ' τον Άδη. 

Μανούλα μου με πήρε η πατρίδα 

σήκωσε το κεφάλι σου 

να δουν το μέτωπό σου. 

Κρατούσα στη καρδιά μου μια ελπίδα 

την είχα κάνει πέτρα 

την είχα φτιάξει άγαλμα 

και πάλευα με τα θεριά. 

Μα τώρα τους νεκρούς για μέτρα 

που θέλησαν τη λευτεριά 

σήκωσε το κεφάλι σου 

και πες μου έχε γεια. 

Μανούλα μου με πήρε η ντουφεκιά. 

 

Σον πατήσανε μάννα μου το γιόκα σου 

τόνε λιώσανε τον λεβέντη σου. 

Ση νύχτα που φτάσανε τα άρματα 

και κάναν τον περίπατό τους 

τα σιδερένια τους τα πέλματα 

πάνω στο γυρισμό τους 

με βάλαν για σφραγίδα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[61]  

Ήταν το χώμα 

απλώθηκε κι αίμα 

κι οι δρόμοι που βαδίζει η ελπίδα 

γένηκαν τέλματα. 

 

Σον βουτήξανε μάννα μου το γιόκα σου 

τόνε πιάσανε το λεβέντη σου. 

Μες απ' αυτά τα σίδερα 

σου στέλνω το τραγούδι μου 

μ' ένα τουφεκισμένο γράμμα. 

Ποτέ δεν θα με δεις στα σίγουρα 

δώσε σ' όλους χαιρετίσματα 

πες τους πως ζω ακόμη σήμερα 

σήκωσε το κεφάλι σου 

και πάψε πια το κλάμα. 

Εδώ που βρίσκονται και ήρωες 

βρίσκονται κι αλητάμπουρες 

τα μάτια αυγατίζουν τις εικόνες 

και τις κάνουν παραμύθια 

και ξεχνώ τα πάντα μάννα μου. 

Μη κλαις γιατί θα σβήσουν μάννα μου 

να τα θυμάσαι τουλάχιστον εσύ. 

Μάννα μου, μάννα μου βοήθεια 

ο γιος σου κοντεύει να χαθεί. 

 

Πούναι, πούναι μάννα μου ο γιόκας σου 

πούναι, πούναι ο λεβέντης σου. 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[62]  

Μια φορά ένα παλικάρι 

στης σημαίας το κοντάρι 

θυμόταν και σκεπτόταν κι έλεγε. 

Μάννα μου πόσοι χαθήκαν 

πόσοι φυλακιστήκαν. 

Βγες απ' το καβούκι σου 

και δες με πως πονάω. 

Κι η φωνή π ' ακούς αυτή τη νύχτα 

δεν έρχεται απ' ότι έχω 

μα απ' αυτά που είχα. 

Μια νύχτα τόσοι νέοι σπόροι φύγαν... 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[63]  

                                 Βαζαληζκέλεο ώξεο 

 

"Αφιέρωμα στα παιδιά 

και στον πομπό που χειρίζονταν στο Πολυτεχνείο." 

 

Ώρα τρεις παρά 

και νεκρική σιγή 

στο πεδίο π' ακούγονταν οι φωνές 

των λεύτερων παιδιών. 

Αγωνιζόμαστε 

να βρούμε το νέο τόπο τους 

κι είχαμε χάσει τη φωνή μας 

 

Ώρα τρεις ακριβώς 

και ένα βούισμα 

στο κύμα των τριών ημερών. 

 

Ώρα τρεις και 

και παράμενε 

μια ελπίδα πως κάποτε θ' ακούσουμε 

εκείνες τις φωνές. 

Προσμένουμε 

πώς θα έρθει το πρωί 

να εξηγήσουμε τι συμβαίνει. 

 

Ώρα τρεις και μισή 

και τίποτα ως τώρα 

που να λέει βαστάμε ακόμα. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[64]  

 

Ώρα έξη, ώρα έξη 

βγήκαν στη φόρα τα μαντάτα 

πως το σημείο που ψάχναμε να βρούμε 

είχε χαθεί. 

΢τις πέντε επόμενες βασανισμένες ώρες 

μάθαμε τα γεγονότα 

και τα μαθαίνουμε ακόμη. 

 

Ώρα ένδεκα παρά 

μας έσωσαν απ' τη ζωή 

γυρνώντας μας πίσω. 

Σότε ήταν που όλοι σταυροκοπιόνταν 

κι έλεγαν και μη χειρότερα. 

 

Και οι βασανισμένες ώρες 

συνεχίστηκαν για πολύ καιρό 

και συνεχίζονται και θα συνεχιστούν 

μες τ' αόρατα μπουντρούμια μας. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[65]  

           Μηα λύρηα κέλεη 

 

Μαύρη η νύχτα 

κάτω απ' τους σπασμένους γλόμπους. 

Βαριά τα βήματα 

στους ματωμένους δρόμους. 

΢κιές δεν υπάρχουν. 

Υώτα δεν υπάρχουν. 

Τπάρχουν καρδιές. 

Τπάρχουν ζωές. 

 

Μια νύχτα μένει για μας 

γι' απολαβή της λευτεριάς. 

Μια μέρα μένει στο βράδυ 

να την βρούμε στο σκοτάδι. 

 

Κροτάλισμα βαθύ 

μου πήραν το παιδί, μια μάνα. 

Ανάσαιμα και κλάμα 

κι ελπίδα για τους ουρανούς. 

Η νύχτα ξυπνάει 

η μέρα ξυπνάει. 

Ξυπνάει ο νεκρός. 

Ξυπνάει στο φως. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[66]  

Ο ήιηνο ζαο θαη καο... 
 

"Αφιέρωμα στους ασφαλίτες." 

 

Κάθε πρωί 

μας κλέβετε τον ήλιο. 

΢ας καταλαβαίνουμε απ' τον ίσκιο 

που σας ακολουθεί. 

Εμείς σκιά δεν έχουμε. 

Εμείς λευτεροζούμε. 

΢ας βαραίνει το καθήκον σας 

πούναι χοντρό λουρί. 

Ο ήλιος γέρνει απ' τη μεριά σας 

κάθε πρωί. 

 

΢το δειλινό 

μας δίνετε τον ήλιο. 

Σότε σας ξέρουμε απ' την γραμμή 

πάνω στα μαλλιά. 

Εμείς γραμμή δεν έχουμε. 

Εμείς λευτεροζούμε. 

΢ας έχουν βάλει σ' ένα δρόμο 

και δίπλα δεν κοιτάτε. 

Σον ήλιο τον φυλάμε όλο το βράδυ 

ως το πρωί. 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[67]  

Δγώ θη ν εαπηόο κνπ 

 

"Αφιέρωμα στον εαυτό μου της ύλης, του πνεύματος." 

 

 

Φρόνια και χρόνια σημαδεύοντας 

του ταξιδιού μου τις μέρες 

πάνω στου τοίχου μου το μεροδείκτη 

προσμένω το τέλος μου. 

Φρόνια και χρόνια σημαδεύοντας 

της πορείας μου τις μέρες 

με χαρακιές νυχιού πάνω στο ντουβάρι 

προσμένω την αρχή μου. 

 

 

Σα βράδια που κοιμόμαστε 

είμαστε φίλοι, είμαστ' αδελφοί. 

΢κεπτόμαστε και βρίσκουμε 

την ελπίδα της ζωής 

να χάσκει κάτω απ' τα δόντια τους. 

Είναι δικός τους ο πρωινός περίπατός μας 

και γεύονται τα κάλλη του. 

Είναι δικός τους κι ο λογαριασμός 

του αν κάποτε τελειώσω 

του αν κάποτε βγεις ν' αρχίσεις. 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[68]  

Λίγο θα είναι το ψωμί μου 

αν το θελήσουν. 

Λίγη θα είναι η σκλαβιά σου 

αν το θελήσουν. 

Εγώ ζητώ το τέλος 

εσύ θες κάποια αρχή. 

Εγώ ζητώ το θάνατο 

κι εσύ θες τη ζωή. 

Σο μέτωπό μου σαν τελειώσω 

στο χαρίζω. 

Σο σώμα μου κι αυτό στο τάζω 

να μπεις εκεί ν' αρχίσεις. 

 

 

Φρόνια και χρόνια παιδιά 

χρόνους έφηβοι 

και τώρα άντρες. 

Εγώ μες τη ζωή. 

Εσύ στη φυλακή. 

Ζητώ εγώ τη λύτρωση 

σαν απαρνιέμαι τη ζωή. 

Ζητάς εσύ ανάσταση 

που την προθέλεις τη ζωή. 

Εσύ, ο εαυτός μου, κι εγώ 

διαφέρουμε τόσο. 

Ο ένας νοιώθει λεύτερος 

κι ο άλλος σαν δεμένος. 

Ο ένας βρίσκεται στη δυστυχία 

κι αποζητά την εγκατάλειψή της. 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[69]  

Ο άλλος βρίσκεται στη δυστυχία 

της εγκατάλειψης 

κι αποζητά την δυστυχία. 

Ο καθένας μας θέλει μια νέα θέση 

πάνω στην άρνηση βαστιέται 

κι ίσως εκεί που θα βαδίσει 

η νέα θέση άρνηση να γίνει 

και να πιαστεί για κάπου αλλού. 

 

 

Εσύ, ο εαυτός μου, κι εγώ 

μοιάζουμε τόσο. 

Η αλλαγή είναι η σκέψη μας. 

Μόνο που εγώ μπούχτισα πια 

κι εσύ ακόμη δεν άρχισες τη βόλτα. 

Και τώρα πώς να παρθεί η απόφαση 

θανάτου ή λευτεριάς? 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[70]  

 Πνιιά εκπόδηα 

 

"Η ελευθερία ποτέ δεν μπορεί να αποκτηθεί ολοκληρωτικά." 

 

Σο παραθύρι που μας ανοίξατε 

είναι μικρό δεν μας χωρεί. 

Με φτυάρια και σφυριά 

ο καθένας μας μπορεί 

ν' ανοίξει πιο πολύ το παραθύρι 

να φέρει λευτεριά. 

Κάποια μέρα θα μεγαλώσει 

απ' την προσπάθειά μας. 

 

Σι χαρά, τι χαρά 

το ξεπεράσαμε κι αυτό. 

 

Κι αυτά τα σύρματα γιατί? 

Ενώ ' μαστε ελεύθεροι 

είμαστε σκλαβωμένοι. 

 

Σι χαρά, τι χαρά 

τα ξεπεράσαμε κι αυτά. 

 

Κι αυτή η θάλασσα τι θέλει? 

Κι αυτός ο κόσμος? 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[71]  

Εσηθά θύηηαξα  
θαη ςπρνινγία 

 

Βαίνω από το αδιέξοδο στο αδιέξοδο. 

Η συναισθηματικότητα των γυναικών 

αντικρούει στην αυταρχικότητα του μυαλού τους 

που βρίσκεται μια πιθαμή κάτω από τον αφαλό τους. 

΢ε κάθε νέα περίπτωση όλες οι προϋπάρχουσες θεωρίες 

δίνουν τις θέσεις τους σε καινούριες. 

΢τη 1η περίπτωση π.χ. η κοπέλα φαίνεται διστακτική, 

ενώ η πείρα της στηρίζεται σε πολλούς άντρες, 

στην πραγματικότητα θέλει, μα τότε γιατί δεν θέλει, ή δεν μπορεί, 

φάσκει κι αντιφάσκει μεταξύ του ναι και του όχι, 

αλλά έχει το όνομά σου σαν πρόφαση άρνησης 

σε άλλες περιπτώσεις που της τυχαίνουν. 

Είναι κάτι που απλώς θέτει ψηλά την γυναικεία ηλιθιότητα. 

Η 2η περίπτωση είναι τέτοια που σηκώνει σκαμπίλι. 

Σο χειρότερο είναι η γλώσσα που λέει πολλά 

κι αυτό σε τσαντίζει και σε φοβίζει. 

Μάλλον θα πρέπει να είναι φαντασμένη, ονειροπαρμένη και 

πνευματικώς ανεπαρκής ή εγωίστρια, ρομαντική, 

έχοντας αποκτήσει κάποιο βαθύτερο συναίσθημα στις ανθρώπινες 

σχέσεις και δεν ενδιαφέρεται πια γι' αυτό που την ενδιέφερε παλιά. 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[72]  

        Γύζθνινο ν αγώλαο 

 

"Αφιέρωμα στη καταπίεσή μας από τα δύο άκρα." 

 

Δύσκολος ο αγώνας. 

Κι αυτοί ζητούν ότι κι εμείς 

και κάτι παραπάνω. 

Θέλουμε να μας βγάλουν τις χειροπέδες. 

Κι αυτοί ζητούν να τις αλλάξουν. 

Κι αντί για ασημένιες 

χρυσές να μας περάσουν. 

Γι' αυτό και ο αγώνας είναι δύσκολος. 

 

Δύσκολος ο αγώνας. 

Εμείς παλεύουμε ενάντια σε δυο. 

΢' αυτούς που μας κρατάνε φυλακή 

και στους άλλους που θέλουν 

να μας βγάλουν από κει. 

για να μας βάλουν σ' άλλη αυτή. 

Κι έτσι μας κοροϊδεύουν συνεχώς. 

Και που να στηριχτείς. 

Μόνο ο εαυτός σου δεν σε κοροϊδεύει. 

Και γι' αυτό είναι δύσκολος ο αγώνας. 

Πολύ δύσκολος. 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[73]  

     Μηθξή ζθαγή 

 

"Αφιέρωμα στους φίλους μου που δεν βρήκα ποτέ. 

΢τον πρώτο νεκρό τους, τον Κώστα." 

 

Μικρή σφαγή στα μάτια μου 

κλαίω τους σκοτωμένους. 

Μεσημέρι σαν τους έσφαξα 

δίχως καν να τους αγγίξω. 

Κι ήσαν όλοι φίλοι μου... 

Και τους έσφαξα... 

Και τώρα έγιναν γνωστοί μου... 

 

Πατέρα μου, ποιός νάναι φίλος μου 

ούτε κι εσύ δεν είσαι. 

 

Αντί για μόνος συντροφιά 

μπαίνω κι εγώ μες το χορό. 

Αντί κουβέντα μοναξιά 

και πνίγομαι και δε μπορώ. 

 

Μάννα μου, ποιος νάναι φίλος μου 

ούτε κι εσύ δεν είσαι. 

 

Και μένεις μόνος αδερφέ 

που σίγουρα δεν είσαι 

γιατ' είσαι αδερφός. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[74]  

       Μηα ζεκαληηθή κηθξή ειεπζεξία 
 

"Αφιέρωμα στη μικρή μου ελευθερία. 

΢τη λευτεριά πούρθε στη ψυχή μου." 

 

1975, Υλεβάρης κι οκτώ 

και μια μικρή κυρία 

βαστώ απ' το χέρι και περπατώ. 

Για μια απελευθέρωση, που νάτη 

πολέμαγα με άνθρωπους θηρία 

μες της απεπλισιάς τα πλάτη 

των μηνών και χρονών 

που διαβαίνανε χωρίς φτερά. 

 

Η καταπίεση τέρμα για πάντα 

στη νέα ζωή θα δώσει σειρά 

της ζωής τόσων μηνών 

που κάτι άλλο είχ' αβάντα 

με τον φόβο της ανακάλυψης 

και τη ντροπή της αποκάλυψης. 

 

Πριν τον καινούριο χρόνο 

κάνω "έτσι" και ξεδώνω 

και ελπίζω. 

Και πριν λίγο συνεχίζω. 

Μα σαν σκέπτομαι φοβάμαι μη ξανάρθει 

η αρχή η σκάρτη 

του 1971 του Μάρτη. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[75]  

                         Φσηεηλή ζηηγκή 
 

"Αφιέρωμα στην Υαίη, 

φωτεινή προσπάθεια για να δείξω πως δεν μ' ενδιαφέρει." 

 

Αυτό το πρόσωπο με δένει 

τα μάτια αυτά σφικτά με κρατούν 

κι η όραση κλείνεται, χάνεται 

στο σφίξιμο της πραγματικότητας 

και μαζί της με σέρνει... 

 

Είναι τα μάτια, τα μαύρα της φρύδια 

είν' η απλότης στο μέσο του βλέμματος 

ή είν' αγάπη, π' αλλιώς όλα βλέπει 

κι ο νους όπως θέλει τα κάνει? 

 

Σο κοίταγμα με θέλει 

κι η καρδιά σα πουλί φτερουγάει 

νάσουνα τ' αγόρι μου. 

Κι εσύ πάλι  νάσουν το κορίτσι μου 

κι η δικιά μου σπαρταράει. 

 

Σο πρώτο της ξύπνημα φοβίζει 

κι εγώ φοβάμαι την αλήθεια και την ποθώ. 

Μια μέρα πρέπει ν' αποκαλύψω και να πω 

πως μ' άρεσε μόνο το πρόσωπό της 

πήγα μαζί της γι' αυτό και μόνο 

ήθελα τα μάτια αυτά στο τέλος να φιλήσω 

κι αυτό όπως θα ξέρει σημαίνει χωρισμό. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[76]  

Ζ αλάζηαζε 

 

"Αφιέρωμα στην επιστροφή της δημοκρατίας." 

 

Λουστήκαμε 

στο κόκκινο ποτάμι 

και γιόμισε το γένι μας 

σκλαβιά, βρωμιά και αίμα. 

Κτυπήσαμε 

της λευτεριάς τη πόρτα 

βράδυ μας τήνε δείξανε 

φαρδύ, οξύ μαχαίρι. 

 

Σο πήραμε και κόψαμε 

το ματωμένο γένι 

και η σκλαβιά απέθανε, πεθαίνει. 

Καθίσαμε κι ανάψαμε 

αφίλτρωτο τσιγάρο 

και η σκλαβιά στο χάροντα, στο χάρο. 

 

Πλυθήκαμε 

πλατύς άνοιξε δρόμος 

καθάρισε το σώμα μας 

κι απ' τη χαρά αστράφτει. 

Βρεθήκαμε 

σε καθαρό αέρα 

στα χέρια να την έχουμε 

να τη χαϊδολογάμε. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[77]  

 

Σην βάλαμε για λάβαρο 

μπροστά μας υψωμένη 

και η σκλαβιά απέθανε, πεθαίνει. 

Ξεστείλαμε το βάρβαρο 

το θάρρος μας μεγάλο 

και η σκλαβιά στο διάολο, στο διάλο. 

 

Η καλπάζουσα ανάσταση 

ο αντρειωμένος αετός 

το φοβερό γεράκι 

το φίδι η οχιά 

το ύπουλο το χέρι. 

Ανάσταση απ' τον ουρανό 

μεγαλωμένη έξω 

κεριά στο δρόμο άναβαν 

κι ευλόγαγαν την προσμονή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[78]  

                   Ο ρακαηιέσλ 
 

"Αφιέρωμα σ' ένα χαφιέ." 

 

Αλλάζει χρώμα. ΢υνεχώς. 

Είναι εκεί. ΢τη γη. 

Μαύρος μες τη νύχτα. 

Κόκκινος στο αίμα. 

Κίτρινος στον ήλιο. 

΢ε φυλλωσιές πράσινος στέκει 

και γκριζωπός στους δρόμους. 

΢τους τοίχους γίνεται λευκός 

και πως να τον γνωρίσεις 

το ποιος να ξεχωρίσεις. 

 

Δώρο του στέλνουν τα πουλιά 

το νέο τους τραγούδι. 

Οι άνθρωποι δεν τραγουδούν 

ακούνε και σωπαίνουν. 

 

΢πάει τη πέτρα στη γροθιά 

τον ήλιο τόνε κρύβει. 

Αλλάζει χρώμα. ΢υνεχώς. 

Γαλάζιος μες τον ουρανό 

και καφετής στο χώμα 

και πως να διακρίνεις 

ποιος είναι να το κρίνεις. 

 

Μικρά πουλιά σε φίλους τους 

σπέρνουνε το τραγούδι. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[79]  

Κι αυτό γεννιέται κι αρχινά 

και το χορεύουν όλοι. 

 

Άιντε σε λίγο αδελφοί 

στο χέρι μας θα μπει 

ο προδότης τούτος δω ώ ώ ώ ώ! 

Άιντε στιγμή πια δεν μπορεί 

άλλο πια να μας κρυφτεί 

ο προδότης τούτος δω ώ ώ ώ ώ! 

 

Αλλάζει χρώμα! ΢ταματά! 

Άνθρωποι, ζώα και πουλιά 

'νωμένοι στο τραγούδι 

στέλνουνε στα ψηλά 

χαιρετισμούς στη λευτεριά 

 

Ο προδότης! ΢τάσου ρε έ έ έ έ! 

 

                                             

 

 

 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[80]  

Δγώ πνηέ δελ πξνζθπλώ 

 

"Προσπάθειά μου να υποβάλλω τον εαυτό μου, πως είμαι δυνατός." 

 

Είμ' εναντίον του Θεού 

κι ενάντια στους ανθρώπους. 

Με κυνηγούν από παντού. 

Εγώ ποτέ δεν προσκυνώ. 

Μέσα στους άδειους τόπους 

χαμένος τριγυρνώ. 

Δεν σταματώ να πολεμώ. 

Αν δεν λογικευτείς 

και την αλήθεια αν δεν πεις 

θα σε κτυπήσω. 

Θα σε κτυπήσω στο κορμό. 

Για σένα ανθρώπους πόνεσα 

και έκανα κακό. 

΢τη γη τους δεν εχώρεσα 

στη γη τους δεν μπορώ 

κι ούτε στον ουρανό. 

Καθόλου  δεν τ' αξίζεις 

και δεν μ' ορίζεις. 

Εγώ ποτέ δεν προσκυνώ. 

Εγώ ποτέ δεν προσκυνώ… 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[81]  

             Δγώ θη απηόο 

 

"Η μάχη μου με τις ιδέες του πατέρα μου. 

Η προτροπή να γίνω αστυνομικός." 

 

Εγώ δεν θέλω. 

Αυτός το θέλει. 

Λέω όχι. 

Λέει ναι. 

 

"Καμιά ουσία 

καμιά χαρά". 

"Περιουσία 

πολλά λεφτά". 

 

Εγώ, άλλος κανένας από μένα 

στη στιγμή 

γι' απόφαση σκληρή. 

 

Εγώ το θέλω. 

Αυτός δεν θέλει. 

Λέω ωραία. 

Λέει σκατά. 

 

"Καλή καρδιά 

ελευθερία". 

"Αχ, τα παιδιά 

αχ, τι μωρία". 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[82]  

Εγώ, άλλος κανένας από μένα 

στη στιγμή 

για τη μάχη τη σκληρή. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[83]  

                    Πνηνο ζα κνπ πεη 

 

Ποιος θα μου πει 

που πήγαινα που πήγα 

κι αν είν' ντροπή 

που έχω τόσο λίγα. 

 

Μια βίδα σε μια μηχανή 

της μηχανής μια βίδα 

για μένα κλείσαν οι ουρανοί 

και χάθηκ' η ελπίδα. 

 

"Η ιστορία ενός νέου χαμένου της ζωής 

παλεύοντας με τις καθημερινές ασχολίες 

δουλεύοντας όλη μέρα, ένα ανθρωπάκι 

στη μηχανή της ζωής που ζητά να μάθει 

το γιατί της ήττας του". 

 

Ποιος θα μου πει 

τι ήθελα τι βγήκα 

και προκοπή 

ποτέ μου δεν την βρήκα. 

 

Όλη τη μέρα στη δουλειά 

βράδυ πρωί στο νοίκι 

ζωή πικρά' ναι τα φιλιά 

και μ' έκαναν σκουλήκι. 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[84]  

Έρσ κηα πίθξα 

 

"Αφιέρωμα στις πίκρες της στρατιωτικής δεκάμηνης ζωής μου." 

 

Έχω μια πίκρα ολημερίς 

και χαιρετώ από νωρίς τον ήλιο που δεν βλέπω 

ν' ανατέλλει 

τον ήλιο που για γιό του 

δεν με θέλει. 

 

Καιρός περνά και τυραννά 

η πίκρα στο πετσί μου 

του ήλιου το παιδί. 

Έτσ' είναι βρε ζωή μου 

δεν είμαι πια παιδί 

κι ο ήλιος ο πατέρας 

μονάχα είναι της μέρας. 

 

Έχω μια πίκρα ολονυχτίς 

κρατούμενος μια φυλακής 

κι όλο ξυπνώ και βλέπω 

την ελπίδα 

κι όλο ξυπνώ μα άλλο 

πράγμα είδα. 

 

 
                                            

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[85]  

  Απηόο ν δξόκνο 
 

Από Δευτέρα το πρωί 

θα μπω στο δρόμο πάλι 

θάσαι αντίπαλος ζωή 

να πιάσουμε τη πάλη. 

 

Αυτός ο δρόμος 

κάπου με πάει 

κάπου με φέρνει 

για που τραβάει 

σε ποιον με σέρνει 

ποιος θα μου το πει. 

 

Από Δευτέρα κάνω αρχή 

να μπω στο δρόμο πάλι 

όλοι μου δίνουν συμβουλή 

να σκύβω το κεφάλι. 

 

Αυτός ο δρόμος 

που θα με βγάλει 

που θα με ρίξει 

μ' όρθιο κεφάλι 

αν με συντρίψει 

ποιος θα μου το πει. 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[86]  

       Γώδεθα ιόγηα αγάπεο 

 

Θαμπά τα τζάμια και τι να δω. 

Αναπνέω 

και τα τζάμια τα θολώνω 

κάθε δράμι 

της ανάσας μου πληρώνω. 

Βγαίνει η Λάμια, μα τραγουδώ. 

Κλειστή η πόρτα 

και που να πας. 

Να ζεις σαν πρώτα 

και ν' αγαπάς. 

Φαράμι ίσως πάνε τα όνειρά μου 

και η κλωστή ίσως να σπάει στη γροθιά. 

Μα τώρα εσύ είσαι η χαρά μου 

κι όμως τα πλοία βουλιάζουν πιο βαθιά. 

Όταν πια, 

δεν κυβερνά η ερημιά 

στο κελί μου 

θάχει πάλι ξαστεριά. 

 

Ποιος απόμακρος χρόνος 

κοντά μου σ' έχει φέρει 

και γιατρεύτηκε ο πόνος. 

Ποια ελπίδα μακρινή 

σ' έχει κάνει αστέρι 

κι η ψυχή μου δεν θρηνεί. 

Σο μέλλον σ' έστειλε 

για ταίρι μου 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[87]  

για να γλυκάνεις 

το μαχαίρι μου. 

Ποιο πολύχρωμο λουλούδι 

άκουσε σκέψεις κρυφές 

κι η ζωή ένα τραγούδι. 

Ποιος να μούφερε χαρά 

και διέγραψα το χθες 

κι έσβησα τη συμφορά. 

Μ' είδαν 

π' άπλωνα το χέρι μου 

και ρίξαν άνθη 

στο πανέρι μου. 

 

Έρχεται η βασίλισσά μου. 

Πούναι τα φώτα να τη δεχτώ. 

Σα στέφανα για να την στεφανώσω. 

Ντροπή για μένα το φτωχό 

χωρίς στολίδια να της δώσω. 

Κι ανοίγω τ' ολόγυμνο τσαρδί. 

Για στέφανα , τα χέρια μου τ' απλώνω. 

Δεν είμαι άντρας μα παιδί 

κι έτσι με πόνο τα πληρώνω. 

Έρχεται, έρχεται 

κι έτοιμος δεν είμ' ακόμη 

θα φύγει 

κι ούτε μια συγνώμη 

για να πω 

ούτε ένα σ' αγαπώ 

βασίλισσά μου. 

Και παιδί ακόμα 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[88]  

στο μικρό μου στρώμα 

όλα τα όνειρα για σένα 

πάν' χαμένα. 

 

Λιπόθυμο το φως 

πάνω μου ξάπλωσε 

και στις πληγές μου 

κι άλλες λύπες άπλωσε. 

Αναλαμπή που θάβρω που 

πες μου κόσμε τώρα 

όσο κι αν έψαξα παντού 

πνίγηκα στη μπόρα. 

Δεν ξεμακραίνουνε 

ποτέ από τα μάτια 

τα δάκρια τρέχουνε 

στα μονοπάτια. 

Μια αντηλιά στη φυλακή 

σίδερα ν' ανοίξει 

κάθε στιγμή περαστική 

χρόνια για να λήξει. 

Τπογράφω με το αίμα μου 

στο χώμα 

έστω κι αν έφυγες, 

σε αγαπώ ακόμα. 

΢κορπισμένες οι χαρές μου 

στα πετράδια 

γυροφέρνουνε τις λύπες 

στα σκοτάδια. 

 

Κανείς δεν έκλαψε όσο εγώ 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[89]  

θάλασσα νάμουνα θα στέρευα 

αχ, κι αν ήμουν ήλιος θα βασίλευα 

κόντεψα στο δάκρυ μου να πνιγώ 

κι όλους τους εζήλευα 

κι απ' το κλάμα μου κρυοριγώ 

αχ και πλοίο νάμουνα θα βούλιαζα. 

Και σαν μια λύπη έμοιαζα 

κι αν ήμουνα φωτιά θα στάλαζα. 

Κανείς μες τη ζωή 

τόσες δροσοσταλίδες 

στα μάτια του κάθε πρωί 

δεν είδε σα βροχή 

σταγόνες διαμάντια 

να βουρκώνουν τη ψυχή. 

 

Χίθυροι απ' τη καρδιά μου 

μουρμούρισμα των βράχων. 

Σο ποτήρι της πίκρας θα γευτείς 

δηλητήρια θάναι, θα φύγεις. 

Πίσω απ' τον καημό σου θα κρυφτείς 

και θ' αποφύγεις 

το πως ακόμα αγαπάς 

θάβρεις μια άλλη για να πας 

τη καρδιά σου να γεμίζει 

η καρδιά μου ψιθυρίζει. 

Κι αν το γευτώ τη θέλω ακόμη 

κι απ' το φαρμάκι ας σπαρταράω 

θα τρέχω να της πω συγνώμη 

θα λαχταράω 

είν' η αγάπη η πιο μεγάλη. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[90]  

Δεν θα με κερδίσει άλλη 

και η αγάπη θα ζει 

μουρμούρισα εγώ 

και η καρδιά μαζί. 

 

Άγαλμα παγωμένο, 

στέκι του βοριά 

όλη τη νύχτα... 

Πάγωνε την αγκαλιά 

τα ζεστά μου τα φιλιά. 

Δεν ήταν στεριά 

ν' ακουμπήσω να ξεκουραστώ 

μα πάγινη πέτρα 

πούστελνε την αγάπη μας 

ίσια στο χωρισμό. 

Κομμάτι ψυχρού νερού, 

πάγωσες φτερά 

χωρίς να λιώσεις... 

Κρύωνες την αγκαλιά 

σαν μια πάγινη σταλιά. 

Δεν ήσουν χαρά 

σαν ένας ήλιος ν' ανατείλω 

μα βράδυ χειμώνα 

πούκανε την αγάπη μας 

μαραμένο φύλλο. 

 

Βρόχινο δάκρυ δεν υπάρχει πια 

μα λησμονιά... 

΢τα παντζούρια του μυαλού 

το αίμα μου κυλάει 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[91]  

και με στέλνει κάπου αλλού. 

Για σένα πια μια πυκνή καπνιά 

και λησμονιά... 

Κι έτσι μέσα στο καπνό 

πνίγεται ο πόνος αργά 

και με κάνει να ξεχνώ. 

Λησμονιά, μια λησμονιά για σένα 

εγώ δεν κάνω πίσω. 

Πήγαν, που πήγαν τα όνειρα χαμένα 

κι άλλες πληγές ν' ανοίξεις δεν θ' αφήσω. 

Λησμονιά, σ' ένα κομμάτι της ζωής 

ριγμένο στον αγρό 

και φύτρωσες εσύ. 

Λησμονιά, τώρα λησμονιά 

σ' ένα παλιό καιρό 

τι ήσουνα για μένα 

αλήθεια τι. 

 

Γεια σου φλογέρα 

άστρο της ερήμου σε βρίσκω. 

Ήλιε που λάμπεις τη μέρα 

σε σύννεφα βαριά 

άναψες το μεγάλο δίσκο 

και γέμισες με φως τη καρδιά. 

Γεια σου φλογέρα 

έρημο νησί σε βρίσκω πια. 

Με μια βάρκα στη ξέρα 

στην άμμο περπατώ 

και γύρω γιορτάζουν πουλιά 

που έχω τώρα αυτό που ζητώ. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[92]  

΢' αγαπώ 

Κι όταν σε βλέπω κλείνω τα μάτια. 

Ποιο σκοπό 

τραγούδι κάνουν στα σκαλοπάτια 

τα βήματά σου 

τ' αέρινα πλοκάμια 

που ραγίζουν 

και τα πιο σκληρά τα τζάμια. 

 

΢αν ζητιάνος στη σκοτεινή γωνιά 

άπλωσα το χέρι μου 

αστέρι μου 

να δώσεις ζέστη στη τόση παγωνιά. 

΢α ζητιάνος, όνειρα ζητά 

για προσκεφάλι μου 

φεγγάρι μου 

με τη καρδιά σ' αναζητάω. 

Χίχουλα, ψωμί 

λίγες δραχμές στο χέρι 

γιατί μου τόκανες γιατί 

χρυσό αστέρι. 

Δος μου ένα φιλί 

στο μάγουλο να λιώσει 

και η ψυχή 

το πέπλο της ν' απλώσει 

κι από ζητιάνος να γενώ 

ιππότης του παραμυθιού 

στο σκοτεινό στενό. 

Μαύρα όνειρα 

πάνω στο μαξιλάρι 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[93]  

γιατί μου τόκανες γιατί 

χρυσό φεγγάρι. 

όλο το κόσμο 

στα πόδια σου τον στρώνω 

και σου γυρεύω 

αγάπη μόνο 

κι εγώ θα δώσω 

ολόκληρη ζωή 

να σε γλυτώσω 

κι εγώ σαν τον ζητιάνο 

κάτι θα μείνει για να κάνω. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[94]  

Γηα ηνλ άλζξσπν ηνπ Bagaret 
 

"Αφιέρωμα στον Κώστα." 

 

Πως άραγε σηκώνει τόσο αλαφρά 

τ' ατομικό του φορτίο 

σ' ένα καροτσάκι? 

Πως είναι παραπληγικός 

πως τον κτυπούνε όλοι 

πως τόνε σπρώχνουνε σε ζητιανιά 

κι άλλα ακόμα, κρυφά και ορατά 

τον κάνανε να ξεχειλίσει. 

 

Δεν λέει βλακείες αυτή η γλώσσα. 

Μια λέξη μεγάλη η φιλοσοφία της. 

Γιατί? 

 

Κι όσα κι αν φέρουνε ποτήρια 

γι' αυτόν αδύνατον να φτάσουν 

την πίκρα του σαν βγάλει ν' αποθέσει 

θα ξεχειλίζει διαρκώς. 

Σόση, που να μας γράφει στα ποταμάκια της 

στους δρόμους, γιατί? 

Κι αυτός κουράγιο κι ελπίδα. 

Κι αυτός...Ο ανάπηρος. 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[95]  

Γέιην 

 

"Εμπειρίες καλών στιγμών." 

 

Γέλασε. 

Σον είδες, λοιπόν ,γελάει. 

Νοέμβρης του '76. 

Γελάει και πάλι. 

Ας είναι να μην το στερηθεί και πάλι. 

Σο γέλιο που του δίνει τη ζωή. 

 

Γέλαγε. 

Σον είδες, λοιπόν, γέλαγε. 

Δεκέμβρης του '74. 

Γέλαγε και τότε. 

Ήταν όμως το γέλιο τόσο λίγο. 

 

Γέλαγε. 

Οκτώβρης του ' 70. 

Σότε γελούσε κι έπειτα τι. 

 

Κι όταν ήταν παιδί. 

Γέλαγε πάντα. 

 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[96]  

Κιάκα 

 

"Εμπειρίες των σημείων της φθοράς και της τρέλας." 

 

Έκλαιγε. 

Φωρίς να κλαίει, έκλαιγε. 

Γενάρη του '71. 

Σότε χάνει το γέλιο. 

Φάνει την ελπίδα. 

 

Έκλαιγε πάλι. 

Γενάρης του '76. 

Ξανάχασε το γέλιο. 

Και τη φορά ετούτη πιο σκληρά. 

Σο κλάμα του δίνει τη ζωή. 

΢το κύμα του αγωνίζεται. 

 

Θα κλάψει. 

Για κάτι ίσως πιο σημαντικό. 

Για τον κόσμο ίσως κι όχι γι' αυτόν. 

 

Κι όταν θα γεράσει 

πάντα θα κλαίει σαν θα θυμάται 

το κλάδεμα της νιότης 

και του γέλιου 

 
 



Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[97]  

          ΒΙΟΓΡΑΥΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΨΜΑ 

 

                             ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε 
ένα μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της 

πόλης τα σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. 
Γράφει από τα εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να 

έρθει σε επαφή με το e-book δεν είχε σκεφτεί να 
εκδώσει κάτι, κυρίως λόγω των ακρών που δεν 

είχε και των οικονομικών του δυνατοτήτων. Σώρα 
έστω κι έτσι μπορεί να κάνει γνωστά τα πρώτα 
του βήματα και γραφήματα, όχι ελπίζοντας σε 

κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά για να 
βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, αλλά κι 

όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 
 

Εκδόσεις 

Μηα παηδηθή επνρή-Αλαπόιεζε ηνπ αγλνύ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1420-4   

                                                  
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Σεξγηαλίδνληαο ζην παξειζόλ 

Δθεί πνπ ε αγλόηεηα θη ε αλαδήηεζε καο πιεκκύξηδε. 

Μηα παηδηθή επνρή πνπ νη άθξεο δελ βξηζθόληνπζαλ, αιιά νη γξαθέο 

https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/
https://vasileioskappas.blogspot.com
https://www.openbook.gr/mia-paidiki-epochi/


Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[98]  

κείλαλε λα ζπκίδνπλ ηνλ ηόηε εαπηό καο θαη λα καο καδεύνπλ όηαλ 

παξεθθιίλακε ηεο πνξείαο καο» 

 

 Ξεςαρλίδνλαο ην παξειζόλ 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

                 ISBN: 978-618-00-1440-2 

                                
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

«Όηαλ ζηα εθεβηθά ζνπ ρξόληα 

παζαίλεηο απηό πνπ λόκηδεο ηόηε ζηξαπάηζν, είλαη θπζηθό         

λα θιεηζηείο ζηνλ εαπηό ζνπ θαη λα γξάθεηο, λα γξάθεηο, 

πηζηεύνληαο όηη θάηη θάλεηο. 

Άδεηαδεο ηνλ εαπηό ζνπ ζε έλα ραξηί θαη 

πνιεκνύζεο ηνπο ερζξνύο κε έλα κνιύβη. 

Σηε θξηηηθή ζαο απαληώ από ηώξα… 

Σηνλ έξσηα θαη ζηε πνίεζε όια επηηξέπνληαη.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/
https://www.openbook.gr/ksepsaxnizontas-to-parelthon/


Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[99]  

 

 

 

 

 

 Αλνίγνληαο παιηά ζπξηάξηα 

  Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019  

ISBN: 978-618-00-1450-1 

 
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/ 

      https://vasileioskappas.blogspot.com  

« Οη πξώηνη λεαληθνί έξσηεο ζηνηρεηώλνπλ ην είλαη κνπ. 

Τν ρηνύκνξ κνπ κε θπξηεύεη θη επηηέινπο  

αξρίδσ λα βιέπσ ηνλ θόζκν πην ραιαξά. 

Σθέςεηο κε ηπιίγνπλ θαζώο ε εθεβεία κνπ έρεη θηππήζεη 

θόθθηλν. 

Ζ κνλαδηθόηεηα κνπ ζηέιλεη ηα δηθά ηεο κελύκαηα.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://vasileioskappas.blogspot.com/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/
https://www.openbook.gr/anoigontas-palia-syrtaria/


Μηα κπνπληά θη έλα θηιί 

[100]  

 

 

 

 

 

 

 

ISBN: 978-618-84542-0-0 

 


