













































πηδάλιο


 
 

ΑΡΗΣ ΣΤΟΥΓΙΑΝΝΙΔΗΣ 

πηδάλιο 
ΓΛΩΣΣΟΛΟΓΙΚΗ ΜΟΝΟΓΡΑΦΙΑ ΟΡΩΝ ΤΗΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ 

 
ΑΕΝΑΟΝ 

15 Σεπτεμβρίου 2015 

 
 

 
  

Η χρήση εξαρτημάτων σε παρομοιώσεις κατευθυντηρίων οργάνων της Διοίκησης 



πηδάλιο 

1 
 

ΕΙΣΑΓΩΓΗ 
Το πηδάλιο, και όχι μόνο, είναι ένα εξάρτημα που χρησιμοποιείται πολύ 
συχνά για παρομοιώσεις οργάνων διοίκησης. Στις μέρες μας πολλοί ερίζουν 
για να αναλάβουν το πηδάλιο διοίκησης της χώρας. Η σημασία αυτών τον 
παρομοιώσεων αναλύεται σε αυτή την επίκαιρη μονογραφία.  
 
Είναι απορίας άξιον ποια είναι τα κίνητρα για την ανάληψη της Διοίκησης. 
Βεβαία ο καλός ο καπετάνιος στη φουρτούνα φαίνεται. Αλλά οι περισσότε-
ροι και επικρατέστεροι υποψήφιοι, έχουν αποδείξει περισσότερο ότι δημι-
ουργούν φουρτούνες παρά ότι ξέρουν να τις διαχειρίζονται. Οι νεώτεροι 
υποψήφιοι έχουν ελλείψεις γνώσεων και πείρας και είναι επομένως ακα-
τάλληλοι για δύσκολους καιρούς. 
 
Εμείς ατενίζουμε με αισιοδοξία προς το μέλλον ἤ «των οικιών ημών εμπι-
μπραμένων ημείς άδομεν» (κν Η γης καταποντίζεται και η Μαριγώ κτενίζε-
ται). 

ΛΕΞΙΛΟΓΙΟ 
Η κατάταξη των λέξεων στο λεξιλόγιο έγινε κατά την συχνότητα χρήσης 
τους. Οι υπογραμμισμένες λέξεις είναι σύνδεσμοι σε λήμματα. Το σύμβολο 
«~» σημαίνει το τίτλο του λήμματος πχ. στο λήμμα κουπί όταν βλέπουμε 
«τραβώ ~», σημαίνει τραβώ κουπί, κωπηλατώ. 
 

Κουπἰ 

Σημασία 
Η αρχαία κώπη με την κατά συνεκδοχήν1 σημασία αντί του όλου ερετμόν 

1. μακρύ ξύλο με πλατύ το ένα άκρο και στρογγυλεμένο το άλλο, έτσι ώ-
στε να δημιουργείται ένα είδος λαβής, με το οποίο προωθείται η βάρκα 
μέσα στο νερό. (έκφρ.)  

2. (προφ.) η κωπηλασία 

Συνώνυμα 
κώπη 

Συγγενικά 
Κώπη η αρχαία λαβή του κουπιού 
Λαβη: η αρχικη σημασια της κωπης, κν μανίκι μεταφορικώς η λεξη κουπι 
και  μανικι σημαίνουν την δυσκολια. 
σκαλμὀς: σκαλμός κ. σκαρμός (ο) ναυτ. κυλινδρικός πάσσαλος από ξύλο ή 
μέταλλο, προσαρμοσμένος κατακόρυφα στην κουπαστή λέμβου, στο ελεύ-
θερο άνω άκρο τού οποίου προσδένεται το κουπί με θηλιά 

                                                           
1
 Η συνεκδοχή είναι σχήμα λόγου συναφές με τη μετωνυμία (βλ.λ.). Στη συνεκδοχή μπορεί 

να χρησιμοποιούμε: α) το μέρος, αντί του όλου (pars pro toto) :τα μαύρα μάτια την αυ-
γή δεν πρέπει να κοιμώνται (= η μαυρομάτα κόρη) 

 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/skalmos.pdf


πηδάλιο 

2 
 

Ετυμολογία 
[μσν. κουπί(ν) < κουπίον < αρχ. κωπίον υποκορ. του κώπη ( [o > u] από ε-
πίδρ. του υπερ. [k] και του χειλ. [p] )]  
 

Εγκυκλοπαιδικά 
Η αρχαία ελληνική κώπη σήμαινε αρχικά την λαβή (μανίκι)  του ερετμοὐ. 
Το μανικι αντιδανειο από το λατινικο manus: χερι. 

Αναφορές 
κουπί 

 Φράση:   
κάνω ~. τραβώ ~, κωπηλατώ και μεταφορικώς κάνω μια ιδιαίτερα κοπιαστι-
κή εργασία, συνήθως επιφορτισμένος με βάρη τα οποία θα έπρεπε να είχα 
μοιραστεί με άλλους.  
ΠAΡ Xωρίς άρμενα και κουπιά Άι-Nικόλα βόηθα.  
 Ξέρεις ~; 
 Έμαθε ~ από μικρός.  
 

ἐρετμόν 

Σημασία 
κουπί 

Συνώνυμα 
Κὠπη 

Συγγενικά 
κόπος, -ου, ὁ (κόπτω), I. χτύπημα, χτύπος, σε Αισχύλο, Ευριπίδη.  
II.  
1. κόπος, μόχθος, κούραση, ταλαιπωρία, σε Αισχύλο, Σοφοκλή.  
2. κόπωση, ξεθέωμα, σε Ευριπιδη, Αριστοφάνη.  
Πιθανόν να επηρέασε και την έκφραση «τραβώ κουπί» από το ομο-
ηχο κόποι, κώπη.  
 

Ετυμολογία 
τό (από το αρχαίο ρήμα ἐρέσσω), από οπου η ειρεσια: η κωπηλασια και το 
συνολο των ερετών, ερέτες: οι κωληλάτες.  

Εγκυκλοπαιδικά 
Η χρήση του ερετμον στα ύστερα και μεσαιωνικά ελληνικά έπαυσε και το 
κώπη ελεγετο αντί αυτού. Το κουπί είναι μέσο προώθησης. Όμως σε μικρά 
σκάφη μπορεί να είναι και μέσο κατεύθυνσης ενός μικρού κωπήλατου 
σκάφους. 
Η κατεύθυνση γίνεται με την χρήση των κουπιών της αντίθετης πλευράς και 
το σταμάτημα των κουπιών της άλλης. Όμως το κουπί δεν χρησιμοποιείται 
σε παρομοίωση κατεύθυνσης (διοίκησης) αλλά για να δείξει κοπιώδεις και 
συνεχείς προσπάθειες (βλ. μανίκι).  

Αναφορές 
Λατ. remus, 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/koypi.pdf
http://www.greek-language.gr/Resources/ancient_greek/tools/liddel-scott/search.html?lq=%E1%BC%90%CF%81%CE%AD%CF%83%CF%83%CF%89&exact=true


πηδάλιο 

3 
 

  
Ομήρο. Οδυσσεια, Ευριπίδη.· λέγεται για φτερούγες, 
  

Πηδάλιο 

Σημασία 
1. πηδάλιο ή κουπί που χρησιμευει στην πηδαλιούχηση, σε Ομήρ. Οδ.· 

έπειτα από τον Όμηρο, ελληνικό πλοίο που είχε συνήθως δύο πηδάλια 
που ενώνονταν με ξύλα εγκάρσια (ζεῦγλαι) και χειριζόταν με χειρολα-
βή ή λαγουδέρα (οἴαξ). 2. μεταφ., ἱππικὰ πηδάλια, λέγεται για χαλινά-
ρια, σε Αισχύλ.· πηδαλίῳ δικαίῳ νωμᾶν στρατόν, σε Πίνδ.· τὰ πηδάλια 
τῆς διανοίας, σε Πλάτ. ,διοίκηση, διακυβέρνηση, διεύθυνση, διαχειρι-
ση. 

 Σήμερα όργανο με το οποίο διευθύνεται σκάφος, αεροσκάφος. υπαρχει 
μια συγχυση του πηδαλιου-πτερυγιου ενός συγχρονου σκαφους και του 
πηδαλιου-τιμονιου (κν ροδα του τιμονιου) 
 

Συνώνυμα 
Τιμόνι 
 

Συγγενικά 
Οίαξ 
Λαγουδέρα 
Τιμονιέρης : ο χειριστής του πηδαλίου. Ο αρχαίος οιακοστρόφος. Μεταφο-
ρικώς δε ο κυβερνητης, διοικητης, ο αρχηγος του κρατους. Αυτός που κανει 
κουμάντο, που κουμαντάρει το σκάφος, ο κουμανταδόρος, πχ. ο Κιναζος 
ηγετης Μαο-Τσε-Τουνγκ παρονομάζονταν «ο Μεγάλος Τιμονιέρης» 

Ετυμολογία 
Από το πηδός, ὁ ή πηδόν,   

Εγκυκλοπαιδικά 
Η παρομοιωση πηδαλιου ως μεσου διοικησης δεν είναι ακριβης. Ο τιμονιε-
ρης υπακουει στις διαταγες του κυβερνητη (καπετανιου), και δεν κανει του 
κεφαλιου του. Δεν είναι συνηθες ο καπετανιος να χειριζεται ο ιδιος το τιμο-
νι. 

 
Αναφορές 
πηδἀλιο 

Φράσεις 
1. Δεξιά πηδάλιον.  

Στριψε το τιμονι προς τα δεξια, κατευθυνε το πλοιο προς τα δεξια. Τις προ-
σταγες τις δινει ο κυβερνητης στον κελευστή και αυτος μεσω του φωναγω-
γού τις διαβιβάζει στον μηχανικο ἤ  στον τιμονιερη. 

2. Kρατάει με επιτυχία το ~ της πολιτείας / της οικογένειάς του / της εται-
ρείας. Παίρνω το / κάθομαι στο ~, διευθύνω, κυβερνώ, διοικώ. 

3.   

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/phdalio.pdf


πηδάλιο 

4 
 

Πηδόν 

Σημασία 

το , πτερύγιο κουπιού, και γενικά κουπί, ἀναρρίπτειν ἅλα πηδῷ, σε Ομήρο 
Οδύσσεια. 

Συνώνυμα 
κουπι 

Συγγενικά 
 

Ετυμολογία 

Από το αρχαιο ρημα  πηδάω –ω , μέλ. Αττ. -ήσομαι, αόρ. αʹ ἐπήδησα, πα-
ρακ. πεπήδηκα· I. πηδώ, αναπηδώ, χοροπηδώ, ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα, σε 
Ομήρ. Ιλ.· πηδάω ἐς σκάφος, σε Σοφ.· με σύστ. αιτ., πήδημα πηδᾶν, κάνω 
άλμα, σε Ευρ.· με αιτ. τόπου, πεδία πηδᾶν, πηδώ, εκτινάσσομαι πάνω απ' 
αυτά, σε Σοφ.· πηδάωπλάκα, σε Ευρ. II. μεταφ., λέγεται για βέλος, σε Ομήρ. 
Ιλ.· λέγεται για την καρδιά, πηδώ, πάλλομαι, σκιρτώ, σε Αριστοφ. κ.λπ.· λέ-
γεται για ξαφνικές αλλαγές, τί πηδᾷς εἰς ἄλλους τρόπους; σε Ευρ.  
Το ουσιαστικο προεκυψε από την μετοχη ο πηδων –ωσα, -ον  
Επειδη το πτερυγιο του κουπιου πηδαει πανω στην επιφάνεια της θαλασ-
σας. 

Σχόλιο 
Το αρχαίο ελληνικό ρήμα  πηδάω, ηταν  αρχικά αμετάβατο,  λεγεται αργο-
τερα με μεταβατικη χρηση (πηδάω καποιον) ως ευφημισμος αντι του χυ-
δαιοτερου «γαμάω».  Δεν είναι όμως και πολύ προσφατη. Αναφέρεται ἤδη 
στην Βυζαντινη Γραμματεια (Γεωρ. Κεδρηνου , HISTORIARUM COMPEDIUM, 
σ.703)  : 
 

Αργότερα εμφανιστηκε και η παθητικη φωνη:  πηδιεμαι , πβλ Φράσεις:  α-

ντε πηδήξου, πηδιεται με τον ένα και τον άλλο, θα μας πηδηξουν κλπ. 
το ρημα εχει μεταφορικη σημασια : θα μας δημιουργησουν δυσκολιες, 
προβληματα, βασανιστήρια, με προφανη σχεση προς τα σημερινα πολιτικα 
και οικονομικα πραγματα. 

Εγκυκλοπαιδικά 
Το ρήμα πηδώ λεγονταν με την σημασια αναπηδώ λεγονταν και για ψάρια 
που αναπηδουν στο τηγανι. Of fish in the frying-pan, Eub.75.6, 109 265 

Ετσι επιβεβαιώθηκε κατά την παράδοση η Άλωση της Πόλης από τα 
μισοτηγανισμἐνα ψάρια που πήδησαν εκτός τηγανιού, στο Μπαλουκλί. 



πηδάλιο 

5 
 

Πιλότος 

Σημασία 
Αυτος που πιλοταρει, που χειριζεται το τιμονι. 
Η παλαιοτερη σημασια ηταν βυθομετρης, αυτος που χειριζεται το σκανδά-
λιο (pila + loot = σφαιρα από μολύβι). ἤ πιθανοτερο ο πηδὠτης   

Συνώνυμα 
Τιμονιερης 
Πηδαλιουχος 
οιακοστροφος 

Συγγενικά 
Πιλοτάρω : αν και ο όρος είναι ναυτικος, σημερα αναφερεται περισσοτερο 
για αεροσκάφη. 
Πιλοτικός : δοκιμαστικός, πειραματικός πχ. πιλοτικό σχέδιο. 

Ετυμολογία 
Η ριζα από το πηδωτης ἤ πηδαλιώτης  από το πηδόν, πηδάλιον > pilot, pi-
lota, pilot 

Εγκυκλοπαιδικά 
Ο πιλοτος είναι και ο πλοηγος. Σε πολλά δυσκολα σημεια πορθμους, λιμα-
ναι, στενα κλπ η παρουσια πλοηγου (πιλοτου) είναι επιβεβλημενη σε κάθε 
σκαφος που τα διερεχεται. Πριν από τη διελευση ο πιλοτος επιβιβαζεται 
στο πλοιο με το δικο του πλοιάριο την πλοηγίδα (κν. Ναυτ. Πιλοτινα). 
 

Μπούσουλας 

Σημασία 
οργανο πλοηγησης και κατευθυνσης επειδη δειχνει τον βορρα.  

Συνώνυμα 

Πουσουλας 
Από το ιταλικο μπούσσολα κατά την συνεκφορα τον μπουσουλα που διορ-
θωθηκε σε πουσουλας από καποιους λογιωτατους.  

Πυξιδα 
γνώμων 
Κουμπάσσο  
Το εργαλειο των γεωμετρων, ο διαβητης λεγόνταν compass  από τα μέσα 
του 14 αι. Το εργαλείο κατεύθυνσης  των ναυτικών, η πυξίδα  (τα λεγόμενα 
από τις αρχές του 15c.) Πήρε το όνομα του, ίσως, γιατί είναι στρογγυλό και 
έχει ένα σημείο περιστροφής όπως και ο διαβήτης. Η λέξη απαντά  στις πε-
ρισσότερες ευρωπαϊκές γλώσσες, και με τη μαθηματική έννοια (διαβήτης) 
και το  ναυτικό νόημα (πυξιδα). 

Το κουμπάσσο μας δινει το ρημα κουμπασάρω : διαπιστωνω από πού 
φυσσαει ο αερας. Σημαντικοτατη διαπιστωση για τη διαμόρφωση της τα-
κτικης των πολιτικων κομματων.   

Συγγενικά 
Μπουσουλάω: Βαδιζω στα τεσσερα, δηλ. ακουμπωντας γονατα και παλα-
μες στο εδαφος. 



πηδάλιο 

6 
 

Πρώτη φάση αυτόνομης μετακίνησης των βρεφών. 
Ομοηχο αλλά όχι ομορριζο φαινεται να ετυμολογειται από το αλβανικο 
bishulla «με τα τέσσερα» ή μέσω του βλάχ. bušulunda «αρκουδίζοντας» 
(bušuledzŭ «αρκουδίζω»)· μπουσουλ(ώ) μεταπλ. -ίζω με βάση το συνοπτ. θ. 
μπουσουλησ-.  

Ετυμολογία 
Από το ιταλικο bussolla Πυξίδα με β. Λατινική bùxula (εξ ου και «επίσης αγ-
γλικά. Box)  με τα υποκοριστικό επιθημα -ULUS (όπως τα  homunculus 
omuncolo, omiciattolo :  ανθρωπάκι, μικρό άτομο) από buxida, pùxida (κλα-
σική Πυξίδα) (βλ. Πυξίδα , Bussolo, Busta και Botola καταπακτή).  
 

Εγκυκλοπαιδικά 
 

Φρασεις 

Χάνω τον μπουσούλα: δεν ειμαι σε θεση να διευθυνω το σκαφος, από-
προσανατολιζομαι. Οι ιταλοι λενε ha perso la tramontana εχασε το βορρά,  
οπως εμεις λεμε αποπροσανατολίζομαι χάνω την ανατολή. Αρκει να γνωρι-
ζουμε ένα σημειο του οριζοντα για να διευθυνουμε το πλοιο. 
 

Αναφορές 
Κρίμα τον νιο που 'ρρώστησε στοῦ καραβιού την πλώρη, 
Δεν εχει μάνα νά τον κλαίη, κανείς να τον λυπάται. 
Παρά τον κλαίει ό ναυκλήρος μέ τον καραβοκύρη. 
Γιά σηκ' απάνω ναύτη μου και πρώτο-γεμεντσή μου, 

Νά κουμπασάρης2 τον καιρό νά πάμε σέ λιμάνι."  
 
 

Πυξίδα 

Σημασία 
κουτί, βάζο, κατασκευασμένο από πύξον Buxus (κλασικό πυξίς) πυξάρι, η 
ξύλινα κουτιά και τα οποία είναι συνηθισμένοι να σκαφών  

Συνώνυμα 
Συγγενικά 
Ετυμολογία 
Εγκυκλοπαιδικά 
Αναφορές 
 
 

Κώπη 

Σημασία 
Βλ. κουπι 
 

                                                           
2
 Να διαπιστωσεις με την πυξιδα (κουμπασσο) την κατευθυνση του αερα (καιρος), 

από πού φυσσάει ο αερας.  



πηδάλιο 

7 
 

Ηνία  

Σημασία 
ἡνία, Δωρ. ἁνία, ἡ, 1. ηνία (στην ιππασία), χαλινάρια (στην οδήγηση άρμα-
τος)· όπως τα ομηρικά ἡνία(τά), απαντά κυρίως στον πληθ., σε Πίνδ. κ.λπ.· 
πρὸςἡνίας μάχεσθαι, σε Αισχύλ.· στον ενικ., ἐπισχὼν ἡνίαν, σε Σοφ. 2. με-
ταφορ., χαλάσαι τὰς ἡνίας τοῖς λόγοις, δεν βάζω στα λόγια μου χαλινάρια, 
σε Πλάτ.· τῆς Πυκνὸς τὰς ἡνίας παραδοῦναί τινι, στον ίδ.  
3. ως στρατιωτικός όρος, ἐφ' ἡνίαν, προς τα αριστερά, σε Πλούτ.  
 

Συνώνυμα 

εὔληρα, 
 -ων, τά, αρχ. λέξη αντί ἡνία, χαλινάρια, γκέμια, σε Ομήρ. Ιλ. (άγν. προέλ.).  
 
ἱππόδεσμα,  
-ων, τά (δεσμός), δεσμοί, λουριά αλόγων, ηνία, χαλινάρια, σε Ευριπιδη.  

 
 
Χάμουρα 
Τα  ἡνία. Ένα σύνολο ιμάντων και εξαρτημάτων από τα οποία ένα άλογο ή 
άλλο ζώο έλξης είναι στερεωμένο σε ένα κάρο, άρμα, άροτρο, κλπ, και ε-
λέγχεται από τον οδηγό του. 

Προσοχή το ομογραπτο χαμούρα αφορα χαρακτηρισμο γυναικας και δεν 
σχετιζεται με τα χαμουρα αλλά με το τουρκικο χαμούρι = ζυμαρι.  Περι αυ-
των γινεται εκτενης λογος στο δημοσιευμα μου χαμούρα και χἀμουρα. 
 

τα γκέμια 
Από το τουρκικο gem (προφέρεται γκεμ) με προσθηκη του κλασικου ι της 
εξουδετερωσης. 

 ο χαλινός, το χαλινάρι, τα χαλιναρια,  
ο αρχαίος χᾰλῑνός, Αιολ. χάλιννος, ὁ, I. 1. χαλινάρι, χαλινός, γκέμι, σε Ομήρ. 
Οδ.· χαλινὸν ἐμβαλεῖν γνάθοις, σε Ευρ.· λέγεται για άλογα, χαλινὸν οὐκ 
ἐπίσταται φέρειν, σε Αισχύλ.· χαλινὸν δέχεσθαι, σε Ξεν.· χαλινὸν ἐνδακεῖν, 
δαγκώνω το χαλινάρι, σε Πλάτ.· λέγεται για τον αναβάτη, τὸν χαλινὸν διδό-
ναι, χαλαρώνω τα ηνία του αλόγου, σε Ξεν.· ὀπίσω σπάσαι, σε Πλάτ. 2. με-
ταφ., λέγεται για κάθε πράγμα που συγκρατεί ή αναχαιτίζει, όπως για την 
άγκυρα, σε Πίνδ.· χαλινοῖς ἐν πετρίνοισι, χρησιμοποιείται για τον Προμηθέα 
που ήταν δεμένος σε βράχο, σε Αισχύλ. II. γενικά, ιμάντας, λωρίδα, σε Ευρ.  

Ανατομία: Ο χαλινός είναι η λεπτή μεμβράνη που συνδέει τη βάλανο 
(κεφαλή του πέους) με το κυρίως σώμα του πέους.  
Παράγωγα: αχαλίνωτος = ασυγκράτητος πχ αχαλίνωτος λόγος, χαλιναγωγώ 
συγκρατώ κάποιον τον εξουσιάζω, του επιβάλλω απόψεις μου. 
 
 
 

  

https://www.scribd.com/doc/237188316/%CF%87%CE%B1%CE%BC%CE%BF%CF%8D%CF%81%CE%B1-%CE%BA%CE%B1%CE%B9-%CF%87%CE%AC%CE%BC%CE%BF%CF%85%CF%81%CE%B1


πηδάλιο 

8 
 

το καπίστρι,  
 

: χαλινάρι, χωρίς το μεταλλικό εξάρτημα 
που μπαίνει στο στόμα του υποζυγίου:  το 
άλογο από το ~. Xαλάρωσε το ~ του μουλα-
ριού. || (μτφ., παρωχ.) χαλινάρι.  
Ετυμολογία:  από το λατινικο capistrum 
Γαλλικο muselière, licol, bâillon. 

 
 
 
 

 ο ρυτήρ, τα ρυτά, ρέτινα (βυζ.) 
ῥῦτήρ, -ῆρος, ὁ (*ῥύω3=ἐρύω)· I. 1. αυτός που σύρει, τραβά ή τεντώνει· 
ῥυτῆρα βιοῦ, ὀϊστῶν, ελκυστήρα τόξου, λέγεται για τα βέλη και τον τοξότη, 
σε Ομήρ. Οδ. 2. όπως το ἱμάς, λουρί με το οποίο το άλογο σύρει την άμαξα, 
σε Ομήρ. Ιλ.· επίσης, ηνία, χαλινάρι, γκέμια, στο ίδ.· ἀπὸ ῥυτῆρος, Λατ. im-
missis habenis· λουρί για μαστίγωση, μαστίγιο, σε Δημ., Αισχίν. II. (ῥύομαι 
που σημαινει σύρω πίσω, αναχαιτίζω, εμποδίζω, ανακόπτω, αναστέλλω, 
παρεμποδίζω, σε Ομήρ. Οδ., Πίνδ. ) σωτήρας, λυτρωτής, φρουρός, υπερα-
σπιστής, σε Ομήρ. Οδ.  
 
 

Παραγωγα  
εὐήνιος, -ον (ἡνία), υπάκουος στο χαλινάρι, ευπειθής, σε Πλάτωνα.  
 

Ετυμολογια 

χάμουρα «σαγή για την ίππευση αλόγου» 
Από το ρουμ. hamuri , είναι  ο πληθυντικός τού ham «σαγή αλόγου». 
Επειδή ουδείς τα χρησιμοποιεί στον ενικό,  τό «χάμουρι»  (που θεωρήθηκε 
ουδ. ενικού), έγιναν τα χάμουρια και με αποβολή του ιώτα τα χάμουρα.  

  

Ομόηχα 
ἀνιάω, [ᾰν] γʹ ενικ. παρατ. ἠνία* : αισθάνονταν ανία, βαριότανε.  

Ψιλούται ενώ το ἡνία: χαλινάρια δασύνεται. 

Ξενόγλωσσα  
Λατινικά frenum, retinaculum  < retineo : συγκρατώ σταματώ > βυζ. Ρέτι-
να ἤ ρέτενα.  (Κυριαζής) 

Ιταλικά briglia, freno  >φρένο: η αρχαία πέδη, cavezza 
Σημείωση 

το φρένο είναι το σίδερο που μπαίνει στο στόμα του αλόγου και οι εξωτε-
ρικοί κρίκοι προσδένονται στα χαλινάρια.  
Είναι το αποτελεσματικό μετρό για να διευθυνθεί το άλογο αλλά και να 
σταματήσει.  
Φράση:  βαλε ένα φρένο σ΄ αυτές τις αχαλίνωτες επιθυμίες σου. 
Παράγωγα: φρενάρω = σταματώ. 

                                                           
3
 Φράση:  ρύσαι ημάς από του πονηρού, … της αιωνίου με ρυομένη κολάσεως,  



πηδάλιο 

9 
 

Παρετυμολογίες:      φρενήρης, -ες, γεν. -έος (ἀραρίσκω), αυτός που κυρι-
αρχεί στο νου του, φρόνιμος, Λατ. compos mentis, σε Ηρόδ., Ευρ.  
Σήμερα το χρησιμοποιούμε  ως επίθετο της ταχύτητας. Με τις σημασίες: 
έξαλλος, φρενιασμένος, οργισμένος, εκτός εαυτού, ανεξέλεγκτος 
πχ  φρενήρης κούρσα, καταδίωξη, άνοδος χρηματιστηρίου (ή ίσως κάθοδος)  
προέρχεται από το φρην φρενός και όχι από το ιταλικό freno.  

Αγγλικά bit, curb, bridle, gag bit ηνία 
Γαλλικά rênes 

Τουρκικά gem (πρφ.:γκεμ ) > τα γκέμια 
 

Συνώνυμα 
Συγγενικά 
Ετυμολογία 
Εγκυκλοπαιδικά 
Η ηνία εύλογα μετετράπη σε «τα ηνία», αφού ήταν πολλοί ιμάντες,  και α-
πέκτησε την μεταφορική σημασία του οργάνου κατεύθυνσης, διοίκησης και 
ηγεσίας.  

Αναφορές 
τῶν δὲ κατὰ τὸ λαιὸν οἱ μὲν ἐν ταῖς σπείραις ἐκ δόρατος, οἱ δ᾽ ἱππεῖς 

μετὰ τῶν γροσφομάχων ἐξ ἡνίας.  
ΠΟΛΥΒΙΟΣ ΙΣΤΟΡΙΑΙ . 11.23.6 

Πβλ. Επ’ ασπίδα = επ’ αριστερά  και επί δόρυ = επί δεξιά .  
Φαίνεται πως ο ιππέας με το αριστερό κρατούσε τας ηνιας και με το δεξί το 
δόρυ. Έτσι το εξ ηνίας σήμαινε «επ’ αριστερά». Βλ. Σημασια 3  
 
Στην μεταφορική τους έννοια τα ηνία τα κρατεί πάντοτε η Δεξιά.  Η Αριστε-
ρά μόλις πρόσφατα προσπαθεί να πάρει τα ηνία  χωρίς να γνωρίζει προφα-
νώς ότι,  λεκτικώς τουλάχιστον,  της ανήκαν από την αρχαιότητα.  
 
Τα σκήπτρα, σύμβολα εξουσίας αλλά όχι κατεύθυνσης δεν είναι πολλά αλ-
λά ένα. Βλ. δημοσίευμα σκήπτρο. Αυτός που κατέχει τα σκήπτρα έχει και τα 
ηνία της εξουσίας. 

Γνώμων 

Σημασία 
γνώμων, -ονος, ὁ (γι-γνώσκω), I. αυτός που γνωρίζει ή εξετάζει, κριτής, ερ-
μηνευτής, σε Αισχύλο, Θουκυδίδη, Ξεν. II. γνώμονας ή δείκτης του ηλιακού 
ρολογιού, αλλά και το ίδιο το ηλιακό ρολόι, σε Ηρόδ. III. οἱ γνώμονες, τα 
δόντια που δείχνουν την ηλικία του αλόγου, σε Ξεν., Αριστ. IV.χάρακας, γω-
νιόμετρο· μεταφ., ο κανόνας της ζωής, σε Θέογνι.  
 
Σήμερα λέγεται γνώμονας ο :  
1. γεωμετρικό όργανο για τη χάραξη ορθών γωνιών και κάθετων γραμμών. 
2. (μτφ.) καθοδηγητικό κριτήριο:  
3. (μουσ.) κλειδί.  
 
Με την διακυβέρνηση σχετίζεται ο γνώμων ως κανόνας, κριτήριο που κα-
θορίζει την κατεύθυνση, πολιτική. 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/eb105/eb105.pdf


πηδάλιο 

10 
 

Συνώνυμα 
Χάρακας, γωνιόμετρο (μοιρογνωμόνιο), μεταφορικὠς : Κανονας, κριτήριο , 
μπούσουλας 

Συγγενικά 
Κανών, κανονίζω, κανονισμός  

Ετυμολογία 
Από το γιγνώσκω : γνωρίζω. 

Εγκυκλοπαιδικά 
Ο κανών, ο χάρακας δεν βρίσκει  κατεύθυνση όπως η πυξίδα, χαράσσει ό-
μως την πορεία επί του χάρτου. 
Το μπέρδεμα έγινε από το διαβήτης κν κουμπάσο που σημαίνει και πυξίδα. 

Αναφορές 
Η απόφαση ελήφθη με γνώμονα το εθνικό συμφέρον.4  

                                                           
4
 Όταν ακούτε κάτι τέτοια να κουμπώνεστε, κάποια λαμογιἀ, λοβιτούρα, κομπίνα 

κρύβεται από κάτω. 

http://www.stougiannidis.gr/AENAON/eb97/eb97.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/ASE/107.pdf#page=10
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS3/nomismata.pdf#page=20
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/eb97/eb97.pdf#page=6
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/eb97/eb97.pdf#page=6


πηδάλιο 

11 
 

 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ   

265 
Επιτομή του Μεγάλου Λεξικού της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας 
των H.G. Liddell & R. Scott, (εκδ. Πελεκάνος 2007) 
 
 

ΣΥΝΔΕΣΜΟΙ 

Η ναυτιλία στην Αρχαία Ελλάδα 
Θάνος Σταυρόπουλος  

Perseus Search Tools 
 

Λήμματα από το ΑΕΝΑΟΝ, ΚΑΡΑΒΙ του Άρη Στουγιαννίδη 
  
καπετάνιος  
κελευστής 
κουμάντο  
κουμπάσο 
κουπἰ 
λαγουδέρα 
μποὐσουλας 
ναυάγιο 
οἴαξ 
πυξίδα 
τιμόνι 
φουρτούνα 

http://www.slideshare.net/ThanosStavropoulos/h-k-5-4-x
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/search
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/as5_menu.html
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/kapetanios.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/keleysths.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/koymanto.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/koympaso.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/koypi.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/lagoydera.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/mpoysoylas.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/nayagia.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/oiaj.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/pyjida.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/phdalio.pdf
http://www.stougiannidis.gr/AENAON/AS5/foyrtoyna.pdf

	Εισαγωγή
	λεξιλογιο
	Κουπἰ
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές
	Φράση:

	ἐρετμόν
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές

	Πηδάλιο
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές
	Φράσεις

	Πηδόν
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Σχόλιο
	Εγκυκλοπαιδικά

	Πιλότος
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά

	Μπούσουλας
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Φρασεις
	Αναφορές

	Πυξίδα
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές

	Κώπη
	Σημασία

	Ηνία
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Ανατομία: Ο χαλινός είναι η λεπτή μεμβράνη που συνδέει τη βάλανο (κεφαλή του πέους) με το κυρίως σώμα του πέους.

	Παραγωγα
	Ετυμολογια
	Ομόηχα
	Ξενόγλωσσα
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές

	Γνώμων
	Σημασία
	Συνώνυμα
	Συγγενικά
	Ετυμολογία
	Εγκυκλοπαιδικά
	Αναφορές


	ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
	265

	συνδεσμοι
	Η ναυτιλία στην Αρχαία Ελλάδα
	Perseus Search Tools
	Λήμματα από το ΑΕΝΑΟΝ, ΚΑΡΑΒΙ του Άρη Στουγιαννίδη
	καπετάνιος
	κελευστής
	κουμάντο
	κουμπάσο
	κουπἰ
	λαγουδέρα
	μποὐσουλας
	ναυάγιο
	οἴαξ
	πυξίδα
	τιμόνι
	φουρτούνα


