
















































Της μοναξιάς η ρίμα


 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                        

 
Της µοναξιάς η ρίµα.... 

 
 
 
 
 
 
 

Ποιητική συλλογή 
της 

 
Ελένης Σεµερτζίδου 

 
 
 
                      



«Η Ελένη της καρδιάς µας», µας βάζει και πάλι σε σκέψεις, µας προκαλεί να 

ταξιδέψουµε και να αναρωτηθούµε… υπάρχει εξήγηση για καθετί που ζούµε; Πού 

οδηγούµαστε; Λέξεις όπως χρέος, κρίση, αλήθεια.. τις βιώνουµε στην σηµερινή 

πραγµατικότητα, και λέξεις όπως µοναξιά, αναµνήσεις, φυγή αναγκαζόµαστε µέσα 

από αυτή την πραγµατικότητα να τις ζήσουµε… όλα είναι ένας κύκλος.. µε κάθε 

κακό και ένα καλό, µε κάθε λύπη και µια χαρά… 

Και εγώ µε τη σειρά µου, λοιπόν, σας προκαλώ να την διαβάσετε.. 

Μια Ποιητική συλλογή που κάθε της ποίηµα θα µπορούσε να αποτελέσει µια 

έµπνευση, µια ιδέα για ένα καινούργιο συγγραφικό δηµιούργηµα…. Και όχι µόνο! 

«Ας γίνει η οργή µας δηµιουργία».. µέσα σε αυτή µπορούµε έστω να βρούµε 

προσωρινή λύτρωση… 

 

Ευαγγελία Κύρτσιου 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 

Πίσω απ’ τα κάγκελα 
 

Πίσω απ' τα κάγκελα 
 
 

Πίσω απ' τα κάγκελα, τα χέρια σου τεντώνεις να τα πιάσω 

Να τα ζεστάνω, µην τυχόν και τα παγώσει η παγωνιά 

Πίσω απ' τα κάγκελα ορθώνεται ένα τείχος, κι εκεί γράφω. 

∆εν έχει ο κόσµος πια µαγεία, και η καρδιά µας µια σταλιά! 

 

Πίσω απ’ τα κάγκελα, κρατήσου! 

Πιάσε το χέρι µου σφιχτά! 

Αν είν’ το θάρρος µου ξοπίσω 

Είναι το µέλλον µας µπροστά! 

 

Πίσω απ' τα κάγκελα... 

∆ες ... κι άκου... 

Τα νυχτοπούλια σού µιλούν 

Και κείνα κάνουνε κουράγιο 

Τις αλυσίδες σου φορούν... 

 

 

 

 



 

 

Του κόσµουΤου κόσµουΤου κόσµουΤου κόσµου    

 

Τι να τα κάνω τα φιλιά και τι να σου χαρίσω;Τι να τα κάνω τα φιλιά και τι να σου χαρίσω;Τι να τα κάνω τα φιλιά και τι να σου χαρίσω;Τι να τα κάνω τα φιλιά και τι να σου χαρίσω;    

Σαν προχωράω µοναχή, ποιο ταίρι να χωρίσω;Σαν προχωράω µοναχή, ποιο ταίρι να χωρίσω;Σαν προχωράω µοναχή, ποιο ταίρι να χωρίσω;Σαν προχωράω µοναχή, ποιο ταίρι να χωρίσω;    

Θα ‘ρθεί καιΘα ‘ρθεί καιΘα ‘ρθεί καιΘα ‘ρθεί και    η απαντοχή, µην σβήσει το καντήλιη απαντοχή, µην σβήσει το καντήλιη απαντοχή, µην σβήσει το καντήλιη απαντοχή, µην σβήσει το καντήλι    

Λεπτή του κόσµου η κλωστή και κόβεται στο δείλι...Λεπτή του κόσµου η κλωστή και κόβεται στο δείλι...Λεπτή του κόσµου η κλωστή και κόβεται στο δείλι...Λεπτή του κόσµου η κλωστή και κόβεται στο δείλι...    
 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

 



 

Το χρέος 

 

Μεσ’ τα γραπτά µου εγώ θρηνώ, παιδί µικρό στην αγκαλιά σου 

Ένα αντίο που δεν λέγεται …  Στις λέξεις για να βρω 

Θα ‘ταν πιο τίµιο αν σου έλεγα … Χρωστώ στη µοναξιά σου 

Κάνω να φύγω, µα γυρίζω, κι ανασαίνω τον γκρεµό 

 

Αυτόν αντάµωσα στις µέρες σου … Στους µήνες της ζωής σου … 

Και τ’ ανταµώνω θλιβερά, όταν τα µάτια σου κοιτώ 

Θέλω να κλάψω, γιατί ξέρω πως δεν είµαι η ζωή σου 

Είµαι εφιάλτης κι απειλή, όπως το απέραντο κενό 

 

Μα … Κι αν ξεφύγω … 

Όχι, Θεέ µου! 

Πάλι πιο µέσα σου θα µπω! 

 

Μήπως … Μήπως την κόλαση ξεκάνω… 

Κι από την λύτρωση … Πιαστώ! 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 



 

 

                                                                           Το ρολόι 

 

Στο µέλλον … Στο µέλλον, πάντα, έβλεπες ένα ρολόι τρόµου 

Τρία λεπτά το ρύθµιζες  εµπρός … Φωνή του «πάλαι» νόµου 

∆εν το µπορούσες το παρόν … Χαρτί που τσαλακώνει 

Εσύ το ήθελες µ’ αράδες, σ’ εποχή που δεν τελειώνει 

 

 

Άσ’ το να βρίσκεται γλυκά απ’ το σακάκι έξω 

Απ’ τη χρυσή του αλυσίδα να κρέµεται απέξω 

Στο παρά πέντε, όταν χτυπήσει, µη τροµάξεις 

Βάλτο στην τσέπη, το και πέντε σου, στο βάθος να το ψάξεις. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 



 

 

 

 

                                                         

Ο πλάνητας 

 

Στις στράτες των ονείρων σου σαν γύρισες τις πλάτες 

∆εν είδες παρά ερείπια και φονικές ατάκες 

Το αίµα σου κοκκίνισε και του θυµού τα γράδα 

Ανέβηκαν και σ’ άφησαν στου χρόνου την αντάρα 

 

Και εκεί, πολύ περιπατείς και λίγο ξαποσταίνεις 

Όποιον να δεις, εσύ απορείς, και τ’ όµορφο πλανεύεις 

Όµως, ο πλάνητας περνά και ο καιρός διαβαίνει 

Και γρήγορα πλανώµενος απ’ όλους αυτός µένει. 

 
 

 

 

Οι αναµνήσεις 

 

Στην κατηφόρα δεν κυλάνε οι αναµνήσεις 

Αυτές που µένουν, στις αυλές ξαναγυρίζουν 

Παίζουν, χορεύουν και τους δρόµους αλωνίζουν 

Στις αποβάθρες, τα καράβια αρµενίζουν. 

 

 



 
 
 
 
 

 

Της µοναξιάς η ρίµα... 

 

Αφού δεν ξέρεις τι θα πει της µοναξιάς η ρίµα 

Ανακατεύω τη στροφή µέσ’ της ζωής το ποίηµα 

Κι εκεί δεν βρίσκω όνειρα 

Μόνο καηµούς και θλίψη 

Για κάτι που απέµεινε 

Μα θέλει να εκλείψει 

 

Όσα κι αν σου τραγουδάω λόγια 

Μίσεψαν για αλλού τα χρόνια 

Στα σοκάκια και τις στράτες 

∆εν γελούνε οι διαβάτες 

 

Αφού δεν χάνεις την αυγή για µιας σκιάς καπρίτσιο 

Αποζητάω στην οργή της µοίρας µου το δίκιο 

Και παίρνω βόλτα απ’ αρχής του ανέµου το περβόλι 

Στ’ αραξοβόλι µη µε βρουν της νύχτας οι διαβόλοι. 

 

 

 



Όταν φεύγεις... 

 

Όταν φεύγεις, δεν υπάρχει περιθώριο να τρέξω να σε βρω 

Εκεί που χάνεσαι, είναι το φως αδύναµο τη νύχτα να νικήσει 

Κι ό,τι ιερό ναυάγησε στον µαύρο τον βυθό 

Τότε ο ήλιος κρύβεται, κι ας θέλει να µιλήσει 

 

∆εν αποµένει τίποτα απ’ τα λόγια, τις στιγµές 

Στον ουρανό, µετέωρο, ένα αστέρι αχνολάµπει 

Απ’ τις σειρήνες σώπασαν κι οι άµοιρες καρδιές 

Καραβοτσάκισµα ψυχής στα βράχια και την άλµη.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

Ίχνη … 

 

Σαν … Ίχνη γέµισαν του δάσους τα δροµάκια 

Ίσως να τρέχουνε νεράιδες και τα ξωτικά χορεύουν 

Πλανεύουν τις κρυφές πηγές και τα χλωµά ρυάκια 

Στων φυλλωµάτων τα κλαδιά, γιορτής χαρά γυρεύουν 

 

Όπως κι εχθές, έτσι και σήµερα προχώρα 

Αντίλαλος από αυλό, και την ηχώ του φέρνουν 

Τα µυρωµένα τα βουνά, στους πρόποδές τους γέρνουν 

Των αετών τα βάσανα, και εκεί, σκυφτά, πεθαίνουν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

Κι αν δεν υπάρχει 

 

Κι αν δεν υπάρχει … ∆εν θα το έψαξες όσο έπρεπε … Νοµίζω … 

Κι ίσως … Ίσως κι ο θόρυβος απέξω απ’ το δρόµο … Τι φασαρία! 

Το αλητάκι που το χέρι του απλώνει … Σε σπαράζει!  

 

Κι αν δεν υπάρχει … Μήπως  … Μήπως το ξύπνηµα να σού έφερε µια 

ζάλη; 

Άνοιξε πόρτες και παράθυρα, ο ήλιος να προβάλλει 

Μπορεί … Μπορεί η πληγή που σε πονάει … Μα … Σε πονάει; 

Μπορεί … Στ’ αλήθεια … Για δες η µέρα πώς κυλάει! ∆εν σταµατάει! 

 

Κι αν δεν υπάρχει … Κι αυτή η πληγή που σε πονά …  

∆εν το νοµίζω … Το πιστεύω …  

Κι αυτή θα υγιάνει …  

 

 
 

 

 

 



 

 

 

Κρίση 

 

Τα µάτια σου ορθάνοιξαν … ∆εν ήταν από κείνες τις φαιδρές τις ιστορίες 

που σου ‘λεγαν 

Σάµπως να κοίταζαν την κίνηση και κείνα, σαστισµένα … ∆ίπλα σου ένα 

λεωφορείο, αγκοµαχώντας, προσπερνούσε 

 

Είπες: «ο θόρυβος που κάνει, το κενό θα το καλύψει» 

 

Κι όπως τα χέρια σου, τη δύναµη που είχανε, στα δάχτυλα γλιστρώντας, την 

εχάσαν 

Στην κρίση έπεσε το σώµα, κι οι θεοί του το δικάσαν. 

 



 

 

Αγέρας φύσηξε 

 

Σαν αντιµάµαλο, τα χέρια τους στον τοίχο τα στηρίζουνε 

απλωµένα 

Ανάσες έχουνε ζεστές στον λάβρο ήλιο του νοτιά 

Στο σφυροκόπηµα του νου, εκείνοι δείχνουνε τα γκέµια 

Και τα κρατάνε πιο σφιχτά κι από τ’ αστέρια του χιονιά 

 

Αγέρας φύσηξε … Βοριάς … Και τον νοτιά τον ανταριεύει 

Είναι οι ανάσες τους ζεστές, και, γύρω-γύρω, παγωνιά 

Τρίβουν τα δάχτυλα, µα, στην καρδιά, ένα πουλί χαροπαλεύει 

Στις χούφτες κλείνουν δυο σπυριά κι έναν σουγιά για συντροφιά. 

 

 



∆εν ξέρω 

 

∆εν ξέρω, µη µε ρωτάς 

Εγώ, τον ουρανό τον κοίταξα 

την ώρα που ο ήλιος, απ’ τις γρίλιες, µου 
µιλούσε 

 

 

∆εν ξέρω, µη µε ρωτάς 

Ήταν και κείνο το παιχνίδισµα βλεφάρων 

Στο πρόσωπο που καληµέρα µού προείπε µε 
λαχτάρα 

 

∆εν ξέρω, µη µε ρωτάς 

Απ’ το µετόχι, είν’ η θάλασσα κι ο ορίζοντας 

Απέραντα γαλάζιοι και ωραίοι 

 

∆εν ξέρω, µη µε ρωτάς 

Μαλλί που το ‘στριψα στο γόνα 

Με το χρυσό µου αδράχτι καµωµένο. 

 

 

 

 



Το νησί 

 

Στην πέτρα … Σ’ αυτή την πέτρα την σκληρή … Τη δύσµοιρη 

Που οι θεοί την ανδρειώσανε, κι αυτή, στο χώµα πάνω ξαπλωµένη, και 

στοιχειώνει 

Ηχούν τα λόγια που δεν είπαµε, κι είν’ κοφτερή, τραχιά σκιά, και σε  

πληγώνει 

 

Πότε το λιόγερµα θα βυθιστεί αργά στη θάλασσα, κι ο ήλιος, σάµπως µέσ’ 

τα πέπλα του, θα δύσει; 

Τα µάτια βλέπουν το νησί, µα είναι µακριά … 

Κι η αυγή, ξανά, θα ‘ρθεί έτσι απλά, σαν το παιδί που, µεσ’ το κλάµα του, 

πεισµώνει. 

 

 

 



Παραστάσεις… 

 

Μην πάει χαµένη αυτή η εικόνα – είναι κρίµα 

Στον εαυτό µου, εαυτός θέλει να γίνει 

Να υψώσει θέλει τη µορφή της στον αιώνα 

Και κάθε άσπιλο, στην ώρα του να γείρει 

 

Τη χέρσα γη, που ήταν άγονη, πλανεύω 

Φύτρα να φέρει ολόχρυση, εγώ γυρεύω 

Από το πέρας ενός ανίερου χειµώνα 

Στην πέτρα απάνω ν’ ανθίσει µια ανεµώνα 

 

Αυτά τα µάτια δεν θρηνούν πια ένα χάος 

Καθηµαγµένο το κιτάπι και ο Λόγος 

Είναι το τρόπαιο που πάρθηκε κι ο Νόµος 

Ήλιος λαµπρός κι όλα τα αστέρια … Αχ! Στείρος χρόνος! 

 

 



Το κορίτσι 

 

∆εν είν’ δειλό. Ένα κορίτσι είναι που τη µυρτιά µέσα στο 

χέρι του κρατάει 

 

∆εν είν’ χλωµό. Έχει τον ήλιο στα µαλλιά και τις 

βραδιές λαµποκοπάει 

Κόκκος της άµµου, και το κορµί του σµιλευµένο 

όπως της θάλασσας το στεριανό ακρωτήρι 

 

∆εν είν’ δειλό. Ένα κορίτσι είναι που, µε τα 

χείλη του, σου µύρωσε το χείλι. 

 

                        

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Άοπλος 

 

Στου στεναγµού το µεροκάµατο µπολιάστηκαν µε στίχους τα ατίθασα τα 

χρόνια 

Μπλέχτηκαν στ’ άσπρα τους πανιά µε του Αυγούστου τα µελτέµια και τ’ 

αλώνια 

Μάρµαρο πάνω να πατείς, και συ την πέτρα να λαξεύεις στο λιοπύρι 

Στην προσευχή σου να θωρείς πως ό,τι σώθηκε δεν ήταν στο καντήλι 

 

Χαρά και δάκρυ µιας γενιάς, πάντα η ίδια καταφρόνια 

Χελιδονάκια που γυρνούν και πάλι φεύγουν µε τα κρύα του 

χειµώνα 

Έτσι γυρνάς … Πάλι γυρνάς … Άοπλος γέρνεις στο δικό σου 

µετερίζι 

∆εν είν’ στη νύχτα που όλο ζεις, µα µια ζωή που ούτε η αυγή δεν 

τη φωτίζει. 

 

 

 

 

 

 

 



 

Την αλήθεια 

 

Θέλω ν’ ακούσω την αλήθεια από τα χείλη σου 

Χλωµό το φως και, από τις γρίλιες, µέσα µπαίνει 

Ένα δωµάτιο, τα σύνορα κι οι ρίζες σου 

Ό,τι κι αν λες, είναι αργά … Tο σήµα δεν προφταίνει 

 

Στήνω τ’ αυτιά µου στον αγέρα και το πέραµα 

Τους µαγεµένους ήχους από το τέλος της σιωπής να ξεχωρίσω 

Να τους δαµάσω και µετά … Στη µοναξιά µου, κακορίζικα, τους πάντρεψα 

Σαν το µαστίγωµα µιας άπονης κραυγής … Πώς να σ’ αγγίξω; 

 

Θέλω ν’ ακούσω την αλήθεια από τα χείλη σου 

Τα χρόνια της την πήραν κι, από κει, µακρύς ο δρόµος 

∆εν θα ‘χουν αποµείνει παρά στίγµατα 

Λευκός … Λευκός που θα ‘ναι πάντοτε ο φόβος! 

 

Κρουσταλλένια η πηγή 

Και το νερό, ενός θεού την ερηµιά, πώς να δροσίσει; 

Θέλω ν’ ακούσω την αλήθεια από τα χείλη σου 

Το θαλασσί και κριµεζί όλη τη γη να πληµµυρίσει. 

 

 

   

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

Αποκοιµήθηκα 

 

 

Ούτε ένα όνειρο τον ύπνο δεν τον σκίασε 

Σαν ξεδιπλώνοντας τον νου και την καρδιά 

Πέρασαν χρόνια, όπως πουλιά που όλο µισεύουνε 

Και τ’ αντικρίζεις µια χρυσή καλοκαιριά 

 

Μα, ξάφνου αντίκρισα, πουλί κι εσύ του Αυγούστου µου 

Μια οπτασία … Τη µορφή σου και το σώµα 

Στα χέρια µου έκλεισα το φως κι εκεί τυφλώθηκα 

Αποκοιµήθηκα µια νύχτα του χειµώνα. 

 

 

 

 

 



Στα ουράνια 

 

Το θάµβος! Το θάµβος! Αυτό το πανηγύρι κι η παρόρµηση! 

Σαν άρχισε, δεν λέει να τελειώσει! Οι µνήµες στα ουράνια 

πετάξανε! 

Καρδιά! Πού να ‘βρει χώρο να στεριώσει! 

 

Στο αντίκρισµα, τα µάτια λευτερώθηκαν! 

Στο φίληµα, τα χείλη λυτρωθήκαν!!!!    

Θεέ µου! Μέσ’ τα χέρια σου να έκλεινα 

Τα λόγια που, ποτέ, δεν ειπωθήκαν. 

 

    

    

 

 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 


