






















ΜΕ ΒΑΣΗ ΤΗΝ

ΑΠΟΣΤΟΛΗ

ΓΕΕΘΑ
Μ

Α
ΡΤΙΟ

Σ 2013

ΔΗ
Μ

ΙΟ
ΥΡ

ΓΙ
ΚΟ

-Ε
ΚΤ

ΥΠ
ΩΣ

Η:
 Ô

ÕÐ
Ï

ÃÑ
ΑΦ

ΕΙ
Ο

 Å
ËË

ÇÍ
ÉÊ

Ï
Õ 

ÓÔ
ÑÁ

ÔÏ
Õ



1

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή

 
με βάση την

Αποστολή
Είμαι υπερήφανος για το σύνολο του προσωπικού των 
Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων και το εμπιστεύομαι 
απόλυτα. Ιδιαίτερα εμπιστεύομαι τους Διοικητές σε όλα 
τα κλιμάκια διοίκησης.

Μη φοβάστε να αποφασίσετε. Μη φοβηθείτε το χάος των 
επιχειρήσεων. Αναπτύξτε πειθαρχημένη πρωτοβουλία, 
ώστε με την αποκεντρωμένη εκτέλεση, να υλοποιηθεί η 
διοίκηση με βάση την αποστολή.

 Στρατηγός Μιχάλης Κωσταράκος

 Αρχηγός ΓΕΕΘΑ



2
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή Εισαγωγή

Η ανάγκη να επιδιώξουμε, να εμπνεύσουμε και να ενθαρ-
ρύνουμε τη διοίκηση με βάση την αποστολή, είναι μεγάλης 
σημασίας για τη μελλοντική επιτυχία στην υπεράσπιση του 
έθνους, σε ένα αυξανόμενα πολύπλοκο και αβέβαιο περιβάλλον 
επιχειρήσεων. 

Οι βασικές αρχές της διοίκησης με βάση την αποστο-
λή - η πρόθεση του διοικητή, οι διαταγές με βάση τον τύπο της 
αποστολής και η αποκεντρωμένη εκτέλεση - δεν αποτελούν και-
νούργιες έννοιες. 

Η δημιουργία στρατιωτικών ηγητόρων, σε όλα τα κλιμά-
κια διοίκησης, ικανών να εκτελέσουν την αποστολή τους, απο-
τελεί διαχρονική απαίτηση των Ενόπλων Δυνάμεων σε παγκό-
σμιο επίπεδο. Η διοίκηση με βάση την αποστολή απαιτεί ευέλι-
κτους ηγέτες σε κάθε κλιμάκιο διοίκησης. 

Ιστορική Διαδρομή
Στις 14 Οκτωβρίου 1806, στις μάχες της Ιένα και του 

Άουερστεντ, μία Γαλλική Στρατιά, υπό την ηγετική φυσιογνωμία 
του Ναπολέοντα Βοναπάρτη, συνέτριψε και στη συνέχεια δια-
σκόρπισε δύο Πρωσικές Στρατιές. Κατά το 18ο αιώνα, ο Πρω-
σικός Στρατός, που είχε δημιουργήσει ο Φρειδερίκος ο Μέγας, 
ήταν ο πιο θαυμαστός και πετυχημένος στην Ευρώπη και η 
ήττα του ήταν καθοριστική από στρατιωτικής άποψης και κατα-
στρεπτική από ψυχολογικής. 

Μετά τη μάχη του Άουερστεντ, ο Στρατηγός Scharnhorst 
τάχθηκε υπέρ των εκτεταμένων μεταρρυθμίσεων στον Πρωσικό 
Στρατό. Το Στρατηγό Scharnhorst πλαισίωσαν ο Gneisenau και 
ο Carl Von Clausewitz, των οποίων οι σκέψεις πάνω στις μεθό-



3

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήδους του Ναπολέοντα και τις συνέπειές τους δημοσιεύθηκαν το 

1832 υπό τον τίτλο “Σχετικά με τον Πόλεμο”. Αυτό το έργο παρα-
μένει ακόμα και σήμερα η πιο γνωστή και σημαντική στρατιω-
τική πραγματεία που έχει γραφτεί ποτέ. Οι μεταρρυθμίσεις του 
Πρωσικού Στρατού ήταν άμεση συνέπεια της ανάλυσης που 
έγινε από τον Scharnhorst και το Πρωσικό Γενικό Επιτελείο σχε-
τικά με την καταστροφή που υπέστησαν στις μάχες της Ιένα και 
του Άουερστεντ. Αυτή η ανάλυση κατέληγε μεταξύ άλλων στο 
συμπέρασμα ότι οι Αξιωματικοί δεν ήταν σε θέση να αντιμετω-
πίσουν με επιτυχία το χάος της μάχης και να χειριστούν ανάλο-
γα τα στρατεύματά τους. Κανείς δεν αναλάμβανε δράση χωρίς 
διαταγές.

Από την άλλη, στο Γαλλικό Στρατό, ο Ναπολέων κατά τη 
διεξαγωγή της εκστρατείας μπορούσε να επικοινωνήσει ταχύ-
τερα με τους Διοικητές του, επειδή μοιράζονταν ένα βασικό 
δόγμα λειτουργίας και τους εξηγούσε τις προθέσεις του, καθώς 
και τί ήθελε από αυτούς να επιτύχουν. Περίμενε δε από αυτούς 
να αναπτύξουν πρωτοβουλία και να δράσουν χωρίς να περιμέ-
νουν διαταγές με τις προθέσεις του. Και αυτό έπραξαν. Το απο-
τέλεσμα ήταν ένας επιχειρησιακός ρυθμός που αιφνιδίασε από-
λυτα τους Πρώσους.

Ο Πρωσικός Στρατός ήταν αναγκαίο να γίνει πιο γρήγο-
ρος. Ο μόνος τρόπος για να το επιτύχει ήταν η δημιουργία ενός 
τμήματος από επαγγελματίες Αξιωματικούς, οι οποίοι θα είχαν 
την εξουσιοδότηση και την ωριμότητα να λάβουν αποφάσεις σε 
“χρόνο μηδέν” στο χαμηλότερο επίπεδο. Ήταν προτιμότερο να 
λάβουν άμεσα μία λανθασμένη απόφαση, παρά να μην αποφα-
σίσουν καθόλου. Η απραξία ήταν σοβαρότερο σφάλμα από τις 
λανθασμένες πράξεις.



4
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή Τη μετεξέλιξη του Γερμανικού Στρατού συνέχισε ο Αρχι-

στράτηγος Helmuth Carl Bernhard Graf Von Moltke, που θεω-
ρείται ως ο κύριος δημιουργός του Γερμανικού Στρατού και θα 
μπορούσε επίσης να χαρακτηριστεί ως ο αληθινός πατέρας 
της “Auftragstaktik”, δηλαδή της στρατιωτικής τακτικής που 
είχε ως βάση της το σκοπό της αποστολής. Αναλύοντας τη 
νίκη εναντίον των Αυστριακών το 1866 και δικαιολογώντας τις 
ενέργειες των αντιπάλων Αυστριακών στρατηγών, υπεραμύν-
θηκε της άποψης ότι μέσα στη σύγχυση και την αβεβαιότητα 
του πολέμου, οι άνθρωποι που καλούνται να πάρουν αποφά-
σεις διατρέχουν τον κίνδυνο να κάνουν λάθος. Αυτό πρέπει να 
είναι αποδεκτό. Ο φόβος της τιμωρίας δεν πρέπει να κάμπτει 
τη θέλησή τους να πάρουν αυτές τις αποφάσεις. “Η υπακοή 
είναι βασική αξία, αλλά ο άνθρωπος υπερτερεί κάθε βασικής 
αξίας”. Στην αυτοκριτική του για την εκστρατεία του 1866, το 
“Memoire”, ανέφερε πως ήταν ζωτικής σημασίας να εξασφαλι-
στεί ότι κάθε βαθμίδα της Διοίκησης κατανοούσε αρκετά από τις 
προθέσεις της Διοίκησης, έτσι ώστε να μπορέσουν να εκπλη-
ρώσουν το στόχο τους. 

Το 1869, ο νέος Γερμανικός Στρατιωτικός Κανονισμός, 
τον οποίο εμπνεύσθηκε και μερικώς συνέταξε ο Von Moltke, 
επισημοποίησε αυτήν την άποψη. Οι ανώτεροι Διοικητές θα 
έπρεπε να διατάζουν μόνο όταν αυτό θα ήταν απολύτως απα-
ραίτητο, αλλά πρώτα θα έπρεπε να εξασφαλίζουν ότι ο στόχος 
είχε γίνει ξεκάθαρος στους υφισταμένους. Σε περίπτωση αμφι-
βολίας, οι υφιστάμενοι Διοικητές θα έπρεπε να αναπτύξουν 
πρωτοβουλία.

Όταν το 1870 ο Γαλλικός Στρατός ξανασυνάντησε στο 
πεδίο της μάχης τον Πρωσικό, τα αποτελέσματα των μαχών της 
Ιένα και του Άουερστεντ αντιστράφηκαν.



5

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήΣτο ίδιο πλαίσιο και ο Γερμανικός Κανονισμός του 1888, 

αναγνώριζε ότι η μάχη γρήγορα μετατρέπεται σε χάος. Έδινε 
έμφαση στην ανεξαρτησία της σκέψης και της πράξης, τονίζο-
ντας ότι είναι σοβαρότερο “έγκλημα” να καθυστερήσεις ή να μην 
ενεργήσεις καθόλου, από το να κάνεις μια λάθος επιλογή.

Στο Γερμανικό Γενικό Επιτελείο, μετά από τις επιχειρή-
σεις του 1918 εναντίον των Βρετανών, επικράτησε η άποψη 
της ανάγκης λήψης αστραπιαίων αποφάσεων στο πεδίο της 
μάχης και η χρησιμοποίηση της μέγιστης ταχύτητας και ικανό-
τητας ελιγμού. Ο σκοπός πλέον δεν ήταν να κυριαρχήσεις σε 
μία κατάσταση που αλλάζει αστραπιαία, αλλά να αλλάξεις εσύ 
την κατάσταση τόσο γρήγορα, ώστε να παραλύσεις τον εχθρό.

Ο γερμανικός Κανονισμός του 1933 σηματοδοτεί το επό-
μενο στάδιο της ωριμότητας της “Auftragstaktik”. Αποδέχεται 
την πολυπλοκότητα, την αβεβαιότητα, τη δραστική αλλαγή και 
το άγχος, ως κάτι το φυσιολογικό στο πεδίο της μάχης.

Ο Χίτλερ έχασε τελικά τον πόλεμο, επειδή περιφρόνη-
σε τις αρχές και τα ιδανικά της “Auftragstaktik”. Ο Χίτλερ δεν 
εμπιστεύθηκε ποτέ τους Στρατηγούς του και όσο η δυσπι-
στία του μεγάλωνε, τόσο περισσότερο παρενέβαινε και προ-
σπαθούσε να διαχειριστεί κάθε λεπτομέρεια. Το κυρίως σώμα 
ωστόσο του Γερμανικού Στρατού συνέχιζε να χρησιμοποιεί 
την “Auftragstaktik”. Μετά από λίγο χρονικό διάστημα, μερικοί 
από αυτούς που κατανίκησαν το Γερμανικό Στρατό, άρχισαν 
να συνειδητοποιούν ότι οι Γερμανοί εφάρμοζαν κάποιες αρχές, 
στις οποίες “άξιζε να δοθεί σημασία”. Έτσι, η “Auftragstaktik” 
πέρασε τον Ατλαντικό και μεταφράστηκε στην αγγλική γλώσ-
σα ως “Διοίκηση με βάση την Αποστολή” (Mission Command).



6
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή Το Σύγχρονο Περιβάλλον Ασφαλείας και η 

Δύναμη του Μέλλοντος
Οι σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις επιχειρούν σε ένα 

δυναμικό περιβάλλον ασφαλείας. Η ταχύτητα των επιχειρήσεων 
θα συνεχίσει να αυξάνεται. Ένας αυξανόμενα ανταγωνιστικός 
και διασυνδεδεμένος κόσμος αυξάνει την πιθανότητα συγκρού-
σεων και κλιμάκωσης της κρίσης σε πολλούς τομείς. Ταυτόχρο-
να, η εξάπλωση και ποικιλομορφία των ασύμμετρων απειλών 
δοκιμάζει σκληρά την ικανότητα αποτελεσματικής εκτέλεσης 
στρατιωτικών επιχειρήσεων. Η σχέση του κυβερνοχώρου με 
την εθνική ασφάλεια έχει ενισχυθεί σε μεγάλο βαθμό. Η εξάρτη-
ση από την τεχνολογική υπεροχή αποτελεί μια ενδεχόμενη τρω-
τότητα, την οποία οι αντίπαλοί μας θα επιδιώξουν να εκμεταλ-
λευτούν, συχνά με συγκεκαλυμμένους και έμμεσους τρόπους. 

Οι σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις πρέπει να προστα-
τέψουν τα συμφέροντα της εθνικής ασφάλειας κατά απειλών 
οιασδήποτε μορφής. Η παγκόσμια εφαρμογή της ολοκληρωμέ-
νης, διακριτής στρατιωτικής ισχύος σε όλους τους τομείς, μας 
καλεί να οργανώσουμε και να διεξάγουμε δικτυωμένες επιχειρή-
σεις, κατά τις οποίες μονάδες οποιουδήποτε μεγέθους μπορεί 
να υποστηρίξουν ή να υποστηριχτούν από οποιαδήποτε άλλη. 
Οι δυνάμεις που επιχειρούν θα χρειαστούν ενότητα προσπαθει-
ών και έγκαιρη εκτέλεση. Αυτά τα χαρακτηριστικά πρέπει ωστό-
σο να προκύψουν χωρίς υπερ-συγκεντρωτισμό.

Οι μονάδες μικρότερου μεγέθους, οι οποίες έχουν τη 
δυνατότητα διεξαγωγής αποκεντρωμένων επιχειρήσεων σε 
τακτικό επίπεδο με επιχειρησιακές/στρατηγικές επιπτώσεις, θα 
αποτελούν πλέον τον κανόνα. Ο συντονισμός χρόνου και ρυθ-
μού με διευρυμένο χώρο ελιγμού (συμπεριλαμβανομένου του 
κυβερνοχώρου), επιφέρει επιπλέον πολυπλοκότητα στις ενέρ-



7

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήγειες συνέργειας και ολοκλήρωσης και επηρεάζει και το χώρο 

και το χρόνο. Η αλληλεξάρτηση και συνέργεια διαφορετικών 
στοιχείων για την επίτευξη των επιχειρησιακών στόχων απο-
τελεί το έναυσμα για τη δημιουργία μιας αμιγώς αλληλένδετης 
Διακλαδικής Δύναμης. Αυτό επιτάσσει τη δημιουργία βαθύτε-
ρης και αμεσότερης διακλαδικότητας στη δύναμη. Οι δυνάμεις 
μικρότερου μεγέθους, που επιχειρούν σε ένα περιβάλλον αυξα-
νόμενης αβεβαιότητας, πολυπλοκότητας και ανταγωνιστικότη-
τας, θα χρειαστούν ελευθερία κινήσεων για να έχουν τον έλεγ-
χο και να εκμεταλλευτούν άμεσα τις ευκαιρίες. 

Η Διοίκηση με βάση την Αποστολή έχει
επίκεντρο το Διοικητή

Ο διοικητής είναι το κεντρικό πρόσωπο στη διοίκη-
ση με βάση την αποστολή. Στο διοικητή ανατίθεται η απο-
στολή για τη μονάδα, ο διοικητής έχει την εξουσία και την ευθύ-
νη να ενεργήσει και να καθοδηγήσει έτσι ώστε να υλοποιηθεί 
η αποστολή. Στη διοίκηση με βάση την αποστολή, ο διοικητής 
πρέπει να συνδυάζει την τέχνη της διοίκησης και την επιστήμη 
του ελέγχου. 

Στη διοίκηση με βάση την αποστολή, ο διοικητής πρέπει 
να κατανοήσει το πρόβλημα, να φανταστεί το επιθυμητό αποτέ-
λεσμα, τη φύση και το σχεδιασμό της επιχείρησης. Ο διοικητής 
επίσης πρέπει να ορίζει το χρόνο, το χώρο, τους πόρους και το 
σκοπό, να κατευθύνει τις πολεμικές λειτουργίες και συνεχώς να 
εκτιμά την κατάσταση. Κυρίως, πρέπει να κατανοεί την πρόθε-
ση της αποστολής που του έχει ανατεθεί. Με τη σειρά του, πρέ-
πει να διαβιβάζει ξεκάθαρα τις προθέσεις του στους υφισταμέ-
νους του. Οι αποστολές που ανατίθενται στους υφισταμένους 
πρέπει να είναι ανάλογες των δυνατοτήτων τους. O διοικητής 



8
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή πρέπει να κατανοεί ποιες είναι οι δυνατότητες των υφισταμένων 

του και να τους εμπιστεύεται - όχι τυφλά - ότι θα αντεπεξέλθουν. 

Ρυθμός είναι η ικανότητα να επιχειρούμε με ταχύ-
τητα ίδια με αυτήν του προβλήματος. Αυτό δε σημαίνει ότι 
απλά “πρέπει να είμαστε γρήγοροι”. Η τακτική υπομονής, μέχρι 
να ανοίξει ένα παράθυρο ευκαιριών, συνεισφέρει επίσης στο 
ρυθμό. Για την απόκτηση και διατήρηση ρυθμού πλεονεκτή-
ματος, οι ηγέτες πρέπει να είναι σε θέση να δουν, να κατανοή-
σουν και να εκμεταλλευτούν άμεσα τις ευκαιρίες που παρουσι-
άζονται σε χρόνο και χώρο, καθοδηγούμενοι από την κατανόη-
ση της αποστολής τους, το περιβάλλον και τις δυνατότητες της 
μονάδας τους. Οι αποφάσεις έχουν πολύ λιγότερες πιθανότη-
τες να διαβιβάζονται προγραμματισμένα στην ιεραρχία για εξέ-
ταση και αξιολόγηση, καθώς κάτι τέτοιο σημαίνει εκχώρηση της 
πρωτοβουλίας στον εχθρό. Οι σύγχρονες διακλαδικές δυνά-
μεις, έστω και με ελάχιστες πληροφορίες, πρέπει να ενεργούν 
έγκαιρα και συνεκτικά για τη δημιουργία σημαντικής αθροιστι-
κά ποσότητας μαχητικής ισχύος, στο κατάλληλο μέρος και την 
κατάλληλη στιγμή. 

Η οξύτητα πνεύματος και η ταχύτητα στους ανταγωνι-
στικούς κύκλους λήψης αποφάσεων είναι λοιπόν τα επιθυμη-
τά χαρακτηριστικά στους ηγέτες κάθε κλιμακίου στις σύγχρο-
νες διακλαδικές δυνάμεις. Ο Σμήναρχος και στρατιωτικός στρα-
τηγιστής John Boyd είναι γνωστός για τη σύλληψη της ιδέας 
ότι η λήψη αποφάσεων λαμβάνει χώρα μετά από επανα-
λαμβανόμενους κύκλους “Παρατήρησης - Προσανατολι-
σμού - Απόφασης - Ενέργειας”, γνωστής ως “OODA loop” 
(Observation - Orientation - Decision - Action). Το κλειδί για 
τη νίκη, σύμφωνα με τον Boyd, είναι η ικανότητα δημιουργίας 
καταστάσεων κατά τις οποίες κάποιος λαμβάνει τις κατάλληλες 
αποφάσεις πιο γρήγορα από τον αντίπαλό του. Η πρακτική της 



9

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήδιοίκησης με βάση την αποστολή στις σύγχρονες διακλαδικές 

δυνάμεις κινείται σε αυτό το πνεύμα.

Η διοίκηση με βάση την αποστολή δεν είναι μια μηχανι-
κή διαδικασία την οποία ακολουθεί ο διοικητής τυφλά. Αντιθέ-
τως, αποτελεί μια συνεχή γνωστική προσπάθεια για κατανόη-
ση, προσαρμογή και αποτελεσματική κατεύθυνση της επίτευ-
ξης της πρόθεσης. Εξισορροπώντας την τέχνη της διοίκησης με 
την επιστήμη του ελέγχου, ο διοικητής θέτει τον εαυτό του στην 
κατάλληλη θέση για την υλοποίηση της αποστολής. Η διοίκη-
ση με βάση την αποστολή προκαλεί τους διοικητές να καλλιερ-
γήσουν στους υφισταμένους τους μια τάση για δράση, να ανα-
πτύξουν αμοιβαία εμπιστοσύνη και κατανόηση και να εξασκή-
σουν το ηθικό σθένος και τους περιορισμούς. Εφαρμόσιμο σε 
όλο το φάσμα των στρατιωτικών επιχειρήσεων, εκτελείται από 
ευπροσάρμοστους ηγέτες και οργανισμούς, ικανούς στην εξά-
σκηση πρωτοβουλίας, που έχουν αυτή τη δυνατότητα από την 
εφαρμογή κοινών εμπειριών, δογμάτων, θεωρητικής και πρα-
κτικής εκπαίδευσης. 

Βασικά χαρακτηριστικά για τη διοίκηση με 
βάση την αποστολή 

Αρκετά βασικά χαρακτηριστικά διευκολύνουν την πρακτική 
εφαρμογή της διοίκησης με βάση την αποστολή, όπως είναι η 
κατανόηση, η πρόθεση και η εμπιστοσύνη. Θα αναπτύξου-
με το καθένα συνοπτικά. 

Η κατανόηση εξοπλίζει αυτούς που λαμβάνουν τις απο-
φάσεις σε όλα τα επίπεδα με την απαιτούμενη διορατικότη-
τα και προνοητικότητα για τη λήψη αποτελεσματικών αποφά-
σεων, την αντιμετώπιση σχετικών κινδύνων και την εξέταση 
δευτερευουσών και επακόλουθων συνεπειών. Αυτό είναι το 



10
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή “εσωτερικό μάτι” - η γνωστική δηλαδή ικανότητα να βλέπει “με 

μια ματιά” και να κατανοεί μια κατάσταση και με βάση αυτή να 
έχει τη δυνατότητα λήψης απόφασης για την ορθή ενέργεια. 
Αυτό που αλλάζει για τις σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις, είναι 
η αυξανόμενη ανάγκη του διοικητή να εντοπίσει και να επανεξε-
τάσει ανά τακτά χρονικά διαστήματα το περιβάλλον των ατελώς 
δομημένων προβλημάτων, για να επωφεληθεί από το πλαίσιο 
των επιχειρήσεων, κάνοντας συνεχώς υποθέσεις και πριν και 
μετά την εκτέλεση. 

Στις σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις, οι ηγέτες σε κάθε 
επίπεδο πρέπει κυρίως να συνεισφέρουν στην κοινή αξιολό-
γηση του πλαισίου “συν-δημιουργώντας το” καθώς εξελίσσο-
νται οι επιχειρήσεις και οι καταστάσεις αλλάζουν. Η γνώση που 
έχει προκύψει από τη στιγμή της ενέργειας είναι σημαντική για 
την επιχειρησιακή και τακτική ευελιξία. Η κατανόηση στη διοί-
κηση με βάση την αποστολή πρέπει να ρέει από κάτω προς 
τα πάνω και αντιστρόφως. Το κοινό πλαίσιο είναι σημαντικός 
παράγοντας, ο οποίος διευκολύνει το επόμενο χαρακτηριστι-
κό που σχετίζεται με τη διοίκηση με βάση την αποστολή, δηλα-
δή την πρόθεση. 

Στη διοίκηση με βάση την αποστολή, η πρόθεση, συνδυ-
άζει την κατανόηση, την ανατιθέμενη αποστολή και την καθοδή-
γηση των υφισταμένων. 

Οι σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις ενεργούν κατ' ανά-
γκη, υπό την καθοδήγηση της πρόθεσης. Οι διαταγές με βάση 
τον τύπο της αποστολής θα είναι ο κανόνας. Οι διοικητές θα 
χρειαστεί να επεξηγήσουν ξεκάθαρα την πρόθεσή τους (καθώς 
και των προϊσταμένων τους) στους υφισταμένους τους και να 
τους εμπιστευτούν ότι θα αποδώσουν, λαμβάνοντας υπεύθυ-
νες πρωτοβουλίες σε πολύπλοκες, ταχέως μεταβαλλόμενες και 
χαοτικές συνθήκες. 



11

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήΌπως η κατανόηση επιβεβαιώνει την πρόθεση του διοι-

κητή, η εμπιστοσύνη επιβεβαιώνει την εκτέλεση αυτής της 
πρόθεσης. Για τις σύγχρονες διακλαδικές δυνάμεις, η διοίκη-
ση με βάση την αποστολή απαιτεί εμπιστοσύνη προς κάθε κλι-
μάκιο της δύναμης. Η δημιουργία του αισθήματος της εμπι-
στοσύνης προς υφιστάμενους και εταίρους, αποτελεί ίσως την 
πιο σημαντική ενέργεια του διοικητή. Δεδομένης της ανάγκης 
για ανάπτυξη μεγαλύτερης ταχύτητας στους ανταγωνιστικούς 
κύκλους της λήψης αποφάσεων, είναι ξεκάθαρο ότι στις σύγ-
χρονες διακλαδικές δυνάμεις, οι επιχειρήσεις θα κινούνται με 
την “ταχύτητα της εμπιστοσύνης”. 

Εμπνέοντας τη Διοίκηση με βάση την
Αποστολή

Η διοίκηση με βάση την αποστολή πρέπει να καθιερω-
θεί και να ενεργοποιηθεί σε όλους τους τομείς της διακλαδικής 
δύναμης - στο δόγμα, στην εκπαίδευση, καθώς και στις διαδικα-
σίες του ανθρώπινου δυναμικού και του προσωπικού. Η κλαδι-
κή κουλτούρα είναι πολύ σημαντική σε αυτήν την προσπάθεια. 

Τόσο το διακλαδικό, όσο και τα κλαδικά δόγματα, καθώς 
και η θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, είναι τα κλειδιά για 
την ανάπτυξη της κουλτούρας της διοίκησης με βάση την απο-
στολή. Το δόγμα πρέπει να την ορίζει, τα σχολεία πρέπει να τη 
διδάσκουν και εμείς πρέπει να εξασκούμαστε σε αυτήν ατομι-
κά και ομαδικά. Τα κύρια χαρακτηριστικά που προαναφέρθη-
καν, αποτελούν το κέντρο βάρους το οποίο εμπνέει τη διοίκη-
ση με βάση την αποστολή. Αν δεν μεταλαμπαδεύσουμε επιτυ-
χώς αυτά τα χαρακτηριστικά στο προσωπικό, δεν θα μπορέ-
σουμε ποτέ να τα εμφυσήσουμε στον οργανισμό και στην πρα-
κτική μας. 



12
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή Η διοίκηση με βάση την αποστολή αποτελεί στην 

ουσία μια επίκτητη συμπεριφορά, η οποία πρέπει να απο-
τυπωθεί στο DNA του στρατιωτικού επαγγέλματος. Η εξοι-
κείωση των αξιωματικών πρέπει να ξεκινάει από την αρχή της 
υπηρεσίας τους, ώστε να μεταλαμπαδεύει τη γνωστική ικανό-
τητα της κατανόησης, της αποδοχής και έκφρασης της πρόθε-
σης, της λήψης σημαντικών πρωτοβουλιών εντός της πρόθε-
σης και της εμπιστοσύνης. Πρέπει να εκθέτουμε τους αξιωματι-
κούς σε καταστάσεις αβεβαιότητας και πολυπλοκότητας, όπου 
η δημιουργία, η προσαρμοστικότητα, η κριτική σκέψη και η ανε-
ξάρτητη, άμεση λήψη απόφασης, αποτελούν βασικά στοιχεία. 
Το ηθικό θάρρος ή σθένος για τη λήψη αποφάσεων σε τέτοιου 
είδους περιστάσεις πρέπει να ανταμείβεται ενεργά. 

Η εκπαίδευση ως βασικό χαρακτηριστικό της διοίκησης 
με βάση την αποστολή πρέπει να γίνεται σταδιακά περισσότε-
ρο απαιτητική, καθώς οι αξιωματικοί προάγονται βαθμολογικά 
και ταυτόχρονα αποκτούν μεγαλύτερη εμπειρία. Η εκπαίδευση 
πρέπει να αναπτύσσει το “εσωτερικό μάτι” που προαναφέραμε. 
Οι αξιωματικοί πρέπει να διδάσκονται πώς να λαμβάνουν και 
να δίνουν εντολές με βάση τον τύπο της αποστολής και κατά 
συνέπεια, πώς να εκφράζουν ξεκάθαρα την πρόθεση. Η εμπι-
στοσύνη επίσης είναι μια επίκτητη συμπεριφορά η οποία ανα-
πτύσσεται μέσω της εκπαίδευσης. Αυτό προκαλεί και την ανά-
γκη εξισορρόπησης της τέχνης της διοίκησης με την επιστή-
μη του ελέγχου. Όπως η υπεύθυνη εξάσκηση της διοίκησης 
με βάση την αποστολή δεν συνεπάγεται τυφλή εμπιστοσύνη, η 
εκπαίδευση πρέπει να δίνει στους αξιωματικούς την ικανότητα 
να αναγνωρίζουν τη δυνατότητα για διοίκηση με βάση την απο-
στολή στους υφισταμένους και τη δεξιότητα να γνωρίζουν πότε 
και πώς να προσαρμόζουν το επίπεδο επίβλεψης. 



13

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήΌπως η θεωρητική εκπαίδευση εξελίσσει τους ηγέτες, 

έτσι η πρακτική εκπαίδευση προετοιμάζει τις μονάδες για το 
επιχειρησιακό καθήκον. Η πρακτική εκπαίδευση για τη διοίκη-
ση με βάση την αποστολή εμπεριέχει τη δημιουργία ομάδων, 
εντός της μονάδας από το διοικητή και εκτός της μονάδας από 
το διοικητή με υποστηριζόμενα, υποστηρίζοντα και υψηλότερα 
κλιμάκια διοίκησης. Αυτές οι ομάδες πρέπει να έχουν απόλυτη 
επικοινωνία μεταξύ τους, να καθοδηγούνται και να διευκολύνο-
νται από την κοινή κατανόηση της πρόθεσης και να εξελίσσο-
νται μέσω απόλυτης εμπιστοσύνης. 

Στην εκπαίδευση ισχύει η αυταπόδεικτη αλήθεια “εκπαι-
δεύσου όπως θα πολεμήσεις”. Η εκπαίδευση πρέπει να μιμεί-
ται την χαοτική και αβέβαιη φύση του αναμενόμενου επιχειρη-
σιακού περιβάλλοντος. Πρέπει να αναγκάζει τους διοικητές, 
υποστηριζόμενους από τα επιτελεία τους, να λαμβάνουν και να 
δηλώνουν ξεκάθαρα πρόθεση. Τα εκπαιδευτικά σενάρια πρέπει 
να απαιτούν από το διοικητή να εμπνέει εμπιστοσύνη καθώς 
αναπτύσσει τις δυνάμεις του και συνεχώς αξιολογεί την εξέλιξη. 
Η εκπαίδευση για τη διοίκηση με βάση την αποστολή πρέπει να 
έχει στο επίκεντρο το διοικητή, με τρόπους διαφορετικούς από 
αυτούς που ξέρουμε. Αυτό απαιτεί επένδυση σε αυτούς οι οποί-
οι μπορούν να εστιάσουν στην εξέλιξη του διοικητή. 

Η εκπαίδευση πρέπει να θέτει τους διοικητές ενώπιον 
καταστάσεων κατά τις οποίες παρουσιάζονται φευγαλέες ευκαι-
ρίες και εκείνοι που μπορούν να τις δουν και να δράσουν κατάλ-
ληλα πρέπει να ανταμείβονται. Η εκπαίδευση πρέπει να ωθεί 
τους διοικητές να αναπτύξουν τη δεξιότητα άμεσης λήψης απο-
φάσεων. Η εκπαίδευση αποτελεί για το διοικητή το βέλτιστο 
τρόπο να μάθει πρακτικά πώς να εκχωρεί αρμοδιότητες και να 
αναθέτει ευθύνες στους υφιστάμενους και τους υποστηρίζοντες 
διοικητές. Έτσι επιτυγχάνεται η εμπιστοσύνη, η ομαδική εργα-



14
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή σία, διευκολύνονται οι έμμεσες και ενστικτώδεις επικοινωνίες 

και είναι ζωτική για την εξέλιξη των διοικητών αυτών των κλι-
μακίων. Τα υφιστάμενα κλιμάκια πρέπει να έχουν το δικό τους 
“ελεύθερο πεδίο” και να αναπτύσσουν τη συνοχή της μονάδας, 
να ασκούν κριτική και να επιδεικνύουν δημιουργικότητα στην 
εκπαίδευση. 

Η εκπαίδευση είναι ο προτιμώμενος τρόπος έκθεσης 
του διοικητή σε ό,τι εμποδίζει τη διοίκηση με βάση την αποστο-
λή. Το πρώτο από αυτά είναι ο όγκος και η διαθεσιμότητα των 
πληροφοριών. Τα σύγχρονα συστήματα Διοίκησης και Ελέγχου 
μεταφέρουν και διανέμουν πληροφορίες σε ποσότητες οι οποί-
ες είναι συχνά ανεξέλεγκτες από το διοικητή. Η τεχνολογία δεν 
μπορεί να αντικαταστήσει την ανθρώπινη ικανότητα της δημι-
ουργίας και κρίσης με βάση το συναίσθημα. Η εκπαίδευση πρέ-
πει να διδάσκει στο διοικητή πώς να αποφεύγει αυτήν την υπερ-
φόρτωση πληροφοριών και “την παράλυση που προκύπτει από 
την ανάλυση”. Παρομοίως, η εκπαίδευση πρέπει να προετοι-
μάζει το διοικητή για τη λήψη άμεσων αποφάσεων χωρίς την 
ύπαρξη τέλειας ή πλήρους πληροφορίας. Η εκπαίδευση για τη 
διοίκηση με βάση την αποστολή εστιάζει στην εξοικείωση 
του διοικητή με την αβεβαιότητα και το χάος και την καθο-
δήγησή του από την πρόθεση, έχοντας το ηθικό σθένος 
να λάβει άμεσες αποφάσεις και να δράσει αποφασιστικά. 

Στην εκπαίδευση πρέπει να διδαχτούν οι διοικητές τί 
δεν πρέπει να κάνουν. Σε μια δύναμη που υποστηρίζεται από 
δίκτυα, ο διοικητής μπορεί με ευκολία να διεισδύσει στο χαμη-
λότερο επίπεδο διοίκησης και να αναλάβει τη μάχη. Αυτό είναι 
επικίνδυνο για πολλούς λόγους. Καμία τεχνολογία Διοίκησης 
και Ελέγχου δεν έχει καταφέρει επιτυχώς να εξαλείψει το σύννε-
φο του πολέμου, αλλά εξ' αποστάσεως μπορεί να δημιουργήσει 
την ψευδαίσθηση της απόλυτης διαύγειας. Αυτό μπορεί να οδη-



15

Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ήγήσει στη μικρο-διαχείριση, η οποία αποτελεί έναν εξουθενωτι-

κό μηχανισμό απενεργοποίησης της εμπιστοσύνης στο χαμη-
λότερο κλιμάκιο της δύναμης. Η εκπαίδευση πρέπει να ενισχύ-
ει στους διοικητές το γεγονός ότι πρέπει να επιδεικνύουν εμπι-
στοσύνη, περιορίζοντας τη στενή επιτήρηση των υφισταμένων. 

Μελλοντικές Ενέργειες 
Οι Κλάδοι και η Διακλαδική Δύναμη μοιράζονται την 

ευθύνη, εξασφαλίζοντας ότι η διοίκηση με βάση την αποστο-
λή είναι ένα κοινό χαρακτηριστικό στο στρατιωτικό επάγγελ-
μα. Οι συλλογικές μας προσπάθειες πρέπει να καθιερώσουν τη 
διοίκηση με βάση την αποστολή, υιοθετώντας και επισημοποι-
ώντας τα στοιχεία του χαρακτήρα τα οποία διευκολύνουν την 
επιρροή για ενέργεια και υπεύθυνη ανάληψη πρωτοβουλίας σε 
όλα τα επίπεδα της δύναμης. Οι προσπάθειές μας για την εξέλι-
ξη του ηγέτη πρέπει να δημιουργούν το κλίμα για τη δημιουργία 
μεγαλύτερης εμπιστοσύνης και να προκαλούν τους ηγέτες στο 
σημείο της αποτυχίας, ως έναν τρόπο αξιολόγησης του χαρα-
κτήρα, της δύναμης και της αντοχής της προσωπικότητας σε 
αντίξοες συνθήκες. Είναι σημαντικό να προωθήσουμε μια παι-
δεία η οποία δίνει αξία στον υπολογισμένο κίνδυνο ως τρόπο 
δημιουργίας ευκαιριών. 

Οι επιχειρησιακοί διοικητές έχουν ζωτικό ρόλο στην απο-
τελεσματική ενσωμάτωση της διοίκησης με βάση την αποστολή 
στην επιχειρησιακή τέχνη, το σχεδιασμό και την εκτέλεση. Ο επι-
χειρησιακός διοικητής ως επαγγελματίας της διοίκησης με βάση 
την αποστολή αποτελεί ένα δυναμικό παράδειγμα. Ξεκινώ-
ντας με ένα ηγετικό κλίμα το οποίο δίνει εξουσία στους υφιστά-
μενους ηγέτες και χαμηλώνει το επίπεδο της λήψης αποφάσε-
ων, οι διοικητές πρέπει να δημιουργούν συνεκτικές και αμοιβαί-
ες σχέσεις εμπιστοσύνης και αμοιβαίας κατανόησης μεταξύ των 



16
Δ
ι
ο
ί
κ
η
σ
η
 
μ
ε
 
β
ά
σ
η
 
τ
η
ν
 
Α
π
ο
σ
τ
ο
λ
ή υφισταμένων. Πρέπει να διασφαλίζει ότι η συνεχής αξιολόγη-

ση ξεκινάει από το προκεχωρημένο σημείο των επιχειρήσεων, 
πριν αυτή εφαρμοστεί οριζόντια και κάθετα. Οι διοικητές πρέπει 
να δίνουν το παράδειγμα σχετικά με το ξεκάθαρο και έγκαιρο 
όραμα, την πρόθεση και την καθοδήγηση, παραχωρώντας περι-
θώρια στους υφισταμένους να επιτελέσουν τους ΑΝΣΚ της απο-
στολής, βάσει της πρόθεσης των ανωτέρων. Το πώς οι διοικητές 
διαμορφώνουν συμπεριφορές μέσω της αντίδρασης στην απο-
τυχία είναι πολύ σημαντικό. Τα λάθη των υφισταμένων, τα οποία 
πάραυτα επιδεικνύουν λήψη υπεύθυνης πρωτοβουλίας καθοδη-
γημένης από την πρόθεση, πρέπει να θεωρούνται ένα λιθαράκι 
στην ανάπτυξη της διοίκησης με βάση την αποστολή. 

Δεν ενστερνιζόμαστε τη διοίκηση με βάση την αποστο-
λή απλά συνδυάζοντας την πολιτική, το δόγμα, τη θεωρητική 
και την πρακτική εκπαίδευση. Αυτά καθοδηγούν και διαμορφώ-
νουν, αλλά δεν εμπνέουν πίστη και δεν δημιουργούν δυνατότη-
τες. Κατανοήσετε την πρόθεσή μου. Προκαλώ όλους τους ηγή-
τορες να αποτελέσουν ζωντανό παράδειγμα της διοίκησης με 
βάση την αποστολή. Σας εμπιστεύομαι. 


