






































Layout 1


I
S
B
N
 9
7
8
-
6
1
8
-
8
1
2
9
9
-
5
-
5

ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2017

ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟΥ ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΥ

ΑΛΙΣ ΚΟΡΟΒΕΣΗ, ΚΥΡΙΑΚΗ ΜΕΤΑΞΑ, 
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΟΥΛΟΥΠΑΚΗ, ΝΙΚΟΣ ΧΡΥΣΟΓΕΛΟΣ

ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ
ΦΤΩΧΕΙΑ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑ∆Α



I Δ ρ Υ Μ Α  Χ A ϊ Ν ρ Ι Χ  Μ Π Ε Λ  Ε Λ Λ Α Δ Α Σ

Αριστοτέλους 3, 546 24 Θεσσαλονίκη
Τ +30 2310 282829, F +30 2310 282832
E info@gr.boell.org, Ι www.gr.boell.org

ΣΕ ΣΥΝΕρΓΑΣΙΑ ΜΕ:
• INZEB – ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΚΤΙρΙΩΝ ΜΗΔΕΝΙΚΗΣ ΕΝΕρΓΕΙΑΚΗΣ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ 
• ΚΟΙΝΣΕΠ ΑΝΕΜΟΣ ΑΝΑΝΕΩΣΗΣ

Υπεύθυνη έκδοσης: 
Όλγα Δρόσου

1η ΕΚΔΟΣΗ: ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2017
ISBN: 978-618-81299-5-5

ΣΤΗΝ EΚΔΟΣΗ ΑΥΤΗ ΣΥΝΕρΓAΣΤΗΚΑΝ:

Συγγραφή κειμένων: 
•  Αλίς Κοροβέση, Σύμβουλος επικοινωνίας και μάρκετινγκ για θέματα

ενέργειας και αειφορίας , Γραμματέας Δ.Ε. ΙΝΖΕΒ
•  Κυριακή Μεταξά, Αρχιτεκτόνισσα Μηχανικός MSc, Υπεύθυνη

προγραμμάτων, Ίδρυμα Χάινριχ Μπελ Ελλάδας
•  Ελευθερία Τουλουπάκη, Αρχιτέκτων Μηχανικός MSc, Υπ. Δρ,

Επιστημονική συνεργάτης INZEB
•  Νίκος Χρυσόγελος, Πρόεδρος ΚοινΣΕπ Άνεμος Ανανέωσης

Γλωσσική επιμέλεια: 
Δέσποινα Δ. Λάμπρου

Σχεδιασμός / Σελιδοποίηση:
Χριστόφορος Αδάμ – www.artdirector.gr

Εκτύπωση / Βιβλιοδεσία: 
Σχήμα & Χρώμα – Παραγωγική Μονάδα ΚΕΘΕΑ

Οι απόψεις που διατυπώνονται στο παρόν κείμενο είναι των
συγγραφέων και δεν εκφράζουν κατ’ ανάγκη την άποψη του εκδότη.

Διατίθεται ηλεκτρονικά στο www.gr.boell.org
Για παραγγελίες απευθυνθείτε στο info@gr.boell.org

Α δ Ε ι Α  C r e a t i v e  C o m m o n s
Το έργο αυτό διατίθεται με την άδεια Creative Commons – Αναφορά
δημιουργού – Μη εμπορική χρήση – Παρόμοια διανομή 4.0 Διεθνές.

ΕΚΔΟΣΗ:

mailto:info@gr.boell.org
http://www.gr.boell.org
http://www.artdirector.gr
http://www.gr.boell.org
mailto:info@gr.boell.org


ΑΛΙΣ ΚΟΡΟβΕΣΗ, ΚυΡΙΑΚΗ ΜΕΤΑξΑ, 
ΕΛΕυθΕΡΙΑ ΤΟυΛΟυΠΑΚΗ, ΝΙΚΟΣ ΧΡυΣΟΓΕΛΟΣ

ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ
ΦΤΩΧΕΙΑ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟυ ΦΑΙΝΟΜΕΝΟυ

ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2017



Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα2

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

      Εισαγωγή                                                                                                                                                   4

      σύνοψη / EXECUTIVE SUMMARY                                                                                                    6

1.    Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας                                                                                       14

      1.1.   Ορισμοί ενεργειακής φτώχειας σε ευρωπαϊκό επίπεδο και 
σε διάφορες ευρωπαϊκές χώρες                                                                                                 15

      1.2.   Ευρωπαϊκό και διεθνές πλαίσιο: νομοθεσία, πολιτικές                                                        18

      1.3.   Εθνικό πλαίσιο: ορισμοί, νομοθεσία                                                                                           22

2.    Κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις 
της ενεργειακής φτώχειας                                                                                                                    24

      2.1.  Κοινωνικές επιπτώσεις και επιπτώσεις στην υγεία                                                                24

      2.2.  Οικονομικές επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας                                                             28

      2.3.  Περιβαλλοντικές επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας                                                    29

3.    η κατάσταση των φτωχών νοικοκυριών στην Ελλάδα                                                             30

4.    Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση
της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα                                                                                         35

      4.1.   Ευρωπαϊκή πολιτική και νομοθεσία που επηρεάζει τα θέματα
ενεργειακής φτώχειας                                                                                                                    35

      4.2.   Έμμεσες εθνικές πολιτικές σε σχέση με την ενεργειακή φτώχεια                                    36

      4.3.   Αξιολόγηση των έμμεσων υφιστάμενων εθνικών μέτρων
και πολιτικών για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας                                       41



Περιεχόμενα 3

5.    Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας               44

      5.1.   Καλά παραδείγματα στο πλαίσιο πολιτικών από κρατικούς φορείς, 
περιφέρειες και δήμους                                                                                                                 45

      5.2.   Καλά παραδείγματα στο πλαίσιο πολιτικών κοινωνικής κατοικίας                                   48

      5.3.   Πρακτικές εταιρειών ενέργειας                                                                                                   50

      5.4.   Καλά παραδείγματα από συνεργατικά ενεργειακά σχήματα                                             50

      5.5.   Καλά παραδείγματα αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας από 
ομάδες εθελοντών, πρωτοβουλίες πολιτών και ΜΚΟ                                                          51

      5.6.   Καλά παραδείγματα μέσω αξιοποίησης διαθέσιμων χρηματοδοτικών 
εργαλείων για έρευνα και άλλες υποστηρικτικές δράσεις                                                  52

      5.7.   Καλά παραδείγματα μέσω επιχειρηματικών μοντέλων                                                       54

6.    Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα                               55

      6.1.   Αλλαγές στην πολιτική – Νέοι πολιτικοί άξονες                                                                       56

      6.2.   Ενημέρωση και εκπαίδευση                                                                                                         58

      6.3.   Αύξηση της ενεργειακής αποδοτικότητας των κτιρίων                                                        61

      6.4.   Αξιοποίηση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας                                                                           67

7.    Επίλογος                                                                                                                                                       71



ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Η ενεργειακή φτώχεια αρχίζει να αναγνωρίζεται σε παγκόσμιο επίπεδο ως ένα κοινωνικόπρόβλημα με αυξάνουσα σημασία και σοβαρές επιπτώσεις στην υγεία πολλών εκατομ-
μυρίων πολιτών. Σε ό,τι αφορά την Ευρώπη, το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας επιδει-
νώνεται τα τελευταία χρόνια ακόμη και στις οικονομικά εύρωστες χώρες, καθώς η τελική τιμή
της ενέργειας αυξάνεται, δίχως όμως να υπάρχει ανάλογη αύξηση στα εισοδήματα των οικο-
νομικά ασθενέστερων στρωμάτων. Στη Γερμανία, για παράδειγμα, σύμφωνα με πρόσφατη
έρευνα, το 21,5% των νοικοκυριών της χώρας (8,5 εκατομμύρια πολίτες) ζούσε το 2013 σε
κατάσταση ενεργειακής φτώχειας. Στη δημόσια συζήτηση δε, δεν λείπουν φωνές που κατα-
φέρονται κατά της ενεργειακής μετάβασης σε καθαρές πηγές ενέργειας, αποδίδοντας σε αυτήν
την πολιτική την άνοδο της ενεργειακής φτώχειας, ως συνέπεια της αύξησης των τιμών της
ενέργειας. Η κριτική αυτή όμως αυτή αποκρύπτει την πολυπαραγοντική φύση του φαινομένου
καθώς και τις πολύπλευρες διαστάσεις του προβλήματος, δυσχεραίνοντας την αντιμετώπισή
του.

Με εξαίρεση μερικά κράτη, όπως η Μεγάλη Βρετανία, όπου το φαινόμενο έχει αναγνωριστεί
από τη δεκαετία του ’90, ερευνάται και αντιμετωπίζεται με στοχευμένες πολιτικές, σε ευρωπαϊκό
επίπεδο δεν υφίσταται ακόμη ούτε επίσημος ορισμός ούτε κοινά αποδεκτοί δείκτες για τη μέ-
τρηση και την παρακολούθηση του φαινομένου. Αντίστοιχα, η επιστημονική έρευνα του φαι-
νομένου είναι στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες ακόμη στα σπάργανα, και τα περισσότερα
στοιχεία που υπάρχουν προκύπτουν από δευτερογενείς αναλύσεις. Η ενεργειακή φτώχεια
εξακολουθεί να θεωρείται πρώτιστα ως έκφανση και συνέπεια της φτώχειας, η οποία ορίζεται
με εισοδηματικά κριτήρια, και όχι ως αυτοτελές φαινόμενο. Οι ερευνητές της ενεργειακής
φτώχειας, πάντως, υποστηρίζουν ότι δεν αρκούν μόνο τα εισοδηματικά κριτήρια, το ποσοστό
δηλαδή των δαπανών ενός νοικοκυριού για την ενέργεια σε σχέση με το συνολικό εισόδημα,
για την οριοθέτηση του φαινομένου. Απεναντίας, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη και άλλοι πα-
ράγοντες εκτός από τις δαπάνες, που παίζουν ρόλο στο αν κάποιο νοικοκυριό δεν μπορεί (ή
δεν θέλει) να θερμάνει ικανοποιητικά την κατοικία του (μέγεθος, ενεργειακή αποδοτικότητα
του κτιρίου, τρόπος ζωής κ.λπ.) και γι' αυτό ο καθορισμός της πραγματικής έκτασης του φαινο-
μένου εξαρτάται από τον ορισμό και τους δείκτες μέτρησής του.

Στη μελέτη αυτή, παρουσιάζουμε τους παράγοντες που συνθέτουν το πολύπλευρο πρόβλημα
της ενεργειακής φτώχειας καθώς και τις κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώ-
σεις του. Στη συνέχεια γίνεται αναφορά σε πολιτικές και καλές πρακτικές για την αντιμετώπιση
του φαινομένου από διάφορες ευρωπαϊκές χώρες. Επίσης, επεξεργαστήκαμε και καταθέτουμε
μια σειρά προτάσεων για την αντιμετώπιση του προβλήματος στην Ελλάδα που δείχνουν την
κατεύθυνση στην οποία πιστεύουμε ότι πρέπει να κινηθούν οι πολιτικές αντιμετώπισης της
ενεργειακής φτώχειας. Πιο συγκεκριμένα, οι προτάσεις αυτές καταδεικνύουν την ανάγκη για
μια ολιστική προσέγγιση πράσινης, κοινωνικής καινοτομίας που σε συνδυασμό με την επαρκή
τεκμηρίωση του φαινομένου, μπορεί να προσφέρει βιώσιμες λύσεις, αναφορικά και με τα ση-

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα4



μερινά δεδομένα της Ελλάδας. Οι προτάσεις αναπτύσσονται σε τέσσερις βασικούς άξονες:
αλλαγές στην πολιτική, ενημέρωση και εκπαίδευση, αύξηση της ενεργειακής αποδοτικότητας
των κτιρίων και αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.

Κατά τη διάρκεια συγγραφής της μελέτης πραγματοποιήθηκαν δύο εργαστήρια με τη συμ-
μετοχή εκπροσώπων υπουργείων, της τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλων θεσμικών φορέων,
ακαδημαϊκών και ερευνητικών ιδρυμάτων καθώς και οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών.
Στόχος των εργαστηρίων αυτών ήταν η συγκέντρωση όσο το δυνατό περισσότερων στοιχείων,
προσεγγίσεων και απόψεων ανθρώπων που ασχολούνται με το θέμα από διαφορετικές σκο-
πιές. Θέλουμε να ευχαριστήσουμε θερμά όλους και όλες που ανταποκρίθηκαν στην πρόσκλησή
μας και μοιράστηκαν μαζί μας τις γνώσεις και εμπειρίες τους.

Ελπίζουμε η δημοσίευση του εγχειριδίου αυτού να δώσει ώθηση στο δημόσιο διάλογο και
οι προτάσεις που περιέχονται να κριθούν και να αξιοποιηθούν από τις αρχές και όλους τους
ενδιαφερόμενους φορείς, ώστε να μπουν οι βάσεις για μια συγκροτημένη στρατηγική και μια
αποτελεσματική και βιώσιμη πολιτική καταπολέμησης της ενεργειακής φτώχειας, την οποία
υφίστανται τόσοι συμπολίτες μας.

   Αλίς Κοροβέση               Κυριακή Μεταξά             Ελευθερία Τουλουπάκη          Νίκος Χρυσόγελος
                ΙΝΖΕΒ                               Ίδρυμα Χάινριχ Μπελ                                      ΙΝΖΕΒ                                                 ΚοινΣΕπ
                                                                     Ελλάδας                                                                                                   Άνεμος Ανανέωσης

Εισαγωγή 5



Ως «ενεργειακή φτώχεια» ορίζεται διεθνώς η
αδυναμία πρόσβασης σε βασικές ενεργειακές
υπηρεσίες, όπως είναι ο ηλεκτρισμός, το φυ-
σικό αέριο, η θέρμανση, η ψύξη κ.ά. Σύμφωνα
με τον Διεθνή Οργανισμό Ενέργειας (Interna-
tional Energy Agency), υπολογίζεται ότι πληθυ-
σμός μεταξύ 1,3 και 2,6 δισ. ανθρώπων στον
πλανήτη ζει σε συνθήκες ενεργειακής φτώ-
χειας1, με πολλαπλές αρνητικές επιπτώσεις (κοι-
νωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές) σε
επίπεδο ατόμου, αλλά και κοινωνίας.

Σύμφωνα με μελέτη του Ευρωπαϊκού Ινστι-
τούτου Απόδοσης Κτιρίων (Buildings Perform-
ance Institute Europe – BPIE)2, ο αριθμός των
ενεργειακά φτωχών πολιτών στην Ευρώπη κυ-
μαίνεται από 50 έως 125 εκατομμύρια. Παρά τη
σοβαρότητα του προβλήματος, δεν υπάρχει
ακόμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο ένας κοινός ορι-
σμός, αλλά ούτε και αποσαφηνισμένα κριτήρια
για τον προσδιορισμό αυτών που ζουν σε κατά-
σταση ενεργειακής φτώχειας. Οι υφιστάμενες
προσεγγίσεις για τον ορισμό του φαινομένου
βασίζονται σε ποσοτικούς δείκτες, όπως π.χ. το
ποσοστό των δαπανών του νοικοκυριού για
ενεργειακές ανάγκες σε σχέση με το εισόδημά
του και το επίπεδο του εισοδήματος σε σχέση
με το όριο της φτώχειας (προσέγγιση του 10%,
«χαμηλό εισόδημα – υψηλές δαπάνες», «όριο
ελάχιστου εισοδήματος», και ποιοτικούς δείκτες
(συναινετική προσέγγιση). Επίσης, δεν υπάρχει
ειδική πολιτική της ΕΕ με στόχο την καταπολέ-
μηση της ενεργειακής φτώχειας, παρόλο που
από το 2009 και μετά άρχισαν να γίνονται άμε-
σες ή έμμεσες αναφορές της σε πολλές εκθέ-
σεις, νομικά κείμενα και ανακοινώσεις.

Energy poverty is defined as the lack of ac-
cess to basic energy services such as electric-
ity, gas, heating, cooling, etc. According to
the International Energy Agency, it is esti-
mated that 1.3-2.6 billion people on the
planet experience energy poverty1, thus suf-
fering of its multiple adverse effects (social,
economic and environmental), which also ap-
ply on a society level.

According to a study conducted by the
Buildings Performance Institute Europe2, the
estimated number of energy-poor citizens in
Europe is between 50 and 125 million peo-
ple. Despite the severity of the problem, a
common definition at European level is not
yet in place, nor are there specific criteria for
identifying those suffering from energy
poverty. Existing approaches for the defini-
tion of the phenomenon are based on quan-
titative indicators such as the proportion of
household expenditure on energy in relation
to their income or its relation to the poverty
line after paying for energy services (the 10%
approach, «low income – high costs», «mini-
mum income limit»), and qualitative factors
(consensus approach). Moreover, there is no
specific EU policy with regard to combating
energy poverty, even though several, direct
or indirect, references have been made since
2009 on EU legal documents and announce-
ments.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα6

ΣΥΝΟΨΗ

1 International Energy Agency (Δεκέμβριος 2015): 
Modern Energy for All. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/A1snNf

2 Buildings Performance Institute Europe (Μάιος 2014):
Αlleviating Fuel Poverty in the EU. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/BDzBYZ

1 International Energy Agency (December 2015): Modern
Energy for All. Available at: https://goo.gl/A1snNf

2 Buildings Performance Institute Europe (May 2014):
Alleviating Fuel Poverty in the EU. Available at:
https://goo.gl/BDzBYZ

https://goo.gl/A1snNf
https://goo.gl/BDzBYZ
https://goo.gl/A1snNf
https://goo.gl/BDzBYZ


Σύνοψη / Executive summary 7

Στην Ελλάδα δεν υπάρχει ακόμη σαφής πο-
σοτικός ορισμός και συγκεκριμένοι δείκτες πα-
ρακολούθησης του φαινομένου. Eνεργειακά
φτωχό θεωρείται το νοικοκυριό που δαπανά
πάνω από το 10% του εισοδήματός του για
τις ενεργειακές ανάγκες του, σε συνδυασμό
και με κάποια άλλα κοινωνικά, συνήθως, και
γεωγραφικά κριτήρια, που εφαρμόζονται για
την κατανομή των κοινωνικών επιδομάτων.
Στις μελέτες και έρευνες που έχουν πραγμα-
τοποιηθεί για την καταγραφή του φαινομένου
στην Ελλάδα, χρησιμοποιούνται πο σο τικοί δεί-
κτες, υποκειμενικά ερωτηματολόγια και η
ενεργειακή απόδοση των κτιρίων μέσω των
Πιστοποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ).

Οι περισσότερες εθνικές πολιτικές που
έχουν πραγματοποιηθεί και έμμεσα σχετίζο -
νται με την ενεργειακή φτώχεια εμφανίζονται
με τη μορφή επιδομάτων: το «κοινωνικό οι-
κιακό τιμολόγιο»3 της ΔΕΗ, η δυνατότητα πα-
ροχής ηλεκτρικής ενέργειας (έως και 300 kWh
για το 2015) σε νοικοκυριά που αδυνατούν να
πληρώσουν τους λογαριασμούς ενέργειας4, η
επιδότηση ενοικίου και το επίδομα πετρελαίου
θέρμανσης. Οι πολιτικές αυτές στερούνται
αξιόλογων και μακροπρόθεσμων αποτελεσμά-
των, καθώς δεν αντιμετωπίζουν τις ουσιαστι-
κές αιτίες του φαινομένου. Η πιο σημαντική
εθνική πολιτική προς τη σωστή κατεύθυνση
ήταν το πρόγραμμα ενεργειακής αναβάθμισης
κατοικιών «Εξοικονόμηση κατ‘ Οίκον»5, το
οποίο, όμως, αποδείχθηκε ανεπαρκές λόγω

In Greece there is neither a clear defini-
tion of energy poverty, nor specific indicators
for monitoring the phenomenon. In general,
a household is considered to be energy-poor
if they spend more than 10% of their income
on energy needs, combined with some other,
usually social and geographical criteria for
the allocation of benefits. Several studies
have been carried out to measure energy
poverty levels in Greece, in which both quan-
titative and qualitative indicators (subjective
questionnaires) have been used, as well as
the energy efficiency status of buildings
through the statistics on Energy Perform-
ance Certificates (EPCs).

Most national social policies, which are
indirectly related to addressing energy
poverty, are in the form of subsidies: the
«social electricity tariff» of the Public Power
Corporation3, the provision of free electricity
(up to 300 kWh for 2015) for households
struggling to pay their energy bills4, the rent
subsidy and the heating oil allowance. These
policies lack of worthwhile and long-term
outcomes, since they do not aim for the
cause of the problem. The most important
policy for tackling energy poverty was the
energy efficiency scheme for residential
buildings called «Energy Efficiency at House-
hold Buildings» Programme5, which, how-
ever, proved to be inefficient, due to its bu-

EXECUTIVE SUMMARY

3 ΔΕΗ: Πληροφορίες για το Κοινωνικό Οικιακό Τιμολόγιο.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/fE3dGt

4 European Parliament ITRE Committee (Αύγουστος
2015): How to End Energy Poverty? Scrutiny of Current
EU and Member States Instruments. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/hkb1a0

5 Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Ανανεωμένο
Πρόγραμμα «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον» με Ευνοϊκούς
Όρους. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/lwU2Ur

3 Public Power Corporation: Information on the Social
Electricity Tariff. Available at: https://goo.gl/fE3dGt

4 European Parliament ITRE Committee (August 2015):
How to End Energy Poverty? Scrutiny of Current EU and
Member States Instruments. Available at:
https://goo.gl/hkb1a0

5 Ministry of Environment and Energy: New Edition of
the Scheme «Saving at Home», with Better Conditions.
Available at: https://goo.gl/lwU2Ur

https://goo.gl/fE3dGt
https://goo.gl/hkb1a0
https://goo.gl/lwU2Ur
https://goo.gl/fE3dGt
https://goo.gl/hkb1a0
https://goo.gl/lwU2Ur


Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα8

της γραφειοκρατικής φύσης του, του περιορι-
σμένου προϋπολογισμού του, αλλά και άλλων
στρεβλώσεων, τεχνικών και διαδικαστικών.

Στην Ευρώπη, αλλά και διεθνώς, υπάρχει
πληθώρα καλών πρακτικών για την αντιμε-
τώπιση της ενεργειακής φτώχειας τόσο σε
εθνικό όσο και σε τοπικό επίπεδο. Οι δράσεις
αυτές, κατά κανόνα, βασίζονται στην εφαρ-
μογή μέτρων ενεργειακής αποδοτικότητας,
ενώ στηρίζονται στη συλλογικότητα, τον κα-
θορισμό στόχων με άξονα τον πολίτη, την
προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά και την
αύξηση των οικονομικών δεικτών σε επίπεδο
κοινότητας, δήμου, περιφέρειας και χώρας,
μέσα από τη δημιουργία νέων θέσεων εργα-
σίας. Αξιοποιούν τα διαθέσιμα ευρωπαϊκά
χρηματοδοτικά εργαλεία, τις συνέργειες και
τη δικτύωση μεταξύ των ενδιαφερόμενων με-
ρών μέσα από συνεργατικά ενεργειακά σχή-
ματα και καινοτόμα επιχειρηματικά μοντέλα,
ενώ πολλές φορές βρίσκουν εφαρμογή σε
κοινωνικές κατοικίες.

Στη βάση των καλών παραδειγμάτων που
έχουν αναδειχθεί διεθνώς, η παρούσα έκ-
θεση περιλαμβάνει τη διατύπωση συγκεκρι-
μένων προτάσεων για την αντιμετώπιση της
ενεργειακής φτώχειας, λαμβάνοντας ως αφε-
τηρία τον πολυπαραγοντικό χαρακτήρα του
φαινομένου. Από τις προτάσεις αυτές απου-
σιάζουν τα μέτρα επιδοματικού χαρακτήρα,
ενώ αντίθετα προκρίνονται λύσεις βιώσιμες,
που επιφέρουν έμμεσα αύξηση του εισοδή-
ματος των νοικοκυριών και, ταυτόχρονα, συμ-
βάλλουν στην επίτευξη των εθνικών και ευ-
ρωπαϊκών στόχων αναφορικά με την
προστασία του περιβάλλοντος και την αντι-
μετώπιση της κλιματικής αλλαγής.

Στο γενικότερο πλαίσιο των αλλαγών στην
πολιτική, είναι σημαντικό να διαμορφωθεί μια
νέα συνεκτική και ολοκληρωμένη στρατηγική
για την εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας,
η οποία θα αντιμετωπίζει ολιστικά το πρό-
βλημα μέσα από ένα ενιαίο πρίσμα κοινωνι-
κής, περιβαλλοντικής και ενεργειακής πολιτι-
κής. Τα βήματα για την κατάρτιση αυτής της
στρατηγικής είναι:

reaucratic nature, its limited budget and
other technical and procedural obstacles.

In Europe and worldwide, there is an
abundance of good practices regarding en-
ergy poverty tackling at national and regional
level. Generally, these schemes are based on
the application of energy efficiency meas-
ures, and are characterised by their collective
nature, their orientation towards the benefit
of citizens, the protection of public health,
and the improvement of economic indicators
at the community, municipal, regional, and
country level through the creation of new
jobs. The schemes also utilise European fi-
nancial instruments and funding options, syn-
ergies and networking among stakeholders
through collaborative energy associations,
innovative business models, and are often
applied on social housing buildings.

This report contains specific proposals to
tackle energy poverty in Greece, taking into
account the multifactorial nature of this phe-
nomenon. The proposals are intended to rep-
resent sustainable solutions for the indirect
increase of household income, rather than
the introduction of new subsidies, with the
aim of simultaneous contribution to the na-
tional and European objectives regarding the
protection of the environment and climate
change.

With reference to broader policy changes,
the development of a new coherent and
comprehensive strategy to eliminate energy
poverty, is considered extremely important.
This strategy needs to address the problem
holistically, taking into account social, envi-
ronmental and energy aspects and it can be
achieved through the following steps:



Σύνοψη / Executive summary 9

•   Η θεσμοθέτηση επίσημου ορισμού της
ενεργειακής φτώχειας λαμβάνοντας υπόψη
την πολύπλευρη φύση του φαινομένου,
αλλά και τη σχετική ευρωπαϊκή εμπειρία
σύγχρονων προσεγγίσεων αυτού.

•   Ο προσδιορισμός κατάλληλων δεικτών κα-
ταγραφής και παρακολούθησης του προ-
βλήματος ενσωματώνοντας ποσοτικά,
αλλά και ποιοτικά κριτήρια.

•   Η κατάρτιση χάρτη πορείας για την εξά-
λειψη της ενεργειακής φτώχειας μέσα από
τη σταδιακή μετάβαση από μια κοινωνική
πολιτική που βασίζεται σε επιδόματα, προς
μια καινοτόμα πράσινη πολιτική που βασί-
ζεται σε επενδύσεις των πολλών, με δρά-
σεις άμεσης απόδοσης, αλλά και μεσοπρό-
θεσμου/μακροπρόθεσμου χαρακτήρα.

•   Η αναβάθμιση της λειτουργίας του Παρα-
τηρητηρίου Ενεργειακής Φτώχειας και η
συνεργασία του με το υπό σύσταση Ευρω-
παϊκό Παρατηρητήριο για την Ενεργειακή
Φτώχεια, ώστε οι δύο φορείς να λειτουρ-
γούν συμπληρωματικά, να ανταλλάσσουν
απόψεις και τεχνογνωσία.

Παράλληλα, εντοπίζονται τα παρακάτω τρία
πεδία-κλειδιά, στο πλαίσιο των οποίων δια-
τυπώνονται εξειδικευμένες προτάσεις και
δράσεις για την αντιμετώπιση του φαινομέ-
νου.

1. ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕυΣΗ
Έχει υπολογιστεί, πως δράσεις που στοχεύουν
στην αλλαγή της συμπεριφοράς των ενοίκων
μιας κατοικίας, μπορούν να επιφέρουν σημαν-
τική μείωση της τελικής κατανάλωσης ενέρ-
γειας, θέτοντας τους πολίτες στο επίκεντρο
της λύσης μέσα από τη σταδιακή μετάβασή
τους από την κατάσταση του παθητικού χρή-
στη σε αυτήν του ενημερωμένου καταναλωτή
και, σε επόμενο στάδιο, σε αυτήν του ενεργού
καταναλωτή (prosumer6). Η κατάρτιση και πι-
στοποίηση ανέργων, νέων αποφοίτων και επι-

•   Agreement on an official definition of en-
ergy poverty, taking into account the mul-
tifactorial nature of the phenomenon and
utilizing the relevant European experience
and modern approaches on the subject.

•   Specification of the appropriate measure-
ment and monitoring indicators of the
problem, integrating quantitative and
qualitative criteria.

•   Preparation of a National Roadmap to
eliminate energy poverty through the
gradual transition from a social policy
based on benefits to an innovative green
policy based on investments and energy
efficiency measures, under a medium and
long term perspective.

•   Appropriate staffing and upgrade of the
Energy Poverty Observatory and its coop-
eration with the future European Energy
Poverty Observatory, in a way that they
complement each other, by exchanging
views and expertise.

At the same time, specific proposals on
actions and measures are made on the fol-
lowing three areas identified as significant
for addressing the phenomenon.

1. InformatIon and educatIon
It is known that measures aimed at changing
the tenant behavior can significantly reduce
final energy consumption, putting citizens at
the heart of the solution through a gradual
transition from the user’s liability status to
that of an informed consumer and later an
active consumer (prosumer6). The training
and certification of unemployed, recent grad-
uates and young scientists as energy consult-
ants could facilitate their access to the labour
market and provide consulting services re-

6 European Union (Ιούνιος 2016): Prosumers on the Euro-
pean Energy Union. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/c0qZ2P

6 European Union (June 2016): Prosumers on the Euro-
pean Energy Union. Available at: https://goo.gl/c0qZ2P

https://goo.gl/c0qZ2P
https://goo.gl/c0qZ2P


Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα10

στημόνων ως ενεργειακών συμβούλων θα
μπορούσε να διευκολύνει την πρόσβασή τους
στην αγορά εργασίας παρέχοντας συμβου-
λευτικές υπηρεσίες σε σχέση με τη χρήση της
ενέργειας σε ευάλωτα νοικοκυριά. Οι υπηρε-
σίες αυτές θα μπορούσαν να συνδυαστούν
με την αντικατάσταση των αναλογικών με-
τρητών σε κάποιες κατοικίες από «έξυπνους»
μετρητές, μια υποχρέωση του ΔΕΔΔΗΕ που
εκκρεμεί από το 20147. Άλλες προτεινόμενες
δράσεις είναι η δημιουργία ενημερωτικής
ιστοσελίδας που θα φιλοξενεί πληροφοριακό
υλικό και δεδομένα καταναλώσεων, εφαρμο-
γές καταμέτρησης του εξοικονομούμενου
οφέλους, προβολή πιστοποιημένων ενεργει-
ακών εταιρειών, προμηθευτών κ.λπ., αλλά και
η λειτουργία εθνικής γραμμής υποστήριξης
για την παροχή συμβουλών μέσω των ΚΕΠ ή
ειδικής τηλεφωνικής γραμμής των δήμων.

2. ΑυξΗΣΗ ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ 
ΑΠΟΔΟΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΤΩΝ ΚΤΙΡΙΩΝ

Η αντιμετώπιση της χαμηλής ενεργειακής
αποδοτικότητας των κατοικιών αποτελεί ζή-
τημα στρατηγικής σημασίας για την αντιμε-
τώπιση της ενεργειακής φτώχειας. Οι επεμ-
βάσεις ενεργειακής αναβάθμισης μιας κατοι-
κίας μπορεί να φαντάζουν πιο δαπανηρές σε
σχέση με άλλα μέτρα καταπολέμησης της
ενεργειακής φτώχειας, καθώς απαιτούν με-
γαλύτερο αρχικό κεφάλαιο επένδυσης (που
κατά κανόνα τα ευάλωτα νοικοκυριά δεν δια-
θέτουν), όμως παρουσιάζουν και τα πιο αξιό-
λογα μακροπρόθεσμα οφέλη σε εξοικονό-
μηση, συμβάλλοντας ουσιαστικά στη βελ-
τίωση του εσωτερικού κλίματος της κατοικίας
με μικρούς χρόνους απόσβεσης, ειδικά σε
ψυχρές κλιματικές ζώνες.

Προτείνεται ο καθορισμός ενός συμβου-
λευτικού φορέα για την παροχή ενημέρωσης
και καθοδήγησης (π.χ. το Παρατηρητήριο Ενερ-
γειακής Φτώχειας), ώστε αυτός να συμβάλλει

garding proper energy use to vulnerable
households. These visits of energy consult-
ants could be combined with the replace-
ment of some analog meters by smart me-
ters, an obligation of the Hellenic Electricity
Distribution Network Operator (HEDNO) al-
ready pending from 20147. Other proposed
actions include the establishment of a web-
site (providing information and consumption
data, savings benefit counting applications,
lists of certified energy companies, suppliers,
etc.) and a national or municipal support hot-
line for advice regarding energy use.

2. Improvement of the energy 
effIcIency of buIldIngs

Improving the energy efficiency status of res-
idencies is an issue of strategic importance
when it comes to tackling energy poverty.
Energy renovations may seem more expen-
sive than other measures to combat energy
poverty, since they require greater initial in-
vestment (which, typically, vulnerable house-
holds cannot afford), but they also provide
the most remarkable long-term gains in en-
ergy bills, contribute substantially on indoor
air quality improvement and offer short pay-
back periods, especially in cold climate zones.

To raise investment rates on energy effi-
ciency measures, a consultative body (the
Energy Poverty Observatory, for instance)
could provide information and guidance and

7 ΔΕΔΔΗΕ (Ιούλιος 2016): Διαγωνισμός για τους 
Έξυπνους Μετρητές. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/0EYNMT

7 HEDNO (July 2016): Competition on Smart Meters.
Available at:  http://bit.ly/gVsdg3

http://bit.ly/gVsdg3


Σύνοψη / Executive summary 11

στην αξιοποίηση κοινοτικών πόρων μέσα από
την κατάρτιση ολοκληρωμένων σχεδίων δρά-
σης από φορείς, αρχές ή συμπράξεις τους. Πα-
ράλληλα, οι Συμβάσεις Ενεργειακής Απόδοσης
θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν, σε συνδυα-
σμό με επιδοτήσεις ή χαμηλότοκα δάνεια, για
την ενεργειακή αναβάθμιση κατοικιών ευάλω-
των νοικοκυριών με επιμερισμό του οφέλους
από την εξοικονόμηση ενέργειας σε όλα τα εν-
διαφερόμενα μέρη (εταιρείες ενεργειακών
υπηρεσιών, ιδιοκτήτες, ενοικιαστές), δημιουρ-
γώντας μια κατάσταση «win-win». Σε περιπτώ-
σεις ενυπόθηκων στεγαστικών δανείων, θα
μπορούσε να συνδυαστεί η επίτευξη ενεργει-
ακής αναβάθμισης με τη μείωση του επιτοκίου
και της μηνιαίας δόσης του δανείου, επιβρα-
βεύοντας τους δανειολήπτες και μειώνοντας
παράλληλα το ρίσκο της τράπεζας.

Είναι σημαντική, επίσης, η εφαρμογή, κατά
προτεραιότητα, των πιο αποδοτικών μέτρων
εξοικονόμησης ενέργειας μέσα από τη βελ-
τίωση των μελετών ενεργειακής αναβάθμι-
σης/απόδοσης και του συστήματος πιστοποί-
ησης κτιρίων, ώστε να λαμβάνονται υπόψιν
δεδομένα και καταστάσεις που σχετίζονται
με την ενεργειακή φτώχεια και το προφίλ των
χρηστών ή ακόμη και η εξέλιξη των Πιστο-
ποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης στα πρό-
τυπα των «Building Renovation Passports»8.

Τέλος, η προώθηση συλλογικών σχημάτων
(σε επίπεδο πολυκατοικίας αλλά και γειτονιάς),
για οικονομίες κλίμακας στην εφαρμογή έργων
ενεργειακής αναβάθμισης κατοικιών, μπορεί
να πραγματοποιηθεί μέσα από την ενημέρωση
ιδιοκτητών και ενοικιαστών για τα οικονομικά
και περιβαλλοντικά οφέλη, αλλά και τροπο-
ποιήσεις του θεσμικού πλαισίου, ώστε να ευ-
νοούνται περισσότερο τέτοιες δράσεις (π.χ.
από κοινού προμήθεια οικοδομικών υλικών
ή υπηρεσιών για πα ρεμβάσεις εξοικονόμησης
ενέργειας, εφοδιασμό ενέργειας σε ανταγω-

contribute in this way to the utilisation of EU
funds through the development of complete
action plans by local authorities or partner-
ships. Meanwhile, Energy Performance Con-
tracts could be used in conjunction with Eu-
ropean funds or low-interest loans for the
energy renovation of vulnerable households’
residencies. All interested parties (ESCOs,
owners and tenants) could share the eco-
nomic benefits from the energy savings, cre-
ating a «win-win» situation. In some cases,
mortgage payments could be combined with
the application of energy efficiency meas-
ures by a rewarding reduction of interest
rates, while also reducing the bank’s risk for
loan repayment.

It is also important, prior to their applica-
tion, to assess possible measures based on
their expected energy savings and payback
period, in order to apply those that provide
greater benefits. This can be facilitated by
an improved context regarding building en-
ergy studies and certification system, taking
into account facts on the social, financial and
energy poverty status of tenants or even the
transformation of EPC’s towards more per-
sonalised suggestions, such as the «Building
Renovation Passports»8.

Finally, the facilitation of collective
schemes and energy associations (both in
the building and neighbourhood level), with
a focus on the implementation of the energy
efficiency measures on residential buildings,
can be realised through informative cam-
paigns for owners and tenants. Through
these campaigns, the possible economic and
environmental benefits of collective schemes
and energy associations will be disseminated,
and the necessary changes in institutional
level will be made known to them (e.g. joint

8 ΒPIΕ (Οκτώβριος 2016): Building Renovation Passports
– Customised Roadmaps Towards Deep Renovation and
Better Homes. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/5m80EN

8 ΒPIΕ (October 2016): Building Renovation Passports –
Customised Roadmaps Towards Deep Renovation and
Better Homes. Available at: https://goo.gl/5m80EN

https://goo.gl/5m80EN
https://goo.gl/5m80EN


Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα12

νιστικές τιμές, παραγωγή, αποθήκευση ή και
ανταλλαγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές,
προσφορά υπηρεσιών συμβουλευτικής από
τα ίδια τα μέλη, εξαγορά και αναβάθμιση χρε-
οκοπημένων ή άδειων κατοικιών κ.ά.).

3. ΑξΙΟΠΟΙΗΣΗ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΩΝ ΠΗΓΩΝ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

Σε συνδυασμό με τα έργα ενεργειακής ανα-
βάθμισης, η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέρ-
γειας μπορεί να συμβάλλει πολλαπλά στην
αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, πα-
ρέχοντας σταθερή και οικονομικά προσιτή
ενέργεια στους πολίτες. Αυτό μπορεί να γίνει
μέσα από την ενίσχυση των υφιστάμενων πο-
λιτικών σε σχέση με την ιδιοπαραγωγή και
ιδιοκατανάλωση ενέργειας από ανανεώσιμες
πηγές ενέργειας (εξασφάλιση πόρων για ανα-
γκαίες επενδύσεις από χαμηλότοκα δάνεια σε
συνδυασμό με ρύθμιση κόκκινων δανείων),
την εκπαίδευση και υποστήριξη των ενδιαφε-
ρόμενων μερών, αλλά και τη δημιουργία και
ενίσχυση των ενεργειακών συνεταιρισμών.
Οι ενεργειακοί συνεταιρισμοί έχουν τη δυνα-
τότητα να είναι παραγωγοί ενέργειας από ανα-
νεώσιμες πηγές, αλλά και να λειτουργούν σε
πολλές περιπτώσεις και ως πάροχοι ενέργειας
απευθείας στα μέλη τους, ή ως μέσο για τον
εφοδιασμό ενέργειας σε προσιτές τιμές. Τέλος,
η θεσμοθέτηση ενός πλαισίου στα πρότυπα
του «Ενεργειακού Συμβολαίου με τους Κατα-
ναλωτές» και της «Εγγύησης Προέλευσης»9

(δηλαδή το δικαίωμα να γνωρίζουν οι κατα-
ναλωτές από πού προέρχεται η ενέργεια που
καταναλώνουν) θα συμβάλει ώστε οι κατα-
ναλωτές να τεθούν στο επίκεντρο του ενερ-
γειακού συστήματος. Σε εθνικό επίπεδο, η αύ-
ξηση του ποσοστού διείσδυσης ανανεώσιμων

procurement of construction materials and
services for energy saving interventions, sup-
ply of energy at competitive prices, produc-
tion, storage or exchange of energy from re-
newable energy sources, consulting services
from members of an energy coop, acquisi-
tion and refurbishment of bankrupt or empty
buildings etc.).

3. utIlIsatIon of renewable 
energy sources

In combination with energy efficiency
schemes, the use of renewable energy
sources can contribute in many ways to ad-
dress energy poverty by providing energy se-
curity and affordable energy prices for citi-
zens. This can be achieved through the
improvement of existing policies regarding
self-generation and self-consumption of en-
ergy from renewable energy sources (fund-
ing schemes for the initial investment costs,
low-interest loans or combined with existing
«red» loans), training and support of stake-
holders, and the creation and promotion of
energy cooperatives. Energy cooperatives
can act as energy producers and supply en-
ergy from renewable energy sources directly
to their members at affordable prices. More-
over, the establishment of frameworks such
as the «Energy Contract with Consumers»
and the «Guarantee of Origin» 9 (i.e. the right
of consumers to know where their consumed
energy comes from) will ensure that con-
sumers are empowered and set at the centre
of the energy system. At the national level,
increasing the penetration rate of renew-
ables in the energy mix means long-term re-
duction of the requirements for energy im-
ports and greenhouse gas emissions trading
fees, which in turn translate to the release
of national financial resources and their redi-

9 REScoop.eu (Oκτ. 2016): Call for Changes in EU Regula-
tion to Foster Consumer Choice and Transparency in Elec-
tricity Market. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/36iJFm

9 REScoop.eu (Oct. 2016): Call for Changes in EU Regula-
tion to Foster Consumer Choice and Transparency in Elec-
tricity Market. Available at: https://goo.gl/36iJFm

https://goo.gl/36iJFm
https://goo.gl/36iJFm


Σύνοψη / Executive summary 13

πηγών ενέργειας (ΑΠΕ) στο ενεργειακό μείγμα
σημαίνει μακροπρόθεσμα μείωση των απαι-
τήσεων για εισαγωγή ενέργειας ή καταβολή
τέλους εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου,
που με τη σειρά της μεταφράζεται σε αποδέ-
σμευση εθνικών οικονομικών πόρων και ανα-
κατεύθυνσή τους σε προγράμματα αναβάθ-
μισης κατοικιών ή/και κοινωνικές πολιτικές.

Η αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας
στο πλαίσιο μιας στρατηγικής για την ενεργει-
ακή μετάβαση από τα ορυκτά καύσιμα στην
εξοικονόμηση ενέργειας και τις ΑΠΕ απαιτεί
ευρύτερες συμπράξεις, αλλά και σημαντικές
αλλαγές στον τρόπο που αντιμετωπίζουμε την
ενέργεια. Για την επιτυχία των παραπάνω δρά-
σεων είναι απαραίτητη η συνεργασία πλήθους
φορέων (τοπική αυτοδιοίκηση, υπουργεία,
οργανώσεις καταναλωτών και περιβαλλοντι-
κές οργανώσεις, φορείς της αγοράς ενέρ-
γειας, ακαδημαϊκά και ερευνητικά ιδρύματα
κ.λπ.). 

Μια καινοτόμος κοινωνική πολιτική θα πρέ-
πει να συνδυάζει ενεργειακά, περιβαλλοντικά
και κοινωνικά κριτήρια, ώστε η αντιμετώπιση
των διαφορετικών προβλημάτων να γίνεται
με ενιαίο τρόπο και παράλληλα να είναι στο-
χευμένη, ευπροσάρμοστη και εξειδικευμένη
ανάλογα με τις κοινωνικές ομάδες και τα
άτομα που βιώνουν τη φτώχεια. Η χάραξη
μιας νέας στρατηγικής για έξυπνες, πράσινες
πόλεις, εντάσσοντας καταρχάς τα κτίρια στις
μεταβολές του ενεργειακού μοντέλου και δί-
νοντας ιδιαίτερη έμφαση στις συνέργειες,
αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την επι-
τυχία των δράσεων.

rection on housing upgrading programmes
and/or social policies.

Addressing energy poverty as part of a
strategy for the transition from fossil fuels
to energy efficiency and RES, requires broad
partnerships and significant changes in the
way we perceive energy. The success of the
above actions is based on the cooperation of
various stakeholders and bodies (municipali-
ties, ministries, consumer and environmental
organisations, energy market operators, ac-
ademic and research institutions, etc.). 

An innovative social policy must combine
energy, environmental and social aspects, in
order to address the problem holistically, but
it must also be adaptable on different social
groups’ needs and people experiencing
poverty. The development of a new strategy
for smart, green cities, integrating buildings
to changes in the energy model and empha-
sizing on synergies, is a prerequisite for the
success of the above mentioned actions.



1.  ΤΟ φΑΙΝΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ
φΤΩΧΕΙΑΣ

Ω ς «ενεργειακή φτώχεια» ορίζεται διεθνώς η αδυναμία πρόσβασης σε βασικές ενεργειακέςυπηρεσίες, όπως είναι ο ηλεκτρισμός, το φυσικό αέριο, η θέρμανση, η ψύξη κ.ά. Σύμφωνα
με τον Διεθνή Οργανισμό Ενέργειας (International Energy Agency), υπολογίζεται ότι πληθυσμός
μεταξύ 1,3 και 2,6 δισ. ανθρώπων στον πλανήτη ζει σε συνθήκες ενεργειακής φτώχειας10, με
το μεγαλύτερο ποσοστό να κατοικεί στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες και περιοχές. Η ενερ-
γειακή φτώχεια, ως ιδιαίτερη έκφανση της φτώχειας, συντελεί στον περιορισμό της βιώσιμης
ανάπτυξης των κοινωνιών, καθώς έχει πολλαπλές αρνητικές επιπτώσεις στην υγεία και γενι-
κότερα στην ευημερία και δραστηριοποίηση των ανθρώπων που ζουν σε τέτοιες συνθήκες.

Στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, παρόλο που το πρόβλημα της πρόσβασης σε ηλεκτρι-
σμό και στις ενεργειακές υπηρεσίες έχει διαφορετικά χαρακτηριστικά από ό,τι στις φτωχότερες
χώρες, η ενεργειακή φτώχεια αναγνωρίζεται τα τελευταία χρόνια ως ένα πρόβλημα των φτω-
χότερων κοινωνικών ομάδων σε συνδυασμό με την άνοδο της τιμής των υπηρεσιών ενέργειας.
Σε πρόσφατη μελέτη του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Απόδοσης Κτιρίων (BPIE), με τίτλο «Με-
τριάζοντας την Ενεργειακή Φτώχεια στην Ευρώπη» (Alleviating Fuel Poverty in the EU)11, δια-
τυπώνεται η εκτίμηση πως ο αριθμός των ευρωπαίων πολιτών που μπορούν να χαρακτηρι-
στούν ως ενεργειακά φτωχοί κυμαίνεται από 50 έως 125 εκατομμύρια. Αξίζει να σημειωθεί
ότι η ενεργειακή φτώχεια αφορά στην αδυναμία πρόσβασης σε βασικές ενεργειακές υπηρεσίες
και παροχές, αλλά δεν είναι ταυτόσημη της εισοδηματικής φτώχειας. Παρ' όλα αυτά, οι δύο
αυτές έννοιες συνδέονται. Ειδικότερα, η ενεργειακή φτώχεια μπορεί να περιγραφεί ως μια
κυκλική διαδικασία. Αρχικά, οι εισοδηματικά φτωχοί μπορούν να αντέξουν, σε οικονομικό επί-
πεδο, μόνο φθηνή, κακής ποιότητας στέγαση. Λόγω της κατασκευαστικής και ενεργειακής
ανεπάρκειας των κατοικιών, το κόστος για την κάλυψη των ενεργειακών τους αναγκών είναι
ιδιαίτερα υψηλό. Ως εκ τούτου, ένα μεγάλο μερίδιο του χαμηλού εισοδήματος των ενοίκων
δαπανάται για πληρωμή των ενεργειακών υπηρεσιών. Δεδομένου ότι οι τιμές των υπηρεσιών
ενέργειας αυξάνονται, το ίδιο συμβαίνει και με το ποσοστό του εισοδήματος που δαπανάται
για αυτές. Παγιδευμένος σε αυτόν τον φαύλο κύκλο ο αρχικά φτωχός καταλήγει και ενεργειακά
φτωχός, καθώς αδυνατεί να εξοικονομήσει χρήματα προκειμένου να βελτιώσει τις συνθήκες
στέγασής του. Το ακόλουθο γράφημα παρουσιάζει τη σχέση μεταξύ ενεργειακής και εισοδη-
ματικής φτώχειας.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα14

10 International Energy Agency (Δεκ. 2015): Modern Energy for All. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/A1snNf
11 Buildings Performance Institute Europe (Μάιος 2014): Αlleviating Fuel Poverty in the EU. Διαθέσιμο στο:

https://goo.gl/BDzBYZ

https://goo.gl/A1snNf
https://goo.gl/BDzBYZ


ΓρΑΦΗΜΑ 1: Σχέση μεταξύ της ενεργειακής και της εισοδηματικής φτώχειας 

1.1.  ΟρισμΟι ενεργειακησ φτωχειασ σε ευρωπαϊκΟ επιπεδΟ 
και σε διαφΟρεσ ευρωπαϊκεσ χωρεσ

Στην έκθεση που παρουσίασε η Γενική Διεύθυνση Υγείας και Καταναλωτών, με τίτλο «Η λει-
τουργία των αγορών ηλεκτρικής ενέργειας για τους καταναλωτές στην ΕΕ»12, αναφέρεται πως,
παρά τη σοβαρότητα του προβλήματος της ενεργειακής φτώχειας, δεν υπάρχει ακόμα σε ευ-
ρωπαϊκό επίπεδο ένας κοινός ορισμός, αλλά ούτε και αποσαφηνισμένα κριτήρια για τον προσ-
διορισμό αυτών που ζουν σε κατάσταση ενεργειακής φτώχειας, ενώ η προσέγγιση που πιθανόν
υπάρχει μπορεί να διαφέρει ακόμα και μέσα στην ίδια χώρα.

Παρ' όλα αυτά, δύο επιστήμονες από τη Μεγάλη Βρετανία, οι Isherwood και Hancock13,
είχαν προτείνει ήδη σε μελέτη τους από το 1979 έναν πρώτο ορισμό για την ενεργειακή φτώ-
χεια, καθώς και έναν δείκτη παρακολούθησης αυτής, ο οποίος ορίζεται ως το ποσοστό δαπανών
του νοικοκυριού για τις ενεργειακές ανάγκες του σε σχέση με το συνολικό εισόδημά του. Με
βάση αυτήν την προσέγγιση αναγνωριζόταν πως «ένα νοικοκυριό βιώνει ενεργειακή φτώχεια
όταν δαπανά πάνω από το 10% του εισοδήματός του για να καλύψει τις ανάγκες του σε ενέργεια».
Αυτή είναι η προσέγγιση του ορισμού της ενεργειακής φτώχειας σε σχέση με τις δαπάνες.
Από την άλλη, η συναινετική προσέγγιση βασίζεται στην παραδοχή μιας σειράς αναγκαίων
στοιχείων που συνδέονται με τη χρήση της ενέργειας. Τα νοικοκυριά που στερούνται ενός ή

Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας 15

12 Directorate General for Health & Consumers (Νοέμ. 2010): The Functioning of Retail Electricity Markets for Consumers
in the European Union, τελική έκθεση. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/7640eM

13 The University of Sheffield (Αύγ. 2012): Fuel Poverty Perspectives from the Front Line. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/XkJGDc

  

  

Νοικοκυριά 
που βιώνουν 

ενεργειακή  
φτώχεια, 
αλλά όχι 

εισοδηματική

Νοικοκυριά 
που βιώνουν 
εισοδηματική 
φτώχεια, 
αλλά όχι 
ενεργειακή

Νοικοκυριά που πλήττονται
από ενεργειακή

και εισοδηματική φτώχεια

Ε

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  10

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

https://goo.gl/7640eM
https://goo.gl/XkJGDc


περισσοτέρων από αυτά τα αναγκαία στοιχεία θεωρούνται ενεργειακά φτωχά. Ένα τέτοιο πα-
ράδειγμα θα μπορούσε να είναι η μείωση των εξόδων που αφορούν τη διατροφή ή την
ένδυση, προκειμένου να καλυφθεί το κόστος ενέργειας.

Σύμφωνα με πρόσφατη έκθεση14, η οποία εκπονήθηκε για λογαριασμό της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής και συγκεκριμένα για τη Γενική Διεύθυνση Ενέργειας στο πλαίσιο του πιλοτικού
έργου «Ενεργειακή φτώχεια – Εκτίμηση των επιπτώσεων της κρίσης και αναθεώρηση των
υφιστάμενων και ενδεχόμενων νέων μέτρων στα κράτη-μέλη», αρκετές είναι οι χώρες οι
οποίες έχουν πλέον επίσημο ορισμό για την ενεργειακή φτώχεια. Αυτές είναι η Γαλλία, η Σλο-
βακία, η Κύπρος και η Ιρλανδία. Επίσημο ορισμό για την ενεργειακή φτώχεια έχουν επίσης η
Ουαλία, η Σκωτία και η Β. Ιρλανδία. Σε ορισμό της ενεργειακής φτώχειας έχουν προβεί η Αυ-
στρία και το Βέλγιο, χωρίς όμως οι ορισμοί αυτοί να θεωρούνται επίσημοι.

Σε μελέτη που παρουσίασε η Γενική Διεύθυνση Εσωτερικών Πολιτικών της Ευρωπαϊκής
Ένωσης για λογαριασμό της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας με τίτλο «Πώς να
τερματίσουμε την ενεργειακή φτώχεια. Ανάλυση των υφιστάμενων εργαλείων στην Ευρώπη
και στα κράτη-μέλη»15, η οποία είχε ως στόχο να βρει και να αξιολογήσει την ισορροπία που
μπορεί να επιτευχθεί μεταξύ των βραχυπρόθεσμων βοηθημάτων σε σχέση με την υιοθέτηση
από τα κράτη-μέλη των μακροπρόθεσμων συντελεστών της ενεργειακής φτώχειας, γίνεται,
μεταξύ άλλων, και μια συγκεκριμένη αναφορά στην Ιρλανδία. Η αναφορά αυτή αφορά στο
πώς η Ιρλανδία ορίζει την ενεργειακή φτώχεια και στον τρόπο με τον οποίο κατηγοριοποιεί
τους ενεργειακά φτωχούς πολίτες σε μια κλίμακα σύμφωνα με το ποσοστό του εισοδήματός
τους που δαπανάται για υπηρεσίες ενέργειας.

Συγκεκριμένα, στην Ιρλανδία, τα νοικοκυριά που αντιμετωπίζουν ενεργειακή φτώχεια κα-
τηγοριοποιούνται ως εξής:
(α)  δαπάνη άνω του 10% για ενεργειακές υπηρεσίες    ➞ ενεργειακή φτώχεια,
(β)  δαπάνη άνω του 15% για ενεργειακές υπηρεσίες    ➞ σοβαρή ενεργειακή φτώχεια,
(γ) δαπάνη άνω του 20% για ενεργειακές υπηρεσίες    ➞ ακραία ενεργειακή φτώχεια.

Η παραπάνω κατηγοριοποίηση περιλαμβάνεται στη στρατηγική της Ιρλανδικής Κυβέρνησης
η οποία παρουσιάστηκε το 2011 και έχει την ονομασία «Στρατηγική για πιο ζεστά σπίτια» (War-
mer Homes Strategy)16. Η στρατηγική αυτή έχει ως στόχο την καταπολέμηση της ενεργειακής
φτώχειας, ώστε τα νοικοκυριά με χαμηλό εισόδημα να έχουν πρόσβαση σε ενεργειακές υπη-
ρεσίες οι οποίες θα είναι προσιτές από οικονομική άποψη, εξασφαλίζοντας έτσι ότι οι πολίτες
θα μπορούν να ζήσουν σε ένα ζεστό και άνετο σπίτι που θα συνεισφέρει στην ποιότητα ζωής
και στη σωματική και ψυχική τους υγεία.

Παρ' όλα αυτά, ο δείκτης του ποσοστού δαπάνης για υπηρεσίες ενέργειας σε σχέση με το
εισόδημα, δεν θεωρείται πλέον ότι περιγράφει σωστά την κατάσταση, καθώς είναι ευρέως
αποδεκτό ότι η κατάσταση της ενεργειακής φτώχειας ενός νοικοκυριού επηρεάζεται και από
άλλους παράγοντες, όπως είναι, για παράδειγμα:
• Το μηνιαίο ή ετήσιο εισόδημα και γενικότερα η κοινωνική και οικογενειακή κατάσταση στην

οποία βρίσκεται ένας πολίτης ή μια οικογένεια. Πολλά νοικοκυριά που βρίσκονται σε κατά-

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα16

14 European Commission, DG Energy (Μάιος 2016): Selecting Indicators to Measure Energy Poverty, τελική έκθεση. Διαθέσιμο
στο: https://goo.gl/cW9olF

15 Directorate General for Internal Policy (Oκτ. 2015): How to End Energy Poverty? Scrutiny of Current EU and Member
States Instruments. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/U525A6

16 Irish Government, Department of Communications, Climate Action and the Environment (2011): Affordable Energy
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/0IN1WN

https://goo.gl/cW9olF
https://goo.gl/U525A6
https://goo.gl/0IN1WN


σταση γενικότερης ένδειας, ανεργίας κ.λπ., πιθανόν να περιορίζουν τις δαπάνες τους για την
κάλυψη των ενεργειακών αναγκών τους, ώστε να καλύπτουν άλλες ανάγκες τους, όπως η
διατροφή, η εκπαίδευση, η υγεία, οι μετακινήσεις κ.ά., χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν
βιώνουν ή δεν είναι εκτεθειμένα σε ενεργειακή φτώχεια.

• Οι ιδιαίτερες προτιμήσεις του χρήστη σε σχέση με τις επιδιωκόμενες συνθήκες θερμικής
άνεσης στο εσωτερικό της κατοικίας του.

• Η ποιότητα κατασκευής και η υφιστάμενη κατάσταση της κατοικίας. Ένα ενεργειακά αποδο-
τικό κτίριο, για παράδειγμα, απαιτεί μικρότερη δαπάνη για θέρμανση και δροσισμό σε σχέση
με ένα πανομοιότυπο, αλλά ποιοτικά κατώτερο, δηλαδή χαμηλότερης ενεργειακής κλάσης,
το οποίο απαιτεί περισσότερη ενέργεια για τη θέρμανση αλλά και τον δροσισμό.

• Το κόστος (τιμή) της ενέργειας σε σχέση και με το ύψος του εισοδήματος.
• Οι ιδιαίτερες κλιματολογικές συνθήκες και το μικροκλίμα της περιοχής. Για παράδειγμα, μια

κατοικία που βρίσκεται σε περιοχή με θερμό κλίμα παρουσιάζει αυξημένες ανάγκες σε μη-
χανικό δροσισμό λόγω της αυξημένης συχνότητας εμφάνισης και διάρκειας των ημερών
καύσωνα, φαινόμενο που αναμένεται να ενταθεί λόγω της κλιματικής αλλαγής. Ενδεικτικά
για την Ελλάδα, στην ψυχρότερη κλιματική ζώνη Δ (Γρεβενά, Κοζάνη, Καστοριά, Φλώρινα),
όλα τα κτίρια, ανεξαρτήτως χρήσης, είναι πιο ενεργοβόρα από ό,τι σε άλλες περιοχές της
χώρας, με τη μεγαλύτερη κατανάλωση ενέργειας να καταγράφεται στις μονοκατοικίες17.

Λόγω των παραπάνω, η Μεγάλη Βρετανία εισήγαγε έναν νέο δείκτη αξιολόγησης των επιπέδων
της ενεργειακής φτώχειας με την ονομασία «χαμηλό εισόδημα – υψηλές δαπάνες» (Low Income
High Costs – LIHC)18. Ο δείκτης αυτός προτάθηκε από τον καθηγητή John Hills σε μια ανεξάρτητη
αξιολόγησή του για την ενεργειακή φτώχεια και έγινε αποδεκτός και υιοθετήθηκε από τη Βρε-
τανική Κυβέρνηση το 2013. Έτσι, εισάγεται στη χώρα ένα «μείγμα» κριτηρίων που αξιολογούνται
από τον δείκτη αυτό και που συνδυάζουν τις δαπάνες για την ενέργεια σε σχέση με το εισόδημα,
ώστε να είναι εφικτός ο προσδιορισμός των νοικοκυριών που βρίσκονται σε ενεργειακή φτώ-
χεια. Πιο συγκεκριμένα, τα κριτήρια αυτά είναι:
• Αν χρειάζεται να δαπανήσουν ποσό που υπερβαίνει τον μέσο όρο δαπάνης των νοικοκυριών

για την ενέργεια σε εθνικό επίπεδο.
• Αν, όταν διαθέσουν αυτό το ποσό, το υπόλοιπο εισόδημα που τους απομένει βρίσκεται κάτω

από το επίσημο επίπεδο φτώχειας, λογική που συντάσσεται και με ακόμα μια προσέγγιση
για τον ορισμό του φαινομένου, αυτή του «ορίου ελάχιστου εισοδήματος». To «όριο ελάχιστου
εισοδήματος» ισχύει σε 23 κράτη-μέλη της ΕΕ σε εθνική κλίμακα –μεταξύ αυτών και στην
Ελλάδα–,  και σε άλλα 3 (Ουγγαρία, Ισπανία, Ιταλία) σε τοπική κλίμακα19, χωρίς όμως απα-
ραίτητα να συνδέεται με την ενεργειακή φτώχεια.

Στη Γερμανία επίσης δεν υπάρχει εθνικός ορισμός, ούτε δείκτες για τη μέτρηση της ενεργειακής
φτώχειας. Στην πρώτη απόπειρα καταμέτρησης του φαινομένου που έγινε το 2013 χρησιμο-
ποιήθηκε ως δείκτης ο αριθμός των νοικοκυριών που αποκόπηκαν από την παροχή ρεύματος
λόγω ληξιπρόθεσμων οφειλών. Με αυτόν τον τρόπο, συνολικά 345.000 νοικοκυριά βρέθηκε
πως ζούσαν σε κατάσταση ενεργειακής φτώχειας. Όμως, ο δείκτης αυτός δεν θεωρήθηκε

Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας 17

17 Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας (Δεκ. 2015): Έγκριση Έκθεσης Μακροπρόθεσμης Στρατηγικής για την Κινητοποίηση
Επενδύσεων για την Ανακαίνιση του Εθνικού Κτιριακού Αποθέματος. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/QRaQJE

18 UK Government – Department of Energy and Climate Change: Fuel Poverty Report – Updated, August 2013.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/VcS9U2

19 Lawyalty (Ιούλ. 2014): Το Αλφάβητο του Ελάχιστου Εγγυημένου Εισοδήματος. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/XfR4HU

https://goo.gl/QRaQJE
https://goo.gl/VcS9U2
https://goo.gl/XfR4HU


επαρκής για την πλήρη καταγραφή της έκτασης του φαινομένου, καθώς δεν ερευνήθηκαν
ούτε οι αιτίες που οδήγησαν στη διακοπή του ρεύματος, ούτε συνυπολογίστηκαν κι άλλοι πα-
ράγoντες που συντελούν στο να υφίσταται κάποιος την ενεργειακή φτώχεια. Την επόμενη
χρονιά η γερμανική κυβέρνηση, χρησιμοποιώντας τον δείκτη του 10% των δαπανών, κατέγραψε
ότι για το έτος 2008 οι δαπάνες για ενέργεια σε ποσοστό 13,8 % των νοικοκυριών ξεπερνούσαν
το 10% του συνολικού εισοδήματός τους. 

Σε νεότερη έρευνα τους οι L. Bleckmann et al.21, θεωρώντας ότι ο δείκτης του 10% υπο-
βαθμίζει την έκταση του φαινομένου, προτείνουν ως δείκτη ενεργειακής φτώχειας «το νοικο-
κυριό του οποίου το καθαρό εισόδημα (σύμφωνα με τον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας
και Ανάπτυξης) μετά την αφαίρεση των εξόδων που αφορούν σε ενεργειακές υπηρεσίες είναι
κάτω από το 60% του ορίου φτώχειας». Με βάση αυτόν τον ορισμό, υπολογίζουν πως τα ενερ-
γειακά φτωχά νοικοκυριά στη Γερμανία ανέρχονταν το 2008 στα 21,5% του συνόλου των νοι-
κοκυριών (39,4 εκατομμύρια πολίτες), ποσοστό πολύ υψηλότερο σε σχέση με αυτό που κατα-
δεικνύει η αναφορά της κυβέρνησης. 

Ενδιαφέρον έχουν κάποια ακόμη συμπεράσματα και διαπιστώσεις της έρευνας. Ενδεικτικά
αναφέρουμε: Το 14,7% των νοικοκυριών, ενώ έχουν εισόδημα από εργασία, είναι ενεργειακά
φτωχά. Το ποσοστό είναι αρκετά υψηλό και καταδεικνύει πως η ενεργειακή φτώχεια είναι ανε-
ξάρτητη από το αν υπάρχει ή όχι εισόδημα από εργασία. Το συμπέρασμα που προκύπτει είναι
πως τα επιδόματα δεν έχουν υπολογιστεί σωστά για να καλύψουν τις πραγματικές ανάγκες.

Ακόμη μια διαπίστωση είναι πως οι δαπάνες των φτωχών νοικοκυριών δεν είναι ιδιαίτερα
υψηλές, αλλά κυμαίνονται στις δύο κατώτερες κλίμακες δαπανών, δηλαδή 60-70 ευρώ κατά
μέσο όρο. Το συμπέρασμα είναι πως εξοικονομούν αναγκαστικά και πως η ενεργειακή φτώχεια
είναι ακόμη μια μορφή κοινωνικής στέρησης.

Μόλις πρόσφατα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Ευρωκοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Οικονομική
και Κοινωνική Επιτροπή αναγνώρισαν την ανάγκη να διαμορφωθούν κοινά κριτήρια, σε ευ-
ρωπαϊκό επίπεδο, σε θέματα ενεργειακής φτώχειας. H ανακοίνωση πραγματοποιήθηκε στις
14 Απριλίου 2016 και το ψήφισμα21, το οποίο είναι αναρτημένο στην ιστοσελίδα του Ευρωπαϊ-
κού Κοινοβουλίου, έχει τίτλο «Επίτευξη του στόχου κατά της φτώχειας υπό το πρίσμα των αυ-
ξανόμενων εξόδων των νοικοκυριών».

1.2.  ευρωπαϊκΟ και διεθνεσ πλαισιΟ: νΟμΟθεσια, πΟλιτικεσ

Είναι σαφές πως δεν υπάρχει ειδική πολιτική σε επίπεδο ΕΕ με στόχο την καταπολέμηση της
ενεργειακής φτώχειας με τη μορφή π.χ. κάποιας ευρωπαϊκής οδηγίας ή κανονισμού, πέραν
των πρόσφατων θέσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, του Ευρωκοινοβουλίου και της Ευρω-
παϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής. Παράλληλα, τα μόνα επίσημα συγκριτικά στοι-
χεία που υπάρχουν και που αφορούν στην κατανάλωση ενέργειας είναι αυτά της Eurostat, τα
οποία είναι διαθέσιμα στο «Εγχειρίδιο για τις στατιστικές σχετικά με την κατανάλωση ενέργειας
στα νοικοκυριά» (Manual for statistics on energy consumption in households)22.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα18

20 Bleckmann, Lisa; Luschei, Frank; Schreiner, Nadine; Strünck, Christoph (Φεβ. 2016): Energiearmut als Neues Soziales
Risiko? Eine Empirische Analyse als Basis für Existenzsichernde Sozialpolitik. Διαθέσιμο στο: http://bit.ly/2kCOIko

21 Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (Απρ. 2016): Ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 14ης Απριλίου 2016 σχετικά με
την Επίτευξη του Στόχου κατά της Φτώχειας υπό το Πρίσμα των Αυξανόμενων Εξόδων των Νοικοκυριών. Διαθέσιμο
στο: https://goo.gl/P3Ivnk

22 Eurostat (2013): Manual for Statistics on Energy Consumption in Households. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/Q5TUI5

https://www.uni-siegen.de/fokos/forschungsprojekte/energiearmut/2015-08-31_hbs_studie_energiearmut_als_neues_soziales_risiko.pdf
https://goo.gl/P3Ivnk
https://goo.gl/Q5TUI5


Από το 2009 και μετά άρχισαν να γίνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο άμεσες ή έμμεσες (σε
σχέση με την ενεργειακή πολιτική της ΕΕ) αναφορές στην ενεργειακή φτώχεια σε πολλές εκ-
θέσεις, νομικά κείμενα και ανακοινώσεις. Συγκεκριμένα, αναφορές γίνονται σε:

■   Επίπεδο λειτουργίας της ΕΕ
Στο άρθρο 194 της Συνθήκης για τη λειτουργία της ΕE23 αναφέρεται ότι «η ευρωπαϊκή ενεργειακή
πολιτική πρέπει να διασφαλίζει τη λειτουργία της αγοράς ενέργειας και τον ενεργειακό εφοδιασμό,
καθώς και να προωθεί την ενεργειακή απόδοση, την εξοικονόμηση ενέργειας, την ανάπτυξη ανανεώ-
σιμων πηγών ενέργειας και τη διασύνδεση των ενεργειακών δικτύων».

■   Κοινοτικές οδηγίες και κανονισμοί
Στην οδηγία για το τρίτο ενεργειακό πακέτο24 υπάρχει αναφορά στο αυξανόμενο πρόβλημα
της ενεργειακής φτώχειας στην Ευρώπη, χωρίς κάποια περαιτέρω παρουσίαση μέτρων ή πο-
λιτικών. Τα κράτη-μέλη που επηρεάζονται από το φαινόμενο αυτό καλούνται «να εξασφαλίσουν
την αναγκαία προμήθεια ενέργειας για τους ευάλωτους καταναλωτές, ώστε να μειωθεί ο αριθμός των
ανθρώπων που υποφέρουν από αυτή την κατάσταση».
• Στις κοινοτικές οδηγίες 2009/72/ΕΚ25 και 2009/73/ΕΚ26, σχετικά με τους κοινούς κανόνες για

την εσωτερική αγορά φυσικού αερίου και την κατάργηση των οδηγιών 2003/54/ΕΚ27 και
2003/55/ΕΚ28 αντίστοιχα, προτείνονται κοινοί κανόνες που αφορούν στην εσωτερική αγορά
ηλεκτρισμού και φυσικού αερίου. Οι οδηγίες απαιτούν από τα κράτη-μέλη να αναπτύξουν
ένα εθνικό στρατηγικό πλάνο ή άλλα πλαίσια με σκοπό την αντιμετώπιση της ενεργειακής
φτώχειας.

• Στην οδηγία 2010/31/ΕΚ29 για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων. Μεταξύ άλλων, αναφέ-
ρεται πως «η υψηλή ενεργειακή απόδοση των κτιρίων είναι βασικός παράγοντας που μπορεί να
βοηθήσει σημαντικά στην αντιμετώπιση του φαινομένου της ενεργειακής φτώχειας».

• Στην οδηγία 2012/27/ΕΕ30 για την ενεργειακή απόδοση αναφέρεται πως «οι επενδύσεις για
την αύξηση της ενεργειακής απόδοσης μπορούν να εμποδίσουν την αύξηση του φαινομένου της
ενεργειακής φτώχειας» και πως θα πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στα ευάλωτα νοικοκυριά.

Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας 19

23 EU law and publications (Οκτ. 2012): Ενοποιημένη Απόδοση της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και της Συνθήκης για
τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/bvM0WK

24 EU law and publications (Ιούλ. 2012): Οδηγία 2009/72/ΕΚ σχετικά με τους Κοινούς Κανόνες για την Εσωτερική Αγορά
Ηλεκτρικής Ενέργειας και για την Κατάργηση της Οδηγίας 2003/54/ΕΚ. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/4MM1Z2

25 Ό.π.
26 EU law and publications (Ιούλ. 2009): Οδηγία 2009/73/ΕΚ σχετικά με τους Κοινούς Κανόνες για την Εσωτερική Αγορά

Φυσικού Αερίου και για την Κατάργηση της Οδηγίας 2003/55/ΕΚ. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/RIHAVa
27 EU law and publications (Ιούν. 2003): Οδηγία 2003/54/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της

26ης Ιουνίου 2003, σχετικά με τους Κοινούς Κανόνες για την Εσωτερική Αγορά Φυσικού Αερίου και για την Κατάργηση
της Οδηγίας 96/92/ΕΚ. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/XxNjtR

28 EU law and publications (Ιούν. 2003): Οδηγία 2003/55/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της
26ης Ιουνίου 2003, σχετικά με τους Κοινούς Κανόνες για την Εσωτερική Αγορά Φυσικού Αερίου και για την Κατάργηση
της Οδηγίας 98/30/ΕΚ. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/jSJuLb

29 EU law and publications (Ιούν. 2010): Οδηγία 2010/31/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της
19ης Μαΐου 2010, για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων (αναδιατύπωση). Διαθέσιμο στο:  https://goo.gl/14DozJ

30 EU law and publications (Οκτ. 2012): Οδηγία 2012/27/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της
25ης Οκτωβρίου 2012, για την ενεργειακή απόδοση, την τροποποίηση των οδηγιών 2009/125/ΕΚ και 2010/30/ΕΕ
και την κατάργηση των οδηγιών 2004/8/ΕΚ και 2006/32/ΕΚ. Διαθέσιμο στο:  https://goo.gl/DuYkHu

https://goo.gl/bvM0WK
https://goo.gl/4MM1Z2
https://goo.gl/RIHAVa
https://goo.gl/XxNjtR
https://goo.gl/jSJuLb
https://goo.gl/14DozJ
https://goo.gl/DuYkHu


■   Ευρωπαϊκές πολιτικές και κατευθύνσεις
Στον Ενεργειακό Χάρτη Πορείας31 γίνεται αναφορά στην «πλήρη εφαρμογή της ενεργειακής νο-
μοθεσίας της ΕΕ ως μέτρο ενάντια στην ενεργειακή φτώχεια » και καλούνται τα κράτη-μέλη να
βρουν λύσεις σε εθνικό επίπεδο, στο πλαίσιο της Ενεργειακής Ένωσης32 με στόχο «την ασφαλή,
προσβάσιμη και φιλική στο κλίμα ενέργεια».

■   Εκθέσεις και ανακοινώσεις της ΕΕ και του Ευρωκοινοβουλίου
• Στην έκθεση του Ευρωκοινοβουλίου «Η πορεία της εφαρμογής της Οδηγίας για την Ενεργει-

ακή Απόδοση 2012/27/EE»33 επισημαίνεται εκ νέου πως η ενεργειακή αποτελεσματικότητα
είναι κρίσιμη για την επίτευξη των στόχων της EE για το κλίμα και την ενέργεια, αλλά είναι
και εξαιρετικής σημασίας «για τη μείωση της εξάρτησης από την εισαγωγή ενέργειας, τη δημιουργία
θέσεων εργασίας, τη μείωση της ενεργειακής φτώχειας, την ενίσχυση της άνεσης και της υγείας,
και την ώθηση της οικονομίας ».

• Το θέμα της ενεργειακής φτώχειας παρουσιάζεται στο έγγραφο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
προς το Ευρωκοινοβούλιο με τίτλο «Νέα Συμφωνία για τους καταναλωτές ενέργειας»34, με
τη δέσμευση ότι θα δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στο θέμα μέσω της αναθεώρησης της νομοθε-
σίας το 2016.

• Στην έκθεση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας για την πρόοδο στον τομέα
των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας35 επισημαίνεται πως: «η ανάπτυξη ανανεώσιμων πηγών ενέρ-
γειας μπορεί να συμβάλει στην εξασφάλιση του ενεργειακού εφοδιασμού και της ενεργειακής κυριαρχίας,
στην εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας και στην προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης και της τε-
χνολογικής πρωτοκαθεδρίας της EE, με ταυτόχρονη αντιμετώπιση του προβλήματος της κλιματικής
αλλαγής· λαμβάνοντας υπόψη ότι οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας θα συμβάλουν στην παροχή σταθερής,
οικονομικά προσιτής, βιώσιμης ενέργειας στους ευρωπαίους πολίτες, με ιδιαίτερη έμφαση στα πλέον
ευάλωτα άτομα». Η έκθεση συνδέει τη μείωση της ενεργειακής φτώχειας με κατάλληλες πολιτικές
και πρακτικές ώστε «οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας να δίνουν στους πολίτες τη δυνατότητα να
επωφελούνται από την ιδιοπαραγωγή και τον προβλέψιμο ενεργειακό εφοδιασμό».

Εκτός όμως των αναφορών σε επίπεδο πολιτικών, κανονισμών, οδηγιών, εκθέσεων κ.λπ.,
αναφορές για το θέμα της ενεργειακής φτώχειας και της αντιμετώπισής της γίνονται και σε
επίπεδο επίσημων ομιλιών. Ο αντιπρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και υπεύθυνος της
ομάδας για την Ενεργειακή Ένωση, Μάρος Σέφτσοβιτς (Maroš Šefčovič), στην ομιλία του στο
Ευρωκοινοβούλιο στις 25/5/2016, ανέφερε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προωθεί –όπως ζητούσε
το Ευρωκοινοβούλιο, καθώς και η Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, και η Κοι-
νωνία των Πολιτών– τη «δημιουργία ενός παρατηρητηρίου για τα θέματα ενεργειακής φτώχειας, με
στόχο να βοηθήσει την ποσοτικοποίηση, παρακολούθηση και καταγραφή καλών πρακτικών », με
χρονικό ορίζοντα σύστασής του το 2018.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα20

31 Ευρωπαϊκή Επιτροπή (2012): Ενεργειακός Χάρτης Πορείας 2050. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/we8CKR
32 Eυρωπαϊκή Επιτροπή (Δεκ. 2015): Energy Union and Climate. Making Energy More Secure, Affordable and Sustainable.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/BJdvX1
33 Eυρωπαϊκό Κοινοβούλιο (Ιούν. 2016): Report on the Implementation of the Energy Efficiency Directive (2012/27/EU).

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/FY096v
34 EU law and publications (Ιούλ. 2015): Ευρωπαϊκή Επιτροπή – Νέα Συμφωνία για τους Καταναλωτές Ενέργειας.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/NSoibi
35 Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (Μάιος 2016): Έκθεση σχετικά με την Έκθεση Προόδου στον Τομέα των Ανανεώσιμων Πηγών

Ενέργειας. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/gJJ6EU

https://goo.gl/we8CKR
https://goo.gl/BJdvX1
https://goo.gl/FY096v
https://goo.gl/NSoibi
https://goo.gl/gJJ6EU


Ιδιαίτερη έμφαση στο θέμα έχει δοθεί και από την Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική
Επιτροπή (ΕΟΚΕ) για την πρόληψη και αντιμετώπιση του προβλήματος σε ευρωπαϊκό επίπεδο
μέσα από γνωμοδοτήσεις και ανακοινώσεις, όπως για παράδειγμα τη γνωμοδότηση της Ευ-
ρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής με τίτλο «Για μια συντονισμένη ευρωπαϊκή
δράση για την πρόληψη και την καταπολέμηση της ενεργειακής φτώχειας»36, όπου περιγράφεται
πως «Η ευρωπαϊκή δέσμευση για την ενεργειακή ασφάλεια και αλληλεγγύη θα προωθήσει μια πραγ-
ματική ευρωπαϊκή πολιτική για την καταπολέμηση της ενεργειακής φτώχειας και την αλληλεγγύη, με
κύριο πυλώνα την αναγνώριση του δικαιώματος καθολικής πρόσβασης στην ενέργεια, την οποία η
ΕΟΚΕ θεωρεί ως βασικό κοινό αγαθό, αναγκαίο για μια αξιοπρεπή διαβίωση».

Σε συνέχεια των παραπάνω, η ΕΟΚΕ καλεί σε κοινή ευρωπαϊκή δράση-δέσμευση για την
ενεργειακή ασφάλεια και αλληλεγγύη με κύριο πυλώνα την αναγνώριση του δικαιώματος κα-
θολικής πρόσβασης στην ενέργεια μέσα από:
• έναν εναρμονισμένο ευρωπαϊκό ορισμό και μεθοδολογία για μέτρηση της ενεργειακής φτώ-

χειας με τον προσδιορισμό ευρωπαϊκών δεικτών ενεργειακής φτώχειας (σε συνεργασία με
τη Eurostat),

• τη συγκρότηση ευρωπαϊκής στρατηγικής και χάρτη πορείας για την πρόληψη και την εξάλειψη
της ενεργειακής φτώχειας,

• τη δημιουργία ενός παρατηρητηρίου ενεργειακής φτώχειας,
• τη βελτίωση της διαθεσιμότητας και της αξιοπιστίας των δεδομένων,
• πρόσβαση στα μέτρα πολιτικής των κρατών-μελών για να εντοπιστούν καλές πρακτικές, και
• τη σύσταση Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ενέργειας για την εφαρμογή εναρμονισμένης και απο-

τελεσματικής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, ώστε να αποτραπεί οποιαδήποτε αύξηση
κόστους της ενέργειας.

Σύμφωνα με τα παραπάνω, είναι σαφές ότι πλέον το θέμα της ενεργειακής φτώχειας παραμένει
συνεχώς στην ατζέντα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, του Ευρωκοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής
Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής, και επανέρχεται σχεδόν σε κάθε πρωτοβουλία που
αφορά ενεργειακά θέματα. Αυτό που δεν είναι σαφές μέχρι τώρα είναι το εάν το θέμα της
αντι μετώπισης της ενεργειακής φτώχειας (ορισμοί, πακέτο μέτρων) θα παραμείνει στην αρ-
μοδιότητα του κάθε κράτους-μέλους υπό τον συντονισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ή αν η
Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα προχωρήσει παραπέρα. Δηλαδή:
(α)   σε νομοθετικές πρωτοβουλίες, όπως δήλωσε ο αντιπρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής

και υπεύθυνος της ομάδας για την Ενεργειακή Ένωση, Μάρος Σέφτσοβιτς, στην ομιλία
του στο Ευρωκοινοβούλιο με τίτλο: «Θέτοντας τους πολίτες στο επίκεντρο της Ενεργειακής
Ένωσης και αντιμετωπίζοντας την ενεργειακή φτώχεια37, όπου, μεταξύ άλλων, δεσμεύτηκε
να δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στο θέμα μέσω της αναθεώρησης των ευρωπαϊκών κανονι-
σμών και της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, διαδικασία η οποία ξεκίνησε το φθινόπωρο του
2016, ή/και

(β)   σε δεσμευτικές πολιτικές που θα ενισχύσουν την αλληλεγγύη, με σκοπό την εξάλειψη της
ενεργειακής φτώχειας, όπως ζητάει τόσο το Ευρωκοινοβούλιο όσο και η Ευρωπαϊκή Οι-
κονομική και Κοινωνική Επιτροπή, και όπως περιγράφεται στο ψήφισμα «Επίτευξη του
στόχου κατά της φτώχειας δεδομένων των αυξανόμενων εξόδων των νοικοκυριών».

Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας 21

36 European Economic and Social Committee (Σεπ. 2013): For Coordinated European Measures to Prevent and Combat
Energy Poverty. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/HzozxB

37 Εuropean Commission (Mάιος 2016): Maroš Šefčovič – Speech at the European Parliament Plenary Session: Putting
Citizens at the Heart of the Energy Union and Tackling Energy Poverty. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/IQoeVB

https://goo.gl/HzozxB
https://goo.gl/IQoeVB


1.3.  εθνικΟ πλαισιΟ: ΟρισμΟι – νΟμΟθεσια

Στην Ελλάδα, σε εθνικό επίπεδο δεν υπάρχει ακόμη σαφής ποσοτικός ορισμός για την ενεργει-
ακή φτώχεια. Συνήθως, η προσέγγιση που χρησιμοποιείται είναι το ποσοστό του εισοδήματος
που δαπανάται για την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών σε ετήσια βάση, δηλαδή ενεργειακά
φτωχός θεωρείται αυτός που δαπανά πάνω από το 10% του εισοδήματός του για τις ενεργει-
ακές ανάγκες του, σε συνδυασμό και με κάποια άλλα κοινωνικά, συνήθως, και γεωγραφικά
κριτήρια που εφαρμόζονται για την κατανομή των κοινωνικών επιδομάτων. Για παράδειγμα,
την προσέγγιση αυτή ακολουθεί στην έρευνά του με θέμα «Έρευνα για την ενεργειακή φτώχεια
στην Ελλάδα»38 ο καθηγητής του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών και πρόεδρος του Τμή-
ματος Στατιστικής Επαμεινώνδας Ε. Πανάς, όπου μεταξύ άλλων αναφέρει: «Η ενεργειακή φτώχεια
είναι μια κατάσταση του νοικοκυριού που θα πρέπει να πληρώνει περισσότερο από το 10% του εισο-
δήματός του για να έχει στο σπίτι του ένα αποδεκτό επίπεδο θερμοκρασίας. Ο ορισμός αυτός περι-
λαμβάνει όλες τις υπηρεσίες ενέργειας (π.χ. φωτισμό, κ.λπ.). Με άλλα λόγια, η ενεργειακή φτώχεια
συνδέεται με την κατάσταση όπου κάποιος πολίτης δεν έχει τη δυνατότητα να θερμάνει το σπίτι του
έτσι ώστε να αισθάνεται υγιής».

Μια προσπάθεια ορισμού της ενεργειακής φτώχειας έγινε από τον Συνήγορο του Πολίτη:
«Ενεργειακή φτώχεια είναι η αδυναμία πρόσβασης στις σύγχρονες υπηρεσίες ενέργειας. Η ενεργειακή
φτώχεια ή ενεργειακή ένδεια όπως αναφέρεται επίσης, είναι η κατάσταση ενός νοικοκυριού που αδυ-
νατεί να έχει πρόσβαση στις πλέον βασικές υπηρεσίες ενέργειας για επαρκή θέρμανση, μαγείρεμα,
φωτισμό και τη χρήση οικιακών συσκευών. Ένα νοικοκυριό θεωρείται ότι βιώνει ενεργειακή φτώχεια
όταν τα μέλη του δεν μπορούν να το κρατήσουν επαρκώς θερμαινόμενο με λογικό κόστος βάσει του
εισοδήματός τους».

O παραπάνω ορισμός προέκυψε έπειτα από τη συμμετοχή του Συνηγόρου του Πολίτη στο
πρόγραμμα «Αλληλεγγύη και κοινωνικός αποκλεισµός στην Ελλάδα»39, το οποίο χρηματοδο-
τήθηκε από το ΕΕΑ Grants (Νορβηγία) το 2015, με κύριο σκοπό, µεταξύ των άλλων, να διερευ-
νηθεί ο κοινωνικός αποκλεισµός και τα προβλήματα υποβάθμισης που έχουν προκύψει τα τε-
λευταία χρόνια της οικονομικής κρίσης σε συγκεκριμένες περιοχές της Αθήνας και του Δυτικού
Λεκανοπεδίου.

Παράλληλα, το Παρατηρητήριο Ενεργειακής Φτώχειας, το οποίο αναπτύχθηκε από το Κέν-
τρο Ανανεώσιμων Πηγών και Εξοικονόμησης Ενέργειας (ΚΑΠΕ), προτείνει μια μεθοδολογία40

για την αποτίμηση της ενεργειακής φτώχειας η οποία βασίζεται στη στατιστική ανάλυση των
ενεργειακών, οικονομικών, δημογραφικών και άλλων χαρακτηριστικών ενός ικανού δείγματος
ελληνικών νοικοκυριών από όλη την επικράτεια. Η αποτίμηση της ενεργειακής φτώχειας είναι
ένα σημαντικό βήμα για να μπορέσει να στηριχτεί ο ορισμός. Οι μόνες, όμως, διαθέσιμες πλη-
ροφορίες για τα επίπεδα της ενεργειακής φτώχειας που υπάρχουν, προκύπτουν από μια προ-
σπάθεια αποτίμησης αυτής, η οποία πραγματοποιήθηκε κατά την περίοδο 2011-2012, χωρίς
να αναφέρεται η συνέχεια της δράσης.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα22

38 Βιβλιοθήκη ΤΕΕ (2012): Καθηγητής Επαμεινώνδας Ε. Πανάς – Έρευνα για την Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/8Jxz2X

39 Συνήγορος του Πολίτη (Μάρ. 2016): Ετήσια Έκθεση 2015 – Η Οικονομική Κρίση να μη Μετεξελιχθεί σε  Αμφισβήτηση Βα-
σικών Παραμέτρων του Κράτους Δικαίου. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/0dsdCu

40 Παρατηρητήριο Ενεργειακής Φτώχειας – ΚΑΠΕ: Παρουσίαση Μεθοδολογίας Αποτίμησης της Ενεργειακής Φτώχειας. Δια-
θέσιμο στο: https://goo.gl/ErsN9d

https://goo.gl/8Jxz2X
https://goo.gl/0dsdCu
https://goo.gl/ErsN9d


Το γενικό συμπέρασμα που προκύπτει από τα παραπάνω είναι ότι η έλλειψη επίσημου ορι-
σμού και συγκεκριμένων δεικτών για την ενεργειακή φτώχεια στην Ελλάδα δυσχεραίνει τη
διατύπωση μιας στοχευμένης στρατηγικής για την καταπολέμησή της, ενώ έχει ως αποτέλεσμα,
αφενός το φαινόμενο να αντιμετωπίζεται με αποσπασματικά μέτρα κοινωνικής πολιτικής, εξοι-
κονόμησης ενέργειας και μέτρα κατά της κλιματικής αλλαγής (κοινωνικό τιμολόγιο ΔΕΗ, επίδομα
πετρελαίου θέρμανσης) και αφετέρου να ορίζεται εμμέσως από τα κριτήρια ένταξης στα συγ-
κεκριμένα προγράμματα (οικογενειακή κατάσταση, εισοδηματικά και περιουσιακά κριτήρια,
γεωγραφικές ζώνες), χωρίς να λαμβάνονται υπόψη η ενεργειακή κατάσταση και η αποδοτικό-
τητα του κτιρίου ή άλλα χαρακτηριστικά που έχουν σχέση με τη γεωγραφική θέση.

Το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας 23

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   8

  

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

     
  
  

 
     

 

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

   

  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  



2.  ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ 
ΚΑΙ ΠΕΡΙβΑΛΛΟΝΤΙΚΕΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΙΣ
ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ φΤΩΧΕΙΑΣ

Σ ύμφωνα με το Διεθνές Γραφείο Ενέργειας (International Energy Agency – IEA), η ενεργειακήφτώχεια «αποτελεί βασικό εμπόδιο για την οικονομική ανάπτυξη, καθώς και για την υγεία και
την ευημερία των ανθρώπων»41.

Υπάρχει ένα ευρύ φάσμα αρνητικών επιπτώσεων από την ενεργειακή φτώχεια, η διάκριση
των οποίων μπορεί να γίνει με δύο τρόπους:
(α)   με βάση τη φύση τους, σε κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές, και
(β)   με βάση την κλίμακα του αντίκτυπού τους, σε ατομικές και κοινωνικές.

2.1.  κΟινωνικεσ επιπτωσεισ και επιπτωσεισ στην υγεια

Οι άνθρωποι που πλήττονται από την ενεργειακή φτώχεια αδιαμφισβήτητα αντιμετωπίζουν
προβλήματα στην υγεία και την κοινωνική τους ευημερία. Η μείωση των ωρών θέρμανσης και
ψύξης εντός των κατοικιών, αλλά και η προσπάθεια για μειωμένη κατανάλωση ηλεκτρικής
ενέργειας για φωτισμό, έχουν ως αποτέλεσμα τη διαβίωση σε εντεινόμενες συνθήκες θερμικής
δυσφορίας (κρύο-ζέστη), κακού αερισμού (που μπορεί να συμβάλει σε εμφάνιση προβλημάτων
μούχλας και υγρασίας) και ανεπαρκούς φωτισμού.

Τα παραπάνω υποστηρίζονται και από τη γνωμοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και
Κοινωνικής Επιτροπής «Μια επείγουσα ανάγκη: η εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας χάρη στην ευ-
ρωπαϊκή δέσμευση για την ενεργειακή ασφάλεια και αλληλεγγύη», «η ενέργεια συνιστά βασικό κοινό
αγαθό, λόγω του ζωτικού της ρόλου σε όλες τις καθημερινές δραστηριότητες, ενώ παρέχει στον
καθένα τη δυνατότητα αξιοπρεπούς διαβίωσης. [...] Η ενεργειακή φτώχεια σκοτώνει σωματικά και
κοινωνικά! »42.

Ένα κρύο σπίτι έχει αντίκτυπο στη συχνότητα προσβολής των ενοίκων του από ασθένειες
(καρδιαγγειακά, αναπνευστικά προβλήματα κ.ά.), αλλά και στην ένταση του φαινομένου της
αυξημένης θνησιμότητας τον χειμώνα, ιδιαίτερα μεταξύ των ηλικιωμένων και των πιο ευάλω-
των ατόμων. Ενδεικτικά, στοιχεία από το Ηνωμένο Βασίλειο δείχνουν ότι κάθε μείωση της
μέσης θερμοκρασίας στο εσωτερικό μιας κατοικίας κατά 1°C έχει ως αποτέλεσμα περίπου

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα24

41 International Energy Agency (Δεκ. 2015): Modern Energy for All. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/A1snNf
42 Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Νοέμ. 2013): Γνωμοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοι-

νωνικής Επιτροπής με θέμα «Για μια συντονισμένη ευρωπαϊκή δράση για την πρόληψη και την καταπολέμηση της
ενεργειακής φτώχειας». Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/SRR4vS

https://goo.gl/A1snNf
https://goo.gl/SRR4vS


8.000 επιπλέον θανάτους. Αυτό προέκυψε μετά από έρευνα του οργανισμού Age UK το 201243

στο πλαίσιο της προσπάθειας τεκμηρίωσης του πώς συνδέεται η ενεργειακή φτώχεια με τη
δημόσια υγεία, αλλά και με τη θνησιμότητα των πληγέντων από αυτήν.

Αναφορά στο θέμα της συσχέτισης της ενεργειακής φτώχειας με τα επίπεδα θνησιμότητας
στην Ελλάδα υπάρχει στο άρθρο «Ενεργειακή φτώχεια και κλιµατική αλλαγή: προκλήσεις για
την Ελλάδα»44 όπου στα συμπεράσματα αναφέρεται χαρακτηριστικά πως «έγινε προσπάθεια
τεκμηρίωσης της συσχέτισης της ενεργειακής φτώχειας µε τη δηµόσια υγεία και µε τα αυξημένα
επίπεδα θνησιμότητας και νοσηρότητας του ενεργειακά φτωχού πληθυσμού στην Ελλάδα. Με βάση
το στατιστικό μοντέλο που αναπτύχθηκε για την περίοδο 2003-2012, στον παράγοντα ενεργειακή
φτώχεια μπορούν να αποδοθούν 750-1.631 θάνατοι ανά µήνα της χειμερινής περιόδου ή 3.000-
6.525 ανά έτος (ήτοι το 2,8-6% των θανάτων που καταγράφονται σε ετήσια βάση)».

Επιπρόσθετα, σε περιοχές με θερμό κλίμα, η ενεργειακή φτώχεια μεταφράζεται σε οικο-
νομική αδυναμία χρήσης κλιματισμού για την αποτελεσματική ψύξη των κατοικιών, με αποτέ-
λεσμα να παρατηρούνται πολύ υψηλές θερμοκρασίες στο εσωτερικό τους. Μια μελέτη που
πραγματοποίησε το γαλλικό Ινστιτούτο για την Επιτήρηση της Υγείας (Institut de Veille Sanitaire)
έδειξε ότι ο καύσωνας του 2006 οδήγησε σε αύξηση των θανάτων στη χώρα κατά 60% σε
σύγκριση με ό,τι αναμενόταν κανονικά45.

Ειδικά για την Ελλάδα, οι επιπτώσεις της κρίσης έχουν επαναπροσδιορίσει τις ατομικές και
συλλογικές πρακτικές των νοικοκυριών σε όλη την κλίμακα των εισοδηματικών και κοινωνικών
στρωμάτων, δημιουργώντας πολλαπλές ταχύτητες σε σχέση με τη θέρμανση και ανισότητες
μεταξύ νοικοκυριών. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η διακοπή της κεντρικής θέρμανσης
σε πολλές πολυκατοικίες, η οποία έχει επηρεάσει και την κοινή ζωή των ενοίκων (συνελεύσεις
με ένταση, συμμαχίες αλλά και συγκρούσεις μεταξύ τους). Τέλος, η αύξηση του άγχους που
συνεπάγεται η υποβάθμιση της ποιότητας ζωής των πληγέντων (μείωση της αίσθησης της
ευεξίας και της ικανοποίησης που απολαμβάνουν από τη ζωή στην καθημερινότητά τους) και
η δυσπροσαρμογή τους στις νέες οικονομικές συνθήκες και δεδομένα αποτελούν στοιχεία
που το καθένα από μόνο του, αλλά και συνδυαστικά, οδηγούν σε αυξημένη νοσηρότητα και
θνησιμότητα. Σε επίπεδο κοινωνίας, αυτό μεταφράζεται σε μείωση του προσδόκιμου ζωής
του γενικού πληθυσμού και στην αυξημένη νοσηρότητα και θνησιμότητα των ασθενέστερων
από τους πληγέντες, που οδηγούν σε πρόωρες απώλειες ανθρώπινου κεφαλαίου. Οι επιπτώσεις
της κακής ποιότητας των κτιρίων στην υγεία και στην κοινωνία παρουσιάζονται στην παρακάτω
εικόνα η οποία είναι αποτέλεσμα της πρωτοβουλίας EnAct και των Ίαν Γουάτσον (Ian Watson)
και Τζακ Χιούλμ (Jack Hulme) του οργανισμού Βρετανικού Ιδρύματος Ερευνών (British Research
Establishment – BRE).

Κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας 25

43 Age UK (2012): The Cost of Cold. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/E3iiMb
44 Α. Ατσαλής, Σ. Μοιρασγεντής, Χ. Τουρκολιάς (Οκτ. 2015): 3ο Πανελλήνιο Επιστηµονικό Συνέδριο Οικονοµικής Φυσικών

Πόρων και Περιβάλλοντος (ENVECON) – Πρακτικά συνεδρίου. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/KDXuQi
45 Institut de Veille Sanitaire (Ιούν. 2007): Bulletin Épidémiologique Hebdomadaire. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/csuqrv

https://goo.gl/E3iiMb
https://goo.gl/KDXuQi
https://goo.gl/csuqrv


Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα26

ΓρΑΦΗΜΑ 2: Επιπτώσεις της κακής ποιότητας των κτιρίων στην υγεία και την κοινωνία

Πηγή: http://www.coldathome.today/what-do-cold-homes-cost-a-country

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

Επ
ικ

ίν
δ

υν
ες

σ
κά

λε
ς

Κ
ίν

δ
υν

ο
ι

πτ
ώ

σ
εω

ν

Υ
πε

ρ
β

ο
λι

κό
κρ

ύο

Μ
ο

ύχ
λα

κα
ι υ

γρ
α

σ
ία

Συ
νω

σ
τι

σ
μό

ς

Π
ρ

ο
σ

β
α

σ
ιμ

ό
τη

τα
δ

ια
ρ

ρ
ηκ

τώ
ν

Π
τώ

σ
ει

ς

Π
ρ

ο
β

λή
μ

α
τα

π
ρ

ο
σ

β
α

σ
ιμ

ό
τη

τα
ς

Έ
λλ

ει
ψ

η 
χρ

ημ
ά

τω
ν

Π
νε

υμ
ο

νί
α

/
κα

ρ
δ

ια
κά

επ
ει

σ
ό

δ
ια

Ά
σ

θ
μα

Κ
ρ

ύω
μα

Α
π

ό
ρ

ρ
ιψ

η
σ

κο
υ

π
ιδ

ιώ
ν

Έ
λλ

ει
ψ

η 
ύπ

νο
υ

Σχ
ο

λι
κή

α
πο

τυ
χί

α

Α
νη

σ
υχ

ία
,

ά
γχ

ο
ς

Α
πο

μό
νω

σ
η

Θ
ά

να
το

ς

Π
α

ρ
εν

ό
χλ

ησ
η

Α
πο

υσ
ία

 α
πό

 
τη

ν 
ερ

γα
σ

ία

Κ
α

τά
θ

λι
ψ

η

Α
νε

ρ
γί

α

Α
ντ

ικ
ο

ιν
ω

νι
κή

σ
υ

μ
π

ερ
ιφ

ο
ρ

ά

Μ
ο

να
ξι

ά
κα

ι ά
γχ

ο
ς

Α
π

ο
υ

σ
ίε

ς
α

π
ό

το
 σ

χο
λε

ίο

Α
υτ

ο
κτ

ο
νί

α

Ν
α

ρ
κω

τι
κά

,
α

λκ
ό

ο
λ

Β
αν

δα
λι

σμ
ός

,
δ

ια
ρ

ρ
ήξ

ει
ς,

γκ
ρ

ά
φ

ιτ
ι

Κ
ό

σ
το

ς
υγ

ει
ο

νο
μι

κή
ς

πε
ρ

ίθ
α

λψ
ης

Κ
ό

σ
το

ς
α

να
τα

ρ
α

χώ
ν

κα
ι ε

γκ
λη

μ
α

-
τι

κό
τη

τα
ς

Στ
α

θ
ερ

ό
τη

τα
το

π
ικ

ώ
ν

κο
ιν

ω
νι

ώ
ν

Κ
ό

σ
το

ς 
π

ερ
ι-

β
α

λλ
ο

ντ
ικ

ής
εξ

υ
γί

α
νσ

ης

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   8

  10

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

http://www.coldathome.today/what-do-cold-homes-cost-a-country


Ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα ακόλουθα σχήματα από την πρόσφατη έκθεση του Οργανι-
σμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) με τίτλο «Οικονομική Έρευνα για την
Ελλάδα το 2016» (Economic Survey of Greece 2016)46,47. Στο Γράφημα 3 αποτυπώνεται ξεκά-
θαρα η αύξηση των επιπέδων φτώχειας στη χώρα μας, ενώ το Γράφημα 4 παρουσιάζει τις με-
γάλες διαφορές και τις διευρυνόμενες αποκλίσεις σε σχέση με άλλες χώρες, στους τομείς που
επηρεάζουν τη γενικότερη ποιότητα ζωής των πολιτών. Η κατακόρυφη πτώση των δεικτών
στους τομείς της υγείας και της ευεξίας σαφώς σχετίζεται με την κατακόρυφη αύξηση του
δείκτη φτώχειας στην Ελλάδα.

Κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας 27

46 European Parliament ITRE Committee (Αύγ. 2015): How to end Energy Poverty? Scrutiny of Current EU and Member
States Instruments. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/hkb1a0

47 Ministry of Environment and Energy: New Edition of the Scheme «Saving at Home», with Better Conditions. Διαθέσιμο
στο: https://goo.gl/lwU2Ur

ΓρΑΦΗΜΑ 3: Κατακόρυφη αύξηση φτώχειας

ΓρΑΦΗΜΑ 4: Διαστάσεις ευημερίας το 2015

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

35%

30%

25%

20%

15%

10%

9

8

7

6

5

 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

          

Απόλυτη φτώχεια Ανισότητα εισοδημάτων

Δ    

      

Μετριέται και ως ο λόγος μεταξύ 
του μεριδίου του εθνικού 
εισοδήματος που λαμβάνεται από 
το 9o και το 1ο δεκατημόριο. Το 
όριο της φτώχειας είναι σταθερό 
στο 50% του διάμεσου ισοδύναμου 
διαθέσιμου εισοδήματος των 
νοικοκυριών το 2015. Υπάρχουν 
διαθέσιμα στοιχεία μόνο για τα έτη 
2005, 2007, 2011 και 2013.

Π    
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

Πηγή: ΟΟΣΑ (2015),
In It Together: Why Less Inequality 
Benefits All.

Ε   
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

     
  
  

 
     

 

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Ελλάδα ΜΟ χωρών του ΟΟΣΑ

3

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

Πηγή: ΟΟΣΑ (2015), 
Well-being Indicators database.

Κάθε διάσταση ευημερίας μετριέται 
από τους τρεις δείκτες της 
κατηγορίας «Καλύτερη Ζωή» του 
ΟΟΣΑ. Προκειμένου να συγκριθούν 
μεταξύ τους, οι δείκτες κανονικοποι-
ήθηκαν σύμφωνα με τον τύπο (τιμή 
δείκτη – ελάχιστη τιμή) / (μέγιστη 
τιμή / ελάχιστη τιμή) και πλέον 
ανταποκρίνονται σε μια κλίμακα 
από το 0 έως το 10 (καλύτερο).

Π   
      

 

Εισόδημα και πλούτος
Θέσεις εργασίας και έσοδα
Στέγαση
Κατάσταση υγείας
Ισορροπία εργασίας και ζωής
Εκπαίδευση και δεξιότητες
Κοινωνικές συνδέσεις
Πολιτική συμμετοχή και 
διακυβέρνηση
Ποιότητα περιβάλλοντος
Προσωπική ασφάλεια
Υποκειμενική ευημερία

Α
Β
Γ
Δ
Ε
Ζ
Η
Θ

Ι
Κ
Λ

   0

   2

   4

   8

  10

Α

Β

Γ

Δ

Ε

ΖΗ

Θ

Ι

Κ

Λ

 

 

   80

Ο   
 

     
  

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

   
 

  Καθορισμός 
ε

   

  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

https://goo.gl/hkb1a0
https://goo.gl/lwU2Ur


2.2.  ΟικΟνΟμικεσ επιπτωσεισ τησ ενεργειακησ φτωχειασ

Η ενεργειακή φτώχεια συμβάλλει στην αύξηση του κόστους λειτουργίας του Συστήματος Δη-
μόσιας Υγείας, λόγω της αυξημένης νοσηρότητας των πληγέντων, όπως προκύπτει από τις
έρευνες τόσο στην Ελλάδα όσο και σε άλλες χώρες. Όταν οι δημόσιες κοινωνικές πολιτικές
για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που δημιουργεί η ενεργειακή φτώχεια υλοποιούνται
με τη μορφή επιδομάτων, οι δημόσιοι πόροι σπαταλώνται αφού διατίθενται με τρόπο που
δεν συμβάλλει στην πραγματική εξάλειψη του κοινωνικού προβλήματος. Ενδεικτικά αναφέ-
ρουμε πως κατά την περίοδο 2012-201448 δαπανήθηκαν 650.000.000 ευρώ για επιδόματα
θέρμανσης, που ναι μεν ανακούφισαν προσωρινά τα νοικοκυριά που τα έλαβαν, αλλά δεν τα
βοήθησαν να βγουν από την ενεργειακή φτώχεια.

H ενεργειακή φτώχεια υπονομεύει, επίσης, την εισπραξιμότητα των φορολογικών και τρα-
πεζικών υποχρεώσεων των πολιτών διότι, καθώς το εισόδημα των πληγέντων συχνά δεν
επαρκεί για να καλύψει όλες τις οφειλές τους, το όποιο διαθέσιμο κατευθύνεται προς την κά-
λυψη άλλων άμεσων αναγκών διαβίωσης. Στην Ελλάδα, για παράδειγμα, όπου σήμερα οι λη-
ξιπρόθεσμες οφειλές των νοικοκυριών προς το Δημόσιο ξεπερνούν τα 90 δις ευρώ, υπάρχει,
σύμφωνα με στοιχεία της ΔΕΗ, και ένα σημαντικό χρέος προς αυτήν που τον Ιούνιο του 2016
ανερχόταν στα 2,7 δις ευρώ. Μέσα σε ένα τρίμηνο, οι απλήρωτοι λογαριασμοί αυξήθηκαν
κατά 400 εκατ. ευρώ. Περίπου το 50% των χρεών προς τη ΔΕΗ προέρχεται από τα νοικοκυριά,
γεγονός που μπορεί να αποδοθεί στην ενεργειακή φτώχεια. Η κατάσταση αυτή εντείνεται και
από την αύξηση των τιμών της ενέργειας που παρατηρείται τα τελευταία χρόνια, τόσο σε
εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο49.

Η ενεργειακή φτώχεια συμβάλλει, μεταξύ άλλων, και στη διαφυγή του ΦΠΑ και τη μείωση
των εσόδων του κράτους, λόγω της αύξησης φαινομένων λαθρεμπορίου καυσίμων, λαθροϋ-
λοτομίας, φοροδιαφυγής και λοιπών περιστατικών παραβατικότητας εν γένει. Οι αποκλίσεις
που παρατηρούνται τα τελευταία χρόνια μεταξύ δηλωθέντων εισοδημάτων ελλήνων πολιτών
και ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕΠ) υποδηλώνουν το εύρος του φαινόμενου της φο-
ροδιαφυγής, που κοστίζει στο ελληνικό κράτος αρκετά δις ευρώ ετησίως. Συγκεκριμένα, το
μέγεθος της παραοικονομίας στη χώρα μας, σύμφωνα με την έκθεση του αυστριακού ακαδη-
μαϊκού Φρίντριχ Σνάιντερ (Friedrich Schneider), ανέρχεται σε περίπου 43 δις ευρώ ετησίως,
δηλαδή σε 24% του ΑΕΠ50.

Για την Ελλάδα, ενδεικτικό είναι το ακόλουθο σχήμα με στοιχεία από πρόσφατη έρευνα
του ΟΟΣΑ, που δείχνει συνολικά την αδυναμία ανταπόκρισης των πολιτών στις φορολογικές
και τραπεζικές τους υποχρεώσεις.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα28

48 Buildings Performance Institute Europe (Μάιος 2014): Αlleviating Fuel Poverty in the EU. 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/BDzBYZ

49 Eurostat (Ιούλ. 2016): Energy Price Statistics. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/oNBMoZ
50 The Huffington Post (Φεβ. 2016): Η Φοροδιαφυγή Οργιάζει, το Κράτος Κινδυνεύει με Κατάρρευση. 

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/dlUdnr

https://goo.gl/BDzBYZ
https://goo.gl/oNBMoZ
https://goo.gl/dlUdnr


2.3.  περιβαλλΟντικεσ επιπτωσεισ τησ ενεργειακησ φτωχειασ

Τον χειμώνα του 2012-13 τα μεγάλα αστικά κέντρα της Ελλάδας βίωσαν τις περιβαλλοντικές
επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας μέσα από το φαινόμενο της αιθαλομίχλης. Λόγω της
αύξησης στο κόστος προμήθειας πετρελαίου θέρμανσης, πολλά νοικοκυριά στράφηκαν στο
τζάκι και τη σόμπα ως μέσο θέρμανσης, καίγοντας σε μεγάλο βαθμό ακατάλληλα και φθηνά
υλικά. Ενδεικτικά αναφέρεται ότι στην Αθήνα τα επίπεδα αιωρούμενων σωματιδίων αυξήθηκαν
κατά 30%, ενώ οι συγκεντρώσεις οργανικών ενώσεων, γνωστών για την πρόκληση καρκίνου
στον άνθρωπο, πενταπλασιάστηκαν, προκαλώντας αναπνευστικά και καρδιακά προβλήματα
στους κατοίκους της πόλης51.

Κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις της ενεργειακής φτώχειας 29

51 Ελευθεροτυπία (Δεκ. 2013): Έρευνα καθηγητών του ΑΠΘ – Οι Επιπτώσεις στην Υγεία από την Αιθαλομίχλη.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/02auNj

ΓρΑΦΗΜΑ 5: Φορολογικό χρέος ως ποσοστό επί του καθαρού ποσού είσπραξης εσόδων

ΓρΑΦΗΜΑ 6: Μη εξυπηρετούμενα δάνεια και διαγραφές δανείων

140%

100%

60%

20%

4

  

Μέσος όρος ΟΟΣΑ Ελλάδα

Ν  
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  

 

 

   

  
 

     
  

   
   

   

     
  
  

 
     

 

    
 

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

Μέσος όρος EE

40%

30%

20%

10%

0%

8

1,0%

0,8%

0,6%

0.4%

0,2%

Ε   

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 3ο τρίμηνο 2015

Α   

Διαγραφές δανείωνΜη εξυπηρετούμενα δάνεια

Δ       

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  

 

 

   

  
 

     
  

   
   

   

     
  
  

 
     

 

    
 

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

Πηγή: ΟΟΣΑ (2015): Tax Administration 2015: Comparative information on OECD and other advanced and emerging economies.

Οι διαγραφές εκφράζονται ως ετήσιες ροές. Τα μη εξυπηρετούμενα δάνεια περιλαμβάνουν και τα αναδιαρθρωμένα δάνεια.
Πηγή: Τράπεζα της Ελλάδος και IMF Financial Soudness Indicators database.

https://goo.gl/02auNj


3.  Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΩΝ φΤΩΧΩΝ
ΝΟΙΚΟΚΥΡΙΩΝ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑδΑ

Η αύξηση των ενεργειακών τιμών, σε συνδυασμό με τη μείωση των εισοδημάτων ως απο-τέλεσμα της οικονομικής κρίσης που πλήττει την Ελλάδα τα τελευταία χρόνια, έχουν πολ-
λαπλασιάσει τον αριθμό των ευάλωτων νοικοκυριών, εντείνοντας έτσι το φαινόμενο της ενερ-
γειακής φτώχειας στη χώρα. Η ενεργειακή φτώχεια δύναται να εκτιμηθεί μέσα από επιστημονικά
και κοινωνικά ερευνητικά προγράμματα και μελέτες που διενεργούν πανεπιστήμια, ερευνητικά
κέντρα, ινστιτούτα, ιδρύματα, ΚοινΣΕπ, ΜΚΟ, καθώς και από επεξεργασία στοιχείων που προ-
έρχονται από κρατικές υπηρεσίες και δομές, όπως υπουργεία, κοινωνικές υπηρεσίες και παρό-
χους ενέργειας, δήμους, ευρωπαϊκές και εθνικές στατιστικές και ελεγκτικές αρχές.

Η μεθοδολογία που ακολουθείται στις μελέτες και έρευνες που έχουν πραγματοποιηθεί
για την καταγραφή των επιπέδων ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα, αλλά και διεθνώς, βα-
σίζεται στην παρακολούθηση ορισμένων δεικτών:
•   ποσοστό του εισοδήματος που αφορά στην κάλυψη δαπανών για την ενέργεια,
•   υποκειμενικά ερωτηματολόγια (βαθμός ικανοποίησης από τις συνθήκες διαβίωσης, εκτίμηση

ποσού δαπανών για ενέργεια κ.ά.), και
•   ενεργειακή απόδοση των κτιρίων ως ένδειξη για την εκτίμηση της ενεργειακής φτώχειας

μέσω των Πιστοποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ).

Άλλος ένας παράγοντας που υποδεικνύει την ύπαρξη ενεργειακής φτώχειας στη χώρα μας
είναι το χαμηλό εισόδημα52, καθώς, λόγω της οικονομικής στασιμότητας και της μείωσης των
εισοδημάτων, ένας μεγάλος αριθμός πολιτών δεν μπορεί πλέον να ανταποκριθεί στις αυξημένες,
λόγω των φόρων, τιμές της ενέργειας. Οι τιμές του ηλεκτρικού ρεύματος έχουν αυξηθεί στην
Ελλάδα περισσότερο από άλλες ευρωπαϊκές περιοχές λόγω κανονιστικών μέτρων (φόροι,
«δικαιώματα» εκπομπών αερίων θερμοκηπίου – περίοδος 2009-2012) ή λόγω διακύμανσης
των πρώτων υλών (πετρέλαιο) ή της τιμής της εισαγόμενης ενέργειας. Ειδικότερα, εκτιμάται
ότι οι αυξήσεις στο κόστος ενέργειας, λόγω γενικότερης αύξησης τιμών στα ορυκτά καύσιμα,
την περίοδο 2005-2010 κυμάνθηκαν από 0,50 έως 1,35 ευρώ/λίτρο. Αυτός ήταν ένας καθορι-
στικός παράγοντας που επηρέασε σημαντικά την κατάσταση της ενεργειακής φτώχειας στη
χώρα, καθώς η μεγάλη αύξηση στο κόστος οικιακής θέρμανσης οδήγησε σε μείωση της
χρήσης του πετρελαίου από το 65,9% στο 38,1%53, χωρίς παράλληλη εφαρμογή μέτρων αύ-
ξησης της ενεργειακής αποτελεσματικότητας στις περισσότερες κατοικίες. Εκτός αυτού, υπήρ-
ξαν και άλλες, γενικές αλλά και ειδικές πολιτικές, οι οποίες αύξησαν την ενεργειακή φτώχεια,
όπως για παράδειγμα η αύξηση των φόρων ιδιοκτησίας και η είσπραξή τους μέσω της ΔΕΗ.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα30

52 Η Καθημερινή (Ιούν. 2016): ΕΛΣΤΑΤ: Κάτω από το Όριο της Φτώχειας το 21,4% των Ελλήνων. 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/K1viX5

53 Στοιχεία που κατέθεσε η Δρ Ευαγγελία Χατζηκωνσταντίνου, αρχιτέκτων-πολεοδόμος, στο πρώτο εργαστήρι που
διοργανώθηκε στο πλαίσιο αυτής της μελέτης, τον Απρίλιο του 2016.

https://goo.gl/K1viX5


Τα αποτελέσματα μιας πρόσφατης έρευνας πεδίου με θέμα «Βασικοί δείκτες ενεργειακής
αποδοτικότητας των ελληνικών κατοικιών»54, που πραγματοποιήθηκε σε δείγμα περίπου 200
ελληνικών νοικοκυριών και αφορούσε τις συνήθειες των χρηστών σε σχέση με την κατανάλωση
ενέργειας για θέρμανση, επιβεβαιώνουν τα σοβαρά προβλήματα που αντιμετωπίζουν τα ελ-
ληνικά νοικοκυριά για την κάλυψη των ενεργειακών τους αναγκών. Σύμφωνα με την παραπάνω
έρευνα, το 50-60% των χρηστών χρησιμοποιεί θέρμανση για λιγότερο από 6 ώρες ημερησίως,
ενώ αντίστοιχα μόνο το 13-17% έχει συνεχή λειτουργία. Σχεδόν οι μισοί χρήστες εμφανίζονται
δυσαρεστημένοι με τις επικρατούσες συνθήκες άνεσης στις κατοικίες τους, ενώ η πλειοψηφία
επιλέγει την τμηματική θέρμανση της κατοικίας του.

Έχει διαπιστωθεί ότι το κόστος θέρμανσης ανά άτομο και μονάδα επιφάνειας είναι κατά
127% μεγαλύτερο στις χαμηλές εισοδηματικές τάξεις σε σχέση με τα υψηλά εισοδήματα, ενώ
το κόστος για τον δροσισμό είναι κατά 100% μεγαλύτερο, όπως αναφέρεται στην παρουσίαση
«Εξοικονόμηση ενέργειας στον κτιριακό τομέα στην Ελλάδα – Μύθοι και πραγματικότητες»55.
Αυτό οφείλεται κυρίως στο γεγονός ότι τα χαμηλότερα οικονομικά στρώματα της κοινωνίας
κατά κανόνα διαμένουν σε κατοικίες χαμηλής ενεργειακής απόδοσης και δεν διαθέτουν τους
απαραίτητους πόρους για την ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών τους.

Σύμφωνα με τη στατιστική ανάλυση των δεδομένων από τα Πιστοποιητικά Ενεργειακής
Απόδοσης που εξέδωσε το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας (ΥΠΕΝ) το έτος 201556,
εάν τα υφιστάμενα κτίρια αναβαθμίζονταν ενεργειακά ώστε να πληρούν τις προδιαγραφές
του Κανονισμού Ενεργειακής Απόδοσης Κτιρίων (ΚΕΝΑΚ), και συγκεκριμένα, αν αναβαθμίζονταν
σε ενεργειακή κατηγορία Β’, θα ήταν εφικτό ένα ποσοστό εξοικονόμησης ενέργειας 59% για
τις κατοικίες, 38% για τα κτίρια τριτογενούς τομέα και 39% για τα δημόσια κτίρια. Αυτό αυτόματα
μεταφράζεται σε μείωση του κόστους για τη θέρμανση/ψύξη τους.

Σε μια ακόμα έρευνα με ερωτηματολόγια που πραγματοποιήθηκε πριν από τέσσερα  χρόνια
από το Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο με στοιχεία για τον Δήμο της Αθήνας57, παρατηρήθηκε
μεγάλο πρόβλημα ενεργειακής φτώχειας στις κατηγορίες κοινωνικών ομάδων που θεωρούνται
περισσότερο ευάλωτες (μονογονεϊκές και πολύτεκνες οικογένειες, ΑΜΕΑ, άνεργοι, συνταξι-
ούχοι). Για τη Βόρεια Ελλάδα, τα περισσότερα από 500 ερωτηματολόγια που συμπληρώθηκαν
δεν συνηγορούν στην ύπαρξη μεγάλου προβλήματος ενεργειακής φτώχειας, παρόλο που από
τα στοιχεία των Πιστοποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ) προκύπτει ότι τα κτίρια των κα-
τοικιών κατατάσσονται κυρίως στις κατηγορίες Ζ και Η, στις χαμηλότερες δηλαδή κατηγορίες.
Παράλληλα, η μείωση της κατανάλωσης που διαπιστώθηκε τα προηγούμενα χρόνια δεν φαί-
νεται να προκύπτει από δράσεις εξοικονόμησης ενέργειας, αλλά λόγω της διαβίωσης σε συν-
θήκες χαμηλής θερμοκρασίας τον χειμώνα από νοικοκυριά που ζουν χωρίς ή με ελάχιστη θέρ-
μανση.

Ο Συνήγορος του Πολίτη, στo πλαίσιo της συμμετοχής του στο πρόγραμμα «Αλληλεγγύη
και κοινωνικός αποκλεισμός στην Ελλάδα»58, πραγματοποίησε μεταξύ Φεβρουαρίου και Απρι-

Η κατάσταση των φτωχών νοικοκυριών στην Ελλάδα 31

54 Κ.Α. Μπαλαράς, Ε.Γ. Δασκαλάκη, Μ. Βιτάλη (2014). Βασικοί Δείκτες Ενεργειακής Αποδοτικότητας Ελληνικών Κατοικιών,
Ανακοίνωση στο 10ο Εθνικό Συνέδριο για τις «Ήπιες Μορφές Ενέργειας», Θεσσαλονίκη. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/re3wAM

55 Μ. Σανταμούρης (Νοέμ. 2011): Εξοικονόμηση Ενέργειας στον Κτιριακό Τομέα στην Ελλάδα – Μύθοι και Πραγματικότητες.
Διαθέσιμο στο https://goo.gl/2qUSDE

56 ΥΠΕΝ (2015): Έκθεση Στατιστικής Ανάλυσης ΠΕΑ Κτιρίων Έτους 2015. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/qVQzN8
57 Σ.Ν. Μποέμη, Ε. Ζέρβας (Νοέμ. 2014): 10ο Εθνικό Συνέδριο για τις Ήπιες Μορφές Ενέργειας «Οικιακή Θέρμανση και

Επίπεδο Θερμικής Άνεσης σε Περίοδο Οικονομικής Κρίσης». Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/QCS7II
58 Έκθεση Συνηγόρου του Πολίτη (2015). Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/QI9GND

https://goo.gl/re3wAM
https://goo.gl/2qUSDE
https://goo.gl/qVQzN8
https://goo.gl/QCS7II
https://goo.gl/QI9GND


λίου του 2015 μια έρευνα πεδίου στην οποία διερευνήθηκαν, μεταξύ άλλων, ο κοινωνικός
αποκλεισμός και τα προβλήματα υποβάθμισης που έχουν προκύψει τα τελευταία χρόνια της
οικονομικής κρίσης σε συγκεκριμένες περιοχές της Αθήνας και του Δυτικού Λεκανοπεδίου59,
από την οποία προέκυψαν τα ακόλουθα συμπεράσματα:
• Το 29,2% των ερωτηθέντων δήλωσε ότι δεν καλύπτονται οι ανάγκες τους σε θέρμανση/ψύξη,

μαγείρεμα, ζεστό νερό, ψυγείο και ηλεκτρισμό, ενώ το 80,2% του συγκεκριμένου ποσοστού
δεν είναι σε θέση να καλύψει ούτε καν τις βασικές ανάγκες ψύξης - θέρμανσης, κυρίως για
οικονομικούς λόγους.

• Το 17% των ερωτηθέντων δήλωσε ότι διακόπηκε η ηλεκτροδότηση ή η υδροδότηση της οι-
κίας του λόγω ανεξόφλητων λογαριασμών, με το 45,5% να αναφέρει ότι η διακοπή πραγμα-
τοποιήθηκε τουλάχιστον μια έως δύο φορές.

• Το 48,5% των ερωτηθέντων αντιμετώπισε δυσκολίες κατά την τελευταία πενταετία στην
αποπληρωμή οφειλών του.

• Το 24% των ερωτηθέντων έχει προβεί σε ρύθμιση ληξιπρόθεσμων οφειλών του προς τη
ΔΕΗ ή την ΕΥ∆ΑΠ.

• Το 12% των ερωτηθέντων που διαμένουν σε πολυκατοικία ανέφερε ότι δεν υπάρχει κεντρική
θέρμανση λόγω παλαιότητας του κτιρίου. Από τους υπόλοιπους που διαμένουν σε πολυκα-
τοικία με κεντρική θέρμανση, το 23,4% δήλωσε ότι δεν λειτουργεί από το έτος 2010, κυρίως
για οικονομικούς λόγους.

• Οι ερωτηθέντες που διαμένουν σε πολυκατοικία όπου δεν υπάρχει ή δεν λειτουργεί κεντρική
θέρμανση χρησιμοποιούν ως μέσο θέρμανσης σόμπες (υγραερίου, χαλαζία, αλογόνου, κη-
ροζίνης) σε ποσοστό 33,14%, κλιματιστικά σε ποσοστό 29,14% και θερμοσυσσωρευτές σε
ποσοστό 21,71%. Καταγράφηκε, επίσης, ένα ποσοστό 4,57% που δεν χρησιμοποιεί κανένα
μέσο θέρμανσης.

Σημαντικό εύρημα της έρευνας είναι το ότι το 27,8% των ερωτηθέντων δεν ήταν καν
ενήμερο σχετικά με τη δυνατότητα ένταξης στα εκπτωτικά τιμολόγια που προβλέπονται για
συγκεκριμένες κατηγορίες ευάλωτων πελατών της ΔΕΗ, ενώ μόλις το 17%, δήλωσαν ότι έχουν
ήδη υπαχθεί σε εκπτωτικό τιμολόγιο. Για να καλύψει την ανάγκη αυτή, ο Συνήγορος του Πολίτη
συνέταξε οδηγό σε ηλεκτρονική μορφή για την ενημέρωση των ευπαθών ομάδων σχετικά με
τις υπηρεσίες του Δημοσίου και την αξιοποίησή τους60.

Τα τελευταία 12 χρόνια πραγματοποιείται μια έρευνα από το Τμήμα Φυσικής του Πανεπι-
στημίου Αθηνών, με την επίβλεψη του καθηγητή Μάνθου Σανταμούρη, αξιοποιώντας τη χρήση
μετρητών για την καταγραφή της πραγματικής κατανάλωσης ενέργειας σε περισσότερα από
6.000 νοικοκυριά πανελλαδικά. Έγινε κατηγοριοποίηση των νοικοκυριών αυτών σε πέντε ομά-
δες, με βάση την εισοδηματική τους κατάσταση (0-20, 20-40, 40-60, 60-80, 80-100). Στην κατη-
γορία με το χαμηλότερο 20% των εισοδημάτων παρατηρήθηκαν:

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα32

59 Συνήγορος του Πολίτη (Ιαν. 2016): Οικονομική και Ανθρωπιστική Κρίση στις Γειτονιές της Πόλης.
Αποτελέσματα έρευνας πεδίου. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/C8JU6c

60 Συνήγορος του Πολίτη (Δεκ. 2015): Οδηγός Δικαιωμάτων και Παροχών για Ευάλωτες Ομάδες.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/z104qg

https://goo.gl/C8JU6c
https://goo.gl/z104qg


• Πολύ χαμηλές θερμοκρασίες στο εσωτερικό των κατοικιών το χειμώνα (ενδεικτικά αναφέ-
ρεται ότι το 2012-2013 οι μέσες θερμοκρασίες εντός των κατοικιών ήταν της τάξης των
12,5οC – ενώ η κατηγορία του 40% είχε 15,5οC) και υπερθέρμανση το καλοκαίρι (μέση θερ-
μοκρασία στους 37οC και 270 διαδοχικές ώρες με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 34οC).

• Σχεδόν διπλάσια δαπάνη για ενέργεια λόγω χαμηλής ενεργειακής απόδοσης του κτιρίου. 
• Επίσης, παρατηρήθηκαν αυξημένες κατά 20% οι περιπτώσεις ψυχασθένειας, κατά 50% τα

προβλήματα αναπνευστικού, κατά 60% οι αλλεργίες, ενώ το 70% της επιπλέον θνησιμότητας
είναι πολίτες αυτής της εισοδηματικής κατηγορίας.

• Στις ομάδες 80-100%, το 74% των κατοίκων ζουν σε μονωμένα κτίρια.

Έρευνα που πραγματοποιήθηκε στον Δήμο Αθήνας το διάστημα 2014-201561, είχε ως στόχο
την ανάδειξη της χωρικής διάστασης του φαινομένου της ενεργειακής φτώχειας και των κα-
θημερινών πρακτικών των πολιτών για την αντιμετώπισή του, αντί να εστιάσει σε τεχνικές και
οικονομικές παραμέτρους, όπως συνήθως γίνεται σε αντίστοιχες έρευνες. Συγκεκριμένα επι-
διώχθηκε:
• η ανάλυση του τρόπου ανάδυσης της ενεργειακής φτώχειας και των πρακτικών που υιοθε-

τούν τα νοικοκυριά για την αντιμετώπισή της και
• η διερεύνηση του τρόπου με τον οποίο η ενεργειακή φτώχεια και οι χωροκοινωνικές ανισό-

τητες συσχετίζονται και αναπαράγονται σε τοπικό επίπεδο.

Η έρευνα πραγματοποιήθηκε σε δύο επίπεδα:

Α’ ΕΠΙΠΕΔΟ: Πόλη (Δήμος Αθήνας): συνολική εικόνα του προβλήματος πρόσβασης στην ενέρ-
γεια απογράφοντας στατιστικά στοιχεία. Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι υπάρχουν
προβλήματα στην κατανάλωση ενέργειας σε όλες τις γειτονιές της πόλης, σε κάποιες
με μεγαλύτερη ένταση. Επίσης έγινε σαφές ότι η κοινωνική συγκρότηση του χώρου
συνδέεται άμεσα με τη δομή του κτιριακού αποθέματος.

Β’ ΕΠΙΠΕΔΟ: Πολυκατοικία: συνεντεύξεις με ενοίκους. Προέκυψαν τα εξής συμπεράσματα:
• Αυξημένη κινητικότητα των ενοίκων με μετακινήσεις εντός πόλης για λόγους

πρόσβασης σε καλύτερα σπίτια με θέρμανση ή λόγω χρεών σε κοινόχρηστα.
• Σε πολλές πολυκατοικίες δεν λειτουργεί η θέρμανση, ενώ στα διαμερίσματα με

δυνατότητα αυτόνομου συστήματος θέρμανσης τα ενοίκια είναι υψηλότερα.
• Υπάρχει πληθώρα συμπληρωματικών μέσων θέρμανσης (θερμοπομποί, ηλε-

κτρικές κουβέρτες, σόμπες αλογόνου κ.ά.).
• Όσοι πολίτες μπορούν, επιδιώκουν να κάνουν εργασίες ενεργειακής αναβάθμισης

στην κατοικία τους ή αντικαθιστούν τον κεντρικό λέβητα-καυστήρα ή αυτονο-
μούνται.

Η κατάσταση των φτωχών νοικοκυριών στην Ελλάδα 33

61 Δρ Φερενίκη Βαταβάλη, Δρ Ευαγγελία Χατζηκωνσταντίνου: Γεωγραφία της Ενεργειακής Φτώχειας στο Δήμο Αθήνας
(έρευνα υπό δημοσίευση).



Η ενεργειακή φτώχεια αποτυπώνεται τα τελευταία χρόνια στην Ελλάδα και μέσα από τα
αυξημένα αιτήματα πολιτών προς φορείς της τοπικής αυτοδιοίκησης για τη λήψη υποστήριξης
σε θέματα ενέργειας. Χαρακτηριστική είναι η προγραμματική σύμβαση «Ηλεκτρικό ρεύμα για
όλους»62 μεταξύ της ΔΕΗ και της Περιφέρειας Ιονίων Νήσων, με στόχο την ενίσχυση των νοι-
κοκυριών που αδυνατούν να ανταποκριθούν στην αποπληρωμή των λογαριασμών τους. Στον
Δήμο Αιγάλεω63 όλο και συχνότερα ζητείται η παρέμβαση της κοινωνικής υπηρεσίας για δια-
μεσολάβηση σε ζητήματα εξόφλησης λογαριασμών ενέργειας, ακόμα και από πολίτες που
είναι ενταγμένοι σε κοινωνικά προγράμματα.

Ένα ειδικό θέμα, που έχει ενταθεί το τελευταίο διάστημα στην Ελλάδα, είναι η ενεργειακή
φτώχεια την οποία αντιμετωπίζουν πρόσφυγες που διαμένουν σε ακατάλληλους χώρους
«υποδοχής» για αρκετά μεγάλα διαστήματα. Είναι πιθανόν ότι τα προβλήματα του χειμώνα
(βροχές, κρύο, υγρασία) διαδέχονται το πρόβλημα της υπερθέρμανσης για τους πρόσφυγες
που ζουν στο ύπαιθρο, σε κτίρια και χώρους που δεν πληρούν τις απαραίτητες προδιαγραφές.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα34

62 ΔΕΗ (Μάρ. 2016): Απόσπασμα πρακτικών συνεδρίασης ΔΣ (10/3/2016). Διαθέσιμο στo: https://goo.gl/povvd5
63 Στοιχεία που κατέθεσε ο Τάσος Κωνσταντακόπουλος, Δήμος Αιγάλεω, στο πρώτο εργαστήρι που διοργανώθηκε

στο πλαίσιο αυτής της μελέτης, τον Απρίλιο του 2016.

https://goo.gl/povvd5


4.  ΕΜΜΕΣΕΣ ΥφΙΣΤΑΜΕΝΕΣ 
ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ
ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ φΤΩΧΕΙΑΣ 
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑδΑ

Η αντιμετώπιση του φαινομένου της ενεργειακής φτώχειας βρίσκεται στο επίκεντρο τουενδιαφέροντος σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και όχι μόνο. Πλήθος μελετών καταγράφουν μια
δύσκολη πραγματικότητα που αφορά σ’ έναν μεγάλο αριθμό ελληνικών νοικοκυριών και κα-
ταδεικνύουν την αυξητική τάση του φαινομένου λόγω των πολιτικών που έχει υιοθετήσει η
χώρα και των σοβαρών προκλήσεων εξαιτίας της κρίσης τα τελευταία χρόνια.

Η ελληνική πολιτική για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που σχετίζονται με την αδυ-
ναμία πρόσβασης στην ενέργεια, κατά συνέπεια και η αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας,
κινείται σε τρεις άξονες:
(α)   την ευρωπαϊκή νομοθεσία και πολιτική για την προστασία ευάλωτων κοινωνικών ομάδων,

τη μείωση της φτώχειας, την ενέργεια και το κλίμα κ.ά.,
(β)   το ελληνικό νομοθετικό πλαίσιο (πολύ ασθενές σε σχέση με την ενεργειακή φτώχεια,

που επικεντρώνεται κυρίως σε επιδόματα), και
(γ)   τις πολιτικές προσεγγίσεις και αντιπαραθέσεις σε σχέση με τη φτώχεια και την ενεργειακή

φτώχεια.

4.1.  ευρωπαϊκη πΟλιτικη και νΟμΟθεσια πΟυ επηρεαζει 
τα θεματα ενεργειακησ φτωχειασ

Στο πλαίσιο της στρατηγικής «Ευρώπη 2020»64, έχουν τεθεί συγκεκριμένοι στόχοι σε πέντε
πρωταρχικούς τομείς65, οι οποίοι πρέπει να επιτευχθούν μέχρι το τέλος του 2020. Οι στόχοι
εξειδικεύονται για κάθε κράτος-μέλος66. Οι τομείς αυτοί είναι η απασχόληση, η έρευνα και η
ανάπτυξη, η εκπαίδευση, η κλιματική αλλαγή και ενεργειακή βιωσιμότητα, και η καταπολέμηση
της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.

Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 35

64 Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Αύγ. 2011): Στόχοι της Στρατηγικής «Ευρώπη 2020». Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/alhWNp
65 Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Ιούν. 2015): Στόχοι της Στρατηγικής «Ευρώπη 2020». Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/IbrlbV
66 Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Ιούν. 2015): Στόχοι της Στρατηγικής «Ευρώπη 2020», Παρουσίαση στόχων.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/7tmVHq

https://goo.gl/alhWNp
https://goo.gl/IbrlbV
https://goo.gl/7tmVHq


Συγκεκριμένα, για τους δύο τελευταίους τομείς που σχετίζονται με την ενεργειακή φτώχεια
έχουν τεθεί οι παρακάτω στόχοι:
(α)   για την κλιματική αλλαγή και ενεργειακή βιωσιμότητα:

•   μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου κατά 20% (ή και 30%, εφόσον οι συν-
θήκες το επιτρέπουν) σε σχέση με το 1990,

•   εξασφάλιση του 20% της ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, και
•   αύξηση κατά 20% της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων·

(β)   για την Ελλάδα οι στόχοι που έχουν τεθεί είναι:
•   μείωση κατά 4% των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου,
•   εξασφάλιση του 18% της ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, και
•   αύξηση κατά 27,1% της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων.

Οι στόχοι αυτοί, βάσει της «Συμφωνίας του Παρισιού» για το κλίμα, πρέπει να αναθεωρηθούν
και να γίνουν πιο φιλόδοξοι, ιδιαίτερα σε σχέση με το 2030 και το 2050.

•   Για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού:
μείωση τουλάχιστον κατά 20 εκατομμύρια του αριθμού των πολιτών που βρίσκονται ή κιν-
δυνεύουν να βρεθούν σε κατάσταση φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού.

Ο στόχος της μείωσης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού στην Ελλάδα αφο-
ρούσε στη μείωση κατά 450.000 των ατόμων που βρίσκονται ή κινδυνεύουν να βρεθούν σε
κατάσταση φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού. Λόγω της οικονομικής ύφεσης που διανύει
η Ελλάδα, ο στόχος αυτός θα πρέπει να επικαιροποιηθεί και να μειωθεί πέραν του στόχου ο
αριθμός των πολιτών που βρίσκονται ή κινδυνεύουν να βρεθούν σε κατάσταση φτώχειας και
κοινωνικού αποκλεισμού.

Εκτός από τους στόχους της Ευρώπης για το 2020, η Ελλάδα δεσμεύεται και από τις ευρω-
παϊκές οδηγίες και πολιτικές για ενεργειακά θέματα όπως έχουν περιγραφεί σε προηγούμενο
κεφάλαιο (1.2. Ευρωπαϊκό και διεθνές πλαίσιο: νομοθεσία, πολιτικές).

4.2.  εμμεσεσ εθνικεσ πΟλιτικεσ σε σχεση με την 
ενεργειακη φτωχεια

Η πίεση από την αύξηση της τιμής της ενέργειας, αλλά και ο πολλαπλασιασμός των νοικοκυριών
που βρίσκονταν ή κινδύνευαν να βρεθούν σε κατάσταση εισοδηματικής φτώχειας –κατά συ-
νέπεια και σε κατάσταση ενεργειακής φτώχειας– οδήγησαν σε υιοθέτηση πολιτικών από τις
διαδοχικές ελληνικές κυβερνήσεις, οι οποίες συνοψίζονται σε συγκεκριμένα επιδόματα και
στο κοινωνικό τιμολόγιο της ΔΕΗ, τα οποία αναφέρονται παρακάτω.

Για την προστασία των ευάλωτων ομάδων εισήχθη με απόφαση του Υπουργείου Περιβάλ-
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, το «κοινωνικό οικιακό τιμολόγιο»67 ηλεκτρικής ενέρ-
γειας για τους οικιακούς καταναλωτές μέσω της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ). Η έκ-
πτωση που προσφέρεται είναι σήμερα της τάξης του 30-42%, σε ετήσια κατανάλωση έως 5.000
kWh, με σχεδόν το 7% του συνόλου των νοικοκυριών να θεωρούνται επιλέξιμα για τη συμμετοχή

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα36

67 ΔΕΗ: Πληροφορίες για το Κοινωνικό Οικιακό Τιμολόγιο. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/fE3dGt

https://goo.gl/fE3dGt


τους σε αυτό. Αυτή η ομάδα-στόχος έχει προσδιοριστεί με σαφήνεια μέσα από συγκεκριμένα ει-
σοδηματικά και περιουσιακά κριτήρια (π.χ. εισόδημα χαμηλότερο από 12.000 ευρώ).

Επιπλέον, το Ελληνικό Κοινοβούλιο ενέκρινε τον Μάρτιο του 2015 έναν νόμο που έδινε τη
δυνατότητα να παρέχονται έως και 300 kWh ηλεκτρικής ενέργειας (για το 2015) σε νοικοκυριά
που δεν ήταν σε θέση να πληρώσουν τους λογαριασμούς ενέργειας68. Τα ενεργειακά χρέη
προκάλεσαν ένα ντόμινο σε ολόκληρη την αγορά ενέργειας, κάτι που ακόμα και σήμερα επη-
ρεάζει τη ρευστότητα (και αποδοτικότητα) των παραγωγών, όπως για παράδειγμα τη Δημόσια
Επιχείρηση Αερίου (ΔΕΠΑ), τους εισαγωγείς φυσικού αερίου αλλά και τους παρόχους. Έτσι, το
ζήτημα της ενεργειακής φτώχειας κινδυνεύει να μετατραπεί σε ζήτημα ενεργειακής ασφά-
λειας69. Σε μια τέτοια περίπτωση, είναι αμφίβολο το κατά πόσον αυτά τα βραχυπρόθεσμα
μέτρα θα είναι επαρκή στο πλαίσιο της τρέχουσας οικονομικής κατάστασης στην Ελλάδα.

Μία ακόμα πολιτική που συνδέεται έμμεσα με το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας στη
χώρα μας, μέσω της επίδρασης στο εισόδημα του νοικοκυριού, είναι η θεσμοθετημένη επιδό-
τηση ενοικίου της τάξης των 70-200 ευρώ το μήνα, την οποία δικαιούνται περίπου 30.000 ελ-
ληνικά νοικοκυριά, εφόσον πληρούν συγκεκριμένα εισοδηματικά και κοινωνικά κριτήρια70.

ΓρΑΦΗΜΑ 7: Κατανομή δαπανών για την επιδότηση καυσίμου και τη βελτίωση της ενεργειακής
απόδοσης κτιρίων στην Ελλάδα (σε εκατομμύρια ευρώ)

Πηγή: BPIE: Alleviating Fuel Poverty in Europe 2014, σελ. 33.

Αν και σε πολλές εκθέσεις και νομικά κείμενα αναφέρεται ότι η ενεργειακή αναβάθμιση
είναι η πιο βιώσιμη λύση για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, η Ελλάδα δεν κατά-
φερε να αναπτύξει έναν οικονομικό μηχανισμό που θα βοηθούσε πραγματικά τα νοικοκυριά
χαμηλού εισοδήματος να υλοποιήσουν δράσεις αναβάθμισης της ενεργειακής αποτελεσματι-
κότητας της κατοικίας τους και επομένως αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας. Αντιθέτως,

Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 37

68 European Parliament ITRE Committee (Αύγ. 2015): How to end Energy Poverty? Scrutiny of Current EU and Member
States Instruments. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/hkb1a0

69 International Energy Agency: What is Energy Security? Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/Tpx5aV
70 ITRE Committee (Oκτ. 2015): How to End Energy Poverty? Scrutiny of Current EU and Member States Instruments, 2015.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/Is0iKV

800

600

400

200

0

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

Δαπάνες επιδότησης καυσίμου Δαπάνες βελτίωσης ενεργειακής απόδοσης κτιρίων

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  

2014: 300

2013: 270
2012-2014

548

2012:   80

  
 

     
  

   
   

   

     
  
  

 
     

 

    
 

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

 
           

        
             

       

  

https://goo.gl/hkb1a0
https://goo.gl/Tpx5aV
https://goo.gl/Is0iKV


η χώρα μας, σε απάντηση για τις υψηλές τιμές των καυσίμων, δαπάνησε μεγάλα ποσά σε επι-
δόματα θέρμανσης συμβάλλοντας στην εισαγωγή πετρελαίου και στην επιδείνωση των δη-
μοσιονομικών επιδόσεων της χώρας, χωρίς μάλιστα να αντιμετωπίσει δραστικά την ενεργειακή
φτώχεια.

Ειδικότερα, για την περίοδο 2012-201471, η ελληνική κυβέρνηση δαπάνησε το ποσό των
650.000.000 ευρώ για την καταβολή του επιδόματος πετρελαίου θέρμανσης σε ευάλωτους
καταναλωτές (περίπου 580.000 δικαιούχοι για το 2014). Το συγκεκριμένο πρόγραμμα συνεχί-
στηκε και τα επόμενα χρόνια, και το 2016 αναγνωρίστηκαν ως δικαιούχοι σε αυτό 330.000
άτομα, στα οποία πρόκειται να διατεθούν συνολικά 105.000.000 ευρώ. Με βάση την απόφαση
του Υπουργείου Οικονομικών της 10/12/201572, ορίστηκαν τα κοινωνικά (οικογενειακή κατά-
σταση), εισοδηματικά (ετήσιο εισόδημα) και περιουσιακά (ακίνητη περιουσία) κριτήρια για την
καταβολή του επιδόματος, ενώ καθορίστηκε και η σύνδεση του ύψους του επιδόματος με τις
ανάγκες για θέρμανση με βάση τις τέσσερις κλιματικές ζώνες. Παράλληλα, θεσπίστηκαν ειδικές
διατάξεις σε σχέση με την επιφάνεια της κατοικίας και το χρονικό διάστημα των αγορών για
την ηλεκτρονική καταβολή του επιδόματος.

Ίσως η πιο σημαντική και ουσιώδης ενέργεια για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας
μέσω της ενεργειακής αναβάθμισης κατοικιών ήταν το πρόγραμμα «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον»73,
που θεσπίστηκε το 2012 και περιελάμβανε ειδικά εισοδηματικά κριτήρια σε σχέση με τον
προσδιορισμό των δικαιούχων ενίσχυσης για την εφαρμογή μέτρων ενεργειακής αναβάθμισης
(μεγαλύτερο ποσοστό ενίσχυσης για οικογένειες με ετήσιο εισόδημα μέχρι 20.000 ευρώ ή σε
μονομελή νοικοκυριά με εισόδημα μικρότερο των 12.000 ευρώ). Το πρόγραμμα, όμως, προ-
έβλεπε την υλοποίηση των επεμβάσεων μέσω συνεργασίας με τις τράπεζες και απαιτούσε
σημαντική γραφειοκρατία, με την οποία δεν ήταν εξοικειωμένοι οι περισσότεροι δικαιούχοι.
Την περίοδο 2014-2016 είχαν δεσμευτεί μόλις 548.000.000 ευρώ για έργα ενεργειακής ανα-
βάθμισης μέσω του συγκεκριμένου προγράμματος, ενώ μέχρι τον Οκτώβριο του 2013 είχαν
διατεθεί σε 40.000 δικαιούχους περίπου 406.000.000 ευρώ.

Στην Κοινή Υπουργική Απόφαση (ΚΥΑ), τον Ιούνιο του 2016, προβλέπεται η ανανέωση του
προγράμματος και η τροποποίηση του «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον», προκειμένου να ενταχθούν
περισσότεροι δικαιούχοι. Οι πόροι προέρχονται από τον εθνικό προϋπολογισμό, τα δικαιώματα
εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, καθώς και από τους τόκους των κεφαλαίων του Ταμείου,
και αναμένεται να καλύψουν την ένταξη άλλων 8.000 δικαιούχων που δεν μπόρεσαν να εν-
ταχθούν στο πρόγραμμα την προηγούμενη περίοδο, λόγω εξάντλησης των σχετικών κονδυλίων
το 2014.

Παράλληλα με το πρόγραμμα «Εξοικονόμηση κατ’ Oίκον», σε ισχύ ήταν και το πρόγραμμα
«Χτίζοντας το Μέλλον»74, το οποίο είχε ως στόχο την αναδιάρθρωση της αγοράς δομικών υλι-
κών έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι κάθε βελτιωτική παρέμβαση στην ενεργειακή απόδοση
κτιρίων που θα επιτευχθεί μέχρι το 2020 θα συνοδεύεται απαραιτήτως από μείωση της ενερ-
γειακής κατανάλωσης σε όλες τις κατηγορίες των κτιρίων. Ο σχεδιασμός του περιελάμβανε

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα38

71 Buildings Performance Institute Europe (Μάιος 2014): Αlleviating Fuel Poverty in the EU.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/BDzBYZ

72 Υπουργείο Οικονομικών (Δεκ. 2015): Επίδομα Πετρελαίου Θέρμανσης 2015-2016. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/wI4Jy6
73 Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Ανανεωμένο Πρόγραμμα «Εξοικονόμηση Κατ’ Οίκον» με Ευνοϊκούς Όρους.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/lwU2Ur
74 Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Χτίζοντας Το Μέλλον. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/C5QWRW

https://goo.gl/BDzBYZ
https://goo.gl/wI4Jy6
https://goo.gl/lwU2Ur
https://goo.gl/C5QWRW


σταδιακή υλοποίηση και πρόβλεψη για την κάλυψη ενεργειακών έργων άνω των 25 εκατομ-
μυρίων ευρώ κατά τα πρώτα τρία χρόνια. Στην ουσία, το πρόγραμμα αφορούσε σε μια συνερ-
γασία του δημόσιου τομέα, της οικοδομικής βιομηχανίας και των πολιτών. Ο δημόσιος τομέας
είχε ως ευθύνη την εφαρμογή των εθελοντικών συμφωνιών με τον ιδιωτικό τομέα, ώστε να
διασφαλιστούν σημαντικές εκπτώσεις για τους πολίτες –τουλάχιστον 20%– για προϊόντα και
υπηρεσίες. Επιπλέον, θα δομούσε την αγορά με τέτοιον τρόπο ώστε να επικρατεί διαφάνεια
σχετικά με τις πιστοποιήσεις και τα τεχνικά χαρακτηριστικά του κάθε προϊόντος.

Στο ίδιο πλαίσιο, αυτό της εξοικονόμησης ενέργειας, διαμορφώθηκαν από το Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (ΥΠΕΚΑ) δύο βασικά υποδείγματα συμβά-
σεων ενεργειακής απόδοσης. Πρόκειται για συμβάσεις που θα μπορούν να συνάπτουν οι εν-
διαφερόμενοι τελικοί καταναλωτές με Επιχειρήσεις Ενεργειακών Υπηρεσιών (ΕΕΥ ή ESCOs) οι
οποίες, όπως χαρακτηριστικά αναφέρεται, «διαθέτουν την απαιτούμενη τεχνογνωσία και εμπειρία
για την υλοποίηση παρεμβάσεων με σκοπό την εξοικονόμηση ενέργειας και τη βελτίωση της ενεργειακής
απόδοσης εγκαταστάσεων και κτιρίων». Το κόστος των παρεμβάσεων αναλαμβάνουν οι ΕΕΥ που
αποπληρώνονται από το ποσό που εξοικονομείται από τους μειωμένους λογαριασμούς ενέρ-
γειας. Σε διαφορετική περίπτωση, εάν τη χρηματοδότηση του έργου αναλάβει ο πελάτης, η
αμοιβή της ΕΕΥ είναι σταθερή, αλλά απομειώνεται σε περίπτωση απόκλισης από τις εγγυήσεις
για τα ελάχιστα επίπεδα εξοικονόμησης ενέργειας και οικονομικού οφέλους.

Στο Μητρώο Επιχειρήσεων Ενεργειακών Υπηρεσιών75 υπάρχουν εγγεγραμμένες 47 εται-
ρείες, ενώ οι περισσότερες δράσεις που έχουν μέχρι σήμερα υλοποιηθεί αφορούν σε έργα
εγκαταστάσεων, όπως π.χ. οδοφωτισμό δήμων.

Τα υποδείγματα συμβάσεων που έχουν αναρτηθεί από το Υπουργείο αντιπροσωπεύουν
δύο βασικούς τύπους συμβάσεων, τη «Σύμβαση Εγγυημένης Απόδοσης»76 και τη «Σύμβαση
Διαμοιραζόμενου Οφέλους»77.

Η Σύμβαση Εγγυημένης Απόδοσης έχει τα ακόλουθα βασικά χαρακτηριστικά:
•   τη χρηματοδότηση του έργου αναλαμβάνει ο πελάτης,
•   η κυριότητα του εξοπλισμού ανήκει εξ αρχής στον πελάτη,
•   η ΕΕΥ παρέχει εγγυήσεις για ελάχιστα επίπεδα εξοικονόμησης ενέργειας και οικονομικού

οφέλους,
•   η αμοιβή της ΕΕΥ είναι σταθερή, αλλά σε περίπτωση απόκλισης από τις εγγυήσεις απομει-

ώνεται, και
•   η σύμβαση μπορεί να λυθεί πριν από την προβλεπόμενη διάρκεια σε περίπτωση επίτευξης

του συνολικού στόχου.

Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 39

75 Yπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Μητρώο Επιχειρήσεων Ενεργειακών Υπηρεσιών. 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/b4iM13

76 Yπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Μητρώο Επιχειρήσεων Ενεργειακών Υπηρεσιών –
Σύμβαση Εγγυημένης Απόδοσης. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/A4vwVv

77 Yπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας: Μητρώο Επιχειρήσεων Ενεργειακών Υπηρεσιών –
Σύμβαση Διαμοιραζομένου Οφέλους. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/kWhv8p

https://goo.gl/b4iM13
https://goo.gl/A4vwVv
https://goo.gl/kWhv8p


Η Σύμβαση Διαμοιραζόμενου Οφέλους έχει τα εξής χαρακτηριστικά:
•   τη χρηματοδότηση του έργου αναλαμβάνει η ΕΕΥ,
•   η κυριότητα του εξοπλισμού περιέρχεται στον πελάτη με τη λήξη της σύμβασης,
•   η ΕΕΥ δεν παρέχει εγγυήσεις για ελάχιστα επίπεδα εξοικονόμησης ενέργειας και οικονομικού

οφέλους.
•   η αμοιβή της ΕΕΥ είναι ποσοστό του οικονομικού οφέλους από την εκτέλεση του έργου.

Μια ιδιαιτερότητα της χώρας μας έναντι άλλων στην ΕΕ, που φέρει ειδικό βάρος αναφορικά
με την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, είναι πως η οργανωμένη κατοικία είναι συγ-
κριτικά περιορισμένη, ενώ μετά και την κατάργηση του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ),
η εθνική πολιτική για την κοινωνική κατοικία εξαντλείται στην επιδότηση του ενοικίου.

Ο ΟΕΚ, από το 1954 που ιδρύθηκε, έχει κατασκευάσει περισσότερες από 50.000 κατοικίες,
ενώ από τις εισφορές των εργαζομένων επιδοτούσε στεγαστικά δάνεια, καθώς και το ενοίκιο
ασθενέστερων κοινωνικών ομάδων. Παράλληλα, χρηματοδοτούσε τις επισκευές σεισμόπληκτων
κατοικιών και χορηγούσε δάνεια για τις επισκευές κατοικιών. Ο Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας,
προτού καταργηθεί το 2015, διέθετε στην κατοχή του γη για την ανέγερση νέων οικισμών, ενώ
σύμφωνα με τον σύλλογο εργαζομένων του οργανισμού, περίπου 212.000.000 ευρώ/έτος εξα-
κολουθούν να εισπράττονται υπέρ του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας από κρατήσεις σε μι-
σθούς όλων των δημοσίων υπαλλήλων. Παράλληλα, το 70,4% των στεγαστικών δανείων του
ΟΕΚ είναι κόκκινα, ενώ από τα δάνεια για την επιδότηση ενοικίου κόκκινα είναι το 62%. Με την
κατάργηση του ΟΕΚ, 400 εξειδικευμένοι υπάλληλοι που εργάζονταν στην κοινωνική κατοικία
μετατάχθηκαν κυρίως στον ΟΑΕΔ και σήμερα εργάζονται για την παροχή επιδομάτων ανεργίας.

Η απουσία ενός κεντρικού φορέα παραγωγής κοινωνικής κατοικίας, όπως ο ΟΕΚ, δυσχε-
ραίνει και τη διαχείριση των εργατικών πολυκατοικιών, όπου η εφαρμογή μέτρων ενεργειακής
αναβάθμισης θα μπορούσε να συμβάλλει σε μεγάλο βαθμό στην αντιμετώπιση της ενεργειακής
φτώχειας και στην ανακούφιση νοικοκυριών χαμηλού εισοδήματος. Ένα μεγάλο τμήμα του
κτιριακού αποθέματος των εργατικών πολυκατοικιών που συναντούμε σε διάφορες ελληνικές
πόλεις έχει κατασκευαστεί τη δεκαετία του 1960, πριν από την εισαγωγή του Ελληνικού Κανο-
νισμού Θερμομόνωσης στην Ελλάδα (1979), κι επομένως παρουσιάζει μεγάλο δυναμικό εξοι-
κονόμησης ενέργειας. Ταυτόχρονα, χαρακτηρίζεται από υψηλό βαθμό τυποποίησης, γεγονός
που ευνοεί τη δημιουργία οικονομιών κλίμακας αναφορικά με την εφαρμογή παρεμβάσεων
εξοικονόμησης ενέργειας.

Μεταπτυχιακή μελέτη78 που αφορά στην εξοικονόμηση ενέργειας σε εργατικές πολυκατοι-
κίες στην Ελλάδα τεκμηριώνει αφενός το σημαντικό δυναμικό εξοικονόμησης που μπορεί να
επιτευχθεί κι αφετέρου τα επιπρόσθετα οφέλη από μια βαθιά ενεργειακή ανακαίνιση με συλ-
λογικά χαρακτηριστικά. Σύμφωνα με την ενεργειακή επιθεώρηση που έγινε σε μια τυπική ερ-
γατική πολυκατοικία του ’60 στους Αμπελόκηπους Θεσσαλονίκης, το κτίριο κατατάχθηκε στην
τελευταία κατηγορία. Σε σχέση με το κτίριο αναφοράς, το υπό επιθεώρηση κτίριο καταναλώνει
περίπου τέσσερις φορές περισσότερη ενέργεια για τη θέρμανση, την ψύξη και το ζεστό νερό
χρήσης. Ως αποτέλεσμα, το κτίριο ευθύνεται για την έκλυση 248,6 kg/m2 εκπομπών CO2.

Η μελέτη είχε ως κύριο στόχο να διερευνήσει την πλέον κατάλληλη στρατηγική για τη βελ-
τίωση της ενεργειακής απόδοσης των εργατικών πολυκατοικιών στην Ελλάδα αναγνωρίζοντας
τα πολλαπλασιαστικά οφέλη που κρύβουν τα κτίρια αυτά.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα40

78 Kyriaki Metaxa (Oκτ. 2011): Energy Audit in Buildings of Significant Multiplicatory and Architectural Value, MSc Energy
Systems. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/8jyWwA

https://goo.gl/8jyWwA


4.3.  αξιΟλΟγηση των εμμεσων υφισταμενων 
εθνικων μετρων και πΟλιτικων για την αντιμετωπιση
τησ ενεργειακησ φτωχειασ

Παρόλο που είναι ευρέως αποδεκτό ότι ένα πολύ μεγάλο ποσοστό εξοικονόμησης ενέργειας
μπορεί να προέλθει από μειωμένη κατανάλωση στη θέρμανση και το ζεστό νερό χρήσης στα
κτίρια λόγω της υψηλής ενεργειακής τους απόδοσης, λίγα γίνονται προς αυτήν την κατεύθυνση
σήμερα στην Ελλάδα. Γενναίες πολιτικές κινήτρων είχαν οδηγήσει στο παρελθόν σε σημαντική
αύξηση των εγκαταστάσεων ηλιακών θερμοσιφώνων. Αντίστοιχες πολιτικές θα μπορούσαν
να συμβάλουν θετικά, τόσο προς την κατεύθυνση αναβάθμισης του υφιστάμενου κτιριακού
αποθέματος όσο και σε επίπεδο ενημέρωσης των πολιτών, με στόχο τη μείωση/εξάλειψη πι-
θανών αμφιβολιών για τα οφέλη των ενεργειακών αναβαθμίσεων, αλλά και για άλλα παρά-
πλευρα οφέλη, όπως π.χ. η καλή υγεία των ενοίκων.

Προκειμένου να επιτευχθούν ουσιαστικά αποτελέσματα στην αντιμετώπιση της ενεργειακής
φτώχειας είναι καθοριστική η κατανόηση ορισμένων κρίσιμων ζητημάτων, ειδικά για την Ελ-
λάδα, όπως ο κατακερματισμός της ιδιοκτησίας, η σχέση της με τον τομέα των κατασκευών
και η ανάγκη για διαφορετικές λύσεις από γειτονιά σε γειτονιά.

Σε σχέση με το πρόγραμμα «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον», το γεγονός ότι η δομή του περιε-
λάμβανε τραπεζικό δανεισμό για την εφαρμογή των επεμβάσεων στις κατοικίες οδηγούσε
στο να ελέγχονται οι πολίτες ως προς την πιστοληπτική τους ικανότητα, προκειμένου να εν-
ταχθούν σε αυτό. Άτομα με χαμηλό εισόδημα ή χωρίς εργασία (που συνήθως υποφέρουν και
από ενεργειακή φτώχεια) θεωρήθηκαν αφερέγγυοι δανειολήπτες από τις τράπεζες και, κατά
συνέπεια, εξαιρέθηκαν από το πρόγραμμα. Ως εκ τούτου, ο περιορισμένος προϋπολογισμός
του δεν μπόρεσε να κατευθυνθεί στα πραγματικά ευάλωτα νοικοκυριά, εκείνα δηλαδή με
πολύ χαμηλό εισόδημα. Λόγω του περιορισμένου προϋπολογισμού του προγράμματος, αλλά
και της ιδιαίτερα γραφειοκρατικής φύσης του, ο αριθμός των κατοικιών που τελικά εντάχθηκαν
σε αυτό ήταν εξαιρετικά μικρός. Αξίζει να σημειωθεί πως δεν υπήρξε κάποια μέριμνα να προ-
ηγηθούν κτίρια υψηλής ενεργειακής κατανάλωσης, δεδομένου πως η συντριπτική πλειοψηφία
των ελληνικών κατοικιών έχει κατασκευαστεί πριν τη θεσμοθέτηση του πρώτου Κανονισμού
Θερμομόνωσης Κτιρίων (1979) και κατά συνέπεια το 60% των ελληνικών κτιρίων κατατάσσεται
στις κατηγορίες ενεργειακής απόδοσης Ε έως Η.

Ενδεικτικά αναφέρεται ότι από τις 33.000 κατοικίες που βρίσκονται εντός των ορίων του
Δήμου Αγίου Δημητρίου, παρόλο που σε ποσοστό 75% ανήκαν στις ενεργειακές κατηγορίες Ε-
Ζ-Η, μόλις 356 κατοικίες (περίπου 1%) εντάχθηκαν στο πρόγραμμα «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον»79.
Ωστόσο, τα αποτελέσματα που προκύπτουν από τις κατοικίες που αναβαθμίστηκαν ενεργειακά
στο πλαίσιο του προγράμματος ήταν πολύ ενθαρρυντικά. Το 59% των κτιρίων κατατάχθηκαν
στις κατηγορίες Γ και Δ, και το 14% στις κατηγορίες Α και Β, ενώ από αυτοψίες έχει διαπιστωθεί
ότι στα πιο εύρωστα νοικοκυριά έχουν γίνει επιπλέον παρεμβάσεις από αυτές που προβλέ-
πονταν στο πρόγραμμα.

Σημαντικά χαμηλή ήταν και η συμμετοχή στο «Εξοικονόμηση κατ’ Oίκον» πολυκατοικιών,
παρόλο που κάτι τέτοιο θα ήταν λογικό, καθώς ορισμένα μέτρα εξοικονόμησης δεν μπορούν
να είναι το ίδιο αποτελεσματικά εάν δεν εφαρμοστούν στο σύνολο ενός κτιρίου (π.χ. εξωτερική

Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 41

79 Στοιχεία που κατέθεσε ο Χρήστος Μπελιάς, Δήμος Αγίου Δημητρίου, στο πρώτο εργαστήρι που διοργανώθηκε στο
πλαίσιο αυτής της μελέτης, τον Απρίλιο του 2016.



Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα42

ΓρΑΦΗΜΑ 8: Διάγραμμα εφαρμογής του προγράμματος «Εξοικονόμηση κατ’ Oίκον» 
για την περίπτωση πολυκατοικίας

Πηγή: Ιστοσελίδα προγράμματος «Εξοικονόμηση κατ’ Oίκον». Διαθέσιμο στο http://www.ypeka.gr/?tabid=526

ΕΚΠΡΟΣΩΠΟΣ ΠΟΛΥΚΑΤΟΙΚΙΑΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΕΣ ∆ΙΑΜΕΡΙΣΜΑΤΩΝ

Μ   

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  

 

 

   80

Οι ενδιαφερόμενοι/ες 
οφείλουν :
•  να εξετάσουν την 

πιστοληπτική ικα- 
νότητά τους σε 
συνεργασία με την 
τράπεζα που θα 
επιλεχθεί

•  να εξετάσουν τα 
κριτήρια επιλεξι- 
μότητας της 
κατοικίας τους

•  να διασφαλίσουν τη 
συναίνεση 
συγκυρίων

•  Γενική Συνέλευση 
πολυκατοικίας 
(Απόφαση Γενικής 
Συνέλευσης 
πολυκατοικίας) 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ

•  Καθορισμός 
εκπροσώπου

•  Επιλογή 
ενεργειακού 
επιθεωρητή

•  Καθορισμός 
εργασιών

•  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
επιθεώρηση, 
έκδοση Πιστοποι- 
ητικού Ενεργειακής 
Απόδοσης (ΠΕΑ)

•  Καθορισμός 
εργασιών

∆ανειακή σύμβαση κάθε ιδιοκτήτη/ 
Προκαταβολή του 40% του επιλέξιμου 

προϋπολογισμού / Υλοποίηση εργασιών

Αξιολόγηση / Κατ’ αρχήν έγκριση αίτησης /
∆ημιουργία Μοναδικού Κωδικού 

Πολυκατοικίας

Ολοκλήρωση ∆ιαδικασίας Αίτησης / 
Αξιολόγηση / 

Έγκριση της αίτησης ως σύνολο

Συλλογή δικαιολογητικών

Αξιολόγηση / 
Έγκριση αίτησης κάθε ιδιοκτήτη

Κατάθεση αίτησης στην ίδια τράπεζα 
όπου έγινε η αίτηση της πολυκατοικίας

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι-Α

Λήψη προσφορών

Συλλογή δικαιολογητικών

Κατάθεση αίτησης στις συνεργαζόμενες
τράπεζες

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ Ι-B, VII, VIII

Ολοκλήρωση εργασιών / 2η Ενεργειακή 
Επιθεώρηση / Έκδοση 2ου ΠΕΑ

Κατάθεση δικαιολογητικών στην τράπεζα
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ Χ, ΧΙ

5

6

7

9

12

1

2

3

4

8

11

10

Εκταμίευση υπολοίπου δανείου σε κάθε 
ιδιοκτήτη / Χορήγηση κινήτρων

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙ

 

 

 

  

 
  

   
 

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

 
 

  

ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΑΙΤΗΣΗΣ
Η υποβολή της αίτησης, η παρακολούθηση της υλοποίησης των παρεμβάσεων εξοικονόμησης ενέργειας

και ολοκλήρωσης του έργου, συμπεριλαμβανομένης της προσκόμισης των δικαιολογητικών,
καθώς και η τελική εκταμίευση, μπορεί να ανατεθεί από τον πολίτη σε σύμβουλο έργου,

η αμοιβή του οποίου καλύπτεται από το πρόγραμμα.

Μ   

http://www.ypeka.gr/?tabid=526


θερμομόνωση). Το πρόγραμμα παρείχε τη δυνατότητα στους ιδιοκτήτες διαμερισμάτων να
συμμετέχουν από κοινού, ως πολυκατοικία, εντούτοις η περιπλοκότητα της διαδικασίας αίτησης,
που αποτυπώνεται στο διπλανό διάγραμμα εφαρμογής, σε συνδυασμό με επιπλέον προϋπο-
θέσεις για τους ιδιοκτήτες, αποτέλεσαν κρίσιμα εμπόδια. Στην περίπτωση της πολυκατοικίας,
οι ιδιοκτήτες διαμερισμάτων πρέπει να αποφασίσουν ομόφωνα να συμμετάσχουν στο πρό-
γραμμα. Κατόπιν αιτούνται τη συμμετοχή τους στο πρόγραμμα, ανεξάρτητα από το αν πληρούν
τα κριτήρια επιλεξιμότητας. Σε περίπτωση που η αίτησή τους απορριφθεί από το πιστωτικό
ίδρυμα, η εφαρμογή των παρεμβάσεων δεν επηρεάζεται καθώς οι ίδιοι δεσμεύονται για την
αυτοχρηματοδότησή τους.

Τα παραπάνω εμποδίζουν τη συμμετοχή του κτιρίου ως μονάδα και επιπλέον την καθιστούν
απαγορευτική στην περίπτωση πολυκατοικιών όπου διαμένουν οικογένειες χαμηλού εισοδή-
ματος. Αναλύοντας τα δεδομένα των αιτήσεων συμμετοχής στο πρόγραμμα που είχαν εγκριθεί
μέχρι τον Ιούλιο του 2016 προκύπτει ένα συντριπτικά χαμηλότερο ποσοστό πολυκατοικιών,
γεγονός που μεταφράζεται μακροπρόθεσμα σε χαμηλότερα επίπεδα εξοικονόμησης ενέργειας
που επιτυγχάνονται με το πρόγραμμα. Σε συνδυασμό με τον ελάχιστο επιθυμητό στόχο εξοι-
κονόμησης, που είναι η αναβάθμιση του κτιρίου κατά μια μόνο ενεργειακή κλάση, μέσω του
προγράμματος θα προκύψουν αναπόφευκτα μια σειρά από ήπιες ενεργειακές ανακαινίσεις
που θα μπορούσαν να συμβάλουν σε έναν βαθμό στην αύξηση της ευαισθητοποίησης του
κοινού, αλλά όχι τόσο στην επίτευξη των εθνικών περιβαλλοντικών στόχων και σίγουρα όχι
στην αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας.

ΓρΑΦΗΜΑ 9: Υπαγωγές έως τον Ιούλιο του 2016

Τυπος ΚΤιριου                                                                                      ςυΝολο                       ποςοςΤο

Πολυκατοικία                                                                               642                          1,3 %

Μονοκατοικία                                                                        15.020                        30,0 %

Διαμέρισμα ως μέρος πολυκατοικίας                               1.917                          3,8 %

Μεμονωμένο διαμέρισμα πολυκατοικίας                     32.462                        64,9 %

Πηγή: ΕΤΕΑΝ Α.Ε.

Με βάση τα παραπάνω, φαίνεται πως είναι σημαντικό, αλλά κυρίως αναγκαίο, να επανεξε-
ταστούν και αξιολογηθούν εκ νέου τα υφιστάμενα εθνικά μέτρα και πολιτικές για την αντιμε-
τώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα.

Έμμεσες υφιστάμενες πολιτικές για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 43



5.  ΚΑΛΑ ΠΑΡΑδΕΙΓΜΑΤΑ ΚΑΙ
ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗΣ ΤΗΣ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ φΤΩΧΕΙΑΣ

Σ το πλαίσιο του Ευρωπαϊκού έργου «Ενεργειακή Φτώχεια και Ενεργειακή Απόδοση στηνΕυρώπη»80 – EPEE, οι καλές πρακτικές προς εφαρμογή για την αντιμετώπιση της ενεργει-
ακής φτώχειας που μπορούν στη συνέχεια να αναγνωριστούν ως καλά παραδείγματα θα
πρέπει να βασίζονται σε μια προοδευτική εφαρμογή έρευνας διαφορετικών επιπέδων. Για πα-
ράδειγμα, είναι απαραίτητη η ανάλυση των αιτιών, των συνεπειών, και των προσδιοριστικών
παραγόντων που μπορούν να επιτευχθούν αρχικά μέσω έρευνας και ανάλυσης σε εθνικό επί-
πεδο και στη συνέχεια μέσω σύγκρισης των ευρημάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Σημαντική
είναι, επίσης, η ανάλυση και η σύνθεση των πληροφοριών για τις δομές και υποδομές που η
κάθε χώρα προσφέρει, καθώς και η πλήρης συμμετοχή όλων των κοινωνικών εταίρων και
των εμπλεκομένων μερών στη διαδικασία διαμόρφωσης και υλοποίησης των πολιτικών για
την ενεργειακή φτώχεια.

Στα εργαστήρια τα οποία διοργανώθηκαν στο πλαίσιο του έργου αυτού, συζητήθηκαν, με-
ταξύ άλλων θεμάτων, και η ανάγκη διάδοσης της πληροφορίας, η υποχρέωση της πλήρους
και συνεχούς ενημέρωσης των πολιτών για τη σύνδεση της ενεργειακής φτώχειας με τα προ-
βλήματα υγείας, καθώς και η υποχρέωση των χωρών να εκπονήσουν ένα στρατηγικό σχέδιο
με μετρήσιμους στόχους μείωσης του φαινομένου. Για να αντιμετωπιστεί το φαινόμενο είναι
σημαντική η ενίσχυση της γνώσης για το τι σημαίνει ενεργειακή φτώχεια και η γνωστοποίηση,
αρχικά, και η ανταλλαγή πληροφοριών, στη συνέχεια, των καλών πρακτικών που η παγκόσμια
κοινότητα εφαρμόζει, με στόχο την υιοθέτηση των πρακτικών αυτών και από άλλες χώρες,
αφού πρώτα αξιολογηθούν και στη συνέχεια εναρμονιστούν με τις ανάγκες που έχει η κάθε
χώρα.

Για παράδειγμα, στη Μεγάλη Βρετανία υπάρχουν διαθέσιμα πολλά μέτρα και εργαλεία για
την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας σε τοπικό επίπεδο, και τα στοιχεία δείχνουν πως
η αντιμετώπιση αυτή είναι περισσότερο αποτελεσματική για την εφαρμογή μέτρων τόσο σε
επίπεδο πρόληψης, όσο και αντιμετώπισης του φαινομένου. Οι πολιτικές αυτές προέκυψαν
αφού τα Κοινοβούλια της Αγγλίας και της Ουαλίας ψήφισαν, το 2000, τον νόμο «Warm Homes
and Energy Conservation Act»81, με στόχο την εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας. Ο νόμος

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα44

80 Intelligent Energy Europe (Νοέμ. 2011): European Fuel Poverty and Energy Efficiency.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/moes1z

81 The Welsh Government (Mάρτ. 2013): Warm Homes and Energy Conservation Act 2000: A Fuel Poverty Commitment for
Wales. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/nc8Kul

https://goo.gl/moes1z
https://goo.gl/nc8Kul


υιοθετεί ορισμό για την ενεργειακή φτώχεια και απαιτεί από την κυβέρνηση να δημοσιεύσει
μια στρατηγική που θα διαμορφώνει πολιτικές ώστε να διασφαλιστεί όσο το δυνατόν περισ-
σότερο ότι δεν θα υπάρχουν άτομα που ζουν σε κατάσταση ενεργειακής φτώχειας. Την ίδια
όμως στιγμή, μια μερίδα ενδιαφερόμενων μερών αντικρούει τις πρακτικές αυτές, καθώς ισχυ-
ρίζεται πως οι πραγματοποιούμενες δράσεις σε τοπικό επίπεδο κατακερματίζουν τα διαθέσιμα
κεφάλαια, και, κατά συνέπεια, δεν θα είναι εφικτή η χρηματοδότηση μέσω ενός eθνικού στρα-
τηγικού πλάνου.

Στη Γαλλία και στο Βέλγιο υπάρχουν διαθέσιμα αρκετά μέτρα που χρησιμοποιούν διαφο-
ρετικούς δείκτες μέτρησης –π.χ. δείκτες ενέργειας, κοινωνικούς και οικονομικούς–, και ήδη εκ-
πρόσωποι διαφορετικών τομέων έχουν δεσμευτεί να δημιουργήσουν ένα Εθνικό Σχέδιο Στρα-
τηγικής για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας.

Στην Ιταλία το φαινόμενο αντιμετωπίζεται κυρίως σε επίπεδο αύξησης της ενεργειακής
αποδοτικότητας των κτιρίων μέσω ενός συνδυασμού εργαλείων και μέτρων. Στην Ισπανία,
ενώ υπάρχουν ευκαιρίες για τη μείωση του φαινομένου, υπάρχει έλλειψη εργαλείων και
μέτρων για την καταγραφή του φαινομένου και, κατά συνέπεια, λιγοστά μέσα για την αντιμε-
τώπισή του.

Στο πλαίσιο του έργου «Ενεργειακή Φτώχεια και Ενεργειακή Απόδοση στην Ευρώπη», έχουν
δημιουργηθεί και οδηγοί για πέντε διαφορετικές χώρες (το Βέλγιο, την Αγγλία, τη Γαλλία, την
Ιταλία και την Ισπανία), οι οποίοι παρέχουν οδηγίες και κατευθύνσεις με στόχο να βοηθήσουν
τους πολιτικούς, τις τοπικές αρχές, αλλά και τους πολίτες να αναγνωρίσουν το πρόβλημα και,
κυρίως, να βοηθηθούν στην εύρεση λύσεων και πρακτικών για την αντιμετώπισή του.

Στο πλαίσιο των πρακτικών αντιμετώπισης, αναφέρουμε και τις προτάσεις που έγιναν στην
έρευνα82 «Ενεργειακή φτώχεια, ένα νέο κοινωνικό ρίσκο;», στη Γερμανία. Συγκεκριμένα, προ-
τείνονται μέτρα όπως η αύξηση των επιδομάτων, ώστε να καλύπτουν το σύνολο της δαπάνης
ενέργειας, η αύξηση των ορίων επιδότησης ενοικίου, ώστε οι ιδιοκτήτες να έχουν κίνητρα για
την ενεργειακή αναβάθμιση αποσυνδεδεμένα από την αύξηση του ενοικίου. Επίσης, προτείνεται
η διεύρυνση των συστημάτων mini-contracting, ώστε οι επενδύσεις να γίνονται από τους προ-
μηθευτές ενέργειας και η αποπληρωμή των μικροδανείων να γίνεται από την εξοικονόμηση
που επιτυγχάνεται.

5.1.  καλα παραδειγματα στΟ πλαισιΟ πΟλιτικων 
απΟ κρατικΟυσ φΟρεισ, περιφερειεσ και δημΟυσ

Οι δράσεις που αναφέρονται παρακάτω έχουν πολλά κοινά σημεία. Στηρίχτηκαν και στηρίζονται
στη συλλογικότητα, στον καθορισμό στόχων με άξονα τον πολίτη, στη δημιουργία προγραμ-
μάτων που έχουν επίκεντρο την προστασία της δημόσιας υγείας, τη δημιουργία θέσεων εργα-
σίας, αλλά και την αύξηση των οικονομικών δεικτών σε επίπεδο κοινότητας, δήμου, περιφέρειας
και χώρας.

Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας 45

82 Bleckmann, Lisa; Luschei, Frank; Schreiner, Nadine; Strünck, Christoph (Φεβ. 2016): Energiearmut als Neues Soziales
Risiko? Eine Empirische Analyse als Basis für Existenzsichernde Sozialpolitik. Διαθέσιμο στο: http://bit.ly/2kCOIko

https://www.uni-siegen.de/fokos/forschungsprojekte/energiearmut/2015-08-31_hbs_studie_energiearmut_als_neues_soziales_risiko.pdf


■   Ηνωμένο Βασίλειο
Το Ηνωμένο Βασίλειο έχει να παρουσιάσει αρκετές καλές πρακτικές, καθώς και καλά αποτε-
λέσματα σε ό,τι αφορά τον σχεδιασμό πολιτικών και δράσεων με τη συνεργασία δήμων και
τοπικών φορέων για την αντιμετώπιση του φαινομένου. Σύμφωνα με τα αποτελέσματα που
παρουσίασε το Local Government Association83, δημιουργήθηκαν τοπικά σχήματα με τη συμ-
μετοχή των δήμων και τοπικών κοινωνικών φορέων, τα οποία, αφού αναζήτησαν τις αιτίες,
σχεδίασαν λύσεις οι οποίες και βοήθησαν στη μείωση των ποσοστών ενεργειακής φτώχειας.
Μερικά παραδείγματα:
• Ο Δήμος του Νότιγχαμ84 μείωσε σχεδόν κατά το ήμισυ τα επίπεδα της ενεργειακής φτώχειας

στην πόλη από το 2008 έως το 2011, μειώνοντας το ποσοστό της από 12% σε 7%. Ο στόχος
ήταν ο αριθμός να φτάσει κάτω από 4% μέχρι το 2014, κάτι το οποίο επετεύχθη μέσω συν-
τονισμένων προσπαθειών μιας ομάδας που δημιουργήθηκε για τον σκοπό αυτό και ονομά-
ζεται City Council’s Housing Strategy Team. Η ομάδα αυτή είναι υπεύθυνη για την παρακο-
λούθηση και τον συντονισμό όλων των έργων βελτίωσης των ενεργειακών αναβαθμίσεων
σε ιδιωτικές, αλλά και κοινωνικές κατοικίες, πάντα σε συνεργασία με κρατικούς οργανισμούς,
παρόχους ενέργειας κ.ά. Το παραπάνω αποτέλεσμα ήταν προϊόν αξιοποίησης διαθέσιμων
χρηματοδοτικών εργαλείων.

• Το Bristol Energy Efficiency Scheme85 μόνωσε 10.000 κατοικίες σε όλη την πόλη δίνοντας ιδι-
αίτερη έμφαση στις ευπαθείς ομάδες, όπως ηλικιωμένοι, οικογένειες με οικονομικά προβλή-
ματα κ.λπ. Όλοι οι ιδιοκτήτες κατοικιών, αλλά και ενοικιαστές, ήταν επιλέξιμοι να συμμετά-
σχουν στο δωρεάν πρόγραμμα μόνωσης της τοιχοποιίας, αλλά και των ταρατσών. Το
πρόγραμμα χρηματοδοτήθηκε από το δημοτικό συμβούλιο του Μπρίστολ, καθώς και από
έναν προμηθευτή καυσίμων.

• Το δημοτικό συμβούλιο του Kirklees έχει βραβευτεί με το βραβείο Ashden Award για το
έργο Kirklees Warm Zone86 ως το καλύτερο ενεργειακό σχήμα σε επίπεδο τοπικού συμβου-
λίου. Μέσω του σχήματος αυτού οι ιδιοκτήτες/ένοικοι που έρχονται αντιμέτωποι με την
ενεργειακή φτώχεια μπορούν να μονώσουν την κατοικία τους δωρεάν. Αυτό μεταφράζεται
σε 51.000 κατοικίες μέχρι στιγμής. Ο στόχος του έργου είναι να βελτιωθεί η θερμική άνεση
των ενοίκων και υπάρχουν ήδη μετρήσιμα οικονομικά αποτελέσματα, καθώς έχουν εξοικο-
νομηθεί περισσότερες από 80 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας, ενώ το όφελος για το περιβάλλον
είναι τεράστιο λόγω της μείωσης των εκπομπών άνθρακα.

• Το πρόγραμμα Arbed87 είναι ένα πρόγραμμα της κυβέρνησης της Ουαλίας που έχει ως στόχο
τη μείωση της κατανάλωσης της ενέργειας στα νοικοκυριά, χρηματοδοτώντας την υιοθέτηση
μέτρων από τους κατοίκους, ειδικότερα των χαμηλών εισοδημάτων. Ο βασικός σκοπός
είναι να μειωθούν τα επίπεδα της ενεργειακής φτώχειας και, παράλληλα, η ενίσχυση της οι-
κονομικής ανάπτυξης. Το πρόγραμμα Arbed ξεκίνησε το 2009 και αποτελείται από δύο φά-
σεις. Η πρώτη φάση ολοκληρώθηκε το 2012, ενώ η δεύτερη το 2015. Στην πρώτη φάση η
κυβέρνηση επένδυσε το ποσό των 36,6 εκατομμυρίων λιρών, ποσό το οποίο στη συνέχεια

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα46

83 Local Government Association (Ιούλ. 2013): Tackling Fuel Poverty Through Local Leadership. 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/NpJNsi

84 Nottingham City Council (2015): Council Plan Puts Citizens at The Heart. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/0xsVel
85 Centre for Sustainable Energy (Σεπ. 2008): Bristol Energy Efficiency Scheme (BEES). 

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/RkiKc9
86 Kirklees Council: Kirklees Warm Zone. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/bkhKAP
87 The Welsh Government (Μάρτ. 2013): Arbed – Strategic Energy Performance Investment Programme.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/31FJoF

https://goo.gl/NpJNsi
https://goo.gl/0xsVel
https://goo.gl/RkiKc9
https://goo.gl/bkhKAP
https://goo.gl/31FJoF


ενισχύθηκε με ακόμη 32 εκατομμύρια λίρες, από τα οποία τα 20 εκατομμύρια διέθεσαν οι
τοπικές αρχές, ενώ τα υπόλοιπα 12 εκατομμύρια εταιρείες ενεργειακών υπηρεσιών.
Κατά τη διάρκεια του προγράμματος, περισσότερα από 7.500 νοικοκυριά ωφελήθηκαν. Οι
δράσεις που χρηματοδοτήθηκαν ήταν κυρίως αλλαγές κουφωμάτων, μόνωση στεγών, αλλά
και συμβουλές για εξοικονόμηση ενέργειας. Το αποτέλεσμα ήταν μια αξιοσημείωτη αλλαγή
της ενεργειακής κλάσης των κατοικιών. Πριν τη δράση, το 88% των κατοικιών που έλαβαν
μέρος στο πρόγραμμα βρίσκονταν στην κατηγορία F, ενώ μετά τις παρεμβάσεις το 91% αυτών
των κατοικιών ανέβηκαν τρεις κλάσεις, δηλαδή κατατάχθηκαν στην κατηγορία C. Οι βελτιώσεις
στις κατοικίες δεν επηρέασαν μόνο τις τιμές των ακινήτων, αλλά είχαν θετική επίδραση και
στο περιβάλλον, καθώς υπήρξε σημαντική μείωση των εκπομπών CO2 κατά 3.025 τόνους/έτος.
Σε ό,τι αφορά τα νοικοκυριά, οι λογαριασμοί ενέργειας έχουν μειωθεί κατά προσέγγιση κατά
248 ευρώ/νοικοκυριό/έτος, ενώ η συνολική εξοικονόμηση που επιτεύχθηκε ήταν περίπου
328.000 ευρώ/έτος. Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε, η θερμική άνεση των ενοί-
κων αυξήθηκε, ενώ δημιουργήθηκαν θέσεις εργασίας και εκπαιδεύτηκαν περισσότερα από
1.704 άτομα.
Κατά τη δεύτερη φάση του έργου, η επένδυση άγγιξε το ποσό των 46 εκατομμυρίων λιρών
και περισσότερες από 4.800 κατοικίες ωφελήθηκαν, ενώ οι εκπομπές άνθρακα μειώθηκαν
κατά 2.540 τόνους/έτος.

■   Ιρλανδία
Η δράση Warmer Homes Scheme88 είναι ένα ζωτικής σημασίας έργο της Ιρλανδικής Kυβέρνησης
για να αντιμετωπίσει τα προβλήματα που αφορούν την πρόσβαση σε πόρους και ενέργεια. Η
δράση στοχεύει σε ευάλωτες και οικονομικά ασθενείς κοινωνικές ομάδες παρέχοντας συμ-
βουλές, αλλά και χρηματοδότηση για την υιοθέτηση μέτρων ενεργειακής αποδοτικότητας Η
δράση συντονίζεται από την Αρχή για τη Βιώσιμη Ενέργεια της Ιρλανδίας (SEAI) και, μεταξύ
άλλων, συνεργάζεται και με τοπικούς φορείς. Οι παρεμβάσεις για την ενίσχυση της ενεργειακής
απόδοσης χρηματοδοτούνται ολοκληρωτικά από τη δράση.

Κατά το έτος 2013, επενδύθηκαν περισσότερα από 82 εκατομμύρια ευρώ και περισσότερα
από 95.000 νοικοκυριά υποστηρίχθηκαν. Κατά το διάστημα 2006-2009 η εξοικονόμηση κάθε
νοικοκυριού ανά έτος ήταν 85,83 ευρώ, ενώ για το έτος 2010 οι χρηματοδοτούμενες παρεμ-
βάσεις είχαν ως αποτέλεσμα τη μείωση των εκπομπών CO2 κατά 33.000 τόνους.

■   Γαλλία
Το Picardie Pass Rénovation89 είναι ένα πρόγραμμα που εφαρμόστηκε στη Γαλλία, στην περιοχή
της Πικαρδίας. Συγκεκριμένα, η περιφέρεια σε συνεργασία με το Public Service for Energy Ef-
ficiency αξιοποίησαν πλήρως τα διαθέσιμα ευρωπαϊκά χρηματοδοτικά εργαλεία για την ανα-
βάθμιση των κατοικιών της περιοχής μέσω συμβάσεων ενεργειακής απόδοσης. Το Ευρωπαϊκό
Ταμείο Στρατηγικών Επενδύσεων (European Fund for Strategic Investments – EFSI) και το πρό-
γραμμα ΕLENA στηρίζουν το έργο αυτό, του οποίου η σύμβαση υπεγράφη τον Δεκέμβριο του
2015. Σύμφωνα με τις εκτιμήσεις, μέσω της επένδυσης αυτής θα επιτευχθεί εξοικονόμηση
ενέργειας μέχρι και 75%. Η συνολική επένδυση αναμένεται να φτάσει το ποσό των 58 εκατομ-
μυρίων ευρώ.

Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας 47

88 SEAI – Sustainable Energy Authority of Ireland: Better Energy Warmer Homes Scheme (BEWH). 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/Nc73Hk

89 CEE Bankwatch Network (Ιούν. 2016): Energy Efficiency in Residential Buildings in France: Energy Performance. 
Contracting to Boost Investments. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/OZUzxP

https://goo.gl/Nc73Hk
https://goo.gl/OZUzxP


5.2.  καλα παραδειγματα στΟ πλαισιΟ πΟλιτικων 
κΟινωνικησ κατΟικιασ

Η κοινωνική κατοικία, ή κοινωνική στέγαση, έχει αναπτυχθεί σε διάφορες χρονικές στιγμές
και μορφές σε όλη την Ευρώπη. Ωστόσο, χαρακτηρίζεται πάντα και παντού από την κοινή
αποστολή να παρέχει στα νοικοκυριά στέγαση που να μπορούν να αντέξουν οικονομικά, μέσα
από ευνοϊκούς όρους μίσθωσης και ασφάλειας. Συχνά εξυπηρετεί κι άλλους σκοπούς, όπως
για παράδειγμα την κοινωνική ένταξη ειδικών ή/και ευπαθών ομάδων πληθυσμού. Η διαχείριση
αυτών των κατοικιών γίνεται συνήθως από συνεταιρισμούς, δημοτικές ή δημόσιες επιχειρήσεις,
τοπικά δημοτικά συμβούλια, ΜΚΟ, αλλά και σωματεία. Στην Ελλάδα το συγκεκριμένο ιδιοκτη-
σιακό μοντέλο κατοικιών δεν είναι διαδεδομένο, ενώ ο πιο κοντινός σε αυτά τα σχήματα
φορέας ήταν ο Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (ο οποίος πρόσφατα καταργήθηκε). Στο εξω-
τερικό υπάρχουν αρκετά παραδείγματα πολιτικών αντιμετώπισης του φαινομένου της ενερ-
γειακής φτώχειας μέσω αξιοποίησης διαθέσιμων χρηματοδοτικών εργαλείων που έχουν ανα-
πτυχθεί για τον σκοπό αυτό. Μερικά από αυτά παρατίθενται παρακάτω:

■   FinSH – Financial and Support Instruments for Fuel Poverty in Social Housing90

Ο στόχος του έργου FinSH ήταν η ανάπτυξη υποστηρικτικών σχημάτων με σκοπό την αναγνώ-
ριση των οικονομικών και κοινωνικών εμποδίων που δεν επιτρέπουν την πρόσβαση των κοι-
νωνικών κατοικιών σε εργαλεία που αφορούν στην ενεργειακή αναβάθμιση. Μέσω των μέτρων
που αναπτύχθηκαν στο πλαίσιο του έργου, η ενεργειακή φτώχεια μειώθηκε, ενώ αυξήθηκε η
ενεργειακή απόδοση των κτιρίων, και παράλληλα αναγνωρίστηκαν και αξιοποιήθηκαν οι οικο-
νομικές, κοινωνικές και ενεργειακές πτυχές. Παράλληλα, δημιουργήθηκε και η υποδομή για τη
στήριξη και καθοδήγηση των εταιρειών διαχείρισης κοινωνικών κατοικιών στα μέτρα αυτά.
Στα μέτρα αυτά συγκαταλέγονται:
•   η ανάπτυξη χρηματοοικονομικών προϊόντων με στόχο την αύξηση της ενεργειακής απόδο-

σης,
•   μια βάση δεδομένων και πληροφοριών σχετικά με τα υφιστάμενα χρηματοδοτικά εργαλεία

που αφορούν στις ενεργειακές αναβαθμίσεις, και
•   η βελτιωμένη επικοινωνία και η δικτύωση μεταξύ των ενδιαφερόμενων μερών.

■   ADOMA91

Για πρώτη φορά, η Τράπεζα Ανάπτυξης του Συμβουλίου της Ευρώπης (The Council of Europe
Development Bank – CEB) συγχρηματοδοτεί ένα έργο ενεργειακής αναβάθμισης υφιστάμενου
κτιριακού αποθέματος κατοικιών. Η ένωση κατοικιών Group SNI, το μέλος της ένωσης
κοινωνικών κατοικιών Adoma, και η CEB επισκέφθηκαν τις κοινωνικές κατοικίες που βρίσκονται
στην κοινότητα Hoenheim, στον νομό του Κάτω ρήνου στη Γαλλία, όπου έγινε και η πρώτη
ενεργειακή αναβάθμιση στην περιοχή. Οι τρεις αυτοί συνεργάτες υπέγραψαν συμφωνία συν -
εργασίας κατά τη διάρκεια του ετήσιου εθνικού συνεδρίου κοινωνικής κατοικίας. Συγκεκριμένα,
η CEB θα χρηματοδοτήσει το πρόγραμμα με το ποσό των 100.000.000 ευρώ, το οποίο θα
διατεθεί κυρίως για τη διαχείριση, τη συντήρηση και τις επισκευές υφιστάμενων κατοικιών.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα48

90 Intelligent Energy Europe (Μάιος 2010): Financial and Support Instruments for Fuel Poverty in Social Housing (FinSH). 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/5kwFZN

91 The Council of Europe Development Bank (CEB): France: Housing Solutions for Migrants. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/hlebVo

https://goo.gl/5kwFZN
https://goo.gl/hlebVo


■   TRANSITION ZERO Project92

Το έργο Transition Zero έχει τον εξής στόχο: να μεταμορφώσει την αγορά των ανακαινίσεων
προς την κατεύθυνση της μετατροπής των κατοικιών σε μηδενικής ενεργειακής κατανάλωσης
(Ε = 0) ξεκινώντας από τις κοινωνικές κατοικίες του Ηνωμένου Βασιλείου, της Γαλλίας και της
Ολλανδίας. Τη διαδικασία και όλες τις απαραίτητες συμφωνίες με τις ενώσεις κοινωνικών κα-
τοικιών ανέλαβε η εταιρεία Energiesprong93. Το πλάνο είναι η αναβάθμιση 111.000 κατοικιών
στην Ολλανδία, ενώ για το Ηνωμένο Βασίλειο και τη Γαλλία έχουν προγραμματιστεί 5.000
αναβαθμίσεις κοινωνικών κατοικιών σε κατοικίες μηδενικής ενεργειακής κατανάλωσης. Πρό-
κειται για μια κίνηση-κλειδί και θεωρείται δεδομένο ότι μετά τα πρώτα αποτελέσματα θα
υπάρξει μαζική ζήτηση και από άλλες ενώσεις κοινωνικών κατοικιών για μετατροπή  κατοικιών
και σε άλλες χώρες.

■   Ενεργειακή αναβάθμιση 800.000 κοινωνικών κατοικιών στη Γαλλία
Με στόχο την υποστήριξη της κοινωνικής συνοχής εν μέσω της οικονομικής κρίσης, το 2009
το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (European Regional Development Fund –
ERDF)94 επέτρεψε στα κράτη-μέλη να χρησιμοποιήσουν ποσοστό έως και 4% της χρηματοδό-
τησης του συγκεκριμένου ταμείου για τη χώρα, για έργα ενεργειακής αναβάθμισης κατοικιών.
Η Γαλλία αξιοποίησε πλήρως την απόφαση αυτή με στόχο να αναβαθμίσει ενεργειακά 800.000
κοινωνικές κατοικίες, οι οποίες αποδεδειγμένα είχαν χαμηλή ενεργειακή απόδοση. Πολλές πε-
ριφέρειες της χώρας επένδυσαν το μερίδιο που τους αναλογούσε στη δράση αυτή.
Τα οφέλη που προέκυψαν για τις κοινωνικές κατοικίες ήταν πολλά:
• Χαμηλότοκα δάνεια για τις κοινωνικές κατοικίες,
• χρηματοδοτήσεις από εθνικούς δημόσιους οργανισμούς,
• δυνατότητα επιμερισμού της επένδυσης από πλευράς ιδιοκτητών με τους ενοίκους, οι οποίοι

συμβάλλουν μέσω της εξοικονόμησης ενέργειας,
• εκπτώσεις στη φορολογία μέχρι 25% στο κεφάλαιο επένδυσης για την ενεργειακή απόδοση, 
• αξιολόγηση των μέτρων ενεργειακής απόδοσης μέσω του γαλλικού «λευκού πιστοποιητικού»

(white certificate)95.

Η αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε για το πρόγραμμα, και συγκεκριμένα για την περίοδο
από τον Φεβρουάριο του 2009 έως τον Απρίλιο του 2013, έδειξε πως 58.800 ευάλωτα νοικο-
κυριά έλαβαν 233,7 εκατομμύρια ευρώ από το ERDF. Η εξοικονόμηση που επετεύχθη ήταν
κατά μέσο όρο 40%, το οποίο μεταφράζεται σε 360 έως 1.000 ευρώ ετησίως για κάθε νοικο-
κυριό. Εντυπωσιακό είναι και το ποσοστό των νέων θέσεων εργασίας, καθώς σε τοπικό επίπεδο
δημιουργήθηκαν 17.225 νέες θέσεις.

Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας 49

92 Housing Europe (2016): Transition Zero Project. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/fhgydb
93 Energiesprong (2016): Transition Zero Project. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/DusLWx
94 Ευρωπαϊκή Επιτροπή: Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/x0SQAa
95 Anne-Luce ZAHM (Απρ. 2013): The French White Certificates Scheme Modifications for the 3rd Period.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/nhbwSX

https://goo.gl/fhgydb
https://goo.gl/DusLWx
https://goo.gl/x0SQAa
https://goo.gl/nhbwSX


5.3.  πρακτικεσ εταιρειων ενεργειασ

■   Ηνωμένο Βασίλειο – Αγγλία, Ουαλία και Σκωτία:
Υποχρεώσεις Εξοικονόμησης Ενέργειας (Energy Saving Obligations)96

Οι βρετανικές εταιρείες παροχής ενέργειας και αερίου έχουν υποχρέωση να συμμετέχουν
ενεργά στους στόχους που έχει θέσει η χώρα για τη μείωση των εκπομπών CO2, βοηθώντας
τα νοικοκυριά να εφαρμόσουν μέτρα εξοικονόμησης ενέργειας. Κατά τα έτη 2008-2012, οι
στόχοι επιτεύχθηκαν μέσω δύο προγραμμάτων, του Community Energy Saving Programme97

(CESP) και του Carbon Emission Reduction Target98 (CERT). Το πρόγραμμα CESP αφορούσε
κυρίως τις ευάλωτες κοινωνικές ομάδες, αλλά και το δεύτερο πρόγραμμα έθετε τις ομάδες
αυτές ως προτεραιότητα.

To πρόγραμμα CERT ξεκίνησε το 2008 και ολοκληρώθηκε το 2012. Οι αριθμοί είναι εντυ-
πωσιακοί, καθώς μέσω του προγράμματος αυτού ο στόχος ήταν η μείωση των εκπομπών άν-
θρακα κατά 40%. Η μείωση που επιτεύχθηκε ήταν 41,3%. Παράλληλα, δημιουργήθηκαν 27.000
νέες θέσεις εργασίας στον τομέα της ενεργειακής αναβάθμισης κτιρίων.

Πιο συγκεκριμένα, οι βρετανικές εταιρείες παροχής ενέργειας και αερίου θα πρέπει να χρη-
ματοδοτήσουν ή να υποστηρίξουν τα νοικοκυριά ώστε να επιτύχουν μείωση της κατανάλωσης
ενέργειας. Άλλη πρακτική που περιγράφεται είναι η συνεργασία εταιρειών με τοπικούς φορείς
για την αναγνώριση των αποκλεισμένων από κοινωνικά κεφάλαια ομάδων. Στη συνέχεια, επι-
διώκεται η εξασφάλιση κεφαλαίων από άλλες πηγές και η κινητοποίηση εθελοντών που θα
βοηθήσουν στην ολοκλήρωση των εκάστοτε έργων.

Σε αντικατάσταση των δύο προαναφερθέντων προγραμμάτων, το 2013 δημιουργήθηκε
το Energy Company Obligation (ECO), έχοντας ως βασική υποχρέωση την παροχή βοήθειας
στα νοικοκυριά προκειμένου να επιτύχουν μείωση της κατανάλωσης ενέργειας. Το ECO ανα-
πτύσσεται σε τρεις άξονες, οι δύο από τους οποίους αφορούν οικονομικά ευάλωτες ομάδες
και νοικοκυριά που πλήττονται από την ενεργειακή φτώχεια.

5.4.  καλα παραδειγματα απΟ συνεργατικα ενεργειακα
σχηματα

Τα συνεργατικά ενεργειακά σχήματα είναι μια εναλλακτική επιλογή στην αγορά ενέργειας, κα-
θώς οι υπηρεσίες που παρέχουν διέπονται από κοινωνικές αξίες, απλουστευμένες διαδικασίες
και διαφάνεια. Υπάρχουν αρκετά καλά παραδείγματα όπου τα συνεργατικά ενεργειακά σχήματα
συνέβαλαν θετικά στη μείωση του φαινομένου της ενεργειακής φτώχειας.

■   ENERGIE SOLIDAIRE99

Το έργο Energie Solidaire παρουσιάστηκε το 2014 από τους Φίλους του Ενεργειακού Συνεται-
ρισμού (Les Amis d’Enercoop). Παρουσίασαν ένα καινοτόμο σύστημα χρηματοδότησης τοπικών
πρωτοβουλιών αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας. Το πρόγραμμα συγκεντρώνει μικρές

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα50

96 ECEEE – European Council for an Energy Efficient Economy (2012): UK Energy Efficiency Obligations and How not to
Manage a Transition. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/YFRp3S

97 GOV.UK (Μάρτ. 2009): Community Energy Saving Programme (CESP). Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/KLxXla
98 Committee on Climate Change: Climate Change Act. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/S9WTix
99 L’association les Amis d’Enercoop (Νοεμ. 2014): Énergie Solidaire: le Réseau Enercoop Lute Contre la Précarité Énergétique.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/zClR2B

https://goo.gl/YFRp3S
https://goo.gl/KLxXla
https://goo.gl/S9WTix
https://goo.gl/zClR2B


δωρεές μέσω των λογαριασμών ενέργειας με σκοπό να ενισχύσει τις τοπικές πρωτοβουλίες
που στόχο έχουν να μειώσουν την ενεργειακή φτώχεια. Μέχρι στιγμής το πρόγραμμα υπο-
στηρίζεται από τους 30.000 πελάτες του ενεργειακού συνεταιρισμού Enercoop, αλλά σύντομα
το σύστημα θα διευρυνθεί δίνοντας την ευκαιρία και σε άλλους παρόχους να συμμετάσχουν.
Αυτό θα βοηθήσει σημαντικά την αύξηση των δωρεών, κατά συνέπεια και τη χρηματοδότηση
περισσότερων πρωτοβουλιών. Επόμενος στόχος του Energie Solidaire είναι να δημιουργηθεί
μια συνεργατική πλατφόρμα όπου όσοι έχουν ωφεληθεί θα κάνουν δωρεά ένα ποσό που θα
προέρχεται από την εξοικονόμηση ενέργειας με σκοπό το ποσό αυτό να επενδύεται σε άλλα
έργα και κυρίως σε νοικοκυριά που έχουν ανάγκη.

5.5.  καλα παραδειγματα αντιμετωπισησ 
τησ ενεργειακησ φτωχειασ απΟ Ομαδεσ εθελΟντων, 
πρωτΟβΟυλιεσ πΟλιτων και μκΟ

■   CAMEL – Collectif pour l’Amélioration Energétique du Logement100

Ο μη κερδοσκοπικός οργανισμός CAMEL παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες, τεχνογνωσία
και υποστήριξη για ενεργειακές αναβαθμίσεις κατοικιών, και έχει μια ολιστική προσέγγιση στο
θέμα της ενεργειακής φτώχειας. Ο οργανισμός έχει ως βασικό σκοπό να κινητοποιήσει τις επι-
χειρήσεις (κοινωνικές ή άλλης μορφής), τους εργαζόμενους στον δημόσιο τομέα, τις εταιρείες
ενεργειακών υπηρεσιών κ.ά., ώστε να λύσουν τα οικονομικά, κοινωνικά και τεχνικά προβλήματα
με σκοπό να βοηθηθούν οι πολίτες που πλήττονται από ενεργειακή φτώχεια. Η ανάπτυξη
νέων χρηματοδοτικών εργαλείων όπως κοινωνικά δάνεια ή χρηματοδότηση από τρίτους, κα-
θώς και η ενίσχυση των δεξιοτήτων των δημοσίων υπαλλήλων στα θέματα αυτά των κοινω-
νικών επιχειρήσεων, ώστε να αντιμετωπιστεί το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας, είναι
δομικό στοιχείο του οργανισμού CAMEL. Οι δημιουργοί του οργανισμού θέλουν να αποτελέ-
σουν έναν ουσιαστικό σύνδεσμο για την ανάπτυξη της ενεργειακής απόδοσης με σκοπό την
προστασία των ευάλωτων κοινωνικών ομάδων.

■   ECO HABITAT101

Το Eco Habitat έχει ως βασικό σκοπό να δώσει πρόσβαση σε χρηματοδοτικά εργαλεία και σχή-
ματα σε νοικοκυριά απομονωμένα και χωρίς ενημέρωση, με σκοπό να αντιμετωπίσουν την ενερ-
γειακή φτώχεια. Το Eco Habitat βοηθάει και στηρίζει τα νοικοκυριά αυτά να επιλέξουν τα κατάλ-
ληλα οικονομικά και τεχνικά εργαλεία. Για να είναι εφικτό αυτό, ο σύλλογος πλαισιώνεται από
μια ομάδα εργαζομένων και εθελοντών που επενδύουν τον προσωπικό τους χρόνο για να βοη-
θήσουν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τα νοικοκυριά αυτά να ανακαινίσουν την κατοικία τους,
ενώ παράλληλα προστατεύουν και το περιβάλλον με τη χρήση υλικών βιολογικής προέλευσης.

■   Solarize Greece102

Στόχος της εκστρατείας Solarize Greece, που αποτελεί πρωτοβουλία της Greenpeace Hellas,
είναι η προώθηση της ηλιακής ενέργειας ως κινητήρια δύναμη της ελληνικής οικονομίας έναντι
της εξάρτησης από τα ορυκτά καύσιμα. Η εκστρατεία περιλαμβάνει μεταξύ άλλων την εγκατά-

Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας 51

100 CAMEL: Un Bureau d’Études au Service de l’Intêretgénéral. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/9Rly9r
101 Eco Habitat: Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/FJK5m0
102 Greenpeace Greece: Solarize Greece. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/3Z23E2

https://goo.gl/9Rly9r
https://goo.gl/FJK5m0
https://goo.gl/3Z23E2


σταση φωτοβολταϊκών συστημάτων και ξεκίνησε πιλοτικά στην περιοχή της ρόδου, και συγ-
κεκριμένα σε οικογένειες που έρχονται αντιμέτωπες με την ενεργειακή φτώχεια. Η δράση
αυτή χρηματοδοτείται μέσω χορηγιών των πολιτών, αλλά και εταιρειών, μέσα από μια πλατ-
φόρμα χρηματοδότησης μέσω του πλήθους (crowdfunding). Η Greenpeace Ελλάδας έχει ολο-
κληρώσει πρόσφατα και άλλες παρόμοιες εκστρατείες, συγκεκριμένα εγκατέστησε ηλιακά
πάνελ και αντλίες θερμότητας σε μια στέγη φιλοξενίας θηλέων που αδυνατούσε να καλύψει
τις ανάγκες για θέρμανση τον χειμώνα, ενώ πριν από δύο χρόνια αναβάθμισε ενεργειακά ένα
σχολείο σε ένα ορεινό χωριό της Ελλάδας.

5.6.  καλά παραδείγματα μέσω αξιΟπΟίησησ διαθέσιμων
χρηματΟδΟτικών εργαλείων για έρευνα και άλλεσ
υπΟστηρικτικέσ δράσεισ

■   Achieve103

Στο, χρηματοδοτούμενο από το πρόγραμμα «Ευφυής Ενέργεια για την Ευρώπη», έργο Achieve
κύριο ρόλο κατείχε η εκπαίδευση ανέργων, φοιτητών και νέων από την περιοχή εφαρμογής
του έργου (Γαλλία, Βουλγαρία, Ην. Βασίλειο, Γερμανία και Σλοβενία) ως ενεργειακών συμβούλων
και η υποστήριξή τους ώστε να είναι σε θέση να παράσχουν εξατομικευμένη συμβουλευτική
μέσα από επισκέψεις σε νοικοκυριά χαμηλού εισοδήματος, διευρύνοντας τις δεξιότητές τους
και διευκολύνοντας την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.

■   Reach104

Στην ίδια κατεύθυνση ήταν και το έργο Reach, το οποίο ομοίως έλαβε χρηματοδότηση από το
πρόγραμμα «Ευφυής Ενέργεια για την Ευρώπη» και περιλαμβάνει την εκπαίδευση 20 καθηγητών
και 250 σπουδαστών τεχνικών σχολών σε θέματα παροχής συμβουλευτικής ειδικά για την
εξοικονόμηση ενέργειας σε ενεργειακά φτωχές κατοικίες. Με την υποστήριξη των εμπλεκόμενων
φορέων πραγματοποιήθηκαν 1.600 επισκέψεις, όπου μέσα από εξατομικευμένες συμβουλές,
πακέτα ενεργειακά αποδοτικών συσκευών, ενημερωτικό οδηγό και υποστήριξη μετά την
επίσκεψη εξοικονομήθηκαν 1.280 τόνοι CO2, 768 toe ενέργειας και συνολικά 512.000 ευρώ.
Οι χώρες που πραγματοποιήθηκαν οι δράσεις είναι η Κροατία, η Βουλγαρία, η Σλοβενία και η
ΠΓΔΜ.

■   Eco2nomy105

Η εκστρατεία ενημέρωσης Eco2nomy, με κεντρικό μήνυμα «Μειώνουμε τα έξοδά μας, προ-
στατεύοντας το περιβάλλον», έλαβε χώρα κατά την περίοδο 2011-2012 και υλοποιήθηκε από
την περιβαλλοντική οργάνωση WWF Ελλάς και την εταιρεία παροχής ενεργειακών υπηρεσιών
Helesco, με την υποστήριξη του προγράμματος «Ευφυής Ενέργεια για την Ευρώπη», ενώ
εθνικός χορηγός ήταν ο όμιλος Eurobank EFG. Η εκστρατεία πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο
του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος Εξοικονόμησης Ενέργειας106, ενός πανευρωπαϊκού διαδικτυακού

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα52

103 Intelligent Energy Europe (2014): Achieve. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/xz5KHN
104 Intelligent Energy Europe (2014-2017): Reach. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/rGjbIe
105 WWF Hellas: Eco2nomy. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/GMGjSx
106 European Citizens Climate Cup. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/Vx80CK

https://goo.gl/xz5KHN
https://goo.gl/rGjbIe
https://goo.gl/GMGjSx
https://goo.gl/Vx80CK


διαγωνισμού νοικοκυριών από 11 κράτη-μέλη, όπου η Ελλάδα τερμάτισε πρώτη σημειώνοντας
τη μεγαλύτερη μείωση στην κατανάλωση ενέργειας και παράλληλα σε εκπομπές CO2.

Για τους σκοπούς του διαγωνισμού δημιουργήθηκε ο Οδηγός Εξοικονόμησης Ενέργειας
που περιέχει συμβουλές εξοικονόμησης σε τέσσερις βασικούς τομείς της καθημερινότητας:
ρύθμιση θερμοκρασίας χώρων και νερού, φωτισμό, χρήση ηλεκτρικών συσκευών και μετακι-
νήσεις με αυτοκίνητο. Για καθέναν από αυτούς τους τομείς προτείνονται τρόποι εξοικονόμησης
ενέργειας μηδενικού κόστους, ενώ για όσες δράσεις απαιτείται επένδυση χρημάτων υπολογί-
ζεται και ο χρόνος απόσβεσής τους. Ο διαγωνισμός εξελίχθηκε διαδικτυακά, προσφέροντας
τη δυνατότητα στους συμμετέχοντες πολίτες να αξιολογούν ανά πάσα στιγμή την ενεργειακή
τους συμπεριφορά και να εκτιμούν τα οφέλη από κάθε δράση εξοικονόμησης.

■   Empowering107

Το Empowering χρηματοδοτήθηκε από το πρόγραμμα «Ευφυής Ενέργεια για την Ευρώπη». Οι
δράσεις και τα αποτελέσματα του έργου αφορούσαν κυρίως τις εταιρείες ενέργειας. Στο
πλαίσιο αυτό αναπτύχθηκαν και εφαρμόστηκαν υπηρεσίες και εργαλεία που βασίζονται σε
δεδομένα μετρητών που συλλέγονται για την τιμολόγηση, τα οποία αποτελούν θεμέλιο λίθο
στη στρατηγική των πλέον πρωτοπόρων διαχειριστών δικτύων διανομής και των παρόχων
ενέργειας. Η στόχευσή του ήταν διπλή: αφενός, η απεικόνιση δεδομένων για την ενεργειακή
κατανάλωση των τελικών χρηστών με τέτοιο τρόπο που να επιφέρει αλλαγή συμπεριφοράς
και να αυξάνει το αίσθημα ικανοποίησης των πελατών, αφετέρου, η ανάπτυξη και η παροχή
καινοτόμων υπηρεσιών στην αγορά της ενέργειας που συνεισφέρουν στην εδραίωση κλίματος
εμπιστοσύνης ανάμεσα σε επιχειρήσεις και καταναλωτές και συμβάλλουν στη βελτιστοποίηση
της λειτουργίας του δικτύου διανομής.

■   AgEos108

Το AgEos είναι ένα καινοτόμο συμβόλαιο με την ονομασία «Εγγύηση Κέρδους» και αφορά
τους κατοίκους της Οστένδης στο Βέλγιο. Στόχος είναι η επίτευξη της μείωσης της κατανάλωσης
ενέργειας, άρα και αύξηση της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων, μέσω ενός συμβολαίου/συ-
στήματος όπου τα νοικοκυριά πληρώνουν το δάνειό τους μόνο όταν ο στόχος εξοικονόμησης
ενέργειας έχει επιτευχθεί. Η ιδέα αυτή αναπτύχθηκε με αφορμή δύο προβλήματα. Το πρώτο
πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι οικογένειες που πλήττονται από την ενεργειακή φτώχεια
είναι ότι, ενώ θέλουν να αξιοποιήσουν ένα δάνειο για την ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών
τους, δεν μπορούν άμεσα να πληρώνουν τις δόσεις, καθώς τα οφέλη της εξοικονόμησης δεν
είναι ορατά από την πρώτη μέρα. Το δεύτερο πρόβλημα αφορά τη δυσπιστία που έχουν
αρκετοί για το αν η ενεργειακή αναβάθμιση θα έχει ικανοποιητικά οικονομικά οφέλη. Με το
πρόγραμμα αυτό, κάθε χρόνο 2.500 νοικοκυριά ωφελούνται και οι ιδιοκτήτες ζουν πλέον σε
κατοικίες ενεργειακά αποδοτικές. Μεταξύ άλλων παροχών, το συμβόλαιο/πρόγραμμα παρέχει
σε χαμηλές τιμές ή ακόμη και δωρεάν ενεργειακές επιθεωρήσεις στα κτίρια, καθώς και θερ-
μογραφήσεις, ενώ άλλη δράση είναι η συλλογική αγορά μονωτικών υλικών. Το αποτέλεσμα
είναι οι εκπομπές άνθρακα να έχουν μειωθεί σε ποσοστό 20% στην πόλη της Οστένδης.

Καλά παραδείγματα και πρακτικές αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας 53

107 Intelligent Energy Europe (2015): Empowering. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/V3P8cd
108 EOS: Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/WL80hy

https://goo.gl/V3P8cd
https://goo.gl/WL80hy


■   REScoop MECISE109

Το REScoop MECISE είναι ένα έργο χρηματοδοτούμενο από την ΕΕ στο πλαίσιο του Ορίζοντα
2020 και έχει διάρκεια τέσσερα χρόνια (2015-2019). Στόχος του έργου είναι να αναπτύξει έργα
ΑΠΕ και μέρος των εσόδων που θα προέλθουν από την πώληση της παραγόμενης ενέργειας
να επενδυθούν σε έργα εξοικονόμησης ενέργειας σε κτίρια του ιδιωτικού, αλλά και του δημό-
σιου τομέα. Απώτερος σκοπός είναι η σύνδεση των ενεργειακών συνεταιρισμών με την τοπική
αυτοδιοίκηση.

5.7.  καλά παραδείγματα μέσω επιχειρηματικών μΟντέλων

■   Gridmates110

Το ενδιαφέρον αμερικανικών και ευρωπαϊκών ΜΜΕ και επενδυτών συγκεντρώνει το Commu-
nity First!111, η πρώτη κοινότητα στον κόσμο η οποία θα ηλεκτροδοτείται αποκλειστικά με
crowdsourced ενέργεια και υλοποιείται μέσω της καινοτόμου διαδικτυακής πλατφόρμας Grid-
mates, μεταξύ των ιδρυτικών μελών της οποίας είναι και Έλληνες. Η Gridmates Inc. προσφέρει
μια διαδικτυακή (cloud) πλατφόρμα που επιτρέπει απευθείας διαμοιρασμό ενέργειας μεταξύ
των χρηστών του δικτύου ηλεκτροδότησης (peer to peer energy sharing). Οι χρήστες μπορούν
να συνδέονται με ανθρώπους και οργανισμούς οι οποίοι βρίσκονται σε ανάγκη και να μοιρά-
ζονται μαζί τους μονάδες ηλεκτρικής ενέργειας. Είναι ένας συνδυασμός υπηρεσιών λογισμικού,
έξυπνων ενεργειακών λύσεων και κοινωνικής συνεισφοράς, που συνδέει εταιρείες-παρόχους
ενέργειας, μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς, επιχειρήσεις και καταναλωτές.

To κοινό χαρακτηριστικό των παραπάνω παραδειγμάτων είναι η καταρχήν αναγνώριση
του προβλήματος, της ύπαρξης δηλαδή ενεργειακής φτώχειας, ακόμη και στις χώρες όπου
δεν υπάρχει σαφής ορισμός. Η συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων μερών, η ανάλυση του
προβλήματος, η αξιοποίηση των δομών, υποδομών και των εργαλείων, έδωσαν τις απαιτού-
μενες λύσεις. Το συμπέρασμα είναι πως μόνο μέσω στοχευμένων δράσεων και συνεργασιών
μπορούν να διαμορφωθούν και να υλοποιηθούν οι κατάλληλες πολιτικές για τη μείωση του
φαινομένου.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα54

109 Ευρωπαϊκή Ένωση (2015-2016): REScoop MECISE. Διαθέσιμο στo: https://goo.gl/5E2mRw
110 Gridmates: Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/YXBs40
111 Community First! Video. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/3Qm02w

https://goo.gl/5E2mRw
https://goo.gl/YXBs40
https://goo.gl/3Qm02w


6.  ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ 
ΤΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗΣ φΤΩΧΕΙΑΣ ΣΤΗΝ
ΕΛΛΑδΑ

Ο ι προτάσεις για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας που διατυπώνονται στη συ-νέχεια, έχουν ως αφετηρία τον πολυπαραγοντικό χαρακτήρα του προβλήματος της ενερ-
γειακής φτώχειας. Όπως αναλύθηκε στα προηγούμενα κεφάλαια, η ενεργειακή φτώχεια συν-
δέεται άρρηκτα με την οικονομική δύναμη και το επίπεδο του εισοδήματος ορισμένων
ευάλωτων κοινωνικών ομάδων, με την υψηλή κατανάλωση ενέργειας λόγω της χαμηλής ενερ-
γειακής απόδοσης των κατοικιών, καθώς και με το κόστος της ενέργειας και των καυσίμων,
που ναι μεν διαμορφώνεται καταρχάς σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά καθορίζεται
σε μεγάλο βαθμό και από την εθνική ενεργειακή πολιτική (ενεργειακό μείγμα, εισαγωγές, δια-
σύνδεση νησιών κ.λπ.).

Οι ιδιαίτερα δυσμενείς οικονομικές συνθήκες που επικρατούν σήμερα στην Ελλάδα, αλλά
και οι δεσμεύσεις που απορρέουν από την ιδιότητά της ως κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, έπαιξαν καταλυτικό ρόλο στη διαμόρφωση των προτάσεων που παρουσιάζονται πα-
ρακάτω. Κατά συνέπεια, απουσιάζουν προτάσεις επιδοματικού χαρακτήρα που στόχο έχουν
μόνο την ενίσχυση του εισοδήματος των πολιτών, αφενός για λόγους οικονομικής βιωσιμότητας
και αφετέρου γιατί έχει διαπιστωθεί πως θέτουν τον πολίτη σε παθητική θέση χωρίς να αντι-
μετωπίζουν την ουσία του προβλήματος. Αντίθετα, προκρίνονται λύσεις βιώσιμες, που επιφέ-
ρουν έμμεσα αύξηση του εισοδήματος των νοικοκυριών, ενώ ταυτόχρονα δύνανται να συμ-
βάλουν στην επίτευξη των εθνικών στόχων αναφορικά με την προστασία του περιβάλλοντος
και την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής, αλλά και άλλων προκλήσεων, όπως είναι τα
υψηλά ποσοστά ανεργίας.

Συνυπολογίστηκαν, επίσης, οι προτεραιότητες που θέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση αναφορικά
με την ενοποίηση της αγοράς ενέργειας, καθώς και οι νέες συνθήκες που διαμορφώνονται
στην Ελλάδα μετά την ενσωμάτωση των σχετικών κοινοτικών οδηγιών. Για παράδειγμα, η
εξυγίανση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας στην Ελλάδα, όπως περιγράφεται στο ΦΕΚ Β
1593/6.6.2016, συνεπάγεται τη συρρίκνωση του μεριδίου της ΔΕΗ σε παραγωγή και προμήθεια
ενέργειας κατά 50% ως το 2020, για τη διευκόλυνση της δραστηριοποίησης ιδιωτών παραγω-
γών/προμηθευτών και την αύξηση των επιλογών και οφελών των καταναλωτών. Επιπρόσθετα,
η ενσωμάτωση της κοινοτικής οδηγίας 2012/27 για την ενεργειακή απόδοση και την εξοικονό-
μηση ενέργειας, που έγινε τον Οκτώβριο του 2015, υποχρεώνει, μεταξύ άλλων, τους διανομείς
ενέργειας και τους προμηθευτές να θέσουν στόχους εξοικονόμησης ενέργειας έως το 2020.
Δεδομένα όπως τα παραπάνω αξιοποιήθηκαν στο πλαίσιο διατύπωσης των προτάσεων που
ακολουθούν για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας.

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 55



Σε ό,τι αφορά τη δομή της συγκεκριμένης ενότητας, αρχικά παρατίθενται προτάσεις γενικής
πολιτικής που κρίνονται ως απαραίτητα συστατικά στην προσπάθεια χάραξης μιας ολοκλη-
ρωμένης εθνικής πολιτικής για την αντιμετώπιση του φαινομένου. Στη συνέχεια, παρουσιά-
ζονται εξειδικευμένες προτάσεις και δράσεις στα παρακάτω τρία πεδία-κλειδιά:
• ενημέρωση και εκπαίδευση,
• αύξηση της ενεργειακής αποδοτικότητας των κτιρίων, και
• αξιοποίηση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.

Ο συνδυασμός των πολιτικών και δράσεων που αναφέρονται μπορεί να αποτελέσει ένα
εξαιρετικό εργαλείο επανεκκίνησης της ελληνικής οικονομίας σε τομείς που σχετίζονται με
την οικοδομική δραστηριότητα, αλλά και με άλλους κλάδους και τομείς της οικονομίας, ανοί-
γοντας έτσι νέους επαγγελματικούς ορίζοντες και προοπτικές σε νέους ανθρώπους. Επιπρό-
σθετα, παρόλο που οι προτάσεις εστιάζουν στην ανακούφιση νοικοκυριών που πλήττονται ή
βρίσκονται σε κίνδυνο ενεργειακής φτώχειας, αυτές θα μπορούσαν να προσαρμοστούν ώστε
να τύχουν ευρύτερης εφαρμογής, ωφελώντας ένα μεγαλύτερο μέρος της κοινωνίας.

6.1.  αλλαγέσ στην πΟλιτική – νέΟι πΟλιτικΟί άξΟνεσ

Η σημερινή κοινωνική πολιτική για την ανακούφιση των νοικοκυριών που πλήττονται από
ενεργειακή φτώχεια (επίδομα θέρμανσης, κοινωνικό οικιακό τιμολόγιο) παρουσιάζει δύο ση-
μαντικά μειονεκτήματα: αφενός, δεν συνάδει με τους στόχους και τις δεσμεύσεις της Ελλάδας
ως κράτους-μέλους της ΕΕ σε σχέση με την κλιματική αλλαγή και, αφετέρου, παρεμποδίζει
την ενεργή συμμετοχή των καταναλωτών μέσα από ενημέρωση και εκπαίδευσή τους προς
περιβαλλοντικά φιλικές πρακτικές, αφού ουσιαστικά επιδοτείται η κατανάλωση ορυκτών καυ-
σίμων. Παράλληλα, η εφαρμοζόμενη ενεργειακή πολιτική, με προγράμματα για την εξοικονό-
μηση ενέργειας στα κτίρια και την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας (ΑΠΕ), δεν
λαμβάνει υπόψη τις ιδιαιτερότητες και τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν τα πιο φτωχά νοικο-
κυριά στη συγκέντρωση των απαραίτητων πόρων για την πραγματοποίηση επενδύσεων στους
τομείς αυτούς.

Είναι σημαντικό, λοιπόν, να διαμορφωθεί μια νέα συνεκτική και ολοκληρωμένη στρατηγική
για την εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας, η οποία θα αντιμετωπίζει ολιστικά το πρόβλημα μέσα
από ένα ενιαίο πρίσμα κοινωνικής, περιβαλλοντικής και ενεργειακής πολιτικής που συνδυαστικά
θα επιδιώκει την επίτευξη:
• κοινωνικών στόχων (πραγματική ανακούφιση νοικοκυριών μέσω της οριστικής εξόδου τους

από την ενεργειακή φτώχεια, δημιουργία βιώσιμων και αξιοπρεπών θέσεων εργασίας),
• περιβαλλοντικών στόχων (βελτίωση των περιβαλλοντικών συνθηκών, μείωση της ατμοσφαι-

ρικής ρύπανσης),
• ενεργειακών και κλιματικών στόχων (μείωση κατανάλωσης ενέργειας, αύξηση της συμμετοχής

των ΑΠΕ στην παραγωγή ενέργειας και ηλεκτρισμού, μείωση αερίων θερμοκηπίου),
• δημοσιονομικών στόχων (εξυγίανση των δημοσιονομικών της χώρας) με δίκαιο και βιώσιμο

τρόπο κι όχι στη βάση βίαιων περικοπών, και
• ενίσχυση των κοινοτικών κι αποκεντρωμένων μοντέλων παραγωγής ενέργειας, στο πλαίσιο

ενός νέου οικονομικού και παραγωγικού μοντέλου.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα56



Για την κατάρτιση αυτής της στρατηγικής προτείνονται τα ακόλουθα βήματα:

■   Θεσμοθέτηση επίσημου ορισμού της ενεργειακής φτώχειας
Η θεσμοθέτηση ενός επίσημου ορισμού που να περιγράφει με σαφήνεια τι σημαίνει ενεργειακή
φτώχεια, λαμβάνοντας υπόψη την πολύπλευρη φύση του φαινομένου, αλλά και τη σχετική
ευρωπαϊκή εμπειρία. Δεδομένου ότι η προσέγγιση του 10% είναι αδιαμφισβήτητα προβλημα-
τική, προτείνεται ο θεσμοθετούμενος ορισμός να αποτελεί έναν συνδυασμό των προσεγγίσεων
«χαμηλό εισόδημα – υψηλές δαπάνες» και «ορίου ελάχιστου εισοδήματος» (βλ. Κεφ. 1.1) σε
σχέση και με την ενεργειακή κατάταξη της κατοικίας. Πιο συγκεκριμένα, να εξετάζεται ο δείκτης
των δαπανών για την ενέργεια σε σχέση με το εισόδημα, το υπολειπόμενο εισόδημα σε σχέση
με τα όρια της φτώχειας και η ενεργειακή αποδοτικότητα του ακινήτου του νοικοκυριού, ώστε
να προκύψει μια κλίμακα αξιολόγησης των ενεργειακά φτωχών, κατά προτίμηση με διαβαθμί-
σεις για την αποτελεσματικότερη εφαρμογή των μέτρων αντιμετώπισης κατά προτεραιότητα.

■   Δείκτες παρακολούθησης
Με βάση τον ορισμό του φαινομένου ακολουθεί ο προσδιορισμός κατάλληλων δεικτών για την
καταγραφή και παρακολούθηση του προβλήματος, αλλά και για την ενίσχυση της συνοχής με-
ταξύ των επιμέρους πολιτικών σε κάθε έναν από τους παραπάνω άξονες-στόχους, ενσωμα-
τώνοντας τόσο ποσοτικά όσο και ποιοτικά κριτήρια (βλ. Κεφάλαιο 1.1).

■   Χάρτης πορείας για την εξάλειψη της ενεργειακής φτώχειας
Ο χάρτης πορείας για την καταπολέμηση της ενεργειακής φτώχειας, θα πρέπει να περιγράφει τα
βήματα που απαιτούνται σε εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Βασικό στοιχείο είναι η
σταδιακή μετάβαση από μια κοινωνική πολιτική που βασίζεται σε επιδόματα προς μια καινοτόμα
πράσινη πολιτική που βασίζεται σε επενδύσεις των πολλών. Ως εκ τούτου, θα πρέπει να συμ-
βαδίζει και με άλλες στρατηγικές στο πλαίσιο μιας ολοκληρωμένης εθνικής πολιτικής, όπως
για παράδειγμα την επίτευξη των στόχων εξοικονόμησης ενέργειας και προώθησης των ΑΠΕ,
των κλιματικών στόχων με βάση τη Συμφωνία του Παρισιού κ.ά.

Είναι κρίσιμο ο χάρτης πορείας να λαμβάνει υπόψη τις ανάγκες των διαφορετικών κοινωνι-
κών ομάδων που πλήττονται και να συμπεριλαμβάνει τις απόψεις όλων των ενδιαφερόμενων
μερών, μέσα από μια διαδικασία διαβούλευσης για τη διαμόρφωση των λύσεων και τη θέσπιση
των κατάλληλων νομοθετικών, ρυθμιστικών και υποστηρικτικών εργαλείων. Η ενεργοποίηση
όλων των ενδιαφερόμενων μερών για τη διαμόρφωση και εφαρμογή τέτοιων προτάσεων
μπορεί να γίνει μέσα από δομές ενημέρωσης, ευαισθητοποίησης, παρακολούθησης, πληροφόρησης,
εκπαίδευσης και κατάρτισης, σε συνδυασμό με ένα ευνοϊκό επενδυτικό περιβάλλον απαρτιζόμενο
από κίνητρα, καινοτόμα χρηματοοικονομικά εργαλεία και φιλόδοξους στόχους (π.χ. δραστική
μείωση της ενεργειακής φτώχειας μέσω της ενεργειακής αναβάθμισης 1.000.000 κατοικιών
μέσα στα επόμενα 10 χρόνια με έμφαση στα ευάλωτα νοικοκυριά).

Τέλος, ο χάρτης πορείας θα πρέπει να περιλαμβάνει όχι μόνο δράσεις που μπορούν να
αποδώσουν άμεσα (μέχρι το 2020) αξιοποιώντας τις ήδη υπάρχουσες δυνατότητες (χρηματο-
δοτικά εργαλεία, νομοθετικό πλαίσιο), αλλά και μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες δράσεις
(π.χ. μέχρι το 2030 και το 2050) που απαιτούν ευρύτερες θεσμικές και διοικητικές αλλαγές,
δημιουργία εναλλακτικών χρηματοοικονομικών εργαλείων και ενός ευρύτερου πακέτου κινή-
τρων και αντικινήτρων.

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 57



■   Λειτουργία του Παρατηρητηρίου Ενεργειακής Φτώχειας
Στη χώρα μας έχει συσταθεί το Παρατηρητήριο Ενεργειακής Φτώχειας υπό την εποπτεία του
Κέντρου Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΚΑΠΕ). Οι αρμοδιότητες-στόχοι του Παρατηρητη-
ρίου112, όπως παρουσιάζονται στην επίσημη ιστοσελίδα του, είναι:
• η έρευνα των πραγματικών επιπέδων ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα μέσω αντιπρο-

σωπευτικών δεικτών και η παρακολούθηση της εξέλιξής τους με την πάροδο των ετών,
• η αναγνώριση των συνθηκών στις οποίες εντείνεται το φαινόμενο της ενεργειακής φτώχειας, 
• η άσκηση αποτελεσματικότερης ενεργειακής πολιτικής με γνώμονα την επίτευξη οικονομικής

και κοινωνικής συνοχής, και 
• ο προσδιορισμός πιθανών μέτρων πολιτικής για την εξομάλυνση του φαινομένου.

Προκειμένου, όμως, να επιτευχθούν οι κρίσιμοι αυτοί στόχοι για την καταπολέμηση της
ενεργειακής φτώχειας, θα πρέπει ο φορέας αυτός να αποκτήσει ουσιαστικές αρμοδιότητες,
να στελεχωθεί κατάλληλα και να αναβαθμιστεί η λειτουργία του. Είναι αυτονόητο επίσης ότι
θα πρέπει να συνεργάζεται με το υπό σύσταση Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο για την Ενεργειακή
Φτώχεια, ώστε οι δύο φορείς να λειτουργούν συμπληρωματικά και να ανταλλάσσουν απόψεις
και τεχνογνωσία.

6.2.  ενημέρωση και εκπαίδευση

■   Στόχοι
Ο ρόλος των κατοίκων αναφορικά με την εξοικονόμηση ενέργειας στα κτίρια έχει αποδειχτεί
καθοριστικός. Έχει υπολογιστεί πως δράσεις που στοχεύουν στην αλλαγή της συμπεριφοράς
των ενοίκων μπορούν να επιφέρουν σημαντική μείωση της τελικής κατανάλωσης ενέργειας.
Παράλληλα, βελτιώνουν την οικονομική δύναμη του κάθε νοικοκυριού, ενώ σε εθνικό επίπεδο
συμβάλλουν στην επίτευξη των εθνικών στόχων προστασίας του περιβάλλοντος και του κλί-
ματος. Επίσης, συμβάλλουν και στην εξοικονόμηση ενεργειακών πόρων και στην αύξηση της
ενεργειακής ασφάλειας, της στρατηγικής, δηλαδή, που έχει ως στόχο να εξασφαλίσει μακρο-
πρόθεσμα μια σταθερή και συνεχή παροχή ενέργειας για τους πολίτες και, παράλληλα, να δια-
σφαλίσει και σταθερότητα στην οικονομία113. Πάνω απ’ όλα, όμως, θέτουν τους πολίτες στο
επίκεντρο της λύσης, συμβάλλοντας στη σταδιακή μετάβασή τους από την κατάσταση του πα-
θητικού χρήστη σε αυτήν του ενημερωμένου καταναλωτή και, σε επόμενο στάδιο, σε αυτήν
του ενεργού καταναλωτή (prosumer114), δηλαδή των καταναλωτών, νοικοκυριών ή επιχειρή-
σεων, που είναι ταυτόχρονα παραγωγοί και καταναλωτές ενέργειας.

Δράσεις ενημέρωσης και συμβουλευτικής αναφορικά με την ορθή χρήση της ενέργειας εν-
δείκνυνται για νοικοκυριά που πλήττονται από την ενεργειακή φτώχεια, λόγω του μηδενικού
ή και χαμηλού κόστους των προτεινόμενων λύσεων, οι οποίες δεν υποβαθμίζουν την ποιότητα
ζωής και την άνεση των ενοίκων. Τέτοιες λύσεις είναι ο σωστός αερισμός, η κατάλληλη σκίαση,
το σβήσιμο των λαμπτήρων όταν βγαίνουμε από το δωμάτιο, η ρύθμιση της θερμοκρασίας
κ.λπ. Σύμφωνα με τον Οδηγό Εξοικονόμησης Ενέργειας της WWF Ελλάς115, η ρύθμιση του θερ-
μοστάτη κατά 1οC χαμηλότερα μπορεί να επιφέρει στην Αθήνα εξοικονόμηση της τάξεως του

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα58

112 ΚΑΠΕ: Παρατηρητήριο Ενεργειακής Φτώχειας. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/p4ZwnY
113 European Commission: Energy Security Strategy. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/eRzcXL
114 European Union (Ιούν. 2016): Prosumers on the European Energy Union. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/c0qZ2P
115 WWF Hellas (Μάρτ. 2012): Οδηγός Εξοικονόμησης Ενέργειας. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/UbVeoo

https://goo.gl/p4ZwnY
https://goo.gl/eRzcXL
https://goo.gl/c0qZ2P
https://goo.gl/UbVeoo


10%, που μεταφράζεται σε 50 ευρώ, αν έχουμε, για παράδειγμα, κατανάλωση ενέργειας τον
χειμώνα ίση με 500 ευρώ.

■   Προτεινόμενες δράσεις
Στο πλαίσιο χάραξης και άσκησης καινοτόμου κοινωνικής πολιτικής για την ανακούφιση των
ευάλωτων νοικοκυριών και, παράλληλα, ικανοποίησης των στόχων και των υποχρεώσεων
των φορέων αλλά και του κράτους, αναδεικνύονται πεδία και ευκαιρίες συνεργασίας. Για πα-
ράδειγμα, μια κοινοπραξία δημόσιου και ιδιωτικού τομέα για τον σχεδιασμό και την υλοποίηση
μιας μακροχρόνιας και συστηματικής εκστρατείας ενημέρωσης πολιτών-καταναλωτών για την
εξοικονόμηση ενέργειας, θα μπορούσε να διαμορφωθεί στη βάση των παρακάτω δράσεων
και εργαλείων:

Ενεργειακοί σύμβουλοι
Αφετηρία μιας τέτοιας εκστρατείας, η οποία θα πρέπει να είναι συνεχής και επαναλαμβανόμενη,
είναι η διαμόρφωση ενός επιμορφωτικού προγράμματος για την κατάρτιση νέων ανέργων
αποφοίτων και επιστημόνων ως ενεργειακών συμβούλων με γνώση και των θεμάτων ενερ-
γειακής φτώχειας. Η δομή του προγράμματος θα πρέπει να συνδυάζει θεωρία πάνω σε εκπαι-
δευτικό υλικό και μεθοδολογία που θα συνδιαμορφωθεί από ερευνητικούς φορείς (πανεπι-
στήμια, ΚΑΠΕ), περιβαλλοντικές οργανώσεις, ενώσεις καταναλωτών, αλλά και πρακτική άσκηση
σε φορείς της αγοράς (διαχειριστής δικτύου, προμηθευτές ενέργειας, επιχειρήσεις ενεργειακών
υπηρεσιών) προσφέροντας έτσι επιπλέον εφόδια στους ωφελούμενους και διευκολύνοντας
την πρόσβασή τους στην αγορά εργασίας.

Οι κοινωνικές υπηρεσίες των δήμων με τη συμβολή των τοπικών ενοριών θα μπορούσαν
να συμβάλλουν στον εντοπισμό των ευάλωτων νοικοκυριών και ευπαθών κοινωνικών ομάδων
που πλήττονται ή κινδυνεύουν να πληγούν από ενεργειακή φτώχεια, καθώς και στην εδραίωση
σχέσης εμπιστοσύνης μεταξύ αυτών και των ενεργειακών συμβούλων, ώστε να δεχτούν ευ-
κολότερα τη συμβουλευτική τους επίσκεψη.

Εγκατάσταση έξυπνων μετρητών
Στο πλαίσιο μιας τέτοιας εκστρατείας θα μπορούσε να προχωρήσει ή/και να διευρυνθεί η αν-
τικατάσταση των αναλογικών μετρητών σε κατοικίες από έξυπνους μετρητές, η οποία ως υπο-
χρέωση του ΔΕΔΔΗΕ εκκρεμεί από το 2014116, όπως δείχνει η συγκριτική αξιολόγηση της ΕΕ
«Συγκριτική αξιολόγηση της εγκατάστασης έξυπνων μετρητών στην ΕΕ-27 με επικέντρωση
στην ηλεκτρική ενέργεια»117. Η εγκατάσταση έξυπνων μετρητών, σε συνδυασμό με τις προ-
αναφερθείσες εκπαιδευτικές δράσεις, μπορεί να υλοποιηθεί μέσα από μια σύμπραξη φορέων
της αγοράς (π.χ. διαχειριστής δικτύου, πάροχοι ηλεκτρικής ενέργειας) και πανεπιστημίων,
ερευνητικών φορέων, καθώς και μέσω χρηματοδότησης στο πλαίσιο ευρωπαϊκού προγράμ-
ματος, όπως το «Ευφυής Ενέργεια για την Ευρώπη».

Με την εγκατάσταση του έξυπνου μετρητή ακολουθούν δύο επισκέψεις των εκπαιδευμένων
και πιστοποιημένων ενεργειακών συμβούλων. Η πρώτη με στόχο την εκτίμηση και συλλογή
στοιχείων για την ενεργειακή κατανάλωση του νοικοκυριού, καθώς και την ενημέρωση ανα-

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 59

116 ΔΕΔΔΗΕ (Ιούλ. 2016): Διαγωνισμός για τους Έξυπνους Μετρητές. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/0EYNMT
117 Ευρωπαϊκή Επιτροπή (2014): Συγκριτική Αξιολόγηση της Εγκατάστασης Έξυπνων Μετρητών στην ΕΕ-27 με Επικέντρωση

στην Ηλεκτρική Ενέργεια. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/OANFS7

https://goo.gl/0EYNMT
https://goo.gl/OANFS7


φορικά με την ανάλυση του λογαριασμού, τους έξυπνους τρόπους εξοικονόμησης ενέργειας
με μηδενικό κόστος, τη λειτουργία και παρακολούθηση των ενδείξεων του μετρητή κ.λπ. Μετά
από εύλογο χρονικό διάστημα διενεργείται και μια δεύτερη επίσκεψη, όπου θα γίνεται αποτίμηση
της προσπάθειας (μονάδες ενέργειας, οικονομικά μεγέθη) και συμβουλευτική για επιπλέον εξοι-
κονόμηση, παρουσίαση παρεμβάσεων εξοικονόμησης ενέργειας με χαμηλό κόστος κ.λπ.

Ενημερωτική ιστοσελίδα και τηλεφωνική γραμμή υποστήριξης
Απαραίτητη για την αποτελεσματικότητα και προβολή της καμπάνιας είναι η δημιουργία ενη-
μερωτικής ιστοσελίδας που θα φιλοξενεί πληροφοριακό υλικό, εφαρμογές καταμέτρησης του
εξοικονομούμενου οφέλους, προβολή πιστοποιημένων ενεργειακών εταιρειών, προμηθευτών
κ.λπ., για τους πολίτες που ενδιαφέρονται να προχωρήσουν σε περαιτέρω εργασίες αναβάθ-
μισης. Θα δημοσιεύει, επίσης, δεδομένα καταναλώσεων, οικονομικά μεγέθη, ενεργειακή από-
δοση κατοικιών, γεωγραφική διασπορά, όφελος εξοικονόμησης κ.λπ., τα οποία μπορούν να
αξιοποιηθούν τόσο για την αξιολόγηση της εκστρατείας όσο και για περαιτέρω έρευνα, όπως
η διατύπωση εθνικού ορισμού για την ενεργειακή φτώχεια, ο σχεδιασμός στρατηγικής αντι-
μετώπισής της, η ανάπτυξη καινοτόμων τεχνολογιών κ.λπ.

Μέσω της ιστοσελίδας μπορούν να διοργανώνονται διαγωνισμοί σε εθνικό επίπεδο ή σε
επίπεδο δήμων, στη λογική του Ευρωπαϊκού Πρωταθλήματος Εξοικονόμησης Ενέργειας118

που πραγματοποιήθηκε το 2011 και στο οποίο η Ελλάδα διακρίθηκε παίρνοντας την πρωτιά.
Οι πολίτες θα μπορούν να βλέπουν την εξοικονόμηση που θα επιτυγχάνουν, το περιβαλλοντικό
και οικονομικό όφελος, και τη συνεισφορά τους στους στόχους που έχει θέσει κάθε δήμος,
π.χ. στο πλαίσιο του Σχεδίου Δράσης του Συμφώνου των Δημάρχων.

Χρήσιμη θα ήταν, επίσης, η λειτουργία εθνικής γραμμής υποστήριξης, αλλά και η παροχή
συμβουλών μέσω ΚΕΠ ή ειδικής τηλεφωνικής γραμμής των δήμων.

■   Οφέλη των δράσεων
Οι εκστρατείες αυτές που έχουν ως στόχο την αλλαγή συμπεριφοράς των καταναλωτών,
εκτός από την οικονομική ανακούφιση των ενεργειακά φτωχών νοικοκυριών από την εξοικο-
νόμηση ενέργειας, έχουν αξιοσημείωτα συμπληρωματικά οφέλη, εφόσον σχεδιαστούν κα-
τάλληλα:
• Ευκαιρίες εισόδου/επανένταξης στην αγορά εργασίας ανέργων και νέων μετά από επιμόρ-

φωση, ώστε να είναι σε θέση να παράσχουν εξατομικευμένη συμβουλευτική μέσα από επι-
σκέψεις σε νοικοκυριά χαμηλού εισοδήματος, όπως φαίνεται από την εμπειρία προγραμ-
μάτων όπως το Reach (βλ. Κεφ. 5.6).

• Την προώθηση νέων τεχνολογιών που οπτικοποιούν την εξοικονόμηση ενέργειας και το οι-
κονομικό όφελος δυνητικών παρεμβάσεων και ως αποτέλεσμα έχουν να ενθαρρύνεται η
περαιτέρω επένδυση σε μέτρα εξοικονόμησης119, με χαρακτηριστικό παράδειγμα την εφαρ-
μογή του προγράμματος Achieve (βλ. Κεφ. 5.6).

• Την ανάπτυξη και την παροχή καινοτόμων υπηρεσιών για την προσαρμογή φορέων της
αγοράς στις νέες απαιτήσεις για αυξημένη ενεργειακή απόδοση και τη βελτιστοποίηση της
λειτουργίας του δικτύου διανομής στην κατεύθυνση του προγράμματος Empowering (βλ.
Κεφ. 5.6).

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα60

118 European Citizens Climate Cup. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/z7zZt4
119 The Guardian (May 2014): Innovative Project Uses Energy Efficiency to Help the Unemployed. 

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/FSzU8p

https://goo.gl/z7zZt4
https://goo.gl/FSzU8p


■   Προϋποθέσεις επιτυχίας δράσεων
Για να διασφαλιστεί η επιτυχία τέτοιων δράσεων είναι απαραίτητη η συνεργασία πλήθους
φορέων, με την τοπική αυτοδιοίκηση να αναλαμβάνει πρωταγωνιστικό ρόλο λόγω της εγγύ-
τητάς της με την ομάδα στόχου. Εξαιρετικά θετικές έχουν αποδειχθεί οι συνεργασίες και συμ-
πράξεις μεταξύ της τοπικής αυτοδιοίκησης και φορέων, όπως οργανώσεις καταναλωτών,
ενεργειακές εταιρείες, πάροχοι ηλεκτρικής ενέργειας, διαχειριστές δικτύων κ.λπ. Τέτοιου εί-
δους συμπράξεις παρουσιάζουν αμοιβαία οφέλη τόσο για το κράτος όσο και για τον ιδιωτικό
τομέα, και φυσικά για τις τοπικές κοινωνίες. Ευνοούνται δε ιδιαίτερα στην Ελλάδα τη χρονική
περίοδο που διανύουμε, καθώς η ελληνική αγορά ηλεκτρικής ενέργειας αλλάζει με ταχείς
ρυθμούς.

Ταυτόχρονα, είναι αναγκαία η ανάληψη πρωτοβουλιών εκ μέρους των προμηθευτών ενέργειας
για την υλοποίηση δράσεων ενημέρωσης του καταναλωτικού κοινού γύρω από τα οφέλη της
ορθολογικότερης χρήσης της ενέργειας, τόσο ως δράση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης όσο
και ως στάση που συμβάλλει στην αύξηση της ανταγωνιστικότητάς τους.

Συγκεκριμένα, είναι απαραίτητη η συνεργασία μεταξύ των παρακάτω φορέων:
• Υπουργείο Ενέργειας και Περιβάλλοντος, που εκ των πραγμάτων πρέπει να έχει σημαντικό

ρόλο στην εφαρμογή της ευρωπαϊκής οδηγίας.
• Υπουργείο Εργασίας, για τη διαμόρφωση του πλαισίου των προσκλήσεων των σχετικών

προγραμμάτων που θα ενθαρρύνουν τόσο το εκπαιδευτικό μέρος της δράσης όσο και τη
δυνατότητα δημιουργίας θέσεων εργασίας στους σχετικούς τομείς.

• Δήμοι και περιφέρειες, για τον εντοπισμό των πολιτών που βιώνουν την ενεργειακή φτώχεια
και θα επωφεληθούν από το πρόγραμμα αξιοποιώντας τη δράση για να ικανοποιήσουν
τους στόχους εξοικονόμησης που έχουν θέσει σε τοπικό επίπεδο.

• Φορείς της αγοράς ενέργειας, όπως ο διαχειριστής δικτύου και οι πάροχοι ηλεκτρικής ενέρ-
γειας που θα προσφέρουν θέσεις πρακτικής άσκησης στους ωφελούμενους του εκπαιδευ-
τικού μέρους και θα αξιοποιήσουν τη δράση για να ικανοποιήσουν τις εκ του νόμου υποχρε-
ώσεις τους αναφορικά με την εξοικονόμηση ενέργειας, αλλά και για να χτίσουν το εταιρικό
κοινωνικό τους προφίλ.

• Ακαδημαϊκά και ερευνητικά ιδρύματα σε συνεργασία με τα αρμόδια υπουργεία για τη δια-
μόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού, αλλά και για την επεξεργασία των δεδομένων που θα
συλλέγονται κατά τη διάρκεια της εκστρατείας.

• Οργανώσεις καταναλωτών, περιβαλλοντικές οργανώσεις με πολύτιμη εμπειρία στη διάχυση
τέτοιων δράσεων.

6.3.  αύξηση τησ ενεργειακήσ απΟδΟτικότητασ των κτιρίων

■   Στόχοι
Η αντιμετώπιση της χαμηλής ενεργειακής αποδοτικότητας των κατοικιών αποτελεί ζήτημα
στρατηγικής σημασίας για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, αφού ο περιορισμός
της σπατάλης ενέργειας συνεπάγεται, μεταξύ πολλών άλλων θετικών αποτελεσμάτων, και
μείωση των δαπανών για την κάλυψη ενεργειακών αναγκών. Οι προτάσεις που αναπτύσσονται
παρακάτω έχουν ως στόχο την προώθηση των επενδύσεων στον τομέα της ενεργειακής απο-
δοτικότητας των κτιρίων μέσα από την αποτελεσματική αξιοποίηση οικονομικών πόρων, αλλά
και προτάσεις κατάρτισης σχημάτων και εργαλείων για την αντιμετώπιση του μεγαλύτερου
εμποδίου υλοποίησής τους, που είναι η εύρεση του αρχικού κεφαλαίου.

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 61



■   Προτεινόμενες δράσεις
Στο πλαίσιο μιας ολοκληρωμένης στρατηγικής αντιμετώπισης της ενεργειακής φτώχειας, οι
παρακάτω προτάσεις θα μπορούσαν να αποτελέσουν τη βάση στον τομέα της αύξησης της
ενεργειακής αποτελεσματικότητας σε κατοικίες που διαμένουν νοικοκυριά που πλήττονται
από ενεργειακή φτώχεια:

Καθορισμός ενός συμβουλευτικού φορέα για την αξιοποίηση κοινοτικών πόρων 
σε σχέση με την ενεργειακή φτώχεια
Αρμόδιος φορέας για την παροχή ενημέρωσης και καθοδήγησης σε ενδιαφερομένους για την
αξιοποίηση των διαθέσιμων πηγών χρηματοδότησης θα μπορούσε να είναι το Παρατηρητήριο
Ενεργειακής Φτώχειας. Σκοπός του συμβουλευτικού φορέα θα είναι η κατάρτιση ολοκληρω-
μένων σχεδίων δράσης από φορείς, αρχές ή συμπράξεις τους, ώστε να καταστεί δυνατή η
αποτελεσματικότερη διαχείριση και αξιοποίηση των διαθέσιμων κοινοτικών πόρων στους
τομείς της ενέργειας, της αντιμετώπισης της κλιματικής αλλαγής και των κοινωνικών ανισοτήτων,
που πλέον αποτελούν ένα μεγάλο ποσοστό των ευρωπαϊκών χρηματοδοτήσεων120.

Περαιτέρω αξιοποίηση των Συμβάσεων Ενεργειακής Απόδοσης για έργα 
ενεργειακής αναβάθμισης
Tοπικές δράσεις ενεργειακής αναβάθμισης μπορούν να υλοποιηθούν για την αποτελεσματι-
κότερη εξυπηρέτηση, αλλά και τον εντοπισμό των δικαιούχων μέσα από συμπράξεις φορέων
της Τοπικής Αυτοδιοίκησης με Εταιρείες Παροχής Ενεργειακών Υπηρεσιών (ΕΕΥ) υπό τη μορφή
Συμβάσεων Ενεργειακής Απόδοσης. Από τον Ν. 3855/2010 προβλέπονται για τις Επιχειρήσεις
Ενεργειακών Υπηρεσιών δύο τύποι Συμβάσεων Ενεργειακής Απόδοσης: η Σύμβαση Διαμοιρα-
ζόμενου Οφέλους και η Σύμβαση Εγγυημένης Απόδοσης, οι οποίες θα μπορούσαν να εφαρ-
μόζονται ανάλογα με την κατηγοριοποίηση των νοικοκυριών σε σχέση με την ενεργειακή φτώ-
χεια:
• Για τα πιο ευάλωτα νοικοκυριά ενδείκνυνται οι Συμβάσεις Διαμοιραζόμενου Οφέλους με

μηδενική αρχική συμμετοχή του ωφελούμενου και επιδότηση ενός ποσοστού της επένδυσης.
Το προβληματικό καθεστώς ιδιοκτήτη και ενεργειακά φτωχού ενοικιαστή αντιμετωπίζεται
μέσα από την παροχή κινήτρων (οικονομικά κέρδη, ποιοτική αναβάθμιση ακινήτου) και τον
επιμερισμό του οφέλους από την εξοικονόμηση ενέργειας και στις τρεις πλευρές (ΕΕΥ, ιδιο-
κτήτης, ενοικιαστής). Στο Γράφημα 10, περιγράφεται ενδεικτικά ένα τέτοιο σχήμα.

• Για τους υπόλοιπους καταναλωτές ενδείκνυται η εφαρμογή είτε Συμβάσεων Διαμοιραζόμενου
Οφέλους χωρίς επιδότηση είτε Συμβάσεων Εγγυημένης Απόδοσης με μειωμένη ή χωρίς επι-
δότηση, σε συνδυασμό, εάν χρειάζεται, με χαμηλότοκο δάνειο από συνεταιριστικές τράπεζες,
ή με την εγγύηση της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων για τη μείωση του ρίσκου. Ενδεικτικό
τέτοιο παράδειγμα (Γράφημα 11), είναι το Picardie Pass Rénovation, (Κεφ. 5.1).

Οι Συμβάσεις Ενεργειακής Απόδοσης μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν (με ή χωρίς
επιδότηση από κάποια άλλη πηγή για μείωση του ρίσκου) και για την εγκατάσταση έξυπνων
μετρητών σε κατοικίες ως μέτρο βελτίωσης της ενεργειακής τους συμπεριφοράς.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα62

120 Ενδεικτικά: Ευρωπαϊκό Ταμείο Συνοχής, Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο,
πόροι από Ευρωπαϊκά και Διαρθρωτικά Ταμεία, Ορίζοντας 2020 κ.λπ.



  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   0

   2

   4

   

  

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

   

   
 

   

   

    
 

  
  

 
   

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

ΠΡΙΝ ΚΑΤΑ ΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ
150€

150
€/μήνα

100
€/μήνα

20 €/μήνα

110 €/μήνα

ΜΕΤΑ

+

➙ ➙

➙

ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΤΑΜΕΙΟ

ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

50 €/μήνα40 €/μήνα
ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΣ

ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ
ΑΝΑΚΑΙΝΙΣΗ

ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ
ΑΥΞΗΣΗ ΕΝΟΙΚΙΟΥ

ΕΞΟΙΚΟΝΟΜΗΣΗ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΜΕΤΑ ΤΙΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ
ΓΙΑ ΜΙΑ ΠΕΝΤΑΕΤΙΑ

ΣΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ 15m25 ΕΤΩΝ
n2% ΕΠΙΤΟΚΙΟo

ΑΠΟΠΛΗΡΩΜΕΣ

 

 

   
  

  

  

 
  

  

   
 

 
 

  

ΕΝΟΙΚΙΑΣΤΗΣ ΕΝΟΙΚΙΑΣΤΗΣ

30 €/μήνα
ΕΠΙΔΟΤΗΣΗ

30.000€

ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

ή ΣΧΗΜΑ
ΑΠΟ ΤΟΠΙΚΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ

 
           

        
             

       

  

40€

1

110€

2%

  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   2

   4

   

  10

 

 

   80

Ο   
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

   

   
 

   

   

    
 

  
  

 
   

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

ΠΡΙΝ ΚΑΤΑ ΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ

150
€/μήνα

100

1%≈

€/μήνα

50 €/μήνα80 €/μήνα

30.000€

130 €/μήνα

ΜΕΤΑ

+

➙ ➙

➙

ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΤΑΜΕΙΟ

ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΣ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ
ΑΝΑΚΑΙΝΙΣΗ

ΤΟΥ ΜΕΓΙΣΤΟΥ ΚΟΣΤΟΥΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ
ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ ΑΠΟ ΤΡΙΤΟΥΣ

ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ

ΕΞΟΙΚΟΝΟΜΗΣΗ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΜΕΤΑ ΤΙΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ

ΚΙΝΗΤΟΠΟΙΗΣΗ
ΣΕ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΑΝΤΙΔΙΚΙΑΣ

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ
ΓΙΑ ΜΙΑ ΠΕΝΤΑΕΤΙΑ

ΠΡΟΒΛΕΨΕΙΣ ΓΙΑ ΚΙΝΔΥΝΟΥΣ

2%

ΑΠΟΠΛΗΡΩΜΕΣ

ΣΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ 15m25 ΕΤΩΝ
n2% ΕΠΙΤΟΚΙΟo

ΑΠΟΠΛΗΡΩΜΕΣ

ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

ή ΣΧΗΜΑ
ΑΠΟ ΤΟΠΙΚΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ

ΔΑΝΕΙΟΔΟΤΗΣΗ

Ε

 
 

  

 
           

        
             

       

  

130€150€ 20€

1

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 63

ΓρΑΦΗΜΑ 10. Διάγραμμα εφαρμογής Σύμβασης Ενεργειακής Απόδοσης για την αναβάθμιση
ακινήτων όπου διαμένουν ενεργειακά φτωχοί (ενοικιαστές)

ΓρΑΦΗΜΑ 11. Διάγραμμα εφαρμογής Σύμβασης Ενεργειακής Απόδοσης για καταναλωτές
που δεν βιώνουν ενεργειακή φτώχεια

Ενδεικτικό διάγραμμα εφαρμογής Συμβάσεων Διαμοιραζόμενου Οφέλους μεταξύ ΕΕΥ και ιδιοκτήτη ή ΕΕΥ και ενοικιαστή
(ενεργειακά φτωχός). Πριν, ο ενοικιαστής πλήρωνε 150 ευρώ τον μήνα για ενεργειακές υπηρεσίες. Μετά τις επεμβάσεις
οι ανάγκες του σπιτιού αντιστοιχούν σε 50 ευρώ  (συνολική εξοικονόμηση 100 ευρώ). Ο ενοικιαστής μετά τις επεμβάσεις
δίνει 110 ευρώ, από τα οποία τα 50 ευρώ πηγαίνουν στην ενέργεια, 40 ευρώ στην ΕΕΥ για αποπληρωμή της επένδυσης,
τα οποία συμπληρώνονται με 30 ευρώ από ευρωπαϊκή επιδότηση και, τέλος, 20 ευρώ πηγαίνουν στον ιδιοκτήτη με τη
μορφή αύξησης ενοικίου. Με αυτόν τον τρόπο όλοι είναι κερδισμένοι και έχουν κίνητρο να συμμετάσχουν: Ο ενοικιαστής
πληρώνει 40 ευρώ τον μήνα λιγότερα και μένει σε καλύτερο σπίτι, ο ιδιοκτήτης έχει αύξηση του ενοικίου 20 ευρώ και
του μένει καλύτερο ακίνητο, και η ΕΕΥ πληρώνεται για την επένδυση.

Τροποποίηση του Γραφήματος 10, για λιγότερο ευάλωτους καταναλωτές ή για την περίπτωση που ο ιδιοκτήτης διαμένει
στο ακίνητό του. Αντί για επιδότηση, θα μπορούσε ο ιδιοκτήτης να συνεισφέρει περισσότερο για την αποπληρωμή της
επένδυσης με ένα μικρό μηνιαίο όφελος, και η Σύμβαση Ενεργειακής Απόδοσης να είναι διμερής ή στα πρότυπα του Pi-
cardie Pass Rénovation.



Εφαρμογή, κατά προτεραιότητα, των πιο αποδοτικών μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας
Οι πραγματοποιούμενες δράσεις θα πρέπει να στοχεύουν στη μεγιστοποίηση των οφελών
μέσα από την εφαρμογή των αποδεδειγμένα πιο αποδοτικών μέτρων ενεργειακής αναβάθμισης
(με τη λογική του βέλτιστου κόστους και με βάση το Πιστοποιητικό Ενεργειακής Απόδοσης της
Κατοικίας και τις συστάσεις του Ενεργειακού Επιθεωρητή), λαμβάνοντας υπόψη ότι για τις κα-
τοικίες τα μέτρα αυτά είναι, κατά σειρά, η θερμομόνωση των εξωτερικών τοίχων, η αεροστε-
γάνωση των ανοιγμάτων, η τοποθέτηση διπλών υαλοστασίων και η συστηματική συντήρηση
των συστημάτων θέρμανσης121.

Σύνδεση ενυπόθηκων στεγαστικών δανείων με προγράμματα ενεργειακής αναβάθμισης
Πολλές «αναλύσεις κινδύνου» έχουν οδηγήσει στο συμπέρασμα ότι η ενεργειακή αναβάθμιση
των κατοικιών μειώνει το ρίσκο για «κόκκινα δάνεια», καθώς με τη μείωση των δαπανών για
την ενέργεια οι δανειολήπτες διατηρούν μεγαλύτερο ποσοστό του εισοδήματός τους για την
κάλυψη άλλων αναγκών, αλλά και για την αποπληρωμή του δανείου τους122. Η επίτευξη της
ενεργειακής αναβάθμισης θα μπορούσε να συνδυαστεί με τη μείωση του επιτοκίου και της μηνι-
αίας δόσης του ενυπόθηκου στεγαστικού δανείου, επιβραβεύοντας τον δανειολήπτη για την ενερ-
γειακή αναβάθμιση, αλλά και για τη μείωση του ρίσκου της τράπεζας.

Παράλληλα, μια πρόσφατη πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Ομοσπονδίας Ενυπόθηκων Δα-
νείων (European Mortgage Federation – EMF) σε συνεννόηση με άλλους φορείς123 αποσκοπεί
στο να ενισχυθεί η παροχή στεγαστικών δανείων ενεργειακής αποτελεσματικότητας. Τέτοιου
είδους δάνεια θα μπορούσαν να προσδώσουν μικροοικονομικά οφέλη σε όλους τους φορείς
της αλυσίδας: τους δανειολήπτες, τους δανειστές, τους επενδυτές, τις κυβερνήσεις, από την
άποψη της διατήρησης του πλούτου, της άμβλυνσης του κινδύνου μη αποπληρωμής του δα-
νείου, της διασφάλισης των κεφαλαίων και της εξοικονόμησης της ενέργειας, δηλαδή μια win-
win κατάσταση.

Προώθηση των συλλογικών σχημάτων για την εφαρμογή έργων ενεργειακής 
αναβάθμισης κατοικιών
Ο σχεδιασμός έργων ενεργειακής αναβάθμισης κατοικιών με συλλογικά χαρακτηριστικά, αλλά
και η συλλογική διαχείριση του κτιριακού αποθέματος σε επίπεδο γειτονιάς συμβάλλουν θετικά
στα ποσοστά εξοικονόμησης αλλά και παραγωγής ενέργειας. Σε ευρωπαϊκό επίπεδο απαριθ-
μούνται πολλά παραδείγματα από τέτοια διαφορετικά σχήματα/μοντέλα παρέμβασης και
καλές πρακτικές124. Στην Ελλάδα εντοπίζονται εμπόδια στη δημιουργία και στην αποτελεσματική
δράση τέτοιων σχημάτων, θεσμικού και τεχνικού χαρακτήρα, έλλειψη κινήτρων, ενώ πρώτα
και κύρια διαπιστώνεται χαμηλό επίπεδο συλλογικής κουλτούρας. Για την άρση των παραπάνω
προτείνονται:

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα64

121 C.A. Balaras, A.G. Gaglia, E. Georgopoulou, S. Mirasgedis, Y. Sarafidis, D.P. Lalas (2007): European Residential Buildings
and Empirical Assessment of the Hellenic Residential Building Stock, Energy Consumption Emissions and Potential Energy
Savings. Energy Conversion & Management. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/XMD0uL

122 European Mortgage Federation (2016): HYPOSTAT – A Review of Europe’s Mortgage and Housing Markets. 
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/6f8fCU

123 European Mortgage Federation (2016): EMF-ECBC Energy Efficient Mortgages Initiative. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/ko7CSP

124 Renovate Europe Campaign (2016): Renovation Case Studies. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/I1I9UW

https://goo.gl/XMD0uL
https://goo.gl/6f8fCU
https://goo.gl/ko7CSP
https://goo.gl/I1I9UW


• Σε επίπεδο πολυκατοικίαΣ:
Δράσεις ενημέρωσης των ιδιοκτητών και ενοικιαστών, ώστε να γίνει σαφές το οικονομικό
και περιβαλλοντικό όφελος που μπορεί να έχουν από την καλά σχεδιασμένη ενεργειακή
αναβάθμιση του κτιρίου τους, με απώτερο στόχο τη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ
τους. Έχει αποδειχθεί ότι σε σχέση με ήπιες παρεμβάσεις αναβάθμισης κτιριακού κελύφους
που εφαρμόζονται μεμονωμένα στα διάφορα διαμερίσματα, πιο αποτελεσματικές και οικο-
νομικά συμφέρουσες είναι παρεμβάσεις ριζικής ενεργειακής ανακαίνισης που εφαρμόζονται
συνολικά στο κτίριο και συνδυάζουν τη μείωση των απωλειών μέσω της θωράκισης του κε-
λύφους (θερμομόνωση, αλλαγή κουφωμάτων) με την αύξηση της χρήσης ΑΠΕ και την απο-
τελεσματική χρήση των ορυκτών καυσίμων (π.χ. εγκατάσταση ηλιακών συλλεκτών για αξιο-
ποίηση από σύστημα κεντρικής θέρμανσης και παραγωγή ζεστού νερού χρήσης)125. Παρ'
όλα αυτά, παρεμβάσεις όπως η μετατόπιση από αυτόνομα συστήματα θέρμανσης σε ένα
κεντρικό με αυτονομία και με χρήση της ηλιακής ενέργειας για τη θέρμανση χώρων θεω-
ρούνται μάλλον σπάνιες σε ανακαινίσεις κτιρίων κατοικιών. Για να καταστεί πρακτικά δυνατή
η υλοποίηση τέτοιων συλλογικών παρεμβάσεων, απαιτείται η απλοποίηση των διαδικασιών
και της γραφειοκρατίας για προγράμματα όπως το «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον», καθώς και η
αποτελεσματική εκπροσώπηση των ενοικιαστών/ιδιοκτητών από τον διαχειριστή του κτι-
ρίου.

• Σε επίπεδο γειτονιάΣ - περιοχήΣ:
Εμπειρίες σε διεθνές επίπεδο έχουν δείξει τα πλεονεκτήματα των συλλογικών συνεργατικών
σχημάτων ιδιοκτητών διαμερισμάτων (π.χ. Carbon Coop) σε επίπεδο γειτονιάς ή και περιοχής.
Μέσα από τη συλλογική διαχείριση δημιουργούνται οικονομίες κλίμακας, ενώ διευκολύνεται
η πρόσβαση σε πηγές χρηματοδότησης, ώστε να εφαρμόζονται έργα ενεργειακής αναβάθ-
μισης μεγαλύτερης έκτασης κ.λπ.126

Στην Ελλάδα απαιτούνται τροποποιήσεις του θεσμικού πλαισίου, ώστε να διευκολυνθεί η
δημιουργία και λειτουργία τέτοιων συλλογικών σχημάτων, σε ένα ευρύ φάσμα δραστηριο-
τήτων: από κοινού προμήθεια οικοδομικών υλικών ή υπηρεσιών για παρεμβάσεις εξοικο-
νόμησης ενέργειας, εφοδιασμό ενέργειας σε ανταγωνιστικές τιμές, παραγωγή, αποθήκευση
ή και ανταλλαγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, προσφορά υπηρεσιών συμβουλευτικής
από τα ίδια τα μέλη, εξαγορά και αναβάθμιση χρεοκοπημένων ή άδειων κατοικιών κ.ά. Τέ-
τοιες πρωτοβουλίες θα μπορούν να συνεργάζονται με τοπικούς φορείς και άλλες κοινωνικές
επιχειρήσεις επαγγελματιών διαφορετικών ειδικοτήτων (π.χ. μηχανικών, τεχνιτών οικοδο-
μικών εργασιών) και να ενθαρρυνθούν με την παροχή φορολογικών κινήτρων, αλλά και να
επωφεληθούν από διαφορετικές κοινοτικές πηγές χρηματοδότησης.
Τέτοια συλλογικά σχήματα θα μπορούσαν να παίξουν κεντρικό ρόλο στην άσκηση πολιτικής
για την κοινωνική κατοικία, αξιοποιώντας τόσο την εμπειρία του τέως Οργανισμού Εργατικής
Κατοικίας όσο και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Housing Europe (Πρόγραμμα Housing 4 all,
LEMON project, Transition Zero κ.ά.). Kαι, τέλος, μέσα από την αλληλεπίδρασή τους με
άλλους κοινωνικούς φορείς και την τοπική κοινωνία θα μπορούσαν να αποτελέσουν μέρος
του «τοπικού οικοσυστήματος» της κοινωνικής και αλληλέγγυας οικονομίας, ενθαρρύνοντας

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 65

125 Kyriaki Metaxa (Oκτ. 2011): Energy Audit in Buildings of Significant Multiplicatory and Architectural Value, MSc Energy
Systems. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/8jyWwA

126 Carbon Coop (2009): Society for the Reduction of Carbon Limited’ Trading as Carbon Co-op. Διαθέσιμο στο:
https://goo.gl/kHCbEf

https://goo.gl/8jyWwA
https://goo.gl/kHCbEf


τη συνεργασία και αυτοοργάνωση των κοινωνικών επιχειρήσεων, ώστε να είναι σε θέση
να σχεδιάζουν και να δημιουργούν κοινές υπηρεσίες και να αξιοποιούν με τον καλύτερο
τρόπο τους τοπικούς πόρους προς όφελος της τοπικής κοινωνίας.

Διαμόρφωση πλαισίου για τις Μελέτες Ενεργειακής Αναβάθμισης και τα Πιστοποιητικά Ενεργειακής
Απόδοσης κτιρίων ευάλωτων νοικοκυριών
Μέσα από την αξιοποίηση της υφιστάμενης εμπειρίας, προτείνεται η βελτίωση των μελετών
ενεργειακής αναβάθμισης/απόδοσης και του συστήματος πιστοποίησης κτιρίων, η ενίσχυση
των ενεργειακών επιθεωρητών και η επεξεργασία της βάσης δεδομένων του Building Cert,
ώστε να λαμβάνουν υπόψη δεδομένα και καταστάσεις που σχετίζονται με την ενεργειακή
φτώχεια και το προφίλ των χρηστών ή ακόμη και η εξέλιξη των ΠΕΑ με τέτοιο τρόπο ώστε οι
ιδιοκτήτες να μπορούν να χρησιμοποιήσουν τις πληροφορίες για να σχεδιάσουν ριζικές ενερ-
γειακές ανακαινίσεις και μέσω των αναβαθμισμένων ΠΕΑ να έχουν δυνατότητα πρόσβασης
σε χρηματοδοτικά εργαλεία. Ένα τέτοιο μοντέλο περιγράφεται στην πρόσφατη έκδοση του
Ευρωπαϊκoύ Ινστιτούτου Απόδοσης Κτιρίων (BPIE), με τίτλο «Building Renovation Passports»127.

■   Οφέλη των δράσεων
Εκτός από την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, η αύξηση της ενεργειακής αποδοτικότητας
του υφιστάμενου κτιριακού αποθέματος είναι κρίσιμη και για την επίτευξη των στόχων για το
κλίμα και την ενέργεια, για τη μείωση της εξάρτησης από εισαγωγές ορυκτών καυσίμων και
ηλεκτρικής ενέργειας, για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, για την ενίσχυση της άνεσης
και της υγείας, και για την αναζωογόνηση της οικονομίας προς μια βιώσιμη κατεύθυνση128.

Οι επεμβάσεις ενεργειακής αναβάθμισης μιας κατοικίας, απαιτούν μεγαλύτερο αρχικό κε-
φάλαιο επένδυσης, και, κατά συνέπεια, φαντάζουν πιο δαπανηρές σε σχέση με άλλα μέτρα
καταπολέμησης της ενεργειακής φτώχειας ή και βραχυπρόθεσμα μέτρα ανακούφισης, όπως
η παροχή επιδομάτων. Παρ' όλα αυτά, παρουσιάζουν και τα πιο αξιόλογα μακροπρόθεσμα
οφέλη σε εξοικονόμηση, συμβάλλοντας ουσιαστικά στη βελτίωση του εσωτερικού κλίματος
της κατοικίας με μικρούς χρόνους απόσβεσης, ειδικά σε ψυχρές κλιματικές ζώνες. Ως παρά-
δειγμα αναφέρεται ότι η ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών που συμμετέχουν στον συνε-
ταιρισμό Carbon Coop, που αναφέρθηκε παραπάνω, εξοικονομεί ετησίως 1.000 ευρώ ανά
κατοικία και μειώνει την κατανάλωση φυσικού αερίου σχεδόν στο μισό129.

Σύμφωνα με μελέτη για λογαριασμό της Greenpeace, η ενδεχόμενη προώθηση της εξοικο-
νόμησης ενέργειας σε 700.000 κατοικίες θα συνέβαλε κατά μέσο όρο στην εξοικονόμηση
1.000 ευρώ ετησίως ανά νοικοκυριό και συνολικά 5,7-6 δις ευρώ σε βάθος δεκαετίας, ενώ θα
μπορούσε να δημιουργήσει μέχρι 30-35 χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας, κατά μέσο όρο130. Τα
παραπάνω, όμως, συνδέονται και με την αξία των κτιρίων. Σύμφωνα με το χρηματοδοτούμενο
από την ΕΕ έργο RenoValue131, η εμπορική αξία των ενεργειακά αναβαθμισμένων κτιρίων

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα66

127 ΒPIΕ (Οκτ. 2016): Building Renovation Passports – Customised Roadmaps Towards Deep Renovation and Better Homes.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/5m80EN

128 Renovate Europe Campaign. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/JC6GLV
129 Co-operative News (Σεπτ. 2016): Report – Community Energy is Key Part of Housing Refurbishment.

      Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/BEM9kR
130 Greenpeace Greece (Νοέμ. 2015): Αλλάζοντας τα Δεδομένα στα Κτίρια με Σύμμαχο τον Ήλιο! 

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/VF5vp9
131 RenoValue Project (2016): Ιntegrating Sustainability and Energy Efficiency into Valuation Practices.

Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/TZaiCX

https://goo.gl/5m80EN
https://goo.gl/JC6GLV
https://goo.gl/BEM9kR
https://goo.gl/VF5vp9
https://goo.gl/TZaiCX


είναι αυξημένη, ενώ παράλληλα παρατείνεται ο κύκλος ζωής τους και αυξάνει η παραγωγικό-
τητα των εργαζομένων, εφόσον η ενεργειακή αναβάθμιση αφορά σε επαγγελματικό κτίριο.

■   Προϋποθέσεις επιτυχίας των δράσεων
Το κυριότερο εμπόδιο για την εφαρμογή μέτρων αύξησης της ενεργειακής αποτελεσματικό-
τητας στις κατοικίες είναι η εύρεση του αρχικού κεφαλαίου της επένδυσης, καθώς τα περισ-
σότερα νοικοκυριά, και ιδιαίτερα εκείνα που πλήττονται από ενεργειακή φτώχεια, κατά κανόνα
δεν διαθέτουν τη δυνατότητα χρηματοδότησης τέτοιων επεμβάσεων.

Οι διεθνείς καλές πρακτικές προγραμμάτων ενεργειακής αναβάθμισης κατοικιών βασίζονται
σε συμπράξεις μεταξύ τοπικών φορέων (δημόσιων και δημοτικών αρχών, κοινωνικών επιχει-
ρήσεων, ενεργειακών εταιρειών κ.ά.) για την κατανομή κονδυλίων σε ευάλωτα ή μη νοικοκυριά
(Nottingham City Council’s Housing Strategy, Bristol Energy Efficiency Scheme, Kirklees Warm
Zone, Picardie Pass Rénovation κ.ά.). Σημαντικό ρόλο θα μπορούσαν να διαδραματίσουν και οι
πάροχοι ηλεκτρικής ενέργειας, στο πλαίσιο των στόχων εξοικονόμησης ενέργειας που θέτουν
οι κοινοτικές οδηγίες (όπως η οδηγία 2012/27 για την ενεργειακή απόδοση και την εξοικονόμηση
ενέργειας), αλλά και για τη βελτίωση του εταιρικού προφίλ τους στην ανταγωνιστική πλέον
αγορά ενέργειας. Τέλος, για να διασφαλιστεί η επιτυχία τέτοιων δράσεων, είναι δεδομένο ότι
θα πρέπει να αξιοποιούνται στο έπακρο οι κοινοτικές και άλλες πηγές χρηματοδότησης, και να
γίνεται με αποτελεσματικό και σαφώς ορισμένο τρόπο ο εντοπισμός των δικαιούχων.

6.4.  αξιΟπΟίηση ανανεώσιμων πηγών ενέργειασ

■   Στόχοι
Σε συνδυασμό με τα έργα ενεργειακής αναβάθμισης, η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
μπορεί να συμβάλλει πολλαπλά στην αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας παρέχοντας
σταθερή, οικονομικά προσιτή ενέργεια στους πολίτες. Οι επενδύσεις στις ανανεώσιμες πηγές
ενέργειας (ηλιακά συστήματα, γεωθερμία, αιολικά κ.ά.), μέσα από τη διαμόρφωση κατάλληλων
χρηματοικονομικών εργαλείων και σε διάφορες κλίμακες και έκταση (ατομικό επίπεδο, επίπεδο
γειτονιάς κ.ο.κ.) και με συμμετοχή σε αυτές και των νοικοκυριών που βιώνουν την ενεργειακή
φτώχεια, θα μπορούσαν να βελτιώσουν την ποιότητα ζωής αυτών των νοικοκυριών παρέ-
χοντάς τους:
• δωρεάν ενέργεια ή ενέργεια σε σταθερές τιμές για μεγάλα χρονικά διαστήματα για φωτισμό, κλι-

ματισμό και λειτουργία συσκευών (μετά από μια μικρή περίοδο απόσβεσης),
• συμπληρωματικά έσοδα από την πώληση της περίσσειας ενέργειας για την κάλυψη άλλων

αναγκών τους, όπως διατροφή, εκπαίδευση, ρύθμιση χρεών, κ.ά.

■   Προτεινόμενες δράσεις
Η αξιοποίηση των ΑΠΕ μπορεί να πραγματοποιηθεί με τα ακόλουθα μοντέλα, τα οποία μπορούν
να λειτουργήσουν και συμπληρωματικά:

Παραγωγή και κατανάλωση ενέργειας από ΑΠΕ για ίδια χρήση
Η παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές από τα νοικοκυριά, αλλά και η παροχή και
προμήθειά της ατομικά ή συλλογικά (μέσω συνεταιρισμών ή άλλων κοινωνικών επιχειρήσεων),
καθώς και η απευθείας ανταλλαγή ή/και πώλησή της θα πρέπει να αποτελούν δομικά στοιχεία
της ελληνικής ενεργειακής πολιτικής. Συγκεκριμένα προτείνονται:

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 67



• Ενίσχυση των υφιστάμενων πολιτικών που δίνουν τη δυνατότητα ιδιοπαραγωγής και ιδιο-
κατανάλωσης ενέργειας από ΑΠΕ, αυξάνοντας τα κίνητρα προς τα νοικοκυριά που βιώνουν
ενεργειακή φτώχεια μέσω εξασφάλισης πόρων για τις αναγκαίες επενδύσεις, εκπαίδευσης
και υποστήριξής τους από σχετικούς υποστηρικτικούς φορείς (στο πλαίσιο κοινωνικών πο-
λιτικών).

• Ευνοϊκό πλαίσιο για εγκατάσταση ΑΠΕ για ιδιοπαραγωγή και ιδιοκατανάλωση ενέργειας
μέσω χαμηλότοκου δανεισμού, καθώς και μέσω ενός συνδυαστικού προγράμματος ρύθμισης
κόκκινων δανείων, που θα συμπεριλαμβάνει μείωση επιτοκίων σε συνέχεια της επίτευξης
μείωσης στους λογαριασμούς ηλεκτρικού ρεύματος και ενέργειας για θέρμανση/ψύξη/ζεστό
νερό χρήσης.

• Τροποποίηση και προσαρμογή προγραμμάτων, όπως το «Εξοικονόμηση κατ’ Οίκον», συμ-
περιλαμβάνοντας παρεμβάσεις εγκατάστασης ΑΠΕ στις κατοικίες μέσω Συμβάσεων Ενερ-
γειακής Απόδοσης.

Δημιουργία και ενίσχυση ενεργειακών συνεταιρισμών
Πολλές εκθέσεις δείχνουν πως το επίπεδο της γειτονιάς (και γενικότερα του δήμου) είναι το
πλέον κατάλληλο επίπεδο παρέμβασης τόσο για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας
όσο και για τη δημιουργία ενεργειακών συνεταιρισμών στις πόλεις με κύριο στόχο την παρα-
γωγή, αποθήκευση και πώληση της πλεονάζουσας ηλεκτρικής ενέργειας.

Στην Ευρώπη υπάρχουν σήμερα πάνω από 2.500 ενεργειακοί συνεταιρισμοί που έχουν τη
δυνατότητα να είναι παραγωγοί ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές, αλλά και να λειτουργούν
σε πολλές περιπτώσεις και ως πάροχοι ενέργειας, πουλώντας την ηλεκτρική ενέργεια που πα-
ράγουν απευθείας στα μέλη τους, χωρίς τη μεσολάβηση του χρηματιστηρίου ενέργειας ή των
εμπορικών προμηθευτών. Αυτό αποδεικνύει πως η δημιουργία συμπράξεων μεταξύ νοικοκυ-
ριών (ιδιοκτητών και ενοικιαστών), δήμων, μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων μπορεί να έχει
θεαματικά αποτελέσματα.

Εφοδιασμός ενέργειας από ΑΠΕ σε προσιτές τιμές, ατομικά ή από κοινού
Ο ενεργειακός τομέας στην Ευρώπη μετασχηματίζεται, η παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από
ΑΠΕ αυξάνεται ολοένα και περισσότερο, συγχρόνως όμως οι αλλαγές αυτές δεν φτάνουν
πάντα στους καταναλωτές με τη μορφή χαμηλότερων τιμών ή δυνατότητας επιλογής παρόχου.
Αυτό συμβαίνει, μεταξύ άλλων, λόγω της έλλειψης πληροφοριών/διαφάνειας, του αυξανόμενου
ποσοστού των τελών δικτύου, φόρων και εισφορών στον μέσο τελικό λογαριασμό ηλεκτρικού
ρεύματος, του ανεπαρκούς ανταγωνισμού στις αγορές ενεργειακών υπηρεσιών που περιορίζει
τις επιλογές των καταναλωτών, αλλά και της παρεμπόδισης της αυτοπαραγωγής/αυτοκατα-
νάλωσης που περιορίζει τα πιθανά κέρδη που θα μπορούσαν αυτοί να εξασφαλίσουν132. Στη
μείωση του κόστους ενέργειας μπορεί να συμβάλει τόσο η περαιτέρω διείσδυση των ΑΠΕ
στην ενεργειακή κατανάλωση όσο και η ενίσχυση της εφαρμοζόμενης νομοθεσίας που αφορά
στο σύστημα συμψηφισμού παραγωγής-κατανάλωσης (net metering) για αυτόπαραγωγή ηλε-
κτρισμού από φωτοβολταϊκή ενέργεια και η οποία αναμένεται να δημιουργήσει μια νέα αγορά
μικρού μεγέθους φωτοβολταϊκών εγκαταστάσεων στην Ελλάδα, όπως χαρακτηριστικά ανα-
φέρεται στο Εθνικό Πρόγραμμα Μεταρρυθμίσεων 2015133.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα68

132 European Commission (2015): Delivering a New Deal for Energy Consumers. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/eXh5br
133 Εθνικό Πρόγραμμα Μεταρρυθμίσεων (Απρ. 2015). Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/3h4Oe9

https://goo.gl/eXh5br
https://goo.gl/3h4Oe9


Σε αρκετά κράτη-μέλη αναδύονται όλο και πιο συχνά συλλογικοί σχηματισμοί και πρωτο-
βουλίες σε επίπεδο κοινοτήτων (εταιρείες ενεργειακών υπηρεσιών, φορείς συγκέντρωσης,
διαμεσολαβητές, εταιρείες διαχείρισης δεδομένων, οργανώσεις καταναλωτών), που βοηθούν
τους πολίτες να επιτύχουν καλύτερες συμφωνίες προσφοράς ενέργειας, ενώ παράλληλα τους
απαλλάσσουν από τις διοικητικές διαδικασίες και τις περίπλοκες αναζητήσεις. Σε ό,τι αφορά
την ελληνική αγορά, φαίνεται πως υπάρχει πλήρης αδυναμία των καταναλωτών να διαπραγ-
ματευτούν τις τιμές της ενέργειας.

Προκειμένου να αντιμετωπιστεί η παραπάνω κατάσταση, απαιτείται η θεσμοθέτηση ενός
πλαισίου στα πρότυπα του «Ενεργειακού Συμβολαίου με τους Καταναλωτές» ώστε αυτοί να
τεθούν στο επίκεντρο του ενεργειακού συστήματος (πρόσβαση σε πληροφορίες, διασφάλιση
προστασίας έναντι αθέμιτων εμπορικών πρακτικών, ταχεία και απλουστευμένη διαδικασία
αλλαγής προμηθευτή, χρήση έξυπνων οικιακών συσκευών και συστημάτων μέτρησης, ενί-
σχυση της σύνδεσης έρευνας/καινοτομίας/βιομηχανίας κ.ά.). Επιπλέον βήμα προς αυτήν την
κατεύθυνση μπορεί να είναι και η εισαγωγή στην αγορά της «Εγγύησης Προέλευσης»134 (Gua-
rantee of Origin), δηλαδή το δικαίωμα να γνωρίζουν οι καταναλωτές από πού προέρχεται η
ενέργεια που καταναλώνουν (πετρέλαιο, λιγνίτη, αιολικά, φωτοβολταϊκά, κ.ά.), κάτι που απαι-
τούν πλέον πολλοί φορείς σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Η συνεργασία πολλών καταναλωτών μέσα από συλλογικά σχήματα θα έδινε τη δυνατότητα
από κοινού εφοδιασμού ενέργειας, μετά από διαπραγμάτευση, αφού πλέον αυτοί θα αποτε-
λούσαν μια σημαντική, από οικονομική άποψη, καταναλωτική ομάδα. Τα συλλογικά αυτά σχή-
ματα θα μπορούσαν να παρέχουν και συμβουλευτικές υπηρεσίες προς τα μέλη τους για τις δυ-
νατότητες από κοινού επενδύσεων στις ΑΠΕ, με τη συμμετοχή και νοικοκυριών που δεν
διαθέτουν τους απαραίτητους πόρους, αξιοποιώντας προσαρμοσμένες χρηματοοικονομικές
πηγές για την υποστήριξη τέτοιων δράσεων (μικροδάνεια χαμηλού επιτοκίου, σταδιακή απο-
πληρωμή της μερίδας μέσω των εσόδων από την παραγωγή ενέργειας κ.ά.).

■   Οφέλη των δράσεων
Η συνεχής μείωση του κόστους παραγωγής της ενέργειας από ΑΠΕ σε παγκόσμιο επίπεδο,
κάτι το οποίο ήδη συμβαίνει και στην Ελλάδα, όπως χαρακτηριστικά αναφέρει και η Greenpeace
σε πρόσφατο δελτίο τύπου της135, μπορεί να συμβάλει με κατάλληλα μέτρα στη μείωση ή στη
σταθεροποίηση των λογαριασμών του ηλεκτρικού ρεύματος, και άρα στην αύξηση του διαθέ-
σιμου εισοδήματος του νοικοκυριού για άλλες ανάγκες.

Σε εθνικό επίπεδο, η αύξηση του ποσοστού διείσδυσης ΑΠΕ στο ενεργειακό μείγμα σημαίνει
μακροπρόθεσμα μείωση των απαιτήσεων για εισαγωγή ενέργειας ή για καταβολή τέλους εκ-
πομπών αερίων του θερμοκηπίου, που με τη σειρά της μεταφράζεται σε αποδέσμευση εθνικών
οικονομικών πόρων και ανακατεύθυνσή τους σε προγράμματα αναβάθμισης κατοικιών ή/και
κοινωνικές πολιτικές. Η αύξηση της παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ στην ΕΕ είναι, άλλωστε,
και μεταξύ των στόχων που περιγράφονται και στην μακροπρόθεσμη στρατηγική της ΕΕ για
την ενέργεια, και συγκεκριμένα στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική για την Ενεργειακή Ασφάλεια136.

Προτάσεις για αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας στην Ελλάδα 69

134 REScoop.eu (Oκτ. 2016): Call for Changes in EU Regulation to Foster Consumer Choice and Transparency in Electricity
Market. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/36iJFm

135 Greenpeace, Δελτίο Τύπου (Δεκ. 2016): Για Πρώτη Φορά ο Ήλιος Φθηνότερος από τον Λιγνίτη.
Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/fqjuzP

136 European Commission: Energy Security Strategy. Διαθέσιμο στο: https://goo.gl/eRzcXL

https://goo.gl/36iJFm
https://goo.gl/fqjuzP
https://goo.gl/eRzcXL


■   Προϋποθέσεις επιτυχίας των δράσεων
Η αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας, στο πλαίσιο μιας στρατηγικής για την ενεργειακή
μετάβαση από τα ορυκτά καύσιμα στην εξοικονόμηση ενέργειας και τις ΑΠΕ, απαιτεί ευρύτερες
συν εργασίες αλλά και σημαντικές αλλαγές στον τρόπο που αντιμετωπίζουμε την ενέργεια. Για
να είναι εφικτή η επένδυση στην παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές (ιδιοπαραγωγή
και ιδιοκατανάλωση ή και πώληση περίσσειας ενέργειας) από εκείνα τα νοικοκυριά που πλήτ-
τονται ήδη ή απειλούνται από ενεργειακή φτώχεια, είναι αναγκαία η ενδυνάμωση σε ευρωπαϊκό
επίπεδο και η ανάπτυξη σε εθνικό και περιφερειακό/τοπικό επίπεδο κατάλληλων υποστηρικτι-
κών κι εκπαιδευτικών μέσων καθώς και προσαρμοσμένων χρηματοοικονομικών εργαλείων,
παράλληλα με την απλοποίηση της σχετικής νομοθεσίας, αλλά και τη διαμόρφωση νέων πολι-
τικών.

Η επέκταση και η ενίσχυση των ενεργειακών συνεταιρισμών για παραγωγή, αποθήκευση
και πώληση της πλεονάζουσας ηλεκτρικής ενέργειας μπορεί να εντάξει στις αλλαγές ένα
σύνολο νοικοκυριών που από μόνα τους δεν θα μπορούσαν να συμμετάσχουν σε δράσεις. 
Για να είναι εφικτό αυτό θα πρέπει να προηγηθεί:
• η συνεργασία δήμων, ακαδημαϊκών και ερευνητικών κέντρων, κοινωνικών, περιβαλλοντικών

και επαγγελματικών φορέων και ομάδων πολιτών,
• η ενημέρωση των πολιτών, μέσω στοχευμένων εκστρατειών ενημέρωσης και πληροφόρη-

σης σχετικά με τους νέους τομείς της οικονομίας και της ενεργειακής μετάβασης –συμπερι-
λαμβανομένης της μεταφοράς τεχνολογίας και τεχνογνωσίας από τα ερευνητικά κέντρα
στο επίπεδο της γειτονιάς– και ιδιαίτερα σχετικά με τη δυνατότητα συμμετοχής όλων των
πολιτών στις αλλαγές αυτές, στο πλαίσιο συνεργατικών σχημάτων.
Σε αυτήν την κατεύθυνση θα μπορούσαν να συμβάλουν, εκτός από τους υπάρχοντες φορείς

(ερευνητικοί, ακαδημαϊκοί, συμβουλευτικοί, περιβαλλοντικοί, τεχνικοί), το προτεινόμενο Πα-
ρατηρητήριο για την Ενεργειακή Φτώχεια, αλλά και διάφοροι άλλοι κοινωνικοί φορείς, ιδιαίτερα
σε θέματα εξειδικευμένης πληροφόρησης και κινητοποίησης ευάλωτων κοινωνικών ομάδων.

Ενεργειακή Φτώχεια στην Ελλάδα70



7.  ΕΠΙΛΟΓΟΣ

Μ εγάλο μέρος της παρούσας μελέτης αφιερώνεται στην προσπάθεια συστηματικής συγ-κέντρωσης των υπαρχόντων στοιχείων για την ενεργειακή φτώχεια με στόχο την όσο
το δυνατόν πληρέστερη περιγραφή του φαινομένου, του εύρους των επιπτώσεών του στη
ζωή των πολιτών στην Ελλάδα. Με αυτόν τον τρόπο καταδεικνύεται η σοβαρότητα του προ-
βλήματος και η επιτακτικότητα της αντιμετώπισής του τόσο στην Ευρώπη, όσο και στην Ελλάδα.
Ενδεικτικό της βαρύτητας που δίνει η ΕΕ στην ενεργειακή φτώχεια είναι το πλήθος των άμεσων
ή έμμεσων αναφορών που γίνονται στο φαινόμενο σε εκθέσεις, νομικά κείμενα και ανακοι-
νώσεις. Η αναλυτική καταγραφή αυτών των αναφορών καταδεικνύει ταυτόχρονα την έλλειψη
ενός ενιαίου ορισμού και συγκεκριμένων δεικτών παρακολούθησης που είναι αναγκαία για τη
χάραξη στοχευμένων πολιτικών για την καταπολέμηση του φαινομένου.

Οι προτάσεις για την αντιμετώπιση της ενεργειακής φτώχειας που διατυπώνονται στη
μελέτη αυτή καταδεικνύουν την αναγκαιότητα της υιοθέτησης μιας νέας πράσινης πολιτικής
που συνδυάζει τους κοινωνικούς με τους περιβαλλοντικούς στόχους, εγκαταλείποντας σταδιακά
τις μέχρι τώρα επιδοματικές πολιτικές, οι οποίες παρουσιάζουν μόνο βραχυπρόθεσμα οφέλη
ανακούφισης των πολιτών που πλήττονται από αυτήν. Τέτοιες κοινωνικοοικολογικές πολιτικές
είναι απαραίτητες για την επίτευξη των εθνικών και ευρωπαϊκών στόχων για την προστασία
του περιβάλλοντος και την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής. Οι προτεινόμενες δράσεις
εμπίπτουν επίσης στο πλαίσιο μιας καινοτόμου στρατηγικής για την ανάπτυξη «έξυπνων πό-
λεων», εντάσσοντας τα κτίρια στις μεταβολές του ενεργειακού μοντέλου και δίνοντας ιδιαίτερη
έμφαση στις συνέργειες. Ευελπιστούμε ότι οι προτάσεις που διατυπώνουμε στη μελέτη αυτή
θα δώσουν το έναυσμα για μια εποικοδομητική δημόσια συζήτηση.

Επίλογος 71



Θα θέλαμε  να ευχαριστήσουμε θερμά για την πολύτιμη βοήθεια,
καθώς και τη συμμετοχή τους στα δύο εργαστήρια, τους:
Αγγελική Ιωακειμοπούλου, Αλέξη Παναγιωτόπουλο και Φίλιο
Σουργιαδάκη από το Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και Του-
ρισμού, Δρ Μαργαρίτα Πετρολιάγκη και Γιώργο Τσάμη από το
Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας (ΥΠΕΝ), Αναστασία Σπα-
νού και Εύη Τζανακάκη από το Κέντρο Ανανεώσιμων Πηγών Ενέρ-
γειας (ΚΑΠΕ), Ελεωνόρα Γαλανοπούλου από τον Δήμο Νέας Σμύρ-
νης, Τάσο Κωνσταντακόπουλο, Δρ Δημήτρη Τζεμπελίκο και Μαρία
Τζώρτζη από τον Δήμο Αιγάλεω, Λίνα Λιάκου από τον Δήμο Θεσ-
σαλονίκης, Δρ Xρήστο Μπελιά από τον Δήμο Αγ. Δημητρίου, Λενιώ
Μυριβήλη και Ειρήνη Σκουλά από τον Δήμο Αθηναίων, Δρ Ιφιγέ-
νεια Κεραμιτσόγλου από το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών,
Γιώργο Στραβοδήμο από το ΤΕΕ, Δρ Γαβριήλ Αμίτση από το ΤΕΙ
Αθήνας, Δρ Νίκο Αναστασόπουλο, Δρ Χάρη Δούκα και Δρ Ευάγ-
γελο Μαρινάκη από το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, Δρ Σοφία-
Ναταλία Μποέμη από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονί-
κης, Μαργαρίτα Καραβασίλη από το Παρατηρητήριο Πολιτών για
την Αειφόρο Ανάπτυξη, Αιμιλία Λιάσκα από τον Συνήγορο του Πο-
λίτη, Κωνσταντίνο Λιβέρη από τον Σύλλογο Υπαλλήλων ΟΑΕΔ −
τ. ΟΕΕ − τ. ΟΕΚ, Δρ Ιωάννη Παππά από το Ελληνικό Ινστιτούτο
Παθητικού Κτιρίου (ΕΙΠΑΚ), Νίκο Γκόνη και Ulrich Laumanns από
την GIZ, Μιχάλη Γουδή από την Housing Europe, Ada Ámon από
την E3G, Adrian Joyce από τη Renovate Europe Campaign, Τάκη
Γρηγορίου από την Greenpeace, Δρ Γιώργο Κουτίτα από την Grid-
mates, Δρ Κωνσταντίνο Κωνσταντίνου από την Ανατολική ΑΕ, Δέ-
σποινα Μπακάλη, σύμβουλο επικοινωνίας του ευρωβουλευτή Θ.
Ζαγοράκη, Έλενα Μπότση, συνεργάτη του Γ. Δημαρά βουλ. Σύριζα
(μέλους των Οικολόγων Πράσινων), Αθανάσιο Ατσαλή, περιβαλ-
λοντικό οικονομολόγο, Δρ Χρυσούλα Βαΐτση, πολιτικό μηχανικό,
Δρ Φερενίκη Βαταβάλη, αρχιτέκτονα-πολεοδόμο, Δρ Ευαγγελία
Χατζηκωνσταντίνου, αρχιτέκτονα μηχανικό, και Marilyn Smith,
από το The Energy Action Project.

ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ

www.anemosananeosis.grwww.inzeb.orgwww.gr.boell.org

http://www.anemosananeosis.gr
http://www.inzeb.org
http://www.gr.boell.org


  

  

 
  

  
 

  

 
  

 
 

  

  
 

  

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

   

          

          

  

   

      

      
    

    
       

     
     

   
    

      
    

   
  

    
     

    
    
    
      

      
      

    
      

  
      

 

  
   

 
   

  
 

   

 
 

 

   

   

   

   

  10

 

 

   

  
 

  να εξετάσουν την 
π   

   
   

   

  να εξετάσουν τα 
κ   

  
 

  να διασφαλίσουν τη 
σ  

  Γενική Συνέλευση 
π  

  
 

 
 

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή 
ε  

  Καθορισμός 
ε

  Επιλογή τράπεζας

•  Πρώτη ενεργειακή 
ε  

  
  

 
  Καθορισμός 

ε

    
     

   

      
   

    
  

    

 

  
   

     
     

 

 

 

   

   

     
    

   
  

     
   

 

 

 

 

  

 
  

   
 

Ν ΚΑΤΑ ΤΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ

150
€/μήνα

1

30.000€

ΜΕΤΑ

+

➙ ➙

➙

 

ΗΘΕΥΤΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

Π

   
  

ΟΚΤΗΤΗΣ ΙΔΙΟΚΤΗΤΗΣ

Ε
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΜΕΤΑ ΤΙΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ

Κ
  

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ
ΓΙΑ ΜΙΑ ΠΕΝΤΑΕΤΙΑ

  

   
 

 
ή ΣΧΗΜΑ

ΑΠΟ ΤΟΠΙΚΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ

Δ

 
 

  

 
           

        
             

       

  

130€150€ 20€

1



I
S
B
N
 9
7
8
-
6
1
8
-
8
1
2
9
9
-
5
-
5

ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2016

ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟΥ ΦΑΙΝΟΜΕΝΟΥ

ΑΛΙΣ ΚΟΡΟΒΕΣΗ, ΚΥΡΙΑΚΗ ΜΕΤΑΞΑ, 
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΟΥΛΟΥΠΑΚΗ, ΝΙΚΟΣ ΧΡΥΣΟΓΕΛΟΣ

ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΗ
ΦΤΩΧΕΙΑ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑ∆Α




