




































Με τη συγχρηματοδότηση της
Ευρωπαϊκής Επιτροπής

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο
Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων 

εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή
πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία 

ενός καλύτερου Διαδικτύου για όλους



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 2    
 

Πρόλογος 

Η Ευρωπαϊκή στρατηγική για ένα Διαδίκτυο καλύτερα προσαρμοσμένο για παιδιά1, 

τονίζει την πρωταρχική σημασία της ευαισθητοποίησης και της υπευθυνοποίησης: «Τα 

παιδιά, οι γονείς τους, οι κηδεμόνες και οι δάσκαλοι πρέπει να συνειδητοποιήσουν τους 

κινδύνους που διατρέχουν τα παιδιά στο Διαδίκτυο, καθώς και να γνωρίζουν τα εργαλεία 

και τις στρατηγικές για προστασία τους ή να ανταπεξέλθουν στους εν λόγω κινδύνους. 

Τα παιδιά πρέπει να αναπτύξουν την κριτική τους σκέψη και τις δεξιότητες ψηφιακού και 

επικοινωνιακού γραμματισμού, ώστε να είναι σε θέση να συμβάλλουν ενεργά σε μια 

συμμετοχική κοινωνία.» 

Στο πλαίσιο αυτό, και λαμβάνοντας υπόψη ότι ο καλύτερος τρόπος ευαισθητοποίησης 

των παιδιών και ανάπτυξης της κριτικής τους ικανότητας αναφορικά με την ορθή και 

υπεύθυνη χρήση των διαδραστικών μέσων είναι μέσα από ενεργή και διασκεδαστική 

συμμετοχή, η Δράση Ενημέρωσης & Ευαισθητοποίησης Saferinternet.gr προσκάλεσε 

τους μαθητές όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης να δημιουργήσουν πρωτότυπα 

ποιήματα που αφορούν στην ασφαλή πλοήγηση στο Διαδίκτυο και στη δημιουργία 

ενός καλύτερου Διαδικτύου για όλους. Κάθε συμμετέχον σχολείο είχε τη δυνατότητα 

υποβολής δύο ποιημάτων, που επιλέχθησαν εσωτερικά από όλες τις δημιουργίες των 

μαθητών του, είτε μέσω ψηφοφορίας από τους ίδιους τους μαθητές, είτε μέσω 

αξιολόγησης από τους καθηγητές, είτε με άλλο τρόπο που αποφασίστηκε από το 

εκάστοτε σχολείο. 

Μετά από αξιολόγηση αναφορικά με την πρωτοτυπία και τη στόχευση της δοθείσας 

θεματικής, το Saferinternet.gr παρουσιάζει στην παρούσα συλλογή 185 πρωτότυπα 

ποιήματα. Ειδικότερα, η ποιητική συλλογή περιλαμβάνει ποιήματα μαθητών των 

παρακάτω σχολείων, με αλφαβητική σειρά: 

 1ο Γυμνάσιο Κουφαλίων 

 1ο 12/θέσιο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Πανεπιστημίου Αθηνών 

 1ο Γενικό Λύκειο Νέας Μάκρης 

 1ο Γυμνάσιο Γέρακα 

 1ο Γυμνάσιο Δράμας 

 1ο Γυμνάσιο Ηλιούπολης 

 1ο Γυμνάσιο Καβάλας 

 1ο Γυμνάσιο Μαρκοπούλου 

 1ο Γυμνάσιο Μεγάρων 

 1ο Γυμνάσιο Μοσχάτου 

 1ο Γυμνάσιο Σκάλας Ωρωπού 

 1ο Δημοτικό Σχολείο Λιμένος Χερσονήσου 

 1ο Δημοτικό Σχολείο Πυλαίας 

                                                           

1 http://ec.europa.eu/digital-agenda/better-internet-4-kids  



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 3 
 

 1ο Δημοτικό Σχολείο Χαϊδαρίου 

 1ο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης ΑΠΘ 

 2ο Γενικό Λύκειο Βέροιας 

 2ο Γενικό Λύκειο Αγίας Παρασκευής Αττικής 

 2ο Γυμνάσιο Βάρης 

 2ο Γυμνάσιο Λαμίας 

 2ο Δημοτικό Σχολείο Ιεράπετρας 

 2ο Δημοτικό Σχολείο Καλυβίων 

 2ο ΕΠΑΛ Καρδίτσας 

 2ο ΕΠΑΛ Σταυρούπολης 

 3ο Δημοτικό Σχολείο Ρόδου 

 3ο Νηπιαγωγείο Αιγάλεω 

 3ο Γενικό Λύκειο Υμηττού 

 3ο Γυμνάσιο Αλίμου 

 3ο Γυμνάσιο Νίκαιας 

 3ο Γυμνάσιο Σερρών 

 3ο Δημοτικό Σχολείο Ιωαννίνων «Μαρούτσειο» 

 3ο Δημοτικό Σχολείο Κορωπίου 

 3ο Δημοτικό Σχολείο Λιβαδειάς 

 3ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου 

 4ο Γενικό Λύκειο Ηλιούπολης 

 4ο Γυμνάσιο Αιγάλεω 

 4ο Γυμνάσιο Ηρακλείου Κρήτης 

 4ο Γυμνάσιο Θήβας 

 4ο Δημοτικό Σχολείο Αλεξανδρούπολης 

 5ο Γενικό Λύκειο Νέας Σμύρνης 

 5ο Γυμνάσιο Βόλου 

 5ο Γυμνάσιο Μυτιλήνης 

 5ο Γυμνάσιο Χαλκίδας 

 5ο Δημοτικό Σχολείο Άρτας 

 5ο Δημοτικό Σχολείο Μεταμόρφωσης 

 6/Θ Δημοτικό Σχολείο Πλατανορρεύματος Κοζάνης 

 6ο Δημοτικό Σχολείο Αγίων Αναργύρων 

 6ο Δημοτικό Σχολείο Ιλίου 

 6ο Δημοτικό Σχολείο Μεταμόρφωσης 

 6ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου 

 8ο Νηπιαγωγείο Νάουσας 

 10ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμαριάς Θεσσαλονίκης 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 4    
 

 11ο Δημοτικό Σχολείο Βόλου 

 12ο Γυμνάσιο Καλλιθέας «Κοσμάς ο Αιτωλός» 

 14ο Δημοτικό Σχολείο Ιλίου 

 14ο Νηπιαγωγείο Χαλανδρίου 

 17ο Γενικό Λύκειο Αθηνών 

 21ο (Νεστόρειο) Δημοτικό Σχολείο Ιλίου 

 22ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμάτας 

 25ο & 27ο Δημοτικά Σχολεία Ηρακλείου Κρήτης 

 29ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών «Νίκος Γκάτσος» 

 34ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών 

 41ο Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης 

 88ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών 

 135ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών 

 Αμερικάνικο Κολλέγιο Ελλάδος – Pierce 

 Αριστοτέλειο Κολλέγιο – Δημοτικό 

 Βαρβάκειο Πρότυπο Πειραματικό Γυμνάσιο 

 Γενικό Λύκειο Αρφαρών 

 Γενικό Λύκειο Σάμης 

 Γερμανική Σχολή Αθηνών 

 Γυμνάσιο Αφάντου Ρόδου 

 Γυμνάσιο Βάρδας 

 Γυμνάσιο Γαζίου 

 Γυμνάσιο Καπανδριτίου 

 Γυμνάσιο Κάτω Τιθορέας 

 Γυμνάσιο Κρεμαστής Ρόδου 

 Γυμνάσιο Λ.Τ. Ολύμπου Καρπάθου 

 Γυμνάσιο Πάτμου 

 Δημοτικό Σχολείο Άσσου Κορινθίας 

 Δημοτικό Σχολείο Ισθμίας Κορινθίας 

 Δημοτικό Σχολείο Κολλεγίου Αθηνών 

 Ειδικό Επαγγελματικό Γυμνάσιο Κοζάνης 

 Εκπαιδευτήρια Γείτονα 

 Εκπαιδευτήρια Γιαννόπουλου 

 Εκπαιδευτήρια Καντά 

 Εκπαιδευτήρια Μπουγά 

 Εκπαιδευτήρια Φρυγανιώτη 

 Εκπαιδευτική Αναγέννηση 

 Ελληνογαλλική σχολή «Ευγένιος Ντελακρουά» 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 5 
 

 Εσπερινό Γενικό Λύκειο Αγίου Δημητρίου Αττικής 

 Ιδιωτικά Εκπαιδευτήρια Μυκόνου «Σύγχρονη Παιδεία» 

 Κολέγιο «ΔΕΛΑΣΑΛ» Θεσσαλονίκης 

 Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, Ίδρυμα Νεότητας, Κατηχητικό τμήμα 

 Λεόντειος Σχολή Πατησίων 

 Πρότυπο Πειραματικό Γυμνάσιο Πανεπιστημίου Πατρών 

 Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Πανεπιστημίου Πατρών 

 Σχολή Ι.Μ. Παναγιωτόπουλου 

 Τοσίτσειο Δημοτικό Εκάλης 

Αξίζουν συγχαρητήρια σε όλους τους μαθητές που συμμετείχαν σε αυτή τη δράση και 

ευχόμαστε μέσα από την εμπειρία αυτή να έγιναν πιο ευαισθητοποιημένοι, πιο υπεύθυνοι 

χρήστες του Διαδικτύου. Συγχαρητήρια και στους εκπαιδευτικούς των μαθητών αυτών 

που στήριξαν ένθερμα τα παιδιά στις δημιουργίες τους. 

Όλοι μαζί, μπορούμε πραγματικά να συμβάλλουμε σε ένα καλύτερο και ασφαλέστερο 

Διαδίκτυο, ξεκινώντας μάλιστα από πολύ μικρή ηλικία, όπως τα ίδια τα παιδιά μας 

δείχνουν με το δικό τους, μοναδικό τρόπο, μέσα από τις σελίδες αυτής της ποιητικής 

συλλογής. 

Σας ευχόμαστε καλή ανάγνωση! 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 6    
 

Διαδίκτυο, μια επικίνδυνη  μαγεία 

Mozilla, Google και Yahoo υπόσχονται ταξίδια παντού 

Μηνύματα, εικόνες, μουσική, ειδήσεις τρέχουν στη στιγμή 

Το νου σου, όμως, να τον έχεις, παγίδες υπάρχουν, να προσέχεις 

Hackerς βρίσκονται παντού, “αρρώστιες” στέλνουν μέσω ιού 

Στοιχεία, διεύθυνση, ονόματα ζητούν, ύστερα όμως θα σε απειλούν. 

 

Και κάτι άλλο πρόσεξε καλά, των άλλων σκέψου τη δουλειά 

Παράνομα τίποτα μην κατεβάζεις, το μεράκι και το πνεύμα τους έτσι παραβιάζεις 

Μέσα από το μήνυμα αυτό μαθαίνεις του Διαδικτύου τα όρια να μην τα παραβαίνεις. 

Γιάννης Βέττος,  

Αριστοτέλειο Κολλέγιο – Δημοτικό, τάξη Ε1 

Διαδίκτυο, μια επικίνδυνη  μαγεία 

Το διαδίκτυο αυτό είναι τόσο φοβερό, 

Ένα κλικ κάνω απλό και αμέσως ξεκινώ! 

Το όνομά σου μην καταχωρείς, 

Για να ‘σαι σώος  και αβλαβής. 

 

Τον υπολογιστή σου να προσέχεις, 

Μην κολλήσεις ιό και αρχίζεις να τρέχεις. 

Στο Διαδίκτυο σέρφαρε σωστά, 

Πρόσεχε και ενημερώσου τακτικά! 

Χριστίνα Μανωλάκογλου, Δήμητρα Κατσίφα,  

Αριστοτέλειο Κολλέγιο – Δημοτικό, τάξη ΣΤ’2 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 7 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο να προσέχεις 

σαν ένα κράνος να κατέχεις 

 

Κινδύνους πολλούς θα συναντήσεις 

γι’ αυτό πρόσεχε μην την πατήσεις 

 

Τα junk mail έρχονται καπνός 

μη γίνει θύμα κανενός 

 

Site άσχημα μπορεί να βρεις 

ρώτα τους γονείς σου αν μπορείς! 

Ανάργυρος Πίγκος, Κωνσταντίνος Σπυρίδων, 

 Εκπαιδευτική Αναγέννηση 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο το έμαθα όταν ήμουν 8 

Το χακ το έμαθα στα 18 

 

Μόλις έμαθα πως το χακ ήταν κακό 

Το παράτησα και πήγα στο καλό 

 

Όποτε έβρισκα ένα λαπτοπ με ιό 

Του τον αφαιρούσα στο λεπτό 

 

Γι’ αυτό σας λέω όταν σερφάρετε στο διαδίκτυο 

Προσέξετε μην κολλήσετε κανέναν ιό  

Αναστάσης Ιατρόπουλος, Δημήτρης Τσώνος, Ιωάννης Ζέρβας,  

Αλέξανδρος Καγίας, Εκπαιδευτική Αναγέννηση 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 8    
 

Επικοινωνούμε με ασφάλεια 

Στο ίντερνετ πρέπει να μπαίνεις, 

αλλιώς κακό μπελά θα έχεις. 

Είναι πολύτιμο και αναγκαίο, 

αλλά μπορεί να γίνει και μοιραίο. 

 

Στο ασφαλές ίντερνετ μπορούμε, 

όλοι ελεύθερα να επικοινωνούμε. 

Αν βοηθήσεις και εσύ, 

ίσως μια λύση να βρεθεί. 

Ελένη Καρέζου, Δήμητρα Πετανίτη ,  

5ο Δημοτικό Σχολείο  Άρτας - Δ’ τάξη 

Σερφάρισμα με ασφάλεια 

Στο ίντερνετ σερφάρω, 

Με τους φίλους μου τσατάρω, 

Παίζω και ψυχαγωγούμαι, 

Και κοινωνικοποιούμαι. 

 

Φίλους παλιούς ξαναθυμάμαι, 

Νέους γνωρίζω και μιλάμε, 

Όμως, πότε μου δεν ξεχνώ, 

Με ασφάλεια να ενεργώ. 

Χριστιάνα Παντελή,  

Ιδιωτικό Γυμνάσιο «Δελασάλ», Α’ Γυμνασίου 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 9 
 

Ο μαγικός κόσμος του Ίντερνετ 

Ένας κόσμος μαγικός 

Απέραντος, ψηφιακός 

Πρέπει όμως να προσέχω 

Για κινδύνους που διατρέχω   

 

Τα στοιχεία μου δε δίνω  

Όποιον ύποπτο διακρίνω 

Τη φιλία μου χαρίζω 

Σε ανθρώπους που γνωρίζω 

Γεωργιάδης Δούκας – Μάρθα Γιαλαμά,  

Ιδιωτικό Γυμνάσιο «Δελασάλ», Α’ Γυμνασίου 

Προσοχή στο Διαδίκτυο 

Mη δίνεις τα στοιχεία σου 

ποτέ σ' ιστοσελίδες, 

μην κανονίζεις ραντεβού 

μ' άτομα που δεν είδες. 

Χρήστος Μανθαιάκης,  

Γυμνάσιο Αφάντου Ρόδου, B' Γυμνασίου – τμήμα B’2 

Πρόσεχε μες το Ίντερνετ 

Πρόσεχε μες στο Ίντερνετ, 

στον υπολογιστή σου, 

Και μην πορώνεσαι πολύ, 

γιατί οι παρέες  σου χάνονται,  

μα και οι συγγενείς σου! 

Χρήστος Μανθαιάκης,  

Γυμνάσιο Αφάντου Ρόδου, B' Γυμνασίου – τμήμα B’2 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 10    
 

Οι κίνδυνοι του Διαδικτύου 

Στο διαδίκτυο υπάρχουν λέξεις 

αλλά πρόσεχε μη μπλέξεις. 

 

Ψάξε βρες πληροφορίες  

για τις ασφαλείς φιλίες. 

 

Σκάναρε τα δεδομένα 

που στέλνουνε σε σένα. 

 

Φωτογραφίες σου μη βάζεις 

και στο ίντερνετ μην τις ανεβάζεις. 

Μαρία Νικοπούλου, Κωνσταντίνα Αντάρα, Στέλλα Παπαγεωργίου,  

6/Θ Δημοτικό Σχολείο Πλατανορρεύματος Κοζάνης, Ε’ τάξη 

Ασφαλής πλοήγηση στο Διαδίκτυο 

Το Ίντερνετ μοιάζει μαγικό 

αλλά είναι εικονικό 

πρόσεχε πού θα μπεις 

αλλιώς στον Πάτο θα βρεθείς. 

 

Παιχνίδια μην κατεβάζεις 

από άγνωστες προελεύσεις 

γιατί ιοί παραμονεύουν 

και άντε να ξεμπλέξεις. 

Ραφαήλ Παλαιολόγου,  

5ο Γυμνάσιο Μυτιλήνης, Β’ Γυμνασίου 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 11 
 

Ασφαλές σερφάρισμα 

Στο διαδίκτυο να προσέχεις  

Με όποιον επικοινωνείς 

Κι αν ποτέ σου κάνεις λάθος  

Μη διστάσεις να το πεις ! 

 

Στα προφίλ που’ναι απάτες  

Με  εικόνες ψεύτικες  

Θύμα πέφτεις σε παγίδες 

Σε σελίδες άγνωστες! 

Μάρθα Μακαντάση, Στεφανία Σπυροπούλου, Αγγελική Πιομπή,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Μεταμόρφωσης, τάξη ΣΤ1’ 

Ασφάλεια στο Διαδίκτυο 

Στο κομπιούτερ για να παίξεις, 

πρέπει πρώτα να προσέξεις 

 

Το όνομά σου μην το πεις, 

Σε όποιο σάιτ και να μπεις. 

 

Αν βρεθεί μπροστά σου ιός, 

Μη σε πιάσει πανικός. 

 

Στους γονείς σου να το πεις, 

Μην ντραπείς, μη φοβηθείς. 

Δανάη Σταματίου, Έλσα Απέργη, Σοφία Ικαρίου, Γωγώ Λυμπέρη,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Μεταμόρφωσης, τάξη ΣΤ2 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 12    
 

Διαδίκτυο: το κουτί το μαγικό 

Κάθε μέρα στο κουτί το μαγικό, 

τι όμορφα περνώ! 

Και η μαμά μου, μου φωνάζει,  

μόνο ξέρει να γκρινιάζει. 

 

Εγώ είμαι παιδί καλό, 

ξέρω τι θα δω, τι δε θα δω! 

Έχω μάθει στο σχολειό, 

να προσέχω, γιατί μπορεί και να πνιγώ! 

Νήπια: Κωνσταντίνος Κυρίτσης, Βασίλης Σιμινιούκ, Δημήτριος Γιώτης,  

Ιωάννης Κουρουγκιαούρης, Ευάγγελος Κορφιάτης, Κασάπι Ορέστης,  

Παναγιώτης Τζώνης, Γεώργιος Νέτος, Ευαγγελία Αλβανού, Αντωνία Κούσιου,  

Παναγιώτα Σκαρμούτσου, Χριστιάνα Μάτση, Γεωργία Κουρουγκιαούρη,  

Φρατζέσκα Σπυροπούλου, Θεοφανία Κράππα, Λεντιόλα Τάφα,  

Προνήπια: Ιωάννης Κανελλόπουλος, Αλέξιος Κανελλόπουλος, Ευάγγελος Κλαδάκης,  

Δημήτριος Κωνσταντίνου, Αγγελική Τζανετέα, Μαρκέλλα Μαρκουτσά,  

Μελίνα Λυδία Σαντζηλιώτη, Παναγιώτα Χρυσούλα Γιαφάλη, 3ο Νηπιαγωγείο Αιγάλεω, τμήμα Α’ 

Στο Διαδίκτυο παρέα με ένα ποντικάκι 

Παρέα με ένα ποντικάκι, 

παίζω κάποιο παιχνιδάκι. 

Μην τυχόν και ξεχαστώ, 

ξυπνητήρι έχω βάλει,  

που μόλις κουδουνίσει, 

το ποντίκι τρέχει το κουμπάκι να κλείσει! 

Tα ματάκια να ηρεμήσουν, 

φίλους μου να συναντήσουν! 

Νήπια: Κριστιάν Καμπούλα, Φίλιππο Χαλβάτζογλους, Βαγγέλης Ορέστης, Ορέστης, Κατόγλου 

Σταμάτης Σαραβάνος, Αλέξανδρος Κοσκινάς, Λεονάρντο Μεμουσάι, Μαριάντα Τουρλή, Ελένη 

Μαργαρίτα Τόκα, Ιωάννα Κοντοχρήστου, Κοντοχρήστου Παναγιώτα, Μιχαέλα Φέρρα, Σοφία 

Διαμαντίδη, Ευτυχία Βλάχου, Χαρίκλεια Παντελοπούλου, Προνήπια: Κληρονόμος Κωνσταντίνος 

Καμπάνης, Νικόλαος Κατόγλου , Λούις Γκιόνι, Θεόδωρος Χαζίρης, Μελίνα Παναγιώτα Απέργη, 

Θεοδώρα Κοσιφίδου, Αναστασία Μοσχούλη, 3ο Νηπιαγωγείο Αιγάλεω, τμήμα B’ 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 13 
 

Ίντερνετ και κίνδυνοι 

Τι σημαίνει το ρήμα μπλοφάρω  

μπαίνω στο ίντερνετ και το γκουγκλάρω. 

Ό,τι ψάχνω εκεί το βρίσκω, 

όμως παίρνω μεγάλο ρίσκο. 

 

Ιός μπορεί να μπει  

πατώντας μόνο ένα κουμπί 

Στο φατσοβιβλίο (facebook) όταν μπεις  

τον μπελά σου μπορεί να βρεις. 

Στέργος Γεωργαλλής,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Ρόδου, τάξη Ε’2 

Το ίντερνετ και οι κίνδυνοί του 

Όταν στο ίντερνετ πατάς  

πρόσεξε τι κοιτάς. 

Οι κίνδυνοι είναι πολλοί  

παμπόνηροι και μοχθηροί.  

 

Πρόσεξε που κοιτάς  

γιατί το κεφάλι σου θα φας.  

Σύνεση και λογική  

είναι η μαγική η συνταγή.  

 

Αναστασία  Γιακουμάκη,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Ρόδου, τάξη Ε’2 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 14    
 

Διαδίκτυο με προσοχή 

Το διαδίκτυο είναι πολιτισμός  

είναι ζωή μέσα σε εικονικό φως 

Μα πρέπει να είσαι προσεκτικός 

όσο σερφάρεις είναι κοντά σου ο κακός. 

 

Φωτογραφίες ανεβάζεις  

στον κίνδυνο πλησιάζεις  

Τον εαυτό σου εσύ εκβιάζεις  

τη ζωή σου με “like” δεν την αλλάζεις… 

Αικατερίνη Μαυρούδη, Παναγιώτα Μότσιου, Ειρήνη Μπάκη, Ελένη Μπάρλα, Ελένη Μπέκαρη, 

Δέσποινα Μωραϊτη, Ροσέλα Ντάκα, Μιλένα Οικονόμη, Αικατερίνη Ορφανίδη, Μιχαλίτσα 

Ορφανού, Φωτεινή Πακίδη, Μελίνα Πανά, Μιχαήλ-Άγγελος Παναγιάς 

Γυμνάσιο Κρεμαστής Ρόδου, Τάξη Β’ 

Ο φίλος που επιθυμείς 

Η πραγματική φιλία 

στο βουνό μια παραλία 

πληγωμένη από άλλους 

ξεχασμένη από όλους. 

 

Πρέπει να ψάξεις για να βρεις 

τον φίλο που επιθυμείς 

μα στο ίντερνετ όταν θα μπεις 

πραγματικούς φίλους δε θα βρεις. 

Αικατερίνη Μαυρούδη, Παναγιώτα Μότσιου, Ειρήνη Μπάκη, Ελένη Μπάρλα, Ελένη Μπέκαρη, 

Δέσποινα Μωραϊτη, Ροσέλα Ντάκα, Μιλένα Οικονόμη, Αικατερίνη Ορφανίδη, Μιχαλίτσα 

Ορφανού, Φωτεινή Πακίδη, Μελίνα Πανά, Μιχαήλ-Άγγελος Παναγιάς 

Γυμνάσιο Κρεμαστής Ρόδου, Τάξη Β’ 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 15 
 

Το Ίντερνετ 

Αν θέλεις στο ίντερνετ να παίξεις, 

πρέπει πρώτα να διαλέξεις. 

 

Πάρε φόρα, ψάξ’τα όλα, 

Τώρα είναι αυτή η ώρα! 

 

Το ίντερνετ χρησιμεύει σε πολλά, 

κι είναι των παιδιών η χαρά. 

 

Πρέπει όμως να προσέχουμε καλά, 

γιατί το κακό θα συμβεί μία φορά! 

Σοφία Μπαλλή,  

Ιδιωτικό Δημοτικό Σχολείο «Ι.Μ.ΔΕΛΑΣΑΛ», τάξη ΣΤ’2 

Το Ίντερνετ δεν είναι μόνο για παιχνίδι 

«Δεν πάμε καλά», μου λέει η μαμά, 

«Θα γίνει χαμός, μεγάλος σεισμός. 

Το ίντερνετ αν δεν κλείσεις, 

και τα μαθήματα να αρχίσεις.» 

 

«Μα… τα έχω κάνει ήδη. 

Το ίντερνετ δεν είναι μόνο για παιχνίδι!» 

Μαρία Δαουκοπούλου, 

 Ιδιωτικό Δημοτικό Σχολείο «Ι.Μ.ΔΕΛΑΣΑΛ», τάξη Ε’2 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 16    
 

Μ’ ένα κουμπί 

Κάποτε υπήρχαν τα πάρκα και οι αλάνες,  

τώρα ο υπολογιστής και οι εικονικές οι πλάνες! 

Όλοι μέσα του απ’ το βράδυ ως το πρωί,  

χάθηκε της καθημερινότητας η σωστή ροή. 

 

Βέβαια, πληροφορίες χρήσιμες, αν θέλεις να βρεις, 

μ’ ένα κουμπί σε μια στιγμή θα δεις. 

Μπορείς να μένεις με ανθρώπους σε επικοινωνία… 

Τι να κάνουμε, βρε παιδιά, προχωράει η κοινωνία! 

Θεοπούλα Κωτούλα, Ισιδώρα Μάντζιου,  

1ο Γυμνάσιο Κουφαλίων, τάξη Β’3 

Στο διαδίκτυο 

Ανοίγεις youtube, ακούς μουσική, 

ταυτόχρονα, όμως, μιλάς στο φιμπί. 

Μιλάς και στο viber ώρα πολλή, 

περνάει ο χρόνος, και μετά… σιωπή. 

                                

Μπαίνεις στο internet, βλέπεις πολλά, 

πρόσεχε όμως, κάνουν ζημιά. 

Ανοίγεις παράθυρα πάρα πολλά, 

μιλάς με αγνώστους… παίζεις με τη φωτιά. 

Βενετία Ριζοπούλου,  

1ο Γυμνάσιο Κουφαλίων, τάξη Β’4 

                                     

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 17 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Το ίντερνετ είναι δημιουργία, φουλ στη πληροφορία 

γεμάτο ιστορία, αναζητώντας την ελευθερία. 

Όμως κίνδυνοι υπάρχουν πολλοί, γι’ αυτό πρόσεχε πολύ. 

Τη ζωή σου μην ξεχνάς και συνέχισε να χαμογελάς. 

 

Πληροφορίες, παιχνίδια, ειδήσεις πολλές, 

γεγονότα του κόσμου να μάθεις, αν θες, 

όμως όλοι σου οι φίλοι είναι εδώ και όχι πίσω απ΄αυτό, 

πάτα αποσύνδεση και βγες έξω, κάνε κάτι και διασκέδασέ το. 

Δήμητρα Αλεξίου, Γιώτα Κατσαραμενίδου,  

1ο Γενικό Λύκειο Κουφαλίων, τάξη Β’1, Β’2 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Άμα θέλεις να σερφάρεις 

το Mozilla Firefox να βάλεις 

τον πλανήτη να γυρίσεις 

μονομιάς να τον γνωρίσεις. 

 

Όμως άμα δε προσέξεις 

τα μαλλιά σου θα τραβάς 

σκέψου πρώτα, μην προτρέχεις 

το κεφάλι σου θα φας. 

 
Κυριακή Αναγνωστοπούλου, Αρτιόλα Γκάβα,  

Πέγκυ Γραμματικού, 1ο Γενικό Λύκειο Κουφαλίων, τάξη Β’1 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 18    
 

Οι κανόνες του Διαδικτύου 

Με το Νικόλα και τη Νίκη, 

μπήκαμε και εμείς στη φάρμα, 

για να μάθουμε μαζί, 

να σερφάρουμε με κανόνες και σύνεση πολύ. 

 

Ο Ρούντη και τα άλλα τα ζωάκια πάθανε πολλά,  

και μας μάθανε καλά, 

ότι τη Βάγια τη κουκουβάγια ή τη σοφή μας τη μαμά, 

θα τη ρωτάμε πάντα αν κάτι δεν πάει καλά. 

Γιώργος Γλυκέας, Κατερίνα Δεκαβάλλα, Χρήστος Καλτσουνάς, Εύα Κατσιπάνου, Θόδωρος 

Κωνσταντόπουλος, Μαντίκος Άγγελος, Οδυσσέας Μπενετάτος, Θεώνη Ντίλιου, Δημήτρης 

Παναγιωτίδης, Ερμής Παναγόπουλος, Μάριος Πρωτόπαπας, Κρήνη Ριζοπούλου, Αντρέας 

Σταυρακάκης, Δανάη Σταύρου, Δάφνη Χασιώτη, Μάριος Βουγιουκλής, Πάνος Βιουγιουκλής, 

Άννα Μαρία Ζενέλι, ΆγγελοςΚουβαρέας, Ιάσωνας Ρούτσης, Νικόλας Τσουμπός, Στέλλα 

Χατζέτογλου, Βασίλης Ζούμπος, 14ο Νηπιαγωγείο Χαλανδρίου, Ολοήμερο τμήμα 

Διαδίκτυο 

Οι φίλοι είναι αληθινοί, 

και όχι διαδικτυακοί. 

Το διαδίκτυο είναι μεγάλο και τρομακτικό, 

άμα δεν προσέχεις λίγο σε έχει πιάσει από το λαιμό. 

 

Πρόσεχε αυτό προδίδει, τα στοιχεία στο λεπτό, 

μπορεί να γίνει ο εχθρός σου, άμα πεις το μυστικό. 

Το διαδίκτυο είναι φίλος, αλλά όχι και καλός, 

ο ξεχωριστός ο φίλος, είναι κι ο πραγματικός. 

Κυριακή Μανώλη- Δαλέλου, Κωνσταντίνος Χουσεΐνογλου,  

1ο Γυμνάσιο Καβάλας, τάξη Α’ 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 19 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Ήθελα να βάλω στη ζωή μου λίγο στυλ, 

γι’ αυτό πήγα και έφτιαξα στο Facebook προφίλ. 

 

Μπήκανε οι hackers και μου πήραν τα στοιχεία, 

και τώρα πρέπει να πάω στην αστυνομία. 

 

Ήθελα να πάω βόλτα στο παρκάκι, 

αλλά δεν ξεκολλούσα από ένα βιντεάκι. 

 

Πρόσεχε στο internet γιατί ποτέ δεν ξέρεις, 

μπορεί να την πατήσεις και να υποφέρεις. 

Ανθή Αναστασίου,  

Γερμανική Σχολή Αθηνών, τάξη Β’1 Γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Όλη μέρα Facebook μ’ άγνωστα παιδιά 

μου γέμισαν ιούς τα λογισμικά. 

 

Το computer λαγκάρει* τα χέρια ψηλά 

κάνω ένα format κι’ όλα καλά. 

 

Πρόσεχε, Μητσάκο, μην κάνεις την πατάτα 

και σε γλιτώσει πάλι η άμοιρη μαμάκα. 

 

Δεν κάνει να ΄ χεις σχέση με τη μαφία 

Είσαι πολύ μικρός, δε θέλω φασαρία. 

 

(*λαγκάρει = μπλοκάρει ο υπολογιστής) 

 
Ανδρέας Μπαμπάλης / Κωνσταντίνος Μπουμπούλης,  

Γερμανική Σχολή Αθηνών, τάξη Β’1 Γυμνασίου 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 20    
 

Φανταστικός κόσμος 

Πατάω το κουμπί κι αρχίζω να σερφάρω, 

σε κόσμο φανταστικό τα πάντα τα ξεχνάω… 

 

Τόσα πολλά τα νέα, τόσες πολλές εικόνες, 

τα «πρόσεχε» και τα «μη» εξατμίζονται σα σταγόνες… 

 

Κάποια στιγμή, όμως, άγνωστοι μ’ απειλούν… 

Λες να ‘χουν δίκιο όλοι αυτοί που να προσέχω μου ζητούν; 

Γιώργος Παπαδάκος, 

 Σχολή Ι.Μ. Παναγιωτόπουλου, ΣΤ’4 Δημοτικού 

Μπες στο Ίντερνετ 

Μπες στο Internet να διασκεδάσεις, 

αλλά πρόσεχε τους φίλους σου μη  χάσεις. 

 

Αν και το σχήμα της οθόνης είναι επίπεδο, 

είναι καλύτερο να παίζουμε στο γήπεδο. 

 

Μη δίνεις το όνομά σου,  

και τα στοιχεία τα προσωπικά σου, 

γιατί δεν ξέρεις το internet τι  κρύβει, 

και κανείς δεν μπορεί να του ξεφύγει. 

Σχολή Ι.Μ. Παναγιωτόπουλου, τμήμα Γ’2 Δημοτικού 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 21 
 

Το Ίντερνετ 

Ξεκόλλα από τον υπολογιστή, 

η ζωή δεν είναι εκεί. 

Το internet το πονηρό, 

κρύβει κινδύνους, αχ τι κακό! 

 

Κάθε μέρα πέφτουν θύματα παιδιά, 

από facebook, twitter και λοιπά. 

Και στους ξένους μη μιλάς, 

γιατί τα μαλλιά σου θα τραβάς. 

Ειρήνη Μακρυγιάννη, Βασιλίνα Παπαδούλη, Οικονόμου Ολυμπία,  

Μαριέλα Τσατίρη, 5ο Γυμνάσιο Βόλου, τάξη Γ’ 

Ο Υπολογιστής 

Πόσες φορές ο καθένας μας δεν έχει σκεφτεί 

πόσο πιο απλή θα ήταν η ζωή 

αν μ’ ένα κουμπί όπως Ctrl, Alt και Delete 

έσβηναν όλα τα άσχημα που μας έχουν συμβεί. 

 

Δυστυχώς, όμως, ακόμα και στον υπολογιστή 

παρ’ όλη τη βοήθεια και τις γνώσεις που έχουμε δεχθεί 

παραμονεύουν κίνδυνοι και κρύβονται εχθροί 

ικανοί να προκαλέσουν ανεπανόρθωτη βλάβη σ’ ένα παιδί. 

Ειρήνη Νακοπούλου, 

 5ο Γυμνάσιο Βόλου, τάξη Γ’  

Εικονική… πραγματικότητα 

Μπαίνεις facebook, twitter, myspace,  

και κανονίζεις ραντεβού face to face. 

Τον βλέπεις στην οθόνη σου πανέμορφο κι ωραίο,  

κι από κοντά σαν τέρας, τεράστιο και χυδαίο. 

Ανέστης Κόπανος, Παναγιώτης Παυλακέλλης, Θεόδωρος Τζερεμές, Ευγενία Τσαξιρλή,5ο 

Γυμνάσιο Μυτιλήνης, Β’ Γυμνασίου 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 22    
 

Ασφαλές σερφάρισμα 

Βάλε το PC στο σαλόνι 

Να σε βλέπουν πρέπει όλοι 

Μόνος να μη μένεις 

Να ξέρουν σε ποιους στέλνεις. 

 

Με ασφάλεια να σερφάρεις 

Να ξέρεις πού ποστάρεις 

Κι εσείς γονείς, προσέξτε τα παιδιά σας 

Γιατί αλλιώς θα τραβάτε τα μαλλιά σας! 

Τιμόθεος Παπαβασιλείου, Νικόλαος Μουτσάκης,  

2ο Γενικό Λύκειο Βέροιας, τάξη Γ’ 

Ασφάλεια στο Διαδίκτυο 

Το ίντερνετ είναι πειρασμός 

αλλά και μεγάλος εθισμός 

και αν εθιστείς πολύ 

σου αλλάζει όλη η ζωή. 

 

Με σωστούς περιορισμούς 

είναι ασφαλής ο νους 

και antivirus άμα βάλεις 

με ασφάλεια θα σερφάρεις. 

Στριμπίνου Χρύσα,  

2ο Γενικό Λύκειο Βέροιας, τάξη Β’ 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 23 
 

Μαντινάδα για το Ίντερνετ 

Είναι καλό το ίντερνετ 

κανείς δεν αμφιβάλλει 

πληροφορίες μπόλικες 

μπορεί κανείς να βγάλει. 

 

Πρέπει σωστός ο πλοηγός  

να' ναι και με κορόνες 

της ασφαλούς πλοήγησης  

να ξέρει τους κανόνες. 

Αικατερίνη Αλεξάκη, Θεοδόσης Βαρσαμίδης, Γεώργιος – Καρυοφύλλης Βοϊδανίδης,  

Πελαγία Γαργανουράκη, Γεώργιος Ραφαήλ Γάσπαρης, Αλεκσάντερ Γκικόλα,  

Βασίλειος Δαμιανάκης, Αριστέα Ζηδιανάκη, Αντώνιος Καλύβας, Μαρία Κανακαράκη, 

Μιχαήλ Καραγκούνης, Εμμανουήλ Καραμπακάκης, Αντώνιος Κόκκινος, Γεώργιος Κρανιωτάκης,  

Ελένη Κυρίκου, Μυρτώ Λενακάκη, Μιχαήλ Μαλλιαράκης, Στυλιανή Μαρία-Μανουσάκη,  

Μαρία- Ελευθερία Μαυραγάκη, Αθηνά Μουστακάκη,Στυλιανός Μπαγλάνης, 

 Ίρις Πρωτοσύγγελου, Κων/α Σεβαστάκη, Ειρήνη Σταυρακάκη, Ντρίτα Ταμπάκου,  

Μιχαέλα Τοπούζα, 25ο & 27ο Δημοτικά Σχολεία Ηρακλείου Κρήτης, τάξη ΣΤ’ 

Διαδίκτυο και παιδιά 

Το Internet είναι ένας τρόπος ζωής 

και όλοι το θεωρούνε το Θεό της γης 

όμως πρέπει να προσέξεις καλά 

για να μην εξαπατηθείς από τα άλλα παιδιά. 

 

Το internet επίσης είναι ένας πολύτιμος οδηγός 

αλλά κάποιες φορές μπορεί να γίνει εχθρός 

αρκεί να το χρησιμοποιήσεις σωστά και συνετά 

και να μην επηρεάζεσαι από τα άλλα παιδιά. 

Ευάγγελος Παναγιώτου Δασκολιάς,  

Δημοτικό Εκπαιδευτηρίων Γιαννόπουλου, Στ’ Δημοτικού 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 24    
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Το Διαδίκτυο στον κόσμο αυτό 

είναι κάτι το μαγικό! 

E-mail, videos και τα λοιπά, 

φαίνονται όλα σαν ζωγραφιά! 

Εκτός όμως απ’ όλα αυτά 

υπάρχουν και κάποια πράγματα τρομακτικά… 

Προσοχή λοιπόν για το καλό σας παιδιά,  

διότι δεν είναι όλα αληθινά! 

Βασίλεια Φρονίμου,  

Γυμνάσιο των Εκπαιδευτηρίων Γιαννόπουλου, Β’ Γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Όταν ήμουνα μικρός, όλοι οι φίλοι ήταν γνωστοί, 

όταν όμως μεγάλωσα, έγιναν διαδικτυακοί. 

Οι γνωστοί ήταν καλοί, του διαδικτύου μοχθηροί, 

στη συνέχεια πονηροί και πολύ προσβλητικοί. 

Με τη βοήθεια των γονέων, τους έκανα όλους block 

και στη συνέχεια σώθηκα, γιατί τους έκανα report! 

 
Πέτρος Κρυπωτός,  

Γυμνάσιο των Εκπαιδευτηρίων Γιαννόπουλου, Β’ Γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Πανέμορφη και πλούσια του Διαδικτύου η πολιτεία 

γεμάτη φίλους, διασκέδαση, γνώση και σοφία! 

Έχε το, όμως, καλά στου μυαλού σου την άκρη 

αυτός ο κόσμος είναι ιστός όπου κρύβεται η αράχνη. 

Παιδιά της είναι «φίλοι» σου, «ακόλουθοι», «γνωστοί» σου 

που προσπαθούνε διαρκώς να καταστρέψουν τη ζωή σου. 

Παρ’ όλα αυτά, πήγαινε, διασκέδασε και μάθε, 

αλλά θυμήσου: πολλά είναι τα χαμόγελα που θέλουν να σε φάνε! 

Κωνσταντίνος Κάντζας,  

Λύκειο Εκπαιδευτηρίων Γιαννόπουλου, τάξη Β’ Λυκείου 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 25 
 

Κρυψώνες στο Διαδίκτυο 

Απ΄ το σχολείο κουρασμένος σπίτι σου γυρνάς 

στον υπολογιστή πάει η πρώτη σκέψη 

φωτογραφίες, άτομα και site προσπερνάς 

μα αλήθεια με εικόνα έχεις κάπως μπερδέψει. 

 

Και κίνδυνοι να κρύβονται πίσω από τα φώτα 

τόσα γίνονται στις μέρες μας θέλω να σου θυμίσω 

κάθε σελίδα άγνωστη, μοιάζει σα μαύρη πόρτα 

μα ποτέ δεν ξέρεις τι κρύβεται από πίσω. 

Αντωνόπουλος Νικόλαος,  

17ο Γενικό Λύκειο Αθηνών, τμήμα Β1’ 

Μικρές Αναζητήσεις 

Πριν ξεκινήσεις και στο διαδίκτυο να μπεις 

καλά θα κάνεις να ενημερωθείς 

να μάθεις τους κανόνες 

τι πρέπει να προσέχεις 

 

Και στο μέλλον προβλήματα δε θα έχεις 

να κατανοήσεις τους κινδύνους 

που θα συναντήσεις 

και να είσαι σε ετοιμότητα, για να τους νικήσεις. 

Βασίλειος Κουτσογιάννης,  

17ο Γενικό Λύκειο Αθηνών, τμήμα Α2’ 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 26    
 

Όταν συνδεθώ 

Όταν συνδεθώ,  

δουλεύει το μυαλό, 

Σκέφτομαι με ποιον μιλώ, 

Και σε αγνώστους δεν απαντώ. 

 

Στο διαδίκτυο ταξιδεύω, 

Και τους φίλους προστατεύω, 

Τα στοιχεία μου δε δίνω, 

Και τον υπολογιστή μου κλείνω! 

Αθανάσιος Βαδόλας, Μαρία Ζουράρη, Κασσάνδρα Ζωγράφου, Μαρία Θεοδωροπούλου, 

Νικολέττα Καψαλιάρη, Αναστασία Κοκκινούλη, Άγγελος Λεφούσης, Αναστασία Μπαμίχα, 

Δημήτριος Μπούκτσης, Ευριδίκη Μπρούσα, Αθανάσιος Μυτιληναίος, Κλεαρέτη Νόλτση, 

Αλέξανδρος Ουγγρίνης, Ευάγγελος Ουγγρίνης, Αιμιλία Παλαπαίδου, Πετρούλα Παρούτη, 

Απόστολος Σόφκος, Παρασκευή Σταμένου, Δήμητρα Σταμένου, Βασιλεία Ιωάννα Τάνου, 

Απόστολος Τσακίρης, Τσάκνης Ιωάννης, Άγγελος Φωτιάδης, Ραφαήλ Φωτόπουλος, Έλενα 

Χατζηιωαννίδου, 8ο Νηπιαγωγείο Νάουσας 

Διαδίκτυο σαν… σπίτι! 

Ας κάνουμε το διαδίκτυο   

σαν το δικό μας σπίτι 

με τους γονείς μας δίπλα μας 

η ασφάλεια να μη λείπει 

 

Πολύ να το φροντίζουμε  

και να το αγαπούμε 

με προσοχή να παίζουμε 

και να το... διοικούμε!  

Αθανάσιος Βαδόλας, Μαρία Ζουράρη, Κασσάνδρα Ζωγράφου, Μαρία Θεοδωροπούλου, 

Νικολέττα Καψαλιάρη, Αναστασία Κοκκινούλη, Άγγελος Λεφούσης, Αναστασία Μπαμίχα, 

Δημήτριος Μπούκτσης, Ευριδίκη Μπρούσα, Αθανάσιος Μυτιληναίος, Κλεαρέτη Νόλτση, 

Αλέξανδρος Ουγγρίνης, Ευάγγελος Ουγγρίνης, Αιμιλία Παλαπαίδου, Πετρούλα Παρούτη, 

Απόστολος Σόφκος, Παρασκευή Σταμένου, Δήμητρα Σταμένου, Βασιλεία Ιωάννα Τάνου, 

Απόστολος Τσακίρης, Τσάκνης Ιωάννης, Άγγελος Φωτιάδης, Ραφαήλ Φωτόπουλος, Έλενα 

Χατζηιωαννίδου, 8ο Νηπιαγωγείο Νάουσας 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 27 
 

Προσοχή – Κίνδυνος! 

To internet είναι πηγή, 

όπου με πληροφορίες έχει πνιγεί, 

διάφορα sites και άλλα πολλά, 

για να σερφάρεις καθημερινά. 

 

Πρόσεχε όμως! 

Έρχεται τρόμος! 

Hacking, spams και άλλοι ιοί, 

μας κάνουν δύσκολη τη ζωή! 

Γεωργία Μπουρμπούλη, Δημήτρης Μπιτσώρης,  

Γιώργος Λουκάς, 1ο Γυμνάσιο Γέρακα, τάξη Γ2’ 

Προφυλάξου! 

Το διαδίκτυο να προσέχεις 

θύμα του για να μην πέσεις. 

 

Antivirus να κατεβάσεις 

τα αρχεία σου μη χάσεις. 

 

Πληροφορίες σου μη δώσεις 

ίσως να το μετανιώσεις! 

Αναστασία Καψάσκη, Αγγελική Λαχανά, Βέρα Κουλουμπή,  

Δάφνη Μυροπούλου, 1ο Γυμνάσιο Γέρακα, τάξη Γ2’ 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 28    
 

Στοπ στην εξάρτηση 

Το κάνεις δίχως ενοχές, 

ξεχνιέσαι και δε βλέπεις, 

πως ό,τι είναι στη ζωή, 

μπορείς να το ανατρέπεις. 

 

Μη χάνεσαι, είσαι άνθρωπος 

και όλα είναι μπροστά σου, 

άσε επιτέλους το Internet,  

γέμισε την καρδιά σου.   

Εύα Κουρούνη,  

2ο Γενικό Λύκειο Αγίας Παρασκευής Αττικής, τάξη Α2’ 

Η ζωή είναι ωραία 

Η ζωή είναι ωραία 

Βγες με την παρέα,  

Άσε το PC, 

Σου χαλάει την ψυχή. 

 

Πρόσεχε πού μπαίνεις,  

Πρόσεχε κι όπως βγαίνεις, 

Θες να σε θυμούνται, 

Κι όχι να σε λυπούνται. 

Βασίλης Δημόπουλος,  

2ο Γενικό Λύκειο Αγίας Παρασκευής Αττικής, τάξη A1’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 29 
 

Ασφαλές Διαδίκτυο 

Στο Internet θες να παίξεις; 

Θες να βρεις φίλους σου και συγγενείς; 

Θες να κάνεις εργασίες 

και δουλειές και αγγελίες; 

 

Μπορείς να τα κάνεις όλα σε μια στιγμή, 

άκου όμως κι αυτή τη συμβουλή. 

Αν σ’ αρέσει ο υπολογιστής, 

μάθε να ‘σαι ασφαλής. 

Αθανάσιος Μαλκόπουλος, Δήμος Μπόγλου,  

4ο Δημοτικό Σχολείο Αλεξανδρούπολης, τάξη ΣΤ’ 

Μαγεία ή δυστυχία 

 

Στο Internet σερφάρω, παίζω και γελώ, 

μα δεν ξέρω τι θα γίνει από λεπτό σε λεπτό! 

Το λάθος μου κατάλαβα πριν από λίγη ώρα 

που  πάτησα συνέχεια στην προσφορά για δώρα! 

 

Ένας υπολογιστής έχει μια μαγεία, 

το ίδιο το Διαδίκτυο είναι τέλεια ασχολία. 

Το Internet  αρέσει και μπορεί πολύ να μας ενώσει, 

να μην γίνει όμως και  αιτία να μας απομονώσει. 

Ιωάννης Καραβίδας, Άλκηστις Χαραλαμπάκη, 

 4ο Δημοτικό Σχολείο Αλεξανδρούπολης, τάξη ΣΤ’ 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 30    
 

Το Διαδίκτυο 

Όταν έχεις απορίες πολλές, μπες στο ιντερνέτ και δες, 

Υπάρχουν άπειρες πληροφορίες για όλες σου τις εργασίες, 

Έτσι θα γίνεις καλύτερος μαθητής και ευχαριστημένος θα είναι ο καθηγητής! 

 

Όμως θέλει προσοχή, όταν μπαίνουμε στον υπολογιστή… 

Γιατί στο διαδίκτυο θα βρεις πληροφορίες αλλά και ασυναρτησίες! 

 

Κάποιος άγνωστος μπορεί… τη φωτογραφία σου να δει και να είναι επικίνδυνος πολύ. 

Έτσι, τους κανόνες πάντα να τηρείς για να είσαι Ασφαλής!!! 

Κατερίνα Λαδακάκου, Παναγιώτα Μεγαγιάννη,  

2ο Γυμνάσιο Βάρης, τάξη Α’2 

Ίντερνετ και εθισμός 

Μόλις το πρωί ξυπνήσεις και πριν το βράδυ κοιμηθείς,  

Όταν από το σχολείο γυρίσεις, στο κομπιούτερ θα βρεθείς, 

Τόσα «σάιτ»  να εξερευνήσεις, με τόσους ανθρώπους να μιλήσεις,  

Έχεις  τόσα πολλά να κάνεις και θέλεις τα πάντα  να προλάβεις!!!!! 

 

Πρόσεχε, όμως, μην κολλήσεις  και μετά δεν ξεκολλάς,  

Και ώρες ασταμάτητα περνάς!!!!! 

Δέσποινα Τελκούδη,  

2ο Γυμνάσιο Βάρης, τάξη Α’3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 31 
 

Η ζωή στο Διαδίκτυο 

Στη ζωή δεν υπάρχει «Undo» 

παραμονεύουν κίνδυνοι παντού. 

Έτσι είναι και το ίντερνετ παιδιά, 

γι' αυτό να πλοηγείστε πολύ προσεκτικά. 

 

Πρόσεχε φωτογραφίες όταν ανεβάζεις, 

σε κοινή θέα τη ζωή σου βάζεις. 

Τους άλλους πάντα να ρωτάς, 

στα χέρια σου το μέλλον τους κρατάς! 

Κατερίνα Παπαηλιού, Κλειώ Μιχαηλίδου,  

Αμερικάνικο Κολλέγιο Ελλάδος –Pierce, τάξη Γ’4 γυμνασίου 

Η γέφυρα δύο κόσμων 

Το ξέρω ότι το διαδίκτυο είναι πολύ καλό, 

πρόσεξε, όμως, γιατί είναι και λίγο πονηρό. 

 

Το Facebook, το Skype, τα Messengers και άλλα, 

είναι πολύ χρήσιμα μα και επικίνδυνα συνάμα. 

 

Πριν δημοσιεύσεις κάτι, σκέψου το καλά,  

γιατί έπειτα θα έχεις προβλήματα πολλά. 

 

Αν τον λάθος άνθρωπο εσύ εμπιστευτείς, 

στη δύσκολη τη θέση σίγουρα θα βρεθείς. 

Πάνος Περπερίδης, Αλέξανδρος Τογρίδης,  

Αμερικάνικο Κολλέγιο Ελλάδος –Pierce, τάξη Α’3 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 32    
 

Το Ασφαλές Διαδίκτυο 

Στους γονείς σου να μιλάς 

χωρίς καμιά αμφιβολία 

και όταν σε ρωτάνε να απαντάς  

χωρίς δισταγμό και ανησυχία. 

 

Οι κίνδυνοι στο Διαδίκτυο είναι πολλοί 

και  γι’ αυτό πρέπει να προσέχουμε πολύ 

έχε τα μάτια σου ανοιχτά και όλα θα πάνε μια χαρά. 

 

Το ασφαλές διαδίκτυο μας  φέρνει τη χαρά. 

Χαράλαμπος Μιχάλας, Φερενίκη Αποστολάκη, Ζωή- Άννα Τριανταφύλλου,  

Γιώργος Ανδριώτης, Οδυσσέας Λουκιδέλης, 1ο 12/θέσιο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό  

Σχολείο Πανεπιστημίου Αθηνών, τάξη Ε’1 

Η ασφάλεια στο Διαδίκτυο 

Τις πληροφορίες που θα βρω πάντα μελετώ 

τις συγκρίνω, τις διαβάζω για να‘ μαι σίγουρη για αυτό που κάνω. 

 

Με τους γονείς μου συμφωνώ  για να μην πάθω κάτι κακό. 

Τους μιλώ γι’ αυτά που κάνω για μια συμβουλή καλή να πάρω. 

 

Παίζω, μπαίνω, βγαίνω όταν  εγώ θέλω. 

Ανακαλύπτω και μαθαίνω με τρόπο σωστό. 

Φανή-Υβόννη Κυρκιλή, 1ο 12/θέσιο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό 

Σχολείο Πανεπιστημίου Αθηνών, τάξη Ε’2 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 33 
 

Διαδικτυακοί φίλοι 

Με το τάμπλετ μου τη μέρα και την ώρα μου περνώ 

και η κάθε μας κουβέντα πάντα πέφτει στο κενό. 

Στα παιχνίδια με στηρίζουν όταν παίζουμε μαζί 

και η σχέση παραμένει άκρως ιντερνετική. 

 

Στην παρέα έμπιστοι φίλοι, τόσοι σύμμαχοι κι εχθροί, 

μες απ’ την οθόνη όλοι, φίλοι διαδικτυακοί. 

Και το ιντερνέτ προσέχω κι είμαι τόσο σκεπτική, 

γιατί αλλιώς θε να γενούμε, κωμικοί και τραγικοί. 

Μαρία Βεργή,  

34ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών, τάξη ΣΤ’ τάξη 

Κίνδυνος 

Κι ο ιστός αυτός κινδύνους έχει 

και τους ανυποψίαστους μαγεύει 

Είναι οι κίνδυνοι πολλοί 

σβήνουν τα αρχεία οι ιοί 

μα με σωστό οδηγό 

βγαίνεις σώος και από αυτό. 

Αντώνης Παπαβασίλης,  

Γυμνάσιο Λ.Τ. Καρπάθου, τάξη Α’ Γυμνασίου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 34    
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Στο  Ίντερνετ  σερφάρεις 

και  δε θα βαρεθείς 

μα   για τους κινδύνους  

πρέπει  να  ενημερωθείς 

Χρύσα Ξηροστυλίδου,  

4ο Γυμνάσιο Ηρακλείου Κρήτης, τμήμα Α2 

Μαντινάδες 

Με προσοχή το ίντερνετ πρέπει να το θωρούμε 

γιατί έχει παγίδες και μπορεί άσχημα να μπλεχτούμε. 

 

Ποτέ μην εμπιστεύεσαι ότι σου λεν οι άλλοι 

να σπαταλάς τις ώρες σου και να σε πιάνει ζάλη. 

 

Kαλού-κακού προσέχετε μη κάνετε αστειάκια   

μ' αγνώστους που με ψόματα γελάνε τα παιδάκια. 

 

Ότι 'παμε ακούσετε και να μου θυμηθείτε 

 προσεχτικά στο internet όντε θα ξαναμπείτε. 

Αναστάσιος Καλογεράκης,  

4ο Γυμνάσιο Ηρακλείου Κρήτη, τμήμα Α’4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 35 
 

Ασφαλές Διαδίκτυο 

Ό,τι λάμπει δεν είναι χρυσός 

Στο διαδίκτυο πρέπει να είσαι σοφός 

Κωδικό και e-mail να μη δίνεις  

Φωτογραφίες σου ποτέ να μην αφήνεις 

Φίλτρα ασφαλείας οι γονείς να βάζουν 

Για ασφαλές σερφάρισμα να σε προετοιμάζουν 

Μαριαλένα Τσάκωνα,  

Λεόντειο Πατησίων, Δημοτικό-Στ4 

Όλη μέρα στο διαδίκτυο 

Όλη μέρα στο διαδίκτυο 

Όλο το ολονύκτιο 

Συνέχεια νευριάζω και από τα νεύρα μου φωνάζω 

Πω πω το βαρέθηκα το διαδίκτυο 

 

Η ασφάλεια με νοιάζει και τίποτε άλλο δεν παρομοιάζει 

Ένα ολόκληρο μερονύχτιο μέσα στο διαδίκτυο 

Μόνο η ασφάλεια με νοιάζει 

Κατιάννα Φιλιππούση  

Λεόντειο Πατησίων, Δημοτικό-Στ4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 36    
 

Το Διαδίκτυο 

Με το Διαδίκτυο πολλά μπορείς να κάνεις 

αρκεί σε ένα σημείο να κλικάρεις 

βρίσκεις ένα σωρό πληροφορίες 

λύνεις όλες σου τις απορίες! 

 

Φίλους προσπαθείς να βρεις 

λίγα λόγια να τους πεις 

αλλά όταν από αγνώστους μηνύματα έχεις 

πρέπει πάντα να προσέχεις! 

Αλεξάνδρα Δημητρακοπούλου,  

10ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμαριάς Θεσσαλονίκης, Τάξη Ε1 

Το Διαδίκτυο 

Αν θες στο Ίντερνετ να μπεις 

να βρεις αυτό που αναζητείς 

τους κανόνες μην ξεχάσεις 

γιατί αλλιώς εσύ θα χάσεις. 

 

Στο Ίντερνετ σωστά να μπεις 

και να μην παρασυρθείς 

με τους φίλους που ομιλείς 

τα στοιχεία σου μη δώσεις 

γιατί αλλιώς δε θα γλιτώσεις. 

Ελισάβετ Μαρία Σφήκα, Βασιλική Παπαδοπούλου,  

10ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμαριάς Θεσσαλονίκης, Τάξη Ε1 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 37 
 

Διαδίκτυο  

Το ποίημα αυτό θα σας δείξει το σωστό. 

Στο διαδίκτυο αν μπεις, 

πράγματα ωραία θα δεις, 

και μπορείς ότι θέλεις να βρεις. 

Πρέπει όμως να προσέξεις, 

να μην παρασυρθείς, 

και τους γονείς σου να έχεις δίπλα σου,  

για  να είσαι ασφαλής.  

Βίκτωρας Συκαράς, Γιάννης Λεβεντός, Σοφία Μανιάκη, Δημήτρης Βάκρινος, Νίκος Αρβανίτης, 

Σοφία Ανδρεοπούλου, Αντρέας Γαμβρέλης, Εύα Μουρούτη, Πάολα Μπίνο, Γιώργος Μακρής, 

Φίλιππος Πατούνας, Σταυρούλα Βελή, Ελένη Πιτσιδοπούλου, Χρήστος Ελευτεριώτης, Οδυσσέας 

Ηλίας, Άρτεμις Παπανδρέου, Σωτήρης Μεϊντάνης, Καλλιόπη Τζεβελέκου, Πέτρος Κοντογιαννάτος, 

Παντελής Τσάλης, Ελένη Ανδρεάδη, Αλέξανδρος Ιωαννίδης, Μανώλης Σπανάκης, Ηλίας 

Παπαγεωργίου, Ιωάννα Σωτηρίου, Ιησουέλλα Δακτυλίδη, 6ο Δημοτικό Σχολείο Ιλίου, τάξη Δ’2 

Στοπ στην εξάρτηση 

Ζήσε, φίλε μου, έξω  από τον υπολογιστή! 

Τι  νομίζεις;  Πώς  η ζωή σου είναι  μόνο για κει; 

 

Πάρε παράδειγμα από μένα: Είχα ξεμείνει εκεί, 

αλλά κατάλαβα πως έπρεπε να ξεκολλήσω απ’  την ψηφιακή ζωή! 

 

Τότε άρχισε να δουλεύει το μυαλό... 

θυμήθηκα πως έχω και μια κολλητή... 

και αποφάσισα να ξεκολλήσω  από το  pc! 

                                                                                Χρυσάνθη Φουρτάκα,  

4ο Γυμνάσιο Θήβας, τάξη Γ2 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 38    
 

Χωρίς προσοχή 

Αρχεία κατεβάζω, 

και στο PC τα βάζω. 

Το Facebook ανοίγω, 

και τη ζωή μου δείχνω, 

αλλά και χωρίς προσοχή, 

κάτι μπορεί και να συμβεί! 

Δημήτρης Καραβίας,  

1ο Γυμνάσιο Σκάλας Ωρωπού, τάξη Α’2 

Το σεντούκι του διαδικτύου 

Πολλές φορές μέσα σε ένα σεντούκι μπορείς να βρεις ανοίγοντας 

ένα χάρτη θησαυρού από παλιά πειρατικά ταξίδια, και λύνοντας 

τους γρίφους να κάνεις δικά σου πετράδια και διαμάντια αρίφνητα. 

 

Όμως, δεν αποκλείεται να βρεις αράχνες δηλητηριώδεις, 

ή ψεύτικα ενδύματα κάποιου που δεν ήταν ποτέ πρίγκιπας, 

-μα ένας ληστής λευκών ονείρων κοριτσιών- 

ή και παγίδα κατάβασης στο βασίλειο του Πλούτωνα. 

 

Πρόσεξε! Κρύβονται πολλές φενάκες στα λαμπερά σεντούκια. 

Άγκη Περγάλια,  

1ο Γυμνάσιο Σκάλας Ωρωπού, τάξη  Γ’3 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 39 
 

Διαδίκτυο και κίνδυνος 

Κοντυλοφόρους και στυλό, 

πάπυρους και βιβλία, 

όλα τα έσβησε με μιας,  

αυτή η τεχνολογία. 

Γνώσεις, τραγούδια, μουσική, 

στο διαδίκτυο πολλά εκεί, 

κι όπως παντού, έτσι και εδώ, 

πάντα το κακό εγκυμονεί. 

Άννα Αργυράκου, Δημήτρης Αυγεροδήμος, Αικατερίνη Βασιλικού,  

Ερωτόκριτος Γεωργατζίνος, Σάββας Γιαννουκάς, Παύλος Ζαροβασίλης,  

Βασίλειος Ζήσιμος, Σωτήρης Ζιάκας, Ταξιάρχης Καρλής, Λουκάς Κουκιάσας,  

Αθανάσιος Κουκούτσης, Σεβαστή Λεπενού, Αντώνιος Λούσκας, Παναγιώτης Μαυροματάκος, 

Βασίλειος Μελέτης, Γεώργιος Μουζάκης, Γυμνάσιο Κάτω Τιθορέας, τάξη Α1 

Διαδίκτυο και γνώσεις 

 Άνοιξα τον υπολογιστή με λαχτάρα πολύ 

 κοίταγα την οθόνη και είχα ξετρελαθεί 

 άνοιξα μιας περιήγησης μηχανή και η μαμά 

 είπε προσοχή, οι κίνδυνοι είναι πολλοί. 

  

Βρήκα πράγματα πολλά, χρήσιμα και περιττά, 

 είμαι σε επαφή με ανθρώπους από όλη τη γη. 

 

 Το διαδίκτυο είναι εφεύρεση καλή, 

 αλλά θέλει μεγάλη, μεγάλη  προσοχή. 

Άννα Αργυράκου, Δημήτρης Αυγεροδήμος, Αικατερίνη Βασιλικού,  

Ερωτόκριτος Γεωργατζίνος, Σάββας Γιαννουκάς, Παύλος Ζαροβασίλης,  

Βασίλειος Ζήσιμος, Σωτήρης Ζιάκας, Ταξιάρχης Καρλής, Λουκάς Κουκιάσας,  

Αθανάσιος Κουκούτσης, Σεβαστή Λεπενού, Αντώνιος Λούσκας,  

Παναγιώτης Μαυροματάκος, Βασίλειος Μελέτης, Γεώργιος Μουζάκης,  

Γυμνάσιο Κάτω Τιθορέας, τάξη Α1 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 40    
 

Προστασία Προσωπικών Δεδομένων 

Αν στο σπίτι το κουδούνι σου χτυπήσει,  

σ’έναν άγνωστο φυσικά η πόρτα σου δε θα ανοίξει. 

Έτσι και στο κόσμο το εικονικό, 

προφυλάξεις πρέπει να παίρνεις ένα σωρό. 

 

Πάντα να θυμάσαι, ότι η προσωπική σου ζωή είναι ιδιωτική, 

μην την κάνει στο πολύ τον κόσμο να φαίνεται κοινή.  

Κάνε το Internet να είναι πάντοτε ωραίο, 

και ποτέ να μην καταλήξει μοιραίο. 

Ελευθερία Ψωμά, Βασιλική Χαριζάνη, Αικατερίνη Χατζή,  

Μαρία Φωκαΐδου, Τενγκίζ Σμέλσκιι, 2ο ΕΠΑΛ Σταυρούπολης, Α’ ΕΠΑΛ 

Ανωνυμία και Κοινωνικά Δίκτυα  

Όταν στο Internet σερφάρεις, 

πρόσεχε τη ζωή σου να μη χακάρεις. 

Από το Fb όλοι είναι φίλοι κολλητοί, 

μα από κοντά γίνονται ξαφνικά εχθρικοί. 

 

Άλλος πάλι στο Fb το παίζει μαγκάκι, 

αλλά «face to face» γίνεται γατάκι. 

Έτσι από το Fb όλα είναι magic, 

αλλά από κοντά γίνονται tragic. 

Βαρβάρα Σεμενλίδου, Μαρία Τσακλίδου, Αλεξάνδρα Τσιριοπούλου,  

Μαριάμ Σερμαζανασβίλι, Γεωργία Φορκιώτη, 2ο ΕΠΑΛ Σταυρούπολης, Α’ ΕΠΑΛ 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 41 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Ασφαλές διαδίκτυο βάλε στη ζωή, 

Σέρφαρε στο ίντερνετ με πλοήγηση σωστή. 

Λυδία Τζωρτζάτου - Νικόλας Σπυρίδης,  

4ο Γυμνάσιο Αιγάλεω, τάξη Α’ 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Τα στοιχεία σου πριν δώσεις, 

τους γονείς σου να ρωτήσεις, 

και σ' ανθρώπους που δεν ξέρεις, 

ποτέ μην απαντήσεις. 

Νικόλας Σπυρίδης,  

4ο Γυμνάσιο Αιγάλεω, τάξη Α’ 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Μες στην πραγματικότητα την εικονική,  

βρίσκεσαι κάθε δευτερόλεπτο κάθε στιγμή, 

σου καίει τα μάτια, το μυαλό,  

κι εσύ σκέφτεσαι μονάχα το LOL. 

 

Το ξέρω είναι δύσκολο την εικονική πραγματικότητα να αφήσεις, 

και στους πραγματικούς σου φίλους να ξαναγυρίσεις. 

 

Αν το σκεφτείς όμως καλά, αυτοί είναι που σου δίνουν την αληθινή χαρά, 

κι όχι το ίντερνετ που δε σου δίνει μια ζεστή αγκαλιά, ούτε μια παρηγοριά. 

Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Πανεπιστημίου Πατρών, τάξη ΣΤ2 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 42    
 

Κίνδυνοι στο Internet 

Σε ένα μείγμα από κουμπιά 

pixel, καλώδια, λογισμικά. 

Σε ένα κόσμο από μηδέν και ένα 

χάνεις πάντα τον καθένα. 

 

Μα υπάρχουν πράγματα που δε γνωρίζεις 

καθώς απρόσωπες οθόνες καλωσορίζεις 

σε site με ιούς βαδίζεις 

και τον έξω κόσμο αφήνεις, στην καρέκλα για να μείνεις. 

Έυη Μενουδάκη,  

Γυμνάσιο Καπανδριτίου, τάξη Γ ‘ γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Για πρόσεχε τι κάνεις, 

Πού γράφεις,  

Πού μιλάς, 

 

Γιατί έτσι όπως σε βλέπω, 

Θα γίνεις μεγάλος μπελάς. 

 

Για πρόσεχε τους φίλους, 

Για πρόσεχε εχθρούς, 

Γιατί μες στην οθόνη σου θα βρει πολλούς κακούς. 

Χαρά Λύκου, Νουράνια Μούσσα, Σοφία Κοκολιού, Γιώργος Ζιάκας,  

Εκπαιδευτήρια Καντά, Β’ Γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Το ποντίκι να προσέχεις, 

Πού δαγκώνεις να κοιτάς, 

Κινδυνεύεις, μην ξεχνάς. 

Χαρά Λύκου, Νουράνια Μούσσα, Σοφία Κοκολιού,  

Γιώργος Ζιάκας, Εκπαιδευτήρια Καντά, Β’ Γυμνασίου 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 43 
 

Η «παραλία» 

Γνωριμίες πίσω από μια οθόνη, 

ψεύτικες φιλίες που χάνονται, καθώς νυχτώνει. 

Στο chat σε γνώρισα, 

και με τους κοιλιακούς απόρησα! 

Μα όταν στην παραλία σε είδα από κοντά, 

τα έπαιξα πραγματικά! 

Το chat απενεργοποίησα, 

και στην «παραλία» αυτή δεν ξαναγύρισα. 

Γεωργία Καλογεροπούλου, Δημήτριος Μαυρέας,  

Κλεομένης  Σακκάς, Γενικό Λύκειο Αρφαρών, Β’ Λυκείου 

Διαδίκτυο 

ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ, 

χρήσιμο πολύ, 

πληροφορίες μας δίνει στη στιγμή! 

Μας χαλαρώνει, 

μας ψυχαγωγεί. 

Τους κινδύνους, όμως, 

κανένας δεν παρατηρεί…    

Μαρία Μπούρα, Φίλιππος Σκουφάς, Αγγελική Τζέλο,  

Γενικό Λύκειο Αρφαρών, Β’ Λυκείου    

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 44    
 

Όταν στο internet σερφάρεις 

Όταν στο internet σερφάρεις, 

μην κλέβεις, μη χακάρεις. 

Έτσι με ασφάλεια θα κινείσαι, 

στον εικονικό κόσμο, όπου κι αν είσαι! 

Αναΐς Μπόλη, Μαρίλεια Μυλωνά, Κωνσταντίνος Παπαδόπουλος,  

Κλειώ Τόλη, Εκπαιδευτήρια Γείτονα, τάξη Β’ Γυμνασίου 

Το internet όσο κι αν αγαπώ πρέπει να προφυλαχτώ 

Κρατώ τα μάτια μου ανοιχτά, κοιτώ καλά προσεκτικά, 

ψάχνω για να ενημερωθώ, κι απ’ τους κινδύνους να κρυφτώ. 

 

Ξέρω η βία και ο εκφοβισμός, 101 περίεργοι και ο εθισμός, 

σε κάθε σελίδα του παραμονεύουν, κι εμάς αδιάκοπα γυρεύουν. 

 

Μα εγώ κρατάω μόνο τα καλά, το internet έχει πολλά από αυτά, 

εργαλείο άξιο θα το θεωρήσω, κι έτσι θα το διατηρήσω. 

Αντώνης Δούρος,  

Εκπαιδευτήρια Γείτονα, τάξη Α’ Γυμνασίου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 45 
 

Το  Ίντερνετ 

Το Ίντερνετ δεν είναι επικίνδυνο 

εμείς του δίνουμε κίνδυνο! 

Googlαρεις, σερφάρεις 

Και ανέμελος σουλατσάρεις… 

 

Μόνος σου στο Ίντερνετ «περπατάς» 

Μα πρόσεχε ποια κουμπιά πατάς! 

«Friend request» σε άγνωστο μην πατήσεις, 

Γιατί στο τέλος θα την πατήσεις!!! 

Κύρα  Συνδουκά,  

1ο Γυμνάσιο Μοσχάτου, Τάξη Α’ 

Μείνε  Aσφαλής 

Σε ιστοσελίδες άγνωστες μην μπεις, 

θα είναι δύσκολο να βγεις. 

Τα στοιχεία σου μη δίνεις, 

και ασφαλής θα μείνεις. 

Μην εμπιστεύεσαι κανένα, 

και κίνδυνο δε θα έχεις ούτε ένα. 

Ηλίας Ρωσσίδης,  

1ο Γυμνάσιο Μοσχάτου, Τάξη Α΄ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 46    
 

Φύλαγε τα data σου, για να ΄χεις τα μισά! 

Ό,τι βρίσκεις κι ό,τι κάνεις, 

στον κοινωνικό ιστό, 

κράτα το για σένα μόνο,  

κράτα το καλά κρυφό. 

 

Γιατί δε θα σε προσέξει, 

στον ιστότοπο κανείς. 

Έχε μάτια ανοικτά, 

και μην «πολυανοικτείς»! 

Παναγιώτης Σουλιώτης,  

5ο Γενικό Λύκειο Νέας Σμύρνης, τμήμα Β’4 

Να προσέχεις που γυρνάς! 

Στο διαδίκτυο όταν μπαίνεις να προσέχεις πού γυρνάς,  

γιατί άνθρωποι υπάρχουν που θα θέλουνε να «φας», 

πράγματα αναληθή, πράγματα όχι σωστά,  

πράγματα που σε μπερδεύουν και σε παν’ δεξιά-ζερβά. 

 

Να επισκέπτεσαι μονάχα μέρη που είναι ασφαλή, 

 γιατί αλλιώς αναποφεύκτως, κίνδυνος καραδοκεί, 

θα σε προσεγγίσουν άνθρωποι άτιμοι και πονηροί, 

που επιθυμούν να κάνουν τη ζωή σου οδυνηρή! 

Φουστέρης Πιέρρος, Φιλέρη Ερμιόνη,  

5ο Γενικό Λύκειο Νέας Σμύρνης, τμήμα, Β’4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 47 
 

Ο Υπολογιστής 

Πατώ το μικρό κουμπί του υπολογιστή 

πληκτρολογώ κωδικό μυστικό 

βλέπω κόσμο αστραφτερό, διαφορετικό 

και σκέφτομαι τι άλλο θα δω. 

 

Παραξενεύομαι, αναρωτιέμαι 

ο κόσμος αυτός αν είναι αληθινός. 

Παιδιά του κόσμου, σας λέω εγώ 

να μπαίνετε στο διαδίκτυο με κάποιον σοφό. 

Νικόλαος Γκίτζιας, Δήμητρα Μαρινάτου, Άγγελος Μαρτιμιανάκης, Μπρέγκου Ζίγκμουντ, 

Νικόλαος Παπαζαχαρίου, Δήμητρα Παπακώστα, Ιωάννα Σακελλαρίου, Νικήτας – Νικόλαος 

Σαμπαζιώτης, Έρισελντ Σαμπάνι, Φώτιος Σεβαστίδης, Κωνσταντίνα – Μαρία Σκλήρα, 

ΣταύροςΤζανάκης,  Κωνσταντίνα Τσέλικα, Ελευθέριος Τσουκαλάς,  Θεοδώρα Χαριτοπούλου, 

Ηλίας Χατζηβασιλείου, 29ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών «Νίκος Γκάτσος», τάξη Γ’2 

Ασφαλές Διαδίκτυο 

Στο διαδίκτυο άμα μπεις με άλλη φωτογραφία 

αυτό θα θεωρείται μεγάλη αδικία. 

Τα στοιχεία τα προσωπικά σου 

κράτα τα δικά σου! 

 

Σε ξένους μη μιλάς 

Μπορεί να φανεί μπελάς! 

Να αποφεύγεις αγνώστους ή κακούς  

που ποτέ δε βλέπεις ή ακούς. 

 

Σταματίνα Αγγελή, Ευαγγελία Αλεξανδρή, Ειρήνη Βουρλιώτη, Αλέξανδρος Γάκης, Γεώργιος 

Γιαννόπουλος, Αθηνά Ευθυμίου, Αλέξανδρος Ηλιόπουλος, Χριστίνα Κουτρομάνου, Δημήτρη-Ρέι 

Κρίστο, Μαρία Κωτσιοπούλου,Δημήτρης Λουτσάρης, Βασίλης Μπράχος, Ιωάννης 

Παπανικολάου, Παναγιώτης-Ραφαήλ Παπούλιας, Έλλη Ριτσογιάννη, Δήμητρα Σαμπατζιώτη, 

Αικατερίνη-Ευγενία Σαρλάνη, Ευάγγελος Κωνσταντίνος Σπανίδης, Γεώργιος Τσέλικας, Ζωή 

Χαριτοπούλου, 29ο Δημοτικό σχολείο Αθηνών «Νίκος Γκάτσος», τάξη ΣΤ’ 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 48    
 

Μπες στο διαδίκτυο με ασφάλεια 

Μίλα με όσους γνωρίζεις, 

μίλα με όσους ξέρεις, 

νομίζω ότι το ξέρεις! 

 

Υπάρχουν πολλοί κίνδυνοι. 

που μπορείς να ανακαλύψεις, 

κάντο τώρα! 

 

ΜΗΝ ΑΡΓΗΣΕΙΣ! 

14ο Δημοτικό Σχολείο Ιλίου, τμήμα ΣΤ1’ 

Το Internet μπορεί να γίνει επικίνδυνο  

Μπορεί να μη σε βάλει σε μεγάλο κίνδυνο  

Και αν δεν ξέρεις που πατάς, 

Τότε φύγε, μη μιλάς. 

 

Σε είδα με την δική σου φωτογραφία… 

Αν σε δει κάποιος άγνωστος, κάλεσε αστυνομία! 

 

Μη φοβάσαι να μιλήσεις,  

ΜΙΛΑ ΤΩΡΑ, ΜΗΝ ΑΡΓΗΣΕΙΣ. 

14ο Δημοτικό Σχολείο Ιλίου, τμήμα ΣΤ1’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 49 
 

Προσοχή στο διαδίκτυο 

Στο διαδίκτυο βρίσκεις πολλές πληροφορίες 

αλλά υπάρχουν και πολλοί εγκληματίες 

που θέλουν το κακό σου 

και βάλτο στο μυαλό σου. 

 

Μπορεί να σου φαίνονται όλα ωραία και καλά 

αλλά μία φορά συμβαίνουν τα κακά 

αν βάλεις τα στοιχεία σου τα προσωπικά. 

 

Γι’ αυτό προσεκτικά! 

Σοφία Βολακάκη,  

3ο Γυμνάσιο Νίκαιας, τάξη Γ1’ 

Ασφάλεια στο διαδίκτυο 

Κοινωνική δικτύωση, προσοχή από κάθε ίωση, 

«κλικ» με το ποντίκι σου, ασφάλεια στο σπίτι σου. 

 

Αναζήτηση με όρια, κίνδυνοι στα περιθώρια, 

κι όταν υπάρχει έλεγχος από γονείς, 

κάποια σελίδα να την επισκεφτείς δεν θα μπορείς. 

 

Δεν πειράζει αποδέξου το, 

είναι  για το καλό σου, παραδέξου το!!! 

Χρυσούλα Λουκίδου,  

3ο Γυμνάσιο Νίκαιας, τάξη Α3’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 50    
 

Σερφάρω στο pc… μα και στη ζωή 

Μεσ’ τα πρέπει και τα μη, μεσ’ τα συν και μεσ’ τα πλην 

Το PC κι αν σε ορίζει, μη σε αποπροσανατολίζει. 

 

Οπωσδήποτε να μπεις πληροφορίες για να βρεις 

Αλλά μην το παρακάνεις και τους φίλους σου αδειάζεις. 

 

Σινεμά και συναυλίες, να μη χάνεις ευκαιρίες 

Με τους κολλητούς βγες έξω και το Internet, με μέτρο. 

 

Σερφάρισμα και κινητό, σου έχουν πάρει το μυαλό 

Την ισορροπία σου θα βρεις, σαν την κρίση σου εμπιστευτείς. 

Αργυρούλα Πύθουλα, 

5ο Γυμνάσιο Χαλκίδας, τάξη Α5 

Σύνεση στο Διαδίκτυο 

Στο διαδίκτυο σαν μπούμε, πληροφορίες ψάχνουμε να βρούμε. 

Παίζουμε, συνομιλούμε, άγνωστους κόσμους εξερευνούμε. 

Αν το θελήσουμε εμείς κι αν εσύ επιθυμείς, 

η πλοήγησή σου αυτή μπορεί να γίνει ασφαλής. 

 

Μην παρασύρεσαι απ’ του διαδικτυακού κόσμου τα λόγια, 

παρά σκέψου των γονιών τα μοιρολόγια, 

που θα κλαιν για σένα κάθε ώρα, 

αν εσύ παρασυρθείς και στους κινδύνους αφεθείς. 

Ελένη Μίγκλη, 5ο Γυμνάσιο Χαλκίδας, τάξη Γ3 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 51 
 

Οι κίνδυνοι του διαδικτύου 

Πρέπει να σου δώσω μία συμβουλή, 

μην κάθεσαι άλλο βρε παιδί μου εκεί. 

Έλα να σε βοηθήσω, 

από τους κινδύνους να σε απωθήσω. 

 

Μη δίνεις τα στοιχεία σου, 

γιατί θα σε βρουν και θα είναι η τιμωρία σου. 

Φωτογραφίες σου μη δίνεις, 

επειδή στόχος θα γίνεις. 

Γιώργος Καρούμπαλης, Στάθης Κολλάς, Αγαθοκλής Γρηγορόπουλος,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου, τάξη ΣΤ’1 

Ασφάλεια S.O.S. 

Το διαδίκτυο το αγαπώ  

μα κάποιες φορές και το μισώ.  

Τα μάτια μου πρέπει να έχω ανοιχτά  

μην πάθω ανεπανόρθωτη ζημιά.  

 

Ιούς, σκουλήκια και χάκερς να αποφεύγω 

με  το αντιϊικό μου να είναι  ενημερωμένο. 

Αν όμως εμφανιστεί μήνυμα πονηρό, 

ΚΙΝΔΥΝΕΎΕΙΣ! Ζήτα βοήθεια & θα έρθω στο λεπτό. 

Μιχαέλα Σώκκα, Βασιλική Τσαμπά, Μαριλένα Σεϊντή,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου, τάξη ΣΤ’2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 52    
 

Δι@δίκτυο: 2 όψεις του ίδιου νομίσματος 

Το Διαδίκτυο είναι ωραίο και σπουδαίο, 

όμως πρόσεξε, γιατί μπορεί να γίνει και μοιραίο! 

Αν το χρησιμοποιείς με μυαλό και φαντασία, 

τότε είσαι σούπερ ιδιοφυΐα! 

 

Στο Διαδίκτυο αν θες να μπεις, 

πρέπει να ελέγξεις αν είσαι ασφαλής, 

γιατί εκεί πολλούς κινδύνους θα βρεις, 

και μπορεί και να παρασυρθείς! 

Μάγδα Βιτουλαδίτη, Μελπομένη Καραγιάννη, Δημήτρης Κόλλιας, 

 Χρήστος Ξηρόκωστας, Γεράσιμος Ορφανουδάκης, Βέρα Παλαιολόγου, 

 Φένια Παντιλιέρη, Βασιλική Παπαγεωργίου, Χριστόφορος Παπακωστόπουλος, 

Φιλίππα Πετροπούλου, Σύλια Προκάκη, Αλέξανδρος Ριζόπουλος,  

Αντώνης Ρικέττα,  Ειρήνη Ρουσοπούλου, Αναστάσης Ρούσσης,  

Νικόλας Σερεσιώτης, Δημοσθένης Σταυρόπουλος, Δημήτρης Σταύρου,  

Εβελίνα Σταυρουλοπούλου, Άννα Τσαντρίζου, Άκης Ψαρράς,  

Γ’ Τοσίτσειο Δημοτικό Εκάλης 

Ένας αθέατος κόσμος! 

Το διαδίκτυο δεν είναι ασφαλές αν κάνεις λάθος επιλογές. 

Κακόβουλοι άνθρωποι συνομιλητές, γίνονται θύτες, μικρών παιδιών εκμεταλλευτές. 

 

Έχεις φίλους άγνωστους; Πόσο καλά τους ξέρεις; 

Πρόσεχε τι στέλνεις, στο Ίντερνετ πού μπαίνεις. 

 

Να μη δέχεσαι ποτέ ξένων αιτήματα 

γιατί  θα γίνουν επικίνδυνα ατυχήματα.  

 

Στο διαδίκτυο μπορείς να βρεθείς πολλές φορές θύμα. 

Γι’ αυτό μην καθυστερείς,  μ ί λ α!! 

Δάφνη Δαματοπούλου, Γιάννης Ηλιόπουλος, Χρύσα Κατσαβριά,  

Ειρήνη Κουϊμελή, Άντζελα Μανάφα, Δημοτικό Σχολείο Άσσου Κορινθίας, τάξη Ε’ 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 53 
 

To Ίντερνετ εύκολα μην το πιστεύεις 

To Ίντερνετ εύκολα μην το πιστεύεις, γιατί σε κλέβει και το κλέβεις. 

Άλλη φορά μην ξαναμπείς σε παιχνιδάκι που δε δεις. 

Να προσέχεις που κοιτάς γιατί εύκολα την πατάς. 

 

Σε site επικίνδυνα ποτέ να μη μιλάς, γιατί από αυτά virus κολλάς. 

Προσωπικά στοιχεία ποτέ μη δώσεις, αν δε θες μετά να την πληρώσεις. 

 

Έτσι στο Internet να μπαίνεις ασφαλής για να μπορέσεις το σερφάρισμα να χαρείς. 

41ο Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης, τάξη Δ'2 

Σερφάρουμε - Τσατάρουμε 

Σερφάρουμε τσατάρουμε, το Ίντερνετ γουστάρουμε. 

Τα mails μας διαβάζουμε, και διασκεδάζουμε. 

Κόλλησα ένα virus, μα είχα antivirus. 

 

Στοιχεία μας ζητάνε, εμείς τους παρατάμε. 

Στο Internet σερφάρουμε, τους χάκερ δε γουστάρουμε. 

 
Αγγελική Δημητριάδου, Καλλιόπη Ζαχαριάδου,  

Δημήτρης Παπαδόπουλος, Δημήτρης Σταματίου,  

41ο Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης, τάξη ΣΤ’2 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 54    
 

Προσέχω τα spam-email 

Στο ίντερνετ ενώ βρισκόμουνα άκουσα έναν ήχο,  

Μπαίνω στα email, ουπς, ένα spam-email, 

Από άγνωστο σταλμένο με ιούς παραγεμισμένο, 

Μήπως είναι hacker; 

 

Σε τέτοιο είδος email, ποτέ μην απαντήσεις, 

Γιατί είναι σίγουρο πως θα την πατήσεις. 

Χαρούλα Κωλέττη, Γωγώ Κορίζη, Δήμητρα Τσουρέα, Κωσταντίνα Λίτση,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου, τμήμα ΣΤ’1 

Ασφαλές internet, ήσυχοι όλοι....!! 

Το διαδίκτυο παιδιά,  

δεν είναι εύκολη δουλειά. 

Μάθε, με ασφάλεια να σερφάρεις,  

Και το chat σου να τσεκάρεις, 

 

Σε αγνώστους να  μη μιλάς, 

τα  στοιχεία σου να μη δίνεις. 

Και έχε το νου σου μην ξεχνάς, 

Η ασφάλειά σου είναι το παν. 

Γιώτα Παναγιωτοπούλου, Στέλλα Πέκο, Ιωάννα Πάγια,  

Γιώργος Σούφης, Γιάννης Κάκιας, Μαρία Φατούρου,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Πύργου, τμήμα ΣΤ’2 

 

 

 

 

 

 

 

 

  



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 55 
 

Προφύλαξε τη ζωή σου στο Ίντερνετ 

Στο ίντερνετ όπου κι αν μπεις, πρόσεχε τι θ’ ακολουθείς,   

Tο antivirus σε περιμένει και στα παράνομα δε σε πηγαίνει.  

Τη ζωή σου θα προφυλάξεις, αν τις φωτό σου δεν ανεβάσεις, 

Γιατί το ίντερνετ απ’ όταν βγήκε, ο άνθρωπος ασφάλεια ποτέ δε βρήκε. 

3ο Δημοτικό Σχολείο Λιβαδειάς, τάξη ΣΤ’ 

Πού θα κλικάρεις το ποντίκι;  

Κάθε μέρα όταν σερφάρεις και καθώς διασκεδάζεις, 

πρόσεχε που θα πατήσεις, ποιες σελίδες θα ανοίξεις, 

με τι ανθρώπους θα μιλήσεις και πώς θα ξεκολλήσεις. 

 

Άμα θες να το αποφύγεις, τους γονείς σου να ρωτήσεις,  

που είναι πιο ενημερωμένοι κι από σένα πιο ψαγμένοι.  

Άγγελος Βασιληάς, Σοφία Κατσούλα, Κωνσταντίνος Μπάφας,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Λιβαδειάς, τάξη ΣΤ’ 

Όλοι μαζί μπορούμε 

Όλοι μαζί μπορούμε 

Στο διαδίκτυο σωστά να πλοηγηθούμε! 

3W, http (3 ντάμπλεγιου, έιτς   τι-τι-πί) 

Ελάτε όλοι μαζί! 

 

Μα πρόσεξε πολύ… 

Κίνδυνοι κυριαρχούν εκεί… 

SAFERINTERNET, μια γιορτή 

Σε όλη μας τη ζωή! 

Δήμητρα Πλείτσικα,  

Eσπερινό Γενικό Λύκειο Αγίου Δημητρίου, τάξη Α’ Λυκείου 

  

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 56    
 

Το Διαδίκτυο 

Το Διαδίκτυο είναι ωκεανός, 

τόσο μεγάλος κόσμος, 

πολλά θα μάθεις και θα δεις, 

αν σωστά τον χειριστείς. 

 

Μα αν στα άγρια νερά 

θέλεις να κολυμπήσεις, 

τα ρεύματα είναι δυνατά, 

πρόσεχε μη χτυπήσεις! 

Μαριλένα Αλευρίδη, Ιωάννα Μπότσκαρη,  

1ο Δημοτικό Σχολείο Πυλαίας, τάξη ΣΤ’ 

Στοπ στην ηλεκτρονική παρενόχληση 

Μηνύματα ηλεκτρονικά 

μας ενοχλούνε τακτικά, 

μα εμείς τα αγνοούμε,  

και στον ‘κάδο’ τα πετούμε. 

 

Κοροϊδία συνεχώς, 

εφιάλτης τρομερός. 

Νιώθεις τόση μοναξιά, 

αλλά υπάρχει γιατρειά! 

Βασιλική Μπουλταδάκη, Ιωάννα Οικονομίδη,  

1ο Δημοτικό Σχολείο Πυλαίας, τάξη Ε’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 57 
 

Στο διαδίκτυο προσέχω... 

Μέσα στο διαδίκτυο πότε-πότε μπαίνω 

πολλά καινούρια πράγματα μέσα σε αυτό μαθαίνω. 

 

Μα είν’ οι κίνδυνοι πολλοί και πρέπει να προσέξω 

ότι μου λένε άγνωστοι δεν πρέπει να πιστέψω. 

 

Τους κωδικούς που έχω εγώ ποτέ δεν τους ξεχνάω 

μονάχα στο μυαλό μου πάντα τους κρατάω.  

 

Και κάτι τελευταίο: είμαι ευγενικός 

και μ΄ ότι κι αν διαβάσω επιφυλακτικός. 

Κλαούντια Γκιέτα, Εσμεράλντα Μπεκιράϊ, Φλορίντα Μπράχο,  

Μερούχε Σούλα, Εβελίνα Γεωργίεβα, Αγγελική Χρίστοβα,  

1ο Δημοτικό Σχολείο Λιμένος Χερσονήσου, Τάξη Ε’ 

Ιντερνετικές συμβουλές 

Και αν στο διαδίκτυο τις ώρες σου περνάς, 

πόσους κινδύνους έχει αυτό ποτέ να μην ξεχνάς. 

 

Στο δίκτυο όταν μπεις, όμορφα να συμπεριφερθείς, 

σε αγνώστους μη μιλήσεις, ούτε να τους συναντήσεις.  

 

Άκου όμως και αυτό: στο Ίντερνετ φωτογραφίες να ανεβάζεις μη σε δω, 

γιατί σίγουρα στον εαυτό σου θα κάνεις κακό. 

 

Και παιδιά ξέρετε κάτι; Η όμορφη ζωή είναι στην αυλή, 

και όχι στην οθόνη του υπολογιστή. 

Κλαούντια Γκιέτα, Εσμεράλντα Μπεκιράϊ, Φλορίντα Μπράχο,  

Μερούχε Σούλα, Εβελίνα Γεωργίεβα, Αγγελική Χρίστοβα,  

1ο Δημοτικό Σχολείο Λιμένος Χερσονήσου,Τάξη Ε’ 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 58    
 

Διαδικτυακή λίμνη 

Το διαδίκτυο ήσυχο, γλυκό 

σαν της λίμνης το νερό. 

 

Σίγουρα όμως δεν ξέρεις 

τι ‘ναι κάτω απ’ αυτό. 

Μαρία  Φράγκου,  

21ο (Νεστόρειο) Δημοτικό Σχολείο Ιλίου, τμήμα ΣΤ’2 

Το Διαδίκτυο 

Αν στο Διαδίκτυο θες να μπεις, 

πρέπει να προστατευτείς. 

Πολλά στοιχεία σου μη δίνεις, 

αν θύμα του δε θες να γίνεις. 

 

"ΟΚ" μόνο να πατάς, 

όταν ξέρεις τι ζητάς. 

Και τους φίλους μην ξεχνάς, 

στη ζωή σου να γυρνάς. 

Λήδα Καραγιάννη-Καραγιαννοπούλου,  

Βαρβάκειο Πρότυπο Πειραματικό Γυμνάσιο, Β’ Γυμνασίου 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 59 
 

Διαδίκτυο μπαίνεις και δεν ξέρεις που πηγαίνεις 

Στο Διαδίκτυο όταν μπαίνεις, 

 προσοχή πού θα πηγαίνεις. 

Πάντα πρέπει να προσέχεις, 

αλλιώς προβλήματα θα έχεις. 

 

Και το φίλο θα ρωτήσεις,  

πράγματα να ανακαλύψεις. 

Facebook, twitter, γραμματάκια,  

δεν είναι αθώα πραγματάκια. 

Μαρία Φιλίππου, Βιβιάνα Μαρίνη, Γεωργία Κωσταντώνη,  

Νεκτάριος Μαργαρώνης, 1ο Γυμνάσιο Μαρκοπούλου, Τάξη Α 

Internet με προσοχή  

Το Internet δημιουργεί προβλήματα πολλά 

και πολλοί έχουν χαθεί όταν μπλέκονται με αυτά. 

Μη δώσεις το όνομά σου, κράτα τα προσωπικά σου. 

Μικροί, μεγάλοι και παιδιά ξεφύγετε απ’ αυτά. 

 

Το σερφάρισμα είναι καλό μόνο αν είσαι στο νερό. 

Καθώς στο Internet σερφάρεις, πολύ αέρα να μην πάρεις, 

 γιατί υπάρχουν καλντερίμια με αμφίβολα παιχνίδια. 

 

Internet με προσοχή για καλύτερη ζωή. 

Μαρία Αυγερινού, Λυδία Κέσλευ, Ευγενία Ξυδέα, Κορίνα Καπετανίδου,  

Γιώργος Κώστας, Γιώργος Κραμποβίτης, Κωνσταντίνος Ευαγγελίου,  

Γιώργος Πνευματικός, 1ο Γυμνάσιο Μαρκοπούλου, Τάξη Α’ 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 60    
 

Το Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο είναι μια ψηφιακή τεχνολογία 

Που αφήνει στο πλάι τα παλιά βιβλία. 

Τι θα’ θελες να βρεις; 

Ψάξε στο google και θα το δεις. 

Όταν σερφάρεις όμως θέλει προσοχή 

Γιατί κάποιος κακός μπορεί να καραδοκεί. 

Κίνδυνοι παραμονεύουν και προβλήματα μεγάλα. 

Κατερίνα – Αναστασία Παπαπέτρου, Μάριαν Παπαδάτου,  

Ανδριάννα Αγγέλου, Ιουλία Καραδόντη, 

Ά’ Τοσίτσειο Δημοτικό σχολείο Εκάλης, τμήμα Ε1 

Κίνδυνοι στο Διαδίκτυο 

Στην κάμερa μπορεί εσύ 

να βλέπεις την Ιθάκη, 

μα πίσω ένας κύκλωπας, 

να παίζει παιχνιδάκι. 

 

Αν μιλάς στο ίντερνετ, 

με όποιον σου κατέβει 

ο κίνδυνος δε σε ρωτά, 

πάντα παραμονεύει. 

Παναγιώτης Αλεξάνδρου,  

A’ Τοσίτσειο Δημοτικό σχολείο Εκάλης, τμήμα Ε1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 61 
 

Διασκέδαση... με προσοχή! 

Έχω μια παρέα πολύ ξεχωριστή, 

το φιλαράκο μου, τον υπολογιστή! 

Όταν διασκεδάζω σε σελίδες παιδικές, 

δεν ξεχνιέμαι πολλή ώρα σε αυτές! 

Μέσα στην οθόνη ίσως κρύβεται κακό, 

την πόρτα δεν ανοίγω σε λύκο πονηρό! 

Δημοτικό Σχολείο Κολλεγίου Αθηνών, τάξη 2Α   

Γιατί έχω εγώ μυαλό! 

Κίνδυνοι υπάρχουν σοβαροί, 

το διαδίκτυο θέλει προσοχή! 

Με αγνώστους δε μιλώ, 

τα στοιχεία μου κρατώ, 

κι άμα μήνυμα θα δω, 

στους γονείς μου θα το πω! 

Τα «δωράκια» τους δε θέλω, 

γιατί έχω εγώ μυαλό! 

Δημοτικό Σχολείο Κολλεγίο Αθηνών, τάξη 1η   

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 62    
 

Σωστό ή Λάθος στο Διαδίκτυο; 

Αν με ασφάλεια θες να παίξεις πρέπει πάντα να προσέχεις 

Και αν αγνώστους συναντήσεις τους γονείς σου να ρωτήσεις  

Και διαφημίσεις όταν δεις καθόλου μην ασχοληθείς 

 

Στο διαδίκτυο όταν μπαίνεις μην πιστεύεις ότι βλέπεις 

Σημασία μην τους δώσεις  αν δε θες να τη πληρώσεις 

 

Άσε πια τον υπολογιστή και βγες έξω στην αυλή 

Να βρεις φίλους σωστούς, έξυπνους και αληθινούς 

Αναστασία Γκαϊδατζή,  Βασιλική Γκότση, Βασιλική Κυρκοπούλου,  

Πολυξένη Χαμηλοθώρη, 1ο Δημοτικό Σχολείο Χαϊδαρίου, τμήμα ΣΤ’3 

Οι κίνδυνοι του Κυβερνοχώρου 

Χρόνο πολύ στο internet μην κάθεσαι και σπαταλάς  

τη σκέψη σου καλύτερα αλλού να τη σκορπάς  

 

Προβλήματα στο internet υπάρχουνε πολλά   

και ανεπιθύμητες καταστάσεις προκύπτουν καθημερινά.  

 

Αντί να κάθεσαι, την παγερή οθόνη να κοιτάς   

πολυτιμότερο είναι τους φίλους σου να συναντάς!!!!  

 

Chat κάνεις στο Ίντερνετ με διάφορους ανθρώπους μα πρόσεχε με ποιόν μιλάς  

διότι ο κόσμος αυτός eίναι εικονικός και απρόσωπος  για εμάς!!!!  

Αναστασία Γράψα, Παναγιώτα Γιαννακάκη,  

1ο Δημοτικό Σχολείο Χαϊδαρίου, τμήμα ΣΤ’1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 63 
 

«Φίλοι» στο Ίντερνετ 

Άγνωστος μες στο Ίντερνετ  

παρίστανε το φίλο, μα ήτανε απάτη  

κι εγώ ευθείς τον έδιωξα 

χωρίς καμιά αυταπάτη. 

Γιώργος Παπάς, Σωκράτης Λύτρας, Ηλίας Μπούτικος και Γιώργος Ευθυμίου,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Ιωαννίνων «Μαρούτσειο», τάξη Ε’1 

«Ασφαλής Πλοήγηση» 

Μπαίνω μες το ίντερνετ 

σερφάρω με χαρά, 

γνωρίζω το saferinternet 

και δε φοβάμαι πια. 

Ναταλία Καλογήρου,  Σοφία Τζοβάρα ,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Ιωαννίνων «Μαρούτσειο», τάξη ΣΤ’3 

Δεν εμπιστεύομαι αγνώστους 

Μπαίνω στο σάιτ σου, λίγο μετά 

Στο προφίλ σου, ξανθό κοριτσάκι 

Ποιος να το 'λεγε στ' αληθινά 

Πως ήσουν κύριος με μουστάκι! 

 

Το έμαθα το μάθημά μου 

Δεν εμπιστεύομαι αγνώστους 

Γιατί την πάτησα άθελά μου 

Απροσεξία υψηλού κόστους... 

Θεοδώρα-Νεφέλη-Παπαπαναγιώτου,  

Πρότυπο Πειραματικό Γυμνάσιο Πανεπιστημίου Πατρών, τμήμα Γ’2  

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 64    
 

Ξεκόλλα... 

Ξεκόλλα-ξεκόλλα και μην τα δίνεις όλα. 

Πάρε τα κολλητάρια σου, πήγαινε σε αγώνες,  

ξέρεις ότι στο Internet θα βρεις και απατεώνες; 

 

Παιδόφιλοι, κακόβουλοι ζητούν επικοινωνία.  

Εσύ όμως δεν τσιμπάς, το παίζεις αφασία. 

 

Φέρε τους αντίρρηση και όταν βρεις τα σκούρα, ζήτησε ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ. 

Βγες απ’ το τρυπάκι που σ’ έριξε βαθιά το κουτί το φωτεινό που φαντάζει μαγικό. 

Αλέξανδρος Ζάγγος, Φρεϊονάλ Πασκάλι, Ματίνα Πολύζου,  

Αθηνά Χοβαλοπούλου, Άκης Μαγαλιός, Στέφανος Παπαδόπουλος,  

Λεμονιά Λυρίτση, 2ο ΕΠΑΛ Καρδίτσας, τάξεις Α’1, Β’1 και Γ’1 Πληροφορικής  

Δεν φταίει πάντα το Ίντερνετ 

Άκουσέ μας φίλε μου και δώσε σημασία,  

το Internet είναι ΚΑΛΟ χωρίς αμφιβολία. 

Παιχνίδια, ενημέρωση, τραγούδια και φιλίες,  

μας βοηθάει πάρα πολύ στις σχολικές εργασίες. 

 

Πολλοί το κρίνουν ένοχο και το ‘χουν καταφέρει,  

τι φταίει το έρμο το INTERNET; Πρέπει να υποφέρει; 

 

Κι ας απαντήσει αυθόρμητα όποιος παιδιά το ξέρει: 

 αν κόψω εγώ το χέρι μου, θα φταίει το μαχαίρι; 

Αλέξανδρος Ζάγγος, Φρεϊονάλ Πασκάλι, Ματίνα Πολύζου,  

Αθηνά Χοβαλοπούλου, Άκης Μαγαλιός, Στέφανος Παπαδόπουλος,  

Λεμονιά Λυρίτση, 2ο ΕΠΑΛ Καρδίτσας, τάξεις Α’1, Β’1 και Γ’1 Πληροφορικής  

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 65 
 

Ασφαλές σερφάρισμα 

Στο διαδίκτυο όταν θα μπαίνεις 

 να  μιλάς  και  να  μαθαίνεις  

το διαδίκτυο έχει κινδύνους 

και μιλάς και με τους φίλους. 

 

Προσοχή στις φωτογραφίες 

να μη δίνεις πολλές πληροφορίες 

με μέτρο στον υπολογιστή 

πάντα μετά γυμναστική. 

Σαράντος Σαραντόπουλος, Γεώργιος Μπλέτσας,  

22ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμάτας, τάξη Δ’1 

Ίντερνετ το μαγικό 

Το internet είναι διασκεδαστικό 

μαγικό και εκπαιδευτικό. 

Να προσέχεις που μιλάς  

κάνεις φίλους και απαντάς. 

 

Άμα τρομοκρατηθείς 

στους γονείς σου να το πεις 

και τη  λύση  θα τη  βρεις. 

Πουλόπουλος Ευστάθιος, Σοφιανός Γεώργιος,  

Πουλέτης Νικόλαος, 22ο Δημοτικό Σχολείο Καλαμάτας, τάξη Δ’2 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 66    
 

H μαγεία του Διαδικτύου 

Στις διευθύνσεις του διαδικτύου καθημερινά σερφάρω, 

χιλιάδες εικόνες, ήχους και επαφές φίλων κλικάρω. 

Με του PC την οθόνη και του ποντικιού την τόλμη, οδηγούμαι σε κόσμους μαγικούς, 

σκαλίζοντας μέσα από τις περιηγήσεις μου, της τεχνολογίας τους θησαυρούς! 

Μητρική πλακέτα, κάρτα γραφικών, τροφοδοτικό, καλώδια και συνδέσεις, 

με οδηγούν σε ιστοσελίδες μαγικές με online υποθέσεις! 

Δημήτρης Σιλιτζόγλου,   

1ο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης ΑΠΘ, τάξη Ε΄2 

Κάνε κλικ σε όσα ξέρεις 

Στο internet αν μπεις δεν είναι και κακό, 

Πρέπει να προσέχεις όμως, αυτό είναι το σωστό. 

Twitter, Facebook και όλα αυτά, 

Δεν είναι ασφαλή για τα παιδιά. 

Στο chat των παιχνιδιών σου μίλα όσο θέλεις, 

Όχι με όλους φυσικά, μονάχα με αυτούς  που ξέρεις. 

Saferinternet λένε τα παιδιά, 

Γιατί προσέχουν τώρα πια! 

Χάρης Μπενάκης, Παναγιώτης Μυκονιάτης, Γιώργος Κουθουρίδης,  

Αντώνης Κόκκινος, Αλέξης Μάνο, Ορέστης Μαρίνης, Αγγελική Παπαδοπούλου,  

1ο Πρότυπο Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο Θεσσαλονίκης ΑΠΘ, τάξη ΣΤ’1 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 67 
 

Φύλακες του Διαδικτύου με τρόπους 

Πάμε μαζί να φτάσουμε ψηλά 

παίζοντας παιχνίδια 

κατάλληλα και συνετά. 

 

Φρουροί όλοι να γίνουμε 

με tweets του διαδικτύου 

κανέναν να μην πειράζουμε 

ούτε το πουλάκι «τσιου» 

Ανδρέας Κατσαρός, Βερενίκη Κατσιμίχα, Ιωάννα Κολοφίκα, Ελένη Κοντούδη, Εμμανουήλ 

Κοντούδης, Γεωργίος  Κουρσιούνης, Ιωάννης Κυρίτσης, Αλεξάνδρα Κωστούλα, Γεώργιος 

Κωστούλας, Αιμιλιάνο Λαβντανίτη, Ζαχαρίας  Λαμπρόπουλος, Χριστίνα Μαγκαφά, Μιχαήλ 

Μαθιουδάκης, Βασιλική Μαρκίδου, Γεωργία Μούλα, Κυριακή Μωραϊτη, Ιωάννης Στουρνάρας, 

Νικόλαος Χωριανόπουλος Σοφία-Φαίδρα Αγγελάκη, Στυλιανός Αγγελής, Πέτρος 

Αθανασόπουλος, Αλεξάνδρα Αναγνώστη, Γεώργιος Αναστόπουλος, Μαρία Αρχοντάκη, Κλειώ 

Αστέρη, Σπυριδούλα Βάλλιου, Αλεξάνδρα Γαντζούδη, Ζωή Γκότση, Αναστάσιος Γκούνης, 

Αναστάσιος Δημητρίου, Μαρίνα Δημητρίου, Μαρία Δημοπούλου, Ιωάννης Δόμβρης, Χρήστος 

Θεοδωράκος, Γεώργιος Καραβούλιας, Αθανάσιος Καρράς, Παναγιώτης Χριστόπουλος,  5ο 

Δημοτικό Σχολείο Μεταμόρφωσης, τάξεις Στ’1 και Στ’2 

Click στην ασφάλεια 

Όταν στο διαδίκτυο κάποιος σε ενοχλεί 

πες το στους γονείς σου αμέσως στη στιγμή. 

Θα βρούνε εκείνοι λύση 

αν κάποιος άγνωστος σε απειλήσει.  

 

Μην παρασύρεσαι από τις φωτογραφίες  

μπορεί να είναι κλέφτες, crackers ή εγκληματίες. 

Κάνε click με το μυαλό σου 

για να σώσεις τον εαυτό σου. 

Βασίλειος Κατσάνης, Σπυρίδων Μιχαλάκης, Παναγιώτης Παπαγεωργίου, Βενέτα Παπαδάκη, 

Μιχαήλ Παπαζαφειρόπουλος, Σοφία Παυλίδου, Παναγιώτης-Δημητρίος Πένεσης, Μαρία-

Αθανασία Πρωτόπαπα, Βασίλειος-Φίλιππος Σιάμος, Ευαγγελία-Αννα Σπαθουλα, Σπυριδων 

Στασινόπουλος, Μάριος Στέκας, Μαρία Στεφάνου, Ζανίμπ Τσόντρι, Χριστίνα Τσουραμάνη, 

Ευδοκία-Ειρήνη Φωκιανού, Χριστίνα Χατζηχρύσου, Παναγιώτης Ψύχας, 5ο Δημοτικό Σχολείο 

Μεταμόρφωσης, τάξεις Στ’3 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 68    
 

Ένα καλύτερο Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο κρύβει ιούς  

Πολύ ισχυρούς  

Τους οποίους πρέπει να τους πολεμήσεις 

Και να τους εξαφανίσεις.  

 

Από το ίντερνετ παίρνουμε πληροφορίες 

Χρήσιμες και σωστές  

Να προσέχεις όμως πού τις βρίσκεις 

Για να μην σου βγουν ξινές. 

Μαρία Αρβανιτίδου,  

1ο Γυμνάσιο Δράμας, τμήμα Α’2 

Πρόσεχε 

Το διαδίκτυο είναι τόπος μαγικός 

 πρέπει να προσέχεις όμως διαρκώς 

να μην πέσεις σε παγίδες 

που θα σε πονέσουν περισσότερο και από τις τσουκνίδες. 

 

Το προφίλ το ωραίο  

Το ζηλεύουν όλοι οι άλλοι 

Στιχάκια και φωτό ανεβάζεις 

Σκέψου όμως ποιος τα βλέπει και μετά τα προωθεί! 

Σοφία Χατζηθεοδώρου,  Κλέντια Χότζα,  

1ο Γυμνάσιο Δράμας, τμήμα Β’4  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 69 
 

Internet το λεν΄ θαρρώ 

Πριν από πολύ καιρό 

Ανακαλύφθηκε κάτι καινούριο 

Internet το αποκαλέσανε, θαρρώ, 

Και έγινε πανούργο. 

 

Σε βοηθά να βρεις όλα τα καλά 

Και τις πληροφορίες 

Μα κρύβει κινδύνους κι  άσχημα 

Για όλες τις ηλικίες. 

Κώστας Κριωνάς, Αλέξης Γκιόζας, Γιάννης Ζάχος, Φωτεινή  Λογοθέτη,  

Λάμπρος Μπελεσάκος, 3ο Γενικό Λύκειο Υμηττού, τάξη Α΄1 

 Διαδίκτυο - Ο Χρυσός μας Οδηγός 

Είμαστε όλοι μια παρέα, 

Που περνάει πολύ ωραία, 

Ακόμη και με παιδιά από τον Καναδά! 

Βρίσκεις ταινίες και φίλους, 

Φωτογραφίες με σκύλους, 

Και πατάς ένα κουμπί, 

Και τα έχεις όλα μαγικά! 

Μα χρειάζεται προσοχή για να μη λήξει τραγικά! 

Βαλεντίνα Κούμουλου, Σοφία Κούκη,  

1ο Γενικό Λύκειο Νέας Μάκρης 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 70    
 

Το ποντίκι και ... η φάκα! (στο Διαδίκτυο) 

Το ποντίκι σαν το πιάνεις, 

πρόσεχε να μην κλικάρεις, 

σε σελίδες πονηρές, 

δίχως ήθος και αρχές! 

 

Όταν μπαίνεις στο φουμπού (fb), 

στο twitter, στο yahoo, 

Να προσέχεις πού μιλάς, 

Και πού πρέπει ν’απαντάς! 

Βασιλική Αναστασίου & Δημήτρης Αρβανίτης,  

4ο Γενικό Λύκειο Ηλιούπολης, τμήμα Β’1  

Ο Υπολογιστής και το Διαδίκτυο 

Έχω ένα φίλο ξεχωριστό, τον λένε υπολογιστή 

και τον εμπιστεύομαι πολύ. 

 

Με βοηθά να επικοινωνώ με τους συνανθρώπους μου, 

να βρίσκω πληροφορίες που τις χρειάζομαι πολύ, 

να ακούω μουσική και να διασκεδάζω. 

 

Όμως, στο μόνο πράγμα που δεν μπορεί να με βοηθήσει 

είναι να με προστατέψει από το διαδίκτυο 

που δεν το ‘χω στο μυαλό μου. 

Μαρία Χαρίτου,  

4ο Γενικό Λύκειο Ηλιούπολης, τμήμα Β’5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 71 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Έχω τρελαθεί απ' του ίντερνετ τη λογική 

γι' αυτό κάνε κι εσύ μία νέα αρχή, στη χρήση του PC. 

Για κάτι πιο σπουδαίο τώρα έλα να προσπαθήσουμε 

μαζί γι' αυτό το αναγκαίο! 

 

Παίζω και γελώ με φίλους αληθινούς  

και όχι  πια του ίντερνετ τους εικονικούς. 

Τέρμα πια twitter, facebook και όλα αυτά 

ας πάμε βόλτες με ποδήλατα, παρέες, γέλατα. 

Ηλέκτρα Χατζή, 

 3ο Γυμνάσιο Σερρών, τάξη Γ’2 

Αχ, αυτό το Διαδίκτυο! 

Κάθε μέρα, όλη μέρα, σερφάρεις στο ίντερνετ  

δε σε νοιάζει τίποτα απ' όλα όσα γίνονται. 

 

Πλέον είναι η μόνη σου δουλειά να πορώνεσαι για τα καλά 

δε σ' απασχολεί τι λένε οι άλλοι 

δεν παν να λαλούν και 10 παπαγάλοι. 

 

Αλλά φωνάζει και η μαμά: «είναι επικίνδυνα αυτά». 

Έτσι είναι πλέον σωστό να αποφασίσεις 

τις ώρες σου στο ίντερνετ να περιορίσεις. 

Κατερίνα Χορτομάρη, Βάϊα Παπαδοπούλου,  

3ο Γυμνάσιο Σερρών, τάξη Γ’2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 72    
 

Τίτλος: Ψάξε σωστά! 

Στο διαδίκτυο όλα καλά, 

αρκεί να ψάχνεις προσεκτικά, 

κοίτα πολλά, ψάξε σωστά 

και έτσι απέφυγε λάθη πολλά! 

 

Δεν είναι όλα αληθινά 

κι όμως φαντάζουν φανταχτερά, 

ιστοσελίδες δίχως αξία, 

να μην τους δώσεις σημασία. 

Αγάπη Βαλκάνη, Ηλίας Δημήτριος, Νικόλαος Μπατσιάκας, Μαρία Τσίρκα, Ειδικό Επαγγελματικό 

Γυμνάσιο Κοζάνης, τάξη Α’ Γυμνασίου Διαμαντής Ανδραλής, Αστέριος Ζάμπακας, Ιωάννης 

Κόκοτας, Ραφαηλία Κουμασίδου, Εμμανουέλλα Μαραβελάκη, Μαρία-Ιωάννα Μαυροματίδου, 

Ειδικό Επαγγελματικό Γυμνάσιο Κοζάνης, τάξη Β’ Γυμνασίου 

Τίτλος: Υπάρχει λύση! 

Θα σου ζητήσουν φωτογραφίες, 

προσωπικές σου πληροφορίες, 

μην τους τις δώσεις θα διαρρεύσουν, 

θέλουν τον κόσμο σου να καταστρέψουν. 

 

Στο SAFER INTERNET να τους «μηνύσεις», 

θα βρεις εδώ χιλιάδες λύσεις, 

θα σε προτρέψουν να συνεχίσεις, 

τον εαυτό σου να υποστηρίξεις. 

Δημήτριος Γρηγοριάδης, Αθηνά-Παρασκευή Δεληζήση, Κωνσταντίνος Καραγιάννης, 

Ελένη Λίττα, Θεόδωρος Λότσιος, Ραφαήλ Λούσιος, Παρασκευή Παπαϊωάννου, Γεώργιος 

Παρασκευάς, Ειρήνη Πολύζη, Αλέξανδρος Τερελίδης, Αλέξανδρος Χάτσιος, Ειδικό Επαγγελματικό 

Γυμνάσιο Κοζάνης, τάξη Γ’ Γυμνασίου  

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 73 
 

Τι μπορεί να γίνει;  

Το internet όλοι το αγαπούν 

αλλά και οι άνθρωποι οι κακοί εκεί περπατούν 

για παράδειγμα αν κάποιος «πού μένεις» σε ρωτήσει  

εσύ θα απαντήσεις ή την πλάτη θα γυρίσεις; 

 

Αν απάντησες το βήτα  

ήτανε το σωστό!  

Γιατί σε αγνώστους στο διαδίκτυο 

δεν πρέπει να μιλώ. 

Μαρίλια Χαρωνιτάκη, 

 2ο Δημοτικό Σχολείο Καλυβίων, τάξη Ε’2 

Πρόσεχε 

Κέρδισες τα εκατό;  

κέρδισες και τα διακόσια; 

μην το πιστέψεις αυτό ποτέ,  

να τα ‘χεις τετρακόσια. 

 

Πρόσεχε με ποιον μιλάς,  

και πού μένεις σε ρωτά, 

τη διεύθυνση μη δίνεις,  

και το λογαριασμό κρυφό να τον αφήνεις.  

Αλεξάνδρα Φραγκή,  

2ο Δημοτικό Σχολείο Καλυβίων, τάξη Ε’2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 74    
 

Στου διαδικτύου τη σκηνή 

Όταν ανεβαίνεις στου διαδικτύου τη σκηνή, 

μην κάνεις τον πρωταγωνιστή, 

γιατί μπορεί το κοινό που σε παρακολουθεί 

να έχει πρόθεση καλή, 

όμως πάντα καιροφυλαχτεί μια κακή κριτική, 

που ανά πάσα στιγμή μπορεί να σε ρίξει από ‘κει. 

 Νικόλαος Άννινος, Κωνσταντίνος Βινιεράτος, Παναγιώτης Βρεττός, Αλέξανδρος Γασπαρής, 

Ειρηναίος Καβαλλιεράτος, Γεωργία Καψογιώργου, Αλέξανδρος Μαρούλης, Άγγελος Παυλάτος, 

Κωνσταντίνος Παυλάτος, Βασιλική Φουρφουρή, Γενικό Λύκειο Σάμης, Γ’ Λυκείου 

Το e-παραμύθι 

Είμαι η e-σκουφίτσα και για chat θα μπω, 

μια και στο Internet δεν έχει λύκο κακό! 

Είμαι ο e-λύκος και για chat θα μπω, 

μια και στο Internet μπορώ πιο εύκολα θύμα να βρω. 

Είμαι ο e- παραμυθάς και όπως μπορώ να δω, 

τον κίνδυνο που υπάρχει στον έξω κόσμο και στο Internet μπορώ να βρω. 

Δημήτριος Καλλιβωκάς, Σταύρος Κόκκαλης, Λεωνίδας Κομηνός, Ευσταθία Κωνσταντάτου, 

Αναστασία Λεβενιώτη, Φώτιος Παυλάτος, Βασίλειος Τουλάτος, Ιωάννης Φουρφουρής,  

Κωνσταντίνος Χαριτάτος, Αχιλλέας Γασπαρής,  ΓεράσιμοςΓιακουμάτος, Χριστίνα Καλογηράτου, 

Γενικό Λύκειο Σάμη, Β’ Λυκείου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 75 
 

Το διαδίκτυο 

Θέλεις μπελάδες, ιστορίες, κινδύνους και φασαρίες; 

Αν δεν μπορείς αλλού να βρεις, στο  διαδίκτυο να μπεις! 

 

Όμως, εκεί μπορείς να  βρεις, γνώσεις, χρήσιμες πληροφορίες, 

και ταξίδια ονειρικά που αρέσουν στα παιδιά! 

 

Διάλεξε ποιο απ΄ τα δυό και κάνε το σωστό! 

Μαργαρίτα  Μάμαλη, Αλμπάνα  Γιαουπάι,  

135ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών, τάξη Ε’  

Το Internet 

Το Internet είναι ωραίο, όμως μπορεί να αποβεί μοιραίο. 

Το Internet είναι καλό, όμως ένα έχε στο μυαλό. 

Τους κωδικούς να μη δίνεις και τα «παράθυρα» να κλείνεις. 

Παιχνίδια πολλά μπορείς να παίξεις, όμως «λογαριασμούς» ποτέ μην κλέψεις. 

 

Βίντεο ακατάλληλα μην τα συνηθίσεις, γιατί στο τέλος μπορεί να την πατήσεις. 

Με αγνώστους ποτέ σου μη μιλάς, γιατί θα σε βρει μεγάλος μπελάς. 

Το Internet έχει ένα μεγάλο κακό, σου απορροφάει το μυαλό. 

Προτίμησε με φίλους έξω να βγεις, να παίξεις μπάλα και να χαρείς. 

Σκούρτης Δημήτριος, 

 3ο Γυμνάσιο Αλίμου, τάξη B’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 76    
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Αν σερφάρεις στο ίντερνετ συχνά 

μαθαίνεις πολλά σταδιακά! 

Προσωπικά στοιχεία μη μοιράζεις 

τη ζωή σου στη φόρα μην τη βγάζεις! 

 

Αν όμως ό,τι σου ‘ρθει πατάς  

το κεφάλι σου θα φας ! 

Μην ξεχνάς τα αρνητικά  

γιατί είναι πολλά κι αυτά! 

Ειρήνη Κοτταρίδη, Σοφία Κοτταρέα,  

Γυμνάσιο Εκπαιδευτηρίων Μπουγά, Καλαμάτα, τάξη Β’ Γυμνασίου 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Στον κόσμο του Διαδικτύου πολλές πληροφορίες θα βρεις 

Θα πρέπει όμως σωστά να τις διαχειριστείς 

Όταν στο Facebook «ποστάρεις» ό,τι σου ‘ρθει στο μυαλό 

Προσπαθώντας να κάνεις το προφίλ σου αρεστό 

Σύντομα θα μετανιώσεις 

Μα δε μπορείς πια να διορθώσεις 

Λάθη  που έκανες στο παρελθόν 

Πρόσεχε καλά λοιπόν αφού το Ίντερνετ δεν είναι πάντα ρόδινο κι ονειρικό! 

Δανάη Μητσέα,  

Γυμνάσιο Εκπαιδευτηρίων Μπουγά, Καλαμάτα, τάξη Γ’ Γυμνασίου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 77 
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Στο internet κίνδυνοι υπάρχουνε πολλοί  

Γι’ αυτό πρέπει να έχεις όλη σου τη προσοχή  

 

Στο internet μπορείς να μπεις 

Να προσέχεις, όμως, μην εξαπατηθείς.  

Αγγελίνα Ανδριανού,  

Δημοτικό σχολείο Εκπαιδευτηρίων Μπουγά, τάξη Ε’ δημοτικού 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Στο Ίντερνετ μ’αρέσει να παίζω πολύ εγώ 

Μα πρέπει να προσέχω να μην πάθω κακό 

 

Στο Ίντερνετ μπαίνεις μιλάς με συγγενείς 

Και νομίζεις δε σε βλέπει κανείς 

 

Στο Saferinternet να μπεις να δεις πώς θα προφυλαχτείς. 

Γιάννης Δημητρακόπουλος,  

Δημοτικό σχολείο Εκπαιδευτηρίων Μπουγά, τάξη Ε’ δημοτικού 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 78    
 

Ασφαλής πλοήγηση στο Διαδίκτυο 

Στους αγνώστους μη μιλάς, 

Ποτέ μαζί τους μην τσατάρεις, 

Αν κάτι παράξενο σου στείλουν, 

Θυμήσου, μην κομπλάρεις. 

 

Σβήσε τους από φίλους, 

Βγάλ’ τους από το μυαλό σου, 

Γιατί ποτέ δεν ξέρεις, 

Αν θέλουν το καλό σου!! 

Λυδία-Θέκλα Δρακιώτη, Σοφία Μπουφίδου, Λάουρα-Χριστίνα Ράπι,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Αγίων Αναργύρων, τάξη Στ’  

Πρόσεχε όταν σερφάρεις 

Αν δεν ξέρεις να φερθείς 

στο ίντερνετ  να μη βρεθείς. 

Κι αν δεν ξέρεις να μιλάς, 

στα  chat ποτέ να μην πατάς. 

 

Άγνωστοι υπάρχουν πολλοί, 

Κακοί παραμονεύουν, 

Γι’ αυτό πρόσεχε πολύ, 

να μη σε κοροϊδεύουν. 

Αναστάσιος Κετσές, Θεόδωρος Κουρής - Τσουκνάκης,  

6ο Δημοτικό Σχολείο Αγίων Αναργύρων, τάξη Στ’  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 79 
 

Η ασφαλής πλοήγηση στο Διαδίκτυο 

Να σερφάρω είναι καλό 

αν γνωρίζω πολλά γι’ αυτό. 

 

Όχι στις υπερβολές 

ούτε στο ανασφαλές. 

 

Όταν κάτι δε γνωρίζω 

τους μεγάλους θα ρωτώ. 

 

Και έτσι πια δε θα φοβάμαι  

κι όλα μια χαρά θα πάνε. 

Στέλιος Κανιαρός,  

Γυμνάσιο Πάτμου, τάξη Α’ 

Προσοχή στο ποντίκι! 

Στο διαδίκτυο σαν θα μπεις  

δεν ξέρεις ποτέ πώς θα βγεις. 

 

Με τις ιστοσελίδες σε τραβάει  

και με τη Google να σε κρατάει. 

 

Κι αν άγνωστο γνωρίσεις  

ποτέ σου μην τον συναντήσεις. 

 

Το διαδίκτυο επίσης  

θα σε κάνει να ξεχνάς να ζήσεις. 

Φοίβος Πεντές, Παναγιώτα-Θεολογία Κανάριου,  

Γυμνάσιο Πάτμου, τάξη Γ’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 80    
 

Μέσα κοινωνικής δικτύωσης 

Όταν στο Internet συχνά σερφάρω 

τους όρους χρήσης και αποδοχής πρέπει πάντα να τσεκάρω. 

 

Προσωπικά μου δεδομένα δεν πρέπει ν’ ανεβάζω, 

τον κωδικό μου στα social media πρέπει συχνά ν’ αλλάζω! 

Γιώργος Μέλλιος, Γυμνάσιο Γαζίου, τάξη A’3 

Κλοπή ταυτότητας στο Facebook 

Τον κωδικό μου έδωσα και μπήκαν στο προφίλ μου 

φωτογραφία ανέβασαν, δεν ήτανε δική μου. 

 

Μετά όμως κατάλαβα πως έκανα βλακεία 

και άμεσα αντέδρασα σ΄αυτή την αδικία! 

 

Συμπέρασμα εγώ έβγαλα: με ασφάλεια να σερφάρω, 

να ελέγχω τα στοιχεία μου, να ξέρω πού κλικάρω!!! 

 

Ματθαίος Γιατράκης, Δημάρατος Γιαλιτάκης, Τάσος Γιαννακάκης, Μάνος Κοτσιφός, Σταυρούλα 

Λουλουδάκη της ομάδας Βιωματικών Δράσεων του Γυμνασίου Γαζίου, τάξη Α’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 81 
 

Ο άγνωστος δρόμος των στοιχείων σου 

Μια μαντινάδα θα σου πω 

και βάλ’ τη στο μυαλό σου 

στοιχεία σου προσωπικά 

μη δίνεις σε αγνώστους. 

 

Όταν θα μπεις στο ίντερνετ 

πάντα να το προσέχεις 

γιατί θα αποθηκευτείς 

χωρίς να το κατέχεις 

2ο Δημοτικό Σχολείο Ιεράπετρας, τμήμα ΣΤ’1 

Αποτυπώματα μίας βόλτας 

Τα ίχνη μας αφήνουμε 

στην άμμο όταν πατάμε 

το ίδιο και στο internet 

όταν κρυφοκοιτάμε 

2ο Δημοτικό Σχολείο Ιεράπετρας, τμήμα ΣΤ’1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 82    
 

Στο ίντερνετ σερφάρεις 

Στο Internet σερφάρεις. 

μα διάβασμα δεν κάνεις. 

Τα βιβλία θα σε ταξιδέψουν και αυτά, 

όπως το Mozilla και άλλα πολλά. 

 

Ανθρώπους που συναντάς, 

στο δρόμο όταν περπατάς, 

ίσως μια διαφορετική ταυτότητα, 

να έχουν στα χρονολόγια. 

 

Αιμιλία Ιννάσε,  

1ο Γυμνάσιο Ηλιούπολης, τάξη Γ’1 

Έτσι θα’ σαι ασφαλής 

Αν υπολογιστή πάρεις και στο ίντερνετ σερφάρεις, 

τότε πρόσεχε πολύ και τους φίλους στο φιμπι (fb). 

Τον κόσμο μη γιουχάρεις και στους ξένους  μην ποστάρεις 

Έτσι θα’σαι ασφαλής απ’ τους κλέφτες του φιμπι (fb) 

Τα στοιχεία σου θα σώσεις και τα αρχεία του πισι (PC) 

Κι έτσι θα’σαι ασφαλής απ’ τους χακερ του πισι (PC). 

Βασίλης Καπιτσάκης,  

1ο Γυμνάσιο Ηλιούπολης, τάξη Α’2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 83 
 

Στη χώρα του Διαδικτύου 

Στη χώρα του διαδικτύου 

πρέπει να προσέχεις,  

γιατί αλλιώς 

μπελάδες πολλούς θα έχεις. 

 

Ο κ. Ιός παραμονεύει  

και προβλήματα πολλά φέρνει. 

Τους αφελείς ψάχνει να κατατροπώσει 

και τα ελαττώματά τους να διαδώσει. 

Λιούπη Αλεξία, Ντούλα Αναστασία,  

11ο Δημοτικό Σχολείο Βόλου, τάξη ΣΤ’1 

Κολύμπι στα βαθιά 

Το διαδίκτυο, ως δίκτυο 

δεν κολυμπάει μόνο στα ρηχά και ύπτιο, 

πάει και μέσα στα βαθιά 

που υπάρχουν και ψάρια πιο μοχθηρά. 

 

Ιούς τα λένε και κάνουν κολυμβητές να κλαίνε. 

Γι’ αυτό προφυλάξου! 

Μην αφήνεις την αφέλειά σου 

να σταθεί εμπόδιο στην ασφάλειά σου….. 

Δανάη Κοσμοπούλου, Ιωάννα Κουκόλη,  

11ο Δημοτικό Σχολείο Βόλου, τάξη ΣΤ’1 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 84    
 

Οι νέες λέξεις 

Grooming, Phishing, Gaming, Slapping 

Cyperbulling, Sexting, Pharming 

Κι άλλες τόσες νέες λέξεις 

που θα πρέπει να προσέξεις! 

 

Όλ' αυτά πρέπει να μάθω 

πριν κάποιο κακό μην πάθω. 

Πόσοι κίνδυνοι εκεί έξω... 

... μόνο ήθελα να παίξω! 

Παναγιώτης Γρίβας,  

2ο Γυμνάσιο Λαμίας, τάξη Α’ 

Οι κίνδυνοι στο Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο είναι επικίνδυνο 

επειδή κίνδυνοι κυκλοφορούν 

και ανά πάσα στιγμή σας απειλούν. 

Κακοί άνθρωποι ρωτούν 

τα στοιχεία σας να βρουν 

και τις φωτογραφίες σας να δουν. 

Γι'  αυτό προσέξτε καλά 

ποιους θα εμπιστευτείτε ξανά. 

Έλενα Χονδρογιάννη,  

2ο Γυμνάσιο Λαμίας, τάξη Α’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 85 
 

Το διαδίκτυο 

Καλό είναι το διαδίκτυο, μα έχει και παγίδες 

Έχει παιχνίδια, βίντεο, εικόνες και σελίδες. 

Πρόσεχε όμως τι θα δεις -μη γράφουνε αηδίες- 

Και κοίταξε να βρεις σωστές πληροφορίες. 

 

Στο ίντερνετ μη βάζεις πολλά προσωπικά, 

Γιατί στο τέλος όλα αυτά θα γίνουν φανερά. 

Αυτά που είπαμε ως εδώ να έχεις στο μυαλό σου 

Και να προσέχεις πάντοτε μη δουν τον κωδικό σου! 

Δανάη Γεωργαντά, 

 88ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών, τάξη Στ’1 

Το διαδίκτυο 

 

Στο διαδίκτυο να προσέχεις όταν μπαίνεις, 

γιατί υπάρχουν κίνδυνοι που δεν καταλαβαίνεις. 

 

Τις πληροφορίες να τις παίρνεις από έγκυρες πηγές, 

για να είσαι σίγουρος για του λόγου το αληθές. 

 

Στο ίντερνετ μην βάζεις πολλές φωτογραφίες, 

γιατί μπορεί άγνωστοι να τις δουν και να λένε αηδίες. 

 

Στο διαδίκτυο πολλές ώρες άδικα μη σπαταλάς, 

καλύτερα με φιλαράκια τη ζωή σου να περνάς! 

Αικατερίνη Μπάλλου,  

88ο Δημοτικό Σχολείο Αθηνών, τάξη Στ’1 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 86    
 

Στο δίκτυο σερφάρω  

Στο δίκτυο σερφάρω 

και τα κουμπιά πατάω 

ποστάρω, τουϊτάρω 

και τη γλώσσα μου ξεχνάω  

τα βιβλία δεν αγγίζω 

και στη φυσική θα μείνω 

 

Μήπως πρέπει να το ξανασκεφτώ; 

Και το χρόνο μου σωστά να τον περνώ! 

 

Αλέξανδρος Σκιάου, Γυμνάσιο Λ.Τ. Ολύμπου Καρπάθου, τάξη Α’ Γυμνασίου 

Αποφύγετε τον κίνδυνο! 

Κάνεις ξένους φίλους, 

μα δεν ξέρεις τους κινδύνους! 

 

Στο Ίντερνετ αν είσαι, 

την ταυτότητά σου κρύψε! 

 

Ποτέ μη δίνεις κωδικό σου, 

να μην κλείσει ο λογαριασμός σου! 

 

Ακατάλληλα υπάρχουν πολλά, 

μην κάνεις τον κόπο να τα ανοίξεις και αυτά! 

Ελένη Αλίκα, Βίκη Μάρκου, Κυριακή Βανδώρου,  

Βεατρίκη Μερεού, Μαρίνα Κρεμμύδα,  

3ο Δημοτικό Σχολείο Κορωπίου, τάξη ΣΤ’1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 87 
 

Στο Διαδίκτυο… 

Το όνομά μου είναι Χρήστος, και αναφέρομαι ως χρήσιμος. 

Η διεύθυνση μου είναι εδώ, μα δεν θυμάμαι οδό, αριθμό.  

Ζητάνε ομάδα και τηλέφωνο, ζώδιο και αγαπημένο χόμπυ, 

γράφω ότι μένω σ’ αυθαίρετο, και πως γεννήθηκα σαν χόμπιτ. 

 

Βάζω φωτογραφία που ήμουν μικρός, μ’ ένα ποδήλατο με φως 

φωνάζει ο παππούς μου από μακριά κλείσε το laptop, είναι αργά. 

Έχω γονείς που με προσέχουν, καθηγητές που αγαπώ, 

και όταν βοήθεια χρειαστώ διαδικτυακή, το saferinternet θα είναι πάντα εκεί. 

Θοδωρής Α., Ιάσονας Μ.,  

12ο Γυμνάσιο Καλλιθέας  «Κοσμάς ο Αιτωλός», τάξη Α’ 

Παίζοντας στο Διαδίκτυο… 

Στο ίντερνετ μια μέρα, μπαίνω κάτι για να βρω, 

στο τέλος καταλήγω, να παίζω σα χαζό. 

Είναι ωραίο μεν καλό, μα πολύ εθιστικό, 

γι’ αυτό για λίγη ώρα, εγώ το σταματώ. 

 

Μα γιατί δεν σταματώ, να το παίζω τούτο δω; 

Πρέπει τρόπο εγώ να βρώ, να ξεφύγω από δώ. 

Με κάποιον άγνωστο μιλώ, να μην παίξω προσπαθώ, 

αυτός μου λέει να τον βρώ, αλλά εγώ τον προσπερνώ. 

Χάρης Αλ., Ζωή Μ.,  

12ο Γυμνάσιο Καλλιθέας «Κοσμάς ο Αιτωλός», τάξη Α’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 88    
 

"Σαν το ιντερνέτ ανοίξεις"  

Και αν θύμα ξαφνικά βρεθείς 

μίλα και μη φοβηθείς. 

 

Μην ξεχνάς το ιντερνέτ είναι βοήθεια  

δεν λέει όμως πάντα αλήθεια 

γι ’ αυτό μη σου γίνει συνήθεια   

 

Δεν  πρέπει να ανησυχείς  

είναι στο χέρι σου να σταματήσεις το χρόνο 

και να ξεφύγεις από τον πόνο  

Αλεξάνδρα Ρήγα, Ντέϊβιντ Καραχάλιος,  

Ελληνογαλλική σχολή «Ευγένιος Ντελακρουά» τάξη Β’ γυμνασίου 

Το μαγικό διαδίκτυο  

Στο διαδίκτυο μπορείς 

τόπους μαγικούς να επισκεφθείς, 

τόπους φανταστικούς και διαφορετικούς. 

 

Μπορείς να ψυχαγωγηθείς και να ενημερωθείς. 

Στην αχανή θάλασσα που, όμως, ανέμελα σερφάρεις, 

πρέπει να προσέχεις: 

Με ποιους μιλάς, μα και πού πας, 

για να μπορείς πάντα να χαμογελάς. 

Σταυριάνα Δεληπέτρου,  

Ελληνογαλλική σχολή «Ευγένιος Ντελακρουά» τάξη Β’ γυμνασίου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 89 
 

Λύκε, Λύκε, είσαι εδώ; 

Στο διαδίκτυο προσέχουμε, 

Όταν σερφάρουμε πολύ, 

Τους γονείς μας να ρωτούμε, 

Με περίσσεια υπομονή. 

 

Σε κουίζ δεν συμμετέχω, 

Ούτε σε διαγωνισμούς, 

Ο κακός Λύκος καραδοκεί, 

Και χρειάζεται μεγάλη προσοχή. 

Κωνσταντίνος Καρδούτσος (γ’ δημ.), Παναγιώτης Ντανηλά (γ’ δημ.),  

Ραφαηλία – Αναστασία, Αποστολίδου (δ’ δημ.), Βασιλική Χάσκο (δ’ δημ.),  

Εμμανουήλ Βανικιώτης (γ’ δημ.), Χριστίνα Αβντίλη (δ’ δημ.), Δήμητρα Μπέκαρη (γ’ δημ.),  

Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, Ίδρυμα Νεότητας, Κατηχητικό τμήμα, γ’-δ’ δημοτικού 

Λύκε, Λύκε, είσαι εδώ; 

Στο Internet σαν μπλεχτείς, 

απ’ τα δίχτυα του δύσκολα θα βγεις, 

τα στοιχεία σου μην δώσεις, 

γιατί μπορεί να εκτεθείς. 

 

Για φίλους σου να μη μιλήσεις, 

αν πρωτίστως δεν ρωτήσεις. 

Στεφανία Μαρτάκη (γ’ δημ.), Βάγια Τσιάτσιου (δ’ δημ.), Ίριδα Μάρκου (δ’ δημ.),  

Μαριάντα Ταβλατζεϊ (γ’ δημ.), Κωνσταντίνος Τσιάτσιος (γ’ δημ.),  

Νικόλαος Καπετάνος (γ’ δημ.), Γεώργιος Χριστοδούλου (δ’ δημ.),  

Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, Ίδρυμα Νεότητας, Κατηχητικό τμήμα, γ’-δ’ δημοτικού 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 90    
 

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Είναι κρίμα στον υπολογιστή μπροστά, 

Να περνάς τα χρόνια σου τα καλά, χωρίς μια αγκαλιά! 

 

Σκέψου η ζωή είναι μπροστά,  

και δεν εμφανίζεται στα παράθυρα τα γνωστά, 

και στα ψυχρά τα chat! 

 

Σήκω να παίξεις, να τρέξεις, να γελάσεις αληθινά, 

γιατί η ζωή περνά γοργά,  

και τα χρόνια πίσω δεν γυρνάν. 

Σταυρακόπουλος Πάνος,  

Ιδιωτικά Εκπαιδευτήρια Μυκόνου, «Σύγχρονη Παιδεία», τάξη Δ’  

Ποίημα για το Διαδίκτυο 

Αν στο Ίντερνετ θα μπείτε, 

Μην ξεχάσετε να βγείτε! 

 

Ό, τι θέλεις για να μάθεις, 

Τα βιβλία να κοιτάξεις! 

 

Το Διαδίκτυο όλοι πρέπει να προσέχουν, 

σε μπελάδες να μην μπλέκουν! 

Γιώργος Δακτυλίδης,  

Ιδιωτικά Εκπαιδευτήρια Μυκόνου, «Σύγχρονη Παιδεία», τάξη Δ’  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 91 
 

Το φατσοβιβλίο 

Κάνε φίλους που να πατάνε τα πόδια τους στη γη 

κι όχι μέσω του υπολογιστή. 

Γιατί ζεστασιά και αγάπη θα πάρεις απ’ τους πρώτους 

και ποτέ από τους δεύτερους, τους αγνώστους. 

 

Οι «εικονικοί» φίλοι δε ξέρουν να ζουν αληθινά 

κι εσύ μη ξεγελαστείς και τους δεις από κοντά. 

Μέσα απ’ το Internet καλύτερος θες να είσαι 

μα έξω βγες και αληθινά ΖΗΣΕ!! 

Επιστήμη Ξάνθη,  

1ο Γυμνάσιο Μεγάρων, τάξη Β’ 

Ο φίλος μου ο Captain Hook 

Πρόσεξε πολύ στο Face-Βook, μην κάνεις φίλους σας τον Captain Hook, 

γιατί σίγουρα δε θέλουν το καλό σου, καλά βάλ’ το στο μυαλό σου. 

Φίλους κάνε αληθινούς και όχι στις οθόνες εικονικούς. 

Όταν χρειαστείς μια αγκαλιά, κάποιον να σε στηρίξει τρυφερά,  

ο ΦΙΛΟΣ έχει σάρκα και οστά, όχι τελείες παρενθέσεις και ερωτηματικά : ) ? 

 

Πρόσεξε πολύ στο Facebook και αν κάνεις φίλους σας τον Captain Hook, 

διέγραψε τους και στείλ’ τους στο καλό, 

μπας και βρουν και αυτοί το ταίρι τους το αληθινό… 

Αριάδνη Παύλου,  

1ο Γυμνάσιο Μεγάρων, τάξη Β’ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 92    
 

Το Facebook 

Μες στο σχολειό οι φίλοι μου, όλο γι αυτό μιλούσαν 

σαγηνευμένοι έλεγαν πολύ πως τ’ αγαπούσαν 

 

έτσι κι εγώ πείσμωσα, μπήκα να δω πως είναι 

κι εμπιστοσύνη έδειχνα σ’ όσους μου λέγαν «μείνε» 

 

Θύμωσε ο πατέρας μου κι έσπασε το πι σί μου 

μαζί με κείνο νόμιζα πως χάνεται η ψυχή μου 

 

μα στη πραγματικότητα γύρισα στη ζωή μου 

σε όλα όσα δίνουνε χαρά στην ύπαρξή μου 

Αντουέλα Χαμάταϊ, Γιώτα Ρουμελιώτη, Βασιλική Πατινιώτη,  

Μαρία Καλαμάκη, Ολυμπία Τσίρου, Γυμνάσιο Βάρδας, τάξη Β’ 

Μήνυμα από έναν άγνωστο 

Απ’ το σχολείο σαν σχόλασα βλέπω στο κινητό μου 

ότι είχα ειδοποίηση σ’ ένα λογαριασμό μου 

 

στο σπίτι πήγα τρέχοντας κι ανοίγω το pc μου 

βλέπω ένα μήνυμα γλυκό από μια άγνωστή μου 

 

φίλες να γίνουμε ήθελε μου ‘πε ότι με πάει 

εγώ όμως σκεπτόμουνα κάτι δε μου κολλάει 

 

Γι’ αυτό κι εγώ απευθύνθηκα σε φίλους που ‘χαν γνώση 

μην τύχει και παγιδευτώ και ποιος θα με γλυτώσει 

Εριφύλη Ψαροπούλου, Νίκη Ψαροπούλου, Όλγα Παπαδοπούλου,  

Σούλι Κριστιάνα, Ευθυμία Τζαμάκου, Γεωργία Χιώτη, Γυμνάσιο Βάρδας, τάξη Β’ 

 

 

 

 

 

 

 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 93 
 

Στα διαδικτυακά μονοπάτια 

Στο διαδίκτυο όταν μπαίνεις να σερφάρεις, να μαθαίνεις, 

χρειάζεται να είσαι ασφαλής,  

γιατί κίνδυνοι πολλοί  σε  περιτριγυρίζουν και  σε  ξεμυαλίζουν. 

Όσο καλό μας κάνει στην ζωή τόσο κακό μπορεί να δώσει στη στιγμή. 

Μην παρασύρεσαι σε ότι αγαπάς.  Έχε τα μάτια και τ’ αυτιά σου ανοιχτά, 

και σε ότι περίεργο βρεις ρώτα δασκάλους και γονείς. 

Είναι ωραίο να μαθαίνεις, με προσοχή και μέτρο να σερφάρεις, 

και όπως στη ζωή και στον υπολογιστή… να μην ρισκάρεις! 

 
Βασιλική Αναγνωστοπούλου, Αριστοτέλης Ανδρούτσος, Βασίλειος Γκεζερλής,  

Ευδοκία Δικαιουλάκου, Γεώργιος Ζώης, Δήμητρα- Ερμιόνη Καλύβα, Ουρανία Κανελλοπούλου, 

Παναγιώτης Καράνικας, Γεωργία Κεφάλα, Αικατερίνη Μανωλάκου,  Δήμητρα Μητσάνη,  

Σοφία- Αναστασία Μπλάνη, Φωτεινή Μπρέγκου, Νικόλαος Πιτσίκος, Σωτήριος Ρούπας, Pawan 

Sing, Μάριος Στέφας, Ευάγγελος Τατάκης,  Στυλιανός Τουλάκης, Κωνσταντίνος Τσαλκούτης,  

Ελεάννα Χρηστίδη, Δημοτικό Σχολείο Ισθμίας Κορινθίας, τάξη ΣΤ’ 

Για την ασφάλεια στο Διαδίκτυο 

Το διαδίκτυο είναι χρήσιμο και αγαπητό αλλά υπάρχουν κίνδυνοι μέσα σε αυτό. 

Με τον  υπολογιστή βρίσκω  πράγματα καλά πληροφορίες,  παιχνίδια και άλλα πολλά. 

Ποτέ δε δίνω το όνομά μου, τη διεύθυνση και τα χαρακτηριστικά μου. 

Δε μιλάω σε άγνωστο κανέναν γιατί δε χρειάζεται να μάθουνε για μένα. 

Σε ότι περίεργο βρω τους γονείς μου ρωτώ και δεν παρασύρομαι σε ότι αγαπώ. 

Γι’ αυτό αγόρια και κορίτσια στο διαδίκτυο ασφαλιστείτε! 

Ποτέ μην ενεργείτε βιαστικά χωρίς καλά να το σκεφτείτε! 

 
Βασιλική Αναγνωστοπούλου, Αριστοτέλης Ανδρούτσος, Βασίλειος Γκεζερλής,  

Ευδοκία Δικαιουλάκου, Γεώργιος Ζώης, Δήμητρα- Ερμιόνη Καλύβα, Ουρανία Κανελλοπούλου, 

Παναγιώτης Καράνικας, Γεωργία Κεφάλα, Αικατερίνη Μανωλάκου,  Δήμητρα Μητσάνη,  

Σοφία- Αναστασία Μπλάνη, Φωτεινή Μπρέγκου, Νικόλαος Πιτσίκος, Σωτήριος Ρούπας, Pawan 

Sing, Μάριος Στέφας, Ευάγγελος Τατάκης, Στυλιανός Τουλάκης, Κωνσταντίνος Τσαλκούτης,  

Ελεάννα Χρηστίδη, Δημοτικό Σχολείο Ισθμίας Κορινθίας, τάξη ΣΤ’ 

 

 



 
 

 

Ποιητική συλλογή για το Διαδίκτυο 

 

 

 Σελ. 94    
 

Να μη χαθώ! 

Ιστοί και σύνδεσμοι σε μια οθόνη με καλούν να δικτυωθώ. 

Ένας κυβερνοχώρος  που αν δεν προσέξω, ίσως χαθώ! 

Φίλοι δικοί μου αλλά και ξένοι προσπαθούν εικονικά 

να μάθουν πράγματα για μένα  διαδικτυακά. 

Θέλω να παίξω, να ενημερωθώ  

μα δεν ξεχνώ να μη χαθώ 

αυτό δεν είναι το πραγματικό! 

Βασίλειος Πιάχας,  

Δημοτικό σχολείο, Εκπαιδευτήρια Φρυγανιώτη, τάξη Στ1’ 

 

Η επήρρεια του εικονικού κόσμου 

Όταν στον εικονικό κόσμο μπαίνεις 

από φίλους δεν προφταίνεις 

παιχνίδια εδώ, βίντεο εκεί 

τη συνετή σου σκέψη έχεις χάσει στη στιγμή, 

μα στην πραγματικότητα 

έχει πάρει θέση η νευρικότητα , 

φωνές εδώ, εικόνες εκεί 

την καθημερινότητά σου, την έχεις στερηθεί! 

 
Μαργαρίτα Αρμούτη, Μιχάλης Μιχαηλίδης,  

Δημοτικό σχολείο, Εκπαιδευτήρια Φρυγανιώτη, τάξη Στ2’ 



  

Ποιήματα μαθητών όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης γύρω από την ασφαλή 

πλοήγηση στο Διαδίκτυο και τη δημιουργία ενός καλύτερου Διαδικτύου 
 

 

 

  Σελ. 95 
 

 



Επ
ίσ

ημ
ος

 Σ
υν

ερ
γά

τη
ς


