







































ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 
Δ Ι Α Λ Ε Ξ Ε Ι Σ ΚΑΙ Μ Ε Λ Ε Τ Η Μ Α Τ Α 

Ι Ω Α Ν Ν Ο Υ Ζ Ε Ρ Β Ο Υ 

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 
1970 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 
Δ Ι Α Λ Ε Ξ Ε Ι Σ ΚΑΙ Μ Ε Λ Ε Τ Η Μ Α Τ Α 

Ι Ω Α Ν Ν Ο Υ Ζ Ε Ρ Β Ο Υ 

ΑΝΑΡΕΑΣ ΛΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 
1970 



ΑΝΔΡΕΑΣ ΑΑΣΚΑΡΑΤΟΣ 

Θα μιλήσω για τον 'Ανδρέα Λασκαράτο όχι μόνο τον ποιητή, άλλα 
και τον άνθρωπο* γιατί το λογοτεχνικό του έργο είναι σχεδόν αχώριστο 
άπο τίς λεπτομέρειες της ζωής του. 

Την προσπάθεια μου την ευκολύνει ό Ιδιος ό Λασκαράτος, πού όχι 
μόνο πολλά μας πληροφορεί για τή φιλολογική και για τήν κοινωνική 
του ζωή στην αυτοβιογραφία του και σε άλλα έργα του, άλλα και συχνά 
κρίνει ό ίδιος και χαρακτηρίζει τήν ποιητική του αξία με πολλήν είδη­
μοσύνη και προ πάντων μέ πολλήν αυστηρότητα. 

'Αλλ' έκτος άπ' όσα ό ίδιος έγραψε για τον εαυτό του υπάρχουν αρκε­
τές άλλες ειδήσεις γι' αυτόν, είτε σύγχρονα του είτε κατόπι, γιατί πότε 
φιλολογικώτερα, πότε μάλλον βιογραφικός και πότε όλως διόλου πρό­
χειρα, πολλοί έχουν γράψει για τον Ληξιουρώτη αυτόν ποιητή και για 
το έργο του — ενα έργο πού όσο κι αν φαίνεται περιωρισμένο στα στενά 
και τοπικά ζητήματα, έχει όμως πολύ πλατύτερο φιλολογικόν ενδιαφέ­
ρον και είχε προπάντων στον καιρό του μεγάλη κοινωνική σημασία, ώστε 
δικαίως ν' άποσχολήση και τή φιλολογική και τή δημοσιογραφική κριτική. 

Ή Κριτική, και μάλιστα ή πρόχειρη και αγοραία κριτική, είναι ô κυριώ­
τερος λόγος ενός παραδόξου φαινομένου, πού το βλέπουμε στή φιλολογία 
όπως και σε άλλα κοινωνικά πράγματα, του φαινομένου δηλαδή ότι πολλές 
φορές διατηρείται και διαδίδεται ή φήμη ενός άνθρωπου ή ενός έργου, 
χωρίς το πλήθος να καλοξέρη τον άνθρωπον αυτό ή το έργο. Και όσο είς 
ενα τόπον ό φιλολογικός σνομπισμός εϊναι περισσότερος, τόσο και ή υπερ­
βολική έπίκρισι ή δ υπέρμετρος έπαινος δημιουργούν πρόχειρα μια καλή 
ή μια κακή φήμη για τους συγγραφείς του τόπου. Έτσι ή σβήνεται ολό­
τελα το έργο τους ή αντίθετα γίνεται γνωστό κατόπι της φήμης και βαθμη­
δόν έξ αιτίας αυτής. 

Σαν αποτέλεσμα καλής φήμης ξαναρχίζει τώρα και σ' εμάς ή γνωρι­
μία και ή έκτίμησι του £ργου τοΟ Λασκαράτου. Κ' είπα ξαναρχίζει, γιατί 
έκτος άπο τους παλαιοτέρους, δεν γνωρίζουν τώρα τον Λασκαράτο παρά 



— 4 — 

λίγοι πολυδιαβασμένοι ή επτανήσιοι. 'Από τα Στιχουργήματά του, πού 
τυπώθηκαν το 1872, δύσκολα φαινότουν αντίτυπο, ως προχθές πού ξανατυ­
πώθηκαν στη Λογοτεχνική Βιβλιοθήκη Φέξη. 'Ενώ τα πολύκροτα Μυ­
στήρια της Κεφαλονιάς, ό Λύχνος τοϋ Λασκαράτου κ' οί Χαρακτήρες του 
δεν βρίσκονται παρά σε λίγες βιβλιοθήκες. Κ' εξόν απ' αυτά κι άπ' όσα 
άλλα αν και τυπωμένα είναι τελείως άγνωστα, υπάρχουν και όχι λίγα 
ανέκδοτα έργα του Λασκαράτου στη γλώσσα μας καί στην 'Ιταλική, κά­
ποια μάλιστα πού τα επαινούσε κι αυτός ό ίδιος. Και δια να μή έχουν γίνει 
εκδόσεις ούτε κατ' έκλογήν, αυτό σημαίνει πώς ό Λασκαράτος δεν έχει 
πολλούς άναγνώστας. Ή φήμη του απλώθηκε εξ αίτιας κάποιου σκανδάλου 
θρησκευτικού, ϊσως ακόμα κ' εξ αιτίας του ότι, δπως χαρακτηριστικά 
γράφει ό κ. Γρ. Ξενόπουλος, όποιος φωτισμένος διαβάσει κάτι του Λασκα­
ράτου δεν το λησμονεί, άλλα πιο πολύ καί προ πάντων ή φήμη του απλώ­
θηκε σαν αποτέλεσμα κάποιας ευνοϊκής κριτικής. 

Άλλα είναι λοιπόν άξιος της φήμης του ό Λασκαράτος; Είναι σημαν­
τικός λογοτέχνης; Είναι ό δυνατώτερος σατυρικός ποιητής μας, όπως τον 
θέλει μια κοινή φιλολογική γνώμη; Ώς προς αυτό θα μπορήτε να κρίνετε 
όταν θα σας εχω παρουσιάσει τό έργο του. 

Για να έκτιμηθή όμως το έργο του όπως καί όσο πρέπει, θα χρειασθή 
να δώσω πληροφορίες όχι μόνο για τή ζωή του, άλλα καί για τήν ψυχο­
λογία καί για τό χαρακτήρα του, όπως τα είδαν άνθρωποι πού τον έγνώ­
ρισαν. Καί θα πρέπει ακόμα να προσθέσω μια γοργά σχεδιασμένη σκια­
γραφία τοϋ τόπου καί της κοινωνίας, όπου κυρίως έζησε κ' έγραψε ό Λα­
σκαράτος γιατί, όσο κι αν φαίνονται υποκειμενικοί, οί ποιηταί είναι πάντα 
πράγματι ό αντίλαλος της κοινωνίας όπου έζησαν ή, τό πιο πολύ, είναι 
τό άποστάλαγμα άπό τήν πνευματική άνθησι της εποχής των. Κι αν έξαι­
ρέσωμε τους μεγαλοφυείς και τους υπέροχους, πού γίνονται όλων των χρό­
νων άνθρωποι καί όλων των πατρίδων πολίτες, όλες οί άλλες προσωπικό­
τητες, καί μάλιστα τ·ής τέχνης καί της ποιήσεως οί προσωπικότητες, για να 
εκτιμηθούν ορθά, χρειάζεται να εξετάζωνται σε πολλές λεπτομέρειες της 
ζωής των καί σχετικά με τήν εποχή τους καί μέσα στο δικό τους το περι­
βάλλον. 

Ό 'Ανδρέας Τυπάλδος Λασκαράτος γεννήθηκε στο Ληξούρι τό 1811. 
Είναι άπό τή μεγάλη κι αρχοντική οίκογένεια των Τυπάλδων, πού προ 
πολλών αίώνων εγκατεστημένη στην Κεφαλληνία έδωκε άπό διαφόρους 
κλάδους της πολλούς έξοχους, στρατιωτικούς καί κληρικούς, επιστή­
μονες καί πολιτικούς, φιλολόγους καί συγγραφείς. Καί, για να αναφέρω 
μόνο τους συγχρόνους του Λασκαράτου καί γνωστούς είς τα γράμματα, 
θυμίζω εδώ τον σοφό καί συγγραφέα πεθερό του Βαλαωρίτη Αιμίλιο Πρε­



— 5 — 

τεντέρη Τυπάλδο και τον εξαιρετικό επτανήσιο ποιητή 'Ιούλιο Πρετεντέρη 
Τυπάλδο. 

'Από κληρονομική λοιπόν προδιάθεσι εϊχε κι ό Λασκαράτος ζωηρή 
κλίσι στη θεωρητική σκέψι καί στα γράμματα, μια κλίσι πού έφανε­
ρώνετο τους δύο περασμένους αιώνες σε πολλές αρχοντικές οικογένειες 
της Επτανήσου, ένστικτα σαν ανάγκη της ψυχής, χωρίς κανένα επαγγελ­
ματικό σκοπό, χωρίς καμμία φιλοδοξία φήμης. Το χαρακτηριστικό αυτό 
συχνά το βλέπουμε και στο Λασκαράτο.—"Οπως μου ελεγ' ένας παλιός 
μου φίλος, ό καθηγητής κ. Όδδης, σατυρικός τότε κι αυτός στην Κεφαλ­
ληνία, ό Λασκαράτος αγαπούσε να γράφη στίχους, σχεδόν όμως δέν ήθελε 
να τους τυπώνη. Του άρεσε μάλλον να κυκλοφοροΟν σ' ενα στενό κύκλο 
γνωρίμων του. Δέν έδεχόταν επαίνους, και σέ κάποια εποχή της ζωής του 
είχε σχεδόν αποκηρύξει τα σατυρικά του ποιήματα. Βαθειά παρατηρητής, 
προσεκτικός στις λεπτομέρειες, προ πάντων εσωτερικός άνθρωπος. 'Από 
τό μετρημένο και ήσυχο εξωτερικό του δέν μπορούσε κανένας να διακρίνη 
τήν ατρόμητη ψυχική δύναμι καί τον ορμητικά σατυρικό νου, πού κυρι­
αρχούσαν μέσα του. Τό πολύ, μια ειρωνεία εϊχεν αφήσει φωτεινά ίχνη 
πάνω στη φυσιογνωμία του. Ήταν λιγόλογος καί απόφευγε τή συζήτησι, 
επίμονος άλλως τε καί άμετάπειστος είς τις γνώμες του. Τέτοιο τον έθυ­
μουντο οί παλιοί του γνώριμοι. 

'Αλλά καί στα ίδια του τα έργα ό Λασκαράτος συχνά φαίνεται στενο­
χωρημένος για τον θόρυβο πού γίνεται γι' αυτόν, θάθελε, όπως γράφει 
του φίλου του Βαλαωρίτη, να ζήση στην αφάνεια. Καί μόνο ή ακατανί­
κητη κλίσι του προς τή σάτυρα τον σπρώχνει να γράψη τους στίχους 
του* μόνον ό ορμητικός θυμός τον παρασύρει κατόπι στο δημοσιογραφι­
κόν αγώνα* καί μόνο τό αίσθημα της καθαρας τιμιότητος πού κυριαρχεί 
στην ψυχή του τον παρακινεί στην έπίθεσι εναντίον παθών καί εναντίον 
προσώπων, ως πού βαθμηδόν συνηθίζει τή δημοτικότητα χωρίς ποτέ να 
τήν καλοβλέπη. Προτίμα εξ εναντίας να μένη σπίτι του κι άγαπφ, όταν 
βρίσκεται στο Ληξούρι, να πηγαίνη ολομόναχος καί πεζός χειμώνα καλο­
καίρι στο μικρό του κτήμα στα Ριτσάτα, να περιποιήται έκεΐ τό σπίτι του 
καί τον αγρό του, να μαζεύη κλαριά καί να μαγειρεύη, μελετώντας ή γρά­
φοντας στο μεταξύ, ανενόχλητος, προς όλους συγκαταβατικός, άλλα καί 
διόλου κοινωνικός. Κάπου μας τραγουδάει όρατιακά σέ τεχνικές τερτσί­
νες τήν τέτοια ψυχική του διάθεσι : 

"Οντις είμαι στον κάμπο μοναχός μον, 
εχω μια συντροφιά της ορεξιάς μον, 
συντροφιά τήν καλύτερη τον κόσμου, 

εχω τή συντροφούλα τής καρδιάς μου. 



— 6 — 

Καρδούλα μου πιστή συντρόφισσα μου 
που δε δίνει υποψίες της φαντασίας μου, 

που δε χολοταράζει ταντερά μου 
και πούναι δλη για με κι δλη δική μου. 
Δική μου σαν μπορεί ναν ή καρδιά μου 

πόσες φορές κ" εκείνη κλαίει μαζί μου 
με πίκρα αληθινή το ριζικό μου. 
Μα εκείνη ή πίκρα εϊν ευ χαριστή σι μου, 

κ ευθύς παρηγοριέμαι άνάμεσό μου. 
Ρίχνω το βλέμμα γύρω εις τις δουλειές μου 
κ εδώ βλέπω ενα φύτεμα δικό μου, 

τον κόπο μου, τής έγνοιες κ' ίδρωτες μου. 
Πιάνω τότε τα σχέδια κι, ώ θέ μου, 
πόσες πούναι οι ευχαρίστησες μου. 

Καί λέω στή χώρα να μήν πάω ποτέ μου. . . 

Τα πρώτα γράμματα έμαθε από το γνωστό διδάσκαλο του Γένους Νεό­
φυτο Βάμβα, στή σχολή του Κάστρου. Κ' ήταν, όπως ομολογεί, αμελής 
μαθητής καί ταραξίας. Ό θείος του Δελαδέτσιμας, γνωστός τότε πολιτι­
κός, μέλος μάλιστα τής Φιλικής Εταιρείας, τον επήρε κατόπι στ' 'Αργο­
στόλι, κ' εκεί στου θείου του έγνώρισε τό λόρδο Μπάυρον, πού ήταν στην 
Κεφαλληνία κ' έστρατολογουσεν έθελοντας για τον αγώνα. Ό μεγάλος 
ποιητής τον έπρόσεξε, αστειευόταν συχνά μαζί του καί προεΐπε, καθώς 
λέν, τήν αξία του. 

Δεκαέξη χρόνων ό Λασκαράτος πήγε στην Κέρκυρα κ' ήταν εκεί 
μαθητής του Ίταλου λογίου Νανούτση καί του ποιητοϋ 'Ανδρέου Κάλβου, 
κι άπο τότε άρχισε να γράφη στίχους, ώδηγημένος στην ποίησι καί στή 
μετρική από τον ίδιο τόν Κάλβο. Πέρασεν έτσι αρκετός καιρός, καί θα 
ήταν 21 χρόνων ό Αασκαράτος, όταν ό θειος του, για να κανονίση τήν κάπως 
ακατάστατη ζωή του άνεψιοϋ, τόν διώρισε γραφέα στή Γερουσία καί συγ­
χρόνως τον έγραψε στην εκεί νομική σχολή με σκοπό να τόν κάμη δικα­
στή, ενώ ό ίδιος ô Λασκαράτος προτιμούσε να σπουδάση γιατρός. 

Τήν εποχή εκείνη δημοσιεύθηκαν στίχοι του στο φιλολογικό ημερο­
λόγιο του Νανούτση, σχεδόν μεταφράσεις άπό τό ιταλικό. Μεταξύ αυτών 
είναι καί οί παλαιότερα πολύ γνωστοί στην Επτάνησο καί τραγουδημένοι 
στίχοι : 

Μή σιμώσης, στον τάφο μου επάνω 
πού κλειεί μέσα το άμορφο σώμα. 



Τοντο μ* έκραζε το εσπλαχνο χώμα, 
δντις μ' έδιωχνες άσπλαχνη εσύ. 

Τώρα τι να μοΰ κάμοννε τανθια 
και τα δάκρυα που χύνει για μένα! 
Τι ωφελούν τα κορμιά τα θαμμένα 
τα δάκρυα σου και τανθια σκληρή; κ.τ.λ. 

"Η έπίδρασις του λεκτικού και του ΰφους του Σολωμού είναι φανερή 
στους στίχους αυτούς καθώς και στάλλα λυρικά ττ\ς νεανικής του ηλικίας. 
Με τον Σολωμό άλλωστε κ' έγνωρίζετο τότε και είχε τήν οδηγία και τήν 
έκτίμησί του. 

'Από τήν Κέρκυρα ξαναγύρισε στην Κεφαλληνία πρωτοκολλητής 
του ΕΙρηνοδικείου, άλλα σέ λίγο παραίτησε τή θέση κ' επήγε να εξακο­
λούθηση τις νομικές του σπουδές στην Πίζα και για λίγους μήνες στο 
Παρίσι. Το 1839, ήταν τότε 28 χρόνων, γύρισε στο Ληξούρι δικηγόρος. 
Άλλα το επάγγελμα δεν του αρέσει και μόλις τρία χρόνια το εξασκεί με 
πολλή τιμιότητα και κάπως ιδιότροπα. Στους Χαρακτήρες του έχει ενα : 
«Ό δικηγόρος όποιος είναι», όπου δεν περιγράφει, άλλα σατυρίζει το δι­
κηγόρο. « Ό Κώδικας λέει, εϊναι ή τράπουλα του και τον μεταχειρίζεται 
ως ό χαρτοπαίκτης μεταχειρίζεται τήν τράπουλα του για να κερδήση. 
Θεωρεί τον πελάτην του ώς ό γεωργός θεωρεί το κλήμα του, κτήμα καρπο­
φόρο.» Και είς άλλο του έργο, εις το «Δοκίμων ποιητικής» αναφέρει 
μερικές σκηνές άπό μία κωμωδία του «Δικανικές καταχρήσεις», όπου σα­
τυρίζει επίσης τήν κακοήθεια των δικολάβων τής εποχής. 

Το 1843 ό Λασκαράτος παραιτήθηκε άπό δικηγόρος κι ούτ' έδέχθηκε 
ανώτερες κυβερνητικές θέσεις πού του πρότειναν. Άλλα ό θάνατος τοϋ 
πατέρα του, μετά ëva χρόνο, τον κάνει να ξαναζητήση άδεια δικηγορίας 
για να φροντίση τις οικογενειακές του δίκες. Ή Γερουσία τοϋ αρνείται 
τήν άδεια κι αυτός σέ μια επιθετική διατριβή του παρουσιάζει παράνομη 
τή Γερουσία. — Έπειτα τον ίδιο εκείνο χρόνο ταξιδεύει στην Κρήτη για 
να μελετήση τή γλώσσα και να μαζέψη ανέκδοτα λαϊκά τραγούδια. Έκείθε 
μέ τον ίδιο σκοπό έρχεται στάς Αθήνας, πάει στή Σΰρο, στην Κόρινθο, 
στάς Πάτρας στο Μεσολόγγι και ξαναγυρίζει στην Κεφαλληνία, απογο­
ητευμένος γιατί, καθώς γράφει, βρήκε ολούθε λογιωτάτους, ποδχαν λησμο­
νήσει τή γλώσσα τους. Τότ' έγινε κ' ή πρώτη, ή Αθηναϊκή έκδοσι τής 
σάτυράς του «Το Ληξούρι». 

Κι ώς εδώ, μπορεί να ποϋμε, τελειώνει ή πρώτη περίοδος τής ζωής 
τοϋ Λασκαράτου. Τους πιο πολλούς σατυρικούς στίχους τους ώς τότε τους 
εϊχε γράψει. Άλλα στον κοινωνικόν αγώνα δέν εΐχεν ακόμα ριχθή. Κι 
ούτε τις σάτυρές του έδημοσίευε, ούτε τίποτε πεζό είχε γράψει. Ήταν 



— 8 — 

όμως γνωστός σατυρικός σ' ενα φιλολογικό κύκλο τής Επτανήσου και 
πλατύτερα στην Κεφαλληνία. Οί στίχοι του χειρόγραφοι κυκλοφορούσαν 
και πολλοί, ιδίως οί μορφωμένοι, τους αποστήθιζαν. 

Μια τέτοια δημοτικότης βωμολόχων ανεκδότων στίχων μεταξύ σοβα­
ρών ανθρώπων φαίνεται κάπως παράξενη σήμερα και στο δικό μας το περι­
βάλλον. Τότε όμως στην Επτάνησο οί καλοί εϊτε σατυρικοί είτε λυρικοί 
στίχοι εντοπίων ποιητών προκαλούσαν ενδιαφέρον και εϊχαν προφορική 
διάδοσι, κάπως ανάλογη προς τή διάδοσι των δημοτικών τραγουδιών 
στην άλλην Ελλάδα. 

Ή ποίησις είναι πάντα ψυχική ανάγκη κάθε λαού και μάλιστα ή τρα­
γουδημένη ποίησις. 'Απάνω στου στίχου το ρυθμό ή λαϊκή ψυχή εϊτε απο­
τυπώνει αυθόρμητα, εϊτε βρίσκει και παίρνει αποτυπωμένες τις χαρές και 
τις θλίψες, τα αισθήματα και τα κατορθώματα, τις γνώμες και τις παροι­
μίες τοϋ λάου — σχεδόν ο,τι ψυχικώτερα τον συγκινεί και ο,τι γενικώτερα 
τον κάνει να σκέπτεται. 

Στην Επτάνησο και προ πάντων στην Κεφαλληνία ή σατυρική ποίη­
σις σαν γελοιογραφία, σαν εύθυμολογία, σαν βρισιά κάποτε, ήταν πιο 
λαοφίλητη παρά κάθε άλλο είδος ποιήσεως. Και στην Κεφαλληνία ευδο­
κιμούσε παλαιότερα ή λαϊκή σάτυρα, ενώ λόγιοι σατυρικοί υπήρξαν πολλοί 
και πριν του Λασκαράτου και άλλοι σύγχρονοι του, ό Σπύρος Καπιτσής 
π.χ. πού έγραψε παρφδία της Ίλιάδος, ό έλληνοϊταλός Όδδης, ό Δημήτρης 
κι ό Παναγιώτης Πάνας, ό "Αβλιχος, ό Γιώργος Ίακωβάτος. "Ωστε ή σατυ­
ρική παράδοσις του Λασκαράτου δέν προέρχεται άπό τους Ζακυνθίους 
σατυρικούς, τον Σουρμελή, τον Κουτούζη, τον Γουζέλη, αλλά είναι ή 
καθαυτό σατυρική παράδοσις τής Κεφαλληνίας και ή λαϊκή και ή λογία, 
βοηθημένη από μίαν έπίδρασι της ανάλογης 'Ιταλικής φιλολογίας τοϋ 
1600 ως τα 1700. 

Ή κοινωνική σύνθεσι, οί τρόποι της ζωής καί ιδίως οί εδαφικοί και 
κλιματικοί δροι έχουν δώσει στον Κεφαλλονίτη ζωηρό νοΟ κ' ενα χαρα­
κτήρα με πολλές αντιθέσεις. Άγαπα" τήν θεωρία, άλλα καί είναι πολύ πρα­
κτικός· σέβεται τήν αξία, απαιτεί όμως τήν ισότητα. Στην Κεφαλληνία ήσαν 
άπιστεύτως πολλές σημαντικές οικογένειες. Άπό τις σπουδαιότερες χώρες 
του Βυζαντινού Κράτους, άπό τήν Κωνσταντινούπολι καί τήν Τραπε­
ζούντα, άπό τήν "Ηπειρο καί τήν Κρήτη, κατέφυγαν έκεϊ πλήθος επιφανείς* 
άπό τήν 'Ιταλία κατόπι ήρθαν όχι λίγοι. Κι άπό μια επίσημη Βενετική 
έκθεση τοΟ 1770 μαθαίνομε πώς υπήρχαν τότε στο νησί, χωρίς το Ληξούρι, 
6285 ευγενείς, δηλαδή τό ενα τρίτο τών κατοίκων! Μεταξύ τόσων ευγενών 
δέν μπορούσε παρά να επικράτηση ενα πνεύμα ίσότητος, πού ή οικονο­
μική ανεπάρκεια καί οί νέες ιδέες τό μεταμόρφωσαν βαθμηδόν σέ ενα 
αίσθημα φιλελεύθερο κατά τό τέλος του 18ου αιώνος. 



— 9 — 

Έξ άλλου ό τόπος παράγει την ποικιλία και την άντίθεσι τών τύπων. 
Καθώς το γράφει ό περιηγητής Μουσσόν : «'Από τήν κορυφή τοΟ Αίνου, 
του Μεγάλου Βουνού, βλέπει κανείς το νησί γύρω του σαν ενα χάος άπό 
βουνά και μικροκοιλάδες». Κι αν εϊν' αλήθεια εκείνο πού είπε κάποιος, 
πώς τήν ανθρώπινη νοημοσύνη τήν έσφυροκόπησε το βουνό και τήν άτσά­
λωσε κατόπι ή θάλασσα, μπορεί να ποϋμε πώς οί Κεφαλλονΐτες άπό τήν 
δυνατή έπίδρασι των δύο αυτών στοιχείων ωφελήθηκαν πολύ. Κοσμογυ­
ρισμένοι, τολμηροί, στοχαστικοί, άλλα και οξύθυμοι, είναι αντικειμενικοί 
στην παρατήρησι, άλλα και κρίνουν όλα καθένας με τό δικό του το μέτρο, 
έχοντας μια φυσική ροπή στην υποκειμενική έκτίμησι τών ανθρώπων 
και στην έπίκρισι.—Ή σάτυρα είναι ή πιο έντονη εκδήλωσι τής ροπής 
αυτής. Και τή σάτυρα λοιπόν τήν άγαπφ και τήν αίσθάνεται ô Κεφαλλο­
νίτης. 'Αλλά πιο πολύ άπ' όλους ίσως ευχαριστείται στή σάτυρα ό Ληξου­
ριώτης. Στή μικρή πόλι του Ληξουρίου ό κόσμος είναι πιο ανοιχτόκαρ­
δος, άλλα πιο ειρωνικός. Αιτία ίσως είναι ή τοποθεσία του Ληξουρίου, 
πού ένφ μόλις απέχει 4 θαλασσινά μίλια άπό τό βαρύσκιωτο 'Αργοστόλι, 
βρίσκεται σε μέρος ανοιχτό με μικρά φωτεινά βουνά γύρω­ ή θάλασσα 
μπρος του δεν είναι στενόχωρη και τα παράλια κατά εκεί απλώνονται 
σέ χαμηλές αμμουδιές. Κι όπως τό λέει ό Λασκαράτος : 

"Ομορφη χωροπούλα εϊν το Ληξούρι, 
που βραχεί στο γιαλό τα ποδαράκια της 
με τα βουνά τοϋ 'Αργοστολίου στή μρύρη. 
Όπίσωθέ της έχει τα βουνάκια της. 
'Εκείνη πρωτοβλέπει όποιος περνάει, 
μα τή μαύρη κανείς δεν τήν ψηφάει. 
Πουλιά κατοικημένη οχ τ 'Αργοστόλι 
είναι και πλούσια περσότερο άπό γη, 
και μολαταύτα το γνωρίζουν όλοι 
πώς είναι αμελημένη και φτωχή. 

Κάποια έχθρα, πού υπήρχε ανάμεσα στίς δυο πόλεις, απηχεί μέσα 
στους στίχους αυτούς. Άπό τήν άξίωσι πού είχε τό Ληξούρι να διαδε­
χθή τό Κάστρο, τήν παλιά δηλαδή πρωτεύουσα, γεννήθηκε ή έχθρα και 
στασιασμοί συνέβηκαν τό 1800 και μια διοίκησι ολιγαρχική άπό ευγε­
νείς αύτοχειροτονήθηκε τοπική στο Ληξούρι. Τα συμβάντα εκείνα δείχνουν 
τό ζωηρό τοπικισμό και τήν αυθαίρετη πρωτοβουλία πού είχαν είς τα πο­
λιτικά οί μεγάλες οικογένειες της Κεφαλληνίας. Στις περισσότερες άπ' αυ­
τές επικρατούσε φιλελεύθερο πνεύμα. Υπήρχαν όμως και λίγοι πεισμα­
τικά συντηρητικοί, πού καλόβλεπαν αργότερα τήν 'Αγγλική προστασία, 
dv και κατά βάθος είχαν κι αυτοί, τό ίδιο, ελληνική εθνική συνείδησι. — 



— 10 — 

Στο συγγενικό κύκλο του Λασκαράτου περισσότεροι ήσαν συντηρητικοί. 
Έτσι κι αυτός, άπό παιδί, τέτοια βαθμηδόν έσχημάτισε την πολιτική του 
γνώμη — ένφ στις κοινωνικές και στις θρησκευτικές του γνώμες ήταν περισ­
σότερο νεωτεριστής. 

Άλλα και κάτι άλλο θ' αναφέρω τελευταίο, πού όχι μόνο μας εξηγεί 
τή φιλελεύθερη άνάπτυξι των Κεφαλλήνων, άλλα και μας δείχνει τή γλωσ­
σική παράδοσι, πού έδωκε τον Λασκαράτο. 

Άπό νωρίς καλλιεργήθηκε στην Κεφαλληνία όχι μόνο ή παιδεία 
και ή επιστήμη, άλλα Ιδίως ή ελληνική παιδεία και ή νεοελληνική γλώσσα. 
Το 1635 στην Κεφαλληνία πρωτόφεραν ελληνικό τυπογραφείο κ' εκεί 
τυπώθηκε το πρώτο ελληνικό βιβλίο σ' ελληνική γη. Λίγο ύστερώτερα 
ό μεγαλύτερος εκκλησιαστικός μας ρήτορας, ό Ληξουριώτης 'Ηλίας Μη­
νιάτης, μιλεί και γράφει τήν απλή γλώσσα με τόση δύναμι και τόση τέχνη. 
Σύγχρονα του σχεδόν ό σοφός Βικέντιος Δαμοδός παρουσιάζεται μεγάλος 
πρόδρομος στο γλωσσικό μας ζήτημα, υπερασπιστής της δημοτικής. 

Κατόπι, αρκετοί μιμηταί τους και πλήθος άλλοι φιλόλογοι, επιστή­
μονες και σοφοί. Και σαν συνέχεια του νέου αύτου πνευματικού ελληνισμού, 
παρουσιάζεται άπό τα τέλη του 18ου αιώνος στην Κεφαλληνία ζωηρά ή 
εθνική συνείδησι. Ό Λοβέρδος σχεδιάζει ελληνική έπανάστασι στο 1800, 
ό Κοργιαλένιος γίνεται συναγωνιστής τών Σουλιωτών, οί Μεταξάδες, οί 
Πανάδες, οί Ίγγλέσηδες και άλλοι τρέχουν στην έπανάστασι, ό Άννινος 
πρωταγωνιστεί για τήν ελληνική γλώσσα στο Ίόνιον Κράτος, οί μεγάλοι 
ριζοσπάσται θυσιάζονται για τήν ενωσι. Και σύγκαιρα με τους τελευταίους 
τούτους αληθινοί της φιλοσοφίας διδάσκαλοι ό Μενάγιας και ό Καρουσος 
ξυπνάνε τους νέους με τό φώς της ελληνικής και τής νεωτέρας σοφίας. 

Μέσα σε τέτοια λοιπόν εθνική και πνευματική παράδοσι και σε τέτοιο 
περιβάλλον έζησε ό Λασκαράτος. Κ' επειδή μια φιλολογική διάλεξι δεν 
είναι πανηγυρικός, μου επιτρέπεται να προσθέσω πώς ό Λασκαράτος στον 
πατριωτισμό και στή διανοητική υπεροχή δεν βρίσκεται ίσως στην πρώτη ­
πρώτη γραμμή. Ή ηθική του, ή ενέργεια του, ή ζωή του στην κοινωνία 
εύωδιάζουν άρετήν. Ή τιμιότης του δεν έχει ψεγάδι. Είναι ό χωρίς φόβο 
και χωρίς κηλίδα πολίτης. Άλλα δεν είναι ό οίστρήλατος πατριώτης, 
οϋτε ό υπέρτερος διανοητικός. Βρίσκεται όμως πάνω στο υψηλό βήμα 
τής τέχνης και άπό κει ή φωνή του ακούεται, ή χειρονομία του φαίνεται, 
ακούεται και φαίνεται όχι μόνο άπό τους κοντινούς, άλλα και καθαρώτερα 
μάλιστα άπό τους μεταγενεστέρους. Κ' ενώ ή ατομική του αρετή τον καθο­
σιώνει σαν υπόδειγμα, ή δημιουργία του στην τέχνη, ή ποιητική του δύ­
ναμι, τον βάνει αντικειμενικώς σε ψηλότερη και πλέον περίοπτη θέσι 
παρά τους περισσοτέρους σημαντικούς συμπολίτες του. 

Άπό τό φυλλομέτρημα τών Αθηναϊκών εφημερίδων του 1845 βλέ­



— 11 — 

πομε πώς το Ληξούρι, τήν πρώτη τυπωμένη σάτυρα τοϋ Λασκαράτου, 
δεν την έπρόσεξε ό τότε φιλολογικός κύκλος των 'Αθηνών. Το μονοπώλιο 
τής ποιήσεως το είχαν ακόμη οί λυρισμοί και οί σάτυρες των Σούτσων, 
κάτι δηλαδή όλως διόλου αντίθετο της αισθητικής του Λασκαράτου. Κι 
αργότερα, το 1861, στο Λύχνον του, άγανακτημένος για την τέτοια κατά­
στασι της τέχνης στην Ελλάδα, έδημοσίευσε ό Λασκαράτος το ποίημα 
τοϋ Σούτσου «Ή ποίησις της νεωτέρας Ελλάδος», βάνοντας ύποσημείωσι : 
« Ό Κάλβος και ό Σολωμός ώδοποιοί μεγάλοι κ' οί δύο παρημέλησαν 
της γλώσσας μας τα κάλλη» τήν εξής σημείωσι : «Τα ποιητικά σεσκλο­
σέλινα τοΟ κ. Σούτσου θα περάσουνε στους απογόνους μας για να τους 
δείξουνε πώς, μια φορά οί προγονοί τους έσυνηθούσανε να κλειώνται 
μέσ' στο γραφείο τους, να φτιάνουνε γλώσσες, γλώσσες παστές, όπου τίς 
έπαρουσίαζαν έπειτα στο έθνος για γλώσσες χλωρές κι όλοι τους έθαυ­
μάζανε, μα κανείς δεν ήξερε σε τί μπορούσανε να χρησιμέψουν». 

'Αφορμή στή σάτυρα του Ληξουρίου έδωκε μια ζωηρή φιλονεικία τών 
Αηξουριωτών. Ένα ρέμμα χωρίζει τήν πόλι σε δύο τμήματα και προκει­
μένου να κτισθή ένας λιμενοβραχίονας έφιλονείκησαν άπό ποιο μέρος 
θα έκτιζότανε. Ό Λασκαράτος διηγείται στους πρώτους στίχους πώς άρχισε 
ή φιλονεικία. Και κατόπι προχωρεί : 

"Ητανε ώς τόσο αδύνατο να πάη 
κάθε μιανον μέσ' στην ανλή τον ο μόλος 
κ έτσι στέκει καθένας και κοιτάει, 
ώς που γίνεται δύο ο τόπος δλος. 
'Λπο ενα μέρος πάνε οι Μαρτσελάδες, 
από τάλλο από κει οί Δεμπονεράδες. 

Γνρεύοννε κ οι δύο μ αναφορές 
ό καθένας το μόλο στή μεριά τον. 
Φέρνοννε μέσα πρόφασες πολλές 
και λέει εκεί καθένας τα δικά τον. 
Μα ή κνβέρνησι πριν άποφασίση 
στέρνει άνθρωπο της τέχνης να γνωρίση. 

'Ετούτη τη φορά ό αποσταλμένος 
ήτανε κατά τύχη ένας τσαγγάρης, 
πον είς τα μέρη τον Πάπα γεννημένος, 
τον είχε φέρει μαζί τον &νας φλάρης 
για νάν τον πατινάρη τα στιβάλια 
και τδδειξε να κάνη μονογάλια. 



— 12 — 

Ώς τόσο ελαββ χρεία ή Διοίκησί μας 
και, σαν έξυπνος ετούτος, τόνε κράζει 
και τον ε βάνει ευθύς στη δούλεψί μας­

Γιατί δντις είναι ξένος δεν τη γνοιάζει 
ποτέ τι πράγμα είν άξιος να κάνη. 
Μόνε : είναι ξένος; Ναΐσκε. Τόσο φθάνει. 

Είδε τον τόπο, κι άκουσε τα δίκια', 
και λέει : Σωπάτε τώρα να σας πω. 
Για να μην πώ πολλά μασκαραλίκια, 
και για να ευχαριστήσω και τους δυό, 
σε τρόπο που όλονώνε σας ν' άρέση, 
εγώ σας τόνε βάνω μέσ' στη μέση. 

"Ω νάθεΧ είναι τότε δ Φωτεινός, 
αστέρας ποϋναι τώρα. Έκειόν, εκειόνε 
νάθε μας στείλουν τότε, γιατί εκειος 
όποϋναι το άνθος του μηχανικώνε, 
ήθε μας βάλει βέβαια το λιμένα 
άπάνου στα χωράφια τα σπαρμένα. 

Ή σκοτεινή άπόφασι τοϋ μηχανικού εξαγριώνει και τους δυό. Οί 
Ντεμπονεράδες συσκέπτονται, ψευτοαρματώνονται, δημηγοροϋν κ' επί τέ­
λους αποφασίζουν να στείλουν πρεσβεία στους αντιθέτους. 

Κι αρχίζει ή δεύτερη ραψωδία με περιγραφή του τί έκαναν στο μετα­
ξύ οί αντίθετοι, δηλαδή οί Ποταμιότες, και κατόπι πώς οί απεσταλμένοι 
ξεκινούν σε τρία ψοφάλογα, πώς οί σκύλοι της άλλης γειτονίας τους κακο­
μεταχειρίζονται, πώς οί πρόκριτοι Ποταμιότες τους υποδέχονται και πώς 
συζητούν, κι αποφασίζουν να λυθή το ζήτημα στα χαρτιά (με τήν τράπου­
λα), άλλα στο παιγνίδι απάνω μαλώνουν. 

Στην τρίτη ραψωδία : 

Στέκονται στο γιαλό οι Ντεμπονεράδες, 
προσμένοντας τους τρεϊς καβαλαρέους 
και οι περισσότεροι παίζουνε τό* άμάδες 
σαν τσου "Ελληνες, τσου τότε, τοϋ Άχιλλέους. 

Άκοϋν τις κακές είδήσεις, αγριεύουν και ξεκινούν να πολεμήσουν, 
άλλα οί αντίθετοι τους νικούν και διηγούνται κατόπι, ώς πού νύχτωσε, τα 
κωμικά τους, τα ανύπαρκτα κατορθώματα. 

'Από τοϋτα ελεγόντανε χιλιάδες' 
κ' εΐν' από κειά που λέγονται ώς και τώρα 



— 13 — 

οχ τσον πολιτικούς ύποκριτάδεζ, 
οπού πάνε βονρλίζοντας τη χώρα, 
νομίζοντες πώς βέβια δεν γνωρίζοννται, 
μα ειν δλοι γνωρισμένοι και θεατρίζοννται. 
Ώς τόσο ή Νύχτα ερχότουνε γδυμένη, 
μ ενα σεντόνι μοναχό στην πλάτη, 
όμορφη μωροπούλα αναθρεμμένη 
εΙς το χορό, στο θέατρο, στο κρεβάτι. 
'Ανασκαμνίζεται γλυκά και πγαίνει 
νά πέση νά ήσυχάση δουλιασμένη. 

Ή τετάρτη και τελευταία ραψωδία σατυρίζει τον κλήρο. Το όνειρο 
ενός παπα κάνει τους Ντεμπονεράδες να ζητήσουν άπο το Δεσπότη άφο-
ρεσμο τών αντιθέτων. Άλλα και οί Ποταμιότες ενεργούν τα ίδια, ώστε, 
πληρωμένος κι άπο τους δύο ό Δεσπότης, δεν κάνει τον άφορεσμό, κι ό 
ποιητής συμπεραίνει : 

*Ω τοϋ άσημιοϋ μαγευτική λαμπράδα, 
πώς στριφτείς το δεσπότη μας με μίας! 
*Ω τάλλαρα την σήμερο μονάδα 
της ανθρωπινής παντοδυναμίας. 
"Ω Μοϋσα μου, στον αιώνα ποϋ βρεθήκαμε 
ή κοίτα για παράδες ή εχαθήκαμε. 

Στην αυτοβιογραφία του μας λέει ό Λασκαράτος πώς το Ληξούρι του 
είναι μια παιδιαρίστικη μίμησι τοϋ ωραίου ιταλικού ποιήματος La secchia 
rapita του Ίταλοϋ νομικού και σοφού 'Αλεξάνδρου Tassoni. Μου έτυχε 
να ιδώ το ποίημ' αυτό και γνωρίζοντας το Ληξούρι του Λασκαράτου επρό-
σεξα το υπόδειγμα. Είναι τυπωμένο στο Παρίσι το 1622 με ψευδώνυμο 
Androvinci Melisone και σατυρίζει μια έχθρα μεταξύ Μπολώνιας και Μό-
δενας εξ αιτίας της αρπαγής ενός ξύλινου κλάδου. — Και είδα πράγματι 
τον ίδιο τρόπο διηγήσεως, τις ίδιες σχεδόν δημηγορίες, τήν περιγραφή 
τοϋ όπλισμοΰ και τα επεισόδια τών άλογων και τών σκυλιών καθώς και 
τή μάχη. "Ολα τάλλα όμως, ιδίως ή σάτυρα τοϋ Δεσπότη φαίνονται νά είναι 
τοϋ Λασκαράτου. Κι όσο μπορώ από ένθύμησι τώρα νά κρίνω, στοχάζομαι 
πώς ο,τι γελοιογραφικό βρίσκεται στο Ληξούρι είναι μίμησι άπό τον 
Tassoni, ο,τι όμως υπάρχει σατυρικώτερο είναι τοϋ ίδιου τοϋ Λασκαράτου. 

'Αλλ' εάν, άσχετ' άπό τις λεπτομέρειες αυτές, κρίνωμε το Ληξούρι, 
πρέπει να ποΰμε πώς για το στίχο του και για τό συγγραφικό του υφός είναι 
άπό τα τεχνικώτερα τοϋ σατυρικού είδους στή γλώσσα μας* κ' έχει ακόμα 
μια δύναμι γελοιογραφίας και κάποιο ρεαλιστικό χαρακτήρα, πού σπάνια 



— 14 — 

τον συναντοΟμε στη φιλολογία μας' άλλα δεν είναι καθαυτό σάτυρα, σύμ­
φωνα με την αυστηρά αισθητική άντίληψι. Θυμίζει περσότερο τους 'Ιτα­
λούς εύθυμογράφους, τον Berni, τον Mauro, τον Caporali παρά την πρα­
γματική σάτυρα, έκείνην πού μας τήν λέει ό Όράτιος γεννημένην από το 
acetum italicum, από τήν Ιταλική στυφάδα, και πού τή νοιώθουμε να μαστι­
γώνη τήν κακία, να φιλοσοφή με στενή σκέψι, άλλα με βαθειάν αϊσθησι 
της πραγματικότητος, να χαρακτηρίζη, να καυτηριάζη και να άδικη κά­
ποτε. Ή μίμησι, κι αν τήν ύποθέσωμε ολάκερη στο Ληξούρι, δεν θα είχε 
πολύ μεγάλη σημασία, όπως έχει βέβαια στα άλλα είδη της ποιήσεως. 
Οι σατυρικοί συχνά μιμούνται ό ένας τον άλλον και όμως αίσθητικώς, αντι­
κειμενικώς για μας, είναι πρωτότυποι. Ό μεγάλος υποκειμενισμός του 
σατυρικού ποιητή, πού του χρωματίζει τήν εκφρασι, σβήνει τ' άχνάρια 
τής μίμησης. Ό ζωντανός ρεαλισμός, πού υφαίνεται μέσα σε κάθε αληθινή 
σάτυρα, σκεπάζει μ' ενα πέπλο ζωηρού πάθους τό πρότυπο πού είχε στή 
σύνθεσί του ό σατυρικός. Έτσι ό Ρενιέ, π.χ. ô Τζούστι, ό Μάρστον, ό 
Πώπ είναι σατυρικοί πρωτότυποι, αν κ' έχουν μιμηθή φανερά τον Ίου­
βενάλη Ιδίως και τον Όράτιο. Έξ εναντίας του Λασκαράτου τό Ληξούρι 
δεν είναι κυρίως σάτυρα, γιατί εύθυμολογεΐ περισσότερο και ήθογραφεΐ 
παρά σατυρίζει. 

Τό αντίθετο μπορεί να πούμε για τήν άλλη σάτυρα τοΟ Λασκαράτου, 
τή Βάρκα κανονιερα, γραμμένη στην ϊδια περίπου εποχή. Τήν άντίθεσι 
τή νιώθει κι ό ποιητής λέγοντας : «στο Ληξούρι είναι πολύς μύθος και 
λίγη ιστορία. Στή Βάρκα κανονιερα εϊναι πολλή ιστορία και λίγος μύθος». 
Σωστότερα θα έλεγε : Στο Ληξούρι είναι πολύ εύθυμολογία και λίγη σά­
τυρα, στή Βάρκα κανονιερα είναι πολλή σάτυρα και λίγη εύθυμολογία. 

Τό φιλελεύθερο αίσθημα στην Κεφαλληνία, πού κατόπι έγινε πόθος 
της ενώσεως, ήταν αντιδραστικό εναντίον της 'Αγγλικής προστασίας και 
των συνεργατών της. Ό Λασκαράτος συντηρητικός, πλανημένος από κά­
ποιες λεπτομέρειες, εϊχε παρεξηγήσει τον αγώνα τών φιλελευθέρων καί 
κατόπι τον ένωτικόν αγώνα τών ριζοσπαστών. Καί με τέτοια παρεξήγησι, 
υπερασπιζόμενος τό θείο του Δελαδέτσιμα, έγραψε τή Βάρκα κανονιερα, 
πού εϊναι πράγματι πολιτική σάτυρα. Ό τίτλος είναι τό παρωνύμι κάποιας 
ξένης γυναίκας ελαφρών ηθών, πασίγνωστης τότε στην Κεφαλληνία, θά 
διαβάσω λίγα μόνο έξάστιχα της Βάρκας κανονιέρας κι ας μοΟ επιτρέψετε 
να ξεφύγω δυο ­ τρεις φορές τήν ώμή λέξι, πού χρήσιμη στο σατυρικό 
ποιητή, δεν ταιριάζει δμως ν' απαγγέλλεται σε πλατύτερο κ' έτσι στολισμέ­
νο μάλιστα άπό τόσες κυρίες κύκλο. «Ή επιφυλακτική φράσι μέσα στον 
κόσμο, μάς λέει ό Βολταΐρος, δεν είναι σεμνοτυφία* είναι ύποχρέωσι κα­
λής ανατροφής». 



— 15 — 

Βάρκα κανονιέρα. 

Τους χίλιους οχτακόσιους τριάντα τρεϊς 
απάντησα γυναίκα μιαν ήμερα 
οπού δεν εφτυε απάνω της κανείς. 
"Ητανε, γέ μου, ή Βάρκα κανονιέρα. 
Μα εκείνη με μιαν άκρα άδιαντροπία 
«Εΐμαι, μοϋ λέει, ή φιλελευθερία». 

Α εν ήξέρω ποιος τόπος μας τη φίλεψε 
ή ποιο καράβι μας την εκουβάλησε. 
Μα ξέρω πώς δ διάολος μας εζήλεψε, 
γιατί πλώ κανείς δεν εγλυκοσάλισε. 
Έμίανε τους ανθρώπους ε'ισε τρόπο 
που εβούλιαξε κι αφάνισε τον τόπο. 

Σύρε, της λέω, βρωμούσα, κακομοίρα, 
κ ή ελευθερία εσένα σε μισεί. 
"Η λες πώς δεν μας εδειξεν ή πείρα 
πώς ή ατιμία είναι κείνη που σε ζή; 
"Ω τ ' δνομά σου μαύρη Ελευθερία, 
σε τι μοΰτρα το βάν' ή υποκρισία ! 

Οντ' εντράπηκεν εκείνη ούτε κοκκίνησε. 
Μα γύρισε τσι πλάτες βλαστημώντας. 
Και σαν ήτανε νιόφερτη, μ' εκίνησε 
σε περιέργεια, ώστε περπατώντας, 
δίχως ναχω στο νου μου ν' άκλουθήσω, 
χωρίς σκοπό, τσ' επήγαινα ξοπίσω. 
ΤΩ πνεύμα πού με φως όλο δικό σου 
μπαίνεις μέσ" στο σκοτάδι κ εξετάζεις' 
κι δμοια κρίνεις και φίλο σου κ' εχθρό σου, 
και τους ύποκριτάδες ξεσκεπάζεις· 
ελα, οδήγα με τώρα να με πας 
ασφαλή στ άπογύρια τσή καρπιάς. 

Ή Βάρκα κανονιέρα σαν φιλελευθερία μπαίνει σ' όλα τα καλά σπίτια 
και τα ξεφαυλίζει μέ υποσχέσεις. Εις ενα υπόσχεται : 

"Εβγα μ εμε στο φόρο κ εγώ κάνω 
να σε φωνάζουν οί άνθρωποι «Ό Μεσσίας!» 
Και για τούτο, νά φίλε μου, σού βάνω 



— 16 — 

μια προσωπίδα φιλελενθερίας. 
Ούτε 6 λαός, π ο ν βλέπει με τ αν χ ι ά τον, 
θα ξεχωρίση τι έχεις άποκάτον. 
Με της ελενθερίας τα στολίδια. 
λαβαίνεις βοήθεια τον λαον τον κλάμπανο. 
Οι εφημερίδες πιάνονν τα κλασίδια 
και σε παινούνε τότες διπλοκάμπανο. 

Είς άλλους πάλι τάζει ωφέλειες, εις άλλους ξυπνά παλιές έχθρες, με 
άλλους είναι παλιά φιλενάδα, ώστε : 

Καϊ γεμίζουν όλοι οι δρόμοι ύποκριτάδες 
όπου με θανμαστήν άδιαντροπία 
λέγονται φιλελεύθεροι αφεντάδες, 
αφεντάδες με αγάπη κ εσπλαχνία : 
'Εκείνοι οι ΐδιοι πού, στην κάμαρα τονς, 
γδιονν το χωριάτη και το γείτονα τονς. 

Ό ποιητής εϊχε σκοπό να κάμη τη σάτυρά του μεγάλη. «Μα βαρε­
μένος — γράφει, ϊσως και λίγο πειρακτικά, — είς την αρχή της δεύτερης 
ραψωδίας άπαράτησα τήν Ιδέα. Έπεθύμησα πάντα ν' ανεβώ στον Παρνασ­
σό και πάντα μεσοστρατίς ό ανήφορος μ' έβάρυνε και έγύρισα πίσω. Δεν 
είχα τα φτερά του φίλου μου του Βαλαωρίτη.» ["Ισως κι ό στενός κύκλος 
τοϋ θέματος — δεν επρόκειτο παρά για τήν πολιτική πορεία των φιλελευ­
θέρων του τόπου — να παρουσίαζε σχετικώς με τή δύναμι του Λασκα­
ράτου ανυπέρβλητες δυσκολίες στο άπλωμα τής σάτυρας αυτής, πού κ' έτσι 
όση είναι καταντφ κάποτε μονότονη, γιατί πειράζοντας ολοένα πρόσωπα 
ξαναγυρίζει στους ίδιους σατυρικούς χαρακτηρισμούς, ώστε να φαίνεται 
και σαν βιαστικά γραμμένη, γλήγορο και σύντομο ξέσπασμα ενός θυμού]. 

Γενικώτερη σάτυρα, αν όχι κ' ή πιο εμπνευσμένη του Λασκαράτου 
είναι ô Πνίχτης, δηλ. ό αδικητής. Φαντάζεται πώς αναβαίνοντας πάνω 
στα κέρατα τοϋ Σατανά βλέπει τό άκάτιον τοϋ Χάρωνος καί ξεκρίνει κα­
λούς κακούς έκεΐ μέσα, τους οποίους περιγράφει : 

Τρία μόνον έξάστιχα υποδειγματικά λυρικής σατύρας θά διαβάσω άπο 
τον Πνίχτη. Τραγουδούνε τό βρέφος πού πεθαίνει άβάφτιστο. 

Καϊ νά, καθώς το μάτι μου προβαίνω, 
Ό Χάρος με παίδι στην αγκαλιά, 
Πόφαινότοννε μόλις γεννημένο, 
Κ' εΤ^εγε έκειος πώς τδδιωξ' ή 'Εκκλησιά, 
Γιατί έπεσε βλαμμένο οχ το κονφάρι, 
Και δεν έφτασε βάφτισι να πάρη. 



— 17 — 

Ούτε παπάς εσήμανε καμπάνα, 
Ούτε έτιμήσαν τα μνημόσυνα τον. 
Κ' εθρήναε ο πατέραζ τον και ή μάνα, 
Λογιάζονταζ τ' άχρίστιανα στερνά τον. 
Χάσκει τότεζ 6 Διάολος ως τα εντόσθια, 
Μα μένει ξάφνον εκεί σαν από άρρώστεια. 

Πετά ή ψυχή στον κόλπο τον "Αγγελον της, 
Σαν γλνκόγελο σε όμορφη κοπέλα. 
Και φιλώντας το στόμα τον όδηγον της, 
Στες δοξασίες τον κόσμου μας εγέλα, 
Κι αγκαλιασμένα ανέβαιναν τ αστέρια, 
Σα δνο ζευγαρωμένα περιστέρια. 

Τής ϊδιας εποχής είναι και τα περισσότερα μικρά τραγούδια του Λα­
σκαράτου, λυρικά και σατυρικά, τα δημοσιευμένα κατόπι στον τόμο Στι­
χουργήματα. — Έ ν ' απ' αυτά, σονέτο γραμμένο ϊσως αργότερα, είναι άπό 
τα τελειότερα του είδους εις τή φιλολογία μας. "Εχει μία πνοή ελεύθερα 
κωμική, σαν εκείνη πού αίσθανόμεθα νά έμψυχώνη τα πήλινα κωμικά 
εΙδώλια πού μας έκληροδότησεν ή ελληνική τέχνη. Επιγράφεται : «Εις 
τον "Ερωτα». 

"Ερωτα, à θες ναν τάχωμε καλά, 
Στο σπίτι μου να μη ματαπατήσης. 
Αϊ πον στο λέω' κι à θέλης να μ' άφησες 
Άναπαμένον, πάει πολν καλά. 

"Εγώ, μ" έκαψε ή πρώτη κονμπαριά. 
Κι αν εσν τώρα δεν άποφασίσης 
Να πας στο Διάολο και να μη γνρίσης, 
Θάρτωμε καμμιά μέρα στα χοντρά. 

Για δαϋτο να μου λείπης κονμπαρόπονλο' 
Μη σοϋ μαδήσω εκείνες τσί φτερούγες, 
Και σε κάμω να σκονζης σα γαλόπονλο, 
ΚαΙ να τρέχης κοντσόφτερο 'ς τσί ρονγες. 
Κ' εκείνες τσί σαΐτες όπου φέρεις 
Σον τσί βάνω δλες μάτσο εκεί πον ξέρεις. 

'Εκτός όμως από τα δημοσιευόμενα μικρά σατυρικά ποιήματα του 
Λασκαράτου υπάρχουν και άλλα ανέκδοτα, πού ο ποιητής τα άφήκε τα­
κτοποιημένα με ενα τίτλο : «Συλλογή άσέμνοιν νεανικών στιχονργημά­
των», και υπήρχαν και άλλα, πού σε μιαν εποχή, τήν εποχή τών Μνστη­



— 18 — 

ρίων της Κεφαλλονιάς, ό ίδιος τα εξαφάνισε. Πολλά ποιήματα του τα 
είχε χαρίσει του Βαλαωρίτη καί, μετανοημένος, αργότερα του τα ζητούσε 
να τα διόρθωση. Σ' ενα του γράμμα προς το Βαλαωρίτη το 1863 γράφει : 
« Ό 'Ηλίας Ζερβός μου είπε προχθές ότι έχεις τίς πολυθρύλητες ποίησες 
μου. Σου προτρέπω να μου τις δώσης να τίς παστρέψω άπό τα ντροπαλά 
πού σ' αυτές βρίσκονται καί σαν τίμιος άνθρωπος να σου τίς επιστρέψω 
χωρίς ούτε καν να βαστάξω άντίγραφον». Άλλα ό Λευκάδιος ποιητής 
του αρνείται : «"Οσο δια τα ποιήματα σου — του άπαντφ — άφου ό πρό­
εδρος μου σου μεταξύπνησε τον πόνο καί μου τα γυρεύεις δια να τα καθα­
ρίσης, πρέπει να φανώ αδιάκριτος να σου τα αρνηθώ. Είμαι κ' εγώ ολίγο 
συντεχνίτης σου εις την ποίησι καί ξεύρω ότι πάρα πολλά ξυστρίσματα 
δεν τήν ωφελούνε». Ό Λασκαράτος πειράζεται καί τοϋ ξαναγράφει σχεδόν 
άγρια, άλλ' εκείνος μένει ανένδοτος, καί μόλις ΰστερ' άπό οκτώ χρόνια 
τοϋ τα δανείζη να τ' άντιγράψη, μέ τή βεβαιότητα πώς θα τυπωθοϋν. Άπό 
τα χειρόγραφα εκείνα, πολλά έδημοσιεύθηκαν στον τόμο των Στιχονργη­
μάτων όσα έμειναν ανέκδοτα, ή οικογένεια Βαλαωρίτη τα επέστρεψε όπως 
έμαθα, τώρα τελευταία στην οικογένεια Λασκαράτου. 

Κάποια προσεκτικωτέρα μελέτη της ψυχολογίας του Λασκαράτου μέ 
κάνει να συμπεράνω πώς ή διαβατική εκείνη αποδοκιμασία όλων των σατυ­
ρικών στίχων του εΐχεν αιτία οικογενειακούς καί κοινωνικούς λόγους μάλ­
λον, παρά νέες φιλολογικές γνώμες τοϋ Λασκαράτου. Καί γι' αυτό ακριβώς 
σταμάτησα ως εκεί τήν πρώτη περίοδο της ζωής του. 

* 
* * 

Μετά λίγους μήνες άπ' δταν γύρισε στην Κεφαλληνία, τό 1846, παν­
τρεύτηκε. Ή γυναίκα του ήταν μορφωμένη, πρότυπο αρετής καί φρονιμά­
δας. Ευχαριστημένος ό Λασκαράτος έγραφε μετά δέκα χρόνια : «Δεν έλα­
βα ποτέ αιτία να πικραθώ μέσα στο σπίτι μου». 'Αλλά τό οΙκογενειακό 
περιβάλλον — ό Λασκαράτος έκαμε δυο γιους καί τεσσάρας θυγατέρες — 
δεν έταίριαζε μέ τή σατυρική του φήμη. Ό Λασκαράτος αποφασίζει να 
είναι μόνο καλός οικογενειάρχης, φροντίζει τήν περιουσία του, επιμελείται 
τα παιδιά του, καταγίνεται στή μελέτη. Ό Αίσωπος, ô 'Αριστοφάνης, ό 
Ίουβενάλης, ό Δάντης, ό Κάστη, ο Λαμπρυγιέρ, ό Ουγκώ ήταν καί τότε 
καί κατόπι οί αγαπητοί του συγγραφείς. "Επαυσε να γράφη στίχους κι ούτε 
ήθελε να θυμοΰνται οί άλλοι όσους στίχους είχε γράψει. Κάποτε αποφα­
σίζει ν' άναμιχθή στην πολιτική, άποτυχαίνει στις εκλογές καί δημοσιεύει 
πέντε φυλλάδια κατά της άγυρτείας τών ριζοσπαστών. "Επειτα, στενοχω­
ρημένος άπό τό περιβάλλον καί άπό τα οικονομικά του, φεύγει μόνος για 



— 19 — 

τήν 'Αγγλία. Στο Λονδίνο και στο Καίμπριτζ κάνει το δάσκαλο τής ελλη­
νικής και της ιταλικής, δεν κερδίζει όμως αρκετά και κουρασμένος από 
τη μοναξιά επιστρέφει. Στο Λονδίνο, το 1851, έγραψε και το ώραΐο γνω­
στό σονέτο στην εικόνα τής γυναικός του : 

Εικόνα αγαπητή τής γυναικός μου. 
Τώρα ελα καν εσύ στη συντροφιά μου. 
Κατοίκα πάντα μέσα στην καρδιά μου, 
Και φύλα με όχ τσι πλάνεσες τοϋ κόσμου^ 

Έσύ για με Προστάτης "Αγγελος μου, 
"Αμεμπτα φύλαε τα πατήματα μου. 
Καϊ προτοϋ σκοτιστούν τα λογικά μου, 
Πρόλαβε, τρέξε συ, και λάμψε εμπρός μου. 

Ναι, το φως σου ξυπνάει τήν αρετή μου, 
Και πιστόνε σ' εσένα με βαστένει. 
Γιατί τόσο σ αισθάνομαι δική μου, 

Τόσο με τήν ψυχή μου ζυμωμένη, 
Πού δεν ήξέρω πλέον στη διαλογή μου, 
Πώς να σε πώ, γυναίκα μου ή ψυχή μου. 

Ξαναγυρίζει στο 'Αργοστόλι, όπου κατοικούσε απ' όταν παντρεύτηκε. 
'Αλλά τό περιβάλλον τοϋ ξυπνά το σατυρικό του δαιμόνιον κ' ένω αυτός 
στοχάζεται να ήθικολογήση σοβαρά, σχεδιάζει χωρίς να τό καταλάβη μια 
πεζή σάτυρα. Γράφει ενα βιβλίο! «Τα μυστήρια τής Κεφαλλονιάς, ήτοι 
σκέψεις επάνω στην οικογένεια, στή θρησκεία και στην πολιτική». Και 
σαν για νά προφύλαξη τον εαυτό του από κάθε σατυρική παρεκτροπή, συνερ­
γάζεται στή συγγραφή με τή γυναίκα του. 'Αλλ' αν σε κάποια ό Λασκαρά­
τος έσκέπτετο με τή γνώμη τής γυναίκας του, ή γυναίκα του, και πολύ φυ­
σικά, εβλεπεν όλα με τα μάτια του Λασκαράτου. Και ανύποπτοι έγραψαν 
έτσι μια σατυρική ηθογραφία, συνδυασμένη με κάπως ριψοκίνδυνη ηθικο­
λογία. Το 1856, ήταν τότε ο ποιητής 45 ετών, δημοσιεύθηκε τό βιβλίο. 
Και σέ λίγες μέρες μια θύελλα κατακραυγής άπό τον λαό, τον κλήρο, τους 
πολιτικούς, ριζοσπάστες και καταχθόνιους, ξέσπασε στο κεφάλι του Λα­
σκαράτου. Ό κόσμος τον βρίζει, οί λόγιοι τον κατακρίνουν, ό δεσπότης 
τον αφορίζει : «Έάν όμως παράκουση ταΐς έκκλησιαστικαΐς παραινέσεσι 
και μή είς τό πΟρ δώση τα παρ' αύτω σωζόμενα αντίτυπα τής βίβλου ταύτης, 
εχομεν αυτόν άφωρισμένον παρά πατρός, υίου και αγίου πνεύματος, παρά 
τής μιας αγίας καθολικής και αποστολικής εκκλησίας, παρά των 310 και 
8 θεοφόρων πατέρων». Ό Λασκαράτος αργότερα τό κείμενον του αφορι­
σμού τό στέλνει στην εκθεσι τής Κερκύρας σάν προϊόν Κεφαλληνιακής 



— 20 — 

παραγωγής και μετά 12 ακόμα χρόνια το ειρωνεύεται : «ΜοΟ φαίνεται 
γράφει, πώς όταν ένας ήθελ' είναι άφωρεσμένος άπό τήν αγία Τριάδα 
ήθελ' έχει αρκετά. Επομένως ή προσθήκη άφορεσμοΰ παρά τής αγίας καθο­
λικής και αποστολικής εκκλησίας, εν συνειδήσει, μου φαίνεται περιττή* και 
οι 318 θεοφόροι πατέρες κατά τή γνώμη μου ένοχληθήκανε αχρείαστα». 

Ούτε τότε πτοείται, ούτε κατόπιν υποχωρεί. Άλλα στην Κεφαλληνία 
δεν μπορεί να σταθή* φεύγει κρυφά για τήν Ζάκυνθο* όμως κ' εκεί μόλις 
βγαίνει τον αναγνωρίζουν δυο βαρκάρηδες και τον φτύνουν, ό δεσπότης 
Ζακύνθου του εκσφενδονίζει δεύτερο άφορεσμό και αναγκάζεται να ξενι­
τευθή πάλι για τήν 'Αγγλία. 

Άλλα τί ήταν λοιπόν εκείνο τό βιβλίο πού προκάλεσε τέτοιον ανα­
βρασμό; Ήταν μια είρωνική και σατυρική έπίθεσις εναντίον του κλήρου, 
ένα αλύπητο περίπαιγμα πολλών θρησκευτικών εθίμων, ενα άγριο πεί­
ραγμα τών πολιτικών του τόπου, καί, εξ άλλου οί γνώμες του Λάσκαρά­
του, πολύ επηρεασμένες άπό τον αγγλικό ορθολογισμό, για τή θρησκεία 
καί για τήν οικογένεια, ή προσωπική του ηθική, ή ατομική του Ιδεολο­
γία στα πολιτικά. 

Και αν ή σάτυρα ήταν ή πραγματική αιτία της οργής του λαού, τήν 
εύλογοφανέστερη όμως δικαιολογία του κατατρεγμου, τήν έδωκαν οί τολ­
μηρές θρησκευτικές γνώμες του Λασκαράτου πού αψηφούσαν τό σεβασμό, 
τον χρεωστούμενο στην παλαιότητα.—Άλλο ή αφηρημένη φιλοσοφική 
ηθική, καί άλλο ή συγκεκριμένη κοινωνική ηθικολογία κάθε εποχής. Αυτό, 
δεν το διέκρινε ό Αασκαράτος κι οϋτε μπορούσε να τό ξεκρίνη, γιατί ούτε 
φιλόσοφος ήταν, ούτε κοινωνιολόγος, άλλα μόνο σατυρικός. Σατυρικός στα 
Μυστήρια τής Κεφαλλονιάς τό ϊδιο, όπως καί κάθε άλλου. Όποιος έτυχε 
να διάβαση τον Πέρση ή τα «λόγια στις τωρινές κακομοιριές» του Ρονσάρ, 
ή τις ήθικοκοινωνικές σάτυρες του Αλεξάνδρου Πώπ, αυτός φανερά τό 
βλέπει πώς είς τα ίδια τής σάτυρας άχνάρια έγράφηκαν καί τα Μυστήρια 
τής Κεφαλλονιάς. Ή μόνη διαφορά είναι στή μορφή, γιατί εκείνοι τώ­
ξεραν πώς έσατύριζαν, ένώ ό Αασκαράτος έπίστευε πώς κοινωνιολογεΐ. 

Κάτι ανάλογο μπορεί να πούμε καί για τό «Λύχνο», τήν περιοδική 
εφημερίδα του Λασκαράτου, όχι όπως πρωτοφάνηκε, αλλά όπως ύστερα 
άπό 3 ­ 4 φύλλα επήρε τήν οριστική της μορφή. Ό ίδιος ό Λασκαράτος, 
πού τιτλοφορούσε τό Λύχνο «εφημερίδα οικογενειακή» ομολογεί στο τέλος 
του πρώτου χρόνου τή μεταβολή : «Πού πας Λύχνε; Πάω στα παιδάκια. 
Πού ήσουνα Λύχνε; Έπελέκουνα τους γαϊδάρους» : 

"Ετσι συχνά κανείς γι' άλλον κινάει, 
κι άλλον ή τύχη άπάντεχα τον πάει. 



— 21 — 

"Οχι δμως ή τύχη, άλλα ή σάτυρα πάει άλλου τόν Λασκαράτο, κι αύτη 
μάλιστα τη φορά, ή προσωπική σάτυρα. "Αν έξαιρέσωμε λίγα γενικώτερα 
άρθρα και κάποιες μεταφράσεις, πού αλλιώς τίποτε δεν προσθέτουν στη 
χαρακτηριστική μορφή του Λύχνου, όλα τάλλα στο μικρόσχημο εκείνο 
περιοδικό εμψυχώνονται άπο τή σάτυρα. 

"Οταν κατατρεγμένος για τα Μυστήρια της Κεφαλλονιάς ô Λασκα­
ράτος βρέθηκε στο Λονδίνο, πολλοί ομογενείς τον περιποιήθηκαν. Άκατά­
δεκτος σε κάθε χρηματική συνδρομή, αποφάσισε για να ζήση να κάνη 
το δικηγόρο στο προξενικό δικαστήριο των 'Ιονίων. Άλλα δεν επαρκούσε, 
και μετά ενα σχεδόν χρόνο ξαναγυρίζει στην Κεφαλληνία. Ή οικονομική 
του θέσι είναι στενόχωρη και στοχάζεται να έγκατασταθή στή Ζάκυνθο, 
όπου είχε λίγα κτήματα της προίκας του και να έκδώση ενα οικογενειακό 
περιοδικό. "Ετσι το Μάϊο του 1859 βγαίνει τό πρώτο φύλλο του Λύχνου 
στή Ζάκυνθο. Άλλα κάτι φράσεις του για θρησκευτικά ζητήματα παρε­
ξηγούνται. 

Ό λαός θυμάται τόν άφωρεσμένο, κι ό Δεσπότης ζητάει τήν εξωσί 
του. Ξαναφεύγει ό Λασκαράτος κι άπό τάς Αθήνας βγάνει το δεύτερο φύλλο 
του Λύχνου. Ξαναγυρίζει στ' Αργοστόλι, όπου τυπώνει τό τρίτο και τό 
τέταρτο φύλλο, και κατόπι τρεις αριθμούς ακόμα στή Ζάκυνθο. Άπό τό 
τρίτο ή τό τέταρτο φύλλο αποζητά τόν πόλεμο" είναι ό batailleur, όπως 
τόν ώνόμασε κατόπι ή κ. Ίουλιέτα Adam. Στο όγδοο φύλλο του γράφει : 
« Ό Λύχνος είναι σε κίνδυνο, γιατί επειτ' άπ' τήν πρώτη καταδρομή δεν 
του έγινε άλλη. 'Ή μια γρήγορη καταδρομή ή ό Λύχνος είναι σε κίνδυνο». 

Κ' ή καταδρομή δεν άργεΐ νάρθη. Ό Λομπάρδος, ό λαοφίλητος πολι­
τικός της Ζακύνθου, του επιτίθεται με τήν εφημερίδα του. Ό Λασκαράτος 
του άπαντα με προσωπική έπίθεσι, άλλα συγχρόνως αναγκάζεται να ξανα­
γυρίση στο Αργοστόλι, όπου δεν τόν ενοχλούν πλέον και όπου έχει μερι­
κούς άφωσιωμένους φίλους. Και άπό τότε αρχίζει τή σχεδόν λιβελογρα­
φική σάτυρα, με σπάνια δημοσιογραφική δύναμι και κάποτε μ' ενα χιούμορ 
μοναδικό. 

Στο δέκατο φύλλο π.χ. γράφει : 
«Αναγγέλλω ευχαρίστως είς τους συνδρομητάς του Λύχνου μου ότι 

ό περίφημος παππά Ζερβός στάς Αθήνας, ό περίφημος Λομπάρδος είς 
τή Ζάκυνθο, ό μισοπερίφημος Σακελλαριάδης κηρύττουν εναντίον του 
Λύχνου κατηγορώντας τον ώς άντίθρησκον. 

'Επειδή οι τρεις αυτοί κύριοι θεωρημένοι άπό τό μέρος της θρησκείας 
είναι ό μεν παππά Ζερβός γνωρισμένος ολούθε ώς εθνικός, σαν πού οι 
πλέον αγαπητές του θεότητες είναι ή Αφροδίτη, ό Πρίαμος, ό Έρμης κ.λ., 
του δε Λομπάρδου θεός του τό συμφέρον και θρησκεία του ή πλάνη, του 



— 22 — 

δε Σακελλαριάδη ή θρησκεία όλως διόλου τυχαία, έπεται δτι οί καταδρομές 
πού μου γίνονται από τέτοια υποκείμενα θα είναι ελπίζω καλά συστατικά 
τοϋ Λύχνου μου κοντά στους τίμιους και στους νοήμονες». 

'Από το δέκατο τέταρτο φύλλο ό Λασκαράτος αλλάζει και τον τίτλο· 
ό Λύχνος γίνεται Λυχνίες κ' ενα πολεμικώτατο πρόγραμμα δικαιολογεί 
την αλλαγή. 

«Οί Λυχνίες θέλει χτυπήσουνε κατακέφαλα όλους εκείνους τους πο­
λιτικούς γαλιότους, οί όποιοι καταχρώμενοι τα ονόματα, πατρίδα, θρησκεία, 
εθνισμός, ορθοδοξία και άλλα τέτοια, μεταχειρίζονται όλα ταύτα για να 
άποχτηνόνουνε το λαό, νάν του κλεφτούνε την ύπόληψί του και τους μι­
σθούς του και τις τιμές οπού δίνει. Τέτοιους προδότες τής πατρίδος τους 
και της άνθρωπότητος θέλει τους βάλω άποκάτω στης Λυχνίες μου και 
δέν θέλει τους αφήσω παρά όταν τους ιδώ ψόφιους». 

Ή σάτυρά του άπό τότε παρουσιάζεται γυμνή, χορεύοντας ενα εξω­
φρενικό κόρδακα μέ τον λίβελο — ενα κόρδακα όμως χορευόμενο παρά­
δοξα απάνω στον ήχο σεμνού ρυθμού — του ρυθμού της αρετής, της καλής 
πίστεως και της τιμιότητος του Λασκαράτου. Ό ριζοσπαστισμός, πού τοϋ 
πείραξε τον Λύχνο μέσα στην Ιόνιο Βουλή, λαμβάνει τα έπίχειρα του 
πειράγματος. Κ' εναντίον τοϋ Λομπάρδου εκτοξεύονται τα πιο φαρμακε­
ρά βέλη, βαμμένα στοΰ 'Αρχιλόχου τή χολή. Τώρα πού ή ζωή μιας ολό­
κληρης γενεάς έσκέπασε σαν μέ χλόη καινούργιας άνοιξης τους τάφους 
τών σημαντικών εκείνων ανθρώπων, κι ανάμεσα στή χλόη ξανοίγουμ' εμείς 
να λουλουδίζουν τοϋ καθενός των οί αρετές, τώρα τρανότερη μας φανε­
ρώνεται ή άγριότης του σατυρικοΰ λίβελου τοϋ Λασκαράτου : 

«Ευγενέστατε κύριε Λομπάρδε, πατριώτη εγωιστή, φιλόθρησκε θεο­
μπαίχτη, φιλορθόδοξε αδικητή, αύτοπάρνητε πλεονέκτη κλ., οί Λυχνίες μου 
θέλει άρχίσουνε από σέ. Κανείς περσότερο άπό σε δέν τις αξίζει». 

Μια καταγγελία τοϋ Λομπάρδου τον στέρνει για εξη μήνες στή φυ­
λακή. Μετά τέσσερες μήνες ή Γερουσία τοϋ χαρίζει τήν υπόλοιπη ποινή, 
άλλ' αυτός αμείλικτος εξακολουθεί τήν έπίθεσι και κατόπι, όταν ΰστερ' άπό 
τέσσερα φύλλα οί Λυχνίες ξαναγίνονται Λύχνος.—Δέν θα παρακολου­
θήσω τήν πολεμική τοϋ Λασκαράτου εναντίον τών πολιτικών, εναντίον 
τών παπάδων και εναντίον τών λογιωτάτων, μέσα στο Λύχνο, πού εξακο­
λούθησε να εκδίδεται ώς τα τέλη τοϋ 1863, πέντε σχεδόν χρόνια. Ούτε και 
θα μιλήσω για τα πολυσέλιδα παραρτήματα τοϋ Λύχνου, πού μεταξύ αυτών 
είναι μια απολογία «οί καταδρομές μου εξ αίτιας τοϋ Λύχνου» και ενα 
αξιανάγνωστο ιταλικά γραμμένο «οί ταλαιπωρίες μου κ' οί παρατηρήσεις 
μου στις φυλακές της Κεφαλληνίας». Τόση άνάλυσι δέν θα είχε πια γενι­
κώτερο φιλολογικό ενδιαφέρον. Και θα πώ λίγα μόνον για ενα υστερώ­



— 23 -

τερο φυλλάδιο του : «Άπόκρισί μου εις τον άφορεσμον» πού το δημο­
σίευσε το 1869, όταν ό δεσπότης της Κεφαλληνίας δεν έδωκε άδεια να 
βαφτίσουν ενα παιδί του. Είναι το πιο εύγλωττο πεζό του Λασκαράτου, 
τόσο τεχνικό στην ειρωνεία και στη σάτυρα και στο υφός, ώστε να διαβά­
ζεται και τώρ' ακόμη σαν έργο τέχνης. Διαβάζω μια περικοπή του : «Σε 
τούτη μου την περίστασι έγνώρισα δια πείρας εκείνο που είχα ακουστά 
'έως τότες — έγνώρισα τη φύσι τή θεϊκή της συνείδησης και τήν άπειρη 
δύναμί της. Κατατρεγμένος άπό δλην τήν κοινωνίαν, άπαραιτημένος άπό 
όλους δικούς και φίλους, άφωρεσμένος όλουθε με το σήμασμα της καμπά­
νας· φτυσμένος είς τό πρόσωπο και ξαναφτυσμένος, θεωρημένος άπό όλους 
ωσάν προδότης, τρυπωμένος μέσα στο σπίτι μου και τό σπίτι μου καμωμένο 
στα μάτια των ανθρώπων άναθεματούρν τα παιδιά μου υβρισμένα και κατα­
ραμένα στους δρόμους· διωγμένος άπό χώρα σε χώρα­ ήμουν απάνω άπ' ό­
λα τούτα και ήμουν ό Κύριος της κοινωνίας εκείνης. Ή συνείδησί μου 
μ' έσήκωνε ψηλά, και ψηλάθε μου έδειχνε έναν άνθρωπο άσχημισμένο 
άπό τους άλλους ανθρώπους, επειδή έλαβε τήν γενναιότητα να τους είπή 
τήν 'Αλήθεια.. .». 

Μια καταγγελία της 'Ιεράς Συνόδου φέρνει τον Λασκαράτο στο Κα­
κουργοδικεΐο, όπου αθωώνεται. Κ' εν άλλο φυλλάδιο του ακολουθεί, «Ή 
δίκη μον με τη Σύνοδο» το 1869. 

Άπό τότε δμως ή περίσκεψι των γηρατειών — ό Λασκαράτος έπλη­
σίαζε τα 60 — του πραΰνει τήν σατυρικήν ορμή. Που και που μόνον δη­
μοσιεύει πειρακτικά φυλλάδια, όταν θεωρη πώς ή δημοκοπία εκμεταλλεύ­
εται τό λαό. Και μία νέα φιλολογική προσπάθεια τον απασχολεί. Συμπλη­
ρώνει το δοκίμιο της Στιχουργικής, όπου ακολούθα ιδίως τους κανόνες 
της Ιταλικής στιχουργίας και δεν παραδέχεται τό δικό μας δεκαπεντασύλ­
λαβο. Γράφει «Δοκίμων ποιητικής» κ ενα ανέκδοτο Δοκίμιο : «Τέχνη τον 
δημηγορεϊν και σνγγράφειν», πού τό επαινεί ό ίδιος στα γράμματα του, 
καθώς κ' εν άλλο πολύ αγαπημένο του έργο : «"Ηθη, έθιμα και δοξασίαι 
τής Κεφαλλονιάς». Μεταφράζει συνάμα Μποαλό, Ουγκώ, τήν Κόλαση 
του Δάντη και άλλα πού όλα έμειναν ανέκδοτα. Τέλος ενα έργο του, άπό 
τα πρωτοτυπώτερα στή φιλολογία μας, συμπληρώνεται τότε στην τρίτη 
περίοδο τής ζωής του Λασκαράτου. 

Είναι οί «Χαρακτήρες» του, πού τυπώθηκαν τό 1886 στην Κεφαλληνία 
μέ έξώτιτλο 'Ιδού ο "Ανθρωπος. Σε 126 χαρακτήρες αποταμιεύει ό Λασκα­
ράτος όλη τήν κοινωνική του πείρα. Μερικοί άπ' αυτούς δεν είναι ξέχωροι 
ανθρώπινοι χαρακτήρες, γιατί αναφέρονται σε μια συμπτωματική περίοδο 
τής ζωής ή σε μια κατάστασι, όπως ό «τρελλός» π.χ. ό «μαθητής», «χηρεία 
και πένθος», «τό νήπιον έθνος». 

Στους χαρακτήρες του ό Λασκαράτος είναι περισσότερο λογοτέχνης. 



— 24 — 

Δείχνεται λεπτός παρατηρητής και ψυχολόγος, έχει ενα δικό του χιούμορ 
και μίαν ιδιόρρυθμη ειρωνεία, άλλ' απομένει όμως πάντα σατυρικός. Στο 
σύνολο θυμίζει περισσότερο τον Όράτιο, παρά το Θεόφραστο και το 
Λαμπρυγιέρ, τον όποιον ιδίως είχεν υπόδειγμα. Άλλα και στα καθέκαστα 
υπάρχουν πολλοί χαρακτήρες του, πού είναι καθαυτό πεζές σάτυρες. 'Ανά­
φερα στην αρχή «τον δικηγόρο όποιος εϊναι». Ά ς διαβάσω τώρα περικοπές 
άπό το «λαοπλάνο», όπου και πάλι φαίνεται να θυμάται κάποιο πολιτι­
κόν ώρισμένο. 

Ό Λαοπλάνος. 

Ό λαοπλάνος, άφοΰ έβαλε στους σκοπούς του τήν έξουσίαν, και τήν 
ύψωσίν του, τα όποια δέν ημπορεί ν' απόλαυση χωρίς τή βοήθεια του 
ψηφοφόρου όχλου, κανονίζει τή διαγωγή του σέ τρόπον, ώστε να γένη 
αρεστός εις τον όχλο, να γένη ό αγαπητός του, ακολούθως ό διαθέτης του : 

Και τότε vàv τον κάμγ) ποδοστάαι 
Ν' άνεβγ}, να ψηλώσγ}, να εξονσιάσγ]. 

Γνωρίζει πολύ καλά ότι «όμοιος τον όμοιο άγαπα» και θεληματικώς 
και σκοπίμως καταβιβάζει τον εαυτόν του εως εις τον ύστερον χυδαΐον, 
και πασχίζει να γένεται όμοιος καθόλα μ' αυτόν, μιμούμενος τό λεχτικό 
του, δια να απόλαυση τήν αγάπη του. 

Συκοφαντεί και διαβάλλει κάθε τίμιον άνθρωπον κατασταθέντα δυσά­
ρεστον εις τον όχλον, δια τήν φιλαλήθειαν και έλευθεροστομίαν του. 

Ά ν δέ ό λαοπλάνος, ελέω Όχλανοησίας, φθάση και στές ύψιστες 
θέσεις και γένη και 'Υπουργός Βασιλέως, αϊ, τότε έχει τήν εύκαιρίαν να πα­
στρέψη τον ορίζοντα του από τους εναντίους του, και μείνη Κύριος ανε­
νόχλητος της εξουσίας. 

"Οσους τον έχρησιμέψανε ώς θύματα του, δια να πατήση άπάνου τους 
να ψηλώση τότε δέν τους ενοχλεί πλέον, επειδή δέν τους έχθρεύετο διόλου 
όταν τους έκατάστρεφε και μόνο τους έθυσίαζε για να κάνη τή δουλειά 
του. Ό λαοπλάνος έχει πολλούς απατημένους, οπού του εϊναι φίλοι του* 
άλλ' αυτός δέν είναι κανενός από αυτούς φίλος. Προάγει τους αγαπώντας 
τον, εν όσφ ή προαγωγή τους τον ωφελεί. Άλλα τους παραιτεί όταν δέν 
εύρίσκη πλέον ώφέλειαν εις αυτούς. 

Ακουστέ τέλος και μια περικοπή άπό τον χαρακτήρα « Ό ποιητής», 
πού τον έχει στή σειρά ό Λασκαράτος υπ' αριθμόν 100 : 

« Ό ποιητής έχει στή φαντασία του κόσμον ίδιαίτερον έδικόν του 
μέσα στον όποιον υπάρχει. 

Ό ποιητής ζή στα ΰψη και θρέφει τό πνεύμα του με άμβροσίαν και 
νέχταρ. 



— 25 — 

Νέοι θαυμάσετε τον, civ θέλετε, άλλα μη τον μιμηθήτε. 
Υ.Γ. Έλησμονούσαμε το καλύτερο. "Αν ποτέ σας δώση τα ποιήματα 

του ζητώντας νάν τα διαβάσετε και νάν του πήτε τη γνώμη σας, μη 
για το θεό γελασθήτε και του την είπήτε! επειδή τον κάνετ' εχθρό σας 
άσπονδο. Το δσον πρέπει να τοΟ πήτε είναι θαυμασμούς και εγκώμια. 'Επειδή 
εκείνο σας έζήτησε». 

"Αλλ' υπάρχουν άλλοι χαρακτήρες, σατυρικώτεροι και κάποιοι πού 
κρύβουν πλέον προσωπικές επιθέσεις, δπως ό Θέλει να ζήστ], ό Χαρακτήρας 
εικόνα, ό Μερολήπτης δικαστής κ.ά. Ή έντύπωσις πού αφήνει στον ανα­
γνώστη το σύνολο του έργου είναι ζωηρή. Σκοντάβουμε στις παρεκβάσεις 
του, στις ανωμαλίες και τις ασυμμετρίες, πού φαίνεται σα να τις έζη­
τοϋσεν επίτηδες ό Λασκαράτος, άλλα αίσθανόμεθα τήν αλήθεια και τη 
ζωή να το εμψυχώνουν και να το φωτίζουν μέ το έωθινό, θα έλεγα, φως 
τής τέχνης — σαν το χαμόγελο πού φωτίζει τα αρχαϊκά της ελληνικής 
γλυπτικής. 

Έτσι σά λογοτέχνης εις τή φιλολογία μας ό Αασκαράτος έχει κάποια 
σημαντική θέσι. Το ϊδιο και σαν ποιητής σατυρικός. Τσως είναι κι ό καλύ­
τερος σατυρικός μας άπ' όλους όσοι έπέρασαν, γιατί δέν θέλω να κάμω 
καμμιά σύγκρισι μέ τους ζώντας. 'Απολύτως όμως; και στο σύνολο τής 
σατυρικής φιλολογίας; μπορεί να τον πούμε σατυρικό ποιητή; Ή τέχνη 
έχει αξιώσεις και συνθήκες, έχει περιορισμούς και ιστορική παράδοσι. 
Και σύμφωνα μέ τους όρους και τής αίσθητικής και της σατυρικής τέχνης 
ό Λασκαράτος δέν είναι καθαυτό σατυρικός. — Ή σάτυρα σαν ανεξάρτητο 
φιλολογικό είδος, προϊόν τής ρωμαϊκής τέχνης, satira nostra est, έλεγαν 
μέ τό δίκιο τους οί Ρωμαίοι, είναι μια μορφή του λυρισμού, τό κατώτερο 
είδος του, τό πλησιέστερο μέ τον πεζό λόγο, τό πιο άνακατωμμένο μέ τά 
πράγματα τής κοινής ζωής· κι αν κάποτε είναι τό πλέον εύγλωττο, κινδυ­
νεύει όμως να πέση στή βρισιά, στην πολυλογία ή στην έλαφρή εύθυμο­
λογία. Ή δυνατή λυρική διάθεσι σώζει συχνά τή σάτυρα άπ' αυτούς τους 
κινδύνους. Και γι αυτό οί μεγάλοι λυρικοί ποιηταί, όταν καταπιάνωνται 
μέ τή σάτυρα δείχνονται διδάσκαλοι εις τό είδος. 

Ό δικός μας ό Λασκαράτος στα σατυρικά του ποιήματα είναι αδύ­
νατος εις τό λυρισμό, κ' εκεί πού γενικεύει τή σάτυρα, όπως στον Πνίχτη, 
παρουσιάζεται πολύ χαλαρός, ένω εκεί πού τή μερικεύει και τή συγχρονί­
ζει, παρασύρεται πολύ σέ προσωπικά, όπως στή Βάρκα κανονιέρα. 'Απ' εναν­
τίας, δταν εύθυμολογή μέ σατυρικό τρόπο, είναι θαυμάσιος τεχνίτης. — 
Ό κ. Κωστής Παλαμάς στο αληθινά πολύτιμο και φωτεινό για τή φιλολο­
γία μας κριτικό έργο του, έχει και μια σύντομη έκτίμησι του σατυρικού 



— 26 — 

έργου του Λασκαράτου. Δεν θέλω βέβαια, οΰτε θάστεκε να συζητήσω την 
κάπως αυστηρή γνώμη του διδασκάλου για τήν ποιητική αξία τοϋ Λα­
σκαράτου. 

Πρέπει όμως να σημειώσω ότι πρώτος ό ποιητής μας — ή κριτική του 
γράφηκε το 1899 — έδειξε τή διαφορά πού υπάρχει μεταξύ της σατύρας 
και της εύθυμογραφίας και μάλλον σαν εύθυμογράφο ποιητή έχαρακτή­
ρισε τον Λασκαράτο. Και ή γνώμη του κ. Παλαμά ώς προς τοϋτο είναι 
ή τεχνοκριτικώς ορθή. Το ελαφρό αυτό παρακλάδι της σατύρας — ή σατυ­
ρική εύθυμογραφία — ξεχωρίζεται στις άλλες φιλολογίες, και στην 'Ιταλι­
κή μάλιστα έχει ιδιαίτερο όνομα, λέγεται maniera Bernesca, άπό τον Berni, 
ενα κορυφαίο του είδους. Κι ô Λασκαράτος ό αξιοσημείωτος λογοτέχνης 
μας, ό φωτισμένος δημοσιολόγος, ό δυνατός και ηθικός δημοσιογράφος, 
ô μέτριος σατυρικός τής Βάρκας κανοηέρας καί του Πνίχτη, είναι ό με­
γάλος εύθυμογράφος τεχνίτης, πού δίχως υπερβολή μποροΟμε να τον πούμε 
άπο τους σημαντικούς του είδους στην ανάλογη ευρωπαϊκή φιλολογία. 
Τα καλύτερα τής τέχνης του αυτής προϊόντα είναι ή παρωδία «Καυγάς 
μεταξύ 'Αγαμέμνονος καί Άχιλλέως — ό παπά Γεράσιμος — δ Λάζαρος» 
καί το «Γιατί τα τάΑαρα τα λένε τάλαρα». Βρίσκει τήν αστεία φράσι, 
συνδυάζει τα κωμικά επεισόδια, μεταχειρίζεται αριστοτεχνικά τον ανα­
χρονισμό καί τήν παρωδία, αγγίζει διαβατικά μέ σατυρική ειρωνεία καί 
ξέρει πότε ή βωμολοχία δεν καταντά χυδαιότης. Άλλα καλύτερα άπό τους 
χαρακτηρισμούς, θα σας δώσουν έντύπωσι τής τέχνης του Λασκαράτου 
οί ίδιοι του στίχοι. 

Θα σας απαγγείλω τους πιο χαρακτηριστικούς στίχους άπό τό τελευ­
ταίο άναφερμένο, «Γιατί τα τάλαρα τα λένε τάλαρα», όπου ή τέχνη τής 
παρωδίας συνδυασμένη μέ ηθογραφική δύναμι εμφανίζουν σε τεχνικω­
τάτη φράσι τό εύθυμογραφικό σατυρικό τάλαντο τοϋ Λασκαράτου : 

"Οντις έπλασε 6 Θεός την Οικουμένη, 
Το Ληξούρι, καί τόσους άλλους τόπους, 
Είπε στο νοϋ του «"Α, τώρα δε μοϋ μένει 
Πάρι να πλάσω, γέ μου, καί τσ' ανθρώπους». 
Κ' εκεί που έκράτειε τον 'Αδάμ στερνόνε, 
Τοΰπε, «Συ νάσαι 'Αδάμ το ζώ τοϋ ζώνε. 

«"Ηγουν, νάσαι καλήτερος απ' δλα. 
«Νάχης το γάιδαρο άποκάτουθέ σου. 
«Να θρέφεσαι μπαρμπούνι καί τριόλα. 
«Νάναι οι λαγγάδες όλες εδικές σου. 
«Οι σκύλοι ταπεινοί να σε ύπακοϋνε 
«Καί για σένα οί κότες να γεννούνε. 



— 27 — 

«Βάνω στην εξουσία σον τα σπανάκια, 
«"Αν θέλης vàv τα κάνης τσιγαρίδι. 
«Για σένανε φυτεύω ραπανάκια. 
«Έσν να τρως το μήλο και το απίδι. 
«Όλα vàv τάχης χώρις να κοπιάζης, 
«Και σ αγαπάω πολύ, γιατί μοϋ μοιάζεις. 

«Σον χτιώ στο περιβόλι μου παλάτι, 
«Μ' δσα καλά ή θεία μον Πρόνοια δίνει. 
«Καί να τρως το καλήτερο κομμάτι, 
«Χωρίς να σον στοιχίζη ενα φαρδίνι, 
«Μα έτσι κιόλα ζητώ σον, Κυρ 'Αδάμ μου, 
«Να μη 'γγίξης ποτέ τα τάλαρά μον. 

«Είν το ξύλο της γνώσεως τα χρήματα, 
«Κι οποίος τάχει, έχει γνώση, είν προκομμένος, 
«'"Ομορφος, έχει χίλια προτερήματα, 
«Είναι απ όλον τον κόσμο επαινεμένος. 
«Παντού έπιθνμητος. . . μα εϊν και φαρμάκι 
«Πον κάνονν την ψνχή πηλό οχ' τ αυλάκι. 

«Μην τα 'γγίξ'τε γιατί θε να γνωρίσετε 
«Το βονλιασμο της αθωότητας σας, 
«Και πλέον δε θα μπορέσετε να ζήσετε 
«Ευτυχισμένοι στην Παράδεισο σας. 
«Ταφτιασ 6 Διάολος, κ είναι διαολεμένα. 
«"Αστετα εκεί. Τον τάχω άμαχεμένα. 

"Eva όμορφο και πλούσιο περιβόλι 
Είχε τότες ο Θεός εις την 'Ασία. 
Και για να μην εμπαίνουνε οι διάολοι 
Να κάνουνε στα λάχανα ζημία, 
Μέσ' 'ς τσι φράχτες εκεί τσί καλαμένιες 
Είχε στημένες τσάκες σιδερένιες. 

Μα καθώς ως και τώρα συνεβαίνει 
'Εκεί ποϋ στιοΰμε τσάκες για ποντίκια, 
Πον πιάνεται ενα, κι άλλο πάλε μπαίνει, 
Γιατί μποδιέται ή τσάκα στα χαλίκια, 
"Ετσι και τότε, εμπαίνανε Διάολοι 
Κι αφάνιζαν το μανρο περιβόλι. 



— 28 — 

Μια μέρα πού ό 'Αδάμ κ' ή αρχόντισσα του 
Έμετριόντανε ποιος είναι ψηλότερος, 
Στα πόδια ορθοί, σε μια μηλιά αποκάτου, 
Και καθένας τους ήτανε εύθυμότερος 
Εις την ευτυχισμένη μοναξιά του, 
Νά κ ένας Διαολάκης όμπροστά τους. 

'Αδέρφια, λέει, καλώς τα κουβεντιάζετε. 
"Ω ευτυχισμένοι που ειστεν εδώ ­ πέρα 
Σε τόσες ηδονές! Μα δε δουλιάζετε. 

Έκάκιοσε τ άντρόϋνο κ εσκληρηθηκε 
Για του Διαόλου την άταχτη την πραξί' 
Κι δλη κόκκινη ή Εϋα τ αποκρίθηκε, 
«Γαϊδαράτσε, ποιος σδδειξε την τάξι 
«Να ' μπαίνης δίχως άδεια κούτρα κούτρα; 
«Μ' εν α παπούτσι σ άπρεπε στα μούτρα. — 

«— Συμπάθειο, λέει ό Διάολος, Κυρά μου, 
«Γιατί δεν ήρθα με κακό σκοπό. 
«Διαβάτης είμαι, πηαίνω στη δουλειά μου, 
«Και βαστάω πραμάτειες, και πουλώ». 
Μόνε σαν άκουσ' ή Εύα πραμάτειες, 
Τοκαμε μια χιλιάδα ευχαριστίες. 

Εϊναι άλαφρή λιγόμυαλη ή γυναίκα, 
Και πολύ της αρέσουν τα στολίδια. 
Και μόλις από χίλιες βρίσκεις δέκα 
Να μην έχουν τοϋ άντρός τους αντικλείδια, 
Να παίρνουνε ομορφάμορφα παράδες, 
Να ξοδεύουν στους πραματευτάδες. 

'Εγώ όμως δέν το παίρνω στην ψυχή μου 
Πώς ή Εϋα είχε αντικλείδι κ' ετρυπούλευε. 
Το λέν οι ιστορικοί μας, ακροατή μου, 
Και λένε πώς ό Διάολος τη συμβούλευε, 
Και πώς μετατρεμένος εις σε φίδι, 
Της επήγε μια μέρα το αντικλείδι. 

Βέβαια πού επειτ από τόσους αιώνες 
'Οπού εφτιάστηκε ό Κόσμος, δε μπορεί 



— 29 ­

Nà γνωρίζουμε αν είναι απατεώνες, 
' 7 / â λένε την αλήθεια οι Ιστορικοί. 
Μ' από τες τωρινές γυναίκες κρίνει 
Κανείς, ομπρός ­ οπίσω και για κείνη. 

'Ωστόσο δ Διάολος άνοιξε τσι κόφες 
Κ' έβγανε όσα στολίζουν τσι Κνράδες' 
Μεταξωτά, μπατίστες, κρεπά, στόφες, 
Βελέτες, μπλόντες, ομπρελέτες και μποάδες. .. 
Κ' ή Εύα πού τάβλεπε έτρεμε ή καρδιά της, 
Και σα Χριστέ της ναναι όλα δικά της! 

Σε μια άλλη κόφα είχε όμορφα διαμάντια, 
Πουλιά όμορφα δεμένα στο Παρίσι 
Κάί χωριστά σ' άλλο κουτί μπριλάντια 
Κυματερά σαν το νερό στη βρύση. 
Κ' ή Εύα δντις τάειδε σκούζει «"Ω γέΐ τα Θέλω, 
Τα θέλω, μόνε πλέρωνε Άδαμιέλο.» 

Ό Διάολος ώς κ εκειος τον παρακινά' 
Κι ό 'Αδάμ δεν εϊχε, κ' έσφιγγε τσι πλάτες. 
Μα ή Εύα κλαίοντας τολεγε «Μ' εκείνα 
«Με περνάς πάντα. Πρόφασες μονάτες. 
«Πάρε τα, Αδάμ μου,. . . πάρε τα μπιστιοΰ. . . 
«Τον "Αγουστο πλερώνεις. . . μιού. . . μιοϋ. .. μιοϋ. . .» 

Ό 'Αδάμ αγοράζει με πίστωσι, άλλα στη διορία δέν έχει να πλήρωση. 
Φιλονεικοϋν οι πρωτόπλαστοι και τότε ό Διάολος μεταμορφωμένος, πείθει 
την Εϋα να κλέψουν τοΟ ΘεοΟ τα χρήματα : 

«Ό Θεός δεν έχει χρεία για παράδες, 
«Κ' εΐσθενε σ' ενα σφάλμα μεγαλώτατο. 
«Μόνα α θέλης να εβγης οχ τσοϋ μπελιάδες, 
«Είναι το μέσος, Εύα μου, εύκολώτατο. 
«Νά το κλειδί, τρέχα επαρε δλα κείνα 
«Ποΰ σον χρειάζουνται, να πάψη ή γκρίνα». 

"Ετσι έκλεφτήκαν τον Θεού οι παράδες. 
Κ' ή Εύα κάνει την πρώτην αμαρτία, 
Δε θνμώμαι σε πόσες κατοστάδες. 
Και τα δέχθηκι 6 'Αδάμ, γιατ είχε χρεία. 



— 30 — 

Ma ενα έργο τόσο αχρείο και κακοποιό 
Ό Θ ιός το εκοίτα με το τηλεσκόπιο. 

Σημαίνει με θυμό το καμπανέλι 
Κ' ερχουνται ευθύς εμπρός ξεσκουφωμένοι 
Μικέλης και Γαβρίλης, δύο Άγγελοι 
Πούναι στον Ουρανό συνηθισμένοι 
Να κάνουνε με τέσσερα πηδήματα 
Τα πουλώ μακρινώτερα θελήματα. 

«Φέρετε μου, λέει, το Διάολο, "Αγγελοιμου. . . 
«Μα όχι όχι, αφήσετε πηαίνω εγώ 
«"Επειτα, vàv τοΰ δείξω την οργή μου. 
«Κι ωστόσο μια φορά κ είσθεν εδώ, 
«ΠροβατεΙτε να Ιδήτε μια δουλειά, 
«Για να σας βάλω καταμαρτυριά». 

Τους φέρνει και τους δυο στο περιβόλι' 
Και, φθάνοντας ομπρός στοϋ 'Αδάμ το σπίτι, 
Φωνάζει δυνατά και βγαίνουν όλοι, 
Και πιάνει τον 'Αδάμ από τη μύτη. 
«"Εδώθε λέει, σε σέρνει το βελέσν 
«Γάιδαρε, μασκαρά! "Ετσι σ' αρέσει! 

«Και συ Εϋα, είν τοϋτες όμορφες δουλειές; 
«"Ετσι οι γυναίκες κάνουνε "Αη ­ Γιάννη; 
«Μά, μα τη Δραπανιότισα, μωρές, 
«Θε να σας διώξω εδώθε. "Ας εΐναι φτάνει». 
Τάχασε ή Εϋα, εσβήστηκε, εσκοτίστηκε, 
Κι οχ την πολλήν τρομάρα εκατονρήστηκε. 

'Ωστόσο ό Διάολος ήτανε φευγάτος, 
Κ" επήαινε τραγουδώντας τά, λά, ρά, 
Κι ό "Αδης άνάβλιαξε χαρά γιομάτος, 
Κ' ετραγούδα ολημέρα τά, λά, ρά. 
Κι από κειό το τραγούδι τά, λά, ρά, 
Είπαν' τού εγλήματος το σώμα τ ά λ α ρ α. 

Πολύ λίγα θα προσθέσω για τη γλώσσα και για το ΰφος του Λασκα­
ράτου. Συνεχιστής εις τη γλωσσική παράδοσι του Μηνιάτη και τοϋ Δα­
μοδοϋ, ζητςί να γράψη τήν απλή λαϊκή γλώσσα. Συχνά όμως παίρνει κι 



— 31 — 

αυτός λέξεις άπο την καθαρεύουσα με το αρχαίο τυπικό τους, κάποτε τις 
τροποποιεί, και συχνότερα μεταχειρίζεται ίδιωτισμούς. Δεν γράφει όμως 
καθαυτό τό ιδίωμα της Κεφαλληνίας, όπως πολλοί τό επίστεψαν, αλλά 
μια γλωσσά προσωπική του με άπόχρωσι κεφαλλονίτικη. Και διαφέρει 
από τους συγχρόνους του επτανησίους λογοτέχνας, ώς προς τούτο κυρίως, 
ότι είναι πιο ζωντανός, άλλα και πιο αυθαίρετος και λιγώτερο κανονικός. 
— Πρέπει να τον καταδικάσωμε γι αυτό; ή μήπως πρέπει να τον υπερα­
σπίσουμε με τήν αισθητική αυθεντία του Όσκαρ Ούάϊλδ, πού μας λέει πώς 
«κανένα έργο τέχνης δεν μπορεί να κριθή με άλλους κανόνες παρά με κεί­
νους πού βγαίνουν άπό τό ϊδιο του τό έργο* αν εχη συνέπεια ή όχι μέ τον 
εαυτό του, ιδού τό ζήτημα». 

Ό Λασκαράτος πέθανε 90 χρόνων, τήν 23 'Ιουλίου 1901, τιμημένος 
στα γεράματα του άπό τό γενικό σεβασμό. Ένα χρόνο πριν πεθάνη, ή 
Σύνοδος του έσήκωσε τον άφορεσμό. — Τη διανοητική του διαύγεια και 
τήν αγάπη της τέχνης τα εϊχεν ώς τα στερνά του χρόνια και στα 80 και στα 
85 έγραψε ήμερους ειρωνικούς στίχους : 

Τέλος πάντων θάρθη ή ώρα, 
όπου θα σπαρθή στη χώρα, 
πώς πεθαίνει ο Λασκαράτος, 
των κατ^ρ^αρα/ων ο γάτος. 

Και τό άλλο κατόπι : 

Και τώρα, μονσα μον, για τα ενενήντα, 
το δρόμον άρχισε κ εγώ άκλονθώ, 
πιάσε με τράβα με κι ανέβασε με, 
ώς το καλύβι μον στον Παρνασσό. 

Όταν τό 1884 ό Λασκαράτος, «ό ισχνός και υψηλός εκείνος γέρων, 
μέ τήν άγαθήν και ειρωνικήν φυσιογνωμίαν, μέ τήν γρυπήν μύτη και τήν 
κάπως κυρτήν ράχιν, ό επτανήσιος αριστοκράτης μέ τήν παλαιού συρμού 
ρεδιγκότα καί μέ τό ψηλό καπέλο στο χέρι», όπως μας τον περιγράφει ό 
κ. Ξενόπουλος, όταν άπό τό βήμα του Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσού 
έδιάβασε μια σύντομη μελέτη του «περί των προόδων της Κεφαλλονιάς 
εδώ και 50 χρόνια» εϊπε κατόπι, πώς ευρισκόμενος μπρος σε τόσο πολύ 
καί τόσον καλό κόσμο τήν έπαθε σαν τό σχολαστικό του Ίεροκλέους, 
πού όταν πέθανε τό παιδάκι του ντρεπότουν να τό παρουσίαση, γιατί έβλεπε 
τόσον κόσμο στην κηδεία. Καί μέ τήν τέτοια δικαιολογία έδιάβασε κα­
τόπι τό Δοκίμων ποιητικής. 

Κ' έγώ τώρα, χωρίς να βρίσκωμαι στην ϊδια ευχάριστη θέσι, γιατί 



— 32 — 

προ ώρας εξαντλήθηκε πια ή κλεψύδρα και ή υπομονή σας, τώρα πού 
ξεκρίνω τί ανεπαρκή δείγματα σας έφερε άπό το λογοτεχνικό και το ποιη­
τικό οίκοδόμημα του Λασκαράτου, στοχάζομαι μήπως τήν έπαθα σαν τον 
άλλο εκείνο σχολαστικό, πού θέλοντας να πούληση το σπίτι του έβγαλε 
μια πέτρα άπ' αυτό και «δείγμα ταύτην περιέφερε». "Αν τέτοιο δείγμα περι­
έφερα, λογαριάστε τήν καλή μου θέλησι και συγχωρήστε το σχολαστικό. 



ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 
ΕΚΔΟΣΕΙΣ 

ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ : ΓΕΩΡΓΙΟΣ Θ. ΖΩΡΑΣ 

Α'. «ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ» 

Περιοδικόν σύγγραμμα κατά τρνμηνίαν έκδιδόμενον 
Έκαστος τόμος σελ. 650. — 'Ετησία συνδρομή: δρχ. 120. 

Β. ΣΕΙΡΑ ΔΙΑΛΕΞΕΩΝ ΚΑΙ ΜΕΛΕΤΗΜΑΤΩΝ 

Έ ξ ε δ ό θ η σ α ν : 
1. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ανδρέας Κάλβος, 'Αθήναι 1969. 
2. Κ ω σ τ ή Π α λ α μ ά , 'Ιούλιος Τυπάλδος, 'Αθήναι 1970. 
3. Γ. Τ σ ο κ ο π ο ύ λ ο υ , Οί αδελφοί Σοϋτσοι και ή πολιτμ<ή ποίησις έπί "Οθωνος, 

'Αθήναι 1970. 
4. Θ. Β ε λ λ ι α ν ί τ ου , Πολυλάς, Μαρκοράς καί ή Σχολή τής Κερκύρας, Αθήναι 

1970. 
5. ' Ι ω ά ν ν ο υ Ζ ε ρ β ο Ο , 'Ανδρέας Λασκαρ&τος, 'Αθήναι 1970. 

"Εκαστον τεύχος δρχ. 20. 

Γ . ΣΕΙΡΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΩΝ ΔΙΑΤΡΙΒΩΝ 

Ύ π ο έ κ τ ύ π ω σ ι ν : 
1. Μ. Μ α ν τ ο υ β ά λ ο υ , Τά έν 'Ελλάδι πολιτικά γεγονότα του 1862 καί τα έν τω 

«Παρνασσώ» κατάλοιπα τοϋ Δ. Βούλγαρη. 
2. Ά ρ. Σ τ ε ρ γ έ λ λ η , Τά δημοσιεύματα τών'Ελλήνων σπουδαστών τοϋ Πανεπιστη­

μίου τής Πάδοβας τον 17ον καί 18ο ν αιώνα. 


