











































ΑΚΟΛΟΤΘΙΑ 

ΣΟΤ ΑΚΑΘΙ΢ΣΟΤ ΤΜΝΟΤ 

(«ΥΑΙΡΔΣΙ΢ΜΩΝ») 

ΔΙ΢ ΣΗΝ ΤΠΔΡΑΓΙΑΝ ΘΔΟΣΟΚΟΝ 

Τῇ ἁβίᾳ ηαὶ Μεβάθῃ Τεζζαναημζηῇ, ηῇ Παναζηεοῇ ἑζπέναξ, ἀκαβζκχζηεηαζ ηὸ 

Μζηνὸκ Ἀπυδεζπκμκ ιεηὰ ημῦ Κακυκμξ ημῦ Ἀηαείζημο ηαὶ ιζᾶξ ζηάζεςξ η῵κ Οἴηςκ 

(«Φαζνεηζζι῵κ») ηῆξ Θεμηυημο, ηαηὰ ηὴκ ὡξ ἕπεηαζ ηάλζκ· 

Α´ 

Σῌ ΠΑΡΑ΢ΚΔΤῌ 

ΣΗ΢ Α´ ΔΒΓΟΜΑΓΟ΢ ΣΩΝ 

ΝΗ΢ΣΔΙΩΝ 

὇ Ἱενεφξ· Δ὎θμβδηὸξ ὁ Θευξ... Γυλα ζμζ, ὁ Θευξ, ἡ ἐθπὶξ ἡι῵κ δυλα ζμζ. Βαζζθεῦ 

μ὎νάκζε... 

὇ Ἀκαβκχζηδξ· Ἀιήκ. Τνζζάβζμκ. Γυλα. Καὶ κῦκ. Πακαβία Τνζάξ. Κφνζε, ἐθέδζμκ 

(β´). Γυλα. Καὶ κῦκ. Πάηεν ἡι῵κ. 

὇ Ἱενεφξ· Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ ἡ ααζζθεία. 

὇ Ἀκαβκχζηδξ· Ἀιήκ. Κφνζε, ἐθέδζμκ (ζα´). Γεῦηε, πνμζηοκήζςιεκ (β´) ηαὶ 

ἀκαβζκχζηεζ ημὺξ ραθιμὺξ ηαὶ ηὰ θμζπὰ ημῦ Μζηνμῦ Ἀπμδείπκμο (ζεθ. 228). Μεηὰ ηὸ 

Ἄλζυκ ἐζηζκ ὡξ ἀθδε῵ξ... εἴεζζηαζ κὰ ράθθδηαζ ὁ Κακὼκ ημῦ Ἀηαείζημο, μὗ ἡ 

ἀηνμζηζπίξ· 

Υαρᾶς δοτεῖον, ζοὶ πρέπει ταίρειν μόνῃ. Ἰωζήθ. 

Ποίημα Ἰωζὴθ ηοῦ Ὑμνογράθοσ. 

ᾨδὴ α´. Ἦτος δ´. Ὁ Δἱρμός. 

» Ἀκμίλς ηὸ ζηυια ιμο, ηαὶ πθδνςεήζεηαζ πκεφια- 

» ημξ, ηαὶ θυβμκ ἐνεφλμιαζ, ηῇ ααζζθίδζ Μδηνί· ηαὶ 

» ὀθεήζμιαζ, θαζδν῵ξ πακδβονίγςκ, ηαὶ ᾄζς βδ- 

» ευιεκμξ, ηαφηδξ ηὰ εαφιαηα.(δὶξ) 

Σροπάρια. 



὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Φνζζημῦ αίαθμκ ἔιροπμκ, ἐζθναβζζιέκδκ ζε Πκεφιαηζ, ὁ ιέβαξ Ἀνπάββεθμξ, Ἁβκὴ 

εεχιεκμξ, ἐπεθχκεζ ζμζ· Φαῖνε πανᾶξ δμπεῖμκ, δζ᾿ ἧξ ηῆξ Πνμιήημνμξ, ἀνὰ 

θοεήζεηαζ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἀδὰι ἐπακυνεςζζξ, παῖνε Πανεέκε Θευκοιθε, ημῦ ᾍδμο ἡ κέηνςζζξ· παῖνε 

πακάιςιε, ηὸ παθάηζμκ, ημῦ ιυκμο Βαζζθέςξ· παῖνε ενυκε πφνζκε, ημῦ 

Πακημηνάημνμξ. 

Γυλα. 

Ῥυδμκ ηὸ ἀιάνακημκ, παῖνε ἡ ιυκδ αθαζηήζαζα· ηὸ ιῆθμκ ηὸ εὔμζιμκ, παῖνε ἡ 

ηέλαζα· ηὸ ὀζθνάδζμκ, ημῦ πάκηςκ Βαζζθέςξ· παῖνε Ἀπεζνυβαιε, ηυζιμο δζάζςζια. 

Καὶ κῦκ. 

Ἁβκείαξ εδζαφνζζια, παῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐη ημῦ πηχιαημξ, ἡι῵κ ἐλακέζηδιεκ· παῖνε 

ἡδφπκμμκ, ηνίκμκ Γέζπμζκα, πζζημὺξ ε὎ςδζάγμκ· εοιίαια εὔμζιμκ, ιφνμκ πμθφηζιμκ. 

ᾨδὴ γ´. Ὁ Δἱρμός. 

» Τμὺξ ζμὺξ ὏ικμθυβμοξ Θεμηυηε, ἡ γ῵ζα ηαὶ ἄθεμ- 

» κμξ πδβή, είαζμκ ζοβηνμηήζακηαξ, πκεοιαηζηὸκ 

» ζηενέςζμκ· ηαὶ ἐκ ηῇ εείᾳ δυλῃ ζμο, ζηεθάκςκ 

» δυλδξ ἀλίςζμκ.(δὶξ) 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Σηάποκ ἡ αθαζηήζαζα ηὸκ εεῖμκ, ὡξ πχνα ἀκήνμημξ ζαθ῵ξ, παῖνε ἔιροπε ηνάπεγα, 

ἄνημκ γςῆξ πςνήζαζα· παῖνε ημῦ γ῵κημξ ὕδαημξ, πδβὴ ἀηέκςημξ Γέζπμζκα. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Γάιαθζξ ηὸκ ιυζπμκ ἡ ηεημῦζα, ηὸκ ἄιςιμκ, παῖνε ημῖξ πζζημῖξ· παῖνε Ἀικὰξ 

ηοήζαζα, Θεμῦ Ἀικὸκ ηὸκ αἴνμκηα, ηυζιμο πακηὸξ ηὰ πηαίζιαηα· παῖνε εενιὸκ 

ἱθαζηήνζμκ. 

Γυλα. 

Ὄνενμξ θαεζκὸξ παῖνε, ἡ ιυκδ, ηὸκ Ἥθζμκ θένμοζα Φνζζηυκ, θςηὸξ ηαημζηδηήνζμκ· 

παῖνε ηὸ ζηυημξ θφζαζα, ηαὶ ημὺξ γμθχδεζξ δαίιμκαξ, ὁθμηεθ῵ξ ἐηιεζχζαζα. 

Καὶ κῦκ. 



Φαῖνε Πφθδ ιυκδ, ἣκ ὁ Λυβμξ, δζχδεοζε ιυκμξ, ἡ ιμπθμφξ, ηαὶ πφθαξ ᾍδμο 

Γέζπμζκα, ηῶ ηυηῳ ζμο ζοκηνίραζα· παῖνε ἡ εεία εἴζμδμξ, η῵κ ζῳγμιέκςκ 

Πακφικδηε. 

ᾨδὴ δ´. Ὁ Δἱρμός. 

» ὇ ηαεήιεκμξ ἐκ δυλῃ, ἐπὶ ενυκμο Θευηδημξ, ἐκ 

» κεθέθῃ ημφθῃ, ἦθεεκ Ἰδζμῦξ ὁ ὏πένεεμξ, ηῇ ἀηδ- 

» νάηῳ παθάιῃ, ηαὶ δζέζςζε, ημὺξ ηναοβάγμκηαξ· 

» Γυλα Φνζζηὲ ηῇ δοκάιεζ ζμο. 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

἖κ θςκαῖξ ἆζιάηςκ πίζηεζ, ζμὶ αμ῵ιεκ Πακφικδηε· Φαῖνε πῖμκ ὄνμξ, ηαὶ 

ηεηονςιέκμκ ἐκ Πκεφιαηζ· παῖνε θοπκία ηαὶ ζηάικε, Μάκκα θένμοζα, ηὸ βθοηαῖκμκ, 

ηὰ η῵κ ε὎ζεα῵κ αἰζεδηήνζα. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἱθαζηήνζμκ ημῦ ηυζιμο, παῖνε ἄπνακηε Γέζπμζκα· παῖνε ηθῖιαλ βῆεεκ, πάκηαξ 

ἀκορχζαζα πάνζηζ· παῖνε ἡ βέθονα ὄκηςξ, ἡ ιεηάβμοζα, ἐη εακάημο, πάκηαξ, πνὸξ 

γςὴκ ημὺξ ὏ικμῦκηάξ ζε. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ο὎νακ῵κ ὏ρδθμηένα, παῖνε βῆξ ηὸ εειέθζμκ, ἐκ ηῇ ζῇ κδδφσ, Ἄπνακηε ἀηυπςξ 

ααζηάζαζα, παῖνε ημβπφθδ, πμνθφνακ εείακ αάραζα, ἐλ αἱιάηςκ ζμο, ηῶ Βαζζθεῖ 

η῵κ Γοκάιεςκ. 

Γυλα. 

Νμιμεέηδκ ἡ ηεημῦζα, ἀθδε῵ξ παῖνε Γέζπμζκα, ηὸκ ηὰξ ἀκμιίαξ, πάκηςκ δςνεὰκ 

ἐλαθείθμκηα· ἀηαηακυδημκ αάεμξ, ὕρμξ ἄῤῥδημκ, Ἀπεζνυβαιε, δζ᾿ ἧξ ἡιεῖξ 

ἐεεχεδιεκ. 

Καὶ κῦκ. 

Σὲ ηὴκ πθέλαζακ ηῶ ηυζιῳ, ἀπεζνυπθμημκ ζηέθακμκ, ἀκοικμθμβμῦιεκ, Φαῖνέ ζμζ 

Πανεέκε ηναοβάγμκηεξ, ηὸ θοθαηηήνζμκ πάκηςκ ηαὶ πανάηςια, ηαὶ ηναηαίςια, ηαὶ 

ἱενὸκ ηαηαθφβζμκ. 

ᾨδὴ ε´. Ὁ Δἱρμός. 

» ἖λέζηδ ηὰ ζφιπακηα, ἐπὶ ηῇ εείᾳ δυλῃ ζμο· ζὺ 

» βὰν ἀπεζνυβαιε Πανεέκε, ἔζπεξ ἐκ ιήηνᾳ ηὸκ 



» ἐπὶ πάκηςκ Θευκ, ηαὶ ηέημηαξ ἄπνμκμκ Υἱυκ, πᾶ- 

» ζζ ημῖξ ὏ικμῦζί ζε, ζςηδνίακ ανααεφμκηα. 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

὇δὸκ ἡ ηοήζαζα, γςῆξ, παῖνε Πακάιςιε, ἡ ηαηαηθοζιμῦ ηῆξ ἁιανηίαξ, ζχζαζα 

ηυζιμκ· παῖνε Θευκοιθε, ἄημοζια ηαὶ θάθδια θνζηηυκ· παῖνε ἐκδζαίηδια, ημῦ 

Γεζπυημο ηῆξ ηηίζεςξ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἰζπὺξ ηαὶ ὀπφνςια, ἀκενχπςκ, παῖνε Ἄπνακηε, ηυπε ἁβζάζιαημξ ηῆξ δυλδξ· 

κέηνςζζξ ᾍδμο, κοιθὼκ ὁθυθςηε· παῖνε η῵κ Ἀββέθςκ πανιμκή· παῖνε ἡ αμήεεζα, 

η῵κ πζζη῵ξ δεμιέκςκ ζμο. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Πονίιμνθμκ ὄπδια, ημῦ Λυβμο, παῖνε Γέζπμζκα, ἔιροπε Πανάδεζζε, ηὸ λφθμκ, ἐκ 

ιέζῳ ἔπςκ γςῆξ ηὸκ Κφνζμκ· μὗ ὁ βθοηαζιὸξ γςμπμζεῖ, πίζηεζ ημὺξ ιεηέπμκηαξ, ηαὶ 

θεμνᾷ ὏πμηφρακηαξ. 

Γυλα. 

Ῥςκκφιεκμζ ζεέκεζ ζμο, πζζη῵ξ ἀκααμ῵ιέκ ζμζ· Φαῖνε πυθζξ ημῦ Παιααζζθέςξ, 

δεδμλαζιέκα ηαὶ ἀλζάημοζηα, πενὶ ἧξ θεθάθδκηαζ ζαθ῵ξ· ὄνμξ ἀθαηυιδημκ, παῖνε 

αάεμξ ἀιέηνδημκ. 

Καὶ κῦκ. 

Δ὎νφπςνμκ ζηήκςια, ημῦ Λυβμο, παῖνε Ἄπνακηε· ηυπθμξ ἡ ηὸκ εεῖμκ ιανβανίηδκ, 

πνμαβαβμῦζα, παῖνε πακεαφιαζηε· πάκηςκ πνὸξ Θεὸκ ηαηαθθαβή, η῵κ ιαηανζγυκηςκ 

ζε, Θεμηυηε ἑηάζημηε. 

ᾨδὴ ς´. Ὁ Δἱρμός. 

» Τὴκ εείακ ηαφηδκ ηαὶ πάκηζιμκ, ηεθμῦκηεξ ἑμνηὴκ 

» μἱ εευθνμκεξ, ηῆξ Θεμιήημνμξ, δεῦηε ηὰξ πεῖναξ 

» ηνμηήζςιεκ, ηὸκ ἐλ α὎ηῆξ ηεπεέκηα Θεὸκ δμλά- 

» γμκηεξ. (δίξ) 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Παζηὰξ ημῦ Λυβμο ἀιυθοκηε, αἰηία ηῆξ η῵κ πάκηςκ εεχζεςξ, παῖνε Πακάπνακηε, η῵κ 

Πνμθδη῵κ πενζήπδια· παῖνε η῵κ Ἀπμζηυθςκ ηὸ ἐβηαθθχπζζια. 



὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

἖η ζμῦ ἡ δνυζμξ ἀπέζηαλε, θθμβιὸκ πμθοεεΐαξ ἡ θφζαζα· ὅεεκ αμ῵ιέκ ζμζ· Φαῖνε ὁ 

πυημξ ὁ ἔκδνμζμξ, ὃκ Γεδεὼκ Πανεέκε πνμεεεάζαημ. 

Γυλα. 

Ἰδμφ ζμζ, Φαῖνε, ηναοβάγμιεκ, θζιὴκ ἡιῖκ βεκμῦ εαθαηηεφμοζζ, ηαὶ ὁνιδηήνζμκ, ἐκ 

ηῶ πεθάβεζ η῵κ εθίρεςκ, ηαὶ η῵κ ζηακδάθςκ πάκηςκ ημῦ πμθειήημνμξ. 

Καὶ κῦκ. 

Φανᾶξ αἰηία πανίηςζμκ, ἡι῵κ ηὸκ θμβζζιὸκ ημῦ ηναοβάγεζκ ζμζ· Φαῖνε ἡ ἄθθεηημξ 

αάημξ, κεθέθδ ὁθυθςηε, ἡ ημὺξ πζζημὺξ ἀπαφζηςξ ἐπζζηζάγμοζα. 

ᾨδὴ ζ´. Ὁ Δἱρμός. 

» Ο὎η ἐθάηνεοζακ, ηῇ ηηίζεζ μἱ εευθνμκεξ, πανὰ 

» ηὸκ Κηίζακηα· ἀθθὰ πονὸξ ἀπεζθήκ, ἀκδνείςξ πα- 

» ηήζακηεξ, παίνμκηεξ ἔραθθμκ· ὘πενφικδηε, ὁ η῵κ 

» Παηένςκ Κφνζμξ, ηαὶ Θεὸξ ε὎θμβδηὸξ εἶ. 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἀκοικμῦιέκ ζε, αμ῵κηεξ· Φαῖνε ὄπδια, Ἡθίμο ημῦ κμδημῦ· ἄιπεθμξ ἀθδεζκή, ηὸκ 

αυηνοκ ηὸκ πέπεζνμκ, ἡ βεςνβήζαζα, μἶκμκ ζηάγμκηα, ηὸκ ηὰξ ροπὰξ ε὎θναίκμκηα, 

η῵κ πζζη῵ξ ζε δμλαγυκηςκ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἰαηῆνα, η῵κ ἀκενχπςκ ἡ ηοήζαζα, παῖνε Θευκοιθε· ἡ ῥάαδμξ ἡ ιοζηζηή, ἄκεμξ ηὸ 

ἀιάνακημκ, ἡ ἐλακεήζαζα· παῖνε Γέζπμζκα, δζ᾿ ἧξ πανᾶξ πθδνμφιεεα, ηαὶ γςὴκ 

ηθδνμκμιμῦιεκ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ῥδημνεφμοζα, μ὎ ζεέκεζ βθ῵ζζα Γέζπμζκα, ὏ικμθμβῆζαί ζε· ὏πὲν βὰν ηὰ Σεναθίι, 

὏ρχεδξ ηοήζαζα, ηὸκ Βαζζθέα Φνζζηυκ· ὃκ ἱηέηεοε, πάζδξ κῦκ αθάαδξ ῥφζαζεαζ, 

ημὺξ πζζη῵ξ ζε πνμζηοκμῦκηαξ. 

Γυλα. 

Δ὎θδιεῖ ζε, ιαηανίγμκηα ηὰ πέναηα, ηαὶ ἀκαηνάγεζ ζμζ· Φαῖνε ὁ ηυιμξ ἐκ ᾧ, 

δαηηφθῳ ἐββέβναπηαζ, Παηνὸξ ὁ Λυβμξ Ἁβκή· ὃκ ἱηέηεοε, αίαθῳ γςῆξ ημὺξ δμφθμοξ 

ζμο, ηαηαβνάραζ Θεμηυηε. 

Καὶ κῦκ. 



Ἱηεηεφμιεκ, μἱ δμῦθμί ζμο ηαὶ ηθίκμιεκ, βυκο ηανδίαξ ἡι῵κ· Κθῖκμκ ηὸ μὖξ ζμο, 

Ἁβκή, ηαὶ ζ῵ζμκ ημὺξ εθίρεζζ, αοεζγμιέκμοξ ἡιᾶξ, ηαὶ ζοκηήνδζμκ, πάζδξ ἐπεν῵κ 

ἁθχζεςξ, ηὴκ ζὴκ Πυθζκ Θεμηυηε. 

ᾨδὴ η´. Ὁ Δἱρμός. 

» Παῖδαξ ε὎αβεῖξ ἐκ ηῇ ηαιίκῳ, ὁ ηυημξ ηῆξ Θεμηυ- 

» ημο δζεζχζαημ, ηυηε ιὲκ ηοπμφιεκμξ· κῦκ δὲ ἐκεν- 

» βμφιεκμξ, ηὴκ μἰημοιέκδκ ἅπαζακ, ἀβείνεζ ράθ- 

» θμοζακ· Τὸκ Κφνζμκ ὏ικεῖηε ηὰ ἔνβα, ηαὶ ὏πεν- 

» ορμῦηε, εἰξ πάκηαξ ημὺξ αἰ῵καξ. 

Σροπάρια. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Νδδφσ ηὸκ Λυβμκ ὏πεδέλς, ηὸκ πάκηα ααζηάγμκηα ἐαάζηαζαξ· βάθαηηζ ἐλέενεραξ, 

κεφιαηζ ηὸκ ηνέθμκηα, ηὴκ μἰημοιέκδκ ἅπαζακ, Ἁβκή, ᾧ ράθθμιεκ· Τὸκ Κφνζμκ 

὏ικεῖηε ηὰ ἔνβα, ηαὶ ὏πενορμῦηε εἰξ πάκηαξ ημὺξ αἰ῵καξ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Μςζῆξ ηαηεκυδζεκ ἐκ αάηῳ, ηὸ ιέβα Μοζηήνζμκ ημῦ ηυημο ζμο· Παῖδεξ 

πνμεζηυκζζακ, ημῦημ ἐιθακέζηαηα, ιέζμκ πονὸξ ἱζηάιεκμζ, ηαὶ ιὴ θθεβυιεκμζ, 

ἀηήναηε ἁβία Πανεέκε· ὅεεκ ζε ὏ικμῦιεκ εἰξ πάκηαξ ημὺξ αἰ῵καξ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Οἱ πνῴδκ ἀπάηῃ βοικςεέκηεξ, ζημθὴκ ἀθεανζίαξ ἐκεδφεδιεκ, ηῇ ηομθμνίᾳ ζμο· ηαὶ 

μἱ ηαεεγυιεκμζ, ἐκ ζηυηεζ παναπηχζεςκ, θ῵ξ ηαηςπηεφζαιεκ, θςηὸξ ηαημζηδηήνζμκ 

Κυνδ· ὅεεκ ζε ὏ικμῦιεκ, εἰξ πάκηαξ ημὺξ αἰ῵καξ. 

Γυλα. 

Νεηνμὶ δζὰ ζμῦ γςμπμζμῦκηαζ· γςὴκ βὰν ηὴκ ἐκοπυζηαημκ ἐηφδζαξ· εὔθαθμζ μἱ 

ἄθαθμζ, πνῴδκ πνδιαηίγμκηεξ, θεπνμί, ἀπμηαεαίνμκηαζ, κυζμζ δζχημκηαζ, πκεοιάηςκ 

ἀενίςκ ηὰ πθήεδ, ἥηηδκηαζ Πανεέκε, ανμη῵κ ἡ ζςηδνία. 

Καὶ κῦκ. 

Ἡ ηυζιῳ ηεημῦζα ζςηδνίακ, δζ᾿ ἧξ ἀπὸ βῆξ εἰξ ὕρμξ ἤνεδιεκ, παίνμζξ 

Πακηεοθυβδηε, ζηέπδ ηαὶ ηναηαίςια, ηεῖπμξ ηαὶ ὀπφνςια η῵κ ιεθῳδμφκηςκ Ἁβκή· 

Τὸκ Κφνζμκ ὏ικεῖηε ηὰ ἔνβα, ηαὶ ὏πενορμῦηε, εἰξ πάκηαξ ημὺξ αἰ῵καξ. 

ᾨδὴ θ´. Ὁ Δἱρμός. 

» Ἅπαξ βδβεκήξ, ζηζνηάης ηῶ πκεφιαηζ, θαιπαδμο- 

» πμφιεκμξ· πακδβονζγέης δέ, ἀΰθςκ Νυςκ θφζζξ 



» βεναίνμοζα, ηὴκ ἱενὰκ πακήβονζκ, ηῆξ Θεμιήημνμξ, 

» ηαὶ αμάης· Φαίνμζξ παιιαηάνζζηε, Θεμηυηε ἁβκή 

» ἀεζπάνεεκε. 

Σροπάρια 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ἵκα ζμζ πζζημί, ηὸ Φαῖνε ηναοβάγςιεκ, μἱ δζὰ ζμῦ ηῆξ πανᾶξ, ιέημπμζ βεκυιεκμζ, ηῆξ 

ἀσδίμο, ῥῦζαζ ἡιᾶξ πεζναζιμῦ, ααναανζηῆξ ἁθχζεςξ, ηαὶ πάζδξ ἄθθδξ πθδβῆξ, δζὰ 

πθῆεμξ, Κυνδ παναπηχζεςκ, ἐπζμφζδξ ανμημῖξ ἁιανηάκμοζζκ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ὤθεδξ θςηζζιυξ, ἡι῵κ ηαὶ αεααίςζζξ· ὅεεκ αμ῵ιέκ ζμζ· Φαῖνε ἄζηνμκ ἄδοημκ, 

εἰζάβμκ ηυζιῳ ηὸκ ιέβακ Ἥθζμκ· παῖνε ἖δὲι ἀκμίλαζα, ηὴκ ηεηθεζζιέκδκ Ἁβκή· 

παῖνε ζηῦθε, πφνζκε εἰζάβμοζα, εἰξ ηὴκ ἄκς γςήκ, ηὸ ἀκενχπζκμκ. 

὘πεναβία Θεμηυηε, ζ῵ζμκ ἡιᾶξ. 

Ση῵ιεκ ε὎θαα῵ξ, ἐκ μἴηῳ Θεμῦ ἡι῵κ, ηαὶ ἐηαμήζςιεκ· Φαῖνε ηυζιμο Γέζπμζκα· 

παῖνε Μανία, Κονία πάκηςκ ἡι῵κ· παῖνε ἡ ιυκδ ἄιςιμξ, ἐκ βοκαζλὶ ηαὶ ηαθή· παῖνε 

ζηεῦμξ, ιφνμκ ηὸ ἀηέκςημκ, ἐπὶ ζὲ ηεκςεὲκ εἰζδελάιεκμκ. 

Γυλα. 

Ἡ πενζζηενά, ἡ ηὸκ ἐθεήιμκα ἀπμηοήζαζα, παῖνε Ἀεζπάνεεκε· ὇ζίςκ πάκηςκ παῖνε 

ηὸ ηαφπδια, η῵κ Ἀεθδη῵κ ζηεθάκςια· παῖνε ἁπάκηςκ ηε, η῵κ Γζηαίςκ, εεῖμκ 

ἐβηαθθχπζζια, ηαὶ ἡι῵κ η῵κ πζζη῵κ ηὸ δζάζςζια. 

Καὶ κῦκ. 

Φεῖζαζ ὁ Θευξ, ηῆξ ηθδνμκμιίαξ ζμο, ηὰξ ἁιανηίαξ ἡι῵κ, πάζαξ πανααθέπςκ κῦκ, εἰξ 

ημῦημ ἔπςκ ἐηδοζςπμῦζάκ ζε, ηὴκ ἐπὶ βῆξ ἀζπυνςξ ζε ηομθμνήζαζακ, δζὰ ιέβα, 

ἔθεμξ εεθήζακηα, ιμνθςεῆκαζ Φνζζηὲ ηὸ ἀθθυηνζμκ. 

Δἶηα ηὸ Κονηάκιον δίτορον ἀργῶς. 

Αὐηόμελον. Ἦτος πλ. δ. 

Τῇ ὏πενιάπῳ ζηναηδβῶ ηὰ κζηδηήνζα, 

Ὡξ θοηνςεεῖζα η῵κ δεζκ῵κ ε὎πανζζηήνζα, 

Ἀκαβνάθς ζμζ ἡ Πυθζξ ζμο Θεμηυηε. 

Ἀθθ᾿ ὡξ ἔπμοζα ηὸ ηνάημξ ἀπνμζιάπδημκ, 

἖η πακημίςκ ιε ηζκδφκςκ ἐθεοεένςζμκ, 

Ἵκα ηνάγς ζμζ· Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 



὇ Ἱενεὺξ ἱζηάιεκμξ εἰξ ηὸκ ζςθέα πνὸ ηῆξ εἰηυκμξ ηῆξ Θεμηυημο, ἀπαββέθθεζ 

ἐιιεθ῵ξ ηὴκ Α´ Σηάζζκ η῵κ «Φαζνεηζζι῵κ». 

΢ΣΑ΢Ι΢ ΠΡΩΣΗ 

Ἄββεθμξ πνςημζηάηδξ, μ὎νακυεεκ ἐπέιθεδ, εἰπεῖκ ηῇ Θεμηυηῳ ηυ, Φαῖνε (ἐη β´)· ηαὶ 

ζὺκ ηῇ ἀζςιάηῳ θςκῇ, ζςιαημφιεκυκ ζε εεςν῵κ Κφνζε, ἐλίζηαημ, ηαὶ ἵζηαημ 

ηναοβάγςκ πνὸξ α὎ηὴκ ημζαῦηα· 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ ἡ πανὰ ἐηθάιρεζ· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ἡ ἀνὰ ἐηθείρεζ. 

Φαῖνε, ημῦ πεζυκημξ Ἀδὰι ἡ ἀκάηθδζζξ· παῖνε, η῵κ δαηνφςκ ηῆξ Δὔαξ ἡ θφηνςζζξ. 

Φαῖνε, ὕρμξ δοζακάααημκ ἀκενςπίκμζξ θμβζζιμῖξ· παῖνε, αάεμξ δοζεεχνδημκ, ηαὶ 

Ἀββέθςκ ὀθεαθιμῖξ. 

Φαῖνε, ὅηζ ὏πάνπεζξ Βαζζθέςξ ηαεέδνα· παῖνε, ὅηζ ααζηάγεζξ ηὸκ ααζηάγμκηα πάκηα. 

Φαῖνε, ἀζηήν ἐιθαίκςκ ηὸκ Ἥθζμκ· παῖνε, βαζηὴν ἐκεέμο ζανηχζεςξ. 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ κεμονβεῖηαζ ἡ ηηίζζξ· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ανεθμονβεῖηαζ ὁ Κηίζηδξ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

὇ ιὲκ Ἱενεὺξ εοιζᾷ ηὴκ εἰηυκα ηῆξ Θεμηυημο, ὁ δὲ Φμνὸξ ράθθεζ, ηυ· 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Μεε᾿ ὃ ὁ Ἱενεὺξ ζοκεπίγεζ· 

Βθέπμοζα ἡ Ἁβία, ἑαοηὴκ ἐκ ἁβκείᾳ, θδζὶ ηῶ Γαανζὴθ εανζαθέςξ· Τὸ πανάδμλυκ 

ζμο ηῆξ θςκῆξ, δοζπανάδεηηυκ ιμο ηῇ ροπῇ θαίκεηαζ· ἀζπυνμο βὰν ζοθθήρεςξ ηὴκ 

ηφδζζκ π῵ξ θέβεζξ; ηνάγςκ· 

Ἀθθδθμφσα 

὇ ιὲκ Ἱενεὺξ εοιζᾷ ηὴκ εἰηυκα ηῆξ Θεμηυημο, ὁ δὲ Φμνὸξ ράθθεζ ηυ· Ἀθθδθμφσα, 

ιεε᾿ ὃ ὁ Ἱενεὺξ ζοκεπίγεζ ηὴκ ἀπαββεθίακ. Τὸ α὎ηὸ ἐπακαθαιαάκεηαζ ιεε᾿ ἕηαζημκ 

Οἶημκ. 

Γκ῵ζζκ ἄβκςζημκ βκ῵καζ, ἡ Πανεέκμξ γδημῦζα, ἐαυδζε πνὸξ ηὸκ θεζημονβμῦκηα· ἖η 

θαβυκςκ ἁβκ῵κ Υἱυκ, π῵ξ ἐζηζ ηεπεῆκαζ δοκαηυκ; θέλμκ ιμζ. Πνὸξ ἣκ ἐηεῖκμξ ἔθδζεκ 

ἐκ θυαῳ, πθὴκ ηναοβάγςκ μὕης· 

Φαῖνε, αμοθῆξ ἀπμῤῥήημο ιφζηζξ· παῖνε, ζζβῆξ δεμιέκςκ πίζηζξ. 

Φαῖνε, η῵κ εαοιάηςκ Φνζζημῦ ηὸ πνμμίιζμκ· παῖνε, η῵κ δμβιάηςκ α὎ημῦ ηὸ 

ηεθάθαζμκ. 



Φαῖνε, ηθῖιαλ ἐπμονάκζε, δζ᾿ ἧξ ηαηέαδ ὁ Θευξ· παῖνε, βέθονα ιεηάβμοζα ημὺξ ἐη βῆξ 

πνὸξ Ο὎νακυκ. 

Φαῖνε, ηὸ η῵κ Ἀββέθςκ πμθοενφθδημκ εαῦια· παῖνε, ηὸ η῵κ δαζιυκςκ πμθοενήκδημκ 

ηναῦια. 

Φαῖνε, ηὸ Φ῵ξ ἀῤῥήηςξ βεκκήζαζα· παῖνε, ηὸ π῵ξ, ιδδέκα δζδάλαζα. 

Φαῖνε, ζμθ῵κ ὏πενααίκμοζα βκ῵ζζκ· παῖνε, πζζη῵κ ηαηαοβάγμοζα θνέκαξ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Γφκαιζξ ημῦ ὘ρίζημο, ἐπεζηίαζε ηυηε, πνὸξ ζφθθδρζκ ηῇ Ἀπεζνμβάιῳ· ηαὶ ηὴκ 

εὔηανπμκ ηαφηδξ κδδφκ, ὡξ ἀβνὸκ ὏πέδεζλεκ ἡδὺκ ἅπαζζ, ημῖξ εέθμοζζ εενίγεζκ 

ζςηδνίακ, ἐκ ηῶ ράθθεζκ μὕηςξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Ἔπμοζα εεμδυπμκ, ἡ Πανεέκμξ ηὴκ ιήηνακ, ἀκέδναιε πνὸξ ηὴκ ἖θζζάαεη· ηὸ δὲ 

ανέθμξ ἐηείκδξ ε὎εφξ, ἐπζβκὸκ ηὸκ ηαφηδξ ἀζπαζιυκ, ἔπαζνε! ηαὶ ἅθιαζζκ ὡξ 

ᾄζιαζζκ, ἐαυα πνὸξ ηὴκ Θεμηυημκ· 

Φαῖνε, αθαζημῦ ἀιανάκημο ηθῆια· παῖνε, ηανπμῦ ἀηδνάημο ηηῆια. 

Φαῖνε, βεςνβὸκ βεςνβμῦζα θζθάκενςπμκ· παῖνε, θοημονβὸκ ηῆξ γςῆξ ἡι῵κ θφμοζα. 

Φαῖνε, ἄνμονα αθαζηάκμοζα ε὎θμνίακ μἰηηζνι῵κ· παῖνε, ηνάπεγα ααζηάγμοζα 

ε὎εδκίακ ἱθαζι῵κ. 

Φαῖνε, ὅηζ θεζι῵κα ηῆξ ηνοθῆξ ἀκαεάθθεζξ· παῖνε, ὅηζ θζιέκα η῵κ ροπ῵κ ἑημζιάγεζξ. 

Φαῖνε, δεηηυκ πνεζαείαξ εοιίαια· παῖνε, πακηὸξ ημῦ ηυζιμο ἐλίθαζια. 

Φαῖνε, Θεμῦ πνὸξ εκδημὺξ ε὎δμηία· παῖνε, εκδη῵κ πνὸξ Θεὸκ παῤῥδζία. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Εάθδκ ἔκδμεεκ ἔπςκ, θμβζζι῵κ ἀιθζαυθςκ, ὁ ζχθνςκ Ἰςζὴθ ἐηανάπεδ, πνὸξ ηὴκ 

ἄβαιυκ ζε εεςν῵κ, ηαὶ ηθερίβαιμκ ὏πμκμ῵κ Ἄιειπηε· ιαεὼκ δέ ζμο ηὴκ ζφθθδρζκ 

ἐη Πκεφιαημξ ἁβίμο, ἔθδ· 

Ἀθθδθμφσα 

Δἶηα μἱ Φμνμὶ ἐκαθθάλ, ηυ· 

Τῇ ὏πενιάπῳ... (ζφκημιμκ). 

὇ Ἀκαβκχζηδξ· Τνζζάβζμκ. Γυλα. Καὶ κῦκ. Πακαβία Τνζάξ. Κφνζε, ἐθέδζμκ (β´). 

Γυλα. Καὶ κῦκ. Πάηεν ἡι῵κ. 



὇ Ἱενεφξ· Ὅηζ ζμῦ ἐζηζκ ἡ ααζζθεία... 

὇ Ἀκαβκχζηδξ· Ἀιήκ. 

Καὶ ἀκαβζκχζηεζ ηὸ Κμκηάηζμκ ηῆξ ἡιέναξ, ἤημζ ηὸ ημῦ ἁβίμο Θεμδχνμο. 

Πίζηζκ Φνζζημῦ ὡζεὶ εχναηα, ἔκδμκ θααὼκ ἐκ ηανδίᾳ ζμο, ηὰξ ἐκακηίαξ δοκάιεζξ 

ηαηεπάηδζαξ, Πμθφαεθε, ηαὶ ζηέθεζ μ὎νακίῳ, ἐζηέθεδξ αἰςκίςξ, ὡξ ἀήηηδημξ. 

Κφνζε, ἐθέδζμκ (ι´). ὇ ἐκ πακηὶ ηαζνῶ... Αἱ Δ὎παί· Ἄζπζθε, ἀιυθοκηε... η.θπ.. Δ὎εὺξ 

ὁ Ἱενεφξ· Καὶ ὏πὲν ημῦ ηαηαλζςεῆκαζ... Σμθία ὀνεμί, ἀημφζςιεκ... Δἰνήκδ πᾶζζ. ὇ 

Φμνυξ· Καὶ ηῶ πκεφιαηί ζμο. ὇ Ἱενεφξ· ἖η ημῦ ηαηὰ Ἰςάκκδκ... Πνυζπςιεκ. ὇ 

Φμνυξ· Γυλα ζμζ, Κφνζε δυλα ζμζ. Καὶ ἀκαβζκχζηεζ ὁ Ἱενεὺξ ηὸ Δ὎αββέθζμκ ηῆξ 

Πακκοπίδμξ. Μεε᾿ ὃ ὁ Φμνυξ· Γυλα ζμζ, Κφνζε δυλα ζμζ. 

Ὁ Ἱερεὺς ἀμέζως ηὴν Ἀπόλσζιν. 

὇ Φμνυξ· Ἀιήκ. 

Δἶηα ὁ Ἱενεὺξ θέβεζ (ἀπμηνζκμιέκςκ ἡι῵κ ηυ, Κφνζε, ἐθέδζμκ, ζοκεπ῵ξ). 

Δ὎λχιεεα ὏πὲν εἰνήκδξ ημῦ ηυζιμο. 

὘πὲν η῵κ ε὎ζεα῵κ ηαὶ ὀνεμδυλςκ Φνζζηζακ῵κ. 

὘πὲν ημῦ Ἀνπζεπζζηυπμο ἡι῵κ (δεῖκμξ) ηαὶ πάζδξ ηῆξ ἐκ Φνζζηῶ ἡι῵κ 

ἀδεθθυηδημξ. 

὘πὲν ημῦ ε὎ζεαμῦξ ἡι῵κ Ἔεκμοξ... 

὘πὲν ε὎μδχζεςξ ηαὶ ἐκζζπφζεςξ ημῦ θζθμπνίζημο ζηναημῦ. 

὘πὲν η῵κ ἀπμθεζθεέκηςκ παηένςκ ηαὶ ἀδεθθ῵κ ἡι῵κ. 

὘πὲν η῵κ δζαημκμφκηςκ ηαὶ δζαημκδζάκηςκ ἡιῖκ. 

὘πὲν η῵κ ιζζμφκηςκ ηαὶ ἀβαπχκηςκ ἡιᾶξ. 

὘πὲν η῵κ ἐκηεζθαιέκςκ ἡιῖκ ημῖξ ἀκαλίμζξ εὔπεζεαζ ὏πὲν α὎η῵κ. 

὘πὲν ἀκαῤῥφζεςξ η῵κ αἰπιαθχηςκ. 

὘πὲν η῵κ ἐκ εαθάζζῃ ηαθ῵ξ πθευκηςκ. 

὘πὲν η῵κ ἐκ ἀζεεκείαξ ηαηαηεζιέκςκ. 

Δ὎λχιεεα ηαὶ ὏πὲν ε὎θμνίαξ η῵κ ηανπ῵κ ηῆξ βῆξ. 



Καὶ ὏πὲν πάκηςκ η῵κ πνμακαπαοζαιέκςκ παηένςκ ηαὶ ἀδεθθ῵κ ἡι῵κ, η῵κ ἐκεάδε 

ε὎ζεα῵ξ ηεζιέκςκ, ηαὶ ἁπακηαπμῦ ὆νεμδυλςκ. 

Δἴπςιεκ ηαὶ ὏πὲν ἑαοη῵κ, ηυ· Κφνζε ἐθέδζμκ, Κφνζε ἐθέδζμκ, Κφνζε ἐθέδζμκ. 

὇ Φμνυξ, ράθθεζ· Ἦπμξ β´. 

Τὴκ ὡναζυηδηα ηῆξ πανεεκίαξ ζμο, ηαὶ ηὸ ὏πένθαιπνμκ ηὸ ηῆξ ἁβκείαξ ζμο, ὁ 

Γαανζὴθ ηαηαπθαβείξ, ἐαυα ζμζ Θεμηυηε, πμῖυκ ζμζ ἐβηχιζμκ, πνμζαβάβς ἐπάλζμκ; ηὶ 

δὲ ὀκμιάζς ζε; ἀπμν῵ ηαὶ ἐλίζηαιαζ. Γζὸ ὡξ πνμζεηάβδκ αμ῵ ζμζ· Φαῖνε, ἡ 

Κεπανζηςιέκδ. 

὇ Ἱενεφξ· Γζ᾿ ε὎π῵κ η῵κ ἁβίςκ Παηένςκ... 

὇ Φμνυξ· Ἀιήκ. 

 

Β´ 

Σῌ ΠΑΡΑ΢ΚΔΤῌ 

ΣΗ΢ Β´ ΔΒΓΟΜΑΓΟ΢ ΣΩΝ 

ΝΗ΢ΣΔΙΩΝ 

Τῇ Παναζηεοῇ ἑζπέναξ, ὡξ πνμεβνάθδ ἀκαβζκχζηεηαζ ηὸ Μζηνὸκ Ἀπυδεζπκμκ. Μεηὰ 

ηὸ «Ἄλζυκ ἐζηζκ» ράθθεηαζ ὏πὸ η῵κ Φμν῵κ ὁ Κακὼκ ηῆξ Θεμηυημο ηαὶ ηὸ 

Κμκηάηζμκ· «Τῇ ὏πενιάπῳ» ἀνβ῵ξ ιεε᾿ ὃ ἀπαββέθθεηαζ ἐιιεθ῵ξ ὏πὸ ημῦ Ἱενέςξ ἡ 

Β´ Σηάζζξ η῵κ «Φαζνεηζζι῵κ». 

΢ΣΑ΢Ι΢ ΓΔΤΣΔΡΑ 

Ἤημοζακ μἱ Πμζιέκεξ, η῵κ Ἀββέθςκ ὏ικμφκηςκ, ηὴκ ἔκζανημκ Φνζζημῦ πανμοζίακ· 

ηαὶ δναιυκηεξ ὡξ πνὸξ πμζιέκα, εεςνμῦζζ ημῦημκ ὡξ ἀικὸκ ἄιςιμκ, ἐκ ηῇ βαζηνὶ 

Μανίαξ αμζηδεέκηα, ἣκ ὏ικμῦκηεξ, εἶπμκ· 

Φαῖνε, ἀικμῦ ηαὶ πμζιέκμξ Μήηδν· παῖνε, α὎θὴ θμβζη῵κ πνμαάηςκ. 

Φαῖνε, ἀμνάηςκ ἐπεν῵κ ἀιοκηήνζμκ· παῖνε, Παναδείζμο εον῵κ ἀκμζηηήνζμκ. 

Φαῖνε, ὅηζ ηὰ μ὎νάκζα ζοκαβάθθεηαζ ηῇ βῇ· παῖνε, ὅηζ ηὰ ἐπίβεζα ζοβπμνεφεζ μ὎νακμῖξ. 

Φαῖνε, η῵κ Ἀπμζηυθςκ ηὸ ἀζίβδημκ ζηυια· παῖνε, η῵κ Ἀεθμθυνςκ ηὸ ἀκίηδημκ 

εάνζμξ. 

Φαῖνε, ζηεῤῥὸκ ηῆξ Πίζηεςξ ἔνεζζια· παῖνε, θαιπνὸκ ηῆξ πάνζημξ βκχνζζια. 



Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐβοικχεδ ὁ ᾍδδξ· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐκεδφεδιεκ δυλακ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Θεμδνυιμκ Ἀζηένα, εεςνήζακηεξ Μάβμζ, ηῇ ημφημο ἠημθμφεδζακ αἴβθῃ· ηαὶ ὡξ 

θφπκμκ ηναημῦκηεξ α὎ηυκ, δζ᾿ α὎ημῦ ἠνεφκςκ ηναηαζὸκ Ἄκαηηα· ηαὶ θεάζακηεξ ηὸκ 

ἄθεαζημκ, ἐπάνδζακ, α὎ηῶ αμ῵κηεξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Ἴδμκ παῖδεξ Φαθδαίςκ, ἐκ πενζὶ ηῆξ Πανεέκμο, ηὸκ πθάζακηα πεζνὶ ημὺξ ἀκενχπμοξ· 

ηαὶ Γεζπυηδκ κμμῦκηεξ α὎ηυκ, εἰ ηαὶ δμφθμο ἔθααε ιμνθήκ, ἔζπεοζακ ημῖξ δχνμζξ 

εεναπεῦζαζ, ηαὶ αμῆζαζ ηῇ Δ὎θμβδιέκῃ· 

Φαῖνε, ἀζηένμξ ἀδφημο Μήηδν· παῖνε, α὎βὴ ιοζηζηῆξ ἡιέναξ. 

Φαῖνε, ηῆξ ἀπάηδξ ηὴκ ηάιζκμκ ζαέζαζα· παῖνε, ηῆξ Τνζάδμξ ημὺξ ιφζηαξ θςηίγμοζα. 

Φαῖνε, ηφνακκμκ ἀπάκενςπμκ ἐηααθμῦζα ηῆξ ἀνπῆξ· παῖνε, Κφνζμκ θζθάκενςπμκ 

ἐπζδείλαζα Φνζζηυκ. 

Φαῖνε, ἡ ηῆξ ααναάνμο θοηνμοιέκδ ενδζηείαξ· παῖνε, ἡ ημῦ αμναυνμο ῥομιέκδ η῵κ 

ἔνβςκ. 

Φαῖνε, πονὸξ πνμζηφκδζζκ παφζαζα· παῖνε, θθμβὸξ παε῵κ ἀπαθθάηημοζα. 

Φαῖνε, πζζη῵κ ὁδδβὲ ζςθνμζφκδξ· παῖνε, παζ῵κ βεκε῵κ ε὎θνμζφκδ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Κήνοηεξ εεμθυνμζ, βεβμκυηεξ μἱ Μάβμζ, ὏πέζηνερακ εἰξ ηὴκ Βααοθ῵κα· 

ἐηηεθέζακηέξ ζμο ηὸκ πνδζιυκ, ηαὶ ηδνφλακηέξ ζε ηὸκ Φνζζηὸκ ἅπαζζκ, ἀθέκηεξ ηὸκ 

Ἡνχδδκ ὡξ θδνχδδ, ιὴ εἰδυηα ράθθεζκ· 

Ἀθθδθμφσα 

Λάιραξ ἐκ ηῇ Αἰβφπηῳ, θςηζζιὸκ ἀθδεείαξ, ἐδίςλαξ ημῦ ρεφδμοξ ηὸ ζηυημξ· ηὰ βὰν 

εἴδςθα ηαφηδξ Σςηήν, ιὴ ἐκέβηακηά ζμο ηὴκ ἰζπφκ, πέπηςηεκ· μἱ ημφηςκ δὲ 

ῥοζεέκηεξ, ἐαυςκ πνὸξ ηὴκ Θεμηυημκ· 

Φαῖνε, ἀκυνεςζζξ η῵κ ἀκενχπςκ· παῖνε, ηαηάπηςζζξ η῵κ δαζιυκςκ. 

Φαῖνε, ηῆξ ἀπάηδξ ηὴκ πθάκδκ παηήζαζα· παῖνε, η῵κ εἰδχθςκ ηὸκ δυθμκ ἐθέβλαζα. 

Φαῖνε, εάθαζζα πμκηίζαζα Φαναὼ ηὸκ κμδηυκ· παῖνε, πέηνα ἡ πμηίζαζα ημὺξ 

δζρ῵κηαξ ηὴκ γςήκ. 

Φαῖνε, πφνζκε ζηῦθε, ὁδδβ῵κ ημὺξ ἐκ ζηυηεζ· παῖνε, ζηέπδ ημῦ ηυζιμο, πθαηοηένα 

κεθέθδξ. 



Φαῖνε, ηνμθὴ ημῦ Μάκκα δζάδμπε· παῖνε, ηνοθῆξ ἁβίαξ δζάημκε. 

Φαῖνε, ἡ βῆ ηῆξ ἐπαββεθίαξ· παῖνε, ἐλ ἧξ ῥέεζ ιέθζ ηαὶ βάθα. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Μέθθμκημξ Σοιε῵κμξ, ημῦ πανυκημξ αἰ῵κμξ, ιεείζηαζεαζ ημῦ ἀπαηε῵κμξ, ἐπεδυεδξ 

ὡξ ανέθμξ α὎ηῶ, ἀθθ᾿ ἐβκχζεδξ ημφηῳ ηαὶ Θεὸξ ηέθεζμξ· δζυ πεν ἐλεπθάβδ, ζμῦ ηὴκ 

ἄῤῥδημκ ζμθίακ, ηνάγςκ· 

Ἀθθδθμφσα 

Δἶηα, ηυ· Τῇ ὏πενιάπῳ... (ζφκημιμκ). Τνζζάβζμκ ηαὶ ἐὰκ ηφπῃ ἗μνηὴ ἢ ἑμνηαγυιεκμξ 

Ἅβζμξ ηῶ Σαααάηῳ, θέβεηαζ Κμκηάηζμκ. 

Ὡξ ἀπανπὰξ ηῆξ θφζεςξ, ηῶ θοημονβῶ ηῆξ ηηίζεςξ, ἡ μἰημοιέκδ πνμζθένεζ ζμζ, 

Κφνζε, ημὺξ εεμθυνμοξ Μάνηοναξ. Ταῖξ α὎η῵κ ἱηεζίαζξ, ἐκ εἰνήκῃ ααεείᾳ ηὴκ 

἖ηηθδζίακ ζμο, δζὰ ηῆξ Θεμηυημο ζοκηήνδζμκ, Πμθοέθεε. 

Κφνζε, ἐθέδζμκ (ι´). ὇ ἐκ πακηὶ ηαζνῶ... ηαὶ Ἄζπζθε, ἀιυθοκηε... Καὶ δὸξ ἡιῖκ 

Γέζπμηα... (ἄκεο Δ὎αββεθίμο). Ἀπυθοζζξ. Δ὎λχιεεα... Τὴκ ὡναζυηδηα... Γζ᾿ ε὎π῵κ.... 

 

Γ´ 

Σῌ ΠΑΡΑ΢ΚΔΤῌ 

ΣΗ΢ Γ´ ΔΒΓΟΜΑΓΟ΢ ΣΩΝ 

ΝΗ΢ΣΔΙΩΝ 

Τῇ Παναζηεοῇ ἑζπέναξΝἀκαβζκχζηεηαζ ηὸ Μζηνὸκ Ἀπυδεζπκμκ. Μεηὰ ηὸ «Ἄλζυκ 

ἐζηζκ» ράθθεηαζ ὏πὸ η῵κ Φμν῵κ ὁ Κακὼκ ηῆξ Θεμηυημο ηαὶ ηὸ Κμκηάηζμκ· «Τῇ 

὏πενιάπῳ» ἀνβ῵ξ, ιεε᾿ ὃ ἀπαββέθθεηαζ ἐιιεθ῵ξ ὏πὸ ημῦ Ἱενέςξ ἡ Γ´ Σηάζζξ η῵κ 

«Φαζνεηζζι῵κ». 

΢ΣΑ΢Ι΢ ΣΡΙΣΗ 

Νέακ ἔδεζλε ηηίζζκ, ἐιθακίζαξ ὁ Κηίζηδξ, ἡιῖκ ημῖξ ὏π᾿ α὎ημῦ βεκμιέκμζξ· ἐλ 

ἀζπυνμο αθαζηήζαξ βαζηνυξ, ηαὶ θοθάλαξ ηαφηδκ, ὥζπεν ἦκ, ἄθεμνμκ· ἵκα ηὸ εαῦια 

αθέπμκηεξ, ὏ικήζςιεκ α὎ηήκ, αμ῵κηεξ· 

Φαῖνε, ηὸ ἄκεμξ ηῆξ ἀθεανζίαξ· παῖνε, ηὸ ζηέθμξ ηῆξ ἐβηναηείαξ. 

Φαῖνε, ἀκαζηάζεςξ ηφπμκ ἐηθάιπμοζα· παῖνε, η῵κ Ἀββέθςκ ηὸκ αίμκ ἐιθαίκμοζα. 



Φαῖνε, δέκδνμκ ἀβθαυηανπμκ, ἐλ μὗ ηνέθμκηαζ πζζημί· παῖνε, λφθμκ ε὎ζηζυθοθθμκ, 

὏θ᾿ μὗ ζηέπμκηαζ πμθθμί. 

Φαῖνε, ηομθμνμῦζα ὁδδβὸκ πθακςιέκμζξ· παῖνε, ἀπμβεκκ῵ζα θοηνςηὴκ αἰπιαθχημζξ. 

Φαῖνε, Κνζημῦ δζηαίμο δοζχπδζζξ· παῖνε, πμθθ῵κ πηαζυκηςκ ζοβπχνδζζξ. 

Φαῖνε, ζημθὴ η῵κ βοικ῵κ παῤῥδζίαξ· παῖνε, ζημνβὴ πάκηα πυεμκ κζη῵ζα. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Ξέκμκ ηυημκ ἰδυκηεξ, λεκςε῵ιεκ ημῦ ηυζιμο, ηὸκ κμῦκ εἰξ μ὎νακὸκ ιεηαεέκηεξ· δζὰ 

ημῦημ βὰν ὁ ὏ρδθὸξ Θευξ, ἐπὶ βῆξ ἐθάκδ ηαπεζκὸξ ἄκενςπμξ, αμοθυιεκμξ ἑθηφζαζ 

πνὸξ ηὸ ὕρμξ, ημὺξ α὎ηῶ αμ῵κηαξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Ὅθςξ ἦκ ἐκ ημῖξ ηάης, ηαὶ η῵κ ἄκς μ὎δυθςξ ἀπῆκ, ὁ ἀπενίβναπημξ Λυβμξ· 

ζοβηαηάααζζξ βὰν εεσηή, μ὎ ιεηάααζζξ δὲ ημπζηὴ βέβμκε· ηαὶ ηυημξ ἐη Πανεέκμο 

εεμθήπημο, ἀημομφζδξ ηαῦηα· 

Φαῖνε, Θεμῦ ἀπςνήημο πχνα· παῖνε, ζεπημῦ ιοζηδνίμο εφνα. 

Φαῖνε, η῵κ ἀπίζηςκ ἀιθίαμθμκ ἄημοζια· παῖνε, η῵κ πζζη῵κ ἀκαιθίαμθμκ ηαφπδια. 

Φαῖνε, ὄπδια πακάβζμκ ημῦ ἐπὶ η῵κ Φενμοαείι· παῖνε, μἴηδια πακάνζζημκ ημῦ ἐπὶ 

η῵κ Σεναθείι. 

Φαῖνε, ἡ ηἀκακηία εἰξ ηα὎ηὸ ἀβαβμῦζα· παῖνε, ἡ πανεεκίακ ηαὶ θμπείακ γεοβκῦζα. 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐθφεδ πανάααζζξ! παῖνε δζ᾿ ἧξ ἠκμίπεδ Πανάδεζζμξ. 

Φαῖνε, ἡ ηθεὶξ ηῆξ Φνζζημῦ Βαζζθείαξ· παῖνε, ἐθπὶξ ἀβαε῵κ αἰςκίςκ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Πᾶζα θφζζξ Ἀββέθςκ, ηαηεπθάβδ ηὸ ιέβα, ηῆξ ζῆξ ἐκακενςπήζεςξ ἔνβμκ· ηὸκ 

ἀπνυζζημκ βὰν ὡξ Θευκ, ἐεεχνεζ πᾶζζ πνμζζηὸκ ἄκενςπμκ· ἡιῖκ ιὲκ ζοκδζάβμκηα, 

ἀημφμκηα δὲ πανὰ πάκηςκ μὕηςξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Ῥήημναξ πμθοθευββμοξ, ὡξ ἰπεφαξ ἀθχκμοξ, ὁν῵ιεκ ἐπὶ ζμὶ Θεμηυηε· ἀπμνμῦζζ βὰν 

θέβεζκ ηυ, π῵ξ ηαὶ Πανεέκμξ ιέκεζξ, ηαὶ ηεηεῖκ ἴζποζαξ· ἡιεῖξ δὲ ηὸ ιοζηήνζμκ 

εαοιάγμκηεξ, πζζη῵ξ αμ῵ιεκ· 

Φαῖνε, ζμθίαξ Θεμῦ δμπεῖμκ· παῖνε, πνμκμίαξ α὎ημῦ ηαιεῖμκ. 

Φαῖνε, θζθμζυθμοξ ἀζυθμοξ δεζηκφμοζα· παῖνε, ηεπκμθυβμοξ ἀθυβμοξ ἐθέβπμοζα. 



Φαῖνε, ὅηζ ἐιςνάκεδζακ μἱ δεζκμὶ ζογδηδηαί· παῖνε, ὅηζ ἐιανάκεδζακ μἱ η῵κ ιφεςκ 

πμζδηαί. 

Φαῖνε, η῵κ Ἀεδκαίςκ ηὰξ πθμηὰξ δζαζπ῵ζα· παῖνε, η῵κ ἁθζέςκ ηὰξ ζαβήκαξ 

πθδνμῦζα. 

Φαῖνε, αοεμῦ ἀβκμίαξ ἐλέθημοζα· παῖνε, πμθθμὺξ ἐκ βκχζεζ θςηίγμοζα. 

Φαῖνε, ὁθηὰξ η῵κ εεθυκηςκ ζςεῆκαζ· παῖνε, θζιὴκ η῵κ ημῦ αίμο πθςηήνςκ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Σ῵ζαζ εέθςκ ηὸκ ηυζιμκ, ὁ η῵κ ὅθςκ Κμζιήηςν, πνὸξ ημῦημκ α὎ηεπάββεθημξ ἦθεε· 

ηαὶ πμζιὴκ ὏πάνπςκ ὡξ Θευξ, δζ᾿ ἡιᾶξ ἐθάκδ ηαε᾿ ἡιᾶξ ἄκενςπμξ· ὁιμίῳ βὰν ηὸ 

ὅιμζμκ ηαθέζαξ, ὡξ Θεὸξ ἀημφεζ· 

Ἀθθδθμφσα 

Δἶηα, ηυ· Τῇ ὏πενιάπῳ... (ζφκημιμκ). Τνζζάβζμκ ηαὶ ηυ· Ὡξ ἀπανπὰξ ηῆξ θφζεςξ..., 

Κονζε, ἐθέδζμκ (ι´). ὇ ἐκ πακηὶ ηαζνῶ... Ἄζπζθε ἀιυθοκηε..., Καὶ δὸξ ἡιῖκ 

Γέζπμηα..., (ἄκεο Δ὎αββεθίμο). Ἡ Ἀπυθοζζξ. Δ὎λχιεεα..., Τὴκ ὡναζυηδηα..., Γζ᾿ 

ε὎π῵κ.... 

 

Γ´ 

Σῌ ΠΑΡΑ΢ΚΔΤῌ 

ΣΗ΢ Γ´ ΔΒΓΟΜΑΓΟ΢ ΣΩΝ 

ΝΗ΢ΣΔΙΩΝ 

Τῇ Παναζηεοῇ ἑζπέναξ ἀκαβζκχζηεηαζ ηὸ Μζηνὸκ Ἀπυδεζπκμκ. Μεηὰ ηὸ «Ἄλζυκ 

ἐζηζκ» ράθθεηαζ ὏πὸ η῵κ Φμν῵κ ὁ Κακὼκ ηῆξ Θεμηυημο ηαὶ ηὸ Κμκηάηζμκ· «Τῇ 

὏πενιάπῳ» ἀνβ῵ξ, ιεε᾿ ὃ ἀπαββέθθεηαζ ἐιιεθ῵ξ ὏πὸ ημῦ Ἱενέςξ ἡ Γ´ Σηάζζξ η῵κ 

«Φαζνεηζζι῵κ». 

΢ΣΑ΢Ι΢ ΣΔΣΑΡΣΗ 

Τεῖπμξ εἶ η῵κ πανεέκςκ, Θεμηυηε Πανεέκε, ηαὶ πάκηςκ η῵κ εἰξ ζὲ πνμζηνεπυκηςκ· ὁ 

βὰν ημῦ μ὎νακμῦ ηαὶ ηῆξ βῆξ, ηαηεζηεφαζέ ζε Πμζδηὴξ Ἄπνακηε, μἰηήζαξ ἐκ ηῇ 

ιήηνᾳ ζμο, ηαὶ πάκηαξ ζμζ πνμζθςκεῖκ δζδάλαξ· 

Φαῖνε, ἡ ζηήθδ ηῆξ πανεεκίαξ· παῖνε, ἡ πφθδ ηῆξ ζςηδνίαξ. 

Φαῖνε, ἀνπδβὲ κμδηῆξ ἀκαπθάζεςξ· παῖνε, πμνδβὲ εεσηῆξ ἀβαευηδημξ. 



Φαῖνε, ζὺ βὰν ἀκεβέκκδζαξ ημὺξ ζοθθδθεέκηαξ αἰζπν῵ξ· παῖνε, ζὺ βὰν ἐκμοεέηδζαξ 

ημὺξ ζοθδεέκηαξ ηὸκ κμῦκ. 

Φαῖνε, ἡ ηὸκ θεμνέα η῵κ θνεκ῵κ ηαηανβμῦζα· παῖνε, ἡ ηὸκ ζπμνέα ηῆξ ἁβκείαξ 

ηεημῦζα. 

Φαῖνε, παζηὰξ ἀζπυνμο κοιθεφζεςξ· παῖνε, πζζημὺξ Κονίῳ ἁνιυγμοζα. 

Φαῖνε, ηαθὴ ημονμηνυθε πανεέκςκ· παῖνε, ροπ῵κ κοιθμζηυθε Ἁβίςκ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Ὕικμξ ἅπαξ ἡηηᾶηαζ, ζοκεηηείκεζεαζ ζπεφδςκ, ηῶ πθήεεζ η῵κ πμθθ῵κ μἰηηζνι῵κ 

ζμο· ἰζανίειμοξ βὰν ηῇ ράιιῳ ᾠδάξ, ἂκ πνμζθένςιέκ ζμζ, Βαζζθεῦ ἅβζε, μ὎δὲκ 

ηεθμῦιεκ ἄλζμκ, ὧκ δέδςηαξ ἡιῖκ, ημῖξ ζμὶ αμ῵ζζκ· 

Ἀθθδθμφσα 

Φςημδυπμκ θαιπάδα, ημῖξ ἐκ ζηυηεζ θακεῖζακ, ὁν῵ιεκ ηὴκ ἁβίακ Πανεέκμκ· ηὸ βὰν 

ἄτθμκ ἅπημοζα θ῵ξ, ὁδδβεῖ πνὸξ βκ῵ζζκ εεσηὴκ ἅπακηαξ, α὎βῇ ηὸκ κμῦκ θςηίγμοζα, 

ηναοβῇ δὲ ηζιςιέκδ ηαῦηα· 

Φαῖνε, ἀηηὶξ κμδημῦ Ἡθίμο· παῖνε, αμθὶξ ημῦ ἀδφημο θέββμοξ. 

Φαῖνε,ἀζηναπὴ ηὰξ ροπὰξ ηαηαθάιπμοζα· παῖνε, ὡξ ανμκηὴ ημὺξ ἐπενμὺξ 

ηαηαπθήηημοζα. 

Φαῖνε, ὅηζ ηὸκ πμθφθςημκ ἀκαηέθθεζξ θςηζζιυκ· παῖνε, ὅηζ ηὸκ πμθφῤῥδημκ 

ἀκααθφγεζξ πμηαιυκ. 

Φαῖνε, ηῆξ ημθοιαήεναξ γςβναθμῦζα ηὸκ ηφπμκ· παῖνε, ηῆξ ἁιανηίαξ ἀκαζνμῦζα ηὸκ 

ῥφπμκ. 

Φαῖνε, θμοηὴν ἐηπθφκςκ ζοκείδδζζκ· παῖνε, ηναηὴν ηζνκ῵κ ἀβαθθίαζζκ. 

Φαῖνε, ὀζιὴ ηῆξ Φνζζημῦ ε὎ςδίαξ· παῖνε, γςὴ ιοζηζηῆξ ε὎ςπίαξ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Φάνζκ δμῦκαζ εεθήζαξ, ὀθθδιάηςκ ἀνπαίςκ, ὁ πάκηςκ πνεςθφηδξ ἀκενχπςκ, 

ἐπεδήιδζε δζ᾿ ἑαοημῦ, πνὸξ ημὺξ ἀπμδήιμοξ ηῆξ α὎ημῦ πάνζημξ· ηαὶ ζπίζαξ ηὸ 

πεζνυβναθμκ, ἀημφεζ πανὰ πάκηςκ μὕηςξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Χάθθμκηέξ ζμο ηὸκ ηυημκ, ἀκοικμῦιέκ ζε πάκηεξ, ὡξ ἔιροπμκ καὸκ Θεμηυηε· ἐκ ηῇ 

ζῇ βὰν μἰηήζαξ βαζηνί, ὁ ζοκέπςκ πάκηα ηῇ πεζνὶ Κφνζμξ, ἡβίαζεκ, ἐδυλαζεκ, ἐδίδαλε 

αμᾶκ ζμζ πάκηαξ· 

Φαῖνε, ζηδκὴ ημῦ Θεμῦ ηαὶ Λυβμο· παῖνε, Ἁβία Ἁβίςκ ιείγςκ. 



Φαῖνε, Κζαςηὲ πνοζςεεῖζα ηῶ Πκεφιαηζ· παῖνε, εδζαονὲ ηῆξ γςῆξ ἀδαπάκδηε. 

Φαῖνε, ηίιζμκ δζάδδια ααζζθέςκ ε὎ζεα῵κ· παῖνε, ηαφπδια ζεαάζιζμκ ἱενέςκ 

ε὎θαα῵κ. 

Φαῖνε, ηῆξ ἖ηηθδζίαξ ὁ ἀζάθεοημξ πφνβμξ· παῖνε, ηῆξ ααζζθείαξ ηὸ ἀπυνεδημκ 

ηεῖπμξ. 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐβείνμκηαζ ηνυπαζα· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ἐπενμὶ ηαηαπίπημοζζ. 

Φαῖνε, πνςηὸξ ημῦ ἐιμῦ εεναπεία· παῖνε, ροπῆξ ηῆξ ἐιῆξ ζςηδνία. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Ὦ πακφικδηε Μῆηεν, ἡ ηεημῦζα ηὸκ πάκηςκ Ἁβίςκ ἁβζχηαημκ Λυβμκ (ἐη β´)· 

δελαιέκδ ηὴκ κῦκ πνμζθμνάκ, ἀπὸ πάζδξ ῥῦζαζ ζοιθμνᾶξ ἅπακηαξ· ηαὶ ηῆξ 

ιεθθμφζδξ θφηνςζαζ ημθάζεςξ, ημὺξ ζμὶ αμ῵κηαξ· 

Ἀθθδθμφσα 

Καὶ πάλιν ηὸν πρῶηον Οἶκον. 

Ἄββεθμξ πνςημζηάηδξ, μ὎νακυεεκ ἐπέιθεδ, εἰπεῖκ ηῇ Θεμηυηῳ ηυ, Φαῖνε· ηαὶ ζὺκ ηῇ 

ἀζςιάηῳ θςκῇ, ζςιαημφιεκυκ ζε εεςν῵κ Κφνζε, ἐλίζηαημ, ηαὶ ἵζηαημ ηναοβάγςκ 

πνὸξ α὎ηὴκ ημζαῦηα· 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ ἡ πανὰ ἐηθάιρεζ· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ἡ ἀνὰ ἐηθείρεζ. 

Φαῖνε, ημῦ πεζυκημξ Ἀδὰι ἡ ἀκάηθδζζξ· παῖνε η῵κ δαηνφςκ ηῆξ Δὔαξ ἡ θφηνςζζξ. 

Φαῖνε, ὕρμξ δοζακάααημκ ἀκενςπίκμζξ θμβζζιμῖξ· παῖνε, αάεμξ δοζεεχνδημκ, ηαὶ 

Ἀββέθςκ ὀθεαθιμῖξ. 

Φαῖνε, ὅηζ ὏πάνπεζξ Βαζζθέςξ ηαεέδνα· παῖνε, ὅηζ ααζηάγεζξ ηὸκ ααζηάγμκηα πάκηα. 

Φαῖνε, ἀζηὴν ἐιθαίκςκ ηὸκ Ἥθζμκ· παῖνε, βαζηὴν ἐκεέμο ζανηχζεςξ. 

Φαῖνε, δζ᾿ ἧξ κεμονβεῖηαζ ἡ ηηίζζξ· παῖνε, δζ᾿ ἧξ ανεθμονβεῖηαζ ὁ Κηίζηδξ. 

Φαῖνε, Νφιθδ ἀκφιθεοηε. 

Καὶ πάλιν ηὸ εἰρημένον Κονηάκιον. 

Τῇ ὏πενιάπῳ ζηναηδβῶ ηὰ κζηδηήνζα...  

 


