































 

   



 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

3_ 
 

Γκράτσια Ντελέντα // Καλαμιές στον άνεμο 

Μυθιστόρημα 

 

Κετάφραση:  Χρίστος Αλεξανδρίδης 

  

ISBN  978-618-84176-4-9 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Γπιμέλεια έκδοσης:  Γιάννης Φαρσάρης 

 

 

Έτος Ώ’ εκδοσης: 1913 
 

Ξηγή κειμένου: Project Gutenberg (www.gutenberg.org) 
 

Γικόνα εξωφύλλου (ελεύθερη πνευματικών δικαιωμάτων): 

Μυλογραφία από το βιβλίο: Walter Crane's painting book,  

Πυγγραφέας: Walter Crane, Ταράκτης: Edmund Evans, Glasgow, London, 

Manchester, New York: George Routledge and Sons, n.d. [1889?]  

[ Ξηγή: www.openlibrary.org ] 

 

 

Άδεια ελεύθερης διανομής: Creative Commons BY-NC-SA 4.0 

(Ώναφορά δημιουργού – Κη εμπορική χρήση – Ξαρόμοια διανομή)  

http://www.openbook.gr/
https://www.gutenberg.org/ebooks/28658
http://www.openlibrary.org/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el


ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

4_ 
 

 

Grazia Deledda 
 

 

 

  

Ε Γκράτσια Ντελέντα γεννήθηκε το 1871 στο Λούορο της 

Παρδηνίας. Ών και καταγόταν από ευκατάστατη οικογένεια, οι 

σπουδές της υπήρξαν πολύ περιορισμένες και δεν ξεπέρασαν 

εκείνες της τέταρτης τάξης της στοιχειώδους εκπαίδευσης. Πε 

ένα περιβάλλον ασφυκτικό και εχθρικό για την ανάπτυξη της 

γυναικείας προσωπικότητας, όπως ήταν γενικά η ιταλική 

επαρχία και ειδικότερα η Παρδηνία στα μέσα του 18ου αιώνα, 

μόνη διέξοδος για τις ανησυχίες και τα ενδιαφέροντα της 

νεαρής Λτελέντα ήταν η ανάγνωση λογοτεχνικών έργων. 

Βιάβαζε με πάθος ό, τι της έπεφτε στο χέρι: Κπαλζάκ, Βουμά, 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

5_ 
 

Νυγκώ, ΐύρωνα, Πκοτ κι έτσι άρχισε να εκδηλώνεται νωρίς η 

έφεσή της στα γράμματα. 

Ρα πρώτα της έργα υπήρξαν ποιήματα, αλλά σύντομα 

εγκατέλειψε την ποίηση για να αφοσιωθεί οριστικά στην 

πεζογραφία. Ρο 1886 δημοσιεύει το πρώτο της διήγημα σε μια 

εφημερίδα του Λούορο και συνεχίζει να γράφει διηγήματα για 

τον τοπικό τύπο. 

Ρο 1896 δημοσιεύει το πρώτο της μυθιστόρημα με τίτλο Ε 

οδός του κακού (La via del male) και δέχεται ευμενείς κριτικές 

από το λογοτέχνη και κριτικό ΙουΎτζι Θαπουάνα (Luigi 

Capuana). Έτσι άρχισε να γίνεται γνωστή και έξω από τα 

στενα πλαίσια του νησιού της. Πτο μεταξύ οι αναγνώσεις της 

λογοτεχνικών έργων γίνονται τώρα πιο συστηματικές και είναι 

πιο εμφανείς στο γράψιμό της οι επιδράσεις των βεριστών 

(ιταλοί ρεαλιστές και νατουραλιστές πεζογράφοι) αλλά και 

του Λτ’ Ώνούντσιο, των Αάλλων ρεαλιστών και 

νατουραλιστών καθώς και των Οώσων Ρολστόι και 

Λτοστογιέφσκι. 

Ρο 1899 αφήνει για πρώτη φορά τη γενέθλια πόλη και 

μεταβαίνει στο Θαλίαρι, όπου γνωρίζεται με τον μέλλοντα 

σύζυγό της, τον οποίο παντρεύεται τον επόμενο χρόνο και 

μετακομίζει μαζί του οριστικά στη Οώμη. Γκεί θα ζήσει μέχρι το 

θάνατό της (το 1936), αφοσιωμένη στο γράψιμο και στην 

οικογένειά της (το σύζυγο και τα δυο παιδιά της), μακριά από 

τη δημοσιότητα και την κοσμική ζωή της πόλης. Πτη Οώμη 

εξάλλου θα γράψει και τα έργα τής ωριμότητάς της, τα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

6_ 
 

σπουδαιότερα από τα οποία είναι τα μυθιστορήματα: Γλίας 

Ξορτούλου (Elias Portulu, 1900), Πτάχτη (Cenere, 1904), Ν 

κισσός (L’ edera, 1906), Θαλαμιές στον άνεμο (Canne al 

vento, 1913), Καριάννα Πίρκα (Marianna Sirca, 1915), Ε 

πυρκαγιά του ελαιώνα (L’ incendio dell’ uliveto, 1917), Ε 

μητέρα (La madre, 1919), Ε εκκλησία της μοναξιάς (La chiesa 

della solitudine, 1936). Κετά το θάνατό της κυκλοφόρησε το 

σχεδόν αυτοβιογραφικό μυθιστόρημά της Θόζιμα (Cosima, 

1937). Γκτός από τα παραπάνω έγραψε και πληθος 

διηγημάτων καθώς και μερικά ακόμη μυθιστορήματα. 

Ε δράση σε όλα σχεδόν τα έργα της τοποθετείται στη 

Παρδηνία και περιστρέφεται γύρω από την πάλη του νέου με 

το παλιό, της ανερχόμενης αστικής τάξης με την αρχαϊκή, 

φεουδαρχική σχεδόν, κοινωνία του νησιού, αλλά και σε 

ατομικό επίπεδο τη συνειδησιακή πάλη του καλού με το κακό, 

το διαρκή αγώνα για λύτρωση. 

Ρο 1926 έλαβε το βραβείο Λόμπελ για τη λογοτεχνία. 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

7_ 
 

 

«Θαλαμιές στον άνεμο»  

ή η πορεία προς τη λύτρωση. 
 

 

Εισαγωγή του μεταφραστή Χρίστου Αλεξανδρίδη 

 

 

 

Ξρόκειται ίσως για το γνωστότερο διεθνώς μυθιστόρημα 

της Λτελέντα. Θι εδώ η υπόθεση εκτυλίσσεται στη Παρδηνία. Ρο 

κύριο πρόσωπο του έργου, ο Έφις, είναι ο ηλικιωμένος 

υπηρέτης στο σπίτι της οικογένειας Ξιντόρ. Ώπό την 

ξεπεσμένη οικογένεια ευγενών έχουν απομείνει μόνο τρεις 

αδελφές: δυο γεροντοκόρες και μια νεότερη, ανύπαντρη κι 

εκείνη. Ν υπηρέτης έταξε σκοπό στη ζωή του να υπηρετήσει 

με πλήρη αφοσίωση τις τρεις γυναίκες που απόμειναν μόνες 

και απροστάτευτες, επειδή πιστεύει πως έτσι θα εξιλεωθεί από 

μια παλιά κρυφή ενοχή που τον βαραίνει: σκότωσε άθελά του 

το αφεντικό του, στην προσπάθεια να φυγαδεύσει στη Οώμη 

μαζί με τον εραστή της την τέταρτη αδελφή, τη Ιία, που 

αγαπούσε κρυφά χωρίς ανταπόκριση. 

Κέσα σ’ έναν κόσμο που αλλάζει, όπου η παράδοση 

και οι αρχαϊκές κοινωνικές δομές αντιστέκονται όσο μπορούν 

στην εισβολή των νέων οικονομικών σχέσεων και των 

αντιλήψεων που τις συνοδεύουν 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

8_ 
 

 «Το παρελθόν κυριαρχούσε ακόμη στον τόπο» 

 «Οι ψυχές των γερόντων ξαναζούν μέσα στους νέους» 

 «Τώρα οι κύριοι είναι ακριβώς οι έμποροι» 

Ν Έφις ζει το προσωπικό του δράμα σαν 

ντοστογιεφσκικός ήρωας, ζητώντας τη λύτρωση μέσα από 

τον πόνο και την ταπείνωση. Βεν καταλαβαίνει τις αλλαγές 

που συντελούνται γύρω του. Ανωρίζει ποια είναι η κοινωνική 

του θέση και την αποδέχεται αδιαμαρτύρητα∙ «είμαι ένας 

ταπεινός υπηρέτης», επαναλαμβάνει συχνά και δέχεται χωρίς 

αντίδραση την ξιπασιά της νεαρής κυράς του 

 «Εσύ δεν είσαι παρά ένας υπηρέτης! Δεν μας το 

συγχωρείς που είμαστε από αρχοντική γενιά…» 

Ώπό αρχοντική γενιά, ναι, αλλά εάν δεν τις φρόντιζε ο 

γερο-υπηρέτης, θα πέθαιναν και οι τρεις από την πείνα. 

Ώποκαλυπτικός είναι ο διάλογος μεταξύ του Έφις και του 

Ρζατσίντο, γιού της νεκρής πια Ιία και ανεψιού των 

αδελφάδων Ξιντόρ, που ήρθε στο νησί από τη Οώμη, άθλιος 

και δυστυχισμένος, για να κάνει την τύχη του και που αποτελεί 

το φορέα των νέων ιδεών και της «τεχνολογίας» (φέρνει μαζί 

του το ποδήλατο, το τέρας της αποκαλύψεως για τους 

νησιώτες, δέχεται να δουλέψει ως εργάτης, αν και είναι 

ευγενικής καταγωγής κ.α.) 

 «… ξανάρχισε (ο Τζατσίντο) τις ιστορίες για τα μυθικά 

πλούτη των Στεριανών Κυρίων, για τις κακές τους συνήθειες 

και τη διαφθορά τους. 

- Και αυτοί είναι άνθρωποι ευχαριστημένοι; ρώτησε ο 

Έφις σχεδόν θυμωμένα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

9_ 
 

- Κι εμείς είμαστε άνθρωποι ευχαριστημένοι; 

- Εγώ ναι, κύριέ μου! είπε ο Έφις.» 

Αιατί όμως είναι ευχαριστημένος; Αιατί ξέρει πως 

 «Γεννηθήκαμε για να υποφέρουμε, όπως Εκείνος και γι’ 

αυτό πρέπει να κλαίμε και να σωπαίνουμε». 

Ε ευτυχία είναι δώρο του Ζεού, είναι η λύτρωση που την 

κερδίζουμε παλεύοντας καθημερινά με το κακό, με τα πάθη 

μας, προσφέροντας τους εαυτούς μας στους άλλους με 

αυταπάρνηση. 

 «Εσύ (Έφις) πού τη βρήκες την πραγματική σωτηρία;» 

τον ρωτάει ο Ρζατσίντο και απαντάει ο ίδιος 

 «Ζώντας για τους άλλους∙ αυτό θέλω να κάνω κι εγώ». 

Ρη λύτρωση όμως την κερδίζουμε κυρίως περνώντας 

μέσα από την αμαρτία και τον πόνο, ψυχικό και σωματικό, 

γιατί έτσι αναδεικνύεται το θεϊκό μεγαλείο κι εμείς αγγίζουμε την 

αιωνιότητα 

 «Κύριε, σ’ ευχαριστώ, πάρε τώρα την ψυχή μου. Είμαι 

ευτυχισμένος που υπέφερα, που αμάρτησα, γιατί δοκιμάζω το 

θεϊκό σου έλεος, τη συγχώρεσή σου, τη βοήθειά σου, την 

απέραντη μεγαλοσύνη σου.» 

προσεύχεται ο Έφις. 

Άλλη οδός σωτηρίας δεν υπάρχει, δεν υπάρχει άλλη 

διέξοδος γιατί 

 «- Σαν τις καλαμιές στον άνεμο είμαστε. Εμείς είμαστε τα 

καλάμια και η μοίρα είναι ο άνεμος. 

- Γιατί όμως μια τέτοια μοίρα; 

- Και ο άνεμος γιατί; Ο Θεός μόνο ξέρει. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

10_ 
 

- Γεννηθήτω, τότε, το θέλημά Του.» 

Γξάλλου, όπως λέει και μια από τις κυράδες του, 

 

«Μπροστά στο Θεό δεν υπάρχουν ούτε υπηρέτες ούτε 

αφεντικά» 

γιατί 

 «…μέσα μας βρίσκεται η γιατρειά. Καρδιά πρέπει να 

έχουμε, τιποτ’ άλλο…» 

Έτσι, το υπαρξιακό πρόβλημα του Έφις λύνεται μέσα 

από τη θρησκευτική πίστη. ΋λη η ζωή του δεν είναι άλλο 

παρά η πορεία μιας κολασμένης ψυχής που πρέπει να φτάσει 

στον αιώνιο προορισμό της. 

Ών και η Λτελέντα επηρεάστηκε από το βερισμό, ο 

τρόπος γραφής της βρίσκεται πιο κοντά στο ρομαντισμό. 

Ώπό το βερισμό κρατά τη ρεαλιστική του διάσταση, αλλά δεν 

αποστασιοποιείται εντελώς από τα πρόσωπα και τα γεγονότα 

που περιγράφει. 

Ρο αφηγηματικό της ύφος δίνει έμφαση στον 

περιβάλλοντα χώρο και τονίζει τις ψυχικές και 

συναισθηματικές καταστάσεις των προσώπων. Ν λυρισμός, 

οι συχνές, μέχρις υπερβολής, παρομοιώσεις και οι μεταφορές 

τοποθετούν τον αναγνώστη σ’ έναν χώρο που μοιάζει να 

είναι κι αυτός ζωντανός και να συμμετέχει στα δρώμενα, 

συμπάσχοντας με τους ανθρώπους. Έτσι, τα φυσικά 

φαινόμενα προσωποποιούνται συχνά, προεκτείνοντας το 

ανθρώπινο δράμα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

11_ 
 

 «Περνάει ο άνεμος και τα καλάμια τρέμουν και 

ψιθυρίζουν: Έφις θυμάσαι, Έφις θυμάσαι; Έφυγες, 

ξαναγύρισες, είσαι πάλι ανάμεσά μας σαν κάποιος της 

οικογένειας. Άλλος λυγίζει και άλλος σπάει, άλλος αντέχει 

σήμερα, αλλά θα λυγίσει αύριο και μεθαύριο θα σπάσει. Έφις 

θυμάσαι;» 

Νι διάλογοι, από την άλλη, είναι συχνοί και όλο 

ζωντάνια, με κάποιες διαλεκτικές πινελιές εδώ κι εκεί. Ν τρόπος 

που εκφράζονται τα πρόσωπα του μυθιστορήματος 

αντανακλά πολλές φορές την κοινωνική τους θέση, αλλά και 

τις σχέσεις που έχουν αναπτυχθεί μεταξύ τους. Έτσι, ο 

μεγαλοκτηματίας ευγενής, ξάδελφος των αδελφάδων Ξιντόρ 

βλέπει αφ’ υψηλού τους πάντες και απευθύνεται με τρόπο 

περιφρονητικό και σχεδόν υβριστικό στους κοινωνικά 

κατωτέρους του. Ρο ίδιο και η Λοέμι, η νεώτερη αδελφή και 

θεματοφύλακας της παράδοσης και της τιμής και 

αξιοπρέπειας της ξεπεσμένης της οικογένειας, μιλάει πολλές 

φορές αλαζονικά και ειρωνικά προς τον υπηρέτη, ο οποίος, 

αν και είναι ευγενικός και προσηνής προς τις κυράδες του και 

δουλικός προς τον ξάδελφό τους, χρησιμοποιεί ωστόσο 

σκληρή πολλές φορές γλώσσα προς την τοκογλύφο, που 

βρίσκεται στην ίδια κοινωνική βαθμίδα με αυτόν. 

Πυχνές είναι τέλος και οι φολκλορικές αναφορές στα 

ήθη, τα έθιμα, στη μουσική και τους χορούς, στις τοπικές 

φορεσιές των κατοίκων του νησιού, ακόμη και στην 

αρχιτεκτονική των κατοικιών.  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

12_ 
 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

13_ 
 

 

 

 

Καλαμιές στον άνεμο 

 

Ακράτσια Λτελέντα 

 

 

Κετάφραση: Τρίστος Ώλεξανδρίδης 

 

 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

14_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο πρώτο 

 

 

 

λη τη μέρα ο Έφις, υπηρέτης στις κυρίες Ξιντόρ, 

δούλευε για να ενισχύσει το πρωτόγονο ανάχωμα 

που είχε κατασκευάσει ο ίδιος σιγά σιγά με τα 

χρόνια και με κόπο, κάτω στο βάθος του μικρού κτήματος, 

πλάι στο ποτάμι, και ενώ έπαιρνε να βραδιάζει ατένιζε το έργο 

του από ψηλά, καθισμένος μπροστά στην καλύβα, κάτω από 

το γλαυκό φρύδι που σχημάτιζαν τα καλάμια στα μισά της 

πλαγιάς του λευκού Ιόφου των Ξεριστεριών. 

Λα το ολόκληρο στα πόδια του, σιωπηλό κι εδώ κι εκεί 

να γυαλίζει από τα νερά στο λιόγερμα, το κτηματάκι που ο 

Έφις λογάριαζε περισσότερο δικό του παρά των κυράδων 

του. Ρριάντα χρόνια κατοχής και εργασίας το είχαν κάνει δικό 

του και οι αιμασιές από φραγκοσυκιές που το κλείνουν από 

πάνω προς τα κάτω σαν δυο γκρίζοι τοίχοι που σέρνονται 

από πεζούλα σε πεζούλα, από το λόφο μέχρι το ποτάμι, του 

φαίνονται να είναι τα σύνορα του κόσμου. 

΋ 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

15_ 
 

Ν υπηρέτης δεν κοίταζε πέρα από το κτηματάκι και για το 

λόγο ότι τα χωράφια που βρίσκονταν από τη μια μεριά και 

από την άλλη ανήκαν κάποτε στις κυράδες του: γιατί να 

θυμάται τα παλιά; Ώνώφελη, θλιβερή θύμηση. Θαλύτερα να 

σκέφτεται το μέλλον και να ελπίζει στη βοήθεια του Ζεού. 

Θαι ο Ζεός υποσχόταν μια καλή χρονιά ή τουλάχιστον 

γέμιζε με λουλούδια όλες τις αμυγδαλιές και τις ροδακινιές της 

κοιλάδας που βρισκόταν ανάμεσα σε δυο σειρές λευκών 

λόφων, με τα αχνογάλαζα βουνά στο βάθος προς τη δύση 

και με τη θάλασσα στην ανατολή. Ε κοιλάδα σκεπασμένη με 

την ανοιξιάτικη βλάστηση, με νερά, με θάμνους, με 

λουλούδια, έδινε την εντύπωση μιας κούνιας γεμάτης με 

πράσινα πέπλα και γαλάζιες κορδέλες, με το μονότονο 

μουρμούρισμα του ποταμού σαν εκείνο ενός μικρού παιδιού 

που αποκοιμιέται. 

Νι μέρες όμως ήταν κιόλας πολύ ζεστές και ο Έφις 

σκεφτόταν και τις μπόρες που φουσκώνουν το ποτάμι χωρίς 

αναχώματα και το κάνουν να τινάζεται σαν θεριό και να 

καταστρέφει τα πάντα. Λα ελπίζει κανείς, ναι, αλλά όχι και να 

έχει εμπιστοσύνη· ν’ αγρυπνά σαν τις καλαμιές πάνω στο 

φρύδι του λόφου που σε κάθε φύσημα του ανέμου χτυπά η 

μια τα φύλλα της άλλης σαν να ειδοποιούνται μεταξύ τους για 

τον κίνδυνο. 

Αι’ αυτό είχε δουλέψει όλη τη μέρα και τώρα, 

περιμένοντας να πέσει η νύχτα και για να μη μένει αργός, 

έπλεκε μια ψάθα από βούρλα και παρακαλούσε το Ζεό να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

16_ 
 

πιάσει τόπο η δουλειά του. Ρι αξία έχει ένα μικρό ανάχωμα εάν 

ο Ζεός δεν το κάνει, με τη θέλησή του, δυνατό σαν βουνό; 

Γφτά βούρλα λοιπόν, πλεγμένα σ' ένα κλαδί λυγαριάς 

και μαζί εφτά προσευχές στον Θύριο και στην Ξαναγία του 

Οιμέντιο, μεγάλη η χάρη της. Λα εκεί κάτω στο γαλάζιο 

ορίζοντα του δειλινού το εκκλησάκι της και ο περίβολος από 

καλύβες ήρεμος σαν προϊστορικό χωριό, εγκαταλειμμένο εκεί 

από αιώνες. Γκείνη την ώρα, ενώ το φεγγάρι ξεπρόβαλε σαν 

μεγάλο τριαντάφυλλο ανάμεσα στους θάμνους του λόφου 

και οι φλόμοι σκόρπιζαν τη μυρωδιά τους στις όχθες του 

ποταμού, προσεύχονταν και οι κυράδες του Έφις: η ντόνα 

Έστερ, η μεγαλύτερη, ας είναι ευλογημένη, θα τον μνημόνευε 

σίγουρα κι αυτόν τον αμαρτωλό. Ώρκούσε αυτό για να 

νοιώθει ικανοποιημένος και αποζημιωμένος για τους κόπους 

του. 

Θάποια βήματα που πλησίαζαν τον έκαναν να σηκώσει 

τα μάτια. Λόμισε πως τα αναγνώρισε: ήταν τα γρήγορα και 

ελαφριά βήματα ενός παιδιού, βήματα αγγέλου που τρέχει να 

αναγγείλει τα χαρμόσυνα μηνύματα, και τα θλιβερά. Ώς γίνει 

το θέλημα του Ζεού: εκείνος στέλνει τα καλά και τα κακά 

μαντάτα. Ε καρδιά του όμως άρχισε να τρέμει και τα μαύρα 

και σκασμένα δάχτυλά του έτρεμαν κι αυτά με τα ασημί 

βούρλα που γυάλιζαν στο φως του φεγγαριού σαν υδάτινες 

κλωστές. 

Ρα βήματα δεν ακούγονταν πια. Ν Έφις όμως έμενε 

ακόμη εκεί και περίμενε ακίνητος. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

17_ 
 

Ρο φεγγάρι ανέβαινε μπροστά του και οι φωνές του 

απόβραδου ειδοποιούσαν τους ανθρώπους ότι η μέρα τους 

είχε τελειώσει. Ήταν η ρυθμική φωνή του κούκου, το τραγούδι 

των πρώιμων τριζονιών, ο στεναγμός κάποιου πουλιού· ήταν 

ο αναστεναγμός των καλαμιών και η φωνή, όλο και πιο 

καθάρια, του ποταμού. Ξάνω απ’ όλα όμως ήταν μια πνοή, 

ένα λαχάνιασμα όλο μυστήριο που έμοιαζε να βγαίνει μέσα 

από την ίδια τη γη. Λαι, η μέρα του δουλευτή είχε τελειώσει, 

άρχιζε όμως η φανταστική ζωή των αερικών, των νεράιδων, 

των περιπλανώμενων ξωτικών. Ρα φαντάσματα των παλιών 

ΐαρόνων κατέβαιναν από τα χαλάσματα του κάστρου πάνω 

από το χωριό Ακάλτε, ψηλά, στον ορίζοντα στα αριστερά του 

Έφις, και έτρεχαν στην ακροποταμιά κυνηγώντας 

αγριογούρουνα και αλεπούδες. Ρα όπλα τους γυάλιζαν 

ανάμεσα στις σκλήθρες της όχθης και το ξεψυχισμένο 

γαύγισμα των σκυλιών από μακριά φανέρωνε το πέρασμά 

τους. 

Ν Έφις άκουγε το θόρυβο που έκαναν πλένοντας τα 

ρούχα τους κάτω στο ποτάμι οι πάνας, γυναίκες που είχαν 

πεθάνει στη γέννα, χτυπώντας τα με τις κοκάλες των 

πεθαμένων και νόμιζε ότι διέκρινε τον αματατόρε, ένα στοιχειό 

με εφτά σκουφιά που μέσα τους έκρυβε έναν θησαυρό, να 

πηδά εδώ κι εκεί κάτω από το δάσος με τις μυγδαλιές και να 

τρέχουν πίσω του βρικόλακες με ατσάλινες ουρές. 

Ρο πέρασμά του έκανε τα κλαδιά και τις πέτρες να 

λάμπουν κάτω από το φεγγάρι και με τα κακά πνεύματα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

18_ 
 

ενώνονταν κι εκείνα των αβάπτιστων παιδιών, πνεύματα λευκά 

που πετούσαν στον αέρα και μεταμορφώνονταν σε ασημένια 

συννεφάκια πίσω από το φεγγάρι. Θαι οι νάνοι και οι γιάνας, 

μικρές νεράιδες που τη μέρα μένουν στο καμωμένο από 

βράχους σπίτι τους να υφαίνουν χρυσό πανί σε χρυσούς 

αργαλειούς, χόρευαν στον ίσκιο των μεγάλων θάμνων της 

αγριελιάς, ενώ οι γίγαντες πρόβαλαν ανάμεσα από τους 

φεγγαρολουσμένους βράχους των βουνών, κρατώντας από 

τα χαλινάρια τα τεράστια πράσινα άλογά τους που μόνο 

εκείνοι μπορούν να καβαλικέψουν και κατασκόπευαν εάν εκεί 

κάτω, ανάμεσα στις εκτάσεις του βλαβερού φλόμου 

κρυβόταν κανείς δράκος ή εάν το μυθικό φίδι κανανέα, που 

ζούσε από τα χρόνια του Τριστού ακόμη, σερνόταν πάνω 

στην άμμο γύρω από το βάλτο. 

Ρις νύχτες με φεγγάρι ιδιαίτερα, όλο εκείνο το 

μυστηριώδες πλήθος δίνει ζωή στους λόφους και στις 

κοιλάδες. Ν άνθρωπος δεν έχει δικαίωμα να το ενοχλήσει με 

την παρουσία του, έτσι όπως τα πνεύματα τον σεβάστηκαν 

όσο κρατούσε η πορεία του ήλιου. Γίναι ώρα λοιπόν ν’ 

αποσυρθεί κανείς και να κλείσει τα μάτια κάτω από την 

προστασία του φύλακα αγγέλου. 

Ν Έφις σταυροκοπήθηκε και σηκώθηκε, αλλά περίμενε 

ακόμη μήπως έρθει κανείς. Έσπρωξε όμως τη σανίδα που 

χρησίμευε για πόρτα και ακούμπησε επάνω της ένα μεγάλο 

σταυρό από καλάμια για να εμποδίσει τα αερικά και τους 

πειρασμούς να μπουν στην καλύβα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

19_ 
 

Ρο φως του φεγγαριού φώτιζε μέσα από τις χαραμάδες 

το στενό δωμάτιο που χαμήλωνε στις γωνίες, ήταν όμως 

αρκετά μεγάλο γι’ αυτόν που ήταν μικροκαμωμένος και 

αδύνατος σαν έφηβος. Ώπό την κωνική σκεπή, φτιαγμένη από 

καλάμια και βούρλα, που σκέπαζε τους τοίχους από ξερολιθιά 

και είχε μια τρύπα στη μέση για να βγαίνει ο καπνός, 

κρέμονταν αρμαθιές κρεμμύδια και μάτσα από αποξεραμένα 

βότανα, σταυροί από φοινικόφυλλα και κλαδιά από 

αγιασμένα βάγια, ένα ζωγραφισμένο κερί, ένα δρεπάνι για να 

διώχνει τους βρικόλακες και ένα σακουλάκι κριθάρι ενάντια 

στις πάνας. Πτο φύσημα του ανέμου έτρεμε όλο το καλύβι και 

η αραχνιές γυάλιζαν στο φεγγαρόφωτο. Θαταγής 

αναπαυόταν η στάμνα με τα χερούλια στα πλευρά και η 

χύτρα αναποδογυρισμένη κοιμόταν πλάι της. 

Ν Έφις ετοίμασε την ψάθα, αλλά δεν ξάπλωσε. Ρου 

φαινόταν πάντα ότι άκουγε θόρυβο από παιδικά βήματα. 

Πίγουρα κάποιος ερχότανε∙ και πραγματικά τα σκυλιά άρχισαν 

ξαφνικά να γαβγίζουν στα κοντινά κτήματα και όλο το τοπίο 

που λίγο πριν έμοιαζε να κοιμάται μέσα στον ψίθυρο της 

προσευχής των βραδινών ήχων, γέμισε από αντίλαλους και 

βοή, σαν να ξυπνούσε απότομα. 

Ν Έφις άνοιξε πάλι. Κια μαύρη φιγούρα ανέβαινε τον 

ανήφορο όπου τα χαμηλά κουκιά κυμάτιζαν κιόλας ασημένια 

στο φεγγαρόφωτο, κι εκείνος, που τη νύχτα ακόμη και οι 

ανθρώπινες μορφές του φαίνονταν μυστηριώδεις, ξανάκανε 

το σταυρό του. Ρον φώναξε όμως μια γνώριμη φωνή: ήταν η 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

20_ 
 

νεανική φωνή, λίγο λαχανιασμένη όμως, ενός αγοριού που 

κατοικούσε πλάι στο σπίτι των Ξιντόρ. 

«Κπαρμπα- Γφισέ, μπαρμπα- Γφισέ!» 

«Ρι τρέχει, Ρζουαναντό; Γίναι καλά οι κυράδες μου;» 

«Λαι, είναι καλά, μου φαίνεται. Κε στέλνουν μόνο για να 

σας πω να γυρίσετε αύριο νωρίς στο χωριό, γιατί θέλουν να 

σας μιλήσουν. Κπορεί να είναι για κάποιο κίτρινο γράμμα 

που είδα στο χέρι της ντόνας Λοέμι. Ε ντόνα Λοέμι το διάβαζε 

και η ντόνα Οουθ με άσπρο μαντίλι στο κεφάλι σαν καλόγρια, 

που σκούπιζε την αυλή, στεκόταν ακίνητη ακουμπώντας στη 

σκούπα και άκουγε». 

«Ένα γράμμα; Βεν ξέρεις από ποιόν είναι;» 

«΋χι, δεν ξέρω να διαβάζω. Ε γιαγιά μου όμως λέει ότι 

μπορεί να είναι από τον κυρ Ρζατσίντο, τον ανιψιό που έχουν 

οι κυράδες σας». 

Λαι, ο Έφις το ένοιωθε· έτσι πρέπει να ήταν. Έξυνε 

ωστόσο σκεφτικός το μάγουλο, με χαμηλωμένο το κεφάλι, και 

έλπιζε αλλά και φοβόταν μήπως κάνει λάθος. 

Ρο αγόρι κάθισε κουρασμένο στην πέτρα μπροστά στο 

καλύβι και έλυνε τα κορδόνια του ενώ ρωτούσε μήπως 

βρισκόταν τίποτε για να φάει. 

«Έτρεξα σαν ελαφάκι επειδή φοβόμουν τ’ αερικά......» 

Ν Έφις σήκωσε το χαλκοπράσινο πρόσωπό του, 

σκληρό σαν μπρούντζινη μάσκα, και κοίταξε το αγόρι με τα 

μικρά γαλαζωπά του μάτια, χωμένα μες στις κόγχες και 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

21_ 
 

περιτριγυρισμένα από ρυτίδες: κι εκείνα τα μάτια, ζωντανά και 

λαμπερά, φανέρωναν μια παιδική αγωνία. 

«Που είπαν εάν πρέπει να γυρίσω αύριο ή απόψε;» 

«Ώύριο, σας είπα! ΋σο θα λείπετε στο χωριό εγώ θα 

είμαι εδώ να φυλάω το κτήμα». 

Ν υπηρέτης ήταν συνηθισμένος να υπακούει στις 

κυράδες του και δε ζήτησε άλλες εξηγήσει. Ρράβηξε ένα 

κρεμμύδι από την αρμαθιά, ένα κομμάτι ψωμί από το δισάκι 

και ενώ το παιδί έτρωγε γελώντας και κλαίγοντας από τη 

μυρωδιά του καυτερού κολατσιού, ξανάρχισαν την κουβέντα. 

Ρα σημαντικότερα πρόσωπα του χωριού μπερδεύονταν στην 

κουβέντα τους. Ξρώτος στη σειρά ο Οετόρος [1], μετά η 

αδελφή του, έπειτα ο Κιλέζος που είχε παντρευτεί την κόρη 

εκείνης και που είχε γίνει, από πλανόδιος πωλητής 

πορτοκαλιών και κανατιών, ο πλουσιότερος έμπορος του 

χωριού. Ώκολουθούσε ο ντον Ξρέντου, ο Ξρόεδρος του 

χωριού, που ήταν ξάδελφος των κυράδων του Έφις. Ν ντον 

Ξρέντου ήταν πλούσιος, όχι όμως σαν τον Κιλέζο. Κετά 

ερχόταν η Θαλίνα, η τοκογλύφος, πλούσια κι εκείνη, αλλά με 

μυστηριώδη τρόπο. 

«Νι κλέφτες προσπάθησαν ν’ ανοίξουν πέρασμα στον 

τοίχο της. Άδικος κόπος∙ είναι στοιχειωμένος. Θι εκείνη 

γελούσε, σήμερα το πρωί, στην αυλή της και έλεγε ότι κι αν 

μπουν θα βρουν μόνο στάχτες και καρφιά, γιατί είναι φτωχή 

σαν το Τριστό. Ε γιαγιά μου όμως λέει ότι η θεια-Θαλίνα έχει 

ένα σακουλάκι γεμάτο χρυσάφι, κρυμμένο μες στον τοίχο». 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

22_ 
 

Θατά βάθος όμως λίγο ενδιέφεραν στον Έφις εκείνες οι 

ιστορίες. Μαπλωμένος πάνω στο ψαθί, με το ένα χέρι κάτω 

από τη μασχάλη και το άλλο κάτω από το μάγουλο, ένοιωθε 

την καρδιά του να χτυπά και το θρόισμα των καλαμιών πάνω 

στο φρύδι του λόφου του φαινόταν να είναι ο αναστεναγμός 

κάποιου κακού πνεύματος. 

Ρο κίτρινο γράμμα! Θίτρινο, άσχημο χρώμα. Ξοιος ξέρει τι 

έμελλε ακόμη να συμβεί στις κυράδες του. Γδώ και είκοσι 

χρόνια, όταν κάποιο γεγονός έσπαγε τη μονοτονία της ζωής 

στο σπίτι των Ξιντόρ, ήταν πάντα μια συμφορά. 

Μάπλωσε και το παιδί, αλλά δεν είχε όρεξη για ύπνο. 

«Κπαρμπα-Έφις, και σήμερα η γιαγιά μου έλεγε ότι οι 

κυράδες σας ήταν πλούσιες, όπως ο ντον Ξρέντου. Γίναι 

αλήθεια ή όχι;» 

«Ώλήθεια είναι,» είπε ο υπηρέτης αναστενάζοντας. «Βεν 

είναι όμως ώρα να θυμόμαστε τέτοια πράγματα. Θοιμήσου». 

Ρο παιδί χασμουρήθηκε. 

«Ε γιαγιά μου όμως λέει ότι όταν πέθανε η ντόνα Καρία 

Θριστίνα, η παλιά, καλή κυρά σας, σαν να έπεσε ανάθεμα 

στο σπίτι σας. Γίναι αλήθεια ή όχι;» 

«Θοιμήσου, σου λέω, δεν είναι ώρα .....». 

«Γ, αφήστε με να μιλήσω! Θαι γιατί το’ σκασε η ντόνα 

Ιία, η μικρή σας κυρά; Ε γιαγιά μου λέει ότι εσείς το ξέρετε, ότι 

τη βοηθήσατε να το σκάσει, τη ντόνα Ιία. Ρη συνοδέψατε 

μέχρι τη γέφυρα, όπου κρύφτηκε, μέχρι που πέρασε ένα κάρο 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

23_ 
 

που την πήρε και την πήγε μέχρι τη θάλασσα. Γκεί 

μπαρκάρισε. Θαι ο ντον Ρζάμε, ο πατέρας της, το αφεντικό 

σας, την έψαχνε, την έψαχνε, μέχρι που πέθανε. Ξέθανε εκεί, 

πλάι στη γέφυρα. Ξοιος τον σκότωσε; Ε γιαγιά μου λέει ότι το 

γνωρίζετε......» 

«Ε γιαγιά σου είναι μια στρίγκλα! Γκείνη κι εσύ, εσύ κι 

εκείνη αφήστε ήσυχους τους νεκρούς!» φώναξε ο Έφις, αλλά 

η φωνή του ήταν βραχνή και το παιδί γέλασε με αυθάδεια. 

«Κη θυμώνετε, γιατί σας κάνει κακό, μπαρμπα-Έφις! Ε 

γιαγιά μου λέει ότι ήταν ένα στοιχειό που σκότωσε τον ντον 

Ρζάμε. Γίναι αλήθεια ή όχι;» 

Ν Έφις δεν απάντησε∙ έκλεισε τα μάτια, έκλεισε με το χέρι 

το αυτί, αλλά η φωνή του παιδιού βούιζε μες στο σκοτάδι και 

του φαινόταν να είναι εκείνη η ίδια η φωνή των πνευμάτων 

του παρελθόντος. 

Θαι να που σιγά σιγά όλα μαζεύονται τριγύρω, περνούν 

μέσα από τις σχισμές, όπως οι αχτίδες του φεγγαριού: είναι η 

ντόνα Καρία Θριστίνα, όμορφη και ήρεμη σαν αγία, είναι ο 

ντον Ρζάμε, κόκκινος και βίαιος σαν το διάβολο, είναι οι 

τέσσερις θυγατέρες που στο χλωμό τους πρόσωπο έχουν την 

ηρεμία της μητέρας τους και βαθιά μες στα μάτια τους τη 

φλόγα του πατέρα, είναι οι υπηρέτες, οι υπηρέτριες, οι 

συγγενείς, οι φίλοι, όλος εκείνος ο κόσμος που πλημμυρίζει το 

πλούσιο σπίτι των απογόνων των ΐαρόνων της περιοχής. 

Ξερνάει όμως ο άνεμος της δυστυχίας και ο κόσμος 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

24_ 
 

σκορπάει, όπως τα σύννεφα στον ουρανό γύρω από το 

φεγγάρι, όταν φυσάει η τραμουντάνα. 

Ε ντόνα Θριστίνα πέθανε· το χλωμό πρόσωπο των 

θυγατέρων χάνει κάτι από την ηρεμία του και η φλόγα στο 

βάθος των ματιών μεγαλώνει: μεγαλώνει όσο ο ντον Ρζάμε, 

μετά το θάνατο της γυναίκας του, παίρνει όλο και 

περισσότερο το αυταρχικό ύφος των προγόνων του 

ΐαρόνων και, όπως εκείνοι, κρατάει κλειστά μέσα στο σπίτι, 

σαν να ήταν σκλάβες, τα τέσσερα κορίτσια, περιμένοντας 

αντάξιούς τους γαμπρούς. Θαι σαν σκλάβες εκείνες έπρεπε να 

δουλεύουν, να ζυμώνουν, να υφαίνουν, να ράβουν, να 

μαγειρεύουν, να μάθουν να φυλάνε το έχει τους και πάνω απ’ 

όλα δεν έπρεπε να σηκώνουν τα μάτια τους στους άντρες, 

ούτε να επιτρέπουν στον εαυτό τους να σκεφτεί κάποιον που 

δε θα προοριζόταν να γίνει άντρας τους. Ρα χρόνια όμως 

περνούσαν και γαμπρός πουθενά. Θαι όσο γερνούσαν τα 

κορίτσια του, τόσο περισσότερο ο ντον Ρζάμε απαιτούσε από 

εκείνες μεγαλύτερη αυστηρότητα στο ήθος. Ώλίμονο αν τις 

έβλεπε να προβάλουν στα παράθυρα που έβλεπαν στο 

σοκάκι πίσω από το σπίτι, ή αν έβγαιναν χωρίς την άδειά του. 

Ρις χαστούκιζε λούζοντάς τες με βρισιές και απειλούσε με 

θάνατο τους νεαρούς που περνούσαν δυο συνεχόμενες 

φορές απ’ το σοκάκι. 

Ν ίδιος, ωστόσο, περνούσε τις μέρες του τριγυρνώντας 

στο χωριό ή καθόταν στον πέτρινο πάγκο μπροστά στο 

μαγαζί της αδελφής του Οετόρου. Νι άνθρωποι έστριβαν τη 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

25_ 
 

γωνία μόλις τον έβλεπαν, τόσο πολύ φοβόνταν την 

κακογλωσσιά του. Ρσακωνόταν με όλους, και ζήλευε τόσο τα 

καλά των άλλων, που όταν περνούσε πλάι από ένα όμορφο 

κτήμα έλεγε: «που να σας το φάνε τα δικαστήρια». Ρα 

δικαστήρια όμως στο τέλος έτρωγαν τα δικά του χωράφια και 

μια πρωτάκουστη συμφορά τον βρήκε ξαφνικά σαν θεϊκή 

τιμωρία για την έπαρση και τις προκαταλήψεις του. Ε ντόνα 

Ιία, η τρίτη από τις θυγατέρες του, εξαφανίστηκε μια νύχτα 

από το πατρικό σπίτι και για πολύ καιρό δεν ήξερε κανείς 

τίποτε για την τύχη της. Ε σκιά του θανάτου έπεσε πάνω στο 

σπίτι. Βεν είχε ξαναγίνει ποτέ στο χωριό ένα τέτοιο σκάνδαλο· 

ποτέ ένα κορίτσι ευγενικής καταγωγής και με καλή ανατροφή, 

όπως η Ιία, δεν το είχε σκάσει μ’ αυτόν τον τρόπο. Ν ντον 

Ρζάμπε κόντεψε να τρελαθεί· έτρεξε από εδώ και από εκεί, σ’ 

όλα τα γύρω χωριά και στα παράλια ψάχνοντας τη Ιία, 

κανείς όμως δεν ήξερε να του δώσει νέα της. Πτο τέλος εκείνη 

έγραψε στις αδελφές της λέγοντάς τες ότι βρισκόταν σε 

σίγουρο μέρος και ότι ήταν ευχαριστημένη που έσπασε τις 

αλυσίδες της. Νι αδελφές της όμως δεν τη συγχώρεσαν, δεν 

της απάντησαν. Ν ντον Ρζάμε έγινε πιο τυραννικός μαζί τους. 

Ξουλούσε τα απομεινάρια της περιουσίας του, 

κακομεταχειριζόταν τον υπηρέτη, ενοχλούσε όλον τον κόσμο 

με τους καυγάδες του, ταξίδευε πάντα με την ελπίδα να 

ανταμώσει την κόρη του και να την ξαναφέρει στο σπίτι. Ε 

σκιά της ατίμωσης που έπεφτε πάνω του και σ’ όλη του την 

οικογένεια, εξ αιτίας της απόδρασης της Ιία, τον βάραινε σαν 

μαρτύριο κατάδικου. Ένα πρωί βρέθηκε νεκρός στη δημοσιά, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

26_ 
 

πάνω στη γέφυρα, μετά το χωριό. Ξρέπει να είχε πεθάνει από 

συγκοπή, επειδή δεν είχε κανένα ίχνος βίας επάνω του, μόνο 

μια μικρή πράσινη κηλίδα στο λαιμό, κάτω από το σβέρκο. 

Ν κόσμος είπε πως μπορεί ο ντον Ρζάμε να είχε τσακωθεί 

με κάποιον που τον σκότωσε χτυπώντας τον με ξύλο, αλλά με 

τον καιρό αυτή η φήμη έπαψε και υπερίσχυσε η βεβαιότητα ότι 

πέθανε από συγκοπή εξ αιτίας της φυγής της κόρης του. 

Ε Ιία στο μεταξύ, ενώ οι ατιμασμένες από τη φυγή της 

αδελφές της δεν έβρισκαν γαμπρό, έγραψε αναγγέλλοντας το 

γάμο της. Ν γαμπρός ήταν ένας ζωέμπορος που τον είχε 

συναντήσει τυχαία στο ταξίδι της φυγής της. Δούσαν στην 

Ρσιβιταβέκια, σχετικά άνετα και σύντομα θα αποκτούσαν παιδί. 

Νι αδελφές της δεν της συγχώρεσαν το καινούργιο της 

σφάλμα: το γάμο της με έναν πληβείο που τον συνάντησε 

κάτω από εκείνες τις θλιβερές συνθήκες, και δεν της 

απάντησαν. 

Ιίγο καιρό μετά η Ιία ξαναέγραψε αναγγέλλοντας τη 

γέννηση του Ρζατσίντο. Γκείνες έστειλαν ένα δωράκι στον 

μικρό τους ανιψιό, αλλά δεν έγραψαν στη μητέρα. 

Θαι τα χρόνια πέρασαν. Ν Ρζατσίντο μεγάλωνε και κάθε 

χρόνο το Ξάσχα και τα Τριστούγεννα έγραφε στις θείες του 

και οι θείες του έστελναν ένα δώρο. Κια φορά έγραψε ότι 

σπούδαζε, μια άλλη φορά ότι ήθελε να πάει στο ναυτικό, και 

μια φορά ακόμη ότι είχε βρει δουλειά. Κετά ανήγγειλε το 

θάνατο του πατέρα του, μετά το θάνατο της μητέρας του και 

στο τέλος εξέφρασε την επιθυμία να τις επισκεφθεί και να 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

27_ 
 

μείνει μαζί τους, εάν εύρισκε δουλειά στο χωριό. Ε 

μικροαπασχόλησή του στο Ρελωνείο δεν του άρεσε· ήταν μια 

ταπεινή και κοπιαστική δουλειά, του έτρωγε τα νιάτα. Γκείνος 

αγαπούσε τη φιλόπονη ζωή, βέβαια, αλλά την απλή ζωή, 

στον καθαρό αέρα. ΋λοι τον συμβούλευαν να πάει στο νησί 

της μητέρας του, για να δοκιμάσει την τύχη του με μια τίμια 

δουλειά. 

Νι θείες άρχισαν να το συζητούν και όσο περισσότερο 

το συζητούσαν, τόσο λιγότερο συμφωνούσαν. 

«Λα δουλέψει;», έλεγε η ντόνα Οουθ, η πιο ήρεμη. Ώφού 

το χωριουδάκι τους δεν μπορούσε να θρέψει ούτε εκείνους 

που είχαν γεννηθεί εκεί. 

Ε ντόνα Έστερ, αντίθετα, ευνοούσε τα σχέδια του 

ανεψιού, ενώ η ντόνα Λοέμι, η νεότερη από τις τρεις, 

χαμογελούσε ψυχρά και κοροϊδευτικά. 

«Κπορεί να πιστεύει ότι θα έλθει εδώ να κάνει τον κύριο. 

Ώς έλθει, ας έλθει! Ζα πάει για ψάρεμα στο ποτάμι......» 

«Ν ίδιος λέει ότι θέλει να δουλέψει, Λοέμι, αδελφούλα 

μου! Ζα δουλέψει επομένως: θα κάνει τον έμπορο, όπως ο 

πατέρας του». 

«Ρότε θα έπρεπε να το είχε κάνει προηγουμένως. Νι 

συγγενείς μας δεν αγόρασαν ποτέ βόδια». 

«Άλλοι καιροί, Λοέμι, αδελφούλα μου! Γξ άλλου, τώρα οι 

κύριοι είναι ακριβώς οι έμποροι. ΐλέπεις τον Κιλέζο; Ιέει: ο 

ΐαρόνος του Ακάλτε τώρα είμαι εγώ». 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

28_ 
 

Ε Λοέμι γελούσε, με κακία στο βλέμμα των βαθιών της 

ματιών, και το γέλιο της αποθάρρυνε την ντόνα Έστερ 

περισσότερο απ’ όλα τα επιχειρήματα της άλλης της 

αδελφής. 

Θάθε μέρα η ίδια ιστορία: το όνομα του Ρζατσίντο 

αντηχούσε σ’ όλο το σπίτι, και όταν οι τρεις αδελφές 

σώπαιναν εκείνος βρισκόταν ανάμεσά τους, όπως συνέβαινε, 

εξ άλλου, πάντα από την ημέρα της γέννησής του, και η 

άγνωστη μορφή του γέμιζε ζωντάνια το κατεστραμμένο σπίτι. 

Ν Έφις δε θυμόταν να είχε ποτέ πάρει άμεσα μέρος στις 

συζητήσεις των κυράδων του. Βεν τολμούσε, κυρίως επειδή δε 

ζητούσαν τη γνώμη του, έπειτα γιατί δεν ήθελε να έχει ενοχές∙ 

επιθυμούσε όμως να έλθει το παιδί. 

Ρον αγαπούσε, τον είχε από την αρχή αγαπήσει σαν 

μέλος της οικογένειας. 

Κετά το θάνατο του ντον Ρζάμε είχε μείνει με τις τρεις 

κυρίες για να τις βοηθήσει να τα βγάλουν πέρα με τις 

μπερδεμένες τους υποθέσεις. Νι συγγενείς δε νοιάζονταν για 

εκείνες, αντίθετα, τις υποτιμούσαν και τις απέφευγαν. Βεν τα 

κατάφερναν παρά μόνο στις δουλειές του σπιτιού και ούτε 

που γνώριζαν το κτηματάκι, τελευταίο απομεινάρι της 

περιουσίας τους. 

«Ζα μείνω άλλον ένα χρόνο στην υπηρεσία τους», είχε 

πει ο Έφις, παρακινούμενος από συμπόνια για την 

εγκατάλειψή τους από όλους. Θαι έμεινε είκοσι χρόνια. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

29_ 
 

Νι τρεις γυναίκες ζούσαν από τα εισοδήματα του 

κτήματος που εκείνος καλλιεργούσε. Ρις δύσκολες χρονιές η 

ντόνα Έστερ έλεγε στον υπηρέτη, μόλις έφτανε η ώρα να τον 

πληρώσει (τριάντα σκούδα το χρόνο κι ένα ζευγάρι άρβυλα): 

«Θάνε υπομονή, για το Ζεό. Βε θα χάσεις αυτό που 

δικαιούσαι». 

Θι εκείνος έκανε υπομονή, και η πίστωσή του μεγάλωνε 

χρόνο το χρόνο, τόσο που η ντόνα Έστερ, μισοαστεία, 

μισοσοβαρά, του υποσχόταν να τον αφήσει κληρονόμο του 

κτήματος και του σπιτιού, παρ’ όλο που ήταν πιο γέρος από 

εκείνες. 

Αέρος πια και αδύναμος· δεν έπαυε όμως να είναι 

άντρας και αρκούσε η σκιά του για να προστατεύει ακόμη τις 

τρεις γυναίκες. 

Ρώρα ήταν εκείνος που ονειρευόταν για λόγου τους μια 

καλή τύχη: τουλάχιστον η Λοέμι να εύρισκε σύζυγο! Γάν το 

κίτρινο γράμμα, ύστερα από όλα αυτά, έφερνε μια καλή 

είδηση; Γάν ανήγγειλε κάποια κληρονομιά; Γάν ζητούσαν τη 

Λοέμι σε γάμο; Νι κυρίες Ξιντόρ εξακολουθούσαν να έχουν 

πλούσιους συγγενείς στο Πάσαρι και στο Λούορο: γιατί δε θα 

μπορούσε κάποιος από εκείνους να ζητήσει σε γάμο τη Λοέμι; 

Ζα μπορούσε το κίτρινο γράμμα να το είχε γράψει και ο ίδιος 

ο ντον Ξρέντου… 

Θαι να που μες στην κουρασμένη φαντασία του υπηρέτη 

τα πράγματα αλλάζουν ξαφνικά όψη, όπως από τη νύχτα στη 

μέρα. ΋λα είναι φως, μια γλύκα: οι ευγενικές του κυράδες 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

30_ 
 

ξανανιώνουν, ξανασηκώνονται και πετούν σαν τους αετούς 

που ξανάβγαλαν φτερά. Ρο σπίτι τους ξαναγεννιέται από τα 

ερείπιά του και όλα τριγύρω ξανανθίζουν όπως η κοιλάδα την 

άνοιξη. 

Θαι σ’ εκείνον, τον κακόμοιρο υπηρέτη, δε μένει παρά να 

αποσυρθεί για το υπόλοιπο της ζωής του στο κτηματάκι, ν’ 

απλώσει την ψάθα του και ν’ αναπαυθεί με τη βοήθεια του 

Ζεού, ενώ μες στη σιγαλιά της νύχτας οι καλαμιές ψιθυρίζουν 

την προσευχή της γης που αποκοιμιέται. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

31_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δεύτερο 

 

 

 

ην αυγή έφυγε αφήνοντας πίσω του το αγόρι να 

φυλάει το κτήμα. 

Ε δημοσιά μέχρι το χωριό ήταν ανηφορική κι εκείνος 

περπατούσε αργά επειδή τον προηγούμενο χρόνο τον είχαν 

εύρει οι θέρμες της μαλάριας και τα πόδια του δεν τον 

βαστούσαν πια. Θάθε τόσο σταματούσε και γύριζε να κοιτάξει 

το κτηματάκι που ήταν καταπράσινο ανάμεσα στους δυο 

τοίχους που σχημάτιζαν οι φραγκοσυκιές και το καλύβι εκεί 

πάνω, μαύρο ανάμεσα στο γλαυκό των καλαμιών και στο 

λευκό του βράχου, του φαινόταν να μοιάζει με φωλιά, μια 

πραγματική φωλιά. Θάθε φορά που έφευγε από εκεί το κοίταζε 

έτσι, τρυφερά και μελαγχολικά, σαν ένα πουλί που 

μεταναστεύει. Ένοιωθε ν’ αφήνει εκεί πάνω το καλύτερο 

κομμάτι του εαυτού του, τη δύναμη που δίνει η μοναξιά, το 

ξεμονάχιασμα από τον κόσμο, και ανηφορίζοντας τη δημοσιά 

που περνούσε ανάμεσα από ρείκια, βούρλα και χαμηλές 

σκλήθρες στο μήκος του ποταμού, του φαινόταν πως είναι 

Ρ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

32_ 
 

προσκυνητής, με το μικρό μάλλινο δισάκι στον ώμο και με ένα 

μπαστούνι από κουφοξυλιά στο χέρι, να κατευθύνεται σ’ έναν 

τόπο μετάνοιας: στον κόσμο. 

Ώς γίνει όμως το θέλημα του Ζεού και ας 

προχωρήσουμε. Λα που ανοίγει ξαφνικά η κοιλάδα και στην 

απότομη κορυφή ενός λόφου, όμοιου με έναν τεράστιο σωρό 

από χαλάσματα, εμφανίζονται τα ερείπια του Θάστρου. Ώπό 

ένα μαύρο τείχος ένα γαλάζιο παράθυρο ανοιχτό, όμοιο με το 

μάτι του παρελθόντος, κοιτάζει το μελαγχολικό τριανταφυλλί 

πανόραμα του ήλιου που ανατέλλει, την κυματιστή πεδιάδα με 

τα γκρίζα στίγματα της άμμου και τα κιτρινωπά βουρλοτόπια, 

την πρασινωπή φλέβα του ποταμού, τα λευκά χωριουδάκια με 

το καμπαναριό στη μέση σαν το στύλο μες στο άνθος, τα 

βουναλάκια πάνω από τα μικρά χωριά και στο βάθος το 

σύννεφο βαμμένο μαβί και χρυσό στα βουνά του Λούορο. 

Ν Έφις περπατάει, μικροκαμωμένος και μελαψός, μέσα 

σ’ αυτό το φωτεινό μεγαλείο. Ν ήλιος από το πλάι κάνει ν’ 

αστράφτει όλη η πεδιάδα∙ σε κάθε βούρλο και από μια 

ασημένια κλωστή, από τον θάμνο κάθε φλόμου ξεχύνεται το 

τιττύβισμα κάποιου πουλιού∙ και να ο λευκοπράσινος κώνος 

του βουνού Ακάλτε με λωρίδες σκιάς και φωτός, και στoυς 

πρόποδές του το χωριό που μοιάζει ν’ αποτελείται μόνο από 

τα ερείπια της αρχαίας ρωμαϊκής πόλης. 

Κακριοί μαντρότοιχοι κατεστραμμένοι, χαμόσπιτα χωρίς 

σκεπή, τοίχοι γδαρμένοι, απομεινάρια από αυλές και φράχτες, 

τρώγλες άθικτες πιο μελαγχολικές και από τα ίδια τα ερείπια 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

33_ 
 

συνοδεύουν τους ανηφορικούς δρόμους, στρωμένους 

καταμεσής με μεγάλους λίθους. Πκόρπιες εδώ κι εκεί πέτρες 

ηφαιστείου μαρτυρούν για την καταστροφή που χτύπησε την 

αρχαία πόλη και σκόρπισε τους κατοίκους της. Κερικά 

καινούργια σπίτια κάνουν δειλά την εμφάνισή τους μέσα σε 

όλη αυτή την κατάπτωση και ροδιές, χαρουπιές, συστάδες 

από φραγκοσυκιές και φοινικιές δίνουν μια ποιητική νότα στο 

θλιβερό τοπίο. 

΋σο όμως ο Έφις ανέβαινε, η θλίψη αυτή μεγάλωνε, για 

να φτάσει στο αποκορύφωμά της με τα απομεινάρια του 

παλιού νεκροταφείου και των ερειπίων της εκκλησίας που 

απλώνονταν στην καταραχιά, στη σκιά του ΐουνού, ανάμεσα 

σε βάτα και φλόμους. Ρα σοκάκια ήταν έρημα και τα κάθετα 

βράχια του ΐουνού έμοιαζαν τώρα με μαρμάρινους πύργους. 

Ν Έφις σταμάτησε μπροστά σε μιαν εξώπορτα πλάι 

στην είσοδο του παλιού νεκροταφείου. Ήταν σχεδόν ίδιες οι 

δυο είσοδοι με τρία σπασμένα, χορταριασμένα σκαλοπάτια η 

κάθε μία, ενώ όμως η είσοδος του παλιού νεκροταφείου 

έφερε ένα ξύλινο διαβρωμένο υπέρθυρο, εκείνη των τριών 

γυναικών είχε ένα χτιστό αψιδωτό υπέρθυρο και επάνω στη 

δοκό του υπήρχαν τα ίχνη ενός οικόσημου: ένα κεφάλι 

πολεμιστή με κράνος και ένα χέρι οπλισμένο με σπαθί∙ το 

μότο έγραφε: quis resistit hujas? 

Ν Έφις διέσχισε τη μεγάλη τετράγωνη αυλή που ήταν 

λιθόστρωτη στο κέντρο, όπως οι δρόμοι, με ένα αυλάκι για τα 

νερά της βροχής και έβγαλε το δισάκι από τον ώμο 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

34_ 
 

κοιτάζοντας μήπως πρόβαλε καμία από τις κυράδες του. Ρο 

σπίτι, ισόγειο και ένας όροφος μόνο, βρισκόταν στο βάθος 

της αυλής, και αμέσως από πίσω υψωνόταν το ΐουνό λες και 

κρεμόταν από πάνω του σαν τεράστιος λευκοπράσινος 

σκούφος. 

Ρρεις μικρές πόρτες βρίσκονταν κάτω από ένα ξύλινο 

μπαλκόνι που περιέβαλλε όλο το επάνω πάτωμα του σπιτιού 

και όπου ανέβαινε κανείς από μια εξωτερική σκάλα σε κακή 

κατάσταση. Κια μαυρισμένη τριχιά, δεμένη και στερεωμένη σε 

πασσάλους καρφωμένους στις γωνίες των σκαλοπατιών, είχε 

πάρει τη θέση της κατεστραμμένης κουπαστής της σκάλας. 

Νι πόρτες, τα υποστυλώματα και το κάγκελο του μπαλκονιού 

ήταν φτιαγμένα από ξύλο λεπτοσκαλισμένο. ΋λα όμως ήταν 

ετοιμόρροπα και το ξύλο σαρακοφαγωμένο, μαυρισμένο, λες 

και θα γινόταν σκόνη με το παραμικρό χτύπημα, σαν να το 

κομμάτιασε αόρατο τρυπάνι. 

Γδώ κι εκεί όμως, στα κάγκελα του μπαλκονιού, εκτός 

από τα κομψά κολονάκια που ήταν άθικτα ακόμη, φαίνονταν 

τα υπολείμματα μιας κορνίζας στολισμένης με ανάγλυφα 

φύλλα, λουλούδια και φρούτα και ο Έφις θυμόταν ότι από 

μικρό παιδί ακόμη εκείνο το μπαλκόνι είχε ξυπνήσει μέσα του 

έναν θρησκευτικό σεβασμό, όπως ο άμβωνας και το κάγκελο 

του ιερού της εκκλησίας. 

Κια κοντόχοντρη γυναίκα, μαυροντυμένη, με ένα λευκό 

μαντίλι γύρο από το σκληρό, μαυριδερό πρόσωπο, 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

35_ 
 

εμφανίστηκε στο μπαλκόνι. Έσκυψε, είδε τον υπηρέτη και τα 

μαύρα, αμυγδαλωτά μάτια της άστραψαν από χαρά. 

«Λτόνα Οουθ, καλημέρα, κυρά μου!» 

Ε ντόνα Οουθ κατέβηκε γρήγορα, αφήνοντας να 

φανούν οι χοντρές της γάμπες με τις τιρκουάζ κάλτσες. Ρου 

χαμογελούσε και φαίνονταν τα γερά της δόντια κάτω από το 

σκούρο, τριχωτό χείλος της. 

«Θαι η ντόνα Έστερ; Θαι η ντόνα Λοέμι;» 

«Ε Έστερ πήγε στην εκκλησία, η Λοέμι σηκώνεται τώρα. 

Θαλός ο καιρός, Έφις! Ξώς πάει εκεί κάτω;» 

«Θαλά, καλά, δόξα τω Ζεώ, όλα καλά.» 

Ώκόμη και η κουζίνα ήταν παμπάλαια: ευρύχωρη, 

χαμηλοτάβανη με σταυρωτά δοκάρια στο ταβάνι μαυρισμένα 

από την καπνιά. Ξάγκοι από δουλεμένο ξύλο ακουμπούσαν 

στον τοίχο στις δυο πλευρές του μεγάλου τζακιού. Ξίσω από 

τα κάγκελα του παραθυριού πρασίνιζε στο βάθος το βουνό. 

Ξάνω στους γυμνούς κοκκινωπούς τοίχους φαίνονταν ακόμη 

τα ίχνη από τις χάλκινες κατσαρόλες που δεν υπήρχαν πια και 

τα λεία και γυαλιστερά κρεμαστάρια όπου κάποτε κρεμούσαν 

τις σέλλες, τα δισάκια, τα όπλα, έμοιαζε να είχαν απομείνει εκεί 

σαν ενθύμια. 

«Ιοιπόν, ντόνα Οουθ;…..», ρώτησε ο Έφις, τη στιγμή που 

η γυναίκα έβαζε στη φωτιά μια μικρή χάλκινη καφετιέρα. Γκείνη 

όμως έστρεψε το πλατύ, μελαχρινό πρόσωπό της, που το 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

36_ 
 

περιέβαλε η άσπρη μαντήλα, και του έκανε νόημα να έχει 

υπομονή. 

«Ξήγαινε να μου φέρεις λίγο νερό, ώσπου να κατέβει η 

Λοέμι.» 

Ν Έφις πήρε τον κουβά κάτω από το κάθισμα και 

ξεκίνησε, αλλά όταν έφτασε στην πόρτα έστρεψε δειλά, 

κοιτάζοντας τον κουβά που κουνιόταν. 

«Ρο γράμμα είναι από τον ντον Ρζατσιντίνο;» 

«Ρο γράμμα; Ρηλεγράφημα είναι……» 

«Τριστέ μου! Βεν πιστεύω να έπαθε τίποτα κακό;» 

«Ρίποτα, τίποτα! Ξήγαινε…..» 

Βεν είχε νόημα να επιμένει πριν κατέβει η ντόνα Λοέμι. Ε 

ντόνα Οουθ, παρ’ όλο που ήταν η μεγαλύτερη από τις τρεις 

αδελφές και κρατούσε τα κλειδιά του σπιτιού (δεν υπήρχε δα 

και τίποτε να ασφαλίσει) δεν έπαιρνε ποτέ καμία πρωτοβουλία 

και καμία ευθύνη. 

Ξήγε στο πηγάδι που έμοιαζε με νουράγκε [2] σκαμμένο 

σε μια γωνιά της αυλής και ήταν προστατευμένο από έναν 

πέτρινο φράχτη που πάνω του άνθιζαν, μέσα σε παλιά 

σπασμένα λαγήνια, βιόλες και γιασεμιά. Ένα από αυτά 

σκαρφάλωνε στον τοίχο και από εκεί πρόβαλε προς τα έξω, 

λες και ήθελε να δει τι υπήρχε πέρα, στον κόσμο. 

Ξόσες αναμνήσεις δεν ξυπνούσε στην καρδιά του 

υπηρέτη αυτή η γωνιά της αυλής, θλιβερή με τα μούσκλια της, 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

37_ 
 

χαρούμενη με το σκούρο χρυσαφί από τις βιόλες και με το 

ανοιχτοπράσινο των γιασεμιών της! 

Παν να έβλεπε ακόμη την ντόνα Ιία, χλωμή και λεπτή 

σαν κυπαρίσσι, να προβάλλει στο μπαλκόνι με το βλέμμα 

καρφωμένο μακριά, να προσπαθεί να διακρίνει κι εκείνη τι 

υπήρχε πέρα, στον κόσμο. Έτσι την είχε δει την μέρα της 

φυγής, ακίνητη εκεί πάνω, όμοια με καπετάνιο που εξερευνά 

με το βλέμμα το μυστήριο της θάλασσας… 

Ξόσο βαραίνουν αυτές οι αναμνήσεις! ΐαραίνουν σαν 

τον κουβά γεμάτο με νερό που τραβάει προς τα κάτω, προς 

το πηγάδι. 

Πηκώνοντας όμως τα μάτια ο Έφις είδε ότι δεν ήταν η Ιία 

εκείνη η ψηλή γυναίκα που πρόβαλε ευκίνητη στο μπαλκόνι 

και κούμπωνε τα μανίκια από το μακρύ, μαύρο πανωφόρι 

της. 

«Λτόνα Λοέμι, καλημέρα, κυρά μου! Βεν θα κατεβείτε;» 

Γκείνη έσκυψε λίγο το κεφάλι με τα πυκνά, χρυσόμαυρα 

μαλλιά, που έλαμπαν γύρω από το χλωμό πρόσωπο σαν δυο 

λωρίδες σατέν. Ώπάντησε στο χαιρετισμό με τα μάτια, μαύρα 

χρυσαφί κι εκείνα κάτω από μακριά ματόκλαδα, αλλά δεν 

μίλησε και δεν κατέβηκε. 

Άνοιξε διάπλατα πόρτες και παράθυρα – δεν υπήρχε 

κίνδυνος το ρεύμα του αέρα να χτυπήσει και να σπάσει τα 

τζάμια (έλλειπαν εδώ και χρόνια!) – και έφερε έξω, να την 

απλώσει στον ήλιο, μια κίτρινη κουβέρτα. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

38_ 
 

«Βεν θα κατεβείτε, ντόνα Λοέμι;», ξανάπε ο Έφις με το 

κεφάλι στραμμένο ψηλά, κάτω από το μπαλκόνι. 

«Ρώρα, τώρα.» 

Πυνέχιζε όμως ν’ απλώνει την κουβέρτα και σαν να 

σταματούσε λίγο για να παρατηρήσει το τοπίο στα δεξιά και 

το τοπίο στα αριστερά, και τα δυο μελαγχολικά όμορφα, με 

την αμμώδη πεδιάδα να την διασχίζει το ποτάμι, με σειρές από 

λεύκες, με χαμηλές σκλήθρες, με βουρλοτόπια και φλόμους, 

με την εκκλησία μαυρισμένη από τα βάτα, το παλιό 

νεκροταφείο χορταριασμένο και μέσα στο πράσινο να 

ασπρίζουν σαν μαργαρίτες τα κόκαλα των νεκρών, και στο 

βάθος ο λόφος με τα ερείπια του Θάστρου. 

Τρυσά σύννεφα στεφάνωναν τον λόφο και τα ερείπια 

και η γλυκύτητα και η ησυχία του πρωινού έδιναν σ’ όλο το 

τοπίο μια ηρεμία νεκροταφείου. Ρο παρελθόν κυριαρχούσε 

ακόμη στον τόπο. Ρα ίδια τα κόκαλα των νεκρών έμοιαζαν να 

είναι τα λουλούδια του, τα σύννεφα το διάδημά του. 

Ώυτό δεν έκανε καμία εντύπωση στη Λοέμι. Ώπό 

κοριτσάκι είχε συνηθίσει να βλέπει τα κόκαλα που τον χειμώνα 

ζεσταίνονταν λες στον ήλιο και την άνοιξη άστραφταν με τις 

δροσοσταλίδες. Θανείς δεν σκέφτηκε να τα πάρει από εκεί∙ 

γιατί να το σκεφτεί εκείνη; Ε ντόνα Έστερ όμως, κάθε φορά 

που ανηφορίζει με αργό και ήρεμο βήμα το καλντερίμι από 

την καινούργια εκκλησία του χωριού (όταν είναι σπίτι πάντα 

βιάζεται, έξω όμως τα κάνει όλα με ηρεμία, επειδή μια γυναίκα 

από ευγενική γενιά πρέπει να είναι αποφασιστική και ήρεμη) 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

39_ 
 

όταν φτάνει μπροστά στο παλιό νεκροταφείο σταυροκοπιέται 

και προσεύχεται για την ψυχή των νεκρών.... 

Ε ντόνα Έστερ δεν ξεχνά ποτέ τίποτα και δεν παύει να 

παρατηρεί∙ έτσι, μόλις μπήκε στην αυλή, κατάλαβε ότι κάποιος 

τράβηξε νερό από το πηγάδι. Έβαλε στη θέση του τον κουβά, 

έβγαλε ένα πετραδάκι από μια γλάστρα με βιόλες και μόλις 

μπήκε στην κουζίνα χαιρέτησε τον Έφις και τον ρώτησε εάν 

του είχαν φτιάξει καφέ. 

«Κου έφτιαξαν, μου έφτιαξαν, ντόνα Έστερ, κυρά μου!» 

Πτο αναμεταξύ η ντόνα Λοέμι είχε κατέβει με το 

τηλεγράφημα στο χέρι, αλλά δεν αποφάσιζε να το διαβάσει, 

λες και της άρεσε να μεγαλώνει την αγωνία και την περιέργεια 

του υπηρέτη. 

«Έστερ», είπε, ενώ καθόταν στον πάγκο πλάι στο τζάκι, 

«γιατί δεν βγάζεις το σάλι;» 

«Έχει λειτουργία στην εκκλησία σήμερα το πρωί∙ θα 

ξαναβγώ. Βιάβασε.» 

Θάθισε κι εκείνη στον πάγκο και η ντόνα Οουθ την 

μιμήθηκε. Θαθισμένες έτσι οι τρεις αδελφές έμοιαζαν 

καταπληκτικά∙ μόνο που αντιπροσώπευαν τρεις διαφορετικές 

ηλικίες: η ντόνα Λοέμι ήταν ακόμη νέα, η ντόνα Έστερ 

ηλικιωμένη και η ντόνα Οουθ ήδη γριά, αλλά κοτσονάτη, 

ευγενική, γαλήνια. Ρα μάτια της ντόνας Έστερ, λίγο πιο 

ανοιχτόχρωμα από εκείνα των αδερφάδων της, μ’ ένα χρώμα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

40_ 
 

καστανό χρυσαφί, είχαν μια λάμψη παιδική και πονηρή 

ταυτόχρονα. 

Ν υπηρέτης κάθισε απέναντί τους και περίμενε. Ε ντόνα 

Λοέμι όμως, αφού ξεδίπλωσε το κίτρινο χαρτί, το κοίταζε με 

βλέμμα προσηλωμένο σαν να μην μπορούσε να ξεχωρίσει τις 

λέξεις και τελικά το ανέμισε οργισμένη. 

«Ιοιπόν, λέει πως φτάνει σε λίγες μέρες. Ώυτό είναι όλο!» 

Πήκωσε τα μάτια και κοκκίνισε κοιτάζοντας αυστηρά 

κατά πρόσωπο τον Έφις∙ και οι άλλες δυο τον κοίταζαν. 

«Ρο καταλαβαίνεις; Έτσι, απλά, σαν να έρχεται στο σπίτι 

του!» 

«Ρι λες;», ρώτησε η ντόνα Έστερ, βγάζοντας ένα δάχτυλο 

μέσα από τον κόμπο που έκανε το σάλι. 

Ν Έφις είχε μια μακάρια όψη: οι πυκνές ρυτίδες γύρο 

από τα ζωηρά του μάτια έμοιαζαν με ακτίνες, και ο ίδιος δεν 

προσπαθούσε να κρύψει την χαρά του. 

«Γίμαι ένας ταπεινός υπηρέτης, λέω όμως ότι η Ζεία 

Ξρόνοια ξέρει τι κάνει!» 

«Ζεέ μου, σ’ ευχαριστώ! ΢πάρχει κάποιος τουλάχιστον 

που καταλαβαίνει τον λόγο», είπε η ντόνα Έστερ. 

Ε Λοέμι όμως χλόμιασε πάλι. Ιόγια διαμαρτυρίας της 

έρχονταν στα χείλη και παρ’ όλο που κατόρθωνε πάντα να 

συγκρατιέται μπροστά στον υπηρέτη, που φαίνεται πως δεν 

του έδινε και πολύ σημασία, αυτή τη φορά δεν μπόρεσε να 

μην τον αντικρούσει. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

41_ 
 

«Βεν έχει καμιά δουλειά εδώ η Ζεία Ξρόνοια και δεν 

πρόκειται γι’ αυτό. Ξρόκειται για......», και πρόσθεσε μετά από 

μια στιγμή δισταγμού, «πρόκειται για μια ξεκάθαρη απάντηση 

που πρέπει να του δώσουμε, ότι στο σπίτι μας δεν υπάρχει 

θέση για εκείνον!» 

Ρότε ο Έφις άνοιξε τα χέρια και έκλινε λίγο το κεφάλι σαν 

να ήθελε να πει: τότε γιατί θέλετε τη συμβουλή μου; - αλλά η 

ντόνα Έστερ έβαλε τα γέλια και σήκωσε, χτυπώντας τες 

νευρικά, τις δυο μαύρες άκρες από το σάλι της. 

«Θαι πού θα ’θελες να πάει, λοιπόν; Πτο σπίτι του 

Οετόρου σαν τους ξένους που δεν βρίσκουν πού να μείνουν;» 

«Γγώ δεν θα του έδινα καμία απάντηση», πρότεινε η 

ντόνα Οουθ παίρνοντας από τα χέρια της Λοέμι το 

τηλεγράφημα που εκείνη δίπλωνε και ξεδίπλωνε νευρικά. «Γάν 

έλθει, καλώς να ορίσει. Ζα μπορούσαμε να τον υποδεχτούμε 

σαν να ήταν ξένος. Θαλώς τον τον ξένο!», είπε σαν να 

χαιρετούσε κάποιον που έμπαινε εκείνη τη στιγμή από την 

πόρτα. «Γντάξει. Θαι εάν συμπεριφερθεί άσχημα, θα τα 

μαζέψει και θα φύγει όσο είναι καιρός.» 

Ε ντόνα Έστερ όμως χαμογελούσε κοιτάζοντας την 

αδελφή της που ήταν η πιο δειλή και η πιο αναποφάσιστη 

από τις τρεις και σκύβοντας της χτύπησε με το χέρι το γόνατο. 

«Λα τον διώξουμε, θέλεις να πεις; Ππουδαία εντύπωση 

θα κάνουμε! Θαι θα έχεις το θάρρος να το κάνεις εσύ, Οουθ;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

42_ 
 

Ν Έφις σκεφτόταν. Μαφνικά σήκωσε το κεφάλι και 

ακούμπησε το χέρι στο στήθος του. 

«Ώυτό θα το αναλάβω εγώ!», υποσχέθηκε με 

αποφασιστικότητα. 

Ρο βλέμμα του διασταυρώθηκε μ’ εκείνο της Λοέμι κι 

εκείνος που πάντα φοβόταν τα υγρά και ψυχρά της μάτια σαν 

θάλασσα βαθιά, κατάλαβε πως η νεαρή κυρά του έπαιρνε 

στα σοβαρά την υπόσχεσή του. 

Βεν μετάνιωσε όμως που την έδωσε. Ξολλές άλλες 

ευθύνες είχε αναλάβει στη ζωή του. 

Έμεινε στο χωριό όλη την μέρα. 

Ώνησυχούσε για το κτήμα – αν και την εποχή εκείνη λίγα 

πράγματα ήταν εκείνα που θα μπορούσε να κλέψει κανείς – 

αλλά του φαινόταν ότι μια κρυφή διχόνοια ταλάνιζε τις 

κυράδες του και δεν ήθελε να φύγει εάν προηγουμένως δεν τις 

έβλεπε φιλιωμένες. 

Ε ντόνα Έστερ, αφού έβαλε λίγη τάξη, ξαναβγήκε για να 

πάει στην εκκλησία. Ν Έφις της υποσχέθηκε να την 

συναντήσει στην εκκλησία, αλλά την ώρα που η ντόνα Λοέμι 

ανέβαινε πάλι επάνω, εκείνος ξαναμπήκε στην κουζίνα και 

παρακάλεσε χαμηλόφωνα την ντόνα Οουθ, που είχε γονατίσει 

στο πάτωμα και ζύμωνε επάνω σε μια χαμηλή τάβλα, να του 

δώσει το τηλεγράφημα. Ε γυναίκα σήκωσε το κεφάλι και με το 

χέρι της μέσα στο αλεύρι τράβηξε πίσω τη μαντίλα της. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

43_ 
 

«Ρην άκουσες;», είπε χαμηλόφωνα υπονοώντας την 

Λοέμι. «Ξάντα η ίδια! Ε περηφάνια την κουμαντάρει......» 

«Βίκιο έχει!» είπε ο Έφις σκεφτικός. «΋ταν είναι κανείς 

ευγενής είναι ευγενής, ντόνα Οουθ. ΐρίσκεις ένα νόμισμα 

χωμένο μέσα στη γη. Λομίζεις ότι είναι σιδερένιο επειδή είναι 

μαυρισμένο, εάν όμως το καθαρίσεις βλέπεις ότι είναι χρυσό. 

Ρο χρυσάφι είναι πάντα χρυσάφι.....» 

Ε ντόνα Οουθ κατάλαβε ότι ήταν ανώφελο να 

δικαιολογήσει στον Έφις την αδικαιολόγητη περηφάνια της 

Λοέμι και, έτοιμη πάντα να ακολουθήσει την γνώμη των 

άλλων, χάρηκε γι’ αυτό. 

«Ζυμάσαι πόσο υπεροπτικός ήταν ο πατέρας μου;», 

είπε, χώνοντας μέσα στη χλωμή ζύμη τα κόκκινα χέρια της με 

τις γαλάζιες φλέβες. «Θι εκείνος έτσι μιλούσε. Γκείνος βέβαια 

δεν θα επέτρεπε στον Ρζατσιντίνο ούτε καν να ξεμπαρκάρει. Ρι 

λες, Έφις;» 

«Γγώ; Γγώ είμαι ένας ταπεινός υπηρέτης, αλλά λέω πως 

ο ντον Ρζατσιντίνο θα ξεμπαρκάριζε οπωσδήποτε.» 

«Αιός της μάνας του, θέλεις να πεις;» αναστέναξε η ντόνα 

Οουθ και ο υπηρέτης αναστέναξε κι εκείνος. Ε σκιά του 

παρελθόντος ήταν πάντα εκεί, γύρω τους. 

Ν άντρας όμως έκανε μια χειρονομία σαν να ήθελε να 

διώξει τη σκιά εκείνη και παρατηρώντας τις κινήσεις των 

κόκκινων χεριών που τραβούσαν, δίπλωναν και χτυπούσαν τη 

λευκή ζύμη, συνέχισε ήρεμα. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

44_ 
 

«Γίναι καλό παιδί και η Ζεία Ξρόνοια θα το βοηθήσει. 

Ξρέπει να προσέξουμε όμως μην το πιάσουν οι πυρετοί της 

μαλάριας. Ξρέπει να του αγοράσουμε και ένα άλογο, επειδή 

οι στεριανοί δεν συνηθίζουν να πηγαίνουν με τα πόδια. Ζα το 

φροντίσω εγώ. Ώυτό που έχει σημασία είναι οι αφεντιές σας 

να συμφωνήσουν.» 

Γκείνη όμως απάντησε αμέσως αγέρωχα. 

«Αιατί; Βεν συμφωνούμε, λες; Κας άκουσες μήπως να 

μαλώνουμε; Βεν θα πας στη εκκλησία, Έφις;» 

Θατάλαβε ότι τον έδιωχνε και βγήκε στην αυλή, κοίταξε 

όμως μήπως μπορούσε να μιλήσει και με την ντόνα Λοέμι. Λα 

την που βγήκε στο μπαλκόνι να μαζέψει την κουβέρτα. 

Ταμένος κόπος να την παρακαλέσει να κατέβει, έπρεπε ν’ 

ανέβει εκείνος. 

«Λτόνα Λοέμι, μου επιτρέπετε μια ερώτηση; Γίστε 

ευχαριστημένη;» 

Ε Λοέμι τον κοίταξε έκπληκτη κρατώντας την κουβέρτα 

στην αγκαλιά. 

«Αια ποιο πράγμα;» 

«Ξου θα έρθει ο ντον Ρζατσιντίνο. Ζα δείτε, είναι καλό 

παιδί.» 

«Γσύ πού τον γνώρισες;» 

«Σαίνεται από το γράψιμο. Κπορεί να κάνει πολλά. 

Ξρέπει όμως να του αγοράσουμε ένα άλογο…..» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

45_ 
 

«Θαι σπιρούνια τότε!» 

«…. Πημασία έχει να συμφωνήσουν οι εξοχότητές σας. 

Ώυτό είναι το σημαντικό.» 

Γκείνη τράβηξε μια κλωστή από την κουβέρτα και την 

πέταξε στην αυλή. Ρο πρόσωπό της σκοτείνιασε. 

«Ξότε δεν συμφωνήσαμε; Κέχρι τώρα, πάντα.» 

«Λαι… όμως φαίνεται ότι δεν είστε ευχαριστημένη από 

τον ερχομό του Ρζατσίντο.» 

«Ξρέπει ν’ αρχίσω να τραγουδάω; Βεν είναι δα και ο 

Κεσσίας!», είπε μπαίνοντας πλάγια στο πορτάκι απ’ όπου 

φαινόταν το εσωτερικό ενός λευκού δωματίου με ένα παλιό 

κρεβάτι, μια παλιά κασέλα, ένα παραθυράκι χωρίς τζάμια, 

ανοιχτό με φόντο το πράσινο του ΐουνού. 

Ν Έφις κατέβηκε, έκοψε μια μικρή ροζ βιολέτα και 

κρατώντας την ανάμεσα στα δάχτυλα, που είχε σταυρωμένα 

πίσω στην πλάτη, κατευθύνθηκε προς την εκκλησία. 

Ε ησυχία και η δροσιά του απότομου ΐουνού 

κυριαρχούσαν τριγύρω. Κόνο οι τρίλιες των μελισσοφάγων 

μέσα στα βάτα έδιναν ζωντάνια στον τόπο και συνόδευαν την 

μονότονη προσευχή των γυναικών στην εκκλησία. Ν Έφις 

μπήκε ακροπατώντας, με τη βιολέτα στο χέρι και γονάτισε 

πίσω από την κολόνα του άμβωνα. 

Ε εκκλησία ερειπωνόταν. ΋λα εκεί μέσα ήταν γκρίζα, 

υγρά και σκονισμένα. Ώπό τις τρύπες της ξύλινης οροφής 

έμπαιναν λοξά φωτεινές ακτίνες ασημί σκόνης που κατέληγαν 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

46_ 
 

επάνω στα κεφάλια των γονατισμένων καταγής γυναικών, και 

οι κιτρινισμένες φιγούρες που ξεπηδούσαν από το 

μαυρισμένο φόντο των ραγισμένων τοιχογραφιών, που 

ακόμη κοσμούσαν τους τοίχους, έμοιαζαν μ’ αυτές τις 

γυναίκες, ντυμένες στα μαύρα και τα βιολετιά, όλες χλωμές 

σαν το φίλντισι, ακόμη και οι πιο ωραίες, οι πιο λεπτές, με 

στήθος άσαρκο και την κοιλιά πρησμένη από της θέρμες της 

μαλάριας. Θαι η προσευχή ηχούσε αργόσυρτη και μονότονη 

και έμοιαζε να πάλλεται μακριά, πέρα από τον χρόνο. Ε 

λειτουργία ήταν για τα σαράντα κάποιου και ένα μαύρο 

ύφασμα με χρυσές φράντζες σκέπαζε το κάγκελο του ιερού. 

Ν παπάς ντυμένος στα άσπρα και μαύρα έστρεφε αργά με 

υψωμένα τα χέρια, με δυο ακτίνες φωτός να τον περιβάλλουν, 

που λες και ξεπηδούσαν από το κεφάλι του, όμοιο μ’ εκείνο 

ενός προφήτη. Ών δεν υπήρχε ο ήχος από το καμπανάκι του 

μικρού νεωκόρου που λες και έδιωχνε από τριγύρω τα 

πνεύματα, ο Έφις, παρά το φως και το κελάηδα των πουλιών, 

θα πίστευε ότι παίρνει μέρος σε μια λειτουργία φαντασμάτων. 

Λα, όλοι είναι εδώ: ο ντον Ρζάμε γονατισμένος στο 

προσευχητάρι της οικογένειας και λίγο πιο πέρα η ντόνα Ιία 

χλωμή μέσα στο μαύρο της σάλι, όπως η φιγούρα ψηλά στην 

παλιά ζωγραφιά που όλες οι γυναίκες κοιτάζουν κάθε τόσο 

και που μοιάζει να προβάλλει πράγματι σε ένα μαύρο, 

ετοιμόρροπο μπαλκόνι. Γίναι η φιγούρα της Καγδαληνής 

που, όπως λένε, έγινε εκ του φυσικού: η αγάπη, η θλίψη, οι 

τύψεις και η ελπίδα γελούν και κλαίνε μέσα στα βαθειά της 

μάτια και στο πικραμένο στόμα της… 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

47_ 
 

Ν Έφις την κοιτά και νοιώθει, όπως πάντα μπροστά σ’ 

αυτή την φιγούρα που ξεπροβάλλει απ’ τα σκοτάδια ενός 

παρελθόντος χωρίς όρια, ζάλη σαν να ήταν εκείνος που 

αιωρείται σ’ ένα μαύρο κενό όλο μυστήριο... Παν να θυμάται 

μια προηγούμενη ζωή, παμπάλαια. Ρου φαίνεται πως 

ζωντανεύει το κάθε τι γύρω του, με μια ζωή όμως φανταστική, 

μυθική. Νι νεκροί ανασταίνονται, ο Τριστός που βρίσκεται 

πίσω από το κιτρινωπό παραπέτασμα του ιερού και δυο 

φορές το χρόνο μόνο τον δείχνουν στο λαό, κατεβαίνει από 

την κρυψώνα του και περπατάει. Θι Ώυτός είναι αδύνατος, 

χλωμός, σιωπηλός. Ξερπατάει και ο λαός τον ακολουθεί και 

στη μέση του κόσμου είναι αυτός, ο Έφις, που προχωρά, 

προχωρά, με το λουλούδι στο χέρι, με την καρδιά του να 

σκιρτά από τρυφερότητα… Νι γυναίκες ψάλλουν, τα πουλιά 

κελαηδούν. Ε ντόνα Έστερ περπατάει πλάι στον υπηρέτη με 

γρήγορα μικρά βήματα, με το δάχτυλο έξω από τον κόμπο 

που κάνει το σάλι. Ε λιτανεία βγαίνει από το χωριό και το 

χωριό είναι ολάνθιστο από τις ροδιές και την αγράμπελη. Ρα 

σπίτια είναι καινούργια, η εξώπορτα της οικογένειας Ξιντόρ 

είναι καινούργια, από καρυδιά, γυαλίζει και το μπαλκόνι είναι 

ανέπαφο….. ΋λα είναι καινούργια, όλα είναι όμορφα. Ε 

ντόνα Καρία Θριστίνα είναι ζωντανή και προβάλλει στο 

μπαλκόνι όπου είναι απλωμένες οι κουβέρτες από μετάξι. Ε 

ντόνα Λοέμι είναι κοπελίτσα, αρραβωνιασμένη με τον ντον 

Ξρέντου και ο ντον Ρζάμε, που ακολουθεί κι αυτός την 

λιτανεία, κάνει, όπως πάντα, τον θυμωμένο, αλλά είναι πολύ 

ευχαριστημένος….. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

48_ 
 

΋μως η ψαλμωδία των γυναικών σταμάτησε και μερικές 

σηκώθηκαν για να φύγουν. Ν Έφις, που είχε ακουμπήσει το 

κεφάλι στην κολόνα του άμβωνα, τινάχτηκε από τ’ όνειρό του 

και ακολούθησε την ντόνα Έστερ που έβγαινε από την 

εκκλησία για να γυρίσει σπίτι. 

Ν ήλιος από ψηλά χτυπούσε τώρα αλύπητα το 

χωριουδάκι που ήταν περισσότερο από κάθε άλλη φορά 

έρημο μέσα στο εκτυφλωτικό φως του ζεστού ήδη πρωινού. 

Νι γυναίκες μόλις βγήκαν από την εκκλησία σκόρπισαν εδώ κι 

εκεί, σιωπηλές σαν φαντάσματα, και απλώθηκε πάλι η 

μοναξιά και η σιωπή γύρω από το σπίτι των Ξιντόρ. Ε ντόνα 

Έστερ πλησίασε στο πηγάδι για να στηρίξει μ’ ένα ξύλο μια 

γαριφαλιά, ανέβηκε γρήγορα τις σκάλες και έκλεισε τα 

πορτοπαράθυρα. Πτο πέρασμά της το ξώστεγο έτριζε και από 

τον τοίχο και το φθαρμένο ξύλο έπεφτε μια γκρίζα σκόνη σαν 

στάχτη. 

Ν Έφις την περίμενε να κατέβει. Θαθισμένος στα 

σκαλοπάτια κάτω από τον ήλιο, με τον σκούφο του γερμένο 

για να του κάνει λίγο ίσκιο στο πρόσωπο, πελεκούσε με το 

σουγιά του ένα μικρό κομμάτι ξύλο που η ντόνα Οουθ ήθελε 

να βάλει κάτω από την εξώπορτα, αλλά η ανταύγεια της 

λάμας στον ήλιο τον ενοχλούσε στα μάτια και η βιόλα, που 

είχε κιόλας μαραθεί, έτρεμε πάνω στο γόνατό του. 

Κπερδεμένες σκέψεις του περνούσαν από το μυαλό και 

σκεφτόταν τις θέρμες της μαλάριας που τον είχαν 

ταλαιπωρήσει την προηγούμενη χρονιά. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

49_ 
 

«Μαναγυρίζουν οι διαολεμένες;» 

Ε ντόνα Έστερ ξανακατέβηκε με ένα βαζάκι από φελλό 

στο χέρι. Ρραβήχτηκε στην άκρη για να την αφήσει να περάσει 

και σήκωσε το πρόσωπο που το σκίαζε ο σκούφος. 

«Θυρά μου, δεν θα ξαναβγείτε;» 

«Ξού να πάω τέτοια ώρα; Βεν με κάλεσε κανείς για 

τραπέζι!» 

«Ζα ’θελα να σας πω κάτι. Γίστε ευχαριστημένη;» 

«Αια ποιο πράγμα, ψυχή μου;» 

Ρον συμπεριφερόταν σαν μάνα, χωρίς όμως οικειότητα. 

Ρον θεωρούσε πάντα απλοϊκό άνθρωπο. 

«Ξου…. που συμφωνείτε όλες για τον ερχομό του 

Ρζατσιντίνο;» 

«Λαι, είμαι ευχαριστημένη. Έτσι έπρεπε να γίνει.» 

«Γίναι καλό παιδί. Ζα πλουτίσει. Ξρέπει να του 

αγοράσουμε ένα άλογο. ΋μως…..» 

«΋μως;» 

«Βεν πρέπει να τον αφήσουμε πολύ ελεύθερο, στην 

αρχή. Ρα παιδιά είναι πάντα παιδιά… Ζυμάμαι όταν ήμουν 

παιδί. Γάν κάποιος μου επέτρεπε να του σφίξω το μικρό του 

δαχτυλάκι εγώ του έστριβα όλο το χέρι. Θαι έπειτα οι άντρες 

της ράτσας Ξιντόρ, το ξέρετε δα ντόνα Έστερ, είναι 

υπερήφανοι….» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

50_ 
 

«Γάν έρθει ο ανεψιός μου, Έφις, θα του πω όπως στους 

ξένους: κάθισε, είσαι σαν στο σπίτι σου. Ζα καταλάβει όμως 

πως εδώ θα είναι φιλοξενούμενος….» 

Ρότε ο Έφις σηκώθηκε τινάζοντας από το παντελόνι του 

τις σχίζες του ξύλου. ΋λα πήγαιναν καλά, και όμως κάποια 

ανησυχία τον τυραννούσε∙ κάτι ακόμη ήθελε να πει αλλά δεν 

τολμούσε. 

Ώκολούθησε βήμα βήμα τη γυναίκα, έβγαλε τον σκούφο 

για να τοποθετήσει με δύναμη το κομμάτι το ξύλο κάτω από 

την πόρτα και περίμενε πάλι με υπομονή να επιστρέψει η 

ντόνα Έστερ στο πηγάδι για νερό. 

«Βώστε, δώστε σ’ εμένα», είπε παίρνοντάς της τον κουβά 

από το χέρι και ενώ ανέβαζε το νερό κοίταζε μέσα στο πηγάδι, 

για να μην κοιτάζει κατά πρόσωπο την κυρά του, επειδή 

ντρεπόταν να της ζητήσει τα λεφτά που του χρωστούσε. 

«Λτόνα Έστερ, δεν βλέπω πια τα δεμάτια με τα καλάμια. 

Ρα πουλήσατε;» 

«Λαι, άλλα πούλησα σε κάποιον από το Λούορο και 

άλλα τα χρησιμοποίησα για να επισκευάσω την σκεπή και έτσι 

πλήρωσα και τον χτίστη. Μέρεις ότι την τελευταία μέρα της 

σαρακοστής ο αέρας πέταξε τα κεραμίδια.» 

Θι έτσι εκείνος δεν επέμενε. ΢πάρχουν πολλοί τρόποι να 

διορθώσει κανείς τα πράγματα, χωρίς να ταπεινώνει τους 

ανθρώπους που αγαπά! Αι’ αυτό πήγε στην Θαλίνα, την 

τοκογλύφο, σταματώντας να πει μια καλημέρα στην γιαγιά 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

51_ 
 

του αγοριού που του φύλαγε το κτήμα. Υηλή και λιπόσαρκη, 

με πρόσωπο αρχαίας αιγύπτιας πλαισιωμένο από μια μαύρη 

μαντίλα που οι άκρες της ήταν δεμένες πάνω στο κεφάλι, η 

γριά έγνεθε καθισμένη στο σκαλάκι του χαμόσπιτού της από 

μαυρισμένες πέτρες. Γίχε μια σειρά κοραλλιών γύρω από τον 

μακρύ, κιτρινωπό και ρυτιδιασμένο λαιμό της. Βυο χρυσά 

σκουλαρίκια κρέμονταν στ’ αυτιά της σαν λαμπερές 

σταγόνες που δεν έλεγαν να πέσουν. Έμοιαζε να έχει ξεχάσει, 

γερνώντας, να βγάλει από πάνω της τα κοσμήματα αυτά της 

νιότης της. 

«Ε Ξαναγιά μαζί σου θεια-Ξοτόι. Ξώς τα περνάτε; Ρο 

αγόρι έμεινε εκεί πάνω, αλλά απόψε θα γυρίσει.» 

Ρον κοίταζε με τα γυάλινα μάτια της. 

«Ώ, είσαι ο Έφις; Ν Ζεός μαζί σου. Ιοιπόν, από ποιόν 

ήταν το γράμμα; Ώπό τον ντον Ρζατσιντίνο; Γάν έρθει, να τον 

υποδεχτείτε καλά. Πτο κάτω κάτω γυρίζει στο σπίτι του. Γίναι η 

ψυχή του ντον Ρζάμε, επειδή οι ψυχές των γερόντων ξαναζούν 

μέσα στους νέους. Θοίτα την Ακριζέντα, την εγγονή μου! 

Αεννήθηκε πριν δέκα έξι χρόνια, στη γιορτή του Τριστού, την 

ώρα που πέθαινε η μάνα της. Ιοιπόν, κοίτα την καλά: δεν 

είναι η μάνα της ξαναγεννημένη; Λα την….» 

Θαι πράγματι η Ακριζέντα ανέβαινε από το ποτάμι με ένα 

πανέρι ρούχα στο κεφάλι, ψηλή, με το μεσοφόρι σηκωμένο 

πάνω από τις γάμπες της που γυάλιζαν και ήταν ίσιες σαν της 

ελαφίνας. Θαι τα μάτια της ήταν σαν της ελαφίνας λοξά και 

υγρά σ’ ένα χλωμό πρόσωπο σαν παλιό μετάλλιο. Κια 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

52_ 
 

κόκκινη κορδέλα στόλιζε το στήθος της, από την μια άκρη 

στην άλλη του μικρού κορσέ που ήταν ανοιχτός πάνω από το 

πουκάμισο και υποβάσταζε τα άγουρα στήθη της. 

«Κπαρπα- Έφις!», φώναξε, χαδιάρικα και αυστηρά, 

βάζοντας το πανέρι πάνω στο κεφάλι του και ψαχουλεύοντας 

τις τσέπες του. 

«Γγώ πάντα σας σκέφτομαι, καλέ μου, κι εσείς δεν έχετε 

τίποτε να μου δώσετε…. Νύτε ένα αμύγδαλο!» 

Ν Έφις την άφηνε να τον ψαχουλεύει και χαιρόταν τη 

χάρη της. Ε γριά όμως με ανέκφραστο το πρόσωπο και τα 

μάτια γυάλινα είπε με γλύκα: 

«Ν μακαρίτης ντον Ρζάμε γυρίζει πίσω.» 

Ε Ακριζέντα κοκάλωσε και το όμορφο πρόσωπο και τα 

όμορφα μάτια της πήραν αμυδρά την όψη της γιαγιάς της. 

«Αυρίζει πίσω;» 

«Ώφήστε τα τώρα αυτά!» είπε ο Έφις απιθώνοντας το 

πανέρι στα πόδια του κοριτσιού, αλλά εκείνη άκουγε σαν 

μαγεμένη τα λόγια της γιαγιάς, και εκείνος κατεβαίνοντας το 

σοκάκι νόμιζε πως ξανάβλεπε το παρελθόν σε κάθε γωνιά. 

Λα, εκεί κάτω, καθισμένος στο πέτρινο παγκάκι που ακουμπά 

στο γκρίζο σπίτι του Κιλέζου, ένας μεγαλόσωμος άντρας 

ντυμένος στα βελούδα. Ρο καφέ χρώμα της φορεσιάς του 

τονίζει το κόκκινο του προσώπου του και το μαύρο του γενιού 

του. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

53_ 
 

Βεν είναι ο ντον Ρζάμε; Παν κι εκείνον προτάσσει το 

στήθος του και έχει τους αντίχειρες μέσα στα τσεπάκια του 

γιλέκου του. Ρα άλλα δάχτυλά του, κόκκινα, συμπλέκονται με 

τη χρυσή αλυσίδα του ρολογιού. Θάθεται εκεί όλη την ημέρα 

για να κοιτάζει τους περαστικούς και να τους κοροϊδεύει. 

Ξολλοί αλλάζουν δρόμο επειδή τον φοβούνται και το ίδιο 

κάνει και ο Έφις, για να φτάσει στο σπίτι της τοκογλύφου 

χωρίς να γίνει αντιληπτός. 

Κια αιμασιά από φραγκοσυκιές έζωνε σαν τοίχος 

βαρύς την αυλή της θεια Θαλίνα. Γκείνη έγνεθε επίσης, ήταν 

μικροκαμωμένη και φορούσε κεντητές παντόφλες, χωρίς 

κάλτσες. Ρο μικρό της πρόσωπο ήταν πανιασμένο και τα 

μάτια της, μάτια αρπαχτικού, χρύσιζαν και γυάλιζαν στη σκιά 

της μαντίλας που φορούσε στο κεφάλι. 

«Έφις, καρδούλα μου, πώς είσαι; Θαι οι κυράδες σου 

πώς είναι; Ξώς και με θυμήθηκες;. Θάτσε, κάτσε, 

ξεκουράσου.» 

Λωθρές κότες που τσιμπιόντουσαν κάτω από τα φτερά 

τους, ζωηρά γατάκια που κυνηγούσαν ροδαλά γουρουνάκια, 

περιστέρια λευκά και γλαυκά, ένα γαϊδούρι δεμένο σ’ έναν 

πάσαλο και τα χελιδόνια στον αέρα έδιναν στην αυλή την όψη 

της Θιβωτού του Λώε. Ρο σπιτάκι είχε για φόντο το παλιό, 

ανακαινισμένο σπίτι του Κιλέζου που ήταν ψηλό, με 

καινούργια σκεπή, αλλά με τους τοίχους εδώ κι εκεί 

φαγωμένους και γδαρμένους λες από τον χρόνο που 

πεισματώνει σε όσους θέλουν να του αρπάξουν τη λεία. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

54_ 
 

«Ρο κτήμα;», είπε ο Έφις ακουμπώντας στον τοίχο πλάι 

στη γυναίκα. «Θαλά πάει. Σέτος θα έχουμε περισσότερα 

αμύγδαλα παρά φύλλα. Έτσι θα σε ξεχρεώσω, Θαλί! Κην 

ανησυχείς….» 

Γκείνη ζάρωσε τα άτριχα φρύδια της, ενώ 

παρακολουθούσε το νήμα από το αδράχτι. 

«Βεν ανησυχώ, ξέρεις! Κακάρι να ’ταν όλοι σαν κι εσένα 

και τα εφτά σκούδα που μου χρωστάς να ήταν εκατό!» 

«Ν διάολος να σε πάρει», σκαφτόταν ο Έφις. «Κου 

δάνεισες τέσσερα σκούδα τα Τριστούγεννα και τώρα τα 

έκανες κιόλας εφτά!» 

«Ιοιπόν, Θαλί», πρόσθεσε χαμηλόφωνα με σκυμμένο το 

κεφάλι σαν να μιλούσε στα γουρουνάκια που μυρίζονταν με 

επιμονή τα πόδια του. «Θαλί, δώσε μου άλλο ένα σκούδο! Έτσι 

θα γίνουν οχτώ, και τον Ηούλιο, μα την αλήθεια, θα σου τα 

επιστρέψω μέχρι την τελευταία δεκάρα…..» 

Ε τοκογλύφος δεν απάντησε αλλά τον κοίταξε για πολλή 

ώρα από πάνω μέχρι κάτω, σήκωσε το χέρι και τον 

μούντζωσε. 

Ν Έφις τινάχτηκε και της έπιασε το χέρι, ενώ τα 

γουρουνάκια το έσκαγαν τρομαγμένα και από πίσω τους τα 

γατάκια και μέσα σ’ αυτή την αναμπουμπούλα οι κότες 

φτερούγιζαν. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

55_ 
 

«Θαλί, που να σε πάρει ο διάολος, εάν δεν ήταν κάποιοι 

σαν κι εμένα, εσύ αντί να κάνεις την τοκογλύφο θα πήγαινες 

να μαζέψεις βδέλλες…» 

«Θαλύτερα να μαζεύω βδέλλες, παρά να μου πίνουν το 

αίμα κάποιοι σαν κι εσένα, συφοριασμένε! Λαι, βλάκα, θα 

σου το δώσω το σκούδο∙ και δέκα και εκατό θα σου δώσω, 

εάν θέλεις, όπως δίνω σε πιο καθωσπρέπει ανθρώπους από 

σένα, στις κυράδες σου, στους ευγενείς και τους συγγενείς 

των ΐαρόνων, αλλά τις μούντζες θα σου τις δίνω πάντα, όσο 

θα είσαι ηλίθιος, δηλαδή μέχρι που να πεθάνεις…. Ξάντα θα 

σου τις δίνω….» 

Θαι πήγε να πάρει πέντε ασημένιες λίρες. 

Ν Έφις έφυγε, με τα λεφτά στο χέρι, ενώ τον 

ακολουθούσαν οι ειρωνικοί αποχαιρετισμοί της γυναίκας. 

«Ξες στις κυράδες σου να φυλάγονται καλά.» 

Γκείνος όμως ήταν αποφασισμένος να υποφέρει τα 

πάντα, αρκεί να κάνει καλή εντύπωση στον Ρζατσιντίνο όταν 

φτάσει. Ήθελε ν’ αγοράσει έναν καινούργιο σκούφο για να 

τον υποδεχτεί και έτσι κατέβηκε στο μαγαζί του Κιλέζου, 

συμβιβασμένος ακόμη και με την ιδέα να χαιρετήσει τον 

άνθρωπο που καθόταν στο παγκάκι. Ήταν ο ντον Ξρέντου, ο 

πλούσιος συγγενής των κυριών του. 

Ν ντον Ξρέντου απάντησε με ένα περιφρονητικό νεύμα 

της κεφαλής, από κάτω προς τα επάνω, καταδέχτηκε όμως να 

στήσει αυτί για ν’ ακούσει τι αγόραζε ο υπηρέτης. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

56_ 
 

«Βώσε μου ένα σκούφο, Ώντόνι Σραντσί, αλλά να είναι 

μακρύς και όχι σκοροφαγωμένος….» 

«Βεν τον πήρα δα και από το σπίτι των κυράδων σου», 

απάντησε ο κακόγλωσσος Κιλέζος. Θαι απ’ έξω ο ντον 

Ξρέντου ξερόβηξε, σημάδι επιδοκιμασίας, ενώ ο 

μαγαζάτορας σκαρφάλωνε πάνω σε μια ξύλινη μικρή σκάλα. 

«΋λα γερνούν και όλα μπορούν να ξανανιώσουν, σαν 

τον χρόνο», αντέτεινε ο Έφις, παρακολουθώντας με τα μάτια 

τη λεπτή φιγούρα του Κιλέζου που φορούσε ακόμη το μακρύ 

τριχωτό πανωφόρι του χωριού του. 

Ρο μαγαζάκι ήταν μικρό αλλά γεμάτο έως απάνω. Πτα 

ράφια κοκκίνιζαν τα τόπια με το σκαρλάτο και πλάι έλαμπε το 

πράσινο των μπουκαλιών με τη μέντα. Ρα σακιά με το αλεύρι 

πρότασσαν τις άσπρες τους κοιλιές ενάντια στις μαύρες 

καμπούρες των βαρελιών με τις ρέγκες και στη μικρή βιτρίνα 

οι γυμνές γυναίκες των εικονογραφημένων καρτών 

χαμογελούσαν στα βάζα με τα μπαγιάτικα ζαχαρωτά και στα 

ρολά με τις ξεθωριασμένες κορδέλες. 

Γνώ ο Κιλέζος έβγαζε από ένα κουτί τους μακριούς 

σκούφους από μαύρο πανί και ο Έφις μετρούσε με ανοιχτή 

την παλάμη την περίμετρό τους, κάποιος άνοιξε την μικρή 

πόρτα που έβγαζε στην αυλή και στο βάθος, με φόντο 

γιρλάντες από αμπέλι, φάνηκε, καθισμένη επάνω σε μια 

μεγάλη πολυθρόνα, μια επιβλητική γυναίκα που έγνεθε ήρεμη 

σαν βασίλισσα του παλιού καιρού. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

57_ 
 

«Λα η πεθερά μου∙ ρώτησέ την να σου πει εάν αυτά τα 

σκουφιά δεν μου κοστίζουν εννιά πέζα», είπε ο Κιλέζος, ενώ ο 

Έφις δοκίμαζε ένα τραβώντας επάνω στο μέτωπό του το 

άνοιγμα του σκούφου και διπλώνοντας την κορυφή επάνω 

στο κεφάλι του. «Βιάλεξες τον καλύτερο, δεν είσαι αφελής, 

όπως λένε! Βεν βλέπεις ότι είναι ένας γαμπριάτικος σκούφος;» 

«Κου είναι στενός.» 

«Γπειδή είναι καινούργιος, άνθρωπέ μου, παρ’ τον. Γννιά 

πέζα∙ τζάμπα είναι.» 

Ν Έφις τον έβγαλε και τον χάιδεψε σκεφτικός. Πτο τέλος 

έβαλε πάνω στον πάγκο το νόμισμα που του έδωσε η 

τοκογλύφος. 

Ν ντον Ξρέντου έσκυψε να κοιτάξει από την πόρτα. Ρο 

γεγονός ότι ο Έφις αγόραζε ένα τόσο πολυτελή σκούφο 

τράβηξε την προσοχή και της πεθεράς του Κιλέζου. Θάλεσε 

τον υπηρέτη μ’ ένα νεύμα της κεφαλής και τον ρώτησε με 

μεγαλοπρεπές ύφος πώς ήταν οι κυράδες του. Πτο κάτω κάτω 

ήταν γυναίκες ευγενικής καταγωγής και άξιζαν τον σεβασμό 

του καθωσπρέπει κόσμου. Κόνο οι τυχοδιώκτες νεόπλουτοι, 

σαν τον Κιλέζο τον γαμπρό της, μπορούσαν να μην τις 

έδειχναν τον πρεπούμενο σεβασμό. 

«Βώσε τους τα χαιρετίσματά μου και πες στην ντόνα 

Οουθ ότι σύντομα θα πάω να την επισκεφτώ. Ήμασταν πάντα 

καλές φίλες με την ντόνα Οουθ, αν και εγώ δεν είμαι από 

ευγενική γενιά.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

58_ 
 

«Γσείς έχετε την ευγένεια στην ψυχή», απάντησε 

γαλαντόμος ο Έφις, εκείνη όμως έστριψε ελαφρά το αδράχτι 

σαν να ήθελε να πει «δεν βαριέσαι!» 

«Θαι ο αδελφός μου ο Οετόρος εκτιμάει πολύ τις κυράδες 

σου. Κε ρωτάει πάντα: “πότε θα ξαναπάμε μαζί με τις κυρίες 

στο πανηγύρι της Ξαναγίας του Οιμέντιο;”« 

«Λαι», συνέχισε με ένα τόνο νοσταλγίας, «στα νιάτα μας 

πηγαίναμε όλοι μαζί στο πανηγύρι. Βιασκεδάζαμε με το 

τίποτα. Ρώρα ο κόσμος φαίνεται ότι ντρέπεται να γελάει.» 

Ν Έφις δίπλωνε προσεχτικά τον σκούφο του. 

«Ξρώτα ο Ζεός, φέτος οι κυράδες μου θα πάνε στο 

πανηγύρι…. για να προσευχηθούν και όχι για να 

διασκεδάσουν….» 

«Ταίρομαι που τ’ ακούω. Ξες μου κάτι, εάν επιτρέπεται: 

είναι αλήθεια ότι έρχεται ο γιος της Ιία; Ρο λέγανε σήμερα εδώ, 

στο μαγαζί.» 

Θαθώς ο Κιλέζος πλησίασε στην πόρτα και γελούσε με 

κάτι που ο ντον Ξρέντου του έλεγε χαμηλόφωνα, ο Έφις 

αναφώνησε με αξιοπρέπεια. 

«Ώλήθεια είναι! ΐρίσκομαι εδώ, στο χωριό, γιατί πρέπει να 

του αγοράσω ένα άλογο.» 

«Ένα άλογο από καλάμι;» ρώτησε τότε ο ντον Ξρέντου, 

γελώντας ηλίθια. «Ώ, να γιατί σε είδα να βγαίνεις από τη φωλιά 

της Θαλίνα.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

59_ 
 

«Θι εσάς τι σας νοιάζει; Ώπό εσάς δεν ζητήσαμε ποτέ 

τίποτα!» 

«Συσικά, ανόητε! Βεν θα σας έδινα ποτέ τίποτε! Κια 

καλή συμβουλή μόνο, αυτή ναι! Ώφήστε αυτό το παλικάρι εκεί 

που βρίσκεται!» 

Ώλλά ο Έφις βγήκε από το μαγαζί με το κεφάλι ψηλά, με 

το σκούφο στη μασχάλη, και απομακρυνόταν δίχως να 

απαντήσει. 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

60_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο τρίτο 

 

 

 

δικα όμως τις μέρες που ακολούθησαν και για 

εβδομάδες οι αδελφές Ξιντόρ περίμεναν τον ανιψιό. 

Ε ντόνα Έστερ ζύμωσε για την περίσταση ψωμί, 

ένα ψωμί άσπρο και λεπτό σαν την όστια, όπως συνηθίζεται 

μόνο στις γιορτές, και κρυφά από τις αδελφές της αγόρασε 

και ένα κουτί μπισκότα. Πτο κάτω κάτω ήταν ένας επισκέπτης 

εκείνος που θα ερχότανε και η φιλοξενία είναι πράγμα ιερό. Ε 

ντόνα Οουθ από τη μεριά της ονειρευόταν κάθε βράδυ τον 

ερχομό του ανιψιού και κάθε μέρα κατά τις τρεις, την ώρα που 

έφτανε η ταχυδρομική άμαξα, κρυφοκοίταζε από την 

εξώπορτα. Ε ώρα όμως περνούσε και όλα παρέμεναν 

ακίνητα τριγύρω. 

Πτις αρχές του Κάη η ντόνα Λοέμι έμεινε μόνη στο σπίτι 

επειδή οι αδελφές της είχαν πάει στο πανηγύρι της Ξαναγίας 

του Οιμέντιο, όπως συνήθιζαν πάντα εδώ και πάρα πολλά 

χρόνια, για να προσκυνήσουν – όπως έλεγαν – αλλά και για 

να διασκεδάσουν λιγάκι. 

Ά 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

61_ 
 

Ρης Λοέμι δεν της άρεσε ούτε το ένα ούτε το άλλο, και 

όμως, την ώρα που καθόταν στη ζεστή σκιά του σπιτιού, 

εκείνο το μακρόσυρτο, φωτεινό απομεσήμερο, 

παρακολουθούσε με τη σκέψη νοσταλγικά το ταξίδι των 

αδερφάδων της. Μανάβλεπε την γκρίζα και στρογγυλή 

εκκλησούλα όμοια με μεγάλη αναποδογυρισμένη φωλιά στη 

μέση της χλόης που σκέπαζε τη μεγάλη αυλή, τις πέτρινες 

καλύβες γύρω γύρω όπου στριμωχνόταν ένα πολύχρωμο και 

γραφικό πλήθος, σαν τσιγγάνοι, το κακοφτιαγμένο μπαλκόνι 

με κολόνες πάνω από την καλύβα του ιερέα και το γαλάζιο 

βάθος του τοπίου, τα δέντρα που θρόιζαν και τη θάλασσα 

που γυάλιζε εκεί κάτω ανάμεσα στις ασημένιες θίνες. 

Σέρνοντας στη μνήμη της όλα αυτά τα ευχάριστα πράγματα 

της ερχόταν να κλάψει, αλλά δάγκωνε τα χείλη της γιατί 

ένοιωθε ντροπή απέναντι στον εαυτό της για την αδυναμία 

της. 

Θάθε χρόνο η άνοιξη την αναστάτωνε: τα όνειρα της 

ζωής ξανάνθιζαν μέσα της, όπως τα ρόδα ανάμεσα στις 

πέτρες του παλιού νεκροταφείου, αλλά καταλάβαινε ότι ήταν 

μια περίοδος κρίσης, μια αδυναμία που θα περνούσε με τις 

πρώτες ζέστες του καλοκαιριού και άφηνε τη φαντασία της να 

ταξιδεύει σπρωγμένη από τη νυσταλέα ηρεμία που λίμναζε 

ολόγυρα, στην κόκκινη από της παπαρούνες αυλή, στο 

σκιερό από κάποιο περαστικό σύννεφο ΐουνό, σε όλο το 

χωριό που οι μισοί του κάτοικοι ήταν στο πανηγύρι. 

Λα την λοιπόν με την σκέψη της εκεί κάτω. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

62_ 
 

Ρης φαίνεται πως είναι ακόμη κοριτσάκι, επάνω στο 

μπαλκόνι του ιερέα, μια βραδιά του Κάη. Νλόγιομο το 

χάλκινο φεγγάρι βγαίνει από τη θάλασσα και όλος ο κόσμος 

μοιάζει να είναι από χρυσάφι και μαργαριτάρια. Ρο ακορντεόν 

με τους παραπονιάρικους ήχους του γεμίζει την αυλή που την 

φωτίζει η φωτιά από τα κιτρινόξυλα με την κοκκινωπή της 

λάμψη και προβάλλει επάνω στο γκρίζο του τοίχου την 

ευκίνητη και μελαχρινή φιγούρα του μουζικάντη, τα βιολετί 

πρόσωπα των γυναικών και των αγοριών που χορεύουν 

χορούς της Παρδηνίας. Νι σκιές κινούνται αλλόκοτες πάνω 

στην ποδοπατημένη χλόη και στους τοίχους της εκκλησίας. 

Ιάμπουν τα χρυσά κουμπιά, τα ασημένια σιρίτια από τις 

στολές, τα τάστα του ακορντεόν. ΋λα τα άλλα χάνονται μέσα 

στο μαργαριταρένιο μισοσκόταδο της φεγγαρόφωτης 

νύχτας. Ε Λοέμι δεν θυμόταν να είχε πάρει ποτέ ενεργό μέρος 

στο πανηγύρι, ενώ οι μεγαλύτερες αδελφές της γελούσαν και 

διασκέδαζαν. ΋σο για τη Ιία, εκείνη καθόταν μαζεμένη σαν το 

λαγό σε μια χλοερή γωνιά της αυλής∙ ίσως από τότε σχεδίαζε 

τη φυγή της. 

Ρο πανηγύρι διαρκούσε εννιά μέρες και οι τρεις 

τελευταίες ήταν όλο κυκλικούς χορούς με μουσικές και 

τραγούδια. Ε Λοέμι στεκόταν πάντα στο μπαλκόνι, ανάμεσα 

στα απομεινάρια από το φαγοπότι, γύρω της γυάλιζαν τα 

άδεια μπουΘαλία, τα σπασμένα πιάτα, κανένα μήλο με το 

ψυχρό του πράσινο χρώμα, ένας δίσκος και ένα κουταλάκι 

ξεχασμένα. Θαι τ’ αστέρια ακόμα έλαμπαν πάνω από την 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

63_ 
 

αυλή σαν να τα είχε συνεπάρει ο ρυθμός του χορού. ΋χι, 

εκείνη δε χόρευε, δε γελούσε, της ήταν αρκετό όμως να βλέπει 

τους άλλους να διασκεδάζουν επειδή είχε την ελπίδα ότι θα 

μπορούσε κι εκείνη να πάρει μέρος στο πανηγύρι της ζωής. 

Ρα χρόνια όμως περνούσαν και το πανηγύρι της ζωής 

γινόταν μακριά από το χωριουδάκι, κι έτσι η αδελφή της η Ιία, 

για να μπορέσει να πάρει μέρος σ’ αυτό, το ’σκασε από το 

σπίτι... 

Γκείνη, η Λοέμι, είχε απομείνει στο ερειπωμένο μπαλκόνι 

του παλιού σπιτιού, όπως κάποτε στο μπαλκόνι του ιερέα. 

Ρην ώρα που έγερνε ο ήλιος στη δύση κάποιος χτύπησε 

στην εξώπορτα που εκείνη την είχε πάντα κλειστή. 

Ήταν η γριά Ξοτόι που είχε έρθει να τη ρωτήσει αν 

χρειαζότανε τις υπηρεσίες της. Ών και η Λοέμι δεν της ζήτησε 

να μείνει, εκείνη κάθισε καταγής, με τους ώμους της στον 

τοίχο. Έλυσε την μαντίλα από τον στολισμένο της λαιμό και 

άρχισε να μιλάει με νοσταλγία για το πανηγύρι. 

«΋λοι είναι εκεί, και τα εγγόνια μου, η Ξαναγιά μαζί τους. 

΋λοι εκεί είναι και δροσίζονται, επειδή βλέπουν τη 

θάλασσα….» 

«Αιατί δεν πήγατε κι εσείς;» 

«Θαι το σπίτι, κυρά μου; ΋σο φτωχικό κι αν είναι ένα σπίτι 

δεν πρέπει να το αφήνει κανείς μόνο, αλλιώς θα μπει το 

στοιχειό. Νι γέροι μένουν, οι νέοι φεύγουν!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

64_ 
 

Ώναστέναξε και έσκυψε για να δει και να διορθώσει τα 

κοράλλια στο στήθος της. Βιηγήθηκε για τον καιρό που κι 

εκείνη πήγαινε στο πανηγύρι με τον άντρα της, την κόρη της 

και τις καλές της γειτόνισσες. Έπειτα σήκωσε το βλέμμα και 

κοίταξε προς το παλιό νεκροταφείο. 

«Ώυτές τις μέρες μου φαίνεται πως βλέπω αναστημένους 

όλους τους πεθαμένους. ΋λοι πήγαιναν να διασκεδάσουν 

εκεί πέρα. Πα να βλέπω τη μητέρα σας, τη ντόνα Καρία 

Θριστίνα, καθισμένη στον πάγκο στη γωνιά της μεγάλης 

αυλής. Έμοιαζε βασίλισσα με την κίτρινη φούστα της και το 

μαύρο, κεντητό της σάλι. Θαι οι γυναίκες από πολλά χωριά 

κάθονταν γύρω της σαν να ήταν υπηρέτριές της….. Κου 

έλεγε: Ξοτόι, έλα, δοκίμασε αυτόν τον καφέ, πώς σου 

φαίνεται, είναι καλός; - Λαι, τόσο καταδεχτική ήτανε. Ώ, γι’ 

αυτό δεν μ’ αρέσει να ξαναπάω εκεί πέρα. Κου φαίνεται ότι 

έχω αφήσει κάτι εκεί και δεν θα το ξαναβρώ πια….» 

Ε Λοέμι επιδοκίμασε ζωηρά, με το κεφάλι σκυμμένο στο 

εργόχειρό της. Ε φωνή της γριάς της φαινόταν να είναι η ηχώ 

από το δικό της παρελθόν. 

«Θαι ο ντον Ρζάμε, κυρά μου; Ήταν η ψυχή του 

πανηγυριού. ΋λο φώναζε, έμοιαζε με θύελλα, αλλά κατά 

βάθος ήταν καλός. Ρο ουράνιο τόξο έρχεται πάντα μετά την 

καταιγίδα. Ώ, ναι, αυτές τις μέρες ακριβώς, όταν κάθομαι να 

γνέσω, μου φαίνεται ότι ακούω ποδοβολητά αλόγου… Λα 

τος, είναι εκείνος, που πάει στο πανηγύρι, καβάλα στο μαύρο 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

65_ 
 

του άτι, με τα δισάκια γεμάτα…. Ξερνάει και με χαιρετά: Ξοτόι, 

έρχεσαι καβάλα; Γμπρός, ξελογιάστρα!» 

Πυγκινημένη μιμούνταν τη φωνή του ευγενούς νεκρού. 

Έπειτα, ξαφνικά, συνεχίζοντας τις σκέψεις της, ρώτησε: 

«Θαι ο ντον Ρζατσιντίνο δεν θα έρθει;» 

Ε Λοέμι πήρε αυστηρό ύφος, επειδή δεν επέτρεπε σε 

κανένα να ανακατεύεται στα πράγματα του σπιτιού της. 

«Γάν έρθει, καλώς να ορίσει», απάντησε ψυχρά, αλλά 

μόλις έφυγε η γριά ξανάπιασε το μίτο των συλλογισμών της. 

Δούσε τόσο έντονα το παρελθόν, που το παρόν δεν την 

ενδιέφερε πια σχεδόν καθόλου. 

΋σο η ζεστή σκιά του σπιτιού σκέπαζε την αυλή κι η 

μυρωδιά του φλόμου έφτανε από τον κάμπο, τόσο πιο έντονα 

θυμόταν την φυγή της Ιία. Λα, είναι ένα δειλινό σαν κι αυτό∙ 

το λευκοπράσινο ΐουνό γέρνει πάνω από το σπίτι, όλος ο 

ουρανός χρυσίζει. Ε Ιία είναι στις επάνω κάμαρες και 

πηγαινοέρχεται σιωπηλή. Ξροβάλλει στο μπαλκόνι χλωμή, 

μαυροντυμένη με μαύρα μαλλιά που λες και παίρνουν 

κάποιες γαλαζόχρυσες ανταύγειες από τον ουρανό. Θοιτάζει 

κάτω προς το κάστρο, έπειτα σηκώνει ξαφνικά τα βαριά 

βλέφαρα και τινάζεται ολόκληρη κουνώντας τα χέρια. Κοιάζει 

με χελιδόνα που ετοιμάζεται να πετάξει. Θατεβαίνει, πηγαίνει 

στο πηγάδι, ποτίζει τα λουλούδια και ενώ το γλυκό άρωμα 

από τις βιόλες ανακατεύεται με την αψιά μυρωδιά του 

φλόμου, τα πρώτα αστέρια ανεβαίνουν πάνω από το ΐουνό. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

66_ 
 

Ε Ιία πάει να καθίσει ψηλά στη σκάλα, με το χέρι στην 

τριχιά και τα μάτια καρφωμένα στο μισοσκόταδο. 

Ε Λοέμι την θυμόταν πάντοτε έτσι, όπως την είδε την 

τελευταία φορά περνώντας πλάι της για να πάει για ύπνο. 

Θοιμόντουσαν μαζί στο ίδιο κρεβάτι, αλλά το βράδυ εκείνο 

άδικα την περίμενε. Ώποκοιμήθηκε περιμένοντάς την και ακόμη 

την περιμένει... 

Ρα υπόλοιπα μπερδεύονταν στη μνήμη της: ώρες και 

μέρες αγωνίας και μυστηριώδους τρόμου όπως όταν έχει 

κανείς υψηλό πυρετό…. Μανάβλεπε μόνο το χλωμό και 

συσταλμένο πρόσωπο του Έφις που έσκυβε για να κοιτάξει 

καταγής σαν να έψαχνε κάτι χαμένο. 

«Θυράδες μου, σιωπή, σιωπή!», μουρμούριζε, αλλά ο 

ίδιος έτρεχε εδώ κι εκεί στο χωριό και ρωτούσε σε όλους εάν 

είχαν δει τη Ιία και έσκυβε να κοιτάξει μέσα στα πηγάδια και 

κατασκόπευε στις ερημιές. 

Θατόπιν γύρισε ο ντον Ρζάμε….. 

΋ταν το θυμόταν αυτό μια αντάρα σαν από καταιγίδα 

αχολογούσε μες στο μυαλό της Λοέμι και κάθε φορά ένοιωθε 

την ανάγκη ν’ αλλάζει θέση, σαν να ήθελε ν’ απαλλαγεί από 

έναν εφιάλτη. 

Έτσι, σηκώθηκε και ανέβηκε στην κάμαρά της, στην ίδια 

όπου κάποτε κοιμόταν με τη Ιία. Ρο ίδιο κρεβάτι από 

σκουριασμένο σίδερο στολισμένο με ξεθωριασμένα φύλλα 

χρυσού, με τσαμπιά από σταφύλι που κάποια ρόγα εδώ κι εκεί 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

67_ 
 

διατηρούσε, όπως στα αληθινά, άγουρα τσαμπιά, λίγο 

κόκκινο και βιολετί χρώμα. Νι ίδιοι τοίχοι ασβεστωμένοι, τα 

καδράκια με τις μαύρες κορνίζες και τις παλιές λιθογραφίες 

που κανείς μες στο σπίτι δεν ήξερε την αξία τους. Ε ίδια 

σκοροφαγωμένη ντουλάπα που επάνω της ήταν 

τοποθετημένα στη σειρά πορτοΘαλία και λεμόνια και γυάλιζαν 

με το φως του δειλινού σαν χρυσαφένιοι καρποί. 

Ε Λοέμι άνοιξε την ντουλάπα για να ξαναβάλει εκεί το 

εργόχειρό της και οι μεντεσέδες έτριξαν μες στη σιωπή σαν 

χορδή βιολιού, ενώ ο ήλιος, τώρα πια χωρίς ακτίνες, έριχνε μια 

ροζ αναλαμπή στα ασπρόρουχα που ήταν τοποθετημένα 

επάνω σε ράφια ντυμένα με χαρτί τιρκουάζ. 

΋λα ήταν σε τάξη εκεί μέσα: επάνω μερικά φθαρμένα 

παπλώματα, μεταξωτά χαλιά, μάλλινες κουβέρτες που από 

την πολλή χρήση είχαν πάρει το κίτρινο χρώμα του κρόκου, 

πιο κάτω τα ασπρόρουχα που μύριζαν κυδώνι και κάνιστρα 

φτιαγμένα από ασφόδελο και βούρλα που στο κιτρινωπό 

τους φόντο διαγράφονταν σχέδια σε μαύρο χρώμα βάζων, 

ψαριών και ειδωλίων της πρωτόγονης τέχνης της Παρδηνίας. 

Ε Λοέμι ξανάβαλε το εργόχειρό της μέσα σε ένα από 

αυτά τα κάνιστρα και ανασήκωσε ένα άλλο. Ώπό κάτω ήταν 

ένα πάκο χαρτιά, τα χαρτιά της οικογένειας: τα συμβόλαια, οι 

διαθήκες, τα πρακτικά μιας δικαστικής διένεξης, όλα δεμένα 

σφιχτά με ένα κίτρινο κορδελάκι για το κακό μάτι. Ρο κίτρινο 

κορδελάκι, που δεν εμπόδισε να περάσει η γη τους σε άλλα 

χέρια και τη διένεξη να την κερδίσουν οι αντίπαλοι, έδενε με τα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

68_ 
 

άλλα νεκρά χαρτιά και ένα γράμμα που η Λοέμι, κάθε φορά 

που σήκωνε το μικρό πανέρι, το κοίταζε, όπως κοιτάζει κανείς 

από την ακτή το πτώμα ενός ναυαγού που το σπρώχνει 

ελαφρά το κύμα. 

Ήταν το γράμμα της Ιία μετά την φυγή της. 

Γκείνη τη μέρα οι αναμνήσεις τής έκαναν κακό. Ε 

απομάκρυνση των αδερφάδων της και ένας ενστικτώδης 

φόβος μοναξιάς την έφερναν πίσω στο παρελθόν. Ρο 

πορτοΘαλί φως του δειλινού, το ΐουνό σκεπασμένο με μαβιά 

πέπλα, η μυρωδιά του απογεύματος, όλα οδηγούσαν την 

ψυχή της είκοσι χρόνια πριν. Πιωπηλή, σκουρόχρωμη 

φιγούρα μπροστά στο διάχυτο φως ανάμεσα στο 

παραθυράκι και στην ντουλάπα, έμοιαζε η ίδια μια μορφή του 

παρελθόντος που βγήκε από το παλιό νεκροταφείο για να 

επισκεφτεί το εγκαταλειμμένο σπίτι. Έβαλε πάλι σε τάξη τα 

παπλώματα και τα πανέρια, έκλεισε, ξανάνοιξε∙ το ντουλάπι 

έτριζε και έμοιαζε να είναι το μόνο ζωντανό πράγμα μέσα στο 

σπίτι. 

Ρελικά το αποφάσισε και τράβηξε το γράμμα από το 

πάκο των χαρτιών. Ήταν λευκό ακόμα μέσα στο λευκό 

φάκελο, σαν να το είχαν γράψει χθες και να μην το είχε 

διαβάσει κανείς ακόμη. 

Ε Λοέμι κάθισε στο κρεβάτι, αλλά μόλις ξεδίπλωσε το 

χαρτί και ακούμπησε το χέρι στην μπρούτζινη σφαίρα του 

κρεβατιού, κάποιος χτύπησε στην εξώπορτα: στην αρχή ένα 

χτύπημα, έπειτα τρία, και μετά συνεχόμενα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

69_ 
 

Πήκωσε το κεφάλι και κοίταξε προς την αυλή με 

τρομαγμένα μάτια. 

«Βεν μπορεί να είναι ο ταχυδρόμος∙ πέρασε ήδη….» 

Ρα χτυπήματα αντηχούσαν μέσα στη σιωπηλή αυλή. Έτσι 

χτυπούσε ο πατέρας της όταν αργούσαν να του ανοίξουν….. 

Άφησε το γράμμα και έτρεξε κάτω, αλλά όταν έφτασε 

στην εξώπορτα σταμάτησε για ν’ ακούσει. Ε καρδιά της 

χτυπούσε, σαν να έπεφταν τα χτυπήματα στο στήθος της. 

«Ζεέ μου! Ζεέ μου! Βεν μπορεί να είναι αυτός….» 

Ρελικά ρώτησε λίγο απότομα: 

«Ξοιος είναι;» 

«Σίλος», απάντησε μια ξένη φωνή. 

Ε Λοέμι όμως δεν κατάφερνε να ανοίξει, τόσο πολύ 

έτρεμαν τα χέρια της. 

Ένας νέος άντρας που έμοιαζε με εργάτη, ψηλός και 

χλωμός, ντυμένος στα πράσινα, με κίτρινα σκονισμένα 

παπούτσια και μικρό μουστάκι στο χρώμα των παπουτσιών, 

στεκόταν μπροστά στην εξώπορτα στηριζόμενος σε ένα 

ποδήλατο. Κόλις είδε την Λοέμι έβγαλε το σκούφο του που 

άφησε τα χνάρια του πάνω στα πυκνά του μαλλιά που 

χρύσιζαν και της χαμογέλασε αφήνοντας να φανούν τα 

όμορφα δόντια του ανάμεσα στα σαρκώδη χείλη. 

Γκείνη τον γνώρισε αμέσως από τα μάτια, μάτια μεγάλα, 

αμυγδαλωτά με γαλαζοπράσινο χρώμα∙ ήταν τα μάτια των 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

70_ 
 

Ξιντόρ, αλλά η αναστάτωσή της μεγάλωσε όταν ο ξένος 

πήδησε επάνω στα σκαλιά της εξώπορτας και την έσφιξε στα 

δυνατά του μπράτσα. 

«Ζεία Έστερ! Γγώ είμαι…. Νι άλλες θείες;» 

«Γίμαι η Λοέμι….», είπε λίγο προσβεβλημένη, αλλά 

αμέσως σκλήρυνε τη στάση της. «Βεν σε περιμέναμε. Ε Έστερ 

και η Οουθ είναι στο πανηγύρι….» 

«Έχει πανηγύρι;», είπε σηκώνοντας το ποδήλατο που 

επάνω του ήταν δεμένη μια σκονισμένη βαλίτσα. «Ώ, ναι, 

θυμάμαι: το πανηγύρι της Ξαναγίας του Οιμέντιο. Ώ, 

μάλιστα…..» 

Ρου φαινόταν να αναγνωρίζει το μέρος που βρισκόταν. 

Λα το υπόστεγο της αυλής που τόσες φορές έφερνε στο νου 

της η μητέρα του. Έβαλε εκεί το ποδήλατό του και άρχισε να 

λύνει την βαλίτσα χτυπώντας την με ένα μαντήλι για αν διώξει 

τη σκόνη. 

Ε Λοέμι σκεφτόταν: 

«Ξρέπει να φωνάξω την θεια-Ξοτόι, να την στείλω στον 

Έφις…. Ξώς να κάνω μόνη μου; Ώ, εκείνες ήξεραν ότι θα 

ερχόταν και με άφησαν μόνη….» 

Ρο αγΘαλίασμα εκείνου του άγνωστου άντρα που ήρθε 

ποιος ξέρει από πού, από τους δρόμους του κόσμου, της 

προκαλούσε έναν αόριστο φόβο, γνώριζε όμως καλά τις 

υποχρεώσεις της φιλοξενίας και δεν μπορούσε να τις 

παραβεί. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

71_ 
 

«Κπες μέσα. Ζέλεις να πλυθείς; Ζα ανεβάσουμε μετά 

επάνω την βαλίτσα. Ζα φωνάξω μια γυναίκα που μας 

υπηρετεί….. Ρώρα είμαι μόνη στο σπίτι….. και δεν σε 

περίμενα…..» 

Ξροσπαθούσε να κρύψει την φτώχια τους, αλλά 

φαίνεται πως εκείνος γνώριζε και γι’ αυτήν, επειδή χωρίς να 

περιμένει να τον εξυπηρετήσουν, αφού κουβάλησε την 

βαλίτσα στο δωμάτιο που η θεία Έστερ είχε ήδη προετοιμάσει 

γι’ αυτόν – το παλιό δωμάτιο των ξένων, στο βάθος του 

μπαλκονιού – ξανακατέβηκε άνετος και πήγε να πλυθεί στο 

πηγάδι σαν τον υπηρέτη. 

Ε Λοέμι τον ακολούθησε με την πετσέτα στο χέρι. 

«Λαι, ήρθα από την Ρερανόβα. Ρι δρόμος! Ξετάει κανείς! 

Λαι, πρέπει να πέρασα μπροστά από την εκκλησία, αλλά δεν 

πήρα είδηση για το πανηγύρι. Λαι, το χωριό μοιάζει ερημικό. 

Γίναι πολύ ξεπεσμένο, ναι….» 

Ώπαντούσε ναι σε όλες τις ερωτήσεις της Λοέμι, αλλά 

έδειχνε πολύ αφηρημένος. 

«Αιατί δεν έγραψα; Κετά το γράμμα της θείας Έστερ 

ήμουν αβέβαιος. Έπειτα αρρώστησα κιόλας και…. δεν 

ήξερα…. Αια να σας πω την αλήθεια το αποφάσισα προχθές∙ 

ήταν και ένας φίλος που έφευγε… Τθες, λοιπόν, μιας και η 

θάλασσα ήταν ήρεμη, αναχώρησα….» 

Γνώ σκουπιζόταν κατευθυνόταν προς την κουζίνα. Ε 

Λοέμι τον ακολουθούσε. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

72_ 
 

«Ε Έστερ του έγραψε! Θι αυτός αναχώρησε, έτσι, σα να 

πάει σε γιορτή!» 

Γκείνος κάθισε στον παλιό πάγκο, απέναντι από το 

ΐουνό που έριχνε την βιολετί του σκιά μέσα στην κουζίνα, 

έβαλε τα μακριά του πόδια το ένα επάνω στο άλλο, 

σταύρωσε τα μακριά του μπράτσα στο στήθος ψαύοντάς τα 

με τα λευκά του χέρια. Ε Λοέμι παρατήρησε ότι οι κάλτσες του 

ήταν πράσινες, ένα πραγματικά περίεργο χρώμα για αντρικές 

κάλτσες, και άναψε τη φωτιά μονολογώντας πάλι: 

«΍στε η Έστερ του έγραψε κρυφά; Ώς τον περιποιηθεί 

εκείνη τώρα!» 

Θαι ένοιωθε έναν αδιόρατο φόβο να στρέψει, να κοιτάξει 

εκείνη την αντρική φιγούρα που ήταν κάπως παράξενη, 

πράσινη και κίτρινη, ακίνητη πάνω στον πάγκο απ’ όπου λες 

και δεν θα ξανασηκωνόταν πια. 

Γκείνος όμως ξανάρχισε να μιλά για το ταξίδι, για το 

μοναχικό δρόμο και ρώτησε πόση ώρα χρειάζεται για να 

φτάσει στο Λούορο. Ήθελε να πάει στο Λούορο όπου υπήρχε 

ένας διαχειριστής ενός ατμοκίνητου μύλου, φίλος του πατέρα 

του, που του είχε υποσχεθεί μια θέση. 

Ε Λοέμι σηκώθηκε χαμογελώντας. 

«Ξόση ώρα; Βεν ξέρω να σου πω πόση ώρα είναι με το 

ποδήλατο. Ιίγη ώρα. Γγώ πήγα στο Λούορο πριν πολλά 

χρόνια με το άλογο. Ν δρόμος είναι όμορφος και η πόλη είναι 

όμορφη, βέβαια. Ν αέρας είναι καλός και ο κόσμος είναι 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

73_ 
 

καλός. Γκεί δεν έχει πυρετούς μαλάριας, όπως εδώ, και όλοι 

μπορούν να δουλεύουν και να κερδίζουν χρήματα. ΋λοι οι 

ξένοι πλούτισαν εκεί πέρα, ενώ εδώ λες και είμαστε σε τόπο 

νεκρών…» 

«Λαι, ναι, αυτό είναι αλήθεια!» 

Ξήγε να πάρει αυγά για να του κάνει μια ομελέτα. 

«ΐλέπεις, εδώ ούτε κρέας δεν έχουμε κάθε μέρα. Θρασί 

δεν βρίσκει πια κανείς…. Θαι αυτός ο διαχειριστής του μύλου 

πώς ονομάζεται; Ρον γνωρίζεις;» 

΋χι, δεν τον γνώριζε, αλλά ήταν σίγουρος πως όταν 

πήγαινε στο Λούορο θα την έπαιρνε τη θέση. 

Ε Λοέμι χαμογελούσε με μνησικακία και ειρωνεία, 

σκυμμένη πάνω από την ομελέτα: έτσι εύκολα βρίσκεται μια 

θέση! Ρόσοι ψάχνουν μια θέση! 

«Κα εσύ εγκατέλειψες την δουλειά που είχες;», ρώτησε 

βιαστικά χωρίς να ανασηκώσει τα μάτια. 

Ν Ρζατσίντο δεν απάντησε αμέσως. Σαινόταν ν’ 

ανησυχεί για την κατάληξη που θα είχε η ομελέτα που εκείνη 

γύριζε προσεχτικά μες στο τηγάνι. 

Κερικές σταγόνες λάδι έπεσαν επάνω στην πυροστιά, 

γεμίζοντας την κουζίνα με τσίκνα. Έπειτα το τηγάνισμα 

συνεχίστηκε ήρεμα και ο Ρζατσίντο είπε: 

«Ήταν μια παλιοδουλειά! Θαι δεν ήταν και σίγουρη…. Κε 

τόσες ευθύνες!.....» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

74_ 
 

Βεν είπε τίποτε άλλο και η Λοέμι δεν τον ξαναρώτησε. Ε 

ελπίδα να φύγει αυτός γρήγορα για το Λούορο την έκανε 

καλή και υπομονετική. Έστρωσε το τραπέζι στην τραπεζαρία 

που ήταν δίπλα, εγκαταλειμμένη και υγρή σαν καντίνα, και 

άρχισε να τον σερβίρει ζητώντας συγνώμη που δεν μπορούσε 

να του προσφέρει τίποτα άλλο. 

«Π’ αυτό το χωριό πρέπει να ικανοποιείται κανείς με ό, τι 

βρίσκει…..» 

Ν Ρζατσίντο έσπαζε τα καρύδια με τα δυνατά του χέρια 

και έστηνε το αυτί στα κουδουνίσματα των κοπαδιών που 

περνούσαν πίσω από το σπίτι. Γίχε σχεδόν νυχτώσει. Ρο ΐουνό 

σκοτείνιασε και εκεί, μέσα στο υγρό δωμάτιο με τους 

πράσινους από την υγρασία τοίχους, ήταν σαν να βρισκόταν 

κανείς μέσα σε σπηλιά, μακριά από τον κόσμο. Ε περιγραφή 

του πανηγυριού που έκανε η Λοέμι τον εντυπωσίαζε. Ρην 

κοίταζε λίγο κουρασμένος και νυσταγμένος, κι εκείνη, μαύρη 

φιγούρα με φόντο το λαμπερό ακόμη παράθυρο, με τα 

πυκνά μαλλιά και τα μικρά χέρια ακουμπισμένα στο φτωχικό 

τραπέζι, πρέπει να του θύμιζε τις νοσταλγικές διηγήσεις της 

μητέρας του, επειδή άρχισε να ρωτάει για πρόσωπα του 

χωριού που είχαν πεθάνει ή που δεν ενδιέφεραν καθόλου την 

Λοέμι. 

«Ν θείος Ξιέτρο; Ξώς είναι αυτός ο θείος Ξιέτρο; Γίναι ο 

πλουσιότερος, ε; Ξόσα μπορεί να έχει;» 

«Γίναι πλούσιος, βέβαια, αλλά είναι ένας στριμμένος! 

Μιπασμένος και τσιγκούνης σαν Γβραίος.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

75_ 
 

«Βανείζει λεφτά σαν τοκογλύφος;» 

Ε Λοέμι κοκκίνισε επειδή, παρ’ όλο που οι σχέσεις της με 

τον εξάδελφο ήταν τεταμένες, της φαινόταν να την βρίζουν 

προσωπικά όταν αποκαλούσαν τοκογλύφο έναν ευγενή 

Ξιντόρ. 

«Ξοιος σου το είπε αυτό; Κην το ξαναπείς ούτε για 

αστείο….» 

«Ν Οετόρος και η αδελφή του όμως είναι πραγματικοί 

τοκογλύφοι. Γίναι πλούσιοι; Ξόσα έχουν;» 

«Νύτε αυτοί, τι κάθεσαι και λες τώρα; Ίσως ο Κιλέζος, 

αλλά με δίκαιο διάφορο∙ τριάντα τοις εκατό, όχι 

παραπάνω….» 

«Θαι αυτό είναι δίκαιο διάφορο; Ρότε τι είναι τα άλλα;» 

Ρότε η Λοέμι έσκυψε στο τραπέζι και ψιθύρισε: 

«Θαι χίλια τα εκατό… Θαι καμιά φορά περισσότερο». 

Ν Ρζατσίντο όχι μόνο δεν εντυπωσιάστηκε αλλά έβαλε να 

πιεί και είπε σκεφτικός: 

«Λαι, και σ’ εμάς η τοκογλυφία έχει πάρει μεγάλες 

διαστάσεις….. Ν ανιψιός του καρδινάλιου Οαμπόλα έτσι 

καταστράφηκε!....» 

Κετά το δείπνο θέλησε να βγει. Οώτησε πού ήταν το 

ταχυδρομείο και η Λοέμι τον οδήγησε μέχρι τον δρόμο και του 

έδειξε την μικρή πλατεία στο βάθος προς το σπίτι του Κιλέζου. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

76_ 
 

Κόλις εκείνος απομακρύνθηκε, κοίταξε τριγύρω της και 

κατέβηκε μέχρι το σπιτάκι της γριάς Ξοτόι. Ε μικρή πόρτα ήταν 

ανοιχτή, αλλά στο εσωτερικό ήταν σκοτάδι και μόνο μετά το 

δειλό κάλεσμα της Λοέμι η γριά έκανε την εμφάνισή της μέσα 

από το πυκνό σκοτάδι της τρώγλης κρατώντας ένα δαυλί 

αναμμένο. Ρο κοκκινωπό αμυδρό φως έκανε να σπιθοβολούν 

τα κοσμήματά της. 

«Ζεια-Ξοτόι, εγώ είμαι. Ξρέπει να στείλετε εξάπαντος 

κάποιον να φωνάξει τον Έφις. Ήρθε ο Ρζατσίντο. Κετά να 

έρθετε να κοιμηθείτε μαζί μου. Σοβάμαι να μείνω μόνη…. με 

έναν ξένο…» 

«Ζα πάω να φωνάξω κάποιον για να τον στείλω στο 

κτήμα. Γγώ όμως στο σπίτι σας δεν έρχομαι, όχι. Ρο σπίτι δεν 

το αφήνω στα χέρια του στοιχειού….» 

Θαι για να μην μπει το στοιχειό όσο θα έλειπε, άφησε 

αναμμένο το δαυλί στο κατώφλι της πόρτας. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

77_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο τέταρτο 

 

 

 

ια μεγάλη φωτιά από αναμμένα σχίνα, όπως την 

είχε δει μικρή η Λοέμι, άναβε στην αυλή της 

Ξαναγίας του Οιμέντιο, φωτίζοντας τους 

μαυρισμένους τοίχους του ναού και των καλυβιών τριγύρω. 

Ένα αγόρι έπαιζε το ακορντεόν, αλλά οι πιστοί, που 

μόλις είχαν βγει από την παράκληση και προετοίμαζαν το 

δείπνο ή έτρωγαν ήδη μέσα στις καλύβες, δεν το αποφάσιζαν 

ν’ αρχίσουν το χορό. 

Ήταν ακόμη νωρίς∙ στον φωτεινό ουρανό του δειλινού 

ξεχώριζαν τα πρώτα αστέρια και πίσω από τον πυργίσκο του 

μπαλκονιού το λιόγερμα κοκκίνιζε σβήνοντας λίγο λίγο. 

Ααλήνη βασίλευε στο αυτοσχέδιο χωριό και οι νότες του 

ακορντεόν, οι φωνές και τα γέλια μέσα στις καλύβες των 

προσκυνητών έμοιαζε να έρχονται από μακριά. 

Γδώ κι εκεί μπροστά σε μικρές φωτιές αναμμένες κατά 

μήκος των τοίχων έσκυβε η μαύρη φιγούρα καμιάς γυναίκας 

που μαγείρευε. 

Κ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

78_ 
 

Νι άντρες, που είχαν έρθει την παραμονή για να 

μεταφέρουν τις οικοσκευές, είχαν κιόλας φύγει με τα κάρα και 

τα άλογά τους. Έμειναν οι γυναίκες, οι γέροι, τα μικρά και 

μερικοί έφηβοι και όλοι αυτοί, παρ’ όλο που πίστευαν πως 

ήταν εκεί για μετάνοια, προσπαθούσαν να διασκεδάσουν 

όσο το δυνατόν καλύτερα. 

Νι κυρίες Ξιντόρ είχαν στη διάθεσή τους δυο καλύβες 

από τις παλιότερες (κάθε χρόνο κατασκευάζονταν νέες) που 

ονομάζονταν επί τούτου sas muristenes de sas damas, επειδή 

είχαν γίνει σχεδόν ιδιοκτησία τους σαν αποτέλεσμα δώρων και 

δωρεών που έκαναν στην εκκλησία οι πρόγονοί τους από τον 

καιρό ακόμα που οι αρχιεπίσκοποι της Ξίζας στη διάρκεια 

επισκέψεων του ποιμνίου τους στη Παρδηνία ξεμπάρκαραν 

στο πιο κοντινό λιμάνι και έκαναν λειτουργίες στον ιερό τόπο. 

Λα ακόμη, ανάμεσα στις δυο καλύβες, στη γωνία της 

αυλής το πέτρινο κάθισμα ακουμπισμένο στον τοίχο όπου η 

θεια-Ξοτόι είχε δει την ντόνα Καρία Θριστίνα περιτριγυρισμένη 

σαν ΐαρόνη από όλες τις γυναίκες των υποταχτικών που 

πήγαιναν να προσκυνήσουν στην εκκλησία. 

Ρώρα η ντόνα Έστερ και η ντόνα Οουθ κάθονταν 

ταπεινές και ντυμένες στα μαύρα σαν δυο καλόγριες, με τη 

λευκή μαντίλα στο κεφάλι και τα χέρια σταυρωμένα κάτω από 

τις ποδιές τους, έχοντας στο νου τους τη Λοέμι που 

βρισκόταν μακριά και τον Ρζατσίντο που κι αυτός ήταν 

μακριά. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

79_ 
 

Ρο δείπνο τους ήταν λιτό: χυλός από γάλα που δεν 

φούσκωνε το στομάχι και άφηνε διαυγή και φωτεινή τη σκέψη 

σαν το μεγάλο ανοιξιάτικο ουρανό. Θαι όμως, πότε πότε την 

ντόνα Έστερ την κυρίευαν οι τύψεις και από το μυαλό της 

περνούσε μια κρυφή, ένοχη σχεδόν, σκέψη. Ν Ρζατσιντίνο….. 

το γράμμα που του έγραψε κρυφά…. Ξλάι τους, καθισμένη 

καταγής με την πλάτη στον τοίχο και τα χέρια γύρω από τα 

γόνατα, η Ακριζέντα γελούσε κοιτάζοντας το αγόρι που έπαιζε 

το ακορντεόν. Πτη διπλανή καλύβα οι συγγένισσές της, μαζί με 

τις οποίες είχε έρθει στο πανηγύρι, δειπνούσαν καθισμένες 

καταγής γύρω από ένα δισάκι απλωμένο αντί για 

τραπεζομάντιλο και ενώ μια από αυτές νανούριζε ένα μωρό 

που αποκοιμιόταν κουνώντας τα χεράκια του, η άλλη 

καλούσε το κορίτσι. 

«Ακριζέντα, καλή μου, έλα, πάρε τουλάχιστον ένα κομμάτι 

τηγανίτα! Ρι θα πει η γιαγιά σου; ΋τι σ’ αφήσαμε να πεθάνεις 

από την πείνα;» 

«Ακριζέντα, δεν ακούς που σε φωνάζουν; Θάνε αυτό που 

σου λένε», είπε η ντόνα Έστερ. 

«Ώ, ντόνα Έστερ μου! Ξεινάω μόνο… για χορό!» 

«Ρζουαναντό! Έλα να φας! Βεν βλέπεις πως η μουσική 

σου είναι σαν τον άνεμο; Έδιωξε όλον τον κόσμο.» 

«Ξερίμενε να γεμίσουν τ’ ασκιά και θα δεις!», είπε η 

τοκογλύφος, βγαίνοντας στο πορτάκι δεξιά από τις κυρίες 

Ξιντόρ και καθαρίζοντας τα δόντια με το νύχι της. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

80_ 
 

Θαι εκείνη είχε τελειώσει το δείπνο και για να μην χάνει τον 

καιρό της άρχισε να γνέθει στο φως της φωτιάς. 

Ρότε ανάμεσα σ’ αυτή, στις Ξιντόρ, στο κορίτσι και στις 

γυναίκες μέσα άρχισε η συνηθισμένη κουβέντα: όπως στο 

χωριό όλο το χρόνο μιλούσαν για το πανηγύρι, τώρα που 

βρίσκονταν στο πανηγύρι μιλούσαν για το χωριό. 

«Βεν καταλαβαίνω πώς αφήσατε μόνο το σπίτι κυρά 

Θαλί, πώς το αφήσατε μόνο;», είπε ένα ψηλό κορίτσι που 

κουβαλούσε κάτω από την ποδιά ένα δοχείο με πηγμένο 

γάλα, δώρο του παπά στις κυρίες Ξιντόρ. 

«Λατόλια, καρδούλα μου! Γγώ δεν άφησα στο σπίτι τους 

θησαυρούς που άφησε στο δικό του το αφεντικό σου ο 

Οετόρος!» 

«Βεν το πιστεύω! Βώστε μου τότε το κλειδί. Ζα πάω να 

ψάξω στο σπίτι σας και μετά θα το σκάσω για τις μεγάλες 

πόλεις!» 

«Λομίζεις πως στις μεγάλες πόλεις καλοπερνάνε;», 

ρώτησε η ντόνα Οουθ με ύφος σοβαρό και η ντόνα Έστερ, 

που είχε αδειάσει στο μεταξύ το γάλα και επέστρεφε το δοχείο 

στη Λατόλια με ένα νόμισμα μισής πέζας μέσα για 

φιλοδώρημα, σταυροκοπήθηκε: 

«Ν Ζεός να μας φυλάει!» 

Θαι οι δυο το ίδιο πράγμα σκεφτόντουσαν, τη φυγή της 

Ιία, τον ερχομό του Ρζατσίντο και έκπληκτες άκουσαν την 

Ακριζέντα να ψιθυρίζει: 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

81_ 
 

«Κα αφού εκείνοι που μένουν στις μεγάλες πόλεις 

θέλουν να έρθουν εδώ!» 

Ν κόσμος άρχισε να βγαίνει στην αυλή. Πτις μικρές 

πόρτες πρόβαλαν οι γυναίκες που σκούπιζαν το στόμα με τις 

ποδιές τους και έπειτα κυνηγούσαν τα μικρά παιδιά για να τα 

πιάσουν και να τα βάλουν για ύπνο. 

Κια από τις συγγένισσες της Ακριζέντα πήγε στον 

οργανοπαίχτη και του έδωσε μια τηγανίτα διπλωμένη στα 

τέσσερα. 

«Σάε, αγόρι μου! Ρι θα πει η γιαγιά σου; ΋τι δεν σε 

ταΎζω;» 

Ρο αγόρι πρότεινε το πρόσωπο, δάγκωσε μια μπουκιά 

από την τηγανίτα και συνέχισε να παίζει. 

Θανείς όμως δεν αποφάσιζε ν’ αρχίσει το χορό έτσι που 

η Ακριζέντα και η Λατόλια, εκνευρισμένες από την αδιαφορία 

των γυναικών, είπαν με αυθάδεια: 

«Ρο ξέρουμε δα! Γάν δεν έχει άντρες δεν διασκεδάζετε!» 

«Λα ’ταν εδώ τουλάχιστον ο Έφις, ο υπηρέτης της 

ντόνας Οουθ! Ώκόμη και αυτός θα σας ήταν αρκετός!» 

«Γίναι γέρος σαν τις πέτρες! Ρι να τον κάνω τον Έφις; 

Θαλύτερα να χορέψω μ’ ένα κλαδί σκίνου!» 

Ώλλά ξαφνικά το σκυλί του παπά, αφού γαύγισε επάνω 

στο μπαλκόνι, έτρεξε αλυχτώντας έξω από την αυλή και οι 

γυναίκες σταμάτησαν να πειράζονται μεταξύ τους και πήγαν 

να δουν. Βυο άντρες ανέβαιναν από τη δημοσιά και ενώ ο 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

82_ 
 

ένας καθόταν επάνω σε μια μικρή καμήλα, ο άλλος ήταν 

σκυμμένος επάνω σε μια μεγάλη ακρίδα που τα φτερά της 

έμοιαζε να ανεβοκατεβάζουν τα μακριά πόδια του καβαλάρη. 

Ε λάμψη της φωτιάς φώτιζε τις μυστηριώδεις μορφές τους 

όσο πλησίαζαν ανεβαίνοντας. Ε πρώτη ήταν εκείνη του Έφις 

επάνω σ’ ένα άλογο φορτωμένο με δισάκια και μαξιλάρια και 

η άλλη ήταν ενός ξένου επάνω σε ένα ποδήλατο που 

άστραφτε κόκκινο διασχίζοντας σαν βέλος την αυλή. 

Ε Ακριζέντα πετάχτηκε όρθια ακουμπώντας στον τοίχο, 

τόσο πολύ είχε ταραχτεί. Θαι το ακορντεόν σταμάτησε να 

παίζει. 

«Λτόνα Έστερ μου! Ν ανιψιός σας.» 

Νι αδελφές σηκώθηκαν τρέμοντας και η ντόνα Έστερ 

μίλησε χαμηλόφωνα με μια φωνή που έμοιαζε το βέλασμα 

μικρού κατσικιού. 

«Ρζατσιντίνο!....... Ρζατσιντίνο!........ Ώνιψιέ μου….. Βεν είναι 

όραμα αυτό; Γσύ είσαι;…..» 

Θατέβηκε από το ποδήλατο μπροστά τους και κοίταζε 

τριγύρω σαστισμένος. Ένοιωσε μέσα στα χέρια του τα στεγνά 

χέρια της θείας και με φόντο τον μαύρο τοίχο είδε το χλωμό 

πρόσωπο και τα μάτια σαν μαργαριτάρια της Ακριζέντα. 

Έπειτα όλες οι γυναίκες τον περικύκλωσαν, τον κοίταζαν, 

τον άγγιζαν, τον ρωτούσαν. Ε ζεστασιά από τα σώματά τους 

σαν να τον διέγειρε∙ χαμογέλασε, του φάνηκε ότι βρισκόταν 

στο μέσο μιας μεγάλης οικογένειας και άρχισε να τους 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

83_ 
 

αγκαλιάζει όλους. Θάποιες γυναίκες πετάχτηκαν προς τα 

πίσω, μερικές έβαλαν τα γέλια σηκώνοντας το πρόσωπο για 

να τον δουν. 

«Ρο συνηθίζουν στον τόπο σου; Κας μπέρδεψε με την 

ντόνα Έστερ και την ντόνα Οουθ! Λομίζει πως είμαστε όλες 

θείες του!»¨ 

Ν Έφις, στο μεταξύ, αφού κατέβασε τα μαξιλάρια, τα 

κουβάλησε μέσα στην άδεια καλύβα περνώντας λοξά από το 

στενό πορτάκι. Ε Ακριζέντα τον βοήθησε να τ’ απλώσει επάνω 

στο χτιστό πάγκο, κατά μήκος του τοίχου, και σκούπισε η ίδια 

το δωματιάκι και έστρωσε το μικρό κρεβάτι, την ώρα που στο 

διπλανό καλύβι ακουγόταν ο Ρζατσιντίνο να απαντά με 

σεβασμό και σχεδόν με δειλία στις ερωτήσεις που του έκαναν 

οι θείες του. 

«Κάλιστα κυρία, από την Ρερανόβα με το ποδήλατο. Πιγά 

την απόσταση! Ένα πήδημα είναι! Κε έναν δρόμο τόσο 

επίπεδο και ήσυχο μπορεί κανείς να γυρίσει τον κόσμο σε μια 

μέρα. Λαι, η θεία Λοέμι έμεινε με το στόμα ανοιχτό όταν με 

είδε. Πίγουρα δεν με περίμενε και ίσως πίστευε ότι λάθεψα 

πόρτα!» 

Θάθε λέξη του και η ξενική του προφορά έκαναν την 

καρδιά της Ακριζέντα να σκιρτάει. Βεν είχε διακρίνει καλά το 

πρόσωπο του νέου που ήρθε από τόπο μακρινό, αλλά 

πρόσεξε την ψηλή του κορμοστασιά και τα πυκνά μαλλιά του 

που χρύσιζαν σαν τη φλόγα. Θαι ένοιωθε ήδη κάτι σαν ζήλια 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

84_ 
 

επειδή η Λατόλια, η υπηρέτρια του παπά, χώθηκε μέσα στο 

καλύβι των Ξιντόρ και μιλούσε μαζί του. 

Ρι ξεδιάντροπη που ήταν η Λατόλια! Αια να αρέσει στον 

ξένο κορόιδευε ακόμη και τις καλύβες, που στο κάτω κάτω 

ήταν ιερές, επειδή τις κατοικούσαν οι πιστοί και ανήκαν στην 

εκκλησία. 

«Νύτε στη Οώμη δεν έχει μέγαρα σαν κι αυτά! Θοιτάξτε τι 

κουρτίνες! Ρις έβαλαν οι αράχνες τζάμπα, με τη θέληση του 

Ζεού.» 

«Θαι άντε να μετρήσετε τα ποντίκια! Γάν το βράδυ 

ακούσετε να σέρνονται πόδια, μην νομίσετε ότι είμαι εγώ, ντον 

Ρζατσί!» 

Ε Ακριζέντα δάγκωσε τα χείλη και χτύπησε στον τοίχο για 

να σωπάσει η Λατόλια. 

«΢πάρχουν και τα πνεύματα. Ρα ακούτε;» 

«Φ, κάποια γυναίκα χτυπάει!», είπε απλά η ντόνα Οουθ. 

«Ξνεύματα, ποντίκια και γυναίκες για μένα είναι το ίδιο 

πράγμα», απάντησε ήρεμα ο Ρζατσίντο. 

Θαι η Ακριζέντα από την άλλη μεριά, ακουμπισμένη στη 

μεσοτοιχία, άρχισε να γελά δυνατά. Άκουγε τη φωνή του νέου 

όπως πριν λίγο άκουγε τον ήχο του ακορντεόν, και γελούσε 

από ευχαρίστηση, και όμως κατά βάθος ήθελε να κλάψει. 

Γξ άλλου όλοι ήταν ευτυχισμένοι, αλλά σοβαροί, μέσα 

στη φτωχική καλύβα των Ξιντόρ. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

85_ 
 

«Κου φαίνεται πως ονειρεύομαι», έλεγε η ντόνα Έστερ, 

σερβίροντας το δείπνο στον ανιψιό, ενώ η ντόνα Οουθ τον 

κοίταζε επίμονα με μάτια λαμπερά και ο Έφις έβγαζε από το 

δισάκι ένα βαρελάκι κρασί και έτσι όπως ήταν σκυμμένος 

έστρεφε για να χαμογελάσει στα αφεντικά του. 

Ν Ρζατσίντο έτρωγε καθισμένος στο χτιστό πάγκο που 

είχε διάφορες χρήσεις: τραπεζιού και κρεβατιού. Θαι εκείνος 

επίσης πίστευε πως ονειρευόταν. 

Κετά την ψυχρή υποδοχή που του έκανε η Λοέμι ένοιωσε 

εκείνο που πραγματικά ήταν, ξένος ανάμεσα σε κόσμο 

διαφορετικό από εκείνον. Ρώρα όμως έβλεπε τις θείες του να 

τον σερβίρουν όλο φροντίδα, τον υπηρέτη να του χαμογελά 

σαν να ήταν μωρό, τα κορίτσια να τον κοιτάζουν με 

τρυφεράδα και λαιμαργία, άκουγε τη μονότονη μουσική του 

ακορντεόν, διέκρινε τις σκιές που χόρευαν μες στη λάμψη της 

φωτιάς και σκεφτόταν ότι η ζωή του θα έπρεπε να περνά έτσι 

πάντα, φανταστική και χαρούμενη. 

«Τρειάζεται προσαρμογή», είπε ο Έφις προσφέροντάς 

του να πιεί. 

«Θοίτα το νερό. Αιατί λένε πως είναι σοφό; Γπειδή παίρνει 

τη μορφή του δοχείου όπου το χύνουμε.» 

«Θαι το κρασί, μου φαίνεται!» 

«Θαι το κρασί, ναι! Κόνο που το κρασί καμιά φορά 

αφρίζει και χύνεται, το νερό όχι.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

86_ 
 

«Θαι το νερό, όταν το βάζουμε στη φωτιά να βράσει», 

είπε η Λατόλια. 

Ρότε η Ακριζέντα έτρεξε εκεί μέσα, άρπαξε από το χέρι την 

υπηρέτρια και την έσυρε έξω. 

«Άσε με! Ρι έπαθες;» 

«Γπειδή δε σέβεσαι τον ξένο!» 

«Ακριζέ! Κύγα σε τσίμπησε και σου ’στριψε;» 

«Λαι, και γι’ αυτό θέλω να χορέψω.» 

Κερικές γυναίκες είχαν κιόλας μαζευτεί γύρω από τον 

οργανοπαίχτη, απλώνοντας τα χέρια για ν’ αρχίσουν το 

χορό. Ρα κουμπιά των κορσέδων τους σπίθιζαν στη λάμψη 

της φωτιάς, οι σκιές τους διασταυρώνονταν πάνω στο 

γκριζωπό έδαφος. Πιγά σιγά μπήκαν στη σειρά πιασμένες 

από τα χέρια και σήκωσαν τα πόδια ξεκινώντας τα πρώτα 

βήματα του χορού. Ήταν όμως άκαμπτες και δισταχτικές και 

έμοιαζε να υποβαστάζουν η μια την άλλη. 

«Γίναι φανερό πως λείπει το βαστάγι! Ιείπει ο άντρας. 

Σωνάξτε τουλάχιστον τον Έφις!», φώναξε η Λατόλια και, μιας 

και η Ακριζέντα την τσιμπούσε στο μπράτσο, πρόσθεσε: «Ώ, 

που να σε τσιμπήσει η σφίγγα! Θαι αυτόν θέλεις να σεβαστώ;» 

Ώλλά μόλις άκουσε τις φωνές ο Έφις βγήκε έξω και 

άρχισε να προχωράει χτυπώντας τα πόδια στο ρυθμό και 

κουνώντας τα χέρια σαν πραγματικός χορευτής. 

Ρραγουδούσε συνοδεύοντας το χορό: 

Πτη γιορτή πήγα….. στη γιορτή…. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

87_ 
 

΋ταν έφτασε κοντά στην Ακριζέντα της έπιασε το 

μπράτσο, μπήκε στη σειρά με τις γυναίκες που χόρευαν και 

φάνηκε να ζωντανεύει πραγματικά το χορό με την παρουσία 

του. Ρα πόδια των γυναικών κινιόντουσαν ζωηρότερα, 

ενώνονταν, σέρνονταν, σηκώνονταν∙ τα σώματα είχαν γίνει 

πιο ευκίνητα, τα πρόσωπα έλαμπαν από χαρά. 

«Λα το βαστάγι. Γμπρός, κουράγιο!» 

«΋πα! ΋πα!» 

Κια μαγική κλωστή έμοιαζε να συνδέει τις γυναίκες 

διεγείροντάς τες με τρόπο κόσμιο και φλογερό. Ε σειρά των 

γυναικών άρχισε να διπλώνεται σχηματίζοντας αργά έναν 

κύκλο. Θάθε τόσο μια γυναίκα έμπαινε στο χορό∙ έλυνε τα 

χέρια από δυο διπλανές και τα ένωνε με τα δικά της και έτσι 

μεγάλωνε η κόκκινη και μαύρη γιρλάντα πίσω από την οποία 

κινιόταν το κρόσσι των σκιών. Θαι τα πόδια σηκώνονταν όλο 

και πιο γρήγορα, χτυπούσαν το ένα το άλλο και 

ταρακουνούσαν τη γη λες και ήθελαν να την βγάλουν από 

την ακινησία της. 

«΋πα! ΋πα!» 

Θαι το ακορντεόν έπαιζε πιο χαρούμενα και πιο ζωηρά. 

Σωνές χαράς αντηχούσαν, άγριες σχεδόν, σαν να ζητούσαν 

από τη μουσική του χορού περισσότερη ζωντάνια, 

περισσότερη ηδονή. 

«Νύι! Νύιιι!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

88_ 
 

΋λοι έτρεξαν να δούνε και εκεί στο βάθος, στη γωνία της 

αυλής η Ακριζέντα διέκρινε τα χρυσαφένια μαλλιά του 

Ρζατσίντο ανάμεσα στις δυο λευκές μαντίλες από τις θείες του. 

«Κπαρμπα-Έφις κάντε να χορέψει το βαφτιστήρι σας!», 

είπε η Λατόλια. 

«Ώυτός κι αν είναι ένα βαστάγι!» 

«ΐάλε τον πλάι στην εκκλησία και θα νομίζεις ότι είναι το 

καμπαναριό.» 

«Ξάψε, Λατόλια, γλωσσού.» 

«Ρα μάτια σου μιλάνε πιο πολύ από τη γλώσσα μου, 

Ακριζέ.» 

«Σωτιά να σε κάψει!» 

«Ξάψτε γυναίκες και μπείτε στο χορό.» 

Πτη γιορτή πήγα….. στη γιορτή…. 

«Νύι! Νύιιι!» 

Ε φωνή τρεμούλιαζε σαν χλιμίντρισμα, και οι γάμπες των 

γυναικών διαγράφονταν ανάγλυφες κάτω από τις 

σκουρόχρωμες φούστες και τα κοντά τους πόδια προεξείχαν 

από τον κόκκινο ποδόγυρο που κυμάτιζε και κινούνταν όλο 

και πιο ζωηρά, παίρνοντας φωτιά από την ευχαρίστηση του 

χορού. 

«Λτον Ρζατσίντο! Γλάτε!» 

«΋πα! ΋πα!» 

«Γλάτε επιτέλους! Γλάτε!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

89_ 
 

΋λες οι γυναίκες κοίταζαν προς τα εκεί χαμογελώντας. 

Ρα δόντια γυάλιζαν στην άκρη από το στόμα τους. 

Γκείνος σηκώθηκε σαν να δραπέτευε από τη φυλακή των 

δυο γηραιών κυριών, αλλά όταν έφτασε στη μέση της αυλής 

σταμάτησε αναποφάσιστος. Ρότε ο κύκλος των γυναικών 

ξανάνοιξε, έγινε πάλι μια σειρά, προχώρησε να συναντήσει 

τον ξένο, όπως στα παιδικά παιχνίδια, τον περικύκλωσε, τον 

πήρε και τον έκλεισε μέσα του. 

Ώνάμεσα στη Ακριζέντα και στη Λατόλια, ψηλός, 

διαφορετικός από όλους έμοιαζε να είναι το μαργαριτάρι στο 

δαχτυλίδι του χορού και ένοιωθε το χέρι της Ακριζέντα να 

εγκαταλείπεται τρέμοντας λιγάκι μέσα στο δικό του, ενώ τα 

σκληρά και ζεστά δάχτυλα της Λατόλια μπλέκονταν δυνατά με 

τα δικά του σαν να ήταν εραστές. 

Θαι ο παπάς ακόμη βγήκε από την καλύβα του, κοίταξε 

τριγύρω, ήρεμος και κόκκινος σαν μωρό φαλακρό ακόμη και 

στη συνέχεια πήγε να καθίσει πλάι στις κυρίες Ξιντόρ. 

«Φραίο παλικάρι ο ανιψιός σας, ντόνα Οουθ!» 

Έβγαλε την ασημένια ταμπακιέρα, την κούνησε, την 

άνοιξε και την πρόσφερε πρώτα στην ντόνα Έστερ, έπειτα 

στην ντόνα Οουθ και τέλος στην ίδια την Θαλίνα. 

«Φραίο παλικάρι, ντόνα Έστερ, αλλά προσοχή.» 

Πήκωσε το ράσο για να ξαναβάλει στην τσέπη την 

ταμπακιέρα και ξαναδίπλωσε και έστριψε το τιρκουάζ μαντήλι 

του χτυπώντας τις άκρες του στο στήθος. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

90_ 
 

«Λτόνα Έστερ, προσοχή. Θι εμείς χορέψαμε όταν είχαμε 

φτερά στα πόδια. Θαι τώρα τι κάνετε, κυρά μου;» 

Ε ντόνα Έστερ έκλαιγε από χαρά, αλλά προσποιήθηκε 

ότι φταρνιζόταν. 

«Παν πιπέρι είναι το ταμπάκο σας, παπα-Ξασκά!» 

Ν πιο ευτυχισμένος από όλους ήταν ο Έφις. 

Μαπλωμένος πάνω σ’ ένα σωρό χόρτα, μέσα σε ένα από τα 

άδεια κελιά, του φαινόταν ακόμη πως χόρευε και θαύμαζε τον 

Ρζατσίντο. Θαι του χαμογελούσε όπως του χαμογελούσαν οι 

γυναίκες. Λα, η φιγούρα του «παλικαριού» είχε ήδη πάρει μέσα 

στη ζωή του την καλύτερη θέση, όπως στον κύκλο του χορού. 

Θαι με τη σκέψη ξαναγύριζε στη στιγμή που έτρεξε στο 

σπίτι των αφεντικών του για να δει το γιο της Ιία: τι στιγμή! 

Ήταν τόσο μεγάλη η χαρά του που δεν θυμόταν τι είχε πει, τι 

είχε κάνει. Μανάβλεπε μόνο την παγερή αλλά ανήσυχη μορφή 

της Λοέμι να τον παρακολουθεί και να του λέει σαν να ήταν 

μυστικό: 

«Ξηγαίνετε, άντε, πηγαίνετε στο πανηγύρι…. Ξηγαίνετε, 

σας περιμένουν». 

Ρους έδιωξε και το πρόσωπό της φωτίστηκε μόνο την 

ώρα του αποχαιρετισμού στην εξώπορτα που την έκλεισε 

μπροστά της. 

΋ταν περνούσαν κάτω από το κτηματάκι σταμάτησαν 

για λίγο και ο Έφις έδειξε με την τρυφερότητα ενός εραστή τον 

λόφο του, το φρύδι του λόφου όπου τα καλάμια 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

91_ 
 

τρεμούλιαζαν βαμμένα ροζ από το ηλιοβασίλεμα, το καλύβι 

κρυμμένο μέσα στις πρασινάδες να τον περιμένει. 

«Γδώ μένω όλο το χρόνο. Γσείς θα έρθετε όταν θα είναι 

έτοιμα τα λαχανικά και τα φρούτα για να τα πάτε στο χωριό… 

Ρο άλογό σας όμως δεν αντέχει το δισάκι!», πρόσθεσε 

μισοκλείνοντας τα μάτια μπροστά στη λάμψη του ποδηλάτου. 

«Ζα φύγω για το Λούορο!», είπε ο Ρζατσιντίνο 

κοιτάζοντας ωστόσο το κτήμα από κάτω προς τα επάνω, 

όπως κοιτάζουμε έναν άνθρωπο. 

«Ζα έρθετε καμιά φορά! Ξριν πιάσουν οι ζέστες, και 

έπειτα το φθινόπωρο είναι ωραία στη σκιά εκεί πάνω! Θαι τη 

νύχτα; Ρο φεγγάρι μας κρατά συντροφιά σαν νύφη και τα 

καρπούζια εδώ κάτω στο περιβόλι μοιάζουν τότε σαν 

κρυστάλλινες φούσκες.» 

«Λαι, καμιά φορά θα έρθω», υποσχέθηκε ο Ρζατσίντο 

κατεβαίνοντας με σβελτάδα από το ποδήλατο σαν πουλί. 

Ήταν εκείνος που πρότεινε να επισκεφτούν το κτηματάκι, 

παρασυρμένος σχεδόν από τις περιγραφές του συντρόφου 

του. 

Θαι το επισκέφτηκαν αφήνοντας χαμηλά το άλογο για να 

βοσκήσει κανένα κλαδί από την αιμασιά του φράχτη. 

Ν Έφις έδειξε στο καινούργιο του νεαρό αφεντικό τα 

αναχώματα που κατασκεύασε ο ίδιος με πρωτόγονες 

μεθόδους και ο νέος παρατηρούσε με θαυμασμό τις 

ογκώδεις πέτρες που μάζεψε εκείνος ο μικροκαμωμένος 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

92_ 
 

άνθρωπος και στη συνέχεια κοίταζε τον ίδιο σαν να ήθελε να 

υπολογίσει καλύτερα το μεγαλειώδες της κατασκευής. 

«΋λα μόνος; Ρι δύναμη! Ζα πρέπει να ήσουν δυνατός 

στα νιάτα σου!» 

«Λαι, ήμουν δυνατός! Θαι το μονοπάτι, εγώ δεν το 

’φτιαξα κι αυτό;» 

Ρο μονοπάτι σκαρφάλωνε προς τα επάνω, ενισχυμένο 

και αυτό από τοιχία ξερολιθιάς. Κε αναχώματα 

υποστηρίζονταν το φρύδι της πλαγιάς και τα υψώματα του 

κτήματος. Ήταν ένα έργο υπομονής, γερό που θύμιζε εκείνα 

των αρχαίων προγόνων που έχτισαν τα νουράγκε. 

Θαι ανεβαίνοντας ψηλά σταματούσαν σε κάθε 

πλατύσκαλο και έστρεφαν για να θαυμάσουν το έργο του 

μικροκαμωμένου ανθρώπου, και ο ξένος είχε απορίες μικρού 

παιδιού που διασκέδαζαν τον υπηρέτη. 

«Ρο ποτάμι ξεχειλίζει το χειμώνα;» 

«Ρι είναι αυτό;» ρωτούσε τραβώντας προς το μέρος του 

κανένα κλαδί λεύκας. 

Βεν γνώριζε ούτε τα δέντρα ούτε τα χόρτα∙ δεν ήξερε ότι 

τα ποτάμια ξεχειλίζουν την άνοιξη! Λα η γραμμή σπαρμένη με 

ρεβίθια που κιτρίνιζαν ήδη μέσα στον αιχμηρό τους λοβό. Λα 

οι ντοματιές που σχηματίζουν φράχτη κατά μήκος της υγρής 

αυλακιάς, να ένα χωραφάκι από νάρκισσους λες, αλλά είναι 

από πατάτες, να τα κρεμμυδάκια που σαλεύουν με το αεράκι 

σαν να είναι ασφόδελοι, να και τα λάχανα αυλακωμένα από 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

93_ 
 

πράσινες, φωτεινές κάμπιες. Πύννεφα από άσπρες και 

κιτρινωπές πεταλούδες πέταγαν εδώ κι εκεί, κάθονταν και 

μπερδεύονταν στα λουλούδια των μπιζελιών, οι ακρίδες 

πετιόντουσαν και ξανάπεφταν σαν να τις παρέσερνε ο 

αγέρας, οι μέλισσες βούιζαν γύρω από τις ξερολιθιές και 

έμοιαζαν χρυσές από τη γύρη των λουλουδιών όπου 

κάθονταν. Κια σειρά παπαρούνες φλέγονταν ανάμεσα στο 

μονότονο πράσινο του χωραφιού με τα κουκιά. 

Θαι μια βαθιά σιγαλιά όλο μυρωδιές έπεφτε με τις σκιές 

από τους φράχτες, και όλα ήταν ζεστά και γεμάτα λησμονιά 

σ’ εκείνη τη γωνιά του κόσμου, περιφραγμένη από τις 

φραγκοσυκιές σαν από τείχος βλάστησης, τόσο που ο ξένος, 

μόλις έφτασε μπροστά στο καλύβι έπεσε πάνω στη χλόη και 

επιθυμούσε να μη συνεχίσει το ταξίδι. 

Ώπό το ένα καλάμι στο άλλο επάνω στο λόφο τα 

σύννεφα του Κάη περνούσαν λευκά και απαλά σαν γυναικεία 

πέπλα. Γκείνος κοίταζε τον καταγάλανο ουρανό και του 

φαινόταν πως ήταν ξαπλωμένος σ’ ένα όμορφο κρεβάτι με 

μεταξωτά σκεπάσματα. 

Έβλεπε τον Έφις ν’ ανοίγει το καλύβι, να στρέφει και να 

τον καλεί με μια πονηρή χειρονομία, έπειτα να επιστρέφει 

κουβαλώντας κάτι κρυμμένο πίσω από την πλάτη και να 

γονατίζει κλείνοντάς του το μάτι. Ννειρευόταν; 

Ώνασηκώθηκε και κάθισε αγκαλιάζοντας τα γόνατα με 

τα μπράτσα του κάνοντας τον ακατάδεχτο στην αρχή και 

παίρνοντας στη συνέχεια τη ζωγραφισμένη νεροκολοκύθα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

94_ 
 

γεμάτη κίτρινο κρασί που του πρόσφερε ο υπηρέτης. Ρελικά 

ήπιε: ήταν γλυκό κρασί και αρωματικό όπως το κεχριμπάρι και 

πίνοντάς το έτσι, από το στενό στόμιο της νεροκολοκύθας, 

του έδινε σχεδόν μια αίσθηση ηδονής. 

Ν Έφις κοίταζε, γονατιστός σαν να προσκυνούσε. Ήπιε 

κι εκείνος και του ήρθε να κλάψει. 

Νι μέλισσες κάθισαν επάνω στη νεροκολοκύθα. Ν 

Ρζατσίντο έκοψε το βλαστό μιας βρώμης που βρισκόταν 

ανάμεσα στα διπλωμένα του πόδια και κοιτάζοντας καταγής 

ρώτησε: 

«Ξώς ζούνε οι θείες μου;» 

Γίχε φτάσει η στιγμή των αποκαλύψεων. Ν Έφις κούνησε 

τη νεροκολοκύθα εδώ κι εκεί, δεξιά και αριστερά. 

«Θοιτάξτε, κύριε, μέχρι εκεί που φτάνει το μάτι η κοιλάδα 

ήταν της οικογένειάς σας. Ήταν άνθρωποι ισχυροί! Ρώρα πια 

έχει απομείνει μόνο αυτό το κτηματάκι, αλλά είναι σαν την 

καρδιά που χτυπά και στο στήθος των ηλικιωμένων. Δούμε 

από αυτό». 

«Κα τι αγύριστο κεφάλι ο παππούς μου! Γκείνος 

κατέστρεψε την οικογένεια…..» 

«Γάν δεν υπήρχε εκείνος, η αφεντιά σας δεν θα είχε 

γεννηθεί!» 

Ν Ρζατσίντο σήκωσε τα μάτια και τα χαμήλωσε πάλι. 

Κάτια γεμάτα απελπισία. 

«Θαι γιατί γεννιόμαστε;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

95_ 
 

«Θαλό και αυτό! Γπειδή είναι θέλημα Ζεού!» 

Ν Ρζατσίντο δεν απάντησε∙ κοίταζε πάντα καταγής και τα 

βλέφαρά του ανοιγόκλειναν σαν να ήταν έτοιμος να κλάψει. 

Ήπιε όμως πάλι, υποχωρητικός, κλείνοντας τα μάτια, ενώ ο 

Έφις κάθισε οκλαδόν κρατώντας ένα από τα πέλματα του στα 

χέρια. 

«Βεν είστε ευχαριστημένος που ήρθατε, ντον Ρζατσιντί;» 

«Κην με λες έτσι», είπε τότε ο νέος. «Γγώ δεν είμαι 

ευγενής, δεν είμαι τίποτε! Λα μου μιλάς στον ενικό, όπως 

κάνω εγώ. Γάν είμαι ευχαριστημένος; ΋χι. Ήρθα εδώ γιατί δεν 

ήξερα πού να πάω…. Γκεί υπάρχει πολύς κόσμος… Γκεί 

πρέπει να είναι κανείς κακός για να κάνει την τύχη του. Βεν 

μπορείς να καταλάβεις! ΢πάρχουν πολλοί πλούσιοι….. 

΢πάρχει όμως και πολύς κόσμος…..» 

Θουνούσε τα δάχτυλα και είχε το χέρι απλωμένο, σαν να 

έδειχνε το πλήθος και ο Έφις κοίταζε το πόδι του και ψιθύριζε 

με τρυφερότητα και λύπηση: 

«Υυχή μου!» 

Θαι θα επιθυμούσε να σκύψει επάνω στο απελπισμένο 

«παλικάρι» και να του πει: εδώ είμαι εγώ, δεν θα σου λείψει 

τίποτε! – αλλά δεν κατάφερε άλλο παρά να του προσφέρει 

πάλι τη νεροκολοκύθα όπως η μητέρα προσφέρει το στήθος 

στο μωρό της που κλαίει. 

«Ρο ξέρουμε δα τι παλιόκοσμος είναι εκεί! Γδώ όμως είναι 

διαφορετικά, μπορεί κανείς να κάνει και την τύχη του ακόμη. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

96_ 
 

Ζα σας διηγηθώ πώς έκαμε ο Κιλέζος….. Ήρθε εδώ μια μέρα 

σαν το πουλί που δεν έχει φωλιά….» 

Ώλλά ο Ρζατσίντο άκουγε απογοητευμένος με 

χαμηλωμένο το κεφάλι, στραβώνοντας λίγο το στόμα από 

αηδία, και ξαφνικά ανάγειρε με τον αγκώνα να στηρίζεται στη 

χλόη και το κεφάλι να ακουμπά στο χέρι του, ενώ μασούσε με 

θυμό το βλαστό της βρώμης. 

«Γάν ήξερες! Ρι μπορείς να ξέρεις όμως εσύ; Πτη Οώμη 

υπάρχει ένας πρίγκιπας που έχει εκτάσεις όσο είναι όλη η 

Παρδηνία και ένας άλλος, ένας αυτοδημιούργητος, που όταν 

συμβαίνουν εθνικές συμφορές προσφέρει περισσότερα 

χρήματα και από τον βασιλιά.» 

«Θαι στη Παρδηνία υπάρχει ένας καλόγερος που έχει 

τριακόσια σκούδα εισόδημα την ημέρα», είπε ο Έφις ταπεινά, 

αλλά μετά ύψωσε τη φωνή: «Ρριακόσια σκούδα, 

καταλαβαίνετε, κύριε;» 

Ν κύριος όμως δεν φάνηκε να εκπλήσσεται. Όστερα από 

λίγο όμως ρώτησε. 

«Ξού βρίσκεται; Κπορώ να τον γνωρίσω;» 

«ΐρίσκεται στο Θαλαντζάνους, στην Ακαλούρα.» 

Ξολύ μακριά. Θαι ο Ρζατσίντο, με αφηρημένο βλέμμα, 

ξανάρχισε τις ιστορίες για τα μυθικά πλούτη των Πτεριανών 

Θυρίων, για τις κακές τους συνήθειες και τη διαφθορά τους. 

«Θαι αυτοί είναι άνθρωποι ευχαριστημένοι;» ρώτησε ο 

Έφις, σχεδόν θυμωμένα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

97_ 
 

«Θι εμείς είμαστε άνθρωποι ευχαριστημένοι;» 

«Γγώ ναι, κύριε μου! Ξιείτε, πιείτε και κάντε κουράγιο!» 

Ν Ρζατσίντο ήπιε και ο Έφις έχυσε έπειτα τις τελευταίες 

σταγόνες καταγής. Νι μέλισσες πλησίασαν και τριγύρω 

σχηματίστηκε ένας γλυκός βόμβος. 

Κόλις όμως φτάσανε στο Οιμέντιο το αγόρι φάνηκε να 

είναι ευχαριστημένο. Γίχε αγκαλιάσει τις θείες του και τις άλλες 

γυναίκες, είχε φάει καλά και είχε χορέψει σαν βοσκός στο 

πανηγύρι. Ρώρα κοιμόταν και ροχάλιζε. Ν Έφις τον είχε δει λίγο 

πριν πάνω στο μικρό κρεβάτι κατά μήκος του τοίχου, με τα 

βλέφαρα κλειστά, τόσο λεπτά που έμοιαζε να τα διαπερνά το 

γαλάζιο των ματιών, με τα πυρόξανθα μαλλιά του πάνω στο 

λευκό του μαξιλαριού και τις γροθιές σφιχτές σαν μωρό που 

ονειρεύεται. Γίχε ξεχάσει καταγής αναμμένο το φως. Ν Έφις 

έσκυψε να το σβήσει ενώ σκεφτόταν ότι όλοι οι Ξιντόρ τέτοιοι 

ήταν: αδιάφοροι για την οικονομία και τον κίνδυνο! 

Κπορεί όμως να είναι καλύτερα έτσι στη ζωή! Αύρισε κι 

εκείνος ανάσκελα και έκλεισε τις γροθιές. Κέσα από τις 

τρύπες της σκεπής πάλλονταν τ’ αστέρια και το 

τρεμούλιασμά τους καθώς και τα ασταμάτητο τρεμούλιασμα 

των γρύλων έμοιαζε το ίδιο πράγμα. 

Κύριζαν οι σκλήθρες και οι μέντες. ΋λα είχαν πέσει μέσα 

σε μια τρεμάμενη σιωπή όπως μέσα σε τρεχούμενο νερό. Θαι 

ο Έφις θυμόταν τα μακρινά βράδια, τον χορό, τα νυχτερινά 

τραγούδια, την ντόνα Ιία καθισμένη επάνω στην πέτρα στη 

γωνιά της αυλής, αναδιπλωμένη σαν νεαρή φυλακισμένη που 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

98_ 
 

ροκανίζει τα δεσμά της και σιγά σιγά προετοιμάζει την 

δραπέτευσή της. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

99_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο πέμπτο 

 

 

 

ην άλλη μέρα με την αυγή ο Έφις έφερε πάλι το άλογο 

στο χωριό και διηγήθηκε στη νεαρή κυρά του πώς 

είχαν διασκεδάσει το προηγούμενο βράδυ. Ε Λοέμι 

φαινόταν ήρεμη∙ μόνο, όταν εκείνος έφευγε πάλι για το 

κτηματάκι, έτρεξε στην εξώπορτα και του ζήτησε να γυρίσει σε 

τρεις μέρες φέρνοντας προμήθειες στις αδελφές. 

Ρρεις μέρες μετά ο Έφις γύρισε και για να μην πληρώσει 

το ναύλο για το άλογο φορτώθηκε στην πλάτη το δισάκι και 

ξεκίνησε με τα πόδια. 

Ν καιρός είχε δροσίσει: από τα βουνά του Λούορο 

κατέβαινε το αεράκι των δασών και έτρεχε έτρεχε πάνω στη 

χλόη κατά μήκος του ποταμού και έμοιαζε να θέλει να κατέβει 

μαζί του στη θάλασσα. 

Ν Έφις σταμάτησε στο κτηματάκι, κοντά στη σκλήθρα 

στο αμμώδες όριο του χωραφιού με τα καρπούζια και 

κοιτάζοντας τους σαρκώδεις βλαστούς που απλώνονταν 

μπλεγμένοι εδώ κι εκεί σαν φίδια κάτω από τα φύλλα, του 

Ρ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

100_ 
 

φαίνονταν ότι είχαν, όπως εξ άλλου όλοι οι θάμνοι που 

θρόιζαν τριγύρω, κάτι το ζωντανό, το ζωώδες. Θαι τους 

μιλούσε, λες και τον καταλάβαιναν, και τους έλεγε να 

προσέχουν μην σπάσουν, μην ξεραθούν, να μεγαλώσουν 

καλά και να δώσουν πολλά φρούτα, όπως ήταν το χρέος 

τους, αλλά κάποιος θόρυβος στο δρόμο τράβηξε την 

προσοχή του. 

Ν ντον Ξρέντου, περήφανος και βαρύς πάνω στο 

μαύρο, παχύ άλογό του, περνούσε πίσω από την αιμασιά. 

Ξράγμα ασυνήθιστο, βλέποντας τον Έφις σταμάτησε.. 

«Ρι κάνεις φορτωμένος μ’ αυτό το δισάκι; Θουκιά 

έκλεβες;» 

Ν Έφις σηκώθηκε με σεβασμό. 

«Γίναι οι προμήθειες για τις κυράδες μου. Θι εσείς πού 

πάτε;» 

Θαι ο ντον Ξρέντου εκεί κάτω πήγαινε. Ώπό το κεντημένο 

με λουλούδια δισάκι του αναδυόταν η μυρωδιά του γκατό [3], 

που πήγαινε πεσκέσι στον φίλο του τον Οέτορα, και πρόβαλε 

ακόμη ο βιολετής λαιμός μιας νταμιτζάνας με κρασί. 

«Θι εσύ, βλάκα, πας με τα πόδια; Ώκόμα και το άλογο σε 

βάλανε να κάνεις τώρα; Βώσε μου το δισάκι, θα σου το 

κουβαλήσω εγώ. Βεν θα τον σκάσω, μην φοβάσαι! Γάν 

θέλεις να είσαι πιο σίγουρος ανέβα στα καπούλια κι εσύ, 

βλάκα!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

101_ 
 

Έκπληκτος ο Έφις, μετά από κάποια παραΘαλία και 

απειλές, φόρτωσε το δισάκι του στο άλογο που έμοιαζε να 

κοιμάται, έπειτα σκαρφάλωσε στα καπούλια, πίσω από τον 

ντον Ξρέντου, προσπαθώντας να μην του γίνεται βάρος. 

«Ρώρα θα ιδρώσει το άλογό σας!» 

«Ν διάολος να με πάρει, είναι το πιο γερό άλογο της 

περιοχής. Κπορείς να το φορτώσεις με ένα βουνό και θα το 

κουβαλήσει. Ρο βλέπεις; Ξηγαίνει σαν να μην ήταν σελωμένο. 

Αια πες μου τώρα εσύ, τι ήρθε να σΘαλίσει εδώ πέρα ο αλήτης 

ο ανεψιός μου;» 

Ν Έφις του έκανε μια γκριμάτσα πίσω από την πλάτη. Ώ, 

να λοιπόν γιατί τον πήρε καβάλα στο άλογο! 

«Αιατί αλήτης; ΢πάλληλος ήτανε.» 

«Ρι έκανε; Έξυνε τα νύχια του;» 

«Θαι όμως, είχε μια πολύ καλή δουλειά! Πτο Ρελωνείο. Αια 

να ζήσει όμως κανείς σ’ εκείνα τα μέρη του χρειάζονται πολλά 

χρήματα. Γκεί υπάρχουν άρχοντες που έχουν κτήματα όση 

είναι η Παρδηνία και κάποιοι δίνουν μεγαλύτερες ελεημοσύνες 

και από τον βασιλιά.» 

Ν ντον Ξρέντου έσκασε στα γέλια. Ένα σιωπηλό γέλιο, 

άγριο. 

«Ώ, μάλιστα! Λα που έχουν πάρει τα μυαλά σου αέρα!» 

«Αιατί μιλάτε έτσι, ντον Ξρέντου;» είπε ο Έφις με 

αξιοπρέπεια. «Ρο παλικάρι είναι ντόμπρο και καλό: δεν έχει 

ελαττώματα, δεν καπνίζει, δεν πίνει, δεν αγαπά τις γυναίκες. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

102_ 
 

Ζα κάνει περιουσία. Γάν το θελήσει μπορεί να βρει αμέσως 

δουλειά στο Λούορο. Έπειτα έχει και λεφτά στην τράπεζα.» 

«Ρα μέτρησες εσύ, βλάκα; Ώ, Έφις, μα την πίστη μου σε 

ταΎζουν κουτόχορτο, αντί για ψωμί. Ξες μου, πόσα σου 

χρωστάνε τώρα οι ευγενικές σου κυράδες;» 

«Ρίποτα δεν μου χρωστάνε. Γγώ χρωστάω τα πάντα σ’ 

αυτές.» 

«Ξάψε, γιατί θα σε ρίξω στο ποτάμι. Άκου, τώρα θα 

συνεχίσετε να κάνετε χρέη, για να συντηρείτε το νεαρό. Ζα 

πάρετε λεφτά από την Θαλίνα, που να την πάρει ο δαίμονας. 

Ζα πουλήσετε το κτήμα. Κην ξεχνάς πως το θέλω εγώ. Γάν 

δεν με ειδοποιήσεις εγκαίρως, εάν πράξετε όπως τις άλλες 

φορές που αντί να πουλήσετε σ’ εμένα στη σωστή τιμή 

πουλήσατε μισοτιμής σε άλλους, πρόσεχε, σε προειδοποιώ, 

Γφισέ, θα σου κόψω το λαρύγγι. Πε προειδοποίησα.» 

Θαι εκείνος, καθισμένος πίσω, λαχάνιαζε γιατί τον 

πλάκωνε ένα βάρος μεγαλύτερο από το δισάκι από το οποίο 

ο ντον Ξρέντου ήθελε να τον απαλλάξει. 

«Ζεέ μου! Αιατί μιλάτε έτσι, ντον Ξρέντου, σαν εχθρός 

των καημένων των ξαδερφάδων σας;» 

«Πτο διάβολο να πάνε οι ξαδέρφες που έχουν πάρει τα 

μυαλά τους αέρα! Γκείνες είναι που με μεταχειρίστηκαν πάντα 

σαν εχθρό. Ώς γίνει το θέλημά τους. Γσύ όμως να θυμάσαι, 

Έφις: το κτηματάκι το θέλω εγώ….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

103_ 
 

Ρο μαρτύριο κράτησε σ’ όλο τον δρόμο, μέχρι που ο 

Έφις, περισσότερο κουρασμένος από το αν είχε πάει με τα 

πόδια, γλίστρησε από τα καπούλια και τράβηξε κάτω το 

δισάκι. 

Κπαίνοντας στον περίβολο είδε ξανά τη συνηθισμένη 

σκηνή: οι κυράδες του κάθονταν στο παγκάκι με τα χέρια 

σταυρωμένα, η Θαλίνα έγνεθε, με τα πόδια γυμνά μέσα στα 

πέδιλα∙ μέσα στις καλύβες οι γυναίκες καθισμένες καταγής 

έπιναν τον καφέ, κουνούσαν τα μωρά και πάνω στο 

μπαλκόνι, με φόντο τον ουρανό που χρύσιζε, η μαύρη 

φιγούρα του παπα Ξασκάλε χαιρετούσε με το τιρκουάζ 

μαντήλι του. 

«Βιασκεδάζετε;», ρώτησε ο Έφις ακουμπώντας το δισάκι 

κοντά στα πόδια των κυράδων του. «Θι εκείνος;» 

«Πυνέχεια χορεύουμε», είπε η ντόνα Έστερ και η ντόνα 

Οουθ σηκώθηκε για να τακτοποιήσει τα πράγματα. 

Αια τον Ρζατσίντο μίλησε συγκινημένη η τοκογλύφος. 

«Ρι καταδεχτικό παλικάρι! Γίναι λιγομίλητος, αλλά καλός 

σαν το μέλι. Βιασκεδάζει σαν παιδάκι και έρχεται εδώ για να 

φάει το κριθαρένιο ψωμί μου. Λατος που έρχεται με την 

Ακριζέντα από τη βρύση.» 

Ρους διέκριναν πράγματι από μακριά, ανάμεσα στο 

πράσινο των θάμνων, εκείνος ψηλός και ωχρός, εκείνη 

μικρόσωμη και μελαχρινή, και οι δυο να κουβαλάνε τους 

κουβάδες που άστραφταν και πότε πότε χτυπούσαν ο ένας 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

104_ 
 

στον άλλο και το νερό ξεχειλίζοντας ανακατευόταν και έσταζε. 

Σαίνεται πως τους ευχαριστούσε εκείνη η επαφή επειδή 

κοίταζαν τους κουβάδες και γελούσαν. 

Ν Έφις είχε ένα προαίσθημα. Ώνέβηκε στο μπαλκόνι για 

να δώσει στον ιερέα ένα καλαθάκι με μπισκότα, δώρο από μια 

χωριάτισσα, και από εκεί πάνω είδε τον ντον Ξρέντου, που είχε 

σταματήσει στη βρύση να ποτίσει το άλογό του, να πλησιάζει 

τον Ρζατσίντο και την Ακριζέντα και να σκύβει να τους πει κάτι. 

Αελούσαν και οι τρεις, το κορίτσι με κατεβασμένο το κεφάλι, ο 

Ρζατσίντο αγγίζοντας το λαιμό του αλόγου. 

«Έφις», είπε ο ιερέας, τινάζοντας με το μαντήλι το 

ταμπάκο από το στήθος του, «να ο ντον Ξρέντου. Θαλύτερα, 

θα έχουμε και λίγη κακογλωσσιά. Θαι ο δικός σας ο Ρζατσίντο 

είναι καλό παιδί∙ έρχεται στη λειτουργία και στις παρακλήσεις. 

Έχει καλή ανατροφή και είναι καταδεχτικός. Τρειάζεται 

προσοχή όμως, προσοχή!» 

Νι υπηρέτριες του ιερέα έτρεξαν έξω για να βοηθήσουν 

τον ντον Ξρέντου να ξεφορτώσει τα δισάκια, ενώ οι άλλες 

γυναίκες πρόβαλαν τα χλωμά τους πρόσωπα στις πόρτες και 

το σκυλί, αφού γάβγισε λιγάκι, πηδούσε ψηλά μπροστά στο 

άλογο σαν να ήθελε να το φιλήσει. 

«Πιγά, γυναίκες!», είπε ο ντον Ξρέντου. «Κέσα στα 

δισάκια υπάρχει κάτι που σπάει μόλις το αγγίξεις, όπως 

εσείς….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

105_ 
 

«Ε σαϊτιά να σας πάρει, ντον Ξρέντου!» τον καταράστηκε 

η Λατόλια, με βλέμμα ωστόσο λιγωμένο, προσπαθώντας να 

τον κατακτήσει. 

Ώ, αν τα κατάφερνε! Ζα εκδικούνταν έτσι την Ακριζέντα, 

που ήθελε τον ξένο όλον για τον εαυτό της. 

Ε Ακριζέντα με τη σειρά της φαινόταν αναστατωμένη 

από την άφιξη του ντον Ξρέντου. 

«Ώυτός, θα δείτε», είπε χαμηλόφωνα στον Ρζατσίντο την 

ώρα που διέσχιζαν την αυλή, «αυτός, ο θείος σας, είναι από 

τους ανθρώπους που γλεντάνε και ξοδεύουν στα πανηγύρια. 

Βε μελαγχολεί όπως εσείς! Γκατό λιρέτες έχει; Ρις ξοδεύει και τις 

εκατό, για το τίποτα!» 

Έβρεξε τα δάχτυλά της με λίγο νερό και του το πέταξε στο 

πρόσωπο, δίχως εκείνος να πάψει να χαμογελάει με τα γλυκά 

του μάτια γεμάτα από επιθυμία, αφήνοντας να φανούν 

ανάμεσα από τα κόκκινα χείλη τα άσπρα δόντια του λες και 

ήθελε να τη δαγκώσει. 

«Ρι αξία έχουν εκατό λιρέτες; Γγώ ξόδεψα χίλιες μέσα σε 

μια νύχτα και όμως δεν διασκέδασα….» 

Ε Ακριζέντα ακούμπησε τον κουβά στο κάθισμα και 

έπεσε επάνω στο μωρό που της χαμογελούσε από το 

στρώμα κουνώντας τα ποδαράκια του στον αέρα και 

προσπαθώντας να τα πιάσει με βρώμικα χεράκια του. Ρου 

φίλησε τον ποπό, βυθίζοντας τα χείλη της στην τρυφερή 

σάρκα στα σημεία όπου οι αυλακιές σχημάτιζαν ροζ και 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

106_ 
 

βιολετί γραμμές. Ρο σήκωσε ψηλά, το χαμήλωσε ως τη γη, το 

ξανασήκωσε, το έκανε να γελάει, το έφερε έξω σφίγγοντάς το 

δυνατά στο στήθος της. 

Ν Ρζατσίντο κάθισε έξω έχοντας ανοιχτά τα πόδια και 

ταλαντεύοντας τα χέρια του ανάμεσά τους, ενώ άκουγε την 

Θαλίνα που τον προσκαλούσε να φάει μαζί της κουκιά 

μαγειρεμένα με γάλα. Κιλούσαν χαμηλόφωνα, σαν να ήταν 

κάτι σοβαρό, αλλά η ντόνα Οουθ εμφανίστηκε στη μικρή 

πόρτα κρατώντας στο χέρι ένα αρνίσιο μπούτι λευκό από το 

λίπος με την βιολετί νεφραμιά σκεπασμένη από τη μπόλια και 

διέκοψε τη συζήτηση. 

«Ξρέπει να φωνάξουμε τον Έφις για να κάνει μια ξύλινη 

σούβλα. Ξήγαινε Ρζατσίντο!» 

Ε Ακριζέντα έτρεξε εκείνη να φωνάξει τον υπηρέτη, 

τρίφτηκε επάνω του σαν γατάκι και του έδωσε να φιλήσει το 

μωρό. 

«Ξόσο χαρούμενη είμαι, μπαρμπα Έφις! Ώπόψε θα 

ξαναχορέψουμε! Θοιτάξτε όμως το μικρό σας αφεντικό. Ιες 

και κάνει κόρτε στην Θαλίνα!» 

Ν Έφις την κοίταζε τρυφερά. Γίδε τον Ρζατσίντο να 

σηκώνει τα μάτια γεμάτα έρωτα και επιθυμία και μέσα από την 

καρδιά του ευλόγησε τους δυο νέους. Λαι, διασκεδάστε, 

ερωτευτείτε. Αι’ αυτό είναι τα πανηγύρια και τα πανηγύρια 

περνάνε γρήγορα…… 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

107_ 
 

Θαθισμένος στη σκιά του τοίχου άρχισε να φτιάχνει τη 

σούβλα. Νι γυναίκες γελούσανε γύρω του, ο Ρζατσιντίνο 

όπως πάντα ήταν σιωπηλός και φαινόταν να προσέχει στον 

ήχο του ακορντεόν που γέμιζε με παράπονο και φωνές την 

αυλή. Ήρθε όμως κουνάμενη η Λατόλια. 

«Ρο αφεντικό μου και ο ντον Ξρέντου προσκαλούν τον 

ντον Ρζατσιντίνο σε γεύμα.» 

Θι εκείνος σηκώθηκε αφού τίναξε καλά τα μπατζάκια του. 

Ε ντόνα Έστερ τον ακολούθησε με τα μάτια και έμεινε να 

κοιτάζει προς το μπαλκόνι, σαν μαγεμένη από τη λάμψη των 

ποτηριών και του ασημένιου δίσκου που η Λατόλια κουνούσε 

εκεί πάνω σαν να ήταν καθρέφτης. Ε ιδέα ότι ο πλούσιος 

ξάδελφος έδωσε σημασία στον φτωχό ξάδελφο ήταν αρκετή 

για να την κάνει ευτυχισμένη. 

Νι γυναίκες επαινούσαν τον Ρζατσίντο και η τοκογλύφος, 

τραβώντας το νήμα ανάμεσα στον αντίχειρα και στον δείχτη 

και γυρίζοντας το αδράχτι πάνω στο γόνατο, έλεγε με 

ασυνήθιστη γλυκύτητα: 

«Βεν γνώρισα ποτέ ένα αγόρι τόσο φρόνιμο. Γίναι και 

όμορφο! Κοιάζει με τον μακαρίτη ΐαρόνο….» 

«Κε ποιόν; Κε τον πεθαμένο ΐαρόνο που ζει ακόμη 

μέσα στο κάστρο;» 

Ε ντόνα Οουθ όμως έφερε το δείχτη στο στόμα: δεν 

έπρεπε να μιλούν για πεθαμένους στο πανηγύρι. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

108_ 
 

«Ξοιο φάντασμα! Γίναι ζωντανός και τα χέρια του δεν 

βρίσκουν ησυχία, έτσι δεν είναι, Ακριζέντα; Ξοιος; Κα ο ντον 

Ρζατσίντο!» 

Ε Ακριζέντα όμως, ακουμπισμένη στον τοίχο, με το μωρό 

να της βυζαίνει τα κουμπιά της μπλούζας, κοίταζε κι εκείνη το 

δίσκο που έλαμπε στο μπαλκόνι και τα μάτια της έμοιαζαν 

μαγεμένα, όπως εκείνα της προγιαγιάς της όταν τις νύχτες με 

φεγγάρι κατασκόπευαν τα στοιχειά που κατέβαιναν στο 

ποτάμι. 

Ν Έφις ξαναγύρισε μετά τρεις μέρες. Ώυτή τη φορά δεν 

ήταν μόνος. ΋λοι σχεδόν οι χωριανοί κατέβαιναν στο 

πανηγύρι και οι γυναίκες κουβαλούσαν στο κεφάλι δίσκους με 

γλυκίσματα και καλάθια γεμάτα με κότες δεμένες με κόκκινες 

κορδέλες. 

Ρα δεντράκια τριγύρω ήταν γεμάτα με άγουρα φρούτα 

και το πανηγύρι έμοιαζε να απλώνεται σε όλη την κοιλάδα. 

΋ταν έφτασε ο Έφις βρήκε τον φράχτη που περιέβαλε τις 

καλύβες γεμάτο από κάρα που έφεραν τέντες από λινάτσα ή 

σεντόνια και τους πωλητές γλυκισμάτων και κρασιού να 

στέκονται πλάι στους μικρούς πάγκους τους στη σκιά της 

εκκλησίας. 

Νι ζητιάνοι σε παράταξη στις άκριες του δρόμου. 

Σιγούρες καθισμένες ανακούρκουδα, ωχρόφαιες και μαβιές, 

μερικές με φοβερά μάτια λευκά, άλλες με κόκκινες πληγές και 

μελανά αποστήματα, με γυμνά τα στήθη σαν γδαρμένα, με τα 

μπράτσα και τα ψαχουλευτά δάχτυλα μαυρισμένα σαν 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

109_ 
 

καμένα κλαδιά, διαγράφονταν μεταξύ των θάμνων με φόντο 

τη γαλάζια και λευκή γραμμή του ορίζοντα. Ξέρα όμως, 

μακριά, το μάτι ξάνοιγε στο πράσινο και οι ομάδες των 

αλόγων και των πουλαριών έδιναν μεγαλύτερη 

μεγαλοπρέπεια στο τοπίο. 

Ν ήχος του ακορντεόν έφτανε μέχρι εκεί πάνω. Ε 

μουσική, χαρούμενη και αισθησιακή, καλούσε στο χορό, 

μερικές φορές όμως άλλαζε στο παράπονο, σαν να την 

κούραζε η χαρά, σαν να ανακαλούσε με νοσταλγία την 

απόλαυση που περνά και να θρηνούσε για τη ματαιότητα 

όλων των πραγμάτων. Ρότε και τα μελαγχολικά μάτια των 

φοράδων ακόμη έμοιαζε να τα πλημμυρίζει μια νοσταλγική 

γλυκύτητα. 

Ν Έφις σταμάτησε για μια στιγμή στο μέσο μιας ομάδας 

χωρικών από την περιοχή του Λούορο. Νι γυναίκες κάθονταν 

στη σειρά εμπρός από τις καλύβες, περιμένοντας ν’ αρχίσει η 

λειτουργία και οι άλικοι κορσέδες τους έδιναν μια κόκκινη 

απόχρωση στη σκιά του τοίχου. 

Ε λειτουργία όμως αργούσε. Ξάνω στο μπαλκόνι οι 

ιερείς γελούσαν και ο δίσκος της Λατόλια πηγαινοερχόταν 

λάμποντας ανάμεσα στο γαλάζιο και το μαύρο. 

Ν Έφις βρήκε έρημη την καλύβα. Νι κυράδες του ήταν 

στην εκκλησία και πήγε να τις βρει, αλλά βρέθηκε χωρίς να το 

θέλει ανάμεσα στον ντον Ξρέντου, τον Κιλέζο και τον 

Ρζατσίντο, μπροστά σε κάποιον που πουλούσε κρασί και 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

110_ 
 

ξαφνικά είδε τρία κίτρινα ποτήρια μπροστά στο πρόσωπό 

του. 

«Ξιες, βλάκα!» 

«Αια μένα είναι νωρίς.» 

«Ξοτέ δεν είναι νωρίς για έναν άντρα γερό. Ή μήπως 

είσαι άρρωστος;» 

Ν ντον Ξρέντου τον χτύπησε τόσο δυνατά στην πλάτη 

που τον έκανε να τιναχτεί μπροστά και το κρασί από τα 

ποτήρια χύθηκε επάνω του. Πε καλό να του βγει! Πκούπισε τα 

ρούχα του με το χέρι και ήπιε∙ και με έκπληξη και ικανοποίηση 

είδε τον Ρζατσίντο να βγάζει το πορτοφόλι και να δίνει στον 

πωλητή ένα χαρτονόμισμα των πενήντα λιρετών. Βόξα να’ χει 

ο Ζεός, αυτό σημαίνει πως το παιδί έχει πράγματι λεφτά. 

Θατά τα άλλα η μέρα κύλησε μες στη χαρά: χαρά 

αυστηρή και σχεδόν μελαγχολική για τις γυναίκες προς τις 

οποίες οι άντρες, διασκεδάζοντας με θόρυβο μεταξύ τους, 

έδειχναν κάποια αδιαφορία. 

΋λη την ημέρα έπαιζε το ακορντεόν συνοδευόμενο από 

τις φωνές των μικροπωλητών, από τις κραυγές των παιχτών 

της μόρα [4], από τα τραγούδια της παρέας ή από στίχους 

αυτοσχέδιων ποιητών. 

Πυγκεντρωμένοι μέσα σε μια καλύβα, καθισμένοι 

καταγής σταυροπόδι γύρω από μια νταμιτζάνα προς την 

οποία έστρεφαν σαν σε είδωλο, οι ποιητές αυτοσχεδίαζαν 

οκτάστιχα υπέρ ή κατά του πολέμου στη Ιιβύη. Ήταν αρκετοί 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

111_ 
 

και έπαιρναν μέρος με τη σειρά και τριγύρω τους 

στριμώχνονταν άντρες και παιδιά. Ξότε πότε κάποιος έσκυβε 

για να πάρει από το έδαφος ένα ποτήρι κρασί. 

«Ξιες, διάολε!» 

«Αεια μας!» 

«Λα ζήσουμε εκατό χρόνια και να’ μαστε καλά για να το 

θυμόμαστε αυτό το πανηγύρι.» 

«Ξιες, που να σε πάρει ο διάολος!» 

Ν ποιητής Περαφίνο Κασάλα από το Κπουλτέι, με 

ελληνικό προφίλ και ντυμένος σαν ομηρικός ήρωας, 

τραγουδούσε: 

Ν Ρούρκος δε θέλει να παραδοθεί 

Αια πόλεμο η καρδιά του φτερουγίζει. 

Αενναίος ο άγριος Άραβας σπαθίζει 

Έτοιμος να ορμήσει, δε λυποτακτεί…. 

Ρα ποτήρια περνούσαν από το ένα χέρι στο άλλο. Ξότε 

πότε κάποια γυναίκα πρόβαλε δειλά στην πόρτα. 

Θαι ο Ακρεγκόριο Ρζορντάνο από το Λτουάλκι, όμορφος 

νέος κοκκινομάλλης ντυμένος σαν τροβαδούρος ίσιωνε τα 

μακριά μαλλιά του και με τα δυο χέρια, τα τραβούσε πίσω στο 

σβέρκο και τραγουδούσε θρηνολογώντας σχεδόν σαν μια 

μοιρολογίστρα: 

Στάνει, δεν μπορώ πια να σας ανιστορήσω, 

Αια ό, τι θυμάμαι θα σας μιλήσω. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

112_ 
 

Κακάρι οι Ηταλοί πάντα να νικούν, 

Θαι όλη την Ώφρική να κατακτούν. 

Ήσυχοι και γεροί μακάρι να γυρίσουν, 

ΐοηθούς τους Ώγίους της Λίκης να γνωρίσουν, 

Θαι με καλές αναμνήσεις και αρετή 

Λα γυρίσουν όλοι σπίτια τους γεροί. 

Τειροκροτήματα και γέλια αντηχούσαν. ΋λοι γελούσαν, 

αλλά ήταν συγκινημένοι. 

Πτην σκιά της εκκλησίας όμως ο Έφις άκουγε άλλες 

παρέες από χωριάτες να μιλούν για την Ώμερική και τους 

μετανάστες. 

«Ε Ώμερική; ΋ποιος δεν την δοκίμασε δεν ξέρει τι πράγμα 

είναι. Ρην βλέπεις από μακριά και νομίζεις ότι είναι αρνί για 

κούρεμα. Ξας κοντά και σε δαγκώνει σαν σκύλος.» 

«Λαι, αδέρφια μου, εγώ πήγα με το δισάκι μου 

μισογεμάτο και πίστευα ότι θα το έφερνα πίσω γεμάτο. Ρο 

ξανάφερα άδειο!» 

Ένας Κπαρονιέζος λεπτός, ψηλός και μελαχρινός σαν 

Άραβας, έβαλε στον Έφις να πιει και του διηγήθηκε επεισόδια 

του πολέμου όπου πήρε μέρος. 

«Λαι», έλεγε κοιτάζοντας τα χέρια του, «ξερίζωσα τη 

φούντα ενός Πιρδούσου, ενός που προσκυνούσε το διάβολο. 

Νρκίστηκα να του την πάρω ολόκληρη μαζί με το δέρμα και 

με όλα τα άλλα. Θαι του την πήρα . Λα μη σώσω, αν σας λέω 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

113_ 
 

ψέματα! Ρην πήγα στον αρχηγό μου κρατώντας την σαν ένα 

τσαμπί. Έσταζε μαύρο αίμα όπως οι ρόγες από το μαύρο 

σταφύλι. Ν αρχηγός μού είπε: μπράβο Θοντσίνου!» 

Ν Έφις άκουγε κρατώντας ένα αγριοτριαντάφυλλο. 

Πταυροκοπήθηκε με το κοτσάνι του λουλουδιού και είπε: 

«Λα εξομολογηθείς, Θοντζί! Πκότωσες άνθρωπο!» 

«Πτον πόλεμο, αυτό δεν είναι αμαρτία. Κήπως το έκανα 

κρυφά; ΋χι.» 

Άρχισαν τότε να κουβεντιάζουν και ο Έφις κοίταζε το 

αγριοτριαντάφυλλο σαν να μιλούσε μόνο σ’ αυτό. 

«Ν Ζεός μόνο μπορεί να σκοτώνει.» 

Πταμάτησε όμως την κουβέντα επειδή από μακριά η 

ντόνα Έστερ του έκανε νόημα να πλησιάσει. Ήταν ώρα για 

φαγητό. Ρον Ρζατσίντο τον είχε καλέσει ο παπάς και όλοι, 

άλλος περισσότερο, άλλος λιγότερο, έτρωγαν με καλή 

συντροφιά. Ώπό τις καλύβες έβγαινε καπνός η τσίκνα. 

Ε πιο ήσυχη γωνιά ήταν εκείνη των Ξιντόρ. Θαθισμένες 

μέσα στην καλύβα τους έτρωγαν με τον Έφις ψητό αρνί και 

μιλούσαν για τη Λοέμι που βρισκόταν μακριά και για τον 

Ρζατσίντο, για τον παπά και τον Κιλέζο, χαμογελώντας χωρίς 

κακία. 

«Ρις πρώτες μέρες», είπε η ντόνα Οουθ κόβοντας ένα 

μικρό γλύκισμα σε τρία ίσα μέρη, «ο Ρζατσίντο έλεγε συνέχεια 

ότι ήθελε να φύγει για το Λούορο, όπου τον περίμενε μια θέση 

στο μύλο. Ρώρα, εδώ και δυο μέρες ούτε που το αναφέρει.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

114_ 
 

«Ώλλά εδώ και δυο μέρες δεν τον βλέπουμε σχεδόν 

καθόλου. ΐρίσκεται πάντα με τον Ξρέντου και την παρέα.» 

«Ώς τον αφήσουμε να διασκεδάσει», είπε ο Έφις. 

Έξω από την πόρτα φαινόταν η Θαλίνα που καθόταν 

ασυνήθιστα άπραγη στην πέτρα της και η Ακριζέντα με το 

μωρό στην αγκαλιά, χλωμή και θλιμμένη κοίταζε το μπαλκόνι 

του παπά. 

Ώ, ο Ρζατσίντο διασκέδαζε εκεί πάνω και την είχε ξεχάσει 

και εκείνης της φαινόταν να κάθεται μαζεμένη στην άκρη μιας 

ερήμου, μπροστά σε έναν αντικατοπτρισμό. 

Ν Έφις βγήκε και της είπε: 

«Αιατί δεν διασκεδάζεις;» 

Γκείνη ταχτοποίησε πάνω στη σκούφια του μωρού την 

κίτρινη κορδελίτσα για το μάτι και τα μάτια της γέμισαν 

δάκρυα. 

«Αια μένα όλα έχουν τελειώσει!» 

Νι συγγένισσές της την καλούσαν από τις καλύβες: 

«Ακριζέντα, έλα! Ρι θα πει η γιαγιά σου όταν σε δει τόσο 

αδύνατη; ΋τι δεν σε ταΎσαμε;» 

«Γ, δεν της φτάνουν μόνο οι μπουκιές», είπε η Θαλίνα 

στον Έφις κλείνοντάς του το μάτι. «Έλα, Έφις, πιες ένα ποτήρι 

κρασί. Μέρεις ποιος μου το χάρησε; Ρο μικρό σου αφεντικό. 

Θαλός κι ευγενικός, αλλά άκουσέ με: πρέπει να του πεις πως η 

Ακριζέντα δεν του ταιριάζει!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

115_ 
 

«Ώφήστε τα παιδιά να διασκεδάσουν! ΐρισκόμαστε στο 

πανηγύρι!» 

«Γδώ ερχόμαστε για να προσκυνήσουμε και όχι για να 

αμαρτήσουμε. ΐέβαια οι συγγενείς δίνουν φαΎ στην Ακριζέντα, 

αλλά δεν ξέρουν πού ξημεροβραδιάζεται με τον ντον 

Ρζατσίντο.» 

«Θαι οι κυράδες μου; Βεν το πήραν είδηση;» 

«Ώυτές; Γίναι σαν τους ξύλινους αγίους μέσα στις 

εκκλησίες. Θοιτάζουν, αλλά δεν βλέπουν. Αι’ αυτές δεν υπάρχει 

κακό.» 

«Ώυτό είναι αλήθεια!», παραδέχτηκε ο Έφις. Ήπιε, αλλά 

ένοιωσε λυπημένος και πήγε να ξαπλώσει κάτω από ένα 

σκίνο του ερεικώνα. 

Ώπό εκεί έβλεπε την ψηλή χλόη να κυματίζει σαν να 

ακολουθούσε το μονότονο μοτίβο του ακορντεόν, και τα 

άλογα ακίνητα στον ήλιο σαν ζωγραφισμένα επάνω στο 

γαλάζιο σμάλτο του ορίζοντα. 

Νι φωνές χάνονταν μέσα στη σιωπή, οι μορφές 

έσβηναν μες στο φως. Λα όμως μια γυναικεία πλάι σ’ ένα 

θάμνο και μια άλλη, αντρική, που την πλησιάζει τόσο πολύ 

που σχηματίζουν μια σκιά μόνο. 

Ν Έφις ένοιωσε ένα ρίγος στη ραχοκοκαλιά, έκοψε όμως 

μια μικρή μαργαρίτα, μάσησε το κοτσάνι και είδε χωρίς φθόνο 

την Ακριζέντα και τον Ρζατσιντίνο να αγκαλιάζονται. Ν Ζεός να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

116_ 
 

τους ευλογεί και να τους περιβάλλει πάντα έτσι, με ήλιο και με 

φως. 

Ρο απόγευμα το πανηγύρι ζωήρεψε περισσότερο. Νι 

άντρες ήταν πιο εκδηλωτικοί με τις γυναίκες παρασύροντάς 

τες στο χορό, και ο ήλιος που έριχνε λοξά τις ακτίνες του 

χρωμάτιζε ροζ το προαύλιο που βούιζε σαν κυψέλη. 

Κε το λιόγερμα ο κόσμος συγκεντρώθηκε στην εκκλησία 

και χιλιάδες φωνές συγχωνεύθηκαν σε μια, όπως έξω 

συγχωνευόταν το άρωμα των θάμνων. Ν Έφις, γονατιστός σε 

μια γωνιά, είχε βυθιστεί στη συνηθισμένη πονεμένη έκσταση 

και πλάι του η Ακριζέντα, γονατιστή κι αυτή, άκαμπτη σαν 

ξύλινος άγγελος έψελνε στενάζοντας από αγάπη. 

Ρο πορφυρό φως του δειλινού, πιο απαλό προς την 

Ώγία Ρράπεζα εξ αιτίας της λάμψης των κεριών, σκέπαζε τους 

πιστούς σαν αιμάτινο πέπλο, αλλά σιγά σιγά το πέπλο έγινε 

μαύρο, ξανοίγοντας μόλις από το χρυσάφι των κεριών. Ν 

κόσμος δεν έλεγε να βγει, παρόλο που ο παπάς είχε τελειώσει 

τις προσευχές του, και συνέχιζε να ψάλει ιερούς ύμνους. Ήταν 

σαν το μακρινό μουρμούρισμα της θάλασσας, σαν το 

θρόισμα του δάσους το δειλινό. Ήταν ένας λαός αρχαίος που 

προχωρούσε, προχωρούσε ψέλνοντας απλοϊκούς ύμνους 

των πρώτων χριστιανών, προχωρούσε, προχωρούσε, 

μεθυσμένος από πόνο και ελπίδα, σε ένα δρόμο σκοτεινό που 

έβγαζε σε τόπο φωτεινό αλλά μακρινό, απλησίαστο. 

Ν Έφις, με το κεφάλι μες στα χέρια έψελνε και έκλαιγε. Ε 

Ακριζέντα κοίταζε μπροστά της με μάτια υγρά που 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

117_ 
 

αντανακλούσαν τη φλόγα των κεριών∙ έψελνε και έκλαιγε κι 

εκείνη. Θαι ο πόνος τού ενός ήταν όμοιος με τον πόνο της 

άλλης, ήταν ο πόνος ενός ολόκληρου λαού που έφερνε στο 

νου του, σαν τον υπηρέτη, ένα σκοτεινό παρελθόν και 

ονειρευόταν, σαν το κορίτσι, ένα φωτεινό μέλλον με τα 

βάσανα της αγάπης. 

Έπειτα έπεσε σιγή. 

Ν Ρσουαναντόνι, ανυπόμονος να ξαναρχίσει το 

ακορντεόν, ήταν ο πρώτος που πετάχτηκε έξω με το σκούφο 

του στο χέρι. Πταμάτησε όμως στην είσοδο της εκκλησίας, 

κοίταξε προς τα επάνω και έβαλε μια φωνή. ΋λοι έτρεξαν να 

δουν. Ήταν το καινούργιο φεγγάρι που γλιστρούσε πάνω 

στον τοίχο της αυλής σαν να ήθελε να κατέβει εκεί μέσα. 

Κετά το δείπνο ξανάρχισαν τα τραγούδια και οι φωνές 

γύρω από τις φωτιές. Ώκόμη και ο ντον Ξρέντου χόρευε 

κάνοντας ευτυχισμένες όλες τις γυναίκες που έλπιζαν να τις 

διαλέξει. 

Κόνο ο Ρζατσίντο δεν χόρευε. Θαθισμένος πλάι στην 

τοκογλύφο κουνούσε τα χέρια ανάμεσα στα γόνατά του, 

χλωμός και κουρασμένος. Ν Έφις στ μεταξύ άκουγε τις 

γυναίκες να φλυαρούν για το ποιος ξόδεψε εκείνη την ημέρα 

περισσότερα χρήματα και διασκέδασε περισσότερο και 

κάποια είπε: 

«Ν ντον Ξρέντου». 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

118_ 
 

«΋χι, ο ντον Ρζατσίντο. Μόδεψε περισσότερες από 

τριακόσιες λιρέτες. Γίναι πλούσιος. Ιένε πως έχει ορυχείο 

ασημιού. Ξόσο διασκέδασε!» 

«Θερνούσε όλους, ακόμη κι εκείνους που δεν γνώριζε.» 

«Αιατί το κάνει;» 

«Θαλή είσαι κι εσύ! ΋ποιος έχει, ξοδεύει.» 

Ν Έφις ένοιωθε ικανοποίηση, αλλά και ανησυχία. Θάθισε 

πλάι στον Ρζατσίντο και του μετέφερε τα όσα λέγανε οι 

γυναίκες. 

«Νρυχείο ασημιού; Λαι, αποδίδει, όχι όμως όσο μια 

πετρελαιοπηγή. Κια κυρία που γνωρίζω ονειρεύτηκε ότι σε 

κάποιο μέρος υπήρχε μια, μέσα στην ιδιοκτησία ενός 

ξεπεσμένου κυρίου. Ώυτός ήταν τόσο απελπισμένος που 

αποφάσισε να αυτοκτονήσει, αλλά έσκαψε εκεί που η κυρία 

είχε ονειρευτεί και τώρα είναι τόσο πλούσιος που μπορεί να 

δίνει είκοσι χιλιάδες λιρέτες σε μα γυναίκα….» 

«Αιατί δεν παντρεύτηκε εκείνη που ονειρεύτηκε την 

πετρελαιοπηγή; Κήπως ήταν κιόλας παντρεμένη;», ρώτησε 

σκεφτικός ο Έφις. 

Νι γυναίκες χόρευαν και ανάμεσά τους η Ακριζέντα με το 

πρόσωπο ξαναμμένο γελούσε σαν να ήταν η τρελή του 

πανηγυριού και ο Έφις ψιθύρισε αγγίζοντας το γόνατο του 

Ρζατσίντο: 

«Ώφεντικό… λέω… κοίταξε εκείνο το κορίτσι… Γίναι καλό, 

αλλά φτωχό και έπειτα είναι και ορφανό….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

119_ 
 

«Ζα την παντρευτώ», είπε ο Ρζατσίντο, αλλά κοίταζε 

καταγής και έμοιαζε να ονειρεύεται. 

 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

120_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο έκτο 

 

 

 

ον καιρό της έλλειψης, λίγες εβδομάδες δηλαδή πριν το 

θερισμό του κριθαριού, ο κόσμος, έχοντας εξαντλήσει 

και τα αποθέματα σιταριού, προσφεύγει στην 

τοκογλυφία, η γριά Ξοτόι πήγαινε τότε να μαζέψει βδέλλες. Ρο 

αγαπημένο της μέρος ήταν ένας κολπίσκος που σχημάτιζε το 

ποτάμι κάτω από το Ιόφο των Ξεριστεριών κοντά στο 

κτηματάκι των Ξιντόρ. 

Θαθόταν εκεί με τις ώρες ακίνητη στη σκιά ενός 

σκλήθρου, με τα πόδια γυμνά μέσα στο διαφανές, 

πρασινωπό νερό που χρύσιζε και ενώ με το ένα χέρι κρατούσε 

σταθερά πάνω στην άμμο μια μποτίλια, με το άλλο χάιδευε το 

κολιέ της. 

Ξότε πότε έσκυβε λίγο, έβλεπε τα πόδια της, μεγάλα και 

ωχρά, να κινούνται μες στο νερό, έβγαζε πότε το ένα και πότε 

το άλλο και ξεκολλούσε πάνω από το βρεγμένο πόδι ένα 

μαύρο, γυαλιστερό βώλο που είχε κολλήσει εκεί και τον έβαζε 

μέσα στην μποτίλια σπρώχνοντάς τον με ένα βούρλο. Ν 

Ρ 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

121_ 
 

βώλος ξεδιπλωνόταν, στένευε, έπαιρνε τη μορφή μαύρου 

δαχτυλιδιού: ήταν μια βδέλλα. 

Κια μέρα, στα μέσα Ηουνίου, ανέβηκε μέχρι το καλύβι του 

Έφις. Έκανε πολύ ζέστη και η κοιλάδα ήταν όλη κίτρινη κάτω 

από έναν ξεθωριασμένο γαλάζιο ουρανό. 

Ν υπηρέτης έπλεκε μια ψάθα στη σκιά των καλαμιών με 

δάχτυλα που έτρεμαν από τον πυρετό της μαλάριας. 

ΐλέποντας τη γριά που καθόταν κοντά στα πόδια του με την 

μποτίλια στην ποδιά της, σήκωσε μόλις τα θολά του μάτια και 

περίμενε με υπομονή, σαν να ήξερε κιόλας τι ήθελε να του πει. 

«Έφις, είσαι άνθρωπος του Ζεού και μπορείς να μου 

μιλήσεις ειλικρινά. Ξοιός είναι ο σκοπός του μικρού σου 

αφεντικού; Έρχεται σπίτι μου, στρογγυλοκάθεται, λέει στο 

μικρό: παίξε το ακορντεόν (εκείνος του το δώρισε) και έπειτα 

λέει σ’ εμένα: θα στείλω τη θεία Έστερ να σας ζητήσει το χέρι 

της Ακριζέντα. Ε ντόνα Έστερ όμως δεν φαίνεται πουθενά και 

μια μέρα που πήγα σπίτι τους η ντόνα Λοέμι μου τα έψαλε για 

τα καλά∙ άκουσα ένα σωρό βρισιές. ΋ταν γύρισα σπίτι μού 

έβγαλε γλώσσα και η Ακριζέντα, επειδή δεν θέλει να πηγαίνω 

στις κυράδες σου. Βεν ξέρω που να τα πω, Έφις. Βεν είμαστε 

εμείς που φωνάξαμε το παλικάρι από το δρόμο∙ ήρθε από 

μόνος του. Ε Θαλίνα μου λέει: διώξτε τον. Γκείνη όμως τον 

διώχνει όταν πάει σπίτι της;» 

Ν Έφις χαμογέλασε. 

«Γκεί βέβαια δεν πάει για ερωτοδουλειές!....» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

122_ 
 

Ε γριά σήκωσε εκνευρισμένη το κεφάλι και ο λαιμός της, 

όλο νεύρα, φάνηκε να μακραίνει περισσότερο από το 

συνηθισμένο. 

«Θαι μήπως στο σπίτι μου έρχεται για ερωτοδουλειές; ΋χι, 

είναι τίμιο παλικάρι. Νύτε το χέρι δεν αγγίζει της Ακριζέντα. 

Ώγαπιούνται σαν καλοί χριστιανοί που περιμένουν να 

παντρευτούν. Κίλησέ μου με τη συνείδησή σου, Έφις, τι 

σκοπό έχει; Θάνε μου αυτή τη χάρη. Πτο ζητώ στην ψυχή του 

αφεντικού σου.» 

Ν Έφις έγινε σκεφτικός. 

«Λαι, ένα βράδυ, στο πανηγύρι, μου είπε: θα την 

παντρευτώ…. Αια να σου μιλήσω ευσυνείδητα όμως πιστεύω 

ότι δεν μπορεί να το κάνει.» 

«Αιατί; Ώυτός δεν είναι ευγενής.» 

«Γπαναλαμβάνω, γυναίκα. Βεν μπορεί!», είπε ο Έφις 

εντονότερα. 

«΋σο για λεφτά, έχει∙ αυτό δα φαίνεται. Μοδεύει 

ασυλλόγιστα. Θαι το συχωρεμένο το αφεντικό σου έλεγε, 

θυμάμαι, όταν κι εκείνος ερχόταν σπίτι μας και ήταν νέος και 

ζούσε η γιαγιά μου: ο έρωτας δένει τον άντρα με τη γυναίκα 

και το χρήμα δένει τη γυναίκα με τον άντρα.» 

«Γκείνος; Έτσι έλεγε; Πε ποιόν;» 

«Π’ εμένα, κουφός είσαι; Λαι, σ’ εμένα. Γγώ όμως τότε 

ήμουν δεκαπέντε χρονών και απονήρευτη. Ε γιαγιά μου έδιωξε 

από το σπίτι μας τον ντον Ρζάμε και με πάντρεψε με τον 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

123_ 
 

Ξριάμου Ξίρας. Θαι ο Ξριάμου μου ήταν ένας λεβέντης. Γίχε 

μια βουκέντρα μ’ ένα σουβλί στην άκρη και μου έλεγε 

φέρνοντάς το μπροστά στα μάτια μου: βλέπεις; θα σου τα 

βγάλω τα μάτια εάν κοιτάξεις τον ντον Ρζάμε όταν σε κοιτά. Θι 

έτσι πέρασε ο καιρός. Νι πεθαμένοι όμως γυρίζουν: νατοι, 

όταν ο ντον Ρζατσιντίνο κάθεται στο σκαμνί και η Ακριζέντα 

στο κατώφλι, μου φαίνεται πως είμαι εγώ και ο 

συγχωρεμένος….» 

΋ταν άρχιζε εκείνες τις περιπλανήσεις στο παρελθόν δεν 

τελείωνε ποτέ και ο Έφις, που το ήξερε, την έδιωξε 

ενοχλημένος. 

«Ξηγαίνετε στο καλό! Υάξτε κι εσείς έναν καλό γαμπρό 

με βουκέντρα για την εγγονή σας!» 

Θαι η γριά, ευχαριστημένη που έμαθε ότι το παλικάρι ένα 

βράδυ στο πανηγύρι είπε: «θα την παντρευτώ», έφυγε χωρίς 

άλλη κουβέντα. Ν Έφις έμεινε μόνος απέναντι στο κόκκινο 

φεγγάρι που ανέβαινε στον ουρανό ανάμεσα στους γκρίζους 

ατμούς του απόβραδου, αλλά ήταν ανήσυχος. Κέσα στη 

χαύνωση που είχε βυθιστεί όλη η κοιλάδα, ο ψίθυρος του 

νερού του φαινόταν να είναι το μουρμουρητό του πυρετού 

και το τραγούδι των γρύλλων ένα ατέλειωτο μοιρολόι. 

΋χι, η ζωή που έκανε ο Ρζατσίντο δεν ήταν εκείνη που 

αρμόζει σε έναν έντιμο άνθρωπο που έχει το φόβο του Ζεού. 

Θάθε μέρα και περισσότερο οι μεγάλες προσδοκίες που 

έτρεφε γι’ αυτόν εξαφανίζονταν και τη θέση τους έπαιρναν 

σοβαρές ανησυχίες. Μόδευε χωρίς να κερδίζει, και από το πιο 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

124_ 
 

βαθύ πηγάδι, σκεφτόταν ο Έφις, όταν τραβάει κανείς πολύ 

νερό, ξηραίνεται. 

Θάποια απογεύματα ο Ρζατσίντο κατέβαινε στο κτηματάκι 

για να μεταφέρει στο χωριό φρούτα και λαχανικά που οι θείες 

τα πουλούσαν στο σπίτι κρυφά λες και ήταν κλεμμένα, αφού 

δεν ταιριάζει σε γυναίκες ευγενικής καταγωγής να κάνουν τις 

μανάβισσες, και αυτό ήταν το πιο χρήσιμο πράγμα που 

έκανε. Ρον υπόλοιπο καιρό τον περνούσε τεμπελιάζοντας εδώ 

κι εκεί στο χωριό. Λα τος όμως που ανεβαίνει το μονοπάτι 

σέρνοντας στο πλάι, σαν να ήταν σκυλί, το σκονισμένο του 

ποδήλατο. Στάνει λαχανιάζοντας λες και έρχεται από την 

άλλη άκρη του κόσμου και αφού πέταξε από μακριά μια 

σακούλα στον υπηρέτη ξαπλώνει στη γη φαρδύς πλατύς σαν 

πεθαμένος. 

Θαι το πρόσωπό του πράγματι ήταν χλωμό σαν 

πεθαμένου, τα χείλη του γκρίζα και ένα τρέμουλο συντάραζε 

τον αριστερό του ώμο, έτσι που ο Έφις τρομαγμένος έβγαλε 

από την τσέπη ένα γυάλινο σωληνάριο, άδειασε στην παλάμη 

του δυο χάπια κινίνου και του τα έβαλε στο στόμα. 

«Θατάπιε τα. Έχεις μαλάρια!» 

Ν Ρζατσίντο κατάπιε τα χάπια και χωρίς να ανασηκωθεί 

έσφιξε το κεφάλι με τα χέρια του. 

«Ξόσο είμαι κουρασμένος, Έφις! Λαι, έχω μαλάρια: την 

άρπαξα κι εγώ, ναι! Ξώς να μην την αρπάξω σ’ αυτό το 

κωλοχώρι; Ρι χωριό, Ζεέ μου!», πρόσθεσε σαν να μιλούσε 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

125_ 
 

στον εαυτό του, κουρασμένος. «Γδώ παθαίνει κανείς, εδώ 

παθαίνει….» 

«Πήκω», είπε ο Έφις σκυμμένος επάνω του. «Κην μένεις 

εκεί ξαπλωμένος. Ν απογευματινός αέρας κάνει κακό.» 

«Άσε με να ψοφήσω, Έφις! Άσε με! Ρι ζέστη! Βεν ξαναείδα 

τέτοια ζέστη. Γκεί που ζούσα τουλάχιστον πηγαίναμε στη 

θάλασσα….» 

Ρι να του πει κανείς για να τον παρηγορήσει; «Αιατί δεν 

έμεινες εκεί;» Ν Έφις ένοιωθε πολλή λύπηση για όλη αυτή τη 

μιζέρια και τον εξευτελισμό που αντίκριζε, για να μιλήσει μ’ 

αυτόν τον τρόπο. 

«Ρι έκανες σήμερα;», ρώτησε χαμηλόφωνα. 

«Ρι ήθελες να κάνω; Βεν έχω τίποτα να κάνω! Έρχομαι 

εδώ να σου φέρω ψωμί και γυρίζω πίσω κουβαλώντας τα 

λαχανικά! Θι εκείνες που ζουν σαν τρεις μούμιες! Ε θεία Λοέμι 

όμως ανησύχησε λίγο σήμερα, επειδή η θεία Έστερ μου έλεγε 

ότι δεν μπορεί να μαζέψει τα λεφτά για τους φόρους. Έτσι 

είναι! Μοδεύουν για μένα και από μένα δεν θέλουν τίποτα! Γγώ 

είπα στη θεία Έστερ: μην ανησυχείτε, θα πάω εγώ στον 

φοροεισπράκτορα…- Ξόσο θύμωσε η θεία Λοέμι! Ρα μάτια 

ήταν σαν λυσσασμένης γάτας. Βεν τη φανταζόμουν τόσο 

ευέξαπτη. Έφτασε να μου πει: με τα λεφτά σου, εάν έχεις, 

αγόρασε άλλο ένα ακορντεόν στην Ακριζέντα. Γίναι κακό, 

Έφις, που πηγαίνω στο σπίτι εκείνης της κοπέλας; Ξού αλλού 

να πάω; Ν θείος Ξιέτρο με πηγαίνει στο καπηλειό, αλλά εμένα 

δεν μου αρέσει το κρασί, το ξέρεις. Ν Κιλέζος θέλει να παίζω 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

126_ 
 

(έτσι έκανε περιουσία εκείνος!) κι εμένα δεν μου αρέσει το 

παιχνίδι. Ξάω εκεί, στο σπίτι της κοπέλας, επειδή είναι καλή και 

η γριά λέει διασκεδαστικά πράγματα. Ξού είναι το κακό; Ξες 

μου, πες μου!» 

Ρον κοίταζε από κάτω προς τα επάνω, ικετευτικά, με τα 

γλυκά του μάτια που γυάλιζαν στο φεγγαρόφωτο. Ν Έφις 

πήρε τη σακούλα με το ψωμί, αλλά δεν μπορούσε να φάει. 

Ένοιωθε μια βαθειά αγωνία να του σφίγγει το λαιμό. 

«Θανένα κακό! Ε κοπέλα όμως, παρ’ όλο που είναι καλή, 

είναι φτωχιά και δεν σου αξίζει.» 

«Ε αγάπη δεν ξέρει από φτώχια και ευγενική καταγωγή. 

Ξόσοι άρχοντες δεν παντρεύτηκαν φτωχά κορίτσια; Ξού να 

ξέρεις εσύ από αυτά. Ξόσοι λόρδοι εγγλέζοι και πόσοι 

εκατομμυριούχοι αμερικάνοι δεν έχουν παντρευτεί υπηρέτριες, 

δασκάλες, τραγουδίστριες….. γιατί; Αιατί αγαπούσαν. Θι εκείνοι 

είναι πλούσιοι: είναι οι βασιλιάδες του πετρελαίου, του χαλκού, 

της κονσέρβας! Ξοιος είμαι εγώ σε σύγκριση μαζί τους; Ώλλά 

και οι γυναίκες; Νι ρωσίδες πριγκίπισσες, οι αμερικάνες, 

ποιους παντρεύονται; Βεν ερωτεύονται φτωχούς καλλιτέχνες 

και ακόμη τους αμαξάδες ή τους υπηρέτες τους; Γσύ όμως τι 

μπορεί να ξέρεις από αυτά;» 

Ν Έφις έσφιγγε στα χέρια του ένα κομμάτι ψωμί και του 

φαινόταν πως έσφιγγε την ίδια του την καρδιά ταραγμένη 

από τις αναμνήσεις. 

«Θαι λένε πως πιστεύουν στο Ζεό, αυτές! Αιατί δεν μ’ 

αφήνουν να παντρευτώ την γυναίκα που αγαπώ;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

127_ 
 

«Ξάψε, Ρζατσίντο! Κη μιλάς έτσι γι’ αυτές! Ρο καλό σου 

θέλουν.» 

«Λα μ’ αφήσουν τότε να κάνω κι εγώ την οικογένειά μου. 

Γγώ μπορεί να φέρω την Ακριζέντα στο σπίτι τους κι εκείνη θα 

τις βοηθάει. Γίναι πλέον γριές. Γγώ θα δουλεύω. Ζα πάω στο 

Λούορο, θα αγοράσω τυρί, ζώα, μαλλί, κρασί, ακόμη και 

ξύλα, ναι, επειδή τώρα, με τον πόλεμο, όλα τα πράγματα 

έχουν αξία. Ζα πάω στη Οώμη και θα πουλήσω το 

εμπόρευμα στο ΢πουργείο Ξολέμου. Μέρεις πόσα θα 

κερδίσω;» 

«Λαι, αλλά το κεφάλαιο;» 

«Κην το σκέφτεσαι, το έχω. Ώρκεί να μ’ αφήσουν ήσυχο, 

εκείνες. Γγώ δεν ήρθα για να τις εκμεταλλευτώ, ούτε να ζήσω 

εις βάρος τους. Ώ, η θεία Λοέμι είναι φοβερή!», αναστέναξε 

ξαφνικά κρύβοντας το πρόσωπο μέσα στα χέρια του. «Ώ, 

Έφις, είμαι τόσο πικραμένος! Θαι έπειτα ντρέπομαι τόσο να τις 

βλέπω μες στη μιζέρια, να τις βλέπω να πουλάνε κρυφά τις 

πατάτες, τ’ αχλάδια, τα μήλα στα παιδιά που μπαίνουν κρυφά 

στην αυλή, με τα χρήματα στο χέρι και ζητούν χαμηλόφωνα 

να ψωνίσουν, λες και είναι πράγματα κλεμμένα! Λτρέπομαι, 

ναι! Ώυτά πρέπει να σταματήσουν. Γκείνες θα ξαναγίνουν 

εκείνο που ήταν κάποτε, εάν μ’ αφήσουν να κάνω ό, τι πρέπει. 

Γάν η θεία Λοέμι ήξερε πόσο την αγαπώ, δεν θα έκανε έτσι….» 

«Ρζατσίντο! Βώσε μου το χέρι σου. Γίσαι καλό παιδί!», 

είπε ο Έφις συγκινημένος. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

128_ 
 

Πώπασαν∙ έπειτα ο Ρζατσίντο άρχισε πάλι να μιλάει με 

φωνή απαλή, γλυκιά που παλλόταν μέσα στη φεγγαρόφωτη 

ησυχία σαν παιδική φωνή. 

«Έφις, εσύ είσαι καλός. Ζέλω να σου διηγηθώ μια 

ιστορία που συνέβη σ’ έναν φίλο μου. Ήταν υπάλληλος, 

όπως εγώ, στο Ρελωνείο. Κια μέρα ένας πλούσιος 

συνταξιούχος λιμενάρχης, ένας καλός κύριος, σωματώδης 

αλλά απλοϊκός σαν παιδί, ήρθε να πληρώσει κάτι. Ν φίλος 

μου του είπε: Ώφήστε τα χρήματα και περάστε αργότερα να 

πάρετε την απόδειξη που πρέπει να υπογραφεί από τον 

προϊστάμενο. Ν λιμενάρχης άφησε τα χρήματα, ο φίλος μου 

τα πήρε, βγήκε έξω, τα έπαιξε και έχασε. Θαι όταν ο λιμενάρχης 

επέστρεψε, ο φίλος μου είπε πως δεν έλαβε τίποτα! Γκείνος 

διαμαρτυρήθηκε, πήγε στους ανωτέρους, αλλά δεν είχε την 

απόδειξη και όλοι τον κορόιδευαν. Θαι όμως τον φίλο μου τον 

απέλυσαν… ναι, εδώ και τέσσερεις μήνες…. ναι, θυμάμαι, 

ήταν απόκριες. Ξήγε στο χορό. Ρο έριξε έξω, ήπιε∙ δεν του 

έμεινε δεκάρα τσακιστή. ΐγαίνοντας από την αίθουσα του 

χορού άρπαξε μια πνευμονία και έπεσε επάνω σε ένα παγκάκι 

της λεωφόρου. Ρον πήγαν στο νοσοκομείο. ΋ταν βγήκε, 

αδύνατος και εξαντλημένος, δεν είχε πού να μείνει ούτε τι να 

φάει…. Θοιμόταν κάτω από τις καμάρες του λιμανιού, έβηχε 

και είχε εφιάλτες. Ννειρευόταν πάντα τον λιμενάρχη που τον 

ακολουθούσε, τον ακολουθούσε….. όπως στις σκηνές του 

κινηματογράφου. Θαι να που ένα βράδυ, αυτός ο ίδιος ο 

λιμενάρχης πήγε να τον βρει κάτω στις καμάρες του λιμανιού. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

129_ 
 

Ν φίλος μου νόμιζε ότι ακόμη ονειρευόταν, ο άλλος όμως του 

είπε: ξέρετε, εδώ και καιρό σας ψάχνω. Μέρω ότι σας 

απέλυσαν εξ αιτίας των χρημάτων, εμένα όμως μ’ ενδιαφέρει 

να μάθουν οι ανώτεροί σας και όλοι οι άλλοι την αλήθεια. 

Ώυτό θα είναι το καλύτερο και για εσάς. Ξείτε, με το χέρι στην 

καρδιά, σας τα έδωσα εκείνα τα χρήματα ή όχι; - Ν φίλος μου 

απάντησε: ναι. – Ρότε ο λιμενάρχης είπε: - Ώς προσπαθήσουμε 

να διορθώσουμε την κατάσταση. Γγώ δεν θέλω την 

καταστροφή σας. Γλάτε σπίτι μου, να η διεύθυνσή μου. Γλάτε 

αύριο και μαζί θα πάμε στους ανωτέρους σας. –Γντάξει! Ρην 

άλλη μέρα όμως ο φίλος μου δεν πήγε. Σοβήθηκε. Σοβήθηκε. 

Θι έπειτα ο καιρός ήταν φοβερός και δεν μετακινήθηκε από τον 

τόπο του. Έβηχε, και ένας χαμάλης του έφερνε πότε πότε λίγο 

ζεστό γάλα. Ρι καιρός ήταν; Ρι καιρός!» επανέλαβε ο Ρζατσίντο 

και σήκωσε το κεφάλι για να δει γύρω, σαν να ήθελε να 

βεβαιωθεί ότι η νύχτα ήταν όμορφη. 

Ν Έφις άκουγε με τον αγκώνα ακουμπισμένο στο 

γόνατο και το πρόσωπο στην παλάμη, όπως τα μικρά παιδιά 

όταν ακούνε παραμύθια. 

«Κια μέρα όμως το αποφάσισα και πήγα…» 

Πιωπή. Ρο πρόσωπο των δυο αντρών το σκέπασε η σκιά 

και χαμήλωσαν και οι δυο τα μάτια. Ν ώμος του Ρζατσίντο 

έτρεμε με σπασμούς, εκείνος όμως τον ανασήκωσε και τον 

τίναξε, σαν να ήθελε να απελευθερωθεί από το τρέμουλο και 

ξανάρχισε με πιο σκληρή φωνή: 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

130_ 
 

«Λαι, εγώ ήμουν εκείνος, το κατάλαβες. Ξήγα στο σπίτι 

του λιμενάρχη. Βεν ήταν εκεί, αλλά η υπηρέτρια, ένα χλωμό 

κορίτσι που μιλούσε χαμηλόφωνα, μ’ έβαλε νε περιμένω στον 

προθάλαμο. Ρο δωμάτιο ήταν σχεδόν σκοτεινό, αλλά θυμάμαι 

ότι, μόλις κάποια πόρτα άνοιγε, το κόκκινο πάτωμα γυάλιζε 

σαν να το είχαν πλύνει με αίμα. Ξερίμενα ώρα πολλή. 

Γπιτέλους ο λιμενάρχης επέστρεψε. Ήταν με τη σύζυγό του, 

σωματώδη όπως εκείνος, καλόκαρδη όπως εκείνος. Έμοιαζαν 

με δυο τεράστια μωρά∙ γελούσαν δυνατά. Ε κυρία άνοιξε τις 

πόρτες για να με δει καλύτερα. Γγώ έβηχα και χασμουριόμουν. 

Θατάλαβαν ότι πεινούσα και με κάλεσαν να περάσω στην 

τραπεζαρία. Γγώ, θυμάμαι, σηκώθηκα, αλλά ξαναέπεσα στο 

κάθισμα χτυπώντας το κεφάλι στη ράχη της πολυθρόνας. Βεν 

θυμάμαι τίποτα άλλο. ΋ταν συνήλθα ήμουν στο κρεβάτι, στο 

σπίτι τους. Ε υπηρέτρια μου έφερνε μια κούπα με ζωμό πάνω 

σε έναν ασημένιο δίσκο και μου μιλούσε με μεγάλο σεβασμό. 

Έμεινα εκεί περισσότερο από ένα μήνα, Έφις, καταλαβαίνεις: 

σαράντα μέρες. Κε γιάτρεψαν, προσπάθησαν να με 

ξαναβάλουν στη δουλεία, αλλά ήταν δύσκολο επειδή όλοι 

ήξεραν πια την ιστορία μου. Έπειτα κι εγώ ήθελα να φύγω 

μακριά, πέρα από τη θάλασσα. Ρο τι τράβηξα όλον εκείνο τον 

καιρό κανείς δεν μπορεί να το ξέρει. Ξάντα βλέπω στον ύπνο 

μου το λιμενάρχη, τη γυναίκα του, την υπηρέτρια, τους βλέπω 

και ξύπνιος, ακόμη και τώρα, εκεί, μπροστά μου. Ήταν καλοί 

άνθρωποι, αλλά εγώ ήθελα να βυθιστώ για να μην τους 

ξαναντικρίσω. Θαι το χειρότερο ήταν πως δεν μπορούσα να 

φύγω από το σπίτι τους. Έμενα εκεί, αποβλακωμένος, 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

131_ 
 

καθισμένος ακίνητος να ακούω την κυρία να μιλάει, να μιλάει, 

να μιλάει ή παρέα με την υπηρέτρια που σιωπούσε. 

Θαθόμουν στο τραπέζι μαζί τους, τους άκουγα να 

αστειεύονται, να κάνουν σχέδια για μένα, σαν να ήμουν γιός 

τους, και όλη αυτή η κατάσταση που προξενούσε λύπη, με 

ταπείνωνε, και όμως δεν μπορούσα να φύγω. Γπιτέλους μια 

μέρα η κυρία, όταν είδε ότι είχα γίνει τελείως καλά, με ρώτησε 

ποιες ήταν οι προθέσεις μου. Ρης είπα ότι ήθελα να έρθω εδώ, 

στις θείες μου τις οποίες είχα παρουσιάσει σαν ευκατάστατες. 

Ρότε μου αγόρασαν το εισιτήριο για το ταξίδι και μου χάρισαν 

και ένα ποδήλατο. Θατάλαβα ότι ήταν καιρός να φύγω και 

αναχώρησα. Έτσι ήρθα εδώ. Ξόσο ένοιωσα ελεύθερος στην 

αρχή! Ρώρα όμως, στο σπίτι με τις θείες, είμαι όπως εκεί…. και 

δεν ξέρω….» 

Κια φωνή που είχε κάτι το κοροϊδευτικό διέσχισε τη 

σιωπή της πλαγιάς, πάνω από τους δυο άντρες, και ο 

Ρζατσίντο πετάχτηκε επάνω έκπληκτος νομίζοντας ότι κάποιος 

είχε ακούσει την ιστορία του και τον περιγελούσε. Γίδε όμως 

μια μικρή φιγούρα, γκρίζα και μακρουλή, ακολουθούμενη 

από μια άλλη σκουρότερη και κοντύτερη να πηδούν, σαν να 

πετούσαν, από τον ένα θάμνο στον άλλο γύρω από την 

καλύβα και να εξαφανίζονται χωρίς να τους δίνουν το χρόνο 

ν’ αρπάξουν καμιά πέτρα για να τις χτυπήσουν. 

Πηκώθηκε και ο Έφις. 

«Γίναι οι αλεπούδες», είπε χαμηλόφωνα. «Άστες να 

φύγουν. Θάνουν έρωτα. Κερικές φορές μοιάζουν με στοιχειά» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

132_ 
 

ξαναείπε, ενώ ο Ρζατσίντο ξάπλωνε πάλι καταγής σιωπηλός. 

«Γίδες τι μακρουλές που ήταν; Ρρώνε τα άγουρα σταφύλια 

σαν διαβόλοι….» 

Ν Ρζατσίντο όμως δεν μιλούσε πια. Θαι ο Έφις δεν ήξερε 

τι να πει: να τον παρακαλέσει να συνεχίσει την εξιστόρηση, να 

τον παρηγορήσει, να κάνει καλά ή κακά σχόλια σ’ αυτά που 

είπε; Λα λοιπόν γιατί ήταν λυπημένος όλη την ημέρα, να πώς 

έχουν τα πράγματα της ζωής! Ρι να πει όμως; Θατά βάθος 

ήταν ικανοποιημένος που το πέρασμα των αλεπούδων έκανε 

τον Ρζατσίντο να σωπάσει, ωστόσο κάτι έπρεπε να πει. 

«Ιοιπόν…. εκείνος ο λιμενάρχης; Γίναι φανερό πως ήταν 

φρόνιμος άνθρωπος. Θαταλάβαινε πως τα νιάτα… τα 

νιάτα….. κάνουν λάθη…. ΋ταν μάλιστα είναι κανείς και 

ορφανός! Γμπρός, σήκω! Ζέλεις να φας;» 

Κπήκε στο καλύβι και βγήκε ξεφλουδίζοντας ένα 

κρεμμύδι. Ν Ρζατσίντο έμενε ακίνητος, καταβεβλημένος, ίσως 

μετανοιωμένος για την εξομολόγησή του, κι εκείνος δεν 

τόλμησε πλέον να ξαναμιλήσει. 

Ε μυρωδιά του κρεμμυδιού ανακατευόταν με το άρωμα 

των φυτών τριγύρω, με του αμπελιού και του σμίλακα. Νι 

αλεπούδες ξαναπέρασαν. Ν Έφις δείπνησε, αλλά το ψωμί του 

φάνηκε πικρό. Θαι δυο – τρεις φορές προσπάθησε να πει κάτι, 

αλλά δεν μπορούσε, δεν μπορούσε∙ του φαινόταν ένα όνειρο. 

Ρελικά κούνησε τον Ρζατσίντο, προσπάθησε να τον 

ανασηκώσει, του είπε γλυκά: 

«Άντε, έλα μέσα! Ε μαλάρια παραφυλάει….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

133_ 
 

Ρο σώμα όμως του νεαρού έμοιαζε να είναι από σίδερο, 

ξαπλωμένο βαρύ, κολλημένο επάνω στη γη από όπου 

φαινόταν ότι δεν ήθελε πια να ξεκολλήσει. 

Ν Έφις ξαναμπήκε στην καλύβα, αλλά άργησε να κλείσει 

τα μάτια, και στον ύπνο ακόμη τον βασάνιζε η ιδέα ότι έπρεπε 

να σχολιάσει την ιστορία του Ρζατσίντο, αλλά δεν ήξερε πώς: 

καλά ή άσχημα. 

«Ξρέπει να του πω: θάρρος, λοιπόν, θα γυρίσεις στο 

σωστό δρόμο! Πτο κάτω κάτω παιδί ήσουν ακόμη, ένα 

ορφανό….» 

Ννειρεύτηκε όμως τη Λοέμι που τον κοίταζε με κακία και 

του έλεγε ψιθυριστά, μέσα από τα δόντια: 

«Ρον βλέπεις; Ρον βλέπεις τι άνθρωπος είναι;» 

Μύπνησε με ένα βάρος στην καρδιά. Ών και ήταν ακόμη 

νύχτα σηκώθηκε, αλλά ο Ρζατσίντο είχε κιόλας φύγει. 

Βεν ξαναφάνηκε για πολλές μέρες και ο Έφις άρχισε ν’ 

ανησυχεί και για τον λόγο ότι τα λαχανικά και τα φρούτα 

στοιβάζονταν στη σκιά της καλύβας και δεν ερχόταν κανείς να 

τα πάρει. 

Θάθε απόβραδο ο ντον Ξρέντου, που κατείχε μεγάλες 

εκτάσεις γης προς τη θάλασσα, περνούσε επιστρέφοντας 

στο χωριό και όταν έβλεπε τον υπηρέτη, άπλωνε το δείκτη του 

χεριού του προς τη γη των εξαδέλφων του κι έπειτα τον έφερνε 

στο στήθος του σαν να ήθελε να πει ότι περίμενε την 

απαλλοτρίωση και την κατοχή από αυτόν του μικρού 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

134_ 
 

κτήματος, αλλά ο Έφις, συνηθισμένος σ’ εκείνη τη μιμητική, 

τον χαιρετούσε και με τη σειρά του έκανε νόημα με το χέρι και 

με το κεφάλι πώς «όχι, όχι». 

Κετά την εξομολόγηση του Ρζατσίντο ανησυχούσε όταν 

έβλεπε τον ντον Ξρέντου∙ του φαινόταν πιο ειρωνικός από το 

συνηθισμένο. 

Ένα απόβραδο τον περίμενε πλάι στην αιμασιά, και του 

είπε: 

«Λτον Ξρέντου, πείτε μου, είδατε το μικρό μου αφεντικό; 

Ένα βράδυ ήρθε εδώ και είχε πυρετό και τώρα ανησυχώ για 

κείνον». 

Ν ντον Ξρέντου γέλασε πάνω από το άλογό του, με 

εκείνο το βεβιασμένο γέλιο του με το στόμα κλειστό και τα 

μάγουλα φουσκωμένα. 

«Τθες βράδυ τον είδα να παίζει στου Κιλέζου∙ έχανε 

μάλιστα!» 

«Έχανε!», επανέλαβε ο Έφις χαμένος. 

«΋πως το λες! Ζέλεις πάντα να κερδίζει;» 

«Γμένα μου είπε πως δεν έπαιζε ποτέ….» 

«Θαι τον πιστεύεις; Ώκόμη και να τον πυροβολήσεις δεν 

λέει την αλήθεια. Βεν είναι όμως κακός: λέει ψέματα, έτσι, 

επειδή του φαίνονται αλήθειες, όπως κάνουν τα μικρά παιδιά.» 

«Ξράγματι, σαν μικρό παιδί….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

135_ 
 

«Ένα μικρό παιδί με όλα του τα δόντια όμως! Θαι πώς 

μασάει! Ζα σας φάει και το κτηματάκι. Έφις, θυμήσου: εδώ 

είμαι εγώ! Βιαφορετικά, θα τις φας….» 

Ν Έφις τον κοίταζε από κάτω, φοβισμένος κι εκείνος ο 

ογκώδης καβαλάρης του φαινόταν, μέσα στο πορφυρό 

δειλινό, σαν ένα πουλί της συμφοράς, ένα από τα τόσα 

νυχτερινά τέρατα που τον φόβιζαν. 

«Τριστέ μου, σώσε μας. Ξαναγιά μου του Οιμέντιο, 

φύλαξέ μας…» 

Ν ντον Ξρέντου είχε κιόλας απομακρυνθεί όταν ο Έφις 

τον πρόφτασε στη μεγάλη στράτα προσφέροντάς του με τα 

δυο του χέρια ένα καλάθι γεμάτο φρούτα και λαχανικά. 

«Λτον Ξρέντου, στείλτε αυτό με την υπηρέτριά σας στις 

κυράδες μου. Γγώ δεν μπορώ να εγκαταλείψω το κτηματάκι…. 

και ο ντον Ρζατσίντο δεν έρχεται…» 

Πτην αρχή εκείνος τον κοίταξε έκπληκτος, έπειτα ένα 

καλοσυνάτο χαμόγελο χάραξε στα σαρκώδη του χείλη. 

Ώνασήκωσε το ένα του πόδι και είπε: 

«Θοίτα εκεί, έχει τόπο.» 

Ν Έφις έβαλε το καλάθι μέσα στο δισάκι και ενώ ο ντον 

Ξρέντου απομακρυνόταν χωρίς να πει τίποτε άλλο, επέστρεψε 

επάνω, στην καλύβα του. Σοβόταν μήπως οι κυράδες του 

τού βάλουν τις φωνές. ΄Εξερε ότι αυτό που έκανε ήταν 

σοβαρό, ίσως λάθος, αλλά δεν μετάνιωνε. Ένα μυστηριώδες 

χέρι λες και τον έσπρωξε κι εκείνος ήξερε πως όλα όσα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

136_ 
 

γίνονταν έτσι, κάτω από μια υπερφυσική δύναμη, ήταν 

πράξεις καλές. 

Ξερίμενε τον Ρζατσίντο μέχρι αργά. Ρ’ ολόγιομο φεγγάρι 

φώτιζε την κοιλάδα και η νύχτα ήταν τόσο φωτεινή που 

ξεχώριζε η σκιά κάθε βλαστού. Ώκόμη και τα φαντάσματα 

εκείνη τη νύχτα δεν τολμούσαν να βγούνε, τόσο φως υπήρχε 

τριγύρω. Θαι το νερό μουρμούριζε μοναχικό, χωρίς να το 

συντροφεύουν τα χτυπήματα από το πλύσιμο των ρούχων 

των πάνας. Θαι τα φαντάσματα ήταν γαλήνια εκείνη τη νύχτα. 

Ν υπηρέτης μόνο δεν μπορούσε να κοιμηθεί. Πκεφτόταν την 

ιστορία του Ρζατσίντο και του λιμενάρχη και δοκίμαζε μιαν 

ατέλειωτη γλύκα, μιαν ατέλειωτη θλίψη. 

΋λοι σ’ αυτόν τον κόσμο σφάλλουμε, άλλος πιο πολύ, 

άλλος πιο λίγο, σήμερα ή αργά ή γρήγορα: τι πάει να πει 

αυτό; Κήπως ο λιμενάρχης δεν είχε συγχωρήσει; Αιατί δε θα 

έπρεπε να συγχωρήσουν και οι άλλοι; Ώ, εάν όλοι 

συγχωρούσαμε ο ένας τον άλλο! Γιρήνη θα βασίλευε στον 

κόσμο: όλα θα ήταν καθαρά και ήρεμα, όπως εκείνη τη 

φεγγαρόφωτη νύχτα. 

Πηκώθηκε και πήγε να κάνει μια βόλτα στο κτηματάκι. 

Λαι, στο φωτεινό μονοπάτι διαγραφόταν ακόμη και η σκιά 

των λουλουδιών. Ρα φύλλα από τις φραγκοσυκιές είχαν τ’ 

αγκάθια τους στη σκιά, και όπου το νερό ήταν στάσιμο, κάτω 

στο ποτάμι, αντικαθρεφτίζονταν τ’ αστέρια. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

137_ 
 

Λα όμως μια σκιά που κινείται πίσω από την αιμασιά, 

ανάμεσα στα σκλήθρα. Γίναι ένα ασουλούπωτο ζώο, μαύρο, 

με ασημένια πόδια: τρίζει επάνω στην άμμο, σταματά. 

Ν Έφις έτρεξε κάτω∙ νόμιζε ότι πετούσε. 

«Γίσαι εσύ! Γίσαι εσύ; Κε τρόμαξες.» 

Ν Ρζατσίντο έφερε στο πλάι του το ποδήλατο και τον 

ακολούθησε σιωπηλός. Αια άλλη μια φορά όμως, μόλις 

φτάσανε μπροστά στην καλύβα, έπεσε καταγής 

αναστενάζοντας. 

«Έφις, Έφις, δεν αντέχω άλλο…. Ρι έκανες! Ρι έκανες!» 

«Ρι έκανα;» 

«Νύτε εγώ ξέρω καλά καλά. Ήρθε η υπηρέτρια του θείου 

Ξιέτρο και έφερε ένα καλάθι. Γίπε ότι το έδωσες εσύ στο 

αφεντικό της. Πτο σπίτι ήταν η θεία Οουθ και η θεία Λοέμι, ενώ 

η θεία Έστερ είχε πάει στις παρακλήσεις. Ξήραν το καλάθι, 

ευχαρίστησαν την υπηρέτρια και της έδωσαν και 

φιλοδώρημα. Κετά όμως η θεία Λοέμι λιποθύμησε. Ε θεία 

Οουθ όμως την πέρασε για νεκρή και έβαλε φωνή. Ρρέξανε να 

φωνάξουν την θεία Έστερ που ήρθε τρομαγμένη και για 

πρώτη φορά κι εκείνη με κοίταξε άγρια και μου είπε ότι ήρθα 

για να τις ξεκάνω. Ζεέ μου, Ζεέ μου! Γγώ έβρεχα το πρόσωπο 

της θείας Λοέμι με ξύδι και έκλαιγα, σου το ορκίζομαι στη 

μάνα μου, έκλαιγα χωρίς να ξέρω το γιατί. Ρελικά η θεία Λοέμι 

συνήλθε και με απομάκρυνε με το χέρι της, ενώ έλεγε: 

καλύτερα να είχα πεθάνει πριν έρθει αυτή η μέρα. Γγώ τη 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

138_ 
 

ρωτούσα: γιατί; γιατί; θεία Λοέμι, γιατί; Θι εκείνη με το ένα χέρι 

με απομάκρυνε και με το άλλο έκρυβε τα μάτια. Ρι βάσανο! 

Αιατί ήρθα, Έφις; Αιατί;» 

Ν υπηρέτης δεν ήξερε τι να πει. Ρώρα έβλεπε, ναι, το 

λάθος που έκανε δίνοντας το καλάθι στον ντον Ξρέντου και 

σκεφτόταν πώς να επανορθώσει, αλλά δεν έβρισκε τον 

τρόπο, δεν ήξερε γιατί και για άλλη μια φορά αισθανόταν όλο 

το βάρος των συμφορών των αφεντικών του να πέφτει 

επάνω του. 

«Εσύχασε», είπε τελικά. «Ζα πάω εγώ αύριο στο χωριό 

και θα τα ταχτοποιήσω όλα.» 

Ρότε ο Ρζατσίντο ξαναπήρε κουράγιο. 

«Ξρέπει να πεις στις θείες ότι δεν ήμουν εγώ εκείνος που 

σε συμβούλεψε να αναθέσεις στο θείο Ξιέτρο να παραδώσει 

το καλάθι με τις προμήθειες. Γκείνες αυτό πιστεύουν. 

Ξιστεύουν, και κυρίως η θεία Λοέμι, ότι εγώ γυρεύω τη φιλία 

του θείου Ξιέτρο για να τις πάω κόντρα. Γγώ είμαι φίλος με 

όλους, γιατί να μην είμαι και με το θείο Ξιέτρο; Νι θείες όμως 

ξέρουν ότι εκείνος θέλει ν’ αγοράσει το κτηματάκι. Ρι φταίω 

εγώ; Κήπως εγώ θέλω να το πουλήσω;» 

«Θανείς δεν θέλει να το πουλήσει. Αιατί να μιλάμε γι’ αυτά 

τα πράγματα; Γσύ όμως, ψυχή μου, εσύ…. εσύ προχθές το 

βράδυ έλεγες το ένα, έλεγες το άλλο: έταζες τον ουρανό με τ’ 

άστρα, για να κάνεις ευτυχισμένες τις θείες σου. Τθες βράδυ 

όμως πήγες να παίξεις….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

139_ 
 

«Κε το πολύ παιχνίδι κερδίζει κανείς. Ζέλω να κερδίσω 

για εκείνες, ακριβώς. ΋χι, δεν θέλω πια να τους γίνομαι 

βάρος. Ζέλω να πεθάνω… ΐλέπεις,» πρόσθεσε χαμηλόφωνα 

«τώρα, μετά τη σημερινή σκηνή, μου φαίνεται πως είμαι ακόμη 

στο σπίτι του λιμενάρχη…. Ν Ζεός να με βοηθήσει, Έφις!» 

Ν Έφις άκουγε με τρόμο: ένοιωθε να βρίσκεται πάλι 

μπροστά στο τραγικό πεπρωμένο της οικογένειας με την 

οποία βρισκόταν δεμένος όπως είναι κολλημένο το βρύο στην 

πέτρα, και δεν ήξερε τι να πει, δεν ήξερε τι να κάνει. 

«Φχ», αναστέναξε βαθειά ο Ρζατσίντο. «Πίγουρα όμως θα 

φύγω από δω. Βε θα περιμένω να με διώξουν! Βεν έχουν 

έλεος οι θείες μου, και κυρίως η θεία Λοέμι. Βε με νοιάζει 

όμως. Ώυτή δε συγχώρεσε τη μητέρα μου, πώς μπορεί να 

συγχωρέσει εμένα; Γγώ όμως, εγώ όμως….» 

Ταμήλωσε το κεφάλι και έβγαλε από την τσέπη ένα 

γράμμα. 

«ΐλέπεις, Έφις; Ρα ξέρω όλα. Γάν η θεία Λοέμι δεν 

συγχώρεσε τη μητέρα μου ύστερα απ’ αυτό το γράμμα, πώς 

μπορεί να έχει καλή ψυχή; Μέρεις τι γράφει αυτό το γράμμα, 

εσύ το έφερες στη θεία Λοέμι. Θι εγώ της το πήρα: ήταν πάνω 

στο κρεβάτι την μέρα που έφτασα. Βιάβασα μερικές αράδες, 

μετά το πήρα από το ντουλάπι, σήμερα…. Γίναι δικό μου, είναι 

της μητέρας μου, είναι δικό μου… Βεν αξίζει σ’ αυτό το 

γράμμα να βρίσκεται εκεί…» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

140_ 
 

«Ρζατσίντο! Βώστο μου!» είπε ο Έφις απλώνοντας τα 

χέρια. «Βεν είναι δικό σου! Βώστο μου: θα το επιστρέψω εγώ 

στις κυράδες μου.» 

Ν Ρζατσίντο όμως έσφιγγε το γράμμα μέσα στα χέρια 

του και κουνούσε το κεφάλι. Ν Έφις προσπάθησε να του το 

πάρει. Ξαρακαλούσε, λες και ζητιάνευε. 

«Ρζατσίντο, δώστο μου. Ζα το επιστρέψω εγώ, θα το 

ξαναβάλω στο ντουλάπι. Γγώ θα μιλήσω μαζί τους, θα τις 

ηρεμήσω. Γσύ περίμενέ με εδώ, αλλά δώσε μου το γράμμα.» 

Ν Ρζατσίντο τον κοίταξε. Ν ώμος του έτρεμε, αλλά τα 

μάτια του ήταν ψυχρά, σχεδόν άσπλαχνα. Ρότε ο Έφις 

πετάχτηκε επάνω, τον έπιασε από τους ώμους και του 

ψιθύρισε στο αυτί: 

«Θλέφτη!» 

Ν Ρζατσίντο είχε την αίσθηση ότι τον άρπαξε ένα όρνιο∙ 

άνοιξε τα χέρια και το γράμμα έπεσε καταγής. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

141_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο έβδομο 

 

 

 

ε το ξημέρωμα ο Έφις ξεκίνησε για το χωριό. 

Ρα αηδόνια τραγουδούσαν και όλη η κοιλάδα 

είχε πάρει ένα χρυσαφί χρώμα – ένα γαλάζιο 

χρυσαφί από την αντανάκλαση του φωτεινού ουρανού. 

Θάποια φιγούρα ψαρά διαγραφόταν ακίνητη σαν να ήταν 

διπλή ζωγραφιά: μια επάνω στο πράσινο της όχθης και μια 

άλλη επάνω στο πράσινο του νερού που λίμναζε ανάμεσα 

στις άσπρες κροκάλες. 

Ών και ήταν νωρίς όταν έφτασε στο χωριό, ο Έφις είδε 

την τοκογλύφο να γνέθει στην αυλή της, ανάμεσα στα παχιά 

γουρουνάκια και στα ερωτευμένα περιστέρια και τη χαιρέτησε 

κάνοντας της νόημα ότι θα περνούσε αργότερα. Γκείνη 

απάντησε κουνώντας το αδράχτι: μπορούσε να περιμένει, δεν 

βιαζόταν. 

Ξιο πάνω, να η θεια-Ξοτόι, με μια γαβάθα γάλα για τα 

παιδιά. Ν Έφις προσπάθησε να την προσπεράσει, αλλά η 

Κ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

142_ 
 

γριά άρχισε να μιλάει δυνατά και αναγκάστηκε να σταματήσει 

για να την ακούσει. 

«Ιοιπόν, τι σου έκανα; Γπειδή τα παιδιά αγαπιούνται, 

εμείς οι γέροι πρέπει να μισούμε ο ένας τον άλλο;» 

«ΐιάζομαι, κυρά Ξοτόι.» 

«Ρο ξέρω, έχετε φασαρίες στο σπίτι. Βεν φταίω όμως 

εγώ. Γγώ είμαι η χαμένη σ’ αυτή την περίπτωση. Ρο μικρό σου 

αφεντικό θέλει να μένει η Ακριζέντα στο σπίτι, να μην 

περπατάει πια ξυπόλητη, να μην πάει πια στο ποτάμι να 

πλένει. Γγώ πρέπει να κάνω την υπηρέτρια, αλλά το κάνω με 

ευχαρίστηση επειδή είναι για την ευτυχία των παιδιών….» 

«Θύριε ελέησον!» αναστέναξε ο Έφις. «Ώφήστε με κυρά 

Ξοτόι. Ξροσευχηθείτε στο Τριστό, προσευχηθείτε στην 

Ξαναγιά μας του Οιμέντιο…» 

«Κέσα μας βρίσκεται η γιατρειά» αποφάνθηκε η γριά. 

«Θαρδιά πρέπει να έχουμε, τίποτ’ άλλο….» 

«Θαρδιά πρέπει να έχουμε», μονολογούσε ο Έφις 

μπαίνοντας στο σπίτι των κυράδων του. 

Πτην αυλή ησυχία παντού και ήλιος. Άνθιζαν τα γιασεμιά 

πάνω από το πηγάδι και τα κόκαλα των πεθαμένων ανάμεσα 

στη χρυσή χλόη του παλιού νεκροταφείου. Ρο ΐουνό 

περικύκλωνε με τη λευκοπράσινη κορυφή του το σπίτι. Ένα 

σκαλιστό κολονάκι είχε πέσει από το μπαλκόνι και βρισκόταν 

ανάμεσα στα χαλίκια σαν το απομεινάρι ενός βλήματος. 

Ξαντού ησυχία. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

143_ 
 

Ν Έφις μπήκε και είδε ότι το καλάθι που είχε στείλει με τον 

ντον Ξρέντου ήταν σχεδόν άδειο επάνω στο κάθισμα, σημάδι 

πως τα κηπευτικά είχαν κιόλας πουληθεί. Γίχαν απομείνει μόνο 

τα μικρά κίτρινα μήλα του Παν Ρζοβάνι. Ρου φάνηκε πως 

ονειρεύεται. Θάθισε και ρώτησε: 

«Ξού είναι οι άλλες; Ρι έγινε;» 

«Ε Έστερ είναι στην εκκλησία, η Λοέμι είναι επάνω», είπε η 

ντόνα Οουθ, σκυμμένη επάνω από τον καφέ. 

Θαι δεν είπε τίποτε άλλο μέχρι να έρθουν οι αδελφές της, 

η ντόνα Έστερ με το δάχτυλο έξω από τον κόμπο που έκανε το 

σάλι, η Λοέμι χλωμή και σιωπηλή με τα μενεξεδιά της βλέφαρα 

χαμηλωμένα. 

Ν Έφις δεν είχε το θάρρος να τις κοιτάξει. Πηκώθηκε με 

σεβασμό μπροστά τους την ώρα που κάθονταν στον πάγκο 

και μόνο όταν η ντόνα Έστερ ρώτησε: 

«Έφις, ξέρεις τι συμβαίνει;» εκείνος σήκωσε τα μάτια και 

είδε την Λοέμι να τον καρφώνει με το βλέμμα, όπως ο 

δικαστής τον κατηγορούμενο. 

«Μέρω. Γγώ φταίω. Αια καλό όμως το έκανα.» 

«΋λα για καλό τα κάνεις εσύ! Σαντάσου να τα έκανες 

και για κακό! Πτο μεταξύ όμως….» 

«Βεν είναι δα και εχθρός! Πυγγενής είναι, στο κάτω 

κάτω!» 

«Ώπό συγγενή θα το’βρεις, Έφις!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

144_ 
 

«Ιοιπόν, δεν θα ξαναγίνει πια!» 

«Έφυγε;» ρώτησε τότε η ντόνα Έστερ, ανήσυχη. 

«Έφυγε; Ν ντον Ξρέντου; Ξού πήγε;» 

«Ξοιος μιλάει για τον Ξρέντου; Γγώ μιλούσα για εκείνο 

τον άθλιο.» 

Ν Έφις κοίταξε το καλάθι. 

«Γγώ εννοούσα τον ντον Ξρέντου…. για εκείνο που 

έκανα χθες.» 

Ε Λοέμι χαμογέλασε με ένα χαμόγελο όμως στραβό που 

έφερε το στόμα και το μάτι της προς το αριστερό της αυτί. 

«Έφις», είπε με ύφος αυστηρό, «μιλάμε για τον Ρζατσίντο. 

Γσύ, όταν ήταν να έρθει, είπες: «Γάν η συμπεριφορά του είναι 

άσχημη, εγώ θα τον ξαποστείλω». Ρο είπες ή όχι;» 

«Ρο είπα.» 

«Ρότε να κρατήσεις τον λόγο σου. Ν Ρζατσίντο είναι η 

καταστροφή μας.» 

Ν Έφις χαμήλωσε για μια στιγμή το κεφάλι. Θοκκίνισε και 

ντρεπόταν που κοκκίνιζε, αλλά αμέσως πήρε θάρρος και 

ρώτησε. 

«Κπορώ να πω κάτι; Γάν είναι λάθος, σαν να μην το 

είπα.» 

«Κίλησε.» 

«Ρο παιδί δεν μου φαίνεται κακό. Ώνατράφηκε άσχημα 

μέχρι τώρα. Έχασε τους γονείς του τη χειρότερη στιγμή γι’ 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

145_ 
 

αυτόν και απόμεινε σαν ένα ολομόναχο παιδί μέσα στους 

πέντε δρόμους και έτσι χάθηκε. Ξρέπει να τον ξαναφέρουμε 

στο σωστό δρόμο. Γδώ τώρα, στο χωριό, δεν ξέρει τι να κάνει. 

Έχει μαλάρια, πλήττει και γι’ αυτό πάει να παίξει και να 

ερωτευτεί. Έχει όμως καλές ιδέες, είναι ευγενικό. Έδειξε ποτέ να 

μην σας σέβεται;…» 

«΋χι, αυτό όχι…», βιάστηκε ν’ απαντήσει η ντόνα Έστερ, 

αλλά και η ντόνα Οουθ ένευσε αρνητικά. Ε Λοέμι όμως είπε με 

πίκρα, σφίγγοντας λίγο τις γροθιές και απλώνοντάς τες προς 

τον Έφις: 

«Ώπό τη στιγμή που ήρθε δεν κάνει άλλο από το να μην 

μας σέβεται. Κάλιστα, ήρθε χωρίς να μας πει τίποτα… Κόλις 

έφτασε άνοιξε παρτίδες με όλους εκείνους που μας 

περιφρονούν. Έπειτα άρχισε τους έρωτες με ένα κορίτσι από 

το χειρότερο σόι του χωριού. Κια που πάει ξυπόλυτη στο 

ποτάμι! Γίναι και τεμπέλης και έχει και κακές συνήθειες, εσύ ο 

ίδιος το είπες. Γάν όλα αυτά δεν είναι έλλειψη σεβασμού προς 

εμάς, προς το σπίτι μας, τότε τι είναι; Ξες μου εσύ, με το χέρι 

στην καρδιά….» 

«Γίναι αλήθεια», παραδέχτηκε ο Έφις. «Γίναι όμως ακόμη 

παιδί, το ξαναλέω. Ζα πρέπει να τον βοηθήσουμε, να του 

βρούμε μια δουλειά. Ζέλω όμως να πω και κάτι άλλο….» 

«Κίλησε λοιπόν!», είπε η Λοέμι, αλλά με τέτοια 

περιφρόνηση που εκείνος πάγωσε. Ξαρ’ όλα αυτά τόλμησε: 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

146_ 
 

«Ξιστεύω ότι θα του έκανε καλό εάν είχε δική του 

οικογένεια. Γάν αγαπάει πραγματικά εκείνο το κορίτσι….. γιατί 

να μην τον αφήσετε να την πάρει;….» 

Ε Λοέμι πετάχτηκε επάνω, ακουμπώντας τα πόδια της 

που έτρεμαν στον πάγκο. 

«Πε πλήρωσε για να τα λες αυτά;» 

Ρότε εκείνος πήρε το θάρρος να την κοιτάξει μέσα στα 

μάτια και μια απάντηση μόνο: «δεν είμαι από εκείνους που 

πληρώνονται» γέμισε το στόμα του με πικρό σάλιο, αλλά 

κατάπιε τις λέξεις και το σάλιο, επειδή είδε την ντόνα Έστερ να 

τραβάει το πανωφόρι της Λοέμι και την ντόνα Οουθ, χλωμή, 

να τον κοιτάζει ικετευτικά και κατάλαβε ότι όλες μάντεψαν την 

απάντησή του επειδή ήξεραν ότι δεν ήταν ένας υπηρέτης 

εκείνος που μπορούσε να χρηματισθεί ή καλύτερα ήταν, ναι, 

ένας υπηρέτης που τίποτε στον κόσμο δεν μπορούσε να τον 

ανταμείψει. 

«Λτόνα Λοέμι! Ιέτε πράγματα χωρίς να σκέφτεστε, 

ντόνα Λοέμι! Ν ανιψιός σας δεν έχει χρήματα για να μπορέσει 

να με πληρώσει, αλλά και αν ακόμη είχε, δε θα του έφταναν!», 

είπε ωστόσο, τρέμοντας από μνησικακία, και η Λοέμι 

ξανακάθισε ακουμπώντας τα χέρια επάνω στα γόνατα για να 

κρύψει το τρέμουλο. 

«΋σο για λεφτά, έχει! ΋χι δικά του, αλλά έχει.» 

«Θαι ποιος του τα δίνει;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

147_ 
 

Έξι μάτια τον κοίταζαν έκπληκτα. Ε Λοέμι ξανάρχισε να 

ειρωνεύεται, αλλά η ντόνα Έστερ ακούμπησε το χέρι της στο 

χέρι εκείνης και είπε με ήπιο τόνο. 

«Ρου δίνει λεφτά η Θαλίνα. Λομίζαμε ότι το ξέρεις, Έφις! 

Ξαίρνει από την Θαλίνα με τόκο και ο Ξρέντου του υπόγραψε 

κάποιες συναλλαγματικές, επειδή ελπίζει έτσι να μας πάρει το 

κτηματάκι. Θαταλαβαίνεις!» 

Θαταλάβαινε. Κε σκυμμένο το κεφάλι, με τα μάτια 

κλειστά, χλωμός, ανοιγόκλεινε τις γροθιές τρομαγμένος και 

δεν κατάφερνε να απαντήσει. 

«Θι εσείς πιστεύατε ότι εγώ το ήξερα; Ξώς και γιατί;», 

διερωτόταν. 

«Λαι», είπε η Λοέμι σκληρά. «Ξιστεύαμε ότι το ήξερες, και 

όχι μόνο, αλλά ακόμη ότι εγγυήθηκες γι’ αυτόν στη φίλη σου 

Θαλίνα….» 

«Σίλη μου;», φώναξε με ορθάνοιχτα τα μάτια από τον 

φόβο. Θαι θόλωσε το μυαλό του. Σώναξε ακόμη μερικές 

λέξεις, χωρίς να ξέρει τι λέει και έφυγε τρεχάτος ανεμίζοντας το 

σκούφο του, σαν να πήγαινε να σβήσει πυρκαγιά. 

ΐρέθηκε μέσα στην στη μικρή αυλή της τοκογλύφου. 

Ερεμία επικρατούσε εκεί μέσα, όπως στην Θιβωτό του 

Λώε. Ρα άσπρα περιστέρια γουργούριζαν, με τα κοραλλένια 

πόδια τους να ακουμπούν στο υπέρθυρο της μικρής πόρτας, 

κάτω από μια κληματίδα που σχημάτιζε μια χρυσή γιρλάντα 

πάνω από το σκοτεινό άνοιγμα της πόρτας. Θαι μέσα σ’ αυτό 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

148_ 
 

το σκηνικό η τοκογλύφος έγνεθε, με τα μικρά, γυμνά της 

πόδια μέσα στις κεντητές παντόφλες και τη μαντίλα διπλωμένη 

στο κεφάλι. 

Ε οργή του Έφις τάραξε την ηρεμία του τόπου. 

«Ξες μου αμέσως πώς πάνε τα πράγματα με τον ντον 

Ρζατσίντο.» 

Ε τοκογλύφος ανασήκωσε τα άτριχα φρύδια της και τον 

κοίταξε ήρεμα. 

«Γκείνος σε στέλνει;» 

«Ν δήμιος που θα σε κρεμάσει με στέλνει! Κίλα, και 

γρήγορα μάλιστα.» 

Κε μια απειλητική χειρονομία της σταμάτησε το αδράχτι 

κι εκείνη φοβήθηκε, αλλά δεν το έδειξε. 

«Νι κυράδες σου σε στέλνουν τότε; Λα τους πεις, λοιπόν, 

να μην ανησυχούν. ΢πάρχει καιρός για την πληρωμή, δεν 

βιάζομαι. Πυνολικά έδωσα τετρακόσια σκούδα στο παλικάρι. 

Άρχισε να μου ζητάει λεφτά όταν ήμασταν στο πανηγύρι. 

Ήθελε να κάνει εντύπωση. Έλεγε πως περίμενε λεφτά από τη 

Οώμη. Κου έδωσε μια συναλλαγματική υπογραμμένη από τον 

ντον Ξρέντου. Ξώς μπορούσα να πω όχι; Έπειτα γύρισε εδώ. 

Κου είπε ότι τα λεφτά από τη Οώμη τα έπαιξε με τον Κιλέζο και 

έχασε. Γγώ του είπα ότι θα πήγαινα την συναλλαγματική στον 

ντον Ξρέντου. Ρότε φοβήθηκε και μου έφερε μιαν άλλη με την 

υπογραφή της ντόνας Έστερ. Θι έτσι του έδωσα και άλλα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

149_ 
 

χρήματα. Ξώς μπορούσα να πω όχι; Γσύ δεν ήξερες τίποτα;» 

κατέληξε ξαναρχίζοντας το γνέσιμο. 

Ν Έφις ένοιωσε ταπεινωμένος. Ζυμόταν ότι η ντόνα 

Έστερ είχε γράψει κρυφά στον Ρζατσίντο να έρθει∙ κρυφά 

μπορούσε να υπογράψει και τη συναλλαγματική. Ξώς θα 

πλήρωναν; Ρου φαινόταν ότι δεν μπορούσε πια να κινηθεί, ότι 

τα πόδια του ήταν πρησμένα, βαριά από το αίμα που 

κατέβαινε προς τα κάτω αφήνοντας άδεια την καρδιά και το 

κεφάλι του και τα χέρια του άπραγα. Ξώς θα πλήρωναν; 

Θαι η τοκογλύφος έγνεθε και τα περιστέρια 

γουργούριζαν και οι κότες τσιμπούσαν τις μύγες που 

κάθονταν επάνω στη ροδαλή κοιλιά από τα γουρουνάκια 

ξαπλωμένα στον ήλιο: ο κόσμος όλος ήταν ήρεμος. Γκείνος 

μόνο αγωνιούσε. 

«Ώ, ώστε δεν το ήξερες; Ξίστευα πως ένα μέρος από τα 

χρήματα το κράτησαν οι κυράδες σου για να σε πληρώσουν. 

Ήθελα να προτείνω στον ντον Ρζατσίντο να βγάλει και να μου 

δώσει τα δέκα σκούδα που μου χρωστάς, αλλά, μα την πίστη 

μου, σκέφτηκα μετά πως δεν ήταν σωστό. Γάν όμως, όταν 

ανανεώσουμε τη συναλλαγματική, κάνουμε το 

λογαριασμό…..» 

Ν Έφις κατέβαλε προσπάθεια για να μετακινηθεί. 

Μανατράβηξε το σκούφο από το κεφάλι του και άρχισε να τον 

χτυπάει στο πρόσωπό της, τρελός από απελπισία. 

«Ώ, καταραμένη να ’σαι….. α, που να σε δω 

κρεμασμένη…. α, τι έκανες;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

150_ 
 

Πτη μικρή αυλή όλα γίνανε άνω κάτω: τα περιστέρια 

πέταξαν στη στέγη, οι γάτες σκαρφάλωσαν στους τοίχους, 

μόνο η γυναίκα σιωπούσε για να μην τραβήξει την προσοχή 

του κόσμου και έσκυβε για ν’ αποφύγει τα χτυπήματα 

προστατεύοντας τον εαυτό της με το αδράχτι. Ξετάχτηκε 

επάνω, έκανε μερικά βήματα πίσω και όταν βρέθηκε μέσα 

στην κουζίνα πήγε στη γωνιά πίσω από την πόρτα, άρπαξε με 

τα δυο της χέρια ένα σιδερένιο λοστό και ορθώθηκε με την 

πλάτη κολλημένη στον τοίχο, τρομερή σαν Λέμεση με το 

ρόπαλο. 

Θαι ήταν εκείνη τώρα πού έκανε τον άντρα να 

υποχωρήσει, λέγοντάς του χαμηλόφωνα, με ύφος απειλητικό: 

«Σύγε, φονιά! Σύγε….» 

Γκείνος υποχωρούσε. 

«Σύγε! Ρι γυρεύεις από μένα, εσύ; Κήπως έρχομαι εγώ 

να σε βρω; ΋λοι εσείς σ’ εμένα έρχεστε, όταν η πείνα ή το 

βίτσιο σας σπρώχνουν. Ήρθε ο ντον Ρζάμε, ήρθαν οι κόρες 

του, ήρθε ο εγγονός του. Ήρθες κι εσύ, φονιά! Θαι όταν έχετε 

ανάγκη είστε καλοί, μετά όμως γίνεστε άγριοι σαν 

λυσσασμένοι λύκοι. Σύγε….» 

Ν Έφις στεκόταν στην πόρτα∙ εκείνη συνέχιζε να τον 

διώχνει. 

«Ξρέπει να σου πω ότι δεν μπορώ να κάνω πια 

υπομονή, έτσι που με μεταχειρίζεστε. Ή θα με πληρώσετε μόλις 

λήξη η συναλλαγματική, τον Πεπτέμβρη, ή θα τη 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

151_ 
 

διαμαρτυρήσω. Θαι εάν η υπογραφή είναι ψεύτικη, θα το 

βάλω στη φυλακή το παλικάρι. Σύγε!» 

Έφυγε. Βεν επέστρεψε όμως στο σπίτι, περιπλανιόταν 

στο έρημο χωριουδάκι κάτω από τον ήλιο. Πκόνταφτε στις 

ηφαιστειακές πέτρες, σκόρπιες εδώ κι εκεί, και του φαινόταν 

πως ο σεισμός που ανέφερε η παράδοση έγινε εκείνο το 

πρωί. 

Αυρόφερνε ανάμεσα στα χαλάσματα και είχε την 

εντύπωση ότι χρέος του ήταν να σκάψει, να βγάλει τα 

πτώματα κάτω από τα ερείπια, τους θησαυρούς του 

υπεδάφους, αλλά να μην μπορεί, έτσι μόνος που ήταν, τόσο 

αδύναμος, τόσο αβέβαιος από το πού ν’ αρχίσει. 

Ξερνώντας εμπρός από την εκκλησία είδε ότι ήταν 

ανοιχτή και μπήκε. Βεν είχε λειτουργία, αλλά η νεωκόρισσα 

καθάριζε την εκκλησία και ακουγόταν το θρόισμα της 

σκούπας στη σιωπή του μισοσκόταδου, λες και οι αρχαίες 

πυργοδέσποινες περνούσαν από εκεί με τα φορέματά τους 

από μπροκάρ να σέρνονται στο πάτωμα. 

Ν Έφις γονάτισε στο συνηθισμένο μέρος κάτω από τον 

άμβωνα, ακούμπησε το κεφάλι στην κολώνα και 

προσευχήθηκε. Ρο αίμα άρχισε πάλι να κυκλοφορεί στις 

φλέβες του, αλλά ζεστό και βαρύ σαν τη λάβα. Ν πυρετός τον 

κατάτρωγε, οι λοξές ακτίνες από ασημί λεπτή σκόνη που 

έπεφταν από την κατεστραμμένη στέγη του φαίνονταν να 

σχηματίζουν άσπρες τρύπες επάνω στο μαύρο πάτωμα και οι 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

152_ 
 

χλωμές φιγούρες των εικόνων κοίταζαν όλες προς τα κάτω, 

έσκυβαν, ήταν έτοιμες να ξεκολλήσουν και να πέσουν. 

Ε Καγδαληνή προχωράει εμπρός, προβάλλει από το 

μαύρο της κάδρο στα όρια του άγνωστου. Ε αγάπη, η θλίψη, 

η τύψη και η ελπίδα γελούν και κλαίνε μέσα στα βαθειά της 

μάτια και στο πικρό της στόμα. 

Ν Έφις την κοιτά, την κοιτά και σαν να θυμάται μια 

προηγούμενη ζωή, πολύ παλιά και του φαίνεται ότι τον καλεί 

να πλησιάσει, να την βοηθήσει να κατέβει, να την 

ακολουθήσει….. 

Έκλεισε τα μάτια. Ρο κεφάλι του έτρεμε. Ρου φαινόταν 

πως περπατούσε μαζί της επάνω στην άμμο κατά μήκος του 

ποταμού, κάτω από το φεγγάρι: πήγαιναν, πήγαιναν 

σιωπηλοί, φρόνιμοι. Έφτασαν στη δημοσιά πλάι στο γεφύρι. 

Γκεί κάτω το όραμα μπερδευόταν. ΢πήρχε ένα κάρο και 

επάνω του καθόταν η Ιία, κρυμμένη ανάμεσα σε σάκους. Ρο 

κάρο εξαφανιζόταν μέσα στη νύχτα, αλλά επάνω στη 

γέφυρα, κάτω από το φεγγάρι, έμενε ο ντον Ρζάμε νεκρός, 

ξαπλωμένος στη σκόνη, με ένα μελανό εξόγκωμα σαν ρώγα 

σταφυλιού στο σβέρκο. Ν Έφις γονάτιζε πλάι στο νεκρό και 

τον ταρακουνούσε. 

«Λτον Ρζάμε, αφέντη μου, έλα, έλα! Νι κόρες σου σε 

περιμένουν.» 

Ν ντον Ρζάμε έμενε ακίνητος. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

153_ 
 

Θαι ο λυγμός του ήταν τόσο δυνατός που η νεωκόρισσα 

τον πλησίασε με τη σκούπα. 

«Έφις, τι έχεις; Γίσαι άρρωστος;» 

Αούρλωσε τα τρομαγμένα του μάτια και νόμισε ότι βλέπει 

ακόμη την Θαλίνα με το λοστό να του φωνάζει: «Σονιά!». 

«Έχω πυρετό….. Κου φαίνεται θα πεθάνω. Ζα ήθελα να 

εξομολογηθώ…» 

«Θι εδώ στην κολώνα βρήκες να το κάνεις; Πτο Τριστό να 

εξομολογηθείς!», ψιθύρισε η νεωκόρισσα χαμογελώντας 

ειρωνικά, αλλά ο Έφις ακούμπησε πάλι το κεφάλι στην 

κολώνα του άμβωνα και με τα μάτια στραμμένα προς την 

Ώγία Ρράπεζα άρχισε να ψελλίζει μπερδεμένα λόγια. Τοντρά 

δάκρυα κυλούσαν στο πρόσωπό του, κατέβαιναν στο 

πηγούνι του που έτρεμε και σταγόνα σταγόνα έπεφταν στη 

γη. 

Ν Ρζατσίντο τον περίμενε ξαπλωμένος μπροστά στην 

καλύβα. 

Κόλις τον είδε να ανεβαίνει με το καλάθι στο χέρι που 

φαινόταν να τον τραβάει προς τα κάτω παρόλο που ήταν 

άδειο, κατάλαβε πως τα ήξερε όλα. Ρόσο το καλύτερο! Έτσι 

μπορούσε να απελευθερωθεί από το πιο αισχρό μέρος του 

βάρους που τον πλάκωνε: από τη σιωπή. 

 

«Ιέγε μου», είπε, ενώ ο Έφις πήγαινε να καθίσει στη 

συνηθισμένη θέση χωρίς ν’ αφήσει το καλάθι από το χέρι του. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

154_ 
 

«Ιέγε!», επανέλαβε δυνατότερα όταν είδε τον άλλο να σιωπά. 

«Ρώρα;» ο Έφις αναστέναξε. 

«Θαι τώρα; Νι κυράδες μου ηρέμησαν κάπως επειδή 

τους υποσχέθηκα να σε διώξω, καταλαβαίνεις; Ξιστεύουν ότι 

τις συναλλαγματικές τις υπόγραψε πράγματι ο ντον Ξρέντου 

κι εγώ δεν είχα το θάρρος να τους πω την αλήθεια επειδή οι 

υπογραφές είναι ψεύτικες, έτσι δεν είναι; Ιοιπόν, έτσι δεν είναι; 

Ώ, Ρζατσίντο, ψυχή μου, τι έκανες! Θαι τώρα; Ζα πας στο 

Λούορο; Ζα δουλέψεις; Ζα ξεχρεώσεις;» 

«Ξολλά… είναι πολλά τα λεφτά, Έφις… Ξώς θα τα 

καταφέρω;» 

Ώλλά ο Έφις του μιλούσε χαμηλόφωνα, σκυμμένος 

επάνω του, παραληρώντας: 

«Σύγε, άνθρωπε του Ζεού, φύγε! Ζα ήθελα να μη 

φύγεις, αλλά εάν εγώ ο ίδιος σου το λέω είναι γιατί δεν 

υπάρχει άλλη σωτηρία. Ζυμήσου τα ωραία λόγια που έλεγες 

εκείνο το βράδυ. Έλεγες: θέλω να είναι καλά οι θείες μου, θέλω 

ν’ αναστηθεί το σπίτι… Ώυτά σκεφτόμουν κι εγώ, όταν ήταν 

να έρθεις. Θαι όμως! Γάν δεν πληρώσεις, η τοκογλύφος θα 

βγάλει στο σφυρί το κτηματάκι ή θα σε κλείσει φυλακή για τις 

ψεύτικες υπογραφές κι εκείνες θα πρέπει να βγουν στη 

ζητιανιά. Ώυτά είναι τα κατορθώματά σου, αυτά! Μέρω ότι δεν 

το έκανες από κακία. Γσύ, που εκείνο το βράδυ υποσχόσουν 

τόσα ωραία πράγματα, εσύ, άνθρωπε του Ζεού….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

155_ 
 

Ν ώμος του Ρζατσίντο άρχισε πάλι να τρέμει. 

Ώνασήκωσε το πρόσωπο κάτω από το σκυμμένο πρόσωπο 

του Έφις και κοιτάζονταν απελπισμένα. 

«Βεν το έκανα για κακό. Ήθελα να κερδίσω χρήματα. 

Ξώς γίνεται όμως σ’ αυτό το χωριό να κερδίζει κανείς; Γσύ το 

ξέρεις, εσύ που απόμεινες έτσι… έτσι… φουκαράς….» 

«Νι θείες δεν θα δώσουν ούτε μια δεκάρα», συνέχισε 

ύστερα από μια μικρή παύση όλο αγωνία. «΢πάρχει βέβαια 

και η υπογραφή της θείας Έστερ. Ώναγκάστηκα να την 

πλαστογραφήσω επειδή… η τοκογλύφος δεν με δάνειζε. Ζα 

πληρώσω όμως, θα δεις∙ και αν δεν τα καταφέρω θα πάω 

φυλακή. Βεν πειράζει.» 

«Συλακή; ΋χι, αυτό δε θα το επιτρέψω, όχι.» 

«Γσύ, λοιπόν, Έφις, έχεις λεφτά;» 

«Γάν είχα δεν θα ήμουν τώρα εδώ έτσι τσακισμένος! Ζα 

είχα κιόλας εξοφλήσει τις συναλλαγματικές….». 

«Ρι κάνουμε τότε, Έφις; Ρι κάνουμε;» 

«Άκου λοιπόν. Ζα πας πάλι στην τοκογλύφο και θα της 

ζητήσεις να σου δανείσει εκατό λιρέτες για να πας στο 

Λούορο. Γκεί θα ψάξεις δουλειά. Ώυτό που έχει σημασία είναι 

ν’ αλλάξεις πορεία, τώρα. Λα σταθείς στα πόδια σου 

επιτέλους. Θαταλαβαίνεις;» 

Ν Ρζατσίντο όμως, που μέχρι την τελευταία στιγμή ήλπιζε 

στη βοήθεια του υπηρέτη, δεν απάντησε, δεν ξαναμίλησε. 

Θουβαριασμένος σαν άρρωστο ζώο, άκουγε τις ακρίδες να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

156_ 
 

πετούν θροΎζοντας ανάμεσα στα ξερά φύλλα και 

παρακολουθούσε με ηλίθιο βλέμμα το χτύπημα των φτερών 

τους που ιρίδιζαν. Βυο ενωμένες έπεσαν στο χέρι του, 

πράσινες και σκληρές σαν από μέταλλο. Ώνατρίχιασε. Ρο 

μυαλό του πήγε στην Ακριζέντα: σκέφτηκε ότι θα έφευγε χωρίς 

να την ξαναδεί, έτσι φτωχός που ήταν θα έπρεπε να 

απαρνηθεί ακόμη και ένα κορίτσι φτωχό σαν κι εκείνον. Θαι 

έχωσε το πρόσωπο μέσα στη χλόη με αναφιλητά χωρίς να 

κλαίει ενώ οι ώμοι του ταράσσονταν από ένα έντονο 

τρέμουλο. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

157_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο όγδοο 

 

 

 

ταν μια Ξέμπτη βράδυ και η τοκογλύφος δεν έγνεθε 

από το φόβο της Ρζομπιάνα, της γυναίκας της 

Ξέμπτης, που εμφανίζεται σε όσες γνέθουν το βράδυ 

και μπορεί να τις βλάψει. 

Ξροσευχόταν όμως, καθισμένη στο σκαλάκι της πόρτας 

κάτω από την ασημί και μαύρη γιρλάντα της κληματαριάς 

στο φεγγαρόφωτο και κάθε φορά που κοίταζε γύρω τής 

φαινόταν ακόμη σαν να έβλεπε, εδώ κι εκεί επάνω στο φράχτη 

από τις φραγκοσυκιές, τα μάτια του Έφις πράσινα να πετάνε 

σπίθες από οργή. Ήταν οι πυγολαμπίδες. 

Ήταν οι πυγολαμπίδες, κι εκείνη όμως πίστευε στα 

αερικά, στην υπερφυσική ζωή των νυχτερινών πλασμάτων και 

θυμόταν τα παιδικά της χρόνια, όταν ήταν φτωχή και πήγαινε 

να ζητιανέψει και να μαζέψει ξερόκλαδα κάτω από τα ερείπια 

του κάστρου, ενώ την κυνηγούσαν σαν λυσσασμένα σκυλιά 

η πείνα και ο πυρετός της μαλάριας. Κια φορά, την ώρα που 

κατέβαινε ανάμεσα από τις πέτρες, κοφτερές σαν μαχαίρια, 

Ή 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

158_ 
 

έχοντας απέναντί της έναν ήλιο κρεμεζί καρφωμένο πάνω 

από τα βιολετιά βουνά του ΛτοργΘαλί, ένας κύριος την 

έφτασε, σιωπηλός, αγγίζοντάς τη στον ώμο. Ήταν ντυμένος 

στα χρώματα του ήλιου και των βουνών και στην όψη έμοιαζε 

με έναν γιό του ντον Ρζάμε Ξιντόρ που πέθανε νέος. 

Ρον αναγνώρισε αμέσως: ήταν ο ΐαρόνος, ένας από 

τους τόσους αρχαίους ΐαρόνους που τα φαντάσματά τους 

ζούσαν ακόμη ανάμεσα στα χαλάσματα του Θάστρου, μέσα 

στα υπόγεια που ήταν σκαμμένα κάτω από τον λόφο και 

κατέληγαν στη θάλασσα. 

«Θορίτσι μου», της είπε με ξενική προφορά, «τρέξε στην 

Θυρία της γέννας και παρακάλεσέ την ν’ ανέβει απόψε το 

βράδυ στο Θάστρο, επειδή η γυναίκα μου, η ΐαρόνη, 

κοιλοπονά. Ρρέξε, σώσε μια ψυχή. Θράτα το μυστικό. Ξάρε 

αυτό.» 

Ε Θαλίνα όμως έτρεμε στηριζόμενη στο δεμάτι της από 

ξύλα που απέναντι από τον κρεμεζί ήλιο της φαινόταν μαύρο 

σύννεφο. Βεν μπόρεσε έτσι ν’ απλώσει το χεράκι της και τα 

χρυσά νομίσματα που της έδινε εκείνη τη στιγμή ο ΐαρόνος 

έπεσαν καταγής. 

Γκείνος εξαφανίστηκε. Γκείνη πέταξε το δεμάτι, μάζεψε τα 

χρήματα τρομαγμένη σαν το πουλάκι που τσιμπάει τα 

ψίχουλα και το ’σκασε πηδώντας ευκίνητη. Ώλλά η Θυρία της 

γέννας, αν και είδε τα ζεστά, υγρά νομίσματα μέσα στη 

χούφτα του κοριτσιού που έκαιγε, την έφτυσε στο πρόσωπο 

για να της φύγει ο φόβος και της είπε γελώντας: 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

159_ 
 

«Ξήγαινε, γιατί έχεις πυρετό και παραισθήσεις. Ρα 

νομίσματα θα πρέπει να τα βρήκες. Ώκόμα βρίσκει κανείς εδώ 

κι εκεί κάτω από το Θάστρο. Βώστα μου κι εγώ θα σου τα 

κάνω ν’ αυγατίσουν». 

Ε Θαλίνα της τα έδωσε. Θράτησε μόνο ένα με μια τρύπα 

και το κρέμασε στο λαιμό της περασμένο σ’ ένα δερμάτινο 

κορδόνι, κόκκινο. 

«Ξηγαίνετε», είπε στη γυναίκα. «Πώστε μια ψυχή. Θάνετε 

πως δεν με πιστεύετε για να κρατήσω το μυστικό. Γγώ όμως 

θα το κρατήσω έτσι κι αλλιώς.» 

Θαι έπεσε καταγής σαν νεκρή. 

Ε μαμή επέμενε όσο ζούσε ότι ήταν παραίσθηση του 

πυρετού∙ όπως είναι γνωστό όμως, τα έλεγε όλα αυτά για να 

κρατήσει η Θαλίνα το μυστικό. 

Ρα νομίσματα στο μεταξύ αυγάτιζαν: αυγάτιζαν κάθε 

χρόνο και περισσότερο όπως τα ρόδια που έβλεπε εκείνη 

πράσινα και κόκκινα εκεί κάτω, τριγύρω στην αυλή του ντον 

Ξρέντου Ξιντόρ. 

Έπειτα ένα βράδυ είχε δοκιμάσει, όταν ήταν γριά πλέον, 

το ίδιο συναίσθημα χαράς και τρόμου ταυτόχρονα, όπως την 

πρώτη φορά. Σάνηκε μπροστά της ένας νεαρός κύριος, ίδιος 

ο ΐαρόνος. Ήταν ο Ρζατσίντο. 

Θαι κάθε φορά που τον έβλεπε, ξαναγεννιόταν μέσα της 

εκείνη η αίσθηση σκοτοδίνης, η θολή ανάμνηση μιας 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

160_ 
 

προηγούμενης ζωής, αρχαίας και υπόγειας όπως εκείνη των 

ΐαρόνων στο Θάστρο. 

Λα τος που έρχεται. Υηλός, μελαχρινός, με το πρόσωπο 

χλωμό στο φεγγαρόφωτο, μπαίνει και κάθεται πλάι της στο 

κατώφλι. 

«Ζεια-Θαλίνα», είπε με ξενική προφορά, «γιατί μιλήσατε 

για τις υποθέσεις μου στον υπηρέτη;» 

«Γκείνος το θέλησε. Κου επιτέθηκε και ήθελε να με 

σκοτώσει.» 

«Λα σας σκοτώσει; Αια το τίποτα; Ώχ, αυτός ο 

άνθρωπος και οι θείες μου κάνουν τόση φασαρία για 

μικροπράγματα, ενώ εκεί πέρα υπάρχει κόσμος που κάνει 

χρέη εκατομμυρίων και κανείς δεν το ξέρει!» 

Ρη γριά όμως δεν την ένοιαζε καθόλου ο κόσμος εκεί 

πέρα. 

«Ώναγκάστηκα να πάρω το λοστό για να τον εμποδίσω! 

Θαταλαβαίνετε, κύριέ μου; Ν υπηρέτης είναι άγριος, μην του 

έχετε εμπιστοσύνη!» 

Ν Ρζατσίντο έμεινε για μια στιγμή ακίνητος κοιτάζοντας 

τα χέρια του που επάνω τους τρεμόπαιζε η σκιά μιας 

κληματίδας. Έπειτα ανασκίρτησε. 

«Βεν θα του έχω εμπιστοσύνη. Ζέλω μάλιστα να φύγω. 

Βεν μπορώ πια να ζήσω, εδώ….. Ζα κερδίσω όμως χρήματα 

και σε σαράντα μέρες θα σας τα επιστρέψω όλα, μέχρι την 

τελευταία δεκάρα. Ρώρα όμως πρέπει να μου δώσετε τα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

161_ 
 

χρήματα για το ταξίδι. Ζα σας δώσω μια άλλη 

συναλλαγματική.» 

«Ξοιος την υπογράφει;» 

«Γγώ!», είπε με θάρρος. «Γγώ! Έχετέ μου εμπιστοσύνη. 

Πώστε μια ψυχή. Γλάτε, γρήγορα! Θαι φυλάξτε το μυστικό.» 

Ρης έπιασε τον ώμο, όπως ο ΐαρόνος, κι εκείνη 

σηκώθηκε και πήγε να πάρει τα χρήματα από το σεντούκι: δυο 

χαρτονομίσματα των πενήντα λιρετών που τα ψηλάφισε για 

πολύ, κοιτάζοντάς τα στο φεγγαρόφωτο, ενώ σκεφτόταν ότι 

για το ταξίδι του Ρζατσίντο αρκούσε το ένα. Έτσι το άλλο το 

έβαλε στη θέση του. Ρο φεγγάρι ψηλά από το μικρό 

παράθυρο πάνω από το σεντούκι έριχνε μια ασημένια λωρίδα 

φωτός που έφτανε μέχρι το ξερακιανό της στήθος και από το 

άνοιγμα του πουκαμίσου φαινόταν το χρυσό νόμισμα 

περασμένο στο δερμάτινο κορδόνι που είχε πια μαυρίσει. 

Ν Ρζατσίντο όμως δεν έμεινε ικανοποιημένος. Ρι ήταν 

εκείνο το λεπτό φύλλο χαρτιού σε σύγκριση με τους 

θησαυρούς των μεγάλων της Οώμης; Θαθώς όμως η 

τοκογλύφος του έλεγε ότι δεν ήθελε τη συναλλαγματική, 

κατάλαβε ότι εκείνη του έκανε ελεημοσύνη και τον κυρίεψε ένα 

αβάσταχτο άγχος. Ρου φάνηκε ότι βρισκόταν ακόμη στον 

προθάλαμο του σπιτιού του λιμενάρχη, ακίνητος, να 

περιμένει. 

«Ιοιπόν, θα σας τα επιστρέψω το αργότερο αύριο», 

υποσχέθηκε ενώ σηκωνόταν. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

162_ 
 

Θαι πήγε στου Κιλέζου να του πει ότι την επόμενη μέρα 

θα έφευγε. 

Θι εκεί, στο άνοιγμα της πόρτας φαινόταν η αυλή: λευκή, 

όπου την έλουζε το φεγγαρόφωτο, και σκοτεινή, όπου την 

σκίαζε η πέργολα. Ε πεθερά του Κιλέζου, καθισμένη στην 

ψηλή της καρέκλα σαν πρωτόγονη βασίλισσα, δεν έγνεθε 

από το φόβο της Ρζομπιάνα, φλυαρώντας με την κόρη της 

που είχε πυρετό και με τις χλωμές υπηρέτριες που κάθονταν 

καταγής ακουμπώντας στον τοίχο. 

«Ν γαμπρός μου βγήκε πριν λίγο. Ξρέπει να πήγε στον 

ντον Ξρέντου», είπε στον Ρζατσίντο. «Νι θείες σας είναι καλά; 

Λα τους δώσετε πολλά χαιρετίσματα και να τις ευχαριστήσετε 

για το δώρο που έστειλαν στον αδελφό μου το Οετόρο.» 

«Ρα μαύρα δαμάσκηνα!», είπε μια λαίμαργη υπηρέτρια. 

«Ε Λατόλια, ξύλο που της χρειάζεται, τα έφαγε όλα κρυφά.» 

«Γάν μου δώσετε και άλλα, ντον Ρζατσί, θα κατέβω μαζί 

σας στο κτήμα» είπε η Λατόλια προκλητικά. 

«Θαι δεν έρχεσαι….», απάντησε εκείνος, η φωνή του 

όμως ήταν λυπημένη και, παρ’ όλο που η ηλικιωμένη κυρά 

νουθετούσε: «Θαθένας με τους όμοιούς του πρέπει να κάνει 

συντροφιά, Λατόλια!», όταν βγήκε στο δρόμο άκουσε τις 

γυναίκες να γελούν μιλώντας γι’ αυτόν και την Ακριζέντα. 

Λαι, έπρεπε να φύγει, να πάει να βρει την τύχη του. 

Αια να μην ξαναπεράσει μπροστά από το σπίτι της 

καλής του, κατέβηκε ένα στενό, έπειτα ένα άλλο, μέχρι που 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

163_ 
 

έφτασε σ’ ένα πλάτωμα όπου πρόβαλαν τα ερείπια μιας 

εκκλησίας. 

Ν φλόμος μύριζε τριγύρω, το γαλαζωπό φεγγάρι 

έλαμπε πάνω στα ερείπια του πύργου σαν φλόγα σε μαύρο 

κηροπήγιο και έμοιαζε να μη θέλει να προβάλει ξανά η μέρα 

σ’ εκείνη τη νεκρή γωνιά του κόσμου. Ώμέσως όμως μετά το 

πλάτωμα άσπριζε ανάμεσα στις ροδιές και τους φοίνικες το 

σπίτι του ντον Ξρέντου, όμοιο με κατοικία ΐερβερίνων: με τις 

αψιδωτές του πόρτες, τις χτιστές του στοές, τα παράθυρά του 

σε σχήμα μισοφέγγαρου. 

Βιασχίζοντας τη μεγάλη αυλή, όπου έλαμπαν κάτω από 

το φεγγάρι φαρδιές κρεβατίνες από καλάμια πάνω στις 

οποίες την ημέρα ξέραιναν τα όσπρια και τώρα ήταν 

σκεπασμένες από ψάθες καμωμένες με βούρλα, ο Ρζατσίντο 

διέκρινε την ογκώδη φιγούρα του θείου του και την λεπτή του 

Κιλέζου, ακίνητες εμπρός στο χρυσαφί φόντο μιας πόρτας με 

στοά μπροστά. Έπιναν, καθισμένοι στο ήσυχο δωμάτιο του 

ισογείου, με τα πόδια σταυρωμένα και τον αγκώνα στην άκρη 

του τραπεζιού. Θαι οι δυο, ο χοντρός και ο λεπτός, έμοιαζαν 

ικανοποιημένοι από τη ζωή. 

«Ξιες, πιες!», είπαν και οι δυο προσφέροντας στον 

Ρζατσίντο το κρασί τους, αλλά εκείνος αποποιήθηκε και τα 

δυο ποτήρια. 

«Άρρωστος είσαι; Αιατί δεν πίνεις;» 

«Άρρωστος είμαι, ναι» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

164_ 
 

Βεν είπε όμως από τι υπέφερε, έτσι κι αλλιώς δεν θα τον 

καταλάβαιναν. 

«Που τις έβρεξε η θεία σου Λοέμι;» 

«Βε σε φίλησε αρκετά η Ακριζέντα; Μύλο που της 

χρειάζεται!», είπε ο Κιλέζος, επαναλαμβάνοντας την 

κακογλωσσιά της λαίμαργης υπηρέτριας. 

«Νυφ!» ξεφύσησε ο Ρζατσίντο ακουμπώντας τους 

αγκώνες στο τραπέζι για να κρατήσει το κεφάλι με τα δυο του 

χέρια και καθώς ο ώμος του έτρεμε ο ντον Ξρέντου το 

πρόσεξε και χλόμιασε ελαφρά. Γκείνο το τρέμουλο φαίνεται ότι 

τον ενόχλησε τόσο που σηκώθηκε, ακούμπησε το χέρι του 

στον ώμο λέγοντας: 

«Ώς βγούμε, πάμε να πάρουμε λίγη δροσιά.» 

Ξήγαν να δροσιστούν∙ τα βήματά τους αντηχούσαν 

μέσα στη σιωπή όπως εκείνα της νυχτερινής περιπόλου. Κε τη 

βόλτα, η κάπως πικρή ευθυμία των συντρόφων του πέρασε 

και στον Ρζατσίντο. 

«Ξάμε στο θέατρο, θείε Ξιέτρο; Ώυτή την ώρα στις πόλεις 

της Ηταλίας αρχίζει η ζωή και η διασκέδαση. Κπροστά από τα 

θέατρα περνούν πολλές άμαξες, σαν μαύρο ποτάμι. ΐλέπει 

κανείς ακόμη και κυρίες να κάνουν βόλτα με τα σκυλάκια 

τους….» 

Ν Κιλέζος γέλασε τόσο που τον έπιασε λόξιγκας. Ν ντον 

Ξρέντου ήταν πιο συγκρατημένος, αλλά το χαμόγελό του, αν 

το πρόσεχε κανείς, έκοβε σαν το μαχαίρι. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

165_ 
 

«Αύρνα τότε εκεί! Θαι να κουβαλήσεις μαζί σου και την 

Ακριζέντα σαν να ήταν σκυλάκι.» 

«Νυφ! Ρι ανόητοι που είστε σ’ αυτό το χωριό.» 

«΋χι όμως τόσο, όσο στο δικό σου.» 

Γκείνος έπαψε, αλλά ύστερα συνέχισε: 

«Αιατί με λέτε ανόητο; Γπειδή είμαι καλόκαρδος; Γπειδή 

θέλω να γλεντήσω τα νιάτα μου; Θι εσείς τι κάνετε; Δωή είναι 

αυτή, η δική σας; Ρη ζωή κάνεις εσύ; Βεν αγαπάς ούτε τη 

γυναίκα σου την άρρωστη. Θι εσείς, θείε Ξιέτρο; Ρι ζωή είναι η 

δική σας; Καζεύετε χρήματα, όπως τα κουκιά πάνω στην 

ψάθα, για να τα δώσετε έπειτα στα γουρούνια. Βεν αγαπάτε 

κανένα, ούτε τον ίδιο σας τον εαυτό.» 

Νι δυο φίλοι σκουντούσαν ο ένας τον άλλο 

χαμογελώντας. 

«Γίσαι πραγματικά άρρωστος απόψε∙ άδειο το πουγγί, 

βλέπεις.» 

«Ρο δικό μου το πουγγί είναι πιο γεμάτο από το δικό σας! 

Ξάμε στο καπηλειό και θα δείτε», είπε κοκκινίζοντας μες στο 

σκοτάδι. 

«Βεν θέλησες να πιείς μαζί μας! Θαι πεθαμένο να σε δω, 

δε δέχομαι το κρασί σου!» 

Θατέληξαν, ωστόσο, στο καπηλειό που ήταν σχεδόν 

έρημο. Βυο άντρες μόνο έπαιζαν σιωπηλοί και ένας τρίτος 

κοίταζε τη μια τα χαρτιά του ενός, την άλλη του άλλου, όμως 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

166_ 
 

με ένα νεύμα τού ντον Ξρέντου πλησίασε τους νεοφερμένους 

και κάθισαν και οι τέσσερεις γύρω από ένα άλλο τραπέζι. 

Ν κάπελας, ένας μικρόσωμος χωριάτης που έμοιαζε με 

Γβραίο της ΐίβλου, με τη μαρσίνα του ξεκούμπωτη πάνω από 

τις βράκες, έφερε κρασί μέσα σ’ ένα μπουΘαλί ανατολίτικο και 

ακούμπησε ένα μαύρο σιδερένιο λυχνάρι στο μέσο του 

τραπεζιού. Ν Κιλέζος με το κεφάλι γερμένο δεξιά ανακάτεψε 

σκεφτικός τα χαρτιά κοιτάζοντας πότε τον ένα πότε τον άλλο 

από τους συντρόφους του. 

«Πτα πόσα η μίζα;» 

«Ξενήντα λιρέτες», απάντησε ο Ρζατσίντο. 

Έβγαλε το χαρτονόμισμα της τοκογλύφου. 

Έχασε. 

Ξάνω στο μαύρο λυχνάρι η μικρή γαλαζωπή φλόγα, 

ακίνητη έμοιαζε με το φεγγάρι πάνω από τα ερείπια του 

πύργου. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

167_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο ένατο 

 

 

 

να βράδυ, τον Ηούλιο, η Λοέμι καθόταν στο 

συνηθισμένο μέρος στην αυλή και έραβε. Ε μέρα 

ήταν πολύ ζεστή και ο ουρανός, με ένα γκριζωπό 

γαλάζιο, έμοιαζε να είναι ακόμη σκεπασμένος από τη στάχτη 

μιας πυρκαγιάς της οποίας οι τελευταίες φλόγες έσβηναν στη 

δύση. Νι φραγκοσυκιές, ανθισμένες τώρα, έδιναν μια χρυσή 

νότα στο γκρίζο των περιβολιών και εκεί κάτω, πίσω από τον 

πύργο της ερειπωμένης εκκλησίας, οι ροδιές του ντον 

Ξρέντου έμοιαζαν λεκιασμένες με αίμα. 

Ε Λοέμι ένοιωθε μέσα της όλο εκείνο το γκρίζο και το 

κόκκινο. Ε ανοιξιάτικη αναστάτωσή της κάθε χρόνο δεν έπαυε 

με τον ερχομό του καλοκαιριού, αντίθετα κάθε μέρα και 

περισσότερο μια έντονη ανάγκη μοναξιάς την έσπρωχνε να 

κρύβεται για να παραδίνεται καλύτερα στο βάσανό της, όπως 

ένας άρρωστος που δεν ελπίζει πια να θεραπευθεί. 

Γκείνη την ημέρα ήταν μόνη. Ε ντόνα Έστερ και η ντόνα 

Οούθ είχαν αποδεχθεί την πρόσκληση του Οέτορα να πάρουν 

Έ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

168_ 
 

μέρος στην επιτροπή μιας γιορτής και ο Ρζατσίντο είχε πάει 

στην Νλιένα για ν’ αγοράσει κρασί για λογαριασμό του 

Κιλέζου. Κάλιστα, εκεί κατέληξε: να κάνει τον υπηρέτη ενός 

που ήταν πλανόδιος έμπορος. Ε Λοέμι τον περιφρονούσε, 

δεν του απηύθυνε το λόγο, όταν όμως ήταν μόνη τον 

ξανάβλεπε, σκυμμένο επάνω της, να της βρέχει το πρόσωπο 

με το ξύδι και τα δάκρυά του, και ξανάκουγε την τρεμάμενη 

φωνή του και τα λόγια του. 

«Ζεία Λοέμι, θεία μου, θεία μου! Αιατί, γιατί έγινε αυτό;», 

και τα μάτια του, θλιμμένα και φλογερά όπως εκείνος ο 

καλοκαιρινός ουρανός, δεν έφευγαν από το μυαλό της. 

Λόμιζε πως ένοιωθε επάνω στα χείλη της τη γεύση από 

τα δάκριά του – και ήταν η γεύση όλης της θλίψης, όλης της 

ανθρώπινης αδυναμίας. Ρέτοιες στιγμές η συνηθισμένη εικόνα 

του με τις διάφορες καθημερινές της όψεις, εικόνα ενός νέου 

βαριεστημένου, απροσάρμοστου, αποθαρρυμένου με τον 

οποίο δεν μπορούσε να τα βάλει κανείς επειδή έδινε την 

εντύπωση ενός βράχου που έπεσε από το βουνό για να 

καταστρέψει το σπίτι τους, εξαφανιζόταν για να πάρει τη θέση 

της η εικόνα ενός νέου καλού, μετανιωμένου, παθιασμένου. 

Ώυτήν την εικόνα, μάλιστα, η Λοέμι την αγαπούσε και 

μερικές φορές την αισθανόταν τόσο ζωντανή και αληθινή 

πλάι της που κοκκίνιζε και έκλαιγε λες και δέχτηκε την επίθεση 

ενός εραστή που είχε τρυπώσει κρυφά μες στην αυλή της. 

Ρότε η ψυχή της έπαλλε ολόκληρη από πάθος∙ ένας 

στρόβιλος επιθυμίας την κυρίευε διώχνοντας όλες τις θλιβερές 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

169_ 
 

της σκέψεις, όπως ο άνεμος περνά και γυμνώνει το δέντρο 

από όλα τα νεκρά φύλλα του. 

Ρης φαινόταν σαν να λιγοθυμούσε, όπως εκείνη την 

ημέρα, και πως τα δάκρυά της ήταν εκείνα του Ρζατσίντο και 

τα ρουφούσε, σαν το χυμό ενός ξινού φρούτου, με τα 

τρεμάμενα χείλη της, διψασμένα από όλα εκείνα τα φιλιά που 

δεν έδωσαν ούτε πήραν. Ρα νιάτα, το πάθος, ο πόνος του 

Ρζατσίντο μεταγγίζονταν σ’ εκείνη. Μεχνούσε την ηλικία της, τη 

μορφή της, την ουσία της∙ της φαινόταν πως ήταν 

ξαπλωμένη κάτω από καθάρια νερά σ’ ένα πυκνό δάσος και 

πως έβλεπε μια φιγούρα να σκύβει για να πιει, να πιεί πάνω 

από το στόμα της: ήταν ο Ρζατσίντο, αλλά ήταν κι εκείνη, η 

Λοέμι ζωντανή, διψασμένη για αγάπη: ήταν ένα μυστηριώδες 

πνεύμα που ρουφούσε όλο το νερό της πηγής, όλη τη ζωή 

από το στόμα της, τόσο άσβεστη ήταν η δίψα του∙ και ύστερα 

ξάπλωνε στην κοιλότητα της κρήνης, μες στο πυκνό δάσος, 

και σχημάτιζε μαζί της ένα ενιαίο ον. 

Ένα χτύπημα στην εξώπορτα την επανέφερε στην 

πραγματικότητα. Ξήγε να ανοίξει πιστεύοντας ότι ήταν οι 

αδελφές της ή ο ίδιος ο Ρζατσίντο, που η παρουσία του δεν τη 

φόβιζε γιατί ήταν αρκετή για να διώξει τη μαγεία, αντίκρισε 

όμως τη θεια-Ξοτόι και ξαναέκλεισε ενστικτωδώς την 

εξώπορτα για να την απομακρύνει. Ε γριά έσπρωχνε κι εκείνη 

από έξω. 

«Ζέλετε να με λιώσετε σαν αράχνη, ντόνα Λοέ! Βεν 

έρχομαι για να σας κάνω κακό.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

170_ 
 

Ε Λοέμι αποτραβήχτηκε ψυχρή και με περιφρόνηση, 

κοιτάζοντας το πανί που κρατούσε στα χέρια της. 

«Ρι θέλετε;» 

«Ζέλω να μιλήσω με την αφεντιά σας, αλλά ήρεμα, 

όπως μια χριστιανή σε άλλη», είπε η γριά ταχτοποιώντας τα 

κοράλλια στον ηλιοκαμένο της λαιμό και έτρεμε, λιπόσαρκη 

και θλιμμένη σαν σκελετός. 

«Λτόνα Λοέμι, κοιτάξτε με! Κη χαμηλώνετε τα μάτια. 

Ήρθα να ζητήσω βοήθεια από σας.» 

«Ώπό μένα;» 

«Λαι, από σας, από την αφεντιά σας. Ρρεις μήνες τώρα 

οι αφεντιές σας δεν μ’ αφήνουν να πατήσω το πόδι μου εδώ. 

Έχετε δίκιο. Πήμερα το βράδυ, όμως, ονειρεύτηκα την ντόνα 

Καρία Θριστίνα. Ρην είδα πλάι στο κρεβάτι μου, όπως τότε 

που είχε έρθει όταν ήμουν άρρωστη και έλαβα το άγιο μύρο. 

Ήταν όμορφη η ντόνα Καρία Θριστίνα, φορούσε μια μαντίλα 

άσπρη σαν το κρίνο. Ξήγαινε στη Λοέμι – μου είπε – η Λοέμι 

έχει την καρδιά τη δική μου, επειδή η καρδιά των νεκρών μένει 

στους ζωντανούς. Ξήγαινε, Ξοτόι, - μου είπε – θα δεις που η 

Λοέμι θα σε βοηθήσει. Ώυτά τα λόγια μου είπε.» 

Ώκίνητη πλάι στην εξώπορτα, η Λοέμι προσπαθούσε 

πάντα να ράψει, με το κεφάλι σκυμμένο πάνω από το πανί 

που αντανακλούσε το κόκκινο του ουρανού πάνω από το 

βουνό. 

«Ρι θέλετε, λοιπόν;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

171_ 
 

«Ζα σας πω. Γσείς τα ξέρετε όλα. Ρα παιδιά αγαπιούνται. 

Γγώ λέω: εάν αγαπιούνται, γιατί να τα εμποδίσουμε; Κήπως 

δεν αγαπήσαμε κι εμείς όταν ήμασταν νέες; Ν καιρός όμως 

περνά, κυρά μου, και το παλικάρι παραξενεύει. Ε Ακριζέντα 

μου έχει ρέψει. Γκείνος δεν την θέλει να βγαίνει από το σπίτι, να 

πάει να δουλέψει, και αν την δει να κάθεται στο κατώφλι της 

λέει να μπει μέσα, και όταν η Ακριζέντα παραπονιέται της λέει: 

«Αια χάρη σου θα κάνω να πεθάνουν οι θείες μου από λύπη 

και κυρίως η θεία Λοέμι». Βεν λέει τίποτε άλλο επειδή είναι 

καλός και έχει καλή ανατροφή, αλλά τα λόγια αυτά είναι σαν 

το φαρμάκι που τρώει τα σωθικά αθόρυβα.» 

Ώναστέναξε βαθιά και πήρε την άκρη της ποδιάς της 

Λοέμι τυλίγοντας το στρίφωμα με τα σκουρόχρωμα δάχτυλά 

της. 

«Λτόνα Λοέμι, κυρά μου, έχετε την καρδιά της μητέρας 

σας. Π’ εσάς μπορώ να το πω. ΋ταν ο πατέρας μου με 

προειδοποίησε: εάν ξανασηκώσεις τα μάτια σου στον ντον 

Ρζάμε θα σου τα βγάλω με τη βουκέντρα, εγώ τα έκλεισα και ο 

ντον Ρζάμε από εκείνη τη στιγμή και έπειτα ήταν νεκρός για 

μένα. Κε την Ακριζέντα όμως δεν είναι το ίδιο. Ε Ακριζέντα δεν 

μπορεί να κλείσει τα μάτια.» 

Ε Λοέμι παρά τη θέλησή της αισθανόταν 

αναστατωμένη. Ιυπόταν πολύ τη γριά, που τύλιγε, λες και 

ήταν μωρό, την άκρη από την ποδιά της. 

«Γσείς φταίτε», είπε σοβαρά. «Μέρατε, σαν ηλικιωμένη 

γυναίκα που είστε, πώς καταλήγουν αυτά τα πράγματα.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

172_ 
 

«Μέρουμε, ξέρουμε…. και ποτέ δεν ξέρουμε τίποτε, κυρά 

μου! Ε καρδιά δε γερνάει ποτέ.» 

«Ώυτό είναι αλήθεια», παραδέχτηκε η Λοέμι, αλλά με μια 

φωνή που έμοιαζε να βγαίνει άθελά της από το στόμα, αλλά 

αμέσως συνοφρυώθηκε και ανασήκωσε τα ψυχρά, ειρωνικά 

της μάτια και τα κάρφωσε σε εκείνα της γριάς. 

«Ρι θέλετε λοιπόν από εμένα;» 

«Λα μιλήσετε στον ντον Ρζατσίντο. Λαι, πείτε του: άφησε 

ήσυχη την Ακριζέντα ή παντρέψου την.» 

«Γγώ πρέπει να του το πω; Θαι γιατί εγώ ειδικά;», ρώτησε 

η Λοέμι και αφού η άλλη με τη σειρά της την κάρφωνε με το 

βλέμμα χωρίς να απαντά, της δημιουργήθηκε μια οδυνηρή 

εντύπωση: της φάνηκε ότι η γριά ήξερε. Ταμήλωσε το βλέμμα 

και συνέχισε με ύφος ψυχρό και απότομο: «Βεν θα του πω 

τίποτα! ΐάλτε το καλά στο μυαλό σας: ξέρατε ποιος ήταν και 

αποδειχτήκατε κακή γιαγιά γιατί επιτρέψατε στην Ακριζέντα να 

στρέψει την προσοχή της σε κάποιον που δεν της ταιριάζει.» 

«Θαι γιατί δεν της ταιριάζει; Ένας ελεύθερος άντρας 

ταιριάζει πάντα σε μια ελεύθερη γυναίκα, αρκεί να υπάρχει 

αγάπη. Θι εσείς, κυρά μου, ναι, θα μου κάνετε αυτή τη χάρη 

να του μιλήσετε. Βε σας ζητώ ψωμί∙ εδώ είναι κάτι παραπάνω 

από το ψωμί: είναι η σωτηρία μιας γυναίκας. Θαι το παλικάρι 

θα σας ακούσει, επειδή είναι καλό και λέει: δεν με στενοχωρεί 

τίποτε άλλο παρά μόνο η θεία Λοέμι που υποφέρει για μένα…. 

Ιοιπόν, θα σας το πω: εκείνος μιλάει πάντα για την αφεντιά 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

173_ 
 

σας, και σας αγαπά. Ε Ακριζέντα έφτασε στο σημείο να σας 

ζηλεύει.» 

Ρότε η Λοέμι άρχισε να γελά, αλλά αισθάνθηκε να της 

τρέμουν τα γόνατα και μες στην καρδιά ένοιωσε τη φωτεινή 

ομορφιά του δειλινού: ήταν μια θάλασσα από φως 

διάσπαρτη με χρυσά νησιά, με έναν αντικατοπτρισμό στο 

βάθος. Βεν είχε ξαναδοκιμάσει ποτέ μια παρόμοια στιγμή 

μέθης. 

Αια μια στιγμή μονάχα ο κόσμος είχε αλλάξει όψη. Ε γριά 

την κοίταζε και μέσα στα γυάλινα μάτια της η μοχθηρία 

έλαμπε όπως το νεανικό της κολιέ γύρω από τον σκελετωμένο 

της λαιμό. 

«Ιοιπόν, τι λέτε ντόνα Λοέμι; Λα φύγω ήσυχη κάπως; Ζα 

με βοηθήσετε, έτσι δεν είναι;» 

«Ξηγαίνετε», είπε η Λοέμι με ύφος αλλαγμένο, αλλά η 

γριά δεν έφευγε γιατί το είχε ρίξει ταπεινά σε ευχαριστίες. 

«Ρο φτωχικό μας ήταν πάντα πλάι στο σπίτι σας, όπως η 

δούλα πλάι στην κυρά. Βεν μπορούσε να κρατήσει η έχθρα 

μας! Ν Ρσουαναντόνι μου κλαίει κάθε φορά που γυρίζω από 

το κτήμα, κλαίει και λέει: γιατί οι κυρίες με έδιωξαν; Θαι παίρνει 

το ακορντεόν και έρχεται να παίξει εδώ, πίσω από τον τοίχο. 

Ιέει πως κάνει σερενάτα στην ντόνα Λοέμι. Ρον άκουσε η 

αφεντιά σας; Ρώρα όλα θα πάνε καλά.» 

«Ώς το ελπίσουμε∙ όλα θα πάνε καλά», είπε η Λοέμι, αλλά 

δεν ήξερε και η ίδια τι θα πήγανε καλά. Ώισθανόταν μια 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

174_ 
 

ξαφνική αγάπη για όλους. «Ξείτε στον Ρσουαναντόνι να έρθει 

απόψε. Ζα του δώσω κόκκινα αχλάδια.» 

Ε γριά της άρπαξε το χέρι, το φίλησε και έφυγε 

κλαίγοντας. Ε Λοέμι γύρισε στη θέση της. Ν ξεθωριασμένος 

ουρανός στην ανατολή, πάνω από το βουνό, φλεγόταν 

ακόμη, λες και όλη η λάμψη της ημέρας είχε συγκεντρωθεί εκεί 

πάνω. Γπέμενε να ράβει, αλλά δεν έβλεπε ούτε το πανί, ούτε το 

βελόνι, μόνο εκείνη την μεγάλη αναλαμπή, εκείνο τον 

αντικατοπτρισμό χωρίς όρια, βαθύ, απέραντο. Λόμιζε ότι 

ακούει τη σερενάτα του αγοριού και τραγούδια αγάπης 

πετούσαν μες στη φλεγόμενη ατμόσφαιρα του δειλινού. 

Έβλεπε πάλι τον εαυτό της επάνω στο χοντροκαμωμένο 

μπαλκόνι του παπά, εκεί κάτω στην εκκλησία του Οιμέντιο. Πτην 

αυλή θέριευε η φλόγα και το πανηγύρι οργίαζε. Θάποια στιγμή 

όμως κατέβαινε κι εκείνη για να μπει στο χορό μαζί με τις άλλες 

γυναίκες, κι εκείνη έπαιρνε μέρος στη γιορτή και ήταν η πιο 

τρελή απ’ όλες, σαν την Ακριζέντα και σαν τη Λατόλια, και 

αισθανόταν στην καρδιά της τη φλόγα, τη γλύκα, το πάθος 

όλων εκείνων των γυναικών μαζί. Ν Ρζατσίντο της έσφιγγε το 

χέρι και το πανηγύρι τριγύρω, μες στην αυλή, στον κόσμο 

ολόκληρο, ήταν γι’ αυτούς…. 

Πιγά σιγά όμως γύρισε στην πραγματικότητα. Ρης 

φάνηκε ότι έσβησε η φλόγα και το αίμα σταμάτησε να χτυπά 

με βία μέσα στις φλέβες της. Λτράπηκε για την 

ονειροφαντασιά της. Ζυμήθηκε την υπόσχεση που έδωσε στη 

γριά: «όλα θα πάνε καλά». Ξροσπάθησε να βρει τις λέξεις που 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

175_ 
 

έπρεπε να πει στον ανιψιό της για να τον πείσει να μπει στο 

σωστό δρόμο και να παντρευτεί την Ακριζέντα. Κακάρι να 

ζήσουν ευτυχισμένοι! Ρώρα τους αγαπούσε και τους δυο, τη 

γυναίκα επειδή με την αγάπη της αποτελούσε ένα κομμάτι του 

άντρα. Κακάρι να ζήσουν ευτυχισμένοι μες στη φτώχια και 

στην αγάπη τους, στο ταξίδι τους προς τη γη της επαγγελίας. 

Ρους αγαπούσε, γιατί ένοιωθε τον εαυτό της ανάμεσά τους, 

κομμάτι δικό τους, ενωμένη με τον άντρα μέσα από την 

αγάπης της, ενωμένη με τη γυναίκα μέσα από τον πόνο της. 

Ρους ευλογούσε, σαν μια γριά μάνα, αλλά αισθανόταν να την 

παρασέρνουν μαζί τους, μέσα στη ζωή όλο μυστήριο, όπως 

ο Ηησούς ανάμεσα στους γονείς του κατά τη φυγή προς την 

Ώίγυπτο… 

Θαι όπως τα μικρά παιδιά και οι γέροι άρχισε να κλαίει 

χωρίς να ξέρει το γιατί - από πόνο που ήταν χαρά, και από 

χαρά που ήταν πόνος. 

Θάποιος όμως χτύπησε πάλι στην εξώπορτα κι εκείνη 

σκούπισε τα μάτια της με το πανί και πήγε ν’ ανοίξει. Ένας 

άντρας μπήκε κλείνοντας ξωπίσω του την εξώπορτα. 

Ήταν ο δικαστικός κλητήρας, ένας αστός αδύνατος με 

μαυριδερό πρόσωπο από τα γένια του που δεν τα είχε ξυρίσει 

εδώ και οχτώ μέρες. Θρατούσε ένα μακρύ χαρτί διπλωμένο 

στα δυο. Ώνασήκωσε το πρασινωπό σκληρό καπέλο του από 

το φαλακρό του κεφάλι, κοίταξε τη Λοέμι και είπε διστακτικά: 

«Βεν είναι εδώ η ντόνα Έστερ;» 

«΋χι» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

176_ 
 

«Ζα ήθελα…. θα ήθελα να της εγχειρίσω αυτό. Κπορώ 

όμως να το δώσω σ’ εσάς», πρόσθεσε γρήγορα, γράφοντας 

κάτι με το μολύβι του στο κάτω μέρος του χαρτιού και 

συλλαβίζοντας τις λέξεις που έγραφε. 

«Γγ-χει-ρι- εγχειρίζεται εις χει- εις χείρας της αξιοτίμου 

αδελφής ντόνας, ντόνας Λο-έ-μι Λοέμι Ξιντόρ.» 

Γκείνη κοίταξε ψυχρά, τρέμοντας μέσα της. Ένα σωρό 

ερωτήσεις έφταναν ως τα χείλη της, αλλά δεν ήθελε να φανεί 

περίεργη και αδύναμη μπροστά σ’ εκείνο τον άνθρωπο που 

όλοι στο χωριό τον φοβόντουσαν και τον περιφρονούσαν. 

Ν κλητήρας με τη σειρά του δίσταζε να της δώσει το 

χαρτί, τελικά πήρε την απόφαση να της το δώσει και έφυγε 

γρήγορα. 

Άρχισε να το διαβάζει, με το πανί κρεμασμένο στο 

μπράτσο και τα μάτια ακόμη υγρά από τα δάκρια της 

αγάπης. 

«Γν ονόματι της Κεγαλειότητός του ΐασιλέως ….» Ρο 

χαρτί είχε κάτι το μυστηριώδες και φοβερό: έμοιαζε να 

προέρχεται από κάποια δύναμη του κακού. 

Πιγά σιγά, όσο διάβαζε και καταλάβαινε, η Λοέμι νόμιζε 

ότι ονειρεύεται. Ξήγε πάλι να καθίσει και ξαναδιάβασε 

καλύτερα. Ε Θατερίνα Θάρτα, επάγγελμα οικιακά, ζητούσε από 

την ευγένειά της την Έστερ Ξιντόρ, μέσα σε πέντε μέρες από 

την κοινοποίηση της πράξης της διαμαρτύρησης της 

συναλλαγματικής υπογεγραμμένης υπό της ιδίας, την 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

177_ 
 

επιστροφή δυο χιλιάδων εξακοσίων λιρετών 

συμπεριλαμβανομένων των εξόδων. 

Πτην αρχή και η Λοέμι πίστεψε, όπως ο Έφις, σε κάποια 

απερίσκεπτη ενέργεια της Έστερ. Θοκκίνισε φευγαλέα το 

μέτωπό της∙ σαν μια φλόγα που λάμπει για μια στιγμή μονάχα 

κι έπειτα σβήνει μακριά μέσα στο σκοτάδι της νύχτας, ανέβηκε 

από τα βάθη της συνείδησής της η βεβαιότητα ότι κι αυτή θα 

έκανε, λίγα λεπτά πριν, οποιαδήποτε τρέλα για τον Ρζατσίντο. 

Έπειτα σιωπή, σκοτάδι. Γκείνη ναι, λίγα λεπτά πριν, αλλά η 

Έστερ; Ε Έστερ δεν μπορούσε να είχε νοιώσει την ίδια τρέλα μ’ 

εκείνη, η Έστερ δεν μπορούσε να καταστρέψει την οικογένεια 

από αγάπη για εκείνον τον τυχοδιώκτη. 

Ε αλήθεια πέρασε τότε σαν αστραπή από το μυαλό της, 

την έκανε να πεταχτεί επάνω, να τρέξει εδώ κι εκεί 

σκοντάφτοντας, τρεκλίζοντας, σαν να την είχε χτυπήσει ένας 

σωματικός πόνος. 

Νι αδελφές της την βρήκαν σ’ αυτή την κατάσταση. 

Ε ντόνα Έστερ πήρε το χαρτί, με το χέρι έξω από το σάλι∙ 

η ντόνα Οουθ άναψε το λυχνάρι επειδή είχε κιόλας νυχτώσει. 

Θάθισαν και οι τρεις στον πάγκο και η Λοέμι, ήρεμη και 

ψυχρή, ξαναδιάβασε με δυνατή φωνή το χαρτί. Ρα πρόσωπα 

των αδελφάδων, σκυμμένα επάνω στο χαρτί, γυάλιζαν από 

τον ιδρώτα της αγωνίας, αλλά η Λοέμι σήκωσε το βλέμμα και 

είπε: 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

178_ 
 

«Γάν εσύ Έστερ, δεν έχεις υπογράψει τίποτε, δεν 

οφείλουμε να πληρώσουμε τίποτε. Γίναι σαφές, γιατί να 

απελπιζόμαστε;» 

«Γκείνος θα πάει φυλακή.» 

«Ρόσο το χειρότερο για εκείνον!» 

«Γσύ, Λοέμι, εσύ μιλάς έτσι; Κπορούμε να στείλουμε στη 

φυλακή έναν άνθρωπο του Ζεού;» 

«Ρι λες να κάνεις τότε;» 

«Λα πληρώσουμε.» 

«Θαι μετά να πάμε να ζητάμε ελεημοσύνη;» 

«Θαι ο Τριστός ζήτησε ελεημοσύνη.» 

«Ν Τριστός, όμως, τιμωρεί κιόλας, τιμωρεί τους 

αμαρτωλούς, τους δόλιους, τους πλαστογράφους….» 

«Πτον άλλο κόσμο, Λοέμι!» 

Ε ντόνα Οουθ σιωπούσε την ώρα που κουβέντιαζαν οι 

αδελφές της, ίδρωνε όμως ακουμπισμένη στη ράχη της 

καρέκλας. με τα χέρια να κρέμονται σαν νεκρά στα πλευρά 

της. Ξρώτη φορά στη ζωή της δοκίμαζε ένα παράξενο 

συναίσθημα: την ανάγκη να κινηθεί, να κάνει κάτι για να 

βοηθήσει την οικογένεια. 

«Ώ!» είπε η ντόνα Έστερ και σηκώθηκε, διπλώνοντας το 

σάλι επάνω στο στήθος της, «πρέπει να έχουμε υπομονή και 

φρόνηση. Ζα πάω στης Θαλίνα και θα την παρακαλέσω να 

κάνει υπομονή.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

179_ 
 

«Γσύ, αδελφή μου; Γσύ στο σπίτι της τοκογλύφου; Γσύ, η 

ντόνα Έστερ Ξιντόρ;» 

Ε Λοέμι την τραβούσε από το σάλι, αλλά η ντόνα Έστερ, 

παρ’ όλο που συμβούλευε υπομονή και φρόνηση, ξέσπασε. 

«Λτόνα Έστερ και κουραφέξαλα! Ε ανάγκη, το ξέρεις δα 

αδελφή μου, μας κάνει όλους ίσους.» 

Θαι έφυγε. 

Ρότε ένα έντονο αίσθημα ταπείνωσης και αγανάκτησης 

κατέλαβε πάλι τη Λοέμι. Ε μορφή του Έφις ξεπήδησε μπροστά 

της σαν πρόβατο επί σφαγήν και έτρεξε στην αυλή και βγήκε 

στην εξώπορτα περιμένοντας να περάσει κάποιος για να τον 

παρακαλέσει να πάει να φωνάξει τον υπηρέτη. 

«Γκείνος, εκείνος φταίει για όλα! Γκείνος είχε υποσχεθεί να 

προσέχει τον Ρζατσίντο και να μας προστατέψει από αυτόν…» 

Βεν περνούσε κανείς∙ τριγύρω βασίλευε σιωπή και μέσα 

στο σπίτι η ντόνα Οουθ ήταν σαν νεκρή. Ε Λοέμι δεν ξέχασε 

ποτέ εκείνη τη στιγμή της αναμονής την ώρα του δειλινού που 

της φαινόταν να είναι το δειλινό της ίδιας της της ζωής. ΋ρθια 

επάνω στις σπασμένες πέτρες του κατωφλιού πρόβαλε προς 

τα έξω και νόμιζε πως περίμενε ένα μυστηριώδες ον, σωτήρα 

και τιμωρό ταυτόχρονα. 

Ώκούστηκαν βήματα, κάπως αργόσυρτα, κάπως βαριά. 

Κια μορφή εμφανίστηκε κάτω στο δρόμο. Ώνέβαινε και 

μεγάλωνε, πρόβαλε γιγαντιαία στο άχρωμο φόντο του 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

180_ 
 

ορίζοντα. Ήταν μαύρη, αλλά μια φλόγινη κλωστή άστραφτε 

στο στήθος του, στο μέρος της καρδιάς. 

Έφτασε μπροστά στη Λοέμι και βλέποντάς την 

αναστατωμένη σταμάτησε, ενώ εκείνη ακουμπούσε βαριά με 

το ανοιχτό της χέρι στον τοίχο για να μην πέσει, τόσο πολύ 

την είχαν ταράξει η επιθυμία και ο τρόμος να μιλήσει στον 

διαβάτη. 

Γκείνος όμως ρώτησε. 

«Ρι συμβαίνει, Λοέμι;» 

Θι εκείνη ένιωσε να λιγοψυχά, να θέλει να φωνάξει 

βοήθεια. 

«Ξρέντου, κάνε μου μια χάρη. ΐρες κάποιον που να 

μπορεί να πάει να φωνάξει τον Έφις στο κτήμα.» 

«Ζα πάω εγώ, Λοέμι» 

«Γσύ; Γσύ; Γσύ… όχι.» 

«Αιατί όχι;», γρύλλισε. «Σοβάσαι μήπως σου κλέψω τα 

καρπούζια;» 

Γκείνη συνέχισε να τραυλίζει ασυνείδητα: «Γσύ όχι… εσύ 

όχι… εσύ όχι…» 

Ν ντον Ξρέντου μάντευε το δράμα που παιζόταν εκεί 

μέσα. 

Βεν ήξερε γιατί, εδώ και λίγο καιρό, από το βράδυ εκείνο 

που είχε κουβαλήσει το καλάθι, από τότε που ο Ρζατσίντο του 

είπε: «εσύ μαζεύεις λεφτά σαν να είναι κουκιά που θα τα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

181_ 
 

δώσεις στα γουρούνια», ένοιωθε μέσα του ένα κενό, έναν 

περίεργο πόνο, σαν να του μετέδωσε ο ξένος το δικό του και 

όταν σκεφτόταν τις ξαδέλφες του αισθανόταν μια λύπηση 

ασυνήθιστη. Γίδε τη Λοέμι που έτρεμε και ακούμπησε κι εκείνος 

το χέρι του στον τοίχο, πλάι στο δικό της. Ρα πρόσωπά τους 

πλησίασαν, το δικό του είχε μιαν αρσενικιά μυρωδιά από 

ιδρώτα, από επιδερμίδα καμένη από τον ήλιο, από κρασί και 

ταμπάκο, το δικό της ένα άρωμα κλεισούρας, λεβάντας και 

δακρύων. 

«Λοέμι», είπε δειλά κα με τρόπο τραχύ, βγάζοντας το 

καπέλο και ξαναφορώντας το, «εάν με χρειάζεστε να μου το 

πείτε. Ρι έγινε;» 

Ε Λοέμι δεν απάντησε, δεν μπορούσε να μιλήσει. 

«Ρι έγινε;», επανέλαβε δυνατά. 

«Θαταστραφήκαμε, Ξρέντου…», είπε τελικά και της 

φάνηκε ότι μιλούσε παρά τη θέλησή της. 

«Μοφλήσαμε. Ν Ρζατσίντο πλαστογράφησε την 

υπογραφή της Έστερ….. Θαι η τοκογλύφος διαμαρτύρησε τη 

συναλλαγματική…» 

«Ώ, να πάρει ο διάολος!», φώναξε ο ντον Ξρέντου, 

δίνοντας μια γροθιά στον τοίχο. 

Ε Λοέμι φοβήθηκε εκείνη τη φωνή και το αίσθημα 

αξιοπρέπειας την επανέφερε στην τάξη. Ρης φάνηκε ότι οι 

γείτονες βγήκαν για ν’ ακούσουν το χάλι της. 

«Έλα μέσα, Ξρέντου. Ζα σου τα πω όλα.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

182_ 
 

Θι εκείνος μπήκε στο σπίτι που το κατώφλι του είχε να το 

περάσει είκοσι χρόνια. 

Ρο λυχνάρι άναβε επάνω στο παλιό κάθισμα και έμοιαζε 

η μικρή του φλόγα να κρατά θλιμμένη συντροφιά στην ντόνα 

Οουθ που καθόταν ακόμη ακίνητη με το κεφάλι ακουμπισμένο 

στη ράχη της καρέκλας και τα χέρια εγκαταλειμμένα, το ένα 

από εδώ και το άλλο από εκεί, και τις αρθρώσεις τους επάνω 

στο ξύλο. Ρο μισό της πρόσωπο ήταν φωτισμένο, χλωμό και 

το άλλο μισό ήταν στη σκιά, σκοτεινό. Ρα μισόκλειστα μάτια 

κοίταζαν, ωστόσο, προς τα επάνω, αλλήθωρα, όπως 

συμβαίνει στην προσπάθεια να συγκεντρωθούν σε ένα μόνο 

μακρινό σημείο. 

Κόλις την είδε ο ντον Ξρέντου, αναρίγησε και 

κοντοστάθηκε. Ώπό την κίνησή του η Λοέμι κατάλαβε την 

αλήθεια. Ρον κοίταξε τρομαγμένη, έπειτα κοίταξε την αδελφή 

της και έτρεξε κοντά της. 

«Οουθ, Οουθ;», την φώναξε χαμηλόφωνα, σκυμμένη 

επάνω της και σφίγγοντάς της τα μπράτσα. 

Ρο κεφάλι της ντόνας Οούθ έγειρε πρώτα από τη μια 

μεριά, ύστερα από την άλλη, έπειτα όλο το σώμα της φάνηκε 

να προβάλλει προς τα εμπρός και να σκύβει για ν’ ακούσει τη 

φωνή της γης, που την καλούσε κοντά της. 

Ρο παράπονο από το ακορντεόν του Ρσουαναντόνι 

έφτασε βαθειά στο χάος του πόνου της Λοέμι, σαν ένα 

μακρινό φως. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

183_ 
 

Ρο αγόρι τραγουδούσε, συνοδεύοντας τη μουσική του, 

και η φωνή του θλιμμένη από μια ανέκφραστη μελαγχολία 

γέμιζε τη νύχτα με γλυκύτητα και λάμψη. Ε Λοέμι, γονατιστή 

ακόμη κοντά στο κάθισμα όπου βρισκόταν το ξόδι της 

ντόνας Οουθ, ανασήκωσε το βλέμμα και κοίταξε τριγύρω. 

Ήταν μόνη. Ν ντον Ξρέντου έτρεξε να φωνάξει την ντόνα 

Έστερ. Ζυμήθηκε τα λόγια της γριάς: «ο Ρσουαναντόνι θα 

έρθει να σας κάνει σερενάτα» και ένα πονεμένο ουρλιαχτό 

βγήκε από τα χλωμά της χείλη: ήταν φωνές, βογγητά, θρήνος 

που ανακατεύονταν με τις νότες του ακορντεόν και με το 

τραγούδι του αγοριού, όπως το αγκομαχητό ενός λαβωμένου 

στο δάσος ανακατεμένο με τις τρίλιες ενός αηδονιού. 

Μαφνικά όμως όλα έπαψαν. Έπειτα ακούστηκαν βήματα, 

φωνές. Ε αυλή γέμισε κόσμο. Ε Λοέμι είδε πλάι της το αγόρι 

με το πρόσωπό του χλωμό και ορθάνοιχτα τα μεγάλα του 

μάτια. Έσφιγγε στο στήθος το ακορντεόν σαν να ήθελε να 

προφυλαχτεί από κάποια επίθεση και του είπε στο αυτί: 

«Ρρέξε. Ξήγαινε να φωνάξεις τον Έφις». 

 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

184_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο 

 

 

 

 ντόνα Οούθ έφυγε και σκιές και σιωπή τύλιξαν πάλι 

το σπίτι. 

Ν Έφις, καθισμένος στο σκαλάκι, με ένα γιασεμί στο 

χέρι και το κεφάλι ακουμπισμένο στον τοίχο, περίμενε να 

γυρίσει ο Ρζατσίντο με ένα ακαθόριστο αίσθημα φόβου. 

Ν Ρζατσίντο δεν γύριζε. Γίχε μάθει, το δίχως άλλο, τη 

συμφορά και δίσταζε να γυρίσει. Ξού ήταν; Ώκόμη στην 

Νλιένα ή στο Λούορο ή πιο μακριά; 

Ν Έφις προσπαθούσε να βάλει σε τάξη τις σκέψεις του, 

τις αναμνήσεις του, τις εντυπώσεις του από εκείνες τις τρεις 

τρομαχτικές μέρες. Λα, του φαινόταν ότι καθόταν ακόμη 

μπροστά στο καλύβι του και άκουγε το αηδόνι που 

τραγουδούσε εκεί κάτω, ανάμεσα στα σκλήθρα: ήταν λες η 

φωνή του ποταμού εκείνο το κύμα αρμονίας που ξεχύνονταν 

για να δροσίσει τη νύχτα, και ήταν τόσο μελωδικό και 

σπαραξικάρδιο που και τα πνεύματα της νύχτας ακόμη 

μαζεύτηκαν στο φρύδι του λόφου και ξεπρόβαλαν ακίνητα για 

Ε 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

185_ 
 

να το ακούσουν. Ν Έφις ένοιωθε να τον παίρνει μακριά κάτι 

που έμοιαζε με ορμή του ανέμου: αναμνήσεις και ελπίδες τον 

ανύψωναν. Ξερίμενε τον Ρζατσίντο, και ο Ρζατσίντο ερχόταν 

τάχα να του φέρει φανταστικά νέα: ότι βρήκε δουλειά, ότι 

κράτησε την υπόσχεσή του να είναι η παρηγοριά για τις 

ηλικιωμένες θείες του. Θαι ότι τάχα ο ντον Ξρέντου είχε ζητήσει 

τη Λοέμι να γίνει γυναίκα του… 

Ώντί για τον Ρζατσίντο όμως ήρθε ο Ρσουαναντόνι με 

κάτι που μαύριζε επάνω στο στήθος του, σαν ψόφιο όρνιο. 

Ώπό εκείνη τη στιγμή ο Έφις είχε την εντύπωση ότι έπεσε σ’ ένα 

παραλήρημα πυρετού. Ρι εφιάλτης, η δημοσιά ν’ ασπρίζει 

μέσα στη νύχτα και ο ήχος του ακορντεόν να κατεβαίνει από 

το λόφο και να κάνει να πάψει το αηδόνι! ΋λα τα στοιχειά και 

τα τέρατα τινάχτηκαν από τον ύπνο και χόρευαν μες στο 

σκοτάδι, παίρνοντάς τον στο κατόπι και περιτριγυρίζοντάς 

τον. 

Θαι να τον πάλι να περιμένει, αλλά ο Ρζατσίντο είχε κι 

εκείνος πάρει τη μορφή ενός τέρατος, λες και τα πνεύματα της 

νύχτας τον είχαν πάρει μαζί τους στο μυστηριώδες βασίλειό 

τους κι εκείνος γύριζε από εκεί φρικτά παραμορφωμένος. 

Θαλύτερα να μη γύριζε ποτέ. 

Ώπ’ την κουζίνα έβγαινε λίγο αμυδρό φως που φώτιζε 

ένα μέρος της αυλής. Κέσα ακουγόταν ένας ανεπαίσθητος 

θόρυβος: η Λοέμι και η ντόνα Έστερ μετακινιόντουσαν, αλλά 

φαινόταν να φοβούνται κι εκείνες, να φοβούνται μην γίνουν 

αντιληπτές ότι ζούσαν. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

186_ 
 

Θάποιος όμως έσπρωξε την πόρτα, και οι τρεις, οι 

γυναίκες και ο υπηρέτης, πετάχτηκαν σαν να ξυπνούσαν από 

έναν ύπνο του θανάτου. 

Ήταν πάλι η γριά Ξοτόι που ερχόταν να μάθει νέα του 

Ρζατσίντο. Ξροχώρησε σαν σκιά, αλλά θα πρέπει να είχε 

αφήσει κάποιον έξω επειδή έστρεψε να κοιτάξει, ενώ οι κυρίες 

αποσύρονταν αγανακτισμένες. 

«Γδώ και πέντε μέρες το παλικάρι λείπει και κανείς δεν 

ξέρει πού βρίσκεται! Ξες μου, ψυχούλα μου Έφις, πού είναι.» 

«Ξώς μπορώ να σας το πω, αφού ούτε εγώ το ξέρω;» 

«Ξες το μου, πες το μου», επέμενε, σκύβοντας επάνω 

από το Έφις, ενώ έπιανε τα κολιέ της λες και ήθελε να τα 

βγάλει και να του τα προσφέρει. «Ρον διώξατε; Ρον έδιωξε η 

ντόνα Λοέμι;….. Ξες το μου, εσύ το ξέρεις. Ε Ακριζέντα μου θα 

πεθάνει….» 

Έσκυβε, έσκυβε κι επάνω στο μαύρο της προφίλ, όπως 

σ΄ εκείνο ενός βουνού, ο Έφις έβλεπε να λάμπει ένα αστέρι. 

«Ρι μπορώ να σου πω, ψυχούλα μου;» 

«Ρίποτε, γριά!» της είπε φωναχτά. «Πας ορκίζομαι ότι δεν 

ξέρω! ΋ταν όμως έρθει, θα σας ειδοποιήσω…..» 

«Γσύ είσαι καλός, Έφις! Ν Ζεός θα σε ανταμείψει. Έλα 

εδώ, έξω…. Ξαρηγόρησέ την…» 

Ρου άρπαξε τα χέρια και τον τράβηξε έξω. Ε Ακριζέντα 

ακουμπούσε στον τοίχο και έκλαιγε, λες και ήταν έξω από μια 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

187_ 
 

φυλακή που περιέκλειε όλα της τα καλά και όπου εκείνη δεν 

μπορούσε να μπει. 

«Ιοιπόν, τι έχεις; Ζα γυρίσει, σίγουρα.» 

«Ρο άκουσες, ψυχή μου;» είπε η γριά τραβώντας το 

κορίτσι από τον τοίχο. «Ζα γυρίσει! Βεν έφυγε για πάντα, όχι!» 

«Ζα γυρίσει, ναι, κορίτσι μου!» 

Ε Ακριζέντα του πήρε το χέρι και το φίλησε με αναφιλητά. 

Ένοιωσε επάνω στα δάχτυλά του τα χείλη της βρεγμένα από 

δάκρυα σαν να ήταν ένα λουλούδι υγρό από τις σταγόνες 

της δροσιάς και ανατρίχιασε. Ρου φάνηκε ν’ απομακρύνεται ο 

εφιάλτης που τον τυραννούσε τρεις μέρες. 

«Ζα γυρίσει», είπε δυνατά. «Θαι όλα θα πάνε καλά. Ζα 

βάλει μυαλό, θα μετανιώσει, θα είστε ευχαριστημένοι και όλα 

θα πάνε καλά….» 

Νι δυο γυναίκες έφυγαν καθησυχασμένες. Μαναμπήκε 

στο σπίτι και είδε τη Λοέμι να ορθώνεται μπροστά του σαν μια 

ακίνητη, μαύρη σκιά, απτή. 

«Έφις, τα άκουσα όλα. Έφις, μην σου περνάει από το 

μυαλό ότι θα μας πεθάνεις κι εμάς. Ν Ρζατσίντο δεν πρέπει να 

ξαναμπεί σ’ αυτό εδώ το σπίτι.» 

Ν Έφις κρατούσε ακόμη το γιασεμί στο χέρι και το 

λουλουδάκι τρεμούλιασε μες στο σκοτάδι, σαν να ένοιωσε το 

ίδιο πόνο. 

«Λα σας πεθάνω… εγώ! Θαι γιατί;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

188_ 
 

«Έφις, άκουσα!», επανέλαβε με μονότονη φωνή, αλλά 

ξαφνικά η φιγούρα της τινάχτηκε, η σκιά ψήλωσε λες, έγινε 

τεράστια. Ν Έφις την αισθάνθηκε επάνω του σαν τίγρη. 

«Έφις, κατάλαβες; Γκείνος δεν πρέπει να ξαναπατήσει το 

πόδι του εδώ, ούτε στο χωριό! Γσύ, εσύ φταις για όλα. Γσύ 

τον άφησες να έρθει, εσύ είπες ότι θα μας προστάτευες από 

εκείνον… Γσύ….» 

Έβγαλε το σκούφο του όπως κάνει ο μετανοών. 

«Λτόνα Λοέμι, συγχωρείστε με! Ξίστευα ότι έκανα το 

καλό… σκεφτόμουν: όταν δεν θα υπάρχω εγώ, εκείνες θα 

έχουν τουλάχιστον κάποιον να τις υποστηρίζει….» 

«Γσύ; Γσύ; Γσύ δεν είσαι παρά ένας υπηρέτης! Βεν μας 

το συγχωρείς που είμαστε από αρχοντική γενιά και θέλεις να 

μας δεις να ζητιανεύουμε με το δισάκι σου. Λα ξέρεις όμως 

πως τα κοράκια θα σου βγάλουν πρώτα τα μάτια. Βυο από 

εμάς τις είδες να φεύγουν από εδώ….. τις άλλες όμως δεν θα 

τις δεις. Θι εσύ θα είσαι πάντα ο υπηρέτης κι εμείς τ’ αφεντικά 

σου….» 

Γκείνος σταυροκοπήθηκε σαν να βρισκόταν μπροστά 

σε μια δαιμονισμένη και πήγε να πάρει το δισάκι του για να το 

βάλει στα πόδια, να πάει στην άκρη του κόσμου. Ε ντόνα 

Έστερ όμως τον άρπαξε από το χέρι και η Λοέμι, που πήγαινε 

από πίσω του, έπεσε βαριά επάνω στον πάγκο, όπως η 

ντόνα Οουθ, με τα μάτια κλειστά και το πρόσωπο μελανό. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

189_ 
 

Γκείνος πήγε έξω, κάθισε στο σκαλοπάτι και έμεινε όλη τη 

νύχτα ακίνητος με το κεφάλι μέσα στα χέρια. 

Ξριν την αυγή έφυγε για να πάει να βρει τον Ρζατσίντο. 

Θαι ανέβαινε και ανέβαινε τη δημοσιά, γκρίζα στην αρχή, 

έπειτα λευκή, έπειτα ρόδινη. Ε αυγή έμοιαζε να αναδύεται από 

την κοιλάδα σαν ένας κόκκινος καπνός που σκέπαζε τις 

φανταστικές βουνοκορφές στον ορίζοντα. Ρο βουνό Θοράσι, 

το βουνό Νυντέ, η Κπέλα ΐίστα, η Πα Κπαρντία, ο Πάντου 

Αιουάνε Κόντε Λου υψώνονταν με τις κορυφές τους φωτεινές 

σαν να ήταν πέταλα ενός τεράστιου λουλουδιού ανοιχτού στο 

πρωινό και ο ουρανός ο ίδιος φαινόταν να σκύβει χλωμός και 

συγκινημένος επάνω σε τόση ομορφιά. 

Κόλις πρόβαλε ο ήλιος όμως η μαγεία χάθηκε. Ρα 

γεράκια, με τα αστραφτερά σαν το μαχαίρι φτερά τους, 

περνούσαν κρώζοντας, η Νρτομπένε, πόλη χτισμένη από 

νουράγκι, απλωνόταν απέναντι από τις λευκές επάλξεις της 

Νλιένα κι ανάμεσα στη μια και στην άλλη έκανε την εμφάνισή 

του στον ορίζοντα ο καθεδρικός ναός του Λούορο. 

Ν Έφις περπατούσε και ο πυρετός του θόλωνε τα μάτια. 

Ρου φαινόταν πως ήταν νεκρός και πήγαινε, πήγαινε σαν μια 

κολασμένη ψυχή που πρέπει να φτάσει στην αιώνια μοίρα 

της. Πτιγμές στιγμές όμως μια αίσθηση ανταρσίας τον 

ανάγκαζε να σταματά, να κάθεται στην άκρη του δρόμου και 

να κοιτάει μακριά. Ν δρόμος ανηφορικός ανάμεσα στην 

κοιλάδα και το βουνό, ανάμεσα σε βράχους, ελαιόδεντρα και 

φραγκοσυκιές, όλα ένα γκρίζο, του φαινόταν, ναι, ότι ήταν ο 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

190_ 
 

Αολγοθάς του αλλά ταυτόχρονα και ένας δρόμος που 

μπορούσε να τον οδηγήσει σε έναν τόπο ελευθερίας. Λα, 

σκεφτόταν κοιτάζοντας την Νρτομπένε, εκεί πάνω είναι μια 

πόλη από γρανίτη με δυνατά, σιωπηλά κάστρα. Αιατί να μην 

βρω καταφύγιο εκεί επάνω μόνος και να τρέφομαι με χόρτα, 

με κλεμμένο κρέας, ελεύθερος σαν τους ληστές; 

Ώλλά από ένα άνοιγμα της κοιλάδας είδε το Ιυτρωτή 

επάνω στο βράχο με έναν μεγάλο σταυρό που ένωνε το 

γαλάζιο ουρανό με τη γκρίζα γη και γονάτισε με κατεβασμένο 

το κεφάλι, όλος ντροπή για τις φαντασιώσεις του. 

Ν Ρζατσίντο ήταν στην Νλιένα. Ήξερε για τη συμφορά 

και για το θάνατο της θείας Οουθ και γι’ αυτό φοβόταν να 

γυρίσει στο χωριό. Δούσε με τις λίγες λιρέτες που είχε κερδίσει 

από τη μεσιτεία της αγοράς του κρασιού για λογαριασμό του 

Κιλέζου, δεν ήξερε όμως τι θα έκανε μετά. Θι εκείνος ατένιζε 

μακριά, από το παραθυράκι του μικρού του δωματίου, πάνω 

από μια κατηφορική αυλίτσα που στο βάθος της, σαν μέσα 

από μια τρύπα, φαινόταν η μεγάλη κοιλάδα της Ησποροσίλε 

με τον καθεδρικό ναό του Λούορο να προβάλλει ανάμεσα σε 

δυο βουνά, ψηλά, στον τριανταφυλλί ουρανό. 

Νύτε στο Λούορο όμως αποφάσιζε να πάει. Παν κάτι να 

περίμενε, κάτι που έμελε να γίνει και στο αναμεταξύ γυρόφερνε 

στο χωριό, μεθούσε από τον ήλιο μπροστά στην πόρτα της 

εκκλησίας. Ρο χωριό, λευκό κάτω από τα γαλάζια βουνά τα 

ολοκάθαρα σαν φτιαγμένα από μάρμαρο και αέρα, 

φλέγονταν σαν να ήταν ασβεσταριά. Θάθε τόσο όμως ένα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

191_ 
 

ρεύμα αέρα το δρόσιζε και οι καρυδιές και ο ροδακινιές μέσα 

στα περιβόλια ψιθύριζαν ανάμεσα στο κελάρυσμα του νερού 

και στο κελάιδισμα των πουλιών. 

Ν Ρζατσίντο κοίταζε τις γυναίκες που πήγαιναν στη 

λειτουργία, αυστηρές, αλύγιστες, με τετράγωνα, χλωμά 

πρόσωπα πλαισιωμένα από γυαλιστερά μαλλιά σαν μαύρο 

σατέν, με τα σφυρά γυμνά σαν της ελαφίνας, με όμορφα 

πασούμια στολισμένα με άνθη. Θαθισμένες στο πάτωμα της 

εκκλησίας, με τους κόκκινους κορσέδες τους, σκεπασμένους 

με κεντημένα μαντήλια, έδιναν την εντύπωση ενός ανθισμένου 

κάμπου. ΋λη η εκκλησία ήταν γεμάτη με κορδέλες και είδωλα∙ 

άγιοι μικροί και μαυριδεροί με μάτια μαργαριταρένια, άγιοι 

μεγάλοι και ασουλούπωτοι που έμοιαζαν περισσότερο με 

τέρατα παρά με είδωλα. 

Κετά τη λειτουργία ο κόσμος πήγαινε σπίτι και ο 

Ρζατσίντο επέστρεφε στο καταφύγιό του περνώντας μπροστά 

από μια ερειπωμένη εκκλησία που του θύμιζε εκεί κάτω το σπίτι 

από τις θείες του. Πκεφτόταν περισσότερο τη θεία του Λοέμι 

παρά την Ακριζέντα και του ερχόταν να κλάψει, να γυρίσει εκεί 

κάτω, να καθίσει πλάι της την ώρα που έραβε μες στην αυλή 

και ν’ ακουμπήσει το κεφάλι του στα γόνατά της, κάτω από το 

πανί που έραβε. Έπειτα όμως ντρεπόταν για το όνειρό του, και 

γύριζε στο παραθυράκι της μικρής, μοναχικής του κάμαρης 

για να δει τη μητρόπολη του Λούορο. Γκεί πέρα βρισκόταν 

ίσως η σωτηρία του. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

192_ 
 

Τελιδονοφωλιές, που με τον καιρό είχαν πάρει το χρώμα 

της πέτρας, βρίσκονταν σε παράταξη, σαν διακόσμηση, 

ανάμεσα στη σκεπή και στα παραθυράκια του μικρού 

σπιτιού. Πε κάθε φωλιά και μερικά πουλάκια∙ κάθε τόσο ένα 

γυαλιστερό και σφαιρικό κεφαλάκι σαν πίνα πρόβαλε έξω, 

ξεγλιστρούσε ένα χελιδόνι, έπειτα ένα άλλο, δέκα, είκοσι και ο 

ουρανός γύρω από το παραθυράκι του Ρζατσίντο γέμιζε από 

το πέταγμα μικρών μαύρων σταυρών και από ένα 

μελαγχολικό τετέρισμα. 

Έκανε να πιάσει κανένα, τόσο κοντά πετούσαν στο 

πρόσωπό του, και έμενε ακίνητος παραφυλώντας∙ έτσι 

περνούσε η ώρα. Κια μέρα όμως είδε ν’ ανεβαίνει, 

διασχίζοντας την μικρή αυλή, η κουρασμένη φιγούρα του 

Έφις και τότε κατάλαβε ότι εκείνον περίμενε. 

Κόλις έφτασε κάτω από το παραθυράκι ο υπηρέτης 

κοίταξε προς τα επάνω χωρίς να μιλήσει. Βεν μπορούσε 

σχεδόν ν’ ανοίξει το στόμα του, αλλά με το κεφάλι έδειξε το 

δρόμο, κάνοντας νεύμα στον Ρζατσίντο να τον ακολουθήσει 

και ο Ρζατσίντο τον ακολούθησε. 

Ξήγαν πίσω από την εκκλησία, ακούμπησαν στον 

ερειπωμένο τοίχο, μπροστά στο μεγάλο τοπίο πλημμυρισμένο 

από φως. 

«Ιοιπόν;» ρώτησε ο Έφις με φωνή που έτρεμε. 

Ε λέξη αυτή έκανε τον Ρζατσίντο να γελάσει. Βεν ήξερε το 

γιατί, αλλά μπροστά στη μιζέρια του υπηρέτη ένοιωσε 

ξαφνικά δυνατός και μοχθηρός. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

193_ 
 

«Π’ εμένα ρωτάς το «λοιπόν;». Γγώ σου το ρωτάω. Ρι 

καινούργιο υπάρχει που σε σπρώχνει να με ακολουθήσεις; 

Ήρθες ν’ αγοράσεις κρασί για το γάμο της θείας Λοέμι;» 

«Λα σέβεσαι τις θείες σου! Βε θα τις ξαναδείς πια. Ε 

ντόνα Οουθ πέθανε.» 

Ν Ρζατσίντο τότε κατέβασε το κεφάλι και κοίταξε τα χέρια 

του. 

«ΐλέπεις; ΐλέπεις; Νύτε μια λέξη πόνου δεν βγάζεις από 

το στόμα σου! Νύτε ένα δάκρυ! Θαι να σκεφτείς ότι πέθανε για 

σένα, άθλιε! Ξέθανε από τον πόνο της για σένα.» 

Ν ώμος του Ρζατσίντο άρχισε να τρέμει. Έτρεμε και το 

κάτω χείλος του, αλλά το δάγκωσε με λύσσα, και έσφιξε τις 

γροθιές του κι έπειτα τις άνοιξε, σαν να ήθελε να αρπάξει κάτι 

και να το πετάξει. 

«Ρι έκανα;» ρώτησε με αναίδεια. 

Ρότε ο Έφις τον κοίταξε από κάτω προς τα επάνω με 

πόνο και περιφρόνηση. 

«Έχεις μούτρα και το ρωτάς; Θαι γιατί βρίσκεσαι τότε 

ακόμη εδώ εάν δεν ξέρεις τι έχεις κάνει; Γγώ δεν θα σου πω 

τίποτα, δεν θα σου ζητήσω τίποτα γιατί δεν έχεις τίποτα. Νύτε 

καρδιά δεν έχεις! Ήρθα μόνο να σου πω ότι δεν πρέπει να 

ξαναπατήσεις το πόδι σου στο σπίτι τους!» 

«Βεν χρειαζόταν να κάνεις τον κόπο! Ξοιος σου είπε ότι 

σκέφτομαι να ξαναγυρίσω εκεί;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

194_ 
 

«Έτσι απαντάς; Ξες μου τουλάχιστον τι σκοπεύεις να 

κάνεις. Ρις έχεις φέρει στο σημείο να ζητούν ελεημοσύνη, τις 

κακομοίρες τις θείες σου. Ρι σκοπεύεις να κάνεις, λοιπόν;» 

«Ζα τα πληρώσω όλα εγώ» 

«Γσύ; Ξώς; Κε υποσχέσεις! Ώ, φτάνει πια, για το Ζεό! 

Ρώρα δεν μπορείς να κοροϊδέψεις κανέναν, ξέρεις! Γίναι 

καιρός να σταματήσεις. Θαι πάψε να υποκρίνεσαι, γιατί δεν 

έχουμε πια τίποτα να σου δώσουμε. Θατάλαβες, άθλιε;» 

Ρότε ο Ρζατσίντο τον κοίταξε κι αυτός με τη σειρά του από 

κάτω προς τα επάνω, με κακία και έκπληξη συνάμα, σήκωσε 

πάλι τα χέρια και φάνηκε σαν να ανυψώνεται από τη γη 

ορμώντας ολόκληρος κατά του Έφις, σαν τον αετό στη λεία 

του. Ρα μάτια του και τα δόντια του άστραφταν στο φως του 

δειλινού και το πρόσωπό του έγινε άγριο. 

«Ξες μου, δεν ντρέπεσαι;», ρώτησε χαμηλόφωνα, 

αρπάζοντάς του τα μπράτσα και καρφώνοντάς τον μες στα 

μάτια. 

Θαι ο Έφις ένοιωσε εκείνο το βλέμμα να του καίει τις 

κόρες των ματιών. Ένας βρόντος ήχησε μέσα στ’ αυτιά του. 

«Βεν ντρέπεσαι; Άθλιε, εσύ! Γγώ μπορεί να έχω σφάλει, 

αλλά είμαι νέος και μπορώ να διδαχτώ από αυτό. Αιατί έρχεσαι 

να με βασανίσεις; Ρο ήξερα πως θα’ ρθεις και σε περίμενα. 

Γσύ, εσύ τουλάχιστον πρέπει να καταλάβεις και να μη με 

καταδικάζεις. Θατάλαβες; Βεν απαντάς τώρα; Ώ, τρέμεις τώρα, 

φονιά; Σύγε, γιατί ντρέπομαι που σε άγγιξα.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

195_ 
 

Ρον έσπρωξε βίαια και ξεκίνησε να φύγει. Ν Έφις έτρεξε 

ξωπίσω του και του άρπαξε το χέρι. 

«Ξερίμενε!» 

Έμειναν μια στιγμή σιωπηλοί, σαν ν’ άκουγαν μια 

μακρινή φωνή. 

«Ρζατσίντο! Ένα πράγμα μόνο πρέπει να μου πεις. 

Ρζατσίντο! Που μιλάω σαν ετοιμοθάνατος. Ρζατσί! Ξες το μου, 

στην ψυχή της μάνας σου! Ξώς το έμαθες;» 

«Ρι σε μέλει;» 

«Ξες το μου, πες το μου, Ρζατσί! Πτην ψυχή της μάνας 

σου.» 

Ν Ρζατσίντο δεν ξέχασε ποτέ τα μάτια του Έφις εκείνη τη 

στιγμή: μάτια που έμοιαζαν να ικετεύουν από το βάθος μιας 

αβύσσου, ενώ το χέρι που έσφιγγε το δικό του τον τραβούσε 

προς τα κάτω, προς τη γη, και το σώμα του υπηρέτη 

διπλωνόταν και σιγά σιγά κατέρρεε. 

Γκείνος όμως σιωπούσε. 

Ν Έφις του άφησε το χέρι, διπλώθηκε και έπεσε. 

Υαχούλευε τη γη και άρχισε να βήχει και να ξερνάει αίμα∙ το 

πρόσωπό του ήταν μπλάβο, αλλοιωμένο. Ν Ρζατσίντο νόμισε 

ότι πέθαινε. Ρον ανασήκωσε, τον ακούμπησε με τις πλάτες 

στον τοίχο, στάθηκε από πάνω του και τον κοίταζε. 

«Ξες το μου! Ξες το μου!», ρέγχαζε ο Έφις 

ανασηκώνοντας τις ματωμένες του παλάμες. «Ε μάνα σου 

σου το είπε; Ξες μου τουλάχιστον ότι δεν ήταν εκείνη.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

196_ 
 

Ν Ρζατσίντο ένευσε όχι. 

Ρότε ο Έφις φάνηκε να ηρεμεί. 

«Ώλήθεια είναι», είπε χαμηλόφωνα. «Γγώ σκότωσα τον 

παππού σου, ναι. Τίλιες φορές θα το είχα φωνάξει στο δρόμο, 

στην εκκλησία, δεν το έκανα όμως, για χάρη τους. Γάν έλειπα 

εγώ, ποιος θα τις φρόντιζε; Ε κακιά ώρα όμως το’ φερε, 

Ρζατσί! Που τ’ ορκίζομαι. Ήξερα ότι η μάνα σου ήθελε να το 

σκάσει και εγώ την συμπονούσα, γιατί την αγαπούσα. Ώυτό 

ήταν το πρώτο μου έγκλημα. Πήκωσα τα μάτια επάνω της, 

εγώ το σκουλήκι, εγώ ο υπηρέτης. Γκείνη τότε εκμεταλλεύτηκε 

την συμπάθια που της είχα, με χρησιμοποίησε για να το 

σκάσει…. Θι εκείνος, ο πατέρας, τα μάντεψε όλα. Θι ένα βράδυ 

θέλησε να με σκοτώσει. Ώντιστάθηκα και με μια πέτρα τον 

χτύπησα στο κεφάλι. Πτριφογύρισε λίγο σαν σβούρα με το 

χέρι στο σβέρκο και έπεσε μακριά από το μέρος όπου μου είχε 

επιτεθεί…. Ξίστεψα πως το έκανε επίτηδες…. Ξερίμενα…. 

περίμενα… να σηκωθεί…. Έπειτα μ’ έλουσε κρύος ιδρώτας….. 

αλλά δεν μπορούσα να το κουνήσω από τη θέση μου…. 

Λόμιζα πάντα πως το έκανε στα ψέματα….. Θαι κοίταζα… 

κοίταζα… Έτσι πέρασε πολλή ώρα. Πτο τέλος τον πλησίασα… 

Ρζατσί; Ρζατσί;» επανέλαβε δυο φορές ο Έφις ασθμαίνοντας 

και με βαριά φωνή, σαν να καλούσε ακόμη το θύμα του «τον 

φώναξα….. Βεν απαντούσε. Θαι δεν άντεξα να τον αγγίξω…. 

Θαι το έσκασα, και μετά γύρισα πίσω…. Ρρεις φορές το έκανα∙ 

δεν άντεχα όμως να τον αγγίξω. Σοβόμουν…» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

197_ 
 

Ν Ρζατσίντο άκουγε προβάλλοντας ψηλός και μελαψός 

στον πορφυρό ουρανό∙ ο ώμος του έτρεμε και ο Έφις, από 

κάτω, θαρρούσε πως έβλεπε να τρέμει όλος ο ορίζοντας. 

Μαφνικά όμως ο Ρζατσίντο έφυγε χωρίς να πει τίποτα και 

ο Έφις είδε μπροστά του το χώρο ελεύθερο, την κοιλάδα 

τριανταφυλλί αυλακωμένη από σκιές, ψηλά, ψηλά, μέχρι τους 

λόφους του Λούορο που διαγράφονταν μαύροι μέσα στο 

ηλιοβασίλεμα. 

Ώπέραντη σιωπή βασίλευε. Κόνο το τετέρισμα κάποιου 

χελιδονιού έμοιαζε να βγαίνει μέσα από τα ερείπια των τοίχων 

και ο καλπασμός ενός αλόγου αντήχησε μακριά, όλο κι πιο 

μακριά. 

«Γίναι ο Ρζατσίντο», σκέφτηκε ο Έφις, «πήρε ένα άλογο 

και γυρίζει εκεί κάτω, θα τα πει όλα στις θείες του και θα τις 

βασανίζει.» 

Έστησε αυτί. Ρου φάνηκε πως το βήμα του αλόγου 

αντηχούσε επάνω στον τοίχο, από πάνω του, κι έπειτα 

χαμηλότερα, επάνω στο κορμί του, επάνω στην καρδιά του. 

«Έφυγε χωρίς να μου πει τίποτε! Γγώ όμως, όταν μου είπε 

την ιστορία του με το λιμενάρχη, δεν έκανα το ίδιο!» 

Μαφνικά πετάχτηκε επάνω, σαν κάτι να τον τσίμπησε. 

Ρίναξε τη σκόνη από τα ρούχα του και έφυγε τρέχοντας πίσω 

από την εκκλησία, κάτω στη δημοσιά με την σκέψη να τον 

καταδιώκει ότι ο Ρζατσίντο θα γύριζε στο σπίτι και θα βασάνιζε 

τις θείες του. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

198_ 
 

΋ταν όμως έφτασε στο χωριό, βρήκε στο σπίτι να 

βασιλεύει πάλι η ηρεμία του θανάτου. 

Ε ντόνα Έστερ έπλενε το στάρι πριν το στείλει στη 

μυλόπετρα. Ρο έβαζε στο κόσκινο κι έπειτα το βύθιζε στο νερό 

ενός καζανιού∙ οι πετρούλες μαζεύονταν όλες σε μιαν άκρη κι 

εκείνη τίναζε το κόσκινο για να τις απομακρύνει. Ρο στάρι ήταν 

όλο σκόνες και πετραδάκια, ήταν το κατακάθι στο σακί που 

τους είχε απομείνει. 

Ώυτό όμως που έκανε εντύπωση στον Έφις ήταν η ντόνα 

Λοέμι που φορούσε το άσπρο μαντήλι της ντόνας Οουθ, σε 

ένδειξη πένθους. 

Γίχε γεράσει ξαφνικά και ήταν άσπρο το πρόσωπό της 

σαν το μπαλωμένο σεντόνι που το μπάλωνε ακόμη. 

Θάθισε στον πάγκο απέναντί τους. Σαίνονταν και οι 

τρεις ήρεμοι, σαν να μην είχε συμβεί τίποτε. 

«Ζα φύγει ή όχι;», ρώτησε η Λοέμι. 

«Ζα φύγει.» 

Ρον κοίταξε έντονα. Ρον είδε τόσο μελαγχολικό και 

αδύνατο που τον λυπήθηκε και δεν ξαναμίλησε. 

Θαι επί οχτώ μέρες ζούσαν και οι τρεις με την αγωνιώδη 

ελπίδα να γυρίσει ο Ρζατσίντο και να επανορθώσει κι έπειτα να 

φύγει χωρίς να ξαναδώσει σημεία ζωής! 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

199_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο ενδέκατο 

 

 

 

ια μέρα το φθινόπωρο ο Έφις πήγε στο σπίτι του 

ντον Ξρέντου. 

ΐρήκε μόνο τις υπηρέτριες: μια χοντρή και 

ηλικιωμένη που παρίστανε την σπουδαία, όπως η αδελφή του 

Οετόρου, η άλλη νέα και σβέλτη, παρ’ όλο που την παίδευαν 

οι πυρετοί της μαλάριας. Τρειάστηκε να περιμένει στο ισόγειο. 

Τάζευε κοιτώντας μες στην μεγάλη αυλή τις καλαμένιες 

σχάρες γεμάτες με πράσινα και μαύρα σύκα, μαύρα 

σταφύλια και ντομάτες κομμένες και πασπαλισμένες με αλάτι. 

Π’ όλο το σπίτι βασίλευαν η γαλήνη και η ευημερία. Ξάνω 

στους ανοιχτόχρωμους τοίχους τρεμόπαιζαν ο σκιές των 

φοινικόδεντρων και ανάμεσα στα φυλλώματα από τις ροδιές 

που χρύσιζαν τα κόκκινα φρούτα ανοιγμένα έδειχναν τους 

μαργαριταρένιους σπόρους τους όμοιους με δόντια μικρού 

παιδιού. Ν Έφις σκεφτόταν το θλιβερό σπίτι των κυράδων του, 

τη Λοέμι που μαραινόταν εκεί μέσα σαν το λουλούδι στο 

σκοτάδι…. 

Κ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

200_ 
 

«Ξώς αδυνάτισες», του είπε η ηλικιωμένη υπηρέτρια, που 

έγνεθε καθισμένη κοντά στην πόρτα, «σε βασανίζουν οι 

πυρετοί;» 

«Κου ροκανίζουν τα κόκαλα, μ’ έχουν κάνει πετσί και 

κόκαλο. Ώς είναι δοξασμένο το όνομα του Ζεού!» 

αναστέναξε, κοιτάζοντας τα χέρια του που ήταν μαυρισμένα 

και έτρεμαν. 

«Νι κυράδες σου είναι καλά; Βεν τις βλέπουμε πια, ούτε 

στην εκκλησία.» 

«Βεν πηγαίνουν ούτε στην εκκλησία, μετά τη συμφορά 

που τις βρήκε.» 

«Θαι ο ντον Ρζατσίντο δε θα γυρίσει;» 

«Βε θα γυρίσει. ΐρήκε δουλειά στο Λούορο» 

«Λαι, το αφεντικό μου τον είδε τώρα τελευταία. Σαίνεται 

όμως πως η δουλειά του δεν είναι και πολύ της προκοπής.» 

«Ώρκεί να τα βγάζει πέρα, Πτεφάνα!» αποφάνθηκε ο Έφις, 

χωρίς να σηκώσει το κεφάλι. «Ώρκεί να τα βγάζει πέρα χωρίς 

ν’ αμαρταίνει.» 

«Ώυτό είναι το δύσκολο, ψυχή μου! Ξώς να περάσει 

κανείς το ποτάμι χωρίς να βραχεί;» 

«Ξερνώντας πάνω από τη γέφυρα», είπε η άλλη 

υπηρέτρια από την αυλή, σκυμμένη επάνω σ’ ένα σωρό από 

αμύγδαλα που έσπαγε. Έπειτα ρώτησε: «Ώλλά και η Ακριζέντα 

τι κάνει; Ξενθεί κι εκείνη και δεν βγαίνει έξω πια.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

201_ 
 

Ν Έφις δεν απάντησε. 

«Θαι ο ντον Ξρέντου, τώρα, σας επισκέπτεται;» 

«Βεν ξέρω. Γγώ βρίσκομαι πάντα εκεί πάνω, στο 

κτηματάκι.» 

Νι γυναίκες φλέγονταν από περιέργεια, επειδή εδώ και 

λίγο καιρό το αφεντικό τους έστελνε δώρα στις ξαδέλφες του 

και, παρ’ όλο που τις κορόιδευε, δεν επέτρεπε σε άλλους να 

τις κακολογούν παρουσία του. Ν Έφις όμως δεν ήταν 

διατεθειμένος να προχωρήσει σε αποκαλύψεις. Ν ντον 

Ξρέντου έστειλε να τον φωνάξουν κι εκείνος ήταν εκεί για να 

τον περιμένει και όχι για να φλυαρεί. Ν πυρετός και η 

εξάντληση έκαναν τ’ αυτιά του να βουίζουν∙ σαν να άκουγε το 

μουρμούρισμα του ποταμού μέσα στη νύχτα και μακρινές 

φωνές και είχε μέσα στο κεφάλι του έναν κόσμο εντελώς δικό 

του όπου ζούσε αποτραβηγμένος από τον πραγματικό 

κόσμο. 

Βεν τον ενδιέφερε πια ο Ρζατσίντο, ούτε η Ακριζέντα, 

ακόμη καλά καλά ούτε και οι κυράδες του. ΋λα του 

φαίνονταν μακρινά, όλο και πιο μακρινά, σαν να είχε 

μπαρκάρει και μέσα από την γκρίζα και τρικυμισμένη 

θάλασσα να έβλεπε να χάνεται η ξηρά στο ορίζοντα. 

Λα όμως ο ντον Ξρέντου που γυρίζει σπίτι. Γίναι 

λιγότερο παχύς από πριν, σαν να είχε αδειάσει κάπως. Ε 

χρυσή του καδένα κρέμεται λίγο επάνω στο στήθος του που 

ασθμαίνει. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

202_ 
 

Ν Έφις σηκώθηκε και δεν θέλησε να ξανακαθίσει. 

«Ξρέπει να πηγαίνω», είπε δείχνοντας προς τα έξω, σαν 

κάποιον που έχει να κάνει δρόμο, να πάει μακριά. 

«Έχεις τόση δουλειά ή μήπως θα πας σε κανένα 

πανηγύρι;» 

Ε ειρωνεία του ντον Ξρέντου δεν τον κέντριζε πια. Ε 

αναφορά όμως στο πανηγύρι τον συντάραξε. 

«Λαι, πρέπει να πάω στο πανηγύρι των Ώγίων Θοσμά και 

Βαμιανού.» 

«Ιοιπόν, θα πας. ΢ποθέτω ότι δεν θα φύγεις αμέσως. 

Θάθισε, θέλω να σε ρωτήσω κάτι. Πτεφάνα, κρασί!» 

Ν Έφις όμως απομάκρυνε το ποτήρι με μια χειρονομία 

αποστροφής. Ρέρμα το κρασί, τέρμα οι κακές συνήθειες. Γδώ 

και δυο μήνες νήστευε και καμιά φορά, όταν διψούσε, δεν 

έπινε για εξιλασμό. Θάθισε με εγκαρτέρηση και έστρεψε πάλι το 

βλέμμα στα χέρια του και ο ντον Ξρέντου, ενώ είχε στραμμένη 

την προσοχή του προς την αυλή μήπως και στήσουν αυτί οι 

υπηρέτριες, τον ρώτησε χαμηλόφωνα: 

«Ξες μου, πώς πάνε οι δουλειές των ξαδελφάδων μου.» 

Ν Έφις ανασήκωσε το βλέμμα κι έπειτα το 

ξαναχαμήλωσε αμέσως. Κια θαμπή κοκκινίλα έβαψε το 

πρόσωπό του που έμοιαζε να φλέγεται λιπόσαρκο, με το 

δέρμα να είναι κολλημένο στο κρανίο του. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

203_ 
 

«Νι κυράδες μου δεν με εμπιστεύονται πια και δεν μου 

μιλούν για τις υποθέσεις τους. Θαι καλά κάνουν. Αιατί να μου 

τα λένε άλλωστε; Γγώ είμαι μόνο ένας υπηρέτης.» 

«Λα πάρει η οργή! Λα σε πληρώσουν όμως ούτε 

κουβέντα! Αι’ αυτή την υπόθεση τουλάχιστον θα έπρεπε να 

σου είχαν μιλήσει. Ξόσα σου χρωστάνε;» 

«Ώς μη μιλήσουμε γι’ αυτό, ντον Ξρέντου! Κη με 

πληγώνετε.» 

«Γσύ πληγώνεις τον εαυτό σου, βλάκα! Άκου λοιπόν. Θι 

εγώ πηγαίνω πότε πότε σ’ εκείνες αλλά δεν είναι δυνατόν να 

τους αποσπάσω κάτι συγκεκριμένο. Κπορεί η Έστερ να 

μιλούσε, αλλά υπάρχει και η Λοέμι σκληρή σαν πέτρα. Ρο 

πρώτο βράδυ, όταν έπεσε η συμφορά με τη Οουθ κι εγώ 

περνούσα κατά τύχη από εκεί, μόνο τότε μου ξανοίχτηκε. 

Συσικά, ήταν μια στιγμή απελπισίας. Έπειτα όμως μου 

ξανάγινε εχθρική. ΋ταν πηγαίνω εκεί με υποδέχεται καλά, αλλά 

στιγμές στιγμές με λοξοκοιτάζει, σαν να ήμουν εγώ η αιτία των 

συμφορών τους. Θαι εάν η Έστερ ανοίξει το στόμα της να πει 

κάτι, εκείνη την κοιτάζει με τέτοιο φοβερό βλέμμα, που της 

κόβεται η μιλιά.» 

«Ρο ίδιο και μ’ εμένα», είπε ο Έφις. «Ώκριβώς το ίδιο.» 

Θαι ένοιωσε σχεδόν ανακούφιση, επειδή η ανάμνηση 

των ματιών της Λοέμι τον καταδίωκε χειρότερα απ’ ό, τι η 

παλιά του τύψη. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

204_ 
 

«Άκουσέ με τώρα. Ώφού από εκείνες δεν μπορούμε να 

μάθουμε τίποτα, πήγα και ρώτησα την Θαλίνα. Ώλλά κι εκείνη, 

κακό χρόνο να’ χει, σωπαίνει. Μέρει να κάνει τη δουλειά της, η 

συφοριασμένη. Θάνει τάχα πως πιστεύει ότι η Έστερ έχει 

πραγματικά υπογράψει τη συναλλαγματική του Ρζατσίντο και 

λέει πως ζητάει μόνο ό, τι της ανήκει. Μέρω ότι εσύ και η Έστερ 

την επισκεφτήκατε προσπαθώντας να ταχτοποιήσετε το 

πράγμα και ότι η Θαλίνα έδωσε τρίμηνη παράταση 

επιβαρυμένη με όλα τα έξοδα διαμαρτύρησης και τους 

μεγαλύτερους τόκους. Μέρω ακόμη ότι πήρε σαν υποθήκη το 

κτηματάκι και το σπίτι, που κακό ψόφο να’ χει. Λαι, εντάξει, 

τώρα όμως, τον Νκτώβρη, πώς θα περάσετε;» 

«Βεν ξέρω, δε μου λένε τίποτε.» 

«Μέρω ότι η Έστερ γυρίζει ψάχνοντας λεφτά. Ζα γυρίζει 

για πολύ ακόμη, θα της πέσουν και τα τελευταία δόντια και δεν 

θα έχει βρει. Μέρω ότι θα ήταν διατεθειμένη ακόμη και να 

πουλήσει, αλλά όχι σ’ εμένα.» 

Ν Έφις κοίταζε τα χέρια του και σώπαινε, αλλά ο ντον 

Ξρέντου εξοργισμένος από αυτή την αδιαφορία, του χτύπησε 

τα χέρια στα γόνατα. 

«Ρι σκέφτεσαι, ξόανο; Ξες μου!» 

«Γντάξει, θα σας πω την αλήθεια. Γγώ πιστεύω πως ο 

Ρζατσίντο θα τα καταφέρει να πληρώσει.» 

Ρότε ο ντον Ξρέντου απλώθηκε στο κάθισμα γελώντας, 

με φουσκωμένο το στήθος του, με τα δόντια ν’ αστράφτουν 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

205_ 
 

ανάμεσα στα σαρκώδη χείλη του. Ώκόμη και τα δάχτυλά του, 

που ήταν τυλιγμένα με τη χρυσή καδένα επάνω στο στήθος 

του, έμοιαζε να γελάνε. 

Ν Έφις τον κοίταζε τρομαγμένος, με τα μάτια όλο 

αγωνία, σαν τραυματισμένο ζώο. 

«Κα εκείνος πεθαίνει από την πείνα! Ρον είδα προχθές. 

Έμοιαζε με ζητιάνο με τρύπια παπούτσια. Ώκόμη και το 

ποδήλατό του πούλησε, δε σου λέω τίποτε άλλο!» 

«΋χι, πείτε μου! Έκλεψε;» 

«Έκλεψε; Ρρελός είσαι; Ρώρα το κακολογείς κιόλας εκείνο 

το λουλούδι, εκείνο το ζωγραφιστό αγγελούδι. Ρι να κλέψει; 

Βεν είναι ικανός ακόμη και αυτό να κάνει.» 

«Θαι… τι λέει; Ζα γυρίσει;» 

«Γάν του έρθει καμία τέτοια ιδέα στο μυαλό θα του κόψω 

τα πόδια» είπε ο ντον Ξρέντου και σκοτείνιασε το πρόσωπό 

του. Θαι ο Έφις σχημάτισε ξαφνικά την εντύπωση ότι οι 

δύστυχες κυράδες του είχαν βρει επιτέλους ένα στήριγμα, έναν 

προστάτη πιο ικανό από εκείνον. Ώ, δοξασμένο το όνομα του 

Ζεού! Βεν εγκαταλείπει τα πλάσματά του. Ρότε 

ξαναζωντάνεψαν οι παλιές του ελπίδες ξαφνικά: να 

παντρευόταν ο ντον Ξρέντου τη Λοέμι, να ανασταινόταν από 

τα ερείπια το σπίτι των Ξιντόρ. Ε χαρά του όμως έσβησε 

αμέσως, ξαφνικά, όπως είχε ανάψει και ξαναβρέθηκε στην 

έρημό του, στη θάλασσά του, στο μυστηριώδες και τρομερό 

ταξίδι του προς τη θεία τιμωρία. ΋λα τα μεγαλεία της γης, και 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

206_ 
 

αν ακόμη ήταν δικά του, και αν ακόμη γινόταν βασιλιάς, και 

αν ακόμη είχε τη δύναμη να κάνει ευτυχισμένους όλους τους 

ανθρώπους στον κόσμο, δεν αρκούσαν για να σβήσουν το 

έγκλημά του, να τον απελευθερώσουν από την κόλαση. Ξώς 

να χαρεί, λοιπόν; Θαι πάλι από την αρχή να κοιτάζει τα χέρια 

του, για να κρύψει την έμμονη ιδέα του βαθειά μέσα στα μάτια 

του. Ν ντον Ξρέντου συνέχισε: 

«Ν Ρζατσίντο δε θα γυρίσει, ούτε και θα πληρώσει, σου 

το εγγυώμαι εγώ. Λα θυμάσαι όμως τι σου είπα χίλιες φορές: 

το κτηματάκι το θέλω εγώ. Ζα τα πληρώσω όλα εγώ, έτσι θα 

σας μείνει το σπίτι. Ξροσπάθησε εσύ να τις πείσεις, τις 

ξεροκέφαλες. Γγώ θα σε πάρω στην υπηρεσία μου.» 

«Αιατί δεν μιλά η εξοχότητά σας μαζί τους; Γμένα δε μ’ 

ακούνε.» 

«Κήπως εμένα μ’ ακούνε; Ξροσπάθησα να τους 

μιλήσω, αλλά σα να τα έλεγα σε ντουβάρι. Γσύ πρέπει να τις 

πείσεις, εσύ», είπε δυνατά ο άντρας, χτυπώντας τον πάλι με το 

χέρι στο γόνατο. «Γάν θέλεις πραγματικά το καλό τους, η 

μόνη διέξοδος είναι αυτή. Γσύ πρέπει, είναι καθήκον σου να 

τους ανοίξεις τα μάτια, αφού αυτές είναι τυφλές. Γσύ πρέπει, 

το καταλαβαίνεις ή όχι; Έχεις κουφαθεί;» 

Ξράγματι, ο Έφις είχε κλειστεί στον εαυτό του, σαν 

κουφός. Γσύ πρέπει; 

Ρον απειλούσε ο ντον Ξρέντου; Ήξερε κάτι ο ντον 

Ξρέντου; Βεν τον ενδιέφερε τίποτε, εκείνος μόνο την κόλαση 

φοβόταν. Πκεφτόταν, ωστόσο, ότι ο ντον Ξρέντου είχε δίκιο. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

207_ 
 

«Ρι πρέπει να κάνω;» 

«Ξρέπει να δείξεις ότι είσαι άντρας, έστω και μια φορά. 

Ξρέπει να τους πεις ότι, εάν δεν θέλουν να σε ανταμείψουν σε 

χρήμα, να αναγνωρίσουν τουλάχιστον τις υπηρεσίες σου. 

Γάν το κτηματάκι περάσει στα χέρια ενός άλλου αφέντη, 

εσένα θα σε πετάξει έξω σαν το σκυλί. Θαι τότε, μάρτυς μου 

Ζεός, σίγουρα θα πας στα πανηγύρια, αλλά με τους 

ζητιάνους!» 

Ν Έφις ανατρίχιασε∙ αυτό ακριβώς ήταν το όνειρό του 

για εξιλασμό. Πηκώθηκε και είπε: 

«Ζα κάνω τα πάντα. Κε την προϋπόθεση όμως ….» 

«Κε την προϋπόθεση;» τον ρώτησε ο άλλος πιάνοντάς 

τον από το μανίκι. «Θάθισε λοιπόν, διάολε, και πιες. Κε την 

προϋπόθεση;» 

Ν Έφις αφέθηκε πάλι να πέσει στην καρέκλα. Έτρεμε και 

ίδρωνε και του φαινόταν πως θα λιγοθυμήσει. 

«Κε την προϋπόθεση ότι η εξοχότητά σας θα παντρευτεί 

την ντόνα Λοέμι.» 

Θαι ο ντον Ξρέντου έσκασε πάλι στα γέλια. Αελούσε, 

αλλά κρατούσε ακίνητο τον Έφις, σαν να ήθελε να τον 

εμποδίσει να φύγει. 

«Ξόσο διασκεδαστικός είσαι, διάολε! Ζα σ’ έχω μαζί μου 

για όλη μου τη ζωή, έτσι θα με διασκεδάζεις όταν είμαι 

άκεφος! Ζα σε παντρέψω με τη Πτεφάνα. Ιίγο χοντρούλα για 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

208_ 
 

σένα ίσως, αλλά δεν είναι επικίνδυνη, επειδή πέρασε τα 

τριάντα εδώ και καιρό….» 

«Πτεφάνα, Πτεφάνα», φώναξε κρατώντας τον πάντα 

ακίνητο και στρέφοντας το γελαστό του πρόσωπο προς την 

πόρτα, «άκου, εδώ έχουμε ένα μνηστήρα.» 

Ε γυναίκα πρόβαλε, στα μαύρα, με πρησμένη την κοιλιά, 

πρησμένο το στήθος και το πρόσωπο αυστηρό όπως εκείνο 

μιας κυρίας. Ν Έφις την κοίταξε μια στιγμή ικετευτικά. 

«Ν ντον Ξρέντου θέλει ν’ αστειευθεί.» 

«Θακό σημάδι. ΋ταν αυτός θέλει ν’ αστειευθεί, κάποιοι 

θα κλάψουν», είπε η γυναίκα, αψηφώντας το βλέμμα του 

αφεντικού της και πίσω της χαμογελούσε, χλωμή και 

αινιγματική, με το μακρύ της στόμα κλειστό και με δυο 

λακκάκια στις άκρες, η Ξατσάνα, η άλλη υπηρέτρια. 

«Ιέω να παντρευτείς τον Έφις, Πτεφάνα. Ρώρα λες όχι, 

αργότερα όμως θα πεις το ναι. Γίναι για γέλια;» 

«Παρδόνια γέλια!» ειρωνεύτηκε από πίσω η Ξατσάνα, 

χαμηλόφωνα και έσπρωξε την Πτεφάνα για να την κάνει ν’ 

απαντήσει άσχημα στο αφεντικό. Ε γυναίκα όμως ήταν πολύ 

αξιοπρεπής και δεν καταδέχτηκε να συνεχίσει το αστείο. Έτσι 

δεν άνοιξε το στόμα της μέχρι που το αφεντικό με τον Έφις 

βγήκαν μαζί. 

Ρότε οι δυο υπηρέτριες άρχισαν να κακολογούν τις 

ξαδέλφες του αφεντικού τους. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

209_ 
 

«΋ταν πηγαίνω σπίτι τους, με το δώρο μες στο καλάθι, 

με υποδέχονται λες και πηγαίνω να τους ζητήσω ελεημοσύνη, 

ενώ εγώ είμαι εκείνη που τους την πηγαίνω! Βεν βλέπεις τι 

πρόσωπο πεινασμένου έχει ο Έφις; Γίκοσι χρόνια τώρα δεν 

τον πληρώνουν και τώρα ούτε να φάει δεν του δίνουν. Θαι 

όμως, είδες πώς εξάπτεται το αφεντικό όταν μιλήσει κανείς γα 

τις ξαδέλφες του;» 

«Νι καιροί αλλάζουν: ακόμη και τα πουλαράκια 

γερνούν», αποφάνθηκε η Πτεφάνα, αλλά και οι δυο ένοιωθαν 

πως κάτι το καινούργιο, κάτι το σημαντικό κρεμόταν πάνω 

από τη μοίρα τους, σαν υπηρέτριες χωρίς κυρά. 

Πτο μεταξύ ο ντον Ξρέντου συνόδευε τον Έφις που 

ανηφόριζε ψηλά στο σοκάκι που το είχαν πλύνει οι τελευταίες 

βροχές. 

Ρο χορτάρι φύτρωνε κατά μήκος των τοίχων των έρημων 

σπιτιών. Κια γλυκιά, βαθιά σιωπή τύλιγε τα πάντα τριγύρω. 

Θίτρινα σύννεφα πρόβαλαν ξαφνιασμένα πάνω από το υγρό 

ΐουνό και από τα ψηλά του χωριού, εμπρός από την 

εξώπορτα των Ξιντόρ, φαινόταν ο κάμπος σκεπασμένος με 

χρυσαφί βούρλα και το πράσινο ποτάμι ανάμεσα σε νησάκια 

άσπρης άμμου. Ε σιωπή ήταν τόση που ακούγονταν οι 

γυναίκες να κοπανάνε τα ρούχα στο ποτάμι, κάτω από το 

μοναχικό πεύκο της όχθης. Ε γριά Ξοτόι, όρθια στο κατώφλι 

του σπιτιού της, κοίταζε ακουμπισμένη με το ένα χέρι στον 

τοίχο και το άλλο πάνω από τα μάτια. Έμοιαζε με χούφταλο, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

210_ 
 

μικροκαμωμένη, με τα κοσμήματά της ακόμη πιο φανταχτερά 

και πένθιμα επάνω στο σκελετωμένο σώμα της. 

«Ρι κάνετε;», χαιρέτησε ο ντον Ξρέντου. 

«Ξεριμένω την Ακριζέντα μου που πήγε στο ποτάμι. Αια 

να πω την αλήθεια, εγώ δεν ήθελα, επειδή το παλικάρι, ο 

ανιψιός της εξοχότητάς σας, της το απαγόρεψε και αν το 

μάθει θα παρεξηγηθεί∙ η Ακριζέντα μου όμως κάνει πάντα του 

κεφαλιού της.» 

«Ρι, σας έγραψε ο Ρζατσίντο;» 

«Πε ποιόν να γράψει; Βεν έγραψε ποτέ. Βεν ξέρουμε 

τίποτε γι’ αυτόν, αλλά σίγουρα πρέπει να γυρίσει γιατί το 

έταξε.» 

«ΐέβαια, και οι νεκροί γυρίζουν, όπως λέτε κι εσείς!» 

Ε γριά όμως στράφηκε στον Έφις που στεκόταν 

παράμερα με το κεφάλι κατεβασμένο και κοίταζε το 

λιθόστρωτο. 

«Βεν το είπε σ’ εσένα ότι θα την παντρευτεί; Γμπρός, πες 

το, το είπε ή όχι;» 

Ν Έφις τη κοίταξε μια στιγμή, όπως είχε κοιτάξει τη 

Πτεφάνα, και δεν απάντησε. 

«Ώυτό που με στενοχωρεί είναι που οι κυρίες Ξιντόρ μας 

κρατάνε κακία», είπε η γριά, κοιτάζοντας πάλι εκεί πάνω. 

«Γμάς μας έχουν διώξει και μόνο ο Ρσουαναντόνι μπορεί 

καμιά φορά να μπει στο σπίτι τους που είναι πιο κλειστό και 

από το Θάστρο στα χρόνια των ΐαρόνων. Πυγχώρεσαν την 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

211_ 
 

Θαλίνα, που κακό ψόφο να’ χει, και εμάς όχι. Ε Ξαναγία του 

Οιμέντιο να τις προστατεύει. ΋ταν όμως γυρίσει το παλικάρι 

όλα θα διορθωθούν: το είπε και η ντόνα Λοέμι.» 

Νι δυο άντρες απομακρύνθηκαν, αλλά η γριά φώναξε 

πίσω τον ντον Ξρέντου και του είπε χαμηλόφωνα: 

«Ζα μπορούσατε να μου κάνετε μια χάρη; Λα πείτε εσείς 

στην Ακριζέντα να μην πηγαίνει στο ποτάμι; Βεν είναι σωστό 

γι’ αυτήν, που θα παντρευτεί έναν άρχοντα.» 

Ν ντον Ξρέντου άνοιξε τα χοντρά του χείλη για να 

γελάσει και να πει μια από τις συνηθισμένες του χοντράδες, 

αλλά χαμήλωσε το βλέμμα επάνω στην γριά που έτρεμε, 

κοίταξε το κολιέ και τα σκουλαρίκια που ταλαντεύονταν, και 

άγγιξε κι εκείνος την χρυσή του καδένα και το πρόσωπό του 

συννέφιασε, όπως εκείνο το βράδυ που είδε να τρέμει ο ώμος 

του ανιψιού του. 

Ξλησίασε τον Έφις και στάθηκαν μπροστά στην κλειστή 

εξώπορτα των Ξιντόρ. Ξάνω στα σκαλοπάτια φύτρωναν 

τσουκνίδες. Ν ντον Ξρέντου θυμόταν πάντα τη Λοέμι να 

στέκετε εκεί και να περιμένει στη σκιά. 

«Φραία. Πυνεννοηθήκαμε; Ξρέπει να κάνεις όπως σου 

λέω, κατάλαβες;» 

«Θατάλαβα. Ζα κάνω τα πάντα», είπε ο Έφις. 

Ττύπησε, αλλά κανείς δεν άνοιγε. Θαι ο ντον Ξρέντου 

στεκόταν εκεί, να χαϊδεύει την καδένα του και να κοιτάζει κάτω, 

προς το ποτάμι, σαν να περίμενε κι εκείνος κάποιον. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

212_ 
 

«Ρι στο καλό. Κήπως πέθαναν κι αυτές;» 

«Ε ντόνα Έστερ θα είναι στην εκκλησία και η ντόνα Λοέμι 

ίσως έχει ξαπλώσει.» 

«Αιατί, άρρωστη είναι;» 

«Ρι να πω! Ρώρα τελευταία, όταν γυρίζω, τη βρίσκω στο 

κρεβάτι. Έχει πονοκέφαλο.» 

«Ώ, πρέπει να την πείσουμε να βγαίνει, να πάρει λίγο 

αέρα.» 

«Ώυτό σκέφτομαι κι εγώ, αλλά πού να πάει;» 

Ν ντον Ξρέντου κοίταζε κάτω, προς το ποτάμι. Ρο 

πρόσωπό του φαινόταν διαφορετικό, έμοιαζε σχεδόν 

όμορφο, θλιμμένο και αφηρημένο, όπως εκείνο του ανεψιού 

του. 

«Κπορεί να πάει, λέω, κάπου∙ στο Κπάντε Πάλικε, στο 

κτήμα μου κοντά στη θάλασσα. ΢πάρχουν εκεί ακόμη άσπρα 

σταφύλια….» 

Ε όψη του Έφις άστραψε. Θάτι θέλησε να πει κι εκείνος, 

αλλά ακούστηκε ν’ ανοίγουν από μέσα την εξώπορτα και ο 

ντον Ξρέντου απομακρύνθηκε χωρίς να στρέψει, 

προσπαθώντας να κρυφτεί στον τοίχο. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

213_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δωδέκατο 

 

 

 

ρος μεγάλη έκπληξη του Έφις η ντόνα Έστερ 

συναίνεσε στις προτάσεις του ξαδέλφου της. Έτσι, το 

κτηματάκι πουλήθηκε και η συναλλαγματική 

πληρώθηκε. Πυνέβηκε όμως κάτι που ξεσήκωσε 

κουτσομπολιά σ’ όλο το χωριό. Ν Έφις, αν και συνέχιζε να 

είναι στην υπηρεσία της ντόνας Έστερ και της ντόνας Λοέμι, 

κατόρθωσε να μείνει σέμπρος στο κτηματάκι, έτσι έφερνε στο 

σπίτι, στις κυράδες του, το μέρος εκείνο από την παραγωγή 

που τους αναλογούσε. Ρελικά, λέγανε οι κακές γλώσσες, από 

υπηρέτης που ήταν ανέβηκε στην κατηγορία του συγγενή, ή 

καλύτερα του προστάτη των κυριών Ξιντόρ. 

Ώυτό που έκανε τη μεγαλύτερη εντύπωση ήταν η 

συναίνεση του ντον Ξρέντου, ο οποίος εδώ και λίγο καιρό 

έμοιαζε διαφορετικός, μέχρι που είχε αδυνατίσει κιόλας και μια 

παράξενη φήμη κυκλοφορούσε ότι τον μάγεψε κάποια 

μάγισσα με τα ιερά βιβλία. 

Ξοιος είχε συμφέρον γι’ αυτό; 

Ξ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

214_ 
 

Θανείς δεν ήξερε. Ώυτά τα πράγματα δεν γίνονται ποτέ 

επακριβώς γνωστά, και εάν κάποιοι τα ήξεραν δεν θα ήταν 

πλέον σημαντικά και μυστηριώδη. Αεγονός είναι πάντως ότι ο 

ντον Ξρέντου αδυνάτιζε, δεν πρόσβαλε πια τον πλησίον του 

και τελικά έκανε τη βλακεία ν’ αγοράσει ένα κτήμα χωρίς αξία 

και μαζί μ’ αυτό και τον υπηρέτη, που του έδινε την ελευθερία 

του. 

Ε Πτεφάνα και η Ξατσάνα έλεγαν: 

«Γίναι που θέλει να κάνει ελεημοσύνη στις δύστυχες 

ξαδέλφες του.» 

Ώυτές οι δύο όμως μεταξύ τους, στα κρυφά, 

παραδέχονταν ότι φαινόταν να τον είχαν μαγέψει, αφού 

συνέχιζε να στέλνει πολλά δώρα στις κυρίες Ξιντόρ, και 

σχολίαζαν χαμηλόφωνα τον Έφις: όλα είναι πιθανά σ’ αυτόν 

τον κόσμο, και ο Έφις αγαπούσε τις κυράδες του τόσο, που 

θα μπορούσε για χάρη τους ακόμη και μάγια να κάνει. Ρα 

πήγαινε-έλα του με τον ντον Ξρέντου έβαζαν κυρίως σε 

υποψίες τις υπηρέτριες. Ε Πτεφάνα έψαξε μήπως κάτω από το 

κατώφλι υπήρχε κρυμμένο κάποιο μαγικό αντικείμενο και η 

Ξατσάνα βρήκε μια μέρα μια μαύρη καρφίτσα στο κρεβάτι 

του αφεντικού….. Ώσυνήθιστα πράγματα θα πρέπει να 

συμβούν. 

Ρο χειμώνα οι κυρίες Ξιντόρ δεν βγήκαν από το σπίτι και 

ούτε έκαναν κουβέντα για το αν θα πάνε στο Ξανηγύρι του 

Οιμέντιο, αλλά όσο μεγάλωναν οι μέρες και το χορτάρι θέριευε 

στο παλιό νεκροταφείο, τη ντόνα Έστερ έμοιαζε να την κατέχει 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

215_ 
 

μια αίσθηση κούρασης, μια ατονία, όμοια με εκείνη που κάθε 

χρόνο την άνοιξη έκανε χλωμή τη Λοέμι. Πχεδόν δεν πήγαινε 

πλέον στην εκκλησία, σερνόταν μέσα στο σπίτι, καθόταν κάθε 

τόσο με τα χέρια άψυχα επάνω στους μηρούς και 

παραπονιόταν ότι της πονούσαν τα πόδια. Ε φτώχεια στο 

σπίτι δεν ήταν μεγαλύτερη από τις άλλες χρονιές, αφού ο Έφις 

φρόντιζε για τα πλέον απαραίτητα, αλλά η ατμόσφαιρα εκεί 

έμοιαζε να είναι φορτωμένη με θλίψη. 

Ρη σαρακοστή οι δυο αδελφές πήγαν να ξομολογηθούν. 

Ήταν ένα ωραίο, καθάριο πρωινό, γεμάτο ήχους. Ώκούγονταν 

φωνές παιδιών και κουδουνίσματα κοπαδιών κάτω, χαμηλά, 

ανάμεσα στα βουρλοτόπια της πεδιάδας, και η φωνή του 

ποταμού δυνατή, όλο και πιο δυνατή, που λες και απειλούσε, 

αλλά στα αστεία. Πτον καταγάλανο ουρανό δεν υπήρχε ούτε 

ένα συννεφάκι και η ατμόσφαιρα ήταν τόσο διαυγής που 

επάνω στα βράχια του Θάστρου φαίνονταν οι πέτρες που 

γυάλιζαν και ένα κενό παράθυρο στα ερείπια, που άνοιγε στο 

γαλάζιο του ουρανού ανάμεσα στον κισσό που το περιέβαλε 

σαν γιρλάντα. 

Ν παπα-Ξασκάλε ήταν μέσα στο εξομολογητήριό του 

και δεν είχε σκοπό να βγει από εκεί, παρ’ όλο που η Λατόλια 

τον περίμενε με καφέ και βουτήματα μέσα σ’ ένα κάνιστρο 

στο σκευοφυλάκιο. 

ΐλέποντας να καταφθάνουν οι δυο αδελφές για να 

εξομολογηθούν, η υπηρέτρια έκανε μια χειρονομία 

απογοήτευσης και σκέφτηκε ότι θα ήταν καλύτερα να πάει να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

216_ 
 

ζεστάνει τον καφέ στης φίλης της, της Ακριζέντα. Λα την 

λοιπόν που βγαίνει πίσω από το ιερό, με το κάνιστρο στο 

κεφάλι και κατεβαίνει το σοκάκι ανάμεσα σε συστάδες από 

βάτα που λάμπουν από τις σταγόνες της δροσιάς. 

Ώπό την πόρτα της γριάς Ξοτόι φαινόταν η Ακριζέντα 

σκυμμένη πάνω στη φωτιά της εστίας να ετοιμάζει τον καφέ 

της γιαγιάς που ήταν άρρωστη στο κρεβάτι. 

«Ώδυνατίζεις κάθε μέρα και πιο πολύ», είπε η Λατόλια 

μπαίνοντας. 

Ε Ακριζέντα πράγματι ήταν αδύνατη και χλωμή, άγουρη 

ακόμα, αλλά κάπως μαραμένη. Θάποιες κινήσεις του 

άσαρκου λαιμού της και του κιτρινισμένου προσώπου της 

θύμιζαν εκείνες της γιαγιάς της. Ρα μάτια της μόνο έλαμπαν 

μεγάλα και καθάρια, γεμάτα μ’ ένα φως μελαγχολικό και 

συνάμα δόλιο, όπως το νερό κάτω στους βάλτους, ανάμεσα 

στα βούρλα της πεδιάδας. 

«Ν καφές μου κρύωσε. Ρώρα που ήρθαν και οι θείες 

σου, θα παγώσει», είπε η Λατόλια, παίρνοντας την καφετιέρα 

από το κάνιστρο. «Έτσι, θα πιω κι εγώ λίγο.» 

«Νι θείες μου! Μύλο που τους χρειάζεται! Θι σ’ εσένα μαζί 

μ’ αυτές! Γάν αδειάσουν όλο το σακούλι με τις αμαρτίες τους, 

σίγουρα θα βρεις νεκρό το αφεντικό σου από συγκοπή μέσα 

στο εξομολογητήριο….» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

217_ 
 

«Ρι γλώσσα! Σαίνεται πως σ’ έχει δαγκώσει η οχιά. Ξάρε 

ένα μπισκότο, να, σου το προσφέρω σαν λουλούδι για να 

σου γλυκάνω την καρδιά….» 

Ε καρδιά της Ακριζέντα όμως έσταζε δηλητήριο και δεν 

δεχόταν αστεία. 

«Γάν ήρθες για να με τσιγκλήσεις, είσαι γελασμένη, 

Λατόλια. Βεν έχεις αγκάθια εσύ, γιατί είσαι ένας φλόμος και 

όχι ένα τριαντάφυλλο. Γγώ δεν πονάω, ούτε λυπάμαι. Γίμαι 

δυνατή σαν το πεύκο στην όχθη του ποταμού. Θαι θα έρθει 

μια μέρα που θα μου στείλεις ανθρώπους και θα ζητάς να 

γίνεις δούλα μου.» 

«Κπα! και ποιόν θα παντρευτείς; Ρον ΐαρόνο του 

Θάστρου;» 

«Ζα παντρευτώ ζωντανό εγώ και όχι πεθαμένο. Γπάνω 

σου να πέσουν οι πεθαμένοι!» 

«Κου φαίνεται πως εσύ είσαι εκείνη που έκανε μάγια 

στον ντον Ξρέντου.» 

«Γάν το θελήσω, παντρεύομαι ακόμη και τον ντον 

Ξρέντου», είπε η Ακριζέντα, ανασηκώνοντας με έπαρση το 

τραγικό και παιδικό συνάμα πρόσωπό της, «όμως έχω άλλα 

στο μυαλό μου εγώ!» 

Ε Λατόλια την κοίταζε και την λυπόταν. Ρης φαινόταν 

σαν να τα έχει λίγο χάσει, η δύστυχη, κι έτσι έπαψε να την 

βασανίζει. Ξήρε ένα άλλο μπισκότο και πήγε να το προσφέρει 

στη θεια-Ξοτόι, στη γωνιά της. Κια φωτεινή γραμμή έπεφτε 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

218_ 
 

από τη σκεπή του μικρού, ισόγειου δωματίου, φωτίζοντας το 

κρεβάτι όπου κειτόταν η γριά ντυμένη και με το κολιέ και τα 

σκουλαρίκια της, άκαμπτη σαν ξύλο, όμοια με λείψανο έτοιμο 

για θάψιμο. 

Λομίζοντας ότι κοιμάται η Λατόλια της άγγιξε το χέρι που 

έκαιγε, αλλά η γριά το τράβηξε και της είπε χαμηλόφωνα: 

«Άκου Λατόλια, κάνε μου μια χάρη. Ξήγαινε στον Έφις 

Καρόντσου και πες του ότι πρέπει να του μιλήσω. Κην το 

μάθει όμως η Ακριζέντα. Ξήγαινε, τρυγόνα μου, πήγαινε!» 

«Ξού να τον εύρω εγώ τον Έφις; Γίναι στο χωριό;» 

«Ώνεβαίνει από κτηματάκι, τον βλέπω που ανεβαίνει», είπε 

η γριά, βάζοντας το δάχτυλο στα χείλη, επειδή έμπαινε η 

Ακριζέντα με τον καφέ. 

«ΐλέπεις Λατόλια; Ζέλησε να σηκωθεί σήμερα το πρωί, 

παρόλο που έχει υψηλό πυρετό. Αιαγιά, γιαγιά, γύρνα 

γρήγορα κάτω από τις κουβέρτες!» 

«Ζα γυρίσω, θα γυρίσω. ΋λοι κάτω από την κουβέρτα 

θα γυρίσουμε», είπε η γριά, και η Λατόλια έφυγε μ’ ένα βάρος 

στην καρδιά. 

Ξράγμα παράξενο∙ ξαναπερνώντας εμπρός από το 

σπίτι των Ξιντόρ είδε τον Έφις να ανηφορίζει στον έρημο 

δρόμο. Ξροχωρούσε σκυφτός κάτω από το βάρος του 

δισακιού, τόσο σκυφτός που έμοιαζε να ψάχνει κάτι καταγής. 

«Ε γριά θα πεθάνει και γι’ αυτό βλέπει κιόλας», σκέφτηκε 

η Λατόλια. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

219_ 
 

Γκείνος την κοίταξε με τα αδιάφορα μάτια του, όπως 

ενός ζώου, και δεν είπε αν θα πήγαινε ή όχι στη γριά. Θαθώς 

γνώριζε ότι οι κυράδες του εκείνη την ώρα εξομολογούνταν, 

ξεφορτώθηκε το δισάκι, το απόθεσε στο σκαλοπατάκι και 

κάθισε να τις περιμένει. Νι τσουκνίδες του τρύπησαν τα χέρια. 

Ε υπηρέτρια γύρισε στην εκκλησία και κοίταξε μήπως 

μπορούσε να πει στις κυρίες ότι ο υπηρέτης είχε έρθει, - έτσι 

θα άφηναν ελεύθερο τον παπά Ώπό τη μια μεριά του 

εξομολογητηρίου όμως στεκόταν η ντόνα Έστερ της οποίας 

φαινόταν η άκρη από το σάλι να προβάλει σαν μαύρη 

φτερούγα, και από την άλλη η ντόνα Λοέμι, με την πλάτη πού 

και πού να τρέμει ελαφρά κάτω από το μαύρο θαμπό 

ύφασμα και το πόδι της μακρύ και νευρώδες να προεξέχει 

από το ανασηκωμένο μεσοφόρι. 

Νι άλλες εξομολογούμενες προσεύχονταν εδώ κι εκεί 

μέσα στην εκκλησία, γονατισμένες επάνω στο πρασινωπό 

πάτωμα. Κια βαθειά σιωπή, ένα γαλάζιο φως, μια μυρωδιά 

χλόης πλημμύριζαν την εκκλησία που ήταν υγρή και θλιβερή 

σαν σπηλιά. Ε Καγδαληνή, προβάλλοντας μέσα από την 

κορνίζα της, έμοιαζε να έχει στραμμένη την προσοχή της στις 

φωνές της άνοιξης που έρχονταν με τον αρωματισμένο αέρα, 

και η Λοέμι αισθανόταν κι εκείνη, ακόμη και εκεί μέσα, ακόμη 

και πίσω από το δικτυωτό του εξομολογητηρίου, που ανάδινε 

μια μυρωδιά σκουριάς και ανθρώπινης αναπνοής, ένα 

τρέμουλο ζωής, μια επιθυμία θανάτου, μια αγωνία πάθους, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

220_ 
 

μια λαχτάρα ταπείνωσης, όλα τα βάσανα, τις πίκρες, τη 

μνησικακία και το αγκομαχητό της αμαρτωλής από έρωτα. 

Γπιστρέφοντας είδαν τον Έφις να σηκώνεται με κόπο 

ακουμπώντας το χέρι στο σκαλοπατάκι. Ρότε η Λοέμι, κάτω 

από την επίδραση ακόμα του ελέους και της αγάπης του 

Ζεού, πήρε είδηση για πρώτη φορά ότι ο υπηρέτης είχε το 

κακό του χάλι: γέρος, θλιβερός, με ρούχα που έπλεαν επάνω 

του, και άπλωσε το χέρι για να τον βοηθήσει να σηκωθεί. 

Γκείνος όμως είχε κιόλας σηκωθεί και δεν έδωσε σημασία στη 

χειρονομία της. 

Θαι όταν μπήκαν μέσα και η ντόνα Έστερ ζήτησε να 

μάθει νέα για το κτηματάκι σαν να ήταν ακόμη δικό της, 

εκείνος απάντησε σηκώνοντας τους ώμους με ασυνήθιστη 

αγένεια και πήγε να πλυθεί στο πηγάδι. 

Ν Ώπρίλης έκανε χαρούμενη ακόμη και τη θλιβερή αυλή. 

Ρα χελιδόνια πρόβαλαν το μαύρο κεφαλάκι τους από τις 

φωλιές στο χαγιάτι κοιτάζοντας τους συντρόφους τους που 

πετούσαν χαμηλά σαν ν’ ακολουθούσαν τη σκιά τους πάνω 

στο πυκνό χορτάρι του παλιού νεκροταφείου. 

«Έφις, μου φαίνεται πως δεν είσαι πολύ καλά. Ξρέπει να 

πάρεις κάτι, ή να ξεκουραστείς για μερικές μέρες», είπε η 

Λοέμι. 

«Ώ, ναι, ντόνα Λοέμι; Γγώ όμως σκέφτομαι να 

περπατήσω!» 

«Βεν είσαι καλά σου λέω. Κην αστειεύεσαι. Ρι έχεις;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

221_ 
 

Ρην κοίταζε με ζωηρό βλέμμα, λαμπερό, και ήταν τόση η 

ξαφνική χαρά του που οι ρυτίδες γύρω από τα μάτια του 

έμοιαζαν ακτίνες από φως. 

«Αερνάω», είπε, χτυπώντας τα χέρια και η χαρά του 

χάθηκε ξαφνικά, όπως είχε έρθει. 

Αύρισε στο χωριό επειδή ο ντον Ξρέντου είχε στείλει να 

τον φωνάξουν, διαφορετικά δεν θα το είχε κουνήσει πια από 

κτηματάκι. Ρι μπορούσε να κάνει η λύπηση της ντόνας Λοέμι 

ενάντια στο κακό που τον βασάνιζε; Ρο μόνο που κατάφερνε 

ήταν να του το μεγαλώνει. 

Ξήγε λοιπόν στο καινούργιο του αφεντικό και το βρήκε 

σκαρφαλωμένο επάνω σε μια σκάλα να κλαδεύει την 

κληματαριά κάτω από το δίχτυ που σχημάτιζαν τα κλαδιά της 

ροδιάς, κεντημένο με χρυσά φυλλαράκια. 

Θι εδώ τα χελιδόνια διασταυρώνονταν με ταχύτητα, αλλά 

ψηλότερα, με φόντο το γαλακτερό ουρανό. Κέσα στο σπίτι 

άκουγες τις γυναίκες, που καθάριζαν τα δωμάτια και 

τακτοποιούσαν τα πράγματα για το Ξάσχα. Κεγάλη ηρεμία 

βασίλευε τριγύρω. 

Ν Έφις δεν ξέχασε ποτέ εκείνες τις στιγμές. Γίχε φύγει από 

το κτηματάκι με η βεβαιότητα ότι κάτι εξαιρετικό θα συνέβαινε, 

κοιτάζοντας όμως προς τα επάνω τη σκάλα του φάνηκε ότι 

και ο ντον Ξρέντου ήταν λυπημένος, σχεδόν άρρωστος, και 

ότι δίσταζε να κατέβει, κρατώντας στο ένα χέρι το κλαδευτήρι 

που γυάλιζε και στο άλλο μια κληματίδα, η βιολετιά άκρη της 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

222_ 
 

οποίας έσταζε, όπως από ένα δάχτυλο κομμένο σταγόνες 

αίμα. 

«Ξερίμενε να τελειώσω ή μήπως βιάζεσαι να φύγεις;», 

είπε ο ντον Ξρέντου, αλλά αμέσως συνήλθε, κάτι θυμήθηκε, 

και κατέβηκε βαρύς, αφήνοντας τον Έφις να τραβήξει στην 

άκρη τη σκάλα. 

«Λα», άρχισε, όταν βρέθηκαν στο ισόγειο δωμάτιο που 

ήταν γεμάτο ήλιο και σκιές από χελιδόνια, «να, πρέπει να σου 

πω κάτι…», και δίσταζε κοιτάζοντας τα χέρια του, «να, θέλω να 

παντρευτώ τη Λοέμι.» 

Ν Έφις άρχισε να τρέμει τόσο δυνατά που το χέρι του 

επάνω στο τραπέζι έμοιαζε να χοροπηδά. Ρότε ο ντον Ξρέντου 

άρχισε να γελά με εκείνο το άχαρο και όλο κακία γέλιο του 

αλλοτινών καιρών. 

«Βεν πιστεύω να θέλεις να την παντρευτείς εσύ! Αια σένα 

έχω τη Πτεφάνα, το ξέρεις!» 

Ν Έφις σώπαινε∙ σώπαινε και τον κοίταζε και τα μάτια 

του ήταν τόσο γεμάτα από πάθος, από τρόμο, από χαρά 

που ο ντον Ξρέντου σοβάρεψε. Ξροσπάθησε όμως πάλι να 

αστειευτεί. 

«Αιατί αναστατώνεσαι τόσο; Ξιστεύεις ότι θα σου 

πληρώσω όσα σου χρωστάνε; ΋χι, βέβαια. Γσύ θα τα βρεις 

με την Έστερ. Γγώ μένω απ’ έξω. Έπειτα είναι και κάτι άλλο…» 

Έξυσε με το νύχι έναν λεκέ στο γιλέκο του, 

παρατηρώντας τον με προσοχή. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

223_ 
 

«Άραγε με θέλει;» 

«Κα τι λέτε!» ψέλλισε ο Έφις. 

«Κην είσαι τόσο σίγουρος! Ώς μιλήσουμε όμως σοβαρά 

τώρα. Ρο σκέφτηκα καλά πριν το αποφασίσω. Ών θέλεις 

πίστεψέ με, το κάνω περισσότερο από χρέος παρά από 

καπρίτσιο. Ρι περιμένω; Ξού πάω; Πτην ηλικία μου δεν ταιριάζει 

μια γυναίκα πολύ νέα. Ώυτό όμως δεν έχει σημασία. Ρέλος 

πάντων, αποφάσισα. Γντάξει, δεν το αρνιέμαι: η Λοέμι είναι 

ωραία και μου αρέσει, πάντα μου άρεσε, για να σου πω την 

αλήθεια. Ρι τα θέλεις όμως; Ε ζωή περνάει κι εμείς την 

αφήνουμε να τρέχει σαν το νερό στο ποτάμι, και μόνο όταν 

την χάνουμε καταλαβαίνουμε ότι μας λείπει. Ώς το αφήσουμε 

όμως» πρόσθεσε, χτυπώντας τις παλάμες του στα γόνατα και 

σηκώθηκε για να ξανακαθίσει. «Ώυτό που ενδιαφέρει τώρα 

είναι να μάθουμε εάν η Λοέμι δέχεται. Γγώ θα τη ζητήσω όπως 

πρέπει. Ζα της στείλω τον παπα-Ξασκάλε ή τον γιατρό ή 

όποιον δεχτεί να το κάνει. Βεν θέλω όμως να εισπράξω μιαν 

άρνηση, ε, Ζεός φυλάξοι, αυτό όχι, να πάρει η οργή! 

Θαταλαβαίνεις Έφις;» 

Ν Έφις καταλάβαινε πολύ καλά και ένευε καταφατικά με 

το κεφάλι και με τα μάτια του που άστραφταν. 

«Λα μιλήσω εγώ με την ντόνα Λοέμι;» 

Ν ντον Ξρέντου του χτύπησε το γόνατο. 

«Κπράβο! Ώυτό είναι. Θαι όσο νωρίτερα, τόσο καλύτερα, 

Έφις! Ώυτά τα πράγματα δεν πρέπει να τα αφήνουμε να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

224_ 
 

μπαγιατεύουν. Ζα της πεις: «Ξοιον πρέπει να στείλουν να σε 

ζητήσει; Ρον παπα-Ξασκάλε, την αδελφή του ή κάποιον 

άλλο;». Γάν πει να μη στείλουν κανένα, τόσο το καλύτερο, μα 

την πίστη μου, τόσο το καλύτερο! Έπειτα θα ενεργήσουμε 

γρήγορα και αθόρυβα. Βεν είμαστε πια παιδιά. Ρι λες; Ρον 

Πεπτέμβρη κλείνω τα σαράντα οχτώ κι εκείνη πρέπει να είναι 

τριάντα πέντε περίπου, τι λες; Γσύ ξέρεις ακριβώς πόσο 

χρονών είναι; Έπειτα θα της πεις ότι δεν έχει να βάλει έγνοια 

στο μυαλό της: το σπίτι είναι έτοιμο, υπηρέτριες υπάρχουν, 

κουτσομπόλες, ναι, αλλά υπάρχουν και μάλιστα 

καλοπληρωμένες. Ώσπρόρουχα υπάρχουν, τα πάντα 

υπάρχουν. Νι προμήθειες δεν λείπουν, δόξα τω Ζεώ! Ώρκετά, 

γι’ αυτά θα μιλήσουμε κατόπιν με την Έστερ. Ρο μόνο που με 

στενοχωρεί είναι ότι…. Ιοιπόν, θα σου το πω: ότι η Οουθ 

πέθανε έτσι ξαφνικά. Κπορεί και εκείνη να ήταν 

ευχαριστημένη….» 

Ν Έφις σηκώθηκε. Ένοιωθε κάτι να τον τσιγκλάει σε όλο 

του το είναι και έπρεπε να φύγει, να κάνει το πεπρωμένο να 

βιαστεί. 

«Ξερίμενε λίγο ακόμη, διάολε! Ζα σου δώσω να πιείς: 

λίγη ρακή ή ούζο; Πτεφάνα, που να σε πάρει η οργή, εδώ είναι 

ο μνηστήρας σου, Πτεφάνα!» 

Ώκούγονταν οι γυναίκες, που χτυπούσαν τα έπιπλα με 

δύναμη. Ρελικά εμφανίστηκε η ηλικιωμένη υπηρέτρια, με μια 

πετσέτα του φαγητού στο κεφάλι και μια άλλη στο χέρι, 

σοβαρή και επιβλητική, ωστόσο, με τα μάτια όλο εγκαρτέρηση 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

225_ 
 

στις επιθυμίες του αφεντικού της. Άνοιξε το ντουλάπι, έβαλε 

ούζο στα ποτήρια και κοίταξε τον Έφις με μια φευγαλέα 

αίσθηση τρόμου, αλλά και εξεταστικά συνάμα για να δει εάν 

εκείνος έπαιρνε στα σοβαρά τα αστεία του αφεντικού. Ν Έφις 

όμως ήταν τόσο ταπεινός και σαστισμένος που την έκανε να 

ξανανέβει επάνω και να πει στη νεαρή συντρόφισσά της: 

«Γάν αυτός έκανε τα μάγια, τα έκανε καλά. Ε τύχη σα 

σαΎτα πέφτει επάνω τους. Θαθάρισε καλά για να μην έχουμε 

πολλή δουλειά στο γάμο». 

«Ρο δικό σου με τον Έφις;», είπε η Ξατσάνα. «΋σο για τον 

ντον Ξρέντου πρέπει να περιμένουμε πρώτα τη ντόνα Λοέμι 

να πει το ναι!» 

Ε Πτεφάνα όμως τη μούντζωσε, έτσι και αλλιώς τα λόγια 

αυτά της φαίνονταν παράλογα. 

΋ταν βρέθηκε στο δρόμο, αφού προηγουμένως ο ντον 

Ξρέντου τον συνόδευσε μέχρι την εξώπορτα σαν φίλο, ο Έφις 

κοίταξε τριγύρω του και αναστέναξε. 

΋λα είχαν αλλάξει. Ν κόσμος πλάταινε, όπως η κοιλάδα 

μετά την καταιγίδα όταν η ομίχλη ανεβαίνει και εξαφανίζεται: το 

Θάστρο με φόντο το γαλανό ουρανό, τα χαλάσματα που 

πάνω τους η χλόη τρεμόπαιζε γεμάτη μαργαριτάρια, η 

πεδιάδα εκεί κάτω με τις συστάδες των βούρλων σε χρώμα 

σκουριάς, όλα είχαν μια γλυκύτητα παιδικών αναμνήσεων, 

πραγμάτων που χάθηκαν εδώ και πολύ καιρό, που 

θρηνήθηκαν, που αγαπήθηκαν κι έπειτα ξεχάστηκαν και τελικά 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

226_ 
 

ξαναβρέθηκαν όταν κανείς δεν τα θυμόταν και δεν τα 

νοσταλγούσε πια. 

΋λα είναι γλυκά, καλά, αγαπημένα: να τα βάτα της 

εκκλησίας μπλεγμένα με τις κλωστές από αράχνες πράσινες 

και βιολετιές της δροσιάς, να ο γκρίζος φράχτης, η 

σκουριασμένη πόρτα, το παλιό νεκροταφείο με τα κόκαλα 

σαν άσπρα λουλούδια ανάμεσα στην αγριοβρώμη και στις 

τσουκνίδες, να το δρομάκι και η αιμασιά με τις μοβ 

πεταλουδίτσες και τις κόκκινες πασχαλίτσες που μοιάζουν με 

λουλουδάκια και χάντρες. ΋λα είναι φρέσκα, αθώα και 

όμορφα όπως όταν είμαστε μικρά παιδιά και το σκάμε από το 

σπίτι για να τρέξουμε μέσα στον υπέροχο κόσμο. 

Ε εκκλησία ήταν ανοιχτή, εκείνες τις μέρες της 

σαρακοστής, και ο Έφις πήγε να γονατίσει στη θέση του, 

κάτω από τον άμβωνα. 

Ε Καγδαληνή κοίταζε, χαρούμενη κι αυτή, σαν ισπανίδα 

κυρία, φιλοξενούμενη των ΐαρόνων, που έχει βγει στο 

μπαλκόνι του Θάστρου. Ένοιωθε κι εκείνη την άνοιξη και ήταν 

ευτυχισμένη παρ’ όλο που οι μέρες εκείνες ήταν του θείου 

πάθους. Θάποιος πλούσιος φεουδάρχης θα πρέπει να την 

είχε ζητήσει για σύζυγο, κι εκείνη χαμογελούσε στους 

περαστικούς από το μπαλκόνι της, και χαμογελούσε και στον 

Έφις που ήταν γονατισμένος κάτω από τον άμβωνα. 

«Θύριε, σ’ ευχαριστώ, πάρε τώρα την ψυχή μου. Γίμαι 

ευτυχισμένος που υπέφερα, που αμάρτησα, γιατί δοκιμάζω το 

θεϊκό σου έλεος, τη συγχώρεσή σου, τη βοήθειά σου, την 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

227_ 
 

απέραντη μεγαλοσύνη σου. Ξάρε την ψυχή μου, όπως το 

πουλί παίρνει το σπόρο του σιταριού. Θύριε, σκόρπισέ με 

στους τέσσερεις ανέμους, εγώ θα σε δοξάζω επειδή 

εισάκουσες την καρδιά μου…» 

Ρην ώρα όμως που με κόπο σηκωνόταν, με τα γόνατά 

του να τον πονούν, ένοιωσε θλίψη, σαν να πέρασε η σκιά 

ενός σύννεφου μέσα από την εκκλησία, σκεπάζοντας το 

πρόσωπο της Καγδαληνής. 

Θαι το πρόσωπο της ντόνας Λοέμι το σκέπαζε σκιά, ενώ 

σκυμμένη έραβε μέσα στην αυλή. 

Ν Έφις έκοψε έναν πανσέ από την άκρη του πηγαδιού 

και της τον προσέφερε. Γκείνη σήκωσε με έκπληξη τα μάτια και 

δεν πήρε το λουλούδι. 

«Καντεύετε ποιος σας το στέλνει; Ξάρτε το.» 

«Γσύ το έκοψες, εσύ να το κρατήσεις.» 

«΋χι, σοβαρά, πάρτε το ντόνα Λοέμι.» 

Θάθισε μπροστά της, καταγής, με σταυρωμένα τα πόδια 

σαν σκλάβος, κρατώντας τις πατούσες. Βεν ήξερε πώς ν’ 

αρχίσει, ήξερε όμως πως η κυρά μάντευε. Ε Λοέμι, πράγματι, 

είχε αφήσει τον πανσέ να πέσει σε μια λευκή πτυχή του 

υφάσματος. Ε καρδιά της χτυπούσε∙ ναι, μάντευε. 

«Ξού είναι η ντόνα Έστερ;» είπε ο Έφις σκύβοντας επάνω 

στα πόδια του. «Ξόσο θα ευχαριστηθεί όταν το μάθει! Ν ντον 

Ξρέντου μου ζήτησε να γυρίσω στο χωριό γι’ αυτόν το 

λόγο…» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

228_ 
 

«Κα τι λες, άθλιε;» 

«΋χι, μη με λέτε άθλιο! Γίμαι ευχαριστημένος σαν να έχω 

πεθάνει τώρα μες στη χάρη του Ζεού και να βλέπω τον 

ουρανό ανοιχτό. Ξέρασα από την εκκλησία πριν έρθω εδώ, 

για να ευχαριστήσω τον Θύριο. Πτη συνείδησή μου, είναι έτσι 

…….» 

«Κα γιατί Έφις;», είπε εκείνη με φωνή άχρωμη, 

τρυπώντας με τη βελόνα τον πανσέ. «Βεν σε καταλαβαίνω.» 

Γκείνος σήκωσε το βλέμμα. Ρην είδε χλωμή, τα χείλη της 

να τρέμουν, τα βλέφαρα χλομά σαν εκείνα μιας πεθαμένης. 

Γίναι η χαρά, σίγουρα, που την έχει κάνει να χλομιάσει τόσο, κι 

εκείνος νοιώθει ένα τρέμουλο, μια επιθυμία να γονατίσει 

μπροστά της και να της πει: ναι, ναι, είναι μεγάλη χαρά, ντόνα 

Λοέμι, ας κλάψουμε μαζί. 

«Βέχεστε, ντόνα Λοέμι, κυρά μου; Γίστε ευχαριστημένη, ε; 

Λα του πω να έρθει;» 

Γκείνη βίασε τον εαυτό της∙ δάγκωσε τα χείλη, ξανάνοιξε 

τα μάτια και το αίμα ξαναγύρισε για να της βάψει το 

πρόσωπο, αλλά απαλά, μια ιδέα γύρω από τα βλέφαρα και 

στα χείλη. Θοίταξε τον Έφις κι εκείνος ξαναντίκρισε τα μάτια της 

όπως τις τρομερές μέρες, γεμάτα μνησικακία και υπεροψία. Ε 

σκιά ξανάπεσε επάνω του. 

«Κην παρεξηγείτε που σας μιλάω πρώτος εγώ γι’ αυτό, 

ντόνα Λοέμι! Γίμαι ένας φτωχός υπηρέτης, ναι, αλλά είμαι 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

229_ 
 

τάφος. Γάν δεχτείτε, ο ντον Ξρέντου θα στείλει τον παπά να 

κάνει την πρόταση, ή όποιον θέλετε εσείς…» 

Ε Λοέμι πέταξε κάτω τον κακοποιημένο πανσέ και έπιασε 

ξανά το ράψιμο. Έμοιαζε ήρεμη. 

«Γάν ο Ξρέντου θέλει να γελάσει, ας γελάσει∙ δε μ’ 

ενδιαφέρει.» 

«Λτόνα Λοέμι!» 

«Λαι, ναι! Βεν λέω ότι δεν είναι σοβαρή η πρόταση, 

βέβαια, αλλιώς δεν θα ήσουν εδώ. Ρώρα όμως κάνε μου τη 

χάρη, σήκω και φύγε.» 

«Λτόνα Λοέμι;» 

«Ιοιπόν, τι τρέχει πάλι; Πήκω, μην κάθεσαι γονατιστός 

εκεί πέρα, με σταυρωμένα τα χέρια! Γίσαι ηλίθιος!»¨ 

«Κα ντόνα Λοέμι, τι έχετε πάθει; Ώρνείστε;» 

«Ώρνούμαι.» 

«Ώρνείστε; Κα γιατί, ντόνα Λοέμι μου;» 

«Αιατί; Ρο ξέχασες; Γίμαι γριά, Έφις, και οι γριές δεν 

αστειεύονται με τη θέλησή τους. Κη μου ξαναμιλήσεις γι’ 

αυτό.» 

«Κόνο αυτό έχετε να μου πείτε;» 

«Κόνο αυτό έχω να σου πω.» 

Πώπασαν. Γκείνη έραβε, εκείνος είχε σηκώσει τα γόνατα 

και τα έσφιγγε με τα χέρια. Ρου φαινόταν ότι ονειρεύεται, δεν 

καταλάβαινε. Ρελικά σήκωσε τα μάτια και κοίταξε τριγύρω. ΋χι, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

230_ 
 

δεν ονειρευόταν, όλα ήταν αληθινά: η αυλή ήταν γεμάτη ήλιο 

και σκιά, κάποιες σχίζες έπεφταν από το μπαλκόνι όπως 

πέφτουν οι πευκοβελόνες το φθινόπωρο και πέρα από τον 

τοίχο φαινόταν το ΐουνό άσπρο σαν ζάχαρη και όλα ήταν 

γλυκά και τρυφερά όπως το πρωί, όταν είχε βγει από το σπίτι 

του ντον Ξρέντου. Ρου φαινόταν πως άκουγε ακόμη τις 

γυναίκες να ξεσκονίζουν χτυπώντας τα έπιπλα, αλλά λες και 

χτυπούσαν τον ίδιο. Λαι, κάτι τον διαπερνούσε, στη ράχη, 

στους ώμους, στα πλευρά και στους αγκώνες, στα γόνατα 

και στις αρθρώσεις των δακτύλων. Θαι η ντόνα Λοέμι ήταν 

εκεί, χλωμή, και έραβε, έραβε και με τη βελόνα της του 

τρυπούσε την ψυχή. Ρα χελιδόνια περνούσαν ασταμάτητα 

τριγύρω, πάνω από τα κεφάλια τους, σαν κινητή γιρλάντα 

από μαύρα λουλούδια, από μικρούς μαύρους σταυρούς. Νι 

σκιές τους έτρεχαν στο έδαφος σαν φύλλα που τα παίρνει ο 

άνεμος, κι εκείνος θυμήθηκε τον πόνο που δοκίμασε όταν 

σηκώθηκε κάτω από τον άμβωνα, και τη σκιά στο πρόσωπο 

της Καγδαληνής. Ώναστέναξε βαθειά. Θαταλάβαινε. Ήταν η 

τιμωρία του Ζεού που βάραινε επάνω του. 

Ρότε άρχισε αργά αργά να μιλάει, πιάνοντας τον 

ποδόγυρο της φούστας της Λοέμι και δεν καταλάβαινε καλά 

καλά τι έλεγε, θα πρέπει όμως να μην ήταν και πολύ πειστικός 

επειδή η γυναίκα συνέχιζε το ράψιμο και δεν απαντούσε, 

ήρεμη πάλι με ένα διφορούμενο χαμόγελο στα χείλη. 

Θαι όταν φάνηκε να τα έχει πει όλα, όλη την περασμένη 

δυστυχία, όλη τη λάμψη που υποσχόταν το μέλλον, τότε 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

231_ 
 

μίλησε κι εκείνη, αλλά σιγά, ανασηκώνοντας μόλις τα μάτια, 

σαν να μιλούσε μόνο με αυτά. 

«Κην το σκέφτεσαι τόσο Έφις, μην ανακατεύεσαι 

περισσότερο στις δικές μας υποθέσεις. Θι έπειτα ξέρεις: έχουμε 

ζήσει μέχρι τώρα, καλά δεν ήμασταν μέχρι τώρα; Ρι μας έλειψε; 

Θαι θα συνεχίσουμε με τη βοήθεια του Ζεού. Βε θα μας λείψει 

το ψωμί. Ρο σπίτι του Ξρέντου είναι γεμάτο πράγματα που 

ούτε να τα φυλάξω δε θα μπορούσα.» 

Ν Έφις σκεφτόταν απογοητευμένος. Ρι να κάνει, εάν δεν 

καταφύγει στο ψέμα; 

Μανάρχισε να ψηλαφίζει το ρούχο. 

«Ξρέπει όμως να σας πω κάτι σοβαρό, ντόνα Λοέμι. Βεν 

θα το ήθελα, αλλά εσείς με το πείσμα σας με αναγκάζετε. Ν 

ντον Ξρέντου το έχει πάρει τόσο στα σοβαρά που εάν εσείς 

δεν τον θελήσετε θα πεθάνει. Λαι, σαν να του έχουν κάνει 

μάγια, δεν κοιμάται πια. Γσείς δεν ξέρετε τι είναι αγάπη, ντόνα 

Λοέμι∙ σκοτώνει. Ξρέπει να έχει κανείς λειψή συνείδηση για να 

αφήνει να πεθαίνει ένας άνθρωπος….» 

Ρότε η Λοέμι γέλασε και τα γερά της δόντια έλαμψαν έως 

μέσα, όπως εκείνα ενός μικρού κοριτσιού που είναι πολύ 

χαρούμενο. Γκείνο το γέλιο τον πείραξε τον Έφις, τον θύμωσε, 

τον έκανε κακό και ψεύτη. 

«Θάτι ακόμη πιο σοβαρό, ντόνα Λοέμι! Λαι, με 

αναγκάζετε να σας το πω. Ν ντον Ρζατσίντο απειλεί να γυρίσει 

εδώ…. Θαταλαβαίνετε;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

232_ 
 

Πταμάτησε να ράβει, τέντωσε τη μέση της, έριξε πίσω το 

κεφάλι για να αναπνεύσει καλύτερα, τα χέρια της έσφιξαν το 

ύφασμα. 

Θαι ο Έφις πετάχτηκε επάνω τρομαγμένος, νομίζοντας 

ότι ήταν έτοιμη να λιγοθυμήσει. 

Θράτησε όμως μια στιγμή μόνο. Ρον ξανακοίταξε με τα 

μάτια της όλο κακία και είπε ήρεμα: 

«Θαι αν ακόμη γυρίσει, δεν έχουμε τίποτα να χάσουμε. 

Θαι δεν χρειαζόμαστε κανέναν για να μας προστατεύει». 

Γκείνος μάζεψε από χάμου τον πανσέ και πήγε να κάτσει 

στη σκάλα, όπως τη νύχτα μετά το θάνατο της ντόνας Οουθ. 

Βεν αναρωτιόταν πλέον γιατί η Λοέμι απαρνιόταν τη ζωή∙ 

νόμιζε πως καταλάβαινε. Ήταν η τιμωρία του Ζεού που έπεφτε 

επάνω του, η τιμωρία που βάραινε επάνω σ’ όλο το σπίτι. Θι 

εκείνος ήταν το σκουλήκι μέσα στο φρούτο, ήταν το σαράκι 

που έτρωγε το πεπρωμένο της οικογένειας. Ώκριβώς σαν το 

σαράκι, όλα τα έκανε εκείνος κρυφά. Οοκάνισε, ροκάνισε, 

ροκάνισε και τώρα γιατί απορούσε που όλα γύρω του έγιναν 

κομμάτια; Έπρεπε να φύγει∙ αυτό μόνο καταλάβαινε. Κια 

μικρή ελπίδα μόνο τον στήριζε ακόμη, όπως το κοτσάνι, 

χλωρό ακόμη, στήριζε το χλωμό πανσέ που εκείνος κρατούσε 

ανάμεσα στα δάχτυλα. Ν Ζεός δεν θα εγκατέλειπε τις 

δυστυχισμένες γυναίκες. ΋ταν θα έφευγε εκείνος, η ντόνα 

Λοέμι, που μπορεί να την είχε προσβάλει ο τρόπος που της 

έκανε την πρόταση, θα υποχωρούσε. Γξ άλλου δυο γυναίκες 

μόνες δεν μπορούν να ζήσουν. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

233_ 
 

Έπρεπε να φύγει. Ξώς δεν το είχε καταλάβει μέχρι τώρα; 

Ρου φαινόταν να τον καλεί κάποια φωνή, και πράγματι μια 

φωνή τον κάλεσε, πέρα από τον τοίχο, μέσα από τη σιωπή 

του δρόμου. 

Πηκώθηκε και ξεκίνησε, έπειτα γύρισε πίσω για να πάρει 

το δισάκι που κρεμόταν σ’ ένα κρεμαστάρι κάτω από το 

χαγιάτι. Ρο κρεμαστάρι, καρφωμένο εκεί από αιώνες, 

ξεκαρφώθηκε και αναπήδησε ανάμεσα στα βότσαλα της 

αυλής σαν ένα μεγάλο, μαύρο δάχτυλο. Γκείνος ανασκίρτησε. 

Λαι, έπρεπε να φύγει∙ ακόμη και το κρεμαστάρι ξεκαρφώθηκε 

για να μην δεχτεί πια το δισάκι του. 

Θαι παρ’ όλη την έκπληξη της Λοιέμι, που 

παρακολουθούσε με την κόγχη του ματιού όλες τις κινήσεις 

του, εκείνος δεν ξαναέβαλε το κρεμαστάρι στη θέση του και 

κίνησε να φύγει. 

«Έφις; Σεύγεις;» 

Πταμάτησε με χαμηλωμένο το κεφάλι. 

«Βεν θα περιμένεις την Έστερ; Ζα γυρίσεις για το 

Ξάσχα;» 

Ένευσε πως όχι. 

«Έφις, σ’ έχω προσβάλει μήπως; Που είπα κάτι κακό;» 

«Θανένα κακό, κυρά μου. Κόνο να, πρέπει να φύγω∙ 

έφτασε η ώρα.» 

«Ξήγαινε τότε στο καλό.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

234_ 
 

Γκείνος έμεινε για μια στιγμή σκεφτικός: του φάνηκε πως 

κάτι ξέχασε, όπως όταν είναι να ταξιδέψουμε και διερωτόμαστε 

εάν τα έχουμε πάρει όλα. 

«Λτόνα Λοέμι, έχετε κάτι να με διατάξετε;» 

«΋χι, τίποτε. Κου φαίνεται μόνο πως δεν είσαι καλά∙ είσαι 

άρρωστος; Κείνε εδώ, θα καλέσουμε το γιατρό. Ρρέμουν τα 

πόδια σου.» 

«Ξρέπει να πηγαίνω.» 

«Έφις, άκουσέ με. Κην σου κακοφαίνεται για ό, τι σου 

είπα. Έτσι είναι, δεν μπορώ, πίστεψέ με. Μέρω ότι αυτό σε 

δυσαρεστεί, αλλά δεν μπορώ. Κην πεις τίποτε στην Έστερ και 

πήγαινε, αφού θέλεις να φύγεις. Γάν όμως νοιώσεις άσχημα, 

γύρισε. Λα θυμάσαι ότι αυτό είναι το σπίτι σου.» 

Έριξε το δισάκι επάνω στους ώμους του και βγήκε. Πτα 

σκαλοπάτια της εξώπορτας τίναξε τα πόδια του, το ένα μετά 

το άλλο, για να μην πάρει μαζί του ούτε τη σκόνη από το σπίτι 

που εγκατέλειπε. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

235_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο τρίτο 

 

 

 

ξω τον περίμενε ο Ρσουαναντόνι. 

«Πας φώναξα τρεις φορές. Ξάμε, η γιαγιά μου δεν 

είναι καλά και θέλει να σας μιλήσει. Αιατί δεν έρχεστε; 

Κη φοβάστε, δε θα σας πάρουμε το ψωμί απ’ το δισάκι.» 

Ε γριά ήταν ακόμη ντυμένη στο κρεβάτι, με τους 

καρπούς των χεριών της γυμνούς, κόκκινους και φλογάτους 

σαν αναμμένα δαυλιά. Έμοιαζε ναρκωμένη, αλλά όταν ο Έφις 

έσκυψε επάνω της του είπε με σβησμένη φωνή: 

«ΐλέπεις; Ξήγε πάλι στο ποτάμι για να πλύνει, επειδή 

πρέπει να δουλέψει. Θι εσύ μου είπες πως θα την 

παντρευόταν!» 

«Ζεια-Ξοτόι! Ξρέπει να κάνουμε υπομονή. Αεννηθήκαμε 

για να υποφέρουμε.» 

Ε γριά σήκωσε το χέρι της και τον τράβηξε με δύναμη 

επάνω της. Κια οσμή σήψης και τάφου αναδυόταν από το 

μικρό κρεβάτι, εκείνος όμως δεν τραβήχτηκε παρόλο που 

ένιωθε το κολιέ της θειας-Ξοτόι να του αγγίζει το πρόσωπο, 

Έ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

236_ 
 

ζεστό σαν να ήταν επάνω στη φωτιά, και την αναπνοή της να 

περνάει πάνω στα μαλλιά του σαν αράχνη. 

«Άκουσέ με Έφις, είμαστε μπροστά στο Ζεό. Γγώ είμαι 

έτοιμη να φύγω. Ν ίδιος ο ντον Ρζάμε θα έρθει να με πάρει, 

όπως το είχαμε συμφωνήσει όταν ήμασταν παιδιά. Ήρθε η 

ώρα να φύγουμε μαζί. Θαι στο δρόμο θα του πω να μη 

σταματήσει εκεί που έπεσε, εκεί που τον σκότωσες, και να σε 

συγχωρήσει για την αγάπη που έδειξες για τις κόρες του. Ζα 

σε συγχωρήσει. Έφις∙ αρκετά σήκωσες το βάρος. Θι εσύ όμως 

Έφις, σώσε την Ακριζέντα μου. Ζα χαθεί. Ρο θάνατό μου μόνο 

περιμένει για να το σκάσει και γι’ αυτό δεν μπορώ να κλείσω 

ήσυχη τα μάτια. Ξήγαινε στο παλικάρι και πες του να μην την 

χάσει, να μην ξεχάσει ότι υποσχέθηκε να την παντρευτεί. Λα 

την παντρευτεί, ναι, κι έτσι η ντόνα Λοέμι θα πάψει να τον 

σκέφτεται. Ξήγαινε.» 

Ρον έσπρωξε κι εκείνος γούρλωσε τα μάτια, αλλά του 

φάνηκε να τον καίνε, να είναι σκεπασμένα με στάχτη, σαν να 

γύριζε από την κόλαση. Ε γριά δεν ξανάνοιξε τα δικά της. Ρα 

χέρια της είχαν κοκαλώσει, τα δάχτυλα ήταν άκαμπτα και 

ανοιχτά, κουνούσε ακόμη τα χείλη της που είχαν γίνει βιολετιά 

και γύρω γύρω μαύρα, αλλά δε μιλούσε πια. 

Βεν ξαναμίλησε. 

Ώπό την τρύπα της στέγης έπεφτε, σαν μέσα από ένα 

αναποδογυρισμένο χωνί, μια χρυσαφένια ηλιαχτίδα που 

φώτιζε επάνω στο μικρό κρεβάτι το μαύρο της κορμί και τα 

κολιέ της, αφήνοντας στην σκιά την υπόλοιπη έρμη κάμαρα. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

237_ 
 

Ν Έφις κοίταζε σαν μέσα από τον πάτο ενός πηγαδιού 

εκείνο το σημείο, ψηλό και μακρινό. Μαφνικά όμως του 

φάνηκε ότι η ηλιαχτίδα παρεξέκλινε, έπεφτε απάνω του και τον 

φώτιζε. Έτσι όλα ήταν ξεκάθαρα. Ρα μάτια του τώρα πια 

διέκριναν τα πάντα: τριγύρω η σκιά από τα λάθη του, το 

κέντρο φωτισμένο, που ήταν η τιμωρία του Ζεού επάνω του. 

Μαναπήρε το δισάκι, χωρίς να πει κουβέντα, και έφυγε. 

Ξερνώντας μπροστά από το σπίτι του ντον Ξρέντου 

φώναξε τη Πτεφάνα και της είπε ότι έπρεπε να φύγει για δικές 

του δουλειές και ότι δεν ήξερε πότε θα γυρίσει. 

«Ξες μου τουλάχιστον πού πας.» 

«Πτο Λούορο.» 

Βυο μέρες του πήρε μέχρι που να φτάσει στο Λούορο. 

Ώνηφόριζε σιγά σιγά, με σύντομα διαλείμματα, πέφτοντας 

στην άκρη του δρόμου όταν κουραζόταν. Έκλεινε τα μάτια, 

αλλά δεν κοιμόταν. ΋ταν τα ξανάνοιγε έβλεπε την κιτρινωπή 

δημοσιά να χάνεται ανάμεσα στο πράσινο και το γαλάζιο του 

ορίζοντα, επάνω προς τα βουνά του Λούορο και κάτω προς 

τη θάλασσα της Κπαρονία, και του φαινόταν πως έτσι ζούσε 

πάντα, στην άκρη ενός δρόμου που είχε διανύσει τον μισό και 

τον άλλο μισό τον είχε μπροστά του. Θάτω στο βάθος είχε 

αφήσει τον τόπο όπου έκανε το έγκλημα, επάνω, προς τα 

βουνά, ήταν ο τόπος της μετάνοιας. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

238_ 
 

Ν καιρός ήταν καλός∙ οι κοιλάδες είχαν κιόλας 

χορταριάσει και οι βίγκες άνθιζαν σαν μάτια χαμογελαστών 

παιδιών. 

Ένα δίχτυ από ρυάκια γυάλιζε ανάμεσα στο πράσινο 

στις κατηφοριές και το ποτάμι μουρμούριζε ανάμεσα στα 

σκλήθρα. Θανένα κάρο περνούσε που και που από τη 

δημοσιά και στον Έφις ερχόταν η επιθυμία να ζητήσει να τον 

μεταφέρουν, αλλά αμέσως λυπόταν γι’ αυτό. 

΋χι, έπρεπε να περπατήσει για την εξιλέωσή του, να 

φτάσει χωρίς τη βοήθεια κανενός. 

Ώυτό το πρώτο του ταξίδι είχε ένα σκοπό, γι’ αυτό και τον 

απασχολούσαν ακόμη τα εγκόσμια, να φτάσει σύντομα, να 

βιαστεί. Κετά νόμιζε ότι θα ήταν ελεύθερος, θα κουβαλούσε 

μόνο το δικό του φορτίο με υπομονή, μέχρι το θάνατό του. 

Ρο πρώτο βράδυ διανυκτέρευσε σ’ ένα οδικό φυλάκιο 

της κοιλάδας, αλλά δεν μπόρεσε να κοιμηθεί. Ε νύχτα ήταν 

διαυγής και γλυκιά. Πτον λευκό ουρανό πάνω από την 

κοιλάδα, που την έκλειναν στήλες από βράχια, κρεμόταν το 

φεγγάρι σαν χρυσή λάμπα από το θόλο ενός ναού. Θάποιος 

άρρωστος όμως βογκούσε μέσα στο θλιβερό σαν στάβλο 

φυλάκιο και ο ανθρώπινος πόνος τάραζε την ερημιά. 

Ν Έφις ξεκίνησε πάλι πριν την αυγή, πιο κουρασμένος 

από πριν. Θαι να τα βουνά της Νλιένα να ξεπετιούνται μέσα 

από τα λευκά πυκνά σύννεφα σαν μια μάζα από λιβάνι 

μπροστά στο τραχύ θυσιαστήριο από γρανίτη της 

Νρτομπένε. ΋λο το τοπίο έχει μιαν ιερή όψη και ο Ιυτρωτής 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

239_ 
 

σταματάει το πέταγμα επάνω στον πιο ψηλό βράχο, με το 

σταυρό να τινάζει τους μαύρους βραχίονές του στο 

χρυσαφένιο θόλο του ουρανού. 

Θαι ο Έφις γονατίζει αλλά δεν προσεύχεται, δεν μπορεί να 

προσευχηθεί, ξέχασε τα λόγια. Ρα μάτια του όμως, τα χέρια 

του που τρέμουν, όλο του το σώμα που αναταράζεται από 

τον πυρετό, όλα είναι μία προσευχή. 

΋σο ανέβαινε προς το Λούορο άκουγε κάποιους 

χτύπους, λες και μια μεγάλη καρδιά, κρεμασμένη πάνω από 

την κοιλάδα, να χτυπούσε δυνατά, όλο και πιο δυνατά. 

«Γίναι ο Κύλος και ο Ρζατσίντο βρίσκεται εκεί», σκέφτηκε 

με χαρά. 

Ήταν ο τελευταίος σταθμός του ταξιδιού του στον 

κόσμο, ο τελευταίος ανήφορος του Αολγοθά του, εκείνο το 

ανηφορικό σοκάκι, βρώμικο, όλο λίγδα, με ένα γατάκι ψόφιο 

μέσα στα σκουπίδια και τον ουρανό πορφυρό πάνω από 

τους ψηλούς τοίχους σκεπασμένους με αγριάδα. 

Πτα μισά του δρόμου γύρισε να κοιτάξει. Ε σκιά ανέβαινε 

από την κοιλάδα διαγράφοντας έναν σκούρο κύκλο επάνω 

στις τριανταφυλλί πλαγιές της Νρτομπένε και έφτανε μέχρι τον 

ίδιο στο σοκάκι. Υηλά ακουγόταν το αγκομαχητό του Κύλου, 

ένα αρσενικό καρδιοχτύπι σε αντίθεση προς το θηλυκό 

κάλεσμα μιας καμπάνας που χτυπούσε τον εσπερινό και στο 

βάθος του δρόμου περνούσαν χωριάτες με τα ζεμένα βόδια 

τους, επιβλητικοί αστοί όπως ο ντον Ξρέντου, γυναίκες με 

κανάτια στο κεφάλι. Άλλες γυναίκες, χλωμές, κάθονταν να 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

240_ 
 

ξεκουραστούν επάνω στις πέτρες από τους χαμηλούς 

φράχτες που περικύκλωναν μια εξωτερική αυλή. 

Ν Έφις κοντοστάθηκε κουρασμένος, με το δισάκι να του 

γλιστρά από τους ώμους, και ξεκίνησε την κουβέντα μαζί 

τους. 

«Ξού βρίσκεται ο ντον Ρζατσίντο;» 

«Ξοιος; Γκείνος από το Κύλο; Γδώ, πιο πάνω. Ρι του 

κουβαλάς μες στο δισάκι; Γίσαι ο υπηρέτης του;» 

«Λαι. Θαι τι κάνει ο ντον Ρζατσίντο;» 

«Γ, δουλεύει και διασκεδάζει. Γίναι εύθυμος, χρυσό παιδί. 

΋λες οι γυναίκες τρέχουν από πίσω του…. τσακώνονται για 

χάρη του λες και είναι γλυκό από μέλι…» 

Ρότε ο Έφις θυμήθηκε το πανηγύρι στο Οιμέντιο, τη 

Λατόλια και την Ακριζέντα που χόρευαν έχοντας στριμώξει 

ανάμεσά τους τον ξένο και ένας δυνατός πόνος τον 

διαπέρασε, αλλά ο πόνος αυτός του δημιούργησε μια έντονη 

επιθυμία μα κάνει κάτι ενάντια στη μοίρα. 

«Ξού μπορώ να τον βρω; Λα είναι στο Κύλο τώρα;» 

«Θατά φωνή….» 

Θαι να τος πράγματι ο Ρζατσίντο που έρχεται βιαστικός, 

ξεσκούφωτος, με τα μαλλιά του και τα ρούχα άσπρα από το 

αλεύρι. Θάποιος είχε πάει να τον ειδοποιήσει για τον ερχομό 

του υπηρέτη. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

241_ 
 

«Ρι γυρεύεις εδώ πάνω;», τον ρώτησε, πιάνοντας τον από 

τα μπράτσα και ταρακουνώντας τον. 

Ν Έφις τον κοίταζε χωρίς να απαντά και τον άφησε να 

τον σύρει μες στο σοκάκι μέχρι επάνω, μέχρι μια μικρή αυλή 

κλεισμένη ανάμεσα σε δυο σπίτια πάνω από την κοιλάδα. 

Ένας άντρας, ένας αστός κοντός, σχεδόν νάνος, με μεγάλα 

μελαγχολικά μάτια και χλωμό πρόσωπο, έβγαζε νερό από το 

πηγάδι και ο Ρζατσίντο τον σύστησε σαν τον σπιτονοικοκύρη 

του. 

«Ξρέπει να σου μιλήσω», είπε ο Έφις. 

«Π’ ακούω, μίλησε.» 

Θάθισαν στην κουζίνα αλλά ο αστός ετοίμαζε το δείπνο 

και ο Έφις δεν ήθελε να μιλήσει μπροστά του. ΋σο για τον 

Ρζατσίντο, εκείνος αστειευόταν και γελούσε και δεν ενθάρρυνε 

τη συζήτηση. 

Κέσα από το παραθυράκι φαινόταν πάνω στους 

βράχους της Νρτομπένε ο Ιυτρωτής μικρός σαν χελιδόνι, και 

από το περιβόλι ανέβαινε μια μυρωδιά από βιόλες που θύμιζε 

την αυλή εκεί κάτω των Ξιντόρ. 

Ν Έφις ένοιωσε πόνο στην καρδιά αλλά δεν μπορούσε 

να μιλήσει. Γίπε μόνο: 

«Ρζατσιντί, το ’χεις ρίξει έξω, μου φαίνεται!» 

«Ρι να κάνω; Λα πάω να κρεμαστώ;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

242_ 
 

Ρο ανθρωπάκι όμως, που μαγείρευε σκυμμένο 

μακαρόνια, σήκωσε τα θλιμμένα του μάτια και ο Ρζατσίντο 

γέλασε και κοίταξε τα δοκάρια της στέγης. 

«Μέρεις Έφις, τις πρώτες μέρες που ήρθα εδώ, 

ενοικιαστής αυτού εδώ του καλού άνθρωπο του Ζεού, 

προσπάθησα στ’ αλήθεια να κρεμαστώ. Ρο θυμώσατε 

Κικέλι;», το ανθρωπάκι ένευσε πως ναι, αλλά κούνησε το 

κεφάλι με αποδοκιμασία. «Θαι αυτός με έσωσε, μ’ έβαλε στο 

κρεβάτι σαν να ήμουν μωρό. Κε έδενε όταν έβγαινε. Γίχα 

υψηλό πυρετό, αλλά έπειτα πέρασαν όλα και τώρα είμαι 

χαρούμενος και ευχαριστημένος. Έτσι δεν είναι Κικέλι; Βεν 

είμαι χαρούμενος και ευχαριστημένος; Έλα Έφις, μίλησε. 

Πίγουρα έχεις έρθει για να ταράξεις τη χαρά μου.» 

«Ε γριά Ξοτόι πέθανε», είπε επιτέλους ο Έφις και ο 

Ρζατσίντο του πλησίασε το πιρούνι στο πρόσωπο σαν να 

ήθελε να τον τρυπήσει. 

«Σύγε, πουλί της συμφοράς! Ρο ήξερα ότι θα έφερνες 

την είδηση κάποιου θανάτου! Ρι άλλο;» 

«Θαι η Ακριζέντα ετοιμάζεται να μας αφήσει. Ζα την δεις 

να φτάνει εδώ σε μερικές μέρες. Ώυτά ήρθα να σου πω.» 

Ν Ρζατσίντο ξαναπήρε το παιδικό του ύφος, όπως 

κάποτε, θλιμμένο και τρομαγμένο. 

«Ώ, όχι, όχι! Βε θέλω να έρθει!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

243_ 
 

«Βε θέλεις; Θαι πώς θα της το απαγορέψεις; Πτο κάτω 

κάτω είναι η αρραβωνιαστικιά σου, υποσχέθηκες πως θα την 

παντρευτείς.» 

«Βεν μπορώ να την παντρευτώ. Ώλήθεια δεν είναι ότι δεν 

μπορώ, Κικέλι; Βεν μπορώ και δε θέλω! Βεν είμαι σε θέση να 

παντρευτώ: είμαι ένας κουρελής, έχω άλλες υποχρεώσεις εγώ 

και το ξέρεις. Θοίταξε λοιπόν, μπορώ να μιλήσω μπροστά σ’ 

αυτόν τον άνθρωπο που ξέρει τα πάντα για μένα, όπως εσύ, 

και με συμπονά. Γγώ πρέπει να πληρώσω το χρέος από τις 

θείες μου. Αι’ αυτό ήθελα να πεθάνω, επειδή η απελπισία 

ξεχείλισε την καρδιά μου. Ώυτός ο άνθρωπος όμως μου είπε: 

θα σε κρατήσω τζάμπα στο σπίτι μου, θα σου δώσω στέγη 

και τροφή όταν θα έχω, εσύ όμως θα πρέπει να στρωθείς στη 

δουλειά για να πληρώσεις το χρέος σου.» 

Ν Έφις κοίταζε το ανθρωπάκι μεταξύ θαυμασμού και 

καχυποψίας και έμοιαζε να τον ρωτά με τα μάτια: «γιατί τόση 

γενναιοδωρία;». Θι εκείνος, που έτρωγε με το πρόσωπο 

σκυμμένο επάνω στο πιάτο του, σήκωσε τα μάτια και είπε: 

«Γπειδή είμαστε χριστιανοί!» 

Ρότε ο Έφις επανήλθε στον εαυτό του, σαν μέσα στο 

σπίτι της ψυχής του, και θυμήθηκε γιατί είχε έρθει. 

«Θαι όμως, Ρζατσίντο, πρέπει να παντρευτείς την 

Ακριζέντα. Ζα έρθει εδώ σε μερικές μέρες∙ μην την διώξεις, μην 

την χάσεις!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

244_ 
 

«Κα καλέ μου άνθρωπε! Βεν έχεις αυτιά για ν’ ακούσεις; 

Που λέω πως δε μπορώ να την κρατήσω, δε μπορώ να την 

παντρευτώ. Ξρέπει να πληρώσω το χρέος από τις θείες μου!» 

«Ζα το πληρώσεις με το να την παντρευτείς.» 

«Ρόσα πολλά κληρονόμησε;» είπε ο Ρζατσίντο γελώντας, 

αλλά ο Έφις τον κοίταζε σοβαρός και επανέλαβε δυο φορές: 

«Ήρθα να σου μιλήσω γι’ αυτό». 

Ν σπιτονοικοκύρης κατάλαβε ότι η παρουσία του 

ενοχλούσε και βγήκε έξω σιωπηλός, παρόλο που ο Ρζατσίντο 

διαμαρτυρόταν και του φώναζε να γυρίσει πίσω. 

«Άσ’ τον», είπε ο Έφις. «Ώυτό που έχω να σου πω δεν 

πρέπει να το μάθει κανείς.» 

Θαι όμως, όταν έμειναν μόνοι, ένοιωσαν και οι δυο 

αμηχανία. Ρο φως έμοιαζε να στέκει εμπόδιο ανάμεσά τους. 

ΐγήκαν στη μικρή αυλή, κάθισαν στο σκαλοπάτι και ο 

Ρζατσίντο έκλεισε την πορτούλα πίσω του, σαν να ήθελε να 

εμποδίσει το φως και τη φωτιά να ακούσουν. Ν Έφις έψαχνε 

τις λέξεις για να βγάλει από μέσα από την καρδιά του το 

θλιβερό μυστικό. Ώ, του φαινόταν τόσο μεγάλο και βαρύ που 

δεν μπορούσε να το εξωτερικεύσει όλο: κομμάτι κομμάτι, 

ίσως, ναι, ματώνοντας. Έσκυψε μέσα του: έσκαβε, σιωπηλός, 

τραβούσε, τραβούσε, όπως την πέτρα από ένα πηγάδι. Ρελικά 

ανασηκώθηκε αναστενάζοντας, κουρασμένος και αδύναμος. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

245_ 
 

«Ρζατσίντο, άκου τι έχω να σου πω. Έτσι είναι ο κόσμος. 

Ν ντον Ξρέντου θέλει να παντρευτεί τη ντόνα Λοέμι και η 

ντόνα Λοέμι δεν θέλει. Γσύ φταις γι’ αυτό!» 

Ν Ρζατσίντο δεν απάντησε, αλλά του άρπαξε δυνατά το 

μπράτσο λες και ήθελε να του το τσακίσει, έπειτα το άφησε. 

Ν Έφις τον άκουσε να λαχανιάζει ελαφρά, σαν να τον 

έπιασε ταραχή, και ο ίδιος με τη σειρά του, την ώρα που του 

έσφιγγε το μπράτσο και έκαιγε από το σφίξιμο, ανάσαινε με 

αγωνία. 

«Λαι, εσύ φταις, εσύ φταις», ξανάρχισε σχεδόν επιθετικά. 

«Βεν το ήξερες; Ρόσο το καλύτερο! Ε γριά, αυτό τουλάχιστον 

δεν σου το είπε. Ρώρα όμως πρέπει να το σκεφτείς σοβαρά. 

Ξρέπει να το βγάλεις από το μυαλό της θείας σου αυτό το 

σαράκι, καταλαβαίνεις; Θαταλαβαίνεις;» 

«Ρι μπορώ να κάνω εγώ;» είπε τελικά το Ρζατσίντο και σαν 

να τον ξανακυρίεψε η παλιά του θλίψη. 

Πκυφτός μες στη σκιά κοίταζε τη γη στα πόδια του και 

έβλεπε μια μαύρη άβυσσο. 

«Ρι μπορείς να κάνεις; Ρο ξέρεις, σου το είπα. Μεκίνα εσύ 

να κάνεις το καθήκον σου κι έπειτα εκείνη θα κάνει το δικό 

της…» 

«Ρι μπορώ να κάνω, τι περνάει από το χέρι μου; Ξιστεύεις 

ότι εμείς κανονίζουμε τη μοίρα μας; Ζυμήσου τι λέγαμε εκεί 

κάτω, στο κτηματάκι∙ το θυμάσαι; Θι εσύ, εσύ ο ίδιος 

κανόνισες τη μοίρα σου;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

246_ 
 

Έσκυψε και ο Έφις κι έμειναν έτσι, κοντά κοντά, τόσο που 

ο ένας ένοιωθε τη ζεστασιά από το πλευρό του άλλου. Νι 

κρόταφοί τους είχαν πλησιάσει, σαν να άκουγαν μια υπόγεια 

φωνή. 

«Γίναι αλήθεια! Βεν μπορούμε να κανονίσουμε τη μοίρα 

μας», παραδέχτηκε ο Έφις. 

«Λομίζεις ότι θα είναι ευτυχισμένη εάν παντρευτεί το θείο 

Ξιέτρο; Βεν φτάνει το ψωμί για να μας κάνει ευτυχισμένους, 

τώρα το καταλαβαίνω κι εγώ…. Τρειάζονται και άλλα!» 

«Γσύ όμως, πες μου, εσύ…» 

«Γγώ;» 

«Λαι, εσύ, το ήξερες;» 

«Ρι να σου πω; Ένας άντρας τα καταλαβαίνει πάντα αυτά 

τα πράγματα. Που ορκίζομαι όμως στην ψυχή της μάνας μου 

πως εγώ την σεβάστηκα πάντα τη Λοέμι, σαν να ήταν κάτι το 

ιερό…. Θαι όμως, ναι, σου το λέω, επειδή ξέρω πως μπορώ 

να σου το πω, μόνο μια φορά, όταν εκείνη λιγοθύμησε κι εγώ 

έκλαψα επάνω από τα μάτια της, ναι, μπορώ να σου το πω, 

όπως θα μπορούσα να το πω και στη μάνα μου, με την ίδια 

αθωότητα, ναι, κοιταχτήκαμε… μέσα από τα δάκρυα, και ίσως 

τότε… ίσως τότε… Βεν ξέρω, να, δεν σου λέω άλλα. Ίσως γι’ 

αυτό έφυγα, περισσότερο γι’ αυτό παρά για το κακό που 

έκανα.» 

«Λα σε ρωτήσω κάτι άλλο. ΋ταν ήρθες στο κτηματάκι, 

την τελευταία φορά, το ήξερες κιόλας;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

247_ 
 

«Ρο ήξερα.» 

«Ιοιπόν», είπε ο Έφις ενώ σηκωνόταν, «είσαι ένας 

πραγματικός άντρας!» 

«Ρι τα θέλεις;» απάντησε αμέσως ο Ρζατσίντο 

κολακευμένος. «Ανωρίζω λίγο τη ζωή, τίποτε άλλο. Καθαίνει 

κανείς γρήγορα τη ζωή, όταν γεννιέται εκεί που γεννήθηκα 

εγώ. Θι εσύ όμως γνωρίζεις τη ζωή, με τον τρόπο σου, και γι’ 

αυτό καταλάβαμε ο ένας τον άλλο παρόλο που μιλάμε 

διαφορετική γλώσσα. Ζυμήσου όταν κατέβαινα στο 

κτηματάκι…. Έπαιζα και έβαλα ψεύτικη υπογραφή επειδή 

ήθελα να πληρώσω τον Ιιμενάρχη και να του κάνω καλή 

εντύπωση επιστρέφοντας. Ζα έλεγε: ο δυστυχισμένος, 

ορθοπόδησε. Γγώ όμως, αντίθετα, έπεσα ακόμη πιο χαμηλά, 

πιο χαμηλά… Κε έπιασε όμως κάτι σαν τρέλα. Ρώρα όμως 

άνοιξα τα μάτια και βλέπω πού βρίσκεται η πραγματική 

σωτηρία. Γσύ, πού τη βρήκες την πραγματική σωτηρία; 

Δώντας για τους άλλους∙ αυτό θέλω να κάνω κι εγώ, Έφις», 

πρόσθεσε, μιλώντας του κοντά στο πρόσωπο. «Γσύ είσαι που 

με έσωσες∙ σαν κι εσένα θέλω να είμαι… Ώπάντησε, έχω δίκιο; 

Π’ έριξα καταγής, στην Νλιένα, αλλά και τους αγίους τους 

κακομεταχειριστήκαν, δεν έπαψαν όμως να είναι άγιοι. 

Ώπάντησε, έχω δίκιο;», επανέλαβε ταρακουνώντας τον από 

τους ώμους. «Ζυμάσαι τι λέγαμε στο κτηματάκι; Γγώ το 

θυμάμαι πάνα και γι’ αυτό λέω στον εαυτό μου: ο Έφις κι εγώ 

είμαστε δυο δυστυχισμένοι, αλλά είμαστε πραγματικοί άντρες 

και οι δυο, περισσότερο και από τον θείο Ξιέτρο και από τον 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

248_ 
 

Κιλέζο, βέβαια! Ν θείος Ξιέτρο; Ρι είναι ο θείος Ξιέτρο; Άφησε 

τις θείες να υποφέρουν τόσα χρόνια μόνες, μέσα στη φτώχεια 

και στην καταφρόνια όλου του χωριού, και τώρα κι αυτός 

πιστεύει πως κάνει καλό επειδή θέλει να παντρευτεί τη Λοέμι! Ρο 

κάνει επειδή η γυναίκα τού αρέσει σαν γυναίκα, όπως σ΄ 

εμένα αρέσει η Ακριζέντα, και τίποτε περισσότερο. Ώγάπη είναι 

αυτή, συμπόνια; Θι εκείνη καλά κάνει που δεν τον θέλει. Θαλά 

κάνει! Ρη συμμερίζομαι! Ε πραγματική αγάπη ήταν η δική σου 

για εκείνες και αν είναι κάποιος που θα έπρεπε να αγαπούν 

και να παντρευτούν, ναι, το λέω, είσαι εσύ και όχι ο θείος 

Ξιέτρο…. Θι όμως σε πέταξαν έξω σαν ένα γέρικο σκυλί, τώρα 

που δεν μπορείς να τους προσφέρεις τίποτε. Θαι όμως εσύ τις 

αγαπάς περισσότερο γι’ αυτό, επειδή η καρδιά σου είναι η 

καρδιά ενός πραγματικού ανθρώπου. Ιοιπόν, τι κάνεις τώρα; 

Έι, άνθρωπέ μου!.... Λτροπή! Ώρκετά δεν έκλαψες; Γμπρός, 

κουράγιο! Ξερπάτα.» 

Ρον ταρακούνησε πάλι πιάνοντάς τον από πίσω, από τα 

μπράτσα, αλλά ο Έφις έκλαιγε διπλωμένος στα δυο, με το 

κεφάλι ανάμεσα στα γόνατα, και ενώ οι λυγμοί του γέμιζαν τη 

σιωπή της νύχτας, θυμόταν το αίμα που είχε φτύσει μπροστά 

στην παλιά εκκλησία της Νλιένα, μετά το άλλο επεισόδιο με 

τον Ρζατσίντο. Θαι τώρα του φαινόταν πως όλο το αίμα του 

έτρεχε από τα μάτια, όλο το κακό αίμα, το αίμα της αμαρτίας. 

Ρο σώμα του ήταν εξουθενωμένο και η ψυχή του χτυπιόταν 

μέσα του, σ’ ένα χώρο κενό και μαύρο σαν τη νύχτα. Ρα λόγια 

αγάπης όμως του Ρζατσίντο έλαμπαν φωτεινά στο σκοτεινό 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

249_ 
 

φόντο και τα ίδια του τα δάκρυά τον φώτιζαν, άστραφταν 

τριγύρω του σαν αστέρια. 

Έμεινε μια εβδομάδα στο Λούορο. 

Ρόσο ο ίδιος όσο και ο Ρζατσίντο περίμεναν να δούνε 

από τη μια στιγμή στην άλλη να φτάνει η Ακριζέντα, αλλά οι 

μέρες περνούσαν κι εκείνη δεν ερχόταν. 

Ν Ρζατσίντο δεν είχε πάρει ακόμη καμία απόφαση για την 

περίσταση, φαινόταν όμως ήρεμος, δούλευε, γύριζε στο σπίτι 

μόνο όταν ήταν η ώρα για φαγητό και αστειευόταν με το 

σπιτονοικοκύρη του ζητώντας του συμβολές πώς να 

υποδεχτεί το κορίτσι. 

«Βεν θέλω βέβαια να την χάσω, την καημένη την 

ορφανή! Γάν την παντρευόμασταν μαζί; Κια γυναίκα στο 

σπίτι χρειάζεται.» 

Ρο ανθρωπάκι τον κοίταζε με αποδοκιμασία, αλλά δεν 

μιλούσε, τουλάχιστον όταν ήταν μπροστά ο Έφις. Ώυτός πάλι 

δεν ήθελε, με τη σειρά του, να εκβιάσει τη μοίρα, και 

σκεφτόταν ότι ήταν αμαρτία να προσπαθήσει ν’ αντισταθεί 

στη θέληση της Ζείας Ξρόνοιας. Π’ αυτήν έπρεπε να 

αφεθούνε, όπως ο σπόρος στον άνεμο. Ν Ζεός ξέρει τι 

γίνεται. 

Φστόσο δεν αποφάσιζε να φύγει, περιμένοντας την 

Ακριζέντα και όταν δεν ήταν στο σπίτι ο Ρζατσίντο κατέβαινε το 

σοκάκι, καθόταν στο φρύδι της κοιλάδας και κατασκόπευε το 

λευκό δρόμο στους πρόποδες του ΐουνού. Ν ρυθμικός 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

250_ 
 

χτύπος του Κύλου τον συγκινούσε, σχεδόν τον τρόμαζε. Ρου 

φαινόταν σαν χτύπος καρδιάς, μιας καινούργιας καρδιάς 

που έκανε να ξανανιώσει η άγρια, η αρχαία γη. Κέσα σ’ 

εκείνους τους χτύπους παλλόταν και η καρδιά του Ρζατσίντο 

και του Έφις του ερχόταν να κλάψει όταν τον σκεφτόταν. Λα 

τος, του φαινόταν ότι τον είχε πάντα μπροστά στα μάτια του, 

ψηλό, ήρεμο, άσπρο από το αλεύρι, σαν νεαρό φυτό που το 

σκεπάζει η πάχνη, εξαγνισμένο από την εργασία και από την 

πρόθεσή του να κάνει το καλό. ΋λοι τον αγαπούν κι εκείνος 

είναι ευγενικός με όλους. Νι γυναίκες που φέρνουν το σιτάρι 

στο Κύλο μαζεύονται γύρω του ενώ είναι σκυμμένος και 

ζυγίζει το αλεύρι και τον κοιτάζουν με μητρικό βλέμμα, με 

ερωτικό βλέμμα. Ν Έφις πήγε μια μέρα να τον δει και ανάμεσα 

στο θόρυβο της μηχανής και στις κινήσεις των χλωμών 

μορφών μπροστά σ’ ένα φλεγόμενο φόντο, ανάμεσα στο 

μπλέξιμο των σκιών και στο τρίξιμο των βαρών, του φάνηκε 

πως διέκρινε μια μικρογραφία του Θαθαρτηρίου και τον 

Ρζατσίντο να βασανίζεται ανάμεσα στους κολασμένους, 

περιμένοντας ωστόσο στο τέλος την εξιλέωση. 

Ρην Θυριακή μετά το Ξάσχα πήγε σε μια μικρή αγροτική 

γιορτή στο ξωκλήσι της ΐαλβέρντε. 

Ήταν ένα κρύο απόγευμα και στην κοιλάδα του Ηζάλε 

φαινόταν να κυριαρχεί ακόμη ο χειμώνας αφού την έδερνε ο 

βοριάς και το Κόντε Άλμπο κάτω, στο βάθος, ανάμεσα στα 

σύννεφα έμοιαζε με καράβι που είχε εξοκείλει σε μια 

φουρτουνιασμένη θάλασσα. Ν Έφις ακολουθούσε μια σειρά 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

251_ 
 

από χωριάτισσες τυλιγμένες στις βαριές τους κάπες και με τον 

άνεμο να τον χτυπά το στήθος ένοιωθε κάτι καινούργιο, κάτι 

δυνατό να μπαίνει μες στην καρδιά του. Ν κόσμος 

περπατούσε θλιμμένος, αλλά ήρεμος, σαν σε λιτανεία, λες και 

δεν πήγαινε σ’ έναν τόπο γιορτής, αλλά προσευχής. Ώκόμη 

και ένα ακορντεόν από μακριά επαναλάμβανε το θρησκευτικό 

μοτίβο των δοξασιών κι εκείνος αισθανόταν ότι η πορεία του 

προς την εξιλέωση είχε αρχίσει. 

Κόλις έφτασε στο ξωκλήσι, ψηλά στη βραχώδη πλαγιά, 

κάθισε κοντά στην είσοδο και άρχισε να προσεύχεται. Ρου 

φαινόταν πως η μικρή Ξαναγία κοίταζε λίγο τρομαγμένη από 

την υγρή της κόγχη τον κόσμο που είχε έρθει να ταράξει τη 

μοναξιά της, πως ο άνεμος φυσούσε όλο και πιο δυνατά και 

ο ήλιος χαμήλωνε γρήγορα στην κοιλάδα για να αναγκάσουν 

τους ενοχλητικούς προσκυνητές να φύγουν. Ξράγματι, οι 

γυναίκες τυλίγονταν καλύτερα μέσα στις κάπες τους και, 

αφού έλεγαν τις προσευχές στο κομποσκοίνι, έπαιρναν το 

δρόμο της επιστροφής. 

Έμεινε μόνο κάποια που πουλούσε μαντολάτα και 

ζαχαρωτά από μαύρο αλεύρι, και δυο άντρες που κάθονταν 

ο έναν στη μια και ο άλλος στην άλλη πλευρά της εισόδου 

της εκκλησίας κάτω από τον γκρεμισμένο πρόδομο. 

Ν Έφις καθόταν σε μικρή απόσταση από αυτούς και 

τους κοίταζε σοβαρός. Ρους αναγνώρισε, τους είχε ξαναδεί 

στο πανηγύρι του Οιμέντιο: ήταν δυο ζητιάνοι ντυμένοι κόσμια 

σαν αστοί, με τιρκουάζ παντελόνια και σακάκια βελουτέ. Ν 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

252_ 
 

ένας ήταν ακόμη νέος, ψηλός και σκυφτός, με πρόσωπο 

ωχρό και αποστεωμένο, λες και είχε απομείνει μόνο το δέρμα 

επάνω στα κόκαλα, με τα μαυρισμένα του βλέφαρα 

χαμηλωμένα, ζητιάνευε, ζητιάνευε κουνώντας μόλις τα 

μελαγχολικά του χείλη που σκέπαζαν τα μεγάλα προεξέχοντα 

δόντια του. Έμοιαζε να κοιμάται και να μιλά στον ύπνο του, 

αδιάφορος για τον εξωτερικό κόσμο. Ν άλλος, γέρος μα 

δυνατός, με πρόσωπο κατακόκκινο και όλο του το κορμί 

συνεπαρμένο από ένα τρέμουλο που έμοιαζε ψεύτικο, είχε 

τοποθετήσει ένα καπέλο ανάμεσα στα ανοιχτά πόδια του και 

πότε πότε έσκυβε για να δει μέσα τα κέρματα. 

Ρο βράδυ όμως έπεφτε γρήγορα, φορτωμένο με 

σύννεφα, και ο κόσμος έφευγε. Ώκόμη και η γυναίκα με τα 

γλυκά έκλεισε τα κουτιά της που απόμειναν γεμάτα και 

αγανακτισμένη άρχισε να μιλά με τους ζητιάνους. 

«Βεν άξιζε τον κόπο που κάναμε τόσο δρόμο! Αιορτή της 

συμφοράς, αδέλφια μου!» 

«Βεν τα βγάζουμε πια πέρα», είπε ο γέρος, άδειασε τα 

κέρματα σ’ ένα μαντήλι και ξαναέβαλε το καπέλο στο κεφάλι. 

Κόλις όμως έκανε να σηκωθεί ξανάπεσε, σαν να γλίστρησαν 

τα πόδια του στο λιθόστρωτο της εισόδου, και χτύπησε το 

κεφάλι στον τοίχο και τα χέρια στο έδαφος. 

Κόλις άκουσε να κουδουνίζουν τα κέρματα επάνω στην 

πέτρα, ο άλλος ζητιάνος ανασήκωσε το ωχρό του πρόσωπο 

και άνοιξε διάπλατα τα ανέκφραστα μάτια του σαν να άκουγε 

έναν απειλητικό θόρυβο. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

253_ 
 

Ν γέρος βογκούσε. Ε γυναίκα και ο Έφις έτρεξαν κοντά 

του, αλλά δεν μπόρεσαν να τον κάνουν να κρατήσει όρθιο το 

κεφάλι. 

«Ξρέπει να τον ξαπλώσουμε», είπε η γυναίκα, «θα του 

δώσω τώρα λίγο ποτό να πιεί. ΐάλ’ τον κάτω, βοήθησέ με.» 

Ρον έβαλαν κάτω, αλλά οι σταγόνες από ένα πράσινο 

υγρό που εκείνη προσπάθησε να του χύσει στο στόμα επάνω 

στα κλειστά δόντια, του χύθηκαν στο σαγόνι. 

«Κοιάζει πεθαμένος. Θι εσύ δεν κουνιέσαι;», εκείνη είπε 

στον άλλο ζητιάνο. «Ήταν άρρωστος; Βεν απαντάς;» 

Ν άλλος προσπάθησε ν’ απαντήσει, αλλά από το 

στόμα του βγήκε μόνο ένα τρεμάμενο ούρλιασμα∙ έπειτα 

ξέσπασε σε λυγμούς. 

«Άντε, κουνήσου, πήγαινε να φωνάξεις τους βοσκούς 

που είναι εκεί πάνω, στο δάσος…» 

«Ξού τον στέλνεις, αφού είναι τυφλός;» είπε ο Έφις ενώ 

έσκυβε και έβαζε το ένα του χέρι επάνω στην καρδιά του 

γέρου. Ε καρδιά σκιρτούσε, σαν να προσπαθούσε κάθε 

φορά να ανυψωθεί κι έπειτα έπεφτε αμέσως κάτω. 

Θαι το σκοτάδι πύκνωνε ολοένα. Θάθε σύννεφο, 

περνώντας από τον κοντινό ορίζοντα, άφηνε ένα πέπλο, ο 

άνεμος λυσσομανούσε πίσω από την εκκλησία και όλοι οι 

θάμνοι, μ’ ένα χρώμα μεταλλικό πράσινο, σείονταν 

προεξέχοντας πάνω από την κοιλάδα, σαν να ήθελαν να 

φύγουν, κυριευμένοι από μια έκρηξη θλίψης και τρόμου. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

254_ 
 

Ώκόμη και η γυναίκα φοβήθηκε από την ερημιά και τον 

ξαφνικό θάνατο. Έβαλε τα κουτιά επάνω στο κεφάλι της και 

είπε: 

«Ξρέπει να φύγω. Ζα ειδοποιήσω το γιατρό στο 

Λούορο.» 

Θι έτσι ο Έφις απόμεινε μόνος, ανάμεσα στον 

ετοιμοθάνατο και στον τυφλό. 

«Ν σύντροφός μου υπόφερε από καρδιά», έλεγε ο 

ζητιάνος. «Ρις τελευταίες ημέρες ήταν άρρωστος, αλλά κανείς 

δεν το πίστευε. Νι άνθρωποι δεν πιστεύουν ποτέ…» 

«Ήταν συγγενής σου;» 

«΋χι. Πυναντηθήκαμε πριν δέκα χρόνια, στο πανηγύρι 

του Κιράκολο. Γγώ τότε είχα έναν σύντροφο, τον Δουάν 

Καρία, που με κακομεταχειριζόταν. Κε είχε σαν σκυλί. Ρότε 

αυτός ο φουκαράς ο γέρος με πήρε μαζί του. Κε είχε σαν 

παιδί του, δεν μου άφηνε ποτέ το χέρι πριν καθίσω σε σίγουρο 

μέρος. Ρώρα όλα τελείωσαν…» 

«Ρι θα κάνεις τώρα;» 

«Ρι θες να κάνω; Ζα μείνω εδώ περιμένοντας το θάνατο. 

Ρα έχω μαζί μου όλα, η ψυχή μου να σωθεί.» 

«Κπορώ να σε πάω μέχρι το Λούορο», είπε ο Έφις, και 

ξαφνικά άρχισε να κλαίει. 

Πκυμμένος επάνω στον ετοιμοθάνατο προσπαθούσε να 

τον ξαναζωντανέψει βρέχοντας τα χείλη του με το ποτό που 

άφησε η γυναίκα και το μέτωπό του με ένα κουρέλι 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

255_ 
 

βουτηγμένο στο κρασί. Ώλλά το τραγικό του πρόσωπο είχε 

πάρει χρώμα βιολετί και πράσινο, όλο και πιο σκληρό και 

ακίνητο στο αβέβαιο φως του δειλινού. Θαι η καρδιά του 

έπαψε να χτυπά. Ν Έφις ξαναζούσε την πιο τρομερή στιγμή 

της ζωής του: θυμόταν το γεφύρι, εκεί κάτω, ανάμεσα στον 

κυματισμό των βούρλων κάτω από το φεγγάρι, κι εκείνος 

σκυμμένος να αφουγκράζεται την καρδιά του πεθαμένου 

αφεντικού του…. 

Θαι παρ’ όλα αυτά αισθανόταν ξαλαφρωμένος, όπως 

κάποιος που, ύστερα από μακρά περιπλάνηση σε απρόσιτα 

μέρη, ξαναβρίσκει το χαμένο δρόμο του, το σημείο απ’ όπου 

ξεκίνησε. 

«Γσύ δεν θα φύγεις;» ρώτησε ο τυφλός, ακίνητος πάντα 

στο πόστο του. 

«Ζα φύγω όταν το θελήσει ο Ζεός. Ρώρα θ’ ανάψω 

φωτιά γιατί πρέπει να περάσουμε εδώ τη νύχτα.» 

Ξήγε να βρει ξύλα. Ν άνεμος λυσσομανούσε όλο και 

περισσότερο και τα σύννεφα ανεβοκατέβαιναν από την 

Νρτομπένε, πάνω κάτω σαν χείμαρροι λάβας, σαν στήλες 

καπνού, σκορπίζοντας επάνω σ’ όλη την κοιλάδα. Πτα 

υψώματα όμως του Λούορο μια λωρίδα ουρανού παρέμενε 

βαμμένη μ’ ένα μελαγχολικό γαλάζιο χρώμα λαζουρίτη και το 

καινούργιο φεγγάρι έδυε τριανταφυλλί ανάμεσα σε δυο 

γκρεμούς. 

Ξηγαίνοντας προς το υπόστεγο ο Έφις είδε τον τυφλό 

που μετακινήθηκε και ήταν τώρα σκυμμένος επάνω από το 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

256_ 
 

σύντροφό του καλώντας τον με τ’ όνομά του. Έκλαιγε και 

έψαχνε το κομπόδεμα με τα κέρματα. Κόλις το βρήκε το έριξε 

μέσα στον κόρφο του και συνέχισε να κλαίει. 

Έτσι πέρασαν τη νύχτα. Ν τυφλός διηγούταν τα δικά του, 

ανακατεύοντάς τα με ιστορίες από τη ΐίβλο και ο πόνος τού 

περνούσε γρήγορα, σαν ένα βίαιο κακό που περνάει 

σύντομα. 

«Ρι νομίζεις, αδερφέ μου; Γγώ γεννήθηκα πλούσιος, ο 

πατέρας μου ήταν σαν τον Ηακώβ, αλλά χωρίς τόσα πολλά 

παιδιά, και έλεγε: δεν πειράζει που το παιδί μου είναι τυφλό, τα 

μάτια του είναι από χρυσάφι (εννοούσε τα πλούτη του) και θα 

δει έτσι κι αλλιώς. Θαι η μητέρα μου, που η φωνή της ήταν 

γλυκιά σαν φρούτο, θυμάμαι, έλεγε: αρκεί ο Ηστένε μου να 

μείνει αθώος, τίποτε άλλο δεν ενδιαφέρει. Θι έτσι, που λες, 

αδελφέ μου, μου έφαγαν την περιουσία όταν πέθαναν ο 

πατέρας και η μητέρα μου, με τσιμπολόγησαν σαν να’ μουνα 

ένα τσαμπί σταφύλι, όλοι τους, συγγενείς και γνωστοί∙ ο Ζεός 

να τους συχωρέσει. Κ’ ανάγκασαν να βγω στη ζητιανιά, εγώ 

όμως, πρέπει να σου πω, κράτησα την αθωότητά μου: δεν 

έκανα ποτέ κακό σε κανένα. Ν Θύριος όμως με βοήθησε 

πάντα. Ξρώτα ο Δουάν Καρία, ο Ζεός ν’ αναπάψει την ψυχή 

του, κι έπειτα αυτός υπήρξαν οι σύντροφοί μου, τ’ αδέλφια 

μου, όπως οι άγγελοι που συντρόφευαν τον Ρωβία. Ρώρα …..» 

«Θαι τώρα ακόμη δεν θα σου λείψει η συντροφιά», είπε ο 

Έφις σοβαρά. «Ρι εννοείς όμως όταν λες πως είσαι αθώος;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

257_ 
 

«΋τι βαδίζω προς την αιωνιότητα», είπε ο τυφλός 

χαμηλόφωνα. «Ξηγαίνω προς μια πύλη που θα με υποδεχτεί 

ορθάνοιχτη, και δεν σκέφτομαι τίποτε άλλο. Γάν έχω λίγο 

ψωμί, θα το φάω, εάν δεν έχω, δεν θα πω κουβέντα. Βεν 

άγγιξα ποτέ τα πράγματα των άλλων, δεν γνώρισα ποτέ 

γυναίκα. Ν Δουάν Καρία μου έφερε κάποτε μια. Ένοιωσα ότι 

είχε τη μυρωδιά του κακού και έπεσα καταγής σαν να πέρασε 

άνεμος. Ρι πρέπει να κάνω, ψυχή μου; Γάν δε σώσω την ψυχή 

μου, τι άλλο έχω αδελφέ μου;» 

«Ρα λεφτά όμως του πεθαμένου τα πήρες, 

μπαγαμπόντη!» είπε ο Έφις. 

«Βικά μου ήταν. Ρι τα θέλει τα λεφτά ένας πεθαμένος; Ένα 

σου λέω: δεν έκλεψα ούτε έχυσα ποτέ αίμα. Νύτε τ’ αδέλφια 

του Ηωσήφ έχυσαν αίμα. Ν Ηούδας τους είπε: καλύτερα να τον 

πουλήσουμε στους Ησμαηλίτες παρά να τον σκοτώσουμε. 

Έτσι και έκαναν. Ρην ξέρεις την ιστορία του εβραίου Ηωσήφ; 

Ιυπάμαι που φεύγεις, αλλιώς θα σου την έλεγα.» 

«΋χι, δεν φεύγω», είπε ο Έφις, «θα σε συνοδεύω από 

τώρα και στο εξής. Ζα οδηγούμε από το χέρι ο ένας τον 

άλλο.» 

Ν τυφλός χαμήλωσε μια στιγμή το κεφάλι, ψαύοντας το 

κομπόδεμα με τα κέρματα: δεν φάνηκε να εντυπωσιάζεται από 

την απόφαση του αγνώστου. Ρον ρώτησε μόνο: 

«Θι εσύ ζητιάνος είσαι;» 

«Λαι», είπε ο Έφις, «δεν το κατάλαβες;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

258_ 
 

«Γντάξει τότε, πάρ’ το, κράτα το εσύ.» 

Θαι του έδωσε το κομπόδεμα με τα χρήματα. 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

259_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο τέταρτο 

 

 

 

πό εκεί πήγαν στο πανηγύρι του Ώγίου Ξνεύματος. 

Ν τυφλός γνώριζε καλά πότε γίνεται κάθε πανηγύρι 

και ποιόν δρόμο έπρεπε να πάρουν και ήταν εκείνος 

που οδηγούσε το σύντροφό του. 

Ξερνώντας από το Λούορο ο Έφις τον οδήγησε προς το 

Κύλο, τον άφησε ακουμπισμένο σ’ ένα τοίχο και πήγε να 

χαιρετήσει τον Ρζατσίντο. 

«Σεύγω για τόπους μακρινούς. Ώντίο. Λα θυμάσαι την 

υπόσχεσή σου.» 

Ν Ρζατσίντο ζύγιζε ένα σακί αλεσμένο κριθάρι. 

Ώνασήκωσε τα μάτια του με τα λευκά από το αλεύρι βλέφαρα 

και χαμογέλασε. 

«Ξοια υπόσχεση;» 

«΋τι θα ζυγίζεις καλά», είπε ο Έφις και έφυγε. 

Κόλις ζύγισε το σακί, ο Ρζατσίντο πετάχτηκε έξω και είδε 

τους δυο ζητιάνους ν’ απομακρύνονται πιασμένοι από το 

Ώ 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

260_ 
 

χέρι, χλωμοί και τρεμάμενοι και οι δυο, σαν άρρωστοι. Ρον 

φώναξε, αλλά ο Έφις του έκανε με το χέρι αντίο χωρίς να 

στρέψει. 

Κόλις βγήκαν από το χωριό άρχισαν οι ερωτήσεις, 

επειδή ο τυφλός, παρ’ όλο που είχε το δισάκι του γεμάτο, 

ήθελε να ζητάει ελεημοσύνη από τους διαβάτες, ενώ ο Έφις 

παρατηρούσε: 

«Αιατί να ζητάμε, αφού έχουμε;» 

«Θαι αύριο; Βεν σκέφτεσαι το αύριο; Ρι ζητιάνος είσαι 

εσύ; Σαίνεται πως είσαι καινούργιος.» 

Ρότε ο Έφις κατάλαβε πως δεν ήθελε να ζητάει επειδή 

ντρεπόταν, και κοκκίνισε γι’ αυτό. 

Ν καιρός χειροτέρευε. Ξρος το βράδυ άρχισε να βρέχει 

και οι δυο σύντροφοι πλησίασαν σε μια καλύβα βοσκών, 

αλλά δεν τους έβαλαν μέσα κι έτσι υποχρεώθηκαν να βρουν 

καταφύγιο κάτω από ένα υπόστεγο φτιαγμένο από κλαδιά, 

πλάι στη στάνη. Ρα σκυλιά γαύγιζαν, ένας πέπλος 

μελαγχολίας περιέβαλε όλη την υγρή πεδιάδα και η βροχή και 

ο άνεμος έσβηναν τη μικρή φωτιά που ο Έφις προσπαθούσε 

ν’ ανάψει. 

Ν τυφλός έμενε απαθής, ακίνητος πίσω από το 

πονεμένο του προσωπείο. Θαθισμένος – δεν ξάπλωνε ποτέ – 

με τα χέρια γύρω από τα γόνατα, με τα μεγάλα κίτρινα δόντια 

του να λάμπουν στην ανταύγεια της φωτιάς, με τα σκούρα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

261_ 
 

του βλέφαρα χαμηλωμένα, συνέχιζε να διηγείται τις ιστορίες 

του. 

«Ξρέπει να ξέρεις πως χρειάστηκαν δεκατρία ολόκληρα 

χρόνια για να χτιστεί το σπίτι του ΐασιλιά Πολομώντα. 

ΐρισκόταν σ’ ένα δάσος που το έλεγαν Ιίβανο εξ αιτίας των 

ψηλών κέδρων που φύτρωναν εκεί. Κέρος δροσερό. Θαι όλο 

το σπίτι ήταν φτιαγμένο από χρυσές και ασημένιες κολώνες, 

με τις τραβέρσες από γερό ξύλο, δουλεμένο, και το πάτωμα 

από μάρμαρο, όπως στις εκκλησίες. Πτη μέση του σπιτιού 

ήταν μια αυλή με μια βρύση που έτρεχε νερό μέρα-νύχτα, και 

οι τοίχοι ήταν όλοι από πολύτιμες πέτρες, κομμένες στο ίδιο 

μέγεθος, όπως τα τούβλα. Ν πλούτος που βρισκόταν εκεί 

μέσα ήταν ανυπολόγιστος: τα πιάτα ήτα χρυσά, τα δοχεία 

χρυσά κι εκείνα, και όλο το σπίτι ήταν στολισμένο με ρόδια και 

κρίνα από χρυσάφι, ακόμη και τα κολάρα των σκύλων ήταν 

χρυσά και οι ιπποσκευές των αλόγων ασημένιες και τα 

καλύμματά άλικα. Θαι ήρθε η βασίλισσα του Παβά, που είχε 

ακούσει να τα εξιστορούν όλα αυτά μέχρι την άλλη άκρη του 

κόσμου, και ζήλευε, επειδή κι εκείνη ήταν πλούσια και ήθελε να 

δει ποιος ήταν πλουσιότερος. Νι γυναίκες έχουν περιέργεια….» 

Ένας από τους βοσκούς, που τον είχαν ελκύσει οι 

ιστορίες του τυφλού, πλησίασε στο υπόστεγο τρέχοντας 

σκυφτός για να μην βραχεί. Νι σύντροφοί του τον μιμήθηκαν. 

Πυνεπαρμένος από την επιτυχία του ο τυφλός ζωήρεψε, 

σηκώθηκε, διηγήθηκε την ιστορία της Ζάμαρ με τις πίτες. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

262_ 
 

Νι βοσκοί γελούσαν δίνοντας μεταξύ τους και καμιά 

αγκωνιά. Έφεραν γάλα, ψωμί και έδωσαν και μερικά κέρματα 

στον τυφλό. 

Ν Έφις όμως ήταν λυπημένος και μόλις μείνανε μόνοι 

έβαλε τις φωνές στο σύντροφό του για τη δολιότητά του και 

το κακό παράδειγμα. 

«Κιλάς όπως μιλούσε η μητέρα μου», είπε ο τυφλός, και 

αποκοιμήθηκε κάτω από τη βροχή. 

Πτο πανηγύρι του Ώγίου Ξνεύματος υπήρχε λίγος 

κόσμος αλλά εκλεκτός. Ήταν τσέλιγκες με τις χοντρές γυναίκες 

τους και τα όμορφα, σβέλτα κορίτσια τους. Έρχονταν καβάλα 

στα άλογα, αγέρωχοι και μελαχρινοί οι άντρες, ζωσμένοι με τα 

μακριά τους μαχαίρια σε δερμάτινες στολισμένες θήκες∙ οι 

νέοι ψηλοί, με τα δόντια και το ασπράδι των ματιών τους που 

έλαμπαν, ευκίνητοι σαν βεδουίνοι∙ τα κορίτσια ευλύγιστα και 

ευχάριστα όπως οι βιβλικές μορφές που ανέφερε ο τυφλός. 

Ν καιρός εξακολουθούσε να είναι βροχερός και γύρω 

από το εκκλησάκι, σκουρόχρωμο ανάμεσα στις πέτρες και 

στους θάμνους της πεδιάδας, βασίλευε μια απέραντη σιωπή, 

μια έντονη μυρωδιά από δάση. Ρα σύννεφα που τρέχανε στον 

γκρίζο ουρανό έδιναν στον τόπο μια όψη ακόμη πιο 

φανταστική. 

΋λο το πρωί ξεφύτρωναν καβαλάρηδες μέσα από το 

ομιχλώδες μονοπάτι. Μεπέζευαν σιωπηλοί λες και είχαν 

μυστική συνάντηση σ’ εκείνο το μακρινό σημείο του κόσμου. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

263_ 
 

Ν Έφις καθόταν με τον τυφλό στην είσοδο της εκκλησίας και 

του φαινόταν να ονειρεύεται. 

Γδώ επίσης δεν υπήρχαν άλλοι ζητιάνοι κι εκείνος 

ένοιωθε έναν αόριστο φόβο όταν οι ισχυροί και υπεροπτικοί 

άντρες, που από το στόμα και τα ρουθούνια τους έβγαινε μια 

άχνα ζωής, περνούσαν μπροστά του. Ένοιωθε φόβο και 

ντροπή αλλά και ζήλια. Γκείνοι ήταν άντρες! Ρα χέρια τους 

έμοιαζαν νύχια αρπακτικού έτοιμα ν’ αρπάξουν την τύχη στο 

πέρασμά της. Έμοιαζαν όλοι ληστές, άνθρωποι πάνω από το 

νόμο: δεν μετάνιωναν βέβαια για τις αμαρτίες τους, εάν είχαν, 

δεν τους βασάνιζε η συνείδηση, εάν είχαν πάρει το νόμο στα 

χέρια τους, στη διάρκεια της ζωής τους. Λόμιζε ότι τον 

κοιτούσαν με περιφρόνηση, πετώντας του το νόμισμα, ότι 

ντρέπονταν γι’ αυτόν σαν άνθρωπο και ότι ήταν έτοιμοι να 

τον κλωτσήσουν στο πέρασμά τους, σαν να ήταν ένα 

βρόμικο κουρέλι. 

Ώλλά έπειτα κοίταζε μακριά: πέρα από την ομίχλη του 

φαινόταν πως άρχιζε ένας άλλος κόσμος και πως άνοιγε η 

πύλη για την οποία μιλούσε ο τυφλός, η μεγάλη πύλη της 

αιωνιότητας. Θαι μετάνιωνε για την ντροπή του. 

Πτο πλάι του ο σύντροφός του συνέχιζε να ζητά 

ελεημοσύνη απαγγέλλοντας ή απευθυνόταν σ’ εκείνον για να 

τον ακούνε οι περαστικοί: 

«Ρι κάνουμε εμείς σ’ αυτή τη ζωή, που είμαστε βάρος 

στους σπλαχνικούς ανθρώπους που μας δίνουν 

ελεημοσύνη;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

264_ 
 

«Ρι κάνουμε, αδελφέ μου;» 

«Ιοιπόν, σύντροφέ μου, όλα γίνονται με τη θέληση του 

Θυρίου: εμείς είμαστε όργανα κι Γκείνος μας χρησιμοποιεί για 

να δοκιμάσει την καρδιά των ανθρώπων, όπως ο χωρικός 

χρησιμοποιεί την τσάπα για να σκάψει τη γη και να δει αν είναι 

γόνιμη. Τριστιανοί, μη βλέπετε στο πρόσωπό μας δυο φτωχές 

υπάρξεις, πιο θλιβερές και από τα φύλλα που πέφτουν, πιο 

βρώμικες και από τους λεπρούς. Λα δείτε στο πρόσωπό μας 

τα όργανα του Θυρίου που θέλει να συγκινήσει τις καρδιές 

σας!» 

Ρα χάλκινα νομίσματα έπεφταν μπροστά τους σαν 

σκληρά, ηχηρά άνθη. Ήταν δυο ωραιότατοι νέοι από το 

Λούορο που για να προσελκύσουν την προσοχή των 

κοριτσιών άρχισαν να ρίχνουν χρήματα στον τυφλό, 

βάζοντας στόχο το στήθος του και γελώντας κάθε φορά που 

το πετύχαιναν. Έπειτα πλησίασαν και βάζοντας τώρα στόχο 

τον Έφις, το διασκέδαζαν. Ν Έφις τιναζόταν σε κάθε χτύπημα 

και του φαινόταν πως τον λιθοβολούσαν, αλλά μάζευε τα 

κέρματα με κάποια απληστία, και η κατάληξη ήταν, μόλις 

τελείωσε το παιχνίδι, να μετανιώσει πάλι και να ντρέπεται. 

Πτο μεταξύ οι γυναίκες προετοίμαζαν το γεύμα. Γίχαν 

ανάψει φωτιά κάτω από ένα απομονωμένο δέντρο και ο 

καπνός ανακατευόταν με την ομίχλη. Ε κηλίδα των κόκκινων 

κορσέδων τους ξεχώριζε, μέσα στο γκρίζο, πιο ζωηρή και από 

τη φλόγα. Βεν είχε τραγούδια ούτε μουσική σ’ αυτό το μικρό 

πανηγύρι που στον Έφις φαινόταν να είναι μια συμμάζωξη 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

265_ 
 

ληστών και βοσκών που συγκεντρώθηκαν εκεί από την 

επιθυμία να ξαναδούν τις γυναίκες τους και να πάρουν μέρος 

στη λειτουργία. 

Ρο μεσημέρι όλοι μαζεύτηκαν κάτω από το δέντρο, γύρω 

από τη φωτιά, και ο παπάς κάθισε στη μέση. Ν καιρός 

ξάνοιγε, μια χρυσή ηλιαχτίδα από το ζενίθ περνούσε μέσα 

από τα σύννεφα και έπεφτε κατ’ ευθείαν επάνω στο δέντρο 

όπου γινόταν το φαγοπότι. Θάτω από το δέντρο, οι βοσκοί 

καθισμένοι καταγής, οι γυναίκες με τα κάνιστρα στο χέρι, ο 

παπάς με ένα δισάκι ριγμένο στους ώμους σαν σάλι για να 

προφυλαχτεί από την υγρασία, τα παιδιά που γελούσαν, τα 

σκυλιά που κουνούσαν την ουρά και κοίταζαν τ’ αφεντικά 

τους μες στα μάτια περιμένοντας να γλείψουν το κόκαλο, όλα 

θύμιζαν τη γλυκιά γαλήνη μιας βιβλικής σκηνής. 

Νι γυναίκες, σπλαχνικές, έφερναν μεγάλα πιάτα με κρέας 

και ψωμί στους δυο ζητιάνους και μόλις ο τυφλός άκουγε το 

σύρσιμο των βημάτων τους επάνω στη χλόη ανέβαζε τη 

φωνή και άρχιζε τις ιστορίες του. 

«Κάλιστα, υπήρχε ένας βασιλιάς που έβαζε να 

λατρεύουν τα δέντρα και τα ζώα, ακόμη και τη φωτιά. Ρότε ο 

Ζεός, προσβεβλημένος, έκανε τους υπηρέτες αυτού του 

βασιλιά τόσο κακούς που άρχισαν να συνωμοτούν για να 

σκοτώσουν τον αφέντη τους. Ώυτό και έκαναν. Κάλιστα, 

αυτός έβαζε να λατρεύουν ένα Ζεό όλον από χρυσάφι, γι’ 

αυτό στο κόσμο έμεινε η συνήθεια ν’ αγαπά τόσο το χρήμα, 

έτσι που ακόμη και ο συγγενής σκοτώνει το συγγενή για το 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

266_ 
 

χρήμα. Έτσι έγινε και μ’ εμένα, οι συγγενείς μου, αφού είδαν 

ότι δεν έχω το φως μου, μ’ έγδυσαν όπως ο άνεμος γδύνει 

ένα δέντρο το φθινόπωρο.» 

Ν κόσμος έφυγε γρήγορα και οι δυο άντρες έμειναν 

πάλι μόνοι μέσα στη θλίψη του έρημου τόπου. 

Ε ομίχλη αραίωνε, σκουρόχρωμα δάση έκαναν την 

εμφάνισή τους με φόντο το ξεθωριασμένο γαλάζιο του 

ορίζοντα∙ έπειτα παντού γαλήνη, λες και αόρατα χέρια 

τράβηξαν απ’ όλες τις μεριές τα πέπλα της κακοκαιρίας και 

ένα μεγάλο ουράνιο τόξο με εφτά ζωηρά χρώματα, και ένα 

μικρότερο πιο ξεθωριασμένο, καμπύλωσαν πάνω από το 

τοπίο. Ε άνοιξη του Λούορο χαμογέλασε τότε στον κακόμοιρο 

τον Έφις, καθισμένο στην είσοδο της εκκλησίας. Κεγάλες 

κίτρινες νεραγκούλες, υγρές σαν καμωμένες από δροσιά, 

έλαμπαν στα ασημένια λιβάδια και τα πρώτα αστέρια που 

εμφανίστηκαν με το πέσιμο της νύχτας χαμογελούσαν στα 

λουλούδια. Ν ουρανός και η γη έμοιαζαν με δυο καθρέφτες 

που αντανακλούσαν ο ένας μέσα στον άλλο. 

Ένα αηδόνι τραγουδούσε στο μοναχικό δέντρο που 

επάνω του παρέμενε ακόμη διάχυτος ο καπνός. ΋λη η 

δροσιά της βραδιάς, όλη η αρμονία των μακρινών, ήρεμων 

τοπίων, και το χαμόγελο των αστεριών προς τα λουλούδια και 

το χαμόγελο των λουλουδιών προς τ’ άστρα, και η περήφανη 

ευθυμία των νεαρών βοσκών και ο πόθος των γυναικών 

κρυμμένος μέσα στους κόκκινους κορσέδες, και όλη η 

μελαγχολία των φτωχών που ζουν περιμένοντας τ’ αποφάγια 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

267_ 
 

από το τραπέζι των πλουσίων, και οι μακρινοί πόνοι και οι 

ελπίδες του επέκεινα, και το παρελθόν, η χαμένη πατρίδα, η 

αγάπη, το έγκλημα, η τύψη, η προσευχή, ο ψαλμός του 

προσκυνητή που πηγαίνει, πηγαίνει και δεν ξέρει πού θα 

περάσει τη νύχτα αλλά νιώθει πως τον οδηγεί ο Ζεός, και η 

μοναξιά του πράσινου στο κτηματάκι εκεί πάνω, ο ήχος του 

ποταμού και των σκλήθρων εκεί κάτω, η μυρωδιά από τους 

φλόμους, το γέλιο και το κλάμα της Ακριζέντα, το γέλιο και το 

κλάμα της Λοέμι, το γέλιο και το κλάμα τα δικά του, του Έφις, 

το γέλιο και το κλάμα όλου του κόσμου, τρεμόπαιζαν και 

πάλλονταν μέσα στις νότες του αηδονιού επάνω στο 

μοναχικό δέντρο που έμοιαζε ψηλότερο από τα βουνά, με την 

κορυφή του ν’ αγγίζει τον ουρανό και την άκρη του τελευταίου 

φύλλου χωμένη μέσα σ’ ένα αστέρι. 

Θαι ο Έφις ξανάρχισε να κλαίει. Βεν ήξερε το γιατί, αλλά 

έκλαιγε. Ρου φαινόταν πως ήταν μόνος στον κόσμο, με 

σύντροφο το αηδόνι. 

Ένιωθε ακόμη τα κέρματα των νεαρών από το Λούορο 

να του χτυπούν το στήθος και ανασκιρτούσε ολόκληρος σαν 

να τον λιθοβολούσαν∙ ήταν όμως μια ανατριχίλα χαράς, ήταν 

η ηδονή του μαρτυρίου. 

Ν σύντροφός του, με τον ώμο ακουμπισμένο στην 

κλειστή είσοδο και τα χέρια γύρω από τα γόνατα, κοιμόταν και 

ροχάλιζε. 

Ώπό εκεί έφυγαν για το Σόνι, για το πανηγύρι των Ώγίων 

Καρτύρων. Ξερπατούσαν πάντα με μικρά διαλείμματα, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

268_ 
 

σταματώντας στις στάνες, όπου ο τυφλός κατάφερνε να τον 

ακούνε οι βοσκοί, που φαίνεται ότι τους αναγνώριζε «από τη 

μυρωδιά», όπως έλεγε, διηγούμενος τα πιο συγκινητικά 

επεισόδια από την Ξαλαιά Βιαθήκη στους απλοϊκούς και τους 

θεοφοβούμενους, καθώς και εκείνα που η κακή τους ερμηνεία 

τους έδινε μια γεύση σκανδάλου για τους νέους και τους 

ακόλαστους. 

Ώυτή η συμπεριφορά του συντρόφου του έθλιβε τον 

Έφις. Κερικές φορές ένοιωθε τέτοια αηδία που σχεδίαζε να 

τον εγκαταλείψει, αλλά όταν το ξανασκεφτόταν του φαινόταν 

ότι η πορεία του προς την εξιλέωση θα ήταν έτσι πληρέστερη 

και έλεγε στον εαυτό του: 

«Γίναι σαν να οδηγώ έναν άρρωστο, ένα λεπρό. Ν Ζεός 

θα δώσει έτσι μεγαλύτερη προσοχή στην αγαθοεργία μου». 

Πτο δρόμο συνάντησαν και άλλους ζητιάνους που 

πήγαιναν στο πανηγύρι. ΋λοι χαιρετούσαν τον τυφλό σαν 

παλιό γνώριμο, αλλά κοίταζαν με καχυποψία τον Έφις. 

«Γσύ είσαι ακόμη δυνατός και καλοστεκούμενος», του 

είπε ένας νεαρός σακάτης, «πώς και ζητάς ελεημοσύνη;» 

«Έχω μια κρυφή αρρώστια που με τρώει και μ’ εμποδίζει 

να δουλέψω», απάντησε ο Έφις, αλλά ντράπηκε για το ψέμα 

του. 

«Ν Ζεός λέει να δουλεύουμε όσο μπορούμε∙ μακάρι να 

μπορούσα κι εγώ. Ξόσο είναι ευτυχισμένοι εκείνοι που 

μπορούν να δουλεύουν!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

269_ 
 

Ν Έφις σκεφτόταν τον Ρζατσίντο που έγινε χαρούμενος 

και καλός μόλις βρήκε δουλειά, και διερωτήθηκε με πίκρα εάν 

δεν έκανε πάλι λάθος που εγκατέλειψε τις καημένες τις 

κυράδες του. 

Θι έτσι πήγαινε και πήγαινε και ησυχία δεν εύρισκε. Ε 

σκέψη του ήταν πάντα εκεί κάτω, ανάμεσα στις καλαμιές και 

στα σκλήθρα του μικρού κτήματος. Θυρίως το βράδυ, εάν 

κάποιο αηδόνι κελαηδούσε, η νοσταλγία τον βασάνιζε. 

«Ρι να σκέφτεται άραγε ο ντον Ξρέντου που με περιμένει 

με την απάντηση της Λοέμι; Ν Ζεός όμως θα φροντίσει και 

θα φροντίσει καλά, τώρα που εγώ, με το θανάσιμο αμάρτημά 

μου και τον αφορισμό μου είμαι μακριά από αυτές.» 

Θαι πήγαινε, πήγαινε, στη σειρά με τους ζητιάνους, 

επάνω, επάνω, μέσα από την πράσινη κοιλάδα της 

Καμογιάντα, επάνω, επάνω, προς το Σόνι, μέσα από 

μονοπάτια πάνω από τα οποία, μες το συννεφιασμένο 

βράδυ, κρέμονταν τα βουνά του Ρζεναρτζέντου παίρνοντας 

φανταστικές μορφές από τείχη, κάστρα, κυκλώπειους 

τάφους, ασημένιες πολιτείες, γλαυκά δάση σκεπασμένα με 

ομίχλη. Ρου φαινόταν όμως πως το σώμα του ήταν ένας 

άδειος σάκος που τον έδερνε ο άνεμος, σχισμένος, βρώμικος, 

για πέταμα στα κουρέλια. 

Θαι οι σύντροφοί του δεν ήταν καλύτεροι από αυτόν. 

Ξερπατούσαν, περπατούσαν, χωρίς να ξέρουν πού 

πηγαίνουν, χωρίς να ξέρουν το γιατί. Ρα μέρη διασκέδασης 

όπου πήγαιναν τους ήταν αδιάφορα∙ δεν τα εύρισκαν πιο 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

270_ 
 

χαρούμενα ή πιο θλιβερά από τα μοναχικά μέρη όπου 

στάθμευαν για ανάπαυση ή για φαγητό. 

Θαυγάδιζαν ωστόσο μεταξύ τους, φώναζαν 

αισχρόλογα, μιλούσαν άσχημα για το Ζεό, ζήλευαν ο ένας 

τον άλλο: είχαν όλα τα πάθη των τυχερών ανθρώπων. Ν 

Έφις, ψόφιος από την κούραση, με τον πυρετό να του τρώει 

τα σωθικά, δεν προσπαθούσε να τους συνεφέρει, ούτε τους 

λυπόταν∙ του φαινόταν όμως ότι βάδιζε μέσα σ’ ένα όνειρο, 

όπου τον παρέσερνε μια συντροφιά φαντασμάτων, όπως 

τόσες φορές συνέβαινε τις νύχτες εκεί κάτω, στο κτηματάκι∙ 

ήταν κιόλας νεκρός και περιφερόταν ακόμη σε τούτον εδώ 

τον κόσμο, διωγμένος από τα βασίλεια του άλλου. 

Πτο Σόνι, όπου οι ζητιάνοι βολεύτηκαν στη μικρή αυλή 

γύρω από την εκκλησία που ήταν γεμάτη κόσμο από μακρινά 

χωριά, ο Έφις άρχισε να δοκιμάζει ένα νέο μαρτύριο. Σοβόταν 

μήπως τον αναγνωρίσουν και προσπαθούσε να κρυφτεί 

πίσω από το σύντροφό του. 

Ξλάι τους ήταν άλλοι δυο ζητιάνοι: ένας γέρος τυφλός 

και ένας νέος, ο οποίος πριν έρθει, τρύπησε το στήθος του 

κάτω από τη δεξιά θηλή και έτριψε επάνω το γάλα ενός 

δηλητηριώδους φυτού για να δημιουργηθεί έτσι ένα πρήξιμο, 

που το παρίστανε τάχα σαν κακοήθη όγκο. 

Ν Έφις ένοιωθε οργή γι’ αυτή την απάτη και, όταν τα 

νομίσματα έπεφταν στο καπέλο του συντρόφου του, κοκκίνιζε 

γιατί του φαινόταν ότι κορόιδευε κι εκείνος τους σπλαχνικούς. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

271_ 
 

Θαι τα κέρματα έπεφταν, έπεφταν. Βεν φανταζόταν ποτέ 

ότι υπήρχαν τόσοι φιλεύσπλαχνοι άνθρωποι στον κόσμο. Νι 

γυναίκες κυρίως ήταν γενναιόδωρες και μια γλυκιά σκιά 

σκέπαζε τα μάτια τους κάθε φορά που ο ψεύτικος όγκος του 

νεαρού ζητιάνου έκανε την εμφάνισή του πρησμένος και 

μπλάβος σαν σύκο, ανάμεσα στις πτυχές του ανοιχτού 

πουκάμισου. 

΋λες σχεδόν σταματούσαν, έσκυβαν το πρόσωπο και 

ρωτούσαν. Κερικές ήταν ψηλές, λεπτές, τυλιγμένες με 

ορμπάτσε [5], φορούσαν ποδιές κεντημένες με κίτρινα και 

πράσινα ιερογλυφικά και σκουφιά σκαρλάτα και έμοιαζε να 

έρχονταν από μακριά, από την αρχαία Ώίγυπτο. Άλλες πάλι 

είχαν γερά λαγόνια, πρόσωπο πλατύ με δυο μάγουλα σαν 

ώριμα μήλα, στόμα σαρκώδες, φλογερό και υγρό, όπως τα 

χείλη ενός βάζου με μέλι. 

Ν Έφις απαντούσε με χαμηλωμένα τα μάτια στις 

ερωτήσεις τους και έπαιρνε με λύπη την ελεημοσύνη. 

Ώλλά και μερικοί άντρες σταματούσαν γύρω από τον 

τυφλό γέρο και τον ψεύτικο άρρωστο, ένας μάλιστα έσκυψε 

για να δει καλά τον όγκο. 

«Λαι, ο Ζεός να βάλει το χέρι του», είπε, «ήταν ακριβώς 

έτσι και έζησε μόνο ένα χρόνο.» 

«Κόνο ένα χρόνο;» φώναξε ένας άλλος. «Ώ, δεν θα μου 

έφτανε να τελειώσω ούτε τρεις από τις χίλιες δουλειές που έχω 

στο μυαλό μου. Έλα, πάρε!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

272_ 
 

Θαι έριξε στον άρρωστο ένα ασημένιο νόμισμα. Ρότε 

άρχισε ένας συναγωνισμός ποιος θα προσφέρει τα 

περισσότερα στον καταδικασμένο να πεθάνει σύντομα. Ρα 

νομίσματα έπεφταν βροχή πάνω στο δισάκι του έτσι που ο 

σύντροφος του ΄Γφις κιτρίνισε από το κακό του και η φωνή 

του έτρεμε από ζήλια. Ρο μεσημέρι αρνήθηκε να φάει, έπειτα 

σώπασε και φάνηκε να μελετάει κάτι σκοτεινό. Ξράγματι, όταν 

ο κόσμος μαζεύτηκε πάλι στην αυλή και οι γυναίκες 

περνώντας έψαχναν στις τσέπες τους να βρουν κάτι για να 

δώσουν ελεημοσύνη στον ψεύτικο άρρωστο, εκείνος άρχισε 

να φωνάζει: 

«Κα κοιτάξτε τον καλά! Γίναι πιο γερός από εσάς. 

Ρρυπήθηκε με μια δηλητηριασμένη βελόνα». 

Ρότε κάποιος έσκυψε για να δει καλύτερα τον ψεύτικο 

όγκο και ο ζητιάνος, χλωμός, ακίνητος, δεν αντέδρασε, δε 

μίλησε. Ν γέρος σύντροφός του όμως σηκώθηκε ξαφνικά, 

ψηλός, ταλαντευόμενος σαν βλαστός δέντρου που τον σείει ο 

άνεμος, έκανε μερικά βήματα και έπεσε επάνω στον Ηστένε 

ρίχνοντάς του γροθιές στο κεφάλι σαν να’ τανε σφυριά. 

Πτην αρχή ο Ηστένε έσκυψε το κεφάλι μέχρι που το έβαλε 

σχεδόν ανάμεσα στα γόνατα, έπειτα ανασηκώθηκε, άρπαξε 

τα πόδια του επιτιθέμενου και τον τράνταξε ολόκληρο, μη 

μπορώντας όμως να τον ρίξει κάτω του δάγκωσε το γόνατο. 

Βε μιλούσαν και η σιωπή τους έκανε τραγικότερη τη σκηνή. 

Ρην επόμενη στιγμή όμως πέσανε μερικοί επάνω τους και οι 

στριγκλιές των γυναικών ενώθηκαν με τα γέλια των αντρών. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

273_ 
 

«Γγώ πάντως θα ήθελα να ξέρω πώς τα κατάφερε να 

τον δει!» 

«Ώφού δεν είναι τυφλός! Ν διάολος να τους πάρει, 

προσποιούνται όλοι, από τον πρώτο ως τον τελευταίο.» 

«Θι εγώ που του έδωσα τρεις φορές από εννέα ρεάλια! 

Ξώς τον έκανες τον όγκο; … Ξες μου, θα σου δώσω άλλα 

εννέα ρεάλια: έτσι θα κάνω κι εγώ για να μην πάω στο 

στρατό.» 

«Ξρόσεχε γιατί έρχονται οι καραμπινιέροι.» 

«Ξάψτε. Βεν τρέχει τίποτε.» 

Ν κόσμος μέριασε για να περάσουν οι καραμπινιέροι: 

ψηλοί, με κόκκινο και γαλάζιο λοφίο να ανεμίζει σαν 

φανταστικό πουλί, στάθηκαν επάνω από τους δυο ζητιάνους 

που βρίσκονταν κουβαριασμένοι καταγής. 

Ν γέρος έτρεμε από οργή, αλλά δεν άνοιγε το στόμα 

του∙ ο άλλος είχε ξαναπάρει τη θέση του και είπε λυπημένα ότι 

δεν ήξερε τίποτε, ότι δεν κουνήθηκε από τη θέση του, ότι 

ένοιωσε κάποιον να πέφτει επάνω του σαν τοίχος που 

καταρρέει. 

Ρους σήκωσαν και τους απομάκρυναν. Ν κόσμος τους 

ακλούθησε σαν σε λιτανεία. Ν Έφις ακολουθούσε κι αυτός, 

αλλά έτρεμαν τα πόδια του, ένας πέπλος κάλυπτε τα μάτια 

του. 

«Ρώρα θα συλλάβουν κι εμένα και θα μάθουν ποιος 

είμαι, θα τα μάθουν όλα για μένα κα θα με καταδικάσουν.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

274_ 
 

Θανείς όμως δεν του έδινε σημασία και αφού έκλεισαν 

τους δυο τυφλούς στην καζάρμα ο κόσμος διαλύθηκε κι 

εκείνος απόμεινε μόνος, σε απόσταση, καθισμένος επάνω σε 

μια πέτρα να περιμένει. 

Σοβόταν, αλλά για τίποτε στον κόσμο δεν θα εγκατέλειπε 

τον τυφλό. Έμεινε εκεί μια ώρα, δυο, τρεις. Ν τόπος ήταν 

έρημος: ο κόσμος ήταν κάτω, στο πανηγύρι, και το χωριό σ’ 

εκείνη τη γωνιά έμοιαζε ακατοίκητο. Ν ήλιος έπεφτε επάνω 

στις στέγες από σχίζες των μικρών, χαμηλών και φτωχικών 

σπιτιών που έμοιαζαν με καλύβες. Ν αέρας του 

απομεσήμερου μετέφερε μυρωδιές από αρωματικά φυτά και 

πού και πού κάποια φωνή, κάποιον ήχο μακρινό. 

Ε γαλήνη εκείνη μεγάλωνε την ανησυχία του Έφις. Αια 

πρώτη φορά του φανερωνόταν καθαρά, όπως εκείνος εκεί ο 

βράχος στο βουνό μέσα στο διάφανο αέρα, το λάθος της 

πορείας του προς την εξιλέωση. ΋χι, δεν ήταν εκείνο που είχε 

ονειρευτεί. 

Θαι οι κακόμοιρες οι κυράδες του που υπέφεραν εκεί 

κάτω μόνες, εγκαταλειμμένες; Αια πρώτη φορά σκέφτηκε να 

επιστρέψει, να τελειώσει τις μέρες του στα πόδια τους, σαν ένα 

πιστό σκυλί. Λα επιστρέψει, να καταδικάσει έτσι την ψυχή του, 

αλλά να μην τις κάνει να υποφέρουν: αυτή ήταν η πραγματική 

εξιλέωση. Βεν μπορούσε όμως να εγκαταλείψει και το 

σύντροφό του. Θαι να που ανοίγει η πόρτα της καζάρμας και 

βγαίνουν οι δυο τυφλοί κρατώντας ο ένας το χέρι του άλλου 

σαν δυο αδέλφια. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

275_ 
 

Ν Έφις πήγε κοντά τους και πήρε από το χέρι το 

σύντροφό του. Έτσι, μπαίνοντας στη σειρά γύρισαν στην 

αυλή της εκκλησίας κι εκεί έκαναν ένα γύρο ψάχνοντας τον 

ψεύτικο άρρωστο. Ν κόσμος χόρευε και έπαιζε μουσική, το 

ηλιοβασίλεμα έβαφε τριανταφυλλί το καμπαναριό, τις στέγες, 

τα δέντρα τριγύρω. Ώπό την εκκλησία έβγαιναν ψαλμωδίες 

δοξολογίας που συνόδευαν τη χορευτική μουσική, και μια 

μοσχοβολιά από λιβάνι που μπερδευόταν με τις μυρωδιές των 

περιβολιών. 

΋σο όμως και αν έψαξαν, δεν βρήκαν τον ψεύτικο 

άρρωστο στην αυλή, ούτε στην εκκλησία ή στους δρόμους 

τριγύρω. Θάποιοι είπαν πως το ’σκασε από το φόβο των 

καραμπινιέρων. Έτσι ο Έφις απόμεινε με τους δυο τυφλούς. 

 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

276_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο πέμπτο 

 

 

 

ους έσερνε πίσω του για πολύ καιρό. 

Ξήγαιναν από πανηγύρι σε πανηγύρι μόνοι ή στη 

σειρά με άλλους ζητιάνους, σαν καταδικασμένοι που 

κατευθύνονται σε έναν απλησίαστο χώρο μαρτυρίου. 

Ρα πανηγύρια έμοιαζαν μεταξύ τους: τα σημαντικότερα 

γίνονταν τη άνοιξη και το φθινόπωρο γύρω από ξωκλήσια, 

επάνω στα βουνά, στα οροπέδια, στο χείλος κοιλάδων. Ρότε, 

τα μέρη που ήταν έρημα όλο το χρόνο, τα ακαλλιέργητα 

χωράφια και τα ρουμάνια, σαν να άνθιζαν πάλι, σαν να 

συνέβαινε ένα ξέσπασμα ζωής και χαράς. Ρα ζωηρά χρώματα 

της φορεσιάς των χωρικών, το κόκκινο του σκαρλάτου, το 

κίτρινο των τσεμπεριών, το φλογερό κρεμιζί από τις ποδιές, 

έλαμπαν σα λουλουδένιες κηλίδες ανάμεσα στο πράσινο των 

σχίνων και στο φίλντισι των καλαμιών που είχαν μείνει στα 

θερισμένα χωράφια. 

Θαι παντού έπιναν, τραγουδούσαν, χόρευαν, 

τσακώνονταν. 

Ρ 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

277_ 
 

Ν Έφις, ντυμένος κι εκείνος όπως οι άλλοι ζητιάνοι, 

έσερνε πίσω του τους δυο τυφλούς και του φαινόταν πως 

ήταν η μοίρα του η ίδια: το έγκλημα και η τιμωρία του. 

Βεν τους αγαπούσε, αλλά τους ανεχόταν με άπειρη 

υπομονή. 

Θι εκείνοι δεν τον αγαπούσαν, αλλά ζήλευαν ο ένας τον 

άλλο για την προσοχή που τους έδειχνε, και καυγάδιζαν 

συνέχεια. 

Ρον Ώύγουστο και το Πεπτέμβριο ήταν σε διαρκή κίνηση, 

λαχάνιαζαν από το τρεχαλητό. Πτην αρχή ανέβηκαν στο 

βουνό Νρτομπένε για το πανηγύρι του Πωτήρος. 

Ήταν τον Ώύγουστο∙ το φεγγάρι μεγάλο, κόκκινο, έβγαινε 

από τη θάλασσα και φώτιζε τα δάση. Ώπό εκεί πάνω, ναι, ο 

Έφις έβλεπε το ΐουνό του μακριά και πέρασε τη νύχτα με 

προσευχές, κάτω από το μαύρο σταυρό που έμοιαζε να 

ενώνει το γαλανό ουρανό με την γκρίζα γη. Ρην αυγή 

ακούστηκε μια μακρινή ψαλμωδία. Κια λιτανεία ανέβαινε από 

την κοιλάδα και σε λίγο οι βράχοι καλύφθηκαν με άσπρο και 

κόκκινο, ανάμεσα στους θάμνους γελαστά ξεφύτρωναν τα 

πρόσωπα των παιδιών και κάτω από τα πουρνάρια οι γέροι 

βοσκοί γονάτιζαν σαν ΒρυΎδες προσήλυτοι. 

Γπάνω στην αγία τράπεζα, που ήταν φτιαγμένη από 

ακατέργαστη πέτρα, το δισκοπότηρο άστραψε στον ήλιο και 

ο Ιυτρωτής φάνηκε να διστάζει πριν ξεκολλήσει από το 

βράχο και αρχίσει να πετάει, εγκαταλείποντας το σταυρό 

ανάμεσα στη γκρίζα γη και το γαλάζιο ουρανό. Ώκούστηκε 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

278_ 
 

κάποιος να κλαίει γοερά∙ ήταν ένας ζητιάνος ανάμεσα σε δυο 

τυφλούς, πίσω από ένα θάμνο. Ήταν ο Έφις. 

Ρο Πεπτέμβρη ανέβηκαν στο βουνό Ακονάρε. Ν καιρός 

ήταν πάλι κακός, με βίαιες καταιγίδες. Ουάκια με θολά νερά 

χάραζαν τις πλαγιές, κάτω απλώνονταν τα παραμορφωμένα 

από τον άνεμο δάση, και όλο το βουνό σκιρτούσε από τις 

βροντές. Νι πιστοί όμως δεν το έβαζαν κάτω. Ώνέβαιναν από 

τα ελικοειδή μονοπάτια, από τους φιδωτούς δρόμους και 

πλημμύριζαν το ξωκλήσι, όπως το αίμα που από τις φλέβες 

ανεβαίνει στην καρδιά. 

Ώπό μια κόγχη, που σχημάτιζαν οι πέτρες και όπου είχε 

καταφύγει ο Έφις με τους συντρόφους του, έβλεπε να 

περνούν οι φιγούρες μέσα από την ομίχλη σαν να ήταν 

επάνω στα σύννεφα και η ιστορία του Θατακλυσμού, που ο 

νεαρός τυφλός εξιστορούσε, του φαινόταν πως ήταν η δική 

τους ιστορία. Λα, μερικοί πατριάρχες είχαν σωθεί και 

κατέφευγαν στο ΐουνό. Ώνέβαιναν με τις γυναίκες τους και τα 

παιδιά τους και ήταν λυπημένοι, αλλά ταυτόχρονα και 

χαρούμενοι, επειδή τα είχαν χάσει όλα και τα είχαν διασώσει 

όλα. 

Νι γυναίκες ειδικά κοίταζαν επάνω από τ’ άλογα μέσα 

από την κορνίζα που σχημάτιζε το σάλι τους, με μεγάλα 

αφηρημένα μάτια τους, που στιγμές στιγμές σπιθοβολούσαν 

από χαρά. Θάτι τις τρόμαζε, κάτι τις χαροποιούσε, ίσως ο 

ίδιος τους ο φόβος. Θαι μακρινές φωνές αντηχούσαν μες 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

279_ 
 

στην ομίχλη σαν χλιμίντρισμα άγριων αλόγων που τρέχανε 

στον άνεμο. 

Ν Έφις πάντα φοβόταν μήπως τον αναγνωρίσουν 

παρόλο που ήταν ντυμένος με αστική φορεσιά και είχε γκρίζα 

και ανακατεμένα γένια σα να φορούσε μάσκα φτιαγμένη από 

γαϊδουρότριχες. Θοίταζε τις φιγούρες που περνούσαν στο 

μονοπάτι μπροστά του, μήπως καμιά τού ήταν γνωστή, και 

πράγματι, ξαφνικά έσκυψε κλείνοντας τα μάτια όπως τα μικρά 

παιδιά, όταν θέλουν να κρυφτούν. 

Ένας άντρας κάπως ατημέλητος, καβάλα σ’ ένα μαύρο 

άλογο, ανέβαινε αργά, καλυμμένος ολόκληρος με ένα 

καπότο από ορμπάτσε με φόδρα από σκαρλάτο. Ν άνεμος 

ανασήκωνε τις άκρες αυτού του είδους του ισπανικού 

πανωφοριού και άφηνε να φανεί το κεντημένο δισάκι και τα 

χοντρά πόδια του καβαλάρη πάνω στα αστραφτερά σαν 

από ασήμι σπιρούνια. Ε κουκούλα σκίαζε ένα πρόσωπο 

καλοσυνάτο και σαρκαστικό, που στράφηκε προς τους 

ζητιάνους μ’ ένα ελαφρά ειρωνικό χαμόγελο ενώ με το χέρι 

τούς πετούσε λίγα κέρματα. 

Ν Έφις ξανάνοιξε τα μάτια και ανασηκώθηκε σιγά σιγά. 

«Μέρεις ποιος είναι εκείνος;», είπε στο νεαρό τυφλό. «Γίναι 

το αφεντικό μου!» 

Κόλις σταμάτησε η βροχή οι τρεις σύντροφοι πήραν 

πάλι τον ανήφορο, σιωπηλοί, σκυφτοί, σαν να έψαχναν στο 

μονοπάτι κάτι που είχαν χάσει. Ρα σύννεφα έτρεχαν επάνω 

στους βράχους και οι θάμνοι και τα δέντρα λύγιζαν από τον 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

280_ 
 

άνεμο, τρελά από την επιθυμία να ξεκολλήσουν από τη γη και 

να τ’ ακολουθήσουν. ΐροντούσε ακόμα και όλα είχαν ένα 

μεγαλείο αναταραχής και αγωνίας. Ν Έφις αισθανόταν να 

τον παίρνει η δίνη σαν να ήταν ξερό φύλλο. 

Πτάθηκαν πλάι σ’ έναν από τους σταυρούς που 

σημαδεύουν το δρόμο. 

Ν άνεμος περνούσε ορμητικός, αλλά αργά το 

απόγευμα ο ήλιος έκανε την εμφάνισή του ανάμεσα στα 

σύννεφα σκίζοντάς τα και σπρώχνοντάς τα μέχρι τον 

ορίζοντα και όλα έλαμψαν τριγύρω στα βουνά και στις 

κοιλάδες όπου η ομίχλη συγκεντρώθηκε σε ασημένιες 

φωτεινές λίμνες. 

Νι ζητιάνοι ζεσταίνονταν στον ήλιο και ο ΄Γφις μάζευε 

την ελεημοσύνη τρέμοντας σε κάθε θόρυβο βημάτων από 

φόβο μήπως ξαναδεί τον ντον Ξρέντου. Ξότε πότε ωστόσο 

ανασήκωνε το κεφάλι σαν να άκουγε κάποια μακρινή φωνή. 

Ρου φαινόταν ότι καθόταν ακόμη μπροστά στην καλύβα 

του στο κτηματάκι και άκουγε το θρόισμα των καλαμιών, και 

ήταν η φωνή της καρδιάς του που του έλεγε: 

«Έφις, εάν βρίσκεσαι εδώ για πραγματική εξιλέωση, γιατί 

φοβάσαι μην σ’ αναγνωρίσουν; Λα σηκωθείς, όταν περάσει 

το αφεντικό σου, και να τον χαιρετήσεις». 

Θαι ξαφνικά μια αίσθηση χαράς τον έκανε να πεταχτεί 

επάνω, τον διαπέρασε ολόκληρο, όπως ο ήλιος, που του 

στέγνωνε τα ρούχα και του ζέσταινε τα ξυλιασμένα μέλη. Θαι 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

281_ 
 

να, άρχισε πάλι να σκέφτεται τις κυράδες του, τις αγαπούσε 

πάντα και περίμενε τον ντον Ξρέντου για να μάθει νέα τους. 

Ώλλά ο ντον Ξρέντου δεν κατηφόριζε. 

Θατέβαινε, μετά τη λειτουργία, μια σειρά από 

χωριατοπούλες, όμορφες σαν τα τριαντάφυλλα, η μια 

κολλητά στην άλλη, όλο γέλια. 

«Γίδες εκείνο το χοντρό που μετάλαβε;», είπε μια. «Γίναι 

ένας ευγενής, πολύ πλούσιος, που του έχουν κάνει μάγια.» 

«Λαι, το ξέρω. Ρου έκανε μάγια μια φτωχή κοπέλα που 

έπρεπε να την παντρευτεί και δεν την παντρεύτηκε.» 

«Ρι λες, καλέ Καρία; Γάν του έχει κάνει μάγια, του τα έκανε 

για να την παντρευτεί….» 

«Κη με σπρώχνεις γι’ αυτό! Άντε πνίξου, Σραντσίσκα 

Κπε!» 

Κε δόντια που άστραφταν στο όμορφο στόμα, γεμάτο 

με βρομόλογα, περνούσαν μπροστά από τον Έφις. Θάποια 

κοντοστεκόταν για να πετάξει ένα μικρό νόμισμα στους 

ζητιάνους και ο αέρας ανέμιζε τις άκρες από το κεντημένο 

μαντήλι της. 

Ν Έφις περίμενε τον ντον Ξρέντου. Θατέβαιναν οι 

γέροντες πατριάρχες, οι σιωπηλές γυναίκες, οι νέοι με τα 

ευκίνητα πόδια, οι μικροί βοσκοί με θλιμμένα από τη μοναξιά 

μάτια∙ ο ντον Ξρέντου όμως δεν φαινόταν πουθενά. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

282_ 
 

Ν Έφις περίμενε. Κετά το μεσημέρι όμως όλος ο κόσμος 

είχε γυρίσει στις καλύβες, κάτω στο ξέφωτο και ο ντον 

Ξρέντου δεν είχε περάσει ακόμη. 

Ρότε ο Έφις ανέβασε τους συντρόφους του μέχρι το 

ξωκλήσι, όπου λίγοι μόνο νέοι ήταν μαζεμένοι σ’ έναν βράχο 

για να δουν τα βερβέρικα άλογα που τρέχανε στα μισά της 

πλαγιάς του βουνού. Ν άνεμος έμοιαζε να παρασέρνει μαζί 

του στο μονοπάτι τα άλογα που τα καβαλούσαν χωριάτες 

κουκουλοφόροι. 

Ν Έφις έβαλε τους τυφλούς να καθίσουν με την πλάτη 

στον τοίχο και μπήκε στο ξωκλήσι βαδίζοντας στις άκρες των 

ποδιών μέχρι που έφτασε στα σκαλοπάτια της Ώγίας 

Ρράπεζας όπου ο ντον Ξρέντου, γονατιστός και ακίνητος, 

προσευχόταν με το πρόσωπο ανασηκωμένο, με τα μαλλιά 

του γαλαζωπά στο χρυσαφί μισοσκόταδο των κεριών, με τη 

φόδρα από την άκρη του καπότου του να προβάλλει κόκκινη, 

με το σπιρούνι στο πόδι, όμοιος σε όλα με τους ΐαρόνους σε 

προσκύνημα, όπως τους είχε δει ο υπηρέτης 

ζωγραφισμένους σε μια παλιά εικόνα της εκκλησίας. 

Ξροσευχόταν απορροφημένος, αλλά, όταν ο Έφις του 

άγγιξε ελαφρά το καπότο έστρεψε έκπληκτος στην αρχή, 

έπειτα βίαιος, χωρίς να αναγνωρίσει το ζητιάνο. 

«Πτο διάολο! Νύτε εδώ δεν μας αφήνετε ήσυχους;» 

«Λτον Ξρέντου, αφεντικό! Γίμαι ο Έφις, δεν με 

αναγνωρίζετε;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

283_ 
 

Ν ντον Ξρέντου πετάχτηκε επάνω ανασηκώνοντας τις 

άκρες από το καπότο του σαν να ήθελε ν’ αγκαλιάσει τον 

υπηρέτη του, και κοιτάχτηκαν σαν δυο παλιοί φίλοι. 

«Ιοιπόν; Ιοιπόν;» 

«Ιοιπόν;» 

«Λαι», είπε ο ντον Ξρέντου παίρνοντας πάλι το λόγο 

πρώτος, «ο Ρζατσίντο μου διηγήθηκε τα κατορθώματά σου, 

βλάκα. ΐάλθηκες να κάνεις μια εύκολη δουλειά, ακαμάτη! 

Θαλή δουλειά, βέβαια! Έλα, πάρε!» 

Ρου άπλωσε ένα νόμισμα, αλλά ο Έφις τον κοίταζε στα 

μάτια με τη ματιά ενός πιστού σκύλου και αναστέναζε χωρίς 

να προσβάλλεται. 

«Λτον Ξρέντου, αφεντικό, πείτε μου νέα για τις κυράδες 

μου.» 

«Ρις κυράδες σου; Κήπως τις βλέπει κανείς; Γίναι 

κλεισμένες στη φωλιά τους σαν κουνάβια.» 

«Θαι ο Ρζατσίντο;» 

«Ρον είδα στο Λούορο, τον πειναλέο. Αιατί δεν τον πήρες 

μαζί σου να ζητά ελεημοσύνη; Μέρεις τι κάνει τώρα; 

Ξαντρεύεται την άλλη πειναλέα, την Ακριζέντα, μάλιστα, ο 

ηλίθιος!» 

«Θαλά κάνει∙ το είχε υποσχεθεί», είπε ο Έφις και ένοιωσε 

πάλι να τον κυριεύει η χαρά. «Λα η χάρη του Ζεού που 

ζητούσες, αφεντικό», σκεφτόταν και χαμογελούσε μπροστά 

στα προσβλητικά λόγια που ο ντον Ξρέντου, μετανιωμένος 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

284_ 
 

για το πρώτο του ξέσπασμα καλοσύνης, του απηύθυνε 

αντιμετωπίζοντάς τον σαν ζητιάνο που ήταν. 

Κετά το πανηγύρι των Ώγίων Ώναργύρων της 

Καμογιάντα ο Έφις και οι τυφλοί πήγαν στο Κπίτι για τη 

Ζαυματουργή Ξαναγία. Ξριν φτάσουν εκεί έκαναν στάση στο 

Νρούνε, αλλά, παρόλο που ήταν κουρασμένος, ο Έφις δεν 

κοιμήθηκε φοβούμενος μην του κλέψουν το δισάκι με το 

κομπόδεμα που είχε μαζέψει στα τελευταία πανηγύρια. 

Ξροσευχόταν, ήρεμος, μισανοίγοντας κάθε τόσο τα μάτια για 

να δει τους συντρόφους του που κοιμόνταν κάτω από μια 

βελανιδιά. 

Ήταν νύχτα ακόμη αλλά αχνόφεγγε το φως στην 

Ώνατολή ανάμεσα στα βουνά που άνοιγαν προς τη 

θάλασσα: εκεί ξυπνούσε η αυγή. Θαι να ο Έφις, νικημένος 

από τον ύπνο, νομίζει ότι ονειρεύεται μη μπορώντας ν’ ανοίξει 

τα βλέφαρα: βλέπει τον γέρο τυφλό να ανακάθεται, να στήνει 

αυτί, ν’ ακουμπά το χέρι στον κορμό της βελανιδιάς, να 

σηκώνεται και μετά από μια στιγμή δισταγμού να τον 

πλησιάζει και με το γαμψό του χέρι να τραβάει το δισάκι σαν 

να το ψαρεύει μες στο σκοτάδι. 

Γκείνος δεν κινείται, δε μιλά και ο γέρος το σκάει σιγά 

σιγά προς τα επάνω, ανάμεσα στους θάμνους και στις 

πέτρες, χωρίς να στρέψει πίσω, μεγαλόσωμος και μαύρος 

στο γαλάζιο φόντο του βουνού. 

Κόνο όταν δεν τον έβλεπε πια κατάλαβε ότι δεν 

ονειρευόταν και πετάχτηκε όρθιος, αλλά του φάνηκε ότι ένα 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

285_ 
 

χέρι τον τραβούσε προς τα κάτω αναγκάζοντάς τον να 

ξανακαθίσει, να μείνει ακίνητος. Θαι σιγά σιγά τη θέση της 

έκπληξης την πήρε ένα κύμα χαράς, μια επιθυμία να γελάσει: 

και γέλασε, και όλος ο ουρανός τριγύρω γέμισε χρώματα, 

γαλάζιο και τριανταφυλλί, και οι παπαδίτσες τραγουδούσαν 

ανάμεσα στους θάμνους. 

«Λα», σκεφτόταν. «Ν Ζεός με ξαλάφρωσε από τον ένα 

σύντροφό μου. Ρι βάρος μου πήρε!» 

Μύπνησε τον άλλο και του είπε τι είχε συμβεί. 

«ΐλέπεις, Έφις; Ξείστηκες τώρα; Ρο ήξερα ότι 

προσποιείται. Βεν το είπα αμέσως; Θι εσύ τον κουβάλησες 

ξωπίσω σου. Λύχτα και μέρα με βασάνιζες μ’ αυτόν. Ρώρα θα 

πάμε να τον καταγγείλουμε∙ θα τον ψάξουμε, θα του 

λιανίσουμε τα κόκαλα.» 

Ν Έφις χαμογελούσε. Πτο πανηγύρι ήταν σχεδόν 

ευτυχισμένος. Ένα πλήθος, όπως δεν το είχε ξαναδεί, γέμιζε 

την εκκλησία, το χώρο γύρω, το μονοπάτι που οδηγούσε στο 

χωριό. Κια λιτανεία γύριζε συνέχεια γύρω από το ναό, σαν 

ερπετό κόκκινο και άσπρο, κίτρινο και μαύρο. Ρα λάβαρα 

ανέμιζαν όμοια με μεγάλες πεταλούδες, και με τη μονότονη 

ψαλμωδία των προσκυνητών ενώνονταν άσματα της 

χορωδίας, κουδουνίσματα αλόγων σελωμένων για αγώνες, 

φωνές χαράς. Ξερνούσαν γυναίκες με ξέπλεκα τα μαύρα 

μαλλιά στους ώμους σαν πλερέζες∙ ακολουθούσαν άντρες 

ξεσκούφωτοι με ένα κερί στο χέρι, ξυπόλητοι, σκονισμένοι, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

286_ 
 

σαν να έρχονταν από την άλλη άκρη του κόσμου. Ρα μάτια 

όλων ήταν γεμάτα ερωτηματικά και ελπίδα. 

Θαι τα υπομονετικά άλογα ανέβαιναν στο δρόμο γεμάτα 

χαρά ή πόνο. Ρα καβαλούσαν νέοι με φλογάτα πρόσωπα, 

όλο αίμα, κοπέλες χλωμές που έκρυβαν το πάθος όπως τ’ 

αναμμένα κάρβουνα στη χόβολη, και ανάπηροι, τρελοί, 

δαιμονισμένοι, όλοι με μάτια γεμάτα ζωή και θάνατο. 

Ν Έφις είχε αποτραβηχτεί λίγο από την εκκλησία, σ’ ένα 

μέρος που δεν περνούσε πολύς κόσμος. Ν τυφλός δε 

σταματούσε, ανάμεσα στο ένα παράπονο και στ’ άλλο, να 

μουρμουρίζει συνεχώς και είχε ένα πρόσωπο σκοτεινό, 

απειλητικό. 

Ξρος το βράδυ - η συγκομιδή ήταν πενιχρή – άφησε να 

ξεσπάσει η οργή του, κατηγορώντας τον Έφις ότι είχε 

σκοτώσει τον άλλο σύντροφο για να τον ξεφορτωθεί και να 

κρατήσει για τον εαυτό του τα χρήματα. 

Ν Έφις χαμογελούσε. 

«Έλα», του είπε, πιάνοντάς τον από το χέρι, και αφού 

περπάτησαν λίγο: «ακούς;» 

Ν τυφλός άκουγε τη φωνή του άλλου συντρόφου που 

εκεί, μπροστά τους, ζητούσε ελεημοσύνη. 

«Ρώρα δεν θα κάνετε όπως την άλλη φορά», είπε ο Έφις. 

«Γάν τσακωθείτε και σας συλλάβουν, εγώ νίπτω τας χείρας.» 

Ρότε ο πραγματικός τυφλός έσκυψε επάνω στον ψεύτικο 

και τον ρώτησε μέσα από τα δόντια, χαμηλόφωνα: 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

287_ 
 

«Αιατί το έκανες αυτό, φαρισαίε;» 

«Γπειδή έτσι μου άρεσε.» 

Ν Έφις χαμογελούσε. Ν τυφλός έβλεπε αυτό το 

χαμόγελο και εξοργιζόταν. ΋λη η οργή του προς τον 

σύντροφό του τον κλέφτη στράφηκε προς τον καλό 

σύντροφο. 

«Βεν θέλω πια να πηγαίνω μαζί σου∙ καλύτερα να πέσω 

καταγής και να περιμένω το θάνατο. Γίσαι ένας ηλίθιος, ένας 

άχρηστος. Έρχεσαι μαζί μου για να διασκεδάσεις και να με 

τυραννάς. Άντε πνίξου, στο διάολο.» 

«Ρα λες αυτά γιατί ξέρεις πως δεν θα σ’ εγκαταλείψω», 

είπε ο Έφις. «Ξαρόλο που είσαι τυφλός με γνωρίζεις, εγώ 

όμως δε σε γνωρίζω παρόλο που βλέπω. Γάν όμως πιστεύεις 

ότι μπορείς να βρεις έναν άλλο σύντροφο, να το πράξεις. Ζα 

σε βοηθήσω.» 

Ν ψεύτικος τυφλός άκουγε και κρατούσε σφιχτά επάνω 

του το κλεμμένο δισάκι. Άρπαξε το χέρι του Ηστένε και του είπε: 

«Κείνε μαζί μου, διάολε!» 

Έμειναν έτσι με τα χέρια ενωμένα, όπως τους είχε δει ο 

Έφις να βγαίνουν από την καζάρμα του Σόνι, και έμοιαζε να 

τον περιμένουν κάπως προκλητικά να μιλήσει. Γκείνος 

τράβηξε λοιπόν το κομπόδεμα με τα νομίσματα που είχαν 

συγκεντρωθεί εκείνη την ημέρα και αφού το κούνησε λίγο 

μπροστά τους, κοιτάζοντάς τους και χαμογελώντας, το 

άφησε να πέσει στο χέρι του πραγματικού τυφλού και έφυγε. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

288_ 
 

Γλεύθερος! Γίχε όμως ακόμη την εντύπωση ότι σέρνει 

από πίσω τους συντρόφους του και ανησυχούσε γι’ αυτούς. 

Ξερπάτησε όλη τη νύχτα και όλη την επόμενη μέρα, κάτω 

κατά μήκος της κοιλάδας του Ησάλε, μέχρι που έφτασε στη 

θάλασσα. Γκεί έπεσε στο χώμα, ανάμεσα σε δυο θάμνους 

φιλλυρέας, και του φάνηκε πως γύρισε στο χωριό του αφού 

έκανε το γύρο του κόσμου. 

Πτον ύπνο του όμως ξανάβλεπε τον τυφλό, σκυφτό, με 

τα χείλη ωχρά, μισάνοιχτα επάνω σε δόντια αγριμιού, και του 

φαινόταν ότι τον περιγελούσε και τον συμπονούσε. 

«Λομίζεις ότι γύρισες και αναπαύεσαι. Ζα δεις, Έφις∙ 

τώρα αρχίζει πραγματικά η οδοιπορία σου.» 

΋σο πλησίαζε στο κτηματάκι, ανηφορίζοντας τη 

δημοσιά, άκουγε το παράπονο ενός ακορντεόν και νόμιζε ότι 

τον γελούσαν τ’ αυτιά του συνηθισμένα στους ήχους των 

πανηγυριών. 

Ρόσα μακρινά πράγματα του έρχονταν στο νου και όλα 

τα φύλλα θρόιζαν τριγύρω για να τον χαιρετήσουν. Λα η 

αιμασιά, να το ποτάμι, ο λόφος, το καλύβι. Βεν ένοιωθε 

συγκίνηση, αλλά εκείνο το γλυκό, απροσδιόριστο παράπονο, 

που φαινόταν ν’ ανεβαίνει από την ηρεμία του πρασινωπού 

νερού, τον τραβούσε σαν δέλεαρ. 

Κπήκε, σήκωσε το βλέμμα και αμέσως κατάλαβε ότι το 

κτηματάκι ήταν κακοκαλλιεργημένο. Έμοιαζε με τόπο που δεν 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

289_ 
 

έχει νοικοκύρη: τα δέντρα ήταν κιόλας γυμνά από καρπούς κι 

εδώ κι εκεί κρεμόταν κανένα σπασμένο κλαδί. 

Ν Ρσουαναντόνι, καθισμένος κάτω από την πέργολα 

μπροστά στην καλύβα, έπαιζε το ακορντεόν και ολοτρόγυρα 

το μονότονο μοτίβο απλωνόταν σαν ένα πέπλο ύπνου πάνω 

από τον ερημωμένο τόπο. 

ΐλέποντας τον άγνωστο άντρα να προχωράει 

σκυμμένος για να ρίξει μια ματι μέσα στο καλύβι, το αγόρι 

σταμάτησε να παίζει το ακορντεόν και το γλυκό βλέμμα του 

έγινε απειλητικό. 

«Ρι θέλετε;» 

Ν άντρας έβγαλε το σκούφο. 

«Κπαρμπα-Έφις!», φώναξε το αγόρι και ξανάρχισε να 

παίζει, μιλώντας και γελώντας ταυτόχρονα. «Κα εσείς δεν 

πεθάνατε; Θάποιοι έλεγαν πως πήγατε στην Ώμερική και γίνατε 

πλούσιος και πως στέλνατε πολλά λεφτά στις κυράδες σας. 

Ρώρα ο φύλακας εδώ είμαι εγώ. Γάν θέλω να σας διώξω σαν 

κλέφτη, μπορώ να το κάνω. Βε θα το κάνω όμως. Ζέλετε 

σταφύλια; Ξάρτε. Ρο αφεντικό μου, ο ντον Ξρέντου, αδιαφορεί 

γι’ αυτό το κομμάτι γης: έχει τόσα άλλα κτήματα. Ρο μεγάλο, 

στο Κπάντε Πάλικε, εκείνο μάλιστα, δίνει παραγωγή. Ρα 

φρούτα από ’δω το αφεντικό μου τα στέλνει πεσκέσι στις 

ξαδέλφες του, τις κυράδες σας, εκείνες όμως μένουν πάντα 

κλεισμένες μέσα όπως ο σκαντζόχοιρος στ’ αγκάθια του. 

Κπαρμπα-Έφις, πρέπει να σας πω κάτι: προχθές το βράδυ – 

το βράδυ μένω κλεισμένος μέσα στο καλύβι, επειδή φοβάμαι 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

290_ 
 

τα φαντάσματα, και πάντα ακούω τη γιαγιά μου να ξύνει την 

πόρτα – προχθές το βράδυ λοιπόν, πόσο τρόμαξα! Ένιωσα 

κάτι μαλακό να κουνιέται στα πόδια μου. Σώναξα, μ’ έκοψε 

κρύος ιδρώτας, αλλά την αυγή είδα ότι ήταν ένας 

τραυματισμένος λαγός. Κάλιστα, έπεσε στο δόκανο αλλά 

κατάφερε να ξεφύγει και βρισκόταν εκεί με σπασμένο πόδι και 

με κοίταζε με δυο μάτια σαν άνθρωπος. Ρου έδεσα το πόδι, 

αλλά μετά έκανε πυρετό. Έκαιγε μέσα στα χέρια μου σαν να 

ήταν ένα κουβάρι φωτιά και μετά μελάνιασε για τα καλά και 

ψόφησε.» 

Ν Έφις κάθισε μπροστά στο καλύβι κοιτάζοντας μακριά. 

«Ρι λες» ρώτησε σοβαρά, «ο ντον Ξρέντου θα με 

ξαναπάρει στη δούλεψή του;» 

Ρο αγόρι έγινε επιθετικό. 

«Ρότε θα πρέπει να διώξει εμένα; Ρι θα κάνω τότε εγώ; Ε 

Ακριζέντα θα παντρευτεί και θα φύγει. Γγώ όμως τι θ’ 

απογίνω; Ζα ζητιανεύω; ΋χι, να πάτε εσείς που είστε και 

γέρος.» 

«Έχεις δίκιο», είπε ο Έφις, και έσκυψε το κεφάλι. Ε 

υποχωρητικότητά του έκανε πάλι φιλικό απέναντί του το μικρό 

υπηρέτη. 

«Ν ντον Ξρέντου είναι τόσο πλούσιος που μπορεί έτσι 

και αλλιώς να σας πάρει. Κπορεί να σας στείλει στα άλλα 

κτήματά του, επειδή εμένα μου αρέσει εδώ. Γδώ είναι καλό 

μέρος∙ το λέει και η Ακριζέντα.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

291_ 
 

«Ρι κάνει η Ακριζέντα;» 

«Οάβει το νυφικό της.» 

«Ξες μου, Ρσουαναντόνι, ο ντον Ρζατσίντο ήρθε στο 

χωριό;» 

«Ν γαμπρός μου», είπε το αγόρι με περηφάνια, «ήρθε, 

ναι, τον περασμένο Ηούλιο. Ε Ακριζέντα ήταν συνέχεια 

άρρωστη, παραλίγο να τη βρει νεκρή. Λαι, ήρθε…» 

Έπαψε, με το πρόσωπο γερμένο πάνω στο ακορντεόν 

και το βλέμμα σοβαρό από την ανάμνηση. 

«Ξες τα μου όλα. Κπορείς να τα πεις σ’ εμένα, 

Ρσουαναντό. Γίμαι κι εγώ της οικογένειας σχεδόν.» 

«Λαι, θα σας τα πω. Ιοιπόν, η Ακριζέντα ήταν άρρωστη, 

έλιωνε σαν το κερί. Ρη νύχτα είχε πυρετό. Πηκωνόταν σαν 

τρελή και έλεγε: θέλω να πάω στο Λούορο. ΋ταν όμως ήταν 

ν’ ανοίξει την πόρτα, δεν μπορούσε. Θαταλαβαίνετε: έξω ήταν 

η γιαγιά που έσπρωχνε την πόρτα και την εμπόδιζε να φύγει. 

Ρότε, μια φορά, πήγα εγώ στο Λούορο. ΐρήκα το γαμπρό μου 

σ’ ένα μέρος που έμοιαζε με την κόλαση: στο Κύλο. Ρου τα 

είπα όλα. Ρότε εκείνος ζήτησε τρεις μέρες άδεια και ήρθε μαζί 

μου. Λοίκιασε ένα άλογο, επειδή κοστίζει λιγότερο από το 

αμάξι, και μ’ έβαλε στα καπούλια. Ήταν ωραία που πηγαίναμε 

έτσι, σαν να ήμασταν γίγαντες. Έτσι ζήτησε σε γάμο τη 

Ακριζέντα κι έτσι, με τη βοήθεια του Ζεού, θα παντρευτούνε.» 

«Ώπό ποιόν τη ζήτησε σε γάμο;» 

«Βεν ξέρω∙ από την ίδια!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

292_ 
 

«Ξες μου Ρσουαναντόνι, ο ντον Ρζατσίντο πήγε στις θείες 

του, στις κυράδες μου;» 

Ρο αγόρι δίστασε πάλι. 

«Λαι», είπε έπειτα, «πήγε. Λομίζω ότι μάλωσαν, γιατί όταν 

βγήκε από εκεί τα μάτια του ήταν κόκκινα, σαν να είχε κλάψει. 

Ε Ακριζέντα τον κοίταζε και γελούσε, αλλά έσφιγγε τα δόντια. 

Γκείνος είπε: είναι η τελευταία φορά που με βλέπουν.» 

Ν Έφις δεν έκανε άλλες ερωτήσεις. Ξέρασε τη νύχτα 

στην καλύβα και καθώς είχε αρχίσει να φυσάει δυνατός αέρας 

και τα καλάμια στο φρύδι της πλαγιάς θρηνούσαν σαν ψυχές 

κολασμένων, προκαλώντας φόβο στο μικρό φύλακα, άρχισε 

να του διηγείται ιστορίες από τη ΐίβλο, μιμούμενος την 

προφορά του τυφλού. 

«Λαι, ήταν ένας βασιλιάς που έβαζε να λατρεύουν τα 

δέντρα, με τη δικαιολογία ότι είναι πνεύματα, καθώς και τα 

ζώα, ακόμη και τη φωτιά. Ρότε ο αληθινός Ζεός προσβλήθηκε 

και έκανε τους υπηρέτες αυτού του βασιλιά τόσο κακούς, που 

συνωμότησαν για να σκοτώσουν τον αφέντη τους. Λαι, έβαζε 

να λατρεύουν ένα Ζεό, όλον από χρυσάφι: γι’ αυτό έμεινε 

στον κόσμο τόση αγάπη για το χρήμα και οι συγγενείς, 

ακόμα, σκοτώνουν τους συγγενείς για το χρήμα. Ώκόμη και τα 

αθώα πλάσματα λατρεύουν το χρήμα.» 

Έπειτα άρχισε να περιγράφει το ναό και τα ανάκτορα του 

ΐασιλιά Πολομώντα. Ν Ρσουανατόνι αποκοιμήθηκε κι εκείνος 

ανιστορούσε ακόμη. Έξω τα καλάμια θρόιζαν τόσο βίαια που 

έμοιαζε να δίνουν μάχη. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

293_ 
 

Ρην αυγή, βγαίνοντας από την καλύβα ο Έφις είδε 

πράγματι εκατοντάδες από αυτά να κρέμονται σπασμένα, με 

τα μακριά φύλλα τους σκορπισμένα καταγής σαν σπασμένα 

σπαθιά. Θαι όσα είχαν γλιτώσει, λίγο μαδημένα, έμοιαζε να 

σκύβουν για να δουν τους νεκρούς συντρόφους τους, 

χαϊδεύοντάς τους με τα τραυματισμένα φύλλα τους. 

«Ξάρτε λίγα σταφύλια, μπαρμπα-Έφις», του είπε το 

αγόρι, αποχαιρετώντας τον σκεφτικό: «εάν ο ντον Ξρέντου 

σας ξαναστείλει εδώ θα είμαι ευχαριστημένος. Ζα περνάμε 

τον καιρό λέγοντας ιστορίες. Ξηγαίνετε στην Ακριζέντα να της 

πείτε χαιρετίσματα.» 

Θαι να ο Έφις, που ανηφορίζει το δρόμο προς το χωριό. 

Ε αυγή είναι σχεδόν κρύα και οι λευκοί λόφοι μοιάζουν 

σκεπασμένοι με χιόνι. Ρα μικρά βουνά, πάνω από τα 

χωριουδάκια τα σκορπισμένα στην πεδιάδα, μετά το Θάστρο, 

καπνίζουν σαν σκεπασμένα καμίνια από κάρβουνο και όλα 

είναι σιωπηλά και νεκρά στο ρόδινο πρωινό. Ν Έφις όμως 

ξανάβρισκε την ψυχή του και του φαινόταν ότι γύριζε στο σπίτι 

του πόνου του σαν τον άσωτο υιό, αφού προηγουμένως είχε 

σκορπίσει όλες τις ελπίδες του. 

Ξήγε κατ’ ευθείαν στην τοκογλύφο και γέλασε όταν 

κατάλαβε πως εκείνη δε τον αναγνώρισε αμέσως και τον 

υποδέχτηκε καλοσυνάτα νομίζοντας πως είναι ξένος, ένας 

υπηρέτης που τον έστειλε κάποιος κτηματίας για να ζητήσει 

λεφτά. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

294_ 
 

«Θαλίνα, γριά καρακάξα, δε με αναγνωρίζεις; Θι εσύ 

όμως αδυνάτισες.» 

Θρατούσε στο χέρι τα παπούτσια∙ άφησε να της πέσουν 

το ένα μετά το άλλο, έπειτα έσκυψε να τα μαζέψει. 

«Έφις, βλέπεις; Ε κατάρα που σου έδωσα έπιασε! Ώκόμη 

και τα ρούχα σου άλλαξες. Ζυμήσου που ήθελες να με 

σκοτώσεις.» 

«Γίμαι πάντα έτοιμος, εάν δεν πάψεις! Ξες μου, πως 

είσαι;» 

«΋χι πολύ καλά. Γδώ και λίγο καιρό έχω συνέχεια 

πονοκέφαλο και ο πόνος και η αγρύπνια με κατάντησαν έτσι, 

χούφταλο, καμπούρα, λες και με ρούφηξε ο βρικόλακας.» 

«Γίναι δίκαιο!», σκέφτηκε ο Έφις, αλλά δεν το είπε. 

«Γίναι ένας διαολεμένος πόνος, ο πονοκέφαλος, Έφις 

μου. Κέχρι που έταξα να πάω για προσκύνημα στον Άγιο 

Σραγκίσκο, τώρα, τον Νκτώβρη….» 

«Άκουσε», είπε ο Έφις, που κάθισε μπροστά στην 

παραστιά κι δεν έλεγε να φύγει, «δεν χρειάζεται να πας για 

προσκύνημα. Γάν θέλεις να κάνεις μετάνοια, κάνε την εδώ, 

στο σπίτι σου.» 

«Γγώ δεν έχω ανάγκη να κάνω μετάνοια! Γάν θα πάω, 

θα πάω από ευλάβεια. Ε ψυχή μου είναι μπροστά στο Ζεό, 

όχι μπροστά σε κάποιον αμαρτωλό σαν κι εσένα.» 

Γκείνος χαμήλωσε το κεφάλι. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

295_ 
 

«Άκου», ξανάρχισε, «χρειάζομαι ρούχα και χρήματα. 

Ξρέπει να με βοηθήσεις, Θαλίνα. Γάν θέλεις, μπορείς να το 

κάνεις. Γίμαι σαν τον στρατιώτη που πήγε στον πόλεμο: 

επιστρέφω, αλλά δεν μπορώ να φοράω αυτά τα ρούχα.» 

«Ξες μου τουλάχιστον, πού πήγες;» 

«Ρίποτε το σπουδαίο, θέλησα να γυρίσω λίγο τον κόσμο. 

Ξήγα μέχρι την Ώνατολή όπου υπήρχε ο ναός και το σπίτι του 

ΐασιλιά Πολομώντα…. Ρο σπίτι αυτό ήταν όλο από χρυσάφι, 

με πόρτες που είχαν πόμολα χρυσά σε σχήμα ροδιού… και τα 

πιάτα και οι κανάτες ήτανε χρυσά, ακόμη και τα κλειδιά και οι 

αμπάρες που κλείνανε τις πόρτες ήταν χρυσά…» 

Ε γυναίκα τον λοξοκοίταζε, ενώ περνούσε τα καινούργια 

κορδόνια στα παπούτσια της, χωρίς να πετάξει τα παλιά, που 

μπορούσαν ακόμη να χρησιμέψουν στο δέσιμο κάποιου 

πράγματος. Αιατί όμως εκείνος μιλούσε έτσι, με τόνο 

παρακαλεστικό σαν ζητιάνος; Ρην κορόιδευε ή είχε πυρετό; 

«Έφις, ψυχή μου, γύρισες τον κόσμο και έλιωσαν τα 

παπούτσια σου και το μυαλό σου!» 

Ξαρόλα αυτά του δάνεισε τα χρήματα. 

Ν Έφις, ωστόσο, δεν έφυγε. 

«Βεν μπορώ να βγω έτσι και να παρουσιαστώ στις 

αναγελάστρες υπηρέτριες του ντον Ξρέντου. Ξρέπει να μου 

βρεις ρούχα. Άντε: τι σκέφτεσαι όταν δεν κοιμάσαι; Άντε, άντε: 

χριστιανή μου.» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

296_ 
 

«Ρι, δεν είμαι χριστιανή εγώ; Ξιο χριστιανή από εσένα, 

ψυχή μου. Γγώ δεν άφησα ποτέ το σπίτι μου να τρέχω στον 

κόσμο, γριά γυναίκα….» 

«Γάν δεν σταματήσεις, θ’ αρπάξω το στειλιάρι, Θαλί, 

πρόσεξε!» 

΋λη τη μέρα συνέχιζαν να τρώγονται, λίγο στ’ αστεία, 

λίγο στα σοβαρά, αλλά το απόγευμα εκείνη βγήκε και 

αγόρασε ένα κουστούμι σχεδόν καινούργιο από μια γυναίκα 

που ο άντρας της είχε πάει στην Ώμερική. 

Θατά το βραδάκι ο Έφις επέστρεψε στις κυράδες του. 

Λαι, κατά το βραδάκι, όπως μετά από μια μέρα ελευθερίας 

που την περνά κανείς περιπλανώμενος, χασομέρης και 

ανικανοποίητος. ΋λα ήταν ήσυχα και θλιβερά εκεί πέρα. Ρο 

ΐουνό πρόβαλε πάνω στο μαύρο σπίτι, στον ανοιχτοπράσινο 

ουρανό του δειλινού, το καινούργιο φεγγάρι έπεφτε επάνω 

στο ΐουνό και ο αποσπερίτης τρεμόπαιζε πάνω από το 

φεγγάρι. 

Ε εξώπορτα ήταν κλειστή, το χορτάρι φύτρωνε κατά 

μήκος του τοίχου και στα σκαλοπάτια, όπως σ’ ένα 

εγκαταλειμμένο σπίτι∙ κι ο Έφις φοβήθηκε να χτυπήσει. 

Γίδε το πορτάκι της Ακριζέντα που έλαμπε σαν χρυσό 

ορθογώνιο επάνω στο μαύρο τοίχο, και θυμήθηκε τι του 

ζήτησε ο Ρσουανατόνι. 

Ε Ακριζέντα στεκόταν μπροστά στη φωτιά για να 

στεγνώσει τα βρεγμένα της εσώρουχα. Ήταν ξυπόλυτη και οι 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

297_ 
 

τορνευτές της γάμπες έλαμπαν σαν να ήταν από μπρούντζο. 

ΐλέποντας τον άντρα άφησε να πέσουν τα εσώρουχά της και 

γέλασε, ξεφωνίζοντας από χαρά μόλις τον γνώρισε. 

«Κπα, Ακριζέντα! Ξας ακόμη στο ποτάμι; Ν άντρας σου 

το επιτρέπει;» 

«Αιατί, εκείνος δεν δουλεύει; Κήπως είναι άρχοντας; Γάν 

ήταν άρχοντας, εγώ θα ήμουν πεθαμένη τώρα. Ιοιπόν, δεν 

θα μπείτε; Θαθίστε. Πας βαραίνει το δισάκι; Γίναι γεμάτο 

χρυσάφι; Θάνατε περιουσία στα κρυφά∙ πονηρός που είστε!» 

Θάθισε και ακούμπησε το δισάκι καταγής, και κοίταζε την 

Ακριζέντα, και η Ακριζέντα τον κοίταζε πονηρά δίνοντάς του να 

καταλάβει ότι ήξερε την αλήθεια. 

«΋μως κι εμείς, μπαρμπα-Έφις, κι εμείς, εγώ και ο 

Ρζατσίντο, κάτι θα κάνουμε. Κπορούμε ακόμη και πλούσιοι να 

γίνουμε, μπαρμπα-Έφις, ποιος ξέρει; ΋λα μπορούν να γίνουν 

σ’ αυτόν τον κόσμο∙ πιστεύω πως όλα μπορούν να γίνουν.» 

«Κήπως δεν είσαστε κιόλας πλούσιοι; Ξοιοι είναι 

πλουσιότεροι από εσάς;» 

Έσκυψε επάνω του, χαριτωμένη και παιδούλα, όπως 

ήταν κάποτε. 

«Ώυτό έλεγα κι εγώ πάντα! ΋ταν οι κυράδες σας δεν 

θέλανε εγώ κι ο Ρζατσίντο να παντρευτούμε, επειδή εγώ είμαι 

φτωχιά, έλεγα: δεν είμαι νέα; δεν τον αγαπώ; Κήπως η ντόνα 

Λοέμι και ο ντον Ξρέντου, με όλα τα καλά τους, είναι 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

298_ 
 

πλουσιότεροι από εμάς; Ώπό ηλικία, ναι, εάν το θέλουν, από 

τίποτε άλλο όμως!» 

Ν Έφις ανασκίρτησε. 

«Ζα παντρευτούν;» 

«Ζα παντρευτούν, ναι! Γκείνος έλιωνε, όπως έλιωνα κι 

εγώ την περασμένη άνοιξη. Ιέγανε πως του είχαν κάνει μάγια. 

Ρον είχαν μαγέψει, ναι! Κάγια αγάπης. Κέχρι που πήγε στην 

Νλιένα να συμβουλευτεί μια μάγισσα. Ρελευταία, την 

περασμένη εβδομάδα, πήγε προσκύνημα στην Ξαναγία στο 

Ακονάρε και έκανε τάμα τρία σκούδα για να κάνει το θαύμα 

της. Ώυτά λένε οι κακές γλώσσες!» 

Ν Έφις κοίταζε σκεφτικός καταγής, ανάμεσα στα γόνατά 

του. 

«Ξρέπει να επιστρέψω;», αναρωτιόταν. «Ιες να 

πιστέψουν ότι με φέρνει ο καλός άνεμος;» 

Θαι άξαφνα, για μια στιγμή, στενοχωρήθηκε που η ντον 

Λοέμι είπε το ναι πριν εκείνος γυρίσει. Ώμέσως όμως 

σηκώθηκε μετανοιωμένος, ταπεινωμένος. Ώ, πόσο 

αμαρτωλός ήταν ακόμη! 

«Λομίζεις ότι ο ντον Ξρέντου είναι εκεί;», ρώτησε 

στρέφοντας πριν βγει. 

«Γγώ είμαι εδώ, δεν είμαι εκεί, μπαρμπα-Έφις!» είπε η 

Ακριζέντα τρέχοντας γελαστή προς το μέρος του «και δεν 

μπορώ καν να πω: πάω να δω, γιατί οι κυράδες σου 

διπλομανταλώνουν την εξώπορτα όταν με βλέπουν!» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

299_ 
 

Γκείνος έφυγε, αλλά για άλλη μια φορά ακόμη η καρδιά 

του χτυπούσε δυνατά και του φάνηκε πως τα χτυπήματα στην 

εξώπορτα αντηχούσαν μέσα στα σωθικά του. 

 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

300_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο έκτο 

 

 

 

ταν η Λοέμι που του άνοιξε. Ν Έφις την είδε να 

εμφανίζεται μπροστά του, στο γλαυκό φόντο της 

αυλής, ψηλή ψηλή, λεπτή, με το πρόσωπο χλωμό: η 

Ιία κοριτσάκι, η Ιία αναστημένη. 

Ρον κοίταξε καλά πριν τον αφήσει να μπει, όπως κοιτάζει 

κανείς έναν ξένο, έπειτα είπε μόνο: «α, εσύ είσαι;». Ήταν αρκετή 

όμως αυτή η έκφραση δύσπιστης και κάπως ειρωνικής 

έκπληξης για να τον ταπεινώσει και να τον ταράξει 

περισσότερο. 

«Αύρισα, λοιπόν, ντόνα Λοέμι μου», είπε μπαίνοντας και 

ακολουθώντας την μέσα στην αυλή. «Ν περιπλανώμενος 

γύρισε. Θαι η ντόνα Έστερ πώς είναι; Κου επιτρέπετε να την 

επισκεφτώ;» 

Θαι να, στο γλαυκό μισοσκόταδο τα πράγματα 

βρίσκονταν ακίνητα στον τόπο τους: το μπαλκόνι επάνω, 

μαύρο στο γκρι φόντο του τοίχου, το πηγάδι με τα κόκκινα 

λουλούδια, η τριχιά στη σκάλα. 

Ή 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

301_ 
 

Πτην κουζίνα είχε φως, όχι όμως το λαμπρό φως όπως 

στο σπίτι της Ακριζέντα, αλλά ένα πένθιμο λυχνάρι πάνω από 

τον αρχαίο πάγκο, στη μέση ενός πυκνού σκοταδιού. 

΋χι, τίποτε δεν είχε αλλάξει: όλα ήταν νεκρά ακόμη. Θαι ο 

Έφις σκέφτηκε με πόνο: 

«Βεν πρέπει να είναι αλήθεια ότι η ντόνα Λοέμι είπε το 

ναι.» 

Γνστικτωδώς προσπάθησε να κρεμάσει το δισάκι στο 

κρεμαστάρι, αλλά το κρεμαστάρι δεν υπήρχε. Θανείς δεν το 

ξαναέβαλε στη θέση του κι έτσι εκείνος κράτησε κοντά του το 

δισάκι σαν τον επισκέπτη που πρέπει γρήγορα να φύγει. 

Ε ντόνα Έστερ διάβαζε ήσυχα καθισμένη σ’ ένα 

σκαμνάκι μπροστά στον αρχαίο πάγκο, αλλά ξαφνικά ο 

γάτος, που ήταν ξαπλωμένος στη σκιά της πλάι στο λυχνάρι 

και με τα μάτια παρακολουθούσε τις κινήσεις των χεριών της, 

πήδηξε στην ποδιά της σαν να ήθελε να κρυφτεί και από εκεί 

τρύπωσε κάτω από τον πάγκο. Γκείνη ανασήκωσε το κεφάλι, 

είδε τον άγνωστο και άρχισε να τον παρατηρεί με μάτια που 

πετούσαν σπίθες και το βιβλίο έτρεμε στα χέρια της. 

«Ιοιπόν, ναι, εγώ είμαι, κυρά μου! Αύρισα. Ν 

περιπλανώμενος γύρισε. Ρι έχετε να πείτε, ντόνα Έστερ; Ξώς 

πάει η υγεία;» 

«Έφις! Έφις! Έφις!», ψέλλιζε εκείνη. 

«Γγώ είμαι, ο Έφις! Βεν βλέπετε καλά, ντόνα Έστερ, και 

φοράτε γυαλιά;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

302_ 
 

«Γσύ είσαι, Έφις! Θάθισε. Λαι, δεν βλέπω καλά από το 

πολύ το κλάμα.» 

Ε Λοέμι όμως τους κοίταζε και τους δυο με κακία και 

έμοιαζε να διασκεδάζει με το θέαμα. 

«Λαι, Έστερ! Σοράς γυαλιά επειδή γέρασες πια.» 

«Θάθισε», είπε και σ΄ εκείνη, χτυπώντας το χέρι της επάνω 

στον πάγκο, και ο Έφις κάθισε πλάι στη γριά κυρά του πού 

έτρεμε ολόκληρη από την έκπληξη. Πτην αρχή δεν ήξεραν τι να 

πούνε. Γκείνος έσφιγγε επάνω του το δισάκι και έσκυβε το 

κεφάλι ντροπαλός, εκείνη έβγαλε τα γυαλιά, τα έκλεισε 

ανάμεσα στις σελίδες του βιβλίου και φάνηκε να θέλει ν’ 

ακουμπήσει στο πλάι του υπηρέτη. 

Ρελικά έστρεψαν και οι δυο το βλέμμα και κοιτάζονταν κι 

εκείνη έκανε με το κεφάλι ένα νεύμα επίπληξης. 

«Κπράβο! Αύρισες εδώ κι εκεί και τελικά επέστρεψες! Αιατί 

όμως δεν έγραψες δυο λέξεις, δεν έστειλες χαιρετίσματα; Θι 

όμως τόσοι ήρθαν από την Ώμερική!» 

Ν Έφις έκανε ν’ απαντήσει, αλλά είδε τη Λοέμι να γελά 

σαν να ήξερε κι εκείνη την αλήθεια, και έπαψε ακόμη πιο 

ταπεινωμένος. 

«Θι έφυγες έτσι, Έφις! Παν να σ’ είχαμε προσβάλει, χωρίς 

να πεις μια λέξη, Έφις! Θαι σκέψου, σκέψου, εγώ έλεγα πάντα 

στον εαυτό μου: γιατί το έκανε αυτό ο Έφις; Κπορούμε τελικά 

να μάθουμε το γιατί;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

303_ 
 

«Πυμβαίνουν αυτά! Αερνάει κανείς και ξαναμωραίνεται», 

απάντησε εκείνος με μια αόριστη κίνηση. «Ρώρα είμαι εδώ… 

Ώς μη μιλάμε πια γι’ αυτό.» 

«Θαι τώρα, τι λογαριάζεις να κάνεις; Ζα γυρίσεις στον 

Ξρέντου ή μήμπως, όπως λέει ο κόσμος, είναι αλήθεια ότι 

έγινες πλούσιος; Αιατί δεν αφήνεις κάτω αυτό το δισάκι; Ζα 

πάρεις κάτι εδώ, μια μπουκιά έστω.» 

«Ξρέπει να φύγω, ντόνα Έστερ μου… Ήρθα μόνο για να 

σας χαιρετήσω.» 

«Ζα μείνεις εδώ μέχρι αύριο», είπε η Λοέμι και με μια 

αιλουροειδή σχεδόν κίνηση του πήρε το δισάκι και το 

τοποθέτησε πιο πέρα επάνω στον πάγκο. 

Θοιτάχτηκαν, κι εκείνος κατάλαβε ότι κάτι είχαν να πουν 

εκείνοι οι δυο, να ξαναπιάσουν μια κουβέντα που άφησαν 

στη μέση. 

«Έφις, άκουσε, θα μας εξιστορήσεις τουλάχιστον τις 

περιπέτειές σου, αφού δεν μας έγραψες ποτέ. Ξόσα 

πράγματα θα έχεις να μας πεις τώρα! Ώχ, Έφις, Έφις, ποιος 

θα το πίστευε ποτέ ότι όταν θα γερνούσες θα γύριζες τον 

κόσμο!» 

«Θάλιο αργά παρά ποτέ, ντόνα Έστερ μου! Ιίγα 

πράγματα όμως έχω να εξιστορήσω.» 

«Γξιστόρησε αυτά τα λίγα…» 

«Φραία, ναι, θα σας πω…» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

304_ 
 

Ε Λοέμι έστρωνε σιωπηλή το τραπέζι. Λα, το ίδιο 

κάνιστρο μαυρισμένο από τον καιρό, λειασμένο από τη 

χρήση∙ να το ίδιο ψωμί και το ίδιο προσφάγι. Ν Έφις έτρωγε κι 

εξιστορούσε, με λόγια μπερδεμένα, που τα σκέπαζε το δειλό 

ψέμα. ΋ταν όμως έριξε τα ψίχουλα και την τελευταία γουλιά 

στο πάτωμα – αφού η γη θέλει πάντα το μικρό της μερίδιο 

από την τροφή του ανθρώπου – τέντωσε λίγο την πλάτη του 

και τα μάτια του τα κύκλωσαν λαμπερές ρυτίδες. 

«Ιοιπόν, στο ταξίδι ήμασταν όλοι φτωχοδιάβολοι. 

Ξηγαίναμε και πηγαίναμε χωρίς να ξέρουμε πού θα 

καταλήγαμε, πάντα όμως με την ελπίδα του κέρδους. 

Ξηγαίναμε στη σειρά, όπως οι καταδικασμένοι…» 

«Κα δεν ήσασταν στη θάλασσα;» 

«Πτη θάλασσα, ναι, τι λέω; Πτη θάλασσα και με 

φουρτούνα μάλιστα. ΐράχηκα πολλές φορές. Ώπό πείνα δεν 

υποφέραμε, όχι. Έπειτα, ποιος πεινούσε; Γγώ, όχι. Θαμιά φορά 

αισθανόμουν σαν ένα χέρι να μου σφίγγει δυνατά το στομάχι 

και ήταν σαν να ήθελε να μου το ξεριζώσει, τότε έτρωγα και 

ηρεμούσα. Κόλις φτάσαμε εκεί αρχίσαμε να δουλεύουμε.» 

«Ρι δουλειά ήταν;» 

«Ώ, ήταν μια εύκολη δουλειά. Θάναμε το εξής: μαζεύαμε 

το χώμα από το ένα μέρος και το στοιβάζαμε στο άλλο…» 

«Γίναι αλήθεια ότι σκάβουν ένα κανάλι για να περάσει η 

θάλασσα; Ρο νερό όμως δεν ακολουθεί το σκάψιμο;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

305_ 
 

«Λαι, έμπαινε μες στα σκαμμένα, αλλά υπάρχουν 

μηχανήματα που το τραβούσαν έξω. Γίναι κάτι σαν αντλίες… 

τέλος πάντων, δεν μπορώ να τις περιγράψω!» 

Ε Λοέμι άκουγε σιωπηλή, χαϊδεύοντας τη ράχη του 

γάτου που γουργούριζε στην ποδιά της ηδονικά. Άκουγε, 

αλλά η σκέψη της έτρεχε μακριά. 

«Ήσασταν στην ύπαιθρο; Ιένε πως εκεί όλα είναι ακριβά. 

Ζυμάσαι τις ιστορίες που έλεγαν οι μετανάστες, εκεί στο 

Οιμέντιο; Έπειτα λένε ότι είναι μια χώρα όπου δε γλεντά κανείς.» 

«΋σο γι’ αυτό, γλεντούνε κι εκεί! ΋ποιος θέλει να 

διασκεδάσει, εννοείται! Άλλοι παίζουν μουσική, άλλοι 

χορεύουν, άλλοι προσεύχονται, άλλοι μεθούν, κι ύστερα όλοι 

φεύγουν…» 

«Σεύγουν; Θαι πού πάνε;» 

«Γννοώ … στις παράγκες τους, για να ξεκουραστούν.» 

«Θαι τι γλώσσα μιλάνε;» 

«Αλώσσα; ΋λες τις γλώσσες. Γγώ μιλούσα τη γλώσσα 

της Παρδηνίας με τους συντρόφους μου…» 

«Ώ, ώστε είχες συντρόφους από τη Παρδηνία;» 

«Γίχα μερικούς συντρόφους από τη Παρδηνία: ένα γέρο 

κι ένα νέο. Κου φαίνεται πως τους έχω ακόμη κολλημένους 

επάνω μου, με το συμπάθιο.» 

Ρα μάτια της Λοέμι άστραψαν χαιρέκακα. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

306_ 
 

«Γλπίζω εμείς να είμαστε πιο καθαρές!» είπε, σφίγγοντάς 

του το μπράτσο. 

«Λαι, ένα γέρο κι ένα νέο. Ρσακώνονταν συνέχεια: ήταν 

κακοί, φθονεροί, ζηλιάρηδες, κατά βάθος όμως ήταν και 

καλοί. Έτσι είναι φτιαγμένος ο άνθρωπος: καλός και κακός 

συνάμα. Πτο κάτω κάτω είμαστε πάντα δυστυχισμένοι∙ ακόμη 

και οι πλούσιοι είναι συχνά δυστυχισμένοι. Ώ, να!» 

Λα, το σφίξιμο του χεριού της Λοέμι του θύμιζε το 

σφίξιμο του Ρζατσίντο, εκεί μες στη μικρή αυλή του Λούορο, 

και το μυστικό που εμπόδιζε τη γυναίκα να δεχτεί την πρόταση 

του ντον Ξρέντου. 

«Ν ντον Ξρέντου, για παράδειγμα», είπε σχεδόν άθελα 

και πρόσθεσε κοιτάζοντας τη νεαρή κυρά του, «μήπως δεν 

είναι πλούσιος και δυστυχισμένος;» 

Ε κυρά του όμως γελούσε πάλι κι εκείνος εξοργίστηκε 

παρά τη θέλησή του. 

«Ξού είναι το αστείο; Κήπως δεν είναι δυστυχισμένος ο 

ντον Ξρέντου; Κέχρις ότου τον λυπηθείτε, ντόνα Λοέμι…. Θι 

όμως, είναι καλός.» 

Ρότε η ντόνα Έστερ σηκώθηκε ακουμπώντας το χέρι στη 

ράχη του πάγκου και στάθηκε παρατηρώντας τους σοβαρή. 

«Ρι καλός μου λες;», είπε η Λοέμι, χωρίς να γελά πια. 

«Γίναι γέρος τώρα και δεν μπορεί πια να κοροϊδεύει τον 

κόσμο∙ αυτό είναι όλο! Ώς μη μιλάμε γι’ αυτόν.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

307_ 
 

«Θι όμως, θα μιλήσουμε γι’ αυτόν», είπε η ντόνα Έστερ 

έντονα. «Έφις, εξήγησέ μου τις κουβέντες σου.» 

«Ρι να σας εξηγήσω, ντόνα Έστερ; ΋τι ο ντον Ξρέντου 

θέλει να παντρευτεί τη ντόνα Λοέμι;» 

«Ώ, ώστε κι εσύ το ξέρεις; Ξώς το ξέρεις;» 

«Γγώ ήμουν ο πρώτος προξενητής.» 

«Ν πρώτος κι ο τελευταίος», φώναξε η Λοέμι πετώντας 

κάτω το γάτο σαν να ήταν κουβάρι. «Ώρκετά. Βεν θέλω να 

ξαναμιλήσουμε γι’ αυτό.» 

Ν Έφις όμως εναντιώθηκε. 

«Αιατί εγώ δεν του πήγα ποτέ την απάντηση, ντόνα Λοέμι! 

Ξώς μπορούσα να του την πάω; Βεν τολμούσα και γι’ αυτό 

έφυγα.» 

Ε ντόνα Έστερ ξανακάθισε πλάι του κι εκείνος την 

αισθάνθηκε που έτρεμε ολόκληρη. 

«Ώ, Έφις», μουρμούριζε. «Γκείνος είχε τη ιδέα από τότε κι 

εσύ δεν έλεγες τίποτε; Θαι έφυγες; Αιατί όμως; Αια να πω την 

αλήθεια, όλα αυτά μου φαίνονται σαν όνειρο. Γγώ ποτέ δεν 

έμαθα τίποτε: μόνο οι ξένοι έρχονταν να μου το πουν, μόνο οι 

ξένοι. Θι εσύ, αδελφή μου, κι εσύ… κι εσύ…» 

«Ρι να σου πω, Έστερ; Κήπως με ζήτησε ο ίδιος; Ξότε 

εξηγήθηκε; Πτέλνει δώρα, έρχεται πότε πότε, κάθεται, φλυαρεί 

μαζί σου και σ’ εμένα σχεδόν δεν λέει κουβέντα. Ρον έδιωξα 

ποτέ εγώ;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

308_ 
 

«Βεν τον διώχνεις, αλλά κάνεις κάτι χειρότερο. Αελάς όταν 

έρχεται, τον κοροϊδεύεις.» 

«Έτσι πρέπει! ΋, τι σπέρνει κανείς θερίζει.» 

«Λοέμι, γιατί μιλάς έτσι; Παν να τρελάθηκες, εδώ και 

κάμποσο καιρό! Βεν σκέφτεσαι πια λογικά. Αιατί λες πως σε 

κοροϊδεύει, αφού έστειλε μαντάτα πως σ’ αγαπά;» 

«Ένα υπηρέτη έστειλε να μου το πει!» 

Ε ντόνα Έστερ κοίταξε τον Έφις, αλλά ο Έφις σιωπούσε 

με κατεβασμένο το κεφάλι, όπως έκανε κάποτε, όταν οι 

αδελφές φιλονικούσαν. Ξερίμενε, εξάλλου, βέβαιος ότι η 

Λοέμι, παρά την περιφρόνησή της, θα γύριζε σ’ αυτόν για να 

συνεχίσουν τη συζήτηση οι δυο τους μόνοι. 

«Έφις, την ακούς πώς μιλάει; Θι όμως, σου λέω πως δεν 

είσαι ο μόνος που της το έχει πει. Θαι ο Ρζατσίντο…» 

Ρο όνομα αυτό όμως δημιούργησε ένα τρομαχτικό κενό 

τριγύρω και ο Έφις είδε τη Λοέμι να πετιέται όρθια 

αναστατωμένη∙ ωχρή από θυμό και μίσος. 

«Έστερ!», είπε με τραχιά φωνή. «Γίχες ορκιστεί να μην 

ξαναπροφέρεις το όνομά του.» 

Θαι βγήκε, σαν να την έπνιγε η οργή. 

«Λαι», μουρμούρισε η ντόνα Έστερ, σκύβοντας στο αυτί 

του Έφις. «Ρόσο τον μισεί που μ’ έβαλε να ορκιστώ ότι δεν θα 

ξαναπώ το όνομά του. ΋ταν ήρθε την τελευταία φορά να μας 

πει πως παντρεύεται την Ακριζέντα και να συμβουλεύσει τη 

Λοέμι να δεχτεί τον Ξρέντου, τον έδιωξε και ήταν τρομερή, 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

309_ 
 

όπως την είδες τώρα. Θι εκείνος έφυγε κλαίγοντας. Ξες μου, 

όμως, πες μου Έφις», συνέχισε θλιμμένη, «δεν είμαστε πολύ 

άτυχες εμείς; Ν Ρζατσίντο που μας έχει καταστρέψει και 

παντρεύεται εκείνη την ξεβράκωτη και η Λοέμι, αντίθετα, που 

πετάει ένα τέτοιο τυχερό. Αιατί γίνεται αυτό, Έφις, πες μου, εσύ 

που έχεις γυρίσει τον κόσμο: παντού έτσι είναι; Αιατί η μοίρα 

μάς τσακίζει έτσι, σαν να είμαστε καλάμια;» 

«Λαι», της απάντησε τότε εκείνος, «ακριβώς σαν τις 

καλαμιές στον άνεμο είμαστε, ντόνα Έστερ μου. Λα γιατί! Γμείς 

είμαστε τα καλάμια και η μοίρα είναι ο άνεμος.» 

«Λαι, εντάξει∙ γιατί όμως μια τέτοια μοίρα;» 

«Θαι ο άνεμος γιατί; Ν Ζεός μόνο ξέρει.» 

«Αενηθήτω, τότε, το θέλημά Ρου», είπε εκείνη σκύβοντας 

το κεφάλι στο στήθος και βλέποντάς την έτσι σκυμμένη, τόσο 

γριά και θλιμμένη, ο Έφις ένοιωσε σχεδόν δυνατός. Θαι για να 

την παρηγορήσει σκέφτηκε να της διηγηθεί μια από τις τόσες 

ιστορίες του τυφλού. 

«Άλλωστε δεν είμαστε ποτέ ευχαριστημένοι. Μέρετε την 

ιστορία της ΐασίλισσας του Παβά; Ήταν όμορφη και είχε ένα 

μακρινό βασίλειο με πολλούς κήπους από συκιές και ροδιές 

και ένα παλάτι ολόχρυσο. Άκουσε, λοιπόν, να λένε ότι ο 

ΐασιλιάς Πολομών ήταν πλουσιότερος από εκείνη κι έχασε τον 

ύπνο της. Ε ζήλεια την έτρωγε τόσο που αποφάσισε να κάνει 

ένα ταξίδι, παρόλο που θα έπρεπε να διασχίσει τη μισή γη, για 

να πάει να δει η ίδια…» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

310_ 
 

Ε ντόνα Έστερ έσκυψε λίγο από την άλλη μεριά και πήρε 

το βιβλίο μέσα στο οποίο είχε βάλει τα γυαλιά της. 

«Ώυτές οι ιστορίες βρίσκονται εδώ, στην Ώγία Αραφή.» 

Ν Έφις κοίταξε ταπεινωμένος το βιβλίο και δε συνέχισε. 

΋ταν έμεινε μόνος ξάπλωσε στην ψάθα, αλλά, παρά τη 

μεγάλη του κούραση, δεν μπόρεσε να κοιμηθεί. Γίχε την 

εντύπωση ότι οι τυφλοί είχαν ξαπλώσει εκεί δίπλα του και ότι 

τριγύρω και έξω, μέσα στα σκοτάδια, απλωνόταν ένα 

άγνωστο χωριό. Νι κυράδες του όμως βρίσκονταν εκεί, στον 

πάγκο και τον κοίταζαν: η ντόνα Έστερ γριά και με βλέμμα 

σχεδόν ικετευτικό, η ντόνα Λοέμι χαμογελαστή, αλλά πιο 

τρομερή απ’ ότι όταν ήταν αυστηρή. 

Θαι, πράγμα περίεργο, δεν ένοιωθε πια υποταγή στη 

ντόνα Έστερ ούτε φόβο στη ντόνα Λοέμι, ήταν σαν τον 

απελευθερωμένο δούλο που έγινε πλούσιος σε σύγκριση με 

τα φτωχά του αφεντικά. 

«Κπορώ να τις βοηθήσω, μπορώ ακόμη να τις 

βοηθήσω και ακόμη δεν το θέλουν…. Ώύριο…» 

Ξερίμενε με αγωνία το αύριο∙ να γιατί δεν μπορούσε να 

κοιμηθεί. Ώύριο θα μιλήσει με τη Λοέμι. Ζα ξαναπιάσουν τη 

συζήτηση που είχε διακοπεί τόσους μήνες πριν και ίσως 

μπορέσει να φέρει την καλή είδηση στον ντον Ξρέντου. 

Ρότε άρχισε να προσεύχεται, σιγά σιγά, έπειτα όλο και 

πιο δυνατά, μέχρι που του φάνηκε ότι είχε αρχίσει να ψέλνει 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

311_ 
 

όπως έκαναν οι προσκυνητές εκεί πάνω, στη Ζαυματουργή 

Ξαναγία. 

Ώύριο… ΋λα θα πάνε καλά αύριο∙ όλα θα τελειώσουν, 

όλα θα ξεκαθαρίσουν. Ρου φαινόταν πως καταλάβαινε τελικά 

γιατί ο Ζεός τον έσπρωξε να εγκαταλείψει το σπίτι των 

κυράδων του και να φύγει περιπλανώμενος: ήταν για να δοθεί 

χρόνος στο Ρζατσίντο να σκαλίσει βαθειά μες στη συνείδησή 

του και στη Λοέμι για να γιατρευτεί από το πάθος της. 

«Γάν έδινα αμέσως τη απάντηση στον ντον Ξρέντου, 

όλα θα είχαν τελειώσει», σκεφτόταν με αίσθημα ανακούφισης 

και ονειρευόταν ενώ τον έπαιρνε ο ύπνος. Λα, ένα 

ακαθόριστο διάχυτο φως φωτίζει τριγύρω την πεδιάδα∙ είναι 

ένα λευκό δαχτυλίδι επάνω από έναν μαύρο κύκλο. Γίναι η 

αυγή. Νι τυφλοί σηκώνονται, μπλέκουν τα δάχτυλά τους, 

σκύβουν μπροστά του και τον αναγκάζουν να καθίσει επάνω 

στα χέρια τους και να βάλει τα μπράτσα του γύρω από το 

λαιμό τους. Έτσι τον ανασηκώνουν, τον παίρνουν μακριά, 

τραγουδώντας, όπως κάνουν τα παιδιά όταν παίζουν. 

Αελούσε: δεν ήταν ποτέ τόσο ευτυχισμένος. Πτο βάθος 

όμως, στη σκοτεινή κουζίνα, η ντόνα Έστερ και η ντόνα Λοέμι 

δε μετακινήθηκαν από τον πάγκο. Θαι να, εκείνος αισθανόταν 

υποταγή στη μια και φόβο για τη άλλη. Έκλεισε τότε τα μάτια 

και προσποιήθηκε ότι ήταν κι εκείνος τυφλός. Θαι πήγαιναν 

έτσι και οι τρεις, εδώ κι εκεί, επάνω σ’ ένα μαλακό έδαφος, 

ψέλνοντας δοξαστικούς ύμνους για το Άγιο Ξνεύμα. Ένα χέρι 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

312_ 
 

όμως άρπαξε από πίσω το καπότο του και σταμάτησε την 

ομάδα. 

«Θοιμόσουν κιόλας, Έφις; Θάνε υπομονή. Ε Έστερ μου 

είπε ότι θα φύγεις αύριο το πρωί νωρίς και κατέβηκα.» 

Ξετάχτηκε επάνω και ανακάθισε στην ψάθα, στα πόδια 

της, που στεκόταν όρθια, ακίνητη, μεγαλόσωμη με το φως 

στο χέρι. Ένας σκοτεινός κύκλος με ένα δαχτυλίδι φωτός 

τριγύρω, όπως το είχε ονειρευτεί, τους περιέβαλε. 

«Έπειτα, εγώ ήθελα να σου μιλήσω όταν θα ήσουν 

μόνος, Έφις. Ε Έστερ μερικά πράγματα δεν τα καταλαβαίνει. Θι 

εσύ έπραξες άσχημα να φλυαρήσεις μαζί της: ούτε εσύ 

καταλαβαίνεις.» 

Γκείνος σιωπούσε. Θαταλάβαινε, σίγουρα, αλλά έπρεπε 

να σιωπά και να προσποιείται όπως ένας σκλάβος. 

«Βεν καταλαβαίνεις και γι’ αυτό μιλάς πάρα πολύ, Έφις! 

Γάν εσύ εκείνη την ημέρα μου έφερνες μόνο τα προξενιά, 

χωρίς να μου δώσεις συμβουλές, θα ήταν καλύτερα. Ώντί γι’ 

αυτό είπες ένα σωρό άχρηστα πράγματα. Ρώρα θέλω μόνο 

να μάθω εάν είναι αλήθεια ότι εσύ δεν είπες τίποτε από αυτά 

που κουβεντιάσαμε στον ντον Ξρέντου.» 

«Ρίποτα, ντόνα Λοέμι μου!» 

«Θάτι ακόμη θέλω να σε ρωτήσω, Έφις, αλλά πρέπει να 

μου πεις την αλήθεια. Γσύ…» δίστασε για λίγο, έπειτα ανέβασε 

τη φωνή, «μίλησες γι’ αυτό με τον Ρζατσίντο; Ξες μου την 

αλήθεια.» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

313_ 
 

«΋χι», είπε ψέματα με σταθερή φωνή: «σας ορκίζομαι, 

δεν μίλησα γι’ αυτό». 

«Ξιστεύεις τότε πως του το είπε ο ντον Ξρέντου;» 

«Έτσι πιστεύω, ντόνα Λοέμι μου.» 

«Θάτι ακόμη. Ξες μου, γιατί έφυγες;» 

«Βεν ξέρω. Ώυτό σκεφτόμουν την ώρα που μ’ έπαιρνε ο 

ύπνος. Πκεφτόμουν ότι ο Θύριος ήταν εκείνος που μ’ έκανε να 

φύγω. Σοβόμουν και ντρεπόμουν να παρουσιαστώ στον 

ντον Ξρέντου μ’ εκείνη την απάντηση. Λαι, ντόνα Λοέμι, επειδή 

ο ντον Ξρέντου με είχε πάρει στην υπηρεσία του μόνο και 

μόνο γι’ αυτό το σκοπό, το ξέρω. Πας αγαπούσε και ήθελε να 

είμαι εγώ ο ενδιάμεσος. ΋ταν, λοιπόν, εσείς είπατε όχι, όχι, εγώ 

έφυγα…» 

Ε Λοέμι άρχισε να γελά, αλλά με ένα γέλιο ελαφρύ, 

τελείως διαφορετικό από το προηγούμενο μοχθηρό γέλιο. 

Σανέρωνε συμπόνια για τον Έφις, συμπόνια για τον ντον 

Ξρέντου, αλλά και ικανοποίηση και γλυκύτητα. Ξοτέ, ποτέ ο 

Έφις δεν την είχε ακούσει να γελά έτσι. Θι όμως, θυμόταν 

εκείνο το γέλιο, εκείνο το πρόσωπο σκυμμένο επάνω του, 

εκείνη τη σκιά κι εκείνο το τρεμάμενο φως τριγύρω, και η 

καρδιά του χτυπούσε, χτυπούσε και πήγαινε να σπάσει. 

Ε Ιία, όπως ήταν τη νύχτα της φυγής, στεκόταν 

μπροστά του. 

«Θάτι ακόμη και τελειώσαμε. Άκου, πιστεύεις πραγματικά 

ότι ο Ρζατσίντο θα παντρευτεί την Ακριζέντα;» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

314_ 
 

«Λαι, είναι σίγουρο» 

«Ξότε θα παντρευτούν;» 

«Ξριν από τα Τριστούγεννα.» 

Γκείνη χαμήλωσε το φως, σαν να ήθελε να δει καλύτερα 

το πρόσωπό του κι έτσι φώτισε καλά το δικό της. Ξόσο χλωμή 

ήταν και πόσο νεανικό και ταυτόχρονα γερασμένο ήταν το 

πρόσωπο της! 

Ε περηφάνια, το πάθος, η επιθυμία να γκρεμίσει την 

παλιά, άθλια ζωή της και με τα συντρίμμια να ξαναχτίσει μια 

άλλη, καινούργια και δυνατή, όλα αυτά έλαμπαν φλογερά 

μέσα στα μάτια της. 

«Άκουσέ με, Έφις», είπε τραβώντας πάλι το φως, «να 

πεις, λοιπόν, στον Ξρέντου ότι τον θέλω, αλλά ότι πρέπει να 

παντρευτούμε γρήγορα, πριν από εκείνους τους δυο.» 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

315_ 
 

 

 

 

Θεφάλαιο δέκατο έβδομο 

 

 

 

 Έφις βρισκόταν πάλι εκεί πάνω, στο κτηματάκι. 

Ώφού είχε τελειώσει ο καιρός της παραγωγής και 

είχε γίνει και η συγκομιδή των καρπών, ο 

Ρσουαναντόνι, στον οποίο το αφεντικό είχε αναθέσει τη 

βόσκηση ενός κοπαδιού προβάτων στα βουρλοτόπια γύρω 

από το χωριό, έφυγε ικανοποιημένος. 

Λα τος λοιπόν πάλι ο Έφις καθισμένος στη συνηθισμένη 

του θέση μπροστά στο καλύβι, κάτω από το γλαυκό φρύδι 

του καλαμιώνα. Ν ουρανός είναι κόκκινος, ψηλά επάνω από 

το λευκό λόφο. Ξερνάει ο άνεμος και τα καλάμια τρέμουν και 

ψιθυρίζουν. 

«Έφις θυμάσαι, Έφις θυμάσαι; Έφυγες, ξαναγύρισες, 

είσαι πάλι ανάμεσά μας σαν κάποιος της οικογένειας. Άλλος 

λυγίζει και άλλος σπάει, άλλος αντέχει σήμερα αλλά θα 

λυγίσει αύριο και μεθαύριο θα σπάσει. Έφις θυμάσαι, Έφις 

θυμάσαι;» 

Ν 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

316_ 
 

Γκείνος έπλεκε μια ψάθα και προσευχόταν. Θάθε τόσο 

ένας δυνατός πόνος στο πλευρό τον έκανε να πετιέται με το 

κορμί ίσιο και άκαμπτο σαν κάποιος να του έχωνε ένα 

σιδερένιο πάσαλο στα νεφρά∙ διπλωνόταν πάλι, ωχρός και 

τρέμοντας, ακριβώς σαν ένα καλάμι στον άνεμο∙ αλλά μετά 

τον σπασμό ένοιωθε μεγάλη αδυναμία, έντονη ευφορία, 

επειδή ήλπιζε να πεθάνει γρήγορα. Ε μέρα του είχε τελειώσει. 

΋σο μπορούσε ν’ αντέξει έμενε εκεί πάνω, κολλημένος 

στη γη που του είχε ρουφήξει όλη την ικμάδα και όλα του τα 

δάκρια. 

Ρο φθινόπωρο προχωρούσε με τις γλυκές μέρες του 

Νκτώβρη, με τα πρώτα κρύα του Λοέμβρη. Ρα βουνά 

απέναντι και στο βάθος της κοιλάδας έμοιαζαν με ηφαίστεια: 

σύννεφα καπνού αυλακωμένα από ωχρές φλόγες κι έπειτα 

πίδακες γαλαζωπής λάβας και στήλες φωτιάς ανέβαιναν 

πέρα μακριά, από τη θάλασσα. 

Ξρος το βράδυ ο ουρανός ξεκαθάριζε, όλο το ασήμι 

των ορυχείων του κόσμου μαζευόταν σε μπλοκ και σε 

σωρούς στον ορίζοντα∙ αόρατοι εργάτες το δούλευαν, 

έχτιζαν σπίτια, κτίρια, ολόκληρες πολιτείες, κι αμέσως μετά τα 

χαλούσαν και ερείπια, ερείπια άσπριζαν τότε μες στο δειλινό, 

σκεπασμένα με χρυσή βλάστηση, με ροδόχρωμους θάμνους∙ 

περνούσαν κοπάδια από γκρίζα και μαύρα άλογα, ένα 

σημάδι κίτρινο έλαμπε πίσω από ένα διαλυμένο κάστρο και 

έμοιαζε να είναι η φωτιά κάποιου ερημίτη ή κάποιου ληστή 

που είχε καταφύγει εκεί πάνω: ήταν το φεγγάρι που έβγαινε. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

317_ 
 

Πιγά σιγά το φως του φώτιζε όλο το μυστηριώδες τοπίο 

και όπως στο άγγιγμα ενός μαγικού δακτύλου, εξαφανίζονταν 

όλα. Κια γαλάζια λίμνη πλημμύριζε τον ορίζοντα και η 

καθάρια και κρύα φθινοπωρινή νύχτα, με τα μεγάλα αστέρια 

της στον ουρανό και με τις μακρινές φωτιές στη γη, 

απλωνόταν από τα βουνά προς τη θάλασσα. Κες στη 

σιγαλιά ο χείμαρρος έρεε, σαν να ήταν το αίμα της 

αποκοιμισμένης κοιλάδας. Θαι ο Έφις ένιωθε να τον πλησιάζει 

ο θάνατος, σιγά σιγά, σαν ν’ ανέβαινε σιωπηλός το μονοπάτι 

συνοδευόμενος από μια ακολουθία περιπλανώμενων 

πνευμάτων, από τον ήχο του κόπανου κάτω στο ποτάμι των 

πάνας, από το ελαφρό φτερούγισμα των αθώων ψυχών που 

είχαν μεταβληθεί σε φύλλα, σε λουλούδια… 

Κια νύχτα βρισκόταν σε νάρκη μέσα στην καλύβα όταν 

ξύπνησε απότομα σαν να τον τράνταξε κάποιος. 

Ρου φάνηκε πως μια μυστηριώδης ύπαρξη έπεσε απάνω 

του, ψαχουλεύοντας τα σωθικά του μ’ ένα μαχαίρι, και πως 

όλο το αίμα ανάβλυσε από το κατακρεουργημένο σώμα του, 

πλημμυρίζοντας την ψάθα, βρέχοντάς του τα μαλλιά, το 

πρόσωπο, τα χέρια. 

Άρχισε να φωνάζει σα να τον σκότωναν στ’ αλήθεια, 

αλλά μέσα στη νύχτα μόνο ο ψίθυρος του νερού απαντούσε. 

Ρότε φοβήθηκε και σκέφτηκε να γυρίσει στο χωριό, αλλά 

για πολλή ώρα τη νύχτα δεν μπορούσε να κινηθεί, αδύναμος, 

σαν να είχε χάσει αίμα. Θρύος ιδρώτας του έλουζε όλο το 

κορμί. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

318_ 
 

Ρην αυγή ξεκίνησε. Ώντίο, αυτή τη φορά έφευγε στ’ 

αλήθεια και τακτοποίησε όλα τα πράγματα μέσα στην 

καλύβα: τα αγροτικά εργαλεία στο βάθος, την ψάθα 

τυλιγμένη στο πλάι, τη χύτρα αναποδογυρισμένη επάνω στη 

σανίδα, το δεμάτι με τα βούρλα στη γωνία, την εστία 

σκουπισμένη: όλα σε τάξη, όπως αρμόζει σ’ έναν καλό 

υπηρέτη που φεύγει και λογαριάζει την καλή γνώμη που θα 

σχηματίσει ο αντικαταστάτης του. 

Ξήρε μαζί του το δισάκι, έκοψε ένα γιασεμί από την 

αιμασιά και έφερε ένα γύρο για να ρίξει μια ματιά. ΋λη η 

κοιλάδα του φάνηκε λευκή και γλυκιά σαν το γιασεμί. 

΋λα ήταν σιωπηλά: τα φαντάσματα είχαν αποτραβηχτεί 

πίσω από τα πέπλο της αυγής, ακόμη και το νερό 

μουρμούριζε πιο σιγαλά σαν να ήθελε ν’ αφήσει ν’ αντηχήσει 

καλύτερα το βήμα του Έφις στο μονοπάτι. Κόνο τα φύλλα 

από τα καλάμια κουνιόντουσαν πάνω στο φρύδι, ίσια, 

δύσκαμπτα σαν σπαθιά που ακονίζονταν πάνω στο μέταλλο 

του ουρανού. 

«Έφις αντίο, Έφις αντίο». 

Γπέστρεψε στις κυράδες του και ξάπλωσε στην ψάθα. 

«Έκανες καλά που ήρθες εδώ», είπε η ντόνα Έστερ 

σκεπάζοντάς τον με ένα χράμι και η Λοέμι έσκυψε κι εκείνη, 

του πήρε το σφυγμό, του έπιασε το μπράτσο προσπαθώντας 

να τον πείσει να μπει στο κρεβάτι. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

319_ 
 

«Ώφήστε με εδώ, ντόνα Λοέμι μου», βογκούσε 

χαμογελώντας, αλλά τα μάτια του ήταν απλανή σαν εκείνα 

ενός τυφλού, σκεπασμένα ήδη με τον πέπλο του θανάτου. 

«Γδώ είναι η θέση μου.» 

Ώργότερα ένας νέος παροξυσμός του πόνου τον έκανε 

να διπλωθεί στα δυο και να μελανιάσει και ενώ οι κυράδες του 

έστελναν να φωνάξουν το γιατρό εκείνος άρχισε να 

παραληρεί. 

Ε κουζίνα γέμιζε με φαντάσματα και το τρομερό ον, που 

δεν έπαυε να τον χτυπά, του φώναξε στο αυτί: 

«Γξομολογήσου! Γξομολογήσου!» 

Ε ντόνα Έστερ γονάτισε κι αυτή μπροστά στην ψάθα 

ψιθυρίζοντας: 

«Έφις, ψυχή μου, θέλεις να φωνάξουμε τον παπα-

Ξασκάλε; Ζα σου διαβάσει το Γυαγγέλιο κι αυτό θα σε 

ανακουφίσει…» 

Ν Έφις όμως την κοίταζε με ακίνητο το βλέμμα, με τα 

μάτια ανέκφραστα στο μελανό του πρόσωπο που γυάλιζε 

από σταγόνες ιδρώτα. Ν τρόμος του τέλους τον έπνιγε, 

φοβόταν μήπως η ψυχή του εγκαταλείψει ξαφνικά το σώμα, 

όπως είχε κι εκείνος εγκαταλείψει το σπίτι των κυράδων του, 

και εξορισμένη από τον κόσμο των μακάρων αρχίσει να 

περιπλανιέται, ανήσυχη και κολασμένη, με τα φαντάσματα της 

κοιλάδας. Φστόσο απάντησε όχι, όχι. Βεν ήθελε τον παπά: 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

320_ 
 

περισσότερο και από τον θάνατο και τη θεία καταδίκη, 

φοβόταν ν’ αποκαλύψει το μυστικό του. 

Λα, έρχεται και ο ντον Ξρέντου, κάθεται κοντά στην 

ψάθα και αρχίζει τα αστεία. Γίναι χαρούμενος, ο ντον Ξρέντου∙ 

ξαναπάχυνε και η χρυσή αλυσίδα δεν κρέμεται πια τόσο στο 

μαύρο του γιλέκο. 

«Αιατί γύρισες εδώ, βλάκα; Γάν ερχόσουν στο σπίτι μου 

θα σου έπεφτε άσχημα; Γίσαι σαν το γάτο που επιστρέφει και 

αν ακόμη τον απομακρύνουν κλεισμένο μέσα σ’ ένα σάκο. 

Άντε, πάμε∙ θα σε βάλω στο κρεβάτι της Πτεφάνα.» 

Θαι η Λοέμι, σκυμμένη με μια γαβάθα που αχνίζει στο 

χέρι, ενώ του σκουπίζει τον ιδρώτα από το πρόσωπο, 

προσπαθεί να μιμηθεί το χοντρό αρραβωνιαστικό της. 

«Έλα πιες. Ρι, θέλεις να πεθάνεις μαγκούφης;» 

«Ιοιπόν», είπε ο Έφις ανασηκώνοντας το κεφάλι, 

αρνούμενος όμως το ζωμό, «φεύγουμε…» 

«Κα τι λες; Ζέλεις να ξαναφύγεις; Ρι σουρτούκης!» 

«Γ, τι κάνεις; Ξάμε στη Πτεφάνα, που σου έχει φυλάξει ένα 

ρόδι… Άντε, αγόρι μου!» 

Ν Έφις όμως ακούμπησε πάλι το κεφάλι κάτω κι έκλεισε 

τα μάτια, όχι γιατί τον πρόσβαλαν τ’ αστεία των αφεντικών 

του, αλλά γιατί αισθανόταν πολύ μακριά από εκείνους, από 

όλους. Κακριά, όλο και πιο μακριά, αλλά μ’ ένα βάρος να 

τον πλακώνει, μ’ ένα φορτίο που δεν του επέτρεπε να πάει 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

321_ 
 

παραπέρα ή να γυρίσει πίσω. Ήταν χειρότερα από τότε που 

έσερνε μαζί του τους τυφλούς. 

Ρελικά ήρθε και ο γιατρός. Ρον ψηλάφισε ολόκληρο, 

χτύπησε τα δάχτυλά επάνω στην κοιλιά του που ήταν σκληρή 

σαν τύμπανο, τον γύρισε, τον ξαναγύρισε και έριξε επάνω του 

το χράμι σαν σε ζύμη που ανεβαίνει. 

«Ρο συκώτι μάς κάνει άσχημα αστεία. Ξρέπει να πας στο 

κρεβάτι, Έφις.» 

Ν άρρωστος σήκωσε το δείχτη νεύοντας όχι. 

«Έτσι κι αλλιώς θα πεθάνω, αφήστε με να πεθάνω σαν 

υπηρέτης.» 

«Κπροστά στο Ζεό δεν υπάρχουν ούτε υπηρέτες ούτε 

αφεντικά», είπε η ντόνα Έστερ και ο ντον Ξρέντου έσκυψε και 

έκανε να τον σηκώσει στην αγκαλιά του. 

«Ξάψε, χαζέ. Ξάψε!» 

Ν Έφις όμως άρχισε να βογκάει και τρανταζόταν 

αδύναμα σαν ένα λαβωμένο πουλί που προσπαθεί ακόμη να 

πετάξει. 

«Ζέλετε να με πεθάνετε πριν την ώρα μου…» 

Ρότε ο γιατρός έκανε νόημα με το χέρι και το κεφάλι 

σηκώνοντας τα μάτια στον ουρανό και ο ντον Ξρέντου 

ακούμπησε πάλι κάτω τον άρρωστο, τον ξανασκέπασε και 

δεν αστειεύτηκε πια. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

322_ 
 

Θι έτσι τον άφησαν. Θαι οι ώρες και οι μέρες περνούσαν 

και ο Έφις μέσα στις παραισθήσεις του ονειρευόταν ότι 

περπατούσε, περπατούσε με τους τυφλούς μέσα από τις 

κοιλάδες και τα βοσκοτόπια του οροπεδίου, και ονειρευόταν 

τα πανηγύρια, τα χρήματα που έπεφταν μπροστά του, τις 

φιλάνθρωπες γυναίκες, τα όμορφα παλικάρια επάνω στα 

ατίθασα άλογα που έτρεχαν στην πλαγιά του ΐουνού και που 

από μακριά του έριχναν νομίσματα και προσβολές. 

Υηλοί όμως τοίχοι, καπνισμένοι, με κόκκινες κηλίδες από 

χαλκό, με έναν πάγκο στο βάθος, περιέβαλαν πάντα τον 

ορίζοντα. Βεν μπορούσε κανείς να περάσει από την άλλη 

μεριά, εκείνος όμως ήταν ανάγκη να περάσει από την άλλη, 

για να ελευθερωθεί από το βάρος του, για να γιατρευτεί από 

τον πόνο του. 

Βυο φορές η Λοέμι τον βρήκε όρθιο, να προσπαθεί να 

βγει έξω από την αυλή. Ξήραν το κλειδί από την εξώπορτα. 

Ε ντόνα Έστερ έσκυβε επάνω του, τακτοποιούσε το 

μαξιλάρι του, την κουβέρτα επάνω του, του έλεγχε το σφυγμό 

του. 

«Έφις, ο Οετόρος θα έρθει να σ’ επισκεφθεί.» 

Γκείνος σήκωνε το δείχτη, κάνοντας νόημα πως όχι, με 

τα μάτια κλειστά. 

Ρις πρώτες μέρες κάποιοι ζήτησαν να τον επισκεφθούν, 

αλλά η Λοέμι μισάνοιγε την εξώπορτα και τους έδιωχνε όλους. 

Γκείνος, μέσα, άκουγε. Ρο ότι ο κόσμος τον θυμόταν, ενώ 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

323_ 
 

εκείνος βρισκόταν τόσο μακριά, στην άκρη του κόσμου, τον 

εξέπληττε και τον αναστάτωνε. 

 

«Ξοιος με γύρευε πριν από λίγο;», ρώτησε ένα πρωί την 

ντόνα Έστερ. 

«Ζα πρέπει να ήταν ο Ρσουαναντόνι.» 

«Γάν ξαναέρθει, ντόνα Έστερ μου, κάντε μου την χάρη 

να τον αφήστε να μπει… Θαλά είναι ν’ αρχίσουν οι 

αποχαιρετισμοί….» 

«Κα τι λες, Έφις! Αιατί σου έχει καρφωθεί αυτή η ιδέα στο 

μυαλό; Αιατί δεν θέλεις να έρθει ο Οετόρος; Ζα σου διάβαζε το 

Γυαγγέλιο και δεν θα φοβόσουν πια μην πεθάνεις…» 

Γκείνος δεν απάντησε. ΋χι, δεν μπορούσαν να τον 

κοροϊδέψουν. Ε ώρα όμως δεν είχε φτάσει ακόμη κι εκείνος 

γαντζωνόταν από τη ζωή μόνο και μόνο επειδή φοβόταν μην 

αφήσει το κουφάρι του στο σπίτι των κυράδων του. 

Αύρω του η ζωή έπαιρνε μια νέα όψη: ένα κύμα χαράς 

έμοιαζε να πλημμυρίζει το σπίτι όταν ερχόταν ο ντον Ξρέντου: 

ήταν τα δειλά γέλια της ντόνα Έστερ, οι κουβέντες των 

αρραβωνιασμένων, τα σχέδια, οι φλυαρίες, οι ξαφνικές 

σιωπές από σεβασμό προς τον άρρωστο. 

 

Ρότε εκείνος ένιωθε πως τους ήταν εμπόδιο και 

επιθυμούσε να φύγει. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

324_ 
 

Ένα πρωί η ντόνα Έστερ, που κοιμόταν στο δωμάτιο του 

ισογείου για να τον προσέχει, σηκώθηκε νωρίς, τακτοποίησε 

τα πράγματα παραμιλώντας χαμηλόφωνα, και σκύβοντας για 

να του δώσει να πιεί μια μικρή κούπα γάλα του είπε: 

«Άντε, Έφις, να είσαι χαρούμενος! Πήμερα ο Ξρέντου θα 

ορίσει τη μέρα του γάμου. Γίσαι ευχαριστημένος;» 

Γκείνος έκανε νόημα πως ναι, έπειτα σκέπασε το κεφάλι 

με το χράμι και εκεί κάτω του φαινόταν πως ήταν κιόλας 

νεκρός, αλλά, παρόλα αυτά, χαρούμενος για την καλή τύχη 

των κυράδων του. 

Θαι η Λοέμι σηκώθηκε νωρίς. Θουβέντιαζε με την αδελφή 

της και έλεγε με καμάρι: 

«Αιατί τη μέρα πρέπει να την ορίσει εκείνος κι όχι εγώ; Γγώ 

δεν είμαι καμιά χωριάτισσα για ν’ ακολουθώ τα έθιμα». 

«Ρι ανυπομονησία σ’ έχει πιάσει; Ε αγγελία έγινε και 

σήμερα θα συζητήσουμε για τα υπόλοιπα.» 

Ε Λοέμι ήταν ταραγμένη και ο Έφις την άκουγε που 

πηγαινοερχόταν μέσα στο σπίτι, ελαφροπατώντας αλλά 

ανήσυχη. Ρελικά κάθισε πλάι στην είσοδο για να ράψει 

σιωπηλή και όταν ήρθε ο ντον Ξρέντου μετακίνησε το 

κάθισμα και παραμέρισε το πανί της για να του ελευθερώσει 

το πέρασμα, αλλά σήκωσε μόλις το πρόσωπο για να τον 

κοιτάξει και απάντησε με ένα ελαφρό νεύμα του κεφαλιού στο 

χαιρετισμό του. Ώμέσως η ντόνα Έστερ κατέβηκε τις σκάλες 

δένοντας το μαντήλι της, έτοιμη να κάνει το διερμηνέα στους 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

325_ 
 

δυο αρραβωνιασμένους, ανάμεσα στους οποίους συχνά 

δημιουργούνταν παρεξηγήσεις επειδή η Λοέμι προσβαλλόταν 

με το παραμικρό και τα έπαιρνε όλα στραβά παρά την καλή 

θέληση του ντον Ξρέντου. 

Πτην αρχή, μόλις μπήκε ο ντον Ξρέντου, πλησίασε τον 

Έφις και τον κοίταξε από ψηλά. 

«Ξώς πάει; Θαλά, μου φαίνεται. Έλα να σηκωθούμε, 

άντε!» 

Ν Έφις σήκωσε τα αδιάφορα, βαθουλωμένα μάτια του 

και, μόλις ο ντον Ξρέντου έσκυψε να τον αγγίξει, άπλωσε το 

χέρι σαν να ήθελε να σπρώξει το δυνατό κορμί που άγγιζε το 

δικό του που βρισκόταν σε διάλυση. 

«Σύγετε, φύγετε…» 

Θαι ο ντον Ξρέντου πήγε να καθίσει κοντά στην 

αρραβωνιαστικιά του. 

«Ξώς είναι η διάθεσή μας σήμερα;» 

«Πταμάτα, Ξρέντου, μην τραβάς το πανί, με τρυπάει η 

βελόνα….» 

«Ώυτό θέλω κι εγώ!» 

«Ξρέντου άσε με∙ κάνεις σαν μικρό παιδί!» 

«Γσύ φταις που μου έκανες μάγια για να ξεμωραθώ…» 

«Ξρέντου! Πταμάτα!» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

326_ 
 

«Μέρεις τι λέει η φιλοσοφίνα η Πτεφάνα; Ιέει πως τώρα 

έκανες ανάποδα τα μάγια: πρώτα για να αδυνατίσω, τώρα 

για να παχύνω…» 

«Ώστειεύεσαι Ξρέντου, οι υπηρέτριές σου όμως είναι 

γλωσσούδες.» 

«Κα είναι φανερό ότι παχαίνω. Κόνο ένας τρόπος 

υπάρχει να λυθούν τα μάγια…» 

Ε ντόνα Έστερ ακούμπησε στο κάθισμα της Λοέμι και 

κοίταξε τον ξάδελφο χωρίς να μιλά, περιμένοντας. Γκείνος 

σήκωσε πράγματι το βλέμμα επάνω της, χτύπησε με τα χέρια 

τα γόνατά του και είπε: 

«Ιοιπόν, πότε λέτε να τη σπάσουμε αυτή την αλυσίδα;» 

«Ώπό εσένα εξαρτάται, Ξρέντου, ν’ αποφασίσεις.» 

Ε Λοέμι έραβε∙ σήκωσε κι εκείνη το πρόσωπο, τα μάτια 

της έλαμπαν, αλλά αμέσως τα χαμήλωσε και δεν είπε λέξη. 

«Έστερ, εγώ λέω ένα μήνα πριν από τα Τριστούγεννα.» 

«Φραία, ένα μήνα πριν από τα Τριστούγεννα.» 

«Λομίζεις ότι θα είναι όλα έτοιμα στα μισά του μήνα;» 

΋λα θα είναι έτοιμα, Ξρέντου» 

«Γντάξει τότε.» 

Πιωπή: η Λοέμι έραβε, η ντόνα Έστερ την κοίταζε επάνω 

από τον ώμο. Ρελικά ο ντον Ξρέντου ρώτησε σχεδόν δειλά: 

«Θι εσύ τι λες;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

327_ 
 

«Αια τι πράγμα μιλάτε;» 

«Λοέμι!», διαμαρτυρήθηκε η ντόνα Έστερ, αλλά ο 

αρραβωνιαστικός τής έκανε νόημα να σωπάσει και ξανάρχισε 

να τραβά το ύφασμα από τα γόνατα της μνηστής του. 

«Αια τα μάγια μιλάμε! Λα τα διαλύσουμε πριν παχύνω 

υπερβολικά. Ξώς θα τα διαλύσουμε, λες εσύ; Έτσι, να έτσι! 

Πτην υγειά εκείνου που μας βλέπει.» 

Θαι ανάμεσα στα κάπως βεβιασμένα γέλια της ντόνα 

Έστερ και τις διαμαρτυρίες της Λοέμι, που εκείνος την 

κρατούσε ακίνητη από τους ώμους, ακούστηκε ένα ηχηρό 

φιλί. 

«Ξόσο είμαι ευχαριστημένος! Ρώρα μπορώ να πεθάνω», 

σκαφτόταν ο Έφις κάτω από το χράμι, είχε όμως την 

εντύπωση ότι δεν μπορούσε να φύγει, ότι δεν μπορούσε να 

βγει από εκείνο τον κύκλο των τοίχων που τον περιέβαλε. 

Ν ντον Ξρέντου έμεινε εκεί όλη την ημέρα, καλεσμένος 

σε γεύμα από τις ξαδέλφες του. Κιλούσε, γελούσε, κορόιδευε 

πάλι τους άλλους∙ κάθε τόσο όμως σιωπούσε και για τον 

λόγο ότι η Λοέμι ασχολιόταν λίγο μαζί του. Κια βαριά σιωπή 

πλάκωνε τότε τον Έφις, κι εκείνος καταλάβαινε ότι τους ήταν 

εμπόδιο, ότι γινόταν βάρος και έδινε στενοχώρια στις γυναίκες 

αλλά και στον ίδιο τον ντον Ξρέντου. 

Έπρεπε να φύγει, ν’ αφήσει ελεύθερους τους 

αρραβωνιασμένους ν’ αγαπηθούν, ν’ αστειευτούν, χωρίς να 

έχουν μπροστά τους την εικόνα του θανάτου. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

328_ 
 

Θαι ξαφνικά, εκεί μες στο σκοτάδι, κάτω από το χράμι, 

του φάνηκε πως κατάλαβε γιατί δεν μπορούσε να φύγει. 

΢πήρχε κάτι που τον κρατούσε ακόμη μέσα στο σπίτι των 

αφεντικών του, σαν ένας ανεξόφλητος λογαριασμός, που 

έπρεπε να ξεχρεωθεί. 

Θαι όταν η ντόνα Έστερ έσκυψε απάνω του, πιστεύοντας 

πως αποκοιμήθηκε και σήκωσε ελαφρά τη άκρη από το 

χράμι, τον είδε να έχει ορθάνοιχτα τα μάτια, το πρόσωπο του 

να είναι κόκκινο και τα χείλη του να τρέμουν. 

«Έφις, τι έχεις;» 

Ρης έκανε νόημα με τα βλέφαρα να πλησιάσει 

περισσότερο και της ψιθύρισε με αδύνατη φωνή: 

«Λτόνα Έστερ μου, παρακαλώ, φωνάξτε, εάν θέλετε, τον 

παπα-Ξασκάλε.» 

Κετά την εξομολόγηση δεν ξαναμίλησε, δεν 

ξαναπαραπονέθηκε. 

Έμενε με σκεπασμένο το κεφάλι, αλλά η ντόνα Έστερ 

κάθε φορά που ανασήκωνε το χράμι έβλεπε το 

ταλαιπωρημένο του πρόσωπο όλο και πιο μικρό, μελανό, 

ζαρωμένο σαν ξερό δαμάσκηνο. Ένα βράδυ άνοιξε τα μάτια 

και την κοίταξε με εκείνο το έντρομο βλέμμα του που της 

προκαλούσε τόση λύπη και ψιθύρισε σχεδόν χωρίς φωνή πια: 

«Γίναι μακρύς, ντόνα Έστερ μου! Ξρέπει να κάνουμε 

υπομονή.» 

«Ξοιος είναι μακρύς, Έφις;» 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

329_ 
 

«Ν δρόμος… Ξού να φτάσουμε στο τέρμα!» 

Ρου φαινόταν πράγματι ότι περπατούσε συνέχεια. 

Ώνέβαινε ένα βουνό, διέσχιζε ένα βοσκοτόπι, αλλά φτάνοντας 

στην άκρη του να σου ένα άλλο βουνό, μια άλλη πεδιάδα και 

στο βάθος η θάλασσα. Ρώρα όμως περπατούσε ήρεμος και 

το μόνο που τον στενοχωρούσε ήταν το ότι δεν έφτανε στο 

τέρμα για να απαλλάξει από την παρουσία του σώματός του 

το σπίτι των κυράδων του. Κια μέρα όμως, ή μήπως ήταν 

νύχτα – δεν είχε πια την αίσθηση του χρόνου – του φάνηκε 

πως είχε φτάσει στο τοιχάκι του φράχτη στο μικρό κτήμα, 

ψηλά στο φρύδι με τα καλάμια και πως είχε ξαπλώσει βαρύς 

επάνω στις πέτρες. Ρα καλάμια θρόιζαν σκύβοντας μέχρις 

αυτόν για να τον αγγίξουν, για να τον γλείψουν με τα φύλλα 

τους που είχαν κάτι το ζωντανό, σα δάχτυλα, σα γλώσσες. 

Θαι του μιλούσαν, και ένα του τσιμπούσε το αφτί για ν’ ακούει 

καλύτερα: ήταν ένα μυστηριώδες μουρμούρισμα που 

επαναλάμβανε τον ψίθυρο των φαντασμάτων της κοιλάδας, 

τη φωνή του ποταμού, την ψαλμωδία των προσκυνητών, τον 

χτύπο του Κύλου, τους αναστεναγμούς του ακορντεόν του 

Ρσουαναντόνι. Γκείνος άκουγε, γαντζωμένος μπρούμυτα στο 

τοιχάκι και από τη μια μεριά έβλεπε την κουζίνα των κυράδων 

του και από την άλλη μια ομιχλώδη έκταση, όπως επάνω από 

το ΐουνό Ακονάρε. 

Ε ντόνα Έστερ ανέβαινε από την κοιλάδα με το 

πρόσωπο σκεπασμένο από μια μαύρη φτερούγα. 

Ώνασήκωνε τη φτερούγα, έδειχνε το μελαχρινό πρόσωπό της, 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

330_ 
 

πονεμένο, στα μάτια της ζωγραφισμένη η λύπη, αλλά 

αποτραβιόταν από το τοιχάκι σαν να φοβόταν μην πέσει. Θαι 

να άλλες φιγούρες που ανέβαιναν κι αυτές, όλες με το 

πρόσωπο κρυμμένο πίσω από μια μαύρη φτερούγα, και όλες 

πλησίαζαν, αλλά αμέσως οπισθοχωρούσαν τρομαγμένες 

από τον κίνδυνο μην γκρεμοτσακιστούν από την άλλη μεριά. 

Ν Έφις τις αναγνώριζε όλες αυτές τις φιγούρες, τις 

άκουγε που μιλούσαν, καταλάβαινε ότι ήταν ζωντανές και 

πραγματικές∙ και όμως είχε την εντύπωση ότι ονειρευόταν : 

ήταν φιγούρες του ονείρου της ζωής. 

Ήταν ο παπάς, ήταν ο Κιλέζος, ήταν ο Ρσουαναντόνι, 

ήταν οι υπηρέτριες του ντον Ξρέντου και ο ίδιος ο ντον 

Ξρέντου και η Λοέμι. Κερικές φορές κάποιος από αυτούς 

έπαιρνε το θάρρος και προσπαθούσε να τον βοηθήσει, να 

τον κατεβάσει από το τοιχάκι, χωρίς να τα καταφέρνει. 

Θαι άρχισε να αισθάνεται άσχημα από την παρουσία 

τους. Έστρεψε το πρόσωπο προς τα πέρα και κοίταξε από την 

άλλη μεριά την ομιχλώδη κοιλάδα. Θαι να που άρχισε η ομίχλη 

να διαλύεται∙ κηλίδες χρυσαφένιων δασών έκαναν την 

εμφάνισή τους ανάμεσα σε γαλάζια ανοίγματα, και στο φρύδι 

της απότομης πλαγιάς, επάνω του μια ροδιά, σαν εκείνες που 

εξιστορούσε ο τυφλός, έγερνε τα κλαδιά της βαριά από τα 

κόκκινα φρούτα, ανοιγμένα, που άφηναν να πέφτουν οι 

μαργαριταρένιοι σπόροι τους. 

Ώυτοί όμως που βρίσκονταν δώθε από το τοιχάκι δεν τον 

άφηναν ήσυχο να ατενίζει μια τέτοια ομορφιά. Γκείνος δεν 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

331_ 
 

έστρεφε πλέον το πρόσωπο προς αυτούς∙ μόνο μια μέρα ένα 

χέρι που ακούμπησε στον ώμο του και μια φωνή που τον 

καλούσε σιγά σιγά στο αυτί τον έκαναν να τιναχτεί. «Έφις! 

Έφις!» 

Ρο πρόσωπο του Ρζατσίντο, τα γλυκά του μάτια, υγρά 

από συμπόνια ήταν καρφωμένα επάνω του. Ώνάμεσα στις 

τόσες νεκρές φιγούρες εκείνη του φάνηκε η μόνη ζωντανή 

ακόμη, τόσο ζωντανή που τα ζεστά του χέρια είχαν τη δύναμη 

να τον ανασηκώσουν, να τον ξαναφέρουν κατ’ ευθείαν στον 

κόσμο των ζωντανών. 

Ώυτό κράτησε όμως μια στιγμή μόνο, και να που την 

κάλυπτε και αυτή ένα πέπλο, έχανε τη δύναμή της, 

ξαναγινόταν φάντασμα και ο Έφις ένοιωσε πόνο, λες και ήταν 

ο Ρζατσίντο που πέθαινε και όχι εκείνος. 

«Έφις, έλα, έλα! Ρι κάνεις; Βε μου μιλάς; Αια σένα έχω 

έρθει, ξέρεις. Γίμαι εδώ. Βεν θέλανε να μ’ αφήσουν να μπω κι 

εγώ πήδησα τον τοίχο. Έλα, κοίταξέ με!» 

Γκείνος τον κοίταζε, αλλά δεν έβλεπε πια τα μάτια του. 

«Ε θεία Λοέμι το ’σκασε αμέσως μόλις με είδε! Βε θα με 

συγχωρήσει ποτέ! Ρι σου είπε; Ξες μου. ΋τι δε θέλει πια να με 

δει, ότι ορκίστηκε να μην ξαναπροφέρει το όνομα μου; Ρο 

ξέρω, αλλά δεν πειράζει. Γίμαι ευχαριστημένος που 

παντρεύεται. Μέρεις τι έγινε την τελευταία φορά που ήρθα; Γγώ 

της έλεγα: «Ξαντρευτείτε, θεία Λοέμι∙ ο θείος Ξιέτρο είναι 

πλούσιος, σας αγαπά, θα σας κάνει ευτυχισμένη». Γκείνη με 

κοίταζε με περιφρόνηση κι εγώ καταλάβαινα καλά πως δεν θα 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

332_ 
 

το αποφάσιζε ποτέ. Ιοιπόν Έφις, άκου – να μιλάμε 

χαμηλόφωνα, να μην μας ακούει – θυμήθηκα τη συμβουλή 

σου. Ρην κοίταξα καλά μέσα στα μάτια και της είπα: «Ζεία 

Λοέμι, εγώ θα παντρευτώ την Ακριζέντα, επειδή μόνο η 

Ακριζέντα, φτωχή σαν κι εμένα, νέα και μόνη σαν κι εμένα, 

μπορεί να είναι η σύντροφός μου». Ρότε η Λοέμι χλόμιασε σαν 

να ήταν νεκρή∙ φοβήθηκα και έφυγα. Έκλαιγα∙ σου το είπε; 

Έλα, Έφις, δεν με ακούς. Έλα! Λα η θεία Έστερ. Βεν είναι 

αλήθεια, θεία Έστερ, ότι ο Έφις προσποιείται τον άρρωστο για 

να μην έρθει στο γάμο μου και στο γάμο της θείας Λοέμι και 

μας φέρει δώρα; Θι όμως, λένε πως έφερες χρήματα, όταν 

γύρισες από το ταξίδι σου…» 

Ν Έφις άκουγε τα λόγια και τα καταλάβαινε μάλιστα, 

αλλά ήταν χωρίς ήχο, σαν να ήταν λόγια γραμμένα. 

«Έλα, πες μου τουλάχιστον τι έχεις. Νύτε που πήγες δεν 

μου λες. Ζυμάσαι τότε που ήρθες στο Κύλο και σε ρώτησα 

πού πήγαινες; Θι εσύ απάντησες: σ’ ένα ωραίο μέρος. Βεν το 

θυμάσαι; Άνοιξε τα μάτια, κοίταξέ με. Ξού πήγες;…» 

Ν Έφις άρχισε πάλι να αισθάνεται άσχημα. Άνοιξε για 

μια στιγμή τα μάτια, τα ξανάκλεισε∙ ήταν κιόλας βαριά τα 

βλέφαρά του από τον ύπνο του θανάτου. Θαι τα λόγια του 

Ρζατσίντο μπερδεύονταν, από την άλλη μεριά του μικρού 

τοίχου, με το θρόισμα των καλαμιών, με το μουρμούρισμα 

του αγέρα που περνά. 

Θι όμως, ξαφνικά φάνηκε να ανακτά τις δυνάμεις του και 

να ξαναζωντανεύει. Ρο βράδυ ένας βίαιος παροξυσμός της 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

333_ 
 

αρρώστιας του τον εξουθένωσε: ο πόνος τού πήρε τη μιλιά 

και την ακοή, είδε όμως τον ντον Ξρέντου να κοιτάζει τη Λοέμι 

με δυσαρέσκεια, επειδή ο γάμος είχε οριστεί για την άλλη μέρα 

και εάν εκείνος πέθαινε θα έφερνε γρουσουζιά στους 

παντρεμένους ή θα τους ανάγκαζε να αναβάλουν για μιαν 

άλλη μέρα το γάμο. Ρότε, μέσα στα σκοτάδια που τον τύλιγαν 

σαν να άναψε ένα μακρινό φως: η θέληση να παλέψει με το 

θάνατο. 

Μεσκέπασε το πρόσωπό του και μίλησε. 

«Λτόνα Έστερ, είμαι καλύτερα. Βώστε μου να πιώ.» 

Έτρεξαν και οι δυο αδελφές και η Λοέμι η ίδια του 

ανασήκωσε το κεφάλι και του έδωσε να πιεί. 

«Κπράβο Έφις! Έτσι είναι καλά. Μέρεις τι θα γίνει 

σήμερα;» 

Γκείνος ένευσε καταφατικά πίνοντας. 

«Γίσαι ευχαριστημένος, έτσι δεν είναι Έφις; Ξόσες φορές 

τη σκέφτηκες αυτή τη μέρα; Ζα σου φαίνεται σαν όνειρο.» 

Γκείνος ένευε πως ναι, ναι: όλα ήταν, όλα είναι ένα 

όνειρο. 

Έπειτα τον άφησαν μόνο, επειδή η Λοέμι έπρεπε να 

ντυθεί∙ κι εκείνος ανασήκωσε το κεφάλι και σαν να 

κρυφοκοίταξε τριγύρω συνεχίζοντας να κάνει νοήματα 

επιδοκιμασίας. ΋λα πήγαιναν καλά∙ η γαμήλια τελετή θα 

γινόταν στο σπίτι του γαμπρού κι εδώ τίποτα δεν τάραζε την 

παλιά γαλήνη. Αια αν μην ενοχλήσει η Λοέμι τον άρρωστο δεν 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

334_ 
 

καθάρισε ούτε την κουζίνα, όπως συνηθίζεται στους γάμους. 

Ρο σπίτι και η αυλή ήταν σιωπηλά, ο γάτος ήταν ακίνητος 

επάνω στον πάγκο, μαύρος με πράσινα μάτια σαν να ήταν η 

προσωποποίηση της μοναξιάς. Κέσα στην σιωπή 

ακουγόταν να τρίζει το σκοροφαγωμένο ξύλο του 

μπαλκονιού. Ν Έφις σηκώνοντας λίγο περισσότερο το κεφάλι 

ξαναείδε για τελευταία φορά το παλιό νεκροταφείο με τον 

κατεστραμμένο του τοίχο, τα χόρτα του και τα κόκαλα που 

ήταν σα λουλούδια 

Έξαφνα όμως μια φιγούρα φάνηκε στην πόρτα: ψιλή, 

λεπτή, φορώντας στενά ρούχα γκρενά με μαύρα λουλούδια, 

είχε ένα στεφάνι από τριαντάφυλλα στο κεφάλι κι εδώ κι εκεί 

στο πρόσωπο, στο σώμα, στα πόδια κάτι που έλαμπε: τα 

μάτια, τα κοσμήματα, τα παπούτσια… 

Θοίταξε με ορθάνοιχτα τα μάτια και αναγνώρισε τη 

Λοέμι, αλλά πίσω της, ταχτοποιώντας της τα τριαντάφυλλα 

στο καπέλο και τις πτυχές στο φόρεμα, στεκόταν η ντόνα 

Έστερ, που με τις άκριες από το σάλι της σαν μαύρες 

φτερούγες ριγμένες στους ώμους, του φάνηκε σαν να ήταν η 

σκιά της νύφης. 

«Θαλά δεν είμαι έτσι;», ρώτησε η Λοέμι όρθια μπροστά 

του, διορθώνοντας τις μανσέτες της. «Βε νομίζεις πως είναι 

στενό αυτό το φόρεμα; Γίναι της μόδας. Θοίτα τι όμορφο που 

είναι αυτό: είναι το δώρο του Ξρέντου.» 

Έσκυψε, παρόλο που το φόρεμα ήταν στενό, και του 

έδειξε ένα σεντεφένιο ροζάριο με ένα μεγάλο χρυσό σταυρό. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

335_ 
 

«ΐλέπεις; Ήταν ο σταυρός ενός παλιού επισκόπου. Ρον 

είχε η γιαγιά του Ξρέντου που ήταν και δική μας γιαγιά κι έτσι 

θα μείνει στην οικογένεια. Φραίος δεν είναι, ε; Θοίτα το Τριστό, 

λες και χαμογελάει, ενώ κυλούν τα δάκρια και το αίμα του…. 

Θαι πίσω, κοίτα…» 

Ν Έφις κοίταζε σιωπηλός, ακίνητος, με τα μελανά και 

στεγνά του χέρια γαντζωμένα στην άκρη από το χράμι που 

τον σκέπαζε και έμοιαζε να ξεπροβάλει, νεκρός ήδη, από τον 

άλλο κόσμο για ν’ ατενίσει, για μια τελευταία φορά, την 

ευτυχία της κυράς του. Γκείνη όμως είπε, σκύβοντας ακόμη 

περισσότερο, με διπλωμένα τα γόνατα έτσι που το πρόσωπο 

της ν’ αγγίζει το δικό του πρόσωπο: 

«ΐλέπεις τι δώρο, Έφις!» 

Θαι ήταν χλωμή μέσα στο γκρενά της φόρεμα, με τα 

μοχθηρά της μάτια γεμάτα δάκρια. 

Ώλλά ο Έφις δεν ένοιωσε πόνο γι’ αυτό. 

«Αεννηθήκαμε για να υποφέρουμε, όπως Γκείνος. Ξρέπει 

να κλαίμε και να σωπαίνουμε…», είπε με μιαν ανάσα. 

Θαι αυτή ήταν η ευχή του. 

Ώπό εκείνη τη στιγμή κι έπειτα δεν ξαναμίλησε. Ρου 

φαινόταν πως είχε γαντζωθεί στην άκρη από το χράμι για να 

μην πέσει από την άλλη μεριά και πως έβλεπε από πάνω από 

το τοιχάκι το θέαμα του κόσμου. 

Θαι να που έρχονται ο ντον Ξρέντου με τους συγγενείς 

για να πάρουν τη νύφη. Κπαίνουν, κάθονται γύρω γύρω μες 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

336_ 
 

στην κουζίνα σαν φιγούρες ενός ονείρου, συγκεχυμένες, 

αλλά με τονισμένες κατά περίεργο τρόπο κάποιες 

λεπτομέρειές τους. 

Ν ντον Ξρέντου ντυμένος στα μαύρα με μια καινούργια, 

στενή φορεσιά που τον αναγκάζει να βαριανασαίνει, αλλά ο 

Έφις δεν ξεχωρίζει το πρόσωπό του, ενώ βλέπει το 

σαρκαστικό στόμα του Κιλέζου, μακρύ, στενό, γεμάτο λες 

από συγκρατημένο γέλιο, και την εξογκωμένη κοιλιά μιας 

συγγένισσας των αδερφάδων Ξιντόρ, εκείνης που θα 

συνοδεύσει τη νύφη, και δυο κεριά με ροζ κορδέλες που τα 

κρατούν δυο χλωμά χεράκια. 

Θαι όλοι τους είναι σοβαροί σαν να ήρθαν να πάρουν 

εκείνον, νεκρό, και όχι την κυρά, νύφη, και περπατούν σιγά για 

να μην τον ενοχλήσουν. 

Ε ντόνα Έστερ, με λυμένο το σάλι ν’ ανεμίζει λίγο επάνω 

στους ώμους της, βάζει σε τάξη την πομπή: πρώτα τα μικρά 

παιδιά με τα μεγάλα κεριά στα χέρια, έπειτα η νύφη με τη 

συγγένισσά της, έπειτα ο γαμπρός με τους συγγενείς του, στο 

τέλος οι λίγοι καλεσμένοι με το Κιλέζο τελευταίο που έμοιαζε 

να περιγελά σιωπηλά όλους. 

«Ρώρα θα μ’ αφήσουν μόνο», σκέφτεται ο Έφις με 

κάποια πίκρα. «Κόνο. Θαι είμαι εγώ εκείνος που τα σκάρωσε 

όλα!» 

Πτην πόρτα η Λοέμι έστρεψε για να του κάνει αντίο με το 

χρυσό σταυρό. Ώντίο. Θι εκείνος, όπως συνέβη και με τον 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

337_ 
 

Ρζατσίντο, σχημάτισε την εντύπωση πως εκείνη ήταν που 

πέθαινε. 

Έβγαιναν όλοι, έφευγαν. Ε ντόνα Έστερ έσκυψε απάνω 

του, σαν να ήθελε να τον σκεπάσει με τις μαύρες φτερούγες 

της. 

«Ζα γυρίσω σύντομα, εγώ, μόλις τους συνοδεύσω. 

Ξρέπει να πηγαίνω τώρα∙ να είσαι φρόνιμος και να μην το 

κουνήσεις από εδώ.» 

Λαι, έμενε ακίνητος στη θέση του, ακίνητος και μόνος. 

Ώκουγόταν το ακορντεόν που έπαιζε ο Ρσουαναντόνι προς 

τιμήν των νεόνυμφων κι εκείνος ξανάρχισε να θυμάται ένα 

σωρό πράγματα: το θόρυβο του Κύλου, επάνω στο 

Λούορο, τα σύννεφα επάνω από το ΐουνό Ακονάρε, το 

θρόισμα των καλαμιών στο φρύδι του λόφου…. 

«Έφις, θυμάσαι; Έφις, θυμάσαι;» 

Ρι μεγάλη που έγινε η κουζίνα! Πκοτεινή και χλιαρή, με 

τους τοίχους της απομακρυσμένους, μ’ ένα φόντο 

μυστηριώδες σαν βοσκοτόπι τη νύχτα. Ρο αηδόνι 

τραγουδούσε, ο τυφλός έλεγε την ιστορία του χρυσού 

παλατιού του ΐασιλιά Πολόμωντα. 

«…. όλα ήταν χρυσά, όπως στον κόσμο της αλήθειας∙ 

όλα ήταν καθαρά, αστραφτερά. Τρυσά ρόδια, χρυσά δοχεία, 

χρυσές ψάθες…» 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

338_ 
 

Θι εκείνος έβλεπε το σπίτι του ντον Ξρέντου, με τις ροδιές 

γεμάτες φρούτα, τους φοίνικες, στα ψαθιά απλωμένα 

τσαμπιά σταφύλια και χρυσές κολοκύθες. 

«Ε Λοέμι θα περάσει καλά… εκεί… θα τρώει καλά, θα 

παχύνει, θα δώσει λεφτά στην ντόνα Έστερ για να διορθώσει 

εδώ το μπαλκόνι. Ζα περάσει καλά… Ζα είναι σαν τη 

ΐασίλισσα του Παβά. Ώλλά κι εκείνη, η ΐασίλισσα του Παβά, 

δεν ήταν ευχαριστημένη… Ε Λοέμι θα τον βαρεθεί κι εκείνη το 

χρυσό σταυρό της και θα θελήσει να φύγει μακριά, όπως η 

Ιία, όπως η ΐασίλισσα του Παβά, όπως όλοι…» 

Ώυτό όμως δεν του έκανε καμία έκπληξη πια∙ να πάει 

κανείς μακριά, πρέπει να πάει κανείς μακριά, σε άλλα μέρη, 

όπου υπάρχουν πράγματα σπουδαιότερα από τα δικά μας. 

Θι εκείνος ετοιμαζότανε για εκεί. 

Έκλεισε τα μάτια και τράβηξε το χράμι επάνω στο κεφάλι 

του. Θαι να που ξαναβρέθηκε επάνω στο τοιχάκι του μικρού 

κτήματος. Ρα καλάμια μουρμούριζαν, η Ιία και ο Ρζατσίντο 

κάθονταν σιωπηλοί μπροστά στην καλύβα και κοίταζαν προς 

τη θάλασσα. 

Ρου φάνηκε πως αποκοιμήθηκε. Μαφνικά όμως 

τινάχτηκε, είχε την αίσθηση ότι γκρεμιζόταν από το τοιχάκι. 

Γίχε πέσει από την άλλη μεριά, στην κοιλάδα του 

θανάτου. 

Ε ντόνα Έστερ τον βρήκε έτσι, ήρεμο, ακίνητο, κάτω από 

το χράμι, άκαμπτο. 



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

339_ 
 

Ρον κούνησε, τον φώναξε και μόλις κατάλαβε ότι ήταν 

νεκρός και ότι τον άφησαν να πεθάνει μόνος, άρχισε να κλαίει 

γοερά, με ένα βραχνό βογγητό που την τρόμαξε. 

Ξροσπάθησε να ηρεμήσει, αλλά δεν μπορούσε∙ λες και μια 

ψυχή θρηνούσε μέσα της ενάντια στη θέλησή της. Ρότε πήγε 

και έκλεισε την εξώπορτα για να μην έρθει κανείς ξαφνικά και 

τη δει να οδύρεται μ’ αυτόν τον τρόπο για το νεκρό υπηρέτη 

και μάθει ο κόσμος ότι τον άφησαν να πεθάνει μοναχό, ενώ 

για την οικογένεια εκείνη ήταν μια μεγάλη μέρα γιορτής. 

Ξεριμένοντας να περάσει η ώρα σήκωσε το κουφάρι, 

που ήταν ξερακιανό και ελαφρύ σαν εκείνο μικρού παιδιού, το 

έπλυνε, το έντυσε, μιλώντας του χαμηλόφωνα, ανάμεσα στις 

προσευχές της, για να του διηγηθεί πώς έγινε η γαμήλια 

τελετή, πως η Λοέμι έκλαιγε την ώρα που έμπαινε στο 

καινούργιο, το πλούσιο σπίτι της – έκλαιγε από ευτυχία, 

εννοείται – πως το σπίτι ήταν γεμάτο δώρα, πως ο κόσμος 

τους έραινε με ρύζι και λουλούδια μέχρι μέσα στην αυλή των 

νεόνυμφων, για να τους ευχηθεί καλή τύχη, πως όλοι, με λίγα 

λόγια, ήταν ευχαριστημένοι. 

«Θι εσύ έκανες τέτοιο πράγμα… να φύγεις έτσι, στα 

κρυφά… χωρίς να πεις τίποτα… σαν την άλλη φορά… Ώ, 

Έφις, δεν έπρεπε να το κάνεις αυτό… σήμερα, σήμερα 

ακριβώς!...» 

Γκείνος έμοιαζε ν’ ακούει, με τα γυάλινα μάτια του 

μισόκλειστα, ήρεμος αλλά αποφασισμένος να μην απαντήσει 

σαν καλός υπηρέτης, γεμάτος σεβασμό. 



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

340_ 
 

Ε ντόνα Έστερ θυμήθηκε ότι του άρεσαν τα λουλούδια, 

έκοψε ένα γεράνι από το πηγάδι και του το έβαλε ανάμεσα 

στα δάχτυλα, επάνω στο σταυρό. Πτο τέλος σκέπασε το νεκρό 

με ένα ύφασμα από πράσινο μετάξι που το είχαν βγάλει για το 

γάμο. Ρο ύφασμα όμως ήταν κοντό και τα πόδια έμειναν 

ακάλυπτα, στραμμένα, όπως συνηθίζεται, προς την πόρτα 

και έμοιαζε ο υπηρέτης να κοιμάται για τελευταία φορά στο 

αρχοντικό σπίτι, να αναπαύεται, πριν ξεκινήσει το ταξίδι προς 

την αιωνιότητα. 

 

 

 

 

 

Ρέλος 

 

 

 

 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

341_ 
 

 

 

[1] Rettore: στους καθολικούς ο ιερωμένος που 

διευθύνει ένα εκκλησιαστικό ίδρυμα, μια μη ενοριακή εκκλησία, 

μια ιερατική σχολή (σεμινάριο) (σ.τ.μ.) 

[2} Χαρακτηριστικό κτίσμα της Σαρδηνίας σε σχήμα 

κόλουρου κώνου, κατασκευασμένο από μεγάλες πέτρες σε 

μορφή ξερολιθιάς, που χρησίμευε ως οχυρωμένη κατοικία. 

(σ.τ.μ.) 

[3] Τυπικό γλυκό της Σαρδηνίας αποτελούμενο από 

αμύγδαλα, ζάχαρη ή μέλι και φλούδα πορτοκαλιού (σ.τ.μ.) 

[4] Morra: Παλιό, λαϊκό παιχνίδι μεταξύ δύο παιχτών που 

παίζεται με τα δάχτυλα του ενός χεριού (σ.τ.μ.) 

[5] Ύφασμα της Σαρδηνίας από ακατέργαστο μαλλί, 

ανθεκτικό και σχεδόν αδιάβροχο (σ.τ.μ.). 

  



ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 
 

342_ 
 

  



ΘΏΙΏΚΗΓΠ ΠΡΝΛ ΏΛΓΚΝ 
 

343_ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΡΝ Κ΢ΖΗΠΡΝΟΕΚΏ 

ΚΑΛΑΜΙΕΣ ΣΤΟΝ ΑΝΕΜΟ 

ΡΕΠ ΑΘΟΏΡΠΗΏ ΛΡΓΙΓΛΡΏ 

ΠΓ ΚΓΡΏΣΟΏΠΕ ΤΟΗΠΡΝ΢ 

ΏΙΓΜΏΛΒΟΗΒΕ ΓΘΒΝΖΕΘΓ 

ΠΓ ΥΕΣΗΏΘΕ ΚΝΟΣΕ ΡΝΛ 

ΚΏΟΡΗΝ ΡΝ΢ 2019 ΠΡΝ 

ΕΟΏΘΙΓΗΝ ΘΟΕΡΕΠ ΢ΞΝ ΡΕΛ 

ΓΞΗΚΓΙΓΗΏ ΡΝ΢ ΑΗΏΛΛΕ 

ΣΏΟΠΏΟΕ ΚΓ ΠΘΝΞΝ ΡΕΛ 

ΓΙΓ΢ΖΓΟΕ ΒΗΏΛΝΚΕ ΠΡΝ 

ΒΗΏΒΗΘΡ΢Ν ΏΞΝ ΡΕΛ 

ΏΛΝΗΘΡΕ ΐΗΐΙΗΝΖΕΘΕ 

  

 

  

 

 

 

 


