





























Όµορφα που είναι
τα χελιδόνια !

Ευρωπαϊκή Επιτροπή

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:49  Page cov1



TΗ έκδοση αυτή πραγµατοποιήθηκε από την Γ∆ Περιβάλλον, σε όλες τις επίσηµες γλώσσες της Ευρωπαϊκής

Ένωσης.

∆ιατίθεται επίσης στην ιστοθέση του ∆ιαδικτύου (internet) για τους νέους και το περιβάλλον, της Γ∆

Περιβάλλον: http://europa.eu.int/comm/environment/youth/index_gr.html

Σενάριο: Benoît Coppée

Εικονογραφήσεις: Nicolas Viot

Τεχνική παραγωγή: Qwentes KANTOR

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το Internet 

µέσω του εξυπηρετητή Europa (http://europa.eu.int).

Βιβλιογραφικό δελτίο υπάρχει στο τέλος του τεύχους.

Λουξεµβούργο: Υπηρεσία Επισήµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, 2004

ISBN 92-894-6882-3

© Ευρωπαϊκές Κοινότητες, 2004

Επιτρέπεται η αναπαραγωγή µε αναφορά της πηγής.

Printed in Belgium

Τυπωµένο σε ανακυκλωµένο χαρτί

Η Άµεση Ευρώπη είναι µια υπηρεσία που σας βοηθά να βρείτε

απαντήσεις στα ερωτήµατά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση

Ένας νέος αριθµός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης:

00 800 6 7 8 9 10 11

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:49  Page cov2



Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Όµορφα που είναι τα χελιδόνια!

Λουξεµβούργο: Υπηρεσία Επισήµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων

2004 — 20 σ. —  16,2 x 22,9 cm

ISBN 92-894-6882-3

Η έκδοση διατίθεται δωρεάν, µέχρις εξαντλήσεως των αποθεµάτων, στην εξής διεύθυνση:

Commission européenne (Euρωπαϊκή Eπιτρσπή)

Direction générale de l’environnement (Γενική ∆ιεύθυνση Περιβάλλοντος)

Centre d’information (BU9 – 0/11) (Κέντρο Πληροφόρησης)

B-1049 Bruxelles

Fax: 32-2 299 61 98

E-mail: env-pubs@cec.eu.int

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:58  Page cov3



K
H

-5
7
-0

3
-2

9
7
-G

R
-C

1
4
    1

6

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:49  Page cov4



1

Πάνω από µια µεγάλη κίτρινη έρηµο, πετάνε
χελιδόνια. Τα µικρά τους φτερά πεταρίζουν µε βιάση
στο γαλάζιο ουρανό. Κάτω από τα πούπουλά τους
κρύβονται µικροί κόκκοι άµµου απ’ τους
αµµόλοφους.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:49  Page 1



2

Πετάνε, πετάνε, πετάνε... Όµορφα που είναι τα
χελιδόνια. Βγάζουν σκόρπιες µικρές φωνούλες που πάν’
να πουν:

- Ας βιαστούµε! Αργήσαµε! Οι φίλοι µας σχεδόν
φτάσανε! Ας βιαστούµε!

Γιατί έτσι ταξιδεύουν τα χελιδόνια. Από τις πράσινες
εξοχές πάνε στις ερήµους. Από τις ερήµους πάνε στις
πράσινες εξοχές. Οι άνθρωποι αυτό το λένε:
"Αποδηµίες". Τα χελιδόνια το λένε: "M’ αρέσει να
ταξιδεύω! Κατοικώ στο µέρος του κόσµου που µου
ταιριάζει καλύτερα! Τη στιγµή που µου ταιριάζει
καλύτερα!"

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:49  Page 2



Την ίδια ώρα, ένα απαλό αεράκι γλιστράει στους
δρόµους της Μερλινούπολης. Είναι άνοιξη. Όλοι
µοιάζουν ευτυχισµένοι, αλλά ο Θωµάς είναι ανήσυχος.
Εδώ και κάµποσες µέρες παρατηρεί τον ουρανό.
Περιµένει την επιστροφή των χελιδονιών. Όµως, ο
ουρανός παραµένει σιωπηλός. Κανένας ήχος χελιδονιού.
Τίποτα. Μονάχα η σιωπή. Η ανησυχητική σιωπή ενός
ουρανού χωρίς πουλιά. Έξαφνα, στο γαλάζιο ουρανό, ο
Θωµάς βλέπει µια παράξενη κιτρινοκόκκινη σφαίρα. 

- Άλλο και τούτο πάλι! Ένα αερόστατο! λέει ο Θωµάς.

3

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:50  Page 3



4

Σιγά-σιγά, ο άνεµος σπρώχνει το αερόστατο προς τη
Μερλινούπολη. Η Λίλα, η αλεπού, ξετρυπώνει τη
µουσούδα της από ένα άλσος. Ποτέ της δεν είδε
παρόµοια σφαίρα στον ουρανό. Είναι επιφυλακτική.
Α! Το αερόστατο ακουµπάει στο µεγάλο πράσινο κάµπο.
Ο Θωµάς τρέχει προς τον µεγάλο κάµπο. Ένας άντρας
κατεβαίνει από το καλάθι. Μοιάζει πολύ κουρασµένος.
Μοιάζει και πολύ νευρικός.

- Καταστροφή! φωνάζει ο άντρας. Καταστροφή!

Ο Θωµάς φτάνει ως τον άντρα.

- Τι έγινε, κύριε;

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:50  Page 4



Ο άντρας βγάζει ένα πανέρι λυγαριάς από το καλάθι
του αερόστατου. Ο Θωµάς γουρλώνει τα µάτια του για
να δει. Α! Μέσα στο πανέρι της λυγαριάς υπάρχουν
τέσσερα πανέµορφα χελιδόνια. Όµως, µοιάζουν
εξαντληµένα. Μοιάζουν πεθαµένα στην πείνα. 

- Είναι άρρωστα; ρωτάει ο Θωµάς.

- Όχι, αποκρίνεται ο άντρας. Είναι πολύ, πολύ
κουρασµένα. Και πεινάνε πολύ. Τα βρήκα εκεί ψηλά
στον ουρανό. Στροβίλιζαν, στροβίλιζαν, στροβίλιζαν.
Είχαν χαθεί. Ψάχνανε για νερό και για τροφή.
∆εν ξέρανε πού να πάνε! Ήρθαν και κάθισαν στο
καλάθι του αερόστατού µου!

5

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:51  Page 5



6

Στο µεταξύ, από το άλσος που ήταν κρυµµένη, η Λίλα, η
αλεπού, είδε τον φίλο της τον Θωµά. Σιγά-σιγά,
διασχίζοντας τον µεγάλο κάµπο, κατευθύνθηκε προς το
κιτρινοκόκκινο αερόστατο.

- Προσοχή! φωνάζει ο άντρας. Προσοχή! Έρχεται µια
αλεπού! Πρέπει να προστατέψουµε τα χελιδόνια!
Προσοχή!

- Μη φοβάστε! λέει ο Θωµάς. Είναι η Λίλα, η καλύτερή
µου φίλη!

- Ε; κάνει ο άνθρωπος... Αλήθεια; Κι εσένα πώς σε λένε;

- Θωµά.

Η Λίλα φτάνει ως τον Θωµά. Η Λίλα κοιτάζει τα τέσσερα
χελιδόνια.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:51  Page 6



Χιλιάδες χιλιόµετρα µακριά, χίλια χελιδόνια της µεγάλης
κίτρινης ερήµου διέσχισαν τη θάλασσα. Πετάνε στον
απέραντο ουρανό. Περνάνε πάνω από µεγάλους
κάµπους. Πάνω από µεγάλες πόλεις. Τα χελιδόνια
µιλάνε. Οι φωνές τους εκφράζουν χίλιες έγνοιες.
Οι φωνές τους είναι φωνές συναγερµού. Λένε: 

- ∆εν υπάρχουν πια έντοµα στους κάµπους! ∆εν έχουµε
τίποτα πια να φάµε!

- Γιατί δεν υπάρχουν πια έντοµα; ρωτάει µια µικρή
φωνούλα. 

- Ποιος να ξέρει! αποκρίνονται όλες οι φωνές. Όµως...
Α! Κοιτάξτε! Εκεί! Τρακτέρ ραντίζουνε τους κάµπους!
Τι τρέχει;

7

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:52  Page 7



8

Την ίδια στιγµή, ο άνθρωπος του αερόστατου παίρνει
ένα µικρό κουρασµένο χελιδόνι στη µεγάλη του παλάµη.
Καρφώνει τα µάτια του στα µάτια του Θωµά. Λέει:

- Αυτό το χελιδόνι πεινάει, Θωµά. Οι άνθρωποι θέλουν
να έχουν όµορφους κάµπους χωρίς έντοµα... Οπότε,
για να σκοτώσουνε τα έντοµα, ραντίζουνε τους
κάµπους τους µε φάρµακα. Αυτό είναι καλό. Όµως
έξαφνα, τα πουλιά δεν έχουν τίποτα πια να φάνε.
Ή... σχεδόν τίποτα πια. Αυτό είναικαταστροφικό.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:52  Page 8



Ο Θωµάς στρέφεται στη Λίλα. 

- Λίλα! Γρήγορα! Τρέξε να βρεις έντοµα για τα τέσσερα
χελιδόνια µας! Υπάρχουν στο µεγάλο δάσος! Τρέχα,
Λίλα! Τρέχα, φιλενάδα µου!

Η Λίλα καταλαβαίνει. Τρέχει προς το µεγάλο δάσος.
Ο άντρας κοιτάζει ακόµα τον Θωµά.

- ∆υστυχώς, Θωµά, δεν είναι µόνον αυτό. Υπάρχει κι
άλλο ένα πρόβληµα...

- Κι άλλο πρόβληµα; ανησυχεί ο Θωµάς.

9

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:53  Page 9



10

Εκείνη τη στιγµή, χιλιάδες χιλιόµετρα πέρα, τα χίλια
χελιδόνια κατευθύνονται προς ένα µέρος που το
γνωρίζει το πιο γέρικο από αυτά. Η φωνή του πιο
γέρικου χελιδονιού λέει: 

- Ξέρω ένα µέρος υπέροχο όπου υπάρχει νερό!
Είναι ένας πολύ µεγάλος βάλτος! Περνάω από κει
κάθε χρόνο! Ελάτε! Έχετέ µου εµπιστοσύνη! Υπάρχουν
εκεί έντοµα και νερό, πολύ νερό! Θα σωθούµε!

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:53  Page 10



Και πετάνε, πετάνε, τα χελιδόνια προς εκείνο το µέρος.
Έχοντας εµπιστοσύνη. Το πιο γέρικο χελιδόνι ελπίζει, µε
όλη τη δύναµη της µικρής του καρδιάς, ο βάλτος να είναι
ακόµα εκεί. Το πιο γέρικο χελιδόνι φοβάται. Φοβάται
πολύ. Αλλά δεν το λέει σε κανένα.

11

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:54  Page 11



12

Στο µεγάλο πράσινο κάµπο µε τις µυρωδιές της
άνοιξης, ο άντρας πιάνει τον ώµο του Θωµά. Το χέρι
του τρέµει λίγο.

- Τι συµβαίνει; ρωτάει ο Θωµάς. Ποιο είναι το άλλο
πρόβληµα που θέλατε να µου πείτε;

Ο άντρας κοιτάζει τον ουρανό, τα δέντρα, τα
τέσσερα χελιδόνια και έπειτα τα µάτια του Θωµά.
Λέει:

- Στο δρόµο των χελιδονιών, υπάρχει όλο και πιο
λίγο νερό. Όλο και πιο λίγο µπορούν να πίνουν.
Γιατί στους βάλτους, οι άνθρωποι προτιµούν να
χτίζουν σπίτια ή να φτιάχνουν αυτοκινητόδροµους
ή παιδικές χαρές... 

- Στους βάλτους; Α! Εγώ τους λατρεύω τους
βάλτους! λέει ο Θωµάς. Εκεί βρίσκεις γυρίνους,
βατράχους, αράχνες του νερού... Πόσο µ’ αρέσει
να περπατάω στη λάσπη των βάλτων!

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:54  Page 12



Ο άντρας χαϊδεύει τα µαλλιά του Θωµά. Λέει:

- Αχ, αχ, αχ... Θωµά, µου φαίνεται πως είσαι σπουδαίος
εξερευνητής! Πέρα απ’ όλα όσα λες, οι βάλτοι δίνουν
νερό και τροφή σε πολλά πουλιά! Όταν γυρνάνε από
τις αποδηµίες τους, τα χελιδόνια ταξιδεύουν από
βάλτο σε βάλτο... Όµως...

Ο άντρας κοιτάζει τα τέσσερα κουρασµένα χελιδονάκια.
Συνεχίζει τη φράση του.

- Αν δεν υπάρχουν πια βάλτοι... Πού θα βρούνε νερό,
τα χελιδόνια;

13

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:55  Page 13



14

Εκείνη τη στιγµή, η Λίλα, η αλεπού, γυρνάει από το
µεγάλο δάσος. Είναι µούσκεµα. Σα να διέσχισε έναν
ποταµό. Πλησιάζει σιγά-σιγά τα τέσσερα χελιδόνια.
Ο άντρας φοβάται. Ο Θωµάς λέει:

- Μη φοβάστε. Η Λίλα θα τα φροντίσει πολύ τα πουλιά,
κύριε.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:55  Page 14



Η Λίλα στέκεται µπροστά στα τέσσερα χελιδόνια. Ανοίγει
ένα τεράστιο στόµα. Ο άντρας κάνει µια κίνηση τρόµου.
Ακουµπώντας το χέρι στο µπράτσο του, ο Θωµάς του
κάνει νόηµα για µια ακόµα φορά να µη φοβάται. Τότε,
η Λίλα, βγάζει τη µεγάλη ροζ γλώσσα της. Και πάνω
στη γλώσσα της βρίσκονται είκοσι έντοµα. Τα τέσσερα
χελιδόνια βλέπουν τα έντοµα. Σιγά-σιγά, το πρώτο
χελιδόνι ακουµπάει το µικρό του ράµφος πάνω στη
γλώσσα της Λίλας. Και γλουπ, ένα έντοµο εξαφανίζεται.
Τότε, το δεύτερο χελιδόνι ακουµπάει το µικρό του
ράµφος πάνω στη γλώσσα της Λίλας. Και γλουπ, ένα
δεύτερο έντοµο εξαφανίζεται. Ο άνθρωπος του
αερόστατου έχει δάκρυα στα µάτια. Γιατί είναι τόσο
όµορφο αυτό. Τα τέσσερα χελιδόνια καταπίνουν τα είκοσι
έντοµα. Τότε, η Λίλα ξαπλώνει. Στο τρίχωµά της
βρίσκονται ακόµα εκατό χιλιάδες σταγονίτσες νερού του
ποταµού. Τα χελιδόνια καταλαβαίνουν. Το ένα µετά το
άλλο ακουµπάνε πάνω στο τρίχωµα της αλεπούς.
Κι εκεί, τα χελιδόνια πίνουν, πίνουν, πίνουν. Ο Θωµάς
χαµογελάει.

- Σας είπα να µην φοβάστε, κύριε. Η Λίλα είναι η φίλη
του κόσµου.

15

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:55  Page 15



16

Εκείνη τη στιγµή, χιλιάδες χιλιόµετρα πέρα, τα χίλια
χελιδόνια φτάνουν στο µεγάλο βάλτο που τον ήξερε το
πιο γέρικο απ’ αυτά. Οι χιλιάδες φωνούλες τους
πετάγονται σαν χίλιες σπίθες. Οι φωνούλες τους λένε: 

- Ζήτω! Σωθήκαµε! Επιτέλους, ένας βάλτος! Επιτέλους,
νερό! Επιτέλους, έντοµα! Ζήτω!

Τα χίλια χελιδόνια βουτάνε σαν χίλιες χαρούµενες φωνές
προς το µεγάλο βάλτο. Πετάνε στην επιφάνεια του
νερού. Επιτέλους, τροφή! Επιτέλους, νερό! Στην όχθη, το
πιο γέρικο χελιδόνι εκµυστηρεύεται σε µερικά χελιδόνια:

- Αυτή τη φορά, σωθήκαµε. Αλλά από χρονιά σε χρονιά,
οι δρόµοι µας γίνονται όλο και πιο δύσκολοι. Κι αν ο
βάλτος δεν υπήρχε πια...; Αν είχαµε βρει στη θέση του
είκοσι πέντε καινούργια σπίτια... Τι θα µπορούσαµε να
απογίνουµε;

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:56  Page 16



Τα λίγα χελιδόνια που τους εκµυστηρεύτηκε τους φόβους
του, κοιτάζουν το πιο γέρικο. Ένα από αυτά, λέει: 

- Είµαστε ευάλωτα. Έχουµε τόση ανάγκη από τη σοφία
των ανθρώπων για να βοηθηθούµε.

Ένα άλλο, λέει:

- Μπα, δεν είµαστε παρά πουλιά... Ίσως δεν είµαστε
πολύ χρήσιµα στη Γη...

Τα άλλα χελιδόνια θυµώνουν. Αποκρίνονται:

- ∆εν είµαστε πολύ χρήσιµα; Αν δεν υπάρχουν πια
πουλιά... "Ποιος" θα τραγουδήσει γλυκά τραγούδια
στον ουρανό; "Ποιος" θα καθαρίσει τους λαχανόκηπους
από τα µικρά έντοµα που τους καταστρέφουν; Ε;
"Ποιος";... "Ποιος";

17

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:56  Page 17



18

Τότε, στο µεγάλο πράσινο κάµπο της Μερλινούπολης,
ο άντρας λέει: 

- Θωµά, µόλις σώσαµε τέσσερα χελιδόνια. Χιλιάδες
άλλα χελιδόνια σίγουρα θα ’ρθουν. Θα πεινάνε.
Θα διψάνε. Έλα, θα σε πάρω στο αερόστατό µου.
Θα πάµε να τα περιµένουµε εκεί πάνω. Για να τους
δείξουµε τον πιο σύντοµο δρόµο µέχρι το µικρό βάλτο
του µεγάλου δάσους. 

Ο Θωµάς κοιτάζει τη Λίλα. Λέει: 

- Λίλα, παντοτινή µου φίλη, πήγαινε στο µικρό βάλτο του
µεγάλου δάσους. Περίµενε τα χελιδόνια. Θα ’ρθούνε.
Καλωσόρισέ τα. Οδήγησέ τα. Βοήθησέ τα. Εγώ, πάω
στον ουρανό. Για να τους δείξω το δρόµο.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:57  Page 18



Τότε, το µεγάλο αερόστατο ανέβηκε στον ουρανό.
Μέσα στο καλάθι του, ο άντρας κι ο Θωµάς και τα
τέσσερα χελιδόνια που ήρθαν από πολύ, πολύ µακριά.
Σε λίγο, στον ουρανό, αυτά τα τέσσερα χελιδόνια θα
πάνε να προειδοποιήσουν χιλιάδες άλλα. Σε λίγο, τα
τέσσερα χελιδόνια θα πούνε στους φίλους τους:

- Μη φοβάστε! Μπορείτε να ακολουθήσετε µε
εµπιστοσύνη το µεγάλο κιτρινοκόκκινο αερόστατο!
Εκεί κάτω, πιο πέρα, θα υπάρχει για σας τροφή και
νερό! Θα σωθείτε!

19

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:57  Page 19



20

Στον
ουρανό, ο
άντρας κοιτάζει τον
Θωµά. Λέει: 

- Τα πουλιά είναι κάτι πιο πολύτιµο
από φίλοι. Είναι η ζωή µας, Θωµά.

Ο Θωµάς αποκρίνεται:

- Ναι. Τα πουλιά είναι η ζωή µας.
Α! Κοιτάξτε, κύριε! Εκεί! Εκεί! Εκεί!
Έρχονται!

Πετάνε, πετάνε, πετάνε... Όµορφα
που είναι τα χελιδόνια. Η άνοιξη
έφτασε. Στο κατώφλι των σπιτιών
µας. Στο κατώφλι των µατιών
µας. Πετάνε, πετάνε, πετάνε...
Όµορφα που είναι τα
χελιδόνια.

BENF_GR.qxd  8/07/04  16:58  Page 20


