









































ÐÉÍÁÊÁÓ ÐÅÑÉÅ×ÏÌÅÍÙÍ


ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (Κ.Ε.Θ.Ι.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

«ΣΩΜΑΤΕΜΠΟΡΙΑ ΓΥΝΑΙΚΩΝ, ΠΟΡΝΕΙΑ, ΣΕΞΟΥΑΛΙΚΗ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗ» 
 

Επισκόπηση – καταγραφή ελληνικής και ξένης βιβλιογραφίας 
 
 
 
 
 

ΕΡΕΥΝΗΤΡΙΕΣ: 
 

ΝΤΙΝΑ ΛΑΖΑΡΗ 
ΙΩΑΝΝΑ ΛΑΛΙΩΤΟΥ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΑΘΗΝΑ 2001 
 
 
 



 
 
 
 

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 
 

I. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 2 

II. ∆ΙΕΘΝΕΣ ΠΕ∆ΙΟ ΕΡΕΥΝΑΣ 4 

III. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ 12 

1. ΑΡΘΡΑ 14 

2. ΒΙΒΛΙΑ 23 

3. ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 30 

4. ΕΚΘΕΣΕΙΣ 42 

5. Α∆ΗΜΟΣΙΕΥΤΕΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 46 

6. ∆ΙΑΤΡΙΒΕΣ 50 

7. ΠΡΟΣ ∆ΗΜΟΣΙΕΥΣΗ 50 

IV. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ-ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 51 

 

 1  



I. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

 

Σκοπός αυτής της έρευνας είναι η χαρτογράφηση του πεδίου µελέτης ζητηµάτων 

σωµατεµπορείας και πορνείας στη σύγχρονη Ελλάδα, η τοποθέτηση του 

συγκεκριµένου πεδίου στο πλαίσιο της διεθνούς έρευνας και τέλος, η διατύπωση 

συµπερασµάτων και προτάσεων σχετικά µε τη διαµόρφωση νέων ερευνητικών 

κατευθύνσεων.1 

 

Κατά τη διάρκεια της τελευταίας δεκαετίας το συγκεκριµένο ερευνητικό πεδίο 

χαρακτηρίζεται από δυναµικούς ρυθµούς ανάπτυξης σε σχέση µε τη σχετική 

απουσία συγκροτηµένων ερευνών κατά την προηγούµενη περίοδο. Η γρήγορη 

ανάπτυξη του πεδίου τόσο στον ελληνικό, όσο και στο διεθνή χώρο απορρέει από 

τη ραγδαία αύξηση των φαινοµένων πορνείας και σωµατεµπορείας και την 

επακόλουθη ανάπτυξη µιας γόνιµης ενασχόλησης µε το ζήτηµα στο χώρο των 

µέσων επικοινωνίας και της χάραξης δηµοσίων πολιτικών.  

 

Στην Ελλάδα τα πρόσφατα αφιερώµατα του τύπου είναι ενδεικτικά του ρόλου των 

µέσων επικοινωνίας στην ανάδυση ζητηµάτων και ερωτηµάτων που απασχολούν 

και την κοινωνική έρευνα.2 Η συζήτηση, αλλά και η έρευνα, περί σωµατεµπορείας 

και πορνείας στην Ελλάδα αναζωπυρώθηκε µε αφορµή δύο αλληλένδετες 

εξελίξεις: 

Α. Ραγδαία αύξηση της µετανάστευσης προς την Ελλάδα γυναικών, ένα σηµαντικό 

µέρος των οποίων απασχολείται στην παροχή σεξουαλικών υπηρεσιών. 

Β. Αλλαγή του νοµοθετικού πλαισίου που καθορίζει τις συνθήκες σεξουαλικής 

εργασίας. Η ψήφιση του νέου νοµοσχεδίου (21/7/1999) προκάλεσε την έντονη 

αντίδραση διαφόρων φορέων και ιδιαίτερα των συνδικαλιστικών οργανώσεων 

ιεροδούλων. 

 

                                                           
1 Ευχαριστούµε τη ∆έσποινα Βαλατσού για την πολύτιµη βοήθειάτης στον εντοπισµό του υλικού. Η 
έρευνα αυτή επωφελήθηκε από τη συµβολή και τις υποδείξεις πολλών συναδέλφων. Ιδιαίτερα 
ευχαριστούµε τις: Έφη Αβδελά, Καλλιόπη Αµπατζή, Παναγιώτης ∆αµάσκος (Κέντρο Ελέγχου Ειδκών 
Λοιµώξεων), Ελένη Κοµάρου (Εθνική Σχολή ∆ηµόσιας Υγίειας), Γρηγόρης Λάζος, Τέρψη 
Λαµπρινοπούλου (Σύνδεσµος για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκα), Μαρία Μάρκοβα, Χρυσούλα Μπότση 
(Μονάδα Συγγρού), Πετροπούλου (Ίδρυµα Μαραγκοπούλου για τα ∆ικαιώµατα του Ανθρώπου), 
Αγγέλικα Ψαρρά. 
2 Πλούσια συλλογή σχετικών δηµοσιευµάτων του περιοδικού & ηµερήσιου τύπου είναι στη διάθεση του 
Συλλόγου για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας. 
Επίσης, ενδεικτικά αναφέρουµε τα ακόλουθα αφιερώµατα: 
«Καταναγκαστική εκπόρνευση αλλοδαπών γυναικών. Η µεγάλη συνενοχή», Η Εποχή, 4/3/01, σσ. 12-
13. «Τα…µαύρα φανάρια – Η πορνεία σήµερα», Ελευθεροτυπία, 3/4/2001. «Η σύγχρονη πορνεία. 
Σωµατέµποροι χωρίς σύνορα», Ο Ιός της Κυριακής. Ελευθεροτυπία, 4/12/1994, σσ. 53-58. «Εµείς και 
η αλλότρια ακολασία», », Ο Ιός της Κυριακής. Ελευθεροτυπία, 23/10/1999, σσ. 60-61. «Η νέα 
βαλκανική διείσδυση», Ο Ιός της Κυριακής. Ελευθεροτυπία, 11/11/2000, σσ. 60-61. «Η κρυφή γοητεία 
της µαστρωπείας», Ο Ιός της Κυριακής. Ελευθεροτυπία, 21/4/2001. 

 2  



Μέσα σε αυτό το δυναµικό πλαίσιο της επικαιρότητας η έρευνα σε ζητήµατα 

σεξουαλικής εργασίας και σωµατεµπορείας αναπτύσσεται µε γοργούς ρυθµούς τα 

τελευταία χρόνια. Η γρήγορη ανάπτυξη του ερευνητικού πεδίου καθιστά κάθε 

απόπειρα χαρτογράφησης του χώρου αναγκαστικά προσωρινή και ως ένα ορισµένο 

βαθµό αποσπασµατική. Πολλές από τις έρευνες που αφορούν ζητήµατα 

σωµατεµπορείας βρίσκονται σε εξέλιξη και άρα τα πορίσµατά τους 

δηµοσιοποιούνται µε τη µορφή προφορικών ανακοινώσεων και συµµετοχών σε 

συνέδρια. Το υλικό αυτό είναι βέβαια άτακτο και η συµπερίληψη του σε αυτή την 

επισκόπηση έχει χαρακτήρα περισσότερο ενδεικτικό παρά εξαντλητικό. Ιδιαίτερη 

δραστηριότητα παρατηρείται επίσης στο επίπεδο εκπόνησης διδακτορικών 

διατριβών και µεταπτυχιακών εργασιών. 

 

Άλλο ιδιάζον χαρακτηριστικό του ερευνητικού πεδίου είναι ο έντονος 

διεπιστηµονικός χαρακτήρας του. Η συχνή δυσκολία διάκρισης µεταξύ κοινωνικής 

και άλλων µορφών έρευνας, όπως για παράδειγµα η ιατρική έρευνα, αποτελεί 

πρόκληση για κάθε απόπειρα χαρτογράφησης του χώρου. 

 

Η ακόλουθη επισκόπηση αποτελείται από τρία µέρη: 

 

Στο πρώτο µέρος γίνεται αναφορά στο διεθνές πεδίο έρευνας σχετικά µε ζητήµατα 

πορνείας και σωµατεµπορείας. Ο στόχος αυτής της ενότητας είναι να καταδείξει τις 

σύγχρονες κατευθύνσεις της σχετικής έρευνας και να παρουσιάσει τα βασικά 

ζητήµατα που καθορίζουν την περαιτέρω ανάπτυξη του πεδίου. Η σχετική διεθνής 

βιβλιογραφία είναι βέβαια εξαιρετικά πλούσια και η καταγραφή της ξεπερνά τα 

όρια αυτής της έρευνας που αφορά την εκδήλωση του φαινοµένου στον ελληνικό 

χώρο. Οι βιβλιογραφικές αναφορές σε αυτή την ενότητα είναι ενδεικτικές και 

σκοπό έχουν να αποτυπώσουν τις βασικές συντεταγµένες του ερευνητικού πεδίου 

και όχι να το παρουσιάσουν εξαντλητικά. 

 

Το δεύτερο µέρος της µελέτης αποτελεί βιβλιογραφική καταγραφή των σύγχρονων 

µελετών που αφορούν το φαινόµενο της σωµατεµπορείας και της πορνείας στη 

σύγχρονη Ελλάδα. Η ενότητα χωρίζεται σε 7 υποενότητες ανάλογα µε τον τύπο 

υλικού που καταγράφεται: άρθρα, βιβλία (µονογραφίες και συλλογικές 

δηµοσιεύσεις), ερευνητικά προγράµµατα και εκθέσεις, αδηµοσίευτες ανακοινώσεις, 

διατριβές και έργα προς δηµοσίευση. 

 

Το τρίτο µέρος της µελέτης περιλαµβάνει τα συµπεράσµατα της επισκόπησης και 

προτάσεις για περαιτέρω έρευνα. 

 3  



II. ∆ΙΕΘΝΕΣ ΠΕ∆ΙΟ ΕΡΕΥΝΑΣ 

 

Η µελέτη του φαινοµένου της πορνείας και της σωµατεµπορείας αναπτύχθηκε 

συστηµατικά από τη δεκαετία του 1960 και µετά και εντάχθηκε στο ευρύτερο 

πλαίσιο της ανάπτυξης των γυναικείων σπουδών και της µελέτης των έµφυλων 

σχέσεων και της σεξουαλικότητας. 

 

Όπως και στην περίπτωση άλλων τοµέων κοινωνικής έρευνας, η ανάπτυξη των 

θεωρητικών πλαισίων και των θεµατικών της έρευνας σε θέµατα πορνείας και 

σωµατεµπορείας βασίστηκε στον έντονο διάλογο µεταξύ κοινωνικής έρευνας και 

κοινωνικών κινηµάτων σε διάφορους εργασιακούς χώρους. Από το τέλος της 

δεκαετίας του 1960 η έρευνα σε θέµατα σχετικά µε τη σωµατεµπορεία 

αναπτύχθηκε σε στενή συνάρτηση µε την ανάπτυξη του αντίστοιχου πολιτικού 

ακτιβισµού στο χώρο της σεξουαλικής εργασίας. 

 

Ακτιβισµός και Σεξουαλική Εργασία 

 
Κατά τα τελευταία χρόνια σε διάφορες χώρες αναπτύχθηκαν πολιτικές 

πρωτοβουλίες και κινήµατα που στόχο έχουν την αποποινικοποίηση και τον έλεγχο 

της βιοµηχανίας του έρωτα, ιδιαίτερα όσον αφορά φαινόµενα αναγκαστικής 

πορνείας και παιδεραστίας. Η διαφωνία ανάµεσα σε εκείνους που υποστηρίζουν 

την αναγκαιότητα απαγόρευσης της πορνείας-σωµατεµπορείας µε βάση τις διεθνείς 

συµβάσεις περί ανθρωπίνων δικαιωµάτων3 και σε εκείνους που υποστηρίζουν το 

δικαίωµα των ανθρώπων να χρησιµοποιούν το σώµα τους µε σκοπό το κέρδος 

αποτελεί το βασικό σχίσµα στο εσωτερικό των πολιτικών κινητοποιήσεων σε σχέση 

µε τη σωµατεµπορεία. Χαρακτηριστικό παράδειγµα αποτελεί η ευρύτατη συζήτηση-

-τόσο στο χώρο των ακτιβιστών όσο και στο εσωτερικό της επιστηµονικής 

κοινότητας--γύρω από ζητήµατα ορολογίας. Συγκεκριµένα, οι όροι ‘σεξουαλική 

εργασία’ (sex work) και ‘βιοµηχανία του έρωτα’ (sex industry) αντιπροτείνονται 

στον όρο ‘πορνεία’. Αντίστοιχα, ο όρος εργάτης/-τριες του έρωτα (sex worker) 

αντιπροτείνονται στους όρους ‘πόρνη’/‘ιερόδουλος’. Αξίζει να σηµειωθεί ότι οι νέοι 

όροι έχουν προταθεί διεθνώς από οργανώσεις των ίδιων των εργαζοµένων σε µια 

προσπάθεια να επαναοριστεί το εµπορικό σεξ ως ενεργή µορφή επαγγέλµατος και 

ως τρόπος εξασφάλισης εισοδήµατος και όχι ώς κοινωνικό ή ψυχολογικό 

                                                           
3 Ανάπτυξη αυτής της οπτικής γίνεται στο βιβλίο της Kathleen Barry, Female Sexual Slavery (New 
York: New York University Press, 1984), καθώς και στο πιο σύγχρονο βιβλίο της Sheila Jeffreys, The 
Idea of Prostitution (Melbourne: Spinifex, 1997). Για µια συνοπτική παρουσίαση της σχετικής µε αυτό 
το επιχείρηµα βιβλιογραφίας κατατοπιστικό είναι το άρθρο της Lynn Sharon Chancer, “Prostitution, 
Feminist Theory, and Ambivalence,” Social Text, no. 37 (1993), pp. 143-71 καθώς και το βιβλίο της 
Wendy Chapkis, Live Sex Acts (London: Cassell, 1997). 

 4  



χαρακτηριστικό µιας συγκεκριµένης τάξης κυρίως γυναικών αλλά επίσης και 

ανδρών.4 

 

H πρώτη οργάνωση εργαζοµένων στην βιοµηχανία του σεξ φαίνεται να ήταν το 

COYOTE (Call Off Your Old Tired Ethics) που ιδρύθηκε το 1973 στο Σαν 

Φρανσίσκο. Την ίδια περίπου περίοδο ιδρύθηκε µια αντίστοιχη οργάνωση στη 

Λυών της Γαλλίας που, απο κοινού µε τη βρεταννική οργάνωση English Collective 

of Prostitutes, δηµιούργησαν την πρώτη διεθνή οργάνωση µε το όνοµα 

International Committee for Prostitutes’ Rights. Από το τέλος της δεκαετίας του 

1970 άρχισαν να οργανώνονται διάφορα διεθνή συνέδρια στα οποία συµµετείχαν 

οι ολοένα αυξανόµενες οργανώσεις και όπου ουσιατικά διαµορφώθηκαν οι βασικοί 

όροι των αντίστοιχων συζητήσεων στον πανεπιστηµιακό και ερευνητικό χώρο. 

 

Η µετάβαση προς τη θεώρηση της πορνείας ως εργασίας ενισχύθηκε σηµαντικά 

µέσω της ανάπτυξης διαφόρων οργανώσεων εργαζοµένων στη βιοµηχανία του σεξ 

στις ‘αναπτυσσόµενες’ χώρες, αρχικά στο Εκουαδόρ και αργότερα σε διάφορες 

χώρες της Λατινικής Αµερικής και της Νοτιο-ανατολικής Ασίας. Το 1995 ιδρύθηκε 

στην Καλκούτα της Ινδίας η οργάνωση Durbar Mahila Samanwaya Committee που 

σήµερα αριθµεί περίπου 40.000 µέλη. Η οργάνωση αυτή έχει αναπτύξει 

δραστηριότητα που ξεπερνά κάθε προηγούµενο στο χώρο των αναπτυγµένων 

χωρών. 

 

Η δεκαετία του 1990 χαρακτηρίστηκε από τη δηµιουργία διαφόρων οργανώσεων οι 

οποίες ανέπτυξαν ιδιαίτερη δραστηριότητα γύρω από ζητήµατα σχετικά µε την 

αντιµετώπιση της επιδηµίας του ΗΙV/AIDS. Όπως θα φανεί και στις επόµενες 

ενότητες αυτής της έρευνας η σύγχρονη έρευνα γύρω από ζητήµατα 

σωµατεµπορείας ενισχύθηκε από την παράλληλη ανάπτυξη ερευνών αλλά και 

άλλων πρωτοβουλιών που αναπτύχθηκαν σε σχέση µε την αντιµετώπιση του 

HIV/AIDS. 

 

Η βασική αρχή που ωρίµασε µέσω της ανάπτυξης διαφόρων µορφών ακτιβισµού 

στο χώρο της βιοµηχανίας του σεξ και που µεταφέρθηκε σταδιακά στο χώρο της 

κοινωνικής έρευνας µπορεί να συνοψισθεί ως εξής: οι περισσότεροι άνθρωποι που 

ασχολούνται µε το σεξ µε σκοπό την εξασφάλιση εισοδήµατος δε θεωρούν αυτή 

την επαγγελµατική τους ενασχόληση ως τον κύριο πόλο συγκρότησης της 

                                                           
4 Βλέπε Jo Bindman and Jo Doezema, Redefining Prostitution as Sex Work on the International Agenda 
(London: Anti-Slavery International, 1997), καθώς επίσης και Cheryl Overs and Paolo Longo, Making 
Sex Work Safe (London: Network, 1997). 

 5  



κοινωνικής τους ταυτότητας.5 Αξίζει επίσης να σηµειωθεί ότι η ενασχόληση µε το 

εµπορικό σεξ δεν συνιστά στις περισσότερες περιπτώσεις αποκλειστική ή σταθερή 

επαγγελµατική απασχόληση. Αντίθετα, πολύ συχνά η πορνεία αποτελεί πηγή 

επικουρικού εισοδήµατος που συµπληρώνει το κύριο εισόδηµα των ανδρών και 

γυναικών που ασχολούνται µε το επάγγελµα. Στις περισσότερες περιπτώσεις η 

πορνεία αποτελεί µέσο οικονοµικής υποστήριξης όχι µόνο του συγκεκριµένου 

ατόµου που την ασκεί αλλά και της οικογενειακής µονάδας µέσα στην οποία ο/η 

εργαζόµενη εντάσσεται και υποστηρίζει. Στην περίπτωση των γυναικών της 

εργατικής τάξης η πορνεία αποτελεί µέσο υποστήριξης της ανατροφής και 

εκπαίδευσης των παιδιών όταν το βασικό οικογενειακό εισόδηµα δεν επαρκεί. Σε 

πολλές περιπτώσεις η πορνεία συνεπάγεται τη µετανάστευση του/της εργαζοµένης 

µε σκοπό την αποπλήρωση χρεών ή τη σταδιακή αλυσιδωτή µετανάστευση και των 

υπολοίπων µελών µιας οικογένειας. 

 

Σύγχρονες κατευθύνσεις της έρευνας 

 
Οι παραπάνω θέσεις--που ουσιαστικά διαµορφώθηκαν κυρίως µέσα από τα διεθνή 

κινήµατα οργάνωσης των ιεροδούλων--έχουν τεράστιες συνεπαγωγές για τη 

διαµόρφωση των σύγχρονων κατευθύνσεων της έρευνας σε ζητήµατα 

σωµατεµπορείας και πορνείας. Ακολουθώντας τις γενικότερες εξελίξεις στο χώρο 

της κοινωνικής έρευνας η µελέτη της σωµατεµπορείας και πορνείας σήµερα αφορά 

µια σειρά φαινοµένων µέσω των οποίων το εξεταζόµενο θέµα συνδέεται µε 

ευρύτερα ζητήµατα του κοινωνικού γίγνεσθαι. Καθώς οι σύγχρονοι µελετητές 

έχουν σχεδόν συνολικά αποδεχθεί ότι οι εργαζόµενοι/ες στην πορνεία δεν 

µπορούν να θεωρηθούν ως µια σταθερή και κλειστή οµάδα εργαζοµένων τείνουν 

προς προσεγγίσεις που αναλύουν το φαινόµενο σε συνάρτηση µε τις δυναµικές 

εξελίξεις των ευρύτερων δοµών που χαρακτηρίζουν τόσο το τοπικό όσο και το 

παγκόσµιο επίπεδο οικονοµικής και κοινωνικής οργάνωσης κατά τη νεότερη 

περίοδο. Ας αναφερθούµε σε κάποιες από τις βασικές θεµατικές που προκύπτουν 

µέσα από αυτές τις διευρυµένες προσεγγίσεις:6 

 

1. Έµφυλες Σχέσεις 

 

Αν και ο αριθµός ανδρών και αγοριών που εργάζονται στη σύγχρονη βιοµηχανία 

του σεξ συνεχώς αυξάνεται, οι κοινωνικές σχέσεις που αφορούν την οργάνωση και 

                                                           
5  Για τη σύγκλιση µεταξύ πολιτικού ακτιβισµού και έρευνας σε ζητήµατα σωµατεµπορείας, βλέπε 
Dennis Altman, Global Sex (Chicago: The University of Chicago Press, 2000) 
6 Για µια ενδελεχή ανάλυση των σύγχρονων κατευθύνσεων της έρευνας σε ζητήµατα σωµατεµπορείας 
και πορνείας, βλέπε Kamala Kempadoo & Jo Doezema, Global Sex Workers. Rights, Resistance, and 
Redefinition (New York & London: Routtledge, 1998). 

 6  



λειτουργία του εργασιακού αυτού χώρου καθορίζουν την κοινωνική κατηγορία 

‘γυναίκα’ ως παραγωγό και την κοινωνική κατηγορία “άνδρας” ως καταναλωτή του 

σεξ ως µορφής παρεχόµενηςυπηρεσίας. Η άνιση σχέση µεταξύ των δύο πόλων 

αυτής της συναλλαγής είναι δεδοµένη σε µια σειρά διαφορετικών κοινωνικών, 

πολιτισµικών και εθνικών πλαισίων. Έτσι η έρευνα σε ζητήµατα πορνείας και 

σωµατεµπορείας προσανατολίζεται προς την ιστορική και συγχρονική ανάλυση των 

έµφυλων σχέσεων και του ρόλου που παίζει η σεξουαλικότητα στην αναπαραγωγή 

ή τον µετασχηµατισµό τους. 

 

Ενδεικτικά αναφέρουµε τα παρακάτω βιβλία: 

Wendy Chapkis, Title Live sex acts: women performing erotic labor (New York: 
Routledge, 1997). 
 
Christian Henriot, Prostitution and sexuality in Shanghai: a social history, 1849-
1949  (Cambridge, UK; New York: Cambridge University Press, 2001) 
 
Donald Lowe, The Body in Late-Capitalist USA (Durham: Duke University Press, 
1995) 
 
Ann Oakley. Title Sex, gender, and society (San Francisco, Harper & Row [1972]) 
 
Maggie O'Neil Prostitution and feminism: towards a politics of feeling (Cambridge, 
UK: Malden, MA: Polity Press; Blackwell, 2001). 
 
Laurie Shrage, Moral dilemmas of feminism: prostitution, adultery, and abortion 
(New York: Routledge, 1994). 
 
Alan Soble, Pornography: Marxism, Feminism, and the Future of Sexuality (New 
Haven: Yale University Press, 1986). 
 
Bryan Turner, The Body and Society (London: Sage, 1996). 
 
 
2. Εργασιακές Σχέσεις 

 

Η σεξουαλική εργασία δεν είναι µια παγκόσµια ή α-ιστορική κατηγορία, αλλά 

αντίθετα υπόκειται σε αλλαγές και επαναορισµούς. Έτσι, ενώ φαινόµενα πορνείας 

µπορούµε να διακρίνουµε σε κάθε ιστορική περίοδο, η παροχή σεξουαλικών 

υπηρεσιών πήρε ιδιαίτερο χαρακτήρα στο πλαίσιο της καπιταλιστικής συσσώρευσης 

και της εµπορευµατοποίησης της µισθωτής εργασίας. Όπως έχει παρατηρήσει η 

Louise White στην µελέτη της για την πορνεία στο αποικιοκρατούµενο Ναϊρόµπι «η 

πορνεία αποτελεί µια καπιταλιστική κοινωνική σχέση όχι επειδή ο καπιταλισµός 

δηµιούργησε την πορνεία εµπορευµατοποιώντας τις σεξουαλικές σχέσεις αλλά 

επειδή η µισθωτή εργασία είναι ένα µοναδικό χαρακτηριστικό του καπιταλισµού: ο 

 7  



καπιταλισµός εµπορευµατοποιεί την εργασία.»7 Από αυτή την άποψη οι σύγχρονες 

έρευνες περί πορνείας εντάσσουν το φαινόµενο στο ευρύτερο πλαίσιο µελέτης της 

εργασίας και των εργασιακών σχέσεων κατά τη νεότερη και σύγχρονη περίοδο. 

Έτσι τα σύγχρονα φαινόµενα σωµατεµπορείας εντάσσονται στο ευρύτερο 

θεωρητικό και ερευνητικό πλαίσιο µελέτης του ρόλου του σταδιακά διογκούµενου 

τοµέα παροχής υπηρεσιών στην οργάνωση και αναπαραγωγή του παγκόσµιου 

καπιταλιστικού συστήµατος κατά την µετα-βιοµηχανική περίοδο. 

 

Οι παρακάτω µονογραφίες και συλλογές άρθρων καταγράφουν τη συζήτηση περί 

µορφών εργασίας της µετα-βιοµηχανικής περιόδου και διαγράφουν το πλαίσιο στο 

οποίο εντάσσεται σήµερα η µελέτη µορφών εµπορίου και παροχής υπηρεσιών που 

συνδέονται µε την πορνεία:  

 
Eileen Boris, ed. Homeworkers in Global Perspective: Invisible No More (New 
York: Routledge, 1996)).  
 
Swasti Mitter, Common Fate, Common Bond. Women in the Global Economy 
(London: Pluto Press, 1986).  
 
Alejandro Portes, Manuel Castells, and Lauren A Benton,.eds. The Informal 
Sector. Studies in Advanced and Less Developed Countries (Baltimore: Johns 
Hopkins Univ. Press, 1989). 
 
Annie Phizacklea, ed. One Way Ticket. Migration and Female Labour (London: 
Routledge, 1984)  
 
Saskia Sassen, The Mobility of Labor and Capital: A Study in International 
Investment and Labor Flow. (Cambridge: Cambridge University Press, 1988).  
 
 

3. Ρατσισµός 

 

Η σύνδεση της σεξουαλικής εργασίας µε το θέµα του ρατσισµού είναι διττή. 

Αφενός αφορά το σηµαντικό ρόλο που παίζουν τα στερεότυπα και τα ιδεολογήµατα 

σχετικά µε την εθνική και φυλετική ταυτότητα των εργαζοµένων στην οργάνωση 

των τοπικών αγορών εργασίας. Αφετέρου, η σύνδεση της σεξουαλικής εργασίας µε 

το ρατσισµό αφορά την οργάνωση και λειτουργία των διεθνών δικτύων 

σωµατεµπορείας και σεξουαλικής δουλείας. 

 

Οι σύγχρονες µελέτες περί πορνείας στρέφονται προς την µελέτη της επίδρασης 

των φυλετικών διαφορών στους όρους και τις συνθήκες εργασίας των 

εργαζοµένων. Εξετάζονται από αυτή την άποψη οι ιδιαιτερότητες που 

                                                           
7 Louise White, The Comforts of Home: Prostitution in Colonial Nigeria (Chicago: University of Chicago 
Press), p. ΙΙ 

 8  



παρουσιάζουν οι διαφορετικές οµάδες εργαζοµένων και ανασκευάζεται η θεώρηση 

των ιεροδούλων ως µιας σταθερής και οµοιογενούς κοινωνικής οµάδας. 

Παράλληλα, µέσα από παρόµοιες προσεγγίσεις δίνεται η δυνατότητα ανάλυσης του 

ρατσισµού σε σχέση µε σύγχρονα φαινόµενα µετακινήσεων και µεταναστεύσεων. 

Όσον αφορά τη σύνδεση ρατσισµού και σωµατεµπορείας στο διεθνές πεδίο, 

σύγχρονες προσεγγίσεις διερευνούν την επίδραση των νεο-αποικιακών διεθνών 

σχέσεων στο διαχωρισµό µεταξύ κρατών παραγωγής/εξαγωγής και κρατών 

εισαγωγής/κατανάλωσης της σεξουαλικής εργασίας. 

Ενδεικτικά αναφέρουµε τις παρακάτω µονογραφίες και συλλογές άρθρων: 

 

Rita Nakashima Brock, Casting stones: prostitution and liberation in Asia and the 
United States (Minneapolis: Fortress Press, c1996) 
 
Chris Ryan, Sex tourism: marginal people and liminalities (London; New York: 
Routledge, 2001) 
 

Saundra Pollock Sturdevant, Let the good times roll: prostitution and the U.S. 

military in Asia (New York: The New Press, 1992) 

 
Sun, sex, and gold: tourism and sex work in the Caribbean (Lanham [Md.]: 
Rowman & Littlefield Publishers, c1999) 
 
Sex tourism and prostitution: aspects of leisure, recreation and work (Elmsford, 
NY: Cognizant Communication Corp., 1998) 
 
Tourism and sex: culture, commerce, and coercion (London; New York: Pinter, 
2000) 
 
 

4. Παγκοσµιοποίηση 

 

H σεξουαλική εργασία είναι ένα διεθνικό φαινόµενο. Ήδη από το δεύτερο µισό του 

19ου αιώνα η οργάνωση των δικτύων σωµατεµπορείας και πορνείας ξεπερνούσε τα 

όρια του έθνους-κράτους. Το ζήτηµα που απασχολεί τους ερευνητές σήµερα είναι 

η εντατικοποίηση του διεθνικού χαρακτήρα του φαινοµένου ιδιαίτερα κατά τις δύο 

τελεταίες δεκαετίες του 20ου αιώνα. Η εντατικοποίηση του φαινοµένου είναι 

δύσκολο να εξακριβωθεί καθώς όλες οι εκτιµήσεις είναι κατά προσέγγιση λόγω 

κυρίως του παράνοµου χαρακτήρα ενός τεράστιου τµήµατος των οικονοµικών 

δραστηριοτήτων που συνδέονται µε τη σεξουαλική εργασία. 

 

Ένα µεγάλο τµήµα της βιβλιογραφίας σε αυτόν τον χώρο αφορά το φαινόµενο της 

σωµατεµπορείας. Ενδεικτικά αναφέρουµε τις εξής µονογραφίες: 

 

 9  



Daniel Campagna, The sexual trafficking in children: an investigation of the child 

sex trade (Dover, Mass.: Auburn House Pub. Co., c1988) 

 

Laud Humphreys, Tearoom Trade; Impersonal Sex in Public Spaces (Chicago: 

Aldine Pub., 1970)  

 

Jeremy Seabrook, Travels in the skin trade: tourism and the sex industry 

(London; Chicago, Ill.: Pluto Press, 1996) 

 

Carolyn Sleightholme, Guilty without trial: women in the sex trade in Calcutta 

(New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press, 1997) 

 

United States. Congress. Commission on Security and Cooperation in Europe, The 

sex trade: trafficking of women and children in Europe and the United States: 

hearing before the Commission on Security and Cooperation in Europe, One 

Hundred Sixth Congress, first session, June 28, 1999. (Washington: U.S. G.P.O.: 

For sale by the U.S. G.P.O., Supt. of Docs., Congressional Sales Office, 1999 [i.e. 

2000] 

 

Η αναπτυξιακή ορµή της παγκόσµιας οικονοµίας κατά τις τελευταίες δεκαετίες 

βασίστηκε--αλλά και προκάλεσε--το ραγδαίο πολλαπλασιασµό των ειδών και 

πρακτικών κατανάλωσης. Ακολουθώντας τις ευρύτερες δυναµικές της νέας 

οικονοµίας από τη δεκαετία του 1970 και µετά, η βιοµηχανία του σεξ αναπτύχθηκε 

τόσο σε όγκο όσο και στην ποικιλία των παρεχοµένων προϊόντων. Κατά την 

τελευταία δεκαετία η ανάπτυξη διαφόρων µορφών παροχής σεξουαλικών 

υπηρεσιών στον κυβερνοχώρο πρόσθεσε έναν ολόκληρο νέο τοµέα 

δραστηριότητας, η διερεύνηση του οποίου αποτελεί σήµερα πρόκληση για τους 

κοινωνικούς επιστήµονες. 

 

Τέλος, η σχέση µεταξύ παγκοσµιοποίησης και σεξουαλικής εργασίας Carolyn 

καταγράφεται ερευνητικά και σε ένα άλλο επίπεδο. Η ανάδυση της νέας 

παγκόσµιας οικονοµίας συνοδεύτηκε από την επιδείνωση των συνθηκών ζωής και 

εργασίας για ένα µεγάλο τµήµα των γυναικών του πλανήτη (ηµι-απασχόληση, 

εποχική εργασία, σταδιακή πτώση των πραγµατικών ηµεροµισθίων, αύξηση των 

ωρών εργασίας, επιδείνωση των συνθηκών εργασίας, ιδιαίτερα στο εσωτερικό των 

ζωνών ελευθέρου εµπορίου). Η επιδείνωση των συνθηκών ζωής για ένα µεγάλο 

τµήµα των γυναικών (αλλά και παιδιών) του πλανήτη οδήγησε σε αύξηση των 

απασχολούµενων στην πορνεία και ενίσχυσε την οργάνωση των διεθνών δικτύων 

 10  



σωµατεµπορείας. Επιπλέον άλλοι παράγοντες όπως η ανεξέλεγκτη επέκταση της 

επιδηµίας του AIDS οδήγησαν στη σταδιακή επιδείνωση των συνθηκών 

σεξουαλικής εργασίας. 

Ένα µεγάλο τµήµα των σύγχρονων ερευνών περί πορνείας και σωµατεµπορείας 

αφορά την επίδραση της νέας παγκόσµιας οικονοµίας στη διαµόρφωση των 

συνθηκών και πρακτικών σεξουαλικής εργασίας. 

 

Αναφέρουµε τις εξής µονογραφίες και συλλογές άρθρων που υποδεικνύουν τις 

συντεταγµένες αυτού του πεδίου έρευνας:  

 

Gavin Jones, Prostitution in Indonesia (Jakarta: Pustaka Sinar Harapan, 1998).  

Lin Lean Lim, The Sex Sector: The Economic and Social Bases of Prostitution in 

Southeast Asia (Geneva: International Labor Organization, 1998). 

 

Kon & J. Riordan Sex and Russian Society (Bloomington: Indiana University 

Press, 1993). 

 

Chris Ryan, Recreational Tourism (New York: Routledge, 1991). 

 

 11  



III. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ  

Εισαγωγή 

 

Η βιβλιογραφική επισκόπηση στοχεύει στην καταγραφή των σηµαντικοτέρων 

ερευνών που έχουν πραγµατοποιηθεί και αφορούν ζητήµατα πορνείας και 

σωµατεµπορείας στον ελληνικό χώρο. Όπως θα φανεί παρακάτω η έρευνα των 

ζητηµάτων αυτών βρίσκεται σε ένα πρώιµο αν και ιδιαίτερα δυναµικό στάδιο. Οι 

θεµατικές που εξετάζονται, οι µεθοδολογικές και θεωρητικές προσεγγίσεις που 

χρησιµοποιούνται και οι επιστηµονικοί κλάδοι που εµπλέκονται χαρακτηρίζονται 

από µια εξαιρετική ποικιλία αλλά και από περιορισµένη αντιπροσωπευτικότητα 

όσον αφορά τον αριθµό των ολοκληρωµένων ερευνών. Με βάση αυτά τα δεδοµένα 

οποιαδήποτε συστηµατικοποίηση των πορισµάτων της µέχρι τώρα έρευνας σε 

σχετικά ζητήµατα στον ελληνικό χώρο θα ήταν πρώιµη και ελάχιστα χρήσιµη για 

τον ερευνητή. 

 

Ένα µεγάλο µέρος των ερευνών αφορά το χώρο της υγείας. Κάποιες από τις 

έρευνες που αφορούν αυτή τη θεµατική παράγονται στο χώρο της ιατρικής, της 

δηµογραφίας και της βιογεννετικής. Το ενδιαφέρον τον µελετητών εστιάζεται στο 

ζήτηµα των σύγχρονων επιδηµιών—και ιδιαίτερα του ιού HIV—και στο ρόλο που 

παίζει η ανάπτυξη των διεθνών δικτύων σωµατεµπορείας και πορνείας στην 

εξάπλωση τους. Ένα µεγάλο µέρος αυτών των µελετών αφορούν πρωτογενή 

έρευνα δηµογραφικού περιεχοµένου. Ένα σηµαντικό τµήµα των ερευνών αφορά 

επίσης αµιγώς ιατρική έρευνα. 

 

Ένα δεύτερο πεδίο έρευνας αφορά το νοµικό πλαίσιο που επιχειρεί να ρυθµίσει το 

καθεστώς της πορνείας και την πάταξη της σωµατεµπορείας στον ελληνικό χώρο. 

Κάποιες από αυτές τις µελέτες έχουν συγκριτικό χαρακτήρα καθώς επιχειρούν να 

εντάξουν το ελληνικό νοµικό καθεστώς στο ευρύτερο ευρωπαϊκό επίπεδο. Σε αυτό 

το πεδίο έρευνας εντάσσονται επίσης µελέτες που αφορούν τη λειτουργία των 

διωκτικών µηχανισµών και της αστυνόµευσης. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν 

µελέτες που αφορούν  το ζήτηµα των απελάσεων αλλοδαπών γυναικών, όπου 

συναντώνται ο µηχανισµός δίωξης της σωµατεµπορείας µε τους µηχανισµούς 

ελέγχου της παράνοµης µετανάστευσης και διακίνησης. 

 

Ένα µεγάλο τµήµα των ερευνών αναπτύσσεται στο πεδίο των κοινωνικών 

επιστηµών. ΟΙ κοινωνικές προσεγγίσεις στο ζήτηµα της πορνείας και της 

σωµατεµπορείας αφορούν: 

 12  



• Το φαινόµενο της γυναικείας µετανάστευσης και του ρόλου που παίζει η 

ανάπτυξη της βιοµηχανίας του σεξ στον καθορισµό των εργασιακών, 

κοινωνικών και οικονοµικών σχέσεων των µεταναστριών. Σε αυτές τις µελέτες 

διερευνώνται ζητήµατα κοινωνικών ταυτοτήτων, εθνοτικών σχέσεων, 

µεταναστευτικών δικτύων κτλ. 

• Αναπαραστάσεις της πορνείας στον κινηµατογράφο και τη λογοτεχνία. 

∆ιερευνώνται ζητήµατα πρόσληψης των ιεροδούλων και αναπαράστασης της 

πορνείας στην πολιτισµική παραγωγή στον ελληνικό χώρο. 

• Μαρτυρίες ιερόδουλων και αυτοβιογραφικά κείµενα που καταθέτουν σηµαντικά 

στοιχεία για το ζήτηµα από την πλευρά της βιωµένης εµπειρίας. 

• Ευρύτερη κοινωνική πρόσληψη του φαινοµένου µε έµφαση στη µελέτη του 

πελατειακού χώρου που συντηρεί την πορνεία και τα δίκτυα σωµατεµπορείας. 

 

Τέλος, ένα σηµαντικό τµήµα της έρευνας διεξάγεται στο πλαίσιο ευρωπαϊκών 

ερευνητικών προγραµµάτων που στόχο έχουν τη συγκέντρωση πρωτογενούς 

υλικού και τη σκιαγράφηση του ‘τοπίου’ σε σχέση µε ζητήµατα κυρίως 

αναγκαστικής πορνείας και διεθνούς σωµατεµπορείας. Στόχος των ερευνητικών 

αυτών προγραµµάτων είναι σε πολλές περιπτώσεις η ανάπτυξη της γνώσης που θα 

επιτρέψει τη χάραξη αποτελεσµατικότερων πολιτικών. 

 

Όπως ήδη αναφέρθηκε η πολλαπλότητα των θεµατικών που µελετώνται 

αντιπαρατίθεται στον µικρό σχετικά αριθµό ολοκληρωµένων ερευνών, γεγονός που 

καθιστά τη συστηµατοποίηση των πορισµάτων της έρευνας  πρώιµη. Αντίθετα 

θεωρούµε χρήσιµη για τον ερευνητή τη συνοπτική παρουσιάση της µέχρι τώρα 

βιβλιογραφικής και ερευνητικής παραγωγής. Σε αυτή την παρουσίαση 

κατατάσσουµε το υλικό σε: άρθρα, µονογραφίες, ερευνητικά προγράµµατα, 

εκθέσεις, αδηµοσίευτες ανακοινώσεις, διδακτορικές διατριβές, και µαρτυρίες. 

 

 13  



1. ΑΡΘΡΑ  
 

D. Agrafiotis & P. Mandi, “Greece”, The International Encyclopedia of Sexuality, 

vol.III (New York: Continuum, 1997) 

(<http://www.rki.de/gesund/archive/ies/greece.htm#topofpage>)(27/02/2001) 

 

European Working Group on HIV Infection in Female Prostitutes, “HIV 

Infection in European Female Sex Workers: Epidemiological Link with Use of 

Petroleum Based Lubricants”, AIDS, 1993, 7 (3), pp. 401-408. 

 

Ξ. Ζαβιτσάνος, Γ. Παπουτσάκης, , Ε. Παπουτσάκη, Π. ∆άλλα–Βοργιά, «Βιο–

κοινωνικά χαρακτηριστικά των νόµιµα εκδιδόµενων γυναικών στην Αθήνα», 

Εργαστήριο Υγιεινής και Επιδηµιολογίας Πανεπιστηµίου Αθηνών. Αντιαφροδισιακό 

Ιατρείο Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας Ιπποκράτης, 4ο τεύχος, 1984. 

 

Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Α. Ρουµελιώτου, Μ. Κοτσιανοπούλου, C. 

Richardson, Ι. Οικονοµίδου, Γ. Παπαευαγγέλου «Ανοσολογικές διαταραχές 

επί ιερόδουλων και συσχέτιση µε σεξουαλικώς µεταδιδόµενες λοιµώξεις», Ιατρική, 

τχ. 48, 1985, σσ. 369-376. 

 

Γ. Καµίνης (Βοηθός Συνήγορος του Πολίτη), «Απελάσεις αλλοδαπών γυναικών 

εργαζοµένων σε νυκτερινά κέντρα διασκεδάσεως. Υπόθεση της 14.6.1999), Το 

Σύνταγµα, έτος ΚΕ, τχ. 5ο, Σεπ.-Οκτ. 1999, σσ. 960-963. 

 

Γρ. Λάζος, «Ο κοινωνικός αποκλεισµός της αλλοδαπής πόρνης στη σύγχρονη 

Ελλάδα» στο βιβλίο D. Dimitriou (ed.), Forms of Social Exclusion and Mechanisms 

of its Reproduction (Athens: Alfa, 1997) 

 

Γ. Παπαευγγέλου, Α. Ρουµελιώτου, Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Ε. 

Τριχοπούλου, Θ. Στεφάνου, «Education in Preventing HIV Infection in Greek 

Registered Prostitutes», Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes, 

vol.1, 1988, σσ. 386-389. 

 

Γ. Παπουτσάκης, Αντιαφροδισιακό Ιατρείο Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, 

Προσπάθεια προσέγγισης ιατρικών προβληµάτων ιερόδουλων στην Ελλάδα (?) 

 

Iordanis Psimmenos, «The Making of Perifractic Spaces: The Case of Albanian 

Undocumented Female Migrants in the Sex Industry of Athens” στο βιβλίο Floya 

 14  



Anthias and Gabriella Lazaridis (eds), Gender and Migration in Southern Europe: 

Women on the Move (Oxford & New York, 2000), σσ. 81-101. 

 

Α. Ρουµελιώτου, Ε. Κορνάρου, Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Ε. 

Τουσούλη, Γ. Παπαευαγγέλου, «Παράγοντες κινδύνου λοίµωξης από το HIV σε 

Ελληνίδες ιερόδουλες», Ελληνικά Αρχεία AIDS, 1993, τοµ. 1, τχ. 3,  σσ. 175-180. 

 

Α. Ρουµελιώτου Ε. Κορνάρου, «Η HIV λοίµωξη σε σχέση µε τους 

µετακινούµενους πληθυσµούς. Το πρόβληµα των εκδιδόµενων γυναικών στην 

Ελλάδα», Ελληνικά Αρχεία AIDS, 1997, τοµ. 5, τχ. 4, σσ. 380-385. 

 

Α. Ρουµελιώτου, Γρ. Λάζος, Ε. Κορνάρου, «Μη δηλωµένες εκδιδόµενες 

γυναίκες: ∆εδοµένα από την έρευνα πεδίου-Παράγοντες που συµβάλλουν στην 

εξάπλωση του AIDS στην πορνεία», Ελληνικά Αρχεία AIDS, τοµ. 5, τχ. 4, 1997, 

σσ. 386-393  

 

D. Agrafiotis & P. Mandi, “Greece”, The International Encyclopedia of Sexuality, 

vol.III (New York: Continuum, 1997) 

(<http://www.rki.de/gesund/archive/ies/greece.htm#topofpage>)(27/02/2001) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 15  



Συνοπτική παρουσίαση των κοινωνικών πρακτικών και αξιών που 

συνδέονται µε τη σεξουαλικότητα στον ελληνικό χώρο. 

 

European Working Group on HIV Infection in Female Prostitutes, “HIV 

Infection in European Female Sex Workers: Epidemiological Link with Use of 

Petroleum Based Lubricants”, AIDS, 1993, 7 (3), pp. 401-408. 

 

Σκοπός αυτής της µελέτης ήταν η έρευνα και εκτίµηση των κινδύνων που 

σχετίζονται µε τον HIV και αφορούν ευρωπαίες γυναίκες που εργάζονται στο χώρο 

της πορνείας. 

Επεξεργασµένη µορφή αυτής της µελέτης έχει µεταφραστεί στην ελληνική γλώσσα 

και πρόκειται να δηµοσιευτεί ως εξής: 

 

Κορνάρου Ε., Λάζος Γρ., Ρουµελιώτου Α., “Η Αλλαγή στη Λειτουργία της 

Αγοράς των Εκδιδοµένων Γυναικών µε την Είσοδο Αλλοδαπών Οικονοµικών 

Μεταναστριών και οι Κίνδυνοι Μετάδοσης του ΑΙDS/ΣΜΝ» στο βιβλίο Εθνική 

Σχολή ∆ηµόσιας Υγείας, ∆ηµόσια Υγεία στα Βαλκάνια-∆ιακρατική Συνεργασία 

(βλέπε και ενότητα ¨Υπό δηµοσίευση¨) 

 

Ξ. Ζαβιτσάνος, Γ. Παπουτσάκης, , Ε. Παπουτσάκη, Π. ∆άλλα–Βοργιά, «Βιο–

κοινωνικά χαρακτηριστικά των νόµιµα εκδιδόµενων γυναικών στην Αθήνα», 

Εργαστήριο Υγιεινής και Επιδηµιολογίας Πανεπιστηµίου Αθηνών. Αντιαφροδισιακό 

Ιατρείο Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας Ιπποκράτης, 4ο τεύχος, 1984. 

 

Σκοπός της εργασίας ήταν η µελέτη και περιγραφή των βιο-κοινωνικών 

χαρακτηριστικών των γυναικών που εκδίδονταν το 1982 στην Αθήνα και η 

προσπάθεια εντοπισµού ορισµένων παραγόντων κινδύνου. 

Μελετήθηκαν τα βιο-κοινωνικά χαρακτηριστικά 203 γυναικών που εκδίδονταν 

νόµιµα στην Αθήνα, ηλικίας 20 – 65 ετών. Ειδικότερα µελετήθηκαν δηµογραφικά 

χαρακτηριστικά, ψυχοκοινωνικό ιστορικό, οικογενειακά στοιχεία και περιγραφικές 

επιδηµιολογικές παράµετροι. Τα ευρήµατα αυτά συγκρίθηκαν µε ανάλογα 

δεδοµένα της απογραφής του ελληνικού πληθυσµού και αντίστοιχα ευρήµατα 

άλλων επιδηµιολογικών ερευνών. Από τα ευρήµατα της εργασίας προκύπτει ότι 

παράγοντες που συσχετίζονται µε την κατηγορία των γυναικών που ερωτήθηκε 

είναι η χαµηλή οικονοµική στάθµη, η διαταραγµένη οικογενειακή ζωή, και η 

πρώιµη έναρξη γενετήσιων σχέσεων. Εξάλλου, οι γυναίκες της κατηγορίες αυτής 

αναφέρουν αυξηµένη συχνότητα ψυχιατρικής νοσηλείας και αποπειρών 

αυτοκτονίας.  

 16  



Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Α. Ρουµελιώτου, Μ. Κοτσιανοπούλου, C. 

Richardson, Ι. Οικονοµίδου, Γ. Παπαευαγγέλου «Ανοσολογικές διαταραχές 

επί ιερόδουλων και συσχέτιση µε σεξουαλικώς µεταδιδόµενες λοιµώξεις», Ιατρική, 

τχ. 48, 1985, σσ. 369-376. 

 

Οι ιερόδουλες λόγω του ιδιόµορφου τρόπου ζωής τους κινδυνεύουν να πάθουν 

Σύνδροµο Επίκτητης Ανοσολογικής Ανεπάρκειας (AIDS) και να διασπείρουν τη 

λοίµωξη στο γενικό πληθυσµό. Στην εργασία αυτή παρουσιάζονται τα 

αποτελέσµατα της ανοσολογικής και ορολογικής µελέτης 38 ιερόδουλων για 

ρετροϊούς. Ειδικότερα έγινε έλεγχος: 

(α) Αιµατολογικός (αριθµός λευκών αιµοσφαιρίων, ποσοστιαία αναλογία 

λεµφοκυττάρων και αιµατοκρίτης) 

(β) Ανοσολογικός. Ελέγχθηκαν οι υποπληθυσµοί των Τ λεµφοκυττάρων µε 

µονοκλωνικά αντισώµατα, οι ανοσοσφαιρίνες του ορού και έγιναν δερµατικές 

δοκιµασίες. 

(γ) Ορολογικός. Αναζητήθηκαν αντισώµατα έναντι των ιών LAV/HTLV – III, HBV, 

CMV και EBV. 

Αντισώµατα έναντι του ιού LAV/HTLV – III  δεν ανιχνεύθηκαν σε καµιά από τις 

ιερόδουλες που µελετήθηκαν. ∆ιαπιστώθηκε υψηλή συχνότητα των λοιµώξεων που 

µεταδίδονται µε σεξουαλική επαφή. Έτσι, βρέθηκε αυξηµένος επιπολασµός HBV 

(78%), CMV (92,1%) και EBV (84,2%) και από το ιστορικό διαπιστώθηκε υψηλή 

συχνότητα των κλασικών αφροδίσιων νοσηµάτων – σύφιλης (18,4%) και 

βλεννόρροιας (23,7%). Στις δερµατικές δοκιµασίες παρατηρήθηκε υψηλό ποσοστό 

ανεργείας (54,3%) και σχεδόν όλες οι ιερόδουλες είχαν αυξηµένα επίπεδα 

ανοσοσφαιρινών (86%). Οι απόλυτοι και σχετικοί αριθµοί Τ3, Τ4, Τ8, ER και Β 

βρέθηκαν µέσα στα φυσιολογικά όρια. Η στατιστική ανάλυση των αποτελεσµάτων 

µε τη µέθοδο πολλαπλής κατά στάδια εξάρτησης έδειξε ότι τα χρόνια άσκησης του 

επαγγέλµατος και οι οξείες λοιµώξεις επιδρούν αρνητικά στην κυτταρική ανοσία. Ο 

υψηλός επιπολασµός των λοιµώξεων µε τις αρνητικές επιπτώσεις του στο 

µηχανισµό της κυτταρικής ανοσίας ευνοεί πιθανώς την ανάπτυξη AIDS στις 

ιερόδουλες, όταν εµφανιστεί ο λοιµογόνος παράγοντας. 

 

Γ. Καµίνης (Βοηθός Συνήγορος του Πολίτη), «Απελάσεις αλλοδαπών γυναικών 

εργαζοµένων σε νυκτερινά κέντρα διασκεδάσεως. Υπόθεση της 14.6.1999), Το 

Σύνταγµα, έτος ΚΕ, τχ. 5ο, Σεπ.-Οκτ. 1999, σσ. 960-963. 

 

Το άρθρο αναφέρεται στην τακτική των αστυνοµικών αρχών σχετικά µε απελάσεις 

αλλοδαπών. Υποστηρίζεται ότι αυτή η τακτική αποτελεί υπέρβαση των άκρων 

 17  



ορίων της διακριτικής ευχέρειας των αστυνοµικών αρχών. Ιδιαίτερη αναφορά 

γίνεται στην ποινικοποίηση πράξεων που καταλείπονται από τη νοµοθεσία στον 

συνταγµατικά προστατευόµενο χώρο του ιδιωτικού βίου, εν όψει µάλιστα και της 

προστασίας των θεµελιωδών δικαιωµάτων των αλλοδαπών από το Σύνταγµα και 

τις διεθνείς συµβάσεις. Υποστηρίζεται ότι είναι κρίσιµο στην παρούσα συγκυρία το 

συνταγµατικό καθήκον των αστυνοµικών αρχών να αιτιολογούν εµπεριστατωµένα 

στις αλλοδαπές τις συνθήκες κράτησης και τις διαδικασίες απέλασής τους. 

 

Γρ. Λάζος, «Ο κοινωνικός αποκλεισµός της αλλοδαπής πόρνης στη σύγχρονη 

Ελλάδα» στο βιβλίο D. Dimitriou (ed.), Forms of Social Exclusion and Mechanisms 

of its Reproduction (Athens: Alfa, 1997) 

 

Η µελέτη αυτή αποτελεί µία συνοπτική προσπάθεια σύνθεσης κάποιων 

αποτελεσµάτων ερευνητικής προσπάθειας στο χώρο της πορνείας αλλοδαπών και 

του σύγχρονου προβληµατισµού πάνω στο ζήτηµα του κοινωνικού αποκλεισµού. Η 

κάλυψη του θέµατος µπορεί να θεωρηθεί ολοκληρωµένη αν και εστιάζεται σε 

συγκεκριµένες πτυχές του φαινοµένου: παρουσιάζει ορισµένες "στιγµές", ορισµένα 

"κοµβικά σηµεία" του κοινωνικού αποκλεισµού των αλλοδαπών πορνών, καθώς και 

ορισµένα από τα άµεσα αποτελέσµατα του κοινωνικού αποκλεισµού στο ψυχισµό 

και την κοινωνικότητα των συγκεκριµένων γυναικών. 

Το κείµενο χωρίζεται σε δύο µέρη. Στο πρώτο µέρος, ο συντάκτης καταθέτει 

συνοπτικά τη συµβολή του στην αποσαφήνιση της έννοιας του κοινωνικού 

αποκλεισµού. Κατ` αυτό τον τρόπο, παρουσιάζει και τη θεωρητική έδρα πάνω στην 

οποία εδράζεται το δεύτερο µέρος, η εστίαση στον κοινωνικό αποκλεισµό των 

αλλοδαπών πορνών. 

 

Γ. Παπαευγγέλου, Α. Ρουµελιώτου, Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Ε. 

Τριχοπούλου, Θ. Στεφάνου, «Education in Preventing HIV Infection in Greek 

Registered Prostitutes», Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes, 

vol.1, 1988, σσ. 386-389. 

 

Από τον Μάρτιο του 1984 µέχρι το Νοέµβριο του 1985, 350 Ελληνίδες δηλωµένες 

πόρνες εξετάστηκαν για anti-HIV. ∆ώδεκα από αυτές (ποσοστό 3,4%) βρέθηκαν 

θετικές. Με στόχο τον έλεγχο της περαιτέρω διάδοσης της HIV λοίµωξης, 

διοργανώθηκε µια εκπαιδευτική καµπάνια και εφαρµόστηκε επανέλεγχος κάθε 3 

µήνες. Μέχρι τον Οκτώβριο του 1986, δύο νέα περιστατικά καταγράφηκαν σε 

πληθυσµό 270 εξετασθέντων (ποσοστό ρυθµού εξάπλωσης 0,74% το χρόνο). Νέα 

κρούσµατα δεν ξαναβρέθηκαν µεταξύ των 282 πορνών που παρακολουθήθηκαν το 

 18  



1988. Το γεγονός αυτό αποδίδεται στην αποφυγή πελατών από την Κεντρική 

Αφρική και στην σχεδόν πλήρη χρησιµοποίηση προφυλακτικού σαν αποτέλεσµα 

της εκπαιδευτικής καµπάνιας. 

 

Γ. Παπουτσάκης, Αντιαφροδισιακό Ιατρείο Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, 

Προσπάθεια προσέγγισης ιατρικών προβληµάτων ιερόδουλων στην Ελλάδα (?) 

 

Στόχος της έρευνας είναι η καταγραφή των ιατρικών προβληµάτων των 

ιερόδουλων και ο εντοπισµός των παραγόντων που είναι πιθανόν να µειώσει τη 

συχνότητα της εµφάνισής τους. Τα νοσήµατα κατηγοριοποιούνται σε δύο 

κατηγορίες: τα κλασικά αφροδίσια νοσήµατα –σύφιλη, βλεννόρροια, µαλακό 

έλκος, αφροδισιακό λεµφοκοκκίωµα– και τα µη κλασικά αφροδίσια νοσήµατα–π.χ. 

τριχοµονάδες, µυκητιάσεις, µη γονοκοκκική ουρηθρίτιδα, έρπητας των γεννητικών 

οργάνων, ηπατίτιδα Β κ.α. Σε αυτά µπορεί να προστεθούν ο καρκίνος του 

τραχήλου της µήτρας (που συναντάται συχνότερα σε γυναίκες µε έντονη 

σεξουαλική ζωή) και το σύνδροµο του AIDS. 

Με βάση τα αποτελέσµατα των εξετάσεων που έγιναν στις ιερόδουλες στο 

Αντιαφροδισιακό Ιατρείο προέκυψε ότι η συχνότητα κρουσµάτων σύφιλης και 

βλεννόρροιας µειώθηκε σηµαντικά στον πληθυσµό των ιερόδουλων ενώ δεν 

συνέβη το ίδιο στις µη νόµιµα εκδιδόµενες γυναίκες. Από τις µελέτες που έγιναν 

σχετικά µε την µόλυνση από τον ιό της ηπατίτιδας Β διαπιστώθηκε ότι οι 

ιερόδουλες γυναίκες αποτελούν οµάδα «υψηλού κινδύνου», δηλαδή 

προσβάλλονται συχνότερα από την ηπατίτιδα Β σε σύγκριση µε το γενικό 

πληθυσµό. Επίσης, από µελέτες του Αντιαφροδισιακού Ιατρείου προέκυψε ότι η 

συχνότητα των νόσων των κυτταροµεγαλοιου και άλλων ερπητοιών, των 

τριχοµονάδων, των µυκητιάσεων και των χλαµυδίων (που είναι το συχνότερο αίτιο 

της µη γονοκοκκικής ουρηθρίτιδας) είναι υψηλότερη στις ιερόδουλες απ’ ό,τι σε 

γυναίκες-µάρτυρες. 

Την εποχή που συντάχθηκε το κείµενο δεν είχαν σηµειωθεί ακόµα κρούσµατα 

συνδροµών AIDS στις ιερόδουλες αλλά όπως σηµειώνεται «συνιστάται συνεχής 

επαγρύπνηση για να αποφευχθεί ο µελλοντικός κίνδυνος AIDS στις ιερόδουλες και 

από αυτές στο γενικό πληθυσµό». Η µελέτη καταλήγει στο συµπέρασµα ότι ο 

παρεχόµενος συστηµατικός υγειονοµικός έλεγχος των ιερόδουλων δεν είναι 

αρκετός αλλά θα πρέπει να υπάρξει φροντίδα του κράτους και για την κοινωνική 

προστασία αφού το πρόβληµα της πορνείας είναι καθαρά κοινωνικό και λιγότερο 

ιατρικό. 

 

 19  



Iordanis Psimmenos, «The Making of Perifractic Spaces: The Case of Albanian 

Undocumented Female Migrants in the Sex Industry of Athens” στο βιβλίο Floya 

Anthias and Gabriella Lazaridis (eds), Gender and Migration in Southern Europe: 

Women on the Move (Oxford & New York, 2000), σσ. 81-101. 

 

Το άρθρο στηρίζεται σε πρωτογενή έρευνα που αφορά Αλβανίδες µετανάστριες 

που ήρθαν στην Ελλάδα κατά την περίοδο 1991-5 και εργάζονται σε ‘κέντρα 

διασκέδασης’ στην Αθήνα καθώς και ως οικιακές βοηθοί. Τα πορίσµατα της 

πρωτογενούς έρευνας εξετάζονται στο ευρύτερο πλαίσιο τριών διαδικασιών: 

παγκοσµιοποίηση, δηµογραφική κυριαρχία των γυναικών στα σύγχρονα 

µεταναστευτικά κινήµατα, κοινωνικός αποκλεισµός. Η οικονοµική ζωή των 

µεταναστριών που εργάζονται στη βιοµηχανία του έρωτα στην Αθήνα εντάσσεται 

στη συνεχή διαδικασία οικονοµικού αποκλεισµού των γυναικών τόσο πριν όσο και 

µετά τον εκπατρισµό τους. 

 

Α. Ρουµελιώτου, Ε. Κορνάρου, Γ. Καλλίνικος, Γ. Παπουτσάκης, Ε. 

Τουσούλη, Γ. Παπαευαγγέλου, «Παράγοντες κινδύνου λοίµωξης από το HIV σε 

Ελληνίδες ιερόδουλες», Ελληνικά Αρχεία AIDS, 1993, τοµ. 1, τχ. 3,  σσ. 175-180. 

 

Σκοπός της µελέτης αυτής είναι η διερεύνηση των παραγόντων κινδύνου, κύρια 

των σεξουαλικών, που σχετίζονται µε την µετάδοση της HIV λοίµωξης σε 

ιερόδουλες στην Ελλάδα. Μελετήθηκαν 103 ιερόδουλες, 72 δηλωµένες και 31 

αδήλωτες. Χρησιµοποιήθηκε ανώνυµο ερωτηµατολόγιο. Οι ερωτήσεις αφορούσαν 

στη σεξουαλική συµπεριφορά τους µε τους πελάτες και τους ιδιωτικούς ερωτικούς 

τους συντρόφους, στην υγεία, στην οικονοµική, κοινωνική, δηµογραφική 

κατάστασή τους. Από τις εξετασθείσες ιερόδουλες καµία δεν βρέθηκε anti-HIV 

θετική. Σε υψηλό ποσοστό (98.1%) χρησιµοποιούσαν προφυλακτικό µε τους 

πελάτες κατά την κολπική επαφή και σηµαντικά χαµηλότερο κατά τη στοµατική και 

πρωκτική επαφή. ∆ιαφορά παρουσιάζεται στη συµπεριφορά τους όσον αφορά στη 

χρήση προφυλακτικού µε τους ιδιωτικούς ερωτικούς συντρόφους τους. Από τις 64 

που είχαν ιδιωτικό σύντροφο µόνο 4 χρησιµοποιούσαν προφυλακτικό στην 

κολπική επαφή και σε πολύ µικρότερο ποσοστό κατά τη στοµατική και πρωκτική. 

Συµπεραίνεται ότι αν και ο επιπολασµός του anti-HIV πρέπει να είναι χαµηλός στις 

ιερόδουλες, εν τούτοις οι πρακτικές που ακολουθούν µε τους ερωτικούς τους 

συντρόφους δεν τις εξασφαλίζουν από τη λοίµωξη. 

 

 20  



Α. Ρουµελιώτου Ε. Κορνάρου, «Η HIV λοίµωξη σε σχέση µε τους 

µετακινούµενους πληθυσµούς. Το πρόβληµα των εκδιδόµενων γυναικών στην 

Ελλάδα», Ελληνικά Αρχεία AIDS, 1997, τοµ. 5, τχ. 4, σσ. 380-385. 

 

Ο έλεγχος της HIV λοίµωξης στις δηλωµένες εκδιδόµενες γυναίκες εφαρµόστηκε 

από τα πρώτα χρόνια της εµφάνισης της νόσου. Η παρέµβαση αυτή είχε σαν 

αποτέλεσµα τη χρήση προφυλακτικού από µεγάλο αριθµό εκδιδόµενων γυναικών 

και την µη εµφάνιση κρουσµάτων AIDS σε αυτό τον πληθυσµό. 

Η τεράστια αύξηση εισαγωγής εκδιδόµενων γυναικών από τις πρώην Ανατολικές 

χώρες, οι οποίες δουλεύουν σε καθεστώς βίας και εκµετάλλευσης κρύβει µεγάλους 

κινδύνους για την υγεία των εκδιδόµενων γυναικών και της ∆ηµόσιας Υγείας, 

εξαιτίας της χωρίς προφύλαξη εφαρµογής τεχνικών, οι οποίες αποφέρουν µεγάλα 

κέρδη σε αυτούς που ελέγχουν το χώρο. Τα τελευταία χρόνια η εµφάνιση 

κρουσµάτων AIDS/ΣΜΝ στις αλλοδαπές εκδιδόµενες γυναίκες εξαναγκάζει σε 

παρεµβάσεις για την προστασία της υγείας τους και της ∆ηµόσιας Υγείας 

γενικότερα.  

Το άρθρο έχει δηµοσιευθεί και στην αγγλική γλώσσα 

(<http://www.mednet.gr/greek/soc/aids/eaa544e.htm>) 

 

Α. Ρουµελιώτου, Γρ. Λάζος, Ε. Κορνάρου, «Μη δηλωµένες εκδιδόµενες 

γυναίκες: ∆εδοµένα από την έρευνα πεδίου-Παράγοντες που συµβάλλουν στην 

εξάπλωση του AIDS στην πορνεία», Ελληνικά Αρχεία AIDS, τοµ. 5, τχ. 4, 1997, 

σσ. 386-393  

 

Σκοπός της εργασίας αυτής είναι η διερεύνηση και καταγραφή του χώρου των 

εκδιδόµενων γυναικών, οι οποίες δεν είναι δηλωµένες και δεν βρίσκονται υπό 

ιατρική παρακολούθηση και έλεγχο για AIDS/ΣΜΝ. 

Στην Ελλάδα τα τελευταία χρόνια, κάτω από τη δηλωµένη πορνεία έχει αναπτυχθεί 

και µια αδήλωτη πορνεία η οποία συντίθεται κυρίως από αλλοδαπές. Η αδήλωτη 

πορνεία χαρακτηρίζεται και από την ελάχιστων προδιαγραφών τήρηση κανόνων 

προστασίας ως προς τα σεξουαλικά µεταδιδόµενα νοσήµατα. Σε συνδυασµό µε τις 

συνολικές συνθήκες ζωής που χαρακτηρίζουν τις αδήλωτες εκδιδόµενες, τις 

ασταθείς προφυλάξεις της πορνικής πελατείας αλλά και τη σχετικά υψηλή 

κινητικότητα τους σε εθνική και διεθνή κλίµακα, οι συγκεκριµένες αδήλωτες 

εκδιδόµενες αποτελούν αξιόλογο παθητικό φορέα για τη µετάδοση το ιού AIDS και 

των άλλων ΣΜΝ. 

 21  



Τα τελευταία τρία χρόνια, από τις 20.000 µη δηλωµένες εκδιδόµενες γυναίκες που 

συµµετείχαν σε έρευνα βρέθηκαν 44 anti-HIV θετικές. Από αυτές οι 29 το 

παραδέχτηκαν οι ίδιες ενώ για τις υπόλοιπες η πληροφορία είναι επαληθευµένη. 

Το άρθρο έχει δηµοσιευθεί και στην αγγλική γλώσσα 

(<http://www.mednet.gr/greek/soc/aids/eaa545e.htm>) 

 22  



2. ΒΙΒΛΙΑ 

 

Άρης ∆ηµητρίου, Αυστηρώς Ακατάλληλον. Ελληνικό Πορνό: Από την Οµόνοια 

στο Αλκαζάρ (Αθήνα: Οξύ, 2000) 

 

Γρηγόρης Λάζος, Η Σεξουαλικότητα ως Αξία στη Σύγχρονη Ελλάδα (Αθήνα: 

∆ελφίνι, 1997) 

 

Γρηγόρης Λάζος, Το Πρόβληµα της Ποιοτικής Έρευνας στις Κοινωνικές 

Επιστήµες. Θεωρία και Πράξη (Αθήνα: Παπαζήσης, 1998) 

 

Αντώνης Μαγγανάς (επιµ.), Τα εκδιδόµενα άτοµα. Πορνεία: Παρέκκλιση ή 

Παράβαση (Αθήνα: Παπαζήσης, 1994) 

 

Άγγελος Α. Τσιγκρής, Εµπορία και σεξουαλική εκµετάλλευση της γυναίκας: Τα 

αποτελέσµατα µιας έρευνας (Αθήνα: Εκδόσεις Σάκκουλα, 1997) 

 

ΜΑΡΤΥΡΙΕΣ 

 

Μεγαπάνου, Συνέντευξη µε την Άννα (;) 

 

Τασία Χατζή, Πουτάνα. ∆εκατρία Χρόνια Μετά (Αθήνα: Οδυσσέας, 1993) 

 

Γιώργος Χρονάς, Η Γυναίκα της Πάτρας (Αθήνα: Σιγαρέτα, 1989) 

 23  



Άρης ∆ηµητρίου, Αυστηρώς Ακατάλληλον. Ελληνικό Πορνό: Από την Οµόνοια 

στο Αλκαζάρ (Αθήνα: Οξύ, 2000) 

 

Το βιβλίο διερευνά τον τρόπο απεικόνισης του ερωτισµού στον κινηµατογράφο 

µέσα από µια επισκόπηση της ιστορίας του ελληνικού πορνό. Αποτελείται από 

άρθρα και συνεντεύξεις διαφόρων συγγραφέων, κριτικών κινηµατογράφου αλλά 

και πρωταγωνιστών. 

 

Γρηγόρης Λάζος, Η Σεξουαλικότητα ως Αξία στη Σύγχρονη Ελλάδα (Αθήνα: 

∆ελφίνι, 1997) 

 

Μονογραφία που µελετά τους τρόπους αξιολόγησης της σεξουαλικότητας στο 

πλαίσιο των κυρίαρχων αξιακών συστηµάτων της µεταπολεµικής Ελλάδας. Τα 

βασικά ερωτήµατα που ορίζουν την έρευνα είναι: 

- Ποιά είναι τα αξιακά συστήµατα που ρυθµίζουν τη σεξουαλικότητα στη σύγχρονη 

Ελλάδα και πώς αυτά διαπλέκονται ιστορικά; 

- Ποιοί οι ιστορικοί φορείς (τάξεις, οµάδες, κοινωνικές κατηγορίες) που αποτελούν 

τους φορείς αυτών των αξιακών συστηµάτων; 

- Πώς ορίζονται τα κυρίαρχα αξιακά συστήµατα που ορίζουν το φύλο; 

- Πώς τα αξιακά συστήµατα επαναπροσδιορίζουν τους ίδιους τους φορείς τους; 

Το βασικό επιχείρηµα που υποστηρίζεται στις διαφορετικές ενότητες του βιβλίου 

αφορά τη σταδιακή «εκπτώχυνση της γυναίκας στη σύγχρονη Ελλάδα.» Ο 

συγγραφέας υποστηρίζει ότι η σταδιακή µετάβαση από το ορθόδοξο (µη-

καπιταλιστικό) σύστηµα στο αγοραίο (καπιταλιστικό)—µια διαδικασία που στο 

επίπεδο των έµφυλων σχέσεων συχνά συνδυάζεται µε εκείνη της λεγόµενης 

‘σεξουαλικής επανάστασης’—«οδήγησε στην αύξηση και νοµιµοποίηση του 

ανδρικού δικαιώµατος σεξουαλικής πρόσβασης στις γυναίκες.» Από την άποψη 

αυτή ο συγγραφέας υποστηρίζει ότι η εκπτώχυνση της γυναίκας στη σύγχρονη 

Ελλάδα εντάσσεται στη γενικότερη διαδικασία εκπτώχυνσης του «ιστορικού 

ανθρώπου στον καπιταλισµό σε σχέση µε τους προ-(-µη-)καπιταλιστικούς 

κοινωνικούς σχηµατισµούς.» 

Η µελέτη χωρίζεται σε δύο κύριες ενότητες: 

 

- Η πρώτη ενότητα εστιάζει στην µακρο-ιστορική διάσταση και παρέχει το 

θεωρητικό πλαίσιο προσέγγισης της σεξουαλικότητας ως τµήµατος των κυρίαρχων 

αξιακών συστηµάτων. 

- Η δεύτερη ενότητα αποτελεί την µικρο-ιστορική διάσταση, όπου εξετάζονται 

συγκεκριµένες περιπτώσεις σεξουαλικής αξιολόγησης. 

 24  



H µελέτη περιλαµβάνει πολλαπλές αναφορές στο φαινόµενο της σωµατεµπορείας-

πορνείας, ιδιαίτερα στα σηµεία όπου εξετάζονται οι πρακτικές ένταξης του ατόµου 

στη ‘σεξουαλική αγορά.’ 

 

Γρηγόρης Λάζος, Το Πρόβληµα της Ποιοτικής Έρευνας στις Κοινωνικές 

Επιστήµες. Θεωρία και Πράξη (Αθήνα: Παπαζήσης, 1998) 

 

Το βιβλίο χωρίζεται σε δύο µεγάλες ενότητες: 

Α. Η πρώτη ενότητα αποτελεί µια κριτική καταγραφή των διάφορων τάσεων που 

αναπτύσσονται στη σύγχρονη ποιοτική έρευνα. Η παρουσίαση αυτών των τάσεων 

είναι οργανωµένη γύρω από θεµατικούς άξονες. Ο πρώτος άξονας αφορά το 

‘θεωρητικό υποκείµενο’ και αναφέρεται στη σχέση της οργάνωσης της ποιοτικής 

έρευνας µε την ευρύτερη θεωρητική παραγωγή στο χώρο των κοινωνικών 

επιστηµών κατά τον εικοστό αιώνα. Ο δεύτερος άξονας αφορά το ‘ερευνητικό 

υποκείµενο’, όπου εντάσσονται ζητήµατα που αφορούν την εφαρµογή των 

θεωρητικών προταγµάτων στο σχεδιασµό συγκεκριµένων ερευνητικών 

προγραµµάτων και στην παρουσίαση των πορισµάτων της έρευνας.  

Β. Η δεύτερη ενότητα αποτελεί εφαρµογή των µεθοδολογικών και θεωρητικών 

προταγµάτων στο συγκεκριµένο παράδειγµα της µελέτης της πορνείας στη 

σύγχρονη Ελλάδα. Στην ενότητα αυτή παρουσιάζεται συνοπτικά το ερευνητικό 

πεδίο της µελέτης της πορνείας στην Ελλάδα. Εκφράζεται η άποψη ότι λείπουν 

έρευνες που να προσεγγίζουν το φαινόµενο στην ολότητά του και που να 

επιχειρούν να το εντάξουν στον ευρύτερο αξιολογικό-πολιτισµικό και κοινωνικό 

χάρτη της σύγχρονης Ελλάδας. Ο συγγραφέας παρουσιάζει τα βασικά 

κοινωνιολογικά χαρακτηριστικά και τα κοινωνικά υποκείµενα που συµµετέχουν στο 

φαινόµενο (πορνική αγορά, πόρνη, πορνοπελάτης, πορνεία). Σε επόµενη ενότητα 

ο συγγραφέας εστιάζει στην προσωπική του ερευνητική ενασχόληση µε την 

πορνεία από το 1991 και µετά µε έµφαση στην οργάνωση της έρευνας, τον 

καθορισµό των ερωτηµάτων, τη συγκρότηση του πρωτογενούς υλικού και τον 

εντοπισµό των υποκειµένων της έρευνας. Ιδιαίτερη έµφαση δίνεται στις µεθόδους 

προσέγγισης των υποκειµένων της έρευνας (ερευνητική πρόσβαση και αποδοχή). 

Χρησιµοποιώντας τη συγκεκριµένη έρευνα--και αντλώντας υλικό από την πρώτη 

ενότητα του βιβλίου--ως  παράδειγµα ο συγγραφέας προτάσσει κάποιες βασικές 

αρχές που πρέπει να διέπουν την ποιοτική έρευνα µε έµφαση στα εξής ζητήµατα: 

- Άντληση του πρωτογενούς υλικού (συνέντευξη-συζήτηση) 

- Εκτίµηση της ποιότητας των πληροφοριών που αντλήθηκαν 

- Παρατήρηση 

 25  



Τέλος, ιδιαίτερη αναφορά γίνεται στον τρόπο συγκρότησης της ερευνητικής 

οµάδας και της σηµασίας της για τη διεξαγωγή της ποιοτικής έρευνας. Ο 

συγγραφέας δίνει ιδιαίτερη έµφαση στη διάκριση διαφόρων επιπέδων συγκρότησης 

(προ-οµάδα, οργανική οµάδα, τοπική ερευνητική οµάδα). 

 

Αντώνης Μαγγανάς (επιµ.), Τα εκδιδόµενα άτοµα. Πορνεία: Παρέκκλιση ή 

Παράβαση (Αθήνα: Παπαζήσης, 1994) 

 

Το βιβλίο αποτελεί συλλογή εργασιών φοιτητών του Παντείου Πανεπιστηµίου 

(Ευφρ. Σπανέα, Στ. Κωτσολιάκου–Στ. Παπαµιχαήλ, Π. Σχίζας, Ελ. Ευθυµιάδου–Ελ. 

Μοσχή, Γ. Γκαβανίνης–Ευαγ. Πύργου, Κ. Αδρέου–Μ. Φραντζέσκος, Ελ. 

∆ρακωνάκη–Ν. Τοµαρά, Π. Γκουρτζούµη, Μ. Πέτσου–Γ. Καλιδώνη) υπό τη 

διεύθυνση του καθηγητή Αντ. Μαγγανά. Το βιβλίο χωρίζεται σε τρία µέρη εκ των 

οποίων το πρώτο αποτελεί ένα κείµενο του Αντ. Μαγγανά, το δεύτερο 

περιλαµβάνει 8 εργασίες φοιτητών που έγιναν το Μάιο 1993, ενώ στο τρίτο 

καταγράφονται αυτούσιες οι απαντήσεις 97 ατόµων που απάντησαν στο ερώτηµα 

«κάντε τα δικά σας σχόλια για το φαινόµενο της πορνείας.» 

Αρχικά ο Αντ. Μαγγανάς εξηγεί ότι η ιδέα πραγµατοποίησης των εργασιών αυτών 

γεννήθηκε µέσα στο πλαίσιο του µαθήµατος «Εγκληµατολογία της κοινωνικής 

αντίδρασης» που είχε στόχο να αποδείξει, µε βάσει ορισµένες οριακές περιπτώσεις, 

πόσο δύσκολο είναι να αποφανθεί κάποιος αν η δηµιουργία ενός εγκλήµατος είναι 

αποτέλεσµα κοινωνικής συναίνεσης ή κοινωνικής σύγκρουσης και επιβολής της 

άποψης της ισχυρότερης οµάδας. Η πορνεία αποτελεί, σύµφωνα µε τον Αντ. 

Μαγγανά, µια κατ’εξοχήν οριακή περίπτωση. 

Επίσης, ξεκαθαρίζει ότι οι εργασίες των φοιτητών παρουσιάζουν κάποιες ελλείψεις 

και ότι σε καµία περίπτωση δεν αποτελούν µια πλήρη κοινωνιολογική έρευνα. Οι 

εργασίες περιλαµβάνουν κυρίως συνεντεύξεις εκδιδόµενων ατόµων (γυναίκες και 

τραβεστί) που στην πλειοψηφία τους --όσον αφορά τις γυναίκες-- είναι νόµιµα 

εκδιδόµενες. Αυτό σηµαίνει ότι δεν αποδίδεται η πραγµατική όψη του 

προβλήµατος αλλά µάλλον σκιαγραφείται µια ωραιοποιηµένη εικόνα αφού οι 

συνθήκες ανάµεσα σε µια «χαρακτηρισµένη» γυναίκα και σε µία γυναίκα του 

«πεζοδροµίου» είναι τελείως διαφορετικές. 

Στη συνέχεια ο Αντ. Μαγγανάς αναφέρεται στα τρία συστήµατα για τον έλεγχο της 

πορνείας:  

1. Το απαγορευτικό που ισχύει σε χώρες που απαγορεύεται η πορνεία υπό όλες τις 

µορφές της. Το σύστηµα αυτό υιοθετείται από 30 περίπου χώρες µεταξύ των 

οποίων η Σουηδία, η Νορβηγία και η κάτω χώρες. 

 26  



Το διακανονιστικό σύµφωνα µε το οποίο η εκδιδόµενη επιτρέπεται να εξασκεί το 

επάγγελµα της µε την προϋπόθεση ότι ακολουθεί τους κανονισµούς που 

υπάρχουν. Με το σύστηµα αυτό, που ισχύει και στην Ελλάδα, επιχειρείται κυρίως η 

πάταξη της σωµατεµπορίας και της εκµετάλλευσης των πορνών. 

Το καταργητικό σύµφωνα µε το οποίο η πορνεία δεν αποτελεί αδίκηµα, αλλά 

απαγορεύεται η διαχείριση οίκων ανοχής καθώς και η τήρηση αρχείων 

εκδιδόµενων, απαγορεύεται το «εµπόριο ανθρώπων.» 

Ακολούθως, καταγράφονται στα όσα ισχύουν στην Ελλάδα µε την παράθεση 

σχετικών εδαφίων του Ποινικού Κώδικα και του Ν. 1193/81 «περί της εξ 

αφροδίσιων νόσων προστασίας και ρυθµίσεως συναφών θεµάτων.» Επισηµαίνεται 

ότι παρά το γεγονός ότι στην Ελλάδα ισχύει το διακανονιστικό σύστηµα τα 

προβλήµατα είναι σηµαντικά επειδή έχει αυξηθεί σηµαντικά ο αριθµός των λάθρα 

εκδιδόµενων γυναικών. 

 

Άγγελος Α. Τσιγκρής, Εµπορία και σεξουαλική εκµετάλλευση της γυναίκας: Τα 

αποτελέσµατα µιας έρευνας (Αθήνα: Εκδόσεις Σάκκουλα, 1997) 

 

Στο βιβλίο αυτό παρουσιάζονται δύο έρευνες που πραγµατοποιήθηκαν για 

λογαριασµό του Ιδρύµατος Μαραγκοπούλου για τα ∆ικαιώµατα του Ανθρώπου. Οι 

έρευνες αυτές προσεγγίζουν το φαινόµενο της εµπορίας και της σεξουαλικής 

εκµετάλλευσης της γυναίκας. 

Η πρώτη από τις δύο έρευνες, που αποτελεί και το πρώτο µέρος του βιβλίου, 

ασχολείται µε την ελληνική δικαστηριακή πρακτική, δηλαδή µε τη σκιαγράφηση 

του δικαστηριακού πορτραίτου του φαινοµένου σωµατεµπορίας–σεξουαλικής 

εκµετάλλευσης των γυναικών στην Ελλάδα. Η προσέγγιση αυτή έγινε µέσα από 

την εξέταση δείγµατος των δικαστικών αποφάσεων όλων των επιµέρους τµηµάτων 

του Τριµελούς Πληµµελειοδικείου της Αθήνας, που αφορούσαν στη διευκόλυνση 

ακολασίας άλλων (αρ. 348 του Ποιν. Κώδικα), στη µαστροπεία (αρ. 349 του Ποιν. 

Κώδικα), στην εκµετάλλευση πόρνης (αρ. 350 του Ποιν. Κώδικα) και στη 

σωµατεµπορία (αρ. 351 του Ποιν. Κώδικα) για τη χρονική περίοδο από το 1991 ως 

και το 1995. 

Τα συµπεράσµατα της έρευνας στηρίζονται στις δικαστικές αποφάσεις για 

µαστροπεία, σωµατεµπορία, εκµετάλλευση πόρνης και διευκόλυνση ακολασίας 

άλλων, ενώ δεν έχουν συµπεριληφθεί στη διαδικασία συναγωγής τελικών 

συµπερασµάτων οι υποθέσεις διευκόλυνσης ακολασίας άλλων δια του τύπου. Τα 

συµπεράσµατα συνοπτικά αναφέρουν τα εξής: 

Οι περισσότερες από τις υποθέσεις του δείγµατος περιλαµβάνουν περισσότερα από 

ένα θύµατα, ενώ υπάρχουν και αρκετές που περιλαµβάνουν περισσότερους 

 27  



δράστες, γεγονός που ενισχύει κατά τον συγγραφέα την άποψη ότι πρόκειται για 

µια µορφή οργανωµένου εγκλήµατος στην οποία πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη 

προσοχή. 

Τόσο οι δράστες όσο και τα θύµατα είναι κατά κανόνα άτοµα που ανήκουν στα 

κατώτερα κοινωνικο-οικονοµικά στρώµατα, άτοµα του υποκόσµου, χωρίς εύρυθµη 

οικογενειακή ζωή και µε µεγαλύτερη ή µικρότερη σχέση µε το χώρο της πορνείας. 

Η εκµετάλλευση γυναικών αποτελεί για την πλειοψηφία των δραστών την κύρια 

πηγή των εισοδηµάτων τους. 

Σε 2 από τις 19 υποθέσεις µαστροπείας (10.5%) εµπλέκονται πρώην αστυνοµικοί, 

γεγονός που µπορεί να ερµηνεύσει τη µικρή θεατότητα και την υπο–εκπροσώπηση 

των συγκεκριµένων αδικηµάτων στις επίσηµες αστυνοµικές και δικαστικές 

στατιστικές ως προϊόν «καλής συνεργασίας» των δραστών µε κάποιους, «πολύ 

λίγους» όπως αναφέρει ο συγγραφέας, αστυνοµικούς. 

Σηµαντικότατη είναι η εκπροσώπηση των αλλοδαπών--κυρίως Αλβανικής 

εθνικότητας--στις κατηγορίες των θυµάτων, σηµαντικό ποσοστό των οποίων 

βρίσκονται παράνοµα στην Ελλάδα. Αντίθετα στις κατηγορίες των δραστών, η 

συντριπτική πλειοψηφία ήταν Έλληνες. 

Τα ευρήµατα της έρευνας οδηγούν στο συµπέρασµα ότι πρόκειται για µια µορφή 

εγκληµατικότητας µε στενή διαπροσωπική ή συγγενική σχέση των συµµετεχόντων 

µερών. Συγκεκριµένα οι δράστες και τα θύµατα συνήθως είναι εραστές είτε 

ανδρόγυνα, ενώ πολύ σπάνια είναι απολύτως άγνωστοι ή απλά γνωστοί. 

Πρόκειται για µια ιδιαίτερη µορφή εγκληµατικότητας µε ελάχιστη θεατότητα και 

τεράστιο αριθµό αφού σπάνια τα εγκλήµατα αυτού του τύπου φθάνουν στην 

αστυνοµία και ακόµα σπανιότερα στο δικαστήριο. Ωστόσο το γεγονός ότι στην 

Ελλάδα δραστηριοποιήθηκε το υπό εξέταση χρονικό διάστηµα σηµαντικός αριθµός 

πορνών (1991-7.000, 1996-10.400) ενώ στο Τριµελές Πληµµελειοδικείο 

εκδικάστηκαν µόνο 29 υποθέσεις αδικηµάτων του άρθρου 384-351 του Ποινικού 

Κώδικα σε πέντε χρόνια δείχνει ότι τα φαινόµενα αυτά αγνοούνται από τους 

επίσηµους φορείς, τις αστυνοµικές, δικαστικές και σωφρονιστικές στατιστικές. 

Η συντριπτική πλειοψηφία των υποθέσεων που εξετάστηκαν κατέληξαν σε 

καταδικαστική απόφαση µε ποινές 1-3 χρόνια που συνοδεύτηκαν και µε καταβολή 

χρηµατικού προστίµου σε πολλές περιπτώσεις. 

Η αυτεπάγγελτη αστυνοµική δράση είναι η κύρια πηγή ενεργοποίησης των 

µηχανισµών κοινωνικού ελέγχου. Τα θύµατα σπάνια καταγγέλλουν τα περιστατικά 

είτε κυρίως γιατί δεν βιώνουν συναισθήµατα θυµατοποίησης λόγω των µεγάλων 

οικονοµικών απολαβών που έχουν, είτε γιατί βρίσκονται παράνοµα στην Ελλάδα, 

είτε γιατί είναι σε καθεστώς µόνιµων απειλών, είτε γιατί διατηρούν στενές 

διαπροσωπικές σχέσεις µε τους δράστες. 

 28  



Τέλος, µερικά ακόµη συµπεράσµατα είναι ότι: η πλειοψηφία των δραστών ήταν 

άνδρες, το σύνολο των θυµάτων ήταν γυναίκες, η µεγάλη πλειονότητα των 

θυµάτων--την περίοδο τέλεσης των εγκληµάτων--ήταν ενήλικα, το σύνολο σχεδόν 

των δραστών και των θυµάτων ήταν κάτοικοι Αθήνας, το µεγαλύτερο ποσοστό των 

δραστών ήταν έγγαµοι, τα περισσότερα θύµατα ήταν άγαµα, η πλειοψηφία των 

θυµάτων ασκούσαν νόµιµα την πορνεία, οι χώροι άσκησης της παραπάνω 

δραστηριότητας ήταν τα «ινστιτούτα µασάζ» στις υποθέσεις µαστροπείας και οι 

οίκοι ανοχής στις υποθέσεις εκµετάλλευσης πόρνης και σωµατεµπορίας. 

 

Η δεύτερη έρευνα αφορά στη διαδικασία περιοδικών πορνογραφικού περιεχοµένου 

στα περίπτερα της Αθήνας και του Πειραιά και καταλήγει στα παρακάτω 

συµπεράσµατα. 

Η έκταση της διακίνησης αυτών των εντύπων εξαρτάται: 

από το βαθµό στον οποίο µια κοινότητα υιοθετεί µια λιγότερο ή περισσότερο 

συντηρητική στάση απέναντι στη ζωή. 

Από το βαθµό αστυνόµευσης της συγκεκριµένης περιοχής. 

Από τον αριθµό των ατόµων που µετακινούνται καθηµερινά σε µια περιοχή. 

Από το βαθµό αποπροσωποποίησης των σχέσεων µεταξύ των µετακινούµενων 

ατόµων. 

 

ΜΑΡΤΥΡΙΕΣ 

 

Μεγαπάνου, Συνέντευξη µε την Άννα  

 

Τασία Χατζή, Πουτάνα. ∆εκατρία Χρόνια Μετά (Αθήνα: Οδυσσέας, 1993) 

Το βιβλίο περιλαµβάνει µαρτυρίες ιεροδούλων που συλλέχθηκαν από τη 

συγγραφέα. Σε αυτή την έρευνα η συγγραφέας επαναπροσεγγίζει ιερόδουλες από 

τις οποίες είχε πάρει συνεντεύξεις πριν δεκατρία χρόνια. Στην πρόσφατη έρευνα η 

συγγραφέας προσπαθεί να εντοπίσει συνέχειες και ασυνέχειες στη ζωή και στις 

εµπειρίες των γυναικών-υποκειµένων της έρευνας. Το βασικό αφετηριακό ερώτηµα 

είναι αν--και κατά πόσο--φαινόµενα όπως η σεξουαλική απελευθέρωση και η 

ανάπτυξη του γυναικείου κινήµατος κατά τις τελευταίες δύο δεκαετίες επηρρέασε 

τον τρόπο µε τον οποίο η πορνεία βιώνεται από την πλευρά των ιεροδούλων. 

 

Γιώργος Χρονάς, Η Γυναίκα της Πάτρας (Αθήνα: Σιγαρέτα, 1989) 

 

Αυτοβιογραφική κατάθεση της «Πανωραίας», ιεροδούλου από την Πάτρα, στον 

συγγραφέα. 

 29  



3. ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 
 

Πρόγραµµα EUROPAP 

Πρόγραµµα ΤΑΜPEP 

∆ίκτυο UMBRELLA 

∆ίκτυο  

UMBRELLA--∆ράσηΑφροδίτη  

 30  



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ EUROPAP 

 

1. Γενικά 

Το πρόγραµµα EUROPAP είναι το Ευρωπαϊκό Σχέδιο Παρέµβασης για την 

προφύλαξη των εκδιδόµενων από το AIDS. Στο πρόγραµµα, που 

πραγµατοποιήθηκε µε τη στήριξη της Γεν. ∆ιεύθυνσης DGV, συµµετείχαν έντεκα 

χώρες–µέλη της Ε.Ε. σε συνεργασία µε το Πανεπιστήµιο Ghent. Ξεκίνησε το 1993. 

Οι στόχοι του προγράµµατος ήταν: 

Η υποστήριξη, η ανάπτυξη και η επέκταση προληπτικών παρεµβάσεων για 

εκδιδόµενες, µε σκοπό τη µείωση του κινδύνου του HIV και των άλλων ΣΜΝ. 

Η αξιολόγηση αυτών των παρεµβάσεων µε βάση µια κοινή µεθοδολογία. 

Η ανάπτυξη ενός πρωτοκόλλου για τον καθορισµό προδιαγραφών για ανάλογες 

παρεµβάσεις που θα µπορούσαν να εφαρµοστούν στο χώρο της Ευρωπαϊκής 

Ένωσης. 

Η ανάπτυξη προτάσεων για την εγκατάσταση ενός δικτύου συνεργαζόµενων 

κέντρων σε Ευρωπαϊκό επίπεδο. 

Για την κάθε χώρα ορίστηκε ένας τοπικός συντονιστής (local co-ordinator), που 

είχε την ευθύνη για τη συγκέντρωση πληροφοριών σχετικά µε την πρόληψη του 

HIV στις εκδιδόµενες. Ο κάθε εθνικός-τοπικός συντονιστής ανέπτυξε ένα εθνικό 

δίκτυο δράσεων και προγραµµάτων πρόληψης του HIV για τις εκδιδόµενες. 

Τα δεδοµένα που συγκεντρώθηκαν συζητήθηκαν σε δύο συναντήσεις στο Ghent. 

Στην εισαγωγή της Τελικής Έκθεσης του EUROPAP σηµειώνεται ότι για κάθε έναν 

από τους 4 στόχους του προγράµµατος υπήρξε σηµαντική πρόοδος ενώ στην 

περίληψη της Έκθεσης καταγράφονται γενικά συµπεράσµατα και προτάσεις για το 

θέµα της πορνείας που αφορούν στο νοµικό και κανονιστικό πλαίσιο και την 

εφαρµογή τους, στην πρόληψη του HIV, και στις παρεχόµενες υγειονοµικές και 

κοινωνικές υπηρεσίες για τις εκδιδόµενες. 

 

2. Ρουµελιώτου Α. & Κορνάρου Ε., Έκθεση για την Ελλάδα (Country Report of 

Greece) 

 

Η έκθεση χωρίζεται σε 4 επιµέρους ενότητες: 

Η πρώτη ενότητα αναφέρεται σε γενικές πληροφορίες σχετικά µε την πορνεία στην 

Ελλάδα. Περιγράφεται σε συντοµία το ισχύον νοµικό πλαίσιο (Ν. 1193/81 και 

διατάξεις του Ποινικού Κώδικα). ∆ιευκρινίζεται ότι δεν υπάρχουν έγκυρα διαθέσιµα 

στατιστικά στοιχεία επειδή καµία κεντρική υπηρεσία δεν ασχολείται µε την 

παρακολούθηση της πορνείας. Στοιχεία µπορούν να βρεθούν µόνο από τα 

Αντιαφροδισιακά Ιατρεία που λειτουργούν στην Αθήνα, τη Θεσσαλονίκη ή και τις 

 31  



αγροτικές περιοχές καθώς και από το Αρχηγείο της Αστυνοµίας. Σύµφωνα µε την 

Αστυνοµία στην Αθήνα υπήρχαν, την εποχή της έρευνας, 400 δηλωµένες 

εκδιδόµενες, αριθµός πολύ µικρός σε σχέση µε τις πραγµατικά εκδιδόµενες 

γυναίκες, ο αριθµός των οποίων εκτιµάται ότι είναι της τάξης των 5.000. Στη 

Θεσσαλονίκη υπήρχαν 60 δηλωµένες εκδιδόµενες και περίπου συνολικά ακόµα 

270 σε 27 νοµούς της χώρας. Το πιο σηµαντικό πρόβληµα είναι οι αλλοδαπές 

εκδιδόµενες--κυρίως από Ανατολικές χώρες των οποίων ο ακριβής αριθµός είναι 

άγνωστος αφού µετακινούνται συνεχώς (δουλεύουν µε διαλείµµατα 3–6 µηνών) 

είτε αλλάζοντας δουλειές, είτε ταξιδεύοντας εντός Ελλάδας, είτε φεύγοντας στο 

εξωτερικό και επιστρέφοντας αργότερα. 

Η δεύτερη ενότητα αφορά στην αποτίµηση/αξιολόγηση των εξής ερευνητικών 

προγραµµάτων: 

Α. Εκπαιδευτικό Πρόγραµµα για την πρόληψη από το AIDS (1984-1990) το οποίο 

περιλάµβανε εκπαιδευτική καµπάνια για τις εκδιδόµενες στη διάρκεια των 

επισκέψεών τους στις κλινικές των ΣΜΝ καθώς και τρίµηνο επανέλεγχο για αντί–

HIV. Το πρόγραµµα έγινε αποδεκτό και είχε σαν αποτέλεσµα τη σηµαντική αύξηση 

στη χρήση προφυλακτικού, ως µέσο προστασίας, καθώς και στην µείωση 

κρουσµάτων HIV/ΣΜΝ. Το πρόγραµµα χρηµατοδοτήθηκε µόνο για τον 

εργαστηριακό έλεγχο του αντί–HIV, το προσωπικό δεν πληρώθηκε, ενώ τα έξοδα 

για τα φυλλάδια που διανεµήθηκαν καλύφτηκαν από την Ελληνική Ένωση για τη 

Μελέτη και τον Έλεγχο του AIDS. 

Β. Συµµετοχή στη Συντονισµένη ∆ράση «Η Επιδηµιολογία του AIDS στις 

εκδιδόµενες γυναίκες» (Μάιος 1989–Φεβρουάριος 1992). Η δράση αυτή αφορούσε 

τον εντοπισµό των παραγόντων, κυρίως σεξουαλικών, για την µετάδοση του HIV 

στις εκδιδόµενες στην Ελλάδα. Από την έρευνα που έγινε µε ερωτηµατολόγιο σε 

103 εκδιδόµενες (72 δηλωµένες, 31 µη–δηλωµένες) προέκυψε ότι η πλειοψηφία 

χρησιµοποιούσε προφυλακτικό µε τους πελάτες αλλά µόνο πολύ µικρό ποσοστό 

γυναικών έκαναν χρήση προφυλακτικού µε τους προσωπικούς τους συντρόφους. 

Η προσπάθεια εστιάστηκε στην ευαισθητοποίηση των εκδιδόµενων (κατά τη 

διάρκεια της συνέντευξης) για τη χρήση προφυλακτικού µε το σύντροφό τους. Το 

πρόγραµµα δεν χρηµατοδοτήθηκε σε τοπικό επίπεδο και τα φυλλάδια που 

κυκλοφόρησαν απευθύνονταν στο κοινό γενικά, δηλαδή δεν είχαν προετοιµαστεί 

ειδικά για τις εκδιδόµενες. 

Γ. Υγειονοµικές Υπηρεσίες που προσφέρονταν από τις κλινικές ΣΜΝ Αθήνας και 

Θεσσαλονίκης και από τα Τµήµατα ∆ηµόσιας Υγείας των Νοµαρχιών. Στην κλινική 

ΣΜΝ της Αθήνας υπήρχε παροχή υπηρεσιών υγείας (µικροβιολογικές, 

δερµατολογικές, γυναικολογικές) και κοινωνικής υποστήριξης (ψυχοθεραπευτική 

υποστήριξη, οικογενειακή φροντίδα σε παιδιά εκδιδόµενων, οικονοµική βοήθεια, 

 32  



διευκολύνσεις για ιατρικές υπηρεσίες σε νοσοκοµεία). Λόγω του περιορισµένου 

προσωπικού στην κλινική ΣΜΝ της Θεσσαλονίκης γίνονταν ουσιαστικά µόνο 

γυναικολογικές εξετάσεις, ενώ στους 27 νοµούς της χώρας που υπάρχουν 

δηλωµένες εκδιδόµενες τα τµήµατα ∆ηµόσιας Υγείας των Νοµαρχιών κάνουν 

κλινικές και εργαστηριακές εξετάσεις για AIDS/ΣΜΝ και τα τοπικά νοσοκοµεία 

αναλαµβάνουν τον µικροβιολογικό έλεγχο και τις ιατρικές υπηρεσίες. 

Η τρίτη ενότητα αναφέρεται στις δραστηριότητες του EUROPAP 1994. 

Σε µελέτη που εκπονήθηκε στα πλαίσια του προγράµµατος, καταγράφονται τα 

χαρακτηριστικά και οι συνθήκες ζωής των εκδιδόµενων στην Ελλάδα. Οι 

εκδιδόµενες γυναίκες είναι 24-60 ετών στη πλειοψηφία τους χωρισµένες, µε παιδιά 

και χωρίς κανενός είδους εισόδηµα. Εκτός εξαιρέσεων, έχουν χαµηλό επίπεδο 

εκπαίδευσης, εργάζονται σε «µπουρδέλα» ή στο δρόµο, είναι στο επάγγελµα από 

1-17 χρόνια, δουλεύουν 7 µέρες την εβδοµάδα και εξυπηρετούν από 1-100 

πελάτες την ηµέρα. Συνήθως δεν έχουν ασφαλιστική κάλυψη, προτιµούν να 

επισκέπτονται ιδιώτες γιατρούς και χρησιµοποιούν τα νοσοκοµεία µόνο σε 

επείγοντα περιστατικά. ∆ηλώνουν ότι χρησιµοποιούν προφυλακτικά µε τους 

πελάτες αλλά όχι και µε τους συντρόφους τους. Ισχυρίζονται ότι δεν έχουν 

προστάτες αλλά οι πιο πολλές έχουν σύζυγο ή εραστή τον οποίο στηρίζουν 

οικονοµικά. Ειδικά οι Αλβανίδες εµπλέκονται σε δίκτυα «προστασίας» όπου κάποιοι 

άνδρες παίρνουν όλα τους τα χρήµατα. Οι Αλβανίδες ανταγωνίζονται πολύ τις 

Ελληνίδες αφού είναι πρόθυµες να ασκήσουν όλα τα είδη σεξουαλικών 

δραστηριοτήτων χωρίς τη χρήση προφυλακτικού. 

Με αφορµή τη µελέτη του EUROPAP και µε τη βοήθεια του Υπουργείου Υγείας 

αναβαθµίστηκαν οι υπηρεσίες στην κλινική ΣΜΝ της Αθήνας κυρίως µε την 

εισαγωγή επιπρόσθετων ελέγχων για καλύτερη διάγνωση και θεραπεία 

γυναικολογικών ασθενειών και µε τη βελτίωση των σχέσεων ανάµεσα στους 

εργαζόµενους στην κλινική και τις εκδιδόµενες. Παράλληλα, µέσω EUROPAP στην 

κλινική ΣΜΝ της Θεσσαλονίκης αναβαθµίστηκε η κοινωνική υποστήριξη των 

εκδιδόµενων και βελτιώθηκε σηµαντικά η παρεχόµενη πληροφόρηση σχετικά µε 

AIDS και άλλα ΣΜΝ. 

Για καλύτερη πληροφόρηση µεταφράστηκε στα ελληνικά και διανεµήθηκε 

ολλανδικό φυλλάδιο µε τίτλο «Εργασία και Υγεία». Επίσης τυπώθηκε φυλλάδιο µε 

χρήσιµες πληροφορίες και πρακτικές συµβουλές για ΣΜΝ, AIDS, έρπη κλπ. καθώς 

για τις παρεχόµενες υπηρεσίες υγείας στην Αθήνα, τη Θεσσαλονίκη και τις 

Νοµαρχίες (το φυλλάδιο αυτό µεταφράστηκε και τυπώθηκε στα Ρωσικά και τα 

Αλβανικά). 

Στην τέταρτη ενότητα διατυπώνονται οι εξής προτάσεις-συστάσεις για µέτρα 

προφύλαξης των εκδιδόµενων από τα HIV/ΣΜΝ: 

 33  



Η αλλαγή του υπάρχοντος νοµικού πλαισίου σε σχέση µε την υποχρεωτική 

παρουσία σύµφωνα µε την ισχύουσα ευρωπαϊκή πρακτική που προβλέπει 

επισκέψεις κάθε 15 µέρες αντί των 2 ανά εβδοµάδα που ίσχυε στην Ελλάδα. 

Η ανάπτυξη, οργάνωση και εφαρµογή ενός πιλοτικού προγράµµατος µε έµφαση 

στις µη–δηλωµένες εκδιδόµενες. 

Η διάχυση της πληροφόρησης για την ύπαρξη ιατρικών υπηρεσιών και τη µέριµνα 

για προσβάσεις στις υπηρεσίες αυτές των µη–δηλωµένων. 

Η παροχή ιατρικής φροντίδας και κοινωνικών υπηρεσιών στις µη–δηλωµένες. 

Η ενθάρρυνση των «ιδιωτικών» συντρόφων των εκδιδόµενων για την 

πραγµατοποίηση ιατρικών ελέγχων. 

Η στελέχωση των ΣΜΝ κλινικών της Αθήνας, της Θεσσαλονίκης καθώς και των 

Τµηµάτων ∆ηµόσιας Υγείας των Νοµαρχιών µε γιατρούς, ψυχολόγους και 

κοινωνικούς λειτουργούς. 

Η εκπαίδευση των ανδρών που εκδίδονται, των τραβεστί κλπ σε θέµατα AIDS/ΣΜΝ 

καθώς και στην παρεχόµενη ιατρική φροντίδα. 

Η πρόβλεψη για επισκέψεις των αλλοδαπών εκδιδόµενων στα Τµήµατα ∆ηµόσιας 

Υγείας. 

Η παροχή κρατικής ασφαλιστικής κάλυψης για τις εκδιδόµενες και τις οικογένειες 

τους. 

Κοινωνική µέριµνα, οικονοµική βοήθεια και εκπαιδευτική υποστήριξη για τα παιδιά 

των εκδιδόµενων. 

Συνταξιοδοτικά προγράµµατα για τις εκδιδόµενες. 

Μεταβίβαση αρµοδιοτήτων στα Νοµαρχιακά Τµήµατα ∆ηµόσιας Υγείας για λήψη 

αποφάσεων σε θέµατα AIDS/ΣΜΝ. 

Ο διορισµός Ειδικής Επιστηµονικής Επιτροπής για την µελέτη προβληµάτων που 

αντιµετωπίζουν οι εκδιδόµενες καθώς και για την προστασία της ∆ηµόσιας Υγείας. 

 

3. FINAL REPORT. GREECE (1998-9) 

 

Στην Ελλάδα, ενώ είναι πολλοί οι οργανισµοί (δηµόσιοι και ιδιωτικοί) που 

δραστηριοποιούνται σε γυναικεία θέµατα, ελάχιστοι είναι εκείνοι που ασχολούνται 

µε την πορνεία (οι οποίοι µάλιστα επικεντρώνουν το ενδιαφέρον τους σχεδόν 

αποκλειστικά στην γυναικεία πορνεία). 

Οι επιστηµονικές οµάδες που δραστηριοποιούνται στον τοµέα της πορνείας είναι: 

Ο Τοµέας Κοινωνιολογίας του Παντείου Πανεπιστηµίου. 

Το Ίδρυµα Μαραγκοπούλου για τα Ανθρώπινα ∆ικαιώµατα. 

Το Ελληνικό Κέντρο για τη ∆ιαπολιτισµική Ψυχική Υγεία και Φροντίδα. 

 34  



Οι Κινήσεις Γυναικών (ΕΓΕ, ΟΓΕ, ∆ηµοκρατική Κίνηση Γυναικών, Κίνηση για τα 

∆ικαιώµατα των Γυναικών). 

Η Κοινότητα των Ελλήνων Οµοφυλόφιλων. 

Οι ∆ηµόσιες Υπηρεσίες που ασχολούνται µε θέµατα υγείας των εκδιδοµένων 

περιλαµβάνουν: 

Την κλινική ΣΜΝ στην Αθήνα. 

Τα Τµήµατα Υγείας σε κάθε Νοµαρχία της χώρας. 

Το Κέντρο Ελέγχου Ειδικών Λοιµώξεων (Κ.Ε.Ε.Λ.) 

Η πραγµατική κατάσταση στη βιοµηχανία του σεξ στην Ελλάδα παρουσιάζει δύο 

όψεις. Όσον αφορά στις «δηλωµένες» εκδιδόµενες υπάρχει µια συνεχής ροή 

πληροφόρησης όπως επίσης και ψυχολογική υποστήριξη µέσω των κρατικών 

υπηρεσιών υγείας µε αποτέλεσµα τα θέµατα υγείας (AIDS, ΣΜΝ, ηπατίτιδα, κλπ) 

να είναι υπό έλεγχο. Ωστόσο, η πλειοψηφία αυτών που εκδίδονται είναι µη 

«δηλωµένες» Ελληνίδες ή αλλοδαπές γυναίκες, οι οποίες αντιµετωπίζουν τα 

περισσότερα προβλήµατα εξαιτίας κυρίως της κοινωνικής αποµόνωσης και της 

αδυναµίας πρόσβασης σε υπηρεσίες υγείας. 

Η Ελληνική οµάδα EUROPAP επεδίωξε να πετύχει αφενός τη πληροφόρηση των 

αλλοδαπών σχετικά µε τις µεθόδους προστασίας από το HIV και τα ΣΜΝ και 

αφετέρου την ενθάρρυνση των δηµοσίων υπηρεσιών υγείας να δεχθούν και να 

περιθάλψουν τις αλλοδαπές πόρνες. 

 

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ TAMPEP 

 

Το ΤΑΜΡΕΡ (Transnational AIDS/STD Prevention among Migrant Prostitutes in 

Europe) είναι ένα Ευρωπαϊκό πρόγραµµα έρευνας και ανάληψης δράσης το οποίο 

δηµιουργήθηκε το 1993, για να εφαρµόσει και να διαδώσει νέες στρατηγικές και 

µεθοδολογίες όσον αφορά την προσπάθεια που καταβάλλεται για την πρόληψη του 

ιού HIV και των ΣΜΝ µεταξύ των µεταναστών εκδιδοµένων στην Ευρώπη. 

Οι στόχοι του προγράµµατος είναι οι τραβεστί/τρανσέξουαλ και οι γυναίκες της 

Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης, της ΝΑ Ασίας, της Αφρικής και της Λατινικής 

Αµερικής. Το ΤΑΜΡΕΡ εστίασε τη δράση του στα εκδιδόµενα άτοµα που κατάγονται 

από χώρες εκτός της ΕΕ, και έχει προµηθεύσει το πρόγραµµα µε διάφορα µέσα 

ανάπτυξης υλικού και µεθόδων πρόληψης, τα οποία µπορούν να χρησιµεύσουν ως 

πρότυπα για ανάλογα προγράµµατα και σε άλλες χώρες. 

Τα δίκτυα EUROPAP και TAMPEP ήταν αρχικά ανεξάρτητα µεταξύ τους, αλλά το 

1996 συγχωνεύτηκαν και έκτοτε συνεργάζονται στενά ως «Ευρωπαϊκό ∆ίκτυο για 

την πρόληψη HIV/Σεξουαλικά Μεταδιδόµενων Νοσηµάτων στη βιοµηχανία του 

αγοραίου έρωτα.» Ασχολήθηκαν µε την πρόληψη του HIV και των άλλων 

 35  



µεταδοτικών νόσων και µε τη σεξουαλική υγιεινή γενικά, καθώς και µε την παροχή 

κατάλληλων υπηρεσιών, ευπρόσιτων και αποδεκτών από τα εκδιδόµενα άτοµα σε 

ολόκληρη την ευρωπαϊκή ήπειρο. Το ∆ίκτυο έχει µεγάλη εµπειρία στην κατάρτιση 

και λειτουργία ανάλογων προγραµµάτων και στηρίζεται τόσο στη συνεργασία των 

µελών του όσο και στους ίδιους τους εργαζόµενους στη βιοµηχανία του σεξ, οι 

οποίοι έχουν συµµετάσχει σ’ αυτό ως σύµβουλοι, επιµορφωτές και 

εµπειρογνώµονες. 

Το 1996-97 το ενιαίο ∆ίκτυο EUROPAP/TAMPEP σύστησε µια κοινή οµάδα 

εµπειρογνωµόνων, µε σκοπό τη δηµιουργία του εγχειριδίου, «Hustling for Health», 

σωστής πρακτικής για την πρόληψη του ιού HIV και των αφροδίσιων νοσηµάτων 

στη σεξουαλική εργασία. Το υλικό του εγχειριδίου συγκεντρώθηκε από οµάδες 

εργασίας την περίοδο 1996–1997 µε στόχο την παρουσίαση της συλλογικής 

εµπειρίας υπό την µορφή ενός πρακτικού οδηγού, µε ιδέες και οδηγίες για όσους 

θα ήθελαν να δηµιουργήσουν και να αναπτύξουν προγράµµατα υγείας για τα 

εκδιδόµενα άτοµα. Το 1999 το εγχειρίδιο αυτό κυκλοφόρησε και στην Ελλάδα από 

τον Τοµέα Επιδηµιολογίας της Εθνικής Σχολής ∆ηµόσιας Υγείας, µε τον τίτλο 

«Προαγωγή Υγείας: Ανάπτυξη υπηρεσιών για εκδιδόµενα άτοµα στην Ευρώπη.» 

Στο πρόγραµµα TAMPEP σήµερα συµµετέχουν 14 χώρες-µέλη της Ευρωπαϊκής 

Ένωσης και 5 χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης. Οι δραστηριότητες 

του προγράµµατος περιλαµβάνουν επιµόρφωση πολιτισµικών ενδιαµέσων, επιτόπια 

έρευνα και διοργάνωση συνεδρίων. 

 

Το 1999 το πρόγραµµα TAMPEP διαχωρίστηκε από το πρόγραµµα EUROPAP και 

λειτουργεί πλέον σε αυτόνοµη βάση. Στην Ελλάδα το πρόγραµµα TAMPEP σήµερα 

συντονίζεται από την οµάδα ACT-UP. Στόχος του προγράµµατος είναι σε πρώτη 

φάση να παρέµβει σε θεσµικό επίπεδο, δραστηριοποιώντας ιδιωτικούς αλλά και 

κρατικούς φορείς. Σε δεύτερη φάση το πρόγραµµα θα πραγµατοποιήσει έρευνα 

πεδίου. 

 

∆ΙΚΤΥΟ UMBRELLA (Umbrella Network) 

 

1. Γενικά 

Το ∆ίκτυο Umbrella (Umbrella Network) αποσκοπεί αφενός στην ανάλυση των 

προβληµάτων που προκύπτουν από τη διασπορά των HIV/ΣΜΝ σε περιοχές 

Ευρωπαϊκών συνόρων, και αφετέρου στην αντιµετώπιση των προβληµάτων αυτών 

σε συνεργασία µε τις αντίστοιχες γειτονικές χώρες. Το πρόγραµµα επικεντρώνει το 

ενδιαφέρον του στις περιπτώσεις γυναικών που διασχίζουν τα σύνορα και 

εργάζονται στο χώρο της βιοµηχανίας του σωµατεµπορίου. 

 36  



Στόχοι του προγράµµατος είναι η προαγωγή υγείας των εκδιδόµενων γυναικών, η 

πρόληψη σχετικά µε τη διασπορά των HIV/ΣΜΝ, η τροποποίηση επικίνδυνων 

συµπεριφορών, η µείωση των διακρίσεων και του στιγµατισµού των εκδιδόµενων 

ατόµων. 

Στο πρόγραµµα που υποστηρίχτηκε από την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών 

Κοινοτήτων, συµµετείχαν χώρες-µέλη της Ε.Ε. (Γερµανία, Φιλανδία, Ιταλία, 

Ισπανία, Πορτογαλία, Ελλάδα, Αυστρία, Μ.Βρετανία, Ιρλανδία), η Ελβετία, η 

Εσθονία, η Πολωνία, η Τσεχία και η Σλοβενία. 

 

2. Το ∆ίκτυο UMBRELLA (The Umbrella Network), Πρόγραµµα 6, 

Ελλάδα/Αλβανία/Βουλγαρία. Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας, Κέντρο Ελέγχου 

Ειδικών Λοιµώξεων (ΚΕΕΛ). Υπεύθυνη Προγράµµατος: Α. Ρουµελιώτη. 

Επιστηµονικοί Συνεργάτες: Π. ∆αµάσκος, Ε. Κορνάρου. 

«Analysis of Border Issues with Regard to HIV/AIDS and STDs and 

Development of Cooperative, Border-Crossing Prevention (Greek-

Albanian and Greek-Bulgarian Border area). Ερευνητικά ∆εδοµένα.» 

 

Ο σκοπός του προγράµµατος στην Ελλάδα (φορέας υλοποίησης Κέντρο Ελέγχου 

Ειδικών Λοιµώξεων (Κ.Ε.Ε.Λ.) του Υπ. Υγείας Πρόνοιας) είναι ο έλεγχος, η µελέτη 

και η καταγραφή επιδηµιολογικών δεδοµένων των AIDS/ΣΜΝ σε σχέση µε 

αλλοδαπά εκδιδόµενα άτοµα στις περιοχές των Ελληνοαλβανικών και 

Ελληνοβουλγαρικών συνόρων και των µεγάλων αστικών κέντρων (Αθήνα–

Θεσσαλονίκη). 

Επιστηµονικός υπεύθυνος του προγράµµατος είναι η καθηγήτρια της Εθνικής 

Σχολής ∆ηµόσιας Υγείας Α. Ρουµελιώτου, µε επιστηµονικούς συνεργάτες τους 

κοινωνιολόγους Π. ∆αµάσκο και Ε. Κορνάρου και σύµβουλο την πνευµονολόγο Χ. 

Μπότση. 

Στο πρώτο µέρος δίνονται στοιχεία του Τοµέα Επιδηµιολογίας της Εθνικής Σχολής 

∆ηµόσιας Υγείας για τις εκδιδόµενες γυναίκες στην Ελλάδα και ειδικότερα στην 

Αθήνα. Όπως διαπιστώθηκε από έρευνα του Τοµέα Επιδηµιολογίας για την περίοδο 

Σεπτέµβριος 1995 – Ιούλιος 1997: 

Α) Οι αλλοδαπές εκδιδόµενες γυναίκες παρουσίασαν σηµαντική αριθµητική αύξηση 

σε αντίθεση µε τις Ελληνίδες των οποίων ο αριθµός παρουσίασε ελαφρά µείωση 

Β) Οι αλλοδαπές εκδιδόµενες γυναίκες προέρχονταν κατά το πλείστον από την 

Ανατολική Ευρώπη (50-55%) και κυρίως από την Ουκρανία και Ρωσία, από τα 

Βαλκάνια (περίπου 40%). Περίπου 60% αυτών που προέρχονται από τα Βαλκάνια 

κατάγονται από την Αλβανία. 

 37  



Γ) Οι αλλοδαπές εκδιδόµενες ήταν νεαρής ηλικίας ευπαρουσίαστες και συχνά µε 

ανώτερη–ανώτατη µόρφωση, ιδίως οι προερχόµενες από Ουκρανία ή άλλες χώρες 

της πρώην Σοβιετικής Ένωσης. Αντίθετα, οι προερχόµενες από τα Βαλκάνια ήταν 

χαµηλού µορφωτικού και κοινωνικού επιπέδου. 

∆) Οι περισσότερες έρχονταν για πρώτη φορά στην Ελλάδα για να δουλέψουν 

κυρίως ως bar women χωρίς πρόθεση να εργαστούν στο χώρο του sex industry 

γεγονός το οποίο συµβαίνει συνήθως µε πίεση που ασκούν οι ιδιοκτήτες των bar. 

Ε) Σχεδόν όλες που προέρχονταν από την Αλβανία αλλά και υψηλό ποσοστό από 

τις εκδιδόµενες γυναίκες που προέρχονταν από τις άλλες χώρες (κυρίως της 

πρώην Σοβιετικής Ένωσης) ελέγχονται από οµοεθνείς τους οι οποίοι τις 

εκµεταλλεύονται και τις πιέζουν–εξαναγκάζουν σε αποδοχή µεγάλου αριθµού 

πελατών, σε σεξουαλική επαφή χωρίς προφυλακτικό και σε πρακτικές µη 

αποδεκτές από αυτές. 

ΣΤ) Η αναλογία των Ελληνίδων σε σχέση µε τις προερχόµενες από τα Βαλκάνια 

είναι 1:11 (Ελληνικές δηλωµένες ιερόδουλες προς τις γνωστές προέρχονται από 

Βαλκανικές Χώρες που εργάζονται στο χώρο της Αθήνας) 

Ζ) Οι γυναίκες από Αλβανία, Βουλγαρία και Ρουµανία κυρίως εργάζονται σε 

«µπουρδέλα» ενώ στα µπαρ της περιοχής του Μεταξουργείου απασχολούνται 

συνήθως γυναίκες από τη Βουλγαρία. 

Η) Τα «µπουρδέλα» λειτουργούν µε αλλοδαπές η πλειοψηφία των οποίων είναι 

Αλβανίδες, που ισχυρίζονται ότι είναι Ελληνικής καταγωγής (από τη Βόρειο 

Ηπειρο) για να µπορέσουν να δηλωθούν και να πάρουν άδεια να εργαστούν. Το 

ίδιο ισχύει και για µερικές γυναίκες Ρωσικής εθνικότητας. 

Στο δεύτερο µέρος παρουσιάζεται η επιτόπια έρευνα στις περιοχές των 

ελληνοαλβανικών και ελληνοβουλγαρικών συνόρων µε σκοπό τη διαµόρφωση 

σαφούς αντίληψης σχετικά µε το ζήτηµα των αλλοδαπών εκδιδόµενων γυναικών 

καθώς και τη συλλογή στοιχείων που θα είναι χρήσιµα για τη σχεδίαση ενός 

διεθνικού προγράµµατος στη περιοχή. 

Η επιτόπια έρευνα πραγµατοποιήθηκε σε δυο στάδια το 1998 (22/3–3/4/1998 στα 

Ελληνοαλβανικά σύνορα και 23/5–3/6/1998 στα Ελληνοβουλγαρικά σύνορα). 

Ερευνήθηκε όλη η παραµεθόριος που συνορεύει µε την Αλβανία και έγινε επιτόπια 

έρευνα στις µεγάλες πόλεις της περιοχής (Ιωάννινα, Άρτα, Ηγουµενίτσα, 

Παραµυθιά, Καστοριά και Φλώρινα). Στην περιοχή των Ελληνοβουλγαρικών 

συνόρων η επιτόπια έρευνα περιορίστηκε σε δύο µόνο πόλεις (Θεσσαλονίκη, 

Σέρρες) ενώ κατά τη διάρκεια της έρευνας αποφασίστηκε η διερεύνηση και στη 

Βουλγαρική πόλη Σαντάνσκι. 

Τα συµπεράσµατα των επιτόπιων συνοριακών ερευνών συνοψίζονται στα εξής: 

 38  



Ο χώρος της βιοµηχανίας του σεξ στην Ελλάδα καταλαµβάνεται όλο και 

περισσότερο από αλλοδαπές γυναίκες. 

Οι γυναίκες αυτές στην πλειονότητα τους εισέρχονται παράνοµα στη χώρα και 

εργάζονται ως µη-δηλωµένα εκδιδόµενα άτοµα. 

Υπάρχει οργανωµένο δίκτυο που εισάγει τις γυναίκες αυτές στην Ελλάδα και τις 

διακινεί σε µεγάλα ή µικρότερα αστικά κέντρα. 

Η πλειονότητα των γυναικών αυτών προέρχεται από  χώρες της πρώην Σοβιετικής 

Ένωσης και των Βαλκανίων, ιδίως Αλβανία και Βουλγαρία. 

Γυναίκες από την Αλβανία δεν παραµένουν στην περιοχή κοντά στα 

Ελληνοαλβανικά σύνορα αλλά προωθούνται κυρίως προς την Αθήνα. 

Γυναίκες από την Βουλγαρία συγκεντρώνονται και στην περιοχή της 

Θεσσαλονίκης. 

Οι γυναίκες αυτές είναι νεαρής ηλικίας, γνωρίζουν ελάχιστα ελληνικά και ζουν 

αποµονωµένες από τον ευρύτερο κοινωνικό περίγυρο εξαρτώµενες από τα άτοµα 

που τις προστατεύουν. 

Ενώ στην Αθήνα και Θεσσαλονίκη η πορνεία ασκείται σε ένα ευρύ φάσµα τόπων 

και τρόπων παροχής πορνικών υπηρεσιών, στις υπόλοιπες πόλεις ασκείται µόνο 

καλυµµένα ιδίως σε µπαρ που λειτουργούν γι’ αυτό τον σκοπό. 

Οι γυναίκες αυτές δεν παραµένουν µόνιµα σε µια πόλη αλλά µετακινούνται 

συνεχώς. 

Η χρήση πραφυλακτικού είναι διαπραγµατεύσιµη. Οι ίδιες οι γυναίκες δεν έχουν 

πρόσβαση στην αγορά προφυλακτικών. 

Ο τακτικός έλεγχος υγείας των γυναικών αυτών είναι σχεδόν ανύπαρκτος µε 

αποτέλεσµα να είναι ευάλωτες τόσο στην µόλυνσή τους από HIV/ΣΜΝ, όσο και 

στην διασπορά του. 

Απαιτείται άµεσα η εφαρµογή ενός προγράµµατος κοινωνικής και 

δηµοσιουγειονοµικής πολιτικής που θα αφορά στις γυναίκες αυτές. Το πρόγραµµα 

αυτό θα πρέπει να περιλαµβάνει την ενηµέρωση των γυναικών αυτών ως προς την 

πρόληψη από HIV/ΣΜΝ, και την βελτίωση της κοινωνικής τους κατάστασης. Το 

πρόγραµµα θα πρέπει µακροχρόνια να επεκταθεί και στους προστάτες αλλά και 

στους πελάτες των γυναικών.  

Απαιτείται η ευαισθητοποίηση του γενικού πληθυσµού ώστε οι γυναίκες αυτές να 

πάψουν να υφίστανται διπλό στιγµατισµό τόσο ως εκδιδόµενα άτοµα και ως 

αλλοδαπές. 

 

3. Παναγιώτης ∆αµάσκος, “Αφροδίτη”: Έκθεση ∆ραστηριοτήτων, 

Οκτώβριος 1998 – Σεπτέµβριος 1999 (Υπουργείο Υγίειας και Πρόνοιας, 

 39  



Κέντρο Ελέγχου Ειδικών Λοιµώξεων [Κ.Ε.Ε.Λ.]: ∆ίκτυο UMBRELLA. 

Πρόγραµµα 6: Ελλάδα/Αλβανία/Βουλγαρία). 

& 

Παναγιώτης ∆αµάσκος & Σοφία Χαλκίδου, “Afrodite”: Report of Activities, 

October 1999-September 2000 (Ministry of Health and Welfare, Hellenic 

Centre for Infectious Diseases Control (H.C.I.D.C.): Umbrella Network. 

Project 6: Greece/Albania/Greece. 

 

Η «Αφροδίτη» είναι ένα διακρατικό Ευρωπαϊκό Πρόγραµµα του Κέντρου Ελέγχου 

Ειδικών Λοιµώξεων (Κ.Ε.Ε.Λ.) του Υπ. Υγείας Πρόνοιας σε συνεργασία µε τα 

Υπουργεία Υγείας της Αλβανίας και της Βουλγαρίας, µε επιστηµονική υπεύθυνη την 

καθηγήτρια της Εθνικής Σχολής ∆ηµόσιας Υγείας Α. Ρουµελιώτου και επιστηµονικό 

συντονιστή τον κ. Π. ∆αµάσκο. 

Με τη συµµετοχή του στο Ευρωπαϊκό Πρόγραµµα Umbrella Network, το Κ.Ε.Ε.Λ. 

ξεκίνησε--και πάλι στα πλαίσια του Umbrella Network--την υλοποίηση του 

προγράµµατος «Αφροδίτη» στη Θεσσαλονίκη. Στο πρόγραµµα εµπλέκονται οι 

ακόλουθοι φορείς: 

Από την Ελλάδα, 

Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας, Κέντρο Ελέγχου Ειδικών Λοιµώξεων (Κ.Ε.Ε.Λ.) 

Εθνική Σχολή ∆ηµόσιας Υγείας, Τοµέας Επιδηµιολογίας και Βιοστατικής 

ΕΣΥ κατά του AIDS (ΕΛΛΑ∆Α) 

Από την Αλβανία, 

UNAIDS National Country Program, UNFPA office 

Institute of Public Health, National AIDS Program (ΑΛΒΑΝΙΑ) 

Από τη Βουλγαρία, 

Ministry of Health 

Health and Social Environment Foundation (ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ) 

Οι µορφές παρέµβασης που σχεδιάστηκαν και υλοποιήθηκαν, κατά την διάρκεια 

των δύο φάσεων προγράµµατος (α΄ φάση: Οκτώβριος 1998–Σεπτέµβριος 1999 β΄ 

φάση: Οκτώβριος 1999–Σεπτέµβριος 2000) ήταν: 

Ενηµέρωση και εκπαίδευση της οµάδας στόχου µε την HIV λοίµωξη και τα ΣΜΝ 

στη γλώσσα της οµάδας στόχου. Η διάχυση πληροφοριών οφείλει να είναι συνεχής 

και επαναλαµβανόµενη ενέργεια του προγράµµατος. Έντυπο υλικό που αφορά 

αποκλειστικά στις γυναίκες αυτές διανεµήθηκε στα ελληνικά, τα αλβανικά και τα 

βουλγαρικά. 

∆ιάθεση προφυλακτικών και λιπαντικών. Η πρόσβαση στην αγορά των 

προφυλακτικών και των λιπαντικών αποτελεί ιδιαίτερη αξίωση των εκδιδόµενων 

ατόµων ώστε να είναι δυνατή η απαίτηση της χρήσης προφυλακτικού σαν 

 40  



επαγγελµατική µέθοδος πρόληψης από τα ΣΜΝ και τον HIV. Ιδιαίτερη έµφαση και 

βαρύτητα δίνεται στην αδιαπραγµάτευτη χρήση προφυλακτικού µε τους πελάτες 

ενώ η χρήση προφυλακτικού µε τον µόνιµο σύντροφο ενθαρρύνεται. 

Πρόσβαση των εκδιδόµενων γυναικών σε υγειονοµικές υπηρεσίες και ιατρικές 

εξετάσεις. Σηµαντική είναι η ενηµέρωση σχετικά µε τις παρεχόµενες υπηρεσίες και 

τη δυνατότητα πρόσβασης σε αυτές. 

Εκστρατεία ενηµέρωσης, απευθυνόµενη στους πελάτες σχετικά µε τους τρόπους 

µετάδοσης και πρόληψης των ΣΜΝ και του HIV αφού από σχετική έρευνα βρέθηκε 

ότι οι ίδιοι οι πελάτες πιέζουν στη µη- χρήση προφυλακτικού. 

Το Ευρωπαϊκό Πρόγραµµα Umbrella Network τελείωσε στο τέλος Σεπτεµβρίου του 

2000. Όµως το πρόγραµµα «Αφροδίτη» συνεχίζει τις δραστηριότητες του σε νέα 

βάση. Το ∆ιοικητικό Συµβούλιο του Κ.Ε.Ε.Λ. ενέκρινε τη συνέχιση και τη 

χρηµατοδότηση της «Αφροδίτης» και ο νέος προϋπολογισµός περιλαµβάνει 

δραστηριότητες και στην πόλη της Αθήνας. 

 41  



4. ΕΚΘΕΣΕΙΣ 

 

Αδέσµευτη Κίνηση Γυναικών, Έρευνα για την Εξαναγκαστική Πορνεία των 

Αλλοδαπών Γυναικών (Ιούνιος 1999) 

 

“Country Report: Greece”, Ευρωπαϊκό Συνέδριο Εργασίας µε θέµα το Εµπόριο 

Γυναικών (Άµστερνταµ: Ιούλιος, 1991) 

 

Εθνική Εκθεση Ελλάδας: «Η Εµπορία και η Σεξουαλική Εκµετάλλευση των 

Παράνοµα ∆ιακινούµενων Γυναικών στην Ελλάδα», Ευρωπαϊκή ∆ιάσκεψη για την 

Εµπορία των Γυναικών, Βιέννη, Ιούνιος 1996 

 42  



Αδέσµευτη Κίνηση Γυναικών, Έρευνα για την Εξαναγκαστική Πορνεία των 

Αλλοδαπών Γυναικών (Ιούνιος 1999) 

 

Στόχος της έρευνας είναι η καταγραφή της εικόνας και των απόψεων των 

Ελληνίδων/Ελλήνων σχετικά µε την πορνεία των αλλοδαπών γυναικών. Το δείγµα 

του πληθυσµού περιλάµβανε 900 ανήλικα άτοµα, άνδρες και γυναίκες (σε ποσοστά 

33% και 67% αντίστοιχα), µε έµφαση στις ηλικίες 18–29 (36%) και 30–39 

(28,3%) του δείγµατος. Το µεγαλύτερο ποσοστό του δείγµατος (44,6%) έχει 

ανώτερη και ανώτατη εκπαίδευση--δηλαδή υπάρχει µεγαλύτερη εκπροσώπηση 

αυτής της κατηγορίας στο δείγµα απ’ ό,τι στον πληθυσµό--ενώ επίσης η 

πλειοψηφία των ατόµων που συµµετείχαν στο δείγµα κατοικεί σε πόλη (88,5%). 

Η έρευνα κατέγραψε απαντήσεις-απόψεις στα εξής ερωτήµατα–θέµατα: 

Ποιος συνειρµός σας προκαλείτε µε τον όρο «αλλοδαπή γυναίκα» και ποια εθνική 

προέλευση σας έρχεται στο νου; 

Τι σηµαίνει για σας ο όρος «πορνεία»; 

Για ποιο λόγο, κατά τη γνώµη σας, εκπορνεύονται οι αλλοδαπές γυναίκες και ποιας 

εθνικότητας είναι; 

Αν γνωρίζετε ότι οι αλλοδαπές γυναίκες εξαναγκάζονται σε πορνεία από διεθνή 

κυκλώµατα, από που το έχετε πληροφορηθεί; 

Κατά τη γνώµη σας για ποιους λόγους προτιµούνται οι αλλοδαπές εκδιδόµενες από 

τις Ελληνίδες; 

Τι πιστεύετε ότι µπορεί να επιφέρει η αλλοδαπή πορνεία στη χώρα µας; 

Ποιοί πρέπει να διώκονται στην εξαναγκαστική πορνεία αλλοδαπών γυναικών; 

Για ποιους λόγους συµφωνείτε µε την καταστολή της εξαναγκαστικής πορνείας 

αλλοδαπών γυναικών; 

∆ε συµφωνώ µε την καταστολή της εξαναγκαστικής πορνείας αλλοδαπών 

γυναικών-καταγραφή αιτιολογιών. 

Συµφωνώ στον έλεγχο της εξαναγκαστικής πορνείας αλλοδαπών–καταγραφή 

προτάσεων 

 Τι µέτρα θα προτείνατε για την προστασία των αλλοδαπών γυναικών που 

εξαναγκάζονται σε πορνεία; 

 Η εξαναγκαστική πορνεία αλλοδαπών ανηλίκων πρέπει, κατά τη γνώµη σας, να 

καταστέλλεται; 

 

“Country Report: Greece”, Ευρωπαϊκό Συνέδριο Εργασίας µε θέµα το 

Εµπόριο Γυναικών (Άµστερνταµ: Ιούλιος, 1991) 

 

 43  



Η έκθεση στο Ευρωπαϊκό Συνέδριο Εργασίας για το Εµπόριο Γυναικών που έγινε 

στο Άµστερνταµ στις 4-5 Ιουλίου 1991 παρουσιάστηκε από την εκπρόσωπο της 

Αδέσµευτης Κίνησης Γυναικών. ∆ιευκρινίζεται ότι τα στοιχεία της έρευνας δεν 

προέρχονται από κρατικές υπηρεσίες αλλά από άτοµα που ασχολούνται µε τα 

θέµατα των οµοεθνών τους και από µαρτυρίες γυναικών που κάνουν αυτό το 

επάγγελµα. 

Το κείµενο αναφέρεται σε εκδιδόµενες γυναίκες που προέρχονται από την 

Αιθιοπία, την Ερυθραία, τη Σρι–Λάνκα, τη Ταϊλάνδη, τις Φιλιππίνες, τον Αγ. 

∆οµένικο, τη Ρουµανία και την Πολωνία οι οποίες, σύµφωνα µε την Κίνηση 

Γυναικών, αποτελούν την πλειοψηφία των εκδιδόµενων γυναικών. Οι γυναίκες 

αυτές, που µετακινούνται από συγκεκριµένα γραφεία µε την επίκληση 

καλλιτεχνικών εµφανίσεων, εκδίδονται συνήθως σε µπαρ και ξενοδοχεία και έχουν 

άδεια παραµονής συγκεκριµένης χρονικής διάρκειας. Σύµφωνα µε τα στοιχεία της 

Αδέσµευτης Κίνησης για το 1991, ένα ποσοστό γυναικών από τις Φιλιππίνες, την 

Αιθιοπία και τη Σρι–Λάνκα που απασχολούνται στη χώρα ως οικιακοί βοηθοί 

εκδίδονται τον ελεύθερο χρόνο τους µε στόχο την αύξηση του εισοδήµατος τους, 

η µεγάλη πλειοψηφία των γυναικών από την Ταϊλάνδη εκδίδονται, ενώ οι γυναίκες 

από τον Αγ. ∆οµήνικο συναντούνται κυρίως σε µπαρ της επαρχίας, που βρίσκονται 

εκτός των µεγάλων αστικών κέντρων. Επίσης, σηµειώνεται η σηµαντική αύξηση 

του αριθµού εκδιδόµενων γυναικών από τις ανατολικές χώρες των οποίων οι 

συνθήκες ζωής είναι ιδιαίτερα άσχηµες, βρίσκονται κάτω από τον έλεγχο 

προαγωγών ή ζούν σε γκέτο χωρίς να έρχονται σε επαφή µε άλλους ανθρώπους 

γιατί τις µετακινούν συνέχεια (συνήθως µένουν 6 µήνες στην Αθήνα, 6 µήνες στην 

Κύπρο, 6 µήνες στην Ανατολή και έτσι χάνονται τα ίχνη τους). 

Η έκθεση αυτή αναδηµοσιεύτηκε επικαιροποιηµένη τον Ιούνιο του 1999 σε έκδοση 

του «Κέντρου Έρευνας Γυναικείων Θεµάτων», όπου τονίζεται η µεγάλη αύξηση 

γυναικών από τις πρώην Ανατολικές χώρες (Βουλγάρες, Ρουµάνες, Πολωνές, 

Ρωσίδες, Ουκρανές, Αλβανές, Βορειοηπειρώτισσες) ενώ επισηµαίνεται η αλλαγή 

των προτιµήσεων των πελατών που φαίνεται να προτιµούν τις γυναίκες των 

ανατολικών χωρών αντί των υποτακτικών έγχρωµων γυναικών.  

Παράλληλα στις γνωστές µορφές πορνείας (µπαρ, οίκοι ανοχής, οίκοι µασάζ) 

προστέθηκαν τα περιφερόµενα πούλµαν στις επαρχιακές πόλεις, οι παραγγελίες 

Βουλγάρων γυναικών βάσει ειδικών ταυτοτήτων στο Ν. Έβρου, οι παραγγελίες 

γυναικών βάσει επιθυµιών των πελατών για Σαββατοκύριακο ή και εβδοµάδα (κατά 

πλειοψηφία σε ξενοδοχεία της Θεσσαλονίκης) και η έκδοση Αλβανίδων και 

Βορειηπειρωτισσών µε απειροελάχιστες αµοιβές πολλές φορές από τους ίδιους τους 

συζύγους (περιοχή Ιωαννίνων). 

 

 44  



Εθνική Εκθεση Ελλάδας: «Η Εµπορία και η Σεξουαλική Εκµετάλλευση των 

Παράνοµα ∆ιακινούµενων Γυναικών στην Ελλάδα», Ευρωπαϊκή ∆ιάσκεψη 

για την Εµπορία των Γυναικών, Βιέννη, Ιούνιος 1996 

 

Το κείµενο αυτό κατατέθηκε στην Ευρωπαϊκή ∆ιάσκεψη για την Εµπορία των 

Γυναικών, που έγινε στις 10-11 Ιουνίου 1996 στη Βιέννη, από τη Γενική 

Γραµµατεία Ισότητας. 

Όπως αναφέρεται στο εισαγωγικό σηµείωµα η Έκθεση βασίστηκε σε στοιχεία επί 

µέρους εκθέσεων εκπροσώπων των Υπουργείων ∆ηµ. Τάξης, ∆ικαιοσύνης, 

Εξωτερικών και Υγείας-Πρόνοιας. Η συλλογή και η επεξεργασία των στοιχείων της 

έκθεσης, αποτέλεσε το έργο ad hoc επιτροπής που συστήθηκε από τον τότε 

Υπουργό Εσωτερικών–∆ηµ. ∆ιοίκησης–Αποκέντρωσης. Στην Επιτροπή συµµετείχαν 

εκτός από τους εκπροσώπους των Υπουργείων που προαναφέρθηκαν και 

εκπρόσωποι ΜΚΟ που δραστηριοποιούνται στην µελέτη και έρευνα του φαινοµένου 

της εµπορίας των προσφύγων γυναικών, ενώ την τελική της επιµέλεια είχαν 

στελέχη της Γενικής Γραµµατείας Ισότητας. 

Οι επιµέρους ενότητες της έκθεσης αναφέρονται: 

στο πρόβληµα της παράνοµης διακίνησης και σεξουαλικής εκµετάλλευσης των 

γυναικών στην Ελλάδα 

στους τρόπους σεξουαλικής και οικονοµικής εκµετάλλευσης των παράνοµα 

διακινούµενων στην Ελλάδα αλλοδαπών γυναικών 

στις επιπτώσεις στα θύµατα τις εµπορίας (ποινικά αδικήµατα–συνθήκες ζωής–

υγεία) 

στην ισχύουσα νοµοθεσία (Σύνταγµα–Ποινικός Κώδικας–διεθνείς συµβάσεις, Ν. 

1193/81 και άλλες σχετικές νοµοθεσίες διατάξεις) και στην εφαρµογή της (σε 

Εθνικό και διεθνές επίπεδο) 

σε προτάσεις για: 

α. Την ενίσχυση της διεθνούς συνεργασίας µε την καταπολέµηση της 

σωµατεµπορίας 

β. Κοινή πολιτική µε στόχο την πρόληψη, αποτροπή, καταστολή και αποκατάσταση 

των θυµάτων  

γ. Την εναρµόνιση των νοµοθεσιών της Κ-Μ της Ε.Ε. και επιβολή--αν χρειάζεται--

αυστηρότερων κυρώσεων 

δ. Την οργάνωση και διεξαγωγή κατάλληλων σεµιναρίων κατάρτισης των 

υπαλλήλων και κυρίως των υπηρετούντων σε παραµεθόριες περιοχές. 

 

 

 45  



 

5. Α∆ΗΜΟΣΙΕΥΤΕΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ 
 

Καλλιόπη Μαρία Αµπατζή, “Σκηνοθετώντας την έρευνα στα µπαρ µε 

‘κονσοµασιόν’: Μεθοδολογικά ζητήµατα”, προφορική παρουσίαση στο πλαίσιο του 

σεµιναρίου µε θέµα Μεθοδολογικά ζητήµατα της έρευνας στην πόλη, Πάντειο 

Πανεπιστήµιο, 2000-2001. 

 

Kalliopi Maria Abatzi, “Narrating lone-lina-ness» (Summer School on Sexuality, 

Culture and Society, Amsterdam 1998). 

 

Γρηγόρης Λάζος, «Εισήγηση µε αντικείµενο την πορνεία στη σύγχρονη Ελλάδα» 

(∆εκέµβριος 1999). 

 

Grigoris Lazos, "Security and Crime Fighting in Europe: Trafficking in Modern 

Greece". Speech advenced in convention under the general title "Trafficking in 

Human Beings: Security, Prevention, and Legality" organized by the European 

Commission (Department of Justice and Internal Affairs), Rome, February 15-16, 

2000. 

 

 

 46  



Καλλιόπη Μαρία Αµπατζή, “Σκηνοθετώντας την έρευνα στα µπαρ µε 

‘κονσοµασιόν’: Μεθοδολογικά ζητήµατα”, προφορική παρουσίαση στο 

πλαίσιο του σεµιναρίου µε θέµα Μεθοδολογικά ζητήµατα της έρευνας στην 

πόλη, Πάντειο Πανεπιστήµιο, 2000-2001. 

 

Η εργασία αυτή αφορά το πρόβληµα της εφαρµογής των µeθοδολογικών 

εργαλείων της επιστήµης της κοινωνικής ανθρωπολογίας, και κυρίως της 

συµµετοχικής επιτόπιας παρατήρησης στην πόλη. Συζητείται επίσης η εφαρµογή 

άλλων επικουρικών εργαλείων όπως αυτά της ανοιχτής συνέντευξης, των 

κατευθυνόµενων συνεντεύξεων-ερωτηµατολογίων, των ιστοριών ζωής, καθώς και 

τη χρήση οπτικο/ακουστικών µέσων--κασετόφωνο, φωτογραφική µηχανή--στη 

διαδικασία συγκέντρωσης του υλικού.  Επίσης επιχειρείται η προσέγγιση του 

ζητήµατος της σε βάθος µελέτης της σεξουαλικής εργασίας, η οποία 

περιθωριοποιείται από τον κανονιστικό και ηθικό λόγο της κυρίαρχης κοινωνικής 

αντίληψης.  

 

Kalliopi Maria Abatzi, “Narrating lone-lina-ness» (Summer School on 

Sexuality, Culture and Society, Amsterdam 1998). 

 

Στα πλαίσια αυτής της ανακοίνωσης επιχειρείται η ανάλυση µια ιστορίας ζωής- που 

αποτελεί µέρος του υλικού της επιτόπιας έρευνας της συγγραφέος. Οι κύριοι 

άξονες της προβληµατικής ήταν οι ακόλουθοι: α. τι µπορούµε να µάθουµε από µια 

ιστορία ζωής σε σχέση µε τη βιωµένη εµπειρία, τα συναισθήµατα και τις επιθυµίες 

του αφηγούµενου προσώπου; β. τι µας λέει η αφήγηση αναφορικά µε τα γεγονότα 

που παραθέτει αλλά και µε αυτά που αποσιωπά; γ. τι µας αποκαλύπτει για τη 

σχέση της εθνογράφου και της αφηγούµενης; 

 

Γρηγόρης Λάζος, «Εισήγηση µε αντικείµενο την πορνεία στη σύγχρονη 

Ελλάδα» (∆εκέµβριος 1999)  

 

Η απάντηση στο ερώτηµα πόσα άτοµα εκδίδονται στη σύγχρονη Ελλάδα είναι 

ιδιαίτερα περίπλοκη. Από τα διαθέσιµα στοιχεία γίνεται φανερό ότι από το 1991 

έως και το 1996 πραγµατοποιήθηκε στην Ελλάδα µία κυµαινόµενη µεν αλλά 

σταθερά υψηλή αύξηση του πορνικού πληθυσµού γενικά. Ουσιαστικά, η διετία 

1993-1994 αποτελεί την αφετηρία της νέας πορνείας στη σύγχρονη Ελλάδα. Μετά 

την κρίση του 1993, η πορνεία στη σύγχρονη Ελλάδα δεν αυξήθηκε' 

αναδιαρθρώθηκε ριζικά. 

 47  



Η συνεχής ανανέωση των εκδιδόµενων στην πορνική αγορά δηµιουργεί ένα πολύ 

σηµαντικό ζήτηµα στην στατιστική και µέσω πινάκων παρουσίαση των δεδοµένων. 

Αν και στην πορνική αγορά από το 1991 έως και το 1997 παρουσιάζονται κάποιες 

ετήσιες διακυµάνσεις στον αριθµό των εκδιδόµενων ατόµων, ουσιαστικά ο 

πραγµατικός αριθµός τους είναι κατά πολύ µεγαλύτερος. Oι κοινωνικές οµάδες που 

κέρδιζαν αµέσως ή εµµέσως από την πορνεία στη σύγχρονη Ελλάδα, µεταξύ του 

1991 και του 1997 βρέθηκαν σε µια κατάσταση σχεδόν ιδανική: Κάθε εκδιδόµενο 

άτοµο που για οποιοδήποτε λόγο δεν πληρούσε τις προδιαγραφές τους ή δεν 

ικανοποιούσε τις απαιτήσεις τους ήταν πολύ εύκολα αντικαταστάσιµο από κάποιο 

άλλο άτοµο. 

Με βάση τα στοιχεία της έρευνας η οποία στηρίζει και τη συγκεκριµένη µελέτη, 

από τις αλλοδαπές πόρνες στη σύγχρονη Ελλάδα, το 80% περίπου γεννήθηκαν και 

µεγάλωσαν σε αστικά κέντρα, τουλάχιστον το 90% δεν µπόρεσαν να 

απασχοληθούν σε εργασία ανάλογη των επαγγελµατικών προσόντων τους στην 

πατρίδα τους, τουλάχιστον το 60% δεν µπόρεσαν να βρουν οποιαδήποτε εργασία 

για σηµαντικό χρονικό διάστηµα πριν από την έξοδο από την πατρίδα τους και 

µόνον ένα 14-15 % είχαν ήδη υποστεί τη διαδικασία εκπόρνευσης πριν από 

µετανάστευσή τους. Το 85-86% υπέστησαν τη διαδικασία µετατροπής σε πόρνη 

στην Ελλάδα. 

Με την είσοδό τους στην Ελλάδα, τουλάχιστον οι ενήλικες, χαρακτηρίζονται από 

µία έντονη σύγχυση ασαφών προσδοκιών. Οι προσδοκίες αυτές στηρίζονται κυρίως 

στην αποφυγή του χειρότερου παρά στην επιδίωξη του καλύτερου, συντίθενται δε 

µε έναν απροσδιόριστο φόβο του αγνώστου ο οποίος εντείνεται από ένα έντονο 

αίσθηµα µοναξιάς. 

 

Grigoris Lazos, "Security and Crime Fighting in Europe: Trafficking in 

Modern Greece". Speech advenced in convention under the general title 

"Trafficking in Human Beings: Security, Prevention, and Legality" 

organized by the European Commission (Department of Justice and 

Internal Affairs), Rome, February 15-16, 2000. 

 

Σκοπός της έκθεσης αυτής, που παρουσιάστηκε σε διεθνές συνέδριο στη Ρώµη µε 

θέµα  «Trafficking in human beings: security, prevention and legality» τον 

Φεβρουάριο του 2000, είναι αφενός η καταγραφή µιας γενικής εικόνας του 

Trafficking στη σύγχρονη Ελλάδα και αφετέρου ο εντοπισµός του συνολικού 

αριθµού των αλλοδαπών (γυναίκες, άνδρες) που κινήθηκε στην πορνική αγορά 

την περίοδο 1987–1999. Τα στοιχεία της παρουσίασης βασίστηκαν στα 

 48  



αποτελέσµατα µιας έρευνας πεδίου για την πορνεία που ξεκίνησε το 1991 και 

ολοκληρώθηκε το 2000. 

Σύµφωνα µε τον συγγραφέα το trafficking αλλοδαπών και παιδιών είναι ένα 

σχετικά πρόσφατο φαινόµενο που ξεκίνησε γύρω στο 1983-84 µε την είσοδο στην 

Ελλάδα αλλοδαπών από την Πολωνία, τη Ταϊλάνδη και τις Φιλιππίνες. Η είσοδος 

γυναικών από τις χώρες αυτές σχεδόν εξαντλήθηκε στις αρχές της δεκαετίας του 

90, οπότε µε την κατάρρευση του πρώην ανατολικού µπλοκ άρχισε η είσοδος νέων 

πληθυσµών κυρίως από την Ρωσία, την Ουκρανία και την Αλβανία και 

δευτερευόντως από τη Βουλγαρία, τη Ρουµανία, τη Γιουγκοσλαβία και άλλες χώρες 

της Ανατολικής Ευρώπης. Από το 1993 οι αλλοδαπές αποτελούν τη πλειοψηφία 

του πορνικού πληθυσµού της χώρας, ενώ το 1996 σε κάθε µία Ελληνίδα πόρνη 

αντιστοιχούν περισσότερες από τρεις αλλοδαπές. 

Από τα στοιχεία που παρατίθενται σχετικά µε την εθνική σύνθεση των αλλοδαπών 

εκδιδοµένων φαίνεται ότι οι Ρωσίδες και οι Ουκρανέζες αποτελούν την µεγάλη 

πλειοψηφία των αλλοδαπών εκδιδοµένων ενώ εκτιµάται ότι τουλάχιστο το 95% 

των αλλοδαπών πορνών ελέγχονται από προαγωγούς/προστάτες. 

Όσον αφορά στο συνολικό αριθµό αλλοδαπών (γυναίκες, άνδρες, έφηβοι) που 

διακινήθηκε στη διάρκεια της περιόδου 1987–1999, σύµφωνα µε τα αποτελέσµατα 

σχετικής έρευνας ανήλθε σε 64.500. Από τα στοιχεία που παρατίθενται προκύπτει 

ότι περίπου 44.000 άτοµα (µε βάση το 1999) «λείπουν» από το τοπικό–εθνικό 

τοπίο της πορνείας ακολουθώντας ένα ευρύ φάσµα διαφορετικού για τον καθένα 

µέλλοντος µε σηµαντικές επιπτώσεις στην Ελλάδα και τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 

 49  



6. ∆ΙΑΤΡΙΒΕΣ 

 

Αµπατζή Καλλιόπη Μαρία, “‘Ποτό για παρέα’: Η κατασκευή της ταυτότητας 

του κοινωνικού φύλου στο συµφραζόµενο της γυναικείας σεξουαλικής 

εργασίας” 

 

∆ιδακτορική διατριβή, στο τµήµα Κοινωνικής Ανθρωπολογίας του Πανεπιστηµίου 

του Αιγαίου (σε εξέλιξη). Μετά την πραγµατοποίηση συστηµατικής εθνογραφικής 

επιτόπιας έρευνας  κατά το διάστηµα 1996-1998 στην Αθήνα και σε επαρχιακές 

πόλεις η διατριβή βρίσκεται στο στάδιο της συγγραφής. 

 

7. ΠΡΟΣ ∆ΗΜΟΣΙΕΥΣΗ 
 

Κορνάρου Ε., Λάζος Γρ., Ρουµελιώτου Α., «Η Αλλαγή στη Λειτουργία της 

Αγοράς Εκδιδόµενων Γυναικών µε την Είσοδο Αλλοδαπών Οικονοµικών 

Μεταναστριών και οι Κίνδυνοι Μετάδοσης του AIDS/ΣΜΝ», στο Εθνική Σχολή 

∆ηµόσιας Υγείας, ∆ηµόσια Υγεία στα Βαλκάνια - ∆ιακρατική Συνεργασία (υπό 

δηµοσίευση) 

 

 

 50  



IV. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ-ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ 

 

Το πεδίο έρευνας του φαινοµένου της πορνείας στην Ελλάδα βρίσκεται σε ένα 

πρώιµο, αν και ιδιαίτερα δυναµικό, στάδιο ανάπτυξης. Από αυτή την άποψη κάθε 

συµπέρασµα σχετικά µε την µορφολογία του πεδίου είναι αναγκαστικά προσωρινό 

και ως ένα βαθµό αυθαίρετο. Θα αρκεστούµε εδώ στη διατύπωση των 

συµπερασµάτων µε τη µορφή προτάσεων για περαιτέρω έρευνα: 

 

1. Πρωτογενής Έρευνα 
 
Η ανάγκη για διενέργεια συστηµατικών πρωτογενών ερευνών είναι σαφής. Η 

πρωτογενής γνώση µας σχετικά µε την οργάνωση και λειτουργία των δικτύων 

πορνείας και σωµατεµπορείας στην Ελλάδα είναι ιδιαίτερα αποσπασµατική και 

ελλιπής, γεγονός που δυσχεραίνει κάθε περαιτέρω µελέτη καθώς και την άναπτυξη 

επιστηµονικού διαλόγου. Η συστηµατική πρωτογενής έρευνα βασίζεται βέβαια στην 

οργάνωση και συλλογικών ερευνητικών προγραµµάτων καθώς και στη συµµετοχή 

σε αντίστοιχα ευρωπαϊκά και διεθνή προγράµµατα. Στο ατοµικό επίπεδο η 

πρωτογενής έρευνα προάγεται επίσης µέσω της συνεργασίας ερευνητικών κέντρων 

και πανεπιστηµιακών προγραµµάτων µε σκοπό την εκπόνηση διδακτορικών 

διατριβών. 

 

2. Ανάπτυξη του Θεωρητικού και Μεθοδολογικού Πλαισίου 

 

Η υπάρχουσα έρευνα σε µεγάλο βαθµό αφορά τη συγκέντρωση πρωτογενούς 

υλικού και µόνο δευτερευόντως χρησιµοποιεί την µελέτη του συγκεκριµένου 

φαινοµένου µε σκοπό την προαγωγή ευρύτερων συζητήσεων στο χώρο των 

κοινωνικών ερευνών. Η πραγµατοποίηση µελετών που επιχειρούν να 

αναµορφώσουν το αναλυτικό πλαίσιο προσέγγισης του φαινοµένου θα εστίαζε στη 

διαπραγµάτευση ζητηµάτων ορολογίας και στη σύνδεση του φαινοµένου της 

πορνείας µε ευρύτερα ζητήµατα της οικονοµικής, κοινωνικής και πολιτικής 

ανάλυσης. Ερευνητικά προγράµµατα που αφορούν συνδυαστικές θεµατικές 

προκρίνουν µια τέτοια προσέγγιση (µετανάστευση και πορνεία, νέα οικονοµία και 

πορνεία, κοινωνικά κινήµατα και πορνεία, κατ’οίκον εργασία και πορνεία, 

πορνογραφία και πορνεία, νέα µέσα και πορνεία κτλ.) 

 

3. Συγκριτικές Μελέτες 

 

Η πορνεία αποτελεί ένα κατεξοχήν διεθνικό φαινόµενο, η µελέτη του οποίου 

σαφώς δεν µπορεί να περιοριστεί στο εθνικό επίπεδο. Από αυτή την άποψη η 

 51  



µελέτη της ελληνικής περίπτωσης είναι και θα παραµείνει ελλιπής αν δεν ενταχθεί 

στο πλαίσιο συγκριτικών µελετών. Τα γεωγραφικά πλαίσια των συγκριτικών αυτών 

µελετών καθορίζονται σαφώς από την µορφολογία των διεθνών δικτύων 

σωµατεµπορείας και πορνείας. Οι συνοριακές περιοχές, η νοτιο-ανατολική Ευρώπη 

και η Μεσόγειος αποτελούν πιθανές γεωγραφικές ενότητες που προσφέρονται για 

τη συγκριτική µελέτη της ελληνικής περίπτωσης. 

 

4. ∆ιεπιστηµονικές Προσεγγίσεις 

 

To φαινόµενο της πορνείας αφορά ποικίλλα επίπεδα της οικονοµικής, πολιτικής, 

πολιτισµικής και κοινωνικής ζωής. Συνεπώς, η συνεπής εξέτασή του απαιτεί 

διεπιστηµονικές προσεγγίσεις. Η υπάρχουσα έρευνα στην Ελλάδα--ιδιαίτερα η 

έρευνα που πραγµατοποιείται στο πλαίσιο συλλογικών ερευνητικών 

προγραµµάτων--έχει πράγµατι διεπιστηµονικό χαρακτήρα. Εντούτοις, η ιστορική 

διάσταση του φαινοµένου δεν έχει διερευνηθεί αρκετά µε αποτέλεσµα οι 

συγχρονικές µελέτες να αντιµετωπίζουν το φαινόµενο ως πρωτόφαντο. 

 

5. Νέες Θεµατικές 

 

Η µέχρι τώρα έρευνα µπορεί να εµπλουτισθεί µε τη µελέτη µιας σειράς θεµατικών 

που παραµένουν αδιερεύνητες. Το ζήτηµα της αντρικής και παιδικής πορνείας έχει 

ελάχιστα µελετηθεί από την υπάρχουσα βιβλιογραφία. Οι νέες µορφές παροχής 

σεξουαλικών υπηρεσιών στον κυβερνοχώρο αποτελούν επίσης ένα παρθένο 

ζήτηµα προς µελέτη. Μεγαλύτερη επίσης έµφαση χρειάζεται να δοθεί στην µελέτη 

της εποχικής απασχόλησης. Η χάραξη των µελλοντικών ερευνητικών 

προτεραιοτήτων πρέπει να βασιστεί σε µια ευρύτερη κατανόηση της πορνείας που 

θα περιλάβει ποικίλλες µορφές παροχής σεξουαλικών υπηρεσιών. Στην προοπτική 

της διεύρυνσης των θεµατικών της έρευνας θα µπορούσαν να ενταχθούν µελέτες 

του ευρύτερου κοινωνικού πλαίσιου µέσα στο οποίο εντάσσεται το φαινόµενο της 

πορνείας. Η µέχρι τώρα έρευνα µελετά το φαινόµενο σχεδόν αποκλειστικά από την 

πλευρά των ιεροδούλων και µαστρωπών. Για παράδειγµα, ενώ οι πρώτες µελέτες 

µε θέµα την πορνεία αλλοδαπών γυναικών στα ‘κέντρα διασκέδασης’ της 

ελληνικής επαρχίας βρίσκονται σε εξέλιξη, η επίδραση της ραγδαίας αύξησης 

αυτών των κέντρων στις τοπικές κοινωνίες (αξιακά συστήµατα, έµφυλες σχέσεις, 

οικονοµία κτλ.) παραµένει παντελώς αδιερεύνητο ζήτηµα. Μια πληρέστερη 

κατανόηση του φαινοµένου απαιτεί τη διερεύνηση του τοµέα της κατανάλωσης 

των σεξουαλικών υπηρεσιών (πελάτες, τοπικές κοινωνίες, µέσα επικοινωνίας και 

µαζικής ενηµέρωσης κτλ.). 

 52  



 53  

 

Η ανάπτυξη της έρευνας σχετικά µε ζητήµατα πορνείας και σωµατεµπορείας στην 

Ελλάδα βρίσκεται σε ένα κρίσιµο κοµβικό σηµείο. Η διατήρηση της δυναµικής του 

πεδίου τα τελευταία χρόνια απαιτεί τη διεύρυνση της ερευνητικής οπτικής και τη 

σύνδεση µε άλλα δυναµικά αναπτυσσόµενα πεδία των κοινωνικών επιστηµών. 

 


	I. ΕΙΣΑΓΩΓΗ
	II. ΔΙΕΘΝΕΣ ΠΕΔΙΟ ΕΡΕΥΝΑΣ
	III. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ
	1. ΑΡΘΡΑ
	2. ΒΙΒΛΙΑ
	3. ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ
	4. ΕΚΘΕΣΕΙΣ
	5. ΑΔΗΜΟΣΙΕΥΤΕΣ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ
	6. ΔΙΑΤΡΙΒΕΣ
	7. ΠΡΟΣ ΔΗΜΟΣΙΕΥΣΗ

	IV. ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ-ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ

