





































Layout 1


Πάµπλο ΝερούδαΠάµπλο Νερούδα
Οι Στίχοι
του Καπετάνιου

( επιλογή )

Μετάφραση: Βασίλης Λαλιώτης

ΕΝ∆ΥΜΙΩΝ









Ο Πηλοπλάστης
Όλο σου το σώµα έχεικούπα ή γλύκα προορισµένη σε µένα.
Όταν σηκώνω το χέριβρίσκω σε κάθε µέρος ένα περιστέριπου µε περίµενε, σαννα σε είχαν, αγάπη µου, κάνει από πηλόγια τα ίδια µου τα χέρια του πηλοπλάστη.
Τα γόνατά σου, τα στήθια σου,η µέση σουλείπουνε µέσα µου όπως στο κενόµιας διψασµένης γηςαπό όπου απέσπασανµία µορφή,και οι δυο µαζίείµαστε πλήρεις όπως ένας µόνο ποταµός,όπως µια µόνον άµµος

[7]



[8]

Το Πηγάδι
Φορές βυθίζεσαι, πέφτειςστην τρύπα σου της σιωπής,στην άβυσσό σου από περήφανη οργή,και µόλις που µπορείςνα γυρίσεις, ακόµα µε κουρέλιαεκείνου που βρήκεςστο βάθος της ύπαρξής σου.
Αγάπη µου, τί συναντάςστο κλειστό σου πηγάδι;Φύκια, βάλτους, πέτρες;Τί βλέπεις µε µάτια τυφλά,πικρή και πληγωµένη;
Ζωή µου, δεν θα βρειςστο πηγάδι που πέφτειςαυτό που εγώ φυλάω για σένα στα ύψη:ένα µάτσο γιασεµιά µε δρόσο,ένα φιλί πιο βαθύ απ' την άβυσσό σου.
Μη µε φοβάσαι, µην πέφτειςστην πικρία σου πάλι.
Τίναξε τη λέξη µου που ήρθε να σε πληγώσεικι άστην να πετάξει απ΄το ανοιχτό παρά-



θυρο.Αυτή θα µε ξαναπληγώσειχωρίς εσύ να την κατευθύνειςµια και ήταν γεµάτη από µια στιγµή σκληρήκι αυτή η στιγµή θα αφοπλιστεί στο στήθοςµου.
Χαµογέλασέ µου ακτινοβόλααν το στόµα µου σε πληγώνει.
∆εν είµαι ένας γλυκός βοσκόςόπως στα παραµύθια µε νεράιδες,αλλά ένας καλός ξυλοκόπος που µοιράζεταιµαζί σουγη, άνεµο κι αγκάθια των βουνών.
Αγάπα µε, χαµογέλα µου,βοήθα µε να ' µαι καλός.Μην πληγώνεσαι για µένα, θα είναι άχρηστο,µη µε πληγώνεις γιατί µου πληγώνεσαι.

[9]



[10]

Τα Χέρια σου
Όταν τα χέρια σου φεύγουν,κι αγάπη µου, προς τα δικά µου,τί µου φέρνουν πετώντας;Γιατί σταµάτησαν στο στόµα µου,ξαφνικά,γιατί τα αναγνωρίζωλες και τότε πριν,τα είχα αγγίξει,λες και πριν να υπάρξουνείχαν διατρέξειτο µέτωπο, τη µέση µου;
Η απαλότητά τους έρχοντανπετώντας πάνω στο χρόνο,πάνω στη θάλασσα, πάνω στον καπνό,πάνω στην άνοιξη,κι όταν εσύ έβαλεςτα χέρια σου στο στήθος µου,αναγνώρισα αυτά τα φτεράαπό περιστέρι χρυσό,αναγνώρισα αυτό τον πηλόκι αυτό το χρώµα σταριού.
Τα χρόνια της ζωής µουπερπάτησα γυρεύοντάς τα.



Ανέβηκα τις σκάλεςδιέσχισα υφαλοκρηπίδεςµε κουβάλησαν τα τρένα,τα νερά µε έφεραν,και στη ρόγα των σταφυλιώνµου φάνηκε να σ' αγγίζω.Το ξύλο ξαφνικάµου έφερε την επαφή σου,το µύγδαλο µου ανάγγελετη µυστική απαλότητά σου,µέχρι που έκλεισαντα χέρια σου στο στήθος µουκι εκεί σαν δυο φτεράτέλειωσαν το ταξίδι τους.

[11]



Η γη
Η πράσινη γη έχει παραδοθείσ΄όλο το κίτρινο, χρυσός, σοδιές,σβώλοι, φύλλα, σπειριά,αλλά όταν το φθινόπωρο σηκώνεταιµε το ευρύ του λάβαροείσαι εσύ αυτή που βλέπω,είναι για µένα η κόµη σουαυτή που µοιράζει τα στάχυα.
Βλέπω τα µνηµείααπό αρχαία σπασµένη πέτρα,µα αν αγγίξωτην ουλή της πέτραςτο κορµί σου µου απαντάει,τα δάχτυλά µου αναγνωρίζουνάξαφνα, τρεµάµενα,της ζεστή σου γλύκα.
Ανάµεσα στους ήρωες περνάωπρόσφατα παρασηµοφορηµένουςαπό τη γη και τη µπαρούτηκαι πίσω τους, βουβή,µε τα µικρά σου βήµατα,είσαι ή δεν είσαι;

[12]



Εχτές, όταν τραβήξαναπ' τη ρίζα, να το δωτο γέρικο δέντρο νάνο,σε είδα να βγαίνεις κοιτάζοντάς µεαπ' τις βασανισµένεςκαι διψασµένες ρίζες.
Κι όταν έρχεται το όνειρονα µε απλώσει και να µε φέρειστην ίδια µου τη σιωπήυπάρχει ένας µεγάλος λευκός άνεµοςπου γκρεµίζει το όνειρό µουκαι πέφτουν απ' αυτό τα φύλλα,πέφτουνε σαν µαχαίριαπάνω µου µατώνοντάς µε.
Και κάθε πληγή έχειτο σχήµα από το στόµα σου.

[13]



Η νεκρή
Αν ξαφνικά δεν υπάρχεις,αν ξαφνικά δεν ζεις,θα συνεχίσω ζώντας.
∆εν δοκιµάζω,δεν δοκιµάζω να το γράψω,αν πεθάνεις.
Θα συνεχίσω ζώντας.
Γιατί όπου ένας άνθρωπος φωνή δεν έχειεκεί, η φωνή µου.
Όπου οι νέγροι είναι ξυλοκοπηµένοιεγώ δεν µπορώ να είµαι νεκρός.Όταν µπαίνουν στη φυλακή τ' αδέρφια µουθα µπω µαζί τους.
Όταν η νίκηόχι η νίκη µου,αλλά η µεγάλη νίκηέρθει,αν και θα είµαι βουβός ανάγκη να µιλήσω:θα την δω να φτάνει αν και τυφλός.

[14]



Όχι, συγχώρα µε.Αν εσύ δεν ζεις,αν εσύ, αγαπηµένη, αγάπη µου,αν εσύέχεις πεθάνει,όλα τα φύλλα θα πέσουνε στο στήθος µου,θα βρέχει στην ψυχή µου µέρα νύχτα,το χιόνι θα κάψει την καρδιά µου,θα προχωράω µε κρύο και φωτιά και θάνατοκαι χιόνι,τα πόδια µου θα θέλουνε να πάνε όπουκοιµάσαιαλλάθα συνεχίσω ζωντανός,γιατί εσύ µε αγάπησες πάνω από ταπράγµατα όλααδάµαστη,κι, αγάπη µου, γιατί το ξέρεις πως δεν είµαιµόνο ένας άνδραςµα οι άνδρες όλοι.

[15]



Τα κορίτσια
Κορίτσια που ψάχνατετο µεγάλο έρωτα, τον τροµερό µεγάλο έρωτατί συνέβη, κορίτσια;
Ίσωςο χρόνος, ο χρόνος!
Γιατί τώραεδώ είναι, δες τε πως περνάσέρνοντας τις ουράνιες πέτρες,θρυµµατίζοντας τα άνθη και τα φύλλα,µε ένα θόρυβο από αφρούς δαρµένουςκόντρα σε όλες τις πέτρες του κόσµου,µε µιαν οσµή από γιασεµιά και σπέρµα,δίπλα στην αιµορραγούσα τη σελήνη!
Και τώρααγγίζεις το νερό µε τα µικρά σου πόδια,µε τη µικρή καρδιά σουκαι δεν ξέρεις τί να κάνεις!
Είναι καλύτερακάποια νυχτερινά ταξίδια,κάποια διαµερίσµατα,κάποιοι διασκεδαστικοί περίπατοι,

[16]



κάποιοι χοροί χωρίς άλλη συνέπειααπ' το να συνεχίσεις το ταξίδι!
Να πεθαίνεις από φόβο ή από κρύο,ή από αµφιβολία,που εγώ µε τα µεγάλα βήµατά µουθα την βρω,µέσα σε σένα,ή µακριά από σένα,κι εκείνη θα µε βρει,αυτή που δεν θα φοβηθεί µπροστά στονέρωτα,αυτή που θα βρίσκεται χαµένηµαζί µουστη ζωή ή το θάνατο!

[17]



Παραστράτηµα

Αν το πόδι σου παραστρατήσει πάλι
θα κοπεί στεγνά

Αν το χέρι σου σε φέρει
σε άλλο δρόµο
θα πέσει σάπιο.

Αν µε βγάλεις απ' τη ζωή σου
θα πεθάνεις
αν και θα ζεις.

Θα συνεχίσεις σαν νεκρή ή σκιά
βαδίζοντας χωρίς έµενα στη γη.

[18]



Ο έρωτας

Τί έχεις, τί έχουµε,
τι µας συµβαίνει;
Αχ, ο ερωτάς µας είναι ένα σκοινί σκληρό
που µας δένει πληγώνοντας
κι αν θέλουµε
να βγούµε από την πληγή µας,
να χωρίσουµε,
µας κάνει ένα καινούριο κόµπο και µας δικάζει
να χύσουµε το αίµα και να καούµε µαζί.

Τί έχεις; Σε κοιτάζω
και δεν βρίσκω τίποτα σε σένα έξω από δυο
µάτια
όπως όλα τα µάτια, ένα στόµα
χαµένο σε χίλια στόµατα που φίλησα, πιο
όµορφα,
ένα σώµα όµοιο µ' αυτά που γλιστρήσαν
κάτω από το σώµα µου χωρίς ν' αφήσουν
µνήµη.

Και τί άδεια µες στον κόσµο πήγαινες
σαν µια κανάτα στο χρώµα του σταριού
χωρίς αέρα, χωρίς ήχο ή υπόσταση!
Έψαξα µάταια σε σένα
βαθύτητα για τα χέρια µου

[19]



που εξορρύσσουν άπαυτα, υπόγεια:
κάτω απ' το δέρµα, κάτω απ' τα µάτια σου
τίποτα,
κάτω από τα δυο σου στήθη ορθωµένα
µόλις
ένα ρυάκι τάξεως κρυστάλλινης
που δε ξέρει γιατί τρέχει τραγουδώντας.
Γιατί, γιατί, γιατί,
αγάπη µου, γιατί;

[20]



Όµορφη

Όµορφη
όπως στη δροσερή πέτρα
της πηγής, το νερό
ανοίγει µια πλατιά αστραπή αφρού,
έτσι είναι το χαµόγελο στο πρόσωπό σου,
όµορφη.

Όµορφη,
µε λεπτά χέρια κι αδύνατα πόδια
σαν αλογάκι από ασήµι,
βαδίζοντας, ανθέ του κόσµου,
έτσι σε βλέπω,
όµορφη.

Όµορφη,
µε µια φωλιά από χαλκό πλεγµένο
στο κεφάλι σου, µια φωλιά
χρώµα από µέλι σκοτεινό
όπου η καρδιά µου καίει κι αναπαύεται,
όµορφη.

Όµορφη,
δεν σου χωράν στο πρόσωπο τα µάτια,
δεν σου χωράν τα µάτια σου στη γη.
Υπάρχουν χώρες και ποτάµια

[21]



µες στα µάτια σου,
η πατρίδα µου είναι στα µάτια σου,
κι εγώ περπατάω πάνω τους,
αυτά δίνουν φως στον κόσµο,
όπου εγώ περπατάω,
όµορφη.

Όµορφη,
τα στήθη σου σαν δυο ψωµιά φτιαγµένα
από χώµα δηµητριακό και χρυσή σελήνη,
όµορφη.

Όµορφη,
τη µέση σου
την έκανε το χέρι µου ποτάµι όταν
πέρασε χίλια χρόνια απ' το γλυκό κορµί σου,
όµορφη.

Όµορφη,
τίποτα δεν υπάρχει όπως οι γοφοί σου,
ίσως η γη να έχει
σε κάποιο µέρος µυστικό
το άρωµα και την καµπύλη του κορµιού σου,
ίσως σε κάποιο µέρος,
όµορφη.

Όµορφη, οµορφή µου,

[22]



η φωνή σου, το δέρµα, τα νύχια σου
Όµορφη, όµορφή µου,
η ύπαρξή σου, το φως, η σκιά σου
όµορφη,
όλα αυτά είναι δικά µου, όµορφη,
όλα είναι δικά µου, κι εσύ,
όταν βαδίζεις ή στέκεις,
τραγουδάς ή κοιµάσαι,
πονάς ή ονειρεύεσαι,
πάντα,
είσαι δική µου, όµορφή µου,
πάντα.

[23]



Η νύχτα στο νησί

Όλη τη νύχτα κοιµήθηκα µαζί σου
δίπλα στη θάλασσα, στο νησί.
Άγρια και γλυκιά ήσουν ανάµεσα στην ηδονή
και τ' όνειρο
ανάµεσα στη φωτιά και στο νερό.

Ίσως πολύ αργά
τα όνειρά µας ενώθηκαν
στο ύψος και στο βάθος,
ψηλά σαν τα κλαδιά που ο ίδιος άνεµος κου-
νάει,
κάτω σαν ρίζες κόκκινες που αγγίζονται.

Ίσως το όνειρό σου
χωρίστηκε από το δικό µου
και στη σκοτεινή θάλασσα
µε έψαχνε
όπως παλιά
όταν ακόµη δεν υπήρχες,
όταν χωρίς να σε διακρίνω
έπλευσα στο πλευρό σου,
και τα µάτια σου ψάχναν
αυτό που τώρα
- ψωµί, κρασί, έρωτα κι οργή -
σου δίνω απλόχερα

[24]



γιατί εσύ είσαι η κούπα
που περίµενε τα δώρα της ζωής µου.

Κοιµήθηκα µαζί σου
όλη τη νύχτα ενώ
η σκοτεινή γη γυρίζει
µε κρασιά και µε νεκρούς,
και ξυπνώντας ξαφνικά
στη µέση της σκιάς
το χέρι µου έπιανε τη µέση σου.
Ούτε η νύχτα, ούτε ο ύπνος
µπόρεσαν να µας χωρίσουν.

Κοιµήθηκα µαζί σου
και ξυπνώντας το στόµα σου
βγαλµένο απ' το όνειρό σου
µου έδωσε της γεύση της γης,
του θαλασσινού νερού, των φυκιών,
του βάθους της ζωής σου,
και πήρα το φιλί σου
µουσκεµένο απ' την αυγή
λες και µου ερχόταν
από τη θάλασσα που µας κυκλώνει.

[25]



Ο άστατος

Τα µάτια µου στράφηκαν
πίσω από µια µελαχρινή που πέρασε.

Ήταν από σεντέφι µαύρο,
ήταν από σταφύλια µωβ,
και µου µαστίγωσε το αίµα
η από φωτιά ουρά της.

Ξωπίσω απ' όλες
πηγαίνω.

Πέρασε µια ανοιχτή ξανθιά
σαν ένα φυτό χρυσό
σείοντας τα κάλη της.
Και µου έφυγε το στόµα
σαν από ένα κύµα
αδειάζοντας στο στήθος της
αστραπές από αίµα.

Ξωπίσω απ' όλες
πηγαίνω.

Αλλά σε σένα, χωρίς να κινηθώ,
χωρίς να σε δω, σε σένα απόµακρη,
πάνε το αίµα και τα φιλιά µου,

[26]



µελαχρινή και ανοιχτή µου,
ψηλή και µικρή µου,
φαρδιά κι αδυνατούλα µου,
ασχήµια µου, οµορφιά µου,
καµωµένη απ' όλο το χρυσό,
κι από όλο το ασήµι,
καµωµένη από όλο τα σιτάρι
κι από όλη τη γη,
καµωµένη απ' όλο το νερό
των θαλασσινών κυµάτων,
καµωµένη για τα χέρια µου,
καµωµένη για τα φιλιά µου,
καµωµένη για την ψυχή µου.

[27]



Τα πόδια σου

Όταν δε µπορώ να κοιτάξω το πρόσωπό σου
κοιτάζω τα πόδια σου.

Τα πόδια σου από κόκκαλο κυρτωµένο,
τα µικρά σκληρά σου πόδια.
Ξέρω πως σε αντέχουν,
και το γλυκό σου βάρος
πάνω τους σηκώνεται.

Η µέση και τα στήθη σου,
η διπλασιασµένη πορφύρα
απ' τις θηλές σου,
η κογχη των µατιών σου
που µόλις έχουνε πετάξει
το στενό σου στόµα από φρούτα,
η κόκκινη κόµη σου,
µικρέ δικέ µου πύργε.

Αλλά δεν αγαπώ τα πόδια σου
παρά γιατί προχώρησαν
πάνω στη γη και πάνω
στον άνεµο και πάνω στο νερό,
µέχρι που µε συνάντησαν.

[28]



Το γέλιο σου

Πάρε µου το ψωµί, αν θέλεις,
πάρε µου τον αέρα, αλλά
µη µου παίρνεις το γέλιο σου.

Μη µου παίρνεις το ρόδο,
τη βρύση που σταλάζει
το νερό που άξαφνα
σκάει µες στη χαρά σου
το ασηµένιο κύµα
το ξαφνικό που σε γεννάει.

Η πάλη µου είναι σκληρή και γυρίζω
µε τα µάτια κουρασµένα
έχοντας δει φορές
τη γη που δεν αλλάζει,
µα µπαίνοντας το γέλιο σου
στον ουρανό ανεβαίνει ψάχνοντάς µε
κι όλες ανοίγει για µένα
τις πόρτες της ζωής σου.

Αγάπη µου,την ώρα
την πιο σκοτεινή ανθίζει
το γέλιο σου κι αν ξαφνικά
βλέπεις πως το αίµα µου λεκιάζει
τις πέτρες του δρόµου,

[29]



γέλα, γιατί το γέλιο σου
θα είναι για τα χέρια µου
σαν δροσερό σπαθί.

∆ίπλα στη θάλασσα φθινόπωρο
το γέλιο σου πρέπει να υψώσει
τον καταρράκτη του απ' αφρό
και την άνοιξη, αγάπη µου,
θέλω το γέλιο σου όπως
το άνθος που περίµενα,
το άνθος γαλανό, το ρόδο
της ηχηρής πατρίδας µου.

Γέλασε για τη νύχτα
τη µέρα, τη σελήνη,
γέλασε για τους δρόµους
όλο στροφές του νησιού
γέλα για αυτό το αδέξιο
αγόρι που σε θέλει,
µα σαν εγώ ανοίγω
τα µάτια και τα κλείνω,
όταν τα βήµατά µου
µε πάνε και µε φέρνουν
πες µου όχι το ψωµί, τον αέρα
το φως την άνοιξη
το γέλιο σου ποτέ
γιατί θα πέθαινα.

[30]



Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α
Ο Πηλοπλάστης.....................................................................7Το Πηγάδι..............................................................................8Τα Χέρια σου..........................................................................10
Η γη........................................................................................12
Η νεκρή..................................................................................14
Τα κορίτσια.............................................................................16
Παραστράτηµα.......................................................................18
Ο έρωτας................................................................................19
Όµορφη..................................................................................21
Η νύχτα στο νησί....................................................................24
Ο άστατος...............................................................................26
Τα πόδια σου..........................................................................28
Το γέλιο σου...........................................................................29

[31]



ΜΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΑΠΟ ΤΟΥΣ ΣΤΙΧΟΥΣ ΤΟΥ ΚΑΠΕΤΑΝΙΟΥΤΟΥ ΠΑΜΠΛΟ ΝΕΡΟΥ∆ΑΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟΝΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΤΟΥ 2014
f



[34]


