































   

 

“Χάσαμε έναν μέντορα, έναν γέρο σοφό” 



AARON SWARTZ 
 

[2] 
 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[3] 
 

 

 

Aaron Swartz 
 

Φάσαμε έναν μέντορα, έναν γέρο σοφό 
 

// 56 αποφθέγματα 

 

ISBN 978-618-81465-9-4 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

 

 

Μετάφραση: Γιάννης Υαρσάρης 

 

 

 

 

 

 

 

Η συλλογή Aaron Swartz - Χάσαμε έναν μέντορα, έναν γέρο σοφό 

διανέμεται ελεύθερα στο διαδίκτυο σε μορφή ψηφιακού βιβλίου  

υπό άδεια Creative Commons BY-NC-SA 

[ Αναφορά δημιουργού – Μη εμπορική χρήση – Παρόμοια διανομή ]  

http://www.openbook.gr/
https://www.openbook.gr/creative-commons/
http://www.creativecommons.gr/


AARON SWARTZ 
 

[4] 
 

 

Aaron Swartz  

 
 

 

Ο Άαρον ΢ουόρτς (1986 - 2013) 

ήταν Αμερικανός προγραμματιστής 

ηλεκτρονικών υπολογιστών, 

συγγραφέας, αρχειοθέτης, 

πολιτικός διοργανωτής, και 

ακτιβιστής στο Διαδίκτυο. Βασική 

πυξίδα της σύντομης ζωής του 

ήταν ο αγώνας για την 

δημοσιοποιηση της γνώσης σε 

όλους μέσω του διαδικτύου. 

Πρωτοστάτησε σε δράσεις υπέρ 

των ψηφιακών δικαιωμάτων και 

κατά της λογοκρισίας, των κρατικών παρεμβάσεων και της 

εμπορευματοποίησης δημοσίων εγγράφων όπως οι αποφάσεις των 

δικαστηρίων και τα πανεπιστημιακά συγγράμματα. Είχε φτιάξει και 

διαθέσει, με ελεύθερες άδειες, αρκετά προγράμματα. 

 

΢τις 11 Ιανουαρίου 2013, ο ΢ουόρτς αυτοκτόνησε δια απαγχονισμού στο 

διαμέρισμά του στο Μπρούκλιν της Νέας Τόρκης. Ήταν 26 ετών.  

 

Διαβάστε αναλυτικά τη βιογραφία του στη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη 

εγκυκλοπαίδεια. 

 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%86%CE%B1%CF%81%CE%BF%CE%BD_%CE%A3%CE%BF%CF%85%CF%8C%CF%81%CF%84%CF%82


ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[5] 
 

 

 

 

 

Λίγες ώρες μετά την είδηση του θανάτου του,  

ο Tim Berners-Lee, ο εφευρέτης του Παγκόσμιου Ιστού,  

έγραψε :  

 

“  Ο Aaron πέθανε. Χαμένοι σε έναν κόσμο τρελών,  

χάσαμε έναν μέντορα, έναν γέρο σοφό. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[6] 
 

 

 

www.openbook.gr 

 

 

 

 

 

 

Aaron Swartz 

56 αποφθέγματα 

 

Χάσαμε έναν μέντορα, έναν γέρο σοφό 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

❤ Παρακαλούμε σκεφτείτε το περιβάλλον πριν εκτυπώσετε 

 

http://www.openbook.gr/
http://www.openbook.gr/


ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[7] 
 

  



AARON SWARTZ 
 

[8] 
 

 

 

 

“ Να είσαι περίεργος. Να διαβάζεις 

πολύ. Να δοκιμάζεις νέα πράγματα. 

Αυτό που οι άνθρωποι αποκαλούν 

ευφυΐα, απλώς ισοδυναμεί με την 

περιέργεια. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[9] 
 

 

 

“ Η δημιουργικότητα έρχεται 

εφαρμόζοντας πράγματα που 

μαθαίνεις σε άλλους τομείς από τον 

τομέα που δουλεύεις. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[10] 
 

 

 

“ Εκτός από την εκπαίδευση και την 

ψυχαγωγία, δεν πρόκειται να 

σπαταλήσω τον χρόνο μου σε 

πράγματα που δεν θα έχουν αντίκτυπο. 

Προσπαθώ να είμαι φίλος με όλους, 

αλλά το μισώ όταν δεν με παίρνουν 

στα σοβαρά. Δεν κρατάω κακίες, δεν 

είναι παραγωγικό, αλλά μαθαίνω από 

την εμπειρία μου.  

Θέλω να κάνω τον κόσμο καλύτερο. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[11] 
 

 

 

“ Να σκέφτεσαι βαθιά τα πράγματα. 

Μην συμβιβάζεσαι απλώς, επειδή έτσι 

είναι τα πράγματα ή αυτό λένε οι φίλοι 

σου. Εξέτασε τα αποτελέσματα, εξέτασε 

τις εναλλακτικές, αλλά το πιο 

σημαντικό, απλώς σκέψου. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[12] 
 

 

 

“ Μεγαλώνοντας, συνειδητοποίησα 

σιγά-σιγά πως όλα τα πράγματα γύρω 

μου που οι άνθρωποι μου έλεγαν πως 

ήταν φυσιολογικά, δεν ήταν καθόλου 

φυσιολογικά. Τπήρχαν πράγματα που 

μπορούσαν να αλλάξουν και κυρίως, 

ήταν λάθος και έπρεπε να αλλάξουν 

και  μόλις το συνειδητοποίησα αυτό, 

δεν υπήρχε πραγματικά επιστροφή. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[13] 
 

 

 

“ Η πραγματική εκπαίδευση είναι η 

γνήσια κατανόηση και η ικανότητα να 

ξεδιαλύνεις πράγματα από μόνος 

σου• όχι να βεβαιωθούμε ότι ο κάθε 

απόφοιτος δημοτικού έχει 

απομνημονεύσει όλα τα γεγονότα που 

κάποιοι γραφειοκράτες έχουν ορίσει 

στη διδακτέα ύλη. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[14] 
 

 

 

“ Ένα κομμάτι της γνώσης,  

σε αντίθεση με ένα κομμάτι ύλης, 

μπορεί να μοιραστεί σε μεγάλες 

ομάδες ανθρώπων χωρίς να γίνει 

κανείς φτωχότερος. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[15] 
 

 

 

“ Μέσω του Διαδικτύου, ανέπτυξα ένα 

ισχυρό κοινωνικό δίκτυο - κάτι που δεν 

θα μπορούσα ποτέ να κάνω εάν 

έπρεπε να περιορίσω τις επιλογές μου 

στους συμμαθητές μου από το 

σχολείο. ” 

 

  



AARON SWARTZ 
 

[16] 
 

 

 

“ Μπορείς να δεις μόνο τη δική σου 

προοπτική. Κι ακόμα και τα λάθη μας 

έχουν νόημα από την πλευρά μας – 

βλέπουμε όλο το πλαίσιο, όλα όσα 

οδήγησαν σε αυτό. ΋λα έχουν νόημα 

επειδή τα είδαμε να συμβαίνουν.  

΋ταν τα θαλασσώνουμε, είναι για 

κάποιον λόγο. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[17] 
 

 

 

“ Σα κέντρα πλύσης εγκεφάλου 

(ιδιαίτερα τα σχολεία) δεν έκαναν 

σωστά τη δουλειά τους και έτσι η 

προσέγγιση ―πίσω-στα-βασικά‖ με 

περισσότερη μηχανική 

απομνημόνευση από γεγονότα χωρίς 

νόημα και λιγότερη κριτική σκέψη και 

πνευματική ανάπτυξη ήταν 

απαραίτητη. Αυτό έγινε κυρίως υπό το 

πρόσχημα του ―λογοδοσίας‖ τόσο για 

τους μαθητές όσο και για τους 

εκπαιδευτικούς. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[18] 
 

 

 

“ Η διαφάνεια μπορεί να είναι ένα 

ισχυρό πράγμα, αλλά όχι μεμονωμένα.  

Έτσι, ας σταματήσουμε να ρίχνουμε το 

φταίξιμο, λέγοντας πως η δουλειά μας 

είναι απλώς να βγάζουμε εκεί έξω τα 

δεδομένα και είναι δουλειά των άλλων 

ανθρώπων να καταλάβουν πώς να τα 

χρησιμοποιήσουν. Ας αποφασίσουμε 

πως η δουλειά μας είναι να πολεμάμε 

για το καλό στον κόσμο. Θα ήθελα 

πολύ να δω όλους αυτούς τους 

καταπληκτικούς πόρους να δουλεύουν 

σε αυτό. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[19] 
 

 

 

“ Ο σκηνοθέτης J. D. Walsh λέει ότι οι 

καλές ιστορίες πρέπει να είναι σαν την 

αφίσα των Transformers. Τπάρχει ένα 

τεράστιο κακό ρομπότ στην αριστερή 

πλευρά της αφίσας και ένας τεράστιος, 

μεγάλος στρατός στη δεξιά πλευρά της 

αφίσας. Και στo κέντρο, στο κάτω 

μέρος, υπάρχει μόνο μια μικρή 

οικογένεια παγιδευμένη στη μέση. Οι 

μεγάλες ιστορίες χρειάζονται 

ανθρώπινα στοιχήματα. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[20] 
 

 

 

“ Η πληροφορία είναι δύναμη. Αλλά 

όπως κάθε μορφή δύναμης υπάρχουν 

αυτοί που θέλουν να τη κρατήσουν  

για τους εαυτούς τους. ” 

 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[21] 
 

 

 

“ Σι θα γινόταν εάν υπήρχε μια 

βιβλιοθήκη που κρατούσε κάθε βιβλίο; 

΋χι κάθε βιβλίο που πωλείται ή κάθε 

σημαντικό βιβλίο ή ακόμα και κάθε 

βιβλίο στα αγγλικά, αλλά απλά κάθε 

βιβλίο - ένα βασικό κομμάτι της 

πολιτιστικής κληρονομιάς  

του πλανήτη μας. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[22] 
 

 

 

“ ΢υνήθως κάθομαι στο ήσυχο μικρό 

μου δωμάτιο και κάνω τα μικρά 

πράγματα που μου φέρνουν 

απόλαυση. Διαβάζω τα βιβλία μου, 

απαντώ την ηλεκτρονική 

αλληλογραφία μου, γράφω λίγο. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[23] 
 

 

 

“ Οι περισσότεροι άνθρωποι, φαίνεται 

πως ξεχειλώνουν την αλήθεια για να 

φανούν πιο εντυπωσιακοί. Εγώ, 

φαίνεται πως ξεχειλώνω την αλήθεια 

για να κάνω τον εαυτό μου να φαίνεται 

χειρότερος. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[24] 
 

 

 

“ Σο Κίνημα της Ανοικτής Πρόσβασης 

έχει αγωνιστεί γενναία για να 

διασφαλιστεί ότι οι επιστήμονες δεν 

χάνουν τα πνευματικά δικαιώματα 

τους, αλλά αντ’ αυτού εξασφαλίζεται 

ότι το έργο τους δημοσιεύεται στο 

Διαδίκτυο, υπό όρους που επιτρέπουν 

σε οποιονδήποτε να έχει πρόσβαση  

σε αυτό. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[25] 
 

 

 

“ ΋μως, όπως κάθε δύναμη, 

υπάρχουν εκείνοι που θέλουν να την 

κρατήσουν για τον εαυτό τους. 

Ολόκληρη η παγκόσμια επιστημονική 

και πολιτιστική κληρονομιά, που 

δημοσιεύεται εδώ και αιώνες σε βιβλία 

και περιοδικά, ψηφιοποιείται όλο και 

περισσότερο και κλειδώνεται από μια 

χούφτα ιδιωτικές εταιρείες. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[26] 
 

 

 

“ Σο να είσαι γύρω από τα λαμπερά 

φώτα του τεχνολογικού κόσμου και να 

περιμένουν από σένα μεγάλα 

πράγματα, σε βοηθάει  

να κάτσεις και να το κάνεις σοβαρά. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[27] 
 

 

 

“ Πρέπει να κατεβάσουμε επιστημονικά 

περιοδικά και να τα φορτώσουμε σε 

δίκτυα κοινής χρήσης αρχείων. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[28] 
 

 

 

“ ΢το τέλος της ημέρας, έχουμε μια 

οικονομία που δουλεύει για τους 

πλούσιους εξαπατώντας τους 

φτωχούς, και τα σχολεία με ανισότητες 

είναι το αποτέλεσμα αυτού,  

όχι η αιτία. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[29] 
 

 

 

“ ΢οβαρά, ποιος πραγματικά 

ενδιαφέρεται για το πόσο μακρύς είναι 

ο ποταμός Νείλος ή ποιος ήταν ο 

πρώτος που ανακάλυψε το τυρί; Πώς η 

απομνημόνευση θα μπορούσε ποτέ να 

βοηθήσει οποιονδήποτε; Αντ’ αυτού, 

χρειάζεται να δώσουμε στα παιδιά 

εργασίες που τους επιτρέπουν να 

ασκούν το μυαλό τους και να 

ανακαλύπτουν πράγματα  

για τον εαυτό τους. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[30] 
 

 

 

“ Ήμουν περιτριγυρισμένος με 

υπολογιστές από τη γέννησή μου. 

Είχαμε έναν από τους πρώτους Mac, 

που βγήκε λίγο πριν γεννηθώ, και ο 

μπαμπάς μου είχε μια εταιρεία που 

έγραφε λειτουργικά συστήματα για 

υπολογιστές. Δεν νομίζω ότι έχω 

ιδιαίτερες τεχνικές ικανότητες, απλώς 

είχα ένα πολύ μεγάλο προβάδισμα. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[31] 
 

 

 

“ Πες ναι σε ο,τιδήποτε. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[32] 
 

 

 

“ Οι υπολογιστές θα είναι σε θέση να 

κάνουν όλα τα τετριμμένα καθήκοντα 

στην καθημερινότητά μας. ” 

 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[33] 
 

 

 

“ ΋ταν πηγαίνω σε μια βιβλιοθήκη και 

βλέπω την βιβλιοθηκάριο να διαβάζει 

στο γραφείο της, φοβάμαι να την 

διακόψω, παρόλο που κάθεται εκεί 

ειδικά για να την διακόπτεις, παρόλο 

που το να την διακόπτει κάποιος σαν 

εμένα, για λόγους όπως αυτόν, είναι η 

δουλειά της. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[34] 
 

 

 

“ Ακόμη και μεταξύ εκείνων που δεν θα 

θεωρούσα ως ―φίλους‖, συναντήθηκα 

με πολλούς ανθρώπους online που 

απλώς σχολίασαν τη δουλειά μου ή 

ενδιαφέρθηκαν γι’ αυτό που κάνω. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[35] 
 

 

 

“ Σο να γράψεις μια εγκυκλοπαίδεια 

είναι δύσκολο. Για να κάνεις οτιδήποτε 

θα μπορούσε να χαρακτηριστεί 

αξιοπρεπές, θα πρέπει να γνωρίζεις 

υπερβολικά πολλές πληροφορίες 

σχετικά με μια απίστευτα μεγάλη 

ποικιλία θεμάτων. Η σύνταξη τόσο 

πολλών κειμένων είναι δύσκολη, αλλά 

η πραγματοποίηση όλης της βασικής 

έρευνας φαίνεται αδύνατη. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[36] 
 

 

 

“ Η κοινωνική ασφάλιση πέρασε 

επειδή ο Σζον Ροκφέλερ είχε βαρεθεί να 

παίρνει χρήματα από τα κέρδη του για 

να πληρώνει τα συνταξιοδοτικά ταμεία 

των εργατών του. Γιατί το κάνεις αυτό, 

όταν μπορείς απλά να αφήσεις την 

κυβέρνηση να πάρει χρήματα από 

τους εργάτες; ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[37] 
 

 

 

“ Φωρίς τη δυνατότητα να μιλάμε για 

την κυβερνητική εξουσία, δεν υπάρχει 

τρόπος για τους πολίτες να 

σιγουρευτούν ότι αυτή η εξουσία δεν 

θα χρησιμοποιηθεί λάθος. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[38] 
 

 

 

“ Η ζωή είναι μικρή (ή έτσι μου είπαν), 

οπότε γιατί να τη σπαταλήσεις 

κάνοντας κάτι ηλίθιο; Είναι εύκολο να 

ξεκινήσεις κάτι, επειδή είναι βολικό, 

αλλά θα πρέπει πάντα να αμφισβητείς 

τον εαυτό σου γι’ αυτό. Τπάρχει κάτι 

πιο σημαντικό που μπορείς να 

δουλέψεις; Γιατί δεν κάνεις αυτό στη 

θέση του; ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[39] 
 

 

 

“ ΋λοι οι διανοούμενοι που μου 

έρχονται στο μυαλό γράφουν, όχι 

επειδή πρέπει ή επειδή πληρώνονται, 

αλλά για πάρτη τους. Σι νόημα έχει να 

σκέφτεσαι αν δεν μπορείς να το 

μοιραστείς; ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[40] 
 

 

 

“ Θέλω να νιώθω νοσταλγία, θέλω να 

νιώθω σαν να υπάρχει αυτό το μέρος, 

μερικές μόνο στάσεις του μετρό 

μακριά, όπου όλα θα είναι εντάξει. Ένα 

καλύτερο μέρος, ένα μέρος όπου θα 

έπρεπε να είμαι, ένα μέρος που να 

μπορώ να πάω πίσω. Αλλά και μόνο 

που το επισκέπτομαι, τα γεγονότα 

γίνονται απλά. Δεν υπάρχει, ποτέ δεν 

έχει υπάρξει. Νοσταλγώ ένα μέρος που 

δεν υπήρξε ποτέ. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[41] 
 

 

“ Πολλοί άνθρωποι δεν 

συνειδητοποιούν τη σημασία των 

δικτύων φιλίας. Πιστεύουν ότι ο κόσμος 

λειτουργεί σε μεγάλο βαθμό με τον 

τρόπο που υποτίθεται ότι πρέπει. Κάνεις 

καλή δουλειά, ακολουθείς τους 

κανόνες, σε προσέχουν, παίρνεις τα 

οφέλη. Και όταν αποτυγχάνουν να το 

επιτύχουν ή να το αντιληφθούν, είναι 

μάλλον επειδή είναι ηλίθιοι ή κάποιος 

δεν ακολουθεί το σύστημα. Αλλά δεν 

είναι τίποτα από αυτά, είναι το σύστημα 

που είναι ηλίθιο - δεν πετυχαίνεις μέσα 

από σκληρή δουλειά, πετυχαίνεις μέσα 

από τα  δίκτυα φιλίας. ” 



AARON SWARTZ 
 

[42] 
 

 

“ Σο πρώτο βήμα είναι να 

αναγνωρίσεις τη θέση σου στα 

πράγματα. Εάν μελετάς τις συνήθειες 

ζευγαρώματος των σκαθαριών, 

κοίταξε τα μεγαλύτερα μοτίβα 

ζευγαρώματος που εμπίπτουν οι 

σπουδές σου, κοίταξε τη μεγάλη εικόνα 

της συμπεριφοράς των ζώων, ρώτησε 

πού θα ταίριαζες στο μεγαλύτερο 

ερώτημα για το τι σημαίνει για ένα ζώο 

η συμπεριφορά  του. Αυτό εννοώ με το 

"Χάξε  περισσότερο". 

Αλλά αν το κάνεις αυτό -και πιστεύω ότι 

θα το κάνεις— τότε θα δυσκολευτείς να 

μείνεις ικανοποιημένος με το πρότζεκτ  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[43] 
 

 

των σκαθαριών. Θα αρχίσεις να 

αναρωτιέσαι αν μπορείς να 

προχωρήσεις σε μεγαλύτερα 

πράγματα. Ίσως λίγο μεγαλύτερα για 

αρχή - αναλύοντας λίγα περισσότερα 

είδη, συζητώντας μερικές επιπτώσεις — 

αλλά σύντομα θα παρατηρήσεις ότι οι 

άλλοι έχουν αφήσει το πεδίο 

ορθάνοιχτο για την πραγματικά μεγάλη 

εικόνα και θα αρχίσεις να αναρωτιέσαι 

γιατί δεν είναι εκεί που θα πρέπει να 

στοιχηματίσεις τις απαιτήσεις σου. 

Αυτό εννοώ με το "΢κέψου 

περισσότερο". ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[44] 
 

 

 

“ Ας πούμε ότι θέλεις να κάνεις τη 

διαφορά στον κόσμο. Μπορείς να μάθεις 

μια δεξιότητα και να κάνεις ένα επάγγελμα, 

όπου να σε διατάζουν και να σου λένε 

ακριβώς τι να κάνεις άνθρωποι πιο ισχυροί 

από σένα. (Σο να τους υπακούς 

ονομάζεται "επαγγελματισμός"). Είναι 

εντελώς μάταιο. Αν δεν είχες γίνει 

επαγγελματίας (ή αν αποφάσιζες να 

παρακούσεις τις εντολές), αυτοί θα είχαν 

βρει κάποιον άλλον να κάνει ακριβώς το 

ίδιο πράγμα. 

[…] Θέλεις πραγματικά να κάνεις τη 

διαφορά; Θα πρέπει να κλωτσήσεις το 

σύστημα, αντί να συμμετέχεις σ’ αυτό. ” 



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[45] 
 

 

 

“ Η τεχνολογία υποτίθεται ότι θα μας 

άφηνε να λύσουμε προβλήματα. Αλλά 

η τεχνολογία ποτέ δεν λύνει τα 

προβλήματα από μόνη της. ΢το κάτω-

κάτω, απαιτεί από τους ανθρώπους να 

καθίσουν και να χτίσουν εργαλεία που 

λύνουν τα προβλήματα. Σο οποίο, 

εφόσον οι προγραμματιστές 

ανταγωνίζονται για να δημιουργήσουν 

τα πιο δημοφιλή πράγματα στον 

κόσμο για να σπαταλήσεις τον χρόνο 

σου, δεν φαίνεται να το κάνει κανείς. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[46] 
 

 

“ Να θυμάσαι ότι τα χρήματα είναι απλά 

ένα είδος ψευδαίσθησης. ΢την 

πραγματικότητα, υπάρχουν μόνο 

άνθρωποι που θέλουν πράγματα και 

άνθρωποι που φτιάχνουν τα πράγματα. 

Αλλά είμαστε σε μια εντελώς γελοία 

κατάσταση: υπάρχουν πολλοί άνθρωποι 

που θέλουν απεγνωσμένα δουλειές για να 

φτιαχνουν πράγματα —κυριολεκτικά δεν 

κάνουν τίποτε άλλο—, ενώ την ίδια στιγμή 

υπάρχουν πολλοί άνθρωποι που θέλουν 

απεγνωσμένα τα πράγματα που 

φτιάχτηκαν. Υαίνεται γελοίο να μην 

κάνουμε κάτι γι ' αυτό, μόνο και μόνο 

επειδή κάποιοι έχουν όλα αυτά τα μικρά 

πράσινα φύλλα χαρτιού! ”  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[47] 
 

“ Οι πλούσιοι επαγγελματίες, που 

φαίνονται πολύ καλύτεροι από τους 

φτωχούς, μπορεί στην πραγματικότητα 

να μην είναι πολύ καλύτεροι. Για να 

συνεχίσουν να ζουν με το στυλ που 

έχουν συνηθίσει, πρέπει να εργάζονται 

για πολλές ώρες σε μια δουλειά που 

αντιπαθούν. Εξαιτίας του ―τιμήματος 

της ιδιοκτησίας‖, το να κατέβουν από 

αυτόν τον κυλιόμενο διάδρομο θα τους 

προκαλούσε ακόμα περισσότερο 

πόνο. Λίγοι τυχεροί κερδίζουν χρήματα 

σε εργασίες που βρίσκουν την 

εκπλήρωση, αλλά ίσως όχι πολύ 

περισσότερο από αυτούς που είναι 

ευτυχισμένοι που είναι φτωχοί. ”  



AARON SWARTZ 
 

[48] 
 

 

 

“ Με αρκετούς από εμάς, σε 

ολόκληρο το κόσμο, δεν θα στείλουμε 

απλώς ένα δυνατό μήνυμα ενάντια 

στην ιδιωτικοποίηση της γνώσης — 

αλλά θα την κάνουμε παρελθόν. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[49] 
 

 

 

“ ΋χι, δεν μπορείς να αναγκάσεις τους 

άλλους να αλλάξουν. Μπορείς, 

ωστόσο, να αλλάξεις περίπου 

ο,τιδήποτε άλλο. Και συνήθως, αυτό 

είναι αρκετό. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[50] 
 

 

 

“ Αλλά όλη αυτή η δράση μένει στο 

σκοτάδι, κρυμμένη στον υπόκοσμο. Ση 

λένε κλοπή ή πειρατεία, λες και το να 

μοιραστείς τη γνώση είναι ηθικά το ίδιο 

με το να λεηλατείς ένα πλοίο και να 

σκοτώνεις το πλήρωμά του. Αλλά το 

να μοιράζεσαι δεν είναι ανήθικο — είναι 

ηθική επιταγή. Μόνο αυτοί που είναι 

τυφλωμένοι από την απληστία θα 

αρνούνταν να δώσουν ένα αντίγραφο 

σ’ έναν φίλο τους. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[51] 
 

 

“ Πρέπει να πάρουμε την πληροφορία, 

όπου και αν είναι αποθηκευμένη, να 

φτιάξουμε αντίγραφα και να τα 

μοιράσουμε στο κόσμο. Πρέπει να 

πάρουμε υλικό που δεν έχει πνευματικά 

δικαιώματα και να το προσθέσουμε 

στο αρχείο. Φρειάζεται να αγοράσουμε 

κρυφές βάσεις δεδομένων και να τις 

δημοσιοποιήσουμε στο Web. Πρέπει 

να κατεβάσουμε επιστημονικά άρθρα 

και να τα ανεβάσουμε στα δίκτυα 

διαμοιρασμού αρχείων. Πρέπει να 

παλέψουμε για το Αντάρτικο Ανοικτής 

Πρόσβασης. ”  



AARON SWARTZ 
 

[52] 
 

 

 

“ Σα βιβλία είναι εντελώς άχρηστα, αν 

δεν ακολουθήσεις τις συμβουλές τους. 

Αν συνεχίσεις απλώς να τα διαβάζεις, 

σκεπτόμενος: «Αυτό είναι τόσο 

εύστοχο!», «Αυτό αλλάζει τα πάντα», 

αλλά ποτέ δεν κάνεις πραγματικά κάτι 

διαφορετικό, τότε πολύ γρήγορα το 

συναίσθημα θα εξασθενίσει και θα 

αρχίσεις να ψάχνεις για ένα άλλο βιβλίο 

να γεμίσεις το κενό. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[53] 
 

 

 

“ Οι μεγάλες εταιρείες, φυσικά, 

τυφλώνονται από την απληστία. Οι 

νόμοι σύμφωνα με τους οποίους 

λειτουργούν το απαιτούν - οι μέτοχοί 

τους θα επαναστατήσουν σε οτιδήποτε 

λιγότερο. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[54] 
 

 

 

“ Καθώς το ίντερνετ γκρεμίζει τις 

τελευταίες δικαιολογίες για μια 

επαγγελματική τάξη πολιτικών, 

δημιουργεί επίσης και τα εργαλεία για 

την αντικατάστασή τους. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[55] 
 

 

 

“ Δεν θέλω να είμαι ευτυχισμένος. 

Θέλω μόνο να αλλάξω τον κόσμο. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[56] 
 

 

 

“ Δεν υπάρχει δικαιοσύνη στο να 

ακολουθείς άδικους νόμους. Είναι η 

ώρα να φέρουμε στο φως και κατά τη 

μεγάλη παράδοση της πολιτικής 

ανυπακοής, να δηλώσουμε την 

αντίθεσή μας σε αυτή την ιδιωτική 

κλοπή του δημοσίου πολιτισμού. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[57] 
 

 

 

“ Σώρα που ο καθένας έχει το 

δικαίωμα να μιλήσει, είναι θέμα το 

ποιος θα ακουστεί. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[58] 
 

 

 

“ Η πραγματικότητα είναι επώδυνη - 

είναι πολύ πιο εύκολο να συνεχίσεις να 

κάνεις πράγματα που ξέρεις ότι είσαι 

καλός, παρά να διαλέξεις κάτι τόσο 

δύσκολο. Δεν υπάρχει νόημα όταν είναι 

προφανές ότι αποτυγχάνεις - αλλά 

είναι αδύνατο να βελτιωθείς χωρίς να 

το αντιμετωπίσεις. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[59] 
 

 

 

“ Έχω αναπτύξει τις πιο σημαντικές 

σχέσεις μου στο Διαδίκτυο. Κανείς τους 

δεν ζει σε απόσταση που να μπορείς 

να οδηγήσεις. Κανείς τους δεν είναι 

στην ηλικία μου. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[60] 
 

 

 

“ Οι ενήλικες ήταν εντελώς λάθος. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[61] 
 

 

 

“ Η σταθερότητα είναι μια ευγενής 

ποιότητα, αλλά χωρίς καθοδήγηση 

από τη γνώση ή την ταπεινοφροσύνη, 

γίνεται απερισκεψία ή 

ισχυρογνωμοσύνη. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[62] 
 

 

 

“ Οι μεγάλες αλλαγές στη ζωή των 

ανθρώπων δεν προέρχονται από την 

ανάγνωση ενός άρθρου στην 

εφημερίδα. προέρχονται από την 

ανάγνωση εκτενών δοκιμίων ή 

στοχαστικών βιβλίων, τα οποία είναι 

πολύ πιο πειστικά και λεπτομερή. ” 

  



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[63] 
 

 

 

“ Σι είναι "αυτή η ώθηση"; Είναι η τάση 

να μην αποδεχόμαστε απλώς τα 

πράγματα όπως είναι, αλλά να 

θέλουμε να τα σκεφτούμε, να τα 

κατανοήσουμε. Μην ικανοποιείσαι 

απλώς αισθανόμενος λύπη, αλλά να 

ρωτάς τι σημαίνει θλίψη. Να μην 

παίρνεις απλώς ένα πάσο για το 

λεωφορείο, αλλά έχει νόημα να 

σκέφτεσαι τους οικονομικούς λόγους 

για να πάρεις ένα πάσο για το 

λεωφορείο. Αποκαλώ αυτήν την τάση 

διανοητική. ” 

  



AARON SWARTZ 
 

[64] 
 

 

 

“ Ποιο είναι το πιο σημαντικό πράγμα 

στον κόσμο που θα μπορούσες να 

δουλέψεις αυτή τη στιγμή; Και αν δεν 

δουλεύεις πάνω σε αυτό, γιατί δεν το 

κάνεις; ” 

 

 



ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ, ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ 
 

[65] 
 

  



AARON SWARTZ 
 

[66] 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΕΡΓΟ 

AARON SWARTZ 

ΦΑ΢ΑΜΕ ΕΝΑΝ ΜΕΝΣΟΡΑ 

ΕΝΑΝ ΓΕΡΟ ΢ΟΥΟ  

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΙΑΝΟΤΑΡΙΟ 

ΣΟΤ 2019 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ 

ΚΡΗΣΗ΢ ΢Ε ΜΕΣΑΥΡΑ΢Η ΚΑΙ 

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ 

ΥΑΡ΢ΑΡΗ ΜΕ ΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ 

ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑΝΟΜΗ ΢ΣΟ 

ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ ΣΗΝ ΑΝΟΙ 

ΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 

  

 

  

 

 

 

 


