































 

Εμμανουήλ Ροΐδης  
 

 «Ψυχολογία Συριανού συζύγου» 
 

 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

1 

 

 

 

Εμμανουήλ Ροΐδης //  

Ψυχολογία Συριανού συζύγου 

διήγημα 

 

 

 

 

 

 

 
2018 

 

 

www.openbook.gr  

 

 

 

 

 

 
 

 

  

Σο έργο του Εμμανουήλ Ροΐδη ανήκει στο Κοινό Κτήμα (Public Domain), 

καθώς έχουν παρέλθει 70 έτη από τον θάνατό του 

Public Domain   

http://www.openbook.gr/
https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.el
http://www.openbook.gr/public-domain/


ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

Εμμανουήλ Ροΐδης  
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

  

Ο Εμμανουήλ Ροΐδης γεννήθηκε 

στις 28 Ιουνίου 1836 στην 

Ερμούπολη της ΢ύρου από εύπορους 

και αριστοκρατικής καταγωγής γονείς 

από την Φίο, τον Δημήτριο Ροΐδη 

και την Κορνηλία το γένος 

Ροδοκανάκη. Σο 1841 η οικογένειά 

του μετακόμισε στην Ιταλία λόγω του 

διορισμού του πατέρα του σε μεγάλο 

εμπορικό οίκο της εποχής, με έδρα 

τη Γένοβα, και αργότερα λόγω της υπηρεσίας του ως Γενικού Προξένου της 

Ελλάδας. ΢ε ηλικία δεκατριών ετών, και ενώ οι γονείς του είχαν εγκατασταθεί 

στο Ιάσιο, ο Ροΐδης επέστρεψε στην Ερμούπολη, όπου σπούδασε εσωτερικός 

στο φημισμένο ελληνοαμερικανικό λύκειο Φρήστου Ευαγγελίδη. ΢υμμαθητής 

του ήταν ο λόγιος, συγγραφέας και έμπορος Δημήτριος Βικέλας και μαζί 

εξέδιδαν μια εβδομαδιαία χειρόγραφη εφημερίδα με τον τίτλο Μέλισσα.. 

 

Σο 1855, αφού αποφοίτησε, εγκαταστάθηκε στο Βερολίνο για θεραπεία για το 

πρόβλημα της βαρηκοΐας που είχε εμφανιστεί από τα μαθητικά του χρόνια και 

συνέχισε να τον ταλαιπωρεί σε όλη τη ζωή του. Παράλληλα παρακολούθησε 

μαθήματα φιλολογίας και φιλοσοφίας. Μετά από ένα χρόνο και εξαιτίας της 

επιδείνωσης της υγείας του, πήγε στο Ιάσιο και το 1857 στην Βραΐλα, όπου 

ανέλαβε την αλληλογραφία του εμπορικού οίκου του θείου του, Δημητρίου 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BC%CE%BC%CE%B1%CE%BD%CE%BF%CF%85%CE%AE%CE%BB_%CE%A1%CE%BF%CE%90%CE%B4%CE%B7%CF%82


ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

3 

 

Ροδοκανάκη. Σότε ασχολήθηκε κρυφά με τη μετάφραση του Οδοιπορικού του 

΢ατωβριάνδου, ο θείος του όμως το αντιλήφθηκε και τον παρότρυνε να την 

δημοσιεύσει. Σην πλήρη μετάφραση εξέδωσε το 1860, έναν χρόνο αφού είχε 

εγκατασταθεί στην Αθήνα μαζί με την οικογένειά του. Σην επόμενη χρονιά 

ακολούθησε τους γονείς του στην Αίγυπτο, για θεραπεία της μητέρας του, 

όμως, μετά τον αιφνίδιο θάνατο του πατέρα του το 1862, επέστρεψε με την 

μητέρα του και εγκαταστάθηκε μόνιμα στην Αθήνα, αποφασισμένος να μην 

ακολουθήσει τις εμπορικές δραστηριότητες που του είχε αφήσει ο πατέρας του 

αλλά να αφοσιωθεί στην ενασχόληση του με τα γράμματα. 

 

Σο 1866 ολοκλήρωσε την συγγραφή του μυθιστορήματος Πάπισσα Ιωάννα, 

έργο μέσα από το οποίο σατιρίζει τον κλήρο της Δυτικής Εκκλησίας την 

περίοδο του Μεσαίωνα. Σο βιβλίο αφορίστηκε από την Ιερά ΢ύνοδο 

(αφορισμός που άρθηκε αργότερα) αλλά με τις συνεχείς πέντε εκδόσεις του 

κατάφερε να καταξιώσει διεθνώς τον Ροΐδη (ως διάσημο ή μάλλον διαβόητο - 

κατά σημείωση του Αρίστου Καμπάνη). Ο Ροΐδης τα επόμενα χρόνια 

συνεργάστηκε με γαλλόφωνες εφημερίδες ενώ το 1870 έγινε και διευθυντής των 

εφημερίδων La Grèce (Η Ελλάδα) καί L'Independence Hellenique (Ελληνική 

Ανεξαρτησία). 

 

Σο 1873 έχασε σχεδόν όλη του την περιουσία που είχε επενδύσει σε μετοχές 

της Εταιρίας Λαυρίου και της Πιστωτικής. 

 

Σον Ιανουάριο του 1875 και για 18 μήνες εξέδιδε με τον Θέμο Άννινο το 

εβδομαδιαίο χιουμοριστικό στην αρχή, σατιρικό κατόπιν, περιοδικό 

Ασμοδαίος μέσα από τις σελίδες του οποίου είχε τη δυνατότητα να σχολιάζει 

την δημόσια και πολιτική ζωή της Ελλάδας καθώς και να συμμετέχει ενεργά σε 

αυτήν. Τπέγραφε με τα ψευδώνυμα «Θεοτούμπης», «΢κνίπας» και πολλά άλλα 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

παρόμοια, τα περισσότερα μιας μόνο χρήσεως, αφού τα ψευδώνυμα αυτά 

φαίνεται πως ήταν συνήθως αναγραμματισμοί φράσεων που τόνιζαν κάτι που 

είχε αναφερθεί στο αντίστοιχο άρθρο.[3] Kαυτηρίαζε ακόμη τη κομματική 

συναλλαγή της εποχής του, υποστηρίζοντας όμως την πολιτική του Φαρίλαου 

Σρικούπη. 

 

Σο 1877 άρχισε η διαμάχη του με τον Άγγελο Βλάχο, με αφορμή ένα κριτικό 

του κείμενο με τίτλο «Περί ΢υγχρόνου Ελληνικής Ποιήσεως», στο οποίο 

στρεφόταν κατά του ακραίου ρομαντισμού και της πραγμάτωσής του στο έργο 

της Α' Αθηναϊκής ΢χολής και των ποιητικών διαγωνισμών του Πανεπιστημίου 

Αθηνών. Σο 1878 διορίστηκε έφορος και διευθυντής στην Εθνική Βιβλιοθήκη, 

στην οποία εργαζόταν κατά την διάρκεια των κυβερνήσεων Σρικούπη, ενώ 

απολυόταν από τις κυβερνήσεις Δηλιγιάννη. Παράλληλα, εμφανιζόταν ως 

υπέρμαχος της δημοτικής με μια σειρά από γλωσσικές μελέτες, αν και ο ίδιος 

έγραφε τα κείμενά του στην καθαρεύουσα. Σο 1885 είχε ένα σοβαρό ατύχημα 

όταν τον χτύπησε μια άμαξα με αποτέλεσμα να σπάσει το σαγόνι του και να 

μην μπορεί να μιλήσει για μήνες. Σο 1890 έχασε την ακοή του οριστικά. 

 

Σην περίοδο 1890-1900 δημοσίευσε το μεγαλύτερο μέρος του καθαρά 

αφηγηματικού του έργου, που περιλαμβάνει αρκετά διηγήματα. Μέχρι το 

τέλος της ζωής του συνεργαζόταν με πολλά λογοτεχνικά περιοδικά και 

εφημερίδες της εποχής στα οποία δημοσίευε διηγήματα και κριτικά άρθρα. 

 

Πέθανε στην Αθήνα, στις 7 Ιανουαρίου 1904. 

  



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

5 

 

 

 

 

 

 

 

Ψυχολογία Συριανού συζύγου 

 

διήγημα 

 

 

  



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

 

Ἐντρϋπομαι νὰ τὸ ὁμολογόςω. Ἐπϋραςαν ὀκτὼ μῆνεσ ἀφ᾿ ὅτου 

ὑπανδρεϑθην καὶ εἶμαι ἀκϐμη ἐρωτευμϋνοσ μὲ τὴν γυναῖκα μου, ἐνῷ 

ὁ κυριώτεροσ λϐγοσ διὰ τὸν ὁποῖον τὴν ἐπῆρα ἦτο, ὅτι δὲν μοῦ 

ἤρεςκε διϐλου ἡ κατϊςταςισ ἐρωτευμϋνου. Δὲν πιςτεϑω νὰ ὑπϊρχῃ 

ἄλλη ἀῤῥώςτια τϐςον βαςανιςτικό. Οῧτε ὄρεξιν εἶχα, οῧτε ὕπνον, 

οῧτε διϊθεςιν νὰ ἐργαςθῶ ἢ νὰ διαςκεδϊςω. Ἐκτὸσ τῆσ Χριςτύνασ, 

ὅλα τὰ ἄλλα τὰ εὕριςκα ἄνοςτα, ἀνϊλατα, ἀνοϑςια καὶ πληκτικϊ. 

Ἐνθυμοῦμαι ὅτι μύαν ἡμϋραν εἰσ τὸ ξενοδοχεῖον ἔκαμα ὅλον τὸν 

κϐςμον νὰ γελϊςῃ παραπονεθεὶσ ὅτι ἦτο ἀνϊλατη καὶ ἡ λακϋρδα. Οἱ 

ςυγγενεῖσ μου δὲν ἤθελαν αῦτὸν τὸν γϊμον, διὰ τὸν λϐγον ὅτι ἐκεύνη 

δὲν εἶχε τύποτε καὶ οῧτ᾿ ἐγὼ πολλϊ: τὴν πατρικόν μου οἰκύαν, τρεῖσ 

χιλιϊδασ δραχμὰσ εἰςϐδημα ἀπὸ δυὸ ἀποθόκασ καὶ μύαν θϋςιν ἑκατὸν 

ἑξόντα δραχμῶν. Πῶσ λοιπὸν ἦτο δυνατὸν νὰ ζόςωμεν μὲ αῦτὰ ἀφοῦ 

ἡ νϋα, ἂν καὶ χωρὶσ προῖκα, ἦτο μοναχοκϐρη καλομαθημϋνη καὶ 

ἀγαποῦςε τὸν καλὸν κϐςμον, τὰσ διαςκεδϊςεισ, τὰ ςτολύδια καὶ τοὺσ 

χoρoϑσ; 

 

Ὅςα μοῦ ἔλεγαν τὰ εὕριςκα ὅλα ςωςτϊ! Δὲν ἠμπορῶ κὰν νὰ εἴπω 

πρὸσ δικαιολογύαν μου ὅτι μ᾿ ἐτϑφλωςε τὸ πϊθοσ, οῧτε πιςτεϑω νὰ 

ὑπϊρχῃ ἄνθρωποσ θετικώτεροσ ἀπὸ ἐμϋ. Οἱ ἄλλοι ἐρωτευμϋνοι 

φαντϊζονται τὴν ἀπϐλαυςιν τῆσ φιλτϊτησ των εῦτυχύαν τϐςω 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

7 

 

μεγϊλην, ὥςτε δὲν φοβοῦνται νὰ γελαςθοῦν ἀγορϊζοντεσ αῦτὴν εἰσ 

ὁποιανδόποτε τιμόν. Ἐγὼ ὅμωσ δὲν ἤμουν ῥωμαντικϐσ. Τύποτε 

ἔκτακτον δὲν ὠνειρευϐμην, ἀλλὰ μϐνον νὰ ἐπανϋλθουν τὰ πρϊγματα 

εἰσ τὴν τακτικὴν αῦτῶν κατϊςταςιν, εἰσ τὴν ὁπούαν εὑρύςκοντο πρὶν 

ἐρωτευθῶ. Τὴν μακαρύαν ἐκεύνην κατϊςταςιν τὴν ἐνθυμοϑμην μὲ 

τὸν φλογερὸν πϐθον, μὲ τὸν ὁποῖον ἐνθυμεῖται ὁ ἄῤῥωςτοσ τὸν 

καιρὸν ὅπου ἦτο ὑγιῆσ. Τὴν Χριςτύναν τὴν ἤθελα μϐνον καὶ μϐνον διὰ 

νὰ τὴν ἀπολαϑςω, νὰ τὴν χορτϊςω, νὰ τὴν βαρεθῶ καὶ ν᾿ ἀρχύςω 

ἔπειτα, καθὼσ πρύν, νὰ τρώγω, νὰ κοιμοῦμαι, νὰ πηγαύνω εἰσ τὸν 

περύπατον καὶ νὰ παύζω πρϋφαν καὶ κοντςύναν εἰσ τὴν λϋςχην. Καὶ 

πϊλιν ὅμωσ δὲν θ᾿ ἀπεφϊςιζα νὰ τὴν νυμφευθῶ, ἂν δὲν ςυνϋβαινε ν᾿ 

ἀποθϊνη κατ᾿ ἐκεύνασ τὰσ ἡμϋρασ ἀπὸ τὴν ςτϋρηςιν καὶ τὴν 

κακοπϊθειαν γϋρων θεῖοσ μου, τὸν ὁποῖον ἐπιςτεϑαμεν ὅλοι 

ἀπϋνταρον, βλϋποντεσ αῦτὸν νὰ ἐνδϑεται ὡσ Διογϋνησ καὶ νὰ 

τρϋφεται ὡσ ἀςκητῆσ. Πϊςχων πρὸ καιροῦ ἀπὸ τὸ ςτῆθοσ, μοῦ εἶχε 

ζητόςει ἑκατὸν δραχμὰσ διὰ τὸν ἰατρὸν καὶ ἰατρικϊ. Ἀντὶ ὅμωσ νὰ τὰσ 

μεταχειριςθῆ πρὸσ τοιοῦτον ςκοπϐν, εἶχε προτιμόςει νὰ προςθϋςῃ 

καὶ αῦτὰσ εἰσ ἄλλασ πϋντε χιλιϊδασ, ὅπου εἶχε κρυμμϋνασ εἰσ τὸ 

ἀχυρϐςτρωμα, ἐπὶ τοῦ ὁπούου εὑρϋθη ἕνα πρωὶ νεκρϐσ. Τὸ πϊθημϊ 

του μ᾿ ἔκανε νὰ ςκεφθῶ, ὅτι θὰ ἦτο ἀνοηςύα νὰ ἐξακολουθῶ νὰ 

βαςανύζωμαι ἀπὸ τὴν ἀϒπνύαν καὶ τὴν ἀνορεξύαν, ἀφοῦ εἶχα τὰ μϋςα 

νὰ ἰατρευθῶ. Τὴν Χριςτύναν τὴν ἐπῆρα καθὼσ παύρνει κανεὶσ κινύνον 

διὰ ν᾿ ἀπαλλαχθῆ ἀπὸ τὸν πυρετϐν. 

 

Ἂν καὶ ἤμην ἀνυπϐμονοσ, ἠναγκϊςθην ἀπὸ τὴν κοινὴν πρϐληψιν καὶ 

τὸν δεςπϐτην μασ Λυκοῦργον νὰ περιμϋνω τὸ τϋλοσ τοῦ ΜαϏου διὰ 

νὰ ςτεφανωθῶ. Εῦθὺσ μετὰ τὸν γϊμον ἐπόγαμεν νὰ περϊςωμεν τὸ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

μελοφϋγγαρον εἰσ τὴν Ζιϊν. Ἠμπορῶ νὰ εἴπω ὅτι εἶδα ἐκεῖ καλὰσ 

ἡμϋρασ. Τὸ νηςὶ ἦτο καταπρϊςινον, τὸ ἐξοχικϐν μασ ςπύτι 

ἀναπαυτικϐν, τὰ τρϐφιμα ἐξαύρετα, ὁ καιρὸσ ὡραῖοσ καὶ ἀκϐμα 

ὡραιοτϋρα ἡ Χριςτύνα. Ἐκεῖνο ὅπου μ᾿ ἔκανε νὰ τὴν προτιμόςω ἀπὸ 

ὅλασ, εἶναι ὅτι μϐνη αῦτὴ δὲν εἶχε κανὲν ἀπὸ τὰ ςυνηθιςμϋνα 

παρθενικὰ ἐλαττώματτα, διὰ τὰ ὁποῖα ἀηδύαζα ἐν γϋνει τὰσ 

κοραςύδασ. Οῧτε λιγνό, οῧτε ἀναιμικό, οῧτε ἐντροπαλό, οῧτε πολὺ 

νϋα. Πιςτεϑω μϊλιςτα ὅτι ἦτο κατϊ τι μεγαλειτϋρα ἀπὸ ἐμϋ. Εἰκοςιὲξ 

ἕωσ εἰκοςιοκτὼ ἐτῶν, μελαγχρινό, μὲ ἀνϊςτημα, μὲ ὤμουσ, μὲ 

ςτῆθοσ, μὲ φλϐγα εἰσ τὸ βλϋμμα καὶ κομψϐτατα ὑποδηματϊκια. Διὰ 

νὰ μὴ φανῇ ἀπύςτευτον τὸ ἄθροιςμα τϐςων χαριςμϊτων ἀρκεῖ νὰ 

προςθϋςω ὅτι ἦτο Σμυρναύα. 

 

Εἰσ τὴν Κϋαν ἐμεύναμεν ὅλον τὸ θϋροσ καὶ ἡ θεραπεύα μου ἐπροώδευε 

θαυμαςύωσ. Νομύζω ὅτι πολὺ προτότερα ἀπὸ τὸν Βύςμαρκ ἐφεϑρηκα 

ἐγὼ τὸ «Μακϊριοι οἱ κατϋχοντεσ». Οἱ αἰςθηματικοὶ θεωροῦςιν ὡσ 

ἐλϊττωμα τῆσ τοιαϑτησ κατοχῆσ καὶ ἐν γϋνει τοῦ γϊμου, ὅτι εἶναι ὁ 

τϊφοσ τοῦ ἔρωτοσ. Τοιοῦτον ὅμωσ παρϊπονον δὲν ἠδυνϊμην νὰ ἔχω 

ἐγώ, ἀφοῦ ὑπανδρεϑθην ἐπύτηδεσ διὰ νὰ τὸν θϊψω, ἀπὸ πϐθον ὄχι 

ἐκτϊκτων ἀπολαϑςεων, ἀλλ᾿ ἡςυχύασ, καὶ κατώρθωνα νὰ ἦμαι καθ᾿ 

ἡμϋραν ἡςυχώτεροσ. Τὸ πρωὶ ἐκϊμναμεν θαλϊςςιον λουτρϐν, τὸ 

ἀπϐγευμα μακρινὸν περύπατον ἢ ἐκδρομὴν μὲ τὴν βϊρκαν. 

Ἐπϋςτρεφα κατϊκοποσ, ἔτρωγα ὡσ λϑκοσ καὶ ἀφοῦ ἔλεγα εἰσ τὴν 

Χριςτύναν ὅ,τι εἶχα νὰ τῆσ εἰπῶ, ἐκοιμώμην μονοκϐμματα ἕωσ τὸ 

πρωύ. Ὀνεύρατα δὲν ἔβλεπα πλϋον, πλὴν ἑνὸσ μϐνου, τὸ ὁποῖον 

ἠδυνϊμην καὶ ἐκεῖνο νὰ θεωρόςω ὡσ ςϑμπτωμα τελεύασ 

ἀναῤῥώςεωσ. Ἡ ἑςπϋρα ἦτο θερμὴ καὶ εἴχαμεν ἐξϋλθει ν᾿ 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

9 

 

ἀναπνεϑςωμεν εἰσ τὸν ἐξώςτην μετὰ τὸ δεῖπνον. Δὲν ἐνθυμοῦμαι 

ἄλλην φωτεινοτϋραν λϊμψιν πανςελόνου, οῧτε τοιοῦτον τῆσ 

θαλϊςςησ ςπινθηριςμϐν, οῧτε εῦωδεςτϋρασ τοῦ δϊςουσ καὶ τῶν 

κόπων ἀναθυμιϊςεισ. Χαριεςτϊτη ἦτο καὶ ἡ Χριςτύνα μὲ τὸ ἄςπρον 

τησ φϐρεμα χωρὶσ μϋςην ἤ, ὡσ τὸ ἔλεγε, peignoir, ἐπὶ τοῦ ὁπούου 

ἐχϑνετο ἕωσ τὸ γϐνατον ἡ λυτὴ κϐμη τησ ὡσ πλημμϑρα μαϑρου 

ποταμοῦ. 

 

Ἐκούταξε τὴν θϊλαςςαν ψιθυρύζουςα τὴν τϐτε τοῦ ςυρμοῦ 

καβατύναν «Ἐρνϊνη, Ἐρνϊνη, κλϋψε με», ὅταν αἴφνησ ἐςιώπηςε 

μετριοφρϐνωσ τεύνουςα τὰ ὦτα εἰσ τὸ ᾆςμα ἀηδϐνοσ ἀντηχῆςαν ἀπὸ 

τὸν γειτονικὸν κῆπον. Πϊντα ταῦτα ἦςαν βεβαύωσ ποιητικώτατα, 

ἀλλ᾿ εἰσ τὸ δεῖπνον εἶχα φϊγει πολλὴν παλαμύδα, τὴν ὁπούαν ἐπϐτιςα, 

ὡσ βαρυοςτϐμαχον, μὲ δυὸ ἢ τρύα ποτόρια γλυκοῦ οἴνου τῆσ Κϋασ. 

Μὲ κατϋλαβε λοιπὸν ὁ ὕπνοσ καὶ ὠνειρεϑθην… οῧτε ᾄςματα 

ἀηδϐνοσ, οῧτε μαϑρασ πλεξύδασ, οῧτε ςελόνησ μαρμαρυγϊσ, ἀλλ᾿ ὅτι 

εὑριςκϐμην εἰσ τὴν Σϑραν, εἰσ τὴν Λϋςχην, καὶ ἐκϋρδιζα τοῦ 

πρωτομϊςτορη τοῦ πικϋτου Ἀλοώςύου ΚατζαϏτη τρύα καπϐτα κατὰ 

ςειρϊν. Ἄδικον θὰ ἦτο μετὰ τοιοῦτον ὄνειρον ν᾿ ἀμφιβϊλλω ὅτι ἤμην 

ἐντελῶσ ἰατρευμϋνοσ. Τὴν ἑπομϋνην ἑβδομϊδα ἐπεςτρϋψαμεν εἰσ τὴν 

Σϑραν, μετὰ τετρϊμηνον διαμονὴν εἰσ τὴν Ζιϊν, ἀφοῦ ἀνϋκτηςα τὴν 

πρὶν ἡςυχύαν μου, ὅλην μου τὴν πεζϐτητα καὶ δυὸ ὀκϊδεσ 

περιςςϐτερον βϊροσ, ὡσ ἐπεύςθην ζυγιςθεὶσ κατὰ τὴν ἀπϐβαςιν εἰσ 

τὸν ςτατῆρα τοῦ τελωνεύου. 

 

Πολὺ βεβαύωσ θὰ ἐγελοῦςᾳ τϐτε, ἂν εὑρύςκετo κανεὶσ νὰ μοῦ 

προεύπῃ, ὅτι μετ᾿ ὀλύγασ ἡμϋρασ θὰ ἤμην πϊλιν πολὺ περιςςϐτερον 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

παρὰ πρὸ τοῦ γϊμου μου ἐρωτευμϋνοσ καὶ δυςτυχόσ. Ἡ πρώτη 

ἀφορμὴ τοῦ ξανακυλύςματοσ ὑπῆρξε χορϐσ, τὸν ὁποῖον ἔδωκεν ὁ κ. 

δόμαρχοσ εἰσ τιμὴν τοῦ παρεπιδημοῦντοσ καὶ ὑπ᾿ αῦτοῦ 

φιλοξενουμϋνου ὑπουργοῦ τῶν Ναυτικῶν. Ὁ χορὸσ ἐκεῖνοσ 

ἐπϋςκηπτε πρϐωροσ καὶ ἀπροςδϐκητοσ καὶ ὀλύγοσ ἀπϋμενε καιρὸσ 

εἰσ τὰσ Συριανὰσ διὰ νὰ ἑτοιμαςθῶςιν. Ὅλαι ἦςαν ἄνω κϊτω. Ἐπὶ 

τρεῖσ ἡμϋρασ ἔτρεχεν ἡ Χριςτύνα εἰσ τὰ ἐμπορικϊ, τὴν δὲ τετϊρτην 

μετεβλόθη ὁλϐκληροσ ἡ οἰκύα μασ εἰσ ἐργαςτόριον ῥαπτικῆσ. 

Πανταχοῦ κομμϊτια ὑφαςμϊτων, φϐδραι, ὀρνϋκια, ςτηθϐδεςμοι καὶ 

ὑποδόματα πρὸσ δοκιμόν. Δὲν εὕριςκα πλϋον ποὺ νὰ καθύςω· τὸ δὲ 

ἑςπϋρασ ἔπρεπε νὰ περιμϋνω ἕωσ τὰσ ἐννϋα ἢ καὶ ἀργϐτερα, ν᾿ 

ἀδειϊςῃ ἡ ῥϊπτρια τὴν τρϊπεζαν τοῦ γεϑματοσ, διὰ νὰ δειπνόςωμεν 

μὲ μύαν ςαλϊταν ἢ ςμαρύδασ τηγανητᾶσ. Ἡ μϐνη μασ τῷ ὄντι 

ἐγκυκλοπαιδικὴ ὑπηρϋτρια εἶχε χειροτονηθῆ κ᾿ ἐκεύνη μοδύςτρα καὶ 

δὲν ἐπρϐφθανε νὰ μαγειρεϑςῃ. Ἄδικον ὅμωσ θὰ ἦτο νὰ παραπονεθῶ 

διὰ τοῦτο, ἀφοῦ τὸ κακὸν ἦτο γενικϐν. Πλὴν τῶν Χριςτουγϋννων, 

τοῦ Πϊςχα καὶ τῶν ἄλλων μεγϊλων ἑορτῶν, ἐπικρατεῖ ἡ ςυνόθεια εἰσ 

τὴν Σϑραν νὰ νηςτεϑουν καὶ τὰσ παραμονᾶσ τῶν μεγϊλων χορῶν. Τὸ 

ὀχληρϐτερον ἀπὸ ὅλα ἦτο ἡ διηνεκὴσ ἀπαςχϐληςισ τῆσ Χριςτύνασ καὶ 

τὰ παντὸσ εἴδουσ χαρτιϊ, τὰ ὁποῖα ἐτϑλιγε τὴν νϑκτα εἰσ τὰ μαλλιϊ 

τησ. Ἀπὸ τὴν ἡμϋραν ὅπου ἐλϊβαμεν τὸ κατηραμϋνον ἐκεῖνο 

προςκλητόριον, ἦτο ὡσ νὰ μὴν εἶχα γυναῖκα. 

 

Ὅςη ὅμωσ καὶ ἂν ἦτο ἡ ἀπϋχθειϊ μου κατὰ τῶν τοιοϑτων 

προπαραςκευῶν, πρϋπει νὰ ὁμολογόςω ὅτι ἐπϋτυχε πληρϋςτατα τῆσ 

Χριςτύνασ ὁ ςτολιςμϐσ· φϐρεμα μὲ μακρὰν οῦρὰν ἀπὸ βαρὺ 

βυςςινϐχρουν μεταξωτὸν καὶ ἐπὶ τῆσ κεφαλῆσ τὸ τελευταῖον 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

11 

 

λεύψανον τῆσ κειμηλιοθόκησ τῆσ μητρϐσ τησ, εἶδοσ τύ ἀρχαώκοῦ 

διαδόματοσ ἀπὸ ῥουβύνια, τῶν ὁπούων αἱ πορφυραὶ φλϐγεσ 

ςυνηρμϐζοντο θαυμαςύωσ μὲ τὸ κορϊκινον χρῶμα τῶν τριχῶν τησ. 

Οὕτω ςτολιςμϋνη μοῦ ἐθϑμιζε τὴν Σεμύραμιν, τὴν Φαῖδραν, τὴν 

Κλεοπϊτραν, τὴν Θεοδώραν καὶ τὰσ ἄλλασ ἡρωϏδασ, αἱ ὁποῖαι 

ἐτϊραττον τὸν ὕπνον μου ὅταν ἤμην εἰσ τὸ ςχολεῖον. 

 

Ὁ οἶκοσ τοῦ κ. δημϊρχου ἦτο μεγϊλοσ, ἀλλ᾿ ἀκϐμη μεγαλεύτεροσ ὁ 

φϐβοσ του νὰ μὴ ληςμονόςῃ οῦδὲ τὸν ἐλϊχιςτον κομματαρχύςκον 

του, ἔςτω καὶ λουκουμοποιϐν, καραβοκϑρην, βυρςοδϋψην ἢ ἄλλον 

καταςτηματϊρχην. Ὁ κϐςμοσ ἦτο λοιπὸν πολὺσ καὶ ὡσ πϊντοτε 

ςυμβαύνει εἰσ τὴν Σϑρον τριπλϊςιοι τῶν κυριῶν οἱ χορευταύ. Ταϑτασ 

ἐπερύμεναν εἰσ τὴν ἐξώθυραν μὲ ςημειωματϊριον εἰσ τὴν χεῖρα καὶ 

ἀνϋβαιναν κατϐπιν αῦτῶν τὴν κλύμακα ἐπαιτοῦντεσ χορϐν. Ὅταν 

εἰςόλθομεν ἐξώρμηςαν τουλϊχιςτον δεκαπϋντε κατὰ τῆσ Χριςτύνασ, 

τῆσ ὁπούασ ἐθαϑμαςα κατὰ τὴν ἕφοδον ταϑτην τὸ θϊῤῥοσ καὶ τὴν 

ἑτοιμϐτητα, μὲ τὴν ὁπούαν ἐμούραζεν ὡσ ἀντύδωρον ἀνὰ ἓν βλϋμμα 

καὶ ἓν μειδύαμα εἰσ ἕκαςτον ἀπαιτητόν. Ἡ τοιαϑτη διανομὴ 

ἐξηκολοϑθηςε χωρὶσ διαλεύμματα καθ᾿ ὅλην τὴν διϊρκειαν τῆσ 

ἑςπερύδοσ. Μϐνον δι᾿ ἐμὲ δὲν ἐπερύςςευε τύποτε, ἂν καὶ τὴν ἔφεραν 

δυὸ ἢ τρεῖσ φορὰσ πληςύον μου αἱ περιπϋτειαι τοῦ χοροῦ. Μὴ ἔχων 

διϊθεςιν νὰ χορεϑω καὶ βαρυνϐμενοσ τὰσ ὀχληρϊσ μου ςκϋψεισ 

ἀνεζότουν κανὲν γνώριμον πρϐςωπϐν μεταξὺ τοῦ πλόθουσ, ὅταν 

διϋκρινα κολλημϋνην εἰσ τὸν τοῖχον ὡσ ταπεςςαρύαν τὴν κυρύαν 

Κλεαρϋτην Γαλαξύδη, ςαραντϊραν παρθϋνον, τῆσ ὁπούασ μὲ ἤρεςκε 

πολϑ, ὄχι βεβαύωσ τὸ ὑπερώριμον κϊλλοσ, ἀλλ᾿ ἡ καλωςϑνη τησ, ἡ 

εῦπροςηγορύα, ἡ ἁπλϐτησ τῶν τρϐπων καὶ τῆσ ἐνδυμαςύασ τησ καὶ ἡ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

φαινομϋνη ἔλλειψισ πϊςησ κατακτητικῆσ ἀξιώςεωσ καὶ 

φιλαρεςκεύασ. Ἐχϐρευε δὲ καὶ ἀρκετὰ καλϊ, ὁςϊκισ ςυνϋβαινε νὰ 

εὕρη χορευτόν. Μὲ τὴν γεροντοκϐρην ταϑτην ἐφερϐμην μετὰ πολλῆσ 

οἰκειϐτητοσ, ὡσ πρὸσ καλὸν φύλον μᾶλλον ἢ φιληνϊδα, καὶ ἐκεύνη δὲ 

ἐφαύνετο εῦχαριςτουμϋνη νὰ ςυνομιλῇ μαζύ μου, νὰ μὲ δύδῃ 

ςυμβουλᾶσ ὑγιεινῆσ ἢ οἰκιακῆσ οἰκονομύασ καὶ νὰ μὲ ςτϋλλη ἐνύοτε 

παξιμϊδια μὲ γλυκϊνιςον, πρὸσ ἐκτύμηςιν τῆσ ἐξϐχου αῦτῆσ 

ζυμωτικῆσ τϋχνησ. Εῧλογοσ μετὰ ταῦτα ἦτο ἡ ἀπορύα μου ὅταν, ἀντὶ 

νὰ μὲ τεύνῃ κατὰ τὸ ςϑνηθεσ τὴν χεῖρα, ἀπόντηςεν εἰσ τὸ καληςπϋρα 

μου διὰ βλϋμματοσ παγεροῦ καὶ ςχεδὸν ἐχθρικοῦ. 

 

– Δὲν χορεϑετε ἀπϐψε; ἠρώτηςα αῦτὴν ἀπεριςκϋπτωσ, ληςμονῶν ὅτι 

τοῦτο δὲν ἐξηρτᾶτο ἀπὸ μϐνην τὴν θϋληςύν τησ. 

 

– Ὄχι, κϑριε. 

 

– Διατύ, ἐνῷ εἶςθε ἡ καλυτϋρα μασ χορεϑτρια; Τοῦτο εἶναι 

παραξενϊδα. 

 

– Ὑπϊρχουν ἄλλα πρϊγματα πολὺ πλϋον παρϊξενα. 

 

– Δὲν μὲ τὰ λϋγετε; 

 

– Ὑπϊρχουν μερικοὶ κϑριοι, οἱ ὁποῖοι ἀφοῦ ὁλϐκληρα ἔτη 

βεβαιώνουν μύαν ῾νϋαν᾿ ὅτι δὲν δϑνανται ν᾿ ἀγαπόςουν παρὰ 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

13 

 

γυναῖκα φρϐνιμον, ἥςυχον, ςεμνόν, νοικοκυρϊν, πηγαύνουν ἔπειτα 

καὶ νυμφεϑονται μύαν ἄςωτην, μύαν κοκϋταν, μύαν ξεμυαλιςμϋνην, 

ὅπου ἔκαμεν ἐργολαβύαν μὲ ὅλον τὸν κϐςμον καὶ ἐξακολουθεῖ καὶ 

μετὰ τὸν γϊμον τησ τὰ ἴδια. 

 

Ἐκ τῶν ἀνωτϋρω ἠναγκϊςθην νὰ ςυμπερϊνω ὅτι ἡ κυρύα Κλεαρϋτη 

δὲν ἦτο ὅςον ἐφαύνετο καλό, οῦδ᾿ ὅςον ἐνϐμιζα ἀφιλοκερδεῖσ αἱ 

περιποιόςεισ τησ, αἱ ςυμβουλαύ τησ καὶ αἱ ἀποςτολαὶ παξιμαδύων. Ἡ 

ἀπροςδϐκητοσ αὕτη ἀποκϊλυψισ τῶν νυμφικῶν ἀξιώςεων 

γεροντοκϐρησ, ἡ ὁπούα θὰ ἠδϑνατο νὰ ἤναι μότηρ μου ἂν 

ὑπανδρεϑετο ἐγκαύρωσ, ἦτο βεβαύωσ ἀςτειοτϊτη. Τὴν ἑςπϋραν ὅμωσ 

ἐκεύνην εἶχα τὰ νεῦρα μου καὶ ἀντὶ νὰ γελϊςω δὲν ἀπηξύωςα νὰ 

ἐκδικηθῶ ἀποκρινϐμενοσ: «Δὲν ἐνθυμοῦμαι νὰ ἔκαμα ποτὲ τοιαϑτασ 

ὁμιλύασ εἰσ καμύαν ῾νϋαν᾿». 

 

Ἡ κ. Κλεαρϋτη ἐδϊγκαςε τὸ χεῖλοσ τησ καὶ μοῦ ἐγϑριςε τὴν ῥϊχιν· ἡ 

φρϊςισ τησ ὅμωσ «ἔκαμεν ἐργολαβύαν μὲ ὅλον τὸν κϐςμον καὶ 

ἐξακολουθεῖ μετὰ τὸν γϊμον τησ τὰ ἴδια» δὲν ἔπαυε ν᾿ ἀντηχῇ εἰσ τὴν 

ἀκοόν μου ὡσ ςυριγμὸσ ἐχύδνησ. Ἡ ἀλόθεια ἦτο ὅτι τὸ ἐπαρϊκαμνε 

καὶ ἡ Χριςτύνα. Ἐξακολουθῶν νὰ τὴν καταςκοπεϑω παρετόρηςα ὅτι 

ἡ διανομὴ τῶν βλεμμϊτων καὶ τῶν μειδιαμϊτων τησ δὲν ἐγύνετο μὲ 

ὅςην κατ᾿ ἀρχὰσ ὑπϋθεςα ἰςϐτητα καὶ ἀμεροληψύαν. Πολὺ 

μεγαλειτϋρα τησ τῶν ἄλλων ἦτο μερὶσ κομψοτϊτου τινὸσ ξανθοῦ 

νεανύςκου, ὅςτισ, ἀφοῦ ἔλαβε δυὸ χοροϑσ, ἔμενεν ὄπιςθϋν τησ ἐνῷ 

ἐχϐρευε μὲ ἄλλον, ςυνεχύζων κατὰ τὰ διαλεύμματα τῆσ καδρύλιασ 

ἀτελεϑτητϐν μετ᾿ αῦτῆσ ςυνομιλύαν. Τὸ περύεργον εἶναι ὅτι μοῦ ἦτο 

τελεύωσ ἄγνωςτοσ ὁ κϑριοσ οὗτοσ, ἐνῷ οἱ κϊτοικοι τῆσ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

μικροςκοπικῆσ Ἑρμουπϐλεωσ γνωρύζονται ὅλοι ὡσ καλϐγηροι τοῦ 

αῦτοῦ μοναςτηρύου. 

 

Ἡ ἀμηχανύα μου ἦτο μεγϊλη, ὅταν ἦλθε νὰ καθύςῃ πληςύον μου ὁ 

παλαιϐσ μου φύλοσ Εῦϊγγελοσ Χαλδοϑπησ, ὁ ἐξυπνϐτεροσ ἀλλὰ καὶ ὁ 

πλϋον διεςτραμμϋνοσ τῶν Συριανῶν, ἀδιϊντροποσ ὡσ πύθηκοσ καὶ 

κυνικώτεροσ τοῦ Διογϋνουσ. Διὰ ν᾿ ἀποφϑγη τὰ ςκώμματα τοῦ 

κϐςμου εἶχεν ἐφεϑρει νὰ γελᾷ ὁ ἴδιοσ δυνατώτερα παντὸσ ἄλλου διὰ 

τὰσ πολλὰσ καὶ ἐπιφανεῖσ τῆσ μακαρύτιδοσ ςυζϑγου του ἀπιςτύασ. Εἰσ 

τὸν τοῖχον τοῦ γραφεύου του εἶχε κρεμϊςει τὰσ εἰκϐνασ τοῦ 

Ἡφαύςτου, τοῦ Ἀγαμϋμνονοσ, τοῦ Μενελϊου, τοῦ Βελιςαρύου, τοῦ 

Ἐρρύκου Δ´ καὶ τὴν ἰδικόν του φωτογραφύαν πληςύον τῶν «ἐνδϐξων 

αῦτοῦ ςυναδϋλφων». Καθ᾿ ὅλην τὴν πενταετῆ διϊρκειαν τοῦ 

ςυζυγικοῦ αῦτοῦ βύου οῦδϋποτε ἐξϋφυγεν ἀπὸ τὰ χεύλη του, οῧτε 

παρϊπονον οῧτε ἐπύπληξισ, οῧτε μομφό, οῧτε παρατόρηςισ καμμύα, 

ἀλλὰ μϐνον εἰρωνεύαι, ςκώμματα καὶ μειδιϊματα τϐςον φαρμακερϊ, 

ὥςτε ζότημα ἀπϋμενε διὰ πολλοὺσ ἂν πρϊγματι ἀπϋθανεν ἀπὸ 

καρκύνον, ἢ μᾶλλον ἐκ τῆσ δριμϑτητοσ αῦτῶν ἡ μακαρύτισ. 

Ὁπωςδόποτε εῦθὺσ μετὰ τὴν λῆξιν τοῦ πϋνθουσ ἐκηρϑχθη καὶ πϊλιν 

ὑποψόφιοσ γαμβρϐσ. Ἐκ φϐβου ὅμωσ, ὡσ ἔλεγε, μὴ ἐξαντληθῇ τὸ 

πνεῦμα του, ἂν ἠναγκϊζετο νὰ κϊμῃ ὅςην πρὶν κατϊχρηςιν αῦτοῦ 

πρὸσ ὑπερϊςπιςιν τῆσ τιμῆσ του, ἀπότει ἤδη παρὰ τῆσ μελλοϑςησ 

κυρύασ Χαλδοϑπη τρύα τινϊ· νὰ ἤναι ἄςχημη, κουτὴ καὶ πλοϑςια. Τὴν 

περιζότητον ταϑτην τριϊδα προςϐντων εἶχεν εὕρει ςυνηνωμϋνην εἰσ 

τὸ πρϐςωπον τῆσ δεςποινύδοσ Παναγιώτασ Τουρλωτῆσ, εἶδοσ τι 

νεαροῦ ἱπποποτϊμου, τοῦ ὁπούου ὁ ὄγκοσ ἐφϐβιζε πϊντασ τουσ 

ἄλλουσ προικοδιώκτασ. 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

15 

 

 

Ὁ ἀλλϐκοτοσ οὗτοσ ἄνθρωποσ, ἀφοῦ μὲ παρετόρηςεν ἐπύ τινασ 

ςτιγμὰσ μὲ ὀχληρὰν ἐπιμονόν,  

– Τύ ἔχεισ; μὲ ἠρώτηςε· τὰ μϊτια ςου εἶναι βουρκωμϋνα ςὰν τὰ βουνὰ 

τῆσ Γοϑρασ. 

 

– Τύποτε, ἀπεκρύθην, μὲ πονεῖ ὀλύγον τὸ κεφϊλι. 

 

– Καὶ πολὺ περιςςϐτερον ςὲ πονεῖ ὅτι δὲν μὲ ἤκουςεσ ὅταν ςοῦ ἔλεγα 

ὅτι δὲν εἶναι διὰ ςϋνα ἡ Χριςτύνα· ὅτι ἔχει εἰσ τὰσ φλϋβασ τησ πολὺ 

αἷμα καὶ κϊποιαν ὁμοιϐτητα μὲ τὴν μακαρύτιςςϊν μου εἰσ τὴν 

φυςιογνωμύαν. Βλϋπω κοντϊ τησ τὸν παλαιϐν τησ φύλον Κϊρολον 

Βιτοϑρην, ἐπρϐςθεςε δεικνϑων τὸν ἐξακολουθοῦντα νὰ ςυνομιλῇ 

μετ᾿ αῦτῆσ ξανθὸν νεανύςκον. Φαύνεται ὅτι ἔχουν πολλὰ νὰ εἴπουν. 

 

– Τὸν παλαιϐν τησ φύλον; ἠρώτηςα ἐγώ. Πῶσ γύνεται νὰ μὴν τὸν 

γνωρύζω; Πρώτην φορὰν τὸν βλϋπω. 

 

– Διὰ τὸν λϐγον ὅτι μϐνον προχθὲσ ἐπϋςτρεψεν ἀπὸ τὴν Εῦρώπην. 

Πρὸ πϋντε ἐτῶν, πρὶν ἀποκαταςταθῆσ ςὺ εἰσ τὴν Σϑραν, ἦτο 

ἐρωτευμϋνοσ, τρελλὸσ μὲ τὴν Χριςτύναν, τὴν ὁπούαν δὲν τοῦ ἔδωκαν, 

διϐτι δὲν εἶχε τὰ μϋςα νὰ τὴν ςυντηρόςῃ. Ἡ ἀπελπιςύα του ἦτο τϐςη, 

ὥςτε ἤθελε ν᾿ αῦτοχειριαςθῇ, καὶ θὰ τὸ ἔκαμνεν ἴςωσ, ἂν δὲν 

ἀνελϊμβανεν ἡ γυναῖκα μου νὰ τὸν παρηγορόςῃ. Ἦτο, νομύζω, ὁ 

πρῶτοσ τησ ἐραςτόσ. Τοὺσ ςυνϋλαβα ἐπ᾿ αῦτοφώρω, εἰσ τὸν κῆπον 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

τοῦ Κωυμοῦ, μύαν ἡμϋραν, ὅπου εἶχα ὑπϊγει νὰ ἐπιςκεφθῶ τὴν 

Ἀνύκαν. Ἡ γυναῖκα μου τὸν ἐβαρϋθη ὀγλόγορα, διϐτι ἦτο πϊρα πολὺ 

αἰςθηματικϐσ. Ἔπειτα φαύνεται, ὅτι ἐξηκολοϑθει νὰ ἐνθυμεῖται τὴν 

ἰδικόν ςου. Τὸν ἔςτειλαν τϐτε εἰσ τὴν Γαλλύαν νὰ τὰσ ληςμονόςῃ καὶ 

τὰσ δυὸ καὶ νὰ ςπουδϊςῃ φαρμακευτικὴν διὰ νὰ διαδεχθῇ τὸν 

πατϋρα του. Φαύνεται ὅμωσ ὅτι δὲν κατώρθωςε νὰ εὕῃη 

ληςμοβϐτανον. Παρατόρηςε πὼσ τρώγει τὴν Χριςτύναν μὲ τὰ μϊτια. 

Σὲ ςυμβουλεϑω νὰ τὸν προςϋχῃσ καὶ νὰ μὴ ςυχνοφϋρνῃσ τὴν 

γυναῖκα ςου εἰσ τοὺσ χοροϑσ. 

 

– Θ᾿ ἀκολουθόςω τὴν ςυμβουλόν ςου. 

 

– Μὴ ληςμονόςῃσ ὅτι, ἂν φανῆσ ζηλιϊρησ, ἂν τὴν ςτενοχωρόςῃσ καὶ 

ζητόςῃσ νὰ τὴν περιορύςῃσ, εἶναι ἀκϐμη βεβαιϐτερον ὅτι θὰ τὴν 

πϊθησ. 

 

– Τύ θϋλεισ τϐτε νὰ κϊμω; 

 

– Οῧτ᾿ ἐγὼ δὲν ἠξεϑρω. Ἀφοῦ δὲν ἤκουςεσ τὴν ςυμβουλόν μου, τὸ 

καλλύτερον ὁποῦ ἔχω τώρα νὰ ςοῦ ςυςτόςω, εἶναι νὰ μιμηθῆσ τo 

παρϊδειγμϊ μου, καύ, ὅ,τι καὶ ἂν ςοῦ ςυμβῇ νὰ μὴν τὸ πϊρησ 

κατϊκαρδα. Νὰ ςκεφθῆσ ὅτι τὸ πρᾶγμα καθ᾿ ἑαυτὸ δὲν εἶναι τύποτε 

καὶ νὰ κρεμϊςῃσ καὶ ςὺ εἰσ τὸν τοῖχον ςου τὰσ εἰκϐνασ τοῦ 

Ἀγαμϋμνονοσ, τοῦ Ἡφαύςτου, τοῦ Μενελϊου… 

 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

17 

 

Ἠγϋρθην ἀποτϐμωσ φοβοϑμενοσ μόπωσ δὲν δυνηθῶ ν᾿ ἀντιςταθῶ 

εἰσ τὸν πειραςμὸν νὰ πτϑςω εἰσ τὸ πρϐςωπον τοῦ παλιανθρώπου 

ἐκεύνου, κατ᾿ ἐκεύνην τὴν ςτιγμὴν ἤρχιζε τὸ cotillon, τὸ ὁποῖον μ᾿ 

ἐφϊνη ἀτελεϑτητον. Δϐξα τῷ Θεῷ ἐτελεύωςε κι ἐκεῖνο καὶ ἤρχιςεν ὁ 

κϐςμοσ νὰ φεϑγῃ. Ἐπῆγα νὰ φϋρω τὴν γοῦνα τῆσ γυναικϐσ μου, τὴν 

ἐκουκοϑλωςα καὶ ἐβαδύζαμεν πρὸσ τὴν θϑραν, ὅταν μασ ἔφραξαν τὸν 

δρϐμον τρεῖσ χορευταύ, ἰςχυριζϐμενοι ὅτι ἀπϋμενε νὰ χορευθῇ τὸ 

galopo finale καὶ ὅτι ἡ κυρύα μου τὸ εἶχεν ὑποςχεθῆ καὶ εἰσ τοὺσ 

τρεῖσ. Ἐκεύνη δὲν ἐνθυμεῖτο καλϊ. Ὁ ἁπλοϑςτατοσ καὶ ςυνηθιςμϋνοσ 

τρϐποσ ςυμβιβαςμοῦ τῶν ἀπαιτόςεων ἦτο νὰ εἴπῃ ὅτι εἶναι 

κουραςμϋνη καὶ νὰ μὴ χορεϑςῃ μὲ κανϋνα. Ἀντὶ τοϑτου ἐπρϐτεινε νὰ 

τραβόξουν κϐμπο. Ἡ τϑχη, ἴςωσ δὲ καὶ κϊποια λαθροχειρύα, ηῦνϐηςε 

τὸν Βιτοϑρην καὶ τὸ μαρτϑριϐν μου παρετϊθη ἄλλην μύαν ὥραν. 

Πρϋπει ἐν τοϑτοισ νὰ ὁμολογόςω, ὅτι ἡ μουςικὴ τοῦ γαλϐπου 

ἐκεύνου, ἔργου τοῦ διευθυντοῦ τῆσ ὀρχόςτρασ βιολιςτοῦ 

Πατςύφικου, ἦτο ὡραιοτϊτη καὶ ὁ ῥυθμὸσ τϐςον ζωηρϐσ, ὥςτε 

ἐπτϋρωςε τοὺσ πϐδασ καὶ αῦτοῦ τοῦ κ. δημϊρχου καὶ ἄλλων ἐξ ἴςου 

ςεβαςμύων Συριανῶν. Ἡ περιφορὰ δύςκου θερμοῦ οἴνου ἐκορϑφωςε 

τὴν γενικὴν ζωηρϐτητα καὶ μϐνοσ ἐγὼ ἐχολϐςκανα εἰσ μύαν γωνύαν 

βλϋπων τὴν Χριςτύναν νὰ ςτροβιλύζῃ εἰσ τοῦ Καρϐλου τὰσ ἀγκϊλασ. 

Ὁ Χαλδοϑπησ ἠθϋληςε καὶ πϊλιν νὰ μὲ πληςιϊςῃ διὰ νὰ χϑςῃ τὸ 

φαρμϊκι τοῦ εἰσ τὴν πληγόν μου, ἀλλὰ τὸ βλϋμμα τὸ ὁποῖον ἔῤῥιψα 

ἐπ᾿ αῦτοῦ, ἦτο, ὡσ φαύνεται, τϐςον ἄγριον, ὥςτε ἐθεώρηςε φρϐνιμον 

νὰ μοῦ δεύξη τὴν ῥϊχιν. Ἀνεχωρόςαμεν ςχεδὸν τελευταῖοι, καύ, ὅταν 

εἰςόλθομεν εἰσ τὸν κοιτῶνα μασ, ἐςόμαιναν αἱ πϋντε. 

 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

Τὸ παρϊδοξον, ἢ μᾶλλον ἐκεῖνο τὸ ὁποῖον μ᾿ ἐφϊνη παρϊδοξον, ἂν 

καὶ ἦτο φυςικώτατον, εἶναι ὅτι ὅςα ὑπϋφερα εἰσ τὸν κατηραμϋνον 

ἐκεῖνον χορὸν ἀπὸ τὴν κακολογύαν τοῦ Χαλδοϑπη καὶ τὴν διαγωγὴν 

τῆσ Χριςτύνασ, ἀντὶ νὰ μὲ ψυχρϊνουν μὲ ἔκαναν νὰ τὴν ἐρωτευθῶ ἢ 

τουλϊχιςτον νὰ τὴν ἐπιθυμόςω ςφοδρϐτερα καὶ ἀπὸ τὴν ἡμϋραν 

ὅπου ἀπεφϊςιςα νὰ τὴν πϊρω διὰ νὰ παϑςω νὰ τὴν ἐπιθυμῶ. Πλὴν 

τῆσ ζηλεύασ καὶ τῆσ δεκαημϋρου ςτερόςεωσ ςυνετϋλει εἰσ ἔξαψιν τοῦ 

πϐθου μου καὶ ἡ ἔκτακτοσ πολυτϋλεια τοῦ ἐςωτερικοῦ αῦτῆσ 

ςτολιςμοῦ, ὁ μεταξωτὸσ ςτηθϐδεςμοσ, τὰ κεντητὰ μεςοφϐρια, τὰ 

ἀτλϊζινα ὑποδόματα καὶ τὸ μεθυςτικὸν ἄρωμα τῆσ ἴριδοσ καὶ τῆσ 

ὑλαγγυλϊγκησ. Πϊντα ταῦτα ἠμποροῦν οἱ εῦτυχεῖσ κϊτοικοι τῶν 

μεγϊλων πϐλεων νὰ τὰ εὕρουν ὅταν θϋλουν μὲ μύαν ἢ δυὸ 

εἰκοςιπεντϊρασ, ἀλλὰ διὰ τοὺσ δυςτυχεῖσ Συριανοὺσ εἶναι πρϊγματα 

ἔκτακτα, τὰ ὁποῖα δὲν ἀπολαμβϊνουν παρ᾿ ὅταν τϑχη μεγϊλοσ χορϐσ, 

καθὼσ μϐνον τὰ Χριςτοϑγεννα καὶ τὸ Πϊςχα γεϑονται ψαθοϑρια, 

ςαμπϊνια καὶ γϊλον παραγεμιςτϐν. Ὅταν λοιπὸν ἐπληςύαςα τὴν 

Χριςτύναν, πρϋπει νὰ ὑποθϋςω ὅτι οἱ ὀφθαλμού μου ἦςαν 

῾εϑγλωττοι᾿, ὡσ κατορθώνουν νὰ γρϊφουν οἱ ἐλαφρού μασ φιλϐλογοι, 

τοὺσ ὁπούουσ εἶχα, ὡσ φαύνεται, ἄδικον νὰ περιπαύζω διὰ τοῦτο. Πρὶν 

τῷ ὄντι ἀνούξω τὸ ςτϐμα ἔςπευςεν ἡ Χριςτύνα ν᾿ ἀποκριθῆ εἰσ τὸ 

βλϋμμα μου: «Εἶμαι, καημϋνε, κατϊκοπη, ἀφανιςμϋνη, ἄφηςε μϋ, ςὲ 

παρακαλῶ, ἀπϐψε». 

 

Τὴν ἐκαληνϑχτιςα μὲ βαρυθυμύαν καὶ ἀπεςϑρθην εἰσ τὸ ἰδικϐν μου 

δωμϊτιον. Πρϋπει ὅμωσ νὰ εἴπω ὅτι διὰ τὸ χωριςτὸν ἐκεῖνο δωμϊτιον 

δὲν ἔπταιεν ἐκεύνη. Τὸ εἶχα προτεύνει ἐγὼ μετὰ τὴν ἐπιςτροφόν μασ 

ὡσ ἀριςτοκρατικώτερον, καὶ κατὰ τύ διὰ τὸν λϐγον ὅτι εἶχα 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

19 

 

παραχορτϊςει εἰσ τὴν Ζιᾶν. Πλὴν τῶν ἄλλων ἔχουν καὶ τοῦτο τὸ 

ἀλλϐκοτον οἱ ἐρωτευμϋνοι, ὅτι δὲν δϑνανται νὰ ἐννοόςωςιν οῧτε ὅτι 

ἐνδϋχεται νὰ πεινϊςουν, ὅταν ἤναι χορτϊτοι, οῧτε ὅτι ἠμποροῦν νὰ 

χορτϊςουν, ὅταν ἤναι πειναςμϋνοι. 

 

Τὴν ἐπιοῦςαν ἐκοιμᾶτο ἀκϐμη ὅταν ἐπῆγα περὶ τὰσ ἕνδεκα εἰσ τὸ 

γραφεῖον μου. Κατὰ τὴν ἐπιςτροφόν μου τὴν εὕρηκα εἰσ τὸ πιϊνο 

εῦδιϊθετον καὶ ζωηρϊν. 

 

– Ἄκουςε, μὲ εἶπε, τύ ὡραῖον εἶναι αῦτὸ τὸ γαλϐπ. Ἐγὼ ὅπου δὲν 

ἠμπορῶ νὰ παύξω τύποτε χωρὶσ τετρϊδιον, μύαν φορὰν τὸ ἤκουςα καὶ 

τὸ ἐνθυμοῦμαι ὁλϐκληρον. 

 

Ταῦτα λϋγουςα ἤρχιςε νὰ κυμβαλύζῃ τὸ τριςκατϊρατον γαλὸπ τοῦ 

χθεςινοῦ χοροῦ, τοῦ ὁπούου οἱ ἦχοι μου ἐνθϑμιζαν τὰ βϊςανϊ μου. 

 

– Εἶμαι, ἀπόντηςα ἀποτϐμωσ, ὀλύγον ζαλιςμϋνοσ καὶ ἡ μουςικὴ μὲ 

πειρϊζει. Ἄφηςϋ το, ςὲ παρακαλῶ, δι᾿ ἄλλην φορϊν. 

 

Μ᾿ ἐκούταξε μὲ κϊποιαν ἀπορύαν, ἔκλειςε τὸ πιϊνο καὶ ἐπῆγε νὰ 

ςτηριχθῆ εἰσ τὸ παρϊθυρον. Μετ᾿ ὀλύγον τὴν εἶδα νὰ χαιρετᾷ μὲ 

πολλὴν χϊριν καὶ φιλοφροςϑνην. 

 

– Ποῖον ἐχαιρϋτηςεσ; ἠρώτηςα μὲ ὅςην ἠδυνόθην νὰ ὑποκριθῶ 

ἀδιαφορύαν. 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

– Τὸν δϊςκαλον τοῦ χοροῦ, τὸν γϋρο Κουϋρτζην. 

 

Ἔτρεξα εἰσ τὸ παρϊθυρον τοῦ γειτονικοῦ δωματύου καὶ εἶδα τῷ ὄντι 

νὰ διαβαύνῃ τὸν γϋροντα Κουϋρτζην, ἀλλὰ ςτηριζϐμενον εἰσ τὸν 

βραχύονα τοῦ νϋου Καρϐλου Βιτοϑρη. Διατὶ λοιπὸν νὰ μοῦ ἀναφϋρῃ 

μϐνον τὸν Κουϋρτζην, ἐνῷ πιθανώτατον ἦτο ὅτι ἔλαχεν εἰσ τὸν 

ςϑντροφϐν του ἡ λεϐντειοσ μερὶσ τοῦ χαιρετιςμοῦ; 

 

Τὸ ἔτοσ ἐκεῖνο ὑπῆρξεν ἐκτϊκτωσ εῦτυχὲσ διὰ τοὺσ Συριανοϑσ, οἱ 

ὁποῖοι μετὰ τὸ κλεύςιμον τῶν ἰςολογιςμῶν των ἔπαθαν ἀπὸ τὴν 

χαρϊν των χορομανύαν. Εἰσ διϊςτημα ἑνὸσ μηνὸσ ἐδϐθηςαν ἕνδεκα 

μεγϊλαι καὶ μικραὶ χοροεςπερύδεσ. Ἡ Χριςτύνα δὲν ἔκαμεν ἄλλο παρὰ 

νὰ ἑτοιμϊζεται ὅλην τὴν ἡμϋραν, νὰ κουρϊζεται ὅλην τὴν νϑκτα καὶ 

νὰ ξεκουρϊζεται τὴν ἑπομϋνην· οῧτ᾿ ἐγὼ ἄλλο τύποτε παρὰ νὰ τὴν 

ςυνοδεϑω, ν᾿ ἀγρυπνῶ, ν᾿ ἀνηςυχῶ, νὰ ζηλεϑω, νὰ καταςκοπεϑω καὶ 

νὰ βλϋπω εἰσ τὸν ὕπνον μου τὸν Ἥφαιςτον, τὸν Μενϋλαον καὶ τὸν 

Βιτοϑρην. Οὗτοσ ἐξηκολοϑθει νὰ ςυχνοδιαβαύνῃ ἀπὸ τὰ παρϊθυρϊ 

μασ. Εῦτυχῶσ τὰ ἔθιμα τῆσ νόςου δὲν ςυγχωροῦν ἐπιςκϋψεισ παρὰ 

μϐνον κατὰ τὴν πρώτην τοῦ ἔτουσ καὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ οἰκοδεςπϐτου. 

Ἐπύςκεψισ ἀνδρὸσ εἰσ κυρύαν καθ᾿ ἡμϋραν καὶ ὥραν ἐργϊςιμον θὰ 

ἦτο εἰσ τὴν Σϑραν ςκϊνδαλον οῦχὶ μικρϐτερον τῆσ παραβιϊςεωσ 

χαρεμύου. Ἀπϋμεναν ὅμωσ οἱ χοροὶ καὶ αἱ εἰσ τὰ βαπϐρια καὶ τὴν 

πλατεῖαν καθημεριναὶ ςυναντόςεισ. Πλὴν αῦτῶν ἔτυχε νὰ ἴδω δυὸ ἢ 

τρεῖσ φορὰσ τὴν γυναῖκα μου ἐξερχομϋνην ἀπὸ τὸ φαρμακεῖον τοῦ 

Βιτοϑρη. Τοῦτο ὅμωσ δὲν ἠδυνϊμην νὰ θεωρόςω ὡσ ἐπιλόψιμον 

οῦδὲ κὰν ὡσ ὕποπτον, ἀφοῦ ἀπὸ ἐκεῖ ἐπρομηθεϑοντο αἱ Συριαναὶ τῆσ 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

21 

 

ὑψηλῆσ περιωπῆσ τὰ παςαλεύμματα καὶ τὰ μυρωδικϊ των. Ἡ ςκϋψισ 

ὅμωσ αὕτη δὲν μ᾿ ἐμπϐδιζε νὰ τρώγωμαι καὶ ν᾿ ἀνηςυχῶ. 

 

Ἐκεῖνο ὅμωσ τὸ ὁποῖον περιςςϐτερον ἀπ᾿ ὅλα μ᾿ ἐβαςϊνιζε καὶ μ᾿ 

ἐςτενοχωροῦςε ἦτο, ὅτι ςπανύωσ κατώρθωνα νὰ ἴδω μϐνην καὶ 

ἥςυχην τὴν Χριςτύναν. Οῧτε ςτρατϊρχησ κατὰ τὴν παραμονὴν 

κριςύμου μϊχησ ἠδϑνατο νὰ ἤναι ὅςον ἐκεύνη ἀπηςχολημϋνοσ. Τὰ 

τρεξύματα εἰσ τὰ ἐμπορικὰ διεδϋχοντο τὰ ςυμβοϑλια μὲ τὰσ 

φιληνϊδασ τησ. Πϐτε τὰ εἶχε μὲ τὴν ῥϊπτριαν, ἡ ὁπούα δὲν ἐφϑλαξεν 

τὴν ὑπϐςχεςύν τησ, καὶ πϐτε μὲ τὸν μονϊκριβον τῆσ Σϑρου κτενιςτὴν 

Ἀναςτϊςην, διϐτι ἐβρϊδυνεν νὰ ἔλθη, ἢ ἐτϐλμηςεν ὁ ἀχρεῖοσ νὰ τῆσ 

προτεύνῃ νὰ τὴν κτενύζη ἀπὸ τὸ μεςημϋρι, διϐτι δὲν τοῦ ἐπερύςςευε 

καιρὸσ τὸ ἑςπϋρασ. Κατϐπιν τοϑτων ἤρχετο ἡ κοϑραςισ τοῦ χοροῦ, 

τὸ νϑςταγμα εῦθὺσ μετὰ τὴν ἐπιςτροφόν, ὁ βαθὺσ ὕπνοσ τησ ἕωσ τὸ 

μεςημϋρι καὶ ἡ ἰδικό μου βαςανιςτικὴ ἀγρυπνύα. Δὲν κατώρθωνα, ὄχι 

νὰ κοιμηθῶ, ἀλλ᾿ οῦδὲ κὰν νὰ μϋνω ἥςυχοσ ἐπὶ τῆσ κλύνησ μου. Ὡσ 

βαςανύζει τὸν διαβϊτην τῆσ ἐρόμου ἡ ὀπταςύα βρϑςεων, ποταμῶν 

καὶ χλοερῶν λειμώνων, οὕτω καὶ ἐμὲ ἡ ἀνϊμνηςισ τῶν καλῶν 

ἡμερῶν τῆσ Κϋασ, τῆσ μοναξῖασ, τῆσ ἡςυχύασ καὶ τῆσ Χριςτύνασ 

ἐξηπλωμϋνησ ὁλοκλόρουσ ὥρασ ἐπϊνω εἰσ τὸ τουρκικὸ διβϊνι μὲ 

ἄςπρον οἰκιακὸν φϐρεμα καὶ βιβλύον εἰσ τὴν χεῖρα. Καὶ ἐκεῖνο τὸ 

ὁποῖον μὲ φλογερώτερον πϐθον ἐνθυμοϑμην δὲν ἦςαν τοῦ μϋλιτοσ οἱ 

ἀπολαϑςεισ, ὅςον ἡ διαδεχομϋνη ταϑτασ γαλόνη καὶ ἰςοῤῥοπύα τοῦ 

πνεϑματοσ καὶ τῶν αἰςθόςεων, ἡ ὁπούα μου ἐπϋτρεπε νὰ ἐντρυφόςω 

καὶ εἰσ τὰσ ἄλλασ τοῦ βύου ἀπολαϑςεισ. Ἐνῷ τώρα ἡ ἐκ τῆσ ζηλεύασ 

καὶ τῆσ ςτερόςεωσ ςυγκϋντρωςισ τῶν πϐθων μου εἰσ ἓν μϐνον 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

πρᾶγμα μὲ εἶχε μεταβϊλει, ἐμὲ τὸν φρϐνιμον Συριανϐν, εἰσ εἶδοσ τύ 

Ὁδοιπϐρου ἢ Ἐρωτοκρύτου ἀπαγγϋλλοντοσ θρηνώδεισ μονολϐγουσ. 

 

Νϑκτα τινϊ, μὴ ἀντϋχων πλϋον, ἤνοιξα ἀθορϑβωσ τὴν χωρύζουςαν 

ἡμᾶσ θϑραν καὶ ἐπροχώρηςα βόματα τινὰ πρὸσ τὴν κλύνην τησ. Τὸν 

θϊλαμον ἐφώτιζε κατὰ τὸ ςϑνηθεσ κυανὴ κανδόλα καύουςα πρὸ τοῦ 

εἰκονοςταςύου. Τὸ γαλϊζιον ἐκεῖνο φῶσ, τὸ μεταδύδον χροιὰν 

ὀνεύρου εἰσ τὴν πραγματικϐτητα, ἦτο κ᾿ ἐκεῖνο ἰδικό μου ἐφεϑρεςισ 

τῶν καλῶν ἡμερῶν τῆσ Κϋασ. Ὁ κϊματοσ καὶ ὁ νυςταγμϐσ τησ κατὰ 

τὴν ἐπιςτροφὴν ἦτο τοςοῦτοσ, ὥςτε εἶχεν ἀφόςει ὅλα τὰ πρϊγματα 

ἄνω κϊτω. Τὸ φϐρεμα εἰσ μύαν ἄκραν του ςοφϊ, τὰ φουςκώματα 

καταγῆσ, τὸν ςτηθϐδεςμον εἰσ γωνύαν τῆσ κλύνησ, τὴν γιρλϊνδαν ἐπὶ 

τῆσ προτομῆσ τοῦ Κοραῆ, καὶ ςκορπιςμϋνα εἰσ ὅλα τὰ καθύςματα τὸ 

ῥιπύδιον, τὴν ἀνθοδϋςμην, τὰ χειρϐκτια καὶ τὰ παρϊςημα τοῦ 

cotillon. Ὁ εῦνοοϑμενοσ αῦτῆσ γᾶτοσ ἐκοιμϊτο ἐπϊνω εἰσ τὸ ἄςπρον 

τησ βoυρνoϑζι καὶ ἐπὶ τῶν μαρμϊρων τῆσ ἑςτύασ ἐςπινθόριζον τὰ 

πετρϊδια τῶν βραχιολύων καὶ τοῦ περιδεραύου. Τὸ δωμϊτιον 

ὠμούαζε ναὸν τῆσ θεᾶσ Ἀκαταςταςύασ. Ἀδϑνατον ὅμωσ ἦτο νὰ εἶναι 

ἄχαρι τὸ χϊοσ ἐκεῖνο, τοῦ ὁπούου ἦςαν τϐςον εῧμορφα ὅλα τὰ 

ςυςτατικϊ. Εἰσ τὰ λοιπὰ προςϐντα τῆσ Χριςτύνασ πρϋπει νὰ 

προςθϋςω καὶ ὅτι ἐςυνεύθιζε νὰ κοιμᾶται μὲ ἓν γϐνατον λυγιςμϋνον 

καὶ τὴν χεῖρα ὄπιςθεν τῆσ κεφαλῆσ, ὡσ τὸ ἀρχαῖον ἄγαλμα τοῦ 

Ἑρμαφροδύτου. Κατ᾿ ἐκεύνην τὴν ςτιγμὴν ἔβλεπε πιθανῶσ εἰσ τὸν 

ὕπνον τησ τοὺσ θριϊμβουσ τησ εἰσ τὴν Λϋςχην, ὡσ ὑπϋθεςα ἐκ τῆσ 

διαςτολῆσ τῶν χειλϋων τησ εἰσ μειδύαμα κατὰ πϊντα ὅμοιον μ᾿ ἐκεῖνα 

τὰ ὁποῖα ἐμούραζεν εἰσ τοὺσ χορευτϊσ τησ. Ἐπροχώρηςα ἓν ἄλλο 

βῆμα. Ἀλλ᾿ αἴφνησ ἐκϊρφωςε τοὺσ πϐδασ μου εἰσ τὸ ἔδαφοσ ἡ ςκϋψισ 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

23 

 

ὅτι, ἂν τὴν ἐξϑπνιζα, θὰ διεδϋχετο τὸ γλυκὺ ἐκεῖνο μειδύαμα 

μορφαςμὸσ δυςαρεςκεύασ, ἓν χϊςμημα, ἓν οῧφ! καὶ ἓν γϑριςμα τῆσ 

πλϊτησ. Οῦδὲ θὰ ἦτο ὅλωσ ἀδικαιολϐγητοσ ἡ τοιαϑτη ὑποδοχό, ἀφοῦ 

μϐλισ πρὸ μύασ ὥρασ εἶχε κατακλιθῆ καὶ διεφαύνετο ἤδη διὰ τῶν 

χαραμύδων τοῦ παραθϑρου τὸ θολὸν φῶσ τῆσ χειμερινῆσ πρωύασ. 

Ἀπεςϑρθην ἀκροποδητύ, ἔκλειςα τὴν θϑραν καὶ ἤρχιςα πϊλιν τὸν 

περύπατον καὶ τὸν μονϐλογϐν μου. Ὅταν ἐςυλλογιζϐμην πϐςον 

εῧκολον θὰ ἦτο εἰσ τὴν γυναῖκα ἐκεύνην νὰ μὲ καταςτόςῃ τὸν 

εῦτυχϋςτερον τῶν ἀνθρώπων, ἂν κατὰ τύ ὀλιγώτερον ἠγϊπα τὰσ 

διαςκεδϊςεισ καὶ τὴν ἐργολαβύαν, μὲ ἤρχετο ὄρεξισ νὰ τὴν πνύξω. Ὁ 

κύνδυνοσ ὅμωσ αῦτῆσ δὲν ἦτο μεγϊλοσ. Δὲν πιςτεϑω νὰ ὑπϊρχῃ εἰσ 

τὸν κϐςμον μαλακωτϋρα τῆσ ἰδικῆσ μου καρδύασ. Ἂν ἐπρϐκειτο νὰ 

ςφϊξω ὁ ἴδιοσ τὰ ὀρνύθια, τὰ ὁποῖα τρώγω, νομύζω ὅτι θὰ 

ἐπροτιμοῦςᾳ νὰ τρϋφωμαι μὲ πύτυρα καθὼσ ἐκεῖνα. 

 

Τοὺσ κλύνοντασ νὰ μὲ θεωρόςωςιν ἐκ τῶν ἀνωτϋρω ὡσ βλᾶκα, 

παρακαλῶ νὰ ςκεφθῶςι πϐςον δϑςκολοσ εἶναι ἡ θϋςισ τοῦ μὴ 

δυναμϋνου οῧτε ὡσ ἐραςτὴσ νὰ παρακαλϋςη, χωρὶσ νὰ γύνῃ γελοῖοσ, 

οῧτε ὡσ ςϑζυγοσ ν᾿ ἀπαιτόςῃ, χωρὶσ νὰ γύνῃ μιςητϐσ. Ἀμφϐτερα 

ταῦτα τϐςον πολὺ ἐφοβοϑμην, ὥςτε ἂν ςυνϋβαινε πϐτε νὰ μ᾿ 

ἐρωτόςῃ ἡ Χριςτύνα διατὶ δὲν τρώγω ἢ διατὶ δὲν ἔχω διϊθεςιν, 

ἀπεκρινϐμην ςυκοφαντῶν πϐτε τὸ ςτομϊχι, πϐτε τὴν κεφαλόν μου, 

πϐτε τὰ δϐντια καὶ ἄλλοτε τὰ νεῦρα, τὸν δὲ πραγματικϐν μου πϐνον 

ἐπροςπϊθουν ὡσ ἔγκλημα νὰ κρϑψω. Κϊλλιςτα τῷ ὄντι ἐγνώριζα ὅτι 

ὅλα δϑναται γυνὴ νὰ ςυγχωρόςη, καὶ ἀπιςτύασ, καὶ ὕβρεισ, καὶ ξϑλον 

καὶ πᾶν ἄλλο, πλὴν ἑνὸσ μϐνου, τὸ νὰ τὴν ἀγαπᾷ τισ περιςςϐτερον 

παρ᾿ ὅςον τῆσ ἀξύζει. Εἰσ τὸν διαπρϊξαντα τὴν ἀνοηςύαν νὰ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

ὁμολογόςῃ εἰσ γυναῖκα πϐςον ἐξ αἰτύασ τησ ὑποφϋρει δὲν ἀπομϋνει 

ἄλλο νὰ πρϊξη, παρὰ νὰ χωριςθῆ αῦτῆσ αῦθημερὸν ἢ νὰ ὑπϊγῃ νὰ 

πϋςῃ εἰσ τὴν θϊλαςςαν μὲ πϋτραν εἰσ τὸν λαιμϐν. 

 

Δϑο ἡμϋρασ μετὰ τὴν ὀδυνηρὰν ἐκεύνην ἀγρυπνύαν ἐπιςτρϋψασ ἐκ 

τοῦ γραφεύου μου κατὰ τύ ἐνωρύτερα τοῦ ςυνόθουσ εἶδα τὴν 

Χριςτύναν ἀλλϊςςουςαν ὄψιν καὶ ςπεϑδουςαν νὰ κρϑψῃ χαρτύον τι, 

τὸ ὁποῖον ἐκρϊτει, ὄπιςθεν τοῦ καθρϋπτου. Ὁ νοῦσ μου ὑπῆγεν 

ἀμϋςωσ εἰσ τὸν Βιτοϑρην, καὶ τὴν ὑποψύαν μου ὅτι ἡ ἐπιςτολὴ ἦτο 

ἰδικό του μετϋβαλεν εἰσ βεβαιϐτητα ἡ αῦξϊνουςα τῆσ γυναικϐσ μου 

ςϑγχυςισ καὶ ςτενοχωρύα. Οῦδ᾿ ἦτο πλϋον δυνατὴ εἰσ τὴν περύπτωςιν 

ταϑτην ἡ ἐφαρμογὴ τοῦ ςυςτόματϐσ μου νὰ ἀνϋχωμαι τὰ πϊντα ἐν 

ςιωπῇ ἐκ φϐβου χειροτϋρων, ἀφοῦ πιθανώτατον ἦτο ὅτι περιεύχετο 

εἰσ τὸν φϊκελλον ἐκεῖνον ἡ ἀπϐδειξισ, ὅτι δὲν ἔμεναν ἄλλα χειρϐτερα 

νὰ φοβηθῶ. 

 

Τὴν ἐπικειμϋνην ἔκρηξιν ἐπρϐλαβεν ἀπϐτομον ἄνοιγμα τῆσ θϑρασ, 

διϊχυςισ εῦωδύασ μϐςχου καὶ ὁρμητικὴ εἰςπόδηςισ εἰσ τὴν αἴθουςαν 

τῆσ ζωηρᾶσ ἡμῶν δημαρχύνασ, ἐρχομϋνησ νὰ δεύξη εἰσ τὴν γυναῖκα 

μου τὸ νϋον αῦτῆσ ἐπανωφϐριον μὲ ςειρότια ἀπὸ πτερὰ λοφοφϐρου. 

Ἡ Χριςτύνα ἠναγκϊςθη θϋλουςα καὶ μὴ θϋλουςα νὰ τὴν δεξιωθῆ, ἐνῷ 

ἐγώ, ὑποκρινϐμενοσ ὅτι θϋλω ν᾿ ἀφόςω τὰσ κυρύασ νὰ εἴπωςι τὰ 

ἰδιαύτερϊ των, ἀπεςυρϐμην εἰσ τὸ γειτονικὸν δωμϊτιον, ἀφοῦ ἔλαβα 

ἀναφανδὸν τὸν φϊκελλον ἀπὸ τὸν καθρϋπτην. Αἱ χεῖρεσ μου ἔτρεμαν 

ὅταν τὸν ἤνοιξα. Ἀντὶ ὅμωσ ἐπιςτολῆσ τοῦ ῥωμαντικοῦ Καρϐλου 

εὗρον ἐντὸσ αῦτοῦ τρεῖσ λογαριαςμοὺσ τῶν κυρύων Ποϑλου, 

Γιαννοποϑλου καὶ Γεραλοποϑλου διὰ μεταξωτϊ, καπϋλλα, βλϐνδασ, 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

25 

 

κορδϋλλασ καὶ ἄλλα εἴδη, τῶν ὁπούων ἀνόρχετο τὸ ἄθροιςμα εἰσ 

δραχμὰσ δυὸ χιλιϊδασ ἐπτακοςύασ. Τὸ ποςὸν ἦτο βεβαύωσ μεγϊλον, 

ἀλλὰ πολὺ μεγαλυτϋρα αῦτοῦ ἡ ἀνακοϑφιςισ τὴν ὁπούαν ἠςθϊνθην 

ἐκ τῆσ ἀποδεύξεωσ, ὅτι ἄδικον εἶχα νὰ νομύζωμαι ςυνϊδελφοσ τοῦ 

Χαλδοϑπη. Ἡ χαρϊ μου ἦτο ὡσ καταδύκου, τοῦ ὁπούου θὰ 

μετεβϊλλετο ἀνελπύςτωσ εἰσ ἁπλοῦν πρϐςτιμον ἡ θανατικὴ ποινό. 

Ὑπὸ τὸ κρϊτοσ τοῦ αἰςθόματοσ τοϑτου, ὅταν μετὰ τὴν ἀναχώρηςιν 

τῆσ ἐπιςκϋψεωσ προςῆλθεν ἡ Χριςτύνα κϊπωσ δειλό, μαγκωμϋνη καὶ 

πιςτεϑουςα ὅτι εἶχε μεγϊλην ἀνϊγκην ν᾿ ἀπολογηθῆ καὶ νὰ μ᾿ 

ἐξευμενύςη, ἀντὶ πϊςησ ἄλλησ παρατηρόςεωσ ἢ παραπϐνου ἔτρεξα 

νὰ τὴν ἀςπαςθῶ ὁλοψϑχωσ, λϋγων πρὸσ αῦτόν: «Μὴ ςὲ μϋλει». Ἡ 

ἔκπληξύσ τησ ὑπῆρξε μεγϊλη. Δϑςκολον τῷ ὄντι ἦτο νὰ μαντεϑςῃ πὼσ 

ςυνϋβη νὰ θεωρόςω ἄξιον φιλοφρονόςεων καὶ φιλημϊτων τὸ 

κατϐρθωμϊ τησ, νὰ ςπαταλόςῃ τὸ εἰςϐδημϊ μασ μύασ ἐξαμηνύασ εἰσ 

διϊςτημα ὀλύγων ἡμερῶν. 

 

Μετ᾿ ὀλύγον ὑπῆγε νὰ ἑτοιμαςθῆ διὰ τὸν ἑςπερινὸν περύπατον. Ἀλλ᾿ ὁ 

οῦρανὸσ ἐθϐλωςεν ἀπροςδοκότωσ· ἔλαμψαν ἀςτραπαὶ καὶ ἤρχιςε νὰ 

βρϋχῃ ποταμηδϐν. Ἐκαθόμην εἰσ τὸ παρϊθυρον τῆσ μικρᾶσ αἰθοϑςησ 

μασ, παρατηρῶν τὸν κατακυλιϐμενον ἀπὸ τὰ ὕψη τῆσ Ἄνω Σϑρου 

κύτρινον καταῤῥϊκτην παραςϑροντα εἰσ τὸ βορβορῶδεσ ῥεῦμα του 

φλοιοὺσ πορτοκαλύων, ςυντρύμματα φιαλῶν, ἀπϐμαχα ὑποδόματα 

καὶ πτώματα ὀρνύθων καὶ ποντικῶν, ὅταν αἴφνησ ἀντικατϋςτηςε τὸ 

πανϐραμα ἐκεῖνο βαθὺ ςκϐτοσ ἀπλωθὲν καὶ ἐπὶ τῶν δυϐ μου 

ὀφθαλμῶν. Αἰτύα τῆσ ἐκλεύψεωσ ἦςαν αἱ χεῖρεσ τῆσ Χριςτύνασ, ἥτισ 

ἀπελπιςθεῖςα νὰ ἐξϋλθη εἶχεν ἐπιςτρϋψει ἀθορϑβωσ καὶ βλϋπουςα 

μὲ ἀφηρημϋνον διεςκϋδαςε νὰ μὲ τυφλώςη. Τοῦτο μου ἐνεθϑμιςε 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

περαςμϋνασ καλᾶσ ἡμϋρασ. Χϊρισ εἰσ τὴν θεϐςταλτον ἐκεύνην 

καταιγύδα εὑριςκϐμεθα τϋλοσ πϊντων ἥςυχοι καὶ μϐνοι πρώτην 

φορὰν μετὰ τὴν ἐπιςτροφόν μασ. Ὅταν ηῦδϐκηςε ν᾿ ἀποςϑρῃ τὰσ 

χεῖρασ τησ, ἡ ἔκφραςισ τοῦ βλϋμματϐσ μου ἦτο, ὡσ φαύνεται, καὶ 

πϊλιν τϐςο ῾εῧγλωττοσ᾿, ὥςτε ἔβαψεν ἐλαφρὸν ἐρϑθημα τὴν 

παρειϊν τησ. Ἔπειτα ἐμειδύαςεν, ἔςτρεψε διαβαύνουςα πρὸ τῆσ 

θϑρασ τὸ κλεῖθρον, ὑπῆγε νὰ καθόςῃ εἰσ τὸν ςοφᾶν καὶ μ᾿ ἔνευςε νὰ 

ὑπϊγω κοντϊ τησ. Κατ᾿ ἐκεύνην ἀκριβῶσ τὴν ςτιγμόν, ἐνῷ 

ἐβυθιζϐμην εἰσ πϋλαγοσ ἡδυπαθεύασ, ἐκορυφώνετο τῆσ καταιγύδοσ ἡ 

μανύα. Ἡ βροχὴ εἶχε μεταβληθῆ εἰσ κατακλυςμϐν, ὁ ἄνεμοσ ἀνόρπαζε 

κεραμύδια καὶ ἀντόχουν ἀλλεπϊλληλοι αἱ βρονταύ. Ἤθελα δὲν ἤθελϊ 

μου ἐπϋκλωθεν ἡ μοῖρα μου νὰ εἶμαι ῥωμαντικϐσ. Τοὺσ φλογεροὺσ 

πϐθουσ καὶ τοὺσ νυκτερινοὺσ μονολϐγουσ διεδϋχοντο μανδαλώματα 

τῆσ θϑρασ καὶ ἐκτϊςεισ ἐπὶ διβανύων ὑπὸ τοὺσ ςυριγμοὺσ τῆσ 

ἀνεμοζϊλησ. Ματαύα λοιπὸν ἐφαύνετο ἡ ἀντύςταςύσ μου κατὰ τοῦ 

πεπρωμϋνου καὶ πολὺ προτιμϐτερον νὰ ςτϋρξω τὰ πρϊγματα ὅπωσ 

ἦςαν. Πρϋπει δὲ καὶ νὰ ὁμολογόςω ὅτι εἶχεν ὀλιγοςτεϑςει κατὰ πολὺ 

εἰσ διϊςτημα μιᾶσ μϐνησ ὥρασ ἡ ἀντιπϊθειϊ μου κατὰ τοῦ 

ῥωμαντιςμοῦ. 

 

Συγκρύνων τῷ ὄντι τὰσ ἡςϑχουσ καθημερινὰσ ἀπολαϑςεισ τῆσ Κϋασ 

πρὸσ τὸ ἡδυπαθὲσ ῥῖγοσ, τὸ ὁποῖον μὲ κατϋλαβεν ὅταν μετὰ 

δεκαόμερον ἐξορύαν μου ἔνευςε πρὸ ὀλύγου ἡ Χριςτύνα νὰ ὑπϊγω 

κοντϊ τησ, κατόντηςα εἰσ τὸ ςυμπϋραςμα ὅτι τὸ ποςὸν 

μακαριϐτητοσ, τὸ ὁποῖον δϑναταύ τισ νὰ αἰςθανθῆ πληςύον γυναικϐσ, 

εἶναι ἀκριβῶσ ἀνϊλογον τῆσ ἀνηςυχύασ, τῆσ ζόλειασ, τῶν ςτερόςεων 

καὶ τῶν ἄλλων βαςϊνων ὅςα προηγόθηςαν αῦτοῦ. Μϐνοσ ὁ διελθὼν 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

27 

 

διὰ τοιοϑτου καθαρτηρύου λαμβϊνει ἔπειτα τὸ χϊριςμα νὰ εἰςδϑςῃ 

εἰσ τὸ ἁγιαςτόριον τῆσ ὑπερτϊτησ ἡδυπαθεύασ· τὰσ πϑλασ αῦτοῦ δὲν 

δϑναται νὰ μᾶσ ἀνούξη οῧτε ςεμνὴ παρθϋνοσ, οῧτε φιλϐςτοργοσ 

ςϑζυγοσ, οῧτε ὑπεραγαπώςα ἡμᾶσ ἐρωμϋνη, ἀλλὰ μϐνον γυνὴ 

φιλϊρεςκοσ, ἰδιϐτροποσ καὶ ὄχι καθ᾿ ἡμϋραν καλό. 

 

Οἱ χοροὶ ἐξηκολοϑθηςαν ὄχι ὅμωσ καὶ ἡ ταρϊττουςα τὸν ὕπνον μου 

ἰδιαιτϋρα πρὸσ τὸν Βιτοϑρην εῧνοια τῆσ Χριςτύνασ, ἡ ὁπούα ἐφαύνετο 

ἤδη προτιμῶςα τῶν ςτεναγμῶν καὶ τῶν ξανθῶν πλοκϊμων τοῦ 

αἰςθηματικοῦ νεανύςκου τοὺσ μαϑρουσ μϑςτακασ καὶ τοὺσ πλατεῖσ 

ὤμουσ τοῦ ἀρειμανύου ἡμῶν φρουρϊρχου. Μετ᾿ ὀλύγασ ὅμωσ ἡμϋρασ 

εὖρεν αῦτὸν χονδρϊνθρωπον, ςυγκρύνουςα τοὺσ ἑλληνοπρεπεῖσ 

τρϐπουσ του πρὸσ τὴν ἔξοχον εῦγϋνειαν, τὴν χϊριν καὶ τὴν εῦφυϏαν 

τοῦ νεωςτὶ διοριςθϋντοσ προξϋνου τῆσ Γαλλύασ. Οῦδὲ τοϑτου ὅμωσ 

ὑπῆρξε μακρὰ ἡ βαςιλεύα. Τὴν κομψϐτητα τοῦ παριςινοῦ φρϊκου 

του ἐςκϋπαςε μετ᾿ ὀλύγον ἡ λϊμψισ τῆσ ςτολῆσ καὶ τῶν παραςόμων 

τοῦ ἀρχηγοῦ τῆσ ἀγγλικῆσ μούρασ. Ἔπειτα ἦλθεν ἡ ςειρὰ τοῦ Ἰταλοῦ 

αῦτοςχεδιαςτοῦ Ῥεγϊλδη, περιηγουμϋνου τὴν Ἀνατολὴν πρὸσ 

ςυλλογὴν δαφνῶν καὶ ταλλόρων, καὶ μὴ ἀπαξιώςαντοσ τὰ ςυριανϊ. 

Τὸν γϋροντα τοῦτον κϑκνον τῆσ Νοβϊρασ διεςκϋδαςε νὰ κρατόςῃ ἐπὶ 

ὅλον μόνα εἰσ τὴν Σϑρον, καὶ εἰσ τοιοῦτον βαθμὸν ν᾿ ἀπομωρϊνη, 

ὥςτε μὴ ἀρκοϑμενοσ εἰσ ὅςα ἔγραφεν εἰσ τὸ λεϑκωμϊ τησ 

ἀκροςτύχια, ἀπόγγειλε καὶ ἀπὸ τῆσ ςκηνῆσ ὕμνον ῾Εἰσ τὴν Σειρῆνα 

τοῦ Αἰγαύου᾿, ὑπερςκανδαλύςαντα τοὺσ Συριανοὺσ καὶ πρὸ πϊντων 

τοὺσ μὴ ἐννοοῦντασ ἰταλικϊ. Ἀλλ᾿ ἐγὼ ἤμην ἤδη πολὺ ἡςυχώτεροσ 

βλϋπων τοὺσ εῦνοουμϋνουσ νὰ διαδϋχωνται ἀλλόλουσ ὡσ 

φαντϊςματα μυθικῆσ λυχνύασ. 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

Δϑςκολον τῷ ὄντι ἦτο νὰ εὕρη καιρὸν ν᾿ ἀγαπόςῃ κανϋνα ἡ 

ἐπιχειροῦςα τὸν κϐςμον ὅλον νὰ κατακτόςη. Τὴν ἄμετρον 

φιλαρϋςκειαν τῆσ γυναικϐσ μου ἐςυνεύθιςα βαθμηδὸν νὰ θεωρῶ ὡσ 

ἀςφϊλειαν κατὰ τῆσ μεγϊλησ ςυμφορᾶσ, ὡσ εἶδοσ τι ἀλεξικεραϑνου, 

ἤ, ὡσ θὰ ἔλεγεν ὁ Χαλδοϑπησ, ῾ἀλεξικερϊτου᾿. Τὸ μϐνον τὸ ὁποῖον 

ἐξηκολοϑθει νὰ μὲ ςτενοχωρῇ ἦτο, ὅτι ὀλύγοσ τῆσ ἐπερύςςευε καὶ δι᾿ 

ἐμὲ καιρϐσ. Εἶχον ἀπελπιςθῆ νὰ τὴν ἴδω ἥςυχον πρὸ τῆσ 

μυριοποθότου ςαρακοςτῆσ, ὅταν διϋκοψεν αἰφνιδύωσ τὰσ 

διαςκεδϊςεισ ὁ θϊνατοσ τοῦ γϋροντοσ Μιςὲ Λιονῆ Λεγαμϋνου, 

ςυγγενεϑοντοσ μὲ ὅλον τὸν χορευτικὸν κϐςμον τῆσ νόςου. Οῦδ᾿ 

αῦτού, πιςτεϑω, οἱ κληρονομοῦντεσ περὶ τὸ ἐκατομμϑριον ἀνεψιού 

του ἠκολοϑθηςαν τὴν κηδεύαν μὲ περιςςοτϋραν τῆσ ἰδικῆσ μου πρὸσ 

τὸν εῦδοκόςαντα ν᾿ ἀποθϊνῃ εῦγνωμοςϑνην. 

 

Ὡσ τὰ κακϊ, οὕτω καὶ τὰ εῦτυχόματα ςπανύωσ ἔρχονται μϐνα. 

Ὀλύγασ ἡμϋρασ μετὰ τὴν ἀπαλλαγόν μου ἀπὸ τὸν ἐφιϊλτην τῶν 

χορῶν, παραβϊλλων πρὸσ τὴν Ἐφημερύδα τῶν Κληρώςεων τὰσ 

πϋντε λαχειοφϐρουσ τοῦ Ἀμβοϑργου, τὰσ ὁπούασ εἶχα κληρονομόςει 

ἀπὸ τὸν μακαρύτην θεῖον μου, ἐθαμβώθην ὑπὸ τοῦ ἀριθμοῦ 14.517. 

Ἦτο ὁ τρύτοσ κληρωθεὶσ καὶ ἐκϋρδιζε πεντόκοντα πϋντε χιλιϊδασ 

φιορύνια, ὑπὲρ τὰσ τριακοςύασ χιλιϊδασ ςυριανὰσ δραχμϊσ! Ἔτρεξα 

ἀςθμαύνων ν᾿ ἀναγγεύλω τὴν καλὴν εἴδηςιν εἰσ τὴν Χριςτύναν, ἡ 

ὁπούα ἔλειπεν εῦτυχῶσ εἰσ ἐπιςκϋψεισ. Λϋγω εῦτυχῶσ, διϐτι ἡ 

ἀπουςύα τησ μ᾿ ἔδωκε καιρὸν νὰ ςκεφθῶ, ὅτι πολὺ περιςςοτϋραν θὰ 

ἠςθϊνετο πρὸσ ἐμὲ εῦγνωμοςϑνην καὶ κϊλλιον θὰ μὲ ἀντόμειβεν ἄν, 

ἀντὶ νὰ μὲ ἠξεϑρῃ πλοϑςιον, μὲ ὑπϋθετεν ὑπὲρ τὰσ δυνϊμεισ μου 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

29 

 

πρϐθυμον νὰ τὴν εῦχαριςτόςω. Χωρὶσ λοιπὸν νὰ εἴπω τύποτε εἰσ 

κανϋνα ἀνεχώρηςα μετὰ τρεῖσ ἡμϋρασ εἰσ Βιϋννην ὑπὸ τὸ πρϐςχημα 

νὰ ςυμβουλευθῶ εἰδικὸν ἰατρὸν διὰ τὰσ ἀνυπϊρκτουσ ἐνοχλόςεισ 

τοῦ ςτομϊχου, τὰσ ὁπούασ ἐπροφαςιζϐμην πρὸ δυὸ μηνῶν πρὸσ 

ἀπϐκρυψιν τῶν ψυχικῶν μου βαςϊνων. Ἐκ Βιϋννησ ἐξεπόδηςα εἰσ 

Ἀμβοῦργον καύ, ἀφοῦ εἰςϋπραξα καὶ ἐτοποθϋτηςα τὸ κϋρδοσ μου εἰσ 

ἀνώνυμα χρεώγραφα, ἐπανῆλθα μετὰ τρεῖσ ἑβδομϊδασ, κομύζων εἰσ 

τὴν Χριςτύναν διπλϊςια τῶν ὅςα μὲ εἶχε παραγγεύλει ςτολύδια. 

Παρατηρῶν τὴν ἔκπληξιν καὶ τὴν χαρϊν τησ κατὰ τὸ ἄνοιγμα τοῦ 

κιβωτύου, ἀνελογιζϐμην, ςυγχαύρων ἐμαυτὸν διὰ τὴν ὑποκριςύαν 

μου, πϐςον εῦτελεςτϋρα θὰ τῆσ ἐφαύνετο ἡ προςφορϊ μου, ἂν 

ἐγνώριζε τὴν ἀπροςδϐκητϐν μεγαλοδωρύαν τῆσ τϑχησ. Ἀπαραύτητοσ 

ὅροσ ἁρμονικῆσ ςυμβιώςεωσ μὲ γυναῖκα φιλϊρεςκον εἶναι ν᾿ 

ἀποκρϑπτῃ τισ ἐπιμελῶσ εἰσ αῦτὴν δυὸ τινϊ: τὰ ἐννϋα δϋκατα τῆσ 

ἀγϊπησ του καὶ τὸ ἥμιςυ τουλϊχιςτον τῆσ περιουςύασ του. 

εῦγνωμοςϑνην. 

 

Oῦδεμύαν αἰςθανϐμενοσ ὄρεξιν νὰ θαμβώςω τοὺσ Συριανοὺσ 

ἐπροτύμηςα πϊςησ ἐπιδεύξεωσ ἀθϐρυβον καὶ ςχεδὸν λαθραύαν 

αῧξηςιν εῦζωύασ. Παρότηςα τὴν θϋςιν μου, προτεύνων ὅτι θὰ 

ἐκϋρδιζᾳ περιςςϐτερα ἐργαζϐμενοσ διὰ λογαριαςμϐν μου, καὶ ὑπὸ 

τὴν πρϐφαςιν ὅτι ἔςταζαν, ὅταν ἔβρεχε, δυὸ ταβϊνια, ἀνεκαύνιςα 

ὁλϐκληρον τὴν οἰκύαν μου· τὰσ τοιχογραφύασ ἀνϋθεςα εἰσ Ἰταλὸν 

πρϐςφυγα ὀνϐματι Ὀρςϊτην, πρώην ςκηνογρϊφον τοῦ θεϊτρου τῆσ 

Σκϊλασ. Οὗτοσ ἐπϋτυχε πρὸ πϊντων εἰσ τὴν διακϐςμηςιν τοῦ 

κοιτῶνοσ τῆσ Χριςτύνασ, τὸν ὁποῖϐν μετϋβαλεν εἰσ τϋλειον 

ἀνατολικὸν ὀδᾶν κατὰ μύμηςιν τῆσ ΖαϏρασ εἰσ τὸ ὁμώνυμϐν 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

μελϐδραμα τοῦ Βελλύνη. Τὴν ὁμοιϐτητα ςυνεπλόρωςαν βαρϋα 

παραπετϊςματα τῆσ Προϑςςασ, διβϊνιον ἐςτρωμϋνον μὲ 

χρυςοκϋντητον ὕφαςμα, προερχϐμενον ἐκ παλαιᾶσ ἀρχιερατικῆσ 

ςτολῆσ, περςικὸν μαγκϊλι, ςκαμνύα μ᾿ ἐπικολλόματα 

μαργαριτομϊννασ, καὶ ἐπϊργυροσ βυζαντινὴ κολυμβόθρα, 

μεταβληθεῖςα εἰσ μεγαλοπρεπὲσ ἀνθοδοχεῖον. Πϊντα ταῦτα εἶχε 

προμηθευθῆ εῦθηνὰ ὁ διακοςμητὴσ κατϊ τινα ἐκδρομόν του εἰσ τὴν 

Νϊξον, ὅπου ἐςώζοντο ἀκϐμη ἱκανὰ λεύψανα φραγκοτουρκικῆσ 

πολυτελεύασ, καὶ κατώρθωςε νὰ ςυναρμϐςῃ πρὸσ ἄλληλα μὲ 

τοςαϑτην φιλοκαλύαν καὶ ἀκριβὴ γνῶςιν τῶν κανϐνων τῆσ 

ἀντιθϋςεωσ τῶν χρωμϊτων καὶ τῆσ διανομῆσ τοῦ φωτϐσ, ὥςτε 

κατϋθελγον ἀντὶ νὰ θαμβώνωςι τὸν ὀφθαλμϐν. Ὁ αῦτὸσ πολϑτιμοσ 

ἄνθρωποσ μ᾿ ἐβοόθηςε νὰ ὑφαρπϊςω διὰ πλειοδοςύασ ἤ, ὡσ λϋγουν 

οἱ Συριανού, νὰ ῾ζευγατύςω᾿, τὴν Μιλανϋζαν μαγεύριςςαν τοῦ 

ἐπιςκϐπου τῆσ Ἄνω Σϑρου, τῆσ ὁπούασ ἦςαν ὀνομαςτὰ καθ᾿ ὅλασ τὰσ 

Κυκλϊδασ τὰ ῥαβιϐλια, ἡ γαριδϐςουπα καὶ τὸ νηςτύςιμον καπϐνι. Ἡ 

λϑπη καὶ ἡ ἀγανϊκτηςισ τοῦ ἀρχιφλϊρου ὑπῆρξε τοςαϑτη, ὥςτε 

ἐθεώρηςε πρϋπον νὰ μὲ καταγγεύλῃ εἰσ τὸν πρϋςβυν του ἐπὶ 

῾προςηλυτιςμῷ᾿. 

 

Ὁ καλλωπιςμὸσ τῆσ φωλεᾶσ τησ περιώριςε κατϊ τι τὸ ἀδιϊλειπτον 

ἐκτὸσ αῦτῆσ πτερϑγιςμα τῆσ Χριςτύνασ. Τὴν οἰκοκυρικὴν ταϑτην 

διϊθεςιν ἐπροςπϊθουν νὰ ἐνθαῤῥϑνω, προςφϋρων εἰσ αῦτὴν πᾶν 

ὅ,τι ἐνϐμιζα ὅτι δϑναται νὰ τὴν διαςκεδϊςῃ: γϊςτρασ καμελιῶν, 

ςυλλογὴν γραμματοςόμων, πιϊνο χωρὶσ οῦρϊν, ςτερεοςκϐπιον, 

διδϊςκαλον φωνητικῆσ μουςικῆσ καὶ γϊτον τῆσ Ἀγκϑρασ. Ταῦτα 

ἐδϋχετο μὲ πολλὴν εῦγνωμοςϑνην καὶ ἐφαύνετο ἐπύ τινα καιρὸν 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

31 

 

ἐνθουςιαςμϋνη. Ἡμϋραν ὅμωσ τινϊ, ἀφοῦ ἠρώτηςε τὴν τιμὴν τῶν 

ἀργυρῶν ςκευῶν διὰ τὸ τζϊι, τὰ ὁποῖα τῆσ εἶχα προςφϋρει διὰ τὴν 

ἑορτόν τησ, ἀνϋκραξε μετὰ τύνοσ μελαγχολύασ: 

 

– Κρῖμα τὰ τϐςα χρόματα. Μὲ αῦτὰσ τὰσ ἐξακοςύασ δραχμὰσ θὰ 

ἔκαμνα ἕνα φϐρεμα ἀπὸ βελοῦδον. 

 

– Κᾶμε, ἀπεκρύθην, καὶ τὸ φϐρεμα. 

 

Ἐπόδηςεν ἀπὸ τὴν χαρϊν τησ, μὲ ἠςπϊςθη καὶ εἰσ τὰσ δυὸ παρειὰσ 

καὶ ἔτρεξε νὰ τὸ παραγγεύλῃ. Ἡ μανύα τησ διὰ τὰ ςτολύδια ἐφαύνετο 

ἀνεπύδεκτοσ θεραπεύασ, ἀλλ᾿ εῦτυχῶσ δὲν μ᾿ ἔλειπαν τὰ μϋςα νὰ τὴν 

εῦχαριςτόςω. Δύκαιον ὅμωσ ἐνϐμιςα νὰ μεταχειριςθῶ αῦτὴν πρὸσ 

αῧξηςιν τῶν ἰδικῶν μου ἀπολαϑςεων. Πρὸσ τοῦτο τὴν ἐνϋγραψα 

ςυνδρομότριαν εἰσ τὴν ῾Chrοnique Elegante᾿ καὶ τὴν ῾Vie Ῥαrisienne᾿, 

ἐκ τῶν ὁπούων δὲν ἐβρϊδυνε νὰ διδαχθῇ, ὅτι ἡ ἀληθὴσ πολυτϋλεια 

τῆσ καθημερινῆσ ἐνδυμαςύασ δὲν ςυνύςταται εἰσ τὸ νὰ ςκεπϊζῃ, ὡσ αἱ 

ςυριαναὶ ἀρχϐντιςςαι, μὲ ἀτλϊζι καὶ μουαρὲν βαμβακερὰσ καμιζϐλασ 

καὶ τςύτινα μεςοφϐρια, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον εἰσ τὸ νὰ κρϑπτῃ ὑπὸ 

ἁπλοϑςτερον ὕφαςμα ἑκατοντϊφραγκα ὑποκϊμιςα, μεταξύνουσ 

περικνημύδασ, κεντόματα καὶ δαντϋλλασ. Οὕτω ςτολιςμϋνη, ἐντὸσ 

τοῦ χρυςοποικύλτου αῦτῆσ κοιτῶνοσ, τοῦ ὁπούου πᾶν κϐςμημα καὶ 

πᾶςα ὑφϊςματοσ πτυχὴ εἶχε διατεθῆ ὑπὸ ἐμπεύρου τεχνύτου 

ςυμφώνωσ πρὸσ τὸν προοριςμϐν τησ, ἐνῷ ἐκϊπνιζεν ἡ ἀλϐη ἐντὸσ 

χρυςοῦ θυμιατηρύου καὶ ἔχυνε τὸ ςαπφεύριον αῦτῆσ φῶσ ἡ κυανὴ 

κανδόλα, ὡμούαζεν ἡ Χριςτύνα εἴδωλον ἐντὸσ ναοῦ. Οῦδὲ 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

περιωρύςθην ἐπὶ πολὺ εἰσ μϐνον τὸν γαλϊζιον φωτιςμϐν, ἀλλ᾿ ὡσ ὁ 

Δαρβύνοσ ἐπὶ τῆσ βλαςτόςεωσ τῶν φυτῶν, οὕτωσ ἠθϋληςα καὶ ἐγὼ 

νὰ δοκιμϊςω τὴν ἐπύδραςιν ἐπὶ τῆσ φανταςύασ καὶ τῶν αἰςθόςεων 

παντὸσ χρωματιςμοῦ τοῦ φωτϐσ. Γλυκὺ ἦτο τὸ ῥϐδινον καὶ 

ποιητικώτατον τὸ θαλαςςοπρϊςινον, ἀλλ᾿ ἀςυγκρύτωσ 

διεγερτικώτερον αῦτῶν τὸ λϊμπον διὰ τοῦ ξανθοχρϑςου ὑαλύου 

ἀρχαύασ ἐκκληςιαςτικῆσ κανδόλασ. 

 

Κατϊλληλοσ πρὸ τῆσ εἰςϐδου εἰσ τὸ τϋμενοσ τοῦτο μυςταγωγύα ἦςαν 

βεβαύωσ τὰ ἀρχιερατικὰ δεῖπνα, τὰ ὁποῖα μᾶσ παρϋθετεν ἡ Μιλανϋζα. 

Πρὸσ ἐκτύμηςιν τῆσ εῦλαβοῦσ αῦτῆσ προςηλώςεωσ εἰσ τοὺσ κανϐνασ 

καὶ τὰσ παραδϐςεισ τῆσ ὀρθοδϐξου μαγειρικῆσ ἀρκεῖ νὰ εἴπω, ὅτι τὸν 

ἀπαιτοϑμενον πρὸσ βρϊςιμον τῶν αῦγῶν καιρὸν ὥριζεν 

ἀκριβϋςτατα διὰ τῆσ ἀπαγγελύασ δυὸ Aνe Μaria, καὶ πρώτη ἐδύδαξε 

τὸν εῦνοοϑμενον αῦτῆσ ψαρᾶν νὰ ςκοτώνῃ ἅμα ἐξόγοντο τοῦ 

δικτϑου μὲ βελϐνην τὰ μπαρμποϑνια, πρὶν ἢ πικρϊνωςι τὴν ςϊρκαν 

των οἱ ςπαςμοὶ μακρᾶσ ἀγωνύᾳσ· τὰσ ςυναγρύδασ ἔβραζε μὲ παντὸσ 

εἴδουσ ἀρωματικὰ βϐτανα ἐντὸσ ζωμοῦ ἀώρων πορτοκαλύων, καὶ 

τοὺσ γϊλουσ, ἤ, ὡσ τοὺσ λϋγουν οἱ Συριανού, ῾κοϑρκουσ᾿, ἔτρεφε μὲ 

μοςχοκϊρυδα τρεῖσ ἡμϋρασ πρὶν τοὺσ ςφϊξῃ. Τὸ ἀριςτοϑργημα ὅμωσ 

αῦτῆσ ἦτο τὸ ἐφευρεθὲν ὑπὸ τοῦ Πϊπα Κλόμεντοσ Γαγκανϋλλη capon 

magro ἢ νηςτύςιμον καπϐνι, ὀψϊριον δηλ. καρυκευμϋνον μὲ χϊβαρα, 

μϑδια, γαρύδασ καὶ παντοῖα ἄλλα θαλαςςινϊ. Ἂν καὶ Συριανϐσ, οῧτε 

λαύμαργοσ εἶμαι, οῧτε φαγᾶσ, τὰ δὲ καλὰ γεϑματα ἐξετύμων πρὸ 

πϊντων διὰ τὴν ἔπειτα ἐπερχομϋνην ἱλαρὰν ἐκεύνην τῆσ ψυχῆσ 

διϊθεςιν, ἥτισ μᾶσ κϊμνει νὰ ληςμονῶμεν τὰ βϊςανϊ μασ καὶ νὰ 

βλϋπωμεν ὡσ διὰ μεγεθυντικοῦ φακοῦ πϊςασ του βύου τὰσ 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

33 

 

ἀπολαϑςεισ. Τοιαϑτην τινὰ εῦδιαθεςύαν φαύνονται ἐπιδιώκοντεσ οἱ 

ῥοφηταὶ ὀπύου καὶ χαςύσ. Ταῦτα ἔχουςι τὸ πλεονϋκτημα νὰ ἦναι 

πρϐχειρα καὶ εῦθηνϊ, πολὺ ὅμωσ ἀπϋχει ἡ ἐξ αῦτῶν νοςηρὰ διϋγερςισ 

ἀπὸ τὴν μακαριϐτητα ἐκεύνην, τὴν ὁπούα γεννᾷ ἡ περὶ πολυτελῆ 

τρϊπεζαν ςϑγχρονοσ ἱκανοπούηςισ ὅλων ἡμῶν τῶν αἰςθόςεων, τὸ 

θϊλποσ τῆσ ἑςτύασ, ἡ ἐπὶ τῶν ἀργυρῶν καὶ κρυςταλλύνων ςκευῶν 

ἀντανϊκλαςισ τοῦ φωτϐσ, αἱ ἀναθυμιϊςεισ τῆσ ἀνθοδϐχησ, τὸ 

θαλϊςςιον ἄρωμα τῶν ὀςτρειδύων, δυὸ ἢ τρύα ποτόρια γϋροντοσ 

οἴνου καὶ ἡ παρουςύα νϋασ γυναικϐσ, τῆσ ὁπούασ ἀνϊπτει βαθμηδὸν ἡ 

ὄψισ καὶ ςπινθηρύζει τὸ βλϋμμα. 

 

Ὁ χειμὼν ἐπανϋφερε τοὺσ χοροὺσ μὲ ὅλασ αῦτῶν τὰσ ἐνοχλόςεισ καὶ 

ἀνηςυχύασ. Ταϑτασ ὅμωσ ἐμετρύαζε πολὺ ἡ καθ᾿ ἡμϋραν αῦξϊνουςα 

πεπούθηςύσ μου οῦχὶ εἰσ τὴν ἀγϊπην ἢ τὴν ἀρετόν, ἀλλ᾿ εἰσ τὴν 

φιλαρϋςκειαν καὶ τὸν ἐγωιςμὸν τῆσ γυναικϐσ μου, τὸν ἱκανὸν νὰ τὴν 

ἀποτρϋψῃ ἀπὸ πᾶςαν ἐπικύνδυνον τρϋλλαν. Ἡ Χριςτύνα δὲν ἀνῆκε 

βεβαύωσ εἰσ τὸ γϋνοσ τῶν τρυγϐνων καὶ τῶν περιςτερῶν, ἀλλὰ πολὺ 

μᾶλλον, τῶν παγωνύων. Οἱ πϐθοι τησ ἐφαύνοντο περιοριζϐμενοι εἰσ τὸ 

νὰ θαμβώνῃ τὰσ Συριανὰσ διὰ τῆσ πολυτελεύασ τῶν ἐςθότων τησ, καὶ 

νὰ ῥϊπτῃ εἰσ τὴν ἄκραν αῦτῶν πολυπληθὲσ ἐπιτελεῖον θαυμαςτῶν. 

Ἐκ τοϑτων οἱ μὲν ἐπύςημοι ξϋνοι ἦςαν εῦτυχῶσ διαβατικὰ καὶ κϊπωσ 

μαδημϋνα ὑπὸ τῆσ ἡλικύασ πτηνϊ, τῆσ δὲ αῦτϐχθονοσ νεολαύασ αἱ 

αἰςθηματικαὶ φρϊςεισ εἶχαν μεγϊλην ὁμοιϐτητα μὲ τὰ ἐρωτικὰ 

δύςτιχα, εἰσ τὰ ὁποῖα τυλύγουν οἱ ζαχαροπλϊςται τὰσ καραμϋλασ. 

Ἔπειτα, ὅςη καὶ ἂν ἦτο ἡ μετριοφροςϑνη μου, δὲν ἠδυνϊμην νὰ μὴ 

ἔχω πεπούθηςιν τινὰ εἰσ τὰ ἰδικϊ μου ἔκτακτα ςυζυγικὰ προςϐντα, 

τὴν ςυγκατϊβαςιν, τὴν ὑποκριςύαν, τὴν ὑπομονόν μου, τὴν ἀποχὴν 



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

ἀπὸ πᾶςαν ἀπαύτηςιν καὶ τὴν πρϐθυμον πληρωμὴν παντὸσ 

λογαριαςμοῦ. 

 

Ἀληθϋσ εἶναι, ὅτι ὑπϋφερα πολὺ ὅταν τὴν ἔβλεπα νὰ τρύβῃ τοὺσ 

γυμνοὺσ ὤμουσ τησ εἰσ τὰσ χρυςὰσ ἐπωμύδασ ναυτικοῦ, ἢ ν᾿ 

ἀποςϑρεται εἰσ μύαν γωνύαν καὶ ἐπὶ πολλὴν ὥραν νὰ κρυφομιλῇ 

ὄπιςθεν τοῦ ῥιπιδύου τησ, καὶ ἀκϐμη περιςςϐτερον ὅταν εῦθὺσ μετὰ 

τὴν ἐπιςτροφόν μασ μοῦ ἔλεγε ῾Καλὴν νϑκτα᾿. Ἀλλ᾿ ἡ πεῖρα μὲ εἶχε 

διδϊξει νὰ ἐξετϊζω τὰ πρϊγματα καὶ ὑπὸ τὰσ δυὸ ἐπϐψεισ. Ἡ δὲ ἄλλη 

ἔποψισ ἦτο ὅτι, ἂν ἐφϋρετο καλϑτερα μαζύ μου, θὰ τὴν ἠγϊπων 

βεβαύωσ πολὺ ὀλιγώτερον, ἀφοῦ διὰ μϐνησ τησ δυςπιςτύασ, τῆσ 

ζηλεύασ καὶ τῆσ ἀνηςυχύασ δϑναται ὁ πϐθοσ νὰ διατηρηθῇ ἀκμαῖοσ. Ἡ 

πρώην πεζὴ γνώμη μου, ἡ περιορύζουςα τὴν εῦτυχύαν εἰσ τὴν 

ἀπαλλαγὴν ἀπὸ τοιοϑτων βαςϊνων εἶχε μεταβληθῆ ἐξ ὁλοκλόρου 

ἅμα ἔφθαςα νὰ ἐννοόςω πϐςον ςυντελοῦςι ταῦτα πρὸσ κορϑφωςιν 

τῆσ ἡδυπαθεύασ. Ἄδικον λοιπὸν καὶ κϊπωσ ἀχϊριςτον θὰ ἦτο νὰ 

παραπονεθῶ κατὰ τῆσ γυναικϐσ μου, διϐτι ἔπραττεν ἀκριβῶσ ὅςα 

ἔπρεπε νὰ πρϊττῃ διὰ νὰ καταςτόςῃ γλυκϑτερα τὰ φιλόματϊ τησ. Ἂν 

εἶχα καθ᾿ ἡμϋραν ςϑζυγον δὲν θὰ εἶχα ἐκ διαλειμμϊτων ἐκτϊκτου 

ποιϐτητοσ ἐρωμϋνην. 

 

Ταῦτα ἐςκεπτϐμην χλιαρϊν τινα ἑςπϋραν τῆσ Τεςςαρακοςτῆσ, 

καπνύζων μετὰ τὸ γεῦμα ἐπὶ τοῦ ἐξώςτου, καὶ δύδων ἄδικον εἰσ τοὺσ 

μεμψιμούρουσ ἐκεύνουσ, τοὺσ κηρϑττοντασ τὸν κϐςμον 

κακοκαμωμϋνον διὰ τὸν λϐγον ὅτι τὰ ῥϐδα ἔχουςιν ἀκϊνθασ. Ἀντὶ νὰ 

δυςαναςχετῶ διὰ ταϑτασ, ἐνϐμιζα ὅτι θὰ ἦτο μαϑρη ἀχαριςτύα νὰ μὴ 

δοξϊςω τὸν Θεϐν, ἀναλογιζϐμενοσ ὅτι δὲν ἤμην ἀκϐμη τριϊντα ἐτῶν, 



ΧΤΦΟΛΟΓΙΑ ΢ΤΡΙΑΝΟΤ ΢ΤΖΤΓΟΤ 

 

35 

 

ὅτι εἶχα τριϊντα χιλιϊδασ δραχμὰσ εἰςϐδημα, τριϊντα εἰσ τὸ ςτϐμα 

μου ςτερεοὺσ ὀδϐντασ, ςτϐμαχον ςτρουθοκαμόλου, γυναῖκα ἱκανὴν 

νὰ ἐνςαρκώςῃ τὰ ὄνειρα Συβαρύτου καὶ μαγεύριςςαν τὴν ὁπούαν θὰ 

μ᾿ ἐζόλευεν ὁ Ταλλεϒρϊνδοσ. Τὸν βύον μου ἔβλεπα νὰ ἐκτεύνεται 

ἔμπροςθϋν μου ὡσ μακρὰν παρϊταξιν ἀπὸ καλὰ δεῖπνα, διαφανῆ 

ςϑννεφα δαντϋλλασ, λαμποκοπόματα μαϑρων ὀφθαλμῶν καὶ παντὸσ 

χρώματοσ κανδόλασ.   



ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ΢ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΟ ΕΡΓΟ 

ΨΥΧΟΛΟΓΙΑ ΣΥΡΙΑΝΟΥ 

ΣΥΖΥΓΟΥ 

ΣΟΤ ΕΜΜΑΝΟΤΗΛ ΡΟΩΔΗ  

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΙΟΤΝΙΟ ΣΟΤ 

2018 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ 

ΚΡΗΣΗ΢ ΤΠΟ ΣΗΝ ΕΠΙΜΕ 

ΛΕΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ ΥΑΡ΢Α 

ΡΗ ΜΕ ΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ 

ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑΝΟΜΗ ΢ΣΟ 

ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ ΣΗΝ ΑΝΟΙ 

ΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ Ψ΢ ΚΟΙ 

ΝΟ ΚΣΗΜΑ 

   

 

  

 

 

 

 


