













































Απασχόληση και κοινωνική πολιτική στον Δήμο της Αθήνας. Ερευνητικές σκιαγραφήσεις.


0 

 

ΔΘΔΘ 

 

 

 

 

  

 

 

Aπαζρόιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή  

ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο.   

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο 

 

 

 
 

Δπηκέιεηα  

 

Θαλνπνύινπ Μαξία, Μνπξίθε Αιίθε, Σζίγθαλνπ Ισάλλα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αζήλα 2015 

 

ΔΚΚΔ 
  

w w w . e k k e . g r  

    

 

 

            

 
 

Αθήνα 2016 
 

Απαςχόληςη και κοινωνική 
πολιτική ςτον Δήμο τησ Αθήνασ. 

Ερευνητικέσ ςκιαγραφήςεισ. 
Επιμέλεια: Μ. Θανοπούλου – Α. Μουρίκη – Ι. Τςίγκανου 

  

        
 

     

ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aπαζρόιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή  

ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο.   

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο 

 

 

 
 

Δπηκέιεηα  

 

Θαλνπνύινπ Μαξία, Μνπξίθε Αιίθε, Σζίγθαλνπ Ισάλλα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αζήλα 2016 

 

ΔΚΚΔ



 2 

 

 

Σίηινο: Απαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. Δξεπλεηηθέο 

ζθηαγξαθήζεηο. 

Δπηκέιεηα: Θαλνπνχινπ Μ., Μνπξίθε Α., Σζίγθαλνπ, Η. 

Σχπνο Μέζνπ:  ειεθηξνληθφ έγγξαθν / e-book 

 

 

Έθδνζε Δζληθνχ Κέληξνπ Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ 

Κξαηίλνπ 9, 105 52 Αζήλα 

www.ekke.gr 

 

Έηνο Έθδνζεο:  2016 

΢ειηδνπνίεζε:  152 

 

 

 

ISBN: 978-960-6834-16-5 

 

 

 

Γεληθέο ζεκεηψζεηο:  Κνηλσληθή πνιηηηθή 

Γιψζζεο : Διιεληθή (gre) 

Ζκ/λία Παξαρψξεζεο : 05/02/2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ζιεθηξνληθή ζειηδνπνίεζε θαη εμψθπιιν: Αιίθε Μνπξίθε 

 

 

  

http://www.ekke.gr/


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

3 

 

 

 

 

 

 
ΠΔΡΙΔΥΟΜΔΝΑ  

 

Πξφινγνο ……………………………………………………………………….    ζ.  4 

 

Πεξηιήςεηο ……………………………………………………………………..     ζ.  6 

Αιίθε Μνπξίθε: «Σν θαηλφκελν ηεο αλεξγίαο ζηελ Αζήλα: νη δπζθνιίεο πξνζέγγηζεο 

ζε ηνπηθφ επίπεδν»………………………………………………………………   ζ. 10 

Μαξία Κεηζεηδνπνχινπ:  «Πνιηηηθέο γηα ηελ ελίζρπζε ηεο απαζρφιεζεο ησλ αηφκσλ 

κεγαιχηεξεο ειηθίαο»……………………………………………………………  ζ. 22  

Ησάλλα Tζίγθαλνπ: «Δπηρεηξεκαηηθφηεηα, θίλδπλνη θαη αληαγσληζκφο ζην Ηζηνξηθφ 

Κέληξν ηεο Αζήλαο»……………………………………………………………..  ζ. 34 

Άγγεινο Σξακνπληάλεο: «Ζ δηαδηθαζία ηεο ελζσκάησζεο ζε ηνπηθφ επίπεδν: Ζ 

πεξίπησζε ηεο δεχηεξεο γεληάο κεηαλαζηψλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ» …………..  ζ. 45 

Καηεξίλα Ζιηνχ: «Δπηρεηξεκαηηθή επηβίσζε θαη ζηάζεηο απέλαληη ηνπο κεηαλάζηεο 

ζην Κέληξν ηεο Αζήλαο: Αηνκηθφ θαη ΢πιινγηθφ ζπκθέξνλ ή ΢πκβνιηθφο 

Ραηζηζκφο;» ……………………………………………………………………..  ζ. 64 

Λάνπξα Μαξάηνπ – Αιηκπξάληε: «Γηεξεπλψληαο ηηο αλάγθεο ησλ γνλέσλ κε παηδηά 

ζε παηδηθνχο ζηαζκνχο ηεο Αζήλαο. Μηα πξψηε θαηαγξαθή»………………….. ζ. 85 

Νίθνο ΢αξξήο: «Σν ζεζκηθφ πιαίζην ιεηηνπξγίαο ηνπ πξνγξάκκαηνο „Βνήζεηα ζην 

΢πίηη‟  θαη ε αλάδεημε ησλ ηδηαηηεξνηήησλ ηνπ απφ ηελ εθαξκνγή ηνπ»………  ζ. 106 

΋ιγα Σζαθεξίδε: «Κηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο ηεο Αζήλαο: κεηακνξθψζεηο ηελ 

πεξίνδν ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο»……………………………………………… ζ.  129 

 

 

 



4 

 

Πξόινγνο 

Αλέθαζελ ν Γήκνο ηεο Αζήλαο, ν κεγαιχηεξνο Γήκνο ηεο ρψξαο αιιά θαη ηεο 

πεξηνρήο ηεο πξσηεχνπζαο, παξνπζίαδε εξεπλεηηθφ ελδηαθέξνλ. Οη ζπλερείο 

κεηαβνιέο ζηε ζχλζεζε ηνπ πιεζπζκνχ ηνπ αιιά θαη ζηελ θνηλσληθή ηνπ 

δηαζηξσκάησζε, νη ρσξνηαμηθέο θαη πνιενδνκηθέο παξεκβάζεηο θαη αλαδηαξζξψζεηο 

ζην θέληξν θαη πεξηθέξεηά ηνπ, ε αληαλάθιαζε ησλ εζληθψλ πνιηηηθψλ ζε ηνπηθή 

θιίκαθα, ε δηαθπβέξλεζε ησλ εθάζηνηε ηνπηθψλ αξρφλησλ, πξνζθέξνπλ γφληκν 

έδαθνο πξνο δηεξεχλεζε απφ εξεπλεηέο φισλ ησλ εηδηθνηήησλ. Ηδηαίηεξα ππφ ην 

πξίζκα ηεο ηξέρνπζαο νηθνλνκηθήο θξίζεο πνπ αγγίδεη δξακαηηθά ηελ νηθνλνκηθή θαη 

θνηλσληθή δσή ηεο πφιεο, ε εξεπλεηηθή ελαζρφιεζε κε ηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο 

αλάγεηαη ζε εξεπλεηηθή πξνηεξαηφηεηα. Δίλαη γεγνλφο φηη ην Δζληθφ Κέληξν 

Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, απφ ηελ ίδξπζή ηνπ ην 1959 κέρξη ζήκεξα,  ζπκπεξηειάκβαλε 

ζηαζεξά ηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο ζην εξεπλεηηθφ ηνπ πεξηζθφπην. Μεγάιεο 

δεηγκαηνιεπηηθέο έξεπλεο, αιιά θαη κειέηεο πεξίπησζεο, έρνπλ απεηθνλίζεη φςεηο 

ησλ κεηαβνιψλ πνπ ζπληειέζηεθαλ ζηελ πξσηεχνπζα δηαρξνληθά. Αιιά θαη 

πξφζθαηα εξεπλεηηθά εγρεηξήκαηα έρνπλ θαηαγξάςεη ζχγρξνλεο απνηππψζεηο ησλ 

θνηλσληθψλ κεηαζρεκαηηζκψλ, έρνπλ αλαδείμεη ππάξρνληα δηαθπβεχκαηα θαη έρνπλ 

πξνβάιεη ηξέρνπζεο πξνθιήζεηο. Σελ επηηαθηηθή αλάγθε ε ράξαμε θαη άζθεζε 

πνιηηηθήο ζε ηνπηθφ επίπεδν λα βαζίδεηαη ζηελ αμηνπνίεζε κειεηψλ θαη εξεπλψλ 

αλαγλψξηζε θαη ε Γεκνηηθή Αξρή ηεο Αζήλαο, πξνρσξψληαο ηνλ Φεβξνπάξην ηνπ 

2015 ζηελ ππνγξαθή Μλεκνλίνπ ΢πλεξγαζίαο κε ην Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ 

Δξεπλψλ.  

Αθνξκή γηα ηελ εξεπλεηηθή πξνζέγγηζε ηεο πφιεο απνηέιεζε ε δηνξγάλσζε 

εκεξίδαο κε ηίηιν «Το Κοινωνικό Ποπηπαίηο ηηρ Αθήναρ» πνπ πξαγκαηνπνηήζεθε 

ζηηο 15 Φεβξνπαξίνπ 2015, κε ηε ζπκκεηνρή εξεπλεηψλ ηνπ ΔΚΚΔ θαη ζηειερψλ ηεο 

Γεκνηηθήο Αξρήο.  Καηά ηελ εκεξίδα απηή αλαδείρζεθαλ σο ζεκαληηθέο φςεηο ηεο 

θνηλσληθήο θπζηνγλσκίαο ηεο πξσηεχνπζαο δεηήκαηα πνπ άπηνληαη ηεο θνηλσληθήο 

πνιηηηθήο, ησλ θνηλσληθψλ κεηαζρεκαηηζκψλ θαη αληζνηήησλ, ηεο κεηαλάζηεπζεο, 

θαη ηεο απαζρφιεζεο-αλεξγίαο-επηρεηξεκαηηθφηεηαο.  

Ζ παξνχζα έθδνζε, ε νπνία έρεη ηνλ ηίηιν «Απαζσόληζη και κοινωνική πολιηική 

ζηο Γήμο ηηρ Αθήναρ: Δπεςνηηικέρ ζκιαγπαθήζειρ», απνηειεί έλα επφκελν βήκα 

γηα ηελ εξεπλεηηθή πξνζέγγηζε ηεο πφιεο. Σα θείκελα πνπ ζπκπεξηιακβάλνληαη ζηελ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

5 

 

έθδνζε απηή ηρλειαηνχλ πεδία, ρσξίο λα ηα εμαληινχλ. Λεηηνπξγνχλ, θπξίσο, σο 

ελαχζκαηα πνπ κπνξνχλ λα πξνζειθχζνπλ ην εξεπλεηηθφ ελδηαθέξνλ, ζπκβάιινληαο 

παξάιιεια ζηελ αλάδεημε πξνηεξαηνηήησλ θνηλσληθήο πνιηηηθήο.  

Σν κεγαιχηεξν κέξνο ησλ θεηκέλσλ ηεο παξνχζαο έθδνζεο αθνξά ζέκαηα αγνξάο 

εξγαζίαο θαη απαζρφιεζεο. ΢ην πιαίζην απηφ, ζηελ έθδνζε ζπλππάξρνπλ ε αλεξγία 

κε ηελ απαζρφιεζε θαη ηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα. Μάιηζηα, ε επηρεηξεκαηηθφηεηα 

ζπκπιέθεηαη κε ην κεηαλαζηεπηηθφ δήηεκα θαη κε ηελ θξίζε. Χζηφζν, ζηελ έθδνζε 

πεξηιακβάλνληαη θαη θείκελα πνπ απνηππψλνπλ φςεηο άζθεζεο θνηλσληθήο πνιηηηθήο 

ζε ηνπηθφ επίπεδν, κε έκθαζε ζε επάισηεο θνηλσληθέο νκάδεο. Ήδε, νη πξψηεο απηέο 

εξεπλεηηθέο πξνζεγγίζεηο αλαδεηθλχνπλ ηε ζεκαζία ηεο έξεπλαο γηα λα θαηαλνεζεί ε 

ζχγρξνλε πνιχπινθε θνηλσληθή πξαγκαηηθφηεηα πνπ έρεη δηακνξθσζεί εληφο ησλ 

νξίσλ ηεο πφιεο θαη ηελ νπνία θαινχληαη λα αληηκεησπίζνπλ νη αζθνχληεο πνιηηηθή 

ζε ηνπηθφ επίπεδν.    

Σέινο, ε παξνχζα έθδνζε, ζθηαγξαθψληαο λέα πεδία πξνο πεξαηηέξσ δηεξεχλεζε, 

απνζθνπεί λα πξνεηνηκάζεη έλα επφκελν βήκα εξεπλεηηθήο πξνζέγγηζεο ηεο πφιεο 

ηεο Αζήλαο.    

Οη επηκειήηξηεο ηεο ειεθηξνληθήο έθδνζεο: 

Μαξία Θαλνπνχινπ, Αιίθε Μνπξίθε, Ησάλλα Σζίγθαλνπ 

Δξεπλήηξηεο ΔΚΚΔ 

 



 6 

Πεξηιήςεηο  

Αιίθε Μνπξίθε: «Σν θαηλόκελν ηεο αλεξγίαο ζηελ Αζήλα: νη δπζθνιίεο 

πξνζέγγηζεο ζε ηνπηθό επίπεδν» 

Σν θείκελν επηζεκαίλεη ηηο κεζνδνινγηθέο δπζθνιίεο κηαο ηεθκεξησκέλεο 

πξνζέγγηζεο ηνπ θαηλνκέλνπ ηεο αλεξγίαο ζε επίπεδν δήκσλ, ιφγσ έιιεηςεο 

αμηφπηζησλ ζηαηηζηηθψλ δεδνκέλσλ θαη αμηνπνηεί ηα κφλα έγθπξα δηαζέζηκα 

ζηνηρεία, απφ ηα Σνπηθά Γξαθεία ηνπ ΟΑΔΓ, γηα λα ζθηαγξαθήζεη ηελ εμέιημε ηεο 

εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ ηελ πεξίνδν 2010-2014. Παξάιιεια, 

ηνλίδεη ηηο πεξηνξηζκέλεο δπλαηφηεηεο άζθεζεο πνιηηηθψλ ηφλσζεο ηεο απαζρφιεζεο 

ζε επίπεδν δήκνπ, πξνηείλνληαο ηελ ελίζρπζε ηνπ ξφινπ ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο 

ζηε δεκηνπξγία ζπκκαρηψλ θαη ζπκπξάμεσλ κε παξαγσγηθνχο θνξείο ηεο πφιεο θαη 

ηελ παξνρή δηεπθνιχλζεσλ ζε λένπο επηρεηξεκαηίεο. 

Μαξία Κεηζεηδνπνύινπ:  «Πνιηηηθέο γηα ηελ ελίζρπζε ηεο απαζρόιεζεο ησλ 

αηόκσλ κεγαιύηεξεο ειηθίαο».  

Σν θείκελν εζηηάδεη ζηε ζέζε ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ κεγαιχηεξεο ειηθίαο (55-64 

εηψλ) ζηελ αγνξά εξγαζίαο θαη ζηελ αλάγθε πξνψζεζεο πνιηηηθψλ γηα ηελ 

ππνζηήξημε θαη ηε δηαηήξεζε ηεο απαζρφιεζήο ηνπ. Μέζα ζε απηφ ην πιαίζην, 

εμεηάδνληαη ζηνηρεία γηα ηελ εμέιημε ηεο αλεξγίαο ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο, θαζψο 

θαη ζην Γήκν Αζελαίσλ, κε έκθαζε ζηελ αλεξγία ησλ κεγαιχηεξσλ ζε ειηθία 

αηφκσλ. Αλαθέξνληαη επίζεο ηα βαζηθά ραξαθηεξηζηηθά κηαο νινθιεξσκέλεο 

ζηξαηεγηθήο γηα δηαρείξηζε ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο.     

Ισάλλα Tζίγθαλνπ: «Δπηρεηξεκαηηθόηεηα, θίλδπλνη θαη αληαγσληζκόο ζην 

Ιζηνξηθό Κέληξν ηεο Αζήλαο». 

Σν θείκελν εμεηάδεη ην δήηεκα ηεο επηρεηξεκαηηθφηεηαο - αληαγσληζηηθφηεηαο θαη 

θνηλσληθήο ζπλνρήο, ζην δηαξθψο εμσγελψο θαη ελδνγελψο κεηαβαιιφκελν 

πεξηβάιινλ ηνπ Κέληξνπ ηεο Αζήλαο. Βαζηθφ παξακέλεη ην εξψηεκα ηεο 

κεηαηφπηζεο «θηλδχλσλ» θαη «δηαθηλδπλεχζεσλ» απφ ην νηθνλνκηθφ πεδίν ζην 

πνηληθφ θαη ην αληίζεην. Ζ έκθαζε ζηελ ηζηνξηθή θαη θνηλσληθφ-γεσγξαθηθή 

δηάζηαζε ηνπ «ρώξνπ–ηόπνπ», ηνπ ηζηνξηθνχ θέληξνπ ηεο Αζήλαο, ζέηεη ζεκαληηθά 

εξσηήκαηα γηα ηνλ ηξφπν πνπ ζπγθξνηνχληαη νη έλλνηεο ησλ „θηλδχλσλ‟ θαη ησλ 

δηαθηλδπλεχζεσλ, ησλ ππαξθηψλ ή/θαη „θαηαζθεπαζκέλσλ‟ απεηιψλ, έλλνηεο πνπ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

7 

 

αλαθέξνληαη ηφζν ζε πιηθέο πιεπξέο φζν θαη ζε ζπκβνιηζκνχο θαη λνεκαηνδνηήζεηο 

πνπ πξνζθέξνληαη γηα πνιιαπιέο αλαγλψζεηο.  

Άγγεινο Σξακνπληάλεο: «Η δηαδηθαζία ηεο ελζσκάησζεο ζε ηνπηθό επίπεδν: Η 

πεξίπησζε ηεο δεύηεξεο γεληάο κεηαλαζηώλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ» 

Σελ ηειεπηαία δεθαεηία, ε “δεύηεξε γεληά κεηαλαζηώλ” απνηειεί έλα ηδηαίηεξα 

ζεκαληηθφ θεθάιαην αλαθνξηθά κε ηε κειέηε ηνπ κεηαλαζηεπηηθνχ θαηλνκέλνπ ζηελ 

Διιάδα. Ζ ελζσκάησζε ηεο νκάδαο απηήο ζηε ρψξα ππνδνρήο θαζνξίδεηαη ηφζν απφ 

θνηλσληθέο, φζν θαη απφ πνιηηηθέο πξνεθηάζεηο. Χζηφζν, νη δηαζηάζεηο ηεο 

εθπαίδεπζεο θαη ηεο αγνξάο εξγαζίαο θξίλνληαη σο θνκβηθέο, πξνθεηκέλνπ 

ε ελζσκάησζε λα πινπνηεζεί κε επηηπρία. Πφζν κάιινλ, φηαλ ε δηαδηθαζία απηή 

θαιείηαη λα ιάβεη ρψξα ζε κηα επνρή έληνλεο νηθνλνκηθήο θξίζεο. Αληιψληαο ηα 

δεδνκέλα απφ παλειιήληα έξεπλα πνπ πινπνηήζεθε απφ ην ΔΚΚΔ ζε ζπλεξγαζία κε 

άιινπο θνξείο, ην παξφλ θείκελν επηθεληξψλεηαη ζηελ πφιε ησλ Αζελψλ, θαη 

απνζθνπεί ζηελ απνηχπσζε ησλ ραξαθηεξηζηηθψλ ηεο δεχηεξεο γεληάο κεηαλαζηψλ 

σο πξνο ηηο δηαζηάζεηο ηεο εθπαίδεπζεο θαη ηεο αγνξάο εξγαζίαο.  

Καηεξίλα Ηιηνύ: «Δπηρεηξεκαηηθή επηβίσζε θαη ζηάζεηο γηα ηνπο κεηαλάζηεο 

ζην Κέληξν ηεο Αζήλαο: Αηνκηθό θαη ΢πιινγηθό ζπκθέξνλ ή ΢πκβνιηθόο 

Ραηζηζκόο;» 

Παξνπζηάδνληαη ηα απνηειέζκαηα πνζνηηθήο έξεπλαο πνπ πξαγκαηνπνηήζεθε κε ηε 

ζπκκεηνρή επηρεηξεκαηηψλ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη ζην ηζηνξηθφ εκπνξηθφ θέληξν 

ηεο Αζήλαο.  Γηεξεπλψληαη νη απφςεηο ησλ επηρεηξεκαηηψλ γηα ηηο δπλαηφηεηεο 

επηβίσζήο ηνπο ηφζν ζε αηνκηθφ φζν θαη ζε ζπιινγηθφ επηρεηξεκαηηθφ επίπεδν, αιιά 

θαη νη πξνζιήςεηο ηνπο γηα ηε δξαζηεξηνπνίεζε αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ ζηελ 

πεξηνρή. Ζ αλάιπζε επηθεληξψλεηαη ζε ηξεηο παξάγνληεο: 1) Αηνκηθφ ΢πκθέξνλ, 2) 

΢πιινγηθφ ΢πκθέξνλ θαη 3) ΢ηάζε γηα  κεηαλάζηεο. Σα απνηειέζκαηα εξκελεχνληαη 

ππφ ην πξίζκα ηεο ζεσξίαο ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ.  

Λάνπξα Μαξάηνπ – Αιηκπξάληε: «Γηεξεπλώληαο ηηο αλάγθεο ησλ γνλέσλ κε 

παηδηά ζε παηδηθνύο ζηαζκνύο ηεο Αζήλαο. Μηα πξώηε θαηαγξαθή». 

Ζ δεκφζηα παξνρή θνηλσληθψλ ππεξεζηψλ ζηε ρψξα καο εκθαλίδεη ζεκαληηθή 

πζηέξεζε  ζπγθξηηηθά κε  ηηο ρψξεο ηεο βφξεηαο θαη θεληξηθήο Δπξψπεο. Ζ επζχλε 

γηα ηε θξνληίδα ησλ παηδηψλ θαη ησλ ειηθησκέλσλ εμαθνινπζεί λα βαξχλεη, ζε 



 8 

κεγάιν βαζκφ, ηελ νηθνγέλεηα θαη θπξίσο ηηο γπλαίθεο.  Έηζη, ε αχμεζε ησλ αλαγθψλ 

γηα θχιαμε κηθξψλ παηδηψλ θαη ειηθησκέλσλ βξίζθεη δηέμνδν ζηνλ ηδησηηθφ ηνκέα 

θαη ηδίσο ζηελ αλεξρφκελε αγνξά πξνζσπηθψλ ππεξεζηψλ (ζπλήζσο απφ 

κεηαλάζηξηεο, ζπρλά αλαζθάιηζηεο). Καηά ηελ ηειεπηαία δεθαεηία,  αλ θαη 

θαζπζηεξεκέλα,  ππήξμαλ  θαη ζηε ρψξα καο λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο  γηα ηε  

ζπκθηιίσζε νηθνγέλεηαο θαη εξγαζίαο θαη   ηελ παξνρή δηεπθνιχλζεσλ γηα ηνπο 

εξγαδφκελνπο γνλείο κε  κηθξά παηδηά, πνπ βνεζνχλ θπξίσο ηηο γπλαίθεο/κεηέξεο 

εξγαδφκελεο λα ζπλδπάδνπλ ηελ ακεηβφκελε εξγαζία κε ηηο νηθνγελεηαθέο ηνπο 

ππνρξεψζεηο. Σν παξφλ θείκελν εμεηάδεη ηηο πξνζθεξφκελεο δνκέο θχιαμεο παηδηψλ 

πξν-ζρνιηθήο ειηθίαο θαη παξνπζηάδεη ηα απνηειέζκαηα δεηγκαηνιεπηηθήο έξεπλαο 

ζρεηηθά κε ηηο αλάγθεο, ηηο δπζθνιίεο θαη ηηο απφςεηο  ησλ γνλέσλ κε κηθξά παηδηά 

γηα ηηο  δνκέο θχιαμεο ζε Παηδηθνχο ΢ηαζκνχο ηεο πεξηνρήο ηεο Αζήλαο. 

Νίθνο ΢αξξήο: «Σν ζεζκηθό πιαίζην ιεηηνπξγίαο ηνπ πξνγξάκκαηνο „Βνήζεηα 

ζην ΢πίηη‟  θαη ε αλάδεημε ησλ ηδηαηηεξνηήησλ ηνπ από ηελ εθαξκνγή ηνπ». 

Σν θείκελν παξνπζηάδεη αλαιπηηθά ηε δηαρξνληθή εμέιημε ηνπ ζεζκηθνχ πιαηζίνπ πνπ 

δηέπεη ηελ πινπνίεζε ηνπ Πξνγξάκκαηνο  «Βνήζεηα ζην ΢πίηη», ην νπνίν πξνζθέξεη 

αλνηθηέο (κε ηδξπκαηηθέο) ππεξεζίεο  θξνληίδαο γηα επηιεγκέλεο θαηεγνξίεο ηνπ 

πιεζπζκνχ, κε ζηφρν ηε δεκηνπξγία ησλ πξνυπνζέζεσλ γηα ηελ παξακνλή ηνπο ζηελ 

θνηλφηεηα θαη ηελ εμαζθάιηζε απηφλνκεο θαη αμηνπξεπνχο δηαβίσζεο. Παξά ηηο 

δηαδνρηθέο ζεζκηθέο παξεκβάζεηο εθ κέξνπο ηεο θεληξηθήο δηνίθεζεο, ην Πξφγξακκα 

δηαηήξεζε έλαλ ηδηφηππν «πηινηηθφ» ραξαθηήξα πνπ δελ επέηξεςε ηε ζχλδεζή ηνπ κε 

ηελ νξηδφληηα ιεηηνπξγία ηνπ Διιεληθνχ κνληέινπ θνηλσληθήο πξνζηαζίαο θαη, 

ζπλεπψο, ηε δηαζθάιηζε ηεο ζπλέρεηαο θαη ηεο βησζηκφηεηαο ησλ ππεξεζηψλ ηνπ. Ζ 

παξαηεηακέλε νηθνλνκηθή χθεζε θαη ε πεξηζηνιή ησλ θνηλσληθψλ δαπαλψλ 

ππνζθάπηνπλ αθφκε πεξηζζφηεξν ηε βησζηκφηεηα ηνπ πξνγξάκκαηνο, ηε ζηηγκή πνπ 

ε δήηεζε ζα απμάλεη, ιφγσ ηεο ζπλερηδφκελεο γήξαλζεο ηνπ πιεζπζκνχ θαη ηεο 

αδπλακίαο ηεο νηθνγέλεηαο λα  αληαπνθξηζεί ζηηο απμεκέλεο αλάγθεο ησλ 

εμαξηψκελσλ κειψλ ηεο.   

Όιγα Σζαθεξίδε: «Κηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο ηεο Αζήλαο: κεηακνξθώζεηο 

ηελ πεξίνδν ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο». 

Σν θείκελν εμεηάδεη ηηο επηπηψζεηο ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο ζηηο θηλεκαηνγξαθηθέο 

επηρεηξήζεηο ηεο επξχηεξεο πεξηνρήο ηεο πξσηεχνπζαο θαη ηηο αιιαγέο πνπ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

9 

 

πξαγκαηνπνίεζαλ νη επηρεηξεκαηίεο, πξνθεηκέλνπ λα αληηκεησπίζνπλ ηε ζπξξίθλσζε 

ησλ νηθνλνκηθψλ ηνπο πφξσλ, ηνλ εληεηλφκελν αληαγσληζκφ, αιιά θαη ηηο ξαγδαίεο 

ηερλνινγηθέο εμειίμεηο. Καηά ηε δηάξθεηα ηεο ηειεπηαίαο δεθαπεληαεηίαο, ζηελ 

επξχηεξε πεξηνρή ηεο Αζήλαο έθιεηζαλ 28 θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο, κε 

απνηέιεζκα λα ράζνπλ ηε δνπιεηά ηνπο θαη ην εηζφδεκά ηνπο κεηαμχ 150-400 άηνκα. 

Πξνθεηκέλνπ λα αλαδσνγνλεζνχλ νη κηθξέο θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο θαη λα 

δεκηνπξγεζνχλ λέεο, είλαη απαξαίηεην λα ραξαρζεί κηα ζηξαηεγηθή πνπ ζα δίλεη 

έκθαζε ζε ζηνρεπκέλα πξνγξάκκαηα επηκφξθσζεο ησλ αλζξψπσλ ηνπ θιάδνπ ζε 

δεηήκαηα επηρεηξεκαηηθφηεηαο, θαζψο θαη ζηε ζηήξημε ηνπ αλζξψπηλνπ δπλακηθνχ, 

ρσξίο ην νπνίν ην ζηλεκά είλαη θαηαδηθαζκέλν ζε καξαζκφ.   



 10 

Σν θαηλόκελν ηεο αλεξγίαο ζηελ Αζήλα: νη δπζθνιίεο πξνζέγγηζεο  

ζε ηνπηθό επίπεδν 

 Αιίθε Μνπξίθε* 

1. Η „κεγάιε εηθόλα‟: ε εμέιημε ηεο αλεξγίαο ζηηο ρώξεο ηεο Δπξσδώλεο 

Οη αλαιπηέο δηαθξίλνπλ δχν θάζεηο ζηελ πξφζθαηε παγθφζκηα ρξεκαην-νηθνλνκηθή 

θξίζε: ηελ πεξίνδν ηεο „Μεγάιεο Όθεζεο‟ ηνπ 2008-2009 θαη ηελ πεξίνδν ηεο 

„Γηπιήο Βνπηηάο‟ (double dip) απφ ηα ηέιε ηνπ 2011 κέρξη θαη ην 2013, πνπ 

αθνξνχζε θπξίσο ηηο ππεξ-ρξεσκέλεο ρψξεο ηεο Δπξσδψλεο (Δ-Ε). Οη επηπηψζεηο ηεο 

θξίζεο απηήο ζηηο αγνξέο εξγαζίαο ήηαλ θαηαιπηηθέο: 

 Απφ ην 2008 κέρξη ζήκεξα, ζηηο ρψξεο ηεο Δ-Ε πεξίπνπ 5.5 εθ. άλζξσπνη έραζαλ 

ηηο δνπιεηέο ηνπο, ελψ ην πνζνζηφ ησλ αλέξγσλ αλήιζε απφ ην 7,3% πξηλ ην 

μέζπαζκα ηεο θξίζεο ζην 12% ζην απνθνξχθσκά ηεο ζηηο αξρέο ηνπ 2013, γηα λα 

κεησζεί ειαθξά έθηνηε ζην 11,6% ην 2014. Απηά ηα πνζνζηά, ππνθξχπηνπλ 

βεβαίσο ηεξάζηηεο ελδν-επξσπατθέο δηαθνξέο: κεηαμχ 2007-2014, ελψ ζηελ 

Διιάδα θαη ηελ Ηζπαλία ην πνζνζηφ αλεξγίαο είρε απμεζεί θαηά 19 θαη θαηά 16,3 

πνζνζηηαίεο κνλάδεο αληίζηνηρα, ε αχμεζε ζην πνζνζηφ αλεξγίαο ζηελ Απζηξία 

πεξηνξίζηεθε ζην +0,5 π.κ.,  ζην Βέιγην ζην +1,5 π.κ., θαη ζηε Γαιιία ζην +2,2 

π.κ., ελψ ζηε Γεξκαλία ε αλεξγία κεηώζεθε ζηε δηάξθεηα ηεο παγθφζκηαο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο απφ ην 8,5% ην 2007 ζην 5% ην 2014. 

 Ο αξηζκφο ησλ αλέξγσλ ζηελ Δ-Ε απμήζεθε απφ ηα 16 εθ. άηνκα ην 2010 ζε 

πάλσ απφ 19 εθ. άηνκα ην 2013 (18.325.000 άηνκα ηνλ Οθηψβξην 2014). Δμ 

απηψλ, ηα 3,5 εθ. είλαη λένη. Αληίζηνηρα, ηελ ίδηα πεξίνδν, νη άλεξγνη ζηελ ΔΔ-28 

αλέξρνληαλ ζηα 24. 38η.000 άηνκα. Ζ Διιάδα, ελψ απνηειεί κφλν ην 2% ηνπ 

πιεζπζκνχ ηεο ΔΔ-28 θαη ην 3,3% ηνπ πιεζπζκνχ ηεο επξσδψλεο, ηεο αλαινγεί 

ην 5,2%  ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ αλέξγσλ ηεο ΔΔ-28 θαη ην 7% ηεο Δ-Ε. 

Δπνκέλσο, ε ρψξα καο επσκίζηεθε έλα δπζαλάινγα βαξχ θνξηίν ηεο θξίζεο ηεο 

Δ-Ε.
1
 

                                                 
* Κνηλσληνιφγνο, εξεπλήηξηα ΔΚΚΔ 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

11 

 

2. Η εμέιημε ηεο αλεξγίαο ζηελ Διιάδα θαη ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο 

΋πσο είλαη γλσζηφ, ην πνζνζηφ ηεο ζηαηηζηηθήο αλεξγίαο ζην ζχλνιν ηεο ρψξαο 

ππεξ-ηξηπιαζηάζηεθε κεηαμχ 2008 θαη 2013, γηα λα ππνρσξήζεη ειαθξά ην 2014. 

΢πλνιηθά, απφ ην 2009 κέρξη ζήκεξα, ράζεθαλ 1.045.000 ζέζεηο εξγαζίαο. Χζηφζν, 

ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο ην πνζνζηφ αλεξγίαο απμήζεθε αλαινγηθά αθφκε 

πεξηζζφηεξν, πεξίπνπ 4 θνξέο, απφ 6,7% ην 2008 ζε 27,1% ην 2014 (3
ν
 ηξ.), πνζνζηφ 

πνπ απνηειεί θαη ην δεχηεξν πςειφηεξν ηεο ρψξαο (κεηά ηε Γπηηθή Διιάδα). 

Πίλαθαο 1 

Δμέιημε πνζνζηνύ αλεξγίαο 

 

 2008 2013 2014 (3
ν
 

ηξίκ.) 

΢ύλνιν ρώξαο 7,8% 27,5% 25,5% 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο 6,7% 28,7% 27,1% 

            Πεγή: ΔΛ.΢ΣΑΣ, ΔΔΓ 2008, 2013, 2014 

 

Γξάθεκα 1, Δμέιημε πνζνζηνύ αλεξγίαο 2008-2014 

 

 

΋ζνλ αθνξά ηελ εγγεγξακκέλε αλεξγία, ζχκθσλα κε ηα πξφζθαηα ζηνηρεία ηνπ 

ΟΑΔΓ, ηνλ Γεθέκβξην 2014 αλήιζε ζηα 858.125 άηνκα, ζην ζχλνιν ηεο ρψξαο, 

παξνπζηάδνληαο κηα ειαθξά ππνρψξεζε ζε ζρέζε κε έλαλ ρξφλν πξηλ. Δμ απηψλ, ην 

53% είλαη καθξνρξφληα άλεξγνη (άξα κε επηδνηνχκελνη) θαη ην 60% γπλαίθεο. ΢ε 

απηφ ηνλ αξηζκφ πξέπεη λα πξνζηεζνχλ θαη άιια 205.803 άηνκα πνπ δήισζαλ φηη δελ 

0

10

20

30

2008
2013

2014 (3ο τρ.) 

7.8 

27.5 
25.5 

6.7 

28.7 
27.1 

΢ύνολο χώρας Περιφέρεια Αττικής 



 12 

αλαδεηνχλ πιένλ εξγαζία (ζχλνιν=1.063.928 εγγεγξακκέλνη άλεξγνη). ΢ηελ 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο, αληίζηνηρα, ν αξηζκφο ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ 

(επηδνηνχκελσλ θαη κε) αλήιζε ζηα 295.269 άηνκα, αξηζκφο κεησκέλνο κελ θαηά 16 

ρηι. άηνκα πεξίπνπ ζπγθξηηηθά κε έλαλ ρξφλν πξηλ, αιιά αθφκε αλεζπρεηηθά πςειφο. 

Το πποθίλ ηων ανέπγων ζηην Πεπιθέπεια Αηηικήρ 

΢ηε δηάξθεηα ηεο θξίζεο, ν αξηζκφο ησλ αλέξγσλ ζηελ Πεπιθέπεια Ππωηεςούζηρ, 

ππεξ-ηεηξαπιαζηάζηεθε, θαζψο ζε δηάζηεκα κφιηο 5 εηψλ απμήζεθε απφ ηηο 108,1 ρηι. 

ην. 2008 (3
ν
 ηξίκ.) ζηηο 465 ρηι. ην 2013 (3

ν
 ηξίκ.) (πνζνζηφ αλεξγίαο:28,7%), γηα λα 

κεησζεί ειαθξά ζηηο 437,6 ρηι. ην 2014 (3
ν
 ηξίκ.) (πνζνζηφ αλεξγίαο:27,1%). 

Μπνξνύκε, ζπλεπώο, λα ζπκπεξάλνπκε όηη ε Πεξηθέξεηα Πξσηεπνύζεο ήηαλ ε πεξηνρή 

ηεο ρώξαο πνπ γλώξηζε ηε κεγαιύηεξε θαη πην νδπλεξή αύμεζε ηνπ αξηζκνύ θαη ηνπ 

πνζνζηνύ ησλ αλέξγσλ ζηε δηάξθεηα ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο πνπ έπιεμε ηε ρψξα καο 

θαη ησλ πξνγξακκάησλ ιηηφηεηαο πνπ εθαξκφζηεθαλ απφ ην 2010 θαη κεηά. Ζ 

εμέιημε απηή δελ πξέπεη λα καο εθπιήζζεη θαζψο ζηελ Αηηηθή ζπγθεληξψλεηαη ην 

35% ηνπ ζπλφινπ ησλ ΜΜΔ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη ζηε ρψξα, νη νπνίεο, σο 

γλσζηφλ, βίσζαλ κε ηδηαίηεξε ζθνδξφηεηα ηηο επηπηψζεηο ηεο πξσηνθαλνχο χθεζεο 

θαη ηεο πηψζεο ηεο θαηαλάισζεο. 

Οη θαηεγνξίεο ηνπ πιεζπζκνχ ηεο Αηηηθήο πνπ επιήγεζαλ ηδηαίηεξα είλαη νη λένη 

ειηθίαο έσο 29 εηψλ, νη εξγαδφκελνη ζηηο θαηαζθεπέο, ηε κεηαπνίεζε θαη ην εκπφξην, 

θαη νη κεηαλάζηεο-ηξηεο. Δθηφο απφ αχμεζε ηεο αλεξγίαο, είρακε θαη αχμεζε ηνπ 

νηθνλνκηθά κε ελεξγνχ πιεζπζκνχ, ιφγσ ηεο αχμεζεο φζσλ έρνπλ πιένλ 

απνγνεηεπζεί θαη δελ αλαδεηνχλ θαλ εξγαζία, ελψ θάπνηα πνηνηηθά ζηνηρεία είλαη, 

επίζεο, ηδηαίηεξα αλεζπρεηηθά: ε πιήξεο απαζρφιεζε ζπξξηθλψζεθε ζεκαληηθά, ζε 

φθεινο ησλ επηζθαιψλ κνξθψλ απαζρφιεζεο, ε (αθνχζηα) ππναπαζρφιεζε 

ζεκείσζε κεγάιε αχμεζε, ζρεδφλ νη 3 ζηνπο 4 αλέξγνπο είλαη καθξνρξφληα άλεξγνη 

(ρσξίο επίδνκα αλεξγίαο), ε αλαινγία εξγαδνκέλσλ/ζπληαμηνχρσλ κεηψζεθε θη άιιν 

(κε φ,ηη απηφ ζπλεπάγεηαη γηα ην κέιινλ ηεο θνηλσληθήο αζθάιηζεο), ελψ έλαο 

ζεκαληηθφο αξηζκφο λέσλ αλζξψπσλ κε πςειά πξνζφληα θαη δεμηφηεηεο έρεη 

κεηαλαζηεχζεη ζην εμσηεξηθφ ζε αλαδήηεζε εξγαζίαο. Ζ απψιεηα αλζξψπηλνπ 

θεθαιαίνπ ζεκαηνδνηεί, ίζσο, ηελ πην ππνδφξηα θαη επηβιαβή ζπλέπεηα ηεο θξίζεο, 

κε εθηνλσηηθέο κελ ηδηφηεηεο βξαρππξφζεζκα, αιιά κε αλππνιφγηζηεο επηπηψζεηο γηα 

ηε κειινληηθή αλάθακςε θαη αλαζπγθξφηεζε ηεο ρψξαο. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

13 

 

3. Σν θαηλόκελν ηεο αλεξγίαο ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο 2 

Ζ Αζήλα, ηηο ηειεπηαίεο δεθαεηίεο, ζπγθαηαιέγεηαη ζηηο κεηξνπφιεηο εθείλεο πνπ 

δπζθνιεχνληαη λα δεκηνπξγήζνπλ ζέζεηο εξγαζίαο θαη λα απνξξνθήζνπλ ην 

πιενλάδνλ εξγαηηθφ δπλακηθφ. Έρεη έλα απφ ηα πςειφηεξα, εάλ φρη ην πςειφηεξν, 

πνζνζηφ αλεξγίαο ζηελ κεηξνπνιηηηθή Δπξψπε, θαη έλαλ ζρεηηθά ρακειφ δείθηε 

παξαγσγηθφηεηαο (ESPON, 2014). Παξάιιεια, ν πιεζπζκφο ηεο Αζήλαο κεηψζεθε 

ηα ηειεπηαία ρξφληα απφ 789.166 άηνκα ην 2001 ζε 664.046 άηνκα ην 2011. Απφ ηελ 

άιιε, ε Αζήλα δηαζέηεη ην πιενλέθηεκα ελφο ηζρπξνχ απνζέκαηνο αλζξσπίλνπ 

θεθαιαίνπ θαη απνηειεί έλαλ ελ δπλάκεη λέν πφιν αλάπηπμεο ζηελ ΔΔ-28. 

Οπνηαδήπνηε απφπεηξα αμηφπηζηεο ζηαηηζηηθήο απνηχπσζεο δεδνκέλσλ γηα ηελ 

απαζρφιεζε θαη ηελ αλεξγία ζε ηνπηθφ επίπεδν, εηδηθφηεξα ζε επίπεδν Γήκνπ, 

πξνζθξνχεη ζηελ θαζνξηζηηθή έιιεηςε αμηφπηζησλ ζηαηηζηηθψλ δεδνκέλσλ. Ζ 

ΔΛ.΢ΣΑΣ. δελ ζπγθεληξψλεη ζηνηρεία ζε επίπεδν δήκσλ, αιιά κφλν ζε επίπεδν 

πεξηθεξεηψλ. Απνκέλνπλ ηα ζηνηρεία ηεο εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο ηνπ ΟΑΔΓ, ηα 

ζηνηρεία ηεο απνγξαθήο, θ.ιπ. θαη θάπνηα απνζπαζκαηηθά ζηνηρεία απφ άιιεο πεγέο, 

φπσο κειέηεο, θ.ά. Αιιά θαη ηα ζηνηρεία ηνπ ΟΑΔΓ πνπ έρνπκε ζηε δηάζεζή καο 

έρνπλ ην κεηνλέθηεκα φηη δελ παξέρνπλ πιεξνθνξίεο γηα ην θχιν, ηελ νκάδα ειηθίαο, 

ην εθπαηδεπηηθφ επίπεδν θαη άιια αηνκηθά ραξαθηεξηζηηθά, απαξαίηεηα γηα κηα 

πιεξέζηεξε ζθηαγξάθεζε ηνπ πξνθίι ησλ αλέξγσλ, αιιά θαη γηα έλαλ πην 

ζηνρεπκέλν ζρεδηαζκφ ησλ πνιηηηθψλ θαηαπνιέκεζεο ηεο αλεξγίαο.  

Αμηνπνηψληαο ηα κφλα έγθπξα δηαζέζηκα ζηνηρεία γηα ηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο, απηά 

ησλ ηνπηθψλ γξαθείσλ ηνπ θεληξηθνχ ηνκέα ησλ ππεξεζηψλ απαζρφιεζεο ηνπ 

ΟΑΔΓ, κπνξνχκε λα ζθηαγξαθήζνπκε ηελ εμέιημε ηεο εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο 

κεηαμχ 2010-2014.  

  

                                                 
2
 ΢χκθσλα κε ηα ζηνηρεία ηεο απνγξαθήο ηνπ 2011, ν πιεζπζκφο ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ απνηειεί ην 

17,3% ηνπ πιεζπζκνχ ηεο Πεξηθ. Αηηηθήο θαη ην 6,14% ηνπ ζπλνιηθνχ πιεζπζκνχ ηεο ρψξαο. 



 14 

Πίλαθαο 2 

Γήκνο Αζελαίσλ, Δγγεγξακκέλε αλεξγία  

Μεληαίεο κεηαβνιέο, 2010 

 

 Μαθξνρξόληα 

άλεξγνη 

Άλεξγνη 

κέρξη 12 

κήλεο 

Με 

αλαδεηνύληεο 

εξγαζία 

΢ύλνιν 

ΙΑΝΟΤΑΡΙΟ΢      8,114 26,188 4,542 38,844 

ΦΔΒΡΟΤΑΡΙΟ΢ 8,447  26,125 4,217 38,789 

ΜΑΡΣΙΟ΢ 8,777 25,890 4,139 38,806 

ΑΠΡΙΛΙΟ΢ 8,928 25,642 3,830 38,400 

ΜΑΙΟ΢ 9,034 25,244 3,553 37,831 

ΙΟΤΝΙΟ΢ 9,151 26,816 3,580 39,547 

ΙΟΤΛΙΟ΢ 9,197 27,271 3,657 40,125 

ΑΤΓΟΤ΢ΣΟ΢ 8,967 26,697 3,513 39,177 

΢ΔΠΣΔΜΒΡΙΟ΢ 9,712 27,165 3,469 40,346 

ΟΚΣΩΒΡΙΟ΢ 10,547 27,627 3,736 41,910 

ΝΟΔΜΒΡΙΟ΢ 10,874 27,595 4,082 42,551 

ΓΔΚΔΜΒΡΙΟ΢ 11,422 27,667 4,191 43,280 

Μέζνο όξνο 

έηνπο 

9,431 26,660 3,876 39,967 

      Πεγή: ΟΑΔΓ, ΢ηνηρεία εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο, Κεληξηθόο Σνκέαο, 2010 

 

  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

15 

 

Πίλαθαο 3 

Γήκνο Αζελαίσλ, Δγγεγξακκέλε αλεξγία  

Μεληαίεο κεηαβνιέο, 2014 

 

 Μαθξνρξόληα 

άλεξγνη 

Άλεξγνη 

κέρξη 12 

κήλεο 

Με 

αλαδεηνύληεο 

εξγαζία 

΢ύλνιν 

ΙΑΝΟΤΑΡΙΟ΢ 24,096 23,837 10,619 58,552 

ΦΔΒΡΟΤΑΡΙΟ΢ 24,464 23,438 10,724 58,626 

ΜΑΡΣΙΟ΢ 24,487 22,863 10,738 58,088 

ΑΠΡΙΛΙΟ΢ 24,701 21,545 10,458 56,704 

ΜΑΙΟ΢ 24,527 20,921 10,467 55,915 

ΙΟΤΝΙΟ΢ 24,115 21,480 11,084 56,679 

ΙΟΤΛΙΟ΢ 24,281 22,150 11,461 57,892 

ΑΤΓΟΤ΢ΣΟ΢ 24,270 22,261 11,009 57,540 

΢ΔΠΣΔΜΒΡΙΟ΢ 24,203 21,227 10,638 56,068 

ΟΚΣΩΒΡΙΟ΢ 24,300 20,893 10,909 56,102 

ΝΟΔΜΒΡΙΟ΢ 24,122 21,035 10,965 56,122 

ΓΔΚΔΜΒΡΙΟ΢ 24,209 20,795 10,773 55,777 

Μέζνο όξνο 

έηνπο 

24,315 21,870 10,820 57,005 

      Πεγή: ΟΑΔΓ, ΢ηνηρεία εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο, Κεληξηθόο Σνκέαο, 2014 

 

΢πγθξίλνληαο ηα ζηνηρεία ηνπ 2010 θαη ηνπ 2014, παξαηεξνχκε φηη απφ ηηο πεξίπνπ 

40.000 εγγεγξακκέλνπο αλέξγνπο ην 2010 (κέζνο φξνο έηνπο), θηάλνπκε ζηηο 57.000 

εγγεγξακκέλνπο αλέξγνπο ην 2014 (κέζνο φξνο έηνπο), έρνπκε δειαδή κηα αχμεζε 

θαηά 42 %. Δμ απηψλ, νη 21.870 είλαη επηδνηνχκελνη άλεξγνη θαη νη 24.315 

καθξνρξφληα άλεξγνη, ελψ 10.820 άηνκα δελ αλαδεηνχλ εξγαζία (κέζνη φξνη 

δσδεθακήλνπ).  



 16 

Πίλαθαο 4 

Δηήζηνο κέζνο όξνο εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο 

Γήκνο Αζελαίσλ 2010 & 2014 

 

 Μαθξνρξόληα 

άλεξγνη 

Άλεξγνη 

κέρξη 12 

κήλεο 

Με 

αλαδεηνύληεο 

εξγαζία 

΢ύλνιν 

2010 9,431 26,660 3,876 39,967 

2014 24,315 21,870 10,820 57,005 

% κεηαβνιή Γήκνο 

Αζελαίσλ 2010-2014 

+160% -18% +180% +42% 

Πεγή: ΟΑΔΓ, ΢ηνηρεία εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο, Κεληξηθόο Σνκέαο, 2010 & 2014 (ππνινγηζκνί 

ζπγγξαθέσο) 

 

Έλα άιιν ελδηαθέξνλ, αλ θαη δπζάξεζην, ζπκπέξαζκα πνπ πξνθχπηεη απφ ηε 

ζχγθξηζε ησλ δχν ρξνληθψλ πεξηφδσλ είλαη φηη ζην δηάζηεκα ησλ 4 εηψλ αιιάδεη 

δξαζηηθά ε ζύλζεζε ηεο εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο, θαζψο αληηζηξέθεηαη ε αλαινγία 

ησλ καθξνρξφληα αλέξγσλ θαη ησλ αλέξγσλ κηθξήο δηάξθεηαο (κέρξη 12 κήλεο). Δλψ 

ην 2010, νη καθξνρξφληα άλεξγνη απνηεινχζαλ ην 1/3 πεξίπνπ ησλ βξαρπρξφληα (θαη 

επηδνηνχκελσλ) αλέξγσλ, ην 2014 ε εηθφλα έρεη πηα πιήξσο αληηζηξαθεί, θαζψο νη 

καθξνρξφληα άλεξγνη μεπεξλνχλ αηζζεηά ησλ αξηζκφ ησλ αλέξγσλ κηθξήο δηάξθεηαο. 

Αληίζηνηρα απμάλεηαη θαη ν αξηζκφο φζσλ είλαη κελ εγγεγξακκέλνη ζηνλ ΟΑΔΓ, αιιά 

δελ αλαδεηνχλ πιένλ εξγαζία, θπξίσο ιφγσ απνζάξξπλζεο: θαη απηψλ ν αξηζκφο 

ζρεδφλ ηξηπιαζηάζηεθε κέζα ζε κφιηο 4 ρξφληα. Σα ζηνηρεία απηά ππνδειψλνπλ φηη 

ζπξξηθλψλεηαη δηαξθψο ν αξηζκφο ησλ αλέξγσλ πνπ ιακβάλνπλ επίδνκα αλεξγίαο. Ζ 

αξλεηηθή απηή εμέιημε αληαλαθιά παξφκνηεο ηάζεηο ζην ζχλνιν ηεο ρψξαο θαη 

ζεκαηνδνηεί ηελ παηαγψδε απνηπρία ησλ πνιηηηθψλ απαζρφιεζεο θαη ηεο 

θνηλσληθήο πνιηηηθήο λα πξνζθέξνπλ έλα ζηνηρεηψδεο δίρηπ αζθαιείαο ζηηο 

εθαηνληάδεο ρηιηάδεο ησλ αλέξγσλ πνπ δεκηνχξγεζε ε θξίζε, θαζψο κφιηο ην 10-

16% ηνπ ζπλνιηθνχ αξηζκνχ ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ (αλάινγα κε ηελ πεξίνδν 

αλαθνξάο) ιακβάλεη, ππφ απζηεξέο πξνυπνζέζεηο θαη γηα κηα ζχληνκε ρξνληθή 

πεξίνδν, έλα πεληρξφ επίδνκα αλεξγίαο, χςνπο 360 εςπώ/μήνα. 

 

  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

17 

 

Γξάθεκα 2 

Μεηαβνιή κεγεζώλ εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο 

Γήκνο Αζελαίσλ, 2010-2014 

 

 

 

Γξάθεκα 3 

 

 

 

 

 

 

0

10,000

20,000

30,000

40,000

50,000

60,000

2010

2014

0

10,000

20,000

30,000

40,000

50,000

Σύνθεση εγγεγπαμμένηρ ανεπγίαρ, 2010 
Δήμορ Αθηναίων 

ΜΗ ΑΝΖ. 

ΜΕΧΡΙ 12 Μ. 

ΜΑ 



 18 

Γξάθεκα 4 

 

Γξάθεκα 5 

 

 

Γξάθεκα 6 

 

 

0

20,000

40,000

60,000

ΙΑ
Ν

Ο
ΤΑ

Ρ
ΙΟ

΢ 

Φ
ΕΒ

Ρ
Ο

ΤΑ
Ρ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

Ρ
ΣΙ

Ο
΢ 

Α
Π

Ρ
ΙΛ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

ΪΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΝ

ΙΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΛ

ΙΟ
΢ 

Α
ΤΓ

Ο
Τ΢

ΣΟ
΢ 

΢Ε
Π

ΣΕ
Μ

Β
Ρ

ΙΟ
΢ 

Ο
Κ

ΣΩ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Ν
Ο

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Δ
ΕΚ

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Σύνθεση εγγεγπαμμένηρ ανεπγίαρ, 2014 
Δήμορ Αθηναίων 

ΜΗ ΑΝΖ. 

ΜΕΧΡΙ 12 Μ. 

ΜΑ 

0

10000

20000

30000

ΙΑ
Ν

Ο
ΤΑ

Ρ
ΙΟ

΢ 

Φ
ΕΒ

Ρ
Ο

ΤΑ
Ρ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

Ρ
ΣΙ

Ο
΢ 

Α
Π

Ρ
ΙΛ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

ΪΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΝ

ΙΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΛ

ΙΟ
΢ 

Α
ΤΓ

Ο
Τ΢

ΣΟ
΢ 

΢Ε
Π

ΣΕ
Μ

Β
Ρ

ΙΟ
΢ 

Ο
Κ

ΣΩ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Ν
Ο

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Δ
ΕΚ

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Εξέλιξη μακποσπόνιαρ και βπασςσπόνιαρ 
ανεπγίαρ, 2010 

ΜΑ 

ΜΕΧΡΙ 12 Μ. 

18,000

20,000

22,000

24,000

26,000

ΙΑ
Ν

Ο
ΤΑ

Ρ
ΙΟ

΢ 

Φ
ΕΒ

Ρ
Ο

ΤΑ
Ρ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

Ρ
ΣΙ

Ο
΢ 

Α
Π

Ρ
ΙΛ

ΙΟ
΢ 

Μ
Α

ΪΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΝ

ΙΟ
΢ 

ΙΟ
ΤΛ

ΙΟ
΢ 

Α
ΤΓ

Ο
Τ΢

ΣΟ
΢ 

΢Ε
Π

ΣΕ
Μ

Β
Ρ

ΙΟ
΢ 

Ο
Κ

ΣΩ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Ν
Ο

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Δ
ΕΚ

ΕΜ
Β

Ρ
ΙΟ

΢ 

Εξέλιξη μακποσπόνιαρ και βπασςσπόνιαρ 
ανεπγίαρ, 2014  

ΜΑ 

ΜΕΧΡΙ 12 Μ. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

19 

 

4. Πνιηηηθέο ηόλσζεο ηεο απαζρόιεζεο ζε επίπεδν Γήκνπ 

Οη πνιηηηθέο γηα ηελ ηφλσζε ηεο απαζρφιεζεο θαη ηελ αληηκεηψπηζε ηεο αλεξγίαο 

πνπ εθαξκφδνληαη ζε εζληθφ επίπεδν έρνπλ πεξηνξηζκέλν αληίθηππν ζηε ζπγθξάηεζε 

ησλ εμαηξεηηθά πςειψλ επηπέδσλ αλεξγίαο, θαζψο ζε ζπλζήθεο πξσηνθαλνχο χθεζεο 

θαη θαζίδεζεο ηεο δήηεζεο, ε νηθνλνκία δελ δεκηνπξγεί αιιά θαηαζηξέθεη ζέζεηο 

εξγαζίαο. Παξά ηα θάπσο ελζαξξπληηθά ζεκάδηα ηφλσζεο ηεο απαζρφιεζεο ζηε 

δηάξθεηα ηνπ 2014, ε θαηάζηαζε παξακέλεη εμαηξεηηθά εχζξαπζηε θαη ζα ρξεηαζηνχλ 

δεθαεηίεο αλάπηπμεο γηα λα επαλέιζεη ην πνζνζηφ αλεξγίαο ζε βηψζηκα επίπεδα.  

΢ηε δηάξθεηα ηεο θξίζεο, νη ελεξγεηηθέο πνιηηηθέο απαζρφιεζεο εζηίαζαλ θπξίσο, 

κέζα απφ ηα πξνγξάκκαηα ηνπ ΟΑΔΓ, ζηε δηαθχιαμε ησλ ζέζεσλ εξγαζίαο θαη 

ιηγφηεξν ζηε δεκηνπξγία λέσλ, κε θχξην εξγαιείν πνιηηηθήο ηελ επηδφηεζε κέξνπο 

ηνπ εξγαηηθνχ θφζηνπο. Σα ηειεπηαία ρξφληα, δίλεηαη απμεκέλε έκθαζε ζηα 

πξνγξάκκαηα δηεπθφιπλζεο ησλ λέσλ ζηελ απφθηεζε εξγαζηαθήο εκπεηξίαο θαη ζηελ 

θνηλσθειή εξγαζία. Καη ζηηο δχν πεξηπηψζεηο, ε αλαθνχθηζε ησλ αλέξγσλ είλαη 

πξφζθαηξε. 

Ζ επφκελε κέξα ηεο θξίζεο δελ ζα ζεκάλεη απηφκαηα θαη ηελ νπζηαζηηθή 

απνθιηκάθσζε ηεο αλεξγίαο, θαζψο είλαη νξαηφο ν θίλδπλνο, αθφκε θαη φηαλ ε 

ζπλνιηθή δήηεζε ηειηθά απμεζεί, νη δηαξζξσηηθνί παξάγνληεο θαη ζπγθεθξηκέλα ε 

αλαληηζηνηρία πξνζθνξάο θαη δήηεζεο εξγαζίαο, ε δηάβξσζε ησλ δεμηνηήησλ θαη ην 

θνηλσληθφ ζηίγκα απφ ηε καθξνρξφληα αλεξγία, λα ζπλερίζνπλ λα θξαηνχλ ηελ 

αλεξγία ζε πςειά επίπεδα. Ζ δηφξζσζε ησλ ρξφλησλ δηαξζξσηηθψλ αδπλακηψλ 

απνηειεί θαζνξηζηηθφ παξάγνληα γηα ηελ ηφλσζε ηεο απαζρφιεζεο θαη ζα πξέπεη λ‟ 

απνηειέζεη βαζηθή πξνηεξαηφηεηα ησλ ζρεδηαζηψλ πνιηηηθήο. 

Ζ αληηκεηψπηζε ηεο αλεξγίαο ζην επίπεδν ηνπ Γήκνπ ηεο Αζήλαο ζπλδέεηαη άξξεθηα 

κε ηηο επξσπατθέο θαη ηηο εζληθέο καθξννηθνλνκηθέο πνιηηηθέο, νη νπνίεο θαζνξίδνπλ 

θαη ηνλ βαζκφ απνηειεζκαηηθφηεηαο ησλ πνιηηηθψλ απαζρφιεζεο. Ζ ηνπηθή 

απηνδηνίθεζε δελ κπνξεί λα ππνθαηαζηήζεη ην θξάηνο ή ηηο επηρεηξήζεηο ζηε 

δεκηνπξγία απαζρφιεζεο, νχηε ηνλ ΟΑΔΓ ζηελ επηδφηεζε ηεο αλεξγίαο. Γελ κπνξεί 

λα ζρεδηάζεη δηθέο ηεο πνιηηηθέο γηα ηελ αγνξά εξγαζίαο. Μπνξεί, φκσο, λα 

ιεηηνπξγήζεη σο επηηαρπληήο εμειίμεσλ κέζα απφ ηε δεκηνπξγία ζπκκαρηψλ θαη 

ζπκπξάμεσλ κε παξαγσγηθνχο θνξείο ηεο πφιεο, ηελ παξνρή δηεπθνιχλζεσλ ζε 



 20 

λένπο επηρεηξεκαηίεο, ηε δηάρπζε ηεο πιεξνθφξεζεο θαη ηε κεηαθνξά θαιψλ 

πξαθηηθψλ απφ άιιεο επξσπατθέο πφιεηο. 

Βαζηθή πξνυπφζεζε γηα λα βγεη απφ ην ηέικα θαη ηελ παξαθκή ε ηνπηθή νηθνλνκία 

ηεο Αζήλαο είλαη λα κελ επαλαπαπηεί ζηελ ζπγθπξηαθή αλαθνχθηζε πνπ πξνζθέξεη ε 

εληππσζηαθή άλνδνο ηνπ ηνπξηζηηθνχ ξεχκαηνο, αιιά λα (μαλα)γίλεη κηα πφιε 

παξαγσγψλ, πξντφλησλ θαη ππεξεζηψλ πςειήο πξνζηηζέκελεο αμίαο, θαη φρη κηα πφιε 

„καηαησκέλσλ θαηαλαισηψλ‟,
3
 εθ ησλ νπνίσλ άιινη κελ αλαδεηνχλ θζελά 

ππνθαηάζηαηα ηεο πάιη πνηέ επηδεηθηηθήο θαηαλάισζεο (εμ νπ θαη ε άλζηζε ησλ θάζε 

ινγήο „θαγάδηθσλ‟, θνχξλσλ, θαθέ-κπαξ θ.ιπ.), άιινη δε  παζρίδνπλ απιψο λα 

επηβηψζνπλ.  

 

  

                                                 
3
 Γηα κηα αλαιπηηθή πεξηγξαθή ηνπ θαηλνκέλνπ, βι. Chatzidakis, 2014, ζει. 33-46. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

21 

 

Βιβλιογπαθία 

Chatzidakis A., 2014, “Athens as a failed city of consumption”, ζην Crisis-scapes: 

Athens and beyond. Αζήλα, Crisis-scapes Net. Γηαζέζηκν ζην: www.crisis-scape.net  

ΔΛ.΢ΣΑΣ., Έξεπλα Δξγαηηθνχ Γπλακηθνχ 2008, 2013, 2014. 

ESPON TIPSE Project, 2014 “The Territorial Dimension of Poverty and Social 

Exclusion in Europe”. Σα παξαδνηέα ηεο κειέηεο είλαη δηαζέζηκα ζην: 

http://www.espon.eu/main/Menu_Projects/Menu_AppliedResearch/tipse.html  

ΟΑΔΓ, ΢ηνηρεία εγγεγξακκέλεο αλεξγίαο, Κεληξηθφο Σνκέαο, 2010 & 2014.  

 

 

http://www.crisis-scape.net/
http://www.espon.eu/main/Menu_Projects/Menu_AppliedResearch/tipse.html


 22 

Πνιηηηθέο γηα ηελ ελίζρπζε ηεο απαζρόιεζεο ησλ αηόκσλ 

κεγαιύηεξεο ειηθίαο. 

Μαξία Κεηζεηδνπνύινπ* 

1. Η αλάγθε γηα δηαρείξηζε ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο 

Ζ εηζήγεζε εζηηάδεη ζηε ζέζε ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ κεγαιχηεξεο ειηθίαο ζηελ 

αγνξά εξγαζίαο θαη ζηελ αλάγθε πξνψζεζεο πνιηηηθψλ γηα ηελ ππνζηήξημε θαη ηε 

δηαηήξεζε ηεο απαζρφιεζήο ηνπ. Μέζα ζε απηφ ην πιαίζην, παξνπζηάδνληαη ζηνηρεία 

γηα ηελ εμέιημε ηεο απαζρφιεζεο θαη ηεο αλεξγίαο ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο, θαζψο 

θαη ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ, κε έκθαζε ζηελ αλεξγία ησλ κεγαιχηεξσλ ζε ειηθία 

αηφκσλ. Αλαθέξνληαη, επίζεο, ηα βαζηθά ραξαθηεξηζηηθά κηαο νινθιεξσκέλεο 

ζηξαηεγηθήο γηα δηαρείξηζε ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο.     

Ζ δεκνγξαθηθή γήξαλζε θαη ε αλακελφκελε κειινληηθή αχμεζε, ζπγθξηηηθά κε ηηο 

ππφινηπεο ειηθηαθέο νκάδεο, ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο ζην εξγαηηθφ 

δπλακηθφ, έρεη αλαγλσξηζηεί σο κηα ζεκαληηθή πξφθιεζε γηα ηελ Δπξσπατθή Έλσζε 

ηα ηειεπηαία 20 ρξφληα. Ζ γήξαλζε ηνπ πιεζπζκνχ είλαη απνηέιεζκα ηεο 

ηαπηφρξνλεο επίδξαζεο δχν παξαγφλησλ, ηεο κείσζεο ηεο γελλεηηθφηεηαο θαη ηεο 

αχμεζεο ηνπ πξνζδφθηκνπ δσήο. ΋πσο ππνζηεξίδνπλ πνιινί κειεηεηέο ηνπ ζέκαηνο, 

εάλ δελ ιεθζνχλ θαηάιιεια κέηξα άκεζα, ε πξννπηηθή ζπξξίθλσζεο θαη γήξαλζεο 

ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ θαη ε ζπλερήο κείσζε ηνπ ιφγνπ εξγαδνκέλσλ πξνο 

ζπληαμηνχρνπο, ελδέρεηαη λα έρνπλ ζεκαληηθέο αξλεηηθέο ζπλέπεηεο ζηηο δεκφζηεο 

δαπάλεο, ζηα αζθαιηζηηθά ζπζηήκαηα, ζηηο αγνξέο εξγαζίαο, ζηελ παξαγσγηθφηεηα, 

ζηελ αληαγσληζηηθφηεηα, ζηνπο ξπζκνχο αλάπηπμεο θαη ζηελ επεκεξία ησλ πνιηηψλ 

γεληθφηεξα.  

Οη δεκνγξαθηθέο πξνβιέςεηο γηα ηηο ρψξεο ηεο ΔΔ δείρλνπλ φηη ζηα επφκελα 10 

ρξφληα, ν αξηζκφο ησλ Δπξσπαίσλ ειηθίαο 20 κε 29 ρξνλψλ ζα κεησζεί θαηά 20% θαη 

ην έλα ηξίην ησλ αηφκσλ ζε εξγάζηκε ειηθία ζα είλαη άλσ ησλ 50 εηψλ, ελψ 

ηαπηφρξνλα ζα απμάλεηαη ν αξηζκφο ησλ ειηθησκέλσλ. Χο ζπλέπεηα, ε ΔΔ αλακέλεηαη 

λα αληηκεησπίζεη κειινληηθά πηέζεηο ζηα αζθαιηζηηθά ζπζηήκαηα, αιιά θαη έιιεηςε 

αηφκσλ ζε εξγάζηκε ειηθία 
1
. Ζ αλάγθε λα δηαηεξεζεί ε απαζρφιεζε ηνπ εξγαηηθνχ 

                                                 
* Γηεπζχληξηα Δξεπλψλ ΔΚΚΔ 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

23 

 

δπλακηθνχ κεγαιχηεξεο ειηθίαο έρεη νδεγήζεη ηα φξγαλα ηεο Δ.Δ., ήδε απφ ηα ηέιε 

ηεο δεθαεηίαο ηνπ ‟90, ζηελ πξνψζεζε πνιηηηθψλ ελεξγνχ γήξαλζεο (active ageing 

policies), κε ζηφρν ηελ ππνζηήξημε θαη ηε δηαηήξεζε ηεο απαζρφιεζεο ηνπ 

εξγαηηθνχ δπλακηθνχ κεγαιχηεξεο ειηθίαο. Γηεπθξηλίδεηαη φηη νκάδα ζηφρνπ, ζηελ 

νπνία απεπζχλονηαη απηέο πνιηηηθέο, απνηειεί ην ηκήκα ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ 

ειηθίαο 55-64 εηψλ. ΢ην πιαίζην ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο, πξνσζήζεθαλ ζεκαληηθέο 

αιιαγέο ζηηο πνιηηηθέο γηα ηελ αγνξά εξγαζίαο, ηελ εθπαίδεπζε θαη ηελ θαηάξηηζε, 

ηελ νξγάλσζε ηεο εξγαζίαο, ηα ζπζηήκαηα ζπληαμηνδφηεζεο θαη θνηλσληθήο 

αζθάιηζεο. Δπηπιένλ, νξίζζεθαλ ζπγθεθξηκέλνη πνζνηηθνί ζηφρνη, φζνλ αθνξά ην 

πνζνζηφ απαζρφιεζεο ησλ εξγαδνκέλσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο.         

΢ηελ Διιάδα, ην δήηεκα ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο εκθαλίζζεθε ζηελ εζληθή πνιηηηθή 

αηδέληα ηα ηειεπηαία ρξφληα, πξηλ ηελ θξίζε, θπξίσο µέζσ ηεο Δπξσπατθήο πνιηηηθήο 

αηδέληαο. H ζπδήηεζε είρε επηθεληξσζεί θπξίσο ζηε βησζηκφηεηα ηνπ 

ζπληαμηνδνηηθνχ ζπζηήκαηνο θαη παξφιν φηη είραλ πξνσζεζεί θάπνηα κέηξα γηα ηελ 

ππνζηήξημε ηεο απαζρφιεζεο ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο, δελ ππήξρε κηα 

μεθάζαξα ζρεδηαζκέλε πνιηηηθή πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε. Απηφ είλαη 

αλακελφκελν, θαζψο νη ελδερφκελεο επηπηψζεηο ηεο γήξαλζεο ζηελ αγνξά εξγαζίαο 

δελ είραλ εκθαληζζεί, ελψ απφ ηελ άιιε πιεπξά, δηάθνξεο κειέηεο είραλ δηαπηζηψζεη 

φηη έλαο απφ ηνπο βαζηθνχο παξάγνληεο πνπ επηδξνχλ αξλεηηθά ζην ζχζηεκα 

θνηλσληθψλ αζθαιίζεσλ είλαη ε γήξαλζε ηνπ πιεζπζκνχ, θαζψο κεηψλεηαη νινέλα 

θαη πεξηζζφηεξν ν νηθνλνκηθά ελεξγφο πιεζπζκφο θαη απμάλεηαη ν αξηζκφο ησλ 

ζπληαμηνχρσλ.    

Οη δεκνγξαθηθέο εμειίμεηο, φκσο, ζηε ρψξα καο δελ δηαθέξνπλ ζεκαληηθά απφ ηηο 

ηάζεηο ζηηο άιιεο Δπξσπατθέο ρψξεο· ζην ίδην αθξηβψο πιαίζην γεξλάεη θαη ε Διιάδα 

θαη κάιηζηα ππφ ζπλζήθεο νηθνλνκηθήο θξίζεο, κεηαλάζηεπζεο ησλ λέσλ θαη 

απμεκέλεο ζπληαμηνδφηεζεο ηα ηειεπηαία ρξφληα. Ο πιεζπζκφο ησλ παηδηψλ ειηθίαο 

έσο 14 εηψλ κεηψλεηαη ζπλερψο,  ιφγσ ηνπ ρακεινχ ξπζκνχ γελλήζεσλ, θαη ζήκεξα 

απνηειεί πεξίπνπ ην 14% ηνπ πιεζπζκνχ, ελψ ην πνζνζηφ ησλ ζπληαμηνχρσλ θαη ησλ 

                                                                                                                                            
1
 Μπάγθαβνο Υ. θαη Μσπζίδεο Α. (2004), «Δηζαγσγή» ζην Μπάγθαβνο Υ. – Μσπζίδεο Α. (επηκ.) Σν 

λέν δεκνγξαθηθό ηνπίν ηνπ 21
νπ

 αηώλα. Δμειίμεηο, επηπηώζεηο, πνιηηηθέο, Βηβιηνζήθε Κνηλσληθήο 

Δπηζηήκεο θαη Κνηλσληθήο Πνιηηηθήο, Gutenberg, Αζήλα, 2004. Δπίζεο: Τπνπξγείν Δξγαζίαο θαη 

Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο - Οηθνλνκηθή θαη Κνηλσληθή Δπηηξνπή (ΟΚΔ), 2012, Τπεξεζίεο αλάπηπμεο θαη 

εθαξκνγήο δηαδξαζηηθήο πιαηθόξκαο πξνιεπηηθήο δηαρείξηζεο ηνπ δεηήκαηνο ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο: 

Οδηθόο ράξηεο ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο ζηελ Διιάδα 2012 – 2020. 



 24 

ειηθησκέλσλ άλσ ησλ 65 εηψλ ζήκεξα μεπεξλά ην 18%, κε ηελ πξννπηηθή ην 2020 λα 

πιεζηάζεη ην 24% 
2
.  

Δίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη ηελ ηειεπηαία πεληαεηία νη λένη ζπληαμηνχρνη ζηε ρψξα καο 

αλήιζαλ ζε 600.000. Βάζεη ησλ δεκνγξαθηθψλ πξνβνιψλ  έσο ην 2030, νη Έιιελεο 

ζα ζπλερίζνπλ λα πεξλνχλ ην έλα ηέηαξην ηεο ελήιηθεο δσήο ηνπο σο ζπληαμηνχρνη 
3
. 

Απηφ ζεκαίλεη φηη φρη κφλνλ γεξλάκε σο ρψξα, αιιά θαη φηη κειινληηθά ζα ζπλερίδεη 

λα κεηψλεηαη ν πιεζπζκφο εξγάζηκεο ειηθίαο, πνπ ζα ζπλνδεχεηαη απφ ηε ζρεηηθά 

απμαλφκελε παξνπζία ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο θαη ηε ζπξξίθλσζε ηνπ 

εξγαηηθνχ δπλακηθνχ λεψηεξσλ ειηθηψλ (15-50 εηψλ). Απηή ε αλακελφκελε κείσζε 

ηνπ πιεζπζκνχ ζε εξγάζηκε ειηθία, ζε ζπλδπαζκφ θαη κε ηελ απμεκέλε 

αλαζθάιηζηε εξγαζία, ζα αζθήζεη αθφκε κεγαιχηεξε πίεζε ζηνπο θξαηηθνχο 

πξνυπνινγηζκνχο θαη ηα ζπληαμηνδνηηθά ηακεία, θαζψο θαη, καθξνπξφζεζκα, ζηελ 

αγνξά εξγαζίαο 
4
. 

΢ηηο ζεκεξηλέο ζπλζήθεο, φκσο, ε νηθνλνκηθή θξίζε θαη ε χθεζε ζηελ Δπξψπε θαη 

εηδηθφηεξα ζηελ Διιάδα έρνπλ πεξηνξίζεη ζε ζεκαληηθφ βαζκφ ηηο πνιηηηθέο ελεξγνχ 

γήξαλζεο, εθφζνλ απηέο ζπρλά ζπγθξνχνληαη κε ηηο επηινγέο πνιηηηθψλ εμφδνπ απφ 

ηελ θξίζε, αιιά θαη αληηκεηψπηζεο ησλ επηπηψζεψλ ηεο ζηελ αγνξά εξγαζίαο. Ζ 

θξίζε επηδείλσζε ηηο ζπλζήθεο απαζρφιεζεο κε ηελ θαηάξγεζε ζέζεσλ εξγαζίαο θαη 

ηελ αχμεζε ηεο αλεξγίαο, ηελ θαζηέξσζε θαη επέθηαζε λέσλ επηζθαιψλ επέιηθησλ 

κνξθψλ εξγαζίαο, ηελ πιήξε απνξξχζκηζε ησλ εξγαζηαθψλ ζρέζεσλ, ηελ 

ππνβάζκηζε ησλ ζπιινγηθψλ δηαπξαγκαηεχζεσλ θαη ζπκβάζεσλ εξγαζίαο, ηε 

λνκνζέηεζε ηεο ξχζκηζεο ηνπ εξγάζηκνπ ρξφλνπ θαη ηελ θαηάξγεζε άιισλ 

εξγαζηαθψλ δηθαησκάησλ.  

                                                 
2
 Τπνπξγείν Δξγαζίαο θαη Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο - Οηθνλνκηθή θαη Κνηλσληθή Δπηηξνπή (ΟΚΔ), 

2012, Τπεξεζίεο αλάπηπμεο θαη εθαξκνγήο δηαδξαζηηθήο πιαηθόξκαο πξνιεπηηθήο δηαρείξηζεο ηνπ 

δεηήκαηνο ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο: Οδηθόο ράξηεο ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο ζηελ Διιάδα 2012 – 2020 (ζει. 

13).  
3
 Ζιίαο Γεσξγάθεο, 2014, «Τπφ θαηάξξεπζε ην αζθαιηζηηθφ - αθαλίδνληαη ηα απνζεκαηηθά ησλ 

ηακείσλ», Δθεκεξίδα «Σα Νέα», 09/12/2014. Γηαζέζηκν ζην: 

http://www.tanea.gr/news/economy/article/5188325/ypo-katarreysh-to-asfalistiko-systhma/ 
4 ΋ζνλ αθνξά ζηα αζθαιηζηηθά ζπζηήκαηα, αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη ε βησζηκφηεηά ηνπο ζπλδέεηαη κε 
ηελ επίδξαζε θαη πνιιψλ άιισλ, εμσηεξηθψλ παξαγφλησλ, φπσο ν ξπζκφο νηθνλνκηθήο αλάπηπμεο, ε 

αχμεζε ηεο παξαγσγηθφηεηαο, ε αχμεζε ησλ εζφδσλ, ν ηξφπνο αμηνπνίεζεο ησλ απνζεκαηηθψλ ηνπ 

ζπζηήκαηνο θ.ιπ. θαη δελ ζα πξέπεη λα επηθεληξψλεηαη απνθιεηζηηθά θαη κφλν ζην δήηεκα ηεο 

γήξαλζεο.  

 
 

http://www.tanea.gr/news/economy/article/5188325/ypo-katarreysh-to-asfalistiko-systhma/


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

25 

 

΢ηηο ζπλζήθεο απηέο, πξνθαλψο θαη είλαη δχζθνιν νη κεγαιχηεξνη ζε ειηθία 

εξγαδφκελνη λα αληηκεησπίδνληαη σο νκάδα πξνηεξαηφηεηαο. Έηζη, νη πνιηηηθέο θαη νη 

ξπζκίζεηο πνπ εθαξκφδνληαη, ζηηο βαζηθέο ηνπο θαηεπζχλζεηο, φρη κφλν δελ επλννχλ 

ηε δηαρείξηζε ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο, αιιά ζπρλά ηελ απνζαξξχλνπλ. Βέβαηα, ζηε 

ζεκεξηλή θαηάζηαζε πνπ επηθξαηεί ζηελ αγνξά εξγαζίαο, θχξηα πξνηεξαηφηεηα ησλ 

πνιηηηθψλ απαζρφιεζεο ζα πξέπεη λα απνηειέζεη ε κείσζε ηεο αλεξγίαο θαη εηδηθά 

ησλ λέσλ, αιιά θαη ε δηαηήξεζε ησλ ζέζεσλ εξγαζίαο.  

Κξίλεηαη σζηφζν φηη γηα ηηο ρψξεο ηεο ΔΔ θαη γηα ηελ Διιάδα εηδηθφηεξα, ε 

ππνζηήξημε θαη ε δηαηήξεζε ηεο απαζρφιεζεο ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ 

κεγαιχηεξεο ειηθίαο, απνθηά επξχηεξε ζεκαζία, πξνθεηκέλνπ λα δηαηεξεζνχλ φρη 

κφλν ηα αζθαιηζηηθά ζπζηήκαηα, αιιά θαη ηα εξγαζηαθά δηθαηψκαηα θαη ην επίπεδν 

δσήο, αλεμάξηεηα απφ ηελ ειηθία ή ην θχιν.     

2. Η ζέζε ησλ κεγαιύηεξσλ ζε ειηθία αηόκσλ ζηελ αγνξά εξγαζίαο 

Ο ζθνπφο ηεο ελφηεηαο απηήο είλαη λα παξνπζηάζεη ζηνηρεία γηα ηε ζέζε ησλ αηφκσλ 

κεγαιχηεξεο ειηθίαο ζηελ αγνξά εξγαζίαο θαη λα αλαδείμεη ηελ αλάγθε πξνψζεζεο 

πνιηηηθψλ ππνζηήξημεο θαη δηαηήξεζεο ηεο απαζρφιεζήο ηνπο, ηφζν ζην ζχλνιν ηεο 

ρψξαο, φζν θαη ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ. Λφγσ έιιεηςεο επίζεκσλ ζηνηρείσλ ζε 

επίπεδν Γήκσλ, εμεηάδνληαη, ελδεηθηηθά, δηαζέζηκα ζηνηρεία γηα ηηο εμειίμεηο ηεο 

απαζρφιεζεο ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο, νη νπνίεο ζπγθξίλνληαη κε ηηο αληίζηνηρεο 

εμειίμεηο ηφζν ζην ζχλνιν ηεο ρψξαο, φζν θαη ζηηο ρψξεο/ Πεξηθέξεηεο ηεο 

Δπξσπατθήο Έλσζεο. Ζ κφλε πεγή ζηνηρείσλ γηα ηελ θαηάζηαζε ζην Γήκν 

Αζελαίσλ απνηειεί ν Οξγαληζκφο Απαζρφιεζεο ηνπ Δξγαηηθνχ Γπλακηθνχ (ΟΑΔΓ), 

φπνπ ηα κεληαία ζηνηρεία ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ πξνζθέξνπλ κηα εηθφλα γηα 

ηελ εμέιημε ηεο αλεξγίαο θαη εηδηθφηεξα, απηήο ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο.         

Ζ θξίζε ρξένπο θαη ην πξφγξακκα δεκνζηνλνκηθήο πνιηηηθήο έρεη βαξηέο ζπλέπεηεο 

γηα ηελ Διιεληθή νηθνλνκία θαη θνηλσλία. Οη εμειίμεηο ζηελ αγνξά εξγαζίαο κεηά ην 

2010 ζηε ρψξα καο ραξαθηεξίδνληαη απφ πξσηνθαλείο απψιεηεο εξγαηηθψλ 

δπλάκεσλ θαη ξαγδαία αχμεζε ηεο αλεξγίαο θαη ηδηαίηεξα, ηεο καθξνρξφληαο 

αλεξγίαο. Ζ Διιάδα παξνπζηάδεη ηελ πςειφηεξε κείσζε ηεο απαζρφιεζεο θαη ηε 

κεγαιχηεξε αχμεζε ηεο αλεξγίαο αλάκεζα ζηηο ρψξεο ηεο ΔΔ-28. Δίλαη ελδεηθηηθφ φηη 

κεηαμχ ηνπ 2008 θαη ηνπ 2013 ράζεθαλ πεξίπνπ 1.037,4 ρηιηάδεο ζέζεηο εξγαζίαο 

(22,69%), δειαδή, ε πξφνδνο πνπ επηηεχρζεθε ζηελ απαζρφιεζε κέζα ζηα 



 26 

πξνεγνχκελα 20 πεξίπνπ ρξφληα (κε ηε δεκηνπξγία 930.000 ζέζεσλ εξγαζίαο κέρξη 

θαη ην 2008), ράζεθε ζηε δηάξθεηα ηεο ηειεπηαίαο πεληαεηίαο 
5
.   

Δηδηθφηεξα, ην πνζνζηφ απαζρφιεζεο ηνπ πιεζπζκνχ ειηθίαο 15-64 εηψλ κεηψζεθε 

ζε 49,3% ην 2013 απφ 61,9% ην 2008, έλαληη 64,1% θαη 65,7% αληίζηνηρα ζηελ ΔΔ-

28, απμάλνληαο ην ράζκα κε ηνλ επξσπατθφ κέζν φξν ζε πεξίπνπ 15 πνζνζηηαίεο 

κνλάδεο θαη θαζηζηψληαο πνιχ δχζθνιε ηελ επίηεπμε ηνπ εζληθνχ ζηφρνπ γηα 70% 

κέρξη ην 2020
6
 (Πίλαθαο 1). Σν 2013 ν αξηζκφο ησλ απαζρνινπκέλσλ αλεξρφηαλ ζε 

κφιηο 3.595.000, αξηζκφο πνπ αληηζηνηρεί ζην 33% ηνπ ζπλνιηθνχ πιεζπζκνχ ηεο 

ρψξαο, έλαληη ηνπ 45% ηεο ΔΔ. Αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη ην πνζνζηφ απαζρφιεζεο 

ζηελ Διιάδα είλαη ην ρακειφηεξν αλάκεζα ζηηο 28 ρψξεο ηεο ΔΔ, ελψ ε κείσζε πνπ 

παξνπζηάδεη θαηά ηελ πεξίνδν 2008-2013 είλαη ε κεγαιχηεξε, 12,6 πνζνζηηαίεο 

κνλάδεο, έλαληη 1,6 πνζνζηηαίαο κνλάδαο θαηά κέζν φξν γηα ηηο ρψξεο ηεο ΔΔ.  

΢ε πεξηθεξεηαθφ επίπεδν, ζχκθσλα κε ζηνηρεία ηεο Δπξσπατθήο ΢ηαηηζηηθήο 

Τπεξεζίαο γηα ην 2013, νη 76 απφ ηηο 272 Δπξσπατθέο Πεξηθέξεηεο ζπλνιηθά, 

εκθαλίδνπλ ηα πςειφηεξα πνζνζηά απαζρφιεζεο ησλ αηφκσλ 15-64 εηψλ, πάλσ απφ 

75%, ελψ αληίζεηα, 20 πεξηθέξεηεο εκθαλίδνπλ ηα ρακειφηεξα πνζνζηά, ιηγφηεξν 

απφ 55%, κεηαμχ ησλ νπνίσλ θαη ε Πεξηθέξεηα Αηηηθήο κε πνζνζηφ απαζρφιεζεο 

49,2% (απφ 59,8% ην 2010)
7
. 

Ζ ζπκκεηνρή ησλ κεγαιχηεξσλ ζε ειηθία αηφκσλ (ειηθίαο 55-64 εηψλ) ζηελ 

απαζρφιεζε ζηε ρψξα καο, πνπ δηαρξνληθά θηλείην ζε επίπεδα ρακειφηεξα ηφζν απφ 

ην πνζνζηφ απαζρφιεζεο ηνπ ζπλφινπ ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ, φζν θαη απφ ην 

Δπξσπατθφ κέζν φξν, παξνπζηάδεη επίζεο ζεκαληηθή κείσζε, απφ 42,8% ην 2008 ζε 

35,6% ην 2013 (ζε αληίζεζε κε ηνλ κέζν φξν ησλ Δπξσπατθψλ ρσξψλ, φπνπ ε 

απαζρφιεζε ηεο νκάδαο απηήο παξνπζίαζε αχμεζε απφ 45,5% ην 2008 ζε 50,1% ην 

2013 θαηά κέζν φξν γηα ηελ ΔΔ-28)
8
. Ζ αχμεζε απηή, πνπ παξαηεξείηαη ήδε απφ ηε 

δεθαεηία ηνπ ‟90, ζπλδέεηαη θπξίσο κε ηηο δεκφζηεο πνιηηηθέο ελίζρπζεο ηεο 

απαζρφιεζεο ησλ εξγαδνκέλσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο πνπ εθαξκφδνληαη ζηηο 

                                                 
5
 Διιεληθή ΢ηαηηζηηθή Αξρή (ΔΛ.΢ΣΑΣ.), Έξεπλεο Δξγαηηθνχ Γπλακηθνχ 2008, 2013. Δπίζεο: 

Τπνπξγείν Δξγαζίαο, Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη Πξφλνηαο, Δπίζεκν ΢ρέδην ηνπ ΔΠ «Αλάπηπμε 

Αλζξψπηλνπ Γπλακηθνχ - Δθπαίδεπζε θαη Γηα Βίνπ Μάζεζε 2014-2020»  
6 Eurostat, Employment statistics, 2014. Γηαζέζηκν ζην: 
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Employment_statistics 
7 Eurostat, Labour markets at regional level, 2014. Γηαζέζηκν ζην: 
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Labour_markets_at_regional_level 
8
 Eurostat, Employment statistics, 2014. 

http://www.epanad.gov.gr/files/5h_periodos/epishmo_sxedio_ep.zip
http://www.epanad.gov.gr/files/5h_periodos/epishmo_sxedio_ep.zip
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Employment_statistics
http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Labour_markets_at_regional_level


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

27 

 

πεξηζζφηεξεο Δπξσπατθέο ρψξεο, θαζψο θαη κε ηηο κεηαξξπζκίζεηο ησλ 

ζπληαμηνδνηηθψλ ζπζηεκάησλ θαη ηνλ πεξηνξηζκφ ηεο πξφσξεο ζπληαμηνδφηεζεο.        

Ζ ζπκκεηνρή ζηελ απαζρφιεζε ησλ κεγαιχηεξσλ ζε ειηθία αηφκσλ, ε νπνία γεληθψο 

εκθαλίδεηαη πςειφηεξε ζηελ πεξηνρή ηεο πξσηεχνπζαο ζπγθξηηηθά κε ηνλ κέζν φξν 

ηεο ρψξαο, ζηελ Πεξηθέξεηα Αηηηθήο θηάλεη ην 31,5% ην 2013 (απφ 37,9% ην 2010), 

πνζνζηφ πνπ είλαη ην ρακειφηεξν, ηφζν αλάκεζα ζηηο πεξηνρέο ηεο πξσηεχνπζαο 

ζηνλ επξσπατθφ ρψξν, φζν θαη αλάκεζα ζηηο 10 Πεξηθέξεηεο κε ηα ρακειφηεξα 

πνζνζηά (θάησ ην 35%) απφ ην ζχλνιν φισλ ησλ Πεξηθεξεηψλ ζηηο Δπξσπατθέο 

ρψξεο
9
.  

Πίλαθαο 1. Γείθηεο απαζρόιεζεο (%), Διιάδα, Πεξηθέξεηα Αηηηθήο θαη ΔΔ-28, 

2008 (2010) θαη 2013 

 

Οκάδεο ειηθηώλ Διιάδα, 

Πεξηθέξεηα 

Αηηηθήο, ΔΔ-28 

Απαζρόιεζε (%)/ 

έηνο 

15-64 εηψλ Διιάδα (ζχλνιν) 61,9  (2008) 

49,3  (2013) 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο 59,8  (2010) 

49,2  (2013) 

ΔΔ-28 65,7  (2008) 

64,1  (2013) 

55-64 εηψλ Διιάδα (ζχλνιν) 42,8  (2008) 

35,6  (2013) 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο 37,9  (2010) 

31,5  (2013) 

ΔΔ-28 45,5  (2008) 

50,1  (2013) 
                  Πεγή ζηνηρείσλ: Eurostat 

 

Χο ζπλέπεηα ηεο κείσζεο ηεο απαζρφιεζεο ζηε ρψξα καο, ην πνζνζηφ αλεξγίαο 

έθηαζε ην 27,5% ην 2013 έλαληη 10,8% θαηά κέζν φξν ζηηο ρψξεο ηεο ΔΔ, ζηηο νπνίεο 

απμήζεθε θαηά 1,2 πνζνζηηαία κνλάδα ζε ζρέζε κε ην 2010, έλαληη ησλ 15 πεξίπνπ 

πνζνζηηαίσλ κνλάδσλ αχμεζεο ζηε ρψξα καο
10

 (Πίλαθαο 2). Αθφκα πεξηζζφηεξν 

απμήζεθε θαηά ηελ ίδηα πεξίνδν θαη ε καθξνρξφληα αλεξγία, πάλσ απφ 20 

πνζνζηηαίεο κνλάδεο.  

Αλαθνξηθά κε ηελ πεξηθεξεηαθή θαηαλνκή ηεο αλεξγίαο, ηέζζεξηο Πεξηθέξεηεο, 

Γπηηθή Μαθεδνλία, Κεληξηθή Μαθεδνλία, Αηηηθή θαη Γπηηθή Διιάδα έρνπλ πνζνζηά 

αλεξγίαο πάλσ απφ ην κέζν φξν ηεο ρψξαο. Αμίδεη λα αλαθεξζεί φηη, ζε επξσπατθφ 

                                                 
9
 Eurostat, Labour markets at regional level, 2014. 

10
 Eurostat, Labour markets at regional level, 2014. 



 28 

επίπεδν, 14 απφ ηηο 272 Δπξσπατθέο Πεξηθέξεηεο ζπλνιηθά, παξνπζηάδνπλ ηελ 

κεγαιχηεξε αχμεζε ηεο αλεξγίαο γηα ηελ πεξίνδν 2010-2013, πάλσ απφ 5 

πνζνζηηαίεο κνλάδεο, θαη 10 απφ απηέο είλαη Διιεληθέο, αλάκεζα ηνπο θαη ε 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο κε αχμεζε πάλσ απφ 16 πνζνζηηαίεο κνλάδεο. ΢πγθεθξηκέλα, 

ζηελ  Πεξηθέξεηα Αηηηθήο ην πνζνζηφ αλεξγίαο θηάλεη ην 28,7% ην 2013 (απφ 12,6% 

ην 2010), ελψ νη καθξνρξφληα άλεξγνη απνηεινχλ ην 68,8% ηνπ ζπλφινπ ησλ 

αλέξγσλ (απφ 40,4% ην 2010).       

Πίλαθαο 2. Γείθηεο αλεξγίαο (15-64 εηώλ), Διιάδα, Πεξηθέξεηα Αηηηθήο  

θαη ΔΔ-28, 2010 θαη 2013 

 

Καηεγνξία Διιάδα, 

Πεξηθέξεηα 

Αηηηθήο, ΔΔ-28 

Αλεξγία (%)/ έηνο 

Αλεξγία Έηνο 

Αλεξγία έσο 12 

κήλεο 

Διιάδα (ζχλνιν) 12,7 

27,5 

2010 

2013 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο 12,6 

28,7 

2010 

2013 

ΔΔ-28 9,6 

10,8 

2010 

2013 

Μαθξνρξφληα 

αλεξγία 

Διιάδα (ζχλνιν) 44,6 

67,1 

2010 

2013 

Πεξηθέξεηα Αηηηθήο  40,4 

68,8 

2010 

2013 

ΔΔ-28 37,3 

44,6 

2010 

2013 

                 Πεγή ζηνηρείσλ: Eurostat 

 

΋ζνλ αθνξά ηελ αλεξγία θαηά νκάδεο ειηθίαο, αλ θαη ηα πςειφηεξα πνζνζηά 

παξνπζηάδνληαη ζηνπο λένπο έσο 29 εηψλ, ηε κεγαιχηεξε αχμεζε ηεο αλεξγίαο 

παξνπζηάδνπλ ηα άηνκα άλσ ησλ 45 εηψλ, θαηά 146% πεξίπνπ έλαληη 95% γηα ην 

ζχλνιν ησλ αλέξγσλ θαηά ηελ πεξίνδν 2010-2014
11

.  

Μηα εηθφλα γηα ηελ εμέιημε ηεο αλεξγίαο θαη ηδηαίηεξα, ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο 

ειηθίαο ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ, πξνζθέξνπλ ηα ζηνηρεία ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ 

ηνπ ΟΑΔΓ, ε κφλε πεγή ζηνηρείσλ ζε επίπεδν Γήκνπ, φπσο ήδε αλαθέξζεθε.    

΋πσο θαίλεηαη απφ ηα ζηνηρεία, ν αξηζκφο ησλ αλέξγσλ πνπ εγγξάθεθαλ ζηηο 

ππεξεζίεο ηνπ ΟΑΔΓ ηελ πεξίνδν 2010-2014 (Γ‟ ηξίκελν) απμήζεθε θαηά 9.800 

άηνκα πεξίπνπ, ή θαηά 27%. Απφ απηνχο, 3.470 πεξίπνπ άηνκα ήηαλ κεγαιχηεξεο 

ειηθίαο εξγαηηθφ δπλακηθφ, δειαδή, πάλσ απφ ην έλα ηξίην ησλ εγγεγξακκέλσλ 

                                                 
11

 Διιεληθή ΢ηαηηζηηθή Αξρή (ΔΛ.΢ΣΑΣ.), Έξεπλεο Δξγαηηθνύ Γπλακηθνύ 2010 θαη 2014. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

29 

 

„λέσλ‟ αλέξγσλ ζην Γήκν Αζελαίσλ θαηά ηελ πεξίνδν 2010-2014, ήηαλ άηνκα άλσ 

ησλ 55 εηψλ. Απηφ θαίλεηαη θαη απφ ηελ πνζνζηηαία αχμεζε ησλ εγγεγξακκέλσλ 

αλέξγσλ θαηά ειηθηαθή νκάδα γηα ηελ πεξίνδν απηή, φπνπ ν αξηζκφο ησλ αηφκσλ 

άλσ ησλ 55 εηψλ παξνπζηάδεη πνιχ κεγαιχηεξε αχμεζε, ηφζν ζε ζρέζε κε ην ζχλνιν 

ησλ αλέξγσλ, φζν θαη ζε ζρέζε κε ηελ ειηθηαθή νκάδα 30 έσο 54 εηψλ (83 

πνζνζηηαίεο κνλάδεο πεξίπνπ, έλαληη 28 πνζνζηηαίσλ κνλάδσλ).  

Απφ ηα παξαπάλσ ζηνηρεία επηβεβαηψλεηαη ε γεληθή ηάζε πνπ έρεη επηζεκαλζεί θαη 

αθνξά ζηελ εμέιημε ηεο αλεξγίαο ζηε ρψξα καο ηα ηειεπηαία ρξφληα, φηη, αλ θαη ηα 

πςειφηεξα πνζνζηά αλεξγίαο θαηαγξάθνληαη ζηνπο λένπο, ηελ πςειφηεξε αχμεζε 

ηεο αλεξγίαο παξνπζηάδνπλ ηα άηνκα κεγαιχηεξεο ειηθίαο
12

. Έηζη, ζηνλ Γήκν ηεο 

Αζήλαο ην 2010 ην 11,5% ηνπ ζπλφινπ ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ ήηαλ άλσ ησλ 

55 εηψλ, ελψ ην 2014 ην πνζνζηφ απηφ έθηαζε ζην 16,6%. ΢πλεπψο, ε αχμεζε ηεο 

αλεξγίαο δηαρξνληθά, ζπλνδεχεηαη απφ κηα ζπζζψξεπζε φιν θαη πεξηζζφηεξσλ 

αλέξγσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο.       

Θα πξέπεη λα ζεκεησζεί φηη ε κείσζε ηεο αλεξγίαο ησλ λέσλ (έσο 30 εηψλ) πνπ 

παξαηεξείηαη θαηά ηελ εμεηαδφκελε πεξίνδν, πξνθαλψο νθείιεηαη, θαηαξρήλ ζηελ 

έιιεηςε θηλήηξσλ γηα ηελ εγγξαθή ζηνλ ΟΑΔΓ θαη επηπιένλ, ζηελ πξνηεξαηφηεηα 

ησλ πνιηηηθψλ απαζρφιεζεο πνπ δφζεθε ηα πξνεγνχκελα ρξφληα, γηα ηελ 

θαηαπνιέκεζε ηεο αλεξγίαο ησλ λέσλ. Αμίδεη σζηφζν λα αλαθεξζεί φηη νη ζέζεηο πνπ 

πξνζθέξζεθαλ αθνξνχζαλ ζπλήζσο είηε ηνπνζέηεζε ζε ζέζε πξνζσξηλήο 

απαζρφιεζεο (έσο 5 κήλεο), είηε ζε πξνγξάκκαηα θαηάξηηζεο (νπφηε δελ ζεσξνχληαη 

άλεξγνη) κε απνηέιεζκα ε κείσζε απηή λα έρεη πξνζσξηλφ ραξαθηήξα.    

΋πσο θαίλεηαη απφ ηα ζηνηρεία, ε καθξνρξφληα αλεξγία (πάλσ απφ 12 κήλεο), 

αθνινπζεί θαη ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ ηελ ξαγδαία αλνδηθή ηάζε πνπ θαηαγξάθεηαη ζε 

φιε ηε ρψξα. ΢πγθεθξηκέλα, ν αξηζκφο ησλ εγγεγξακκέλσλ καθξνρξφληα αλέξγσλ 

θαηά ηελ ίδηα πεξίνδν ππεξδηπιαζηάζηεθε, παξνπζηάδνληαο αχμεζε θαηά 161%, ελψ 

κηα απφ ηηο κεγαιχηεξεο απμήζεηο εκθαλίδεη ε νκάδα ησλ αηφκσλ άλσ ησλ 55 εηψλ, 

καδί κε απηή ησλ αλδξψλ.  

                                                 
12

 Κεηζεηδνπνχινπ Μ. (2012) «Δμειίμεηο ζηελ αγνξά εξγαζίαο θαηά ηελ πεξίνδν 2010-2011» ζην 

Μνπξίθε Α., Μπαινχξδνο Γ., Παπαιηνχ Ο., ΢ππξνπνχινπ Ν., Φαγαδάθε Δ., Φξνλίκνπ Δ. (επηκ.) Σν 

Κνηλσληθό Πνξηξαίην ηεο Διιάδαο - 2012, Αζήλα, ΔΚΚΔ, ζει. 109-126. 

 



 30 

΢πκπεξαζκαηηθά, ηα ζηνηρεία ησλ εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ 

δείρλνπλ φηη, ε νηθνλνκηθή θξίζε θαη ε επηδείλσζε ησλ ζπλζεθψλ απαζρφιεζεο ζηε 

ρψξα καο έρνπλ επηθέξεη ξαγδαία επηδείλσζε ηεο ζέζεο ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο 

ειηθίαο ζηελ αγνξά εξγαζίαο ηεο Αζήλαο. ΢πλεπψο, νη πνιηηηθέο γηα ηελ 

αληηκεηψπηζε ηεο αλεξγίαο θαη ηελ ελίζρπζε ηεο πξφζβαζεο ζηελ απαζρφιεζε θαη 

γηα απηή ηελ ειηθηαθή νκάδα θξίλνληαη αλαγθαίεο.                     

Πίλαθαο 3. Δγγεγξακκέλνη άλεξγνη, Γήκνο Αζελαίσλ,  

2010 θαη 2014 (Γ‟ ηξίκελν) 

 

Καηεγνξίεο 

αλέξγσλ 

΢ύλνιν εγγεγξακκέλσλ αλέξγσλ Μαθξνρξόληα άλεξγνη  

(πάλσ από 12 κήλεο) 

2010 2014 Μεηαβνιή 

2010-2014 

2010 2014 Μεηαβνιή 

2010-2014 

΢χλνιν 36.336 46.131 27,0% 9.292 24.251 161% 

Άλδξεο  18.048 20.048 11,1% 3.776 10.362 174,4% 

Γπλαίθεο 18.289 26.083 42,6% 5.516 13.890 151,8% 

Έσο 30 εηψλ  8.824 8.665 -1,8% 1.599 3.168 98,1% 

30-54 εηψλ 23.327 29.813 27,8% 5.767 15.802 174,0% 

55 εηψλ θαη 

άλσ 

4.186 7.653 82,8% 1.926 5.282 174,2% 

Πεγή ζηνηρείσλ: ΟΑΔΓ, Τπεξεζία ΢ηαηηζηηθήο.  

 

3. Σν πιαίζην πνιηηηθήο γηα ηε  δηαρείξηζε ηεο ελεξγνύ γήξαλζεο 

Απφ ηε δεθαεηία ηνπ ‟90, νη πεξηζζφηεξεο επξσπατθέο ρψξεο είραλ αξρίζεη λα 

ζρεδηάδνπλ θαη λα πξνσζνχλ δηάθνξεο πνιηηηθέο γηα ηελ αληηκεηψπηζε ησλ εκπνδίσλ 

θαη ηνλ πεξηνξηζκφ ησλ αλαηξεπηηθψλ πξνο εξγαζία παξαγφλησλ, αλ θαη κεγάιν 

κέξνο ησλ πξνζπαζεηψλ εζηηάζηεθε ζηε κεηαξξχζκηζε ησλ ζπληαμηνδνηηθψλ 

ζπζηεκάησλ. Απφ ηελ Δπξσπατθή εκπεηξία, σζηφζν, δηαπηζηψλεηαη φηη νη ζηφρνη γηα 

βειηίσζε ηεο απαζρφιεζεο είλαη δπλαηφ λα επηηεπρζνχλ κε ηελ πηνζέηεζε πνιιψλ 

δηαθνξεηηθψλ κεηγκάησλ νηθνλνκηθήο πνιηηηθήο θαη πνιηηηθήο απαζρφιεζεο, ρσξίο 

απηφ λα ηαπηίδεηαη απνθιεηζηηθά κφλν κε ηελ εθαξκνγή πνιηηηθψλ «αλαγθαζηηθήο 

εξγαζίαο» κέζα απφ ηελ αχμεζε ηεο ειηθίαο ζπληαμηνδφηεζεο.  

Οη δηάθνξεο πνιηηηθέο θαη παξεκβάζεηο δεκφζηνπ ραξαθηήξα πνπ έρνπλ αλαπηπρζεί, 

ζα κπνξνχζαλ λα  εληαρζνχλ ζε ηξεηο κεγάιεο θαηεγνξίεο
13

. Ζ πξψηε αθνξά ζηνλ 

πεξηνξηζκφ ησλ αληηθηλήηξσλ πξνο εξγαζία θαη ηελ αχμεζε ησλ αηνκηθψλ επηινγψλ 

θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ εξγαζηαθνχ βίνπ. Οη πνιηηηθέο πξνο απηή ηελ θαηεχζπλζε 

πεξηιακβάλνπλ θπξίσο κέηξα γηα ηελ αλαπξνζαξκνγή ησλ ζπληαμηνδνηηθψλ 

                                                 
13

 OECD, 2006, Live Longer, Work Longer, OECD - Ageing and Employment Policies.  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

31 

 

ζπζηεκάησλ κε ζθνπφ λα γίλεη ιηγφηεξν ειθπζηηθή ε πξφσξε ζπληαμηνδφηεζε, ε 

παξνρή (νηθνλνκηθψλ ζπλήζσο) θηλήηξσλ γηα ηελ επηκήθπλζε ηνπ εξγαζηαθνχ βίνπ, 

θαη ε πξνψζεζε κεγαιχηεξεο επειημίαο ζηνλ ζπλδπαζκφ εξγαζίαο θαη 

ζπληαμηνδφηεζεο, κε ηελ εηζαγσγή ζηαδηαθήο ή θαη κεξηθήο ζπληαμηνδφηεζεο. 

Γεληθά, ππάξρνπλ δηάθνξεο παξεκβάζεηο, νη νπνίεο γηα λα είλαη απνηειεζκαηηθέο, ζα 

πξέπεη λα πξνζαξκφδνληαη ζηηο ζπλζήθεο θαη ηηο πνιηηηθέο πξνηεξαηφηεηεο ηεο 

ρψξαο, ζηελ θαηάζηαζε ηεο νηθνλνκίαο θαη ηεο αγνξάο εξγαζίαο, θαη θπξίσο, λα είλαη 

απνηέιεζκα ζπλεξγαζίαο θαη επξχηεξνπ θνηλσληθνχ δηαιφγνπ, ψζηε λα κε απνηεινχλ 

κφλν έλαλ ηξφπν πξνζαξκνγήο ζηηο νηθνλνκηθέο ζπλζήθεο, αιιά θαη έλα  κέζν 

βειηίσζεο θαη εμαζθάιηζεο ηεο εξγαζίαο θαη ηνπ επηπέδνπ δσήο
14

.   

Ζ δεχηεξε θαηεγνξία πνιηηηθψλ επηθεληξψλεηαη ζηελ παξνρή θηλήηξσλ πξνο 

εξγνδφηεο θαη επηρεηξήζεηο γηα ηε δηαηήξεζε ηεο απαζρφιεζεο ησλ εξγαδνκέλσλ 

κεγαιχηεξεο ειηθίαο θαη πεξηιακβάλεη θπξίσο ηελ παξνρή νηθνλνκηθψλ θηλήηξσλ 

πξνο επηρεηξήζεηο, ηε δηνξγάλσζε ελεκεξσηηθψλ εθζηξαηεηψλ θαη ηελ εθαξκνγή 

θαηάιιειεο λνκνζεζίαο θαηά ησλ δηαθξίζεσλ ιφγσ ειηθίαο ή θχινπ. 

Ζ ηξίηε θαηεγνξία πνιηηηθψλ αθνξά ζηα θίλεηξα πξνο ηα άηνκα κεγαιχηεξεο ειηθίαο 

γηα παξακνλή ζηελ απαζρφιεζε. Σα θίλεηξα απηά πεξηιακβάλνπλ θπξίσο κέηξα γηα 

επαγγεικαηηθή θαηάξηηζε θαη ζπλερή αλαβάζκηζε ησλ δεμηνηήησλ, κέηξα γηα ηε 

βειηίσζε ησλ ππεξεζηψλ απαζρφιεζεο, θαζψο θαη δξαζηεξηφηεηεο γηα ηε βειηίσζε 

ηεο πνηφηεηαο θαη ησλ ζπλζεθψλ εξγαζίαο, ηεο πξφιεςεο θαη δηαηήξεζεο ηεο πγείαο.  

΢ην ζεκείν απηφ, αμίδεη λα αλαθεξζνχκε ζηελ πξνψζεζε ηεο επειημίαο ζηελ εξγαζία, 

σο κέζνπ βειηίσζεο ησλ ζπλζεθψλ εξγαζίαο θαη δηεπθφιπλζεο/ ελζάξξπλζεο ηεο 

παξακνλήο ζηελ εξγαζία ησλ αηφκσλ κεγαιχηεξεο ειηθίαο θαη φρη απνθιεηζηηθά σο 

ηξφπνπ δηεπθφιπλζεο ηεο ιεηηνπξγίαο ησλ επηρεηξήζεσλ. Βαζηθή πξνυπφζεζε γηα ηελ 

απνηειεζκαηηθφηεηα απηνχ ηνπ κέηξνπ είλαη ε επέιηθηε ξχζκηζε ηεο εξγαζίαο, ε 

νπνία κπνξεί λα πξνζιάβεη δηάθνξεο κνξθέο, λα είλαη απνδεθηή θαη απφ ηηο δχν 

πιεπξέο (εξγαδφκελνη θαη εξγνδφηεο), λα είλαη θηιηθή πξνο ηνπο εξγαδφκελνπο, 

πξνζθέξνληαο ηζρπξφ δίρηπ αζθάιεηαο θαη λα απνζθνπεί ζηε βειηίσζε ησλ 

ζπλζεθψλ εξγαζίαο ησλ εξγαδνκέλσλ θαη ησλ επηρεηξήζεσλ. Ζ εκπεηξία νξηζκέλσλ 

                                                 
14

 Κεηζεηδνπνχινπ Μ., 2007, ΢ηξαηεγηθέο Δλεξγνύ Γήξαλζεο, Δθδφζεηο ΢ηακνχιε Α.Δ., Πξνψζεζε 

European Profiles Α.Δ., Αζήλα. 

 



 32 

ρσξψλ έρεη δείμεη φηη ππφ απηέο ηηο ζπλζήθεο, ε επειημία ζρεηίδεηαη ηφζν κε 

ρακειφηεξνπο ξπζκνχο πξφσξεο απνρψξεζεο απφ ηελ εξγαζία θαη κηθξφηεξν αξηζκφ 

ζπληάμεσλ αλαπεξίαο, φζν θαη κε ηε βειηίσζε ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο ησλ 

επηρεηξήζεσλ.  

4. ΢πκπεξάζκαηα  

΢πκπεξαζκαηηθά, αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη ε δηαρείξηζε ηεο ελεξγνχ γήξαλζεο 

απνηειεί νπζηαζηηθά κηα καθξνρξφληα δηαδηθαζία, ε νπνία δελ ζρεηίδεηαη κφλν κε ηα 

ηειεπηαία εξγάζηκα ρξφληα ηνπ αηφκνπ, αιιά κε φιε ηε δηάξθεηα ηνπ εξγαζηαθνχ 

βίνπ. ΋πσο απνδεηθλχεη ε εκπεηξία νξηζκέλσλ ρσξψλ – Γαλία, Ννξβεγία, ΢νπεδία, 

Φηιαλδία - ε εθαξκνγή ζπληνληζκέλσλ θαη επξχηεξσλ πνιηηηθψλ, πνπ είλαη θηιηθέο 

θαη ππνζηεξηθηέο πξνο ην εξγαηηθφ δπλακηθφ αλεμαξηήησο ειηθίαο, κέζσ ηεο 

ζπζηεκαηηθήο ζπλεξγαζίαο φισλ ησλ εκπιεθφκελσλ θνξέσλ θαη ησλ εξγαδνκέλσλ, 

είλαη ν πην απνηειεζκαηηθφο ηξφπνο γηα ηελ αχμεζε ηεο απαζρφιεζεο θαη ηε κείσζε 

ηεο αλεξγίαο. ΢ηηο ρψξεο απηέο, νη πνιηηηθέο αληηκεηψπηζεο ησλ πξνθιήζεσλ απφ ηε 

γήξαλζε ηνπ εξγαηηθνχ δπλακηθνχ δελ επηθεληξψλνληαη κφλν ζην ηειεπηαίν ζηάδην 

ηνπ εξγαζηαθνχ βίνπ ησλ αηφκσλ θαη δελ πεξηνξίδνληαη κφλν ζε κεηαξξπζκίζεηο ησλ 

ζπληαμηνδνηηθψλ ζπζηεκάησλ, αιιά εληάζζνληαη ζε κηα επξχηεξε ζηξαηεγηθή 

ελεξγνχ γήξαλζεο. Ζ ζηξαηεγηθή απηή απνζθνπεί ζηε βειηίσζε ησλ ζπλζεθψλ θαη 

ηεο πνηφηεηαο ηεο εξγαζίαο θαζ‟ φιε ηε δηάξθεηα ηνπ εξγαζηαθνχ βίνπ, ζηελ 

αλάπηπμε επλντθνχ εξγαζηαθνχ πεξηβάιινληνο, ζηελ θαηαπνιέκεζε ηεο αλεξγίαο θαη 

ησλ δηαθξίζεσλ ιφγσ ειηθίαο ή θχινπ, κε απψηεξν ζθνπφ ηελ αχμεζε ηεο 

παξαγσγηθφηεηαο ησλ εξγαδνκέλσλ θαη ησλ επηρεηξήζεσλ θαη ηε δηαηήξεζε ηεο 

απαζρφιεζεο θαη ηεο αληαγσληζηηθφηεηαο ηεο νηθνλνκίαο γεληθά.         

Ζ ηνπηθή απηνδηνίθεζε έρεη εκπιαθεί ζε πνιηηηθέο απαζρφιεζεο, φπσο ηα Σνπηθά 

΢ρέδηα γηα ηελ απαζρφιεζε, ην πξφγξακκα Κνηλσθεινχο εξγαζίαο, θ.ιπ. Δμάιινπ, 

φπσο ζηελ πξνεγνχκελε, έηζη θαη ζηε λέα πξνγξακκαηηθή πεξίνδν, ζην  

Δπηρεηξεζηαθό Πξόγξακκα ηνπ Τπνπξγείν Δξγαζίαο γηα ηελ Αλάπηπμε Αλζξώπηλνπ 

Γπλακηθνύ θαη Γηα βίνπ Μάζεζε (2014-2020), νη παξεκβάζεηο αθνινπζνχλ ηελ 

ρσξηθή/ πεξηθεξεηαθή δηάζηαζε, δίλνληαο έκθαζε ζηηο ζηξαηεγηθέο ηνπηθήο 

αλάπηπμεο, κε ηελ ελεξγνπνίεζε φισλ ησλ θνξέσλ ηεο ηνπηθήο θνηλσλίαο, ψζηε λα 

αληαπνθξίλνληαη ζηηο αλάγθεο πνπ πξνθχπηνπλ ζε επίπεδν πεξηθεξεηαθήο ελφηεηαο. 

Ζ ηνπηθή απηνδηνίθεζε κπνξεί λα έρεη ηδηαίηεξα ζεκαληηθφ ξφιν ζε δξάζεηο φπσο ν 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

33 

 

ζρεδηαζκφο θαη ε ππνζηήξημε εθζηξαηεηψλ ελεκέξσζεο θαη επαηζζεηνπνίεζεο 

ηνπηθψλ επηρεηξήζεσλ θαη εξγαδνκέλσλ, δηάδνζεο ηερλνγλσζίαο θαη πξαθηηθψλ γηα 

εθαξκνγή δξάζεσλ ζε εξγαζηαθνχο ρψξνπο, ε δεκηνπξγία θφξνπκ, ε δηεμαγσγή 

ζεκηλαξίσλ ζρεηηθά κε ηε βειηίσζε ησλ ζπλζεθψλ εξγαζίαο θαη ηελ πξφιεςε ηεο 

πγείαο ζην ρψξν εξγαζίαο, ν ζρεδηαζκφο εθπαηδεπηηθνχ πιηθνχ, ε πξνψζεζε 

δξαζηεξηνηήησλ γηα ζπλεξγαζία κεηαμχ εξγνδνηψλ, εθπξνζψπσλ ησλ εξγαδνκέλσλ 

θαη αξκφδησλ θνξέσλ ζε ζέκαηα αζθάιεηαο θαη επειημίαο, αλαβάζκηζε δεμηνηήησλ, 

θ.ιπ.              



 34 

Eπηρεηξεκαηηθόηεηα „Κίλδπλνη‟ θαη Αληαγσληζκόο ζην Ιζηνξηθό 

Κέληξν ηεο Αζήλαο 

Ισάλλα Σζίγθαλνπ* 

1. Δηζαγσγηθά 

Σν παξφλ θείκελν ζηεξίδεηαη ζε εξεπλεηηθφ έξγν ηνπ ΔΚΚΔ 
1
  κε αληηθείκελν ηε 

δηεξεχλεζε ζπγθεθξηκέλσλ φςεσλ ηνπ κεηαλαζηεπηηθνχ δεηήκαηνο ζηε ρψξα. ΢ην ελ 

ιφγσ έξγν, ηόπν ηεο δηεξεχλεζεο απνηέιεζε ην ζέκα ηεο εκπνξηθήο 

επηρεηξεκαηηθόηεηαο – αληαγσληζηηθόηεηαο θαη ηεο θνηλσληθήο ζπλνρήο αλαθνξηθά κε 

ην κεηαλαζηεπηηθφ δήηεκα, ην νπνίν επειέγε λα δηεπθξηληζηεί εκπεηξηθά ζε 

ζπγθεθξηκέλν θνηλσληθν-ηζηνξηθά δηακνξθσκέλν γεσγξαθηθφ ρώξν, ην Δκπνξηθφ 

Ηζηνξηθφ Κέληξν ηεο Αζήλαο. Σν αληηθείκελν ηνπ έξγνπ θαηαζθεπάζηεθε εμ αξρήο κε 

ηξφπν πνπ αλαδεηθλχεη ηελ αλάγθε κηαο ζχλζεηεο θαη πνιχ-επίπεδεο ζεσξεηηθήο 

επεμεξγαζίαο ηεο εκπεηξηθήο ζπλεχξεζεο πνηθηιίαο δεδνκέλσλ. 

Δίλαη γεγνλφο φηη ην θέληξν ηεο Αζήλαο αιιά θαη νη πεξηνρέο ηνπ Γήκνπ ηεο Αζήλαο 

πνπ ζπλαληψληαη κε ην θέληξν ηεο πφιεο έρνπλ ππνζηεί ζεκαληηθέο αιιαγέο ζηε 

θπζηνγλσκία ηνπο. Μέζα απφ ηνλ θαθφ ησλ θνηλσληθψλ επηζηεκφλσλ έρνπλ 

δηαπηζησζεί θαη δηαηππσζεί νη ιφγνη απηψλ ησλ κεηαζρεκαηηζκψλ, αιιά θαη 

αιινηψζεσλ ζε νιφθιεξν ηνλ ηζηνξηθφ βίν ηεο πξσηεχνπζαο. Γηα ιφγνπο νηθνλνκίαο, 

αξθεί λα κλεκνλεχζνπκε θαη λα ζπκίζνπκε ηηο αιιαγέο πνπ επέθεξε ζηελ πφιε ε 

εζσηεξηθή κεηαλάζηεπζε πιεζπζκψλ απφ ηελ χπαηζξν ηελ κεηαπνιεκηθή επνρή ηεο 

ηζρλήο θαη ζηξεβιήο έζησ εθβηνκεράληζεο ηεο ρψξαο. Σε δηακφξθσζε ηνπ νηθηζηηθνχ 

ηνπίνπ κε ηελ απνγείσζε ηεο δφκεζεο ησλ πνιύ-θαηνηθηώλ ζηελ νηθνλνκηθή βάζε 

                                                 
* Γηεπζχληξηα Δξεπλψλ - ΔΚΚΔ 

1
 Δπηρεηξεζηαθφ Πξφγξακκα «ΑΝΣΑΓΧΝΗ΢ΣΗΚΟΣΖΣΑ», Γ‟ ΚΠ΢, «Αξηζηεία ζε Δξεπλεηηθά 

Ηλζηηηνχηα Γ.Γ.Δ.Σ.», Πξάμε: «Αξηζηεία ζε Δξεπλεηηθά Ηλζηηηνχηα Γ.Γ.Δ.Σ (2
νο

 θχθινο». Ζ κειέηε 

απνηειεί ηκήκα ηνπ ζπλνιηθνχ ππνέξγνπ ηνπ Ηλζηηηνχηνπ Πνιηηηθήο Κνηλσληνινγίαο ηνπ Δζληθνχ 

Κέληξνπ Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ κε ηίηιν «Αζήλα θαη κεηαλάζηεπζε – Οη άιινη θη εκείο». Σν ππνέξγν 

ρξεκαηνδνηήζεθε απφ ηελ επνπηεχνπζα αξρή ηνπ Δ.Κ.Κ.Δ.. Γεληθή Γξακκαηεία Έξεπλαο θαη 

Σερλνινγίαο (Γ.Γ.Δ.Σ.) – Τπνπξγείν Αλάπηπμεο,  θαη πινπνηήζεθε θαηά ην ρξνληθφ δηάζηεκα απφ 

1/1/06 κέρξη ηελ 31/12/07 ππφ ηελ επηζηεκνληθή επζχλε ηεο Γξ Ησάλλαο Σζίγθαλνπ, Γηεπζχληξηαο 

Δξεπλψλ, Ηλζηηηνχηνπ Πνιηηηθήο Κνηλσληνινγίαο, ΔΚΚΔ θαη Αλ/ηξηαο Γηεπζχληξηαο ηνπ Ηλζηηηνχηνπ 

θαηά ην αλσηέξσ δηάζηεκα.  Σελ εξεπλεηηθή νκάδα απνηέιεζαλ νη: Γαζθαιάθε Καιιηξφε 

(΢πληνλίζηξηα εξεπλεηηθνχ έξγνπ), Ζιηνχ Αηθαηεξίλε, Ρντληψηε Διέλε, Γελδξηλνχ Υξπζνχια, 

Βαηηθηψηεο Γεκήηξεο, Λακπξάθε Ηνπιία, Φαηνχξνπ Ησάλλα, Διεπζεξίνπ Νίθνο, Υατλάο Δπάγγεινο, 

Κνξνκειάο Ζιίαο, Καξθάληα Υξηζηίλα, Παλαγησηφπνπινο Νηθφιανο, Γεκεηξίνπ Γεψξγηνο, 

Σξαλνπιίδε Διεπζεξία, Παπιηάθνπ Βαζηιηθή. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

35 

 

ηεο αληηπαξνρήο ην νπνίν δεκηνχξγεζε λέν πξφηππν θνηλσληθψλ ζρέζεσλ θαη 

πξαθηηθψλ γεηηλίαζεο θαη γεηηνλίαο. Σε ζηαδηαθή εγθαηάιεηςε ησλ παιαηψλ 

„αξηζηνθξαηηθψλ ζπλνηθηψλ‟  - ελδεηθηηθά, Παηήζηα, Κπςέιε, Παγθξάηη – κε ηελ 

εκθάληζε ηνπ „λέθνπο‟, ε νπνία ζπλνδεχηεθε κε ηε δεκηνπξγία κηαο λέαο 

πεξηβαιινληηθήο ελζπλαίζζεζεο,  κε απνηέιεζκα  ηε καδηθή ζρεδφλ κεηαθίλεζε ησλ 

θαηνίθσλ ηνπο ζηα πξνάζηηα. Σε ζηαδηαθή κεηεγθαηάζηαζε πνιιψλ δεκνζίσλ 

ππεξεζηψλ εθηφο ηνπ θέληξνπ ηεο Αζήλαο, πνπ επέθεξε καξαζκφ πιήζνπο 

ζπλαξηεκέλσλ κε απηέο εκπνξηθψλ θαη επαγγεικαηηθψλ δξαζηεξηνηήησλ. Σελ 

πεδνδξφκεζε βαζηθψλ παιαηφηεξα εκπνξηθψλ δξφκσλ θαη αξηεξηψλ πνπ άιιαμαλ 

ηελ εηθφλα θαη ηε ξνή ηεο πφιεο θαηά ηα πξφηππα ησλ θέληξσλ „άιισλ‟ 

πξσηεπνπζψλ, ελ πνιινίο μέλσλ θαη δηαθνξεηηθψλ απφ ηελ ηζηνξηθή, θνηλσληθή θαη 

πνιηηηζηηθή θπζηνγλσκία ηεο ειιεληθήο Πξσηεχνπζαο. Σελ αιιαγή ρξήζεσλ γεο ζε 

ζπγθεθξηκέλεο ζπλνηθίεο (Πιάθα, Φπξξή θαη εζράησο Γθάδη) αθνινπζψληαο ην 

αλαπηπμηαθφ πξφηππν ηεο ρψξαο από ηελ παξαγσγή ζηελ θαηαλάισζε.  

Δίλαη γεγνλφο, επίζεο, φηη κε ηηο πξφζθαηεο απζόξκεηεο ή αλαγθαζηηθέο κεηαθηλήζεηο 

θαη πξνζσξηλέο ή πεξηζζφηεξν κφληκεο εγθαηαζηάζεηο πιεζπζκψλ θαη πνιηηηζκώλ 

πνπ ηαμηδεύνπλ ζε ηφπνπο άιινπο απφ ηνπο ηφπνπο πξνέιεπζεο ή θαηαγσγήο ηνπο,  ην 

«Ηζηνξηθφ Κέληξν ηεο Αζήλαο» ζπληζηά  ζεκείν ζπλάληεζεο ηνπ ηνπηθνχ κε ην 

παγθφζκην, φπνπ δηαζηαπξψλνληαη «ζπλερώο κεηαβαιιόκελνη αζηεξηζκνί 

δηαδξνκώλ»,
2
 θαη φπνπ ε έλλνηα ηνπ «αλήθεηλ» απνηειεί αληηθείκελν ζπλερνχο 

δηαπξαγκάηεπζεο. Ζ αλάκεημε ρξήζεσλ, θνηλσληθψλ νκάδσλ, θνηλσληθν-

νηθνλνκηθψλ θαη επηρεηξεκαηηθψλ δξαζηεξηνηήησλ πνπ ραξαθηεξίδνπλ ηελ 

Πξσηεχνπζα είλαη θαλεξή ζηελ πεξηνρή απηή, ε νπνία θαηά ηηο ηειεπηαίεο δεθαεηίεο 

έρεη ππνζηεί ζεκαληηθέο αιιαγέο, κεηαβνιέο θαη αιινηψζεηο. ΢ην πιαίζην απηφ 

κπνξνχλ λα δηεξεπλεζνχλ θαη εξσηήκαηα ζρεηηθά κε ηνπο ιφγνπο απηψλ ησλ 

αιιαγψλ, ησλ κεηαβνιψλ ζηελ ηδησηηθή θαη ζπιινγηθή θαηαλάισζε ή/θαη δηάζεζε 

πξντφλησλ, ηε δεκηνπξγία λέσλ ή ε ηελ αιιαγή ηνπ ραξαθηήξα πθηζηάκελσλ 

ιεηηνπξγηψλ εκπνξίνπ θαη αλαςπρήο, ηηο εμειίμεηο ζηελ αγνξά, επεκβάζεηο ζηνλ 

ρψξν, ρξήζεηο ηνπ δεκφζηνπ ρψξνπ θαη ησλ ππνδνκψλ, θ.ιπ.  

Ζ παξαπάλσ έκθαζε ζηελ ηζηνξηθή θαη θνηλσληθν-γεσγξαθηθή δηάζηαζε ηνπ 

«ρψξνπ–ηφπνπ», ζέηεη ζεκαληηθά εξσηήκαηα γηα ηνλ ηξφπν κε ηνλ νπνίν 

                                                 
2
 Massey D., (2005), ζει. 151. 



 36 

πξνζεγγίδεηαη ν ρψξνο. Αθνινπζψληαο ηελ πξνζέγγηζε ηεο Βαΐνπ,
3
 ν ρψξνο/ηφπνο, 

δελ κπνξεί λα αληηκεησπίδεηαη απιά σο πιηθό θαηαζθεύαζκα, αιιά σο πξντόλ 

θνηλσληθν-νηθνλνκηθώλ θαη πνιηηηζκηθώλ ζρέζεσλ θαη δηαδξάζεσλ, 

ζπκπεξηιακβαλνκέλσλ θαη απηώλ πνπ θαηαζθεπάδνπλ όξηα ζαλ απηά πνπ ππεξβαίλνπλ 

ηα κεηαλαζηεπηηθά ξεύκαηα. Ζ εγθαηάζηαζε θαη δξαζηεξηνπνίεζε κεηαλαζηψλ ζηνλ 

λέν ηόπν ηεο πφιεο ζπκβάιινπλ ζηελ αλαζπγθξφηεζή ηνπ, ηνλ αιιάδνπλ κε ηηο 

λνεκαηνδνηήζεηο θαη ηηο πξαθηηθέο ηνπο. Ο ηφπνο απηφο, ινηπφλ, αλαδεηθλχεηαη ζε 

πξνλνκηαθφ πεδίν δηεξεχλεζεο ηνπ κεηαλαζηεπηηθνχ δεηήκαηνο. Μειεηψληαο ηε 

ζπλάληεζε «ληφπησλ» θαη κεηαλαζηψλ ζηε γεηηνληά θαη ζηελ πφιε, απνθαιχπηνληαη 

δηαθνξεηηθέο εηθφλεο θαη πιεπξέο ηεο πφιεο, πνιιαπιαζηάδνληαη νη ηζηνξίεο 

ζπγθξφηεζεο θαη εμέιημήο ηεο, αλαδεηθλχνληαη εληέιεη, «δηαθνξεηηθέο πόιεηο».  Μηα 

ηέηνηα έκθαζε θαζηζηά δπλαηή ηε ζπγθξφηεζε κηαο πξνζέγγηζεο πνπ ππνγξακκίδεη 

ηελ νπηηθή ησλ δξψλησλ ππνθεηκέλσλ, ρσξίο λα παξαβιέπεη ηηο παγθφζκηεο 

ζπλδέζεηο θαη αλαθνξέο ησλ πνιχ ηνπηθψλ εκπεηξηψλ θαη δηαδηθαζηψλ. Πξφθεηηαη γηα 

κηα επηινγή πνπ επηρεηξεί λα αθνπγθξαζηεί αγλνεκέλεο πιεπξέο ηεο αζηηθήο 

εκπεηξίαο.        

Μηα άιιε ζπκπιεξσκαηηθή νπηηθή αθνξά κηα αξρηθή έζησ εκπεηξηθή δηαπίζησζε 

ησλ ηξφπσλ εθθνξάο θαη έθθξαζεο ηνπ δηπφινπ αληαγσληζηηθφηεηαο θαη θνηλσληθήο 

ζπλνρήο
4
 ζην Ηζηνξηθφ Δκπνξηθφ Κέληξν ηεο Αζήλαο, πνπ απνηέιεζε θαη απνηειεί 

θαη θέληξν πνηθίιεο θχζεο επηρεηξεκαηηθψλ θαη ινηπψλ θνηλσληθψλ αληαιιαγψλ, 

πξαθηηθψλ θαη δξαζηεξηνηήησλ, ηνπιάρηζηνλ απφ ηελ ίδξπζε ηνπ Νένπ Διιεληθνχ 

Κξάηνπο κέρξη ζήκεξα
 5

.  Μία πξφζζεηε νπηηθή αθνξά ηε ζρέζε «εζλνηηθήο» θαη 

«ληφπηαο» επηρεηξεκαηηθφηεηαο.
6
  Μηα επηπιένλ νπηηθή κπνξεί λα απνηειέζεη ην 

δηεζεηηθφ θίιηξν ζρεηηθά κε ηελ αλαζεκαζηνδφηεζε ησλ φξσλ θαη πξνυπνζέζεσλ, 

θαζψο θαη ησλ ζπλεπψλ επηπηψζεσλ ηεο αλάιεςεο „θηλδχλσλ‟, „ξίζθνπ‟ θαη 

                                                 
3
 Βι. ζρεηηθά Βαΐνπ Νη. θ. ά., (2007), αλση. ζεκ., (εδψ ζει. 63), θαη φπνπ απηή παξαπέκπεη. 

4
 Βι. Καλδχιεο Γ., Αξάπνγινπ Β., Μαινχηαο Θ., (2007): «Μεηαλάζηεπζε θαη ην δίπνιν 

„Αληαγσληζηηθφηεηα – Κνηλσληθή ΢πλνρή‟ ζηελ Αζήλα », ζην ΓΔΧΓΡΑΦΗΔ΢ η. 13, ζει. 35-54.  
5
 ΋.πξ., ζει. 51. 

6
 Βι. ζρεηηθά, Μαπξνκκάηεο Γ. (2007): «Μνξθέο Δζλνηηθήο Δπηρεηξεκαηηθφηεηαο ζηελ Αζήλα», 

αλαθνίλσζε ζην ΢πλέδξην ΗΜΔΠΟ, Αζήλα, Light I.,(1972): “Ethnic Enterprise in America: Business 

and Welfare among Chinese, Japanese and Blacks”, Berkeley, University of California Press, Bonacich 

E. (1973): “A theory of middleman minorities”, American Sociological Review, no 38, 583-594, Light 

I.  & Bonacich E. (1988): “Immigrant Entrepreneurs: Koreans in Los Angeles 1965-82”, Berkeley and 

Los Angeles, University of California,  Rath  J. & Kloosterman R., (2000): “Outsider‟s Business: A 

Critical Review of Research on Immigrant Entrepreneurship”, International Migration Review, no 

34(3): 656-680, Kloosterman R. & Rath J., (2001): “Immigrant Entrepreneurs in Advanced Economies: 

mixed embeddedness further explored”, Journal of Ethnic and Migration Studies,  no. 27(2): 189-202.   



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

37 

 

„δηαθηλδπλεχζεσλ‟, ηφζν γηα ην νηθνλνκηθφ, φζν θαη γηα ην πνηληθφ πεδίν ηεο 

ειιεληθήο ζθελήο  ησλ ζπλαθψλ δξαζηεξηνηήησλ. ΢εκαληηθφ κέξνο ζην ζεσξεηηθφ 

πξνβιεκαηηζκφ κπνξεί λα θαηαιακβάλεη ε δηαζάθεζε ησλ κεηγκάησλ «δεκνζίνπ – 

ηδησηηθνχ», θαζψο θαη «δεκφζηαο ηάμεο θαη αζθάιεηαο θαη ηδησηηθήο αζθάιεηαο – 

αζθάιηζεο».      

2. Σα δεδνκέλα θαη ε εξκελεία ηνπο  

΢ηε βάζε ηνπ παξαπάλσ θαηαζθεπαζκέλνπ ζεσξεηηθνχ αληηθεηκέλνπ, ην εκπεηξηθφ 

πιηθφ πνπ πξνέθπςε απφ ηελ επηηφπηα έξεπλα, ε νπνία πξαγκαηνπνηήζεθε ζην 

Δκπνξηθφ Ηζηνξηθφ Κέληξν ηεο Αζήλαο
7
, κπνξεί πξάγκαηη λα θαηαδείμεη φηη νη 

θαηαγξακκέλεο εκπεηξίεο «ληφπησλ» θαη κεηαλαζηψλ εκθαλίδνπλ έλαλ ρψξν 

πεξηζζφηεξν νκνγελνπνηεκέλν παξά «δηαηξεκέλν ήδε ζε ηφπνπο», πνπ κε ηε ζεηξά 

ηνπο είλαη νξηνζεηεκέλνη θαη ρσξηζκέλνη. Δπίζεο, ακθηζβεηνχλ αληηιήςεηο γηα ηε κε 

δηαπεξαηφηεηα ησλ νξίσλ, επαλεξκελεχνπλ απφ δηαθνξεηηθέο νπηηθέο ηε 

ζπλέρεηα/αζπλέρεηα ηνπ ρψξνπ, ηηο πνιιαπιφηεηεο θαη ην δπλακηζκφ ηνπ.                         

΋πσο έρνπκε ήδε ηνλίζεη θαη αιινχ,
8
 ε αλαδηάηαμε ησλ ζρέζεσλ δεκφζηνπ – 

ηδησηηθνχ θαη ε επαλεμέηαζε ησλ παξαγφλησλ «ξίζθνπ», «θηλδχλσλ» θαη 

«δηαθηλδπλεχζεσλ» γηα ηνλ Έιιελα επηρεηξεκαηία πνπ δξαζηεξηνπνηείηαη ζην 

Ηζηνξηθφ Δκπνξηθφ Κέληξν ηεο Αζήλαο είλαη πιένλ εκθαλείο. Δπηπιένλ, φπσο 

θαηαδεηθλχεηαη εκπεηξηθά, νη έλλνηεο ηεο αζθάιεηαο θαη ηεο απεηιήο απνθηνχλ έλα 

ηδηφηππν πεξηερφκελν πνπ δηεπθνιχλεη ηε κεηαθνξά «θηλδχλσλ» θαη 

«επηθηλδπλνπνηήζηκσλ» ζπκπεξηθνξψλ θαη πξαθηηθψλ απφ ην νηθνλνκηθφ ζην πνηληθφ 

πεδίν, κε ζεκαληηθέο πξνεθηάζεηο θαη ζπλέπεηεο γηα ην δίπνιν αληαγσληζηηθφηεηα θαη 

θνηλσληθή ζπλνρή. ΢ην πεδίν ηνπ κείγκαηνο δεκνζίνπ – ηδησηηθνχ παξαηεξνχκε 

ζεηξά ζεζκηθψλ αιινηψζεσλ, πνπ νδεγνχλ ή ζπλεπηθνπξνχλ ζε κηα ζεζκηθή 

απνξξχζκηζε ηνπ «εγθιήκαηνο θαη ηεο ηηκσξίαο».  

Οη λένπ ηχπνπ ξπζκηζηηθέο παξεκβάζεηο ηνπ θξάηνπο θαίλεηαη λα θαζνδεγνχληαη 

πιένλ απφ ηε λενθηιειεχζεξε πξφζκεημε ηνπ αληαγσληζκνχ ηεο αγνξάο, ησλ 

ηδησηηθνπνηήζεσλ θξαηηθψλ  / δεκφζησλ ζεζκψλ θαη ζεζκηθψλ νξγάλσλ θαη ηελ 

                                                 
7
 Σα δεδνκέλα ζπγθεληξψζεθαλ κε ηε δηελέξγεηα 1200 ζπλνιηθά ζπλεληεχμεσλ ζε Έιιελεο 

επηρεηξεκαηίεο, νη νπνίνη θαηά ηνλ ρξφλν ηεο έξεπλαο δξαζηεξηνπνηνχλην ζην Δκπνξηθφ Ηζηνξηθφ 

Κέληξν ηεο Αζήλαο  θαη ηέζζεξηο ινηπέο πεξηνρέο ειέγρνπ.   
8
 Σζίγθαλνπ Η. (2013): «Δπηρεηξεκαηηθφηεηα, „θίλδπλνη‟ θαη αληαγσληζκφο ζην ηζηνξηθφ θέληξν ηεο 

Αζήλαο: ε θαηαζθεπή ελφο εξεπλεηηθνχ αληηθεηκέλνπ», ζην Μαινχηαο Θ. θ. ά. (επηκ.), «Σν θέληξν ηεο 

Αζήλαο σο πνιηηηθφ δηαθχβεπκα», Αζήλα, ΔΚΚΔ, ζει. 145-167. 



 38 

θξαηηθή εμ απνζηάζεσο - ή απνθεληξσκέλε θαη‟ άιινπο - δηεπζέηεζε ησλ θξίζεσλ. 

Απηέο νη λέεο κνξθέο δηαθπβέξλεζεο θαίλεηαη πσο νδεγνχλ πιένλ ζηελ 

αλαθαηαζθεπή ησλ νηθνλνκηθψλ, θνηλσληθψλ θαη πνιηηηθψλ πεδίσλ, κε ηξφπν πνπ 

εκθαλίδεη θξίζηκεο ζπλέπεηεο θαη ζηελ αζηπλφκεπζε θαη ηνλ έιεγρν ηνπ εγθιήκαηνο. 

Ζ επηβνιή ελφο θαηλνθαλνχο θπβεξλεηηθνύ νξζνινγηθνύ πξνηύπνπ ειέγρνπ ηνπ 

εγθιήκαηνο
9
 πνπ είλαη επζπγξακκηζκέλν κε ηε λέα αληίιεςε ηεο ξπζκηζηηθήο 

θπβεξλεηηθνπνίεζεο ηνπ θνηλσληθνύ (“governmentality of the social”
10

) πηζηνπνηείηαη 

θαη εκπεηξηθά.  Μηα Νέα Πνηλνινγία
11

 εκθαλίδεηαη, εκπνηηζκέλε απφ ηηο λέεο 

ξπζκηζηηθέο πξνιεπηηθνχ ηχπνπ δηαρεηξηζηηθέο θπβεξλεηηθέο παξεκβάζεηο ειέγρνπ 

ηεο δηαθηλδύλεπζεο
12

, πνπ θαίλεηαη πσο εδξάδνληαη πιένλ ζηε ινγηθή ηεο έληαζεο ηεο 

επζύλεο ηνπ θνηλσληθνχ ππνθεηκέλνπ (“responsibilization”) θαη ηεο αμίαο ηεο 

επηζηξάηεπζεο ηδησηηθώλ κεραληζκώλ θάιπςεο ή αλάιεςεο ηνπ θηλδύλνπ (“actuarial 

logic”)
13

. Πξαθηηθέο πνπ ππνδεηθλχνπλ κηα έληαζε ηεο ρξήζεο ηνπ αζηηθνχ δηθαίνπ 

(αζηηθνπνίεζε ηνπ πνηληθνύ δηθαίνπ) γηα ηελ επίηεπμε ζηφρσλ ηεο πνηληθήο 

δηθαηνζχλεο
14

. Ζ ζπλερψο εληεηλφκελε πξνψζεζε κνληέισλ ηδησηηθήο αζθάιηζεο γηα 

ηελ αλάιεςε ηνπ θηλδχλνπ έρεη σο απνηέιεζκα ε ζπκπησκαηνινγία ηνπ εγθιήκαηνο 

λα δηαζπείξεηαη αλάκεζα ζε θαηεγνξίεο ξηςνθίλδπλσλ ζπκάησλ
15

. Δπηπιένλ, νη 

θαηεγνξηνπνηήζεηο ζηηο νπνίεο επηδίδνληαη νη αζθαιηζηηθέο εηαηξείεο δελ ζπληζηνχλ 

ελλνηνινγηθέο ηαμηλνκίεο ζηε βάζε θνηλψλ θνηλσληθψλ ραξαθηεξηζηηθψλ ηαπηόηεηαο 

αλάκεζα ζηα κέιε, αιιά ηερληθέο θαηαζθεπέο πνπ ηεξαξρνχληαη ζηε βάζε ζεηξάο 

ραξαθηεξηζηηθψλ, πνπ ζπλδένληαη κε ηηο εθηηκήζεηο θαη απνηηκήζεηο ησλ θηλδχλσλ
16

, 

                                                 
9
  D. Garland (1997): “Governmentality and the problem of crime”, Theoretical Criminology, Vol. 1, 

no 2,  ζει. 173 – 214. 
10

  Βι. ζρεηηθή βηβιηνγξαθία κε ηελ έλλνηα ηνπ Foucault ζην G. Burchell, C. Gordon & P. Miller (eds), 

(1991): “ The Foucault Effect”, Hemel Hempstead: Harvester Wheatsheaf.  
11

  Βι. ζρεηηθά D. Garland (1985): “Punishment and Welfare”, Aldershot, Gower, London, D. Garland 

(1990): “Punishment and Modern Society”, Oxford, Clarendon Press, M Feeley & J. Simon (1992): 

„The New Penology: Notes on the Emerging Strategy of Corrections and Its Implication”, Criminology, 

No 30, 449-474.  
12

  U. Beck (1992): “Risk Society: Towards a New Modernity”, Newbury Park, Sage, London. 
13

  D. Nelken (ed.) (1994): “The Futures of Criminology”, London Sage.  
14

 Sh. L. Roach Anleu (1998): “ The role of civil sanctions in social control: a socio-legal 

examination”, in Lorraine Green Mazerolle and Ian Roehl (eds.) “Civil Remedies”, New York, 

Criminal Justice Press. 
15

  N. Reichman (1986): “Managing crime risks: toward an insurance based model of social control”, 

Research in Law, Deviance and Social Control, no 8, 151-72, F. Ewald (1991): “Insurance and risk”, in 

Graham Burchell, Colin  Gordon and Peter Miller (eds): “The Foucault Effect: Studies in 

Governmentality”, London, Harvester, Wheatsheaf, pg. 201-5. 
16

 F. Ewald (1991) ibid, J. Simon (1987): “The emergence of a risk society: insurance, law and the 

state”, Socialist Review, no 95, 61-89, J. Simon (1988): “The Ideological Effects of actuarial 

practices”, Law and Society Review, no 22, 771-800.  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

39 

 

κε απνηέιεζκα έλαλ επηπιένλ θαηαθεξκαηηζκφ ηνπ θνηλσληθνχ ζψκαηνο, ζηε βάζε 

ηεο νηθνλνκηθήο δπλαηφηεηαο απηψλ ησλ ίδησλ ησλ θνηλσληθψλ κειψλ γηα ηελ 

θάιπςε πηζαλώλ θηλδύλσλ. ΢ηε ζπλέρεηα, ην θνηλσληθφ ζψκα αθελφο 

ζηξσκαηνπνηείηαη αλά αζθαιή ή επηθίλδπλε πεξηνρή θαη αθεηέξνπ δηαζπάηαη 

πεξηζζφηεξν, ζηε βάζε ηεο εθδήισζεο πγηνύο θνηλσληθήο ζπκπεξηθνξάο κε 

απηνκαηνπνηεκέλα θαη ειεθηξνληθά ειεγρόκελα κέζα θαη θξηηήξηα.  

Καζψο ε ειεθηξνληθή απηνκαηνπνίεζε ηνπ θνηλσληθνχ ειέγρνπ εληείλεηαη, ε αλάγθε 

θαιιηέξγεηαο ακνηβαίσλ θνηλσληθψλ ζρέζεσλ εκπηζηνζχλεο, δηαιφγνπ, 

δηαπξαγκάηεπζεο θαζψο θαη αλάπηπμεο ησλ θνηλσληθψλ δεμηνηήησλ ηεο παιηάο, 

επράξηζηεο, θαιήο γεηηνληάο θαη γεηηνλίαο, κεηψλεηαη. Καη ζην ζεκείν απηφ 

εληνπίδεηαη ην παξάδνμν ηεο αζθάιεηαο. Ζ αίζζεζε αζθάιεηαο, αιιά θαη απηή ε ίδηα ε 

αζθάιεηα ηνπ πνιίηε, δελ επηηπγράλνληαη πιένλ σο απνηέιεζκα ησλ γλσζηψλ καο 

ζπλεθηηθψλ δηαδηθαζηψλ θνηλσληθήο αιιειεπίδξαζεο, αιιά δηαζπείξνληαη ηερληθά 

αλάκεζα ζηα επαηζζεηνπνηεκέλα κέιε κηαο θνηλσλίαο κε δηαηαξαγκέλε ήδε 

θνηλσληθή ζπλνρή, πνπ έρνπλ βαζεηά θαιιηεξγεκέλε πιένλ ηελ επίγλσζε ηεο 

επάισηεο θνηλσληθήο ηνπο ζέζεο. Απηή αθξηβψο ε ηερλεηή πξνζθνξά αζθάιεηαο πνπ 

δηαηξέρεη ηε δεκφζηα θαη ηδησηηθή ζθαίξα, νδεγεί ζηελ θνηλσληθή δηεθδίθεζε ηεο 

αχμεζήο ηεο.
17

  

                                                 
17

 Βι. ΢ρεηηθά  Lianos Μ. & M. Douglas (2000). 



 40 

Βιβλιογπαθία 

Audretsch D. B., 2003, “Entrepreneurship: A survey of the literature”, Enterprise 

Papers, 14, Enterprise Directorate General, European Commission. 

Beck U., 1992, Risk Society: Towards a New Modernity, London, Sage,   

Bernhardt I., 1994, “Comparative Advantage in Self-Employment and Paid Work”, 

Canadian Journal of Economics, 27, 273-289. 

Blau D. M., 1985, “Self-Employment and Self-Selection in Developing Country 

Labor Markets”, Southern Economic Journal, 52, 351-363. 

Bolle M., De Bal, 1997, «Ζ ςπρνθνηλσληνινγία ελφο ηαπηνηηθνχ δεηήκαηνο: έζλνο, 

ππεξεζληθφηεηα θαη ππνεζλφηεηεο», ζην Ναπξίδεο Κ.  & Υξεζηάθεο Ν., Σαπηόηεηεο, 

Καζηαληψηεο, Αζήλα.  

Bonacich E., 1973, “A theory of middleman minorities”, American Sociological 

Review, 38, 583-594. 

Budd L. & Hirmis A., 2004, “Conceptual Framework for Regional Competitiveness”, 

Regional Studies, No 38(9), 1015-28. 

Castel R., 1991, “From „Dangerousness‟ to Risk”, ζην G. Burchell, C. Gordon and P. 

Miller (eds), The Foucault Effect: Studies in Governmentality,  281-98, University of  

Chicago Press. 

Castells M., 1996, The Rise of Network Society, Oxford, Blackwell. 

Cliford J., 2001, “Travelling Cultures”, ζην L. Grossberg, C. Nelson & P.A. Treichler 

(eds), Cultural Studies, Routledge, London, 96-116.   

Deleuze D., 1995, “Postscript on Control Societies”, ζην Negotiations (κηθξ.  απφ M. 

Jouglin), New York, Columbia University Press, 177-82. 

Dyck I. & MacLaren  A. T. , 2004, Telling It like It is… Gender, Place and the 

Multiculturalism of Immigrant Women‟s Settlement Narratives”, ζην Gender, Place 

and Culture, no 11 (4), 513 – 534. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

41 

 

Ewald F., 1991, “Insurance and risk”, in Graham Burchell, Colin  Gordon and Peter 

Miller (eds), The Foucault Effect: Studies in Governmentality, London, Harvester, 

Wheatsheaf, 201-5. 

Feeley M., & J. Simon, 1992, „The New Penology: Notes on the Emerging Strategy of 

Corrections and Its Implication”, Criminology, 30, 449-474.  

Franklin J., (ed.), 1998, The Politics of Risk Society, Cambridge, Polity Press. 

Garland D., 1985, Punishment and Welfare, Aldershot, Gower, London. 

Garland D., 1990, Punishment and Modern Society, Oxford, Clarendon Press. 

Garland D., 1997, “Governmentality and the problem of crime”, Theoretical 

Criminology, 1(2), 173 – 214. 

Green N., 2002, Οη δξόκνη ηεο κεηαλάζηεπζεο, ΢αββάιαο, Αζήλα.  

Kearns A. & Forest R., 2000, “Social cohesion and multilevel urban governance”, 

Urban Studies, 37(5/6), 995-1017.  

Kitson et al., 2004, “Regional Competitiveness: An Elusive yet Key Concept”, 

Regional Studies, 38(9), 991-9. 

Kloosterman R. & Rath J., 2001, “Immigrant Entrepreneurs in Advanced Economies: 

mixed embeddedness further explored”, Journal of Ethnic and Migration Studies, 

27(2), 189-202.   

Lianos M., & M. Douglas, 2000, “Dangerization and the end of deviance”, British 

Journal of Criminology, 40 (2), 261-278.  

Light I.  & Bonacich E., 1988, “Immigrant Entrepreneurs: Koreans in Los Angeles 

1965-82”, Berkeley and Los Angeles, University of California. 

Light I. & Gold S.J., 2000, Ethnic Economies, Academic Press, San Diego. 

Light I., Bernard R., & Kim R., 1999, “Immigrant Incorporation in the Garment 

Industry of Los Angeles”, International Migration Review, no 33(1), 5-25. 

Light I., 1972,  Ethnic Enterprise in America: Business and Welfare among Chinese, 

Japanese and Blacks, Berkeley, University of California Press. 



 42 

Maloutas Th. & Pantelidou M., 2004, “The Glass Menagerie of Urban Governance 

and Social Cohesion: Concepts and Stakes/Concepts as Stakes”, International Journal 

of Urban and Regional Research, 28(2), 449-465. 

Massey D., 2005, For Space, Oxford, Sage. 

Nelken D., (ed.), 1994, The Futures of Criminology, London Sage.  

O‟Malley P., 1992, «Risk, Power and Crime Prevention», Economy and Society, 21, 

252-75.  

O‟Malley P., 1996, «Risk and Responsibility», in A. Barry, T. Osborne and N. Rose 

(eds), Foucault and Political Reason: Liberalism, Neo-Liberalism and Rationalities of 

Government, 189-207, London, UCL Press. 

Pecoud A., 2001, “The cultural dimension of entrepreneurship in Berlin‟s Turkish 

economy”, Revue Européene des Migrations Internationales, 17, 153-168. 

Portes A. & Bach R.L., 1985, Latin Journey: Cubans and Mexican Immigrants in the 

United States, Berkeley, University of California Press. 

Portes A., & Zhou M., 1992, “Gaining the upper hand: Economic Mobility among 

Immigrants and Domestic Minorities”, Ethnic and Racial Studies, 15(4), 491-522. 

Rath  J. & Kloosterman R., 2000, “Outsider‟s Business: A Critical Review of 

Research on Immigrant Entrepreneurship”, International Migration Review, 34(3), 

656-680. 

Reichman N., 1986, “Managing crime risks: toward an insurance based model of 

social control”, Research in Law, Deviance and Social Control, 8, 151-72. 

Rigakos G., 1998, “Critical Reflections on Social Theory, Actuarialism and „Risk 

Society‟”, The Critical Criminologist, 8, 17-19,22. 

Roach Anleu L., 1998, “The role of civil sanctions in social control: a socio-legal 

examination”, in Lorraine Green Mazerolle and Ian Roehl (eds), Civil Remedies, New 

York, Criminal Justice Press. 

Robinson R., 2005, Beyond the State – Bounded Immigrant Incorporation Regime, 

The North – South Institute, Ottawa. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

43 

 

Saunders P., 1981, Social Theory and the Urban Question, Allen & Unwin, London.  

Simon J., 1987, “The emergence of a risk society: insurance, law and the state”, 

Socialist Review, 95, 61-89. 

Simon J.,1988, “The Ideological Effects of actuarial practices”, Law and Society 

Review, 22, 771-800.  

Simon J., 1993, Poor Discipline: Parole and the Social Control of the Underclass 

1890-1990, Chicago, University of Chicago Press. 

Turok I., 2004, “Cities, Regions and Competitiveness”, Regional Studies, vol. 38(9), 

1069-83. 

Urry J., 2005, “Transnationalism, Cosmopolitanism and Globalisation”, Current 

Sociology, no 53, 113-135. 

Zhou M., 2004, “Revisiting Ethnic Enterpreneurship: Convergencies,  Controversies 

and Conceptual Advancements”, International Migration Review, 38(3), 1040-74. 

Βαΐνπ Νη., 2000, « Πφιε θαη Πνιίηεο. Ζ θαζεκεξηλή δσή θαη ην „δηθαίσκα ζηελ 

πφιε‟», ζην Μνδηλφο Μ., Δπζπκηφπνπινο Ζ., (επηκ.), Ζ βηώζηκε πόιε, ΢ηνραζηήο, 

Αζήλα, 204-216. 

Βαΐνπ Νη. θ. ά., 2007, «Μεηαλάζηεπζε, Φχιν, Αζηηθφο Υψξνο: Αλαδεηψληαο ηηο 

αιιεινηνκίεο ηξηψλ πξνζεγγίζεσλ ζηελ Αζήλα», ζην Γεσγξαθίεο, 13, 55-65.   

Καλδχιεο Γ., Αξάπνγινπ Β., Μαινχηαο Θ., 2007, «Μεηαλάζηεπζε θαη ην δίπνιν 

„Αληαγσληζηηθφηεηα – Κνηλσληθή ΢πλνρή‟ ζηελ Αζήλα », ζην Γεσγξαθίεο,  13, 35-

54.  

Καπηαληδφγινπ Ρ. & Πεηξνλψηε  Μ., 2000, Όξηα θαη Πεξηζώξηα: Δληάμεηο θαη 

Απνθιεηζκνί, ΔΚΚΔ, Αζήλα. 

Κσλζηαληνπνχινπ Υξ., 1999, «Δηζαγσγή: Αλαθνξά ζηελ έλλνηα θαη ζηηο φςεηο ησλ 

ζχγρξνλσλ απνθιεηζκψλ», ζην Κσλζηαληνπνχινπ Υξ. θ.ά. (επηκ.), Δκείο θαη νη 

Άιινη: Αλαθνξά ζηηο ηάζεηο θαη ηα ζύκβνια, ΔΚΚΔ, Αζήλα, 11-12.    



 44 

Ληαλφο Θ. & Φεηξίδνπ Α., 2006, «Δπηρεηξεκαηηθφηεηα ησλ κεηαλαζηψλ ζηελ 

Διιάδα», Αζήλα, αλαθνίλσζε ζην ΢πλέδξην ΗΜΔΠΟ Μεηαλάζηεπζε ζηελ Διιάδα: 

Δκπεηξίεο, Πνιηηηθέο, Πξννπηηθέο, Αζήλα 23-24 Ννεκβξίνπ 2006. 

Μαινχηαο Θ. θ. ά., 2007, «Ζ απφξξηςε ηνπ „άιινπ‟ σο ηξφπνο αληηκεηψπηζεο ηεο 

εηεξφηεηαο», ζην  Καθεηδήο Π. – Μαινχηαο Θ. – Σζίγθαλνπ Η. (επ.), Πνιηηηθή – 

Κνηλσλία – Πνιίηεο, Αζήλα, ΔΚΚΔ, ζει. 65 επ.    

Μαπξνκκάηεο Γ., 2007, «Μνξθέο Δζλνηηθήο Δπηρεηξεκαηηθφηεηαο ζηελ Αζήλα», 

αλαθνίλσζε ζην ΢πλέδξην ΗΜΔΠΟ, Αζήλα. 

Φπρνπαίδεο Κ., 1996, «Γεκφζηνο ρψξνο θαη θνηλσληθνπνιηηηθέο αμίεο», ζην 

ζπιινγηθφ ηφκν κε ηίηιν Όξηα θαη ζρέζεηο δεκνζίνπ θαη ηδησηηθνύ, Ίδξπκα ΢άθε 

Καξάγησξγα, Αζήλα, 1996, 25-36.  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

45 

 

Η δηαδηθαζία ηεο ελζσκάησζεο ζε ηνπηθό επίπεδν: Η πεξίπησζε ηεο 

δεύηεξεο γεληάο κεηαλαζηώλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ 

Σξακνπληάλεο Άγγεινο 

 

1. Δηζαγσγή 

Ζ ελζσκάησζε ησλ κεηαλαζηψλ ζηηο θνηλσλίεο ππνδνρήο ζπληζηά έλα απφ ηα πιένλ 

θξίζηκα δεηήκαηα πνπ νη πνιηηηθνί παξάγνληεο, ηφζν ζε θεληξηθφ φζν θαη ζην ηνπηθφ 

επίπεδν, θαινχληαη λα δηαρεηξηζηνχλ. Ζ επηηπρήο δηαρείξηζε ηεο ελ ιφγσ δηαδηθαζίαο 

κπνξεί λα νδεγήζεη ζηελ πιήξε θαη απνηειεζκαηηθή ελζσκάησζε ηνπ 

κεηαλαζηεπηηθνχ δπλακηθνχ, θαηαγξάθνληαο σο νθέιε ηεο θνηλσλίαο ππνδνρήο ην 

αλζξψπηλν θεθάιαην κε ηα ηδηαίηεξα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ. Αληηζέησο, ε απνηπρία 

ελζσκάησζεο κπνξεί ελ δπλάκεη λα νδεγήζεη ζε δηαδηθαζίεο θηψρεηαο, γθεηνπνίεζεο 

θαη απνθιεηζκνχ, κέξνπο ή ηνπ ζπλφινπ ηνπ κεηαλαζηεπηηθνχ πιεζπζκνχ. Οη 

παξαπάλσ ζπλέπεηεο αθνξνχλ ηφζν ηνπο κεηαλάζηεο πξψηεο γεληάο, πνιχ 

πεξηζζφηεξν φκσο ηα παηδηά απηψλ, ηα νπνία ζπρλά δελ γλσξίδνπλ άιινλ ηφπν 

δηακνλήο. 

΢ην πιαίζην απηφ, ην παξφλ άξζξν επηρεηξεί λα ζπκβάιεη ζηελ επηζηεκνληθή 

βηβιηνγξαθία γηα ηνπο κεηαλάζηεο δεχηεξεο γεληάο ζηελ Διιάδα, εθθηλψληαο απφ ηελ 

αλάιπζε ησλ ζεσξεηηθψλ κνληέισλ πνπ έρνπλ πξνηαζεί γηα ηελ εξκελεία ηεο 

ελζσκάησζεο ησλ κεηαλαζηψλ, θαη ηδίσο ησλ παηδηψλ ηνπο, ζηελ θνηλσλία ππνδνρήο 

θαη νξίδνληαο ην πιαίζην ζην νπνίν απηή ιακβάλεη ρψξα. Αθνινπζεί ε επηζθφπεζε 

άιισλ εξεπλψλ πνπ έρνπλ πινπνηεζεί αλαθνξηθά κε ηε δεχηεξε γεληά κεηαλαζηψλ 

ζηελ Διιάδα θαη παξαηίζεληαη ηα θχξηα ζπκπεξάζκαηά ηνπο. ΢ηε ζπλέρεηα, 

παξνπζηάδνληαη ηα απνηειέζκαηα έξεπλαο πνπ πινπνηήζεθε απφ ην Δζληθφ Κέληξν 

Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, ζε ζπλεξγαζία κε άιινπο θνξείο, κε ηδηαίηεξε έκθαζε ζηνπο 

κεηαλάζηεο πνπ δηακέλνπλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ. Σν άξζξν νινθιεξψλεηαη κε ηε 

δηαηχπσζε πξνηάζεσλ πνιηηηθήο πξνο ηνλ ελ ιφγσ Γήκν, νη νπνίεο ζηφρν έρνπλ ηε 

δηεπθφιπλζε ηεο εληαμηαθήο δηαδηθαζίαο ησλ κεηαλαζηψλ δεχηεξεο γεληάο. 

 

                                                 

 Δξεπλεηήο ΔΚΚΔ 



 46 

2. Θεσξεηηθνί ζρεκαηηζκνί γηα ηε δεύηεξε γεληά κεηαλαζηώλ: από ηελ 

“αθομοίωζη” ζην “ζςγκπιηικό ενηαξιακό πλαίζιο”  

Σν δήηεκα ηεο κεηαλάζηεπζεο θαη νη ζπλέπεηεο απηνχ απνηέιεζαλ κηα απφ ηηο 

κείδνλεο ζεκαηηθέο κε ηηο νπνίεο αζρνιήζεθε ε θνηλσληνινγηθή ΢ρνιή ηνπ ΢ηθάγνπ 

ζηηο Ζλσκέλεο Πνιηηείεο, θαηά ηηο δεθαεηίεο ηνπ 1920 θαη 1930. Δξγαζίεο φπσο απηέο 

ηνπ Park (Park θαη Burgess 1921, Park 1928) θαη ησλ Thomas θαη Zanniecki (1927) 

έζεζαλ ην ζεσξεηηθφ ππφβαζξν γηα ηε “ζεσξία ηεο αθνκνίσζεο
1
”. Ζ αληίιεςε γηα 

ηελ αθνκνίσζε, φπσο απηή δηακνξθψζεθε απφ ηα κέιε ηεο ΢ρνιήο θαηά ηηο 

δεθαεηίεο ηνπ 1920 θαη 1930 θαη εκπινπηίζηεθε ζηε ζπλέρεηα απφ ηνπο καζεηέο ηνπο, 

απνηέιεζε, ηνπιάρηζηνλ έσο ηε δεθαεηία ηνπ 1960, ηνλ αθξνγσληαίν ιίζν γηα ηελ 

θνηλσληνινγηθή ζθέςε πνπ αθνξά ζηε κεηαλάζηεπζε. 

΢χκθσλα κε ηε ζεσξία απηή, νη κεηαλάζηεο γίλνληαη αληηιεπηνί σο έλα εληαίν ζψκα, 

κε θάζε δηαδνρηθή γεληά λα ελζσκαηψλεηαη νινέλα θαη πεξηζζφηεξν ζηελ 

ακεξηθαληθή θνηλσλία, επηδεηθλχνληαο κηα ζηαζεξή θαη ζπλερψο αλνδηθή 

θηλεηηθφηεηα ζηελ εθπαίδεπζε θαη ηελ αγνξά εξγαζίαο. Ζ ζεσξία ηεο αθνκνίσζεο 

ππνζηεξίδεη, επηπιένλ, φηη νη κεηαλάζηεο ζα απεκπνιήζνπλ ζηαδηαθά ηα ηδηαίηεξα 

ραξαθηεξηζηηθά ηεο θνηλσλίαο ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο, πηνζεηψληαο ηηο αμίεο θαη 

ζπκπεξηθνξέο ησλ γεγελψλ, ελψ ζα ρξεζηκνπνηνχλ ηελ αγγιηθή γιψζζα φιν θαη 

πεξηζζφηεξν ζηε ζέζε ηεο κεηξηθήο ηνπο γιψζζαο. Δλ θαηαθιείδη, ε αθνκνίσζε
2
 κε 

ηνπο γεγελείο είλαη δήηεκα ρξφλνπ θαη αθνξά φινπο ηνπο κεηαλάζηεο ελ γέλεη. 

(Gordon 1964, Gans 1992). 

Σν αθνκνησηηθφ κνληέιν ππήξμε ην θπξίαξρν εξγαιείν εξκελείαο ηεο 

κεηαλαζηεπηηθήο εκπεηξίαο ζηηο Ζλσκέλεο Πνιηηείεο έσο θαη ηε δεθαεηία ηνπ 1960. 

Χζηφζν, φπσο παξαηεξεί ε Heisler (2000: 79), ην κνληέιν απέηπρε λα εξκελεχζεη 

ηελ επίκνλε χπαξμε εζληθψλ αληζνηήησλ θαη ζπγθξνχζεσλ, ή ηελ “επαλεκθάληζε” 

ηνπ παξάγνληα ηεο εζληθφηεηαο. Καηά ζπλέπεηα, πξνηάζεθαλ λέα ζεσξεηηθά ζρήκαηα 

ηα νπνία πξνζπάζεζαλ λα εξκελεχζνπλ ην λέν απηφ πεξηβάιινλ θαη ηηο δηαθνξεηηθέο 

                                                 
1 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: assimilation theory. 
2 Γηα ηνπο ζθνπνχο ηνπ παξφληνο άξζξνπ, ν φξνο “αθνκνίσζε” ρξεζηκνπνηείηαη φπσο πξνηάζεθε απφ 
ηε ζρνιή ηνπ ΢ηθάγνπ θαη αλαιχεηαη ζηελ παξάγξαθν απηή. Οη φξνη “ελζσκάησζε” θαη “έληαμε” 

ρξεζηκνπνηνχληαη σο ηαπηφζεκνη, θαη αθνξνχλ ηε δπλακηθή, ζπλερή θαη πνιπδηάζηαηε δηαδηθαζία, ε 

νπνία αθνξά ηφζν ηνπο κεηαλάζηεο, φζν θαη ηνπο γεγελείο. ΢ε αληίζεζε κε ηελ “αθνκνίσζε”, φπνπ νη 

κεηαλάζηεο εγθαηαιείπνπλ απνιχησο ηελ πξνεγνχκελε ηαπηφηεηά ηνπο, θαηά ηελ “έληαμε” δηαηεξνχλ 

ηηο παξαδφζεηο θαη ηα ήζε ηεο ρψξαο πξνέιεπζήο ηνπο, ηα νπνία πξνζαξκφδνπλ πιένλ ζηηο λέεο 

ζπλζήθεο ηεο ρψξαο ππνδνρήο. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

47 

 

εκπεηξίεο θαη δηαδξνκέο ησλ κεηαλαζηψλ. Μεηαμχ απηψλ, θπξίαξρε ζέζε απέθηεζε ε 

ζεσξία ηεο „θαηαηκεκέλεο αθνκνίσζεο’ 
3
. 

Ζ ζεσξία απηή αλαπηχρζεθε πξψηε θνξά απφ ηνπο Portes θαη Zhou (1993), θαη 

αθνξνχζε ηα παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ πνπ έθηαζαλ ζηηο ΖΠΑ κεηά ην 1965 
4
. 

΢χκθσλα κε ην ππφδεηγκά ηνπο, σο παηδηά κεηαλαζηψλ νξίδνληαη εθείλα ηα νπνία 

έρνπλ ηνπιάρηζηνλ έλαλ γνληφ ν νπνίνο έρεη γελλεζεί ζην εμσηεξηθφ. Ο Rumbault 

πξνρψξεζε ηελ αλάιπζε ζε κεγαιχηεξν βάζνο, νξίδνληαο σο „1,5 γεληά‟ ηα παηδηά 

εθείλα πνπ έρνπλ γελλεζεί ζην εμσηεξηθφ αιιά έρνπλ κεγαιψζεη ζηε ρψξα ππνδνρήο 

(Rumbaut θαη Ima 1988). ΢πλεπψο, ν φξνο “παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ” αθνξά ηφζν ηελ 

1,5 φζν θαη ηε δεχηεξε γεληά (Portes θαη Rumbaut 2001). 

΢ην πιαίζην ηεο ελ ιφγσ αλάιπζεο, ν Portes θαη νη ζπλεξγάηεο ηνπ, ρξεζηκνπνηψληαο 

καθξνρξφληα έξεπλα “πάλει”
5
 ε νπνία δηεμήρζε θαηά ηε δεθαεηία ηνπ 1990

6
, 

δηαπηζηψλνπλ φηη πιένλ δελ πθίζηαηαη κφλν κηα, εληαία γξακκηθή ελζσκάησζε φπσο 

πξνβιέπεη ην παξαδνζηαθφ κνληέιν ηεο αθνκνίσζεο. Αληίζεηα, δηαπηζηψλνπλ φηη ε 

δηαδηθαζία ηεο ελζσκάησζεο δχλαηαη λα ιάβεη πιένλ δηαθνξεηηθέο κνξθέο. ΢πλεπψο, 

ην θεληξηθφ εξψηεκα δελ είλαη εάλ ε δεχηεξε γεληά κεηαλαζηψλ ζα ελζσκαησζεί 

ζηελ ακεξηθαληθή θνηλσλία, αιιά ζε πνηφ ζπγθεθξηκέλν ηκήκα ηεο ακεξηθαληθήο 

θνηλσλίαο ζα ελζσκαησζεί (Portes θαη Zhou 1993: 82, Portes θαη Rumbaut 2001: 55). 

Έηζη, ζχκθσλα κε ηνπο εξεπλεηέο, ηα παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ έρνπλ κπξνζηά ηνπο 

ηξεηο δηαδξνκέο, νη νπνίεο ηνπο νδεγνχλ ζε δηαθνξεηηθνχο θνηλσληθνχο, νηθνλνκηθνχο 

θαη πνιηηηζκηθνχο πξννξηζκνχο:  

 Ζ πξψηε δηαδξνκή είλαη απηή ηεο παξαδνζηαθήο αθνκνίσζεο θαη έληαμεο ζηε 

(ιεπθή) κεζαία ηάμε. 

                                                 
3 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: segmented assimilation. ΢ηελ ειιεληθή βηβιηνγξαθία ε ζεσξία απηή 
απαληάηαη θαη σο „ηκεκαηνπνηεκέλε‟ ή „ηκεκαηηθή αθνκνίσζε‟. 
4 Σε ρξνληά εθείλε ηέζεθε ζε ηζρχ ν Νφκνο γηα ηε Μεηαλάζηεπζε θαη Ηζαγέλεηα (Immigration and 
Nationality Act), ν νπνίνο ήξε νξηζκέλνπο απφ ηνπο πεξηνξηζκνχο ζηε κεηαλάζηεπζε πξνο ηηο ΖΠΑ, 

φπσο απηνί είραλ ηεζεί ζηηο αξρέο ηεο δεθαεηίαο ηνπ 1920. 
5 Children of Immigrants Longitudinal Study (CILS). 
6 Γηα ηε κεζνδνινγία ηεο έξεπλαο CILS βιέπε Portes and Rumbaut 2001: 22. 



 48 

 Ζ δεχηεξε δηαδξνκή είλαη ε εθ δηακέηξνπ αληίζεηε ηεο πξψηεο, κηα δηαδξνκή 

δειαδή ε νπνία νδεγεί ζε κφληκε θηψρεηα θαη ζε κηα πεξηζσξηνπνηεκέλε ππφ-

ηάμε
7
. 

 Ζ ηξίηε δηαδξνκή νδεγεί ζε ηαρεία νηθνλνκηθή αλέιημε, κε εζειεκέλε 

σζηφζν δηαηήξεζε εθ κέξνπο ηνπο ησλ δηαθξηηψλ ραξαθηεξηζηηθψλ ηεο 

κεηαλαζηεπηηθήο θνηλφηεηαο απφ ηελ νπνία πξνέξρνληαη (Portes θαη Zhou 

1993: 82).  

Σα επφκελα ρξφληα ε ζεσξία επεθηάζεθε, ελζσκαηψλνληαο θαη άιιεο πηζαλέο 

δηαδξνκέο (Portes, Fernandez-Kelly θαη Haller 2005, 2009). ΢ην ζεκείν απηφ, θξίζηκν 

είλαη λα ζεκεησζεί πσο, ζε αληίζεζε κε ηε δεχηεξε γεληά πνπ ππήξμε ην αληηθείκελν 

κειέηεο ηεο ΢ρνιήο ηνπ ΢ηθάγνπ, θαη γηα ηελ νπνία ππνζηεξίρζεθε πσο ε 

ελζσκάησζε ππήξμε γξακκηθή θαη αλνδηθή, ε δεχηεξε γεληά ζηηο ΖΠΑ θαηά ηε 

δεθαεηία ηνπ 1990 θαίλεηαη πσο αληηκεηψπηζε ηξία θχξηα εκπφδηα ζηελ εθπαηδεπηηθή 

θαη επαγγεικαηηθή ηεο αλέιημε. Σν πξψην εκπφδην ήηαλ ε δηάθξηζε κε βάζε ηα 

θπιεηηθά ραξαθηεξηζηηθά, ην δεχηεξν ε δηρνηφκεζε-θαηάηκεζε ηεο αγνξάο εξγαζίαο, 

θαη ην ηξίην ε γθεηνπνίεζε (Portes θαη Rumbaut 2001: 55). 

Χο πξνο ηα θπιεηηθά ραξαθηεξηζηηθά, θαη ζε αληίζεζε κε ην παξειζφλ φπνπ νη 

κεηαλάζηεο ππήξμαλ θπξίσο Δπξσπαίνη ιεπθνί θαη ζπλεπψο ζρεηηθά εχθνιν λα 

αλακηρζνχλ κε ηνπο ππφινηπνπο πνιίηεο ησλ ΖΠΑ, ε πιεηνςεθία ηεο δεχηεξεο γεληάο 

κεηαλαζηψλ δηαζέηεη θαηλφηππν αξθεηά δηαθνξεηηθφ, δεδνκέλνπ φηη πξνέξρεηαη 

πιένλ απφ ρψξεο ηεο Αζίαο, ηεο Λαηηληθήο Ακεξηθήο θαη ηεο Αθξηθήο. Καηά 

ζπλέπεηα, ε δηαθνξεηηθφηεηα κε βάζε ηα εμσηεξηθά ηνπο ραξαθηεξηζηηθά, θαζψο θαη 

νη δηαθξίζεηο πνπ βαζίδνληαη ζε απηά, ζέηνπλ εκπφδηα ηφζν ζηελ εξγαζηαθή 

θηλεηηθφηεηα, φζν θαη ηελ θνηλσληθή ελζσκάησζή ηνπο. 

΢ηηο αξρέο ηνπ 20νχ αηψλα, ε αγνξά εξγαζίαο ησλ Ζλσκέλσλ Πνιηηεηψλ 

ραξαθηεξίζηεθε απφ ηελ έληνλε δήηεζε γηα αλεηδίθεπηνπο εξγάηεο θαη ηε 

ζπλεπαθφινπζε απνξξφθεζε απηψλ απφ ηελ ηφηε αθκάδνπζα βηνκεραλία, 

θαζηζηψληαο, κε ηνλ ηξφπν απηφ, εχθνιε θαη επηζπκεηή ηελ νκαιή αλνδηθή πνξεία 

ησλ κεηαλαζηψλ ζε αλψηεξεο ζέζεηο. Χζηφζν, απφ ηε δεθαεηία ηνπ 1950, μεθηλά κηα 

δηαδηθαζία απνβηνκεραλνπνίεζεο ε νπνία κεηαβάιιεη ηελ αγνξά εξγαζίαο ησλ ΖΠΑ, 

                                                 
7 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: underclass. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

49 

 

δεκηνπξγψληαο ην εμήο δίπνιν: κεγάιε δήηεζε γηα αλεηδίθεπηνπο εξγάηεο θαη εμίζνπ 

κεγάιε δήηεζε γηα εξγαδφκελνπο πςειήο εηδίθεπζεο. Σν ελ ιφγσ δίπνιν δπζρεξαίλεη 

πεξαηηέξσ ηελ ηφηε δεχηεξε γεληά κεηαλαζηψλ, θαζψο απηή αθελφο δελ δηαζέηεη ηα 

εθφδηα γηα ζέζεηο πςειήο εηδίθεπζεο, αθεηέξνπ νη αλεηδίθεπηεο ζέζεηο εξγαζίαο δελ 

πξνζθέξνπλ πιένλ δπλαηφηεηεο γηα επαγγεικαηηθή θαη νηθνλνκηθή αλέιημε (Portes 

θαη Rumbaut 2001: 56-59).  

Σν ηξίην εκπφδην αθνξά ην θνηλσληθφ πιαίζην ηφζν ησλ πεξηνρψλ ζηηο νπνίεο δνπλ ηα 

παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ, φζν θαη ησλ ζρνιείσλ ζηα νπνία θνηηνχλ. Ζ δεχηεξε γεληά 

κεηαλαζηψλ ηείλεη λα δηακέλεη ζηηο πεξηνρέο εθείλεο πνπ νη Wacquant θαη Wilson 

νλνκάδνπλ “ππεξ-γθέην” (1989: 11), θαη νη νπνίεο ραξαθηεξίδνληαη απφ 

πεξηζσξηνπνίεζε, έιιεηςε επθαηξηψλ απαζρφιεζεο, πςειή εθεβηθή εγθπκνζχλε θαη 

πςειή εγθιεκαηηθφηεηα. ΢ηηο πεξηνρέο απηέο, ηα κέιε ηεο κεηνλφηεηαο ζεσξνχλ φηη 

νη θξαηηθνί ζεζκνί είλαη ππεχζπλνη γηα ηελ θνηλσληθή θαη νηθνλνκηθή ηνπο 

πεξηζσξηνπνίεζε, ελψ εηδηθφηεξα ηα παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ αληηκεησπίδνπλ ηα 

ζρνιεία θαη ην πξνζσπηθφ πνπ απαζρνιείηαη ζε απηά σο φξγαλα ηεο θπιεηηθήο 

θαηαπίεζεο. Οη ζπλζήθεο απηέο νδεγνχλ ζε κηα ζεηξά αλεπηζχκεησλ επηπηψζεσλ, 

φπσο ε πξφσξε εγθαηάιεηςε ηνπ ζρνιείνπ, ε ζπκκεηνρή ζε ζπκκνξίεο ή/θαη ην 

εκπφξην ησλ λαξθσηηθψλ. Οη Portes θαη Rumbaut θαηαιήγνπλ φηη ηα παηδηά ησλ 

κεηαλαζηψλ ελζσκαηψλνληαη ζηελ ακεξηθαληθή θνηλσλία, αιιά κε εθ δηακέηξνπ 

αληίζεηνπο φξνπο απφ απηνχο ηεο αλνδηθήο θηλεηηθφηεηαο, ζε κηα δηαδξνκή πνπ 

νλνκάδνπλ ‘θαζνδηθή αθνκνίσζε’8 (Portes θαη Rumbaut 2001: 59). 

Ζ ζεσξία ηεο „θαηαηκεκέλεο αθνκνίσζεο‟ ησλ Portes θαη Rumbaut έηπρε θαζνιηθήο 

αλαγλψξηζεο απφ ηελ επηζηεκνληθή θνηλφηεηα θαη παξείρε ην ζεσξεηηθφ ππφβαζξν 

γηα ζεηξά εξεπλψλ πνπ πινπνηήζεθαλ ζηε ζπλέρεηα απφ άιινπο εξεπλεηέο. ΢ε 

πξφζθαην άξζξν ηνπο, νη Stepick θαη Stepick (2010: 1153) πξαγκαηνπνηψληαο 

ελδειερή επηζθφπεζε ηνπ ζπλφινπ ησλ εξεπλψλ απηψλ, θαηαιήγνπλ ζην 

ζπκπέξαζκα φηη νη παξάγνληεο πνπ δχλαληαη λα εξκελεχζνπλ ηα εθπαηδεπηηθά θαη 

επαγγεικαηηθά επηηεχγκαηα ηεο δεχηεξεο γεληάο κεηαλαζηψλ κπνξνχλ λα 

νκαδνπνηεζνχλ ζε δπν θχξηεο θαηεγνξίεο. Ζ πξψηε θαηεγνξία πεξηιακβάλεη 

αηνκηθνχο θαη νηθνγελεηαθνχο παξάγνληεο, ελψ ε δεχηεξε πεξηιακβάλεη παξάγνληεο 

πνπ ζρεηίδνληαη κε ηελ θνηλφηεηα ησλ κεηαλαζηψλ.  

                                                 
8 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: downward assimilation. 



 50 

΢ην πιαίζην ηεο πξψηεο θαηεγνξίαο, ππνζηεξίδεηαη φηη ε θνηλσληθή θαη νηθνλνκηθή 

θαηάζηαζε ησλ γνληψλ ζπληζηά ηελ θχξηα κεηαβιεηή, βάζεη ηεο νπνίαο δχλαηαη λα 

εξκελεπζεί ε εθπαηδεπηηθή θαη επαγγεικαηηθή εμέιημε ησλ παηδηψλ ησλ κεηαλαζηψλ 

(Portes θαη Rumbaut 2006). ΢εκαληηθφ ξφιν δηαδξακαηίδεη ε δνκή ηεο νηθνγέλεηαο, 

φπσο επίζεο θαη νη πξαθηηθέο αλαηξνθήο ησλ παηδηψλ, θαζψο παηδηά απφ 

κνλνγνλετθέο νηθνγέλεηεο ηείλνπλ λα αληηκεησπίδνπλ πεξηζζφηεξεο εθπαηδεπηηθέο 

δπζθνιίεο. Σν θχιν απνηειεί θαζνξηζηηθφ παξάγνληα, θαζψο ηα θνξίηζηα ηείλνπλ λα 

έρνπλ πςειφηεξνπο βαζκνχο θαη λα ζπκκεηέρνπλ γηα πεξηζζφηεξα ρξφληα ζην 

εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα (Portes, Fernandez-Kelly θαη Haller 2005:1026). Σέινο, ην 

θαζεζηψο λφκηκεο δηακνλήο θαίλεηαη λα ζπζρεηίδεηαη ζεηηθά κε ηε καθξφρξνλε 

ζπκκεηνρή ησλ παηδηψλ ησλ κεηαλαζηψλ ζην εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα (Bean, Brown 

θαη Rumbaut 2004: 9).  

Ζ κεηαλαζηεπηηθή θνηλφηεηα θαίλεηαη επίζεο λα δηαδξακαηίδεη ζεκαληηθφ ξφιν. 

Μειέηεο ζηηο ΖΠΑ δείρλνπλ φηη ηα παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ κπνξεί λα επηηχρνπλ 

εθπαηδεπηηθά θαη επαγγεικαηηθά, αθφκε θαη φηαλ νη γνλείο ηνπο δελ δηαζέηνπλ πςειή 

θνηλσληθή θαη νηθνλνκηθή θαηάζηαζε, κέζσ απηνχ πνπ ν Gibson (1989) νλνκάδεη 

‘επηιεθηηθφ επηπνιηηηζκφ’ 9. ΢ηηο πεξηπηψζεηο απηέο, νη γνλείο αζθνχλ πίεζε ψζηε ηα 

παηδηά ηνπο λα δηαηεξήζνπλ ηελ θνπιηνχξα ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο, λα απνθχγνπλ 

ηελ ππεξβνιηθή “ακεξηθαλνπνίεζε” θαη λα δείμνπλ ζεβαζκφ ζην ππάξρνλ 

εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα. Οη Zhou θαη Bankston (1997), ζην πιαίζην ηεο δηθήο ηνπο 

έξεπλαο, παξαηεξνχλ φρη κφλν κεκνλσκέλεο νηθνγέλεηεο, αιιά θαη νιφθιεξεο 

θνηλφηεηεο, λα ζπκίδνπλ ζηα παηδηά ηνπο ην θαζήθνλ λα ζέβνληαη ηνπο κεγαιχηεξνπο, 

λα πξνζέρνπλ ηα κηθξφηεξα αδέξθηα ηνπο θαη λα ιακβάλνπλ απνθάζεηο κε ηε 

ζχκθσλε γλψκε ησλ γνληψλ ηνπο. Σέινο, ην θνηλσληθφ θεθάιαην ηεο 

κεηαλαζηεπηηθήο θνηλφηεηαο θαίλεηαη λα ζπκβάιιεη ζεηηθά, θαζψο παξέρεη 

ελεκέξσζε γηα ην πνηά δεκφζηα ζρνιεία είλαη θαιχηεξα, ή πνηά ζρνιεία κπνξνχλ λα 

βνεζήζνπλ ηνπο καζεηέο ηνπο λα εηζέιζνπλ ζε θαιά παλεπηζηήκηα (Louie 2004).  

΢ην ζεκείν απηφ, ζθφπηκν είλαη λα ζεκεησζεί φηη ηφζν ε ζεσξία ηεο θαηαηκεκέλεο 

αθνκνίσζεο, φζν θαη ε παιαηφηεξε ζεσξία ηεο ΢ρνιήο ηνπ ΢ηθάγνπ, δηακνξθψζεθαλ 

έρνληαο σο ζεκείν αλαθνξάο ηηο Ζλσκέλεο Πνιηηείεο θαη ηα ηδηαίηεξα 

ραξαθηεξηζηηθά ηεο ρψξαο απηήο. Δηδηθφηεξα, ε ίδηα ε έλλνηα ηεο αθνκνίσζεο - ε 

                                                 
9 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: selective acculturation. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

51 

 

δηαδηθαζία δειαδή κε ηελ νπνία ν λένο κεηαλαζηεπηηθφο πιεζπζκφο γίλεηαη «ίδηνο» 

(αθνκνηψλεηαη) κε ηνλ ήδε ππάξρνληα - ηζηνξηθά δηακνξθψλεηαη απφ ηελ αλάγθε ησλ 

Ζλσκέλσλ Πνιηηεηψλ λα απνδψζεη ζηηο  πνιιέο θαη δηαθνξεηηθέο κεηαμχ ηνπο 

κεηαλαζηεπηηθέο νκάδεο απφ ηηο νπνίεο ζπγθξνηείηαη, κηα θνηλή ηαπηφηεηα. ΢πλεπψο, 

ηίζεηαη ην εξψηεκα θαηά πφζν νη ζεσξίεο απηέο δχλαληαη λα εξκελεχζνπλ ηελ 

ελζσκάησζε ησλ κεηαλαζηψλ ζηηο Δπξσπατθέο ρψξεο, δεδνκέλνπ φηη απηέο 

δηαζέηνπλ δηαθνξεηηθφ πνιηηηθφ θαη πνιηηηζκηθφ πιαίζην απφ απηφ ησλ ΖΠΑ. 

Παξά ηνλ ζεκαληηθφ αξηζκφ εξεπλψλ πνπ έρνπλ δηεμαρζεί ζε επξσπατθέο ρψξεο γηα 

ηελ ελζσκάησζε ησλ κεηαλαζηψλ δεχηεξεο γεληάο, θαη νη νπνίεο έρνπλ βαζηζηεί ζηε 

ζεσξία ηεο „θαηαηκεκέλεο αθνκνίσζεο‟ (βιέπε π.ρ. Heckmann, Lederer θαη Worbs 

2001, Crul θαη Vermeulen 2003α, Penn θαη Lambert 2009), ε θαηαιιειφηεηα ηεο ελ 

ιφγσ ζεσξίαο ακθηζβεηείηαη ζε δπν ηνπιάρηζηνλ ζεκεία. Καη‟ αξρήλ, επηζεκαίλεηαη 

φηη νη ζπγθξίζεηο θαη αλαιχζεηο πνπ ιακβάλνπλ ρψξα βάζεη ηεο σο άλσ ζεσξίαο, θαη 

νη νπνίεο πξαγκαηνπνηνχληαη θαηά θχξην ιφγν κεηαμχ δηαθνξεηηθψλ νκάδσλ, 

παξαγλσξίδνπλ εληειψο ηηο ζεκαληηθέο εζσηεξηθέο δηαθνξνπνηήζεηο πνπ 

παξαηεξνχληαη εληφο ησλ νκάδσλ απηψλ (Crul θαη Vermeulen 2003β: 983). Χζηφζν, 

θνκβηθφ ζεκείν θξηηηθήο ζπληζηά ην γεγνλφο φηη ε ζεσξία απηή αγλνεί απνιχησο ηε 

ζεκαζία ηνπ εζληθνχ πιαηζίνπ αλαθνξάο, εληφο ηνπ νπνίνπ ε εθάζηνηε δεχηεξε γεληά 

επηρεηξεί λα αλειηρζεί (Crul θ.α. 2012: 23). Ζ ζεκαζία ηνπ ελ ιφγσ παξάγνληα έρεη 

θαηαδεηρζεί επαλεηιεκκέλα ζε ζεηξά εξεπλψλ πνπ έρνπλ δηεμαρζεί ζηελ επξσπατθή 

ήπεηξν (κεηαμχ άιισλ βιέπε θαη: Crul θαη Vermeulen 2003α, Doomernik 1998, 

Heckmann θ.α.. 2001). ΋πσο παξαηεξνχλ νη Schneider θαη Crul (2012: 23), νη 

επξσπατθέο ρψξεο δηαζέηνπλ δηαθνξεηηθέο κεηαμχ ηνπο αληηιήςεηο θαη ζπλεπψο 

δηαθνξεηηθέο πνιηηηθέο γηα ηελ ελζσκάησζε ησλ κεηαλαζηψλ. Καηά ζπλέπεηα, φηαλ 

πξαγκαηνπνηνχληαη ζπγθξίζεηο κεηαμχ δηαθνξεηηθψλ κεηαλαζηεπηηθψλ νκάδσλ ζε 

δηαθνξεηηθέο επξσπατθέο ρψξεο, ε ζεσξία ηεο „θαηαηκεκέλεο αθνκνίσζεο‟ εμ 

νξηζκνχ δελ δχλαηαη λα εθαξκνζηεί, δεδνκέλνπ φηη πξνυπνζέηεη έλα θνηλφ ζεζκηθφ 

πιαίζην σο ζεκείν αλαθνξάο. 

΢ην πιαίζην απηφ, νη Crul θαη Schneider (2010: 1249) πξφηεηλαλ πξφζθαηα έλα λέν 

ζεσξεηηθφ ζρήκα γηα ηελ θαηαλφεζε θαη εξκελεία ηεο ελζσκάησζεο ησλ 

κεηαλαζηψλ δεχηεξεο γεληάο ζηελ Δπξψπε. Δηδηθφηεξα, ζχκθσλα κε ηε ζεσξία ηνπ 



 52 

„ζπγθξηηηθνχ εληαμηαθνχ πιαηζίνπ‟
10

, ην θνηλσληθφ θαη πνιηηηθφ πιαίζην εληφο ηνπ 

νπνίνπ ζα ιάβεη ρψξα ε έληαμε ζα θαζνξίζεη ζε κεγάιν βαζκφ, ηφζν ηελ θνηλσληθή 

θαη πνιηηηζκηθή ζπκκεηνρή ησλ κεηαλαζηψλ ζηελ θνηλσλία ηεο ρψξαο ππνδνρήο, φζν 

θαη ηε δηακφξθσζε ηνπ αηζζήκαηνο ηνπ «αλήθεηλ» (Schneider θαη Crul 2012: 29). Οη 

Crul θαη Schneider πξνζδηνξίδνπλ σο παξακέηξνπο ηνπ πιαηζίνπ έληαμεο ηελ 

εθπαίδεπζε, ηελ αγνξά εξγαζίαο, ηε ζηέγαζε, ηε ζξεζθεία, θαζψο επίζεο θαη ην 

πθηζηάκελν λνκνζεηηθφ πιαίζην (2010: 1249). Γεδνκέλνπ φηη ε ζεσξία δηαηππψζεθε 

πξφζθαηα, κέλεη λα απνδεηρηεί ζην ρξφλν ε ζεκαζία ηεο, ε εξκελεπηηθή ηεο 

ηθαλφηεηα αιιά θαη ε ελ γέλεη ζπκβνιή ηεο ζηελ θαηαλφεζε ηεο δηαδηθαζίαο 

ελζσκάησζεο ησλ κεηαλαζηψλ.  

3. Η έξεπλα γηα ηε δεύηεξε γεληά ζηελ Διιάδα 

΢ην πιαίζην ηεο παξαπάλσ επηζθφπεζεο, θαηέζηε θαλεξφ φηη ε ελζσκάησζε ησλ 

κεηαλαζηψλ θαη εηδηθφηεξα ησλ παηδηψλ απηψλ αλαδείρζεθε σο αληηθείκελν 

εξεπλεηηθνχ ελδηαθέξνληνο ζηηο Ζλσκέλεο Πνιηηείεο ζηηο αξρέο ηνπ πξνεγνχκελνπ 

αηψλα. ΢ηελ Δπξψπε, αληίζηνηρεο έξεπλεο έθαλαλ ηελ εκθάληζή ηνπο θαηά ηηο 

δεθαεηίεο ηνπ 1960 θαη 1970. Χζηφζν, ε έξεπλα γηα ηε δεχηεξε γεληά κεηαλαζηψλ 

ζηε ρψξα καο εκθαλίδεηαη σο ζεκαηηθή κφιηο ηελ ηειεπηαία δεθαεηία, δεδνκέλνπ φηη 

ε Διιάδα μεθηλά λα θαηαγξάθεηαη σο  ρψξα ππνδνρήο κεηαλαζηψλ κφιηο απφ ηηο 

αξρέο ηεο δεθαεηίαο ηνπ 1990. 

Απφ ηηο πξψηεο έξεπλεο πνπ πξαγκαηνπνηήζεθαλ είλαη απηή ησλ Εάρνπ θαη 

Καιιεξάληε (2007), ε νπνία επηθεληξψζεθε ζε Αιβαλνχο κεηαλάζηεο δεχηεξεο 

γεληάο, νη νπνίνη θνηηνχζαλ (ζε πξνπηπρηαθφ ή κεηαπηπρηαθφ επίπεδν) ζε ειιεληθά 

παλεπηζηήκηα. Μεηαμχ ησλ θπξίσλ επξεκάησλ ηεο έξεπλαο ζπγθαηαιέγνληαη ε 

αίζζεζε ρξένπο ησλ θνηηεηψλ απέλαληη ζηνπο γνλείο ηνπο, θαζψο αλαγλψξηδαλ ηηο 

ζπζίεο πνπ πξαγκαηνπνηνχζαλ γη‟ απηνχο, θαζψο επίζεο θαη φηη ηα θνξίηζηα επέιεγαλ 

ζε κεγαιχηεξν βαζκφ απ‟ φ,ηη ηα αγφξηα λα πξνρσξήζνπλ ηηο ζπνπδέο ηνπο ζε 

αλψηεξν επίπεδν (ιχθεην ή/θαη ηξηηνβάζκηα εθπαίδεπζε). Δηδηθφηεξα, δηαπηζηψζεθε 

φηη νη ζπνπδέο γηα ηα θνξίηζηα απνηεινχζαλ έλα είδνο «πξνίθαο» πνπ ζα αλαβάζκηδε 

ην θχξνο ησλ ίδησλ, αιιά θαη ηεο νηθνγέλεηαο ελ γέλεη, ελψ ηα αγφξηα επέιεγαλ 

επαγγέικαηα γηα ηα νπνία ε δήηεζε ήηαλ πςειή θαη νη ακνηβέο θαιέο.  

                                                 
10 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: comparative integration context theory. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

53 

 

Ζ Υαιηάπα (2009), ζην πιαίζην ηεο δηδαθηνξηθήο ηεο δηαηξηβήο, πξαγκαηνπνίεζε 

έξεπλα ζε 334 αιινδαπνχο καζεηέο ηεο δεπηεξνβάζκηαο εθπαίδεπζεο, ζηελ νπνία 

δηαπίζησζε φηη νη αιινδαπνί καζεηέο θαίλεηαη λα πεηπραίλνπλ έλα ηθαλνπνηεηηθφ 

επίπεδν ελζσκάησζεο. Δπηπιένλ,  παξαηεξήζεθε φηη νη αιινδαπνί καζεηέο 

πξνηηκνχλ ηε ζπλέρηζε ησλ ζπνπδψλ ηνπο ζηελ Σερλνινγηθή Αλψηαηε Δθπαίδεπζε 

(ΣΔΗ) έλαληη ησλ ΑΔΗ, ελψ νη καζεηέο αιβαληθήο θαηαγσγήο εμέθξαζαλ κεγαιχηεξε 

επηζπκία ζε ζρέζε κε ηνπο ππφινηπνπο σο πξνο ηελ απφθηεζε δηθαηψκαηνο ςήθνπ 

θαη ειιεληθήο ππεθνφηεηαο.  

Ο Μπεδεβέγθεο θαη νη ζπλεξγάηεο ηνπ (2010), ζε πνζνηηθή έξεπλα πνπ αθνξνχζε 

εθήβνπο κεηαλάζηεο δεχηεξεο γεληάο (777 θνηηεηέο ηεο Γ‟ ηάμεο ηνπ Γπκλαζίνπ θαη 

ηεο Β‟ ηάμεο ηνπ Λπθείνπ), παξαηήξεζαλ φηη νη ζρνιηθέο επηδφζεηο ησλ κεηαλαζηψλ 

παξέπεκπαλ ζε απηέο ησλ γεγελψλ θαη ήηαλ πςειφηεξεο απφ απηέο ηεο πξψηεο γεληάο 

κεηαλαζηψλ. Δπηπξνζζέησο, ε εζλνηηθή ηνπο ηαπηφηεηα ήηαλ πεξηζζφηεξν 

πξνζαλαηνιηζκέλε πξνο ηελ ειιεληθή θνηλσλία απφ απηήλ ηεο πξψηεο γεληάο 

κεηαλαζηψλ.  

Ζ Αζαλαζνπνχινπ (2013), ζε αλζξσπνινγηθή έξεπλα πνπ πξαγκαηνπνίεζε γηα ηε 

δεχηεξε γεληά Αιβαλψλ κεηαλαζηψλ ζηελ Αζήλα, επηβεβαίσζε ηφζν ην αίζζεκα 

ππνρξέσζεο ησλ παηδηψλ ησλ κεηαλαζηψλ πξνο ηνπο γνλείο ηνπο, φζν θαη ηελ 

αλαγλψξηζε ησλ ζπζηψλ πνπ απηνί έρνπλ θάλεη. Παξάιιεια, ε δεχηεξε γεληά θάλεθε 

λα αληηιακβάλεηαη σο παξάδεηγκα πξνο κίκεζε ην “καρεηηθφ πλεχκα” ησλ γνληψλ, 

εθθξάδνληαο ηε πεπνίζεζε φηη ζα θαηαθέξεη λα αληαπνθξηζεί απνηειεζκαηηθά ζηηο 

φπνηεο δπζθνιίεο θιεζεί λα αληηκεησπίζεη. Δλδηαθέξνλ επίζεο πξνθαιεί ην γεγνλφο 

φηη ηα παηδηά ησλ κεηαλαζηψλ πξνζιακβάλνπλ ηνπο εαπηνχο ηνπο σο „δηεζληθνχο‟
11

 

κάιινλ κεηαλάζηεο, επηδεηθλχνληαο πξφζεζε λα εμαθνινπζήζνπλ λα κεηαθηλνχληαη 

κεηαμχ ησλ ρσξψλ, θάλνληαο ρξήζε ησλ θνηλσληθψλ θαη νηθνγελεηαθψλ ηνπο 

δηθηχσλ. 

Σέινο, νη Καβνπλίδε θαη Υνιέδαο (2013), αμηνπνηψληαο δεδνκέλα ηεο Έξεπλαο 

Δξγαηηθνχ Γπλακηθνχ, εμέηαζαλ ηελ έληαμε ησλ λέσλ κεηαλαζηεπηηθήο πξνέιεπζεο 

ζην ειιεληθφ εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα θαη ηελ αγνξά εξγαζίαο. ΢ην πιαίζην απηφ 

ηνλίζηεθε ε ζεκαζία ησλ ζεζκηθψλ θαη πνιηηηζκηθψλ παξαγφλησλ, νη νπνίνη θαίλεηαη 

λα δηαθνξνπνηνχλ ζεκαληηθά ηε πνξεία ησλ αιινδαπψλ απφ ηνπο γεγελείο, θαζψο 

                                                 
11 ΢ηελ αγγιηθή νξνινγία: transnational 



 54 

κεηαμχ άιισλ, νη μέλνη ππήθννη ππνρξεψλνληαη λα απνθηνχλ θαη λα αλαλεψλνπλ 

άδεηεο δηακνλήο. Πεξαηηέξσ, δηαπηζηψζεθε φηη ε κεηαλαζηεπηηθή πξνέιεπζε κεηψλεη 

ζεκαληηθά ηελ πηζαλφηεηα θνίηεζεο ζηελ ηξηηνβάζκηα εθπαίδεπζε, ελψ ηφζν νη 

γπλαίθεο φζν θαη νη άληξεο θαίλεηαη λα παληξεχνληαη ζε ζρεηηθά λεαξή ειηθία, κε ηηο 

γπλαίθεο ζηε ζπλέρεηα λα απέρνπλ απφ ηελ αγνξά εξγαζίαο. 

4. Παξνπζίαζε εξεπλεηηθώλ απνηειεζκάησλ γηα ηε δεύηεξε γεληά κεηαλαζηώλ 

ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ 

΢ην πιαίζην ηεο παξνχζαο ελφηεηαο ζα παξνπζηαζηνχλ ηα θχξηα απνηειέζκαηα 

παλειιήληαο έξεπλαο πνπ εθπνλήζεθε ην 2011, θαη ε νπνία ζηφρν είρε ηελ 

θαηαγξαθή ηεο θαηάζηαζεο, ησλ αλαγθψλ θαη ησλ πξνβιεκάησλ ησλ κεηαλαζηψλ 

δεχηεξεο γεληάο, κε έκθαζε ζηνπο ηνκείο ηεο εθπαίδεπζεο θαη ηεο εξγαζίαο
12

. Πξνο 

ην ζθνπφ απηφ δηεμήρζε πνζνηηθή δεηγκαηνιεπηηθή έξεπλα πεδίνπ ζε 

αληηπξνζσπεπηηθφ δείγκα κεηαλαζηψλ δεχηεξεο γεληάο απφ ηξίηεο ρψξεο, ειηθίαο 15 

εηψλ θαη άλσ, νη νπνίνη είραλ θνηηήζεη ηνπιάρηζηνλ γηα έλα έηνο ζην ειιεληθφ 

εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα. Σν δείγκα ηεο έξεπλαο ππνινγίζηεθε αθελφο κε βάζε ην 

θξηηήξην ηεο θαηαλνκήο ησλ κεηαλαζηψλ ζηηο πεξηθέξεηεο ηεο ρψξαο απφ ηελ Έξεπλα 

Δξγαηηθνχ Γπλακηθνχ, αθεηέξνπ κε βάζε ηελ ππεθνφηεηα ησλ κεηαλαζηψλ. 

΢πλνιηθά πξαγκαηνπνηήζεθαλ 786 πξνζσπηθέο ζπλεληεχμεηο, κε ηε ρξήζε εηδηθά 

ζρεδηαζκέλνπ δνκεκέλνπ εξσηεκαηνινγίνπ
13

.  

Χο πξνο ηνλ εληνπηζκφ ησλ κεηαλαζηψλ, απνθαζίζηεθε λα δεηεζεί ε ζπκβνιή 

ζπιιφγσλ κεηαλαζηψλ, ελψ δεπηεξεπφλησο θαη πξνθεηκέλνπ λα θαιπθζεί ην κέγεζνο 

ηνπ δείγκαηνο, εθαξκφζηεθε ζπκπιεξσκαηηθά ε κέζνδνο ηεο ρηνλνζηηβάδαο 

(Μπαινχξδνο θαη Υξπζάθεο, 2014: 56). Αλαθνξηθά κε ηελ θαηαλνκή ηνπ δείγκαηνο 

θαηά Πεξηθέξεηα, ην 64,9% ησλ εξσηεκαηνινγίσλ ζπκπιεξψζεθε ζηελ πεξηνρή ηεο 

Αηηηθήο. Αθνινχζεζε ε επξχηεξε πεξηνρή ηεο Μαθεδνλίαο κε 18,9%, ε Πεξηθέξεηα 

ηεο Κξήηεο κε 9% θαη νη ινηπέο Πεξηθέξεηεο κε 7,2%. Δπηζεκαίλεηαη φηη γηα ηνπο 

ζθνπνχο ηνπ παξφληνο άξζξνπ, ε κειέηε ζα πεξηνξηζηεί ζην δείγκα πνπ εληνπίζηεθε 

ζην Γήκν Αζελαίσλ, ήηνη ζπλνιηθά 161 άηνκα.  

                                                 
12 Ζ έξεπλα πινπνηήζεθε απφ ζχκπξαμε θνξέσλ πνπ απνηεινχληαλ απφ ην Δζληθφ Κέληξν 
Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, ηελ Διιεληθή Δηαηξία Σνπηθήο Αλάπηπμεο θαη Απηνδηνίθεζεο, ην Διιεληθφ 

Αλνηθηφ Παλεπηζηήκην θαη ην Παλεπηζηήκην Παηξψλ, ζην πιαίζην ηεο Γξάζεο 2.2/09: Δθπόλεζε 

κειέηεο κε ζέκα «Δλζσκάησζε ηεο δεύηεξεο γεληάο κεηαλαζηώλ ζηελ ειιεληθή θνηλσλία», ηνπ Δηήζηνπ 

Πξνγξάκκαηνο 2009, ηνπ Δπξσπατθνχ Σακείνπ Έληαμεο Τπεθφσλ Σξίησλ Υσξψλ. 
13 Πεξηζζφηεξα αλαθνξηθά κε ηε κεζνδνινγία ηεο έξεπλαο, ζην Μπαινχξδνο θαη Υξπζάθεο 
(2014:51). 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

55 

 

΢ην πιαίζην ηνπ ελ ιφγσ δείγκαηνο, ε θαηαλνκή κεηαμχ αληξψλ θαη γπλαηθψλ είλαη 

ζρεδφλ ίζε κε 83 άληξεο (51,6%) θαη 78 γπλαίθεο (48,4%), ελψ σο πξνο ηελ ειηθία, νη 

κηζνί κεηαλάζηεο ηνπ δείγκαηνο ήηαλ θάησ ησλ 21 εηψλ (50,3%). Αλαθνξηθά κε ηε 

ρψξα γέλλεζεο, 99 άηνκα έρνπλ γελλεζεί ζηελ Αιβαλία (61,5%), 34 άηνκα (21,1%) 

ζηελ Διιάδα, 16 άηνκα ζηηο Πξψελ Αλαηνιηθέο ρψξεο (9,9%) θαη 10 άηνκα (6,2%) 

ζε άιιεο ρψξεο. Απφ ηα σο άλσ ζηνηρεία πξνθχπηεη φηη ην κεγαιχηεξν πνζνζηφ ηνπ 

δείγκαηνο (78,9%) δελ έρεη γελλεζεί ζηελ Διιάδα. Καηά ζπλέπεηα, ηα παηδηά ησλ 

κεηαλαζηψλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ θαίλεηαη πσο ζηελ πιεηνςεθία ηνπο ήξζαλ ζηε 

ρψξα ζε λεαξή ειηθία, αθνινπζψληαο ηνπο γνλείο ή άιινπο ζπγγελείο, θαη απνηεινχλ 

απηφ πνπ ν Rumbault νλνκάδεη «1,5 γεληά κεηαλαζηψλ».  

Δπηπιένλ, ηξεηο ζηνπο ηέζζεξηο κεηαλάζηεο (75,8%
14

) δήισζαλ πσο δελ έρνπλ ηελ 

ειιεληθή ππεθνφηεηα. Δηδηθφηεξα, ην 32% δήισζε πσο απηφ νθείιεηαη ζε εκπφδηα 

δηνηθεηηθήο θχζεσο θαη ζηηο ελ γέλεη δαηδαιψδεηο δηαδηθαζίεο ηνπ ζπζηήκαηνο. 

Δπίζεο, κεγάιν πνζνζηφ (30,3%) δήισζε φηη ζα ηνπο ελδηέθεξε ε επηινγή δηπιήο 

ππεθνφηεηαο, δπλάκεη ηεο νπνίαο ζα κπνξνχζαλ λα έρνπλ ηελ ειιεληθή ππεθνφηεηα, 

δηαηεξψληαο σζηφζν θαη ηελ ππεθνφηεηα ηεο ρψξαο θαηαγσγήο ηνπο. Σέινο, 

κηθξφηεξα πνζνζηά δήισζαλ φηη δελ πιεξνχλ ηηο πξνβιεπφκελεο πξνυπνζέζεηο 

(13,9%) ή φηη δελ επηζπκνχλ λα απνθηήζνπλ ηελ ειιεληθή ππεθνφηεηα (10,7%). 

Χο πξνο ηελ πξφζεζε παξακνλήο ζηελ Διιάδα, 63 άηνκα (39,1%) εμέθξαζαλ ηελ 

επηζπκία κφληκεο παξακνλήο, ελψ 21 άηνκα (13%) δήισζαλ φηη επηζπκνχλ λα 

κείλνπλ ζηε ρψξα γηα πεξηζζφηεξα απφ 5 ρξφληα. Δλδηαθέξνλ παξνπζηάδεη θαη ην 

κεγάιν πνζνζηφ (36%) πνπ δήισζε φηη δελ γλσξίδεη γηα πφζν δηάζηεκα ζα 

παξακείλεη ζηε ρψξα. Καζψο ην πνζνζηφ απηφ θαηαλέκεηαη ζε φιεο ηηο ειηθίεο ηνπ 

δείγκαηνο, ελδέρεηαη λα ζρεηίδεηαη κε ην δηεζληθφ ραξαθηήξα ησλ λέσλ κεηαλαζηψλ 

πνπ δηέθξηλε ε Αζαλαζνπνχινπ, ή/θαη κε ηηο αξλεηηθέο ζπλέπεηεο ηεο θξίζεο, νη 

νπνίεο θαηά ηε δηάξθεηα ηεο έξεπλαο είραλ αξρίζεη λα θαζίζηαληαη θαλεξέο. 

Απφ ηα 161 άηνκα ηνπ δείγκαηνο, θαηά ηε δηάξθεηα πινπνίεζεο ηεο έξεπλαο, ηα 100 

ζπκκεηείραλ ζην ειιεληθφ εθπαηδεπηηθφ ζχζηεκα. Χο πξνο ην επίπεδν εθπαίδεπζεο, ε 

πιεηνςεθία ησλ αηφκσλ θνηηνχζε είηε ζε Λχθεην / Σερληθφ Δπαγγεικαηηθφ 

                                                 
14 Αμίδεη λα ζεκεησζεί φηη ηελ πεξίνδν πινπνίεζεο ηεο έξεπλαο ην Γ‟ Σκήκα ηνπ ΢πκβνπιίνπ ηεο 
Δπηθξαηείαο είρε θξίλεη αληηζπληαγκαηηθφ κέξνο ηνπ Νφκνπ Ν. 3838/2010 “΢χγρξνλεο δηαηάμεηο γηα 

ηελ Διιεληθή Ηζαγέλεηα θαη ηελ πνιηηηθή ζπκκεηνρή νκνγελψλ θαη λνκίκσο δηακελφλησλ κεηαλαζηψλ 

θαη άιιεο ξπζκίζεηο”, ελψ εθθξεκνχζε ε απφθαζε ηεο Οινκέιεηαο. 



 56 

Δθπαηδεπηήξην (ΣΔΔ) (42 άηνκα), είηε ζηελ Σξηηνβάζκηα Δθπαίδεπζε (ΑΔΗ, ΣΔΗ, 

Αλψηεξε ζρνιή) (28 άηνκα), ελψ έλαο κηθξφηεξνο αξηζκφο θνηηνχζε ζε Γπκλάζην (12 

άηνκα), ζε ΗΔΚ (7 άηνκα), ή πξαγκαηνπνηνχζε κεηαπηπρηαθέο ζπνπδέο (7 άηνκα).  

Αλαθνξηθά κε ην επίπεδν εθπαίδεπζεο θαη φζνλ αθνξά ηε δηάζηαζε ηνπ θχινπ, ε 

κφλε αμηνζεκείσηε δηαθνξνπνίεζε παξαηεξήζεθε ζηα Σερληθά Δπαγγεικαηηθά 

Δθπαηδεπηήξηα (ΣΔΔ), φπνπ ην ζχλνιν ησλ θνηηεηψλ ήηαλ άλδξεο. Χζηφζν, νη πιένλ 

ελδηαθέξνπζεο δηαπηζηψζεηο αλαθνξηθά κε ηε δηάζηαζε ηνπ θχινπ παξαηεξήζεθαλ 

σο πξνο ηελ πξφζεζε ζπλέρηζεο ησλ ζπνπδψλ, κε ελλέα ζηηο δέθα γπλαίθεο λα 

απαληνχλ ζεηηθά (90,2%). Γηα ηνπο άληξεο, ζρεηηθφ ελδηαθέξνλ εθδειψζεθε απφ 

νθηψ ζηνπο δέθα (79,6%), γεγνλφο πνπ ελδερνκέλσο επηβεβαηψλεη ηελ παξαηήξεζε 

ησλ Καβνπλίδε θαη Υνιέδα φηη νη άληξεο ζηακαηνχλ ηελ εθπαίδεπζε πξνθεηκέλνπ λα 

εξγαζηνχλ θαη λα απνθηήζνπλ ηα απαξαίηεηα έλζεκα πνπ ζα ηνπο εμαζθαιίζνπλ ηε 

λφκηκε παξακνλή ζηε ρψξα. 

Δλδηαθέξνλ παξνπζηάδεη ε δηεξεχλεζε ηνπ βαζκνχ γλψζεο ηφζν ηεο ειιεληθήο 

γιψζζαο, φζν θαη ηεο γιψζζαο ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο. Γηαπηζηψζεθε φηη δελ 

πθίζηαληαη νπζηαζηηθέο δηαθνξνπνηήζεηο ζηνπο κεηαλάζηεο δεχηεξεο γεληάο σο πξνο 

ην βαζκφ γλψζεο ηεο ειιεληθήο γιψζζαο γηα φιεο ηηο επηκέξνπο ειηθηαθέο νκάδεο,. 

Αληηζέησο, ζεκαληηθέο δηαθνξνπνηήζεηο παξαηεξνχληαη σο πξνο ην επίπεδν ηεο 

γλψζεο ηεο γιψζζαο ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο. ΋ζνλ αθνξά ηνπο κεηαλάζηεο άλσ ησλ 

18 εηψλ, “άξηζηε” ή “πνιχ θαιή” γλψζε δειψλεη έλα πνιχ κεγάιν πνζνζηφ (69,5%) 

ελψ αληίζεηα, ζε άηνκα θάησ ησλ 18 εηψλ, αληίζηνηρν επίπεδν γλψζεο παξαηεξείηαη 

κφλν ζε πνζνζηφ 26,9%. Δλδηαθέξνλ είλαη ην γεγνλφο φηη πεξηζζφηεξνη απφ ηνπο 

κηζνχο κεηαλάζηεο θάησ ησλ 18 εηψλ (51,9%), δειψλνπλ φηη γλσξίδνπλ ηε γιψζζα 

ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο «κέηξηα», «ιίγν» ή «θαζφινπ». Δθ ησλ αλσηέξσ ζπλάγεηαη 

φηη ηα άηνκα λεφηεξεο ειηθίαο ζηαδηαθά ηείλνπλ λα γλσξίδνπλ νινέλα θαη ιηγφηεξν 

ηε γιψζζα ηεο ρψξαο πξνέιεπζεο. 

Χο πξνο ηελ θχξηα αζρνιία ηνπ εξεπλψκελνπ δείγκαηνο θαηά ηελ πεξίνδν 

πινπνίεζεο ηεο έξεπλαο, πεξηζζφηεξνη απφ ηνπο κηζνχο (52,8%) δήισζαλ φηη 

ζπνπδάδνπλ / θνηηνχλ, ην 38,5% φηη εξγάδνληαη, ελψ έλα κηθξφ πνζνζηφ (8,7%) 

δήισζαλ άλεξγνη. ΋ζνλ αθνξά ηα άηνκα έσο θαη 18 εηψλ πνπ ζπνπδάδνπλ / θνηηνχλ, 

κφλν ην 4% δήισζε φηη απαζρνιείηαη παξάιιεια κε ηηο ζπνπδέο ηνπ, ελψ ε 

ζπληξηπηηθή πιεηνςεθία (94%) δήισζε φηη δελ εξγάδεηαη θαζφινπ. Αληηζέησο, ζηα 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

57 

 

άηνκα άλσ ησλ 18 εηψλ, ην 36,2% δήισζε φηη απαζρνιείηαη παξάιιεια κε ηηο 

ζπνπδέο ηνπ, έλα ίδην πνζνζηφ (36,2%) φηη δελ απαζρνιείηαη θαζφινπ, ελψ 

κηθξφηεξα πνζνζηά δήισζαλ πσο εξγάδνληαη πεξηζηαζηαθά (12,8%), ηα 

΢αββαηνθχξηαθα (10,6%) ή κφλν ζηηο πεξηφδνπο ησλ δηαθνπψλ (4,3%). 

Χο πξνο ηα άηνκα ηα νπνία ζπκκεηέρνπλ ζηελ αγνξά εξγαζίαο, ε κεγάιε πιεηνςεθία 

(85,5%) δήισζε πσο απαζρνινχληαη σο κηζζσηνί / εκεξνκίζζηνη ή/θαη σξνκίζζηνη, 

ελψ φζνλ αθνξά ηελ εξγαζηαθή ζρέζε πνπ έρνπλ ζηελ εξγαζία ηνπο, ε πιεηνςεθία 

(42,3%) δήισζε φηη απαζρνιείηαη κε ζχκβαζε κφληκε ή ανξίζηνπ ρξφλνπ ή έξγνπ. 

Μηθξφηεξν πνζνζηφ δήισζε πξνζσξηλή εξγαζηαθή ζρέζε (32,1%), ελψ έλα πνζνζηφ 

25,6% δήισζε πσο δελ έρεη θακία ζρέζε εξγαζίαο.  

Οινθιεξψλνληαο ηελ παξνπζίαζε ησλ απνηειεζκάησλ ηεο έξεπλαο, ελδηαθέξνλ 

παξνπζηάδνπλ νη ιφγνη γηα ηνπο νπνίνπο νη εξσηεζέληεο κεηαλάζηεο δεχηεξεο γεληάο 

ζεσξνχλ φηη νη εξγνδφηεο επέιεμαλ απηνχο έλαληη άιισλ γηα ηε ζπγθεθξηκέλε 

εξγαζία. Πεξηζζφηεξνη απφ ηνπο κηζνχο (54,3%) δήισζαλ φηη επειέγεζαλ δηφηη 

δηέζεηαλ ηα θαηάιιεια πξνζφληα, ελψ έλα πνζνζηφ 14,8% δήισζε πσο είρε θαιέο 

ζπζηάζεηο. ΢ε κηθξφηεξα πνζνζηά θαηαγξάθεθαλ απαληήζεηο πνπ αθνξνχλ ηε 

ρακειή ακνηβή (9,9%), ηελ απξνζπκία άιισλ λα απαζρνιεζνχλ ζηε ζπγθεθξηκέλε 

ζέζε εξγαζίαο (9,9%) ή ηελ επηθηλδπλφηεηα ηεο εξγαζίαο (4,9%). Λακβάλνληαο 

ππφςε ηηο αλσηέξσ απαληήζεηο, δηαπηζηψλεηαη πσο ε ζεσξία πνπ ππνζηεξίδεη φηη νη 

κεηαλάζηεο θαηά θχξην ιφγν ζπγθεληξψλνληαη ζηηο ιεγφκελεο «3d δνπιεηέο»
15

 

(επηθίλδπλεο, βξψκηθεο, ρακεινχ θχξνπο), θαίλεηαη λα κελ επηβεβαηψλεηαη φζνλ 

αθνξά ηνπο κεηαλάζηεο δεχηεξεο γεληάο πνπ δηακέλνπλ ζηελ Αζήλα. 

5. Πξνηάζεηο πνιηηηθήο 

΢ην παξφλ άξζξν πξαγκαηνπνηήζεθε επηζθφπεζε ηεο πθηζηάκελεο θαηάζηαζεο φζνλ 

αθνξά ηε δεχηεξε γεληά κεηαλαζηψλ πνπ δηακέλεη ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ, κε έκθαζε 

ζηνπο ηνκείο ηεο εθπαίδεπζεο θαη ηεο αγνξάο εξγαζίαο. Αληί επηιφγνπ θαη ζχλνςεο 

ζπκπεξαζκάησλ, θξίλεηαη ζθφπηκε κηα ζπλνπηηθή παξάζεζε πξνηάζεσλ πνιηηηθήο 

γηα ην Γήκν Αζελαίσλ, φζνλ αθνξά δξάζεηο πνπ ζηφρν έρνπλ ηελ νκαιή έληαμε ησλ 

κεηαλαζηψλ. Οη ελ ιφγσ πξνηάζεηο θηλνχληαη πξνο ηξεηο αιιειν-ζπκπιεξνχκελεο 

θαηεπζχλζεηο.   

                                                 
15 Απφ ηελ αγγιηθή νξνινγία dangerous, dirty, demeaning 



 58 

Ζ πξώηε πξόηαζε επηθεληξψλεηαη ζηε ζεκαζία ζχλαςεο ζηξαηεγηθψλ ζπλεξγαζηψλ. 

Με νινέλα θαη απμαλφκελνπο ξπζκνχο θαζίζηαηαη αληηιεπηφ φηη νη επξσπατθέο 

πξσηεχνπζεο ζην ζχλνιφ ηνπο βηψλνπλ πιένλ ηηο ζπλέπεηεο απηνχ πνπ πξψηνο ν 

Vertovec νλφκαζε «ππεξ-πνηθηιφηεηα»
16

 (Vertovec 2007:1024). Σεο δπλακηθήο 

δειαδή αιιειεπίδξαζεο κεηαμχ ελφο λένπ θαη ζπλερψο απμαλφκελνπ αξηζκνχ 

κηθξψλ, δηαζθνξπηζκέλσλ, νκάδσλ δηαθνξεηηθψλ εζληθνηήησλ, δηεζληθψλ, θνηλσληθά 

θαη νηθνλνκηθά δηαθνξνπνηεκέλσλ θαη κε δηαθνξεηηθφ λνκηθφ θαζεζηψο κεηαλαζηψλ, 

πνπ έρνπλ αθηρζεί ζηηο επξσπατθέο πφιεηο ην ηειεπηαίν ρξνληθφ δηάζηεκα. Με βάζεη 

ηελ αλσηέξσ πεξηγξαθή, δελ είλαη δχζθνιν λα δηαπηζησζεί πσο νη πξνθιήζεηο κε ηηο 

νπνίεο βξίζθεηαη αληηκέησπε ε πφιε ησλ Αζελψλ, έρνπλ ήδε θαηαγξαθεί ζε άιιεο 

επξσπατθέο κεηξνπφιεηο ζην ακέζσο πξνεγνχκελν ρξνληθφ δηάζηεκα. ΢πλεπψο, ζε 

επίπεδν ζηξαηεγηθήο, ν Γήκνο Αζελαίσλ επηβάιιεηαη λα πξνρσξήζεη ζηε ζχλαςε 

ζπλεξγαζηψλ κε ηηο πφιεηο απηέο, πξνθεηκέλνπ λα αληιήζεη δηδάγκαηα θαη εκπεηξίεο 

σο πξνο ηνπο ηξφπνπο δηαρείξηζεο ησλ λέσλ απηψλ πξνθιήζεσλ. 

Ζ δεύηεξε πξόηαζε πνιηηηθήο αθνξά ηελ πιεξέζηεξε δπλαηή αμηνπνίεζε ηνπ ζεζκνχ 

ηνπ ΢πκβνπιίνπ Έληαμεο Μεηαλαζηψλ (΢ΔΜ). Σα ΢ΔΜ ηδξχζεθαλ κε ηνλ 

Ν.3852/2010, σο ζπκβνπιεπηηθά φξγαλα ζε ηνπηθφ επίπεδν, ην θξίζηκν εθείλν 

επίπεδν δειαδή ζην νπνίν πξαγκαηνπνηείηαη ε έληαμε ησλ κεηαλαζηψλ. Χζηφζν, ν 

λένο απηφο ζεζκφο αδπλαηεί επί ηεο νπζίαο λα έρεη νπζηαζηηθή ζπκβνιή ζηνλ 

ζρεδηαζκφ θαη ηελ πινπνίεζε νινθιεξσκέλσλ πνιηηηθψλ έληαμεο ησλ κεηαλαζηψλ 

ζηε δσή ηεο θνηλφηεηαο, αθελφο ιφγσ ηνπ πεξηνξηζηηθνχ πιαηζίνπ ηεο 

απηνδηνίθεζεο, αθεηέξνπ ιφγσ ηνπ αδχλακνπ ζεζκηθνχ ηεο ξφινπ (΢θακλάθεο θαη 

Πνιπδσίδεο 2013: 174). ΢ην πιαίζην απηφ, ην ΢ΔΜ ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ θαίλεηαη 

λα απνηειεί έλα απφ ηα πιένλ ελεξγά θαη δξαζηήξηα ΢πκβνχιηα παλειιαδηθά. 

Χζηφζν, θαζψο δηαθαίλεηαη φηη ε εχξπζκε ιεηηνπξγία (ή κε) ησλ ΢ΔΜ εδξάδεηαη ζηε 

πνιηηηθή βνχιεζε ησλ εθάζηνηε ηνπηθψλ αξρψλ, απνηειεί θνκβηθήο ζεκαζίαο ε 

δέζκεπζε ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ γηα ηελ απξφζθνπηε ζπλέρηζε ιεηηνπξγίαο ηνπ 

ζεζκνχ.  

Ζ ηξίηε πξόηαζε πνιηηηθήο επηθεληξψλεηαη ζηελ πεξαηηέξσ ζπλέρηζε θαη 

εληαηηθνπνίεζε ηνπ έξγνπ πνπ ήδε πξαγκαηνπνηείηαη απφ ηηο ππεξεζίεο ηνπ Γήκνπ 

Αζελαίσλ σο πξνο ηελ έληαμε ησλ κεηαλαζηψλ. Δπί ηνπ παξφληνο, ρξεκαηνδνηνχληαη 

                                                 
16 ΢ηα αγγιηθά: super-diversity 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

59 

 

δξάζεηο φπσο ελδεηθηηθά ν Γηαπνιηηηζκηθφο Παηδηθφο ΢ηαζκφο, ηα πξνγξάκκαηα 

εθκάζεζεο ειιεληθήο γιψζζαο θαη ηα πξνγξάκκαηα εθκάζεζεο βαζηθψλ δεμηνηήησλ 

Ζ/Τ. ΢ε πεξηφδνπο νηθνλνκηθήο θξίζεο, αληίζηνηρεο δξάζεηο ζεσξνχληαη ζπρλά σο 

“πνιπηέιεηα” θαη είλαη απφ ηηο πξψηεο πνπ θαηαξγνχληαη ζηελ πξνζπάζεηα 

εμνηθνλφκεζεο πφξσλ. Χζηφζν, αθξηβψο ζε πεξηφδνπο νηθνλνκηθψλ θξίζεσλ, νη 

κεηαλάζηεο απνηεινχλ ίζσο ηελ πιένλ εππαζή θνηλσληθή νκάδα, θαη θαηά ζπλέπεηα 

πθίζηαληαη ηηο ζπλέπεηεο ηεο θξίζεο πεξηζζφηεξν απφ άιινπο. ΢πλεπψο, είλαη 

ζεκαληηθφ ν Γήκνο Αζελαίσλ λα κε ζεσξήζεη ηηο αλσηέξσ ππεξεζίεο πεξηηηέο, αιιά 

αληηζέησο λα ζπλερίζεη ηελ απξφζθνπηε ρξεκαηνδφηεζε θαη πεξαηηέξσ ελίζρπζή 

ηνπο.    

Δλ θαηαθιείδη, ε κεηαλάζηεπζε πξνο ηελ Διιάδα απνηειεί έλα θαηλφκελν ην νπνίν 

δελ πξφθεηηαη λα αλαθνπεί ηα επφκελα έηε. Γεδνκέλεο ηεο παζνγέλεηαο ηνπ 

Διιεληθνχ θξάηνπο πνπ αθνξά ζηε ζπγθέληξσζε φισλ ησλ θνκβηθψλ ππεξεζηψλ 

ζηελ πξσηεχνπζά ηνπ, ν Γήκνο Αζελαίσλ θαιείηαη λα αληηκεησπίζεη έλα ζεκαληηθφ 

κέξνο ησλ πηέζεσλ ησλ λέσλ κεηαλαζηεπηηθψλ ξνψλ, αιιά θαη ην ζχλνιν ησλ 

απαηηήζεσλ ησλ πθηζηάκελσλ κεηαλαζηεπηηθψλ πιεζπζκψλ πνπ δηακέλνπλ εληφο ηεο 

πεξηνρήο επζχλεο ηνπ. Ζ δξάζε ηνπ Γήκνπ θαηά ην παξειζφλ απνηειεί ηζρπξή 

παξαθαηαζήθε γηα ην κέιινλ, σζηφζν νη ελέξγεηεο γηα ηελ πγηή ελζσκάησζε ησλ 

κεηαλαζηψλ ζα πξέπεη λα παξακέλνπλ αδηάιεηπηεο, θαιά ζηνρεπκέλεο, θαη λα 

ραξαθηεξίδνληαη απφ καθξνρξφλην νξίδνληα πινπνίεζεο.  



 60 

Βιβλιογπαθία 

Διιελόγισζζε 

Εάρνπ Υξ., θαη Καιεξάληε Δ., 2007, «Δθπαηδεπηηθή επηηπρία θαη αμηαθά 

νηθνγελεηαθά πξφηππα ηεο δεχηεξεο γεληά Αιβαλψλ κεηαλαζηψλ: Μηα 

θνηλσληνινγηθή πξνζέγγηζε», ζην Δπαγγέινπ, Ο. θαη Παιαηνιφγνπ, Ν. (επηκ.) 

΢ρνιηθέο επηδόζεηο αιιόθσλσλ καζεηώλ: Δθπαηδεπηηθή πνιηηηθή, εξεπλεηηθά 

δεδνκέλα, Αηξαπφο, Αζήλα. 

Καβνπλίδε Σδ. θαη Υνιέδαο Η., 2013, Οη δηαδξνκέο ησλ λέσλ κεηαλαζηεπηηθήο 

πξνέιεπζεο ζηελ εθπαίδεπζε θαη ηελ αγνξά εξγαζίαο, ΚΔΠΔ, Αζήλα. 

Μπαινχξδνο Γ., θαη Υξπζάθεο Μ., 2014 (επηκ.), Ζ δεύηεξε γεληά κεηαλαζηώλ ζηελ 

Διιάδα: Κνηλσληθά Υαξαθηεξηζηηθά, πξνβιήκαηα θαη πνιηηηθέο ελζσκάησζεο, Αζήλα, 

Δθδφζεηο Παπαδήζε. 

Μπεδεβέγθεο Ζ.Β., Παπιφπνπινο Β., Γεσξγαληή Κ., 2010, Δζλνηηθή ηαπηόηεηα θαη 

ςπρνθνηλσληθή πξνζαξκνγή: Μηα εκπεηξηθή έξεπλα ζε εθήβνπο κεηαλάζηεο δεύηεξεο 

γεληάο, Αζήλα, ΗΜΔΠΟ. 

΢θακλάθεο Υ., Πνιπδσίδεο Π., 2013, «΢πκβνχιηα Έληαμεο Μεηαλαζηψλ (΢ΔΜ): Ζ 

αηειήο ιεηηνπξγία ελφο ζεκαληηθνχ ζεζκνχ γηα ηελ απηνδηνίθεζε». Κνηλσληθή 

΢πλνρή θαη Αλάπηπμε, 8 (2), 165–176. 

Υαιηάπα Α., 2009, Ζ ελζσκάησζε ησλ κεηαλαζηώλ ζηελ Διιάδα: Ζ πξνβιεκαηηθή ηεο 

δεύηεξεο γεληάο, Γηδαθηνξηθή Γηαηξηβή, Υαξνθφπεην Παλεπηζηήκην, Σκήκα 

Γεσγξαθίαο, Αζήλα. 

Ξελόγισζζε  

Alba R., 2005, “Bright vs. blurred boundaries: Second-generation assimilation and 

exclusion in France, Germany, and the United States”, Ethnic and Racial Studies 28 

(1), 20-49. 

Athanasopoulou A., 2013, “Family Debts, Personal Desires and Migratory Realities: 

Albanian Second-Generation Youth in Athens”, International Migration, 51 (2), 127–

147. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

61 

 

Bean F. D., Brown S. K.  & Rumbaut R., 2004, “Mexican Immigrant Political and 

Economic Incorporation”, Working Paper 13, San Diego, CA: The Center for 

Comparative Immigration Studies, University of California, San Diego. ΢χλδεζκνο: 

http://ccis.ucsd.edu/wp-content/uploads/WP_113.pdf (εκεξνκελία πξφζβαζεο: 

31.04.2015). 

Crul M., Vermeulen H., 2003a, “The future of the second generation: The integration 

of migrant youth in six European countries”, International Migration Review 37 (4), 

962-1144. 

Crul M., Vermeulen H., 2003b, “The second generation in Europe”, International 

Migration Review 37 (4), 965-986. 

Crul M., Schneider J., & Lelie F., 2012, The European Second Generation 

Compared: Does the Integration Context Matter?, Amsterdam, Amsterdam 

University Press - IMISCOE. 

Doomernik J., 1998, “The effectiveness of integration policies towards immigrants 

and their descendants in France, Germany and the Netherlands”. International Labour 

Organization - International Migration Papers 27, Γηαζέζηκν: 

http://staging2.ilo.org/global/topics/labour-

migration/publications/WCMS_201974/lang--en/index.htm (Σειεπηαία Πξφζβαζε 

15/05/2015). 

Faist T., 1995, Social Citizenship for Whom? Young Turks in Germany and Mexican - 

Americans in the United States. Aldershot, Avebury. 

Gans H. J., 1992, “Second-generation decline: Scenarios for the economic and ethnic 

futures of the post-1965 American immigrants”. Ethnic and Racial Studies, 15 (2), 

173–192. 

Gibson M. A., 1989, Accommodation without Assimilation: Sikh Immigrants in an 

American High School, Ithaca, NY, Cornell University Press. 

Gordon M. M., 1964, Assimilation in American Life: The Role of Race, Religion and 

National Origins, Oxford, Oxford University Press. 

http://ccis.ucsd.edu/wp-content/uploads/WP_113.pdf
http://staging2.ilo.org/global/topics/labour-migration/publications/WCMS_201974/lang--en/index.htm
http://staging2.ilo.org/global/topics/labour-migration/publications/WCMS_201974/lang--en/index.htm


 62 

Heckmann F., Lederer H. θαη Worbs S., 2001, “Effectiveness of national integration 

strategies towards second generation migrant youth in a comparative European 

perspective”. Final report to the European Commission. Γηαζέζηκν: 

http://www.efms.uni-bamberg.de/pdf/finalreportk.pdf (ηειεπηαία πξφζβαζε 

15/05/2015). 

Heisler B.S., 2000, “The Sociology of Immigration. From Assimilation to Segmented 

Integration: from the American Experience to the Global Arena”, ζην Brettell, C. B. 

& Hollifield, J. F. (eds) Migration Theory: Talking Across Disciplines, Routledge, 

ζει. 77-97. 

Louie V., 2004, Compelled to Excel: Immigration, Education, and Opportunity 

among Chinese Americans, Stanford, CA, Stanford University Press 

Mollenkopf J., 2000, “Assimilating immigrants in Amsterdam: A perspective from 

New York”, Netherlands Journal of Social Science 36 (2), 126-145. 

OECD, 2010, Equal Opportunities? The Labour Market Integration of the Children of 

Immigrants, OECD Publications. 

Park R. E., 1928, “Human migration and the marginal man”, American Journal of 

Sociology, 33 (6), 881–893. 

Park R., Burgess E., 1921, Introduction to the Science of Sociology, Chicago, 

University of Chicago Press. 

Penn, R. Lambert P., 2009, Children of International Migrants in Europe: 

Comparative Perspectives. New York, Palgrave Macmillan. 

Portes A., Zhou M., 1993, “The New Second Generation: Segmented Assimilation 

and Its Variants”, The Annals of the American Academy of Political and Social 

Science, 530, 74–96. 

Portes A., Fernandez-Kelly P., θαη Haller W., 2005, “Segmented assimilation on the 

ground: The new second generation in early adulthood”, Ethnic and Racial Studies, 

28 (6), 1000–1040.  

http://www.efms.uni-bamberg.de/pdf/finalreportk.pdf


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

63 

 

Portes A., Fernandez-Kelly P., θαη Haller W., 2009, “The adaptation of the immigrant 

second generation in America: a theoretical overview and recent evidence”, Journal 

of Ethnic and Migration Studies, 35 (7), 1077-1104. 

Portes A., Rumbaut R. G., 2001, Legacies: The Story of the Immigrant Second 

Generation, CA, University of California Press. 

Portes A., Rumbaut R. G., 2006, Immigrant America: A Portrait, 3rd edition, 

Berkeley, CA, University of California Press. 

Rumbaut R. G., Ima K., 1988, The Adaptation of Southeast Asian Refugee Youth: A 

Comparative Perspective, San Diego, CA, San Diego State University. 

Schneider J., Crul M., 2012, “Comparative integration context theory: Participation 

and belonging in diverse European cities”, ζην Crul, M., Schneider, J., θαη Lelie, F., 

The European Second Generation Compared: Does the Integration Context Matter? 

(IMISCOE). 

Stepick A., Stepick C. D., 2010, “The complexities and confusions of segmented 

assimilation”, Ethnic and Racial Studies, 33 (7), 1149–1167.  

Thomas W., Znaniecki F., 1927, The Polish Peasant in Europe and America, New 

York, Alfred A. Knopf. 

Vertovec S., 2007, “Super-diversity and its implications”, Ethnic and Racial Studies, 

30 (6), 1024–1054. 

Wacquant L. J. D., θαη Wilson W. J., 1989, “The Cost of Racial and Class Exclusion 

in the Inner City”, The Annals of the American Academy of Political and Social 

Science, 501 (1), 8–25. 

Zhou M.,  Bankston III C. L., 1998, Growing up American: How Vietnamese 

Children Adapt to Life in the United States, New York, Russell Sage Foundation. 



 64 

Δπηρεηξεκαηηθή επηβίσζε θαη ζηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο 

ζην θέληξν ηεο Αζήλαο: „αηνκηθό‟ θαη „ζπιινγηθό‟ ζπκθέξνλ ή 

„ζπκβνιηθόο ξαηζηζκόο‟ 

Καηεξίλα Ηιηνύ* 

 

1. Η κειέηε θαη νη ρσξν-ρξνληθέο ζπλζήθεο 

Σα δεδνκέλα θαη νη πξνβιεκαηηζκνί πνπ δηαηππψλνληαη ζην παξφλ άξζξν 

εληάζζνληαη ζε έλα επξχηεξν εξεπλεηηθφ έξγν πνπ πινπνηήζεθε απφ ην Δζληθφ 

Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ (ΔΚΚΔ) κε ηίηιν «Αζήλα θαη κεηαλάζηεπζε: „Δκείο‟ 

θαη νη „Άιινη‟, νη „Άιινη‟ θαη „Δκείο‟»
1
. Αληηθείκελν ηεο κειέηεο είλαη ε αλίρλεπζε 

ησλ επηπηψζεσλ ηεο παξνπζίαο ησλ κεηαλαζηψλ ζην θέληξν ηεο Αζήλαο, κε εηδηθή 

ζηφρεπζε ζηηο ζηάζεηο θαη ζηηο αληηιήςεηο ησλ Διιήλσλ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη 

ζηνλ εκπνξηθφ θιάδν. Πην ζπγθεθξηκέλα, επηθεληξψλνπκε ζηε δηεξεχλεζε ηνπ 

δεηήκαηνο «εκπνξηθφηεηα – αληαγσληζηηθφηεηα θαη θνηλσληθή ζπλνρή»
2
. Γειαδή, ζε 

δεηήκαηα πνπ αθνξνχλ ηελ επαγγεικαηηθή επηβίσζε θαη ηηο αληηιήςεηο ησλ Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ, ζε ζπλάξηεζε κε ηελ παξνπζία αιινδαπψλ γεληθφηεξα θαη ηελ 

εκθάληζε εζλνηηθψλ επηρεηξήζεσλ αιινδαπψλ ζην θέληξν ηεο Αζήλαο εηδηθφηεξα.    

Ζ εκπεηξηθή έξεπλα πξαγκαηνπνηήζεθε ην 2008 ζε ηπραίν δείγκα Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ, ε επηρείξεζε ησλ νπνίσλ εληνπίδεηαη εληφο ηνπ Ηζηνξηθνχ Σξηγψλνπ 

ηεο Αζήλαο, φπσο απηφ νξίδεηαη ρσξηθά απφ ηηο νδνχο Δξκνχ – ΢ηαδίνπ – Πεηξαηψο 

(θπθινθνξηαθνί άμνλεο κε γξακκηθή αλάπηπμε ηνπ εκπνξίνπ) (Δηθ.1). Ζ ζπιινγή ησλ 

δεδνκέλσλ έγηλε κε εηεξν-ζπκπιεξνχκελν εξσηεκαηνιφγην κε ηε δηαδηθαζία ησλ 

αηνκηθψλ ζπλεληεχμεσλ πξφζσπν κε πξφζσπν. Σν ζχλνιν ηνπ δείγκαηνο είλαη 722 

άηνκα.  

                                                 
*Κνηλσληθή ςπρνιφγνο, Δληεηαικέλε εξεπλήηξηα, Ηλζηηηνχην Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, Δζληθφ Κέληξν 

Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ 

 
1
 Υξεκαηνδνηνχκελν απφ ηε ΓΓΔΣ, ΔΠΑΝ/Γ‟ ΚΠ΢. Μέηξν 3.3, Γξάζε 3.3.1 – «Αξηζηεία ζε 

εξεπλεηηθά θέληξα ηεο ΓΓΔΣ». Δπηζηεκνληθή ππεχζπλε ππνέξγνπ: Ησάλλα Σζίγθαλνπ. 
2
 Πεξηζζφηεξεο ιεπηνκέξεηεο γηα ην έξγν θαη ην αληηθείκελν ηεο κειέηεο βι. Σζίγθαλνπ Η. (2010). 

Πξφινγνο, ζην Υ. Βαξνπμή, Ν. ΢αξξήο, Α. Φξαγθίζθνπ (επηκ.). Όςεηο ηεο κεηαλάζηεπζεο θαη ηεο 

κεηαλαζηεπηηθήο πνιηηηθήο ζηελ Διιάδα ζήκεξα. Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, Αζήλα, 

Μειέηεο-Έξεπλεο ΔΚΚΔ, 10, ζζ.17-29.   



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

65 

 

Ζ επηινγή ηνπ Ηζηνξηθνχ Σξηγψλνπ ηεο Αζήλαο γηα ηε δηεμαγσγή ηεο έξεπλαο πεδίνπ 

εδξάδεηαη ζηε δηαρξνληθή αμία ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ αζηηθνχ ρψξνπ σο πξνο ηνλ 

εκπνξηθφ θιάδν. ΢ε βάζνο ρξφλνπ απνηειεί ηνλ ζεκαληηθφηεξν εκπνξηθφ πφιν θαη σο 

ηέηνηνο αληαλαθιά ηηο θνηλσληθν-νηθνλνκηθέο κεηαβνιέο πνπ ζπκβαίλνπλ ζην πην 

δξαζηήξην ζεκείν ηνπ θέληξνπ ηεο πξσηεχνπζαο. Ζ νδφο Δξκνχ είλαη δηαρξνληθά ν 

εκπνξηθφηεξνο δξφκνο ηεο Αζήλαο, ελψ ε ζπλνιηθή πεξηνρή ηεο κειέηεο είλαη ε 

επηθξαηέζηεξε ζε ηνπξηζηηθή επηζθεςηκφηεηα θαζ‟ φιε ηε δηάξθεηα ηνπ έηνπο (θαζψο 

πεξηιακβάλεη πιεζψξα επηινγψλ δξαζηεξηνηήησλ, πέξα απφ ην εκπνξηθφ 

ελδηαθέξνλ). Έλαο αθφκε παξάγνληαο πνπ ππνζηεξίδεη ηελ επηινγή ηνπ 

ζπγθεθξηκέλνπ ρψξνπ γηα ηε δηεμαγσγή ηεο έξεπλαο, είλαη ε έληνλε παξνπζία 

κεηαλαζηψλ θαη θπξίσο εζλνηηθψλ επηρεηξήζεσλ ησλ κεηαλαζηψλ πνπ 

δξαζηεξηνπνηνχληαη ζηνλ εκπνξηθφ θιάδν θαη δπλεηηθά απνηεινχλ αληαγσληζηέο ησλ 

Διιήλσλ εκπφξσλ. Δίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη απφ ην 2000 θαη κεηά εκθαλίδνληαη νη 

πξψηεο θηλέδηθεο επηρεηξήζεηο ιηαληθνχ εκπνξίνπ ζηελ Αζήλα, νη νπνίεο ζηαδηαθά 

πιεζαίλνπλ, ζε βαζκφ πνπ κεξηθέο θαηαγξαθέο αλαθέξνπλ 200-300 ηέηνηεο 

επηρεηξήζεηο γχξσ απφ ηελ Οκφλνηα. Σν ηνπίν ζην θέληξν ζπκπιεξψλεηαη απφ ηελ 

παξνπζία αιινδαπψλ δηαθφξσλ εζληθνηήησλ πνπ δελ δξαζηεξηνπνηνχληαη κφλν ζην 

εκπφξην, αιιά θαη ζην παξαεκπφξην. Κηλέδηθα καγαδηά ξνχρσλ ρνλδξηθήο θαη 

ιηαληθήο, πιαλφδηνη κηθξνπσιεηέο θαη κεηαλάζηεο θπξίσο Αθξηθαληθήο, 

Παθηζηαληθήο θαη Μπαγθιαληεζηαλήο θαηαγσγήο (πνπ πνπιάλε παξάλνκα 

κηθξναληηθείκελα, cd, γπαιηά, αξψκαηα θ.ά.) ζπλζέηνπλ έλα ηνπίν επλντθφ γηα 

ζπγθξνχζεηο ζπκθεξφλησλ αηφκσλ θαη νκάδσλ ζε φ,ηη αθνξά ηνλ εκπνξηθφ θιάδν.     

Δηθόλα 1: Πεξηνρή έξεπλαο πεδίνπ  

  



 66 

Σν θπξίσο εξσηεκαηνιφγην πεξηιακβάλεη ηηο εμήο ζεκαηηθέο: 1) ζηνηρεία ηνπ 

εξσηψκελνπ θαη ηεο επηρείξεζεο, φπνπ πεξηγξάθνληαη ηα αηνκηθά ραξαθηεξηζηηθά 

ηνπ επηρεηξεκαηία, αιιά θαη ηα βαζηθά ραξαθηεξηζηηθά ηεο επηρείξεζεο (αληηθείκελν, 

ηξφπνο ιεηηνπξγίαο, απαζρνινχκελν δπλακηθφ, ηφπνο θαη έηε ιεηηνπξγίαο, 

ζπλεξγαζίεο, πειαηνιφγην, ηδίξνο, πξννπηηθέο), 2) παξάκεηξνη επεξεαζκνχ 

δξαζηεξηνηήησλ, φπνπ θαηαγξάθνληαη νη απφςεηο ησλ επηρεηξεκαηηψλ γηα ηα αίηηα 

ηεο πνξείαο ηεο επηρείξεζεο (απνδφζεηο γηα ηελ θίλεζε, επηπηψζεηο θξαηηθήο 

πνιηηηθήο, αληαγσληζηέο, αγνξά θαη νηθνλνκηθή θξίζε, ΜΜΔ, μέλεο επηρεηξήζεηο) θαη 

3) νξαηνί θίλδπλνη, δηαθπβεχκαηα θαη δηαθηλδπλεχζεηο, φπνπ αληρλεχνληαη δεηήκαηα 

παξαβαηηθφηεηαο ζε βάξνο ηεο επηρείξεζεο θαη παξαεκπνξίνπ (αζθάιεηα θαη 

παξαβάζεηο θαηά επηρεηξήζεσλ, πξνθπιάμεηο, παξαεκπφξην, θαηάζηαζε πεξηνρήο, 

αιινδαπνί θάηνηθνη θαη επηρεηξεκαηίεο, πξνηάζεηο γηα θξαηηθή ελίζρπζε 

επηρεηξεκαηηθφηεηαο).  

2. „΢πκβνιηθόο Ραηζηζκόο‟ θαη παξάγνληεο πνπ πξνζδηνξίδνπλ ηελ πξόζιεςε 

ησλ κεηαλαζηώλ 

Οη δηαθνξεηηθέο ζεκαηηθέο πνπ πεξηιακβάλεη ην εξσηεκαηνιφγην ηεο έξεπλαο 

παξέρνπλ δπλαηφηεηεο γηα πνιιαπιέο αλαιχζεηο θαη πξνβιεκαηηζκφ. ΢ην παξφλ 

θείκελν καο απαζρνινχλ νη ζηάζεηο θαη αληηιήςεηο ησλ Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ ηνπ 

δείγκαηνο γηα ηελ παξνπζία θαη ηελ εκπνξηθή δξαζηεξηνπνίεζε ησλ αιινδαπψλ ζην 

θέληξν ηεο Αζήλαο.  

Γηα ηελ αλάγλσζε θαη εξκελεία ησλ απαληήζεσλ ησλ ζπκκεηερφλησλ ζηελ έξεπλα 

αλαηξέρνπκε ζηε ζεσξία ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ (Symbolic racism). Ζ 

ζπγθεθξηκέλε ζεσξία δηαηππψζεθε απφ ην Sears θαη ηνπο ζπλεξγάηεο ηνπ ηε δεθαεηία 

ηνπ 1970 ζηελ Ακεξηθή (Sears, 1988, Sears & Kinder, 1971) θαη αθνξνχζε ηηο 

ζηάζεηο ησλ Ακεξηθαλψλ γηα ηνπο Μαχξνπο. Αλαπηχρζεθε, φκσο, ζεσξεηηθά θαη 

ειέγρζεθε εκπεηξηθά θαη απφ άιινπο θνηλσληθνχο ςπρνιφγνπο, φπσο ν McConahay
3
 

θαηά ηε δεθαεηία ηνπ 1980 (McConahay et al., 1981, McConahay & Hough, 1976).  

                                                 
3
 O McConahay θαη νη ζπλεξγάηεο ηνπ απνδέρνληαη ηηο ζεκειηψδεηο παξαδνρέο ηνπ ΢πκβνιηθνχ 

Ραηζηζκνχ (φπσο δηαηππψζεθαλ απφ ην Sears θαη ηνπο ζπλεξγάηεο ηνπ) θαη θπξίσο ηε ζέζε φηη ε 

δηάθξηζε ελαληίνλ ηεο εμσ-νκάδαο είλαη ζε ζπκβνιηθφ επίπεδν. Χζηφζν, αλαδηαηππψλνπλ ηε ζεσξία 

ρξεζηκνπνηψληαο ηνλ φξν «Μνληέξλνο ξαηζηζκφο». Δπηζεκαίλνπλ φηη ν φξνο «Μνληέξλνο» εθθξάδεη 

θαιχηεξα ηελ αιιαγή πνπ ζεκεηψλεηαη ζηηο πεπνηζήζεηο ησλ Ακεξηθαλψλ πξνο ην ηέινο ηεο δεθαεηίαο 
ηνπ 1970, κεηά, δειαδή, ην θίλεκα γηα ηα πνιηηηθά δηθαηψκαηα ησλ Μαχξσλ ζηελ Ακεξηθή. Οη δχν 

φξνη, «΢πκβνιηθφο» (Symbolic) θαη «Μνληέξλνο ξαηζηζκφο» (Modern racism) ρξεζηκνπνηνχληαη 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

67 

 

Ζ έκθαζε ζηε ζπγθεθξηκέλε ζεσξία θπιεηηθήο πξνθαηάιεςεο αθνξά πξφδεια ην 

ζπκβνιηθφ επίπεδν. Ζ θπιεηηθή νκάδα (ζηφρνο ηεο πξνθαηάιεςεο) δελ 

πξνζιακβάλεηαη σο έλα ζχλνιν ζπγθεθξηκέλσλ αηφκσλ, αιιά σο κηα αθεξεκέλε 

νκάδα. Γηα απηφ θαη δίλεηαη έκθαζε ζηε κειέηε ησλ ζηάζεσλ ηεο θπξίαξρεο νκάδαο 

ζε έλα αθεξεκέλν θαη ηδενινγηθφ επίπεδν. Απηή ε νπηηθή δηαθνξνπνηείηαη απφ άιιεο 

ζεσξίεο γηα ηε θπιεηηθή πξνθαηάιεςε πνπ δίλνπλ έκθαζε ζε απεηιή ηνπ status ηεο 

θπξίαξρεο νκάδαο απφ ηε θπιεηηθή κεηνλφηεηα. ΢χκθσλα κε ηνλ ΢πκβνιηθφ 

Ραηζηζκφ, ε θπιεηηθή πξνθαηάιεςε αληαλαθιά ηνπο εζηθνύο θώδηθεο ηεο θπξίαξρεο 

νκάδαο γηα ην πώο ζέιεη λα είλαη νξγαλσκέλε ε θνηλσλία θαη δελ αθνξά ηφζν ηηο 

πεπνηζήζεηο πνπ ηθαλνπνηνχλ ηα ζπκθέξνληά ηεο (Sears et al., 1997: 22). Δλψ, 

ζχκθσλα κε ηνπο Sears & Henry (2003: 260), νη ξίδεο ηνπ ΢πκβνιηθνύ Ραηζηζκνύ 

βξίζθνληαη ζηηο αθεξεκέλεο εζηθέο αμίεο κάιινλ, παξά ζην αηνκηθό ζπκθέξνλ ή ηελ 

πξνζσπηθή εκπεηξία ηνπ πξνθαηεηιεκκέλνπ αηόκνπ.        

Σα θχξηα ζπζηαηηθά πνπ πξνζδηνξίδνπλ ελλνηνινγηθά ηνλ ΢πκβνιηθφ Ραηζηζκφ θαη 

επηθαζνξίδνπλ ηνπο παξάγνληεο κειέηεο ζηηο ζρεηηθέο εκπεηξηθέο έξεπλεο είλαη: 1) ην 

αξλεηηθφ ζπλαίζζεκα γηα ηε κεηνλνηηθή νκάδα (Bobo, 1983) θαη 2) ε άπνςε φηη ηα 

κέιε απηήο ηεο νκάδαο πξνζβάιινπλ ηηο παξαδνζηαθέο αμίεο ηεο θπξίαξρεο 

θνηλσληθήο νκάδαο (Kinder & Sears, 1981: 416, Sears & Henry, 2003: 260). Σν 

αξλεηηθφ ζπλαίζζεκα κπνξεί λα κελ είλαη ζπλεηδεηφ, γηα απηφ θαη κπνξεί λα κελ 

εθθξάδεηαη εκθαλψο ζηε ζπκπεξηθνξά ησλ αηφκσλ πνπ ην θέξνπλ (πρ. κε εθδήισζε 

απέρζεηαο ή έρζξαο). Χζηφζν, ην αξλεηηθφ ζπλαίζζεκα γηα ηε κεηνλνηηθή νκάδα 

δηθαηνινγείηαη κέζα απφ ηελ άπνςε φηη ηα κέιε ηεο πξνζβάιινπλ ηηο θνηλά 

απνδεθηέο εζηθέο αμίεο (Kinder & Sears, 1981: 416). Σα κέιε ηεο κεηνλνηηθήο νκάδαο 

αλαδεηθλχνληαη σο επηθίλδπλα, φρη φκσο επεηδή πξνζβάιινπλ πηζαλά πξνζσπηθά ή 

ζπιινγηθά ζπκθέξνληα ηεο θπξίαξρεο νκάδαο (φπσο ν αληαγσληζκφο γηα θνηλσληθά 

θαη πιηθά αγαζά), αιιά ζε έλα πην αθεξεκέλν επίπεδν γεληθφηεξνπ θνηλσληθνχ 

ελδηαθέξνληνο. Οη απφςεηο γηα ηελ επηθηλδπλφηεηα ηεο έμσ-νκάδαο θέξνπλ έλα 

πεξίβιεκα εζηθνχ ζπλαηζζήκαηνο πνπ ζηνρνπνηεί ηε κεηνλφηεηα σο ππαίηηα γηα 

απνηπρία ζηελ θνηλσληθή πξνζαξκνγή. Παξάιιεια, ηα άηνκα ηεο θπξίαξρεο νκάδαο 

δηθαηνινγνχλ ηηο πξνθαηεηιεκκέλεο απφςεηο ηνπο απνδίδνληάο ηηο ζε δεηήκαηα πνπ 

αθνξνχλ αθεξεκέλεο αμίεο θαη φρη θνηλσληθά θνξηηζκέλεο θαηεγνξίεο, φπσο ε θπιή.   

                                                                                                                                            
πνιιέο θνξέο αδηαθνξνπνίεηα απφ ηνπο ζπγγξαθείο ζηε δηεζλή βηβιηνγξαθία (Sears & Henry, 2003: 

259, Sears & Henry, 2005: 97).    



 68 

Δπηρεηξψληαο λα ρξεζηκνπνηήζνπκε ηε ζεσξία ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ σο 

εξκελεπηηθφ πιαίζην γηα ηελ θαηαλφεζε ησλ απαληήζεσλ ησλ εξσηψκελσλ ζηελ 

παξνχζα έξεπλα πξνζδηνξίδνπκε πξνο δηεξεχλεζε ηνπο εμήο παξάγνληεο (Ζιηνχ, 

2010)
4
: 

Παξάγνληαο 1
νο

: „Αηνκηθφ ζπκθέξνλ‟. Αθνξά ην εάλ νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο ηνπ 

δείγκαηνο είλαη ζε ζέζε λα θαιχςνπλ ηηο αηνκηθέο νηθνλνκηθέο ηνπο αλάγθεο κέζα 

απφ ηελ επηρείξεζή ηνπο. 

Παξάγνληαο 2
νο

: „΢πιινγηθφ ζπκθέξνλ‟. Αθνξά ην εάλ νη εξσηψκελνη ληψζνπλ φηη 

θαιχπηνληαη νη ζπιινγηθέο αλάγθεο θαη ηα νηθνλνκηθά ζπκθέξνληα ησλ Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ. 

Παξάγνληαο 3
νο

: „΢ηάζε γηα κεηαλάζηεο‟: Αθνξά ηηο ζηάζεηο ησλ εξσηψκελσλ γηα 

ηνπο κεηαλάζηεο γεληθφηεξα θαη γηα ηνπο κεηαλάζηεο κε ηνπο νπνίνπο ζπλεξγάδνληαη 

ζηελ επηρείξεζή ηνπο εηδηθφηεξα. Αιιά θαη ηηο ζηάζεηο ηνπο γηα ηηο επηρεηξήζεηο ησλ 

αιινδαπψλ πνπ αλαπηχζζνληαη ζηελ πεξηνρή, φπνπ νη ίδηνη δξαζηεξηνπνηνχληαη 

επαγγεικαηηθά.     

3. Δξεπλεηηθά απνηειέζκαηα: „Αηνκηθό‟, „΢πιινγηθό ζπκθέξνλ‟ θαη ΢ηάζεηο ησλ 

Διιήλσλ Δπηρεηξεκαηηώλ απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο 

3.1 Η θάιπςε ηνπ „Αηνκηθνύ ζπκθέξνληνο‟  

Πξνθεηκέλνπ λα απνηππψζνπκε ηνλ βαζκφ ζηνλ νπνίν νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο ηνπ 

δείγκαηνο θαιχπηνπλ ηηο αηνκηθέο νηθνλνκηθέο ηνπο αλάγθεο κέζα απφ ηελ 

επαγγεικαηηθή ηνπο δξαζηεξηνπνίεζε, αλαδεηνχκε ηηο εμήο πιεξνθνξίεο: 1) πψο 

θξίλνπλ ην ηδίξν ηεο επηρείξεζήο ηνπο ζε ζρέζε κε ην παξειζφλ
5
, 2) πψο θξίλνπλ ηελ 

                                                 
4
 Γηα κηα πην αλαιπηηθή πεξηγξαθή ησλ εξεπλεηηθψλ εξσηεκάησλ θαη ησλ απνηειεζκάησλ ησλ 

αλαιχζεσλ βι. Ζιηνχ Κ., 2010, «Οη ζηάζεηο ησλ εξγαδνκέλσλ ζηνλ εκπνξηθφ θιάδν γηα ηνπο 

κεηαλάζηεο: Αηνκηθφ θαη ΢πιινγηθφ ΢πκθέξνλ ή ΢πκβνιηθφο Ραηζηζκφο;», ζην Βαξνπμή Υ., ΢αξξήο 

Ν., Φξαγθίζθνπ Α. (επηκ.), Όςεηο κεηαλάζηεπζεο θαη κεηαλαζηεπηηθήο πνιηηηθήο ζηελ Διιάδα ζήκεξα,  

Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, Αζήλα, Μειέηεο-Έξεπλεο ΔΚΚΔ, 10, ζζ.285-298 
5
 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε ζην εξσηεκαηνιφγην δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πώο θξίλεηε ηνλ θύθιν ησλ 

εξγαζηώλ (ηδίξν) ηεο επηρείξεζεο ζήκεξα ζε ζρέζε κε ην παξειζόλ (5 ηειεπηαία ρξόληα); - Πνιύ 

ηθαλνπνηεηηθόο / Μάιινλ ηθαλνπνηεηηθόο / Ηθαλνπνηεηηθόο / Καζόινπ ηθαλνπνηεηηθόο / Απνγνεηεπηηθόο».  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

69 

 

θίλεζε ζηελ επηρείξεζή ηνπο ηνλ ηειεπηαίν θαηξφ
6
 θαη 3) ηη πξννπηηθέο βιέπνπλ γηα 

ην κέιινλ ηεο επηρείξεζήο ηνπο
7
.   

Οη απαληήζεηο ησλ επηρεηξεκαηηψλ, ζηελ πιεηνςεθία ηνπο,  αλαδεηθλχνπλ κηα κάιινλ 

ηθαλνπνηεηηθή εηθφλα. Οη πεξηζζφηεξνη δειψλνπλ φηη ν ηδίξνο ηεο επηρείξεζήο ηνπο 

είλαη ηθαλνπνηεηηθφο (35%), φηη ε θίλεζε ζηελ επηρείξεζή ηνπο είλαη κέηξηα (37%) 

θαη φηη νη πξννπηηθέο γηα ην κέιινλ είλαη ζεηηθέο (42,1%) (Βι. Γξάθεκα 1). Σν 

„Αηνκηθφ ζπκθέξνλ‟ ησλ εξσηψκελσλ πνπ αθνξά ηελ νηθνλνκηθή επηβίσζε ηεο 

επηρείξεζήο ηνπο θαίλεηαη λα θαιχπηεηαη ζε έλα νξηαθά ηθαλνπνηεηηθφ βαζκφ. Καη 

απηφ γηαηί, παξφηη ππεξέρνπλ αξηζκεηηθά νη ζεηηθέο απαληήζεηο, αθνινπζνχλ 

ηεξαξρηθά νη αξλεηηθέο [θαζφινπ ηθαλνπνηεηηθφο ηδίξνο (22,3%), θίλεζε επηρείξεζεο 

ζε χθεζε (27,8%), αξλεηηθέο πξννπηηθέο γηα ην κέιινλ (29,7%)]. Λακβάλνληαο, 

ινηπφλ, ππφςε ην ζχλνιν ησλ ηνπνζεηήζεσλ ησλ ζπκκεηερφλησλ ζα ιέγακε φηη 

δηαθξίλεηαη κηα κάιινλ ζπγθξαηεκέλε αηζηνδνμία γηα ην παξφλ θαη ην κέιινλ ηεο 

πξνζσπηθήο ηνπο νηθνλνκηθήο επηβίσζεο κέζα απφ ηε ιεηηνπξγία ηεο επηρείξεζήο 

ηνπο.    

Γξάθεκα 1: Παξάγνληεο Αηνκηθνύ ΢πκθέξνληνο (Σδίξνο, Κίλεζε θαη Πξννπηηθή 

κέιινληνο επηρείξεζεο) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

                                                 
6
 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε ζην εξσηεκαηνιφγην δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Θα ιέγαηε όηη ε επηρείξεζή ζαο ηνλ 

ηειεπηαίν θαηξό; - Πεγαίλεη πνιύ θαιά / Κηλείηαη ηθαλνπνηεηηθά / Βξίζθεηαη ζε ύθεζε».  
7
 Αλνηρηή εξψηεζε: «Ση πξννπηηθέο βιέπεηε γηα ηελ επηρείξεζε ζην κέιινλ;»  



 70 

 

3.2 Η θάιπςε ηνπ „΢πιινγηθνύ ζπκθέξνληνο‟  

Ζ θάιπςε ησλ ζπιινγηθψλ νηθνλνκηθψλ θαη επαγγεικαηηθψλ ζπκθεξφλησλ ησλ 

Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ δηεξεπλάηαη κέζα απφ έλα ζχλνιν εξσηήζεσλ πνπ αθνξνχλ 

ηα εμήο: 1) πνχ απνδίδνπλ ηελ χθεζε ηεο επηρείξεζήο ηνπο
8
, 2) εάλ πηζηεχνπλ φηη 

ππάξρεη θξίζε ζηελ ειιεληθή αγνξά
9
, 3) θαη πνηνπο ζεσξνχλ ζεκαληηθνχο 

παξάγνληεο γηα απηήλ
10

, 4) πνηνο είλαη ν ζεκαληηθφηεξνο αληαγσληζηήο ηνπο
11

, 5) πψο 

αμηνινγνχλ ηελ επηρεηξεκαηηθή πνιηηηθή ηνπ θξάηνπο
12

, 6) πψο αμηνινγνχλ ηελ 

θαηάζηαζε ζηελ πεξηνρή ηεο επηρείξεζήο ηνπο
13

 θαη 7) πνχ απνδίδνπλ ηα αίηηα ηεο 

ππνβάζκηζεο ηεο ζπγθεθξηκέλεο πεξηνρήο
14

.    

΋πσο θαίλεηαη ζην Γξάθεκα 2, ε πιεηνςεθία ησλ πξνζψπσλ πνπ απάληεζε φηη 

ππάξρεη χθεζε ζηελ επηρείξεζή ηνπο, ηελ απνδίδεη θαηά θχξην ιφγν ζηε γεληθφηεξε 

νηθνλνκηθή θξίζε ζηελ Διιάδα (21,9%), δειαδή ζε έλα παξάγνληα εμσγελή (σο πξνο 

ηνλ επηρεηξεκαηηθφ ηνκέα) θαη κάιινλ ζπιινγηθφ (θαζψο αθνξά ηνπο πνιίηεο φιεο 

ηεο ρψξαο). Μάιηζηα, πξνο επίξξσζε απηήο ηεο άπνςεο, ε ζπληξηπηηθή πιεηνςεθία 

ησλ εξσηψκελσλ πηζηεχεη φηη ε ειιεληθή αγνξά ζηε δεδνκέλε ρξνληθή πεξίνδν 

δηέξρεηαη θξίζε (86,2%). ΢ε εμσγελείο (σο πξνο ηελ επηρείξεζε) θαη αιιειέλδεηνπο 

παξάγνληεο, επίζεο, απνδίδνπλ νη εξσηψκελνη ηελ θξίζε ζηελ αγνξά θαη 

                                                 
8
 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Αλ ε θίλεζε βξίζθεηαη ζε ύθεζε, απηό πνύ ην απνδίδεηε; - 

Αληαγσληζκόο κε άιιεο επηρεηξήζεηο / Δπηρεηξεκαηηθή πνιηηηθή ηνπ θξάηνπο / Γξαθεηνθξαηία / Αζέκηην 

αληαγσληζκό / Γεληθόηεξε νηθνλνκηθή θξίζε / Τςειή θνξνινγία / Αλεξγία / Καηαλαισηηθέο ζπλήζεηεο 

ησλ αγνξαζηώλ / Τςειόηνθνο δαλεηζκόο / Έιιεηςε επηρεηξεκαηηθώλ θηλήηξσλ / Δγθαηάζηαζε 

θαηαζηεκάησλ από αιινδαπνύο / Τπνβάζκηζε ηεο πεξηνρήο πνπ έρεηε ηελ επηρείξεζε ζαο / Άιιν» 

(πνιιαπιήο επηινγήο).     
9
 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πηζηεύεηε όηη ε ειιεληθή αγνξά ζήκεξα δηέξρεηαη θξίζε; - 

Ναη / Όρη / Δλ κέξεη».  
10

 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πνηνπο ζεσξείηε ηνπο 3 ζεκαληηθόηεξνπο παξάγνληεο 

απηήο ηεο θξίζεο; - Οηθνλνκηθή αλέρεηα ησλ πνιηηώλ / Ωξάξην ιεηηνπξγίαο θαηαζηεκάησλ / 

Αληαγσληζκόο / Οηθνλνκηθή θξίζε γεληθόηεξε / Μέηξα ηνπ θξάηνπο / Γξαθεηνθξαηία / Φνξνινγία 

επηρεηξήζεσλ / Τςειά εηζαγσγηθά-εμαγσγηθά ηέιε / Αιιαγή ζηηο θαηαλαισηηθέο ζπλήζεηεο / Αλεξγία / 

Τςειό θόζηνο παξαγσγήο/πξνκήζεηαο/δηαθίλεζεο ησλ πξντόλησλ ζαο / Γξαζηεξηνπνίεζε αιινδαπώλ 

επηρεηξεκαηηώλ / Αζύκθνξα ηξαπεδηθά δάλεηα θίλεζεο/πςειόηνθνο δαλεηζκόο».    
11

 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πνηνλ ζεσξείηε ηνλ πην ζεκαληηθό αληαγσληζηή ζαο; 

Βαζκνινγείζηε από ην 1-5 όπνπ 5 ν πην ηζρπξόο αληαγσληζηήο ζαο. – Διιεληθέο επηρεηξήζεηο ίδηνπ είδνπο 

/ Ξέλεο επηρεηξήζεηο ίδηνπ είδνπο / Πνιπθαηαζηήκαηα / Πνιπεζληθέο επηρεηξήζεηο πνπ 

δξαζηεξηνπνηνύληαη ζηελ Διιάδα / Πιαλόδηνη κηθξνπσιεηέο».  
12

 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πηζηεύεηε όηη ε επηρεηξεκαηηθή πνιηηηθή ηνπ θξάηνπο – 

Δληζρύεη ηε δξαζηεξηόηεηά ζαο / Δληζρύεη ηηο πξσηνβνπιίεο ζαο / Πεξηνξίδεη ηελ εμάπισζε ηεο 

επηρείξεζήο ζαο / Γελ επεξεάδεη ηελ επηρεηξεκαηηθόηεηά ζαο».  
13

 Ζ ζρεηηθή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Θα ιέγαηε όηη ε πεξηνρή ηεο επηρείξεζεο ηα ηειεπηαία 

ρξόληα – Αλαβαζκίζηεθε / Τπνβαζκίζηεθε / Έκεηλε ε ίδηα».  
14

 Ζ ζρεηηθή αλνηρηή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Βαζηθή αηηία ππνβάζκηζεο είλαη;»  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

71 

 

ζπγθεθξηκέλα ζηελ νηθνλνκηθή αλέρεηα ησλ πνιηηψλ (30,1%) θαη ζηε γεληθφηεξε 

νηθνλνκηθή θξίζε (27,7%).    

Γξάθεκα 2: Παξάγνληεο ΢πιινγηθνύ ΢πκθέξνληνο (Απόδνζε ύθεζεο επηρείξεζεο, 

Κξίζε ειιεληθήο αγνξάο, Αίηηα θξίζεο) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

΢χκθσλα κε ην Γξάθεκα 3, νη εξσηψκελνη αλαγλσξίδνπλ θαηά πξψηνλ ηηο ειιεληθέο 

επηρεηξήζεηο ίδηνπ είδνπο (19,8%) θαη θαηά δεχηεξνλ ηα πνιπθαηαζηήκαηα (16,7%) 

σο ηνλ  ζεκαληηθφηεξν αληαγσληζηή ηνπο. Δλψ, νη  μέλεο επηρεηξήζεηο ίδηνπ είδνπο 

ραξαθηεξίδνληαη σο αληαγσληζηηθέο ζε πνιχ κηθξφηεξν βαζκφ (8,3%). ΢ε φ,ηη αθνξά 

ηελ εθηίκεζε ηεο επηρεηξεκαηηθήο πνιηηηθήο ηνπ θξάηνπο, ε πιεηνςεθία έρεη 

αξλεηηθή άπνςε, θαζψο ππνζηεξίδνπλ φηη δελ εληζρχεη ηηο πξσηνβνπιίεο ηνπο 

(69,8%) θαη ηε δξαζηεξηφηεηά ηνπο (69,1%).    



 72 

Γξάθεκα 3: Παξάγνληεο ΢πιινγηθνύ ΢πκθέξνληνο (΢εκαληηθόηεξνο αληαγσληζηήο, 

Δπηπηώζεηο επηρεηξεκαηηθήο πνιηηηθήο θξάηνπο) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

Δπηπιένλ, φπσο θαίλεηαη ζην Γξάθεκα 4, επηθξαηεί ε άπνςε φηη ε πεξηνρή ηνπ 

εκπνξηθνχ θέληξνπ ηεο Αζήλαο ππνβαζκίζηεθε ηα ηειεπηαία ρξφληα (38,3%). 

Μάιηζηα, νη πεξηζζφηεξνη απνδίδνπλ ηελ ππνβάζκηζε ζηελ παξνπζία ησλ αιινδαπψλ 

(31,9%) θαη ησλ λαξθνκαλψλ (θαη ησλ ππεξεζηψλ απεμάξηεζεο) (30,4%).  

  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

73 

 

Γξάθεκα 4: Παξάγνληεο ΢πιινγηθνύ ΢πκθέξνληνο (Καηάζηαζε πεξηνρήο, Αίηηα 

ππνβάζκηζεο) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

΢χκθσλα κε ηηο παξαπάλσ παξαηεξήζεηο -αλαθνξηθά κε ηηο απαληήζεηο ησλ 

ζπκκεηερφλησλ- αλαδεηθλχνληαη ζεκαληηθέο δπζθνιίεο ζηελ θάιπςε ησλ 

νηθνλνκηθψλ θαη επαγγεικαηηθψλ ζπκθεξφλησλ ησλ επηρεηξεκαηηψλ ζην θέληξν ηεο 

πφιεο ζε ζπιινγηθφ επίπεδν. ΢ηνλ εκπνξηθφ θιάδν αλαδεηθλχεηαη ν εζσηεξηθφο 

αληαγσληζκφο (κεηαμχ ειιεληθψλ νκνεηδψλ επηρεηξήζεσλ), αιιά θαη ε απνπζία 

θξαηηθήο ππνζηήξημεο σο ζεκαληηθνί παξάγνληεο αλαραίηηζεο ηεο επηρεηξεκαηηθήο 

επεμίαο. Ο καξαζκφο ηνπ επηρεηξεκαηηθνχ θιάδνπ απνδίδεηαη ζηε γεληθφηεξε 

νηθνλνκηθή θξίζε ζηε ρψξα θαη ηελ αιιειέλδεηε αλέρεηα ησλ πνιηηψλ. Σέινο, ε 

αίζζεζε ηεο ππνβάζκηζεο ηεο πεξηνρήο ηνπ εκπνξηθνχ θέληξνπ ηεο Αζήλαο θέξλεη 

ζην θσο πξνζιήςεηο πνιηηηζκηθήο απεηιήο απφ ηελ παξνπζία ησλ αιινδαπψλ θαη ησλ 

ρξεζηψλ ηνμηθψλ νπζηψλ, ζπκπιεξψλνληαο ηελ εηθφλα ησλ δπζθνιηψλ πνπ 

αληηκεησπίδνπλ νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο ζηελ θάιπςε ησλ ζπιινγηθψλ ηνπο 

ζπκθεξφλησλ.    

3.3 Οη ζηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο 

Οη απφςεηο ησλ Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ πνπ ζπκκεηέρνπλ ζηελ έξεπλα 

απνηππψλνληαη ζε έλα ζχλνιν εξσηήζεσλ πνπ αθνξνχλ δηαθνξεηηθά ζέκαηα, φπσο: 



 74 

1) εάλ απαζρνινχληαη αιινδαπνί ζηελ επηρείξεζή ηνπο
15

, 2) ηελ αηηηνιφγεζε ηεο 

απνπζίαο αιινδαπψλ ζηελ επηρείξεζε
16

, 3) εάλ νη ίδηνη ή ζηελ νηθνγέλεηά ηνπο 

ςσλίδνπλ απφ θαηαζηήκαηα αιινδαπψλ
17

, 4) πνηα είλαη ε άπνςή ηνπο γηα ηηο 

επηρεηξήζεηο ησλ αιινδαπψλ
18

, 5) κε πνηα εζληθφηεηα ηαπηίδνπλ ηνπο αιινδαπνχο 

επηρεηξεκαηίεο
19

, 6) εάλ πηζηεχνπλ φηη ππάξρνπλ αιινδαπνί επηρεηξεκαηίεο ζηελ 

πεξηνρή ηνπο
20

, 7) πψο αμηνινγνχλ απηφ ην γεγνλφο
21

, 8) εάλ πηζηεχνπλ φηη ππάξρνπλ 

αιινδαπνί θάηνηθνη ζηελ πεξηνρή ηνπο
22

, 9) πψο αμηνινγνχλ απηφ ην γεγνλφο
23

.       

΢χκθσλα κε ηηο αλαιχζεηο ησλ παξαπάλσ εξσηήζεσλ θαη φπσο θαίλεηαη ζην 

Γξάθεκα 5, ζηελ πιεηνςεθία ησλ ειιεληθψλ επηρεηξήζεσλ απνπζηάδνπλ νη 

αιινδαπνί εξγαδφκελνη (73,8%). Οη πεξηζζφηεξνη επηρεηξεκαηίεο δηθαηνινγνχλ απηή 

ηελ απνπζία δειψλνληαο φηη δε ρξεηάζηεθαλ πξνζσπηθφ (43,9%) θαη φηη δελ έηπρε, 

ρσξίο λα ππάξρεη θάπνηνο ζπγθεθξηκέλνο ιφγνο (28,2%).  

Ζ πιεηνςεθία ησλ εξσηψκελσλ, φπσο θαίλεηαη ζην Γξάθεκα 6, απνθεχγεη λα θάλεη 

αγνξέο απφ ηα θαηαζηήκαηα ησλ αιινδαπψλ ηεο πεξηνρήο (69,4%). ΢ε φ,ηη αθνξά ηελ 

άπνςε πνπ έρνπλ γηα ηηο μέλεο επηρεηξήζεηο, δειψλνπλ θαηά πιεηνςεθία φηη ηνπο 

είλαη αδηάθνξν (44,8%), ελψ αθνινπζνχλ φζνη εθθξάδνπλ αξλεηηθή γλψκε (36,1%).  

΢ηελ παξνχζα έξεπλα, επηρεηξνχκε λα αληρλεχζνπκε ηελ αλαπαξάζηαζε ησλ 

Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ γηα ην πνηνο είλαη ν αιινδαπφο επηρεηξεκαηίαο, κε κηα 

πξνζέγγηζε πνπ απνκαθξχλεη ηηο πξνθαηαιήςεηο πνπ ππεηζέξρνληαη ζηηο εξεπλεηηθέο 

ππνζέζεηο ησλ εξεπλεηψλ. Έηζη, ξσηήζακε ηνπο ίδηνπο πνηα εζληθφηεηα είλαη εθείλε 

πνπ αλαπαξηζηά ησλ «αιινδαπφ επηρεηξεκαηία». Ζ εζληθφηεηα, ινηπφλ, πνπ 

θπξηαξρεί ζηηο αλαπαξαζηάζεηο ησλ εξσηψκελσλ είλαη εθείλε ησλ Κηλέδσλ 

επηρεηξεκαηηψλ (76,4%), ελψ αθνινπζεί ζε πνιχ κηθξφηεξν πνζνζηφ ε εζληθφηεηα 

ησλ Αιβαλψλ (16,1%).       

                                                 
15

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Τπάξρνπλ μέλνη / αιινδαπνί εξγαδόκελνη ζηελ επηρείξεζή ζαο; - 

Ναη / Όρη». 
16

 Ζ αλνηρηή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Γηαηί δελ ππάξρνπλ αιινδαπνί εξγαδόκελνη ζηελ 

επηρείξεζή ζαο;»  
17

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Δζείο ή θάπνην κέινο ηεο νηθνγέλεηάο ζαο ςσλίδεηε από 

θαηαζηήκαηα αιινδαπώλ;» 
18

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Ση γλώκε έρεηε γηα ηηο μέλεο επηρεηξήζεηο πνπ δξαζηεξηνπνηνύληαη 

ζηελ πεξηνρή ζαο; - Θεηηθή / Αξλεηηθή / Αδηάθνξε».  
19

 Ζ αλνηρηή εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Πνηα εζληθόηεηα έξρεηαη πξώηα ζην κπαιό ζαο όηαλ 

αθνύηε ηελ έθθξαζε «Αιινδαπόο επηρεηξεκαηίαο;» 
20

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Τπάξρνπλ αιινδαπνί επηρεηξεκαηίεο ζηελ πεξηνρή; - Ναη / Όρη».  
21

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Απηό ην αμηνινγείηε; - Θεηηθό / Αξλεηηθό / Άλεπ ζεκαζίαο».  
22

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Τπάξρνπλ αιινδαπνί θάηνηθνη ζηελ πεξηνρή; - Ναη – Όρη».  
23

 Ζ εξψηεζε δηαηππψλεηαη σο εμήο: «Απηό ην αμηνινγείηε; - Θεηηθό / Αξλεηηθό / Άλεπ ζεκαζίαο». 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

75 

 

Γξάθεκα 5: ΢ηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο (Αιινδαπνί εξγαδόκελνη ζηελ 

επηρείξεζε) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

Γξάθεκα 6: ΢ηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο (Πξνηίκεζε θαηαζηεκάησλ 

αιινδαπώλ, Αμηνιόγεζε μέλσλ επηρεηξήζεσλ, Δζληθόηεηα αιινδαπνύ επηρεηξεκαηία) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

΢ην πιαίζην ηεο αλίρλεπζεο ησλ αλαπαξαζηάζεσλ ησλ εξσηψκελσλ παξαηεξνχκε 

(Γξάθεκα 7) φηη νη πεξηζζφηεξνη πξνβάιινπλ ηελ εηθφλα κηαο έληνλεο παξνπζίαο 

αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ ζην θέληξν ηεο Αζήλαο (64,5%). Μάιηζηα, ε πιεηνςεθία 



 76 

αμηνινγεί απηή ηελ παξνπζία σο αξλεηηθή (43,4%), ελψ αθνινπζεί ε άπνςε φηη δελ 

έρεη ζεκαζία (39,4%).   

Γξάθεκα 7: ΢ηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο (Αιινδαπνί επηρεηξεκαηίεο, 

Αμηνιόγεζε αιινδαπώλ επηρεηξεκαηηώλ ) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

Γξάθεκα 8: ΢ηάζεηο απέλαληη ζηνπο κεηαλάζηεο (Αιινδαπνί θάηνηθνη, Αμηνιόγεζε 

αιινδαπώλ θαηνίθσλ ) 

 

΢εκ.: Σα δεδνκέλα αθνξνύλ πνζνζηά επί ησλ έγθπξσλ απαληήζεσλ      

 

Δπηπιένλ, επηρεηξνχκε λα απνηππψζνπκε ηηο αλαπαξαζηάζεηο ησλ ζπκκεηερφλησλ γηα 

ηνπο αιινδαπνχο θάηνηθνπο ηεο πεξηνρήο. ΋πσο θαίλεηαη ζην Γξάθεκα 8, νη 

πεξηζζφηεξνη εξσηψκελνη (55,4%) ζεσξνχλ έληνλε ηελ παξνπζία ησλ θαηνίθσλ 

αιινδαπήο θαηαγσγήο). ΢ηελ πιεηνςεθία ηνπο θξαηνχλ νπδέηεξε ζηάζε σο πξνο ηελ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

77 

 

αμηνιφγεζε ηεο θαηνίθεζεο ηνπ θέληξνπ ηεο Αζήλαο απφ μέλνπο (51,2% αμηνινγεί ην 

γεγνλφο σο άλεπ ζεκαζίαο), ελψ αξλεηηθά ηελ αμηνινγεί ην 34,6%.  

Δπηρεηξψληαο κηα ζπλνιηθή ζεψξεζε ησλ απφςεσλ ησλ Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ πνπ 

ζπκκεηείραλ ζηελ έξεπλα, παξαηεξνχκε φηη ε ζπλχπαξμε εκεδαπψλ θαη αιινδαπψλ 

εληφο ησλ επηρεηξήζεσλ είλαη ζπάληα, θαζψο νη πεξηζζφηεξνη αλαθέξνπλ φηη δελ 

απαζρνινχλ μέλνπο ζηελ επηρείξεζή ηνπο. Απηή ε δήισζε, κάιηζηα, γίλεηαη κε κηα 

παξάιιειε απνζηαζηνπνίεζε ησλ εξσηψκελσλ απφ ηελ εζηθή επηβάξπλζε πνπ 

ζπλεπάγεηαη ε επηινγή απνθιεηζκνχ ησλ αιινδαπψλ εξγαδφκελσλ, θαζψο 

απνθεχγνπλ λα εθθξάζνπλ ζπλεηδεηή απνθπγή ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ εξγαηηθνχ 

δπλακηθνχ. Αληηζέησο, δηθαηνινγνχλ ηελ επηινγή ηνπο κε κηα νπδέηεξε ζηάζε πνπ 

εθθξάδεηαη κέζα απφ ηελ πηνζέηεζε ηεο άπνςεο φηη δελ ρξεηάδνληαη πξνζσπηθφ. 

Απνθπγή ηεο εζηθήο επηβάξπλζεο γηα ηελ επηινγή ηεο ζπγθεθξηκέλεο ζπκπεξηθνξάο 

δηαθαίλεηαη θαη απφ ηε δήισζε ησλ εξσηψκελσλ φηη δελ ππνζηεξίδνπλ σο πειάηεο 

ηηο επηρεηξήζεηο ησλ αιινδαπψλ, ελψ πηνζεηνχλ κηα νπδέηεξε (αδηάθνξε) ζηάζε γηα 

ηελ αμηνιφγεζε ηεο παξνπζίαο ησλ επηρεηξήζεσλ ησλ αιινδαπψλ. ΢ε φ,ηη αθνξά ηελ 

αλαπαξάζηαζε ηεο εζληθήο ηαπηφηεηαο ησλ αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ, ε 

ζπληεξεηηθή πιεηνςεθία ηνπο ηαπηίδεη κε ηνπο Κηλέδνπο. ΢ην πιαίζην ησλ 

αλαπαξαζηάζεσλ γηα ηνπο μέλνπο παξαηεξνχκε φηη νη ζπκκεηέρνληεο αλαθέξνληαη ζε 

κηα πξνεμέρνπζα παξνπζία αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ ζηελ πεξηνρή ηνπ θέληξνπ ηεο 

Αζήλαο, ηελ νπνία  αμηνινγνχλ σο αξλεηηθή. Οκνίσο, πξνεμέρνπζα αλαθέξεηαη θαη ε 

παξνπζία ησλ αιινδαπψλ θαηνίθσλ ζηελ πεξηνρή, ε νπνία, φκσο, αμηνινγείηαη 

νπδέηεξα ζε αληίζεζε κε ηελ παξνπζία ησλ αιινεζλψλ επηρεηξεκαηηψλ.        

4. ΢πκπεξάζκαηα 

΢ην παξφλ άξζξν επηρεηξνχκε κηα αλάγλσζε ησλ απνηειεζκάησλ ηεο έξεπλαο πεδίνπ 

πνπ πξαγκαηνπνηήζεθε ζε Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο εληφο ηνπ εκπνξηθνχ ηζηνξηθνχ 

ηξηγψλνπ ηεο Αζήλαο, κέζα απφ ηελ νπηηθή ηεο ζεσξίαο ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ. 

Αξρηθά εμεηάδνπκε ηηο δπλαηφηεηεο θάιπςεο ησλ αηνκηθψλ νηθνλνκηθψλ 

ζπκθεξφλησλ ησλ επηρεηξεκαηηψλ θαη ζηε ζπλέρεηα ηηο νηθνλνκηθέο επαγγεικαηηθέο 

ηνπο αλάγθεο ζε έλα ζπιινγηθφ επίπεδν, πνπ αθνξά γεληθφηεξα ηνλ επαγγεικαηηθφ 

ηνπο θιάδν, ην παξφλ θαη ην κέιινλ ηνπ. Σέινο, επηθεληξψλνπκε ζηηο απφςεηο πνπ 

εθθξάδνπλ νη εξσηψκελνη γηα δεηήκαηα πνπ αθνξνχλ ηελ παξνπζία, δηακνλή θαη 



 78 

δξαζηεξηνπνίεζε ησλ κεηαλαζηψλ εληφο ησλ ρσξηθψλ νξίσλ ηεο πεξηνρήο φπνπ νη 

ίδηνη ελεξγνπνηνχληαη επαγγεικαηηθά.  

Χο πξνο ηελ θάιπςε ηνπ Αηνκηθνύ ΢πκθέξνληνο, νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο 

εκθαλίδνληαη ζπγθξαηεκέλα αηζηφδνμνη γηα ην παξφλ θαη ην κέιινλ ηνπο. ΢ε φ,ηη 

αθνξά ηελ θάιπςε ησλ ΢πιινγηθώλ ΢πκθεξόλησλ πεξηγξάθεηαη κηα νηθνλνκηθή 

ζηαζηκφηεηα, ε νπνία πξνεγείηαη ρξνληθά ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο θαη ηεο 

δεκνζηνλνκηθήο ιηηφηεηαο πνπ πιήηηεη ηε ρψξα καο απφ ην 2010 θαη κεηά (θαζψο ηελ 

πεξίνδν πνπ δηεμάγεηαη ε έξεπλα πεδίνπ δελ έρεη μεζπάζεη αθφκε ε νηθνλνκηθή 

θξίζε). ΢ηηο αληίζηνηρεο εξσηήζεηο, νη επηρεηξεκαηίεο πεξηγξάθνπλ χθεζε ζηνλ θιάδν 

ηνπο, ηελ νπνία απνδίδνπλ ζηε γεληθφηεξε νηθνλνκηθή αδπλακία ησλ πνιηηψλ, ζηελ 

απνπζία θξαηηθήο ππνζηήξημεο θαη ζηελ αδπλακία ηνπ θξάηνπο λα ραξάμεη 

πξννδεπηηθή επηρεηξεκαηηθή πνιηηηθή. Μέζα ζε έλα επηρεηξεκαηηθφ πεξηβάιινλ φπνπ 

νη δπλαηφηεηεο ππνζηήξημεο θαη αλάπηπμεο απφ ην θξάηνο είλαη πεληρξέο θαη ε 

αγνξαζηηθή δχλακε ησλ πνιηηψλ βαίλεη κεηνχκελε, νη εξσηψκελνη αλαδεηθλχνπλ ηνλ 

εζσηεξηθφ αληαγσληζκφ θαη φρη ηελ παξνπζία μέλσλ επηρεηξήζεσλ σο ζνβαξφ 

παξάγνληα επαγγεικαηηθήο δπζθνιίαο. Φαίλεηαη, ινηπφλ, φηη νη επηρεηξήζεηο ησλ 

κεηαλαζηψλ δελ πξνζδηνξίδνληαη σο απεηιεηηθέο γηα ηελ επηβίσζε ησλ ειιεληθψλ 

επηρεηξήζεσλ θαη ηελ θάιπςε ησλ ΢πιινγηθψλ ΢πκθεξφλησλ ησλ επηρεηξεκαηηψλ. 

Χζηφζν, φηαλ ην ελδηαθέξνλ ησλ εξσηήζεσλ κεηαθηλείηαη απφ ην πεδίν ησλ 

νηθνλνκηθψλ επαγγεικαηηθψλ παξαγφλησλ πξνο έλα πην αθεξεκέλν πνιηηηζκηθφ 

πεδίν, ε εηθφλα ησλ απαληήζεσλ δηαθνξνπνηείηαη. Οη πεξηζζφηεξνη ζπκκεηέρνληεο 

παξαηεξνχλ φηη ε πεξηνρή ηνπ θέληξνπ ηεο Αζήλαο ηνλ ηειεπηαίν θαηξφ 

ππνβαζκίζηεθε θαη σο ζεκαληηθφηεξν παξάγνληα απηήο ηεο αιιαγήο ηεξαξρνχλ ηελ 

παξνπζία ησλ αιινδαπψλ (αθνινπζνχκελε απφ ηελ παξνπζία ησλ ρξεζηψλ ηνμηθψλ 

νπζηψλ). Οη κεηαλάζηεο, ινηπφλ, δελ πξνζιακβάλνληαη σο απεηιή γηα ηελ θάιπςε 

ησλ Αηνκηθψλ νηθνλνκηθψλ ΢πκθεξφλησλ ή ησλ ΢πιινγηθψλ νηθνλνκηθν-

επαγγεικαηηθψλ ΢πκθεξφλησλ ησλ Διιήλσλ επηρεηξεκαηηψλ, αιιά σο κηα πην 

αθεξεκέλε πνιηηηζκηθή απεηιή, πνπ ζπκβάιιεη ζηε κείσζε ηεο αμίαο ηνπ 

εξγαζηαθνχ ηνπο πεξηβάιινληνο εηδηθφηεξα θαη ηνπ θεληξηθφηεξνπ αζηηθνχ 

εκπνξηθνχ ρψξνπ ζηελ πξσηεχνπζα γεληθφηεξα. ΢ε απηή ηελ πεξίπησζε 

επηβεβαηψλεηαη έλα κέξνο ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ θαη κάιηζηα εθείλε ε 

παξάκεηξνο πνπ αθνξά ηελ πξφζιεςε ηεο εμσ-νκάδαο σο εζηθή απεηιή θαηά ησλ 

πνιηηηζκηθψλ αμηψλ ηεο θπξίαξρεο νκάδαο (Kinder & Sears, 1981, Sears & Henry, 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

79 

 

2003). Οη εξσηψκελνη πξνηάζζνπλ ηηο θνηλσληθν-πνιηηηθέο ζπλζήθεο ζηελ Διιάδα 

σο απεηιή γηα ηελ θάιπςε ησλ αηνκηθψλ θαη ζπιινγηθψλ νηθνλνκηθψλ θαη 

επαγγεικαηηθψλ ηνπο ζπκθεξφλησλ. Οη μέλνη, φκσο, πξνζιακβάλνληαη σο κηα 

πνιηηηζκηθή αθεξεκέλε απεηιή πνπ ππνβηβάδεη ηελ αμία ηνπ επαγγεικαηηθνχ ηνπο 

πεξηβάιινληνο, αιιά θαη ηεο πην ζεκαληηθήο πεξηνρήο γηα ην εκπφξην θαη ηνλ 

ηνπξηζκφ, ην ηζηνξηθφ θέληξν ηεο πξσηεχνπζαο.     

Οη απαληήζεηο ησλ ζπκκεηερφλησλ ζηηο εξσηήζεηο πνπ θαηαγξάθνπλ ηηο ζηάζεηο ηνπο 

γηα ηνπο κεηαλάζηεο απνηππψλνπλ κηα ζπγθαιπκκέλε αξλεηηθφηεηα ζπκπεξηθνξψλ, 

αιιά θαη κηα παξάιιειε πξνζπάζεηα λα απνηηλαρζνχλ νη εζηθέο επηβαξχλζεηο πνπ 

ζπλεπάγνληαη νη ζπγθεθξηκέλεο ζπκπεξηθνξηθέο επηινγέο. Δίλαη ραξαθηεξηζηηθφ φηη 

νη εξσηψκελνη δελ επηιέγνπλ ηηο αθξαία αξλεηηθέο απαληήζεηο, επηδεηθλχνπλ , φκσο, 

ήπηεο ζπκπεξηθνξέο απνθιεηζκνχ. Χο επηρεηξεκαηίεο απνθιείνπλ ηε ζπλχπαξμε κε 

μέλνπο ζηελ επηρείξεζή ηνπο, θαζψο δελ ηνπο πξνζιακβάλνπλ. Χο θαηαλαισηέο 

απνθεχγνπλ ηνπο μέλνπο, θαζψο νχηε νη ίδηνη, νχηε ηα κέιε ηεο νηθνγέλεηάο ηνπο 

επηιέγνπλ λα ςσλίζνπλ απφ ηα θαηαζηήκαηά ηνπο. Οη ζπκπεξηθνξέο απηέο 

αηηηνινγνχληαη ζηηο αληίζηνηρεο εξσηήζεηο κε ηελ επηινγή απαληήζεσλ πνπ δελ 

εθθξάδνπλ αθξαία απφξξηςε ησλ κεηαλαζηψλ, αιιά κηα πην εζηθή θαη νπδέηεξε 

ζηάζε. Έηζη, σο επηρεηξεκαηίεο απνθεχγνπλ ηνπο αιινδαπνχο επεηδή δελ ρξεηάδνληαη 

πξνζσπηθφ ζηηο επηρεηξήζεηο ηνπο θαη σο θαηαλαισηέο απνθεχγνπλ ηα καγαδηά ησλ 

αιινδαπψλ, αμηνινγψληαο παξάιιεια σο νπδέηεξε ηελ παξνπζία ησλ επηρεηξήζεψλ 

ηνπο. ΢χκθσλα κε απηέο ηηο παξαηεξήζεηο, νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο δελ εθθξάδνπλ 

απξνθάιππηα ξαηζηζηηθέο ζηάζεηο γηα ηνπο αιινδαπνχο. Γηαθαίλνληαη, φκσο, θάπνηεο 

ελδείμεηο ζπγθαιπκκέλσλ αξλεηηθψλ πξνδηαζέζεσλ θαη δηάζεζε απνθπγήο 

θνηλσληθήο εγγχηεηαο κε ηνπο μέλνπο, παξάγνληεο πνπ ζπλζέηνπλ ην ππφβαζξν ησλ 

λέσλ κνξθψλ θπιεηηθήο πξνθαηάιεςεο, φπσο είλαη ν ΢πκβνιηθφο Ραηζηζκφο 

(Kinder, 1986, Sears & Henry, 2003) .       

Οη αλαπαξαζηάζεηο ησλ εξσηψκελσλ γηα ηνπο αιινδαπνχο ζην θέληξν ηεο Αζήλαο 

αλαδεηθλχνπλ ηελ πξνεμέρνπζα παξνπζία ησλ ηειεπηαίσλ. Ζ πιεηνςεθία ηαπηίδεη 

ηνπο αιινδαπνχο επηρεηξεκαηίεο κε ηελ εζλνηηθή νκάδα ησλ Κηλέδσλ. Γεγνλφο πνπ 

αληαλαθιά ηελ πξαγκαηηθφηεηα ηεο άλζηζεο ηνπ θηλέδηθνπ εκπνξίνπ (ρνλδξηθήο θαη 

ιηαληθήο πψιεζεο) ζην θέληξν ηεο Αζήλαο ηε ρξνληθή πεξίνδν πνπ πξαγκαηνπνηείηαη 

ε έξεπλα. Δίλαη αμηνζεκείσην, σζηφζν, φηη ε πιεηνςεθία ησλ Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ επηβεβαηψλεη ηελ παξνπζία αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ θαη θαηνίθσλ. 



 80 

Μάιηζηα, ζε φ,ηη αθνξά ηελ αμηνιφγεζε απηήο ηεο παξνπζίαο, εθθξάδνπλ νπδέηεξε 

ζηάζε γηα ηνπο θαηνίθνπο, αιιά αξλεηηθή ζηάζε γηα ηνπο επηρεηξεκαηίεο. ΢ηελ 

ηειεπηαία πεξίπησζε ελδερνκέλσο εθθξάδνληαη ζπγθξνχζεηο επαγγεικαηηθψλ 

ζπκθεξφλησλ κεηαμχ δηαθνξεηηθψλ νκάδσλ ζε έλα πεξηνξηζκέλν αζηηθφ ρψξν, φπνπ 

αλαπφθεπθηα αλαπηχζζεηαη αληαγσληζκφο γηα ηελ επηρεηξεκαηηθή επηβίσζε.      

Ζ αμία ηεο αλάιπζεο πνπ παξνπζηάζηεθε ζην παξφλ άξζξν ζε κηθξφ βαζκφ κφλν 

εδξάδεηαη ζηελ απάληεζε ηνπ εξσηήκαηνο εάλ ππάξρεη ξαηζηζκφο θαηά ησλ 

αιινδαπψλ θαη πνηαο κνξθήο. Αληηζέησο, ζε ζεκαληηθφ βαζκφ, ην ζεσξεηηθφ πιαίζην 

θαη νη αλαιχζεηο ησλ ζπγθεθξηκέλσλ εξσηήζεσλ πνπ παξνπζηάδνπκε κπνξνχλ λα 

πξνζζέζνπλ παξακέηξνπο πνπ καο επηηξέπνπλ λα αλαγλσξίζνπκε θαη ελδερνκέλσο 

λα θαηαλνήζνπκε νπζηαζηηθφηεξα αθφκα θαη ηηο πην ήπηεο ή ζπγθαιπκκέλεο κνξθέο 

εζλνξαηζηζκνχ. Δίλαη, άιισζηε, αμηνζεκείσην φηη ηφζν νη αθξαίεο, φζν θαη νη 

επηφηεξεο κνξθέο ξαηζηζκνχ νδεγνχλ απφ δηαθνξεηηθά κνλνπάηηα ζηνλ ίδην δξφκν, 

εθείλν ηνπ δηαρσξηζκνχ ησλ θνηλσληθψλ νκάδσλ θαη ηνπ θνηλσληθνχ απνθιεηζκνχ 

ησλ κειψλ ησλ κεηνλεθηνπζψλ νκάδσλ. Τπφ απηή ηελ νπηηθή, αθφκα θαη ε επηφηεξε 

έθθξαζε θαη ζπκπεξηθνξά δηάθξηζεο κε θξηηήξην ηελ εζλνηηθή/θπιεηηθή θαηαγσγή 

ρξήδεη ηδηαίηεξεο πξνζνρήο, θαζψο κπνξεί κε ηνλ πην αζφξπβν ηξφπν λα 

θαιιηεξγήζεη ηηο δη-νκαδηθέο ζπγθξνχζεηο, ηνπο θνηλσληθνχο δηαρσξηζκνχο θαη ηε 

δηάβξσζε ησλ θνηλσληθψλ ηαπηνηήησλ.  

Σν ηζηνξηθφ θέληξν ηεο Αζήλαο, φπσο πεξηγξάςακε ζηελ αξρή ηνπ άξζξνπ, 

επηιέρζεθε σο ρψξνο γηα ηε δηεμαγσγή ηεο έξεπλαο εμαηηίαο ηεο εκθαλνχο 

ζπλχπαξμεο νκάδσλ δηαθνξεηηθήο εζλνηηθήο θαηαγσγήο. Καηαγξάθνπκε, σζηφζν, ηηο 

απφςεηο κίαο ζπγθεθξηκέλεο θπξίαξρεο ππν-νκάδαο, εθείλεο ησλ Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ. Γηα απηφ, θξίλνπκε ζθφπηκν λα ιάβνπκε ππφςε ζηνπο 

πξνβιεκαηηζκνχο καο ηνπο ηδηαίηεξνπο παξάγνληεο πνπ ζπλζέηνπλ έλα ηνπίν κε 

ζπγθξνπζηαθά επαγγεικαηηθά ζπκθέξνληα, κε ηε δεδνκέλε αλαζθάιεηα πνπ 

ραξαθηεξίδεη ηνλ επηρεηξεκαηηθφ θιάδν, αιιά θαη ηηο δχζθνιεο νηθνλνκηθν-πνιηηηθέο 

ζπλζήθεο πνπ πεξηγξάθνπλ νη εξσηψκελνη γηα ηελ επηρεηξεκαηηθφηεηα ζηελ Διιάδα 

απηή ηελ επνρή. Τπφ απηέο ηηο ζπλζήθεο, νη εξσηψκελνη απνδίδνπλ επζχλεο ζηε 

γεληθφηεξε νηθνλνκηθή θαηάζηαζε θαη ζηηο αλαπνηειεζκαηηθέο επηινγέο ράξαμεο 

πνιηηηθήο ηνπ θξάηνπο γηα ηηο δπζθνιίεο επηβίσζεο ζε αηνκηθφ, αιιά θαη ζε 

ζπιινγηθφ νηθνλνκηθφ-επαγγεικαηηθφ επίπεδν. ΢ηε ξεηή δηαηχπσζε ησλ 

επαγγεικαηηθψλ δπζθνιηψλ ν αληαγσληζκφο κε ηνπο μέλνπο εθιείπεη.  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

81 

 

΋ηαλ, φκσο, ν πιεζπζκφο ησλ μέλσλ εκθαλίδεηαη ζηηο απαληήζεηο, ηφηε 

αλαδεηθλχνληαη ζην ζεκαληηθφηεξν παξάγνληα ππνβάζκηζεο ηεο πεξηνρήο ηνπ 

θέληξνπ ηεο Αζήλαο. Ζ παξνπζία ησλ αιινδαπψλ επηρεηξεκαηηψλ θαη θαηνίθσλ ζηελ 

πεξηνρή ζεσξείηαη πξνεμέρνπζα, αλ θαη απνθεχγνληαη νη αθξαία αξλεηηθέο 

απαληήζεηο. Οη νκνινγνχκελεο ζπκπεξηθνξέο απνθαιχπηνπλ απνθπγή, κεησκέλε 

θνηλσληθή εγγχηεηα θαη πεξηνξηζκέλε ζπλχπαξμε, θαζψο νη μέλνη δελ πξνηηκψληαη σο 

εξγαδφκελνη ζηηο επηρεηξήζεηο ησλ Διιήλσλ, θαη νη ηειεπηαίνη δελ ππνζηεξίδνπλ σο 

πειάηεο ηηο επηρεηξήζεηο ησλ μέλσλ. Δπηβεβαηψλνληαη, έηζη, παξάγνληεο πνπ 

ζπλπθαίλνπλ ην ΢πκβνιηθφ Ραηζηζκφ, θαζψο απνθεχγεηαη ε έθθξαζε αθξαίσλ 

εζλνθεληξηθψλ αληηιήςεσλ, αιιά νκνινγνχληαη ζπκπεξηθνξέο έκκεζνπ απνθιεηζκνχ 

ησλ μέλσλ πνπ εθινγηθεχνληαη κέζα απφ εζηθά νπδέηεξα επηρεηξήκαηα πνπ 

εμαυιψλνπλ ην εζλνθεληξηθφ ζπζηαηηθφ ησλ ζηάζεσλ. Αληρλεχνπκε ζε απηή ηελ 

πεξίπησζε εθθάλζεηο ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ, πνπ σο ξαηζηζκφο λέαο κνξθήο 

δελ επηθεληξψλεηαη ζηελ ηεξαξρία θαη ηελ θαησηεξφηεηα ησλ αιινδαπψλ, αιιά δίλεη 

έκθαζε ζηηο αλππέξβιεηεο δηαθνξέο. Οη επηρεηξεκαηίεο ηνπ δείγκαηνο δελ αξλνχληαη 

ηηο δηαθνξέο ηνπο απφ ηνπο μέλνπο, αιιά ηηο πηνζεηνχλ. Οη αλαθνκνίσηνη μέλνη 

απνηεινχλ πνιηηηζκηθή απεηιή γηα ηελ ππνβάζκηζε ηεο πεξηνρήο φπνπ 

δξαζηεξηνπνηνχληαη επαγγεικαηηθά. Ζ απνδνρή ηεο δηαθνξάο, ζε αληίζεζε κε ηελ 

άξλεζή ηεο, πξνζδίδεη ζηελ θάζε θνηλσληθή νκάδα δηαθνξεηηθή ζέζε ζηελ θνηλσληθή 

ηεξαξρία (Βεληνχξα, 2004: 179). Με απηή ηε ζηξαηεγηθή, νη Έιιελεο επηρεηξεκαηίεο 

δηαηεξνχλ ην θπξίαξρν θνηλσληθφ ηνπο status, εθινγηθεχνπλ ηηο φπνηεο εζλνθεληξηθέο 

ηνπο αληηιήςεηο θαη απελνρνπνηνχλ ηελ πηνζέηεζε ζπκπεξηθνξψλ δηάθξηζεο θαη 

ζηάζεσλ πνιηηηζκηθνχ δηαρσξηζκνχ.      

Σν παξφλ άξζξν επηθεληξψλεηαη ζηε κειέηε ησλ ζηάζεσλ ησλ Διιήλσλ 

επηρεηξεκαηηψλ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη εληφο ηνπ ηζηνξηθνχ ηξηγψλνπ ηεο Αζήλαο. 

Οη παξαηεξήζεηο βαζίδνληαη ζε πεξηγξαθηθέο αλαιχζεηο ησλ απαληήζεσλ θαη 

απνηεινχλ πξψηεο ελδείμεηο γηα ηηο ζηάζεηο ηνπ ζπγθεθξηκέλνπ πιεζπζκνχ. Γηα ηελ 

αλάδεημε άιισλ πηπρψλ πξνβιεκαηηζκνχ θαη θαηαλφεζεο ησλ απφςεψλ ηνπο είλαη 

αλαγθαία κηα πην ζχλζεηε αλάιπζε ησλ παξαγφλησλ ηεο έξεπλαο ζε έλα πιαίζην 

επαγσγηθψλ αλαιχζεσλ. ΢ε φ,ηη αθνξά ηε βαζχηεξε δηεξεχλεζε ησλ πξψησλ 

ελδείμεσλ θαη ηελ απφπεηξα γελίθεπζεο ησλ απνηειεζκάησλ (πνπ ζηε ζπγθεθξηκέλε 

έξεπλα δενληνινγηθά απνθεχγεηαη) ρξεηάδνληαη επηπιένλ έξεπλεο κε δηαθνξεηηθά 

εξγαιεία θαηαγξαθήο. Σν εξεπλεηηθφ πεδίν ηνπ ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ ζηε ρψξα 



 82 

καο, άιισζηε, είλαη αλνηρηφ, θαζψο δελ έρνπλ αθφκα εθαξκνζηεί κεζνδνινγηθά νη 

λεφηεξεο θιίκαθεο ΢πκβνιηθνχ Ραηζηζκνχ, φπσο εθείλε ησλ Tarman & Sears (2005). 

Οη πξνβιεκαηηζκνί πνπ παξνπζηάζηεθαλ ζην παξφλ άξζξν αλαδεηθλχνπλ θαη άιια 

πεδία πξνο κειινληηθή δηεξεχλεζε, φπσο νη θνηλσληθνί ρψξνη θαη νη θπξίαξρεο ππν-

νκάδεο. Ο θνηλσληθφο ρψξνο πεξηιακβάλεη φρη κφλν ην θπζηθφ πεξηβάιινλ, αιιά φιν 

ην εχξνο ησλ αλζξψπηλσλ αιιειεπηδξάζεσλ (Φεκκέλνο, 2004: 85). Πεξηιακβάλεη ην 

πιέγκα ησλ δη-αηνκηθψλ θαη δη-νκαδηθψλ ζρέζεσλ θαη φρη κφλν ηε γεσγξαθηθή 

ηνπνζεζία. Γηα απηφ, ζην πιαίζην ηνπ φρη κφλν εθθξάδνληαη (θαη θαηαγξάθνληαη) 

αληηιήςεηο θαη ζπκπεξηθνξέο, αιιά δεκηνπξγνχληαη θαη εδξαηψλνληαη.  

Δπηιέμακε ζηελ παξνχζα έξεπλα ην ηζηνξηθφ ηξίγσλν ηεο Αζήλαο, θαζψο σο 

θνηλσληθφο ρψξνο θέξεη έλα ζνβαξφ θνξηίν ηζηνξηθψλ γεγνλφησλ, απνηειεί πφιν 

πνηθίισλ αζηηθψλ δξαζηεξηνηήησλ, αιιά θαη ρψξν έληνλεο ζπγθέληξσζεο 

κεηαλαζηψλ θαη άξα δη-εζληθήο ζπκβίσζεο. Ζ κειέηε ησλ εζλνθεληξηθψλ ζηάζεσλ 

θαη ζε άιινπο θνηλσληθνχο ρψξνπο ζα δηεπξχλεη ηηο δπλαηφηεηεο θαηαλφεζήο ηνπο. 

Παξάιιειε, ηέινο, δηεχξπλζε ρξεηάδεηαη λα γίλεη θαη ζε άιινπο πιεζπζκνχο 

ζηφρνπο. Οη επηρεηξεκαηίεο πνπ ζπκκεηείραλ ζηελ παξνχζα έξεπλα βνήζεζαλ λα 

αληρλεχζνπκε δεηήκαηα δη-νκαδηθψλ ζπγθξνχζεσλ, αηνκηθψλ θαη ζπιινγηθψλ 

ζπκθεξφλησλ. Οη ζχγρξνλεο ζπλζήθεο ηεο νηθνλνκηθήο δεηλφηεηαο θαη ηεο 

δεκνζηνλνκηθήο ιηηφηεηαο πξνθαλψο απνηεινχλ πξφζθνξν έδαθνο γηα λέεο δη-

νκαδηθέο ζπγθξνχζεηο, ιφγσ ηνπ πεξηνξηζκνχ ησλ πιηθψλ θαη άπισλ πφξσλ. Ζ 

επηδείλσζε ηεο δηαβίσζεο ησλ Διιήλσλ αλαδεηθλχεη έλα αηέξκνλν κνλνπάηη γηα ηε 

δηεξεχλεζε ησλ δη-νκαδηθψλ αληηιήςεσλ, ζηάζεσλ θαη ζπκπεξηθνξψλ, ηφζν 

έθδεισλ φζν θαη ζπγθαιπκκέλσλ.         

 

           

            



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

83 

 

Βιβλιογπαθία 

Διιελόγισζζε 

Βεληνχξα  Λ., 2004, «Δζληθηζκφο, ξαηζηζκφο θαη κεηαλάζηεπζε ζηε ζχγρξνλε 

Διιάδα», ζην Παχινπ Μ., Υξηζηφπνπινο Γ. (επηκ.), Ζ Διιάδα ηεο κεηαλάζηεπζεο: 

Κνηλσληθή ζπκκεηνρή, δηθαηώκαηα θαη ηδηόηεηα ηνπ πνιίηε, Κέληξν Δξεπλψλ 

Μεηνλνηηθψλ Οκάδσλ-ΚΔΜΟ, Αζήλα, Κξηηηθή, ζ.174-204 

Ζιηνχ Κ., 2010, «Οη ζηάζεηο ησλ εξγαδνκέλσλ ζηνλ εκπνξηθφ θάδν γηα ηνπο 

κεηαλάζηεο: Αηνκηθφ θαη ΢πιινγηθφ ΢πκθέξνλ ή ΢πκβνιηθφο Ραηζηζκφο;»,  ζην 

Βαξνπμή Υ., ΢αξξήο Ν., Φξαγθίζθνπ Α. (επηκ.), Όςεηο κεηαλάζηεπζεο θαη 

κεηαλαζηεπηηθήο πνιηηηθήο ζηελ Διιάδα ζήκεξα,  Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ 

Δξεπλψλ, Αζήλα, Μειέηεο-Έξεπλεο ΔΚΚΔ, 10, ζ.285-298 

Σζίγθαλνπ Η., 2010, «Πξφινγνο», ζην Βαξνπμή Υ., ΢αξξήο Ν., Φξαγθίζθνπ Α. 

(επηκ.), Όςεηο ηεο κεηαλάζηεπζεο θαη ηεο κεηαλαζηεπηηθήο πνιηηηθήο ζηελ Διιάδα 

ζήκεξα, Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, Αζήλα, Μειέηεο-Έξεπλεο ΔΚΚΔ, 10, 

ζ.17-29 

Φεκκέλνο Η., 2004, Μεηαλάζηεπζε από ηα Βαιθάληα Κνηλσληθόο Απνθιεηζκόο ζηελ 

Αζήλα, Αζήλα, Παπαδήζεο 

Ξελόγισζζε 

Bobo, L., 1983, “Whites‟ opposition to busing: Symbolic racism or realistic group 

conflict?”, Journal of Personality and Social Psychology, 45, pp.1196-1210  

Kinder, D.R., 1986, “The continuing America dilemma: White resistance to racial 

change 40 years after Mydral”, Journal of Social Issues, 42, pp. 151-172  

Kinder, D.R., & Sears, D.O., 1981, “Prejudice and politics: Symbolic racism versus 

racial threats to the good life”, Journal of Personality and Social Psychology, 40, pp. 

414-431 

McConahay  J., & Hough, J. C., 1976, “Symbolic racism”, Journal of Social Issues, 

32, pp. 23-45 



 84 

McConahay, J., Hardee, B.B., & Batts, V., 1981, “Has racism declined in America? It 

depends on who is asking and what is asked”, Journal of Conflict Resolution, 25, pp. 

563-579 

Sears, D.O., 1988, “Symbolic racism”, in Katz P.A. & Taylor D.A. (eds.), Eliminating 

racism: Profiles in controversy, New York, Penum Press, pp. 123-151 

Sears, D.O., & Henry, P.J., 2003, “The origins of symbolic racism”, Journal of 

Personality and Social Psychology, 85, pp. 259-275 

Sears, D.O., & Henry, P.J., 2005, “Over thirty years later: A contemporary look at 

symbolic racism”, Advances in Experimental Social Psychology, 37, pp. 95-150  

Sears, D.O., & Kinder, D.R., 1971, “Racial tensions and voting in Los Angeles”, in 

Hirsch W.Z. (ed.), Los Angeles: Viability and prospects for metropolitan leadership, 

New York, Preager, pp. 51-88 

Sears, D.O., Van Laar, C., Carrillo, M., & Kosterman, R., 1997, “Is it really racism? 

The origins of white America‟s opposition to race-targeted policies”, Public Opinion 

Quarterly, 61, pp. 16-53  

Tarman, C., & Sears, D.O., 2005, “The conceptualization and measurement of 

Symbolic Racism”, The Journal of Politics, 67, pp. 731-761 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

85 

 

Γηεξεπλώληαο  ηηο αλάγθεο ησλ γνλέσλ κε παηδηά  ζε παηδηθνύο 

ζηαζκνύο  ηεο  Αζήλαο.  Μηα πξώηε  θαηαγξαθή 1 
 

 

Λ. Μαξάηνπ-Αιηπξάληε 
2
                              

                       

  

1. ΢πκθηιίσζε  εξγαζίαο θαη  νηθνγέλεηαο.  

  

Οη νηθνλνκηθφ-θνηλσληθέο αλαθαηαηάμεηο θαη ε απμαλφκελε ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ 

ζηελ αγνξά εξγαζίαο   ζπλνδεχηεθαλ απφ πνιηηηθέο θαη  λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο  γηα 

ηελ «εμηζνξξφπεζε ηεο νηθνγελεηαθήο δσήο κε ηελ εξγαζία»  ζηηο ρψξεο ηεο ΔΔ, νη 

νπνίεο απνηεινχλ βαζηθή πξνηεξαηφηεηα ηεο Δπξσπατθήο  ζηξαηεγηθήο  γηα ηελ 

πξνψζεζε   ηεο ηζφηεηαο θαη ηελ ελίζρπζε ηεο παξνπζίαο  ησλ γπλαηθψλ ζηελ αγνξά 

εξγαζίαο.
3
 Απφ ηελ άιιε  πιεπξά,  ε  αλαθαηαλνκή ησλ νηθηαθψλ ππνρξεψζεσλ ζην 

πιαίζην ηεο ζχγρξνλεο νηθνγέλεηαο,  έρεη δεκηνπξγήζεη δπζθνιίεο ζηελ ηζφξξνπε 

θαηαλνκή ησλ  επαγγεικαηηθψλ θαη νηθνγελεηαθψλ ππνρξεψζεσλ ησλ γνλέσλ κε 

παηδηά πξνζρνιηθήο ειηθίαο, ππνρξεψζεηο  ηηο νπνίεο  έρνπλ βαζηθά  επηθνξηηζηεί νη 

γπλαίθεο.  Ζ δε ζπκκεηνρή ησλ αλδξψλ ζηηο νηθηαθέο θαη ζηηο άιιεο ππνρξεψζεηο πνπ 

έρνπλ ζρέζε κε ηε θξνληίδα ησλ παηδηψλ θαη ηελ πξαγκαηνπνίεζε ησλ νηθηαθψλ 

εξγαζηψλ, απμάλεηαη κε αξγνχο ξπζκνχο 
4
.    

Πξνθεηκέλνπ λα θαηαλνήζνπκε ηε ιεηηνπξγία   θαη ηηο αλάγθεο ηεο ζχγρξνλεο 

νηθνγέλεηαο, είλαη ζεκαληηθφ λα ιάβνπκε ππφςε  ηηο αιιαγέο πνπ έρνπλ ζπληειεζηεί 

ζηελ   νηθνγέλεηα   (αχμεζε δηαδπγίσλ θαη ρσξηζκψλ, κεγαιχηεξε ζπρλφηεηα 

κνλνγνλετθψλ νηθνγελεηψλ,  νηθνγελεηψλ ζε αλαζχλζεζε, θαη ειεχζεξσλ ζπκβηψζεσλ 

θ.ιπ.). Με ηνλ φξν «νηθνγέλεηα»   αλαθεξφκαζηε, ζπλήζσο, ζηελ θιαζηθή ππξεληθή 

                                                 
1
 Ζ έξεπλα πξαγκαηνπνηήζεθε θαηά ηελ πεξίνδν   2007-208   ζε ζπλεξγαζία κε  ηελ εξεπλήηξηα  

Έβειπλ Σζαλίξα.   
2
 Οκφηηκε Δξεπλήηξηα  ΔΚΚΔ, ΢πλεξγάηεο «Δξγαζηεξίνπ Δξεπλψλ γηα ην Φχιν», Δζληθφ Κέληξν 

Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ. 
3
 Βι.  Crompton R. (2006). Employment and the family. The Reconfiguration of Work  and  family Life 

in Contemporary Societies. Cambridge University Press.  Moss P. and Deven, Fr. (1999). Parental 

Leave. Progress or Pitfall?   Brussels : NIDI/CBGS Publications .   Δuropean Commission . (2009). 

The provision of child care  services. A comparative review of  30  European countries.  DG 

Employment, Social Affairs  and Equal Opportunities. 
4
 Βι. Μαξάηνπ-Αιηπξάληε,   Λ. (2000). Ζ νηθνγέλεηα ζηελ Αζήλα. Αζήλα ΔΚΚΔ. Barrère-Maurisson, 

M.-A., (2000). The family division of labour, Amsterdam: SISWO.  Symeonidou H. et al. (2002). The 

family division of paid and unpaid work in Greece.  Work Report, Tilburg University ΚΔΘΗ (2007). Ο 

ξόινο ησλ παηέξσλ ζηελ εμηζνξξόπεζε ηεο επαγγεικαηηθήο θαη νηθνγελεηαθήο δσήο. Αζήλα: ΚΔΘΗ. 

Δuropean Commission (2012). Σhe Role of Men in Gender Equality. European   strategies  and 

insights .Brussels:  DG Justice.   



 86 

νηθνγέλεηα πνπ απνηειείηαη απφ ηνπο γνλείο θαη ηα παηδηά ηνπο, φπνπ ζπρλά θαη νη 

δπν γνλείο έρνπλ έμσ-νηθηαθή απαζρφιεζε θαη  κέζα ζηελ νπνία  ν άλδξαο αζθεί ην 

ξφιν ηνπ παηέξα 
5
. 

Ζ ζπλάξζξσζε ηεο νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο δσήο ησλ γπλαηθψλ κε ηηο 

νηθνγελεηαθέο ππνρξεψζεηο  πνηθίιιεη θαη πξνζιακβάλεη δηάθνξεο κνξθέο. Οη κνξθέο 

απηέο δηακνξθψλνληαη αλάινγα κε ηελ νηθνγελεηαθή θαηάζηαζε ηεο γπλαίθαο, ηελ 

ειηθία θαη ηνλ αξηζκφ ησλ παηδηψλ, ηελ επαγγεικαηηθή ηεο θαηάζηαζε θαζψο θαη ηηο 

ηδηαίηεξεο ζπλζήθεο απαζρφιεζεο ησλ γνλέσλ, ηα κνληέια νηθνγέλεηαο θ.ιπ. Αθφκε, 

ζεκαληηθφ ξφιν  παίδνπλ θαη νη  «πεγέο βνήζεηαο» πνπ θηλεηνπνηνχληαη θαη 

επεκβαίλνπλ  γηα ηε ζηήξημε ηεο νηθνγέλεηαο   θαη ν ηξφπνο  κε ηνλ νπνίν 

ζπλδπάδνληαη θαη αιιειν-ζπκπιεξψλνληαη  κε ηηο  ππάξρνπζεο  δεκφζηεο δνκέο θαη 

ππεξεζίεο 
6
.  

Σα κέηξα πνπ έρνπλ ζεζπηζηεί  ζηηο δηάθνξεο ρψξεο πξνθεηκέλνπ λα επηθέξνπλ 

θάπνηα εμηζνξξφπεζε αλάκεζα ζηηο επαγγεικαηηθέο απαηηήζεηο θαη ηηο νηθνγελεηαθέο 

ππνρξεψζεηο ησλ γπλαηθψλ είλαη απνηέιεζκα ελφο ζπκβηβαζκνχ αλάκεζα  ζηηο δχν 

αληαγσληζηηθέο απηέο ζθαίξεο θαη ζηελ  εθαξκνγή  πνιηηηθψλ, ηηο νλνκαδφκελεο  

πνιηηηθέο γηα ηε «ζπκθηιίσζε  εξγαζίαο  θαη  νηθνγέλεηαο»
7
. 

 Πην ζπγθεθξηκέλα, νη δηάθνξεο βνήζεηεο γηα ηε δηεπθφιπλζε ησλ γπλαηθψλ λα 

ζπκκεηέρνπλ ζηελ αγνξά εξγαζίαο, πξνέξρνληαη θπξίσο απφ ηξεηο πεγέο:  

α) απφ ην ζπγγεληθφ-θηιηθφ πεξηβάιινλ (δσξεάλ ζηήξημε, ζπκπαξάζηαζε θαη 

βνήζεηα), 

β) απφ πιεξσκέλεο ππεξεζίεο (πξφζσπν κε ακνηβή ή άιιεο ηδησηηθέο 

ππεξεζίεο) θαη  

                                                 
5
 Βι. Κνξσλαίνπ Αι. (2007). Ο ξόινο ησλ παηέξσλ. Αζήλα: Κέληξν Δξεπλψλ γηα Θέκαηα Ηζφηεηαο 

ΚΔΘΗ. Maratou-Alipranti L. (2007). “Private sphere and gendered differentiation”. ΢ην ΄Δκθπινη 

Μεηαζρεκαηηζκνί/ Gendered Differentiations. Πξαθηηθά ΢πλεδξίνπ.  Rethymnon: University of Crete, 

ζει. 224-234.  Μαξάηνπ-Αιηπξάληε, Λ., θαη  Καθιακάλε ΢η., (2011). Γακειηφηεηα-Γηαδπγηφηεηα ζηε 

ζχγρξνλε Διιάδα» ζην Πιεζπζκηαθέο ηάζεηο θαη πξννπηηθέο: Διιάδα. θαη Δπξσπατθή ΄Δλσζε.  Αζήλα: 

Αθαδεκία Αζελψλ, ΚΔΔΚ, ζει.33-56.  
6
 Αιηπξάληε-Μαξάηνπ  Λ. (2010). «Νέεο Μνξθέο νηθνγέλεηαο. Σάζεηο θαη εμειίμεηο ζηε ζχγρξνλε 

Διιάδα», ΔΓΚΔΦΑΛΟ΢, No 47 , ζει. 54-64. 
7
 Οηθνγέλεηα θαη Δξγαζία: Νέεο Σάζεηο ζηελ Απαζρόιεζε (1996). Πξαθηηθά Δπξσπατθνχ ΢πλεδξίνπ, 

Ίδξπκα Μειεηψλ Λακπξάθε-Δθ. Κσζηέα-Γείηνλα . Silvera, R. (2002). Articuler vie familiale et vie 

professionnelle en Europe.  Paris: La Documentation Française.  Mνπζνχξνπ, Λ.,  ΢ηξαηεγάθε, M. 

(2004). Εεηήκαηα Οηθνγελεηαθήο Πνιηηηθήο  Αζήλα:  Gutenberg .  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

87 

 

γ) απφ ην Κξάηνο: δεκφζηνη ζεζκνί θαη ππεξεζίεο, δηάθνξεο θνηλσληθέο 

παξνρέο, γνληθέο άδεηεο, κεησκέλα, επέιηθηα σξάξηα εξγαζίαο, θιπ.
8
. 

Οη ηειεπηαίεο, νη πνιηηηθέο ηεο «ζπκθηιίσζεο» ηεο νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο 

δσήο εκπιέθνπλ ηελ πνιηηεία, αιιά επίζεο θαη ηηο επηρεηξήζεηο θαη ηηο ηνπηθέο 

θνηλσλίεο, πνπ έρνπλ ηε δπλαηφηεηα λα εθαξκφζνπλ κέηξα, ή άηππεο πξαθηηθέο, νη 

νπνίεο ζηεξίδνπλ ηελ νηθνγέλεηα. Θα κπνξνχζακε λα πνχκε φηη ηα κέηξα πνπ 

πξνσζνχλ ηελ ζπκθηιίσζε εξγαζίαο θαη νηθνγελεηαθήο δσήο δηαθξίλνληαη ζε ηξεηο 

κεγάιεο θαηεγνξίεο:  α) απηά πνπ δηεπθνιύλνπλ ηελ πξόζβαζε ζηελ αγνξά εξγαζίαο, β) 

απηά πνπ δηεπθνιύλνπλ ηνλ ζπλδπαζκό εξγαζίαο νηθνγέλεηαο θαη γ) απηά πνπ πξνσζνύλ 

ηελ αλαθαηαλνκή ησλ γνλετθώλ επζπλώλ.
9
 

Σα κέηξα γηα ηελ ζπκθηιίσζε ηεο εξγαζίαο θαη ηεο νηθνγελεηαθήο δσήο απνηεινχλ, 

ζε επξσπατθφ επίπεδν, έλα πνιηηηθφ δηαθχβεπκα θαη έρνπλ σο ζηφρν ηελ αχμεζε ηεο 

γπλαηθείαο απαζρφιεζεο. Χζηφζν, ηα κέηξα γηα ηελ εμηζνξξφπεζε ηεο νηθνγελεηαθήο 

θαη επαγγεικαηηθήο δσήο πνπ έρνπλ ζεζπηζηεί αθνξνχλ θπξίσο ηηο γπλαίθεο θαη ηηο 

δηθέο ηνπο δπζθνιίεο λα ζπλδπάζνπλ ηηο νηθνγελεηαθέο ηνπο ππνρξεψζεηο κε ηηο 

ππνρξεψζεηο ηνπο  σο εξγαδφκελεο θαη σο κεηέξεο θαη φρη επξχηεξα ηελ ηδησηηθή δσή 

θαη  ηελ  ελίζρπζε ηεο  ζπκκεηνρήο ησλ  ζπδχγσλ/ζπληξφθσλ.
10

  

1.1. Η ειιεληθή πξαγκαηηθόηεηα 

΋πσο έρεη επαλεηιεκκέλα επηζεκαλζεί, ε δεκφζηα παξνρή θνηλσληθψλ ππεξεζηψλ 

ζηε ρψξα καο εκθαλίδεη ζεκαληηθή πζηέξεζε  ζπγθξηηηθά κε  ηηο ρψξεο ηεο βφξεηαο 

θαη θεληξηθήο Δπξψπεο. Ζ επζχλε γηα ηελ θξνληίδα ησλ παηδηψλ θαη ησλ 

ειηθησκέλσλ εμαθνινπζεί λα βαξχλεη, ζε κεγάιν βαζκφ, ηελ νηθνγέλεηα θαη θπξίσο 

ηηο γπλαίθεο 
11

.  Έηζη, ε αχμεζε ησλ αλαγθψλ γηα θχιαμε κηθξψλ παηδηψλ θαη 

ειηθησκέλσλ βξίζθεη δηέμνδν ζηνλ ηδησηηθφ ηνκέα (βξεθνλεπηαθνί ζηαζκνί, νίθνη 

επγεξίαο) θαη ηδίσο ζηελ αλεξρφκελε αγνξά πξνζσπηθψλ ππεξεζηψλ, ράξε ζηελ 

                                                 
8
 Βι. Alipranti-Maratou,  L. and  Nikolaou, A,  (2011). «Reconciliation of work and family in Greece:    

policy responses and dimensions of public debate».  Ηn   Elisabetta Addis et al. (eds).  Gender and well 

being:  the role of institutions.  Aldershot: Ashgate Publications, ζει. 201-219 
9
 Βι. Mνπζνχξνπ, Λ., ΢ηξαηεγάθε, M. (2004), φ.πξ.  Βjork ,Eydal Guony (ed) (2008). Equal rights to 

earn and care. Parental leave in Iceland. Haskola Islands. 
10

. Δuropean Commission (2012). Σhe Role of Men in Gender Equality. European   strategies  and 

insights .Brussels:  DG Justice. 
11

 Βι. Βεληέξεο Γ., Παπαζενδψξνπ, Υξ. (2003). Ζ Κνηλσληθή Πνιηηηθή ζηελ  Διιάδα. Αζήλα: 

Διιεληθά Γξάκκαηα. 



 88 

εξγαζία ησλ κεηαλαζηξηψλ, πνπ ζπρλά είλαη αλαζθάιηζηεο θαη  αθφκε ζπρλφηεξα 

εξγάδνληαη ρσξίο άδεηα. 12 

Καηά ηελ ηειεπηαία δεθαεηία,  αλ θαη θαζπζηεξεκέλα,  ππήξμαλ  θαη ζηε ρψξα 

καο λνκνζεηηθέο ξπζκίζεηο  γηα ηε  ζπκθηιίσζε νηθνγέλεηαο θαη εξγαζίαο θαη   γηα 

ηελ παξνρή δηεπθνιχλζεσλ γηα ηνπο εξγαδφκελνπο γνλείο κε  κηθξά παηδηά, πνπ 

βνεζνχλ θπξίσο ηηο γπλαίθεο/κεηέξεο εξγαδφκελεο λα ζπλδπάδνπλ ηελ ακεηβφκελε 

εξγαζία κε ηηο νηθνγελεηαθέο ηνπο ππνρξεψζεηο 
13

 . Οη πνιηηηθέο απηέο 

πεξηιακβάλνπλ:   

- γνληθέο άδεηεο αλαηξνθήο ζηνλ ηδησηηθφ θαη δεκφζην ηνκέα, δηεπθνιχλζεηο 

πξνο ηνπο εξγαδφκελνπο γνλείο, άδεηεο απνπζίαο γηα θξνληίδα άξξσζηνπ 

παηδηνχ, γηα επίζθεςε ζην ζρνιείν (κέρξη 6 εκέξεο ην έηνο) θ.ιπ.  

- θαζηέξσζε ηνπ νινήκεξνπ ζρνιείνπ  

- γνληθή άδεηα αλαηξνθήο (9 κήλεο ζηνλ δεκφζην ηνκέα, αληί κεησκέλνπ 

σξαξίνπ επί 4 ρξφληα) 
14

  

- άδεηα κεηξφηεηαο (κε πιήξεηο απνδνρέο 17 εβδνκάδσλ), 6κελεο άδεηεο 

κεηξφηεηαο  απφ ηνλ ΟΑΔΓ, πξνζηαζία ηεο κεηξφηεηαο θαη ηεο εγθχνπ 

ζηνλ ρψξν εξγαζίαο, δπν εκέξεο άδεηα κε απνδνρέο γηα ηνπο παηέξεο γηα 

θάζε παηδί   θ.ιπ. 

- ξπζκίζεηο ζηνλ εξγαζηαθφ ηνκέα  ζρεηηθά κε ηελ άηππε εξγαζία, ηελ 

ηειεξγαζία, ηελ θαη‟ νίθνλ εξγαζία,   ηε κεξηθή απαζρφιεζε,  φπνπ νη 

γπλαίθεο απνηεινχλ ηελ πιεηνςεθία, θ.ιπ. 

Χζηφζν, νη παξαπάλσ ξπζκίζεηο  αθνξνχλ πεξηζζφηεξν ηηο γπλαίθεο-κεηέξεο θαη ηελ 

ελίζρπζε ηεο απαζρνιεζηκφηεηαο, ελψ απνπζηάδνπλ ξπζκίζεηο πνπ λα αλαηξέπνπλ ηηο 

                                                 
12

 Βι.  Βαζηιηθνχ, K. (2007), Γπλαηθεία Μεηαλάζηεπζε θαη Αλζξώπηλα Γηθαηώκαηα. Αζήλα: Αθαδεκία 
Αζελψλ, Μαξάηνπ-Αιηπξάληε, Λ., θ.ά. (2007),  Ζ Γπλαηθεία  Μεηαλάζηεπζε ζηελ Διιάδα, 

Απνηειέζκαηα Παλειιήληαο ΄Δξεπλαο. Αζήλα: Κέληξν Δξεπλψλ γηα Θέκαηα Ηζφηεηαο (Κ.Δ.Θ.Η).   

Μαξάηνπ-Αιηπξάληε Λ., (2012). «Γπλαηθεία κεηαλάζηεπζε θαη ε παγθνζκηνπνίεζε ηεο έκκηζζεο 

νηθηαθήο εξγαζίαο».  ΢ηνλ Σηκεηηθφ Σφκν γηα ηνλ Ρ. Φαθηνιά,   Ζ εξγαζία σο παξάγσλ αλάπηπμεο. 

Aζήλα: Δθδφζεηο Παπαδήζεο, ζει.207-226.   
13

 Βι. Μνπξίθε Αι. (2008). Πνιηηηθέο πξνηεξαηόηεηεο θαη ζεκαληηθά δεηήκαηα πνπ αλαδύνληαη ζε ζρέζε 

κε ηε ζπκθηιίσζε  νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο δσήο. Αζήλα: ΔΚΚΔ 
14

  Μεηά απφ πξφηαζε ηεο ΓΓΗΦ,  αλακέλεηαη φηη ε ρνξήγεζε ηεο άδεηαο ησλ 9 κελψλ  γηα αλαηξνθή 

ηέθλνπ ζα ρνξεγείηαη θαη ζηνλ παηέξα ππάιιειν, θαζψο  θαη ζην κνλαδηθφ γνλέα ησλ κνλνγνλετθψλ 

νηθνγελεηψλ. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

89 

 

θπξίαξρεο αληηιήςεηο θαη ηα ζηεξεφηππα,  πνπ ζα κπνξνχζαλ  λα ζπκβάιινπλ ζηελ 

πην ηζφξξνπε ζπκκεηνρή ησλ ζπδχγσλ-ζπληξφθσλ  ζηελ νηθνγελεηαθή δσή  θαη ζηελ 

αλαηξνθή ησλ παηδηψλ. 

Αθφκε,  νη ππεξεζίεο γηα ηελ θχιαμε ησλ κηθξψλ παηδηψλ, θαιχπηνπλ ην ηππηθφ 

σξάξην εξγαζίαο (ζπλήζσο 8-4) θαη δελ έρνπλ πξνβιεθζεί ππεξεζίεο γηα 

εξγαδφκελνπο γνλείο κε κε ηππηθφ σξάξην , ην νπνίν   αλακθίβνια απαηηεί 

δηαθνξεηηθέο ξπζκίζεηο θαη  ην νπνίν, φπσο έρεη επηζεκαλζεί  ζε ζρεηηθέο κειέηεο,  

πξνθαιεί  ζπρλά άγρνο θαη έληαζε ζηνπο γνλείο 
15

.   

2. ΢πλνπηηθή πεξηγξαθή ηνπ αληηθεηκέλνπ ηεο έξεπλαο  

΢ηελ Διιάδα, ε θχιαμε ησλ κηθξψλ παηδηψλ γίλεηαη νινέλα θαη πην έληνλν 

πξφβιεκα, ιφγσ ηεο αχμεζεο ησλ νηθνγελεηψλ δηπιήο απαζρφιεζεο, ηεο αχμεζεο 

ησλ αιινδαπψλ  νηθνγελεηψλ θαη κφλσλ γπλαηθψλ/κεηέξσλ  πνπ δνπλ λφκηκα ζηε 

ρψξα καο,  θαζψο θαη ηεο ζεκαληηθήο αχμεζεο ησλ  κφλσλ  κεηέξσλ πνπ  

εξγάδνληαη.   

Οη επαγγεικαηηθέο ππνρξεψζεηο ησλ  γνλέσλ αιιά θαη νη δπζθνιίεο πνπ 

αληηκεησπίδνπλ πνιινί-έο απφ απηνχο ζηα δεηήκαηα θχιαμεο ησλ κηθξψλ παηδηψλ, 

φπσο είλαη νη κφλνη γνλείο (θπξίσο κεηέξεο), θαζψο θαη  νη εξγαδφκελνη  κε 

δηαθνξεηηθά σξάξηα εξγαζίαο θαη κνξθέο απαζρφιεζεο θαη κε ρακειά εηζνδήκαηα 

φπσο: ην δηαθεθνκκέλν, ην θπθιηθφ-κε βάξδηεο, ην ειαζηηθφ σξάξην,    κε άηππν ή 

επέιηθην σξάξην  πνπ δεκηνπξγνχλ   λέεο αλάγθεο   γηα παξνρέο θαη ππεξεζίεο  πξνο 

ηνπο γνλείο  θαη  νη νπνίεο  δελ θαιχπηνληαη απφ ηηο ππάξρνπζεο δνκέο. 

 Οη ππεξεζίεο θχιαμεο παηδηψλ δηαθξίλνληαη ζε δηάθνξεο θαηεγνξίεο: θξαηηθέο, 

δεκνηηθέο , επηδνηνχκελεο  θαη ηδησηηθέο.  

Οη ππάξρνπζεο ζπιινγηθέο /νκαδηθέο δνκέο θχιαμεο θαη θξνληίδαο παηδηψλ έρνπλ 

έλα σξάξην πξνζαξκνζκέλν ζην ζχλεζεο σξάξην ησλ εξγαδφκελσλ (7-8 ην πξσί κε 

14.00-15.00  κ.κ). Σαπηφρξνλα, ε δήηεζε θχιαμεο ησλ παηδηψλ ζε βξεθνλεπηαθνχο  

θαη παηδηθνχο ζηαζκνχο   ζηνπο  Γήκνπο απμάλεηαη ζπλερψο, θαζψο νη γνλείο  

πξνηηκνχλ σο πιένλ ζπκθέξνπζα θαη απφ νηθνλνκηθήο άπνςεο ηε ζπιινγηθή 

/νκαδηθή θχιαμε ησλ παηδηψλ ζε  δεκνηηθφ παηδηθφ ζηαζκφ,  ελψ νη  ππάξρνπζεο 

                                                 
15

 . Βι. Βresse, S., Le Bihan Bl., Martin Cl. (2007). “La garde des enfants en dehors des plages horaires 

standard”. Etudes et Résultats.  DREES No 551. 



 90 

ζέζεηο δελ επαξθνχλ γηα ηελ θάιπςε ησλ αλαγθψλ ησλ νηθνγελεηψλ 
16

.  ΢πρλά, ε 

θχιαμε ζηε δεκνηηθφ παηδηθφ ζηαζκφ  ζπλνδεχεηαη /ζπκπιεξψλεηαη απφ ηε θχιαμε 

απφ ηνπο παππνχδεο ή απφ θάπνην άιιν κέινο ηεο επξχηεξεο νηθνγελείαο.   

Ζ επηινγή αηνκηθήο ή ζπιινγηθήο /νκαδηθήο θχιαμεο ησλ παηδηψλ (κε ή ρσξίο ηε 

ζπκκεηνρή ησλ παππνχδσλ ή θάπνηνπ άιινπ κέινπο ηεο επξχηεξεο νηθνγελείαο), 

εμαξηάηαη  απφ ηηο αληηιήςεηο  ησλ γνλέσλ γηα ηελ αλαηξνθή θαη δηαπαηδαγψγεζε 

ηνπ παηδηνχ ηνπο,  αιιά θαη απφ ην θφζηνο θαη ηελ νηθνλνκηθή επηθάλεηα ησλ γνλέσλ,  

πνπ είλαη θαζνξηζηηθή γηα ηελ επηινγή ηνπ ηξφπνπ θχιαμεο ησλ παηδηψλ, αιιά θαη   

γεληθφηεξα απφ ηηο πνιηηηθέο γηα ηελ νηθνγέλεηα πνπ εθαξκφδνληαη απφ ηελ πνιηηεία 

17
. 

΢εκαληηθφ θξηηήξην πνπ πξνζδηνξίδεη ηνλ ηξφπν θχιαμεο   είλαη ην  σξάξην εξγαζίαο 

ησλ γνλέσλ,  ελψ ε θχιαμε ζην ζπίηη απφ ηξίην πξφζσπν κε ακνηβή κνηάδεη λα είλαη 

ε πην επέιηθηε θαη πξνζαξκφζηκε κνξθή θχιαμεο,   επηινγή πνπ   επηιέγεηαη αξθεηά 

ζπρλά, ιφγσ  ηνπ κεγάινπ αξηζκνχ  γπλαηθψλ  κεηαλαζηξηψλ πνπ εγθαηαζηάζεθαλ 

ζηε ρψξα καο   θαηά ηελ ηειεπηαία δεθαεηία 
18

. 

Ο γεσγξαθηθφο παξάγνληαο παίδεη, επίζεο, ζεκαληηθφ ξφιν: ππάξρνπλ ιηγφηεξνη 

ζηαζκνί ζηελ πεξηθέξεηα θαη ζηηο αγξνηηθέο πεξηνρέο, αιιά αθφκε θαη ζηελ επξχηεξε 

πεξηνρή ηεο πξσηεχνπζαο, ε θαηαλνκή ηνπο ζηνλ ρψξν δηαθέξεη απφ πεξηνρή ζε 

πεξηνρή θαη έρεη ζρέζε κε ηνπο ΟΣΑ. 

Δπίζεο, φπσο έρνπλ δείμεη δηάθνξεο κειέηεο πνπ δηεμήρζεζαλ ζε επξσπατθέο ρψξεο,  

νη λέεο κνξθέο εξγαζίαο, κε ηα επέιηθηα σξάξηα, είηε  δηαθεθνκκέλν είηε  κε ηππηθφ 

σξάξην, ζπρλά  ππνρξεψλνπλ ηνπο γνλείο ζε πξνζαξκνγέο θαη δηαθαλνληζκνχο 

κεηαμχ ηνπο, ψζηε λα ελαιιάζζνληαη θνληά ζηα παηδηά ηνπο, κέζα ζηα ζπλεζηζκέλα 

πιαίζηα ιεηηνπξγίαο ησλ ζηαζκψλ. Οη γνλείο πξνζαξκφδνπλ, έηζη, ππνρξεσηηθά ηελ 

εξγαζία ηνπο ζηηο αλάγθεο ησλ παηδηψλ, ζπλήζσο ζε βάξνο ηεο επαγγεικαηηθήο ηνπο 

δξαζηεξηφηεηαο. Ζ πξνζαξκνγή  απηή  αθνξά, φπσο είλαη θπζηθφ, πεξηζζφηεξν ηηο 

                                                 
16

 Βι. Μνπξίθε Αι. (2008), φ.πξ. 
17

 Ζ νηθνγελεηαθή πνιηηηθή απνηειείηαη απφ δηάθνξεο παξεκβάζεηο: νξγάλσζε θαη ρξεκαηνδφηεζε 

ησλ ππεξεζηψλ θχιαμεο ζε ηνπηθφ επίπεδν, νηθνγελεηαθά επηδφκαηα θαη παξνρέο,  δηεπθνιχλζεηο ή 

πξνζαξκνγή σξαξίνπ εξγαζίαο, γνληθέο άδεηεο αλαηξνθήο, θ.ά. 
18

 Βι. Alipranti-Maratou L. (2009). «Ζ Γπλαηθεία κεηαλάζηεπζε ζηελ Διιάδα: ΢χγρξνλεο ηάζεηο θαη 

δηαδηθαζίεο εγθαηάζηαζεο». In  Close El. et al. (eds). Greek Research in Australia. Adelaide: Flinders 

University, ζει. 185-198. Μαξάηνπ-Αιηπξάληε Λ., (2012). «Γπλαηθεία κεηαλάζηεπζε θαη ε 

παγθνζκηνπνίεζε ηεο έκκηζζεο νηθηαθήο εξγαζίαο».  ΢ηνλ Σηκεηηθφ Σφκν γηα ηνλ Ρ. Φαθηνιά,   Ζ 

εξγαζία σο παξάγσλ αλάπηπμεο. Aζήλα: Δθδφζεηο Παπαδήζεο, ζει.207-226.   



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

91 

 

κεηέξεο, πνπ ζεσξνχληαη, εμαηηίαο ησλ θνηλσληθψλ αληηιήςεσλ, φηη απηέο είλαη 

θπξίσο ππεχζπλεο γηα ηε θξνληίδα ησλ παηδηψλ.  

΢πρλά, νη ρακειφκηζζνη  γνλείο θαη νη γνλείο κε άηππν σξάξην δελ έρνπλ άιιε ιχζε 

απφ ηηο άηππεο κνξθέο θχιαμεο (ζπλήζσο απφ ηνπο παππνχδεο), ή απφ ηελ δηαθνπή 

ηεο επαγγεικαηηθήο ηνπο δξαζηεξηφηεηαο  

Ζ πηνζέηεζε λέσλ ηξφπσλ θχιαμεο γίλεηαη πιένλ επηηαθηηθή ζηηο πεξηπηψζεηο πνπ νη 

δπν γνλείο εξγάδνληαη κε κε ηππηθφ σξάξην, ή φηαλ πξφθεηηαη γηα κνλνγνλετθέο 

νηθνγέλεηεο, φπνπ ν κφλνο γνλέαο έρεη άηππν σξάξην ή/ θαη ζηεξείηαη ζπγγεληθνχ 

δηθηχνπ  πνπ ζα κπνξνχζε λα αλαιάβεη ηελ θξνληίδα ηνπ/σλ παηδηνχ/ ψλ.  

Να ζεκεηψζνπκε, επίζεο, φηη ε αλαδήηεζε ηξφπνπ θχιαμεο ησλ παηδηψλ 

ραξαθηεξίδεηαη ζπλήζσο απφ ηελ άκεζε θαη επείγνπζα αλάγθε ηνπ/ ησλ γνλέα /σλ λα 

βξεζεί κηα ιχζε, αλαγθαία γηα ηελ επηβίσζε θαη ηελ ηζνξξνπία ηεο νηθνγέλεηαο. 

 ΋πσο γίλεηαη θαλεξφ, ε παξέκβαζε ηεο πνιηηείαο γηα ηε δεκηνπξγία λέσλ δνκψλ, 

θαζψο θαη   ππεξεζηψλ πνπ λα θαιχπηνπλ ηηο αλάγθεο θχιαμεο  παηδηψλ πξνζρνιηθήο 

ειηθίαο,  θαζψο  θαη ηηο πεξηπηψζεηο ησλ γνλέσλ κε άηππν σξάξην,  ψζηε απηνί λα  

κπνξνχλ λα αληαπνθξηζνχλ θαιχηεξα ζηηο αλάγθεο ησλ νηθνγελεηψλ, απνηειεί  

πξνηεξαηφηεηα γηα ηνπο ΟΣΑ. 

2.   Γηεξεύλεζε ησλ αλαγθώλ   ησλ γνλέσλ 

2.1 ΢ηόρνη θαη εξσηήκαηα πνπ πξέπεη λα απαληεζνύλ 

΋πσο ήδε αλαθέξακε, αιιά  θαη ζην πιαίζην ηεο ζεκεξηλήο ζπγθπξίαο  ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο, ε δήηεζε γηα  θχιαμε ησλ παηδηψλ ζε δεκφζηνπο 

βξεθνλεπηαθνχο  θαη παηδηθνχο ζηαζκνχο απμάλεηαη ζπλερψο. Δπηπιένλ, ε επηινγή 

αηνκηθήο ή  ζπιινγηθήο /νκαδηθήο θχιαμεο ησλ παηδηψλ (κε ή ρσξίο ηε ζπκκεηνρή 

ησλ παππνχδσλ ή θάπνηνπ άιινπ κέινπο ηεο επξχηεξεο νηθνγέλεηαο) εμαξηάηαη απφ 

ηηο αληηιήςεηο ησλ γνλέσλ γηα ηελ αλαηξνθή θαη δηαπαηδαγψγεζε ηνπ-σλ παηδηνχ-ψλ 

ηνπο θαη ηηο ηδηαίηεξεο αλάγθεο απηψλ,  ζε ζρέζε  κε  ηηο επαγγεικαηηθέο ηνπο 

ππνρξεψζεηο.  

Σα βαζηθά εξσηήκαηα ζηα νπνία επηρείξεζε λ‟ απαληήζεη   ε    κειέηε ήηαλ: 

- Πνηεο είλαη νη αλάγθεο ησλ γνλέσλ ζηελ  Αζήλα; 



 92 

- Σν σξάξην ιεηηνπξγίαο ησλ δεκνηηθψλ βξεθνλεπηαθψλ θαη παηδηθψλ 

ζηαζκψλ αληαπνθξίλεηαη ζηηο αλάγθεο ηνπο ;  

- Πνηεο είλαη νη αλάγθεο ησλ γνλέσλ κε κε ηππηθφ σξάξην εξγαζίαο; 

- Πψο νξγαλψλνπλ νη γνλείο κε κε ηππηθά σξάξηα εξγαζίαο ηε θχιαμε 

ησλ παηδηψλ  ηνπο;   

΢ην πιαίζην  ηεο  κειέηεο,  δηεξεπλήζεθαλ νη απφςεηο ησλ γνλέσλ γηα ηελ θξνληίδα 

ησλ παηδηψλ θαη  ε  ζπκκεηνρή ησλ    παηέξσλ ζηε θξνληίδα ησλ παηδηψλ θαη  ζηηο 

θαζεκεξηλέο  νηθηαθέο εξγαζίεο.   

2.2. Μεζνδνινγία  

Γηα ηε δηεξεχλεζε ησλ αλαγθψλ, ησλ  δπζθνιηψλ θαη ησλ απφςεσλ  ησλ γνλέσλ κε 

κηθξά παηδηά γηα ηηο  δνκέο θχιαμεο, πξαγκαηνπνηήζεθε έξεπλα  ζε δείγκα γνλέσλ  

κε παηδηά ζε Παηδηθνχο ΢ηαζκνχο ηεο πεξηνρήο ηεο Αζήλαο,   πνπ εξγάδνληαλ  κε 

ηππηθφ ή/θαη κε κε ηππηθφ σξάξην  εξγαζίαο. ΢πλνιηθά ζπκπιεξψζεθαλ 172  

εξσηεκαηνιφγηα.  
΢ε πξψηε θάζε ζπκπιεξψζεθε ην Έληππν Καηαγξαθήο ζε θάζε Παηδηθφ ΢ηαζκφ ηνπ 

Γήκνπ Αζήλαο γηα ηελ επηινγή ηνπ δείγκαηνο θαη ηε δηεξεχλεζε  θαη  απνηχπσζε ηνπ 

θνηλσληθνχ πξνθίι ησλ γνλέσλ  κε  παηδηά ζηνπο παηδηθνχο ζηαζκνχο.  Ζ δεχηεξε 

θάζε πεξηιάκβαλε ηε δηεμαγσγή  έξεπλαο ζε δείγκα γνλέσλ πνπ έρνπλ παηδηά ζε 

Παηδηθνχο ΢ηαζκνχο ηεο πεξηνρήο ηνπ Γήκνπ Αζήλαο  θαη ηε ζπκπιήξσζε   ηνπ 

εξσηεκαηνιφγηνπ, ην νπνίν ζρεδηάζηεθε   απφ ηελ νκάδα έξγνπ γηα ηηο αλάγθεο ηεο 

έξεπλαο.  Σν εξσηεκαηνιφγην πεξηιάκβαλε  ηηο εμήο ελφηεηεο: 

 Γεληθά ραξαθηεξηζηηθά ηνπ-ηεο εξσηψκελνπ-εο: δεκνγξαθηθά, 

νηθνγελεηαθά θαη  εξγαζηαθά ραξαθηεξηζηηθά.   

 Δξσηήζεηο ζρεηηθά κε ηνλ Παηδηθφ ΢ηαζκφ: ιφγνη επηινγήο  ηνπ παηδηθνχ 

ζηαζκνχ, ζπλζήθεο  ζηέγαζεο,  πνηφηεηα πξνζσπηθνχ, παηδαγσγηθέο   

επηινγέο, δηαηξνθή θ.ιπ.  

 Βαζκφο ηθαλνπνίεζεο γηα ηα σξάξηα ιεηηνπξγίαο, ηηο εγθαηαζηάζεηο, ην 

πξνζσπηθφ, ηηο παηδαγσγηθέο κεζφδνπο, ηηο ζπλζήθεο πγηεηλήο, ηηο 

δξαζηεξηφηεηεο,  ηελ αζθάιεηα  ησλ παηδηψλ θ.ιπ. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

93 

 

  Πξνηάζεηο γηα βειηίσζε ησλ πθηζηάκελσλ ζπλζεθψλ. 

Ζ  έξεπλα πινπνηήζεθε ην 2008,  θαηφπηλ ζρεηηθήο άδεηαο ηεο  Γηεχζπλζεο 

Βξεθνλεπηαθψλ ΢ηαζκψλ ηνπ Γήκνπ ηεο Αζήλαο, πνπ δφζεθε  ζην  ΔΚΚΔ γηα  ηελ  

ζπκπιήξσζε  εξσηεκαηνινγίσλ ζε γνλείο. Σειηθά ζπκπιεξψζεθαλ 172 

εξσηεκαηνιφγηα,  ελψ αθνινχζεζε ε θσδηθνπνίεζε ησλ εξσηεκαηνινγίσλ θαη   ε   

εηζαγσγή δεδνκέλσλ  ζην SPSS . 

Λφγσ έιιεηςεο ρξεκαηνδφηεζεο,  γηα ηε ζπκπιήξσζε ησλ εξσηεκαηνινγίσλ 

βνήζεζαλ  θνηηεηέο-ηξηεο  απφ ην Πάληεην Παλεπηζηήκην,  πνπ έθαλαλ  ηελ πεξίνδν 

εθείλε ηελ πξαθηηθή ηνπο άζθεζε ζην ΔΚΚΔ. 

3. Γεδνκέλα γηα  ηνπο παηδηθνύο ζηαζκνύο ηνπ Γήκνπ  Αζήλαο (ζηνηρεία 2008) 

΢ηελ Πεξηνρή ηεο Πξσηεχνπζαο,  ηελ πεξίνδν εθείλε,  ππήξραλ  ζπλνιηθά 53 

βξεθνλεπηαθνί  ζηαζκνί πνπ δέρνληαλ θπξίσο  παηδηά απφ 2,5 ρξφλσλ έσο 6 εηψλ, 

ελψ ππήξραλ ειάρηζηνη ζηαζκνί (7) γηα παηδηά απφ 8 κελψλ. Ο αξηζκφο ησλ παηδηψλ 

πνπ θηινμελνχληαλ ζηνπο παηδηθνχο ζηαζκνχο, ζχκθσλα κε ηα δεδνκέλα ηνπ Γήκνπ, 

αλεξρφηαλ ζε 5.628 παηδηά (Πίλαθαο 1).  

Πίλαθαο 1. Παηδηθνί ζηαζκνί ηνπ Γεκνηηθνύ Βξεθνθνκείνπ Αζελώλ  αλά  

δεκνηηθό δηακέξηζκα. 
 

Αξηζκόο παηδηώλ αλά  Γεκνηηθό Γηακέξηζκα: 

- 1ν δηακέξηζκα:      572 παηδηά 

- 2ν δηακέξηζκα:      846 παηδηά 

- 3ν δηακέξηζκα:     579 παηδηά 

- 4ν δηακέξηζκα:     836 παηδηά 

- 5ν δηακέξηζκα:   1.003 παηδηά 

- 6ν δηακέξηζκα:     721 παηδηά 

- 7ν δηακέξηζκα:  1.071 παηδηά 

΢ΤΝΟΛΟ :      5.628 παηδηά 

                                  Πεγή: Γήκνο Αζήλαο Γηεύζπλζε Βξεθνλεπηαθώλ ΢ηαζκώλ  

  

Οη παηδηθνί ζηαζκνί ηνπ Γήκνπ ηεο Αζήλαο παξαηίζεληαη αλαιπηηθά αλά δεκνηηθφ 

δηακέξηζκα ζην Παξάξηεκα, φπνπ δηαπηζηψλεηαη φηη, ν αξηζκφο ησλ εγγεγξακκέλσλ 



 94 

παηδηψλ ζε πνιιέο πεξηπηψζεηο ππεξβαίλεη ηελ πξνβιεπφκελε ρσξεηηθφηεηα ηνπ θάζε 

ζηαζκνχ. 

΢ηε ζπλέρεηα,  ζα παξνπζηάζνπκε  ζπλνπηηθά θάπνηα απνηειέζκαηα  ηεο έξεπλαο πνπ 

δηεμήρζε ην  2008 θαη, εηδηθφηεξα,   ηηο  απφςεηο ησλ 172 γνλέσλ πνπ απάληεζαλ ζην 

εξσηεκαηνιφγην γηα ηηο παξερφκελεο ππεξεζίεο  θαη ηηο  ζπλζήθεο ιεηηνπξγίαο ησλ 

παηδηθψλ ζηαζκψλ ηεο Αζήλαο  θαηά ηελ πεξίνδν   απηή. 

4. Παξνπζίαζε   ησλ απνηειεζκάησλ  έξεπλαο   

4.1   Κνηλσληθά ραξαθηεξηζηηθά ηνπ δείγκαηνο 

Σν δείγκα  ηεο έξεπλαο απνηειείην απφ 172  γνλείο  (32 παηέξεο  θαη 140 κεηέξεο).   

Οη  πεξηζζφηεξνη   απφ ηνπο γνλείο  ήηαλ  Έιιελεο (64,5%) , έλα 23% πξνεξρφηαλ 

απφ ηελ Αιβαλία θαη  νη ππφινηπνη   γνλείο είραλ θαηαγσγή  απφ  άιιεο ρψξεο, 

βαιθαληθέο  θ.ιπ.  Οη  πεξηζζφηεξνη απφ ηνπο αιινδαπνχο γνλείο δνχζαλ ζηε ρψξα 

καο γηα πάλσ  απφ 10 ρξφληα.  ΋ζνλ αθνξά ηελ νηθνγελεηαθή θαηάζηαζε ησλ 

εξσηψκελσλ γνλέσλ,  ε πιεηνςεθία ήηαλ παληξεκέλνη ( 92,4 %)    θαη κφλν  έλα 

3,5%  ήηαλ αλχπαληξνη θαη έλα 3,5% δηαδεπγκέλνη ή ζε δηάζηαζε. Ζ ηάζε απηή 

επηβεβαηψλεηαη θαη  απφ  ηελ επηθξαηνχζα κνξθή νηθνγέλεηαο,  δεδνκέλνπ φηη ην 97% 

ησλ γνλέσλ δήισζαλ φηη δνχζαλ κε ζχδπγν/ζχληξνθν θαη κφλν  ην 3% φηη  δνχζαλ κε 

άιινπο ζπγγελείο. 

Πίλαθαο 2.Αξηζκόο παηδηώλ  αλά νηθνγέλεηα 

Αξηζκφο παηδηψλ ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

έλα παηδί 59 34,3 

δχν παηδηά 91 52,9 

ηξία παηδηά 18 10,5 

ηέζζεξα παηδηά θαη πάλσ 4 2,3 

΢ύλνιν 172 100,0 

 

Αλαθνξηθά κε ηνλ αξηζκφ  παηδηψλ,  ε  ζπληξηπηηθή  πιεηνςεθία ησλ νηθνγελεηψλ 

(87%) είρε 1-2 παηδηά θαη κφλν έλα 12,8%  είρε   ηξία  ή πεξηζζφηεξα   παηδηά  

(Πίλαθαο 2).   Γηεξεπλψληαο  ην θαζεζηψο ηδηνθηεζίαο,  δηαπηζηψζακε  φηη νη  κηζέο 

νηθνγέλεηεο δνχζαλ ζε ηδηφθηεηε θαηνηθία (50%) θαη νη   ππφινηπεο  κηζέο κε ελνίθην  

ή κε δσξεάλ παξαρψξεζε  (Πίλαθαο 3). 

 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

95 

 

 

Πίλαθαο 3. Καζεζηώο ηδηνθηεζίαο θαηνηθίαο ησλ νηθνγελεηώλ 

 

 ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Με ελνίθην 82 47,7 

Γσξεάλ παξαρψξεζε 4 2,3 

Ηδηφθηεηε θαηνηθία 86 50,0 

΢ύλνιν 172 100,0 

 

4.1 Υαξαθηεξηζηηθά απαζρόιεζεο ησλ γνλέσλ: εξγαζηαθή θαηάζηαζε θαη 

σξάξηα  εξγαζίαο 

Ζ ζπληξηπηηθή πιεηνςεθία  ησλ γνλέσλ πνπ   ζπκκεηείρε  ζηελ έξεπλα εξγάδνληαλ 

(73.8%)· έλα 12,2%  δήισζαλ εκη-απαζρνινχκελνη, ελψ κφλν 10% ήηαλ άλεξγνη, 

θαζφηη ε έξεπλα έγηλε ηελ πεξίνδν πξν θξίζεο,  ελψ  ειάρηζηνη (3,5%)  απάληεζαλ φηη 

δελ επηζπκνχζαλ λα εξγάδνληαη (Πίλαθαο 4) . 

 Πίλαθαο 4: Δξγαζηαθή θαηάζηαζε εξσηώκελσλ 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Δξγάδνκαη 127 73,8 

Δίκαη εκη-απαζρνινχκελνο 21 12,2 

Δίκαη άλεξγνο/ε αιιά 

ςάρλσ γηα εξγαζία 

18 10,5 

Γελ κπνξψ / δελ επηζπκψ λα 

εξγάδνκαη 

6 3,5 

΢ύλνιν 172 100,0 

  

Πίλαθαο  5. Δπάγγεικα θαη ηνκέαο δξαζηεξηόηεηαο 

  

΢πρλφηεηα 

Πνζνζηφ ζην 

ζχλνιν ησλ 

εξσηεζέλησλ 

Πνζνζηφ επί 

φζσλ 

απάληεζαλ 

Αλψηεξα δηνηθεηηθά -

δηεπζπληηθά ζηειέρε & 

ππάιιεινη γξαθείνπ 

40 23,3 27,6 

Δπηζηεκνληθά & 

θαιιηηερληθά επαγγέικαηα 

19 11,0 13,1 

Σερληθνί θαη εηδηθεπκέλνη 

ηερλίηεο 

25 14,5 17,2 

Δξγαδφκελνη ζηελ παξνρή 

ππεξεζηψλ 

29 16,9 20,0 

Αλεηδίθεπηνη εξγάηεο 32 18,6 22,1 

΢ύλνιν όζσλ απάληεζαλ  140  84,3 100,0 

 Υσξίο απάληεζε 27 15,7  

΢ύλνιν εξσηεζέλησλ 172 100,0  



 96 

Αξθεηνί απφ ηνπο γνλείο απαζρνινχληαλ   ζηoλ ηνκέα  παξνρήο ππεξεζηψλ (20%),  

ελψ νη εηδηθεπκέλνη θαη αλεηδίθεπηνη εξγάηεο απνηεινχζαλ  ην 40% (22,1%  θαη 

18,6% αληίζηνηρα).   Πάλησο, ην πνζνζηφ ησλ   γνλέσλ πνπ δήισζαλ «αλψηεξα 

ζηειέρε  θαη επηζηεκνληθά θαη θαιιηηερληθά επαγγέικαηα» ήηαλ αξθεηά  πςειφ         

(40%)  (Πίλαθαο 4). ΋ζνλ αθνξά   ην είδνο απαζρφιεζεο, ην 22,8% ήηαλ 

απηναπαζρνινχκελνη, ην 26,2%   κηζζσηνί   ζην δεκφζην ηνκέα θαη ην 51,0%   

κηζζσηνί ζηνλ ηδησηηθφ ηνκέα  (Πίλαθαο 5). 

Πξνθεηκέλνπ λα δηεξεπλήζνπκε ηηο αλάγθεο ησλ γνλέσλ ηεο Αζήλαο γηα  ηελ θχιαμε 

ησλ παηδηψλ ηνπο, ηνπο  ξσηήζακε ζρεηηθά  κε ην σξάξην  απαζρφιεζήο ηνπο  θαη  ηε 

ζπκβαηφηεηα  ηνπ σξαξίνπ εξγαζίαο  κε απηφ ηνπ/ηεο ζπδχγνπ/ζπληξφθνπ. ΋πσο  

δηαπηζηψζεθε, θαη ζηε  ρψξα καο,   νη κηζνί  πεξίπνπ απφ ηνπο  γνλείο   έρνπλ είηε 

αληίζεηα σξάξηα  εξγαζίαο (28,8%), ή  ελαιιάμ ζπκβαηά θαη αληίζεηα (23%)    θαη 

κφλν νη ππφινηπνη κηζνί  (48,2%)  έρνπλ   ζπκβαηά σξάξηα.  ΋ζνλ αθνξά ηνλ ηχπν  

ηνπ σξαξίνπ,    πάλσ  απφ ηνπο κηζνχο  έρνπλ πάληα ην ίδην σξάξην, ην 9,3%  

απάληεζε φηη έρεη θπθιηθφ σξάξην,  ελψ ην 19%  δήισζε φηη έρεη άηππν  σξάξην 

εξγαζίαο.  Σα επξήκαηα απηά ππνδεηθλχνπλ φηη  νη γνλείο έρνπλ  δηαθνξνπνηεκέλεο   

αλάγθεο (Πίλαθεο 6,  θαη 7). 

Πίλαθαο 6. ΢πκβαηόηεηα σξαξίνπ εξγαζίαο ζπδύγσλ 

 

  

΢πρλφηεηα 

Πνζνζηφ ζην 

ζχλνιν ησλ 

εξσηεζέλησλ 

Πνζνζηφ επί 

φζσλ 

απάληεζαλ 

Σα σξάξηα είλαη ζπκβαηά 67 39,0 48,2 

Σα σξάξηα είλαη αληίζεηα 40 23,3 28,8 

Σα σξάξηα είλαη ελαιιάμ 

ζπκβαηά θαη αληίζεηα 

32 18,6 23,0 

΢ύλνιν όζσλ απάληεζαλ 139 80,8 100,0 

Υσξίο απάληεζε 33 19,2  

΢ύλνιν εξσηεζέλησλ 172 100,0  

 

 

 

 

 

 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

97 

 

Πίλαθαο 7.Σύπνο σξαξίνπ εξγαζίαο 

 

΢πρλφηεηα 

Πνζνζηφ ζην 

ζχλνιν ησλ 

εξσηεζέλησλ 

 Πνζνζηφ επί 

φζσλ 

απάληεζαλ 

Πάληα ίδην 98 57,0 66,2 

Κπθιηθφ σξάξην 

(βάξδηεο) 

16 9,3         10,8 

Άηππν σξάξην 33 19,2 22,3 

Άιιν 1 0,6 0,7 

΢ύλνιν όζσλ 

απάληεζαλ 

148 86,0 100,0 

 Γελ εξγάδνληαη 24 14,0  

΢ύλνιν εξσηεζέλησλ 172 100,0  

 

 

5.  Απόςεηο ησλ γνλέσλ γηα  ηηο ζπλζήθεο ιεηηνπξγίαο  ησλ παηδηθώλ ζηαζκώλ 

ηεο Αζήλαο 

Οη πεξηζζφηεξνη  απφ ηνπο  γνλείο ήηαλ γεληθά πνιχ επραξηζηεκέλνη (58,7%)  απφ ηνλ 

παηδηθφ  ζηαζκφ  πνπ πεγαίλνπλ ηα παηδηά ηνπο, ελψ έλα 39% απάληεζε φηη είλαη 

αξθεηά επραξηζηεκέλνη (Πίλαθαο   8). Γηεξεπλψληαο  ηνλ βαζκφ  ηθαλνπνίεζήο ηνπο  

ζηνπο  επηκέξνπο ηνκείο,   ηα  πνζνζηά  ησλ   γνλέσλ δηαθνξνπνηνχληαη θαη γεληθά  

βιέπνπκε φηη  νη  πνιχ ηθαλνπνηεκέλνη κεηψλνληαη ζεκαληηθά  θαη αλαδεηθλχνπλ ηηο 

ειιείςεηο  ησλ παηδηθψλ ζηαζκψλ σο πξνο ηηο ππνδνκέο,  ηηο θηηξηαθέο 

εγθαηαζηάζεηο,  ηελ πνηφηεηα ηεο  δηαηξνθήο, ηηο ζπλζήθεο πγηεηλήο θαη  ηελ 

αζθάιεηα  ησλ παηδηψλ. Σν πξνζσπηθφ θαη νη παηδαγσγηθέο κέζνδνη πνπ 

αθνινπζνχληαη θαίλεηαη  λα ηθαλνπνηνχλ ζε κεγαιχηεξν βαζκφ ηνπο γνλείο,  νη  

νπνίνη  δειψλνπλ αξθεηά ζπρλά   ηθαλνπνηεκέλνη (Πίλαθεο  9α-9δ). 

 

Πίλαθαο  8. Δθπιήξσζε αλαγθώλ από παηδηθό ζηαζκό 

 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Ναη, ζε κεγάιν βαζκφ 101 58,7 

Ναη, ζε ηθαλνπνηεηηθφ 

βαζκφ 

67 39,0 

΋ρη, δελ ηθαλνπνηεί ηηο 

αλάγθεο θαζφινπ 

4 2,3 

΢χλνιν 172 100,0 

 



 98 

        Πίλαθαο 9α. Ιθαλνπνίεζε κε ηηο θηηξηαθέο εγθαηαζηάζεηο 

 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 39 22,7 

Πνιχ 62 36,0 

Μέηξηα 56 32,6 

Λίγν 13 7,6 

΢χλνιν 170 98,8 

ΥΑ 2 1,2 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

                                  9β. Ιθαλνπνίεζε γηα ην πξνζσπηθό 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 99 57,6 

Πνιχ 66 38,4 

Μέηξηα 6 3,5 

Λίγν 1 0,6 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

9γ. Ιθαλνπνίεζε γηα ηηο παηδαγσγηθέο κεζόδνπο 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 76 44,2 

Πνιχ 74 43,0 

Μέηξηα 10 5,8 

΢χλνιν 160 93,0 

 Υ.Α. 12 7,0 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

                                    9δ.Ιθαλνπνίεζε γηα ηηο ζπλζήθεο πγηεηλήο 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 67 39,0 

Πνιχ 97 56,4 

Μέηξηα 4 2,3 

΢χλνιν 168 97,7 

 ΥΑ 4 2,3 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

 

 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

99 

 

                                      9.ε Ιθαλνπνίεζε γηα ηε δηαηξνθή 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 52 30,2 

Πνιχ 85 49,4 

Μέηξηα 16 9,3 

Λίγν 4 2,3 

΢χλνιν 157 91,3 

 ΥΑ 15 8,7 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

                 9.ζη.  Ιθαλνπνίεζε γηα ηηο δξαζηεξηόηεηεο 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 64 37,2 

Πνιχ 84 48,8 

Μέηξηα 18 10,5 

Λίγν 1 ,6 

΢χλνιν 167 97,1 

 Υ.Α. 5 2,9 

΢χλνιν 172 100,0 

 

 

                   9. δ. Ιθαλνπνίεζε γηα ηελ αζθάιεηα ησλ παηδηώλ 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ 

Πάξα πνιχ 75 43,6 

Πνιχ 85 49,4 

Μέηξηα 7 4,1 

Λίγν  1 0,6 

΢χλνιν 168 97,7 

 ΥΑ 4 2,3 

΢χλνιν 172 100,0 

 

6. Απόςεηο ησλ γνλέσλ  ζρεηηθά  κε   ην σξάξην ιεηηνπξγίαο ησλ παηδηθώλ 

ζηαζκώλ 

΋πσο  είδακε,   ζρεδφλ   νη κηζνί γνλείο  έρνπλ „θαλνληθφ‟   σξάξην εξγαζίαο     θαη    

ην έλα ηξίην πεξίπνπ  (28,8%)  ησλ γνλέσλ   έρεη ζπκβαηά σξάξηα.  Χζηφζν,   

αξθεηνί  είλαη απηνί (22,3%) πνπ έρνπλ άηππν  σξάξην εξγαζίαο   θαη  έλα 10,8%   

έρεη  θπθιηθφ σξάξην.  ΋πσο ήηαλ αλακελφκελν,  αξθεηνί απφ ηνπο γνλείο (35% 



 100 

πεξίπνπ)  δήισζαλ φηη δελ ήηαλ  ηθαλνπνηεκέλνη απφ ην σξάξην ιεηηνπξγίαο ησλ 

παηδηθψλ  ζηαζκψλ. 

Πίλαθαο 10.  Ιθαλνπνίεζε γηα ηα σξάξηα ιεηηνπξγίαο ηνπ παηδηθνύ ζηαζκνύ 

  ΢πρλφηεηα Πνζνζηφ   

 Ηθαλνπνηεκέλνο/ε 115 66,9 

 Αξθεηά ηθαλνπνηεκέλνο/ε 50 29,1 

 Καζφινπ ηθαλνπνηεκέλνο/ε 7 4,1 

 ΢χλνιν 172 100,0 

 

 

΢ρεηηθά  κε  ηηο  παξαηεξήζεηο   ησλ γνλέσλ φζνλ αθνξά  ην σξάξην  ιεηηνπξγίαο ησλ 

παηδηθψλ ζηαζκψλ,  ε    πιεηνςεθία    ησλ γνλέσλ   (67,4%)  ζεσξεί   φηη  ε πίεζε ηνπ 

ρξφλνπ γηα ηελ παξαιαβή ηνπ παηδηνχ απφ ηνλ παηδηθφ ζηαζκφ απνηειεί ην 

ζεκαληηθφηεξν πξφβιεκα, ελψ  αξθεηνί γνλείο (25,6%)  εθθξάδνληαη αξλεηηθά 

ζρεηηθά  γηα ην σξάξην ιεηηνπξγίαο ησλ ζηαζκψλ  θαη ζεσξνχλ φηη  δελ  εμππεξεηεί 

ηνπο εξγαδφκελνπο γνλείο.   
 

 

Πίλαθαο 11.   Παξαηεξήζεηο γνλέσλ ζρεηηθά κε ην σξάξην ιεηηνπξγίαο ησλ 

παηδηθώλ ζηαζκώλ 

 

  

΢πρλφηεηα 

Πνζνζηφ  ζην 

ζχλνιν ησλ 

εξσηεζέλησλ 

Πνζνζηφ επί 

φζσλ 

απάληεζαλ 

  Πίεζε ρξφλνπ γηα ηελ 

παξαιαβή ηνπ παηδηνχ 

απφ ηνλ Π.΢ 

29 16,9 67,4 

 Σν σξάξην δελ εμππεξεηεί 

νηθνγέλεηεο εξγαδφκελσλ 

γνλέσλ 

11 6,4 25,6 

 Ο Π.΢ δελ είλαη επέιηθηνο 

φπσο κηα δεκφζηα 

ππεξεζία 

2 1,2 4,7 

 Άιιν 1 0,6 2,3 

 ΢ύλνιν όζσλ απάληεζαλ 43 25,0 100,0 

  Υσξίο απάληεζε 129 75,0  

 ΢ύλνιν εξσηεζέλησλ 172 100,0  

 

Οη  πξνηάζεηο ησλ γνλέσλ γηα ηελ  βειηίσζε ησλ ππεξεζηψλ   ήηαλ,  φρη κφλν λα 

επεθηαζεί ην σξάξην   ιεηηνπξγίαο   ησλ   παηδηθψλ ζηαζκψλ θαζεκεξηλά,  αιιά  θαη  

απηνί λα ιεηηνπξγνχλ  ηηο αξγίεο θαη ηα ΢αββαηνθχξηαθα, πξάγκα βέβαηα πνπ,  

εθφζνλ εθαξκνζηεί,  ζπλεπάγεηαη   πςειφ θφζηνο  γηα ηελ πνιηηεία. Σα επξήκαηα 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

101 

 

απηά   δείρλνπλ ηελ αλαγθαηφηεηα  γηα  ηε δηαθνξνπνίεζε ησλ σξαξίσλ ιεηηνπξγίαο 

ησλ παηδηθψλ ζηαζκψλ, ψζηε απηά  λα αληαπνθξίλνληαη ζηηο ζχγρξνλεο 

νηθνγελεηαθέο ζπλζήθεο. 

5. ΢πκπεξαζκαηηθέο παξαηεξήζεηο 

Σν δήηεκα ζπκθηιίσζεο νηθνγέλεηαο θαη εξγαζίαο  απνηειεί πξνηεξαηφηεηα ηεο 

θνηλσληθήο πνιηηηθήο ζε επξσπατθφ επίπεδν.  ΢ην πιαίζην ηεο  παξνχζαο  έξεπλαο  

επηρεηξήζεθε  κηα πξψηε δηεξεχλεζε ησλ αλαγθψλ θαη ησλ  απφςεσλ ησλ γνλέσλ  

πνπ έρνπλ παηδηά ζε Παηδηθνχο ζηαζκνχο ηνπ Γήκνπ  Αζήλαο , κε ζηφρν ηε δηάγλσζε 

ησλ ζπλζεθψλ ιεηηνπξγίαο απηψλ. ΢ην δείγκα ηεο έξεπλαο πεξηιήθζεθαλ  

εξγαδφκελνη γνλείο (κεηέξεο θαη παηέξεο)   κε ηππηθφ αιιά θαη κε κε ηππηθφ σξάξην 

εξγαζίαο,  πνπ δνπλ ζηελ Αζήλα θαη  έρνπλ παηδηά ζε δεκνηηθνχο    παηδηθνχο 

ζηαζκνχο. ΋πσο είδακε, αλ θαη νη πεξηζζφηεξνη γνλείο  εθθξάδνληαη ζεηηθά γηα ηηο 

ζπλζήθεο ιεηηνπξγίαο ησλ παηδηθψλ ζηαζκψλ  θαη είλαη  ζε γεληθέο γξακκέο 

ηθαλνπνηεκέλνη, αξθεηνί    σζηφζν   ζεσξνχλ φηη ην σξάξην  ιεηηνπξγίαο απηψλ ζα 

πξέπεη λα δηεπξπλζεί γηα λα εμππεξεηεί θαη ηνπο γνλείο  κε κε ηππηθφ  σξάξην 

εξγαζίαο.  

Πξάγκαηη, ηε ζεκεξηλή επνρή, δηεζλψο, νη κνξθέο θχιαμεο ησλ παηδηψλ δηαξθψο 

δηαθνξνπνηνχληαη  θαη παξαθνινπζνχλ ηηο ζχγρξνλεο εμειίμεηο ζηελ αγνξά εξγαζίαο 

(απμαλφκελε ζπκκεηνρή ησλ γπλαηθψλ κε κηθξά παηδηά ζηελ αγνξά εξγαζίαο, λέεο 

κνξθέο απαζρφιεζεο,  επέιηθηα-κε ηππηθά σξάξηα εξγαζίαο, θ.ιπ.). Χζηφζν, ζηε 

ρψξα καο, νη ππάξρνπζεο ζπιινγηθέο δεκφζηεο δνκέο θχιαμεο θαη θξνληίδαο ησλ 

παηδηψλ  έρνπλ, σο επί ην πιείζηνλ, έλα σξάξην πξνζαξκνζκέλν ζην ζχλεζεο σξάξην 

ησλ εξγαδφκελσλ  γνλέσλ ( 7:00   ην πξσί κε 2:00-3:00  ην κεζεκέξη). Απηφ  έρεη ζαλ 

απνηέιεζκα  νη γνλείο κε δηαθνξεηηθά σξάξηα λα αληηκεησπίδνπλ δπζθνιίεο θαη λα  

είλαη ππνρξεσκέλνη λα ζηξαθνχλ ζε άιιεο ιχζεηο, πξνθεηκέλνπ λα εμαζθαιίζνπλ ηε 

θχιαμε ησλ   παηδηψλ ηνπο. 

Σα απνηειέζκαηα ηεο  πξψηεο απηήο έξεπλαο  αλαδεηθλχνπλ ηηο  αλάγθεο   ηεο 

ζχγρξνλεο νηθνγέλεηαο  ζηελ Αζήλα.  Χζηφζν, ε δηεμαγσγή  επαλαιεπηηθήο κειέηεο  

ζην πιαίζην  πιένλ  ηεο  ζπλεξγαζίαο ηνπ Γήκνπ ηεο Αζήλαο  κε  ην ΔΚΚΔ,  ζα 

πξέπεη  λα απνηειέζεη  πξνηεξαηφηεηα   γηα   ηελ  πην νινθιεξσκέλε θαη 

επηθαηξνπνηεκέλε θαηαγξαθή ησλ απφςεσλ ησλ γνλέσλ. Σα επξήκαηα  ζα 

βνεζήζνπλ ζηελ  αλαβάζκηζε ησλ πθηζηάκελσλ δνκψλ θαη ππεξεζηψλ  θχιαμεο 



 102 

κηθξψλ παηδηψλ ζηελ  πφιε  θαη ζα ζπκβάιινπλ  ζηνλ απνηειεζκαηηθφηεξν   ηξφπν 

ιεηηνπξγίαο   ηνπο, θαιχπηνληαο  ζπγρξφλσο ηηο δηαθνξνπνηεκέλεο  αλάγθεο  ησλ  

γνλέσλ  ηεο Αζήλαο. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

103 

 

ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ 

          

               Γεκνηηθνί Παηδηθνί ΢ηαζκνί Γήκνπ Αζήλαο (ζηνηρεία 2008) 

 

  

ΠΑΙΓΙΚΟ΢ 

΢ΣΑΘΜΟ΢ 

ΓΙΔΤΘΤΝ΢Η ΣΗΛΔΦΩ

ΝΟ 

 ΗΛΙΚΙΑ ΥΩΡΗΣ. ΔΓΓΔΓΡ

. 

1ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

1νο ΔΞΑΡΥΔΗΧΝ Θεκηζηνθιένπο 

71 

210 

3300880 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 43 

2νο ΚΟΤΚΑΚΗΟΤ Σζάκε 

Καξαηάζνπ 64 

210 

9235086 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

70 52 

3νο ΑΓ.ΠΑΤΛΟΤ Φαβηέξνπ 46 210 

5234507 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

70 44 

4νο 1νο ΗΛΗ΢ΗΧΝ Ζι.Πνηακηαλνχ 

13 

210 

7230458 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 36 

5νο ΠΛ.ΒΗΚΣΧΡΗΑ΢ Κξήηεο 1 

&Ληνζίσλ 

210 

5240583 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

25 18 

6νο ΠΛ.ΒΑΘΖ Κξήηεο 

1&Ληνζίσλ 

210 

5240583 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

45 23 

2ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

7νο ΑΓ.ΗΧΑΝΝΟΤ 

ΒΟΤΛΗΑΓΜΔΝΖ΢ 

Γ.΢εθέξε 4 210 

9011978 

 . 2,5ρξ. 

–6ρξ 

20 19 

8νο ΑΓ.ΑΡΣΔΜΗΟΤ Βαζπθιένπο 17 210 

7514742 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 44 

9νο ΝΔΟΤ ΚΟ΢ΜΟΤ Κξηλαγφξνπ 13 210 

9017341 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 77 

10νο Α΄ 

ΠΑΓΚΡΑΣΗΟΤ 

Δπθνξίσλνο 13 210 

7510917 

 2,5ρξ. –

6ρξ 

  

50 27 

11νο 

Β΄ΠΑΓΚΡΑΣΗΟΤ 

Δπθξνλίνπ 11 210 

7218503 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

55 55 

52νο Β΄ΝΔΟΤ 

ΚΟ΢ΜΟΤ 

Κξηλαγφξνπ 13 210 

9010336 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

90 99 

3ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

12νο 

Α‟ΠΔΣΡΑΛΧΝΧΝ 

Σξψσλ 45 210 

3470275 

 2,5ρξ. –

6ρξ 

25 29 

13νο 

Β΄ΠΔΣΡΑΛΧΝΧΝ 

Κπθιψπσλ 25 210 

3479412 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

20 40 

14νο Α‟ΘΖ΢ΔΗΟΤ Κπθιψπσλ 9 210 

3466588 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 40 

15νο ΚΑΣΧ 

ΠΔΣΡΑΛΧΝΧΝ 

Παλδψξνπ 64 210 

3469028 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 52 

16νο Β‟ΘΖ΢ΔΗΟΤ Αηνιέσλ 22 210 

3427030 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

25 27 

17νο ΗΔΡΑ΢ ΟΓΟΤ Αηγαιέσλ 8 210 

3456730 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

20 33 

18νο ΚΔΡΑΜΔΗΚΟΤ Πειέσο 7 210 

5229242 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

20 19 



 104 

19νο 

ΜΔΣΑΞΟΤΡΓΔΗΟΤ 

Αξίζησλνο 11 210 

5227482 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

20 29 

4ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ  

20νο Α΄΢ΔΠΟΛΗΧΝ ΢ηψθνπ 6 210 

5154225 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 59 

21νο ΚΟΛΧΝΟΤ Δπηδαχξνπ 21 210 

5125837 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

25 39 

22νο 

ΑΚΑΓ.ΠΛΑΣΧΝΟ΢ 

Δπηδαχξνπ 69 210 

5125039 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

30 48 

23νο ΛΟΦΟ΢ 

΢ΚΟΤΕΔ 

Μεηξψλ 

22&Σκψινπ 

210 

5127294 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

30 47 

24νο ΛΔΝΟΡΜΑΝ Δπαιθίδνπ 53 210 

5134870 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 64 

25νο Β΄΢ΔΠΟΛΗΧΝ ΢κφιηθα 23-25 210 

5126519 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

80 72 

26νοΒ΄ΛΟΦΟΤ 

΢ΚΟΤΕΔ 

Ησαλλίλσλ 81 210 

5155620 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

35 46 

27νο Β΄ΑΥΑΡΝΧΝ Μηραήι 

Κφξαθα 11 

210 

8311169 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

50 49 

ΚΑΣΧ ΠΑΣΖ΢ΗΑ               Πχξια & 

Πξεηεληέξε 

 8κελ.-6 

ρξ. 

- - 
 

5ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

28νο Α‟ΠΑΣΖ΢ΗΧΝ Ζξαθιείνπ 

58&Αγ.Λαχξαο 

210 

2234126 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 53 

29νο Γ΄ΠΑΣΖ΢ΗΧΝ Αγ.Λαχξαο 85 210 

2016990 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 46 

30νο Β‟ΠΑΣΖ΢ΗΧΝ Αγ.Λνπθά 52Α 210 

2234927 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 67 

31νο 5νο ΠΑΣΖ΢ΗΧΝ Ρνζηάλ 

28&Πνιπιά 1 

2102285800 2,5ρξ. –

6ρξ. 

50 56 

32νο ΑΝΧ ΠΑΣΖ΢ΗΑ Υαιεπά 7 2102230808 2,5ρξ. –

6ρξ. 

50 55 

33νο Α‟ΑΥΑΡΝΧΝ Κακπνχξνγινπ 

44 

210 

2230880 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 43 

48νο ΠΑΣΖ΢ΗΧΝ Νετγχ 62 2102529566 8κελ.-

6ρξ. 

80 67 

49νο ΚΤΠΡΗΑΓΟΤ Αγ.Λαχξαο& 

Ρνζηάλ  

2102023217 8κελ.-

6ρξ. 

110       95 

50νο ΑΒ 

ΠΡΟΜΠΟΝΑ 

Ακαζίνπ 21 2102518010 8κελ.-

6ρξ. 

80 57 

51νο ΑΑ 

ΠΡΟΜΠΟΝΑ 

Ακαζίνπ 19 2102518086 8κελ.-

6ρξ. 

80 59 

6ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

34νο Α‟ΚΤΦΔΛΖ΢ Νενρσξίνπ 5 210 

8839080 

2,5ρξ.    2,5ρξ. –

6ρξ 

40 20 

35νο Β‟ΚΤΦΔΛΖ΢ Κξίζζεο 54 210 

8659279 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 36 

36νο ΑΝΧ ΚΤΦΔΛΖ΢ Κξίζζεο 42 210 2,5ρξ. – 25 34 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

105 

 

8613339 6ρξ. 

37νο Γ΄ΚΤΦΔΛΖ΢ Λέζβνπ 19 210 

8678882 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

30 40 

47νο ΚΤΦΔΛΖ΢  Κξίζζεο 15 210 

8625679 

2,5ρξ. –

6ρξ 

80 75 

7ν ΓΙΑΜΔΡΙ΢ΜΑ 

38νο 

Α‟ΑΜΠΔΛΟΚΖΠΧΝ 

Φζηψηηδνο 25 210 

6455368 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 42 

39νο Β‟ 

ΑΜΠΔΛΟΚΖΠΧΝ 

Λαξίζεο 69 210 

6927017 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 38 

40νο 

ΔΛΛΖΝΟΡΧ΢΢ΧΝ 

Λ. Κεθηζίαο 

128 

210 

6911219 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 34 

41νο 

ΔΛΔΤΘ.ΒΔΝΗΕΔΛΟΤ 

Δπζηαζίνπ 12 210 

6913330 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

40 37 

42νο 

Γ‟ΑΜΠΔΛΟΚΖΠΧΝ 

Κνιρίδνο 7 210 

6421394 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

30 34 

43νο Β΄ΓΚΤΕΖ Λπθαίνπ 67-73 210 

6411120 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

60 64 

44νο Α΄ΓΚΤΕΖ Γξφζε θαη 

Λνκβάξδνπ102 

210 

6466613 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

45 61 

45νο ΗΛΗ΢ΗΧΝ Κνξσλαίνπ 8 210 

7709583 

2,5ρξ. –

6ρξ. 

25 41 

46νο 

ΑΜΠΔΛ.ΔΡΤΘΡΟΤ 

Μεζνγείσλ 96 210 

7777105 

18κελ.-

6ρξ. 

70 97 

53νο 
ΥΡΗ΢ΣΟΤΓΟΤΛΑΚΔΗΟ 

Λ. Κεθηζίαο 

128 

210 

6913057 

8κελ.-

6ρξ. 

80 70 

Πεγή: Γήκνο Αζήλαο,  Γηεύζπλζε Βξεθνλεπηαθώλ ζηαζκώλ (δεδνκέλα 2008)  

 

  



 106 

Σν ζεζκηθό πιαίζην ιεηηνπξγίαο ηνπ πξνγξάκκαηνο 

 «Βνήζεηα ζην ΢πίηη»  θαη ε αλάδεημε ησλ ηδηαηηεξνηήησλ  

από ηελ εθαξκνγή ηνπ. 

Νίθνο ΢αξξήο* 

1. Δηζαγσγή  

Σν Πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» εληάζζεηαη ζηνλ ηνκέα ησλ ππεξεζηψλ 

θνηλσληθήο θξνληίδαο νη νπνίεο ζεζκνζεηήζεθαλ ην 1973, αιιά ε παξνρή ηνπο 

μεθίλεζε ζηελ πξάμε κφιηο ζηα κέζα ηεο δεθαεηίαο ηνπ 1990, κε ηελ πηνζέηεζε ηνπ 

παξαπάλσ πξνγξάκκαηνο. Οη ππεξεζίεο θνηλσληθήο θξνληίδαο ζηελ Διιάδα 

παξέρνληαη, θπξίσο, κέζσ απνθεληξσκέλσλ λνκηθψλ πξνζψπσλ θαη, ζε κηθξφηεξε 

έθηαζε, απφ ηνπο Ο.Σ.Α. θαη απφ έλα πιέγκα εζεινληηθψλ νξγαληζκψλ θαη Με 

Κπβεξλεηηθψλ Οξγαλψζεσλ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη έληνλα, ηδίσο ζην πεδίν 

πξνζηαζίαο ησλ παηδηψλ, ησλ πξνζθχγσλ θαη ησλ ΑκεΑ.  

Σν Πξφγξακκα  «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» πξνζαλαηνιίζζεθε απφ ηα πξψηα ρξφληα 

ιεηηνπξγίαο ηνπ ζηελ αλάπηπμε ππεξεζηψλ αλνηθηήο (κε ηδξπκαηηθήο) θξνληίδαο γηα 

επηιεγκέλεο θαηεγνξίεο ηνπ πιεζπζκνύ, κε ζηφρν ηελ παξακνλή ηνπο ζηελ 

θνηλφηεηα θαη ηελ πξφιεςε ηεο ηδξπκαηνπνίεζεο. Με άιια ιφγηα, ν βαζηθφο ζθνπφο 

ηνπ Πξνγξάκκαηνο είλαη λα εμαζθαιίζεη ζηνπο δηθαηνχρνπο/ σθεινχκελα άηνκα ηηο 

πξνυπνζέζεηο γηα κηα απηφλνκε θαη αμηνπξεπή δηαβίσζε, αλαβαζκίδνληαο ηελ 

πνηφηεηα δσήο ηνπο. 

Ζ δηαρξνληθή εμέιημε ηνπ Πξνγξάκκαηνο απνηππψλεη ηελ νπζηαζηηθή παξέκβαζε ηεο 

Διιεληθήο δεκφζηαο δηνίθεζεο ζηνλ ηνκέα ησλ ππεξεζηψλ θνηλσληθήο θξνληίδαο. 

Χζηφζν, παξά ηηο δηαδνρηθέο ζεζκηθέο παξεκβάζεηο εθ κέξνπο ηεο θεληξηθήο 

δηνίθεζεο, ην Πξφγξακκα δηαηήξεζε έλαλ ηδηφηππν «πηινηηθφ» ραξαθηήξα πνπ δελ 

επέηξεςε ηελ ζχλδεζή ηνπ κε ηελ νξηδφληηα ιεηηνπξγία ηνπ Διιεληθνχ κνληέινπ 

θνηλσληθήο πξνζηαζίαο
1
 θαη, ζπλεπψο, ηε δηαζθάιηζε ηεο ζπλέρεηαο θαη ηεο 

βησζηκφηεηαο ησλ ππεξεζηψλ ηνπ. 

                                                 
* Δξεπλεηήο ΔΚΚΔ 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

107 

 

 

Σν πξφγξακκα αθνξά θαη πεξηζάιπεη θπξίσο ειηθησκέλνπο, αιιά ζπγρξφλσο  θαη 

άιιεο θαηεγνξίεο πνιηηψλ, δίλνληαο πξνηεξαηφηεηα ζε εθείλνπο πνπ δελ 

απηνεμππεξεηνχληαη πιήξσο θαη ρξήδνπλ ηεο θξνληίδαο θάπνηνπ αηφκνπ ηνπ ζηελνχ 

νηθνγελεηαθνχ ηνπο πεξηβάιινληνο, ζε φζνπο αλάγθε ηδηαίηεξεο θξνληίδαο ιφγσ 

πξνζσξηλψλ ή κφληκσλ δπζθνιηψλ, ζε φζνπο δηαβηνχλ κνλαρηθά ή έρνπλ 

εγθαηαιεηθζεί απφ ην νηθνγελεηαθφ θαη ζπγγεληθφ ηνπο πεξηβάιινλ, αιιά θαη ζ' 

εθείλνπο πνπ αληηκεησπίδνπλ πξνζσξηλά νηθνλνκηθέο δπζθνιίεο ή δελ έρνπλ επαξθείο 

νηθνλνκηθνχο πφξνπο.  

Οη ππεξεζίεο πνπ παξέρνληαη ζηνπο ρξήζηεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο πεξηιακβάλνπλ 

ζπκβνπιεπηηθή θαη ςπρνινγηθή ππνζηήξημε, λνζειεπηηθή κέξηκλα θαη 

ηαηξνθαξκαθεπηηθή θξνληίδα, πξφιεςε αγσγήο πγείαο, θξνληίδα λνηθνθπξηνχ, 

κηθξν-αγνξέο, πιεξσκέο ινγαξηαζκψλ, θαη θξνληίδα ζηελ αηνκηθή πγηεηλή. 

΢ηε ζπλέρεηα ζα παξνπζηαζηεί ζπλνπηηθά ε δηαρξνληθή εμέιημε ηνπ Πξνγξάκκαηνο 

«Βνήζεηα ζην ΢πίηη» απφ ζεζκηθή άπνςε, ζα απνηππσζνχλ ηα θχξηα εξεπλεηηθά 

απνηειέζκαηα ηεο έξεπλαο ηνπ ΔΚΚΔ κε βάζε ηελ Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο, ζα 

παξνπζηαζηεί ε εηθφλα ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ θαη ζα αλαθεξζνχλ θάπνηεο 

θαηαιεθηηθέο ζθέςεηο γηα ηε βησζηκφηεηα ηνπ Πξνγξάκκαηνο.  

2. ΢πλνπηηθή απνηύπσζε ηεο δηαρξνληθήο εμέιημεο  ηνπ Πξνγξάκκαηνο 

«Βνήζεηα ζην ΢πίηη» 

Σν Πξφγξακκα  «Βνήζεηα ζην ΢πίηη»  πέξαζε ηέζζεξηο ρξνληθέο θάζεηο αλάπηπμεο, ε 

θαζεκία απφ ηηο νπνίεο είρε ηηο δηθέο ηεο ηδηαηηεξφηεηεο. Οη θάζεηο απηέο εμέιημεο ηνπ 

Πξνγξάκκαηνο ζα αλαιπζνχλ κε ζπλνπηηθφ  ηξφπν ζην θείκελν πνπ αθνινπζεί, ελψ 

ηδηαίηεξε έκθαζε ζα δνζεί ζηελ ηειεπηαία πεξίνδν
2
. 

                                                                                                                                            
1
 Σν Διιεληθφ κνληέιν θνηλσληθήο πξνζηαζίαο πξνσζείηαη κέζσ ηξηψλ ζπζηεκάησλ: ηνπ ΢πζηήκαηνο 

Κνηλσληθήο Πξφλνηαο, ηνπ ΢πζηήκαηνο Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη ηνπ Δζληθνχ ΢πζηήκαηνο Τγείαο. 
2
 Πιήξεο αλάιπζε ηεο ηζηνξηθήο εμέιημεο ππάξρεη ζην θεθάιαην 1 ηεο αδεκνζίεπηεο Έθζεζεο 

Δκπεηξνγλσκνζχλεο κε ηίηιν «ΣΤΠΟΠΟΗΖ΢Ζ ΧΦΔΛΟΤΜΔΝΧΝ ΑΠΟ ΣΖ ΓΡΑ΢Ζ „ΒΟΖΘΔΗΑ 

΢ΣΟ ΢ΠΗΣΗ‟». Ζ Δκπεηξνγλσκνζχλε είρε αλαιεθζεί απφ ην Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ 

(ΔΚΚΔ) ην 2013 γηα ινγαξηαζκφ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη Πξφλνηαο. 

Μέιε ηεο νκάδαο  έξγνπ ήηαλ νη Γ. Μπαινχξδνο (δηεπζπληήο εξεπλψλ ΔΚΚΔ, ππεχζπλνο έξγνπ),  Ν. 

΢αξξήο (εξεπλεηήο ΔΚΚΔ, ζπλππεχζπλνο έξγνπ), Η. Σζίγθαλνπ (Γηεπζχληξηα Δξεπλψλ ΔΚΚΔ), Α. 

Φξαγθίζθνπ (εξεπλήηξηα ΔΚΚΔ), Κ. Ζιηνχ (εξεπλήηξηα  ΔΚΚΔ) Δ. Κνζκά (δηνηθεηηθή ππάιιεινο 

ΔΚΚΔ)  θαη Φ. Μαξίλε θαη Γ. Απίζηνπιαο σο εμσηεξηθνί ζπλεξγάηεο. ΢ηφρνο ηεο Δκπεηξνγλσκνζχλεο 



 108 

2.1. Η πξώηε θάζε αλάπηπμεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο (1994-2002) 

Ζ αξρηθή αλάπηπμε θαη εθαξκνγή ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» 

ζηεξίρζεθε απφ ζεζκηθήο άπνςεο ζην άξζξν 2 ηνπ Ννκνζεηηθνχ Γηαηάγκαηνο 

162/1973 «Πεξί κέηξσλ πξνζηαζίαο ππεξειίθσλ θαη ρξνλίσο παζρόλησλ αηόκσλ», ην 

νπνίν πξνέβιεπε σο αξκφδην θνξέα γηα ηελ νξγάλσζε ηεο παξνρήο ησλ 

ζπγθεθξηκέλσλ ππεξεζηψλ ην (ηφηε) Τπνπξγείν Κνηλσληθψλ Τπεξεζηψλ θαη 

εγθαηληάζζεθε ζεζκηθά κε ηελ ππ‟ αξ. Π4β/νηθ. 2217/27.4.1994 Απφθαζε ηνπ 

Τπνπξγνχ Τγείαο, Πξφλνηαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ (Έγθξηζε εθαξκνγήο 

Πξνγξάκκαηνο Παξνρήο Βνήζεηαο ζην ΢πίηη)
3
. Σν Πξφγξακκα άξρηζε λα 

εθαξκφδεηαη ζε πηινηηθφ επίπεδν ην 1996, κε εηδηθή ζηφρεπζε ζηελ εμππεξέηεζε ησλ 

ειηθησκέλσλ θαη ρξεκαηνδφηεζε απφ εζληθνχο πφξνπο. Ζ επηρεηξεζηαθή ηνπ 

σξίκαλζε νινθιεξψζεθε ην 1997, νπφηε θαη επηιέρζεθαλ ζπγθεθξηκέλνη Γήκνη γηα 

λα παξέρνπλ ηηο ζρεηηθέο ππεξεζίεο, ζε ζπλεξγαζία κε ηα Τπνπξγεία Δζσηεξηθψλ, 

Γεκφζηαο Γηνίθεζεο θαη Απνθέληξσζεο θαη Τγείαο θαη Πξφλνηαο
4
. 

Ζ πξψηε πεξίνδνο ηνπ Πξνγξάκκαηνο ραξαθηεξίδεηαη απφ δχν βαζηθέο επηινγέο: ζε 

ζεζκηθφ επίπεδν, σο θνξείο πινπνίεζεο ηνπ πξνγξάκκαηνο θαζηεξψζεθαλ νη δήκνη, 

ελψ ζε επηρεηξεζηαθφ επίπεδν, σο νξγαλσηηθέο κνλάδεο παξνρήο ησλ ππεξεζηψλ 

ζπζηεκαηνπνηήζεθαλ ηα ΚΑΠΖ
5
. Χο θχξηνο ζηφρνο ηνπ Πξνγξάκκαηνο επηιέρζεθε ε 

θάιπςε ησλ βαζηθώλ αλαγθώλ θξνληίδαο γηα ηελ αμηνπξεπή θαη απηόλνκε δηαβίσζε 

ησλ ειηθησκέλσλ. Πξνηεξαηφηεηα δφζεθε, κάιηζηα, ζε θαηεγνξίεο ειηθησκέλσλ κε 

απμεκέλα πξνβιήκαηα, δειαδή ζε άηνκα πνπ δελ απηνεμππεξεηνχληαη πιήξσο, 

ρξεηάδνληαη εηδηθή θξνληίδα, δηαβηνχλ κνλαρηθά, θαη δελ έρνπλ επαξθείο πφξνπο, κε 

ζηφρν αθελφο λα βειηησζεί ε πνηφηεηα δσήο ηνπο, αθεηέξνπ λα δηαηεξεζνχλ νη ίδηνη 

                                                                                                                                            
ήηαλ ε ηεθκεξίσζε ησλ παξεκβάζεσλ ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη 
Πξφλνηαο ζην πεδίν ηεο θαη‟ νίθνλ βνήζεηαο ησλ αηφκσλ πνπ θαιχπηνληαη απφ ηνπο Φνξείο 

Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο, ψζηε λα εμαζθαιηζζεί ε απνηειεζκαηηθή ζηφρεπζε ησλ παξεκβάζεσλ ζε 

θαηεγνξίεο ζπληαμηνχρσλ.  
3
 ΦΔΚ 382 Β‟. 

4
 Βιέπε θεθάιαην 1 αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο ΔΚΚΔ  ζει. 13επ. 

5
 Σα Κέληξα Αλνηθηήο Πξνζηαζίαο Ζιηθησκέλσλ (ΚΑΠΖ) απνηεινχλ θνξείο παξνρήο ππεξεζηψλ 

αλνηθηήο θξνληίδαο πξνο ειηθησκέλνπο. ΢χκθσλα κε ην αξ. 68 Ν. 1416/84, ε ιεηηνπξγία ηνπο έρεη 

αλαηεζεί ζηνπο θνξείο ηεο ηνπηθήο απηνδηνίθεζεο πνπ ιακβάλνπλ ηαθηηθέο επηρνξεγήζεηο απφ ηελ 

θεληξηθή δηνίθεζε. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

109 

 

θαη νη νηθνγέλεηέο ηνπο ζηνλ θνηλσληθφ ηζηφ, παξακέλνληαο ζην νηθείν θνηλσληθφ 

ηνπο πεξηβάιινλ.
6
 

Σν πεδίν εθαξκνγήο ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» δηεπξχλζεθε ην 2000 

κε ηελ έληαμε εηδηθψλ ππεξεζηψλ ηειε-βνήζεηαο πξνο ειηθησκέλα άηνκα
7
. Σν 

Πξφγξακκα «Σειε-βνήζεηα ζην ΢πίηη» ήηαλ έλα πηινηηθφ πξφγξακκα  θνηλσληθψλ 

ππεξεζηψλ πνπ πξνσζνχζε ηε δηαζχλδεζε ησλ ρξεζηψλ κε πξνλνηαθέο κνλάδεο 

άκεζεο παξέκβαζεο θαζψο θαη ηελ άκεζε επηθνηλσλία ηνπο κε ην ζπγγεληθφ ή θηιηθφ 

ηνπο πεξηβάιινλ θαη  επεδίσθε  ηελ εμππεξέηεζε ειηθησκέλσλ πνπ δηαβηψλνπλ κφλνη 

ηνπο θαη αδπλαηνχλ λα απηνεμππεξεηεζνχλ, ιφγσ λνεηηθήο ή θηλεηηθήο αλαπεξίαο, 

πξνβιεκάησλ ςπρηθήο πγείαο θαη πγείαο.  

Παξάιιεια, ζεζκνζεηήζεθαλ θαη λέεο ππεξεζίεο θνηλσληθήο θξνληίδαο 

ειηθησκέλσλ, κέζσ ηεο δεκηνπξγίαο ησλ „Κέληξσλ Ζκεξήζηαο Φξνληίδαο 

Ζιηθησκέλσλ‟ (ΚΖΦΖ). Σα ΚΖΦΖ απνηεινχζαλ κηθξέο κνλάδεο εκεξήζηαο 

θηινμελίαο πνπ δεκηνπξγνχληαλ ζε αζηηθέο, εκηαζηηθέο θαη αγξνηηθέο πεξηνρέο, 

ιεηηνπξγψληαο σο άμνλαο απνθεληξσκέλνπ δηθηχνπ κε ΚΑΠΖ, άιινπο ηνπηθνχο 

θνξείο θνηλσληθψλ ππεξεζηψλ θαη  κνλάδεο πγείαο. Απεπζχλνληαλ ζε ειηθησκέλα 

άηνκα κε δπλάκελα λα απηνεμππεξεηεζνχλ απφιπηα (θηλεηηθέο δπζθνιίεο, θ.ιπ.), 

ησλ νπνίσλ ην νηθνγελεηαθφ πεξηβάιινλ πνπ ηα θξνληίδεη εξγάδεηαη, ή θαη ζε 

πεξηπηψζεηο φπνπ ηα άηνκα πνπ ηα θξνληίδνπλ αληηκεησπίδνπλ ζνβαξά θνηλσληθά 

πξνβιήκαηα ή πξνβιήκαηα πγείαο θαη δελ κπνξνχλ λα αληαπνθξηζνχλ ζηε θξνληίδα 

πνπ έρνπλ αλαιάβεη. 

                                                 
6
 Οη παξερφκελεο ππεξεζίεο πεξηιάκβαλαλ: α) δηεξεχλεζε, θαηαγξαθή, επεμεξγαζία θα κειέηε ησλ 

αλαγθψλ ησλ ειηθησκέλσλ ζηνπο ζρεηηθνχο δήκνπο θαη θνηλσληθή ραξηνγξάθεζή ηνπο β) εθπαίδεπζε 

εζεινληψλ θαη δηνξγάλσζε δξάζεσλ Κνηλσληθήο Αιιειεγγχεο, γ) θνηλσληθή εξγαζία κε άηνκα, 

νκάδεο θαη νηθνγέλεηεο, δ) ελεκέξσζε γηα ηα δηθαηψκαηα ησλ εμππεξεηνπκέλσλ ζε θνηλσληθέο 

παξνρέο θαη ππεξεζίεο, ε) δηαζχλδεζε κε ηηο απνθεληξσκέλεο ππεξεζίεο Τγείαο, Κνηλσληθήο Πξφλνηαο 

θαη άιιεο, πνπ θαιχπηνπλ αλάγθεο ησλ ειηθησκέλσλ, ζη) ηαηξηθή παξαθνινχζεζε, λνζειεπηηθή 

θξνληίδα θαη θπζηθνζεξαπεία ζην ζπίηη ή φπνπ αιινχ παξέρεηαη, δ) ππεξεζίεο νηθνγελεηαθήο 

βνεζεηηθήο θξνληίδαο, ε) δηεπθφιπλζε γηα ζπκκεηνρή ζηηο πνιηηηζηηθέο, ζξεζθεπηηθέο, ςπραγσγηθέο 

θαη θνηλσληθέο δξαζηεξηφηεηεο ησλ ειηθησκέλσλ, ζ) ζπζηεκαηνπνίεζε ηνπ δηθηχνπ ππεξεζηψλ ηνπ 

Γήκνπ γηα ηελ θνηλσληθή θξνληίδα ειηθησκέλσλ ζην ζπίηη θαη ζχλδεζε κε αληίζηνηρεο ππεξεζίεο ηεο 

επξχηεξεο θνηλφηεηαο 
7
 Οη ππεξεζίεο «Σειε-βνήζεηα ζην ζπίηη» ζεζκνζεηήζεθαλ θαλνληζηηθά κε ηελ έθδνζε ηεο ππ‟ αξ. 

Π1Γ/νηθ. 4128/18.10.2000 Απφθαζεο ησλ Τπνπξγψλ Δζσηεξηθψλ, Γεκφζηαο Γηνίθεζεο & 

Απνθέληξσζεο, Οηθνλνκηθψλ θαη Τγείαο & Πξφλνηαο (ΦΔΚ Β‟ 1360), ε νπνία φξηζε σο θνξείο 

πινπνίεζεο ηνπο Γήκνπο πνπ εθαξκφδνπλ ην Πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» θαη ηνλ Οξγαληζκφ 

Σειεπηθνηλσληψλ ηεο Διιάδαο.  



 110 

Απφ ην 2000, ε αλάπηπμε πξνγξακκάησλ „Βνήζεηα ζην ΢πίηη‟ βαζίζηεθε θαηά θχξην 

ιφγν ζηελ αμηνπνίεζε θνηλνηηθψλ πφξσλ, κέζσ ζπγρξεκαηνδνηνχκελσλ δξάζεσλ, 

ζην πιαίζην ησλ Β΄ θαη Γ΄ Κ.Π.΢. 

2.2 Η δεύηεξε θάζε αλάπηπμεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο (2003 - 2007) 

΢ε θνηλσληθνπνιηηηθφ επίπεδν, ην Πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» αλαδείρζεθε σο 

θαιή εζληθή πξαθηηθή ζην πιαίζην ηνπ δεχηεξνπ „Δζληθνχ ΢ρεδίνπ Γξάζεο γηα ηελ 

Κνηλσληθή Δλζσκάησζε‟ πνπ θαηαηέζεθε ηνλ Ηνχιην ηνπ 2003 ζηελ Δπξσπατθή 

Δπηηξνπή
8
 σο εξγαιείν παξαθνινχζεζεο ηεο δηαδηθαζίαο ηεο „Αλνηθηήο Μεζφδνπ 

΢πληνληζκνχ‟ (Α.Μ.΢.) ησλ εζληθψλ θνηλσληθψλ πνιηηηθψλ. Σν ΢ρέδην πεξηιάκβαλε 

λέα κέηξα πνιηηηθήο γηα ηελ θαηαπνιέκεζε ηνπ θνηλσληθνχ απνθιεηζκνχ, 

αμηνπνηψληαο ηελ εκπεηξία ηεο πξψηεο πεξηφδνπ εθαξκνγήο ηεο Α.Μ.΢. (2001-

2003)
9
.  

Βαζηθή ζεζκηθή εμέιημε ζηελ αλάπηπμε ησλ ππεξεζηψλ θαη‟ νίθνλ θνηλσληθήο 

θξνληίδαο απνηέιεζε ν Ν. 3106/2003 «Αλαδηνξγάλσζε ηνπ Δζληθνχ ΢πζηήκαηνο 

Κνηλσληθήο Φξνληίδαο θαη άιιεο δηαηάμεηο», ν νπνίνο θαηνρπξψλεη ηνπο θνηλσληθνχο 

πξνζαλαηνιηζκνχο ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη», θαζψο αθελφο δηεπξχλεη 

ην πξνζσπηθφ πεδίν εθαξκνγήο απφ ηνπο ειηθησκέλνπο ζε θάζε άηνκν πνπ 

αληηκεησπίδεη πξφζθαηξα ή κφληκα θνηλσληθά πξνβιήκαηα ή πξνβιήκαηα πγείαο ή 

αλαπεξίαο, αθεηέξνπ δηεπξχλεη ην πιηθφ πεδίν εθαξκνγήο, κε ηελ παξνρή ππεξεζηψλ 

πξφιεςεο ηνπ θνηλσληθνχ απνθιεηζκνχ. 

Πξνθεηκέλνπ λα δηαζθαιηζηεί ε νκαιή κεηάβαζε ζην λέν ζχζηεκα γηα ηνπο δήκνπο 

πνπ πινπνηνχζνπλ ήδε πξνγξάκκαηα Βνήζεηαο ζην ΢πίηη, ην άξζξν 13 ηνπ Ν. 

3146/2003 πξνέβιεπε φηη «θαη’ εμαίξεζε ηνπ άξζξνπ 13 ηνπ Ν. 3106/2003 

παξαηείλεηαη ε εθαξκνγή ηνπ πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» από ηε ιήμε ηνπ γηα 

δύν ρξόληα (2003-2004) ζε όζνπο Γήκνπο εθαξκόδεηαη». Παξάιιεια, ην Τπνπξγείν 

Δζσηεξηθψλ, Γεκφζηαο Γηνίθεζεο & Απνθέληξσζεο εμέδσζε ηελ Δγθχθιην Α.Π. 

νηθ.8084/20.2.2003, ζχκθσλα κε ηελ νπνία θνηλνπνηνχζε ζηνπο ΟΣΑ πνπ 

ζπκκεηείραλ έσο ηφηε ζην Πξφγξακκα, αιιά θαη ζε φζνπο επηζπκνχζαλ λα εληαρζνχλ 

γηα πξψηε θνξά, φηη κπνξνχλ λα πξνρσξήζνπλ ζε ηξνπνπνίεζε ηνπ Οξγαληζκνχ 

                                                 
8
 Βι. Τπνπξγείν Δξγαζίαο θαη Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, Δζληθό ΢ρέδην Γξάζεο γηα ηελ Κνηλσληθή 

Δλζσκάησζε 2003-2005, Αζήλα, 2003. 
9
 Βιέπε θεθάιαην 1 αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο ΔΚΚΔ  ζει. 17. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

111 

 

Δζσηεξηθήο Τπεξεζίαο ηνπο, ψζηε λα νξγαλψζνπλ ππεξεζίεο θνηλσληθήο θξνληίδαο 

πξνβιέπνληαο ηηο απαηηνχκελεο ζέζεηο πξνζσπηθνχ. Ζ ζπγθεθξηκέλε εγθχθιηνο 

πεξηιάκβαλε θαηεπζπληήξηεο γξακκέο πξνο ηνπο ελδηαθεξφκελνπο Γήκνπο γηα ηελ 

θαηνρχξσζε ηεο απαζρφιεζεο ησλ εξγαδνκέλσλ  ζην Πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην 

΢πίηη», κε ηελ πξνυπφζεζε φηη δηέζεηαλ ηνπο απαξαίηεηνπο πφξνπο γηα ηε δηαηήξεζε 

ησλ ππεξεζηψλ θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο. 

Χζηφζν, ε εθαξκνγή ησλ δηαηάμεσλ ηνπ Ν. 3106/2003 απνδείρζεθε δπζρεξήο, 

θπξίσο ιφγσ ηεο πξνυπφζεζεο γηα θάιπςε ηνπ πξνγξάκκαηνο απφ ίδηνπο πφξνπο ησλ 

θνξέσλ πινπνίεζεο. Απνηέιεζκα ήηαλ λα παξαηαζεί γηα άιια δχν έηε (2005-2006) ε 

εθαξκνγή ηνπ Πξνγξάκκαηνο ζηνπο Γήκνπο πνπ ην πινπνηνχζαλ (άξζξν 26 ηνπ Ν. 

3329/2005), ελψ ε ρξεκαηνδφηεζε ησλ πξνγξακκάησλ ζπλέρηζε λα εμαζθαιίδεηαη 

ζρεδφλ απνθιεηζηηθά απφ ζπγρξεκαηνδνηνχκελεο δξάζεηο ηνπ ΔΚΣ (Γ΄ ΚΠ΢). 

2.3 Η ηξίηε θάζε αλάπηπμεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο (2008-2011) 

Ζ ηξίηε πεξίνδνο αλάπηπμεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο ραξαθηεξίδεηαη απφ ηηο πξνζπάζεηεο 

ηεο θεληξηθήο δηνίθεζεο γηα ηελ αληηκεηψπηζε ησλ πξνβιεκάησλ βησζηκφηεηαο ησλ 

ππεξεζηψλ θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο, πνπ ζπλδένληαλ κε ηελ απνθιεηζηηθή πιένλ 

ρξεκαηνδφηεζε ησλ δξάζεσλ απφ πφξνπο ησλ Κνηλνηηθψλ Γηαξζξσηηθψλ Σακείσλ 

θαη ηηο δπζρέξεηεο δηαηήξεζεο ησλ ζέζεσλ απαζρφιεζεο ησλ εξγαδνκέλσλ. Απφ ην 

2010, εμάιινπ, ε ιεηηνπξγία ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» επεξεάδεηαη 

πιένλ ζε ζεκαληηθή έθηαζε θαη απφ ηελ εθαξκνγή ηνπ Πξνγξάκκαηνο 

«Καιιηθξάηεο» (Ν. 3852/2010), πνπ κεηαθέξεη ζηνπο ΟΣΑ έλα πιέγκα ζεκαληηθψλ 

αξκνδηνηήησλ πνπ πξνεγνπκέλσο αζθνχληαλ απφ ηηο Ννκαξρηαθέο Απηνδηνηθήζεηο, 

ηηο Γηνηθήζεηο Τγεηνλνκηθήο Πεξηθέξεηαο θαη ηελ θεληξηθή δηνίθεζε (ην ηφηε 

Τπνπξγείν Τγείαο & Κνηλσληθήο Αιιειεγγχεο).  

Ζ θχξηα ζεζκηθή παξέκβαζε ζηελ επηρεηξεζηαθή ιεηηνπξγία ηνπ Πξνγξάκκαηνο 

πξνσζήζεθε κε ηελ παξάγξαθν 13 ηνπ άξζξνπ 21 ηνπ Ν. 3731/2008, ε νπνία 

ζεκαηνδνηεί ηελ θαλνληζηηθή ηνπ ιήμε ζηηο 30.4.2009. Πξνθεηκέλνπ λα ζπλερηζζνχλ 

νη παξερφκελεο ππεξεζίεο ζηνπο σθεινχκελνπο, νη θνξείο πνπ ην πινπνηνχζαλ 

(επηρεηξήζεηο ΟΣΑ ή ΚΑΠΖ) κπνξνχζαλ λα εληαρζνχλ ζε κία λέα δξάζε ηνπ Δ΢ΠΑ 

2007 – 2013 κε ηίηιν «Δλίζρπζε ηεο θνηλσληθήο ζπλνρήο θαη βειηίσζε ηεο πνηόηεηαο 

δσήο ειηθησκέλσλ θαη αηόκσλ πνπ ρξήδνπλ θαη’ νίθνλ βνήζεηαο», εθφζνλ πιεξνχζαλ 



 112 

ηηο πξνυπνζέζεηο ζπκκεηνρήο ηνπο ζηηο ζρεηηθέο πξνθεξχμεηο ησλ Γηεπζχλζεσλ 

΢ρεδηαζκνχ θαη Αλάπηπμεο ησλ Πεξηθεξεηψλ. 

Σν πξνζσπηθφ πνπ απαζρνινχληαλ ζην πιαίζην ηνπ Πξνγξάκκαηνο κε ζπκβάζεηο 

έξγνπ, κπνξνχζε λα ζπλάςεη λέεο ζπκβάζεηο έξγνπ,  ελψ γηα ηελ πξφζιεςε λένπ 

πξνζσπηθνχ γηα ηελ θάιπςε ηπρφλ θελψλ ζέζεσλ ηνπ πξνγξάκκαηνο, νη θνξείο 

πινπνίεζεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο φθεηιαλ λα αθνινπζήζνπλ ηελ πξνβιεπφκελε 

δηαδηθαζία θαη ηα θξηηήξηα ηνπ άξζξνπ 21 ηνπ Ν. 2190/94 (δηαδηθαζία Α΢ΔΠ).  

 Σν 2011 ην Πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» ζπλερίζζεθε σο δξάζε ππνζηήξημεο 

ειηθησκέλσλ κε ζπγθεθξηκέλα ραξαθηεξηζηηθά κέζσ ηεο Πξάμεο «Δλαξκόληζε 

νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο δσήο κέζσ παξνρήο θαη’ νίθνλ ππεξεζηώλ 

θξνληίδαο ζε εμαξηώκελα κέιε ησλ νηθνγελεηώλ αλέξγσλ θαη αλαγλσξηζκέλα 

επαπεηινύκελσλ κε αλεξγία εξγαδνκέλσλ πνπ σθεινύληαη από ελεξγεηηθέο πνιηηηθέο 

απαζρόιεζεο» ηνπ Δ.Π. «Αλάπηπμε Αλζξψπηλνπ Γπλακηθνχ» 2007-2013
10

. Ζ 

πινπνίεζε ησλ ζρεηηθψλ ελεξγεηψλ πξνσζήζεθε ζχκθσλα κε ηνπο φξνπο ελφο λένπ 

ζπζηήκαηνο δηαρείξηζεο
11

, ην νπνίν απφ ζεζκηθή άπνςε «απνδνκεί επηρεηξεζηαθά» 

ηνπο θνηλσληθνχο πξνζαλαηνιηζκνχο ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» κε 

βάζε ην Ν. 3106/2003, θαζψο : α) κεηαηνπίδεη ην πξνζσπηθφ πεδίν εθαξκνγήο απφ 

ηνπο ειηθησκέλνπο θαη θάζε άηνκν πνπ αληηκεησπίδεη πξφζθαηξα ή κφληκα θνηλσληθά 

πξνβιήκαηα ή πξνβιήκαηα πγείαο ή αλαπεξίαο ζηνπο «σθεινύκελνπο» ησλ δξάζεσλ 

(άλεξγνη εγγεγξακκέλνη ζηνλ ΟΑΔΓ πνπ είλαη κέιε νηθνγέλεηαο ησλ 

εμππεξεηνχκελσλ θαη εηζέξρνληαη ζε ελεξγεηηθά κέηξα απαζρφιεζεο) θαη β) 

πεξηνξίδεη ην πιηθφ πεδίν εθαξκνγήο κε ηελ παξνρή θνππνληψλ πξνθεηκέλνπ ηα 

ζπγγεληθά πξφζσπα ησλ «σθεινχκελσλ» (εμππεξεηνχκελνη) λα είλαη απνδέθηεο ησλ 

ππεξεζηψλ θξνληίδαο
12

. 

 

                                                 
10

 Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο, φπσο παξαπάλσ, ζει. 21 
11

 Πξφθεηηαη γηα ηελ ππ. αξ. 1.605/νηθ.3.85/14.1.2011 (ΦΔΚ 17/ Β/14.1.2011) Κνηλή Απφθαζε ησλ 

Τπνπξγψλ Δζσηεξηθψλ, Απνθέληξσζεο & Ζιεθηξνληθήο Γηαθπβέξλεζεο, Οηθνλνκίαο, 

Αληαγσληζηηθφηεηαο & Ναπηηιίαο, Δξγαζίαο & Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη Τγείαο & Κνηλσληθήο 

Αιιειεγγχεο κε ζέκα «΢ύζηεκα Γηαρείξηζεο, Αμηνιόγεζεο, Παξαθνινύζεζεο θαη Διέγρνπ – Γηαδηθαζία 

Δθαξκνγήο ηεο Πξάμεο «Δλαξκόληζε νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο δσήο κέζσ παξνρήο θαη’ νίθνλ 

ππεξεζηώλ θξνληίδαο ζε εμαξηώκελα κέιε ησλ νηθνγελεηώλ αλέξγσλ θαη αλαγλσξηζκέλα 

επαπεηινύκελσλ κε αλεξγία εξγαδνκέλσλ πνπ σθεινύληαη από ελεξγεηηθέο πνιηηηθέο απαζρόιεζεο», ζην 

πιαίζην ηνπ Δζληθνύ ΢ηξαηεγηθνύ Πιαηζίνπ Αλαθνξάο γηα ηελ Πξνγξακκαηηθή Πεξίνδν 2007−2013» 
12

  Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο ΔΚΚΔ 2013, ζει 21. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

113 

 

2.4 Η ηέηαξηε  θάζε αλάπηπμεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο (2012-2015) 

2.4.1 Ο Νόκνο 4052/2012  

Ο Ν. 4052/2012 (άξζξν 138 παξ. Β) ζεζπίδεη ην Πξόγξακκα Καη‟ Οίθνλ 

Φξνληίδαο ΢πληαμηνύρσλ, ην νπνίν εληάζζεηαη ζην δίθηπν ππεξεζηψλ πνπ 

νξγαλψλεη θαη ρξεκαηνδνηεί ην ζχζηεκα θνηλσληθήο αζθάιηζεο κέζσ ηεο 

ζεζκνζέηεζεο ελφο λένπ αζθαιηζηηθνχ θηλδχλνπ πνπ αληηζηνηρεί ζηελ «εμάξηεζε» 

ησλ ζπληαμηνχρσλ θαη θαιχπηεηαη ππνρξεσηηθά απφ φινπο ηνπο θνξείο θχξηαο 

αζθάιηζεο. 

Σα θπξηφηεξα ραξαθηεξηζηηθά ηνπ Πξνγξάκκαηνο κπνξνχλ λα ζπλνςηζζνχλ σο εμήο: 

 θαιχπηεη πξφζσπα πνπ ρξήδνπλ βνήζεηαο ζην ζπίηη γηα ηδηαίηεξνπο ιφγνπο  

 ε ππαγσγή ησλ ελδηαθεξνκέλσλ ζην πεδίν εθαξκνγήο ηνπ πξνυπνζέηεη ηελ 

πιήξσζε ζπγθεθξηκέλσλ πξνυπνζέζεσλ (θαηάζηαζε πγείαο, νηθνγελεηαθή 

θαηάζηαζε, ζπλζήθεο δηαβίσζεο, πεξηνπζηαθά ζηνηρεία ελδηαθεξνκέλνπ θ.ιπ.) 

 ε ρνξήγεζε ησλ παξνρψλ δελ είλαη απεξηφξηζηε, αιιά εμαξηάηαη απφ ηελ εμέιημε 

ή ηελ παξέιεπζε ηνπ θηλδχλνπ ηεο εμάξηεζεο. 

Ζ ηππνπνίεζε ησλ σθεινχκελσλ ηνπ Πξνγξάκκαηνο Καη‟ Οίθνλ Φξνληίδαο 

΢πληαμηνχρσλ γίλεηαη κε βάζε ηξία βαζηθά επίπεδα επηιεμηκφηεηαο: 

(α) ΢πληαμηνύρνη. Οη επηκέξνπο νκάδεο ζπληαμηνχρσλ (αλά ηχπν ζπληαμηνδνηηθήο 

παξνρήο) πνπ δχλαληαη λα θαιπθζνχλ απφ ην Πξφγξακκα πεξηιακβάλνπλ: 1) ηνπο 

ζπληαμηνχρνπο ιφγσ γήξαηνο, 2) ηνπο ζπληαμηνχρνπο ιφγσ ζαλάηνπ (εμαξηψκελα 

κέιε νηθνγέλεηαο απνζαλφληνο αζθαιηζκέλνπ / ζπληαμηνχρνπ ήηνη: ζχδπγνη / γνλείο / 

ελήιηθα ηέθλα αλίθαλα πξνο εξγαζία ιφγσ αλαπεξίαο / ελήιηθνη εγγνλνί νξθαλνί 

γνλέσλ αλίθαλνη πξνο εξγαζία), 3) ηνπο ζπληαμηνχρνπο ιφγσ αλαπεξίαο (ελήιηθα 

άηνκα κε ζνβαξή αλαπεξία – ζπλήζσο άλσ ηνπ 67%) 

(β) Καηνηθία ελδηαθεξόκελσλ. Απνθιείνληαη απφ ην πεδίν εθαξκνγήο ηνπ 

Πξνγξάκκαηνο πξφζσπα πνπ δηαβηνχλ ζε πξνλνηαθέο κνλάδεο θιεηζηήο θξνληίδαο 

θάζε λνκηθήο κνξθήο ή ζε λνζειεπηηθέο κνλάδεο ηνπ Δζληθνχ ΢πζηήκαηνο Τγείαο ή 

ηνπ Ηδησηηθνχ Σνκέα.  



 114 

(γ) Καζεζηώο (πξνθίι) ησλ ελδηαθεξόκελσλ. Δηδηθφηεξα, ε έληαμε ζην Πξφγξακκα 

πξνυπνζέηεη αθελφο ηελ χπαξμε αλάγθεο γηα ηηο ζπγθεθξηκέλεο ππεξεζίεο, αθεηέξνπ, 

ηελ αδπλακία ηνπ σθεινχκελνπ λα θαιχςεη ηελ αλάγθε κε ίδηνπο πφξνπο. Γηα ηελ 

ηεθκεξίσζε ησλ δχν απηψλ βαζηθψλ πξνυπνζέζεσλ, ν λφκνο παξαπέκπεη ζε κία 

ζεηξά «θξηηεξίσλ επηινγήο» πνπ ζπλδένληαη κε ην «θαζεζηψο» (βηνινγηθφ θαη 

θνηλσληθννηθνλνκηθφ πξνθίι) ησλ ελδηαθεξφκελσλ, ε εμεηδίθεπζε ησλ νπνίσλ φκσο 

απνηειεί αληηθείκελν λνκνζεηηθήο εμνπζηνδφηεζεο
13

.   

Με ηελ κε αξ. Φ.80000/8786/1078 (ΦΔΚ 1240Β/11.4.2012) Απφθαζε ηνπ Τπνπξγνχ 

Δξγαζίαο, Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο & Πξφλνηαο κε ηίηιν «Κξηηήξηα θαη δηαδηθαζία 

επηινγήο σθεινχκελσλ γηα ηελ πινπνίεζε πξνγξάκκαηνο θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο 

ζπληαμηνχρσλ», εμεηδηθεχνληαη ηα σο άλσ θξηηήξηα θαη ξπζκίδεηαη ε δηαδηθαζία 

επηινγήο ησλ σθεινχκελσλ ζην Πξφγξακκα.  

(α) Χο πξνο ηελ «ειηθία», ηίζεηαη σο πξνυπφζεζε ε ζπκπιήξσζε ηνπ 78
νπ

 έηνπο ηνπ 

ελδηαθεξφκελνπ, εθηφο απφ ηηο πεξηπηψζεηο εμππεξεηνχκελσλ κε αλαπεξία ζε 

πνζνζηφ άλσ ηνπ 67%. 

(β) Χο πξνο ην «εηζόδεκα», ηίζεηαη σο εηζνδεκαηηθφ φξην ην πνζφ πνπ αληηζηνηρεί 

ζηελ ρακειόηεξε εηζνδεκαηηθή θιίκαθα (ζπλνιηθφ εηήζην νηθνγελεηαθφ ή αηνκηθφ 

εηζφδεκα) πνπ πξνβιέπεηαη γηα ηελ παξνρή ηνπ ΔΚΑ΢. 

(γ) Χο πξνο ηελ «νηθνγελεηαθή θαηάζηαζε», απαηηείηαη  ν ελδηαθεξφκελνο λα 

δηαβηεί κφλνο ηνπ, ή κε ζχδπγν, ή κε άιιν πξφζσπν πνπ πιεξνί ηηο ινηπέο 

πξνυπνζέζεηο ππαγσγήο ζην Πξφγξακκα. 

(δ) Χο πξνο ηελ  «θαηάζηαζε ηεο πγείαο», απαηηείηαη  σο πξνυπφζεζε ε ύπαξμε 

αλαπεξίαο πνζνζηνύ άλσ ηνπ 67%. 

(ε) Χο πξνο ην θξηηήξην επηινγήο «εμάξηεζε», ηίζεηαη  σο πξνυπφζεζε ε αδπλακία 

απηνεμππεξέηεζεο ή ε δπζρέξεηα θάιπςεο θαζεκεξηλώλ αλαγθώλ. 

 Με ξεηή πξφβιεςε ζηελ παξάγξαθν 4, εδ. ε‟ παξ. Β ηνπ άξζξνπ 138 ηνπ Ν. 

4052/2012, σθεινχκελνη ηνπ Πξνγξάκκαηνο Καη’ Οίθνλ Φξνληίδαο ΢πληαμηνύρσλ κε 

                                                 
13

 «Με απόθαζε ηνπ Τπνπξγνύ Δξγαζίαο θαη Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο εμεηδηθεύνληαη ηα πξναλαθεξζέληα 

θξηηήξηα, ην πεξηερόκελν πινπνίεζεο ηνπ Πξνγξάκκαηνο, ε δηαδηθαζία επηινγήο ησλ σθεινπκέλσλ θαη 

θάζε άιιν αλαγθαίν ζρεηηθό ζέκα» (ζη. (γ) ηεο ππνπαξ. 4 ηεο παξ. Β ηνπ άξζξνπ 138 Ν. 4052/2012). 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

115 

 

ηηο ίδηεο σο άλσ πξνυπνζέζεηο κπνξεί λα είλαη θαη νη δηθαηνχρνη πξνλνηαθψλ 

επηδνκαηηθψλ παξνρψλ θαη εηδηθφηεξα: 

 νη αλαζθάιηζηνη άπνξνη ππεξήιηθεο πνπ ιακβάλνπλ ηελ παξνρή «ζχληαμε 

αλαζθαιίζησλ ππεξειίθσλ» πνπ ρνξεγείηαη κέζσ ηνπ ΟΓΑ 

 νη ιήπηεο πξνλνηαθώλ επηδνκάησλ αξκνδηφηεηαο ηνπ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, 

Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο & Πξφλνηαο (πξνλνηαθά επηδφκαηα αλαπεξίαο).  

΋ζνλ αθνξά ζηελ θάιπςε ησλ αλαζθάιηζησλ θησρψλ αηφκσλ πνπ δελ είλαη 

δηθαηνχρνη πξνλνηαθψλ επηδνκάησλ αιιά ρξήδνπλ ππεξεζηψλ θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο 

(ιφγσ γήξαηνο, αλαπεξίαο ή πξνβιεκάησλ πγείαο), ην ηζρχνλ ζεζκηθφ πιαίζην δελ 

πεξηέρεη θακία πξφβιεςε θαη, θαηά ζπλέπεηα, ε ζπγθεθξηκέλα πιεζπζκηαθή νκάδα 

παξακέλεη ρσξίο ζεζκνζεηεκέλε πξνζηαζία. Πξφθεηηαη γηα έλα εμαηξεηηθά ζνβαξφ 

θελφ ηεο λνκνζεζίαο, θαζψο ε ζπγθεθξηκέλε νκάδα είλαη ε πιένλ εππαζήο θαη, 

σζηφζν, ε κφλε πνπ δελ ζεκειηψλεη δηθαίσκα ζε νπνηαζδήπνηε κνξθήο θάιπςε. 

2.4.2 Πξόζθαηεο εμειίμεηο  

 ΢ηηο 22/10/2014  ππνγξάθεθε Κνηλή Τπνπξγηθή Απφθαζε απφ ηα Τπνπξγεία 

Δξγαζίαο, Οηθνλνκηθψλ θαη Δζσηεξηθψλ ζρεηηθά κε ηνλ θαζνξηζκφ ηνπ χςνπο ησλ 

πφξσλ πνπ ζα δηαηεζνχλ γηα ηελ θάιπςε ηνπ θφζηνπο ησλ παξερφκελσλ ππεξεζηψλ 

πξνο ηνπο ζπληαμηνχρνπο, ζην πιαίζην ηνπ Πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη». Οη 

ζρεηηθνί πφξνη, γηα ηε ρξνληθή πεξίνδν απφ 01.10.2014 έσο 31.12.2015, ζα αλέιζνπλ 

ζε 65 εθαη. επξψ. 

Ζ δηαρείξηζε ησλ πφξσλ πξνυπνζέηεη επηθαηξνπνίεζε ηνπ εληαίνπ ειεθηξνληθνχ 

κεηξψνπ σθεινπκέλσλ, ελψ νη δηαδηθαζίεο απνηειεζκαηηθήο πινπνίεζεο ηνπ 

Πξνγξάκκαηνο ζα θαζνξηζηνχλ ζε πξνγξακκαηηθή ζχκβαζε πνπ ζα ππνγξαθεί 

κεηαμχ ησλ Τπνπξγψλ Δξγαζίαο, Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη Πξφλνηαο, 

Δζσηεξηθψλ, ηνπ ΗΚΑ−ΔΣΑΜ θαη ηεο Διιεληθήο Δηαηξίαο Σνπηθήο Αλάπηπμεο θαη 

Απηνδηνίθεζεο Α.Δ. (Δ.Δ.Σ.Α.Α.), ζηελ νπνία ζχκβαζε ζα πεξηιεθζνχλ θαη ξήηξεο 

αμηνιφγεζεο ηεο εθαξκνγήο ηνπ Πξνγξάκκαηνο. 

Μεηά ηηο εθινγέο ηεο 25
εο

 Ηαλνπαξίνπ 2015, νη λένη αξκφδηνη ππνπξγνί δεζκεχηεθαλ 

γηα ηε ζπλέρηζε ηνπ πξνγξάκκαηνο “Βνήζεηα ζην ΢πίηη”, θαηά ηε δηάξθεηα 

ζπλάληεζεο κε ηνπο εξγαδφκελνπο ζην πξφγξακκα. Δηδηθφηεξα, ηφζν  ε 



 116 

αλαπιεξψηξηα ππνπξγφο Κνηλσληθήο Αιιειεγγχεο, Θ. Φσηίνπ, φζν θαη ν ηφηε 

αλαπιεξσηήο ππνπξγφο Κνηλσληθψλ Αζθαιίζεσλ, Γ. ΢ηξαηνχιεο, θαηά ηε 

ζπλάληεζή ηνπο κε κέιε ηεο αληηπξνζσπείαο ηνπ Παλειιήληνπ ΢πληνληζηηθνχ 

΢πιιφγσλ ηνπ πξνγξάκκαηνο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη», δεζκεχηεθαλ φηη αθελφο ζα 

δηαζθαιίζνπλ πιήξε ρξεκαηνδφηεζε ηνπ πξνγξάκκαηνο θαη αθεηέξνπ ζα 

εμαζθαιίζνπλ θαη ζα αλαβαζκίζνπλ ηνλ ξφιν θαη ηελ εξγαζία ησλ εξγαδφκελσλ, 

ψζηε κε εξγαζηαθή αζθάιεηα λα παξέρνπλ επαξθείο θαη πνηνηηθέο ππεξεζίεο ζε 

ειηθησκέλνπο θαη ΑκεΑ. Σν Τπνπξγείν Δξγαζίαο θαη Κνηλσληθήο Αιιειεγγχεο 

ηνλίδεη ζε ζρεηηθή αλαθνίλσζή ηνπ φηη ζηελ ηξέρνπζα θνηλσληθή θαη νηθνλνκηθή 

ζπγθπξία είλαη πνιχ ζεκαληηθφ νη δνκέο «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» λα ζπλερίζνπλ λα 

ιεηηνπξγνχλ
14

. 

3. Η απνηύπσζε ησλ σθεινπκέλσλ 

3.1  Σα δεδνκέλα ηνπ 2011  

Με βάζε ηα ζηνηρεία ηεο Διιεληθήο Δηαηξείαο Σνπηθήο Αλάπηπμεο θαη 

Απηνδηνίθεζεο (Δ.Δ.Σ.Α.Α.), πνπ αθνξνχλ ην β‟ εμάκελν ηνπ 2011, νη σθεινχκελνη 

ζε εζληθφ επίπεδν πνπ έρνπλ εμππεξεηεζεί απφ ην πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» 

έζησ θαη έλα κήλα, αλέξρνληαη ζε 31.659 άηνκα, εθ ησλ νπνίσλ νη 4.018 αλήθνπλ 

ζηελ θαηεγνξία ησλ Αηφκσλ κε Αλαπεξία (ΑκεΑ). Οη εληαγκέλνη ζην πξφγξακκα 

εμππεξεηήζεθαλ απφ 300 πεξίπνπ Παξφρνπο πνπ ιεηηνπξγνχλ ζε επίπεδν δήκνπ θαη 

απφ 884 δνκέο, ζηηο νπνίεο εξγάδνληαλ 3.462 θνηλσληθνί ιεηηνπξγνί, ςπρνιφγνη, 

λνζειεπηέο, θνηλσληνιφγνη, ςπρνιφγνη, ηαηξνί θ.ιπ.  

΢ε εζληθφ επίπεδν, ην πνζνζηφ ησλ  ΑκεΑ (κε πνζνζηφ αλαπεξίαο κεγαιχηεξν απφ 

35%)  είλαη 12,69 %, κε ηελ κεξίδα ηνπ ιένληνο απηήο ηεο θαηεγνξίαο λα έρεη 

πνζνζηφ αλαπεξίαο 67% θαη άλσ.  Οη άιιεο θαηεγνξίεο ησλ εμππεξεηνπκέλσλ- 

σθεινπκέλσλ είλαη ζπληαμηνχρνη, αλαζθάιηζηνη, κνλαρηθνί θ.ιπ.   Ζ αλαινγία ηνπ 

αξηζκνχ εξγαδνκέλσλ αλά δνκή είλαη 3,9, ελψ ε αλαινγία 

σθεινπκέλσλ/εξγαδνκέλσλ είλαη   θαηά κέζν φξν  8,92,  δει. έλαο εξγαδφκελνο 

εμππεξεηεί 8,92 σθεινχκελνπο.  

 

                                                 
14

 http://www.aftodioikisi.gr/18 March , 2015  

 

http://www.aftodioikisi.gr/18


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

117 

 

Πίλαθαο 1:   Ωθεινύκελνη  ζε Πεξηθεξεηαθό Δπίπεδν 

ΠΔΡΗΦΔΡΔΗΑΚΖ 

ΑΤΣΟΓΗΟΗΚΖ΢Ζ 

ΧΦΔΛΟΤ-

ΜΔΝΟΗ 

ΑΜΔΑ ΑΡΗΘΜΟ΢ 

ΔΡΓΑΕΟΜ. 

ΓΟΜΔ΢ ΑΝΑΛΟΓΗΑ 

ΧΦ/ΔΡΓΑΕ. 
Αλ. Μαθεδνλίαο & Θξάθεο 3359 490 247 57 13,59 

Αηηηθήο 3888 689 343 94 11,33 

Βνξείνπ Αηγαίνπ 1230 135 171 41 7,19 

Γπηηθήο Διιάδαο 3156 337 289 54 10,92 

Γπηηθήο Μαθεδνλίαο   1191 124 171 48 6,96 

Ζπείξνπ 1830 125 228 78 8,02 

Θεζζαιίαο 3043 323 294 77 10,35 

Ηνλίσλ Νήζσλ 979 108 152 28 6,44 

Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο 7434 962 643 165 11,56 

Κξήηεο 1802 294 293 71 6,15 

Ννηίνπ Αηγαίνπ 142 46 117 33 1,21 

Πεινπνλλήζνπ 2405 208 214 52 11,23 

΢ηεξεάο Διιάδαο 1200 177 300 86 4 

΢ύλνια  31659 4018 3462 884 Μ.O. 8,92 

΢ηνηρεία  Δ.Δ.Σ.Α.Α - Δμππεξεηνύκελνη από ην πξόγξακκα ην β’ εμάκελν ηνπ 2011 

3.2 Η έξεπλα ηνπ Δζληθνύ Κέληξνπ Κνηλσληθώλ Δξεπλώλ 

Σν  Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ ζρεδίαζε έλα εξσηεκαηνιφγην πνπ 

απεπζπλφηαλ ζε ηέζζεξηο βαζηθέο νκάδεο ηνπ πιεζπζκνχ: α) σθεινχκελνπο 

ζπληαμηνχρνπο, β) αζθαιηζκέλνπο αλάπεξνπο, γ) αλαζθάιηζηνπο ειηθησκέλνπο θαη δ) 

αλαζθάιηζηνπο αλάπεξνπο, κε ζθνπφ ηελ θαηαγξαθή ησλ σθεινπκέλσλ απφ ην 

πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη». Κνηλφ ραξαθηεξηζηηθφ ησλ σθεινπκέλσλ είλαη φηη 

επειέγεζαλ βάζεη ηεο έληαμεο ηνπο ζε έλα απφ ηα παξαθάησ πξνγξάκκαηα. 

Πίλαθαο Πξνγξακκάησλ 

Α. Πξφγξακκα «Δλαξκφληζε νηθνγελεηαθήο θαη επαγγεικαηηθήο δσήο κέζσ παξνρήο 

θαη‟ νίθνλ ππεξεζηψλ θξνληίδαο ζε εμαξηψκελα κέιε ησλ νηθνγελεηψλ αλέξγσλ θαη 

αλαγλσξηζκέλα επαπεηινχκελσλ κε αλεξγία εξγαδνκέλσλ πνπ σθεινχληαη απφ 

ελεξγεηηθέο πνιηηηθέο απαζρφιεζεο» (ΔΠΑΝΑΓ, 2011) 

Β. Πξνγξάκκαηα θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο γηα ην Α΄ εμάκελν ηνπ 2012 (ρξεκαηνδφηεζε 

απφ  Κεληξηθνχο Απηνηειείο Πφξνπο ησλ Γήκσλ - πνζφ 35 εθ – κέζσ 

Πξνγξακκαηηθήο ΢χκβαζεο κεηαμχ Τπνπξγείνπ Δζσηεξηθψλ – ΚΔΓΔ – ΔΔΣΑΑ) 

Γ. Πξνγξάκκαηα θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο γηα ην Β΄ εμάκελν ηνπ 2012 (ρξεκαηνδφηεζε 

απφ  ην Τπνπξγείν Δξγαζίαο  κέζσ ηνπ Λνγαξηαζκνχ ηεο Δηζθνξάο Αιιειεγγχεο 

΢πληαμηνχρσλ - πνζφ 30 εθ € - κέζσ Πξνγξακκαηηθήο ΢χκβαζεο κεηαμχ Τπνπξγείνπ 



 118 

Δξγαζίαο -  Τπνπξγείνπ Δζσηεξηθψλ – ΚΔΓΔ – ΔΔΣΑΑ) 

Γ. Πξνγξάκκαηα θαη‟ νίθνλ θξνληίδαο γηα ην Α΄ Σξίκελν ηνπ 2013 (ρξεκαηνδφηεζε 

απφ  Κεληξηθνχο Απηνηειείο Πφξνπο ησλ Γήκσλ - πνζφ 15 εθ – κέζσ 

Πξνγξακκαηηθήο ΢χκβαζεο κεηαμχ Τπνπξγείνπ Δζσηεξηθψλ – ΚΔΓΔ – ΔΔΣΑΑ) 

  

Απφ ηα ζηνηρεία ηεο έξεπλαο πξνθχπηεη φηη ην 2013 νη πάξνρνη ηνπ πξνγξάκκαηνο ζε 

φιε ηελ επηθξάηεηα αλέξρνληαλ ζε 291. Ζ λνκηθή κνξθή ηνπ παξφρνπ εκθαλίδεηαη 

ζηνλ πίλαθα 2. Απφ απηνχο απάληεζαλ εγθαίξσο 225. Οη πάξνρνη απηνί έρνπλ 

ζπζηήζεη 868 δνκέο ζην ζχλνιν ηεο επηθξάηεηαο θαη απφ απηέο ηηο δνκέο εζηάιεζαλ 

εγθαίξσο ηα ζηνηρεία γηα 695, δειαδή πνζνζηφ 80,06%. Σνλ Ηαλνπάξην ηνπ 2015 ην 

ζχλνιν ησλ παξφρσλ αλεξρφηαλ ζε 214
15

. 

Πίλαθαο 2:  Ννκηθή κνξθή Παξόρνπ  

Ννκηθή κνξθή παξόρνπ Αξηζκόο Απαληήζεηο 

Κνηλσθειήο επηρείξεζε 174 141 

ΝΠΓΓ 75 57 

Γήκνο 30 17 

Αζηηθή κε θεξδνζθνπηθή εηαηξεία 12 10 

΢χλνια 291 225 

Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

Με βάζε ηηο απαληήζεηο ηνπ εξσηεκαηνινγίνπ, πξνθχπηεη φηη ζε ζπληξηπηηθφ βαζκφ, 

ε θπξίαξρε θαηεγνξία ησλ σθεινπκέλσλ είλαη νη ζπληαμηνύρνη. Ο αξηζκφο ησλ 

σθεινπκέλσλ ζπληαμηνχρσλ, νη νπνίνη εμππεξεηήζεθαλ έζησ θαη κηα θνξά απφ  έλα 

ηνπιάρηζηνλ πξφγξακκα, αλέξρεηαη ζε 40.656.
16

 Ο αξηζκφο ησλ  σθεινπκέλσλ ηεο 

θαηεγνξίαο ησλ αζθαιηζκέλσλ αλαπήξσλ αλέξρεηαη ζε 2.111. Οη σθεινχκελνη 

αλαζθάιηζηνη ειηθησκέλνη αλέξρνληαη ζε 1.372, ελψ νη αλαζθάιηζηνη αλάπεξνη ζε 

964
17

.  

                                                 
15

 http://www.eetaa.gr/  
16

 Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο ΔΚΚΔ  ζει. 91 
17

 Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζχλεο ΔΚΚΔ  ζει. 128 επ. 

http://www.eetaa.gr/


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

119 

 

Σα ζηνηρεία γηα ηελ πξψηε νκάδα ζηφρν ηνπο σθεινχκελνπο ζπληαμηνχρνπο,  πνπ 

είλαη θαη ε θπξίαξρε,  παξνπζηάδνληαη σο ζπλνιηθφο αξηζκφο εθείλσλ πνπ 

εμππεξεηήζεθαλ έζησ θαη κηα θνξά απφ έλα ηνπιάρηζηνλ πξφγξακκα αλά πεξηθέξεηα 

θαη λνκφ ζηνλ πίλαθα 3, ελψ ζηνλ Πίλαθα 10 απνηππψλεηαη ν αξηζκφο ησλ 

σθεινπκέλσλ αλά πξφγξακκα. 

Πίλαθαο 3: Αξηζκόο Ωθεινπκέλσλ ΢πληαμηνύρσλ αλά Πεξηθέξεηα θαη λνκό 

νη νπνίνη εμππεξεηήζεθαλ έζησ θαη κηα θνξά από 1 ηνπιάρηζηνλ πξόγξακκα 

 

Πεξηθέξεηα  Ννκόο  Αξηζκόο Ωθεινπκέλσλ % 

 

 

Αλ. Μαθεδνλίαο θαη  

Θξάθεο 

Γξάκαο 89 0,22% 

Έβξνπ  727 1,79% 

Καβάιαο 248 0,61% 

Ξάλζεο 274 0,67% 

Ρνδφπεο  695 1,71% 

΢ύλνιν 2033 5,00% 

Αηηηθήο Αηηηθήο  3279 8,06% 

΢ύλνιν 3279 8,06% 

 

Βνξείνπ Αηγαίνπ 

Λέζβνπ 1363 3,35% 

΢άκνπ 119 0,29% 

Υίνπ 400 0,98% 

΢ύλνιν 1882 4,62% 

 

Γπηηθήο Διιάδαο 

Αηησιναθαξλαλίαο 1613 3,96% 

Αραΐαο 1119 2,75% 

Ζιείαο 1558 3,83% 

΢ύλνιν 4290 10,55% 

 

 

Γπηηθήο Μαθεδνλίαο 

Γξεβελψλ  188 0,46% 

Καζηνξηάο 917 2,25% 

Κνδάλεο  777 1,91% 

Φισξίλεο 170 0,41% 

΢ύλνιν 2052 5,04% 

 

Ζπείξνπ 

Άξηεο 680 1,67% 

Θεζπξσηίαο 596 1,46% 

Ησαλλίλσλ 712 1,75% 

Πξεβέδεο 252 0,62% 

΢ύλνιν 2240 5,50% 

 

 

Θεζζαιίαο 

Καξδίηζαο 672 1,65% 

Λάξηζαο 1485 3,65% 

Μαγλεζίαο 1170 2,87% 

Σξηθάισλ 1653 4,06% 

΢ύλνιν 4979 12,24% 

 

Ηνλίσλ Νήζσλ 

Εαθχλζνπ 850 2,09% 

Κεξθχξαο 237 0,58% 

Κεθαιιελίαο 582 1,43% 

Λεπθάδαο 798 1,96% 

΢ύλνιν 2467 6,06% 



 120 

 

Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο 

 

Ζκαζίαο 249 0,61% 

Θεζζαινλίθεο 2387 5,87% 

Κηιθίο 144 0,35% 

Πέιιαο 1344 3,30% 

Πηεξίαο 341 0,84% 
΢εξξψλ  1121 2,76% 
Υαιθηδηθήο 119 0,29% 

΢ύλνιν 5705 14,03% 

 

 

Κξήηεο 

Ζξαθιείνπ 1215 2,99% 

Λαζηζίνπ 464 1,14% 

Ρεζχκλεο 736 1,81% 

Υαλίσλ 520 1,28% 

΢ύλνιν 2935 7,21% 

Ννηίνπ Αηγαίνπ Γσδεθαλήζνπ 902 2,22% 

Κπθιάδσλ 388 0,95% 

΢ύλνιν 1290 3,17% 

 

Πεινπνλλήζνπ 

Αξγνιίδνο 255 0,63% 

Αξθαδίαο 317 0,78% 

Κνξηλζίαο 233    0,57% 

Λαθσλίαο 694 1,70% 

Μεζζελίαο 1174 2,89% 

΢ύλνιν 2673 6,57% 

 

΢ηεξεάο Διιάδαο 

Βνησηίαο 864 2,12% 

Δπβνίαο 1098 2,70% 

Δπξπηαλίαο 700 1,72% 

Φζηψηηδνο 1572 3,87% 

Φσθίδνο 597 1,47% 

΢ύλνιν 4831 11,88% 

Γεληθό ΢ύλνιν 40.656 100,0% 

Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ  2013 ,ζει. 94 επ. 

Απφ ηα ζηνηρεία ηνπ πίλαθα 3 πξνθχπηεη φηη, ν κεγαιχηεξνο αξηζκφο σθεινπκέλσλ 

ζπληαμηνχρσλ, νη νπνίνη εμππεξεηήζεθαλ έζησ θαη κηα θνξά απφ έλα ηνπιάρηζηνλ 

πξφγξακκα, βξίζθεηαη ζηελ Πεξηθέξεηα Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο (14,03%). 

Αθνινπζνχλ ε Πεξηθέξεηα Θεζζαιίαο (12,24%) θαη ε Πεξηθέξεηα Γπηηθήο Διιάδαο 

(10,55)%. ΢ε επίπεδν λνκνχ, ν κεγαιχηεξνο αξηζκφο σθεινπκέλσλ εμππεξεηείηαη 

απφ ηηο δνκέο ηνπ λνκνχ Αηηηθήο (3.279 άηνκα, πνζνζηφ 8,06% επί ηνπ ζπλφινπ ηεο 

επηθξάηεηαο). Σν εχξεκα απηφ είλαη απνιχησο ινγηθφ, αθνχ ζηνλ λνκφ Αηηηθήο έρνπλ 

ζπζηαζεί 88 δνκέο ζε 48 δήκνπο, πξνθεηκέλνπ λα εθαξκφζνπλ ην πξφγξακκα 

«Βνήζεηα ζην ΢πίηη». Αθνινπζεί ν λνκφο Θεζζαινλίθεο, πνπ θαιχπηεη ηηο αλάγθεο 

2.387 αηφκσλ πνπ ρξήδνπλ βνήζεηαο, κε πνζνζηφ 5,87% επί ηνπ ζπλφινπ. Ο ηξίηνο 

ζε ζεηξά λνκφο Σξηθάισλ εμππεξεηεί 1.653 άηνκα (4,06% επί ηνπ ζπλφινπ). 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

121 

 

΢ρεδφλ 7 ζηνπο 10 σθεινχκελνπο ζπληαμηνχρνπο είλαη γπλαίθεο (Πίλαθαο 4). Έλα 

κεγάιν κέξνο απηψλ είλαη έκκεζα αζθαιηζκέλεο, δειαδή ηνπο παξέρεηαη 

ηαηξνθαξκαθεπηηθή πεξίζαιςε κέζα απφ ην αζθαιηζηηθφ δηθαίσκα ηνπ ζπδχγνπ 

ηνπο. Απηέο είηε είλαη ρήξεο, είηε είλαη ζχδπγνη σθεινχκελσλ. 

Πίλαθαο 4:  Φύιν Ωθεινπκέλσλ 

Φύιν Απαληήζεηο Πνζνζηό 

Άλδξαο 12.168 29,9% 

Γπλαίθα 28.488 70,1% 

΢ύλνιν 40.656 100% 

                    Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

 Ζ ζπληξηπηηθή πιεηνλφηεηα ησλ σθεινχκελσλ ζπληαμηνχρσλ (72,9 %) είλαη άηνκα 

πνπ έρνπλ ζπκπιεξψζεη ην 75
ν
 έηνο ηεο ειηθίαο ηνπο θαη άλσ (Πίλαθαο 5).          

 

Πίλαθαο 5 : Ηιηθία Ωθεινπκέλσλ 

Ηιηθηαθέο 

νκάδεο 

Αξηζκόο Πνζνζηό 

Μέρξη 64 εηψλ 1703 4,5% 

65-74 εηψλ 6.128 15,1% 

75 θαη άλσ 29.648 72,9% 

Κελά /Γ.Γ 3.177 7,8% 

΢ύλνιν 40.656 100% 

                     Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

Σν 8,7% είλαη άηνκα κε εηδηθέο αλάγθεο (Πίλαθαο 6), ελψ έλαο ζηνπο δχν 

σθεινχκελνπο ζπληαμηνχρνπο απηήο ηεο θαηεγνξίαο είλαη ρήξνο ή ρήξα. (Πίλαθαο 7). 

Πξνθαλψο ε κνλαρηθφηεηα είλαη έλαο παξάγνληαο πνπ ε πνιηηεία πξέπεη λα ιάβεη 

ζνβαξά ππφςε ηεο γηα ηελ θνηλσληθή ππνζηήξημε, ηδηαίηεξα ησλ πξνζψπσλ εθείλσλ 

πνπ δελ έρνπλ θνληηλνχο ζπγγελείο.  

Πίλαθαο 6:  Άηνκα κε εηδηθέο αλάγθεο                                                                 

        Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

 

ΑκεΑ Αξηζκόο Πνζνζηό % 
Ναη 3.517 8,7% 

΋ρη 24.200 59,9% 

Γελ απάληεζαλ 12.939 31,8% 

΢ύλνιν 40.656 100,0% 



 122 

 

Πίλαθαο 7: Οηθνγελεηαθή θαηάζηαζε ησλ σθεινπκέλσλ ζπληαμηνύρσλ 

Οηθνγελεηαθή θαηάζηαζε Αξηζκόο  σθεινπκέλσλ Πνζνζηό % 

Άγακνο/ ε 2.075 5,1% 

Έγγακνο 16.392 40,3% 

Γηαδεπγκέλνο/ε 499 1,2% 

΢ε δηάζηαζε 92 0,2% 

Υήξνο/α 20.679 50,9% 

Γελ απάληεζαλ 919 2,3% 

΢ύλνια 40.656 100,0% 

  Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ  2013 

Ζ ζπληξηπηηθή πιεηνλφηεηα (58,5%) ηεο θαηεγνξίαο ησλ σθεινχκελσλ ζπληαμηνχρσλ 

έρεη επηιεγεί κε απφθαζε νξγάλνπ ηδησηηθνχ θνξέα (Πίλαθαο 8).  Απφ ηα ζηνηρεία ηεο 

έξεπλαο πξνθχπηεη φηη νη πεξηζζφηεξνη σθεινχκελνη είλαη ζπληαμηνχρνη ηνπ ΟΓΑ 

(65,2%), δειαδή παίξλνπλ ηελ θαηψηαηε ζχληαμε, απηή δειαδή πνπ ιακβάλεη αθφκα 

θη έλαο αλαζθάιηζηνο. Αθνινπζεί ε θαηεγνξία ησλ αζθαιηζκέλσλ ζην ΗΚΑ (22,7%), 

ελψ απφ ηα ππφινηπα αζθαιηζηηθά ηακεία, έλα 2% ησλ σθεινπκέλσλ εηζπξάηηεη 

ζχληαμε απφ ην Γεκφζην. 

Πίλαθαο 8: Σξόπνο επηινγήο σθεινύκελσλ ζπληαμηνύρσλ  

Φνξέαο επηινγήο Αξηζκόο Πνζνζηό 

Δπηιέμηκνο/ε απφ ηελ ΔΔΣΑΑ 71 0,2% 

Με απφθαζε Γ/ζεο Κνηλσληθήο πνιηηηθήο 9.992 24,6% 

Με απφθαζε Γεκνηηθνχ ΢πκβνπιίνπ 584 1,4% 

Με απφθαζε νξγάλνπ ηδησηηθνχ θνξέα 23.769 58,5% 

Με έθζεζε έληαμεο θνηλσληθνχ επηζηήκνλα 20 - 

΢χκθσλα κε ηηο πξνυπνζέζεηο θαη ηα θξηηήξηα 

ησλ εθάζηνηε πξνζθιήζεσλ 

238 0,6% 

Άιιν 83 0,2% 

Γελ απάληεζαλ 5.899 14,5% 

΢ύλνια 40.656 100% 

Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

΋ζνλ αθνξά ην θαζεζηψο θαηνηθίαο, απφ ηα δεδνκέλα ηεο έξεπλαο πξνθχπηεη φηη ην 

80% ησλ σθεινχκελσλ ζπληαμηνχρσλ δηακέλεη ζε ηδηφθηεηε θαηνηθία (Πίλαθαο 9). 

Παξφιν πνπ ε θαηεγνξία απηή δελ αληηκεησπίδεη ην νηθνλνκηθφ βάξνο ηεο ζηέγαζεο, 

πξνθαλψο νη νηθνλνκηθέο απαηηήζεηο δηαβίσζεο δελ ηνπο επηηξέπεη λα αλαδεηήζνπλ 

ηελ παξνρή ππεξεζηψλ κε πιεξσκή. 

 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

123 

 

Πίλαθαο 9 : Καζεζηώο θαηνηθίαο 

Σύπνο θαηνηθίαο Αξηζκόο Πνζνζηό 
Δλνίθην 935 2,3% 

Ηδηφθηεηε 32.540 80,0% 

Παξαρψξεζε ρξήζεο απφ ζπγγελή 4.397 10,8% 

Φηινμελνχκελνο 6 - 

Γελ απάληεζαλ 2.778 6,8% 

΢ύλνια 40.656 100,0% 

Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

Σέινο, ν αξηζκφο ησλ σθεινπκέλσλ ζπληαμηνχρσλ αλά Πξφγξακκα απνηππψλεηαη 

ζηνλ Πίλαθα 10.  

 

Πίλαθαο 10 : Αξηζκόο σθεινπκέλσλ ζπληαμηνύρσλ αλά πξόγξακκα 

Πξόγξακκα Αξηζκόο Ωθεινπκέλσλ 

Πξφγξακκα 2011 22.374 

Πξφγξακκα  Α΄ εμάκελν 2012 32.687 

Πξφγξακκα  Β΄ εμάκελν 2012 33.653 

Πξφγξακκα   Α΄ ηξίκελν 2013 33.144 

Πεγή: Αδεκνζίεπηε Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο  ΔΚΚΔ,  2013 

Απφ ηα επξήκαηα ηεο έξεπλαο αλά πξφγξακκα γηα ηνπο σθεινύκελνπο 

ζπληαμηνύρνπο κπνξνχλ λα επηζεκαλζνχλ ηα εμήο : 

1. Ο κεγαιχηεξνο αξηζκφο ησλ σθεινπκέλσλ εκθαλίδεηαη ζην ηξίην πξφγξακκα, 

δειαδή ζην δεχηεξν εμάκελν ηνπ 2012.  

2. Ζ πεξηθέξεηα ηεο Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο εμππεξεηεί ηνλ κεγαιχηεξν αξηζκφ 

σθεινπκέλσλ, κε πνζνζηφ πνπ θπκαίλεηαη απφ 14,1% (Α‟ ηξίκελν ηνπ 2013) 

έσο θαη 21,5% (πξφγξακκα 2011). Ο λνκφο Αηηηθήο εκθαλίδεηαη λα έρεη ηνλ 

ζηαζεξφηεξν αξηζκφ σθεινπκέλσλ κε πνζνζηφ γχξσ ζην 7,7% ζηα ηξία 

ηειεπηαία πξνγξάκκαηα, ελψ ν λνκφο Θεζζαινλίθεο μεθηλά απφ ην 8,6% ην 

2011, πέθηεη ζηαδηαθά ζε θάζε έλα απφ ηα επφκελα πξνγξάκκαηα, γηα λα βξεζεί 

ην 2013 λα εμππεξεηεί ην 5,7% ησλ ζπληαμηνχρσλ. 



 124 

3. Ο αξηζκφο ησλ αηφκσλ κε εηδηθέο αλάγθεο θπκαίλεηαη απφ 7,5% ζην πξφγξακκα 

ηνπ 2011 έσο 8,9% ζην πξφγξακκα ηνπ πξψηνπ ηξηκήλνπ ηνπ 2013. Ζ θαηεγνξία 

ησλ ΑκεΑ κε πνζνζηφ αλαπεξίαο 67%-79% είλαη θπξίαξρε θαη ζηα ηέζζεξα 

πξνγξάκκαηα, κε πνζνζηφ 65%.  

4. Ζ αλαινγία αλδξψλ γπλαηθψλ  σθεινπκέλσλ παξακέλεη  ζηαζεξή ζε φια ηα 

πξνγξάκκαηα θαη είλαη   γχξσ ζην 70% γπλαίθεο θαη 30% άλδξεο. 

5. ΋ζνλ αθνξά ην εηζφδεκα, ζρεδφλ έλαο ζηνπο δχν σθεινχκελνπο βξίζθεηαη ζηελ 

εηζνδεκαηηθή θαηεγνξία ησλ 9.000 επξψ θαη άλσ ηνλ ρξφλν. ΢ηελ θαηεγνξία 

απηή ην πνζνζηφ ησλ απαληήζεσλ ήηαλ κηθξφ, ίζσο γηαηί ην εηζφδεκα ζεσξείηαη 

σο έλα επαίζζεην πξνζσπηθφ δεδνκέλν, παξά ην γεγνλφο φηη απνηειεί θαη 

θξηηήξην γηα λα επηιεγεί θάπνηνο γηα ην πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη». 

6. Ζ ζπληξηπηηθή πιεηνλφηεηα ησλ ζπληαμηνχρσλ σθεινπκέλσλ, δειαδή ηξεηο 

ζηνπο ηέζζεξηο πεξίπνπ, ιακβάλεη ζχληαμε γήξαηνο, ελψ αθνινπζεί ε ζχληαμε 

ιφγσ ζαλάηνπ ζε πνζνζηφ 10%. Γελ παξαηεξείηαη νπζηαζηηθή δηαθνξνπνίεζε 

κεηαμχ ησλ ηεζζάξσλ πξνγξακκάησλ. 

7. Σέινο, αλαθνξηθά κε ην θαζεζηψο θαηνηθίαο, πάλσ απφ ην 80% ησλ 

σθεινπκέλσλ θαη ζηα ηέζζεξα πξνγξάκκαηα δηαζέηεη ηδηφθηεηε θαηνηθία. 

Γηα ηηο ππφινηπεο ηξεηο θαηεγνξίεο ησλ σθεινπκέλσλ, απφ ηα ζηνηρεία ηεο έξεπλαο 

πνπ αθνξνχλ ηνπο εμππεξεηνχκελνο απφ 678 δνκέο ζε ζχλνιν 868, πξνθχπηεη γεληθά 

κηθξφο αξηζκφο σθεινπκέλσλ θαη αλά θαηεγνξία κπνξνχλ λα επηζεκαλζνχλ  ηα 

αθφινπζα. 

Οη σθεινχκελνη ηεο θαηεγνξίαο ησλ αζθαιηζκέλσλ αλαπήξσλ  πνπ 

εμππεξεηήζεθαλ έζησ θαη κηα θνξά, εληαγκέλνη ζε ηνπιάρηζηνλ έλα  απφ ηα ηέζζεξα 

πξνγξάκκαηα πνπ ιεηηνχξγεζαλ ην ρξνληθφ δηάζηεκα 2011- 2013, αλέξρνληαη ζε 

2.111. Σν κεγαιχηεξν πνζνζηφ σθεινπκέλσλ βξίζθεηαη ζηελ πεξηθέξεηα ηεο 

Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο (16,4%), ελψ  αθνινπζεί ε πεξηθέξεηα ηεο Κξήηεο (15,9%) 

θαη ε Αηηηθή (14,9%). ΢ε επίπεδν λνκνχ, ε Αηηηθή βξίζθεηαη ζηελ πξψηε ζέζε, αθνχ 

εμππεξεηεί 314 αλαπήξνπο, αθνινπζνχκελε απφ ηνλ λνκφ Υαλίσλ 186 θαη ηνλ λνκφ 

Θεζζαινλίθεο 164. Σν 50% ησλ σθεινπκέλσλ απηήο ηεο θαηεγνξίαο έρεη πνζνζηφ 

αλαπεξίαο απφ 67% έσο 79%, ελψ ζε πεξίπνπ ίζε αλαινγία είλαη ην πνζνζηφ 

έγγακσλ άγακσλ κε 36,5% θαη  35,8% αληίζηνηρα.  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

125 

 

΢ηελ θαηεγνξία ησλ αλαζθάιηζησλ ειηθησκέλσλ, ν ζπλνιηθφο αξηζκφο ησλ 

σθεινπκέλσλ αλέξρεηαη  ζε 1.372 ζε φιε ηελ επηθξάηεηα. ΢ρεδφλ ην 1/3 απφ απηνχο, 

δειαδή πνζνζηφ 31,7%, εμππεξεηείηαη  απφ ηνπο παξφρνπο θαη ηηο δνκέο ηνπ  Ννκνχ 

Αηηηθήο.  Δπίζεο, έλαο αξθεηά κεγάινο αξηζκφο σθεινπκέλσλ ππάξρεη ζηνλ λνκφ 

Λέζβνπ (193), ζηνλ λνκφ Θεζζαινλίθεο (165) θαη ζηνλ λνκφ Πξεβέδεο (102). 

Αμηνζεκείσην είλαη φηη ζε πνιινχο λνκνχο ηεο ρψξαο δελ παξνπζηάδνληαη ζηνηρεία 

σθεινπκέλσλ απηήο ηεο θαηεγνξίαο.  Παξαηεξείηαη, ινηπφλ, κηα πςειή γεσγξαθηθή 

δηαζπνξά. ΢ρεηηθά κε ην θχιν, παξαηεξείηαη φηη ην 77% ησλ σθεινπκέλσλ είλαη 

γπλαίθεο, πνζνζηφ πνπ ππεξβαίλεη ην αληίζηνηρν ηεο θαηεγνξίαο ησλ αζθαιηζκέλσλ 

ζπληαμηνχρσλ, ελψ ην πνζνζηφ ησλ σθεινπκέλσλ πνπ έρνπλ ηδηφθηεηε θαηνηθία 

είλαη 63%, ελψ κεγάιν εκθαλίδεηαη θαη ην πνζνζηφ 18,2% πνπ έρεη γίλεη 

παξαρψξεζε ρξήζεο απφ ζπγγελή. 

Σέινο,  ζηελ θαηεγνξία ησλ αλαζθάιηζησλ αλαπήξσλ, ν ζπλνιηθφο αξηζκφο 

σθεινπκέλσλ αλέξρεηαη ζε 964. ΢ε επίπεδν πεξηθεξείαο, ην κεγαιχηεξν πνζνζηφ 

(30,7%) εκθαλίδεηαη ζηελ πεξηθέξεηα Αηηηθήο, ελψ αθνινπζνχλ νη πεξηθέξεηεο 

Γπηηθήο Μαθεδνλίαο ( 11,3%) θαη Κεληξηθήο Μαθεδνλίαο (10,2%). ΢ε επίπεδν 

λνκνχ, ζρεδφλ έλαο ζηνπο ηξεηο εμππεξεηείηαη απφ ηηο δνκέο ηνπ λνκνχ Αηηηθήο , θαη 

αθνινπζεί ν λνκφο Θεζζαινλίθεο (6%).  

΢ρεηηθά κε ην θχιν, ην 59,3% ησλ σθεινπκέλσλ είλαη γπλαίθεο θαη ην 40,7% άλδξεο. 

Αμηνζεκείσην είλαη φηη ην 38,5% είλαη άγακνη θαη κφλν ην 22,2 % είλαη έγγακνη, ελψ 

έλα πνζνζηφ 14% βξίζθεηαη ζε θαηάζηαζε ρεξείαο. Οη αλάπεξνη κε πνζνζηφ 

αλαπεξίαο απφ 67% έσο 80% είλαη 51,2%, ελψ έλα  πεξίπνπ 11% πνπ απνιακβάλεη 

ηηο ππεξεζίεο έρεη πνζνζηφ αλαπεξίαο άλσ ηνπ 80%. 

4. Η πεξίπησζε ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ  

Σν πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ μεθίλεζε πηινηηθά ην 

Μάξηην ηνπ 1998 ζε δχν πεξηνρέο, Γθχδε θαη ΢επφιηα.  Μεηά ηελ επηηπρεκέλε πνξεία 

ηνπ Πηινηηθνχ Πξνγξάκκαηνο, απνθαζίζηεθε ε επέθηαζή ηνπ θαη ζηα 7 Γεκνηηθά 

Γηακεξίζκαηα ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ. ΢ήκεξα ιεηηνπξγνχλ ζπλνιηθά 9 νκάδεο δξάζεο 

ζηηο 7 δεκνηηθέο θνηλφηεηεο, κε δχν νκάδεο δξάζεο ζηελ 4
ε
 θαη 7

ε
 δεκνηηθή 

θνηλφηεηα θαη απφ κηα ζηηο ππφινηπεο πέληε.
18

  

                                                 
18

 Βι. www.cityofathens.gr  

http://www.cityofathens.gr/


 126 

Σν πξφγξακκα απεπζχλεηαη ζε άηνκα ηεο ηξίηεο ειηθίαο πνπ δελ απηνεμππεξεηνχληαη 

πιήξσο θαη ζε άηνκα κε θηλεηηθέο δπζιεηηνπξγίεο θαη εηδηθά πξνβιήκαηα, κε 

πξνηεξαηφηεηα ζε απηνχο πνπ δνπλ κφλνη ηνπο, ή δελ έρνπλ ηελ πιήξε θξνληίδα ηεο 

νηθνγέλεηαο, ή πνπ ην εηζφδεκά ηνπο δελ ηνπο επηηξέπεη λα εμαζθαιίζνπλ ηηο 

απαηηνχκελεο ππεξεζίεο γηα ηε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο δσήο ηνπο. Σν πξφγξακκα 

«Βνήζεηα ζην ΢πίηη»  παξέρεη ζπκβνπιεπηηθή θαη ςπρνινγηθή ππνζηήξημε, 

λνζειεπηηθή θξνληίδα, νηθνγελεηαθή βνήζεηα θαη ζπληξνθηά. 

΢θνπφο ηνπ πξνγξάκκαηνο είλαη ε βειηίσζε ηεο πνηφηεηαο δσήο ησλ αηφκσλ ηεο 

ηξίηεο ειηθίαο, θαζψο θαη αηφκσλ κε θηλεηηθά ή άιια εηδηθά πξνβιήκαηα (ΑκεΑ), ε 

ππνβνήζεζε ηεο απηφλνκεο θαη αμηνπξεπνχο δηαβίσζεο, ε ππνζηήξημε ηνπ 

νηθνγελεηαθνχ πεξηβάιινληνο ησλ σθεινχκελσλ θαη ε πξνψζεζε ζηελ απαζρφιεζε 

ηθαλνχ θαη εμεηδηθεπκέλνπ πξνζσπηθνχ. Μηα εμεηδηθεπκέλε νκάδα δξάζεο ζε θάζε 

δνκή, πνπ απνηειείηαη απφ θνηλσληθή ιεηηνπξγφ, λνζειεχηξηα θαη νηθνγελεηαθή 

βνεζφ, εμαζθαιίδεη ηελ νκαιή ιεηηνπξγία ηνπ πξνγξάκκαηνο  

Ο ζπλνιηθφο αξηζκφο σθεινχκελσλ ζηνλ Γήκν Αζελαίσλ, κε ζηνηρεία Ννεκβξίνπ- 

Γεθεκβξίνπ 2013,  είλαη 580  άηνκα.
19

 ΢χκθσλα κε ηα ζηνηρεία ηεο έξεπλαο ηνπ 

ΔΚΚΔ, νη  σθεινχκελνη ζπληαμηνχρνη είλαη 198, νη αζθαιηζκέλνη αλάπεξνη 3, νη 

αλαζθάιηζηνη ειηθησκέλνη 37, νη αλαζθάιηζηνη αλάπεξνη 4.  

5. Αληί Δπηιόγνπ  

Σν πξφγξακκα «Βνήζεηα ζην ΢πίηη» απνηειεί ελαιιαθηηθή πξνζέγγηζε ζηε θξνληίδα 

ηνπ ειηθησκέλνπ θαη ζρεδηάζζεθε απφ ην Τπνπξγείν Τγείαο θαη Πξφλνηαο ζε 

ζπλεξγαζία κε ην Τπνπξγείν Δζσηεξηθψλ θαη ηελ Κ.Δ.Γ.Κ.Δ. Σν έξγν ζήκεξα 

πινπνηείηαη ζην πιαίζην Πξνγξακκαηηθήο ζχκβαζεο κεηαμχ Τπνπξγείνπ Δξγαζίαο, 

Κνηλσληθήο Αζθάιηζεο θαη Πξφλνηαο, ηνπ Τπνπξγείνπ Δζσηεξηθψλ, ηνπ Η.Κ.Α. θαη 

ηεο Δ.Δ.Σ.Α.Α. θαη ρξεκαηνδνηείηαη  απφ εζληθνχο πφξνπο . 

΢χκθσλα κ' απηφ ην πξσηνπνξηαθφ πξφγξακκα, ν ειηθησκέλνο θξνληίδεηαη κέζα 

ζηελ θνηλφηεηα, θνληά ζην νηθείν ηνπ πεξηβάιινλ, ειαρηζηνπνηψληαο έηζη ηελ 

πηζαλφηεηα θνηλσληθνχ ηνπ απνθιεηζκνχ κε ηελ ηπρφλ εηζαγσγή ηνπ ζε ίδξπκα, φηαλ 

δελ ππάξρεη νηθνγέλεηα ή απηή πάςεη λα ελδηαθέξεηαη. ΢πγρξφλσο, κε ηε ιεηηνπξγία 

ηνπ Πξνγξάκκαηνο, κεηψλεηαη ζεκαληηθά ε ρξήζε λνζνθνκεηαθψλ ππεξεζηψλ θαη 

                                                 
19

 Γήκνο Αζελαίσλ, Απνινγηζκφο έξγνπ Γεκνηηθήο Αξρήο 2011-2013, Αζήλα 10 Φεβξνπαξίνπ 2014  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

127 

 

ειαρηζηνπνηείηαη ν ρξφλνο λνζνθνκεηαθήο πεξίζαιςεο, θαζψο θαη ην θφζηνο 

λνζειείαο θαη ρξήζεο ππεξεζηψλ ζε λνζνθνκείν. Οη εμππεξεηνχκελνη θαίλεηαη λα 

αληαπνθξίλνληαη ζεηηθά ζηηο ππεξεζίεο πνπ δέρνληαη, ελψ ζε γεληθέο γξακκέο νη 

δνκέο έρνπλ κηα επξχηεξε θνηλσληθή απνδνρή. Ζ ζηειέρσζε κε έκπεηξν πξνζσπηθφ 

πνπ δηαζέηεη αίζζεκα θνηλσληθήο επζχλεο θαη πξνζθνξάο ζπγθαηαιέγεηαη ζηα ζεηηθά 

ηνπ πξνγξάκκαηνο.   

Απφ ηελ άιιε κεξηά, ε κεγάιε δπζθνιία ηνπ Πξνγξάκκαηνο έγθεηηαη ζηνλ ηνκέα ηεο 

ρξεκαηνδφηεζεο, δπζθνιία ε νπνία επηηείλεηαη ζε πεξηφδνπο νηθνλνκηθήο θξίζεο. Ζ 

ζεκεξηλή θπβέξλεζε δεζκεχηεθε, πάλησο, φηη αθελφο ζα δηαζθαιηζηεί ε πιήξεο 

ρξεκαηνδφηεζε ηνπ πξνγξάκκαηνο θαη αθεηέξνπ ζα εμαζθαιηζηνχλ θαη ζα 

αλαβαζκηζηνχλ ν ξφινο θαη ε εξγαζία ησλ εξγαδφκελσλ, ψζηε κε εξγαζηαθή 

αζθάιεηα λα παξέρνπλ επαξθείο θαη πνηνηηθέο ππεξεζίεο ζε ειηθησκέλνπο θαη ΑκεΑ. 

Ζ παξαηεηακέλε νηθνλνκηθή χθεζε θαη ε πεξηζηνιή ησλ θνηλσληθψλ δαπαλψλ κπνξεί 

λα απεηιήζνπλ ηε βησζηκφηεηα ηνπ πξνγξάκκαηνο, ηε ζηηγκή πνπ ε δήηεζε ζα 

απμάλεη, ιφγσ ηεο ζπλερηδφκελεο γήξαλζεο ηνπ πιεζπζκνχ θαη ηεο αδπλακίαο ηεο 

νηθνγέλεηαο λα  αληαπνθξηζεί ζηηο απμεκέλεο αλάγθεο ησλ εμαξηψκελσλ κειψλ ηεο.   



 128 

Βιβλιογπαθία 

Γήκνο Αζελαίσλ, 2014, Απνινγηζκόο έξγνπ Γεκνηηθήο Αξρήο 2011-2013, δηαζέζηκν 

ζην: http://195.167.36.40/apol.pdf 

Γήκνο Αζελαίσλ, Πξόγξακκα Βνήζεηα ζην ΢πίηη , δηαζέζηκν ζην:www.cityofathens.gr 

Δζληθφ Κέληξν Κνηλσληθψλ Δξεπλψλ, 2013,  Έθζεζε Δκπεηξνγλσκνζύλεο 

«Σππνπνίεζε Χθεινπκέλσλ απφ ηε δξάζε „Βνήζεηα ζην ΢πίηη‟», Αδεκνζίεπηε 

Έθζεζε 

Διιεληθή Δηαηξεία Σνπηθήο Αλάπηπμεο θαη Απηνδηνίθεζεο, 2014, Οη Γήκνη ζε 

αξηζκνύο, δηαζέζηκν ζην: http://www.eetaa.gr/ 

Διιεληθή Δηαηξεία Σνπηθήο Αλάπηπμεο θαη Απηνδηνίθεζεο, 2012, Οη Γήκνη ζε 

αξηζκνύο, δηαζέζηκν ζην: http://www.eetaa.gr/ 

Ιζηόηοποι 

http://www.eetaa.gr/ 

www.cityofathens.gr 

http://www.aftodioikisi.gr 

http://195.167.36.40/apol.pdf
http://www.cityofathens.gr/
http://www.eetaa.gr/
http://www.eetaa.gr/
http://www.eetaa.gr/
http://www.cityofathens.gr/
http://www.aftodioikisi.gr/


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

129 

 

Κηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο ηεο Αζήλαο: κεηακνξθώζεηο ηελ 

πεξίνδν ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο 

Όιγα Σζαθεξίδε* 

1. Δηζαγσγή 

΢θνπφο ηεο παξνχζαο εξγαζίαο είλαη ε εμέηαζε ησλ αηζνπζψλ θηλεκαηνγξάθνπ σο 

πνιηηηζηηθψλ νξγαληζκψλ  ζην πιαίζην ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο. Ζ κειέηε απηή 

πξαγκαηνπνηήζεθε κε αθνξκή ηε ζπλεξγαζία ηνπ ΔΚΚΔ κε ηνλ Γήκν Αζελαίσλ. 

Αξθεηά ζηνηρεία ηεο αληινχληαη απφ ην κε ρξεκαηνδνηνύκελν εξεπλεηηθφ 

πξφγξακκα ηνπ ΔΚΚΔ «Γηεξεχλεζε ησλ πξνζαξκνγψλ ησλ πνιηηηζηηθψλ 

νξγαληζκψλ ζηηο ζπλζήθεο ηνπ νηθνλνκηθνχ, ηερλνινγηθνχ, θνηλσληθνχ θαη πνιηηηθνχ 

πεξηβάιινληνο», πνπ βξίζθεηαη ζε εμέιημε θαη ην νπνίν εμεηάδεη πνιηηηζκηθνχο 

νξγαληζκνχο, πνιηηηζηηθέο επηρεηξήζεηο, θαζψο θαη δεκηνπξγηθέο νκάδεο παξαγσγήο 

πνιηηηζκηθψλ αγαζψλ ζε φιεο ηηο πνιηηηζκηθέο θαηεγνξίεο ηνπ επξχηεξνπ 

πνιηηηζηηθνχ ηνκέα ηεο νηθνλνκίαο, ππφ ην πξίζκα ησλ ζχγρξνλσλ ζπλζεθψλ.
1
 ΢ηελ 

έξεπλα απηή ηδηαίηεξε έκθαζε δίλεηαη ζηηο αιιαγέο πνπ ζπκβαίλνπλ ζηνπο 

νξγαληζκνχο, πξνθεηκέλνπ λα αληηκεησπίζνπλ, θαηά θχξην ιφγν, ηε ζπξξίθλσζε ησλ 

νηθνλνκηθψλ ηνπο πφξσλ, αιιά θαη ηηο αιιαγέο πνπ ζπκβαίλνπλ ζην επξχηεξν 

θνηλσληθφ- πνιηηηζκηθφ πεξηβάιινλ. 

2. ΢πλνπηηθή πεξηγξαθή ηνπ πνιηηηζηηθνύ ηνκέα θαη ηεο ζπνπδαηόηεηάο ηνπ. 

΢ύγρξνλεο ηάζεηο θαη δηαθνξνπνηήζεηο. 

Ο πνιηηηζηηθφο ηνκέαο πεξηιακβάλεη ηηο δεκηνπξγηθέο θαη επηρεηξεκαηηθέο 

δξαζηεξηφηεηεο παξαγσγήο πνιηηηζηηθψλ αγαζψλ, πξντφλησλ θαη ππεξεζηψλ. 

΢χκθσλα κε ζηνηρεία ηεο Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο, ε πνιηηηζηηθή βηνκεραλία ηεο 

Δπξψπεο θαηέρεη ην 70% ηεο παγθφζκηαο αγνξάο, ελψ ν πνιηηηζηηθφο ηνκέαο ηεο 

νηθνλνκίαο ζπλεηζθέξεη ην 3% ηνπ ΑΔΠ ηεο ΔΔ-27 (ρσξίο ηνλ ρξεκαηνπηζησηηθφ 

ηνκέα). ΢ηνλ πνιηηηζηηθφ ηνκέα απαζρνινχληαη ζηελ Δπξψπε πεξηζζφηεξνη απφ 7 εθ 

                                                 
*Κχξηα Δξεπλήηξηα

 
ΔΚΚΔ

. 

1
 ΢ηελ έξεπλά καο απηή είρακε ηελ πνιχηηκε βνήζεηα θνηηεηψλ απφ ηελ πξαθηηθή άζθεζε  

παλεπηζηεκηαθψλ ηδξπκάησλ θαη απφ ηε ζέζε απηή επραξηζηνχκε ην ηκήκα Κνηλσληνινγίαο ηνπ 

Παληείνπ Παλεπηζηεκίνπ θαη ην Σκήκα Γεκφζηαο Γηνίθεζεο θαη Πνιηηηθήο Δπηζηήκεο ηνπ Δζληθνχ 

θαη Καπνδηζηξηαθνχ Παλεπηζηεκίνπ Αζελψλ. 



 130 

άλζξσπνη.
2
 

΢ηνλ πνιηηηζηηθφ ηνκέα πεξηιακβάλνληαη, επίζεο, φιεο νη δεκηνπξγηθέο θαη 

επηρεηξεκαηηθέο δξαζηεξηφηεηεο ησλ πνιηηηζηηθψλ θαη δεκηνπξγηθψλ βηνκεραληψλ, νη 

νπνίεο απνηεινχλ ηελ “αηρκή ηνπ δφξαηνο”, απφ νηθνλνκηθήο άπνςεο, γηα ηνλ 

πνιηηηζηηθφ ηνκέα θάζε θξάηνπο, γηαηί κε ηελ θαηάιιειε νξγάλσζε ηεο δεκηνπξγίαο 

θαη αλαπαξαγσγήο ησλ πνιηηηζηηθψλ πξντφλησλ θαηαθέξλνπλ λα δηαρένπλ ηα 

πνιηηηζκηθά αγαζά ζε κεγάιεο νκάδεο ηνπ πιεζπζκνχ, ζπκβάιινληαο έηζη ζηε 

δεκηνπξγία εηζνδήκαηνο θαη θεθαιαίνπ. Παξάιιεια, κέζα απφ απηέο παξέρεηαη θαη -

θαηά θάπνηνλ ηξφπν- δηαζθαιίδεηαη ην εηζφδεκα ησλ αηφκσλ, πνπ κε ηε 

δεκηνπξγηθφηεηα θαη ην ηαιέλην ηνπο παξάγνπλ ηα πνιηηηζκηθά αγαζά (δεκηνπξγνί 

θαη θαιιηηέρλεο φισλ ησλ ηνκέσλ ή θαηεγνξηψλ ηνπ πνιηηηζκνχ). ΢ήκεξα, δελ αξθεί 

κφλν ε δεκηνπξγία ησλ πνιηηηζκηθψλ αγαζψλ, αιιά θαη ε απνηειεζκαηηθφηεηα ζηε 

δηαρείξηζή ηνπο. Αλαθχνληαη ζπλερψο λέεο επηρεηξήζεηο ζ' απηφλ ηνλ ηνκέα, κε 

πνηθηιία σο πξνο ηε λνκηθή ζχζηαζε θαη εζσηεξηθή νξγάλσζε, φπσο επηρεηξήζεηο 

ππεξεζηψλ πξνο ην θνηλφ, δηαρείξηζεο ηνπ θνηλνχ, ζπκβνχισλ πνιηηηζηηθήο 

δηαρείξηζεο, ςεθηαθψλ, δηαδηθηπαθψλ ππεξεζηψλ θ.ιπ. Παξαηεξείηαη, επίζεο, κηα 

ηάζε δεκηνπξγίαο πνιηηηζηηθψλ επηρεηξήζεσλ θνηλσληθήο βάζεο, κε ηε κνξθή ησλ 

ΚOIΝ΢ΔΠ πνπ δξαζηεξηνπνηνχληαη, είηε ζηελ παξαγσγή πνιηηηζηηθψλ πξντφλησλ, 

είηε ζηε δηαρείξηζή ηνπο (ππεξεζίεο ππνζηήξημεο, κειεηψλ, έξεπλαο θ.ιπ.). 

΢ηε βηβιηνγξαθία επηζεκαίλεηαη ην δηαξθψο απμαλφκελν ελδηαθέξνλ γχξσ απφ ηνλ 

πνιηηηζηηθφ ηνκέα θαη ηα πξντφληα ηνπ, ηδηαίηεξα κεηά ηηο επξχηεξεο ζπλέξγεηεο πνπ 

επηηξέπεη ε πξφνδνο ησλ Σερλνινγηψλ Πιεξνθνξηθήο θαη Δπηθνηλσλίαο, ελψ πιένλ ε 

επηρεηξεκαηηθή δηάζηαζε ηεο πνιηηηζκηθήο παξαγσγήο θεξδίδεη νινέλα θαη 

πεξηζζφηεξνπο νπαδνχο, αθξηβψο δηφηη έγηλε επξέσο πιένλ αληηιεπηφ, φηη απφ κφλε 

ηεο ε παξαγσγή, ρσξίο ηηο θαηάιιειεο ελέξγεηεο δηαρείξηζεο (δειαδή: δηνίθεζεο θαη 

νξγάλσζεο) δελ είλαη δπλαηφλ λα αμηνπνηεζεί απνηειεζκαηηθά. 

Ζ αλάγθε πνιιαπιήο αμηνπνίεζεο ησλ πνιηηηζηηθψλ πφξσλ ζην πιαίζην κηαο 

αληαγσληζηηθήο επξσπατθήο θαη παγθφζκηαο αγνξάο, ψζεζε ηνπο θνξείο ηνπ 

πνιηηηζκνχ πξνο ηελ εμεχξεζε λέσλ ιχζεσλ, ηελ πηνζέηεζε κεζφδσλ θαη πξαθηηθψλ 

απφ ηελ επξχηεξε αγνξά θαη ηε ιεηηνπξγία «θιαζηθψλ» επηρεηξεκαηηθψλ κνλάδσλ, κε 

                                                 
2 European Commission, SWD (2012) 286 final, 26/09. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

131 

 

αληίζηνηρε πξνζαξκνγή ησλ πνιηηηζκηθψλ ελλνηψλ ζηα πνιηηηζκηθά αγαζά πνπ θάζε 

θνξά παξάγνληαη θαη ηελ θνπιηνχξα ηνπ θάζε θιάδνπ. Δπηρεηξεζηαθή 

δξαζηεξηνπνίεζε ζηνλ πνιηηηζκφ δελ ζεκαίλεη απζηεξή ππαγφξεπζε θαη ηζνπέδσζε 

ζηελ απφιπηε έλλνηα ηνπ νηθνλνκηθνχ θέξδνπο. Ο θχξηνο ζθνπφο ηνπ “θέξδνπο” γηα 

ηνπο πνιηηηζηηθνχο νξγαληζκνχο εθιακβάλεηαη ππφ ηελ επξεία έλλνηα. Κέξδνο είλαη ε 

επίηεπμε ησλ ζηφρσλ, φπσο απηνί θαζνξίδνληαη απφ ηνπο αλζξψπνπο πνπ ιεηηνπξγνχλ 

θάζε νξγαληζκφ, ρσξίο, φκσο, λα πεξηζσξηνπνηείηαη ν ζηφρνο ηεο νηθνλνκηθήο 

επηβίσζεο θαη ε δεκηνπξγία θιίκαηνο ζηαζεξφηεηαο θαη ζπλέρεηαο, πξναπαηηνχκελα 

ηεο νηθνλνκηθήο αλάπηπμεο. Ο ηειεπηαίνο ζηφρνο απνηειεί πιένλ αλαγθαηφηεηα γηα 

φινπο ηνπο πνιηηηζηηθνχο νξγαληζκνχο, θαζφζνλ ππάξρεη κείσζε ησλ θξαηηθψλ 

δαπαλψλ πνπ δηαηίζεληαη γηα ηνλ επξχηεξν πνιηηηζηηθφ ηνκέα, αθφκε θαη ζηε ρψξα 

καο, φπνπ ν πνιηηηζκφο είλαη άξξεθηα ζπλδεκέλνο κε ηε άιιε “βαξηά καο 

βηνκεραλία”, ηνλ ηνπξηζκφ. 

Ήδε ζην εμσηεξηθφ, θπξίσο ζηηο Ζ.Π.Α., ζηνλ Καλαδά, ζηελ Αγγιία, ζηελ 

Απζηξαιία, αιιά θαη ζε άιιεο ρψξεο , απφ ην ηέινο ηεο δεθαεηίαο ηνπ '70, έγηλε 

αληηιεπηφ, φηη ν πνιηηηζηηθφο ηνκέαο κε ηνπο νξγαληζκνχο θαη ηηο επηρεηξήζεηο ηνπ,  

πξέπεη λα έρεη ηελ αξσγή επηζηεκνληθψλ εμεηδηθεχζεσλ πνπ ππνζηεξίδνπλ ζπλήζσο 

δηαθνξεηηθνχο ηνκείο  ηεο νηθνλνκίαο, θπξίσο ηεο δηνηθεηηθήο επηζηήκεο 

(ζηξαηεγηθή, δηνίθεζε νιηθήο πνηφηεηαο, δηνίθεζε αλζξψπηλνπ δπλακηθνχ, δηνίθεζε 

αμηνπνίεζεο πφξσλ, δηνίθεζε θξίζεσλ θ.ά.), ηνπ κάξθεηηλγθ θ.ά. ΢ήκεξα έρεη 

δηακνξθσζεί πιένλ εηδηθφ γλσζηηθφ πεδίν θαη επηζηεκνληθφ αληηθείκελν πνπ είλαη 

γλσζηφ κε πνιιέο νλνκαζίεο, φπσο «πνιηηηζηηθή πνιηηηθή θαη δηνίθεζε», 

«πνιηηηζηηθή δηνίθεζε ή δηαρείξηζε», «δηνίθεζε πνιηηηζκηθψλ νξγαληζκψλ», ελψ 

δηεζλψο αλαθέξεηαη  κε ηηο νλνκαζίεο “cultural management”, “cultural policy”, αιιά 

θαη πην εμεηδηθεπκέλα σο arts management, management of cultural resources θ.ά. Σν 

λέν απηφ γλσζηηθφ αληηθείκελν εληάζζεηαη ζηηο θνηλσληθέο επηζηήκεο , έρεη έληνλε 

ζηξνθή πξνο ηελ “αλζξψπηλε πξνζέγγηζε ηεο δηνηθήζεσο” θαη ηε “δηνίθεζε νιηθήο 

πνηφηεηαο”, ελψ ζπγγελεχεη ζηελά ζεσξεηηθά κε θνηλσληθέο θαη αλζξσπηζηηθέο 

επηζηήκεο, φπσο ε θνηλσληνινγία, ε αλζξσπνινγία, ε ςπρνινγία , ε θηινζνθία, ην 

κάξθεηηλγθ , θαη ε θνηλσληθή ζηαηηζηηθή, ρξεζηκνπνηψληαο κεζνδνινγηθά εξγαιεία 

ησλ επηζηεκνληθψλ απηψλ θιάδσλ θαη πξνζαξκνδφκελε ζηηο εθάζηνηε ζπλζήθεο θαη 

αλάγθεο. ΢ην πεδίν παξαηεξνχληαη αξθεηνί πξνβιεκαηηζκνί πνπ δηαηππψλνληαη εθ 

κέξνπο θνηλσληθψλ επηζηεκφλσλ δηαθφξσλ εμεηδηθεχζεσλ, ελψ ήδε θαηαγξάθνληαη 



 132 

δηαθνξεηηθέο ηάζεηο, πνπ έρνπλ εθαηέξσζελ αξθεηνχο νπαδνχο. 

3. Ο ηνκέαο ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ: πεξηερόκελν 

Ο θηλεκαηνγξάθνο είλαη ηέρλε, αιιά θαη νηθνλνκηθή/επηρεηξεζηαθή δξαζηεξηφηεηα,  

κε κεγάια θέξδε γηα ηνλ ηδησηηθφ θαη δεκφζην ηνκέα ζε θάπνηεο ρψξεο, φπσο γηα 

παξάδεηγκα ην Hollywood ζηηο Ζ.Π.Α.
3
 Χο  θιάδνο παξαγσγήο εληάζζεηαη ζηνλ 

ηξηηνγελή ηνκέα ηεο νηθνλνκίαο (ηνκέαο ππεξεζηψλ), σο εμεηδηθεπκέλνο θιάδνο ηνπ 

επξχηεξνπ πνιηηηζηηθνχ ηνκέα. ΢ήκεξα απνηειεί κηα απφ ηηο δπλακηθφηεξεο 

δξαζηεξηφηεηεο ησλ πνιηηηζηηθψλ/δεκηνπξγηθψλ βηνκεραληψλ (cultural/creative 

industries) καδί κε απηέο ηεο κνπζηθήο θαη ησλ εθδφζεσλ.   Ο θιάδνο ηνπ 

θηλεκαηνγξάθνπ πεξηιακβάλεη ζηε ρψξα καο: 

α). Οξγαληζκνχο θαη ζεζκνχο Υάξαμεο Δζληθήο ΢ηξαηεγηθήο θαη Πνιηηηθήο, 

θαζψο θαη ππνζηήξημεο ηεο θαιιηηερληθήο δεκηνπξγίαο. 

β). Οξγαληζκνχο θαη επηρεηξήζεηο Παξαγσγήο θαη Γηαλνκήο ησλ πξντφλησλ 

ηεο θηλεκαηνγξαθηθήο βηνκεραλίαο 

γ). Πνιηηηζηηθέο επηρεηξήζεηο πξνβνιήο θαη θαηαλάισζεο ησλ πξντφλησλ ηεο 

θηλεκαηνγξαθηθήο βηνκεραλίαο. 

΢ηελ πξψηε θαηεγνξία πεξηιακβάλνληαη νξγαληζκνί πνπ ζπλ-δηακνξθψλνπλ ηε 

ζηξαηεγηθή, θαζνξίδνπλ ηνπο εζληθνχο ζηφρνπο θαη εληνπίδνπλ ηηο πξνηεξαηφηεηεο, 

θαζψο θαη ηα κέζα, κε ηα νπνία πινπνηνχληαη νη ζηφρνη ζε εζληθφ επίπεδν. Καζψο ε 

Διιάδα είλαη θξάηνο-κέινο ηεο Δ.Δ., ε εζληθή πνιηηηθή θαη ζηξαηεγηθή γηα ηνλ 

θηλεκαηνγξάθν δηακνξθψλεηαη  κέζα απφ ηηο απαξαίηεηεο δηαδηθαζίεο δηαιφγνπ κε 

ηελ Δπξσπατθή Έλσζε θαη ηνπο Δπξσπαίνπο εηαίξνπο, ζηα αληίζηνηρα ζεζκηθά 

φξγαλα, φπσο ε αξκφδηα δηεχζπλζε ηεο Δπξσπατθήο Δπηηξνπήο θαη ε εμεηδηθεπκέλε 

επηηξνπή ηνπ Δπξσπατθνχ Κνηλνβνπιίνπ, ελψ ππάξρνπλ εμεηδηθεπκέλα πξνγξάκκαηα 

ζηήξημεο ηνπ θιάδνπ γηα ηε ρξεκαηνδφηεζε δξάζεσλ. Πξνεμέρνληα θαη θχξην 

ζεζκηθφ ξφιν γηα ηε ρψξα καο έρεη ην Τπνπξγείν Πνιηηηζκνχ θαη ην Διιεληθφ 

Κέληξν Κηλεκαηνγξάθνπ, ζην νπνίν ιεηηνπξγεί ην Media Desk, ππνζηεξηθηηθή δνκή 

ζε ζχλδεζε κε ηελ Δ.Δ. θαη ηα πξνγξάκκαηα πνπ αθνξνχλ ηνλ νπηηθναθνπζηηθφ 

                                                 
3 
΢ηνλ δηαδηθηπαθφ ηφπν http://www.theguardian.com/film/2010/feb/28/philip-french-best-hollywood-

films ππάξρνπλ ζπλνπηηθέο πιεξνθνξίεο γηα ηελ ηζηνξία ηνπ Hollywood ζην άξζξν ηνπ Philip French 

(February 28, 2010). “How 100 years of Hollywood have charted the history of America”. The Guardian. UK. 

http://www.theguardian.com/film/2010/feb/28/philip-french-best-hollywood-films
http://www.theguardian.com/film/2010/feb/28/philip-french-best-hollywood-films
http://www.guardian.co.uk/film/2010/feb/28/philip-french-best-hollywood-films


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

133 

 

ρψξν. ΢ηνλ δηάινγν απηφ θαη ζηε δηακφξθσζε ησλ πξνηεξαηνηήησλ ζπκκεηέρνπλ νη 

πεξηθέξεηεο θαη νη δήκνη κέζσ ησλ αληίζηνηρσλ ελψζεψλ ηνπο, θαζψο θαη ελψζεηο 

εξγαδνκέλσλ ηνπ θιάδνπ. 

Ο Γήκνο ηεο Αζήλαο, σο κεηξνπνιηηηθφο δήκνο κε ηνπο πεξηζζφηεξνπο θαηνίθνπο, κε 

ηε ζεζκηθά θαηνρπξσκέλε „πξσηηά‟ ηνπ, ιακβάλεη κηα ζεηξά απφ πξσηνβνπιίεο ζηνλ 

θηλεκαηνγξαθηθφ ηνκέα. Μηα αξθεηά γλσζηή πξσηνβνπιία πινπνηήζεθε ηα δχν 

ηειεπηαία ρξφληα (2014 θαη 2015) ζε αλνηθηνχο ρψξνπο ηεο Αζήλαο ζε ζπλεξγαζία κε 

ην πεξηνδηθφ “΢ηλεκά”, κε ηελ πξνζθνξά δσξεάλ πξνβνιψλ ηαηληψλ θαηά ηνπο 

ζεξηλνχο κήλεο. Σν θεζηηβάι ζεξηλνχ θηλεκαηνγξάθνπ απεπζχλεηαη ζην επξχ θνηλφ, 

Έιιελεο θαη κε, ρσξίο εηζηηήξην ή άιιε νηθνλνκηθή επηβάξπλζε. 

΢ηελ πξψηε θαηεγνξία πεξηιακβάλνληαη, επίζεο, νη ελψζεηο φζσλ εκπιέθνληαη ζηε 

δεκηνπξγηθή παξαγσγή ησλ θηλεκαηνγξαθηθψλ ηαηληψλ, νη ζεζκνί πξνβνιήο ηεο 

θηλεκαηνγξαθηθήο παξαγσγήο, φπσο είλαη ηα θεζηηβάι θηλεκαηνγξάθνπ, θαζψο θαη 

νη Σαηληνζήθεο Αζήλαο θαη Θεζζαινλίθεο. 

Χο πξνο ηε λνκηθή ηνπο κνξθή, νη νξγαληζκνί απηνί είλαη δεκνζίνπ θπξίσο  ή 

ηδησηηθνχ ραξαθηήξα δεκνζίνπ ζπκθέξνληνο. 

Δδψ δελ πξέπεη λα παξαιείπεηαη ν ζεκαληηθφο ξφινο πνπ έρνπλ δηαδξακαηίζεη ζηε 

ρψξα καο νη θηλεκαηνγξαθηθέο ιέζρεο, κε θζίλνπζα σζηφζν παξνπζία σο πξνο ηνλ 

αξηζκφ θαηά ηελ ηειεπηαία πεξίπνπ δεθαεηία. 

΢ηελ δεχηεξε θαηεγνξία (βι. β) πεξηιακβάλνληαη νξγαληζκνί, νη νπνίνη παξάγνπλ θαη 

δηαθηλνχλ ηα πξντφληα ηεο θηλεκαηνγξαθηθήο δηεζλνχο, επξσπατθήο θαη εγρψξηαο 

παξαγσγήο. ΢ηνλ ηνκέα απηφ, εθηφο απφ ηδησηηθνχο νξγαληζκνχο  δεκνζίνπ 

ζπκθέξνληνο, δξαζηεξηνπνηνχληαη αξθεηέο επηρεηξήζεηο πνπ αλήθνπλ ζηνλ ηδησηηθφ 

ηνκέα ηεο νηθνλνκίαο. 

΢ηελ ηειεπηαία θαηεγνξία  θαηαηάζζνληαη  επηρεηξήζεηο θαη ελψζεηο επηρεηξήζεσλ, 

πνπ δηαζέηνπλ ηηο θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο. Σα είδε ησλ θηλεκαηνγξαθηθψλ 

αηζνπζψλ είλαη: νη απιέο θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο, νη πνιπθηλεκαηνγξάθνη- ή 

multiplex- θαζψο θαη ηα ζεξηλά ζηλεκά (open air cinemas). Οη πνιπθηλεκαηνγξάθνη 

ζηελ Αζήλα θάλνπλ ηελ εκθάληζή ηνπο ην 1997 κε ηελ ίδξπζε ηνπ Village Centre ζην 

Μαξνχζη, δπλακηθφηεηαο 10 αηζνπζψλ. 



 134 

4. Κξίζηκα δεηήκαηα πνπ απαζρνινύλ ηηο θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο 

ζήκεξα 

΋πσο πξναλαθέξζεθε, ε έξεπλα πνπ πξαγκαηνπνηείηαη , βξίζθεηαη ζε εμέιημε, γη' 

απηφ θαη παξακέλνπκε επηθπιαθηηθνί σο πξνο ηα ζπκπεξάζκαηα, πεξηνξηδφκελνη επί 

ηνπ παξφληνο ζε παξαηεξήζεηο, ζε εληνπηζκφ θξίζηκσλ δεηεκάησλ θαη ζε ππνζέζεηο 

εξγαζίαο πνπ είλαη ππν δηακφξθσζε. Ζ επηζηεκνληθή κεζνδνινγία πνπ αθνινπζείηαη 

ζηελ έξεπλα  είλαη ζχλζεηε: ζπλδπάδεη ηελ πνζνηηθή εμ απνζηάζεσο πξνζέγγηζε κε 

ηε ρξήζε ηνπ δηαδηθηχνπ θαη ηελ πνηνηηθή πξνζέγγηζε κε δηαπξνζσπηθέο 

ζπλεληεχμεηο θαη κειέηεο-πεξίπησζεο. Παξάιιεια, θξίζεθε αλαγθαία ε ρξήζε αθφκε 

θαη ηεο επηζηεκνληθήο παξαηήξεζεο, ε νπνία επηηξέπεη ηελ θαηά ηφπνπο επαθή κε 

ηελ πξαγκαηηθφηεηα, ψζηε λα δηαπηζησζνχλ απφ θνληά νξηζκέλα δεηήκαηα ζηελ 

νξγάλσζε θαη ιεηηνπξγία ησλ νξγαληζκψλ, πνπ ζα ήηαλ αδχλαηνλ δηαθνξεηηθά λα 

εληνπηζηνχλ. ΢ηελ πνηνηηθή πξνζέγγηζε ρξεζηκνπνηνχληαη ηα επηζηεκνληθά εξγαιεία 

ηεο επηζηεκνληθήο παξαηήξεζεο θαη ηεο face to face ζπλέληεπμεο κε βάζε εκη-

δνκεκέλν εξσηεκαηνιφγην. Αξθεηέο απφ ηηο ζπλεληεχμεηο καγλεηνζθνπνχληαη ζε 

ςεθηαθή κνξθή, ελψ παξάιιεια γίλεηαη ιήςε θσηνγξαθηψλ θξηζίκσλ ζεκείσλ ησλ 

θηλεκαηνγξαθηθψλ αηζνπζψλ πνπ απνηππψλνπλ ηηο θαηλνηνκίεο , αιιά θαη ηελ 

νξγάλσζε ηνπ ρψξνπ θαη ηνπ θπζηθνχ πεξηβάιινληνο. Οξηζκέλεο  παξαηεξήζεηο,  

κέρξη ζηηγκήο, έρνπλ σο εμήο: 

Σα  θπξηφηεξα αίηια, φπσο πξνθχπηεη απφ ηε κειέηε ηεο  βηβιηνγξαθίαο, αιιά θαη απφ 

ζπδεηήζεηο κε ην Τπνπξγείν Πνιηηηζκνχ (Γηεχζπλζε Κηλεκαηνγξάθνπ),  ηελ 

Σαηληνζήθε ηεο Αζήλαο, θαζψο θαη ππεπζχλνπο θηλεκαηνγξαθηθψλ επηρεηξήζεσλ, πνπ 

νδεγνχλ ηνπο θηλεκαηνγξάθνπο ζε πξνζαξκνγέο, αλάινγεο κε ηηο αιιαγέο ηνπ 

πεξηβάιινληνο, είλαη: 

1. Οη απεηιέο πνπ θαηά θαηξνχο αληηκεησπίδεη ε βηνκεραλία ηνπ 

θηλεκαηνγξάθνπ απφ αληαγσληζηηθά ςπραγσγηθά κέζα ζεάκαηνο, ηα νπνία 

δηέζπαζαλ ηελ πξνζνρή ηνπ θνηλνχ θαηαθέξλνληαο λα  ην καγλεηίζνπλ θαη λα ην 

ζηξέςνπλ ζηελ θαηαλάισζε ςεθηαθψλ πξντφλησλ ζέαζεο, κε απνηέιεζκα ηελ 

ειάηησζε ηεο παξνπζίαο ηνπ ζηηο θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο. Σν πξψην απφ ηα 

αληαγσληζηηθά απηά κέζα  ήηαλ ε ηειεφξαζε, ζηε ζπλέρεηα ην βίληεν, κεηέπεηηα ηα 

dvd θαη νη ςεθηαθνί δίζθνη, ηα ζπλδξνκεηηθά θαλάιηα, ελψ ζήκεξα, ιφγσ ηεο 

πξφζβαζεο ζην δηαδίθηπν, κάζηηγα γηα ηε βηνκεραλία ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ απνηειεί 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

135 

 

ην „θαηέβαζκα‟ ηαηληψλ (downloading) απφ παξάλνκεο ηζηνζειίδεο. Χζηφζν, 

απνηειεί κηα δνθεξή πξαγκαηηθφηεηα, ε νπνία γίλεηαη πξνζπάζεηα λα θαηαπνιεκεζεί, 

κέζσ ηνπ ειέγρνπ ηεο λνκηκφηεηαο ηνπ δηαδηθηχνπ
4
. 

2. Ζ ηερλνινγηθή εμέιημε ηεο ηειεφξαζεο ζε home cinema επλνεί, ηδηαίηεξα 

θάησ απφ ηηο ζπλζήθεο ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο, ηε ζπγθέληξσζε ηεο παξέαο ζηα 

ζπίηηα , φπνπ ε “θαηαγξαθή” ηεο “εκπεηξίαο” είλαη δηαθνξεηηθή θαη ελδηαθέξνπζα. 

3. Ζ εμέιημε ηεο ηερλνινγίαο ηνπ ήρνπ, κε ηε δπλαηφηεηα ηνπ Dolby Surround, 

ήρνπ πνπ πεξηβάιιεη ην ζεαηή απφ φια ηα ζεκεία ηεο θηλεκαηνγξαθηθήο αίζνπζαο, 

ελδπλακψλεη ηελ εκπεηξία, θαζειψλνληαο ηελ πξνζνρή ηνπ. 

4. Ζ εμέιημε ηεο ςεθηαθήο ηερλνινγίαο δεκηνχξγεζε λέεο κεραλέο πξνβνιήο, νη 

νπνίεο θαη' νπζία απνηεινχλ εμειηγκέλνπο ειεθηξνληθνχο ππνινγηζηέο, πνπ αληί γηα 

κπνκπίλα κε θηικ “ηξέρνπλ” ςεθηαθέο θαζέηεο. Ζ πξνκήζεηα ησλ λέσλ απηψλ 

κεραλψλ πνπ παξάγνληαη ζην εμσηεξηθφ είλαη πνιπδάπαλε, εηδηθά ζηελ πεξίνδν ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο, κε ην θφζηνο λα αλέξρεηαη ζε πεξίπνπ 50.000 επξψ θαη άλσ. 

5. Ζ πνιπδηάζπαζε ηνπ ελδηαθέξνληνο ηνπ ελ δπλάκεη θνηλνχ, ην νπνίν ζηα 

αζηηθά θέληξα δηαζέηεη πνηθηιία ελαιιαθηηθψλ ηξφπσλ ςπραγσγίαο. Ηδίσο ζηα 

κεγάια αζηηθά θέληξα, παξαηεξείηαη ππεξ-πξνζθνξά πνιηηηζηηθψλ πξντφλησλ, ζε 

αληίζεζε κε ηηο εκηαζηηθέο θαη αγξνηηθέο πεξηνρέο ηεο επηθξάηεηαο, φπνπ ηηο 

ειιείςεηο αλαπιεξψλνπλ νη πνιίηεο κέζσ ηεο δξαζηεξηνπνίεζήο ηνπο ζε ζπιιφγνπο 

θαη ηνπηθνχο θνξείο. 

6. Οη λέεο αληηιήςεηο δηνίθεζεο θαη νξγάλσζεο ησλ πνιηηηζηηθψλ κνλάδσλ, κε 

βάζε ηηο αξρέο ηεο νιηθήο πνηφηεηαο, ηεο επηθξάηεζεο ησλ ζεσξηψλ ηεο πνιηηηζηηθήο 

δηαρείξηζεο γηα ηελ εζηίαζε ηεο θάζε επηρείξεζεο ζηελ ηθαλνπνίεζε ησλ 

θαηαλαισηψλ θαη ηε δεκηνπξγία ζπλνιηθήο δηακφξθσζεο «ηδηαίηεξεο, έληνλεο 

εκπεηξίαο»
5
 θαη «βηψκαηνο» πνπ ζπλνδεχεη ηελ θαηαλάισζε ησλ πνιηηηζηηθψλ 

                                                 
4 

΢χκθσλα κε ζηνηρεία ηεο Ακεξηθαληθήο Έλσζεο Κηλεκαηνγξάθνπ (American Motion Pictures 

Association), νη εηαηξίεο παξαγσγήο ράλνπλ θάζε ρξφλν, εμαηηίαο ηεο πεηξαηείαο ηνπ δηαδηθηχνπ, 

πεξίπνπ 3 δηζ. δνιάξηα (De Vany.,2007). 

5
Αλαθέξνκαη ζηηο ζεσξίεο πεξί ηεο νηθνλνκίαο ηεο εκπεηξίαο, πνπ αλαπηχζζνληαη ζηα έξγα ησλ Pine & 

Gilmore, Toffler, Holbrook & Hirxchman, Schulze, Kamel, Jeong, Schmitt θ.ά. ΢χκθσλα κε ηε ζεσξία 

ηεο εκπεηξίαο, ε νηθνλνκία ζηελ αξρή ήηαλ αγξνηηθή, ζηε ζπλέρεηα εμειίρζεθε ζε βηνκεραληθή, 

κεηέπεηηα δεκηνπξγήζεθε ε νηθνλνκία ησλ ππεξεζηψλ, ελψ ζήκεξα ε εμέιημε δεκηνχξγεζε ηελ 

νηθνλνκία ησλ “εκπεηξηψλ”. Οη “εκπεηξίεο” είλαη θαη' νπζία πξντφληα 

εηαηξηψλ/επηρεηξήζεσλ/νξγαληζκψλ πνπ , φκσο, δελ θαηαλαιψλνληαη κε ην ζπλήζε καδηθφ ηξφπν, παξά 



 136 

πξντφλησλ. 

7. Ζ παγθνζκηνπνίεζε, ε νπνία  άλνημε ηνπο δξφκνπο ηνπ εκπνξίνπ 

εληαηηθνπνηψληαο ηνλ παγθφζκην αληαγσληζκφ. 

8. Ζ νηθνλνκηθή θξίζε , ε νπνία απνκεηψλεη ηελ θαηαλαισηηθή δπλαηφηεηα ησλ 

θαηαλαισηψλ. 

9. Ζ πνιηηηζκηθή θξίζε, ε νπνία  είλαη άξξεθηα ζπλδεκέλε κε ηελ νηθνλνκηθή, ε 

νπνία αλαδηακνξθψλεη ηηο θαηαλαισηηθέο πξνηηκήζεηο, αθήλνληαο κεγάιν κέξνο ηεο 

θαιιηηερληθήο παξαγσγήο ζηα „αδήηεηα‟, παξφιε ηελ θαιιηηερληθή ηεο αμία. 

10. Ζ κείσζε ησλ θξαηηθψλ δαπαλψλ πξνο ηνπο ζεζκνχο ζηήξημεο ηεο εγρψξηαο 

πνιηηηζηηθήο βηνκεραλίαο. 

11. Οη δηαθνξνπνηήζεηο ζην ζεζκηθφ πιαίζην ζε επξσπατθφ θαη εζληθφ επίπεδν. 

12. Ζ εθαξκνγή ησλ πνιηηηθψλ ιηηφηεηαο θαη ησλ κλεκνλίσλ δεκνζηνλνκηθήο 

ζηαζεξφηεηαο, ηα νπνία ψζεζαλ ηελ Διιάδα λα εθαξκφζεη κέηξα κεγηζηνπνίεζεο 

ησλ θξαηηθψλ εζφδσλ, κέζσ ηεο αθαίκαμεο κηθξψλ επηρεηξήζεσλ, κε άκεζν 

αληίθηππν ζηε ιεηηνπξγία ηνπο.  

13. Ζ δεκηνπξγία νξγαλσκέλσλ ςπραγσγηθψλ θαη θαηαλαισηηθψλ πάξθσλ (mall) 

κε ηε ιεηηνπξγία πνιπθηλεκαηνγξάθσλ multiplex. 

14. Λφγσ ηεο ζπνπδαηφηεηαο ηεο δηαθίλεζεο ησλ πξντφλησλ κεγάισλ 

πνιηηηζηηθψλ βηνκεραληψλ, δηαηέζεθαλ ηζρπξά νηθνλνκηθά πνζά ζε ρψξεο, φπσο νη 

Ζ.Π.Α., γηα ηε βειηίσζε ησλ ρψξσλ ησλ ζηλεκά. Γηαηίζεληαη πιένλ λέα πιηθά  

ερνκφλσζεο πνπ επηηξέπνπλ ζηα ζηλεκά λα βξίζθνληαη ζε ζεηξά ην έλα δίπια ζην 

άιιν, ρσξίο λα δεκηνπξγνχληαη πξνβιήκαηα ερνξχπαλζεο. Σα θαζίζκαηα έρνπλ 

                                                                                                                                            
δεκηνπξγνχλ αμέραζηα βηψκαηα θαη κνλαδηθέο ζηηγκέο ζηνπο θαηαλαισηέο. Ζ δεκηνπξγία ησλ 

πξντφλησλ απηψλ ππνζηεξίδεηαη ηα ηειεπηαία ρξφληα ζε κεγάιν βαζκφ ιακβάλνληαο λέεο ζπλερψο 

κνξθέο απφ ηελ εμέιημε ηεο ηερλνινγίαο. Θα κπνξνχζακε λα ηζρπξηζηνχκε, φηη ε νηθνλνκία ησλ 

“εκπεηξηψλ” είλαη παηδί ηεο βηνκεραληθήο επαλάζηαζεο, αιιά ππνζηεξίδεηαη
 

ζζελαξά απφ ηελ 

ςεθηαθή επαλάζηαζε. ΢ηνλ ηνκέα ηεο πξνζθνξάο πνιηηηζηηθψλ πξντφλησλ ε ζεσξία έρεη ήδε λα 

επηδείμεη θαηλνηνκηθέο δεκηνπξγίεο, φπσο γηα παξάδεηγκα ην Σζίξθν ηνπ Ήιηνπ, ηα ππνβξχρηα κνπζεία, 

νη εηθνληθέο αλαπαξαζηάζεηο αξραίσλ νηθνδνκηθψλ ζπλφισλ, νη ππνβξχρηεο παξαζηάζεηο, αξθεηά 

πξνγξάκκαηα πνιηηηζηηθνχ ηνπξηζκνχ θ.ά. Δίλαη πξνθαλέο φηη ν ζρεδηαζκφο θαη ε παξαγσγή 

παξφκνηνπ πξντφληνο απαηηνχλ δηαθνξεηηθφ κάλαηδκελη θαη δηαδηθαζίεο πξνψζεζεο. Πξφζθαηα 

πξντφληα ζηε ρψξα καο, αξθεηά γλσζηά, είλαη ην Dinner in the Sky, ην νπνίν ήξζε ζηε ρψξα καο κε 

πξσηνβνπιία ηεο Σερλφπνιεο ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ θαη πνιχ πξφζθαηα ε ππνβξχρηα παξάζηαζε 

ρνξνχ ζην ΢νχλην. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

137 

 

εξγνλνκηθφ ζρεδηαζκφ, πξνζθέξνληαο φζν ην δπλαηφλ κεγαιχηεξε άλεζε ζηνπο 

ζεαηέο. Σα ρξψκαηα είλαη θαηάιιεια δηακνξθσκέλα, ψζηε λα κε δηαζπάηαη ε 

πξνζνρή ηνπ ζεαηή θαη λα κελ θνπξάδεηαη ην βιέκκα ηνπ. Οη νζφλεο είλαη 

κεγαιχηεξεο, ζπκβάιινληαο ζηε καγεία ηνπ ζηλεκά πνπ μεδηπιψλεηαη ζε φιν ηεο ην 

κεγαιείν κε ζηφρν ηε δεκηνπξγία πξντφλησλ „εκπεηξίαο‟ (βι. ππνζεκείσζε 4), ηα 

νπνία δεκηνπξγνχλ ηδηαίηεξε ζρέζε κεηαμχ εηαηξίαο-θαηαλαισηή , ν νπνίνο, 

αλαδεηψληαο ηελ επαλάιεςή ηεο,  μαλαπεγαίλεη ζην ζηλεκά. 

15. Ζ εμέιημε ηεο ηερλνινγίαο 3D, δειαδή ε αλαπαξαγσγή εηθφλαο ηξηψλ 

δηαζηάζεσλ ζηνλ θηλεκαηνγξάθν, αιιά θαη ζηα νηθηαθά κέζα αλαπαξαγσγήο. 

16. H αλάπηπμε ηνπ ζεζκνχ ηεο ρνξεγίαο, πνπ δίλεη ηε δπλαηφηεηα φρη κφλν 

ελαιιαθηηθνχ εηζνδήκαηνο, αιιά θαη εκπινπηηζκνχ ηνπ πεξηβάιινληνο θαη ησλ 

πξντφλησλ ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ. 

Οη θηλεκαηνγξάθνη ηεο Αζήλαο πξνζαξκφδνληαη ζηηο δηεζλείο ηάζεηο εμσξατζκνχ ησλ 

εζσηεξηθψλ ηνπο ρψξσλ, πξνζπαζψληαο παξάιιεια  λα αληαπνθξηζνχλ ζηηο  λέεο 

επηρεηξεζηαθέο πξνθιήζεηο, πνπ αλακνξθψλνπλ ξηδηθά ηνλ ηξφπν ιεηηνπξγίαο ησλ 

θηλεκαηνγξαθηθψλ αηζνπζψλ θαη γεληθφηεξα ηελ εκπεηξία ηνπ ζηλεκά. 

5. Κηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο ηεο Αζήλαο. Υεηκεξηλνί θαη ζεξηλνί 

θηλεκαηνγξάθνη. Οη αλζξώπηλεο απώιεηεο ιόγσ ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο. 

΢ηα φξηα ηεο κεηξνπνιηηηθήο Αζήλαο ππάξρνπλ ζήκεξα, ζχκθσλα κε ηα δηαζέζηκα 

ζηνηρεία, 58 επηρεηξεζηαθνί θνξείο (επηρεηξεζηαθέο κνλάδεο) 
6
 πνπ δηαζέηνπλ  145 

θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο. Απφ απηέο νη 113 αίζνπζεο αλήθνπλ ζηελ θαηεγνξία ησλ 

πνιπθηλεκαηνγξάθσλ multiplex, ελψ νη 33 είλαη απιέο. Οη θαηαγξαθέο απηέο 

αθνξνχλ θηλεκαηνγξάθνπο πνπ ιεηηνπξγνχλ θαηά ηε ρεηκεξηλή πεξίνδν.
7
 

Δηδηθφηεξα, ζηα φξηα ηνπ δήκνπ Αζελαίσλ ιεηηνπξγνχλ ζπλνιηθά 24 

θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξεζηαθέο κνλάδεο πνπ δηαζέηνπλ 36 αίζνπζεο. Απφ ηηο 

επηρεηξήζεηο ηνπ δήκνπ ηεο Αζήλαο νη 7 είλαη πνιπθηλεκαηνγξάθνη
8
, ελψ νη ινηπέο 16 

                                                 
6 

΢ηηο θαηαγξαθέο καο θάζε μερσξηζηή κνλάδα παξαγσγήο θαηαγξάθεηαη μερσξηζηά, κε ιακβάλνληαο 

ππφςε ηηο ελψζεηο, ηηο εηαηξίεο ή ηνπο νκίινπο. 

7 
Υξνληθή πεξίνδνο θαηαγξαθήο: Φεβξνπάξηνο 2015.

 

8 
΢πκπεξηιακβάλεηαη ε Σαηληνζήθε ηεο Διιάδαο ζηνλ Κεξακεηθφ/Γθάδη, ιφγσ δξαζηεξηφηεηαο θαη 

εμνπιηζκνχ. Γηαζέηεη δπν αίζνπζεο θιεηζηέο, θαζψο θαη αλνηθηφ ζεξηλφ θηλεκαηνγξάθν. Ζ Σαηληνζήθε 



 138 

είλαη επηρεηξήζεηο πνπ δηαζέηνπλ κηα θηλεκαηνγξαθηθή αίζνπζα
9
. ΢ηνπο 

πνιπθηλεκαηνγξάθνπο (multiplex) ζπλεθηηκήζεθε ε κνλάδα ησλ Village ζην 

Παγθξάηη, δπλακηθφηεηαο 5 αηζνπζψλ. 

΋ιεο νη θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο έρνπλ πξνβεί ζε ζεκαληηθέο αιιαγέο ζηνπο 

ρψξνπο θαη ζηελ νξγάλσζή ηνπο πξνθεηκέλνπ λα αληαπνθξηζνχλ ζηηο απαηηήζεηο ηεο 

ζχγρξνλεο επνρήο. Μεηαμχ ησλ αιιαγψλ ζπκπεξηιακβάλνληαη νη παξαθάησ: 

 Δμσξατζκφο ησλ ρψξσλ, ζχκθσλα κε ηηο ζχγρξνλεο πξνδηαγξαθέο 

 Γεκηνπξγία κνληέξλσλ θπιηθείσλ πνπ πξνζθέξνπλ πνηθηιία  γεπζηηθψλ ζλαθ 

θαη αλαςπθηηθψλ. 

 Δθαξκνγέο ζχγρξνλσλ ζπζηεκάησλ ήρνπ θαη εηθφλαο. 

 Γεκηνπξγία ηζηνζειίδσλ, θαζψο θαη δηαζχλδεζε κε ηα κέζα θνηλσληθήο 

δηθηχσζεο. 

 ΢πλεξγαζία κε ζηαζεξνχο ρνξεγνχο. 

 Γηαζχλδεζε κε ηνπηθέο επηρεηξήζεηο θαη δηαθήκηζή ηνπο ζην πξφγξακκα γηα 

ηε δηαζθάιηζε πεξαηηέξσ εζφδσλ. 

 Αλαδηακφξθσζε θαη εθζπγρξνληζκφ ησλ ρψξσλ πγηεηλήο 

 Δγθαηάζηαζε εξγνλνκηθψλ θαζηζκάησλ 

 Ππξαζθάιεηα θαη γεληθφηεξε θχιαμε ησλ αηζνπζψλ 

 Γηακφξθσζε ησλ βνεζεηηθψλ ρψξσλ θαη ησλ απαξαίηεησλ εμφδσλ θηλδχλνπ. 

 Γηακφξθσζε παθέησλ πξνζθνξψλ , κείσζε ηεο ηηκήο ηνπ εηζηηεξίνπ ηηο 

θαζεκεξηλέο θαη πξνζθνξά πξντφλησλ καδί κε ην εηζηηήξην σο εληαίν παθέην 

                                                                                                                                            
ηεο Διιάδνο πιένλ έρεη εγθαηαζηαζεί ζην θηίξην ηνπ παιαηνχ θηλεκαηνγξάθνπ Λαΐο ζηελ πεξηνρή ηνπ 

Κεξακεηθνχ, θνληά ζηελ Σερλφπνιε ηνπ Γήκνπ Αζελαίσλ ζην Γθάδη. 

9 
Σα ζηνηρεία είλαη ελδεηθηηθά θαη ζα πξέπεη λα εθηηκψληαη πεξίπνπ + - 10%. Ζ εθηίκεζε είλαη αξθεηά 

δχζθνιε, γηαηί απαηηεί αξθεηέο δηαζηαπξψζεηο, ελψ αλάινγα κε ηηο εκεξνκελίεο θαηαγξαθήο θαη 

κέηξεζεο εκθαλίδεηαη δηαθνξεηηθφο αξηζκφο. Καηάινγνη ηειηθνί θαη επίζεκνη δελ ήηαλ θαηνξζσηφ λα 

αλεπξεζνχλ ή έζησ λα παξαρσξεζνχλ θαηά ην ζχληνκν ρξνληθφ δηάζηεκα πνπ πξαγκαηνπνηήζεθε ε 

παξνχζα έξεπλα. Δπίζεο, δηαθνξεηηθφο αξηζκφο αηζνπζψλ εκθαλίδεηαη επνρηαθά, αλ θαη θαηά ηε 

δηάξθεηα ηνπ ζέξνπο αξθεηνί θηλεκαηνγξάθνη ιεηηνπξγνχλ ιφγσ ησλ θιηκαηηδφκελσλ αηζνπζψλ. 

Οηαδήπνηε εθηίκεζε είλαη ζηελ επζχλε ηεο εξεπλήηξηαο θαη κφλν. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

139 

 

πψιεζεο 

 Πψιεζε δηαθφξσλ εηδψλ πνπ έρνπλ ζρέζε κε ηνλ θηλεκαηνγξάθν, φπσο 

αθίζεο, θνχθιεο, εμαξηήκαηα ελδπκαζηψλ απφ θηλεκαηνγξαθηθέο ηαηλίεο θηι. 

 Γηάζεζε ησλ αηζνπζψλ γηα παξάιιειεο εθδειψζεηο, φπσο ζπλέδξηα, party, 

έθζεζε έξγσλ ηέρλεο , έθζεζε ζπιινγψλ, bazar θ.ά.
10

 

 Γσξεάλ δηάζεζε πνιηηηζηηθψλ εληχπσλ ζηνπο ρψξνπο αλακνλήο ησλ ζεαηψλ 

 Δθζπγρξνληζκφο ηεο αίζνπζαο πξνβνιήο θαη αγνξέο λέσλ ςεθηαθψλ κεραλψλ 

πξνβνιήο 

 Δγθαηάζηαζε ζχγρξνλσλ ζπζηεκάησλ ςχμεο-ζέξκαλζεο, εμαεξηζκνχ θαη 

απνιχκαλζεο ηεο αίζνπζαο. 

 Γεκηνπξγία ρψξσλ ζηάζκεπζεο απηνθηλήησλ. 

Πξνθεηκέλνπ λα αληαπνθξηζνχλ ζηηο παξαπάλσ αιιαγέο νη θηλεκαηνγξαθηθέο 

επηρεηξήζεηο: 

 ΢πλεξγάδνληαη κε εμεηδηθεπκέλεο εηαηξίεο δηαρείξηζεο θνηλνχ. 

 Δπηδηψθνπλ ηε ζπλεξγαζία κε εμεηδηθεπκέλνπο επηζηήκνλεο, φπσο ινγηζηέο, 

λνκηθνχο, πνιηηηζηηθνχο δηαρεηξηζηέο, εηδηθνχο ειεθηξνληθψλ ππνινγηζηψλ θαη 

δηαδηθηχνπ, νηθνλνκνιφγνπο, αλαιπηέο, εξεπλεηέο θαη άιινπο εμεηδηθεπκέλνπο 

επαγγεικαηίεο, ηερληθνχο θαη κεραληθνχο ήρνπ θαη θσηηζκνχ . 

 ΢πλεξγάδνληαη πιένλ κε εμεηδηθεπκέλα ζπλεξγεία θαζαξηζκνχ. 

 Γίλνπλ κεγαιχηεξε πξνζνρή ζην ζηειερηαθφ δπλακηθφ πνπ έξρεηαη ζε επαθή 

κε ην θνηλφ γηα ηελ εμππεξέηεζή ηνπ. 

 Αλαδεηνχλ έκπεηξν θαη νινέλα πεξηζζφηεξν εμεηδηθεπκέλν πξνζσπηθφ. 

 Δλεκεξψλνληαη ζπλερψο θπξίσο κέζσ ηνπ δηαδηθηχνπ γηα ηηο λέεο 

θηλεκαηνγξαθηθέο παξαγσγέο θαη θξνληίδνπλ λα πξνεηνηκάδνληαη έγθαηξα. 

 Αλαδεηνχλ ελαιιαθηηθέο πεγέο εζφδσλ. 

                                                 
10 

΋πσο γηα παξάδεηγκα ν θηλεκαηνγξάθνο Γαλαόο.
 



 140 

 Πξνζπαζνχλ λα είλαη πεξηζζφηεξν εμσζηξεθείο, επηδηψθνπλ ηελ έγθπξε 

ελεκέξσζε κέζσ ηζηνζειίδσλ ηεο Δ.Δ. θαη ησλ επίζεκσλ θνξέσλ. 

 Δλαξκνλίδνληαη κε ηηο ζχγρξνλεο ηάζεηο εζηίαζεο ζην θνηλφ θαη δεκηνπξγίαο 

πξντφλησλ “εκπεηξίαο” θαη φρη απιψλ ππεξεζηψλ. 

 Δπηδηψθνπλ ηνλ ηερλνινγηθφ εθζπγρξνληζκφ. 

 Αλαδεηνχλ θαηλνηνκίεο θαη λέεο ηδέεο , ψζηε νη επηρεηξήζεηο ηνπο λα 

απνθηήζνπλ ζπγθξηηηθά πιενλεθηήκαηα. 

Ζ κεγάιε, φκσο, αιιαγή πνπ έρεη ζπληειεζηεί κεηά ην 2000 είλαη πσο νη κηθξέο 

θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο αγσλίδνληαη, νινέλα θαη πεξηζζφηεξν, λα επηβηψζνπλ, 

αδπλαηψληαο λα αληέμνπλ ην θφζηνο ησλ επελδχζεσλ, ζηηο νπνίεο επηβάιιεηαη λα 

πξνβνχλ πξνθεηκέλνπ λα αληηκεησπίζνπλ ηνλ αληαγσληζκφ ζηελ αγνξά.  Οξηζκέλνη 

επηρεηξεκαηίεο θαηάθεξαλ λα δεκηνπξγήζνπλ θαη λα πξνζειθχζνπλ  θεθάιαηα κέζσ 

ηεο έλσζεο κηθξψλ επηρεηξήζεσλ θαη δεκηνπξγίαο εηαηξηψλ, φπσο ηα Cinemax θαη ε 

Odeon, νη νπνίεο πξνζείιθπζαλ επελδπηηθά θνλδχιηα, θαηαθέξλνληαο λα αγνξάζνπλ 

θηλεκαηνγξάθνπο, λα ηνπο αλαθαηλίζνπλ θαη ζηε ζπλέρεηα λα ηνπο ιεηηνπξγήζνπλ 

ζχκθσλα κε ηηο λέεο δηεζλείο πξνδηαγξαθέο. Οη ηερλνινγηθέο , φκσο, εμειίμεηο είλαη 

ξαγδαίεο θαη νη ζχγρξνλνη θηλεκαηνγξάθνη, πξνθεηκέλνπ θάζε θνξά λα βξίζθνληαη 

έλα „βήκα κπξνζηά‟, ζα πξέπεη θαη ζην κέιινλ λα είλαη ζε ζέζε λα ζπλερίδνπλ ηηο 

επελδχζεηο. ΢ηηο ζχγρξνλεο ζπλζήθεο ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο απηφ είλαη πνιχ 

δχζθνιν λα επηηεπρζεί, θαζφζνλ ηα πεξηζψξηα θέξδνπο ιηγνζηεχνπλ. Ο δαλεηζκφο σο 

ιχζε απνδίδεη κφλν βξαρπρξφληνπο θαξπνχο, ελψ ν αληαγσληζκφο απμάλεη ην 

επηρεηξεκαηηθφ ξίζθν. 

Απφ ηε κειέηε ησλ δηαζέζηκσλ ζηνηρείσλ, φπσο παξνπζηάδνληαη ζηνπο Πίλαθεο ζην 

Παξάξηεκα,  πξνθχπηεη ε ζπλερήο, ζηαδηαθή κείσζε ηνπ αξηζκνχ ησλ 

θηλεκαηνγξαθηθψλ επηρεηξήζεσλ απφ ην 2000 έσο ζήκεξα. ΢ηε δηάξθεηα ηεο 

δεθαπεληαεηίαο 2000-2015 απσιέζηεθαλ 28 επηρεηξεζηαθέο κνλάδεο. ΢ηνλ παξαπάλσ  

ππνινγηζκφ πξνζζέηνπκε ηελ απψιεηα αθφκε δχν ηζηνξηθψλ ζηλεκά ζην θέληξν ηεο 

Αζήλαο, νη νπνίνη είραλ απνξξνθεζεί απφ ηελ εηαηξία Cinemax. «Δίλαη 12 

Φεβξνπαξίνπ ηνπ 2012 θαη θαζψο ςεθίδεηαη ην δεχηεξν „κλεκφλην‟ ζηε Βνπιή, ε 

Αζήλα ππξπνιείηαη. ΢αξάληα δχν θηίξηα θαηαζηξέθνληαη, αλάκεζά ηνπο θαη ην 

ηζηνξηθφ θηίξην πνπ ζηεγάδεη ηνπο θηλεκαηνγξάθνπο Αηηηθόλ θαη Απόιισλ», ζα 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

141 

 

γξάςεη Σν Βήκα ζηηο 23/11/14 ζηελ online έθδνζή ηνπ. Απνηέιεζκα, ε απψιεηα δχν , 

αθφκε, ζεκαληηθψλ επηρεηξεζηαθψλ κνλάδσλ
11

. 

Με δεδνκέλε ηε κειέηε ηεο νξγάλσζεο θάζε επηρείξεζεο, φπνπ εξγάδνληαη 

θαζεκεξηλά ηνπιάρηζηνλ πέληε άηνκα θαηά κέζν φξν, ππνινγίδεηαη φηη ε απψιεηα ζε 

ζέζεηο εξγαζίαο θηάλεη ηνλ αξηζκφ ησλ 150 θαη' ειάρηζηε εθηίκεζε, 350-400 θαηά 

ηελ κέγηζηε. Δθηφο ηνχησλ, φκσο, κε δεδνκέλν, φηη απφ θάζε θηλεκαηνγξαθηθή 

επηρείξεζε δνπλ θη άιιεο επηρεηξήζεηο, εθηηκάηαη φηη ε απψιεηα είλαη θαηά πνιχ 

κεγαιχηεξε ζε ζέζεηο εξγαζίαο, αιιά θαη ζε ηδίξν. Δλλνείηαη, φηη φρη κφλν 150-400 

άλζξσπνη έραζαλ  ην εηζφδεκά ηνπο
12

, αιιά θαη ην θξάηνο έραζε κεγάιν κέξνο 

εζφδσλ. 

Αλ πξνβνχκε ζηελ ίδηα εθηίκεζε γηα ηα ρξφληα ηνπ ‟ζθιεξνχ ππξήλα‟ ηεο 

νηθνλνκηθήο θξίζεο, δειαδή απφ ην 2006 έσο ζήκεξα, παξαηεξείηαη φηη „έζβεζαλ‟ 20 

θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο. Με ηνλ αληίζηνηρν ζπιινγηζκφ,  εθηηκνχκε, πσο 150-

200 άλζξσπνη βξέζεθαλ ρσξίο εηζφδεκα θαη φρη κφλν. ΢' απηφ ζα πξέπεη λα 

πξνζζέζνπκε ηελ ςπρνινγηθή επηβάξπλζε πνπ πξνθιήζεθε, γηαηί κηα επηρείξεζε δελ 

είλαη εχθνιν νχηε λα αλνίμεη, αιιά νχηε θαη λα θιείζεη. Αξθεηνί επαγγεικαηίεο ηνπ 

θιάδνπ κε κεγάια φλεηξα γηα ηελ πνιηηηζκηθή πξνζθνξά θαη ηε καγεία ηνπ ζηλεκά 

βξέζεθαλ αληηκέησπνη κε ηελ αδπζψπεηε πξαγκαηηθφηεηα ηεο νηθνλνκηθήο θξίζεο. 

Αο ζεκεησζεί φηη νη κεγαιχηεξεο απψιεηεο ζπλέβεζαλ κεηά ην 2006, ζε «θιεηζηέο»” 

θηλεκαηνγξαθηθέο αίζνπζεο , νη νπνίεο, κε ηα ζχγρξνλα κέζα θιηκαηηζκνχ, έρνπλ ηε 

δπλαηφηεηα λα εξγάδνληαη φιν ην ρξφλν. Δπνκέλσο νη απψιεηεο ζπλέβεζαλ ζην θχξην 

θαη κφληκν εηζφδεκα, ηφζν ησλ αηζνπζαξρψλ, φζν θαη ζην αλζξψπηλν δπλακηθφ πνπ 

απαζρνινχζαλ. 

Δθηφο απφ ηηο αίζνπζεο πνπ θπξίσο ρξεζηκνπνηνχληαη θαηά ηε ρεηκεξηλή πεξίνδν,  

ππάξρνπλ θαη ηα ζεξηλά ζηλεκά  (open air cinemas). ΢ηελ Αηηηθή ιεηηνπξγνχλ ζήκεξα 

59 ζεξηλά ζηλεκά, πνπ πξνζειθχνπλ ην ελδηαθέξνλ ηνπ θνηλνχ απφ  ηα ηέιε Μαΐνπ, 

έσο πεξίπνπ ηα ηέιε ΢επηεκβξίνπ, αλάινγα κε ηηο θαηξηθέο ζπλζήθεο. ΢ηα φξηα ηνπ 

δήκνπ Αζελαίσλ ην 2015, ζχκθσλα κε ηα δηαζέζηκα ζηνηρεία, ιεηηνχξγεζαλ 17 

                                                 
11 

Οη θηλεκαηνγξάθνη Απόιισλ θαη Αηηηθόλ είλαη εληαγκέλνη ζηνλ φκηιν Cinemax. Χζηφζν, 

δηαηεξνχζαλ ζρεδφλ αλέπαθν ην πξνζσπηθφ ηνπο έσο ηελ εκέξα ηεο θαηαζηξνθήο. 

12 
Δίλαη αλάγθε λα ππάξμεη δηεμνδηθή κειέηε , θαζφζνλ ζηελ παξνχζα εξγαζία δελ ππήξραλ νη 

θαηάιιεινη δηαζέζηκνη πφξνη (ρξφλνο, ζηνηρεία, νηθνλνκηθή ζηήξημε). 



 142 

ζεξηλνί θηλεκαηνγξάθνη.
13

 

Θεξηλά ζηλεκά ππάξρνπλ ζε πνιιέο ρψξεο, φπσο Γαιιία, Αγγιία, Γεξκαλία, Μνλαθφ, 

Ζ.Π.Α. θ.ά. Σα Διιεληθά, φκσο, ζεξηλά ζηλεκά δηαθέξνπλ σο πξνο ηα εμήο ζεκεία: 

 Πξνζθέξνπλ καγεπηηθή εκπεηξία εμαηηίαο ηνπ ζθεληθνχ θαη ησλ εμαηξεηηθψλ 

θιηκαηνινγηθψλ ζπλζεθψλ. ΢ε αξθεηέο πεξηπηψζεηο, γηα ηελ πξνζέιθπζε ηνπ θνηλνχ 

πξνζθέξεηαη θαγεηφ (απφ παξαδνζηαθέο πίηεο θαη γιπθίζκαηα, κέρξη αρληζηφο θαθέο 

ζηε ρφβνιε, παγσηά, ζνπβιάθηα , ηεγαληηέο παηάηεο, πνηθηιία μεξψλ θαξπψλ, 

ινπθνπκάδεο, θ.ά., νπνηαδήπνηε ηδέα δειαδή πνπ εκπινπηίδεη ην κελνχ ησλ 

θπιηθείσλ θαη ζπκβάιιεη ζηα έζνδα ηεο επηρείξεζεο). Γελ είλαη ιίγα ηα ζεξηλά 

ζηλεκά πνπ δεκηνπξγνχλ brand name απφ απηφ.
14

   

 Σα θαζίζκαηα βξίζθνληαη κέζα ζε θήπνπο κε ινπινχδηα πνπ επσδηάδνπλ. 

Οξηζκέλνη ζεξηλνί θηλεκαηνγξάθνη ηεο Αζήλαο, φπσο ην ΢ηλέ Παξί θαη ην ΢ηλέ 

Θεζείν, είλαη παγθνζκίσο γλσζηνί ιφγσ ηεο γεηηλίαζεο κε ην βξάρν ηεο Αθξνπφιεσο 

ζηελ πεξηνρή ηνπ Θεζείνπ θαη ηεο Πιάθαο. Σν ΢ηλέ Θεζείνλ κάιηζηα έρεη βξαβεπηεί 

σο ν λνχκεξν έλα ζεξηλφο θηλεκαηνγξάθνο παγθνζκίσο. 

 ΢πλαληήζακε ηδέεο αξθεηά πξσηφηππεο απφ λένπο επηρεηξεκαηίεο  

πξνθεηκέλνπ λα δψζνπλ κηα λφηα μερσξηζηή ζηελ επηρείξεζή ηνπο: θνπβέξηεο γηα ηα 

πφδηα, αληηθνπλνππηθά, ζπληξηβάληα θαη λεξά πνπ ηξέρνπλ θαηά ηε δηάξθεηα ηνπ 

δηαιείκκαηνο, θαξακέιεο, λνζηαιγηθά ηξαγνχδηα θαη καμηιαξάθηα γηα πεξηζζφηεξε 

άλεζε. Σειεπηαία ην ΢ηλέ Αίγιε ηνπ Εαππείνπ πξνζθέξεη ρψξν ζε ππεξπςσκέλν 

κπαιθφλη γηα δείπλν, ζε ζπλεξγαζία κε ην εζηηαηφξην «Αίγιε». 

Πίζσ, φκσο, απφ ηελ επηρεηξεκαηηθή δξαζηεξηφηεηα, ηνλ θαζεκεξηλφ κφρζν, ηελ 

νξγάλσζε, ηα εηζηηήξηα, ηελ θαηακέηξεζε ηνπ ηακείνπ, ηνλ ηζνινγηζκφ εζφδσλ-

εμφδσλ ζηελ έξεπλά καο ζπλαληήζακε ηνπο αλζξώπνπο πνπ ιεηηνπξγνχλ ηηο 

θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο. ΢πδεηψληαο καδί ηνπο, δηαπηζηψζακε φηη θαλείο ηνπο 

δε βξέζεθε ηπραία λα αζρνιείηαη κε ηνλ θηλεκαηνγξάθν. Οη πεξηζζφηεξνη γλσξίδνπλ 

ηελ ηζηνξία ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ ζε βάζνο, γλσξίδνπλ ιεπηνκέξεηεο απφ ηε δσή ησλ 

                                                 
13 

Χο πεγή θαηαγξαθήο ρξεζηκνπνηήζεθε ην πεξηνδηθφ «Αζελφξακα». Σειεπηαία εκεξνκελία 

θαηαγξαθήο: ΢επηέκβξηνο 2015. 

14
 ΢ηνλ θηλεκαηνγξάθν ΢ηλέ Παξί πξνζθέξεηαη πίηζα , κε ζπλνδεία παγσκέλεο κπχξαο επψλπκεο 

κάξθαο ζε θνινλάην vintage πνηήξη. ΢ην ΢ηλέ Αίγιε ηνπ Εαππείνπ πξνζθέξεηαη ιαρηαξηζηφ, 

θαινςεκέλν ζνπβιάθη κε ηε ζπλνδεία ρεηξνπνίεηεο ηεγαληηήο παηάηαο, ζην ΢ηλέ Θεζείν πξνζθέξεηαη 

ζπηηηθή βπζζηλάδα κε πάγν, ζην ΢ηλέ Αζελαία ζπηηηθή ηπξφπηηα θ.ά. 



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

143 

 

ζηαξ, ζπκνχληαη πξνζσπηθφηεηεο πνπ επηζθέπηνληαλ ηνλ θηλεκαηνγξάθν ηνπο. Ζ 

γλψζε απηή ππνθξχπηεη έλα θαιά θξπκκέλν θνηλσληθφ θαη πνιηηηζκηθφ θεθάιαην. 

Βξίζθνληαη θάζε εκέξα εθεί, θνληά ζην θνηλφ, ην αθνπγθξάδνληαη, ζπδεηνχλ καδί 

ηνπ. Χζηφζν, ζε αξθεηνχο επαγγεικαηίεο απφ ηελ „παιαηά θξνπξά‟, ζπλαληήζακε 

ζπλαηζζήκαηα απνγνήηεπζεο. Αηζζάλνληαη φηη έρνπλ πξνζθέξεη αξθεηά, αιιά 

εηζέπξαμαλ ιίγα θαη ηνπο δεκηνπξγεί κειαγρνιία ην γεγνλφο φηη πνιιά απφ ηα φλεηξά 

ηνπο παξακέλνπλ αλεθπιήξσηα. Οη λεψηεξνη, απφ ηελ άιιε πιεπξά, επηζπκνχλ 

πεξηζζφηεξεο επθαηξίεο, ζηήξημε θαη ελεκέξσζε, αλαδεηψληαο πεδίν δεκηνπξγίαο γηα 

λα εθδειψζνπλ ηελ αγάπε ηνπο γηα ηνλ θιάδν θαη λα εθαξκφζνπλ θαηλνηφκεο ηδέεο. 

Ζ ππεπζπλφηεηα ηεο ιεηηνπξγίαο κηαο θηλεκαηνγξαθηθήο επηρείξεζεο δελ είλαη απιή 

ππφζεζε. Υξεηάδεηαη εξγαζία θαζ‟ φιν ην εηθνζηηεηξάσξν θαη αθνζίσζε γηα ηε 

δηεθπεξαίσζε κηαο ζεηξάο εξγαζηψλ, φπσο
15

: 

 ε εμφθιεζε ησλ ινγαξηαζκψλ 

 ε απαξαίηεηε ζπληήξεζε θαη νη επηζθεπέο 

 ε θαζεκεξηλή θαζνδήγεζε ηνπ πξνζσπηθνχ (θαζαξίζηξηεο , ηακίεο, ηερληθνί 

πξνβνιήο, ζπλνδνί ηνπ θνηλνχ, ππεχζπλνη ηνπ πξνγξάκκαηνο, ππεχζπλνη δεκφζησλ 

ζρέζεσλ, δηαθήκηζεο θαη πξνβνιήο, ππεχζπλνη αιιεινγξαθίαο, πγεηνλνκηθήο 

ππεξεζίαο, εθνδηαζκνχ, απνθνκηδήο ησλ απνξξηκκάησλ, θ.ιπ.). Οη εξγαζίεο ζε κηα 

θηλεκαηνγξαθηθή επηρείξεζε μεθηλνχλ λσξίο ην πξσί θαη ιήγνπλ κεηά ηα κεζάλπθηα, 

ρσξίο δηαθνπέο -εθηφο ησλ επνρηαθψλ ζεξηλψλ θηλεκαηνγξάθσλ. Γηα ην ιφγν απηφ ν 

πξνγξακκαηηζκφο,  ε νξγάλσζε, ε ζηειέρσζε, ν ζπληνληζκφο, ε παξαθνινχζεζε ησλ 

δαπαλψλ θαη φ,ηη ζρεηίδεηαη κε ηα νηθνλνκηθά θαη ν ζπλερήο έιεγρνο, είλαη 

θαζεκεξηλέο απαξαίηεηεο ιεηηνπξγίεο πνπ πξέπεη λα  πινπνηνχληαη ζε 

απνηειεζκαηηθφ βαζκφ, κε επάξθεηα εμεηδηθεπκέλσλ γλψζεσλ. 

Οη λένη πνπ επηζπκνχλ λα αζρνιεζνχλ κε ηνλ θιάδν, δελ ελζαξξχλνληαη θαη δελ 

θαηαξηίδνληαη αλάινγα, ψζηε λα δεκηνπξγήζνπλ λέεο, θαηλνηφκεο, εχξσζηεο 

θηλεκαηνγξαθηθέο επηρεηξήζεηο. 

΢ε κηα επνρή πνπ ε ηφλσζε ηεο επηρεηξεκαηηθφηεηαο θαη ε δεκηνπξγία λέσλ 

                                                 
15 

Καηαγξαθή θαη δηακφξθσζε ιίζηαο εξγαζηψλ κε βάζε ηηο ζπλεληεχμεηο , Ννέκβξηνο 2014-Ηνχληνο 

2015.
 



 144 

επηρεηξήζεσλ απνηειεί ζηφρν πξψηεο πξνηεξαηφηεηαο γηα ηελ Δπξψπε, αιιά θαη γηα 

ηελ ηφλσζε ηεο εζληθήο νηθνλνκίαο, είλαη απαξαίηεην λα δνζεί ε δένπζα ζεκαζία ζε 

φινπο ηνπο θιάδνπο ηεο πνιηηηζηηθήο επηρεηξεκαηηθφηεηαο, ηδηαηηέξσο δε ζηνλ θιάδν 

ηεο θηλεκαηνγξαθηθήο βηνκεραλίαο. 

6. ΢πκπεξάζκαηα θαη πξνηάζεηο 

Απφ ηε κειέηε καο απηή, πνπ απνηειεί κηα πξψηε πξνζέγγηζε ζην ζνβαξφ απηφ 

δήηεκα, θαζίζηαηαη ζαθέο φηη ζα πξέπεη λα ιεθζνχλ κέηξα ζηήξημεο ηεο 

ζπγθεθξηκέλεο επηρεηξεκαηηθφηεηαο, πνπ ζα ζηεξίδνληαη ζε ηεθκεξησκέλεο 

επηζηεκνληθέο έξεπλεο θαη κειέηεο, ψζηε λα αλαθηεζνχλ, φζν απηφ είλαη δπλαηφλ, νη 

αλζξψπηλεο απψιεηεο. Δίλαη αλάγθε λα δεκηνπξγεζνχλ πξνγξάκκαηα επηκφξθσζεο 

ζε δεηήκαηα επηρεηξεκαηηθφηεηαο, χζηεξα απφ ζρεηηθή έξεπλα δηεξεχλεζεο θαη 

εληνπηζκνχ ησλ εθπαηδεπηηθψλ αλαγθψλ, ψζηε νη άλζξσπνη ηνπ θιάδνπ λα 

αληηκεησπίδνπλ ηελ επηρεηξεκαηηθή ηνπο δξαζηεξηφηεηα κε πεξηζζφηεξε αηζηνδνμία 

θαη φπια γλψζεο. 

Υξεηάδεηαη  ράξαμε ζηξαηεγηθήο , ε νπνία ζα ζηεξηρηεί ζηελ ηεθκεξησκέλε 

επηζηεκνληθή έξεπλα κε θχξην ζθνπφ ηελ αλαδσνγφλεζε ησλ κηθξψλ 

θηλεκαηνγξαθηθψλ επηρεηξήζεσλ, ηε δεκηνπξγία λέσλ, κε ηελ απαξαίηεηε έκθαζε 

ζηε ζηήξημε ηνπ αλζξψπηλνπ δπλακηθνχ. Γηαηί ηα ζηλεκά ρσξίο ηνπο αλζξψπνπο ηνπο 

είλαη θαηαδηθαζκέλα ζε καξαζκφ. Δλδερφκελα ζε αθάλεηα. 

  



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

145 

 

Δνδεικηική Βιβλιογπαθία 

Γθαληδηάο Γ., 2010, Πνιηηηζηηθή Πνιηηηθή, Υνξεγία θαη Δηαηξηθή Κνηλσληθή Δπζύλε, 

Αζήλα: Παπαζσηεξίνπ. 

Κνκλελνχ Μ., 2001, Από ηελ Αγνξά ζην Θέακα. Μειέηε γηα ηε ΢πγθξόηεζε ηεο 

Γεκόζηαο ΢θαίξαο θαη ηνπ Κηλεκαηνγξάθνπ ζηε ζύγρξνλε Διιάδα, 1950-2000. Αζήλα: 

Παπαδήζεο. 

Κνινβφο  Ν., 1988, Κνηλσληνινγία ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ. Αζήλα: Αηγφθεξσο. 

Κνινβφο Ν., 1999, Κηλεκαηνγξάθνο. Ζ ηέρλε ηεο βηνκεραλίαο.(2ε έθδνζε). Αζήλα: 

Καζηαληψηεο. 

Κφλζνια Ν., 2006, Πνιηηηζηηθή Πνιηηηθή θαη Αλάπηπμε. Αζήλα: Παπαδήζεο. 

Λπδάθε Ά., 2012, Μέζα από ηελ θάκεξα: Κηλεκαηνγξάθνο θαη θνηλσληθή 

πξαγκαηηθόηεηα. Αζήλα: Παπαδήζεο. 

Μεηξνπνχινπ Α., 2006, Διιεληθόο Κηλεκαηνγξάθνο. (2ε έθδνζε). Αζήλα: 

Παπαδήζεο. 

Μπηηζάλε Δ., 2004, Πνιηηηζκηθή Γηαρείξηζε θαη Πεξηθεξεηαθή Αλάπηπμε. Αζήλα: 

Γηφληθνο. 

΢εθάθε Δ. ,2011, «Ζ θνηλσληθή εκπεηξία ηεο θηλεκαηνγξαθηθήο αίζνπζαο: ρσξηθέο 

πξαθηηθέο θαη πνιηηηζκηθέο δνκέο» ζην ΢εθάθε Δ.,Πνχπνπ Α., Νηθνιατδε Α., Πόιε 

θαη Κηλεκαηνγξάθνο. Αζήλα: Νήζνο. 

De Vany Arthur S., 2007, “Estimating the effects of movie piracy on box-office 

revenue”, Review of Industrial Organization, Springer, Jan. 1. 

Sifaki E., 2003, “Global Strategies and Local Practices in Film Consumption”, 

Journal for Cultural Research, 7, 3, pp. 243-257. 

Άλλερ πηγέρ 

Τπνπξγείν Πνιηηηζκνχ, Γηεχζπλζε Κηλεκαηνγξάθνπ (6/10/2014). 

Σαηληνζήθε ηεο Διιάδαο (Δπίζθεςε ζην πιαίζην ηεο πξαθηηθήο άζθεζεο ησλ 

θνηηεηψλ/ καγλεηνθσλεκέλε ζπλέληεπμε  κε ηνλ Πξφεδξν θ. Θεφδσξν Αδακφπνπιν , 



 146 

΢θελνζέηε,11/6/2014, θαζψο θαη ζπδεηήζεηο κε ηε Γξακκαηέα ηεο Σαηληνζήθεο θ. 

Μαξία Κνκλελνχ, Καζεγήηξηα ηνπ ΔΚΠΑ). 

Κηλεκαηνγξάθνο Θεζείνλ (Μαγλεηνθσλεκέλε ζπλέληεπμε ηνπ ππεπζχλνπ ηνπ 

θηλεκαηνγξάθνπ ζηελ Ο. Σζαθεξίδε, 26/5/2014) 

Κηλεκαηνγξάθνο ΢ηλέ Παξί (εθπαηδεπηηθή επίζθεςε ησλ θνηηεηψλ ηεο πξαθηηθήο 

άζθεζεο θαη καγλεηνθσλεκέλε ζπλέληεπμε ηεο ππεπζχλνπ ηνπ θηλεκαηνγξάθνπ 

ζηελ Ο.Σζαθεξίδε,27/5/2014). 

Δπηθνηλσλία κε ηνλ ππεχζπλν δεκνζηνγξάθν ηνπ πεξηνδηθνχ «Αζελφξακα» γηα 

δηεπθξηλίζεηο θαη επηβεβαηψζεηο νξηζκέλσλ εθ ησλ ζηνηρείσλ. 

Δπηθνηλσλία κε ηελ ππεχζπλε πνιηηηζηηθψλ ππεξεζηψλ ηνπ δήκνπ Υατδαξίνπ. 

Αξρείν Δθεκεξίδσλ ηεο Βηβιηνζήθεο ηεο Βνπιήο ησλ Διιήλσλ (επίζθεςε 

αθαδεκατθφ έηνο 2014/15, ζεξηλφ εμάκελν) 

Αξρείν Δθεκεξίδσλ ηεο Γεληθήο Γξακκαηείαο Δλεκέξσζεο (επίζθεςε ηεο Ο. 

Σζαθεξίδε απφ ην 2015 θαη εληεχζελ, ε εξγαζία ζπλερίδεηαη) 

Αξρείν Δθεκεξίδσλ ηεο Δζληθήο Βηβιηνζήθεο (αθαδεκατθφ έηνο 2014/15). 

Ηζηνζειίδα ηνπ ΔΚΚΔ/ ΢χλδεζκνη/ Δζηία/ Πεξηβαιινληηθή γσληά/ Οκάδα 

Πεξηβάιινληνο/ φπνπ παξνπζηάδνληαη δπν κειέηεο γηα ηνλ θηλεκαηνγξάθν:  «Σα 

ζεξηλά ζηλεκά» θαη «Ζ Καηάζηαζε ηνπ ζπζηήκαηνο δηαλνκήο ζηελ Διιάδα», Αζήλα 

2000. 

Γηαδηθηπαθή πεγή: www.villagecinemas.gr   

Γηαδηθηπαθή πεγή: www.cinemax.gr   

Γηαδηθηπαθή πεγή: www.odeon.gr     

Γηαδηθηπαθή πεγή: www.tainiothiki.gr   

http://www.villagecinemas.gr/
http://www.cinemax.gr/
http://www.odeon.gr/
http://www.tainiothiki.gr/


Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

147 

 

ΠΑΡΑΡΣΗΜΑ 

 

Πίλαθαο 1 

Πξνζθνξά multiplex θηλεκαηνγξάθσλ ηεο Αζήλαο, 

Village Cinemas, 2015 

Α/Α Ολνκαζία Γπλακηθόηεηα 

αηζνπζώλ 

Πεξηνρή 

1 VILLAGE CINEMAS PAGRATI 4 ΠΑΓΚΡΑΣΗ 

2 VILLAGE CINEMAS SHOPPING & 

MORE 

20 (+1 ΘΔΡΗΝΟ) ΡΔΝΣΖ 

3 VILLAGE 14 CINEMAS-THE MALL 14 ΜΑΡΟΤ΢Η 

4 VILLAGE 9 CINEMAS -ΦΑΛΖΡΟ 9 ΓΔΛΣΑ 

ΦΑΛΖΡΟΤ 

5 VILLAGE CINEMAS ATHENS METRO 

MALL – AΓΗΟ΢ ΓΖΜΖΣΡΗΟ΢ 

5 ΑΓ. 

ΓΖΜΖΣΡΗΟ΢ 

 ΜΔΡΗΚΟ ΢ΤΝΟΛΟ 53 (+1 ΘΔΡΗΝΟ)  

   Πεγέο: Πεξηνδηθό Αζελόξακα on line, ηζηνζειίδεο Village Cinemas, Odeon Cinemas, Cinemax,   

ΤΠΠΟ 

Πίλαθαο 2  

Πξνζθνξά θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ multiplex εθηόο ησλ Village Cinemas, 

2015 

Α/Α Ολνκαζία Γπλακηθόηεηα 

αηζνπζώλ 

Πεξηνρή 

1 Αειιψ Cinemax 5 Παηεζίσλ 

2 Αζήλαηνλ 2 Ακπειφθεπνη 

3 Αζήλαηνλ Cinepolis 4 Γιπθάδα 

4 Αίγιε 3D Digital 2 Υαιάλδξη 

5 Άλνημε Digital Cinema (Γεκνηηθφο 

Κηλεκαηνγξάθνο Γήκνπ Υατδαξίνπ) 

2 Υατδάξη  

6 Αηιαληίο Classic Cinemas 2 Γάθλε 

7 Βάξθηδα 2 Βάξθηδα 

8 Γαιαμίαο 2 Ακπειφθεπνη 

9 Γαλαφο 2 Ακπειφθεπνη 

10  Κεθηζηά Cinemax Cyta 2 Κεθηζηά 

11 Ναλά 6 Γάθλε 

12 Odeon Opera 2 Κέληξν Αζ. 

13 OdeonΓιπθάδα 3 Γιπθάδα 

14 Odeon Cosmopolis Μαξνχζη (εθηφο 

ιεηηνπξγίαο) 

12 Μαξνχζη 

15 Odeon Starcity Λ. ΢πγγξνχ 10 Λ. ΢πγγξνχ-

Πάληεην 

16 ΢πφξηηγθ Digital Cinema 1 (+1 ζεξηλφο) Ν. ΢κχξλε 

17 Ster Cool Σχκβνο 2 (+ 1 γηα ζεαηξη-

θέο παξαζηάζεηο) 

Μαξαζψλαο 

18 Ster Cinemas Ίιηνλ 8 Ίιηνλ 

19 Σαηληνζήθε ηεο Διιάδαο-Λαΐο 1+1 Βνηαληθφο 

20 Σξία Αζηέξηα 3D Digital 2 Ζξάθιεην 

 ΔΠΗΜΔΡΟΤ΢ ΢ΤΝΟΛΟ 60  

Πεγέο: Πεξηνδηθό Αζελόξακα on line, ηζηνζειίδεο Village Cinemas, Odeon Cinemas, Cinemax,   ΤΠΠΟ 

 

 



 148 

Δηθόλα 1 

Πξνζθνξά απιώλ θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ ηεο Αζήλαο, 2015 

 

 

 

 

Πίλαθαο 3α 

Πξνζθνξά απιώλ θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ ηεο Αζήλαο, 2015  

 

 

 

Α/Α Ονομασία Περιοχή

1 Ααβόρα Σζρμα Ιπποκράτουσ

2 Αβάνα Ψυχικό

3 Αλεξάνδρα Πλατεία Βικτωρίασ-Πατθςίων

4 Αλκυονίσ Πατθςίων, Αγ. Παντελειμονασ

5 Άρτεμισ Μαρκόπουλο 

6 Άςτυ Κζντρο Ακινασ-πεηόδρομοσ Κοραι

7 Άςτορ Κζντρο Ακινασ-ςτοά Κοραι

8 Άτταλοσ Νζα ΢μφρνθ

9 Gazarte Γκάηι

10 Δθμοτικόσ κιν . ΢ινεάκ Πειραιάσ

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΘΡΙΔΘ/ΕΚΚΕ,2015. ΠΘΓΕ΢: ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ 
"ΑΘΘΝΟΡΑΜΑ"on line,  Ι΢ΣΟ΢ΕΛΙΔΕ΢ VILLAGE CINEMAS, 

ODEON CINEMAS, CINEMAX, ΤΠΠΟ.



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

149 

 

Πίλαθαο 3β (ζπλέρεηα) 

Πξνζθνξά απιώλ θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ ηεο Αζήλαο  

 

 

Πίλαθαο 3γ (ζπλέρεηα) 

Πξνζθνξά απιώλ θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ ηεο Αζήλαο  

 

 

Α/Α Ονομασία Περιοχή

11 Δθμοτικόσ κινθματογράφοσ Ρζντθ Ρζντθ

12 Διάνα Μαροφςι

13 Ζλλθ Κζντρο Ακινασ-Ακαδθμίασ

14 Ζμπαςςυ Κολωνάκι

15 Ηζα Μαρίνα Ηζασ-Πειραιάσ

16 Κλιον Κλιον

17 Ιντεάλ Κζντρο Ακινασ-
Πανεπιςτθμίου

18 Λάμπροσ Κωνςταντάρασ-Ρζνα Βλαχοποφλου Αιγάλεω

19 Μαρία-Ζλενα Όναρ, δθμοτικόσ 
κινθματογράφοσ

Άγιοι Ανάργυροι

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΘΡΙΔΘ/ΕΚΚΕ,2015. ΠΘΓΕ΢: 
ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ "ΑΘΘΝΟΡΑΜΑ"on line,  

Ι΢ΣΟ΢ΕΛΙΔΕ΢ VILLAGE CINEMAS, ODEON 

CINEMAS, CINEMAX, ΤΠΠΟ.

Α/Α Ονομασία Περιοχή

20 Μικρόκοςμοσ ΢υγγροφ-Φιξ

22 Νιρβάνα Αμπελόκθποι

22 Όςκαρ Κάτω Πατιςια-ςτακμόσ

23 Παλλάσ Παγκράτι

24 Πτι-Παλλαί Παγκράτι

25 ΢ινζ Αλίκθ Νζα Μάκρθ

26 ΢ινζ Παράδειςοσ Κορυδαλλόσ

27 ΢ινζ Χολαργόσ Χολαργόσ

28 Cinerama Digital Cinema Φάλθρο Φάλθρο

29 ΢οφία Αργυροφπολθ

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΘΡΙΔΘ/ΕΚΚΕ,2015. ΠΘΓΕ΢: 
ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ "ΑΘΘΝΟΡΑΜΑ"on line,  

Ι΢ΣΟ΢ΕΛΙΔΕ΢ VILLAGE CINEMAS, ODEON 

CINEMAS, CINEMAX, ΤΠΠΟ.



 150 

Πίλαθαο 3δ (ζπλέρεηα) 

Πξνζθνξά απιώλ θηλεκαηνγξαθηθώλ αηζνπζώλ ηεο Αζήλαο  

 

 

Πίλαθαο 4 

Αξηζκόο Κηλεκαηνγξαθηθώλ Δπηρεηξήζεσλ ηεο Αζήλαο, 2000-2011 

 Κιεηζηέο αίζνπζεο 

 

Α/Α Ονομασία Περιοχή

30 Studio New Star Art Cinema Πλατεία Αμερικισ

31 Σιτάνια Κζντρο Ακινασ-Ομόνοια

32 Σριανόν Πατθςίων

33 Φοίβοσ Περιςτζρι

ΓΕΝΙΚΟ ΢ΤΝΟΛΟ      145 αίκουςεσ, 58 
κινθματογραφικζσ μονάδεσ,

24 κινθματογραφικζσ επιχειριςεισ ςτο κζντρο 
τθσ Ακινασ, με δυναμικότθτα 36 αικουςών

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΘΡΙΔΘ/ΕΚΚΕ,2015. ΠΘΓΕ΢: 
ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ "ΑΘΘΝΟΡΑΜΑ"on line,  

Ι΢ΣΟ΢ΕΛΙΔΕ΢ VILLAGE CINEMAS, ODEON 

CINEMAS, CINEMAX, ΤΠΠΟ.

Έτος Αριθμός

2000 84

2001 85

2002 83

2003 84

2004 80

2005 77

Έτος Αριθμός

2006 74

2007 71

2008 61

2009 -

2010 -

2011 61

2015 58

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΘΡΙΔΘ/ΕΚΚΕ,2015. ΠΘΓΕ΢: 
Εφθμερίδα «Σο Ζκνοσ».



Aπαζρφιεζε θαη θνηλσληθή πνιηηηθή ζηνλ Γήκν ηεο Αζήλαο. 

Δξεπλεηηθέο ζθηαγξαθήζεηο  

151 

 

 

 

 

 

Πίλαθαο  5 

 Θεξηλνί θηλεκαηνγξάθνη Αζήλαο, 2000-2015   

Έηνο Αξηζκόο 

2000 121 

2001 130 

2002 126 

2003 125 

2004 118 

Έηνο Αξηζκό

2005 125 

2006 110 

2007 113 

2008 117 

2009 - 2010 - 

2011 103 

2015 59 

@ΟΛΓΑ Σ΢ΑΚΖΡΗΓΖ/ΔΚΚΔ,2015. ΠΖΓΔ΢:  
εθεκεξίδα «Σν Έζλνο». 




