





































Layout 1


Αχιλλέας Κυριακίδης
AnalectaΕνδυµίων





Αχιλλέας Κυριακίδης
Analectaαπό συνεντεύξεις, δηλώσεις, αφορισµούςκαι άλλα κακουργήµαταΕνδυµίων



Πρωτοδηµοσιεύτηκαν στον ιστότοποBIBLIOTHEQUE12 Ιανουαρίου 2014



[7]

Για τη συγγραφή
∆ε γράφω εύκολα. Κι ακόµα πιο δύσκολα µιλάω.Γι’ αυτό και, ενώ ένα ανοιχτό µικρόφωνο µπροστά µου,κορδωµένο κι ανυπόµονο να κλέψει τη φωνή µου, µε φέρ-νει στα όρια του πανικού, η λευκή σελίδα (ή, τώρα πια, ηλευκή οθόνη) µε κεντρίζει, µε προκαλεί, µου γαργαλάειτον εγωισµό - πιο πολύ τη βλέπω σαν µια λευκή σηµαίαπου αναγνωρίζει τη νίκη µου εκ των προτέρων, πρινακόµα σηµάνω επίθεση. Σε όλες τις έρευνες που έχουνδει το φως κατά καιρούς, κανένας συγγραφέας δεν τόλ-µησε ν’ απαντήσει µε ειλικρίνεια στην ερώτηση: «Γιατίγράφετε;». Κακά τα ψέµατα: γράφουµε για να µην τρελα-θούµε. Το είπε κι ο Κιούµπρικ σε µιαν ακόµα λάµψη τηςµεγαλοφυΐας του, εκείνη την υποδειγµατική αλληγορίαγια τον συγγραφέα που δεν έχει έµπνευση...



[8]

Για τη συγγραφή µυθοπλασιών
Κάθε µυθοπλασία δεν είναι παρά µια πραγµατι-κότητα επεξεργασµένη, αλεσµένη, διηθηµένη µέσα απ’τις προσωπικές µας εµπειρίες, τις εµµονές, τις φαντασιώ-σεις µας. Κι από την άλλη, µήπως αυτό που λέµε «πραγ-µατικότητα» δεν είναι παρά µια θεσπέσια οργανωµένηµυθοπλασία, ένα δεξιοτεχνικά σκηνοθετηµένο όνειρο απ’το οποίο αλίµονό µας αν ξυπνήσουµε; Να τι κάνει ο πολύςΜπόρχες.Νοµίζω ότι το αναγνωστικό κοινό (και όχι µόνο τοελληνικό– στη Γαλλία, π.χ., το διήγηµα τείνει να κηρυχθείπροστατευόµενο είδος) έχει ανάγκη την παραµυθητικήεπίδραση του ιλίγγου της πολυπρόσωπης, πολυδιάστατηςκαι, σε αρκετές περιπτώσεις, πολυδαίδαλης αφήγησης.Αντίθετα από τον Κοντορεβυθούλη, ο αναγνώστης επιζητείνα χαθεί, παρακαλάει να εµφανιστούν πουλιά που θα τουφάνε τα ψίχουλα–σηµατωρούς της καθηµερινότητάς του.Το διήγηµα, µε τη σχεδόν ακαριαία δραστικό-τητά του, στοχεύει περισσότερο στην αφύπνιση παρά στηνάρκωση, είναι µάλλον µια ένεση που αποσκοπεί στο ναδιεγείρει, παρά ένας ορός που ενσταλάζει ράθυµα δια-βατήριες ουσίες ευρείας δράσεως.Η εµµονή µου στη µικρή φόρµα δεν έχει νακάνει τόσο µε µια ενδεχόµενη προσωπική µου αλυσιτέ-λεια µπροστά στις απαιτήσεις της µεγάλης σύνθεσης, όσοστην αγωνία µου να κερδίσω το στοίχηµα από τον προσω-



[9]

πικό µου διάβολο: µια µινιατούρα µπορεί να περιέχει πε-ρισσότερες «πληροφορίες» από µια τοιχογραφία, και σί-γουρα η πυκνότητά της ερεθίζει γόνιµα τη δηµιουργικήφαντασία του θεατή της. ∆εν αλλάζω το συγκλονιστικόσταθερό πλάνο του Ταρκόφσκι στη Νοσταλγία, στο δω-µάτιο του Αλεξάντερ, όπου ο χρόνος διαστέλλεται σεσυνθήκες απόλυτης και απόλυτα ευλαβικής ακινησίας τηςκάµερας, µε το πιο µεγαλόσχηµο περιγραφικό πανορα-µίκ.
(Απάντηση σε ερώτηση συνοµιλητή–δηµοσιογράφου: «Είστε
λάτρης της µικρής φόρµας. Αν σας προκαλούσαν να γράψετε
ένα µεγάλο µυθιστόρηµα, ποια εποχή θα διαλέγατε και τι χαρα-
κτηριστικά θα είχε το βασικό κινητήριο πρόσωπο της αφηγηµα-
τικής δράσης;»): Ως ιδανικός και (ενδεχοµένως) ανάξιοςεραστής της µικρής φόρµας, θα αντισταθώ σ’ αυτή τηνπρόκληση µε όσο σθένος και όση σιωπή µού έχουν απο-µείνει. Πιστεύω ακράδαντα, σαν καλός αιρετικός, σ’αυτή τη δηµιουργική «συνενοχή» του αναγνώστη, σ’ αυτόπου είχα δηλώσει κάποτε εν γνώσει των συνεπειών τουΝόµου: «Όταν ο αναγνώστης δηµιουργεί, ο συγγραφέαςσωπαίνει».∆εν ξέρω τι είναι σήµερα «επαρκές κίνητρο για ν’ασχοληθεί κανείς µε την τέχνη», αλλά πολύ φοβάµαι ότιδεν ξέρω ούτε τι ήταν χθες. Το µυστήριο της καλλιτεχνι-κής δηµιουργίας που, ευτυχώς, παραµένει άλυτο, µου φα-ντάζει σαν παιδικό αίνιγµα µπροστά στο µυστήριο της



[10]

κατανάλωσης της τέχνης. Μπορώ να κατανοήσω (προφανώςγιατί έχω µπει κι ο ίδιος σ’ αυτή την παλαίστρα) γιατί κά-ποιος αποφασίζει µια ωραία πρωία να σκαλίσει στον τοίχοτου σπηλαίου του ένα µαµούθ, αλλά όχι και τι είναι αυτόπου µπορεί να ωθεί το γείτονά του να έρθει να το δει.Αυτή η µετάβαση στο έργο τέχνης (είτε πρόκειται για επί-σκεψη στο µουσείο είτε για την αγορά ενός βιβλίου) µεγεµίζει δέος. Κι αυτό το δέος µού αρκεί. Σπάνια ένα δέοςαποδείχθηκε µάταιο.Όλοι γράφουµε έχοντας κατά νουν τον ιδανικόαναγνώστη, αυτόν που τα κατανοεί όλα όσα θέλουµε ναπούµε, που µας καταλαβαίνει και µας συγχωρεί, που αγα-πάει τα ίδια πράγµατα µ’ εµάς, αυτόν που, αν θα ’γραφεγι’ αυτά τα πράγµατα, θα τα ’γραφε έτσι όπως τα γρά-φουµε εµείς. Αυτός ο ιδανικός αναγνώστης–«αντίζηλος»είναι, κατά κάποιον τρόπο, ο εντελέστερος χαρακτήραςπου µπορεί να πλάσει ένας συγγραφέας.Καθότι ακραιφνής διηγηµατογράφος, διαθέτωήρωες που όχι µόνο η γραφτή ζωή τους είναι µικρού µή-κους, αλλά και δεν είναι γραφτό τους να µετεµψυχώνονταιαπό διήγηµα σε διήγηµα. Στη χάση και στη φέξη, τουςεπισκέπτοµαι. Όσοι δεν έτυχε να πεθάνουν στο διήγηµάτους, καλά είναι.Ολόκληρη η λογοτεχνία είναι έργο µιας αδιάκο-πης και ακάµατης λήθης. Σήµερα πια δεν είναι δύσκολονα συναγάγουµε µε σχεδόν ακλόνητη βεβαιότητα τι ακρι-βώς ξέχασε ο Ντίκενς πριν γράψει, π.χ., την Ιστορία δύο



[11]

πόλεων, ή τι είχε δραπετεύσει από το διάτρητο µνηµονικότου Μπαλζάκ πριν αυτός χυθεί στη θάλασσα της ανθρώ-πινης κωµωδίας. Ό,τι αποµένει στη δηµιουργικότητα, δενέχει να κάνει τόσο µε την επινόηση όσο µε την τεχνικήδιαχείρισης αυτής της λήθης.Η ευκολία µεταφοράς των εργαλείων της συγ-γραφής –όσο βαριές κι αν είναι η µνήµη (ή η λήθη) και ηιδέα, δεν παύουν να είναι κατηγορίας πτερού– µε κάνει ναθεωρώ κάθε σηµείο της πόλης ιδεώδες για να στήσω τοµικρό και απαραβίαστο ιδιωτικό µου γραφείο: γράφωόταν οδηγώ κι όταν µε οδηγούν λεωφορεία καιτρένα·γράφω όταν είµαι µόνος και, κατά προτίµηση, ότανδεν είµαι µόνος·γράφω στο φως και στο σκοτάδι·γράφωστο σπίτι, ανάµεσα σε δύο τρυφερότητες, και στο γήπεδο,ανάµεσα σε δύο ιαχές. ∆ε µε εµπνέει η ηρεµία, αλλά οσάλος, οι κουβέντες των ανθρώπων γύρω µου που εκπνέ-ουν λέξεις κι ας µην τις συλλαµβάνω, η µυρωδιά της πα-ρουσίας του άλλου, ο πάταγος των αισθηµάτων του.Ο τρόπος, λοιπόν, µε τον οποίο γράφω ένα διή-γηµα, δεν έχει διόλου να κάνει µε οργανώσεις χώρου, δι-ευθετήσεις χρόνου, προκαταλυσµιαίες προφυλάξεις καιάλλες ρυθµίσεις, παρά µε ορµέµφυτες διαδικασίες, µε τησχεδόν ενδοκρινή δηµιουργία ενός είδους κάλυκα, θήκης,κάτι σαν κουκούλι µέσα στο οποίο αυτή η περίφηµη «ιδέαγια διήγηµα» θα περάσει τη –συνήθως µακρόχρονη– νυµ-φική της φάση: στο δρόµο, στο αυτοκίνητο, στην παύσηανάµεσα σε δύο µουσικές, στον πρώτο ύπνο. Κι ύστερα,



[12]

όταν έρθει η ώρα, πιάνω µολύβι και χαρτί (τώρα πια, λαπκαι τοπ), διαλέγω ένα café, το πιο πολυσύχναστο, κιαφήνω να ξετυλιχτεί µπροστά µου η φαντασµαγορία τηςέκδυσης. Καίτοι έχω συχνά την αίσθηση ότι όλο αυτό δια-δραµατίζεται σχεδόν ερήµην µου, εξίσου συχνά διακατέ-χοµαι κι απ’ τη βεβαιότητα ότι, τελικά, δεν υπάρχειτίποτα πιο ενδόµυχο, πιο πεισµατικά και εγωιστικά ιδιω-τικό, απ’ την καλλιτεχνική πράξη.
(Απάντηση στο εξής σχόλιο του συνοµιλητή–δηµοσιογράφου:
«Οπωσδήποτε και δεν έχετε επιλέξει τον ευκολότερο δρόµο για
να αλώσετε τη λογοτεχνία·δεν θέλω να τον ονοµάσω µοντερνι-
στικό και µεταµοντερνιστικό, γιατί θα τον µίκραινα»): Με κά-νετε να αισθάνοµαι σαν τον Μωάµεθ τον Πορθητή.Πιστέψτε µε, όµως, δεν κρύβω κανέναν Αχαιό στην κοι-λιά µου, δεν έχασα ποτέ καµία Ελένη για να τη διεκδι-κήσω, και, το κυριότερο, δεν έχω καµία πρόθεση νααλώσω οτιδήποτε, πόσο µάλλον τη λογοτεχνία. Άλλωστε,η Τροία έχει ήδη αλωθεί από άλλες µυθοπλασίες, κι Οπύργος του Κάφκα είναι απόρθητος. Όσο για το αν είµαιµοντέρνος ή µεταµοντέρνος ή κι εγώ δεν ξέρω τι, ας αφή-σουµε και κάτι να το βρουν οι ιστορικοί του µέλλοντος.



Για τη νουβέλα Κωµωδία(Πόλις, 2010)
Μια πολύ καλή µου φίλη, αφού διάβασε την Κω-

µωδία, εξέφρασε την άποψή της, έδωσε την ερµηνεία τηςκαι µου είπε ότι ήταν περίεργη να διαβάσει τη δική µουεκδοχή. Στην αρχή, η περιέργειά της µου φάνηκε αξιοπε-ρίεργη, αφού η δική µου εκδοχή δεν µπορεί να είναι άλληαπό το ίδιο το κείµενο. Ύστερα θυµήθηκα έναν εξαίσιοαφορισµό των Ουλιπιανών: «Μακρύ και δύσβατο είναι τοµονοπάτι που οδηγεί από µία λέξη στην άλλη, αλλά ακόµαπιο µακρύ και πιο δύσβατο είναι το µονοπάτι που οδηγείαπό µία λέξη στην ίδια». Αντικαθιστώντας τη λέξη «λέξη»µε τη λέξη «κείµενο», δεν µπορεί παρά να έχουµε ως απο-τέλεσµα ότι αυτός ο ζητούµενος «λογοτεχνικός τόπος» δενείναι άλλος από έναν γεωµετρικό τόπο όπου συγκλίνουνόλες και όλων οι εκδοχές (του συγγραφέα συµπεριλαµβα-νοµένου), ισχυρές και νόµιµες.Ο ήρωάς µου δεν έχει όνοµα, γιατί δεν ήθελα ναπυροδοτήσω ασκήσεις αποκωδικοποίησης, έχει αρχικάγιατί ήθελα να του προσδώσω όσο περισσότερη οικουµε-νικότητα µπορούσα, και έχει τα αρχικά ∆.Χ. για να υπο-δηλώσω ότι είναι κοινόχρηστος, σαν το δηµοσίας χρήσεωςλεωφορείο που τον οδηγεί στην έξοδο της νουβέλας. Όσογια το θέµα µου, ασφαλώς δεν είναι η φυσική µετανά-στευση, Αλβανών ή µη·θα µπορούσε, όµως, να πει κανείςότι είναι µια άλλου είδους «µετανάστευση», µάλλον µετα-
[13]



φυσική: ένας άνθρωπος, ο ∆.Χ., τροµοκρατείται από µιαξαφνική αυτεπίγνωση, µια συνειδησιακή κρίση που τονωθεί να διακυβεύσει την ώς τώρα άχαρη ζωή του έναντιµιας ζωής (ή δύο; ή τριών;) του -δυνητικού- µέλλοντος. Οιτέσσερις ζωές που περιγράφονται στη νουβέλα σαν τέσ-σερις ιστορίες µε πολλά κοινά στοιχεία, δεν είναι παράτέσσερις απ’ τις ζωές που θα µπορούσε να έχει ζήσει έναςάνθρωπος µέσα σ’ αυτά τα χρονικά, γεωγραφικά και ιστο-ρικά πλαίσια.Η Αριστερά, όχι µόνο στην Ελλάδα, προδόθηκε,αλλά και πρόδωσε, πολύ. Στη «δεύτερη ζωή» του, ο ∆.Χ.θα µπορούσε να είναι ένας διανοούµενος που το καρµικότου ισοζύγιο εµφανίζει στο µεν ενεργητικό του µια ουλήστο δεξί του φρύδι για την αντιδικτατορική του δράση,στο δε παθητικό του µια ουλή στην αριστερή του συνεί-δηση για µια ένδοση, µια προδοσία. Στην «τρίτη ζωή», ηουλή «µεταφέρεται» στο φρύδι ενός ξυλοδαρµένου Αλ-βανού που ο ∆.Χ., καίτοι καθηγητής πανεπιστηµίου µεπαππού εκ Πρεµετής, βαλκανιολόγος και Πρόεδρος τουΕλληνοαλβανικού Συνδέσµου Φιλίας, δεν θαρρύνεται νατον περιθάλψει µε το επιστηµονικό του κύρος, ενώ στην«τέταρτη ζωή», ο ∆.Χ., παρίας και αποδιοποµπαίος, προ-σπαθεί µε τρεις αρνήσεις σαν τον Πέτρο να γαντζωθεί σεµια «µητριά πατρίδα» (ας είναι καλά ο Μιχάλης Γκανάς,κάτι ξέρει κι αυτός από εξορίες) που ο χάρτης της έχειαρχίσει ν’ αποσαθρώνεται επικίνδυνα.Πάντως, η όποια επίθεση ασκείται, δε στρέφεται
[14]



κατά των πρώην αριστερών που µήδισαν, αλλά κατά τωνδηµοσιογραφικών σαρκοβόρων της τηλεόρασης, η πραγ-µατικότητα των οποίων δεν µπορεί να αµφισβητηθεί.Πραγµατικός επίσης (ίσως πιο πραγµατικός από ποτέ)είναι ο Γκράµσι, πραγµατικές και οι ιστορικά άτοπες καιεπικίνδυνα ανόητες προσπάθειες να αµνηστευτεί ο Στάλινµετά θάνατον (τον δικό του και εκατοντάδων χιλιάδωνάλλων), πραγµατικοί ο «Εθνάρχης» και ο Σωτήρης Πέ-τρουλας. Αν η ζωή είναι ένα όνειρο, τότε «πραγµατικός»είναι µόνο ο ∆.Χ.

[15]



[16]

Για τη συγγραφή (και την έκδοση) δοκιµίων
Το δοκίµιο είναι σαν το ντοκιµαντέρ στον κινη-µατογράφο: µια µατιά στην πραγµατικότητα, επενδεδυ-µένη µε άποψη. Βέβαια, η µατιά αυτή είναι και λιγάκιυστερόβουλη, αφού επιχειρεί να ωθήσει τη σκέψη, τησκέψη του συγγραφέα, σε συµπεράσµατα που τον βολεύ-ουν·µ’ άλλα λόγια, να τεκµηριώσει το συναίσθηµά του.Τα δοκίµια που γράφω είναι κείµενα για βιβλία και συγ-γραφείς και τόπους και ταινίες και σκηνοθέτες που πολύαγάπησα, κι αυτόν ακριβώς τον έρωτα θέλω να καταθέσωκαι να τον µοιραστώ µε ενδεχόµενους αντίζηλους.



[17]

Για τη συλλογή δοκιµίων µου Μικρή περιοχή(Πόλις, 2007)
Οι ποδοσφαιρόφιλοι -όψιµοι ή µη- γνωρίζουν ότι«µικρή περιοχή» ονοµάζονται τα λίγα τετραγωνικά µέτραµπροστά στο τέρµα που (οφείλουν να) είναι υπό τον από-λυτο έλεγχο του τερµατοφύλακα, ο οποίος, επιπλέον,µέσα σ’ αυτήν απολαύει του απόλυτου «µη µου άπτου».∆ιάλεξα να στεγάσω τα «µεταχειρισµένα» κείµενά µουκάτω απ’ αυτόν τον τίτλο, όχι για να προκαταλάβω τηναποδοχή τους ή να διεκδικήσω κάποια κριτική ασυλία,αλλά για να κατοχυρώσω την έντονα ιδιωτική και συναι-σθηµατική σχέση που µε συνδέει µ’ αυτά. Μ’ άλλα λόγια,αγαπώ αυτά τα κείµενα γιατί µιλούν γι’ αυτά που αγαπώ.Όποιος διαγνώσει κάποια υστεροβουλία, δε θα’χει άδικο: είναι η υστεροβουλία αυτού που επιζητεί, εξω-τερικεύοντας τους έρωτές του, να τους τεκµηριώσει, νατους προσδώσει αντικειµενικότητα.Στο κείµενο «Μα γιατί να µην υπάρχει ριµέικστη λογοτεχνία;», προσπαθώ να ψελλίσω πόσο συναρπα-στικό είναι να επαναπροσεγγίζεις κείµενα ή ταινίες, έστωκι αν είναι δικά σου, ιδίως αν είναι δικά σου. Όταν ξανα-διάβασα αυτό το κείµενο εν όψει της έκδοσης του βιβλίου,αναρωτήθηκα αν η φράση µε χροιά αφορισµού: «Ξανα-διαβάζω ένα βιβλίο σηµαίνει: ανατοκίζω τη µνήµη και τηφαντασία µου» δε θα µπορούσε να επιδεχθεί ένα συµπλή-ρωµα που θα τη φώτιζε καλύτερα: «και επικυρώνω τη



[18]

λήθη µου». Όσο πιο πολύ ξεχνάς, τόσο περισσότερες πι-θανότητες έχεις να εκπλαγείς. Και η έκπληξη είναι έναςαπό τους βασικούς κινητήρες της δηµιουργίας.Ο στίχος του Εµπειρίκου «Τα µυστικά του σι-νεµά είναι κι αυτά εικόνες» εκφράζει µε εκθαµβωτικήενάργεια το αυτονόητο. Η εκ µέρους µου συµπλήρωσήτης («ίσως και της ποίησης»), έστω και µ’ αυτό το «ίσως»που αίρει κάπως τη βλασφηµία, ας εκληφθεί σαν µια από-πειρα να παλινορθώσω την εικόνα, να της ξαναδώσω ταπρωτεία, την πρωτοκαθεδρία στη σκέψη, στη σύλληψη τουπρωτογενούς λόγου, στην ανάγνωσή του. Κούνια που µεκούναγε: παραβάτης και θύµα του «ουδείς δύναται δυσίκυρίοις δουλεύειν», όταν γράφω, σκέφτοµαι µε εικόνες,κι όταν σκηνοθετώ, µε λέξεις...



[19]

Για τη σχέση «συγγραφέας–µεταφραστής»
Η σχέση «συγγραφέας–µεταφραστής» είναι, θαέλεγα, µάλλον ετεροβαρής: τίποτα δεν επιβάλλει σ’ ένανσυγγραφέα να είναι και µεταφραστής, ενώ ένας [καλός]µεταφραστής επιβάλλεται να είναι [καλός] συγγραφέας.Ο µεταφραστής ενός κειµένου, µόνο αν είναι και ο ίδιοςσυγγραφέας, µπορεί να διαγνώσει πόσο πάσχισε ο συγ-γραφέας του κειµένου να διατυπώσει το λόγο του έτσιόπως τον διατύπωσε, µε το συγκεκριµένο ύφος και τον συ-γκεκριµένο ρυθµό, και να τον αποδώσει όσο πλησιέστεραµπορεί µε τα τερτίπια της δικής του γλώσσας.Ποτέ µου δε διαχώρισα τη µεταφραστική µουαπ’ τη συγγραφική ενασχόληση, ούτε, αν θέλετε, µε τηνκινηµατογραφική. Όσο για την αλληλεπίδραση, νοµίζωπως ο συγγραφέας είναι αυτός που κάνει τον καλό µετα-φραστή, και όχι το αντίστροφο. Ο συγγραφέας – µετα-φραστής µπαίνει πιο εύκολα στο µεδούλι τουµεταφραζόµενου συγγραφέα και, σαν τον καλό οδοντία-τρο, ξέρει τι πρέπει να τον πόνεσε – και πόσο...Από την άλλη, ασφαλώς ο µεταφραστής–Κυρια-κίδης έχει επηρεάσει τον συγγραφέα–Κυριακίδη, πάντως,όχι περισσότερο απ’ όσο κάθε συγγραφέας επηρεάζεταιαπό τα αναγνώσµατα, δεδοµένου ότι, όπως ανέκαθεν πί-στευα, η µετάφραση δεν µπορεί να οριστεί παρά ως ηκατ’ εξοχήν δηµιουργική ανάγνωση.Ευτυχώς, δεν βιοπορίζοµαι από τη µετάφραση,



[20]

πράγµα που σηµαίνει ότι ποτέ δεν µετέφρασα κάτι κατα-ναγκαστικά – νοµίζω ότι αυτό είναι ένα µαρτύριο το οποίοεύχοµαι να µην υποστώ στον αρµόδιο Κύκλο της Κόλα-σης, αυτόν των συγγραφέων.Χάρηκα κάθε βιβλίο που έχω µεταφράσει, κα-θένα για διαφορετικό λόγο: άλλο για το δέος που µου ενέ-πνεε το πρωτότυπο, άλλο για το τρελό γαµήλιο γλέντιµετά από το προξενιό των δύο γλωσσών, άλλο για τις δυ-σκολίες του, άλλο για τις ύποπτες ευκολίες του. Ωστόσο,παρά τις ενενήντα περίπου µεταφράσεις µου που κυκλο-φορούν, εξακολουθούν να µε στοιχειώνουν κάποια µετα-φραστικά απωθηµένα: Η αισθηµατική αγωγή του Φλοµπέρ,
Κάτω από το ηφαίστειο του Λόουρι, Το κουτσό του Κορτά-σαρ, Η βουή και το πάθος του Φόκνερ. Εξοµολογούµαι,επίσης, ότι διατηρώ µια τρυφερή σχέση µε όσα βιβλίαπρόκειται «να µου δοθεί η χάρις» να µεταφράσω και πουµπορεί να µην έχουν γραφτεί ακόµα.



[21]

Για την ανάγνωση
∆ε µ’ ενδιαφέρουν τα σπάνια βιβλία, δεν αναζητώβιβλιοφιλικές εκδόσεις. ∆εν είµαι συλλέκτης· είµαι βι-βλιοφάγος. Υπήρξαν, πάντως, περιπτώσεις όπου, εκτόςαπό βιβλία, έφαγα και τον κόσµο για να βρω κάποια εξα-ντληµένη έκδοση, αλλά για λόγους αναγνωστικούς και όχισυλλεκτικούς.∆εν υπήρξα ποτέ λάτρης των κόµικς. Υπήρξα,όµως, συστηµατικός αγοραστής και αναγνώστης όλων τωνλογοτεχνικών περιοδικών που κυκλοφόρησαν αθρόως τηδεκαετία του 1970, κυρίως µετά τη µεταπολίτευση.Όµως, η έλλειψη χώρου στο διαµέρισµά µου επέβαλε τησυσκευασία τους σε κούτες και την κάθοδό τους στον Άδητης πολυκατοικίας. Τραµ, Λέξεις, ∆έντρα, Χάρτες, Επο-

πτείες, Τέταρτα, Εντευκτήρια «συνδιαλέγονται» εκεί, «µεςστην υπόγεια αποθήκη», χωρίς καπνούς και χωρίς βρισιές(ελπίζω).Αγαπηµένα µου λογοτεχνικά περιοδικά; «Το ∆έ-ντρο» (γιατί είναι αείφυλλο κι αγαπώ τους εκδότες του), το«Εντευκτήριο» (γιατί είναι πάντα θαλπερό κι αγαπώ τονεκδότη του), το «δε(κατα)» (γιατί αγαπώ τον εκδότη του).Όσο για «µη ενεργά», νοσταλγώ το κύρος της «Επιθεώρη-σης Τέχνης», το µεράκι του «Τραµ», το κύρος και το µε-ράκι του «Χάρτη».Παλιά, σηµείωνα στα περιθώρια των βιβλίων πουδιάβαζα. Έχω ακόµα κατασηµειωµένα το Μύθο του Σισύ-



φου και το Ηµερολόγιο ενός διαφθορέα, σ’ εκείνες τις υπέ-ροχες Εκδόσεις Γαλαξίας. Σε µια δραµατική περίοδο τηςζωής µου, είχα υπογραµµίσει µία από τις χιλιάδες µαγι-κές φράσεις τού Εκατό χρόνια µοναξιά και είχα στείλει τοσηµαδεµένο βιβλίο στη γυναίκα µου. Πολλά χρόνια αρ-γότερα, ένας φίλος µού δανείστηκε αυτό ακριβώς το αντί-τυπο – και το έχασε. Είναι ακόµα απαρηγόρητος.Παρ’ όλο που χρησιµοποιώ την τεχνολογία γιανα γράψω, µου είναι αδύνατον να διαβάσω οτιδήποτε µα-κροσκελές στην οθόνη του υπολογιστή. Ακόµα και κεί-µενα που µου στέλνουν καµιά φορά στο e–mail, ταεκτυπώνω για να τα διαβάσω. Θεωρώ την ηλεκτρονικήανάγνωση κάτι αντίστοιχο µε το virtual sex, όπου η βα-σική ερωτική αίσθηση, η αφή, τελεί εν αχρηστία. Κι αυτέςοι οθόνες δε µυρίζουν τίποτα…Τα έξι πιο σηµαντικά βιβλία της ζωής µου; Το
Labyrinths (µια συλλογή πεζών και δοκιµίων, µεταφρα-σµένων στα αγγλικά, γιατί ήταν η πρώτη µου επαφή µετο έργο του Μπόρχες), το Τζαστίν του Ντάρελ (γιατί στοί-χειωσε τα µετεφηβικά µου χρόνια), το Τρία κρυφά ποιή-
µατα του Σεφέρη (γιατί µε απελευθέρωσε από κάποιεςεµµονές, άσχετα αν µου φόρτωσε άλλες), το Ζωή οδηγίες
χρήσεως του Περέκ (γιατί µε βοήθησε να ξεπεράσω τηνπιο δύσκολη χρονιά της ζωής µου), το Εκατό χρόνια µονα-
ξιά (γιατί έκλαιγα µε λυγµούς όταν τελείωσα την ανά-γνωσή του, όχι µόνον επειδή είχε τελειώσει, αλλά καιεπειδή δε θα το ξαναδιάβαζα ποτέ για πρώτη φορά), το Η

[22]



βουή και το πάθος του Φόκνερ (γιατί είναι Η βουή και το
πάθος του Φόκνερ).Οι αγαπηµένοι µου λογοτεχνικοί ήρωες; ΟΜπουβάρ και ο Πεκισέ. Ο Μίσκιν. Ο Μπάρτελµπι και οΜπάρτελµπουθ. Ο Ιωσήφ Κ. Οι Κόµπσον. Ο ήρωας του«Νότου» (Μπόρχες). Ο Σίµορ Γκλας. Ο Χάµπερτ Χά-µπερτ. Οι Μπουενδία. Και, πάνω απ’ όλους, ο πρόξενοςΦέρµιν.

Οι δηµοσιογράφοι που µε τις θαυµάσιες και εύστοχες ερωτήσεις τουςεξέθεσαν εκ προοιµίου τις πιο πάνω απαντήσεις µου, ήταν ο ΒασίληςΚαλαµαράς, ο Μανώλης Πιµπλής, ο Βασίλης Ρούβαλης, η ΌλγαΣελλά και ο Λάµπρος Σκουζάκης. Τους ευχαριστώ.
[23]



Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α
Για τη συγγραφή................................................................7Για τη συγγραφή µυθοπλασιών........................................8Για τη νουβέλα Κωµωδία...............................................13Για τη συγγραφή (και την έκδοση) δοκιµίων.................16Για τη συλλογή δοκιµίων µου Μικρή περιοχή..............17Για τη σχέση “συγγραφέας– µεταφραστής”................19Για την ανάγνωση...........................................................21



ΤΑ ANALECTAΤΟΥ ΑΧΙΛΛΕΑ ΚΥΡΙΑΚΙ∆ΗΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΑΝ ΨΗΦΙΑΚΑΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΤΟΥ 2014
f


