









































GOSCINNY.qxp


Γεφυρισμοί

ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΙ

Rene Goscinny

1926-1977

΄



Α. Μπλάνα 2008



Σ
υνηθίζουμε να λέμε πως με την τέχνη εκφράζουμε
ό,τι κατανοούμε, επεξεργαζόμαστε και
αναπλάθουμε πνευματικά, από τον εξωτερικό

κόσμο. Έτσι το αποτέλεσμα της δημιουργικότητας έχει
προσωπικό, ιδιαίτερο και κατά κανόνα μοναδικό
χαρακτήρα. Άλλωστε η λέξη "art" αντίστοιχη της δικής
μας "τέχνη" προέρχεται από το λατινικό ρήμα "ars" που
σημαίνει διευθετώ. 

Από την αρχή της ιστορίας η ανθρώπινη
δημιουργικότητα έπρεπε να ικανοποιεί ορισμένα κριτήρια
για να χαρακτηρισθεί ως τέχνη. Κριτήρια που έχουν να
κάνουν με την αισθητική ικανοποίηση, με τη γεωμετρική
αρτιότητα, και άλλα τέτοια στοιχεία, αλλά και τις
περισσότερες φορές με την ηθική και την τήρηση των
κοινωνικά αποδεκτών μεθόδων έκφρασης. Με το πέρασμα
όμως του χρόνου άρχισαν στις "κλασικές τέχνες" να
προστίθενται και άλλες όπως λ.χ. ο κινηματογράφος που
ρίζωσε ως 7η τέχνη. 

Εκείνο το επιχείρημα που χρησιμοποιείται συχνά ώστε
να απορριφθεί ένα είδος ανθρώπινης έκφρασης ως
ακατάλληλο προς ένταξη στις τέχνες είναι η έλλειψη
"σοβαρότητας". Ίσως τελικά οι κατά καιρούς
"κρατούντες" την τέχνη να μην αντιλαμβάνονται πόσο
λιγότερο σοβαρό είναι να προσδιορίζουν αυτοί την
προσωπική έκφραση, το ταλέντο και τις εμπειρίες των
ανθρώπων. 

Μια από τις τέχνες  που αμφισβητήθηκε υπερβολικά,
για το αν θα πρέπει να χαρακτηρισθεί ως τέτοια, είναι η
τέχνη των Κόμιξ. Μια τέχνη που σήμερα έχει λάβει τον
αριθμό εννέα (ένατη τέχνη) στο πλαίσιο της μανίας που
έχει καταλάβει το ανθρώπινο γένος να απαριθμεί ό,τι
επηρεάζει με τον έναν ή τον άλλο τρόπο τη ζωή του. Είναι
μια αδυναμία κι αυτή που εκτός των άλλων υποτιμά τους
αριθμούς.

Τα Κόμιξ (comics) σύμφωνα με τον Σκοτ Μακ Λάουντ

που έχει πλέον καταξιωθεί ως θεωρητικός της τέχνης
αυτής αποτελούν "σχήματα και εικόνες που βρίσκονται σε
συγκεκριμένη σειρά, επιλογή του δημιουργού, έτσι ώστε
να μεταβιβάσουν πληροφορίες ή και να προκαλέσουν
αισθητική αντίδραση στον χρήστη". Με τον ορισμό αυτό
ο Μακ Λάουντ εξαιρεί τις γελοιογραφίες οι οποίες
στερούνται αφηγηματικής σειράς. Ο ίδιος επισημαίνει
ακόμη ότι  το κείμενο δεν είναι απαραίτητο στα κόμιξ.

Αυτό το είδος της τέχνης μπορούμε να πούμε ότι
χρονολογείται από την εποχή των σπηλαίων, όταν ο
προϊστορικός άνθρωπος τις ατέλειωτες ώρες της μοναξιάς
του απεικόνιζε στις πέτρες διάφορες δραστηριότητές του
και κυρίως το κυνήγι της τροφής του. Παρόμοιο και πιο
εξελιγμένο είδος της τέχνης αυτής, και μάλιστα με χρώμα
ή και κείμενο, διαπιστώνουμε στα αιγυπτιακά μνημεία.

Στην εποχή μας πρόδρομοι του είδους θεωρούνται ο
Ελβετός Rodolphe Topffer (1799-1846) κυρίως λόγω του
έργου του  Histoire de  m. Vieux Bois,  ο Γερμανός Wil-
helm Bush (1832-1908) με γνωστότερο έργο του τους Max
and Moritz, ο Γάλλος  Georges Colomb (1856-1945),
γνωστός ως Christophe, που το πρώτο κόμικ είχε τίτλο La
Famille Fenouillard και ο Βραζιλιάνος Angelo Agostini
(1843-1910) του οποίου η πρώτη σειρά με τίτλο The
Adventures of Nhο Quim είχε κοινωνικά και πολιτικά
μηνύματα και αγαπήθηκε ιδιαίτερα από τον αγροτικό
πληθυσμό.

Ωστόσο ως αρχή για την εξέλιξη των κόμιξ θεωρείται το
Κίτρινο Παιδί (Yellow Kid) του Ρίτσαρντ Φέλτον
Άουτκολτ (Richard Fenton Outcalt, 1863-1928) το οποίο
έμελλε να περάσει στην ιστορία όχι μόνο ως απαρχή της
ένατης τέχνης αλλά και για την καθιέρωση της γνωστής
φράσης  "κίτρινος τύπος". Το στριπ πρωτοεμφανίσθηκε  το
1885 στην εφημερίδα του Τζόρτζ Πούλιντζερ, New York
World, και επρόκειτο για ένα ατίθασο αγόρι που φορούσε
χαρακτηριστικά κίτρινα ρούχα. Ο Άουτκολτ συνέχισε να

3

ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΤΩΝ ΚΟΜΙΞ



το δημοσιεύει αργότερα σε ανταγωνιστική εφημερίδα,
New York Journal, που ανήκε στον Χιρστ ενώ ο
Πούλιντζερ ανέθεσε το σχεδιασμό του σε άλλον
δημιουργό (Τζορτζ Λουκς) με αποτέλεσμα να ξεσπάσει
ένας άγριος ανταγωνισμός. Στον Άουτκολτ οφείλουμε τα
γνωστά πια συννεφάκια (μπαλονάκι) μέσα στα οποία
αποτυπώνονται οι διάλογοι και οι σκέψεις των
δυσδιάστατων ηρώων. 

Τις επόμενες δεκαετίες η τέχνη των κόμιξ απογειώθηκε
κατακτώντας το ευρύ κοινό ανεξάρτητα από ηλικία, φύλο
και εθνικότητα ενώ με την εξέλιξη της τεχνολογίας το
είδος παρουσιάστηκε με όλα τα οπτικοακουστικά
συστήματα. Δεκάδες άλλωστε είναι οι ταινίες στις οποίες
τα παραμύθια αποδίδονται με την τεχνική αυτή ενώ
εκατοντάδες τα περιοδικά που μετέφεραν με
"αμερικανικού τύπου" τεχνική μεγάλα κλασικά έργα.
Όλοι, λίγο ή πολύ, έχουμε μεγαλώσει συντροφιά με τα
ξένα και ελληνικά χάρτινα ανθρωπάκια. Πολλοί από εμάς
έχουμε ονειρευτεί να κατοικούσαμε μαζί τους. Άλλοι στην

Αθήνα του Μικρού Ήρωα, της Κατερίνας και του Σπίθα,
άλλοι στη Λιμνούπολη των παπιών πολλοί όμως σε εκείνο
το χωριό της Αρμορικής που κατοικείται κατ΄ εξοχήν από
τρελούς.

Στο e-book αυτό παρουσιάζουμε μια μικρή
εικονογραφημένη βιογραφία του Ρενέ Γκοσινί, του
ανθρώπου που αναμφισβήτητα μεγάλωσε το κοινό των
κόμιξ, με ιδιαίτερη αναφορά στο "χωριό των τρελλών".

Όπως πάντα κάθε παρατήρηση και διόρθωση είναι ευπρόσδεκτη. Αρκεί αυτή τη φορά να μην μου πέσει ο ουρανός στο κεφάλι!

4





Ο ΡΕΝΕ ΓΚΟΣΙΝΥ γεννήθηκε στο 5ο Διαμέρισμα του
Παρισιού στις 14 Αυγούστου 1926, γιος του Πολωνού
χημικού μηχανικού Στάνισλας Γκοσινύ και της Άννα
Μπερεσνιάκ, ουκρανικής καταγωγής. Σήμερα το χωριό
που γεννήθηκε η μητέρα του ανήκει στην Ουκρανία ενώ ο
πατέρας του είχε γεννηθεί στη Βαρσοβία. Στην πολωνική
γλώσσα το επώνυμο του μεγάλου δημιουργού, σημαίνει
"φιλόξενος". 

Οι γονείς του, Εβραίοι και οι δύο, γνωρίσθηκαν στο
Παρίσι και παντρεύτηκαν το 1919, αποκτώντας δύο
παιδιά, τον Κλοντ (1920) και τον Ρενέ. Το 1928, ο πατέρας
Γκοσινί, εξασφάλισε μια καλή θέση σε επιχείρηση του
Μπουένος Άιρες και η οικογένεια μετακινήθηκε στην
Αργεντινή. Εκεί, ο Ρενέ φοίτησε σε γαλλικό σχολείο ενώ
πολύ νωρίς διαπιστώθηκε το έμφυτο χιούμορ του το οποίο
εκδήλωνε δημόσια, στις σχολικές αίθουσες κάνοντας τους
συμμαθητές του να γελούν. Λέγεται μάλιστα ότι το
χρησιμοποιούσε ώστε να αντεπεξέλθει στον ντροπαλό του
χαρακτήρα! Εκτός   όμως από το ταλέντο αυτό ζωγράφιζε
κιόλας από πολύ μικρός, με βάση κυρίως τις
εικονογραφημένες ιστορίες που ρουφούσε κυριολεκτικά.

Όταν ήταν 17 ετών (1943) πέθανε αιφνίδια
από εγκεφαλική αιμορραγία ο πατέρας του
και αναγκάστηκε να δουλέψει. Στην αρχή

σαν βοηθός λογιστή σε επιχείρηση επισκευής
ελαστικών αυτοκινήτων και λίγο αργότερα ως

βοηθός σκιτσογράφου σε μια διαφημιστική εταιρεία. Εκεί
δημιουργεί και τα πρώτα του σχέδια επάνω στο Notre Voix
και στο Quartier Latin για ένα γαλλικό λύκειο του
Μπουένος Άιρες. Τον Οκτώβριο του 1945 ο Ρενέ με τη

μητέρα του έφυγαν από την
Αργεντινή και εγκαταστάθηκαν
στη Νέα Υόρκη όπου ήδη
κατοικούσε ο θείος του Μπόρις,
αδελφός της κυρίας Γκοσινί.

Θέλοντας να αποφύγει να
υπηρετήσει στον αμερικανικό
στρατό γύρισε στη Γαλλία όπου
στρατολογήθηκε το 1946. Κατά τη
διάρκεια της θητείας του
ασχολήθηκε ως εικονογράφος των
εντύπων του γαλλικού στρατού.
Την περίοδο της παραμονής του
στο Παρίσι παρουσιάζει μάλιστα
και την πρώτη προσωπική δουλειά
του δημιουργώντας Το κορίτσι με τα μάτια από χρυσό
βασισμένο σε ένα μυθιστόρημα του Μπαλζάκ. Η σειρά
είχε τίτλο Οι κλασικοί του 19ου αιώνα (1947).

Επιστρέφοντας στις ΗΠΑ, στις 30 Απριλίου του 1947,
ξεκινά ίσως η πιο δύσκολη φάση της ζωής του. Για έναν
περίπου χρόνο έμεινε άνερ-
γος, χωρίς χρήματα, αλλά
σύντομα ανακάμπτει όταν
προσλαμβάνεται σε ένα
μικρό στούντιο. Εκεί μπορεί
να μην κατάφερε να προσεγ-
γίσει τα στούντιο της Dis-
ney, που ήταν κατά βάθος
και η επιδίωξή του, αλλά
γνωρίσθηκε και συνδέθηκε
φιλικά με άλλους καλλιτέχ-
νες όπως ο Γουίλ Έλντερ, ο
Τζακ Ντέιβις, ο Τζον Σέβε-
ριν και ο Χάρβει Κούρτζ-
μαν. Να σημειωθεί ότι η
ομάδα αυτή δημιούργησε
αργότερα (1952) το περίφη-
μο περιοδικό MAD. 

6



Την ίδια χρονιά (1948) ο
Γκοσινί πετυχαίνει θέση
καλλιτεχνικού διευθυντή στον οίκο
Kunen, μέσω του οποίου εξέδωσε,
με την υπογραφή του, συνολικά
τέσσερα παιδικά βιβλία: Playtime
Stories (βιβλίο puzzle) The Monkey
in the Zoo, Water Pistol Pete and
Flying Arrow και Jolly Jingle. 

Τότε γνωρίστηκε με τον Βέλγο
καρτουνίστα, Ζοζέφ Γκιλέν, που
δημοσίευε στο περιοδικό Spirou, με
το ψευδώνυμο Ζιζέ, αλλά και μέσω
αυτού με τον Μορίς ντε Μπεβέρ,
μετέπειτα δημιουργό του αθάνατου
Λούκι Λουκ, γνωστός ως Μόρις. 

Το 1950 παρουσιάζει με δικό
του σενάριο και σκίτσο τον

χαρακτήρα Dick Dicks, έναν ιδιωτικό αστυνομικό της
Νέας Υόρκης με απίστευτες περιπέτειες.

Ταυτόχρονα, συνδέθηκε φιλικά με τον Ζόρζ
Τρουαφοντέν, ιδιοκτήτη του πρακτορείου World Press.
Ήταν αυτός που έπεισε τελικά τον Ρενέ να γυρίσει στο
Παρίσι, το 1951, προσφέροντάς του τη θέση του διευθυντή
στις εκδόσεις του. 

Ήταν ακριβώς η εποχή της συνάντησης Ρενέ Γκοσινί
και Αλμπέρ Ουντερζό, η συνεργασία των οποίων έμελλε
να χαρίσει σε όλο τον κόσμο το χωριό των τρελών. Στην
αρχή συνεργάσθηκαν για τη σειρά Sylvie που
δημοσιευόταν στο γυναικείο περιοδικό Bonnes Soirees και
στη συνέχεια για το La Libre Junior, στο οποίο
δημοσίευσαν τις σειρές Jehan Pistole και Luc Junior. 

Το 1955 οι δύο συνεργάτες, μαζί με το Βέλγο
καρτουνίστα Ζαν Μισέλ Σαρλιέ και τον Ζαν Εμπράντ,
ιδρύουν την κοινοπραξία Edipress-Edifrance, δουλεύοντας

κυρίως για την προβολή επιχειρήσεων. Ο Γκοσινί και ο
Ουντερζό συνεργάσθηκαν επίσης στις σειρές Bill Blan-
chart για το Jeannot, Pistolet για το Pistolin και Benjamin
et Benjamine για το ομώνυμο περιοδικό. 

Η φιλία του Γκοσινί με τον Μόρις, απέδωσε καρπούς το
1955, με την εμφάνιση του φτωχού και μόνου κάου μπόι
στο περιοδικό Spirou, τεύχος 906. Οι περιπέτειες του
Λούκι Λουκ, και της μοναδικής φίλης του Ντόλι,
δημοσιεύτηκαν αργότερα στο Pilote, με τεράστια επιτυχία.
Η συνεργασία τους κράτησε 22 ολόκληρα χρόνια, στη
διάρκεια των οποίων ο Γκοσινί έγραψε περίπου 70
σενάρια. Μέχρι σήμερα αυτή η σειρά αποτελεί μία από πιο
δημοφιλείς στην Ευρώπη, μαζί με τον Αστερίξ και τον Τεν
Τεν.

7



8



Όπως εξομολογήθηκε ο Μόρις σε μια συνέντευξή του,
η συνεργασία τους ήταν μια ευχάριστη έκπληξη: Υπήρξε
ένας πολύ έξυπνος άνθρωπος. Όταν έγραφε σενάρια ήξερε
πολύ καλά πως εγώ κατόπιν θα τα σχεδίαζα. Όταν με τη
σειρά μου τα διάβαζα, ήξερα τι ήθελε να κάνει. Υπήρχε μια
συνοχή, την οποία είχα και με τους άλλους σεναριογράφους
ύστερα από αυτόν. Όλοι τους σεβάστηκαν το χαρακτήρα του
ήρωα. Όμως ο Γκοσινί είχε το χάρισμα να γράφει το
σενάριο σε δύο διαφορετικά επίπεδα. Το πρώτο ήταν για τα
παιδιά, στο δεύτερο όμως, έκλεινε το μάτι στην
επικαιρότητα. Αυτό ήταν για τους ενήλικες. Πρόσφερε το
μεγάλο πλεονέκτημα να μπορέσουμε να μεγαλώσουμε το
κοινό του κόμιξ. 

Την ίδια χρονιά και για
τις τρεις επόμενες, ο
Γκοσινί γράφει τα κείμενα
για τη σειρά Modeste et
Pompon που δημοσιευό-
ταν στο βελγικό περιο-
δικό Tin Tin, με σκίτσα
του Αντρέ Φρανκέν. 
Οι δυο καλλιτέχνες
παρουσίαζαν τις
περιπέτειες ενός άτα-
κτου νεαρού και της
φίλης του.

Ανατρέχοντας, για λίγο, πίσω στην Άνοιξη του 1951,
βλέπουμε το σκιτσογράφο Ζαν Ζακ Σανπέ, να
επισκέπτεται το πρακτορείο World Press, στο Παρίσι. Εκεί
περίμενε, άρτι αφιχθείς από τη Νέα Υόρκη, και ο Ρενέ
Γκοσινί. Η συνάντηση αυτή ήταν σημαδιακή. 

Λίγα χρόνια αργότερα παρουσίασαν τον Μικρό Νικόλα
σημειώνοντας τεράστια επιτυχία. Ο Μικρός Νικόλας σε
σενάριο του Ρενέ Γκοσινί, με το ψευδώνυμο Αγκοστίνι, και
εικονογράφηση του Ζαν Ζακ Σανπέ, έτυχε ενθουσιώδους
αποδοχής από το αναγνωστικό κοινό. Αρχικά
δημοσιευόταν στην βελγική εφημερίδα Le Moustique και
από τις 29 Μαρτίου 1959 και στη συνέχεια ξανα-
ζωντανεύει με περισσότερους φίλους στην εφημερίδα Sud-
Ouest Dimanche και αργότερα στο Pilote, περνώντας στην
ιστορία ως μία από τα πιο επιτυχημένες σειρές κόμιξ.

Η σειρά αυτή γοήτευσε όλες τις ηλικίες, μεταφράστηκε
σε περισσότερες από 30 γλώσσες και έζησε συνολικά 10
χρόνια. Ο Ρενέ ανακάλυψε τη μαγική συνταγή, δηλαδή να
περιγράφει σε πρώτο πρόσωπο τη ζωή ενός παιδιού έξι ως
δέκα ετών, λέει ο Σανπέ σε συνέντευξή του στη Φιγκαρό.
Ο μικρός Νικολά είναι τα παιδικά χρόνια που εκείνος κι εγώ
θα θέλαμε να έχουμε ζήσει. Το μεγάλο ταλέντο του Γκοσινύ
είναι ότι κατάφερε να δημιουργήσει έναν παιδικό κόσμο
όπως τον ονειρεύονται όλοι..

9



10



Από το 1957 μέχρι το 1959, ο Γκοσινί γράφει τα
κείμενα για το κόμιξ που δημοσιευόταν τότε στο Tin Tin,
σε σκίτσα του Μορίς Μαρεσάλ, με τίτλο Prudence Petit-
pas. Ο κεντρικός χαρακτήρας είναι η ηλικιωμένη
Προυντένς, ένα καρτούν, ενσάρκωση της Μις Μαρπλ, που
ζει με το αγαπημένο της γατί, Στάνισλας!

Παράλληλα στο ίδιο περιοδικό, από το 1957 μέχρι το
1965, περιγράφει τις περιπέτειες του Ιταλού γκαφατζή
μετανάστη, Σινιόρ Σπαγγέτι. Ο χαρακτήρας
δημιουργήθηκε από το σκιτσογράφο Ντίνο Ατανάσιο και
σημείωσε πολύ μεγάλη επιτυχία.

11



Ο Ούμπα-Πα, κάνει την εμφάνισή του στο Tin Tin το
1958, σε κείμενα του Γκοσινί και εικονογράφηση του
Αλμπέρ Ουντερζό. Η σειρά εξακολούθησε να
δημοσιεύεται μέχρι το 1962 στο βελγικό περιοδικό,
αργότερα από τους οίκους Lombard και Dargaud, ενώ
σήμερα τα δικαιώματα έχουν επιστρέψει στους
δημιουργούς της. 

Οι ιστορίες του Στραποντέν του ταξιτζή σε
εικονογράφηση του Αρθούρ Μπερκμάν, γνωστού ως
Μπερκ, και σενάριο του Γκοσινί, δημοσιεύονται στο Tin
Tin την περίοδο 1958-1964. 

Το 1959, η κοινοπραξία Edifrance-Edipresse ξεκίνησε
να εκδίδει το περιοδικό Pilote, με τον Γκοσινί ως τον πλέον
παραγωγικό συγγραφέα του. 

Στη φωτογραφία της διπλανής σελίδας,  οι τρεις
σκιτσογράφοι και ο σεναριογράφος. Σανπέ, Γκοσινύ,
Ουντερζό και Σαρλιέ, την εποχή που οργάνωναν την
έκδοση του Pilot (από αριστερά προς δεξιά). 

© http://www.ypsfanpage.de/comics/umpahpah.php

12



13

Σανπέ, Γκοσινύ, Ουντερζό και Σαρλιέ, την εποχή που οργάνωναν την έκδοση
του Pilot (από αριστερά προς δεξιά). 



Στο πρώτο τεύχος, στις 29
Οκτωβρίου 1959 εμφανίσθηκε
για πρώτη φορά η πιο γνωστή
δημιουργία του: Ο Αστερίξ, ο

Γαλάτης. Το χωριό των τρελλών
στη Βρετάνη, ήταν πραγματι-

κότητα! Η επιτυχία ήταν άμεση και
παγκόσμια. Στο περιοδικό αρχίζει να

δημοσιεύεται και ο Μικρός Νικόλας, ο οποίος
εξακολουθούσε να έχει την αγάπη του αναγνωστικού
κοινού.

Τρία χρόνια αργότερα σε συνεργασία με τον Ζαν
Ταμπαρί παρουσιάζουν στους φίλους των κόμιξ έναν άλλο
χαρακτήρα που αγαπήθηκε πολύ. Αυτή τη φορά ο
πρωταγωνιστής δεν ήταν ούτε Ευρωπαίος, ούτε
Αμερικανός, και επιπλέον δεν είχε τα χαρακτηριστικά των
άλλων ηρώων. Ο ραδιούργος Ιζνογκούντ, από τη Βαγδάτη,
κάνει την εμφάνισή του στο τεύχος του Ιανουαρίου, 1962,
του περιοδικού Record σε μια ιστορία με τον τίτλο Οι
περιπέτειες του Χαλίφη Χαρούν ελ Πουσάχ. Λίγο αργότερα
αλλάζει τίτλο και αρχίζει να δημοσιεύεται στο Pilote. 

Το Pilote εν τω μεταξύ είχε αγορασθεί το 1960 από τον
Ζόρζ Νταργκό και ο Γκοσινί παρέμεινε ως διευθυντής
εκδόσεων. 

Στο διάστημα αυτό παρουσιάζει τις σειρές Les Dingo-
dossiers σε συνεργασία με το Γάλλο καρτουνίστα Μισέλ
Γκοτλίμπ, Jehan Soupolet σε σκίτσα του Ουντερζό όπως
και τις Jacquot le Mousse και Tromblon et Bottaclou με
εικονογράφηση του Κριστιάν Γκοντάρ. Επίσης τη σειρά
Les Divagations de Monsieur Sait-Tout με τον Ζαν Γκαμπί,
La Potachologie Illustree με τον Γκοτλίμπ και La Foret de
Chenebeau με τον Μικ Ντελίν.

Το 1967 ο Γκοσινί παντρεύτηκε με την κατά 18 χρόνια
νεότερή του Ζιλμπέρ Πολαρό Μιλό με την οποία είχαν
γνωρισθεί το 1963 και ένα χρόνο αργότερα φέρνουν στον
κόσμο την Άννα. 

Η επιτυχία του ήταν τόσο μεγάλη, ώστε σε συνέντευξή
του στο περιοδικό Schtroumpf-les cahiers de la bande
dessinee, τεύχος 22/1973, ο ίδιος κατέγραψε ότι το Μάιο
του 1968, όταν το Pilote διέκοψε την έκδοσή του για τρεις
εβδομάδες, αναστατώθηκαν οι πάντες.

Και συνεχίζει περιγράφοντας την κρίση της εποχής,
αναφέροντας ότι τότε δεν προσκλήθηκε, στη συνέλευση
του συνδικαλιστικού οργάνου των σκιτσογράφων,
προφανώς επειδή λόγω της επιτυχίας τον θεωρούσαν…
αφεντικό. 

14



Χαρακτηριστικό άλλωστε για την κρατούσα
άποψη της εποχής είναι και το σκίτσο του
Γκρεκ με τον Γκοσινί ως ιδιοκτήτη του
Pilote (κάτω, δεξιά). Αντιλαμβανόμενοι
όμως, οι συνάδελφοί του το λάθος τους,
το προσκάλεσαν στη δεύτερη συνέλευση

όπου ο δημιουργός του Αστερίξ, αν και
απογοητευμένος, υποκύπτει στις

συγγνώμες. 

Λίγο αργότερα, τους προσκαλεί εκείνος σε συνέλευση,
προτείνοντας τη δημιουργία ενός περιοδικού νέου τύπου,
πιο δυναμικού, απαλλαγμένου από τα παρωχημένα

πράγματα, που να έχει άμεση σχέση με τη ζωή, την
επικαιρότητα και τις δράσεις των σκιτσογράφων. 

Όμως οι ρωγμές που δημιούργησε ο Μάης του '68 ήταν
τόσο μεγάλες που σιγά-σιγά ομάδες σκιτσογράφων

αποχώρησαν, δημιουργώντας τις δικές τους
εκδόσεις. Τότε πολλοί από αυτούς

διείσδυσαν και στην αμερικανική αγορά,
ρίχνοντας κυριολεκτικά μια ευρωπαϊκή
βόμβα στη χώρα των καρτούνς.

Το όνομα του Γκοσινί συνδέθηκε με το
ανώνυμο, μικρό χωριό της Αρμορικής, του

οποίου οι κάτοικοι, στο έτος 50 π.Χ

αποδεικνύουν καθημερινά ότι αντιστέκονται
και θα αντιστέκονται πάντα στους
Ρωμαίους. 

Αντίθετα από τον Ουντερζό που ήθελε
έναν ήρωα σωματώδη και επιβλητικό, ο
Γκοσινί επιθυμούσε έναν αντι-ήρωα, έναν
μικροφτιαγμένο πλην πανέξυπνο τυπάκο
που θα έβγαζε όμως και γέλιο. 

Το όνομά του το επέλεξε, όπως λέγεται, ώστε να
βρίσκεται στις πρώτες θέσεις σε ενδεχόμενη μελλοντική
κατάταξη των ηρώων των κόμιξ σε αλφαβητική σειρά.

Έτσι επέλεξε το Αστερίξ, συνδυάζοντας τις λέξεις
Αστερίσκος (* δηλ. τυπογραφικό σημάδι) και το Rix που
σημαίνει βασιλιάς στην κελτική γλώσσα. Ο χαρακτήρας
άρεσε τόσο πολύ στο κοινό ώστε το Νοέμβριο του 1965,
όταν οι Γάλλοι εκτόξευσαν τον πρώτο δορυφόρο τους με
κωδική ονομασία Α1, ανεπίσημα οι τεχνικοί τον είχαν
βαφτίσει Αστερίξ!

Ο Οβελίξ βαφτίστηκε έτσι λόγω… της κομψότητάς του,
την οποία κληρονόμησε κυρίως από τον πατέρα του. Οι
οβελίσκοι στην αρχαία Αίγυπτο ήταν πέτρινες στήλες προς
τιμήν του θεού Ήλιου. Ο ήρωας αυτός χαρακτηρίζεται
επιπλέον για την ….γαλατική αβρότητα έναντι των
Ρωμαίων, τους οποίους επιθυμεί για λόγους αρχής να

15



16



17



αποτελειώνει ο ίδιος. Τη δύναμή του την οφείλει σε μια
άτυχη στιγμή των βρεφικών του χρόνων, όταν έπεσε στη
χύτρα με το μαγικό ζωμό. Ο προμηθευτής μενίρ, έγινε από
το δεύτερο κιόλας επεισόδιο -Χρυσό δρεπάνι- αχώριστος
με τον Αστερίξ.

Και  φυσικά όπως δήλωναν και οι ίδιοι οι δημιουργοί το
διασημότερο δίδυμο των Γαλατών δεν θα ήταν πλήρες αν
δεν ήταν…. τρίδυμο! Πολύ σύντομα -Ο γύρος της
Γαλατίας- ήρθε στην παρέα τους να προστεθεί ο οικολόγος
σκύλος Ιντεφίξ, του οποίου το όνομα επιλέχθηκε μετά από
ψηφοφορία των αναγνωστών του Pilote, μεταξύ πολλών
άλλων ονομάτων. Και φυσικά ο Ιντεφίξ επειδή αφενός
αγαπά το πράσινο και αφετέρου έχει ανατραφεί από τον
Οβελίξ, αρέσκεται και στις... στολές των Ρωμαίων!

Απαραίτητος για τους άθλους τους, ο Δρ(ο)υίδης
Πανοραμίξ, που κατέχει το μυστικό για την παρασκευή του
περίφημου μαγικού ζωμού. Μάλιστα, ο Γκοσινί σε μια
εξομολόγησή του σχετικά με τις ….οικογενειακές

επιπτώσεις των χαρακτήρων του, ανέφερε κάποτε το εξής
περιστατικό: όταν η κόρη του Άννα πήγε στο Δημοτικό οι
μόνες πληροφορίες που είχε σχετικά με τους Δρ(ο)υίδηδες
ήταν ό,τι αφορούσε στον Πανοραμίξ, μαζί και το μαγικό
ζωμό! Με τον τρόπο αυτό περιέγραψε, λοιπόν, στη
δασκάλα τα πρόσωπα αυτά, γεγονός για το οποίο εκείνη
επέπληξε τους γονείς της.

Οι υπόλοιποι της συντροφιάς είναι ο αρχηγός
Μα(τ)ζεστίξ, ο βάρδος Κακοφωνίξ, ο ψαρέμπορας
Αλφαβητίξ, ο σιδηρουργός Αυτοματίξ αλλά και πολλοί
άλλοι επώνυμοι και ανώνυμοι κάτοικοι του χωριού, άνδρες
και γυναίκες, οι οποίοι εκτός από το μόνιμο άγχος που
έχουν, μην τυχόν τους πέσει ο ουρανός στο κεφάλι,
επιδίδονται συχνότατα στο σπορ των καυγάδων και
ειδικότερα των… ψαροκαυγάδων. 

Ο Μα(τ)ζεστίξ μάλιστα, ο αρχηγός ή αλλιώς το γουρουνάκι
της Μπονεμίνα, έχει ακόμη ένα άγχος πέραν του
συνολικού περί πτώσης του ουρανού: αν θα σκύψουν οι
βαστάζοι του, όταν περνούν τις πόρτες διότι αλίμονο αν
έσκυβε ο αρχηγός! Η ... απήθεια των βαστάζων έχει δώσει
αφορμή για σπαρταριστά περιστατικά στη.. βασιλική
καλύβα!

18



19



Ο Αλφαβητίξ, ο μοναδικός ψαρέμπορος στην ιστορία
του οποίου τα ψάρια ενίοτε ενοικιάζονται, αλλά συνήθως
ίπτανται μετά τις δυναμικές παρεμβάσεις του Αυτοματίξ.
Του σιδερά του χωριού ο οποίος επιτελεί και ένα επιπλέον
έργο: προστατεύει μόνιμα τους Γαλάτες από ενδεχόμενη
επίθεση των μελωδιών του Κακοφωνίξ! Σεβαστικός
Γαλάτης, ποτέ μα ποτέ δεν χτυπάει εκείνο το ερείπιο τον
Μαθουσαλίξ. Ω! μα τον Τουτάτης, είναι τρελοί αυτοί οι
Γαλάτες! 

Πρωταγωνιστές επίσης είναι και οι δύστυχοι Ρωμαίοι,
όλων των βαθμίδων με προεξάρχοντα τον Ιούλιο Καίσαρα,
Γαλάτες από τις περιοχές, εγγύς … της Βρετάνης (γιατί
μην ξεχνάμε ότι το χωριό είναι το κέντρο του κόσμου!)
αλλά και διάφοροι λαοί σ΄ όλα τα μήκη και τα πλάτη της
γης. 

Το άλλο και πιο αγαπημένο σπορ των ανίκητων
Γαλατών είναι να συλλέγουν ρωμαϊκά κράνη. Πράγμα που
προϋποθέτει τη λεληλασία των 4 ρωμαϊκών οχυρών που
προστατεύουν τα… σύνορα της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας
από τους βαρβάρους! 

Ενώ οι φτωχοί λεγεωνάριοι πέφτουν με μια στο πεδίο
της μάχης, ο Ιούλιος παραμένει περήφανος στο άλογό του.

Κι όταν τους χρειαστεί, οι Γαλάτες είναι
κοντά του (βλ. Ο γιος του Αστερίξ και
Ο Αστερίξ στην Ελβετία). 

Έτσι! Για να είναι βέβαιοι, οι
Γαλάτες, ότι κάποτε θα διατάξει
νέα επίθεση των ανίκητων λεγε-
ώνων του. Που με άλλες λέξεις
σημαίνει ξύλο! Και μετά το ξύλο

ένα καλό τσιμπούσι κάτω από τον μονίμως έναστρο
ουρανό!

Οι ήρωες ταξίδεψαν στην Ελλάδα, στην Αίγυπτο, στην
Ινδία, στο Βέλγιο, στην Ελβετία, στην Κορσική, στη
Μεγάλη Βρετανία, στην Ιταλία, στη Γερμανία, στην
Ισπανία και στη Σκανδιναβία, έκαναν το γύρο της
Γαλατίας, φιλοξενήθηκαν στη Λουτέτια (Παρίσι) και
αντιμετώπισαν τους Νορμανδούς, ανακάλυψαν την
Αμερικανική ήπειρο, πολλά-πολλά χρόνια πριν ο
Κολόμβος φθάσει εκεί, και κράτησαν ως επτασφράγιστο
μυστικό την επίσκεψή τους στην Ατλαντίδα. Τότε που ο
λαίμαργος Οβελίξ λιμπίστηκε το μαγικό ζωμό με
αποτέλεσμα να χάσει την.. κομψότητά του και να γίνει
πάλι παιδί!

20



Βέβαια, αξίζει να επισημάνουμε ότι εκτός από τους
Ρωμαίους, μόνιμα .. θύματα του Αστερίξ, του Οβελίξ και
ενίοτε και του Ιντεφίξ είναι εκείνοι οι δύστυχοι πειρατές
που σε κάθε περιπέτεια, βρίσκονται χωρίς πλοίο! Στο τέλος
βέβαια είναι πάντα ελεύθεροι, αν και δαρμένοι, ώστε να
αποχαιρετούν το ..σκαρί τους, το οποίο δεν ας μην ξεχνάμε
ότι δεν το έχουν ξεχρεώσει ακόμη ….

Αλλά και τα αγριογούρουνα που ομολογουμένως
πολλαπλασιάζονται με απίστευτο ρυθμό! Διαφορετικά δεν

θα μπορούσαν να ανταποκριθούν στις καθημερινές
απαιτήσεις του Οβελίξ αλλά ούτε και να καλύψουν ένα
γενναίο, γαλατικό τσιμπούσι κάτω από το φως του
φεγγαριού. 

Κάποτε μάλιστα τα δύστυχα ζωντανά προσαρμόσθηκαν
στο πολεμικό περιβάλλον τους. Κι έτσι οδηγούσαν πάντα
τον Οβελίξ και τον Αστερίξ προς μία ρωμαϊκή περίπολο για
να τους αποσπάσουν την προσοχή. Το αποτέλεσμα; Στη
Ρώμη συζητήθηκε ξανά το θέμα επειδή ο Καίσαρας

21



πίστεψε ότι οι Γαλάτες έχουν άγρια ζώα τα οποία
επιτίθενται στους γενναίους λεγεωνάριους του
Ακουάριουμ, Πετιμπόνουμ, Λαβδάνουμ και Μπαμπάορουμ.
Αυτό το τελευταίο συνήθως ούτε ο ίδιος ο Ιούλιος δεν
μπορούσε να το αρθρώσει σωστά!

Φυσικά από τις περιπέτειες του Αστερίξ, που
διαδραματίζονται κυρίως σε δάση, δεν είναι δυνατόν να
λείπουν και τα άγρια ζώα. Στην περιπέτεια Το Χρυσό
Δρεπάνι,οι άτυχοι λύκοι, χωρίς να γνωρίζουν με ποιους
έχουν να κάνουν τόλμησαν να αντισταθούν στους
Γαλάτες. Τα αποτελέσματα σίγουρα, έπληξαν τη φήμη των
περήφανων θηλαστικών, τα οποία, μα το Μπελισαμά, δεν
τρώγονται κιόλας!

Και οι γυναίκες. Αχ! Αυτές οι μόνιμες κάτοικοι ή
γκεστ σταρ, ταράζουν τα νερά του χωριού
σκορπίζοντας έρωτα, θαυμασμό αλλά και πολλές
φορές βία και ανατροπή των ισορροπιών! 

Ξέρουν να μαγειρεύουν, να
ερωτεύονται, να γοητεύουν, να

διδάσκουν, να φιλοσοφούν αλλά
πάνω απ΄ όλα ξέρουν να είναι
Γαλάτισσες με ό,τι συνεπάγεται
αυτό!

22



23



Ο Ρενέ Γκοσινί, έφυγε από τη ζωή πολύ νέος. Πέθανε
στο Παρίσι αιφνίδια από καρδιακό επεισόδιο, σε ηλικία 51
ετών, στις 5 Νοεμβρίου 1977. Λίγο μετά το θάνατό του
συνεχίστηκαν οι δικαστικές διαμάχες που είχαν προκύψει
ήδη, με τον οίκο του Νταργκό. Οι περισσότερες ήταν
νικηφόρες για την εταιρεία Αλμπέρ-Ρενέ που ιδρύθηκε από
τον Ουντερζό. Τα δικαιώματα του συγγραφέα διαχειρίζεται
η κόρη του Άννα, σε συνεργασία με τον σκιτσογράφο. 

Μπορεί οι μετά θάνατον του πατρός, περιπέτειες του
Αστερίξ να μην υστερούν εικαστικά σε σχέση με τις άλλες,
ωστόσο είναι κοινή παραδοχή ότι υπολείπονται σεναρίου,
παρ΄ όλες τις προσπάθειες του μεγάλου σκιτσογράφου να
προσεγγίσει το πνεύμα του φίλου του. 

Εντονότερη κριτική ασκήθηκε για την τελευταία
περιπέτεια (2005) με τίτλο Και ο ουρανός έπεσε στο κεφάλι
τους, που ξένισε λόγω των εξωγήινων πλασμάτων τους
κλασικούς αναγνώστες.

Η σύγκριση είναι αναπόφευκτη. Ο Ρενέ Γκοσινί, πέρα
από το ανεξάντλητο χιούμορ του, μας μετέφερε μέσα από
τις περιπέτειες των Γαλατών πολλά ιστορικά και
πολιτισμικά στοιχεία διαφόρων λαών, οι οποίοι όπως είναι
γνωστό, κατά κανόνα είναι …. τόσο τρελοί όσο και οι
Ρωμαίοι! 

Αντίστοιχα ο μεγάλος
δημιουργός στις περιπέ-
τειες του Λούκι Λουκ,
είχε συμπεριλάβει
πλήθος πραγματι-
κών γεγονότων και
υπαρκτών προσώ-
πων. 

Οι 33, συνολικά,
περιπέτειες του Αστε-
ρίξ, εκ των οποίων οι 24
σε κείμενα του Γκοσινί, έχουν
μεταφρασθεί σε περισσότερες από 100 γλώσσες στον
κόσμο αλλά και σε πολλές διαλέκτους. 

Στη χώρα μας ειδικότερα έχουν κυκλοφορήσει αρκετά
τεύχη στην Αρχαία Ελληνική αλλά και στην Ποντιακή,
Κρητική και Κυπριακή διάλεκτο. Επίσης ορισμένες
περιπέτειες μεταφέρθηκαν στον κινηματογράφο με έναν
εξαιρετικό Ζεράρ Ντεπαρντιέ, στο ρόλο του Οβελίξ.

Ο χαρακτήρας που εμπνεύστηκε ο Ρενέ Γκοσινί, έχει
καταξιωθεί ως ένα πραγματικό σύμβολο για τη Γαλλία.
Μάλιστα όταν στα μέσα της δεκαετίας του ΄80 το Παρίσι
διεκδικούσε τη διοργάνωση των Ολυμπιακών αγώνων του
1992, ο τότε δήμαρχος της πόλης και μετέπειτα Πρόεδρος
της Γαλλικής Δημοκρατίας, Ζακ Σιράκ, απευθύνθηκε στον
Αλμπέρ Ουντερζό ώστε να ετοιμάσει μία αφίσα και ένα
τετρασέλιδο κόμιξ, για την προβολή των ενεργειών με
κεντρικό ήρωα τον Αστερίξ. 

Το αποτέλεσμα ήταν τόσο πολύ όμορφο, που λέγεται ότι
οι Αθάνατοι, παρόλο που δεν υπερψήφισαν το Παρίσι, δεν
επέστρεψαν ποτέ το πρωτότυπο της αφίσας στο δημιουργό
της.-

24



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 
-Η γαλλική σελίδα του Ρενέ Γκοσινί [online] 
http://www.goscinny.net/prog/fr_hom_vie.htm 
-Βικιπαίδεια: Ρενέ Γκοσινί [online] 
http://el.wikipedia.org 
-Μετάφραση συνέντευξης του Γκοσινύ (1973) [online] 
http://kuk.blogspot.com/2004/06/vi.html 
-Οι περιπέτειες του Μικρού Νικόλα [online] 
http://aventures.nicolas.free.fr/
-Ο Μικρός Νικόλας σε νέες Περιπέτειες [online] 
http://www.oikade.gr/news_detail.asp? 
-Ο Aστερίξ στη Γουόλ Στριτ [online] 
http://www.hri.orghttp://www.goscinny.com 
-Ο κύριος Σπαγγέτι στην εφημερίδα του Τεν Τεν [online] 
http://www.bdoubliees.com/journaltintin/series5/spaghetti.htm 
-Γερμανική σελίδα για τον Αστερίξ [online] 
http://www.comedix.de/main/index.php
-Η σελίδα του Λούκι Λουκ [online] 
http://www.luckyluke-lejeu.com/
-Εκδόσεις Le Lombard [online] 
http://www.lelombard.com 
-Εκδόσεις ΜΑΜΟΥΘ COMIX, όλα τα τεύχη και [online] 
http://www.mamouthcomix.gr

ΕΙΚΟΝΕΣ
Από τις παραπάνω ιστοσελίδες,  τα τεύχη του Αστερίξ των εκδόσεων ΜΑΜΟΥΘ
COMIX και από το διαδίκτυο, ελεύθερα ή με πνευματικά δικαιώματα όπως
αναφέρονται.






