




































DocHdl2OnPTR1tmpTarget


Στηρίξου πάνω μου 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή

MIEL     MILLECAMPS     TEFENKGI     VANYDA     YOU





Δεν είναι υπεύθυνη ούτε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ούτε κάποιο άτομο που ενεργεί εκ μέρους της Επιτροπής για την  
ενδεχόμενη χρήση των πληροφοριών που περιλαμβάνονται στην έκδοση αυτή.

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το διαδίκτυο 
(http://europa.eu).

Δελτίο καταλογογράφησης καθώς και περίληψη υπάρχουν στο τέλος του τεύχους.

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2011

ISBN 978-92-79-16903-8
doi:10.2767/49757

© Ευρωπαϊκή Ένωση, 2011
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής.

Printed in Belgium

Τυπωμενο σε χαρΤι λευκασμενο χωρισ σΤοιχειακο χλωριο (ecf)

 
Η Άμεση Ευρώπη είναι μια υπηρεσία που 

σας βοηθά να βρείτε απαντήσεις στα 
ερωτήματά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση

Αριθμός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης (*):

00 800 6 7 8 9 10 11

(*) Ορισμένες εταιρείες κινητής τηλεφωνίας  
δεν επιτρέπουν την πρόσβαση στους αριθμούς 00 800  

ή μπορεί να χρεώνουν την κλήση.

Π
Α

Ρ
’ Τ

Ο
 Α

Λ
Λ

ΙΩ
Σ

!

ΠΑΡ’ ΤΟ ΑΛΛΙΩΣ!

Ευρωπαϊκή Επιτροπή

MIEL        DURIEUX        GIHEF        SAVOIA        VANYDA

ΠΑΡ’ ΤΟ ΑΛΛΙΩΣ!
Η Julie, ο Viktor, ο Pedro και η Fianne δεν πιστεύουν στη μοίρα!

Ανακαλύψτε διαβάζοντας ένα κόμικ πώς κατάφεραν να ξεπεράσουν 
τα εμπόδια και να προχωρήσουν χάρη στην υποστήριξη της Ευρώπης. 
Εμπνευσμένες από πραγματικές ιστορίες, αυτές οι τέσσερις ιστορίες 
δείχνουν ότι, με υποστήριξη και με επιμονή, όλοι μπορούν να 
ανακάμψουν. Η ιστορία τους θα μπορούσε να είναι και δική σας!
Σχεδιασμένο με ευαισθησία και καλαισθησία από τους Vanyda, Durieux, 
Savoia και Gihef και βασισμένο σε ένα σενάριο του Rudi Miel, το «Πάρ’ 
το αλλιώς!» είναι ένα κόμικ που έχει επιμεληθεί η Γενική Διεύθυνση 
Απασχόλησης, κοινωνικών υποθέσεων και Ισότητας Ευκαιριών της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής, με πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού κοινωνικού 
Ταμείου.

Αυτό το κόμικ είναι διαθέσιμο στις 23 επίσημες γλώσσες της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης.

KE-32-09-164-EL-C Ανακαλύψτε επίσης διαβάζοντας το Πάρ’ το αλλιώς! πώς η Julie, ο Viktor, ο Pedro και η Fianne 
κατάφεραν να κάνουν ένα νέο ξεκίνημα στη ζωή τους με τη βοήθεια προγραμμάτων που 
χρηματοδοτήθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο.  
Για να παραγγείλετε αυτόν τον πρώτο τόμο, που διατίθεται στις 23 επίσημες γλώσσες  
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επισκεφθείτε τον δικτυακό τόπο: http://ec.europa.eu/esf/taketwo



MIEL     MILLECAMPS     TEFENKGI     VANYDA     YOU

Στηρίξου πάνω μου



άΛΕξ



άΛΕξ





ΟΥΑΛΙΑ

Εντυπωσιακό το 
φορτηγάκι σου!

Σε τι οφείλω την 
επίσκεψή σου, Άλεξ; 
Έχω να σε δω πολύ 

καιρό!

Έχω να  
παραδώσω κάτι στην περιοχή… 

και δράττομαι της ευκαιρίας 
να λοξοδρομήσω λίγο και να 

επισκεφτώ την αγαπημένη μου 
γιαγιά!

5



Λοιπόν, πώς πάει η δουλειά; 
Τίποτα το ιδιαίτερο… 
κάποιες προσωρινές 
εργασίες από δω και  

από κει.

Δεν σου λείπει πολύ 
η εξοχή;

Πώς, γιαγιά, μου λείπει, 
…κυρίως τα μικρά 

γλυκίσματα με μέλι του 
κυρ Γιώργη.

Πώς είναι; Είδα την πινακίδα 
«Ενοικιάζεται»!

Μπορεί να πάει σε οίκο ευγηρίας… 
Τα παιδιά του τον υποχρεώνουν. 

Ο ιδιοκτήτης σχεδιάζει να 
κάνει παρατεταμένες εργασίες 
ανακαίνισης και το ενοίκιο θα 

αυξηθεί. 

Τι κρίμα… Αυτό το 
σπίτι είναι όλη του  

η ζωή…

Και μέρος της δικής σου ζωής, Άλεξ… Θυμάσαι το 
επεισόδιο με το μελίσσι όταν ήσουν εφτά χρονών;

6



Αν το θυμάμαι, λέει!  
Ο χειρότερός μου εφιάλτης! 

ΕΙΚΟΣΙΠEΝΤΕ ΧΡOΝΙΑ ΠΡΙΝ 

Ωχ, όχι!

7



Βοήθεια!!!

Εεεε!!!

Τι κάνετε; Αφήστε  
με κάτω! 

Είσαι πολύ τυχερός αγόρι μου! 
Αλλά να ξέρεις, ένα σμήνος εξα-

γριωμένες μέλισσες δεν είναι 
τίποτα μπροστά σε αυτά που θα 

ακούσεις από τη γιαγιά σου!

8



Av ήξερε ο κυρ Γιώργης! Δεν 
βρήκα το κουράγιο να σε 

τιμωρήσω μετά από τέτοια 
τρομάρα που πήρες!

Ναι, μπορώ να σου πω  
ότι μου έγινε μάθημα!

Είναι λίγο 
αγροίκος αλλά 

κατά βάθος είναι 
καλός…

Και το περίεργο είναι ότι όντως  
με συμπάθησε μετά από αυτό το 

περιστατικό. Μου ‘μαθε όλα  
τα κόλπα και τα μυστικά  

του μελισσοκόμου.

Πιστεύω ότι η πολλή παρέα 
με τις μέλισσες του έσπασε 

τα νεύρα. 

Θα τον επισκεφτώ. 

Ωραία ιδέα!  
Θα το χαρεί πολύ! 

9



Α, εσύ είσαι, αγόρι μου! Όταν είδα το 
φορτηγό, νόμιζα ότι ήταν ο ιδιοκτήτης 

που ήρθε να με πετάξει έξω…

Λοιπόν, πώς είστε, κύριε Γιώργο; 

Κόπιασε, έλα να πιεις 
κάτι!  Θα σου δώσω να 

δοκιμάσεις το υδρόμελι 
που έφτιαξα! Έγινε 
εξαιρετικό φέτος! 

Εξαίσιο, 
πράγματι!

Έλα τώρα να δεις  
τις μέλισσες! 

Η γιαγιά μου εξήγησε λίγο την 
κατάσταση… Πότε φεύγετε; Και 

τα μελίσσια; Τι θα απογίνουν;  

Ο ιδιοκτήτης μου έδωσε  
τρεις μήνες διορία.

Τι φοβερό! Ένα μέλι τέτοιας 
ποιότητας! Και θα χαθούν όλα; 

Εκτός  
κι αν…

10



Εκτός κι αν τι; 

Εκτός κι αν αναλάμβανες 
τη μικρή μου επιχείρηση. 

Τώρα, πια, ξέρεις καλά από 
μέλισσες! Άλλωστε...  
σου τα ‘χω μάθει όλα. 

Με τι χρήματα;  Είμαι απένταρος. 
Και έχω κι ένα δάνειο που δεν ξέρω 

πώς να το ξεπληρώσω!

Θα μπορούσε να 
βρεθεί λύση…

Δεν μπορώ να σκεφτώ κάτι. 
Άλλωστε εσείς, για να μείνετε, 

θα χρειαστείτε χρήματα  
μια και το ενοίκιο θα αυξηθεί 

μετά την ανακαίνιση.

Μπορούμε να 
οργανωθούμε…

Απίστευτο! Μου πρότεινε να αναλάβω 
την επιχείρησή του… Αλλά είμαι απένταρος!

Θα ‘ταν καλή ιδέα! 
Πρέπει να πας να δεις 

έναν τραπεζικό…

11



Όλα αυτά ακούγονται αόριστα. 
Χωρίς επιχειρηματικό σχέδιο… 
χωρίς εγγύηση… και δεν έχω 

εξουσιοδότηση… Θα μεταβιβάσω  
τον φάκελό σας στα κεντρικά…  

Αλλά, ειλικρινά, γνωρίζω ήδη  
την απάντησή τους.

Δεν θα 
είναι 

εύκολη 
υπόθεση!

Με το δάνειο που έχετε ήδη, είναι αδύνατο. Γιατί 
δεν πηγαίνετε σε μια τράπεζα ειδική στο δανεισμό 

για τη δημιουργία επιχειρήσεων; Υπάρχει μια τέτοια 
στην πόλη… ορίστε, αυτή είναι η διεύθυνση.

ΚAΡΝΤΙΦ 

12



Χτυπήσατε τη σωστή πόρτα. Αλλά 
υπάρχουν ακόμα κάποια πράγματα που 

πρέπει να κάνετε: να ετοιμάσετε τον φάκελό 
σας, να αναπτύξετε τα επιχειρήματά σας, 

να ισοζυγίσετε τα νούμερα, τις προβλέψεις 
σας. Για όλα αυτά, μπορούμε να σας 

βοηθήσουμε.

Συνεργαζόμαστε στενά με ένα κέντρο 
που υποστηρίζεται από ένα ευρωπαϊκό 

ταμείο. Στόχος του είναι να βοηθήσει 
επιχειρηματίες που επιθυμούν να 

ξεκινήσουν μια δραστηριότητα, αλλά 
που για διάφορους λόγους δεν βρίσκουν 
ανταπόκριση ούτε υποστήριξη από τις 

παραδοσιακές τράπεζες.  

Λοιπόν, σας 
προτείνω το εξής…

13



Α, να ‘σαι πάλι! Ξεπέρασες τα 
εμπόδια; Χα, χα, χα!

Έχω νέα. Πρέπει να 
μιλήσουμε. 

’Οπα! Σιγά-σιγά! Άσε με να 
τελειώσω πρώτα με την περιποίηση 

αυτών των δεσποινίδων και 
έρχομαι να σε βρω στο μπαλκόνι. 

Βάλε κάτι να πιούμε. 

Λοπόν, τι έγινε; 

Πρέπει να σας κάνω 
πολλές ερωτήσεις.

14



Παναγία μου, με τρομάζεις 
όταν παίρνεις το σοβαρό σου 

ύφος!
Πόσα βάζα ήταν η περσινή 

σας παραγωγή μελιού; 

Εεε… τριακόσια, 
τετρακόσια… ίσως 

και παραπάνω. 

Και πώς τα 
πουλάτε; Σε τι τιμή; 

Εξαρτάται… δίνω όμως 
πολύ και στο χωριό, στην 

οικογένεια…

Και το υδρόμελι;

Αυτό είναι προσωπικό 
απόθεμα… ιερό!

Το λοιπόν, κυρ Γιώργη, για να καταλαβαινόμαστε! Εάν 
θέλετε να αναλάβω την επιχείρησή σας, χρειάζομαι 

νούμερα για να πείσω τον οργανισμό που θα μου 
χορηγήσει το δάνειο…

15



νάτάΛίν

ΕΝΝEΑ ΜHΝΕΣ ΑΡΓOΤΕΡΑ Είδατε που είχα δίκιο να κάνω τόσο 
αισιόδοξες προβλέψεις! Η  σοδειά μας 

διπλασιάστηκε!

Και παρόλο που δεν μου είναι 
ευχάριστο να το παραδεχτώ, 

το υδρόμελί σου είναι μάλλον 
καλύτερο από το δικό μου!

Εβίβα!

Ωραία, δεν τέλειωσα με τις 
δουλειές, αλλά έχω να κάνω 

παραδόσεις!

Αν τα ‘ξερα νωρίτερα όλα αυτά, 
θα σκεφτόμουν καλά πριν 

περάσω κρυφά τον φράχτη. 

Ε, ναι, πολύ αργά! Η περιέργεια είναι 
κακό ελάττωμα. Η γιαγιά σου θα 

έπρεπε να σε επιβλέπει καλύτερα, χα, 
χα, χα!

16



νάτάΛίν





ΒΡΥΞEΛΛΕΣ

OK Nataline!  
That's perfect. 

Yeah! Great! A last one and it's  
finished for tonight.

19



Ευτυχώς! Δεν άντεχα 
άλλο! Κάτι τέτοιες μέρες 

είναι σκότωμα! Δεν θα φας 
τίποτα, 

Ναταλίν; 

Όχι, δεν 
ξέρω τι 
έχω… 

Δεν είμαι 
σε μεγά-

λη φόρμα 
τελευ-
ταία.

Αυτή η φωτογράφιση 
ήταν εξουθενωτική. 

Επιστρέφω στο 
ξενοδοχείο!

Θα αστειεύεσαι! 
Αποκλείεται! Απόψε θα  

το γιορτάσουμε!…  
Μην παριστάνεις τη σταρ 

του σινεμά!

Τι πίνετε; Μοχίτο για όλες;  
Κερνάω εγώ!

Στην υγειά σου, 
Ναταλίν!

20



ΤΗΝ ΕΠΟΜEΝΗ ΠΡΩI

ΑΕΡΟΔΡOΜΙΟ ΤΗΣ ΡΙΓΑΣ, 
ΛΕΤΟΝIΑ Είσαι καλά, 

Ναταλίν; Στην 
αφίσα φαίνεσαι 

καλύτερη…

Ναι, εντάξει 
κούκλες, 

αρκετά! Με 
κουράζετε! 

Εσείς 
επιμένατε να 

βγω χθες! 

Άλλωστε, 
εγώ…

Ναταλίν;  
Ναταλίν; 

21



Πώς νιώθετε, δεσποινίς; 
Εξαντλημένη.

Έχετε όλα τα συμπτώματα  
της υπερκόπωσης.  

Το μόνο που μπορώ να 
σας συμβουλέψω είναι 

ανάπαυση! Πολλή ανάπαυση! 
Τουλάχιστον για λίγες 

βδομάδες.

Τι επαγγέλλεστε; 

Είμαι μοντέλο. Εδώ 
και οχτώ χρόνια. 

Και τα ωράρια εργασίας 
σας, ποια είναι; 

Δεν έχω ωράριο.  
Και ζω συνεχώς με 

τη διαφορά ώρας…, 
αλλά έτσι είναι το 

επάγγελμα…

Θα είμαι ειλικρινής μαζί σας. 
Θεωρώ ότι πρέπει να σκεφτείτε 

να αλλάξετε δουλειά… να 
αλλάξετε ριζικά τρόπο ζωής. 

Αυτό που σας συνέβη δεν 
συμβαίνει συχνά.

Σας προτείνω να 
επικοινωνήσετε 

με έναν από τους 
ψυχολόγους μας. 

22



Γεια! Σου βρίσκονται 
καθόλου ψιλά… πριν 

τινάξω στον αέρα αυτό το 
μηχάνημα!  Πεθαίνω για 

σοκολάτα!

Πιστεύω ότι θα μου 
‘κανε καλό και λίγο 

μαγνήσιο…

Γιατί είσαι εδώ; 
Υπερβολικές 
καταχρήσεις 

σε όλους τους 
τομείς…  
Kαι εσύ; 

Εμένα με σκότωσε 
η νύχτα…. Είμαι 

σερβιτόρα σε ένα 
κλαμπ… Είχα 

σχεδόν ξεχάσει το 
φως της μέρας πριν 

καταλήξω εδώ…

Είναι ένα κέντρο  
χρηματοδοτούμενο από την Ευρώπη 

που ασχολείται με συμβουλευτική 
καθοδήγηση. Θα μπορούσε να σας 
βοηθήσει να στραφείτε προς άλλο 

επάγγελμα. Πρέπει να σκεφτείτε τον 
εαυτό σας και την υγεία σας. 

23



ΤΡΕΙΣ ΜEΡΕΣ ΑΡΓOΤΕΡΑ

Καλημέρα! Α, γνωριζόμαστε!   Ο τρόμος  
των αυτόματων 
μηχανημάτων 

πώλησης 
σοκολάτας!

Δεσποινίς 
Λένγκελ;

Καταλαβαίνω ότι όλα αυτά 
σας ήρθαν πολύ ξαφνικά. 

Αλλά εμείς είμαστε εδώ για να 
σας βοηθήσουμε να χτίσετε 

το μέλλον σας.

Η αλήθεια είναι 
ότι νιώθω λίγο 

χαμένη…

24



Τι πτυχίο έχετε;

Σπούδαζα ιστορία 
της τέχνης αλλά 
εγκατέλειψα τις 

σπουδές μου για να 
γίνω μοντέλο.

Όταν ήσασταν μικρή, 
τι ονειρευόσασταν να 

γίνετε όταν μεγαλώσετε;

Πάντως όχι 
μοντέλο…

Όχι, θα ‘λεγα ότι μου άρεσε το 
εμπόριο. Οι γονείς μου ήταν ελεύθεροι 
επαγγελματίες. Πάντα ονειρευόμουν 

να έχω τη δική μου επιχείρηση…, 
αλλά είναι λίγο αργά πλέον. Δεν έχω 

καμία γνώση διοίκησης επιχειρήσεων. 

Ποτέ δεν είναι αργά. Με την 
υποστήριξη της Ευρώπης, 

προσφέρουμε μαθήματα διοίκησης 
που αποτελούν μια καλή βάση για 
να ξεκινήσετε την προσωπική σας 

επιχείρηση. Το μόνο που χρειάζεται 
είναι κίνητρο και χρόνος.

Χρόνο, διαθέτω πλέον. Και 
έχω μαζεμένα και λίγα λεφτά. 

Κέρδιζα καλά λεφτά με το 
επάγγελμα αυτό.

Τέλεια!...  
Η κατάρτιση είναι δική 

μας δουλειά. Εσείς πρέπει 
να σκεφτείτε και να 

δουλέψετε στο μυαλό σας 
την επιχειρηματική ιδέα.

25



Για δες! 
Αχώριστες 

γίναμε!

Κάτσε να σε  
κεράσω ένα ποτό. Ναταλίν,  χαίρομαι πολύ.

Εμένα με λένε Τζούλια. 
Λοιπόν; Τα ομολόγησες 

όλα; Τι σκέφτεσαι να 
κάνεις;

Δεν ξέρω ακόμα αλλά 
σταματάω το μόντελινγκ. 
Έχω ανάγκη από μια πιο 

υγιή ζωή. Θα γραφτώ 
σε αυτά τα μαθήματα 
διοίκησης. Δεν έχω να 

χάσω τίποτα.

Η διοίκηση δεν είναι του γούστου 
μου… αλλά και εγώ θα γυρίσω 
σελίδα… Τέρμα o κόσμος της 

νύχτας, θέλω να ξαναγυρίσω στις 
πρώτες μου αγάπες. Τρελλαινόμουν 

πάντα για τη μαγειρική.

Μιλώντας για 
μαγειρική, θα 

έτρωγα ευχαρίστως 
μια σαλάτα. Πού θα 

πηγαίναμε;

Τα εστιατόρια  
της περιοχής είναι 

πολύ μέτρια...

26



Έχω μια 
καλύτερη 
ιδέα, έλα!

Εξαιρετικά τα 
λαχανικά τους! Και το κυριότε-

ρο: βιολογικά!

Θέλω να σου 
ετοιμάσω μια 
διαστημική 

σαλάτα! 

Το σπίτι μου 
δεν είναι 
μακριά.

Βολέψου! 
Αναλαμβάνω 

εγώ τα 
πάντα!

Αποκλείεται!  
Θα σε βοηθήσω 

ή τουλάχιστον θα 
σε παρακολουθώ 

επί τω έργω.
Φτιάχνεις 

θαύματα από το 
τίποτα, Τζούλια. 

Μου βάζεις 
ιδέες!

Ξέρεις, αυτό που 
προέχει είναι τα 

προϊόντα να είναι 
φρέσκα και καλής 

ποιότητας… νά σου 
πω, ποια είναι η ιδέα 
σου, τη φαντάζομαι 
και με ενδιαφέρει.

27



ΛIΓΕΣ ΒΔΟΜAΔΕΣ 
ΑΡΓOΤΕΡΑ 

Δεν έχετε 
άλλες απορίες; 

Τώρα θα πε-
ράσουμε στην 

πρακτική.

Το κόψιμο των 
λαχανικών είναι 
ολόκληρη τέχνη 

και απαιτεί 
λεπτές κινήσεις, 

μια τεχνική 
που κατέχουμε. 

Πάρτε τα 
μαχαίρια σας.

Ο ισολογισμός είναι ένα 
έντυπο το οποίο παρουσιά-
ζει σε μια δεδομένη χρονική 

στιγμή ό,τι ανήκει στην 
επιχείρηση…

Αυτό ονομάζεται 
ενεργητικό, και οι πόροι 

της, δηλαδή το παθητικό. 

28



Αυτό θα πει 
ντομάτα!  
Τι γεύση!!!

Και μπορείτε να 
μας εγγυηθείτε ότι 

θα μπορούμε να 
έχουμε δύο τελάρα 

με ποικιλία φρούτων 
και λαχανικών 

ημερησίως;

Ναι, θα σας  
τα παραδίδει  

ο ανηψιός μου.

Πολύ ωραία! 
Σύμφωνοι λοιπόν! 

Στο επανιδείν! 

Καλό 
φαίνεται 
μάλλον, 
έτσι δεν 

είναι;

Ανυπομονώ να 
ξεκινήσω!

Τώρα, πάμε προς το κέντρο 
της πόλης. Πάμε στο μαγαζί 
«ΒΙΟ και γη». Υπάρχει ένας 

παραγωγός μελιού από την 
Ουαλία που θα ήθελα  

να γνωρίσω.

29



IBana

ΛIΓΕΣ ΜEΡΕΣ 
ΑΡΓOΤΕΡΑ…

Περίμενε, 
Τζούλια! Αυτή τη 
στιγμή πρέπει να 
την απαθανατί-

σουμε! 

Σειρά 
σου!

Εξαιρετικά, Ναταλίν! Θα ‘λεγε 
κανείς ότι ασχολείσαι όλη σου  

τη ζωή με αυτό!

Ωραία, λοιπόν, 
φαίνεται να 

ξεκινήσαμε καλά!
Περίμενε! Αυτό είναι μόνο η 
αρχή… Θα μπορούσαμε να 

δημιουργήσουμε τη δική μας 
μάρκα βιολογικών προϊόντων 

και να ανοίξουμε ένα μικρό 
μπακάλικο… Έχω μερικές 

εφεδρικές ιδέες!...

30



IBana





SIHANOUKVILLE, ΚΑΜΠOΤΖΗ 

Θα αγοράσεις 
δώδεκα καραβίδες, 
Ιβάνα; Θα σου κάνω 

καλή τιμή! 

Είναι καταπληκτικές, 
Κιμ! Σου δίνω μία από 
τις δικές μου και για 
αντάλλαγμα θα μου 

δώσεις έξι από τις δικές 
σου, συμφωνείς;

Θα την πουλήσω 
σε κανέναν 
τουρίστα.

Έχεις 
περισσότερο 
ταλέντο στο 
εμπόριο από 

μένα.

Ιβάνα…

Τηλέφωνο για σένα  
από την Ιταλία.

33



Ναι, εγώ 
είμαι…

Είμαι ο 
συμβολαιογράφος 

Φερέρι. 
Δυσκολεύτηκα 

πολύ να σας βρω. 
Πρόκειται για τον 

πατέρα σας.

Απεβίωσε. Τα 
συλλυπητήριά μου.

… πότε συνέβη;

Έχει ήδη τρεις βδομάδες.  
Η παρουσία σας στο Μιλάνο 

είναι απαραίτητη για να 
ρυθμίσετε τα διαδικαστικά 

της κληρονομιάς.

Δεν έχω χρήματα 
ούτε για μπίρα, 

πόσο μάλλον για 
εισιτήριο για το 

Μιλάνο…

Θα 
συνεισφέρουμε 
κι εμείς, Ιβάνα.

Πολύ ευγενικό εκ 
μέρους σας, κορίτσια. 
Θα σας τα επιστρέψω 

με υψηλούς τόκους 
όταν θα έχουν 
ρυθμιστεί όλα.

34



ΜΙΛAΝΟ

Η επιχείρηση του 
πατέρα σας έκανε 
ρευστοποίηση του 

ενεργητικού της πριν 
από δύο χρόνια. 

Ο πατέρας σας  
αρνιόταν πάντα να 

μεταφέρει αλλού τις 
δραστηριότητές του. 

Είχε πολλά χρέη, ακόμα 
και το σπίτι του ήταν 

υποθηκευμένο.

Και με βάλατε να 
διανύσω 10 000 km 
για να μου πείτε ότι 

το μόνο που μου 
αφήνει ο πατέρας 

μου είναι τα  
χρέη του; 

Λυπάμαι.

35



Κάνα ψιλό  
ν’ αγοράσω κάτι να 
φάω, Υψηλοτάτη!

Ορίστε, δεν είναι 
πολλά, αλλά είμαι 
σχεδόν άφραγκη. 

Ένα δωμάτιο για μια 
νύχτα, παρακαλώ. 

Θα πρέπει να 
προπληρώσετε.

Ουφ, μπλέξιμο!

36



Η κυρία έχει 
ραντεβού; 

Όχι, είμαι της 
οικογένειας. Είμαι η 
Ιβάνα, η ανηψιά της 
κυρίας Πολυδώρου.

Ελπίζαμε να 
παραβρεθείς 

στην 
τελετή…

Καλημέρα,  
κι εγώ το ίδιο, 

θεία…

Ο πατέρας σου 
και η μητέρα 

σου ήταν πολύ 
πικραμένοι.

Περίμεναν τόσα 
από σένα!

Κοίτα πώς 
είσαι… πόσο 
χαραμίστη-

κες!

Θεία, δεν 
μετανιώνω 
για τίποτα. 

Δεν ήθελα 
ποτέ να 

πικράνω τον 
μπαμπά και τη 

μαμά…

…αλλά δεν ήμουν 
φτιαγμένη για τη ζωή που 
ονειρεύονταν για μένα. Θα 
ήθελα να φύγω από δω το 
ταχύτερο δυνατό, αλλά ο 
πατέρας μου μού άφησε 

μόνον χρέη…
Δεν έχω λεφτά ούτε 
για το εισιτήριο της 

επιστροφής. Μπορείς 
να με βοηθήσεις;  

Φτωχό μου παιδί! 
Δυστυχώς δεν μπορώ να 

κάνω τίποτα για σένα. 
Δυσκολεύομαι ήδη τόσο 

πολύ να συντηρήσω 
αυτό το μεγάλο σπίτι!

Πάρε μπισκότα, τα 
φέρνει ο Ιβάν από τη 
Ρίγα. Η ανηψιά του, η 
Ναταλίν, άνοιξε μια 

καφετέρια με βιολογικά 
προϊόντα.

37



Τι κάνει  
η τσάντα μου 

εδώ; 

Δεν είχατε 
κάνει κράτηση 

μόνο για μια 
νύχτα; 

Τα δωμάτια πρέπει 
να ελευθερώνονται 
έως τις 11:00. Αυτός 
είναι ο κανονισμός. 

Ελάτε εδώ να 
μη βρέχεστε, 
Eξοχοτάτη!

Ευχαριστώ, μόλις 
με πέταξαν έξω από 

το ξενοδοχείο και 
δεν ξέρω πού να 

περάσω τη νύχτα… ...και δεν έχω 
μία. 

Μην πανικοβάλλεστε, 
προσφέρουμε στέγη, 

πριγκίπισσα. Να 
σας κεράσουμε ένα 

ποτάκι για να νιώσετε 
καλύτερα; 

38



Η βροχή σταμάτησε, θα 
μπορέσουμε  

να επιστρέψουμε στο...
παλάτι μας.

Ελάτε, απέχει 10 
λεπτά από δω. 

Είναι φτωχικό, 
αλλά τουλάχιστον 
έχουμε την ησυχία 

μας.

Μέχρι σήμερα.

Μπρρρρ! Δεν κάνει και 
πολύ ζέστη. Έχετε όμως 

τακτοποιηθεί καλά.

Τι είναι όλα 
αυτά τα 

κιβώτια με 
τα κομμάτια 

ύφασμα;

Α, αυτά; τα 
πετάνε από 
το διπλανό 

εργοστάσιο.

Τα πετάνε κάθε 
μέρα στους 
κάδους και 

σκεφτήκαμε ότι 
θα μπορούσαν 
να μας φανούν 

χρήσιμα.

39



Είναι καλής 
ποιότητας. Έχετε 

ψαλίδι; 

Όπα, μια στιγμή. 
Τι έχεις στο μυαλό 

σου;
Απόψε θα έχει παγετό. 

Σκέφτηκα να ενώσουμε 
αυτά τα κομμάτια ύφασμα 

για να προστατευτούμε 
από το κρύο.

Ευχαριστώ. 

Έχω κλωστή και 
βελόνα στην τσάντα 

μου…  για τα 
υπόλοιπα, στηρίξου 

πάνω μου!

Α, 
παρεμπιπτόντως, 

με λένε Ιβάνα. 
Γεια σου, 

Ιβάνα. 

Καλωσόρισες, Ιβάνα!

Και αν μπορείτε να 
ξαναβρείτε τέτοια 

κομμάτια ύφασμα, θα τα 
ήθελα πολύ, φίλοι μου!

40



Θα τους 
κακομάθεις πάλι 

τους κανακάρηδές 
σου!

Το ξέρω. Είναι 
ενάντια στους 

κανόνες μας, αλλά 
δεν μπορώ να 

αντισταθώ. Τους 
λατρεύω!

Αυτό είναι υψηλή τέχνη! 
Είσαι πραγματικό ταλέντο! 
Θα ‘θελα κι εγώ να έχω το 

ίδιο ταλέντο!

Πω, πω!  
Έχεις μαγικά 

χέρια!

Θέλω να φτιάξω 
ένα για τον καθένα 
σας. Αλλά σε αυτή 
την περίπτωση θα 

χρειαστώ ένα χεράκι!

41



Ειδική 
παραγγελία: 

ζεστό 
κοτόπουλο 

στήθος!

Σας ενοχλώ; 
Βλέπω ότι έχετε 

επισκέψεις…

Είναι η Ιβάνα, η 
καινούργια μας 

μοδίστρα.

Εσείς το 
φτιάξατε αυτό! 
Εντυπωσιακό! 

Και…

Δεν θέλω να φανώ 
αδιάκριτη, αλλά... με 

τι ασχολείστε; 

Είναι μεγάλη ιστορία. 
Αν έχετε χρόνο, 
ξεκινάω από την 

αρχή…

Πριν από πολύ 
καιρό εδώ στο 

Μιλάνο…

42



Αυτή ήταν η 
ιστορία…

Πιστεύω 
ακράδαντα ότι 

πρέπει να περάσεις 
από το κέντρο 

Piccolo Mondo.
Λάβαμε τη στήριξη του 
Ευρωπαϊκού Κοινωνικού 
Ταμείου για να ανοίξουμε 

ένα μαγαζί πώλησης 
μεταχειρισμένων 

ενδυμάτων. 

Και αυτό 
το έργο 

σχεδιάστηκε, 
μεταξύ άλλων, 

για να βοηθήσει 
ταλαντούχους 

ανθρώπους 
όπως εσύ.

Και τώρα, έκπληξη!

Χρόνια πολλά, 
Σέρτζιο!!!

Είναι η ομορφότε-
ρη γιορτή που θα 
μπορούσα να έχω 
για τα πεντηκοστά 

μου γενέθλια! 
Στην υγειά 

σας!!!

43



Δημητρά

EΞΙ ΒΔΟΜAΔΕΣ ΑΡΓOΤΕΡΑ…

Με χαρά  
σας υποδεχόμαστε 

στο νέο μας 
κατάστημα. 

Επίσης, με 
περηφάνια  

σας παρουσιάζουμε 
τη συλλογή ρούχων 

μας…

που είναι φτιαγμένη 
αποκλειστικά 

από... πεταμένα 
υφάσματα, από 

τη στυλίστριά μας 
Ιβάνα.

SIHANOUKVILLE, ΚΑΜΠOΤΖΗ 

Νέα από την 
Ιβάνα και… μια 

επιταγή, κορίτσια! 
Απόψε θα το 
γιορτάσουμε! 

Λοιπόν, Κιμ,  
νομίζω ότι σήμερα 

θα αγοράσουμε 
όλες σου τις 
καραβίδες!

44



Δημητρά





SIBIU, ΡΟΥΜΑΝIΑ

Να το, έτοιμο. Μπορείς να πας να παίξεις, 
Ραλούκα. Αλλά να είσαι προσεκτική έτσι; 
Το τραύμα δεν έχει επουλωθεί εντελώς.

Δεν νιώθεις καλά; 

47



Αν θέλεις να με 
βοηθήσεις, πή-
γαινε άπλωσε 

τα ρούχα για να 
στεγνώσουν.

Ένα φιλάκι στον αγαπημένο μου 
μπαμπά για να του δώσω κουράγιο!

Δοκίμασε αυτές τις 
φράουλες, μικρή 

μου Μάλβα!

Άου!

48



Χι, χι, χι!

Θα μου το πληρώσεις, 
Ραλούκα… Κατεργάρα!

Αν μπορείς, 
πιάσε με! 

Ααα!

Άου! Άφησέ με!  
Με πονάς! 

49



Επιτέλους, παιδιά! 
Δεν σας φτάνει τόση 
βία που υπάρχει στη 

γη; Ραλούκα, δεν 
ντρέπεσαι; 

Αυτή ξεκίνησε! Ψεύτρα!

Μάλβα, έλα μέσα! Και εσείς, 
μην ανακατεύεστε εκεί που 

δεν σας σπέρνουν! 

Καλημέρα, κυρία μου.  
Είμαι η Νόρα από το Ιατρικό Κοινωνικό 

Κέντρο. Μη διστάσετε να περάσετε να μας 
δείτε εάν χρειαστείτε οτιδήποτε.

Τι θράσος! Σίγουρα θεωρεί ότι δεν 
είμαι σε θέση να διαπαιδαγωγήσω 
τα παιδιά μου! Και εσύ Μάλβα, δεν 

χάνεις τίποτα να περιμένεις!

50



Μου δείχνεις αυτό που ζωγράφισες; 

Ωραίο!

Ωραία, παιδιά, τελειώστε τα 
μαθήματά σας. Πλησιάζει η ώρα.

Καλώς την! Εσύ δεν μάλωνες με τη Ραλούκα 
χθεs; Πώς σε λένε; 

Μάλβα. 

51



Τι κάνεις; Δείχνεις να 
βαριέσαι… Όχι, αλλά 

στο σπίτι δεν 
περνάω καλά. 
Όταν η μαμά 

παθαίνει κρίση, 
προτιμώ να μην 

είμαι εκεί! 

Η μητέρα σου 
έχει έντονο 
χαρακτήρα. 
Δεν φαίνεται 

εύκολος 
άνθρωπος…

Είναι λόγω του 
μωρού που 

περιμένει. Έχει 
πόνους και 

εκνευρίζεται!

Πρέπει οπωσδήποτε  
να περάσει από το Κέντρο  

να τη δούμε!

Δεν υπάρχει 
περίπτωση! 
Εάν δεν το 

αποφασίσει η 
ίδια, δεν θα ‘ρθει!

Πρέπει, ωστόσο, να βρεθεί μια λύση.

Και εσύ; Μίλησέ 
μου λίγο για σένα!

52



Πώς τα πας στο σχολείο; Έχεις αποφασίσει τι θα 
κάνεις αργότερα;

Ναι, τον γύρο του κόσμου!

Ωραίο σχέδιο. Πριν από 
αυτό, όμως, θα πρέπει να 
σκεφτείς τις σπουδές και 

τη δουλειά! Θα χρειαστείς 
χρήματα για το ταξίδι.

Θα γίνω 
καπετάνιος σε 

πλοίο.

Θα με καλέσεις στο 
πλοίο σου;

Εντάξει. Μάλιστα, το έχω 
ζωγραφίσει. Θέλεις να το δεις; 

Φυσικά! Πέρνα από το Κέντρο 
αύριο μετά το σχολείο για να μου 

το δείξεις. 

53



Είσαι καλά, μαμά; 

Ναι, ναι, απλά χρειά-
ζομαι ξεκούραση….

Άου! Θεέ μου! 

Γιατί δεν πας 
να δεις ένα 

γιατρό;

Άσε με ήσυχη. 
Πήγαινε έξω  
να παίξεις.

ΤΗΝ ΕΠΟΜEΝΗ Α, εσύ είσαι Μάλβα. 
Χαίρομαι που σε 

βλέπω.

Έφερες τις 
ζωγραφιές σου;

Ναι, έφερα 
πολλές.

Και τι περιμένεις 
λοιπόν; Δείξε 

μου τες.

54



Κοίτα, Νόρα, εγώ 
είμαι ο καπετάνιος!

Είσαι πολύ ωραία! Και η στολή  
σου το ίδιο. Μου αρέσει πολύ και η 
καμπίνα που έχει σχήμα σπιτιού!

Αν έχεις κι άλλες, θα περάσω από το σπίτι 
σου για να τις δω. Έτσι, θα βρω μια ευκαιρία 
να προσπαθήσω να πείσω τη μητέρα σου να 

πάει να δει ένα γιατρό. Τι λες; 

Τέλεια! Θα σου δείξω και 
το σπίτι μου!

Προπάντων, μη σταματάτε να 
παίζετε! Είναι καταπληκτικό! Το 
κομμάτι αυτό είναι του Grigoras 

Dinicu;

Ναι, το 
ξέρετε;

55



Προτιμώ να 
σας βλέπω να 

χορεύετε παρά 
να μαλώνετε… 

το κάνετε με 
μεγαλύτερη χάρη!

Καλημέρα, κυρία!
Είναι η Νόρα, 
μαμά. Ήρθε 

να δει τις ζω-
γραφιές μου.

Μπορεί να μπει;  
Σε παρακαλώ…

Ωωωω… Το σπίτι είναι 
ακατάστατο, δεν σας 

περίμενα...

Μην ανησυχείτε 
καθόλου γι’ αυτό.

Μυρίζει τέλεια αυτό που 
μαγειρεύετε, κυρία μου!

Είναι ραγκού! 

Αυτό που μου 
αρέσει περισ-

σότερο είναι τα 
κρεμμύδια και τα 

καρότα!Να με λέτε Δήμητρα.

56



Άου!!

Μαμά! Βοήθεια! Κόπηκα και 
τρέχει αίμα.

Έλα δω!

Ευτυχώς κουβαλάω πάντα το 
βαλιτσάκι πρώτων βοηθειών! 
Επαγγελματική ...διαστροφή!

Ευχαριστώ! Σας ευχαρι-
στώ γι’ αυτόν! Και για τη 

μικρή!…

Και η εγκυμοσύνη 
σας; Πώς πάει; 

Όχι και πολύ καλά. 
Δεν είναι συνηθισμένη 
εγκυμοσύνη… Πονάω 

συχνά και πρέπει να 
ξαπλώνω.

Υποσχεθείτε μου ότι θα περάσετε αύριο από το Κέντρο. Θα 
μιλήσω στον γιατρό για την περίπτωσή σας… Θα δείτε, είναι 

ευγενικός και καλός στη δουλειά του.

Δεν ζητάω ελεημοσύνη… 
Δεν έχω χρήματα.

Μην ανησυχείς, 
Δήμητρα. Το Κέντρο 
μας χρηματοδοτείται 

από το Ευρωπαϊκό 
Κοινωνικό Ταμείο. 

Η περίθαλψη 
παρέχεται δωρεάν.

57



EΞΙ ΒΔΟΜAΔΕΣ ΑΡΓOΤΕΡΑ

Αααααα!

Ουάααα!

Κοριτσάκι:  
η Γκαμπριέλα!

ΤΗΝ ΕΠΟΜEΝΗ

Φοράς ωραίο 
φόρεμα! 

Καλημέρα 
Νόρα!

Ευχαριστώ, 
κορίτσια. Το 

‘φτιαξε η Ιβάνα, 
μια φίλη της 

μητέρας μου που 
μένει στην Ιταλία!

58



Ο Άλεξ, η Ναταλίν, η Ιβάνα και η Δήμητρα κατάφεραν να αλλάξουν τον ρουν της ιστορίας τους χάρη 
στη βοήθεια προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ). 

Όμως τι ακριβώς είναι το ΕΚΤ;

Το ΕΚΤ ιδρύθηκε πριν από πενήντα χρόνια περίπου, για την ακρίβεια το 1957. Είναι το κύριο 
χρηματοδοτικό θεσμικό όργανο που διαθέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να κάνει επενδύσεις στο 
ανθρώπινο δυναμικό. Στόχος του είναι να προωθεί την απασχόληση βελτιώνοντας ταυτόχρονα 
τις προοπτικές των εργαζομένων. Για παράδειγμα, υποστηρίζει τα άτομα που αντιμετωπίζουν 
ιδιαίτερες δυσκολίες για να βρουν δουλειά, όπως οι γυναίκες, οι νέοι και τα άτομα μεγαλύτερης 
ηλικίας. Βοηθά επίσης τις επιχειρήσεις και τους νέους επιχειρηματίες. Τέλος, το Ταμείο επενδύει 
στην εκπαίδευση και τη διά βίου μάθηση.

Το ΕΚΤ δεν λειτουργεί μόνο του, βρίσκεται στο κέντρο μιας πολλαπλής σύμπραξης. Τα έργα 
που υποστηρίζει συγχρηματοδοτούνται από τα κράτη μέλη και προτείνονται από ιδρύματα 
εκπαίδευσης και κατάρτισης, ενώσεις, συνδικάτα κ.λπ. Αυτά τα έργα επιλέγονται από τις εθνικές 
αρχές προκειμένου να καλύπτονται οι εκάστοτε ειδικές ανάγκες χωρών και περιφερειών.

Σήμερα, το ΕΚΤ προσφέρει εξαιρετικό έργο. Κάθε χρόνο, 10 δισεκατομμύρια ευρώ επενδύονται 
για τη χρηματοδότηση των διαφόρων έργων των 27 κρατών μελών. Κατ’ αυτόν τον τρόπο 
βελτιώνεται η ζωή 10 εκατομμυρίων ατόμων ετησίως καθώς τους βοηθά να βρουν δουλειά ή να 
εξελιχθούν.

Από την πραγματικότητα στη φαντασία 

Το κόμιξ Στηρίξου πάνω μου εμπνέεται από πραγματικές ιστορίες. Έτσι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
συγκέντρωσε την ιστορία 54 Ευρωπαίων που είχαν όλοι την τύχη να συμμετάσχουν σε προγράμματα 
χρηματοδοτούμενα από το ΕΚΤ. Μπροστά στην κάμερα, διηγούνται την επαγγελματική τους διαδρομή 
και πώς απέκτησαν πρόσβαση σε νέες ευκαιρίες σε θέματα απασχόλησης και κατάρτισης. Μπορείτε 
να βρείτε αυτές τις ιστορίες αν επισκεφτείτε την ιστοσελίδα: http://ec.europa.eu/employment_social/
esf/video/videos_el.htm

Για να μάθετε περισσότερα

59



Σενάριο

Rudi Miel
Γεννημένος στην Τουρνέ το 1965, ο Rudi Miel έχει πτυχίο δημοσιογραφίας.  
Σύμβουλος επικοινωνίας και σεναριογράφος κόμιξ, έχει συμμετάσχει στη συγγραφή 
του άλμπουμ Les eaux blessées (Tο λαβωμένο νερό) που δημοσίευσε το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο και έλαβε το βραβείο επικοινωνίας Alph Art στην Ανγκουλέμ το 2003. 
Το L’arbre des deux printemps (Το δέντρο των δύο ανοίξεων) (σκίτσα Will & Co — Le 
Lombard), στο οποίο υπογράφει το σενάριο, τιμήθηκε με το βραβείο του καλύτερου 
ξένου άλμπουμ στο φεστιβάλ κόμιξ της Σομπρέντα το 2001 (Πορτογαλία). Ο Rudi 
Miel έχει επίσης γράψει μαζί με τους C. Cuadra και P. Teng το L’ordre impair (Μονός 
αριθμός) (Le Lombard), το σύνολο του οποίου δημοσιεύτηκε στα τέλη του 2009. Για 
τη συγγραφή του Στηρίξου πάνω μου συνεργάστηκε με τον σεναριογράφο Jean-Luc 
Cornette.

Σχέδια

Maud Millecamps  — Ναταλίν
Γεννημένη στο Σαρλερουά το 1982, η Μοντ Μιλεκάμπ αποφοίτησε από την École 
Supérieure des Arts Saint-Luc (Λιέγη) και την Ακαδημία Καλών Τεχνών (Βρυξέλλες). 
Συμμετείχε στη συλλογική έκθεση «Αγάπη και επιθυμία» των εκδόσεων «La boîte à 
bulles» (2008) και, στη συνέχεια, έκανε το πρώτο της άλμπουμ με τίτλο «Οι άνθρωποι  
των αστικών περιοχών», που είναι διαθέσιμο  από τις εκδόσεις «Quadrants» από 
το 2010, και είναι βασισμένο σε σενάριο του Jean-Luc Cornette. Η Μοντ ζει στις 
Βρυξέλλες.

Alexandre Tefenkgi — Άλεξ
Γεννημένος το 1979, ο Αλεξάντρ Τεφένγκι κατάγεται από το Μονπελιέ. Μετά τις 
σπουδές του στην École Supérieure des Arts Saint-Luc (Λιέγη), συνάντησε τον 
κομίστα Μορισέτ με τον οποίο μοιράζεται σήμερα το ίδιο ατελιέ. Έγραψε κάποιες 
μικρές ιστορίες στο περιοδικό Spirou, πριν φτιάξει το πρώτο του άλμπουμ Tranquille 
courage που είναι διαθέσιμο από τις εκδόσεις «Bamboo».

Vanyda — Ιβάνα
Με καταγωγή από τη Γαλλία και το Λάος, η Vanyda γεννήθηκε το 1979. Στο πλαίσιο 
των σπουδών της στην Ακαδημία Καλών Τεχνών της Τουρνέ, στο τμήμα των κόμιξ, 
συνάντησε τον François Duprat με τον οποίο συνεργάστηκε για τη σειρά L’année 
du dragon (Η χρονιά του δράκου) (εκδόσεις «Carabas») και υπογράφει τις σκηνές για 
την Ιβάνα (χρώματα Virginie Vidal). Στα κόμιξ της αναπτύσσει ένα πολύ οικείο και 
σύγχρονο περιβάλλον, όπως στο L’immeuble d’en face (Απέναντι πολυκατοικία) («La 
boîte à bulles»), όπου ερχόμαστε σε επαφή με την καθημερινή ζωή των γειτόνων, 
ή στη σειρά Celle que... (Αυτή που…) («Dargaud») που αφηγείται την εξέλιξη μιας 
έφηβης, από το γυμνάσιο στο λύκειο.

You — Δήμητρα
Γεννήθηκε στη Νότια Κορέα το 1978 και είναι ζωγράφος. Μετά από μια κατάρτιση 
στα γραφικά υπολογιστών, εικονογράφησε πολυάριθμα παιδικά βιβλία, τρία εκ των 
οποίων ανήκουν στη συλλογή Εγώ ξέρω, των εκδόσεων «Auzou». Το πρώτο της κόμιξ 
αποτέλεσε μέρος της σειράς Μάγισσες των εκδόσεων «Dupuis». Ετοιμάζει για τον ίδιο 
εκδοτικό οίκο ένα καινούργιο διήγημα που ανάγεται στα τέλη του 19ου αιώνα.

οι συγγραφείς

60



Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Στηρίξου πάνω μου

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης

2011 — 60 σ. — 17,5 x 24,5 cm

ISBN 978-92-79-16903-8
doi:10.2767/49757

ΠΩΣ ΘΑ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΙΤΕ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΤΗΣ ΕΕ

Δωρεάν εκδόσεις:
•	 από	το	EU	Bookshop	(http://bookshop.europa.eu)·
•	 από	τα	γραφεία	εκπροσώπησης	ή	τις	αντιπροσωπείες	της	Ευρωπαϊκής	Ένωσης.
 Στοιχεία επικοινωνίας θα βρείτε στο διαδίκτυο (http://ec.europa.eu) ή θα τα ζητήσετε 
 με φαξ στον αριθμό +352 2929-42758.

Εκδόσεις επί πληρωμή:
•	 από	το	EU	Bookshop	(http://bookshop.europa.eu).

Συνδρομές επί πληρωμή (π.χ. ετήσιες σειρές της Επίσημης Εφημερίδας της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, συλλογές της νομολογίας του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης):
•	 μέσω	των	εμπορικών	αντιπροσώπων	της	Υπηρεσίας	Εκδόσεων	της	Ευρωπαϊκής	Ένωσης		 	
 (http://publications.europa.eu/others/agents/index_el.htm).





KE-32-10-446-EL-C

Καθένας δικαιούται μια δεύτερη ευκαιρία

Τέσσερις ζωές, τέσσερις διαδρομές. Ανακαλύψτε στo νέo κόμιξ 
Στηρίξου πάνω μου πώς ο Άλεξ, η Ναταλίν, η Ιβάνα και η Δήμητρα 
κατάφεραν να αλλάξουν τον ρουν της ιστορίας τους. Ανακαλύψτε πώς 
αυτοί οι τέσσερις Ευρωπαίοι αντιμετώπισαν μια νέα πρόκληση στη 
ζωή τους χάρη στην υποστήριξη που έλαβαν από την Ευρώπη, μέσω 
του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Μετά την επιτυχία που σημείωσε 
το κόμιξ  Πάρ’ το αλλιώς!, που δημοσιεύτηκε το 2010 σε 23 γλώσσες, η 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή προτείνει το δεύτερο βιβλίο της σειράς, ένα κόμιξ 
γεμάτο ευαισθησία και τρυφερότητα. Εμπνευσμένες από αληθινές 
ιστορίες, αυτές οι ανθρώπινες περιπέτειες μεταφέρθηκαν σε εικόνες 
από τέσσερις νέους ταλαντούχους καλλιτέχνες, τη Maud Millecamps, 
τον Alexandre Tefenkgi, τη Vanyda και τη You, βάσει ενός σεναρίου  
του Rudi Miel.




