













































 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Κώςτασ Βουλαζϋρησ 
http://www.fantastikosorizontas.gr/kostasvoulazeris 
 
Για τα πνευματικϊ δικαιώματα αυτού του κειμϋνου ιςχύουν οι όροι του 
Creative Commons – http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/3.0/gr/ 
 

 Επιτρϋπεται να το διανϋμετε ελεύθερα, ςτην παρούςα του μορφό και 
μόνο.  

 Δεν επιτρϋπεται να το τροποποιόςετε ό να το αλλοιώςετε με 
οιονδόποτε τρόπο.  

 Δεν επιτρϋπεται να το χρηςιμοποιόςετε για διαφημιςτικούσ ό 
εμπορικούσ λόγουσ. 

http://www.fantastikosorizontas.gr/kostasvoulazeris
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


 

3 

Η Χαωδία 
΢τα Άκρα του Θρυμματιςμϋνου ΢ύμπαντοσ 

 
 
Ο χειμώνασ όταν βαρύσ. Σο κρύο ςού πϊγωνε το αύμα. Σο χιόνι 
υπόρχαν ςημεύα που μου ϋφτανε ώσ το γόνατο. Κι εμεύσ ϋπρεπε να 
τρϋχουμε για να προλϊβουμε τον βλαμμϋνο γιο του Πρύγκιπα προτού 
πϊει ν’αυτοκτονόςει. 

Προφανώσ, δεν όταν η δουλειϊ μου να αςχολούμαι μ’αυτό το θϋμα. Ϋ 
τουλϊχιςτον, δεν όταν η δουλειϊ μου να ςυνοδϋψω την ομϊδα που 
ϋφυγε για να κυνηγόςει τον Ωρχοντα Θϋλμοσ. Θα μπορούςα να εύχα 
καθύςει πύςω, ςτη Ντόςβεκ, πλϊι ς’ϋνα αναμμϋνο τζϊκι, ό κοντϊ ςτην 
ϋξοδο ενόσ ςυςτόματοσ θϋρμανςησ, πύνοντασ το ζεςτό κραςύ μου και 
ακούγοντασ τον ϊνεμο να ουρλιϊζει ϋξω από τα παρϊθυρα του 
Κϊςτρου των Απόηχων. Αυτό θα ϋκανε κϊθε λογικόσ Παντοκρατορικόσ 
Επόπτησ· εύμαι βϋβαιοσ. 

Εκτόσ αν εύχε βαρεθεύ τόςο αφόρητα ς’ετούτο το Πριγκιπϊτο, ςτη 
βορειοανατολικό ϊκρη τησ Βύηλ, όςο εγώ. Πρϊγμα καθόλου, μα 
καθόλου, απύθανο. 

Δεν ϋχει και τύποτα ενδιαφϋρον να κϊνεισ εδώ. Εύναι από τισ πιο 
απομονωμϋνεσ περιοχϋσ τησ διϊςταςησ. Κι ϊμα ϋχεισ ϋρθει από τη 
Ρελκϊμνια – όπου οι περιςπαςμού εύναι ατελεύωτοι – ςε ενοχλεύ. Δεν 
υπϊρχουν τηλεοπτικϊ κανϊλια ςτη Βύηλ, για να χαζϋψεισ και να 
περϊςει η ώρα. Δεν υπϊρχουν ούτε καν ραδιοφωνικού ςταθμού· δε 
νομύζω, τουλϊχιςτον. Και ςύγουρα δεν υπϊρχουν εδώ πϊνω, ςτο 
Πριγκιπϊτο Ντόςβεκ. Μονϊχα καμια εφημερύδα ϋρχεται κϊπου-κϊπου, 
κι αυτϊ που γρϊφει δεν μπορώ να πω ότι με ξετρελαύνουν κιόλασ. 

Και οι κϊτοικοι του Ντόςβεκ εύναι περύεργοι. Πειραγμϋνοι ςτο 
κεφϊλι, δύχωσ αμφιβολύα. Και δεν το λϋω μόνο εγώ· το λϋνε κι οι ϊλλοι 
γηγενεύσ τησ Βύηλ, απ’ό,τι ξϋρω. Επειδό η Φαωδύα βρύςκεται κοντϊ ςτο 
Ντόςβεκ, λϋνε πωσ αυτό επηρεϊζει τουσ κατούκουσ του, τουσ τρελαύνει 
λιγϊκι. Δεν ξϋρω αν αληθεύει: εγώ, μϋχρι που ξεκινόςαμε εκεύνο το 
ταξύδι για να προλϊβουμε τον Θϋλμοσ, τον γιο του Πρύγκιπα Ατμϊλοσ, 
δεν εύχα αιςθανθεύ τύποτα το πιο περύεργο από βαρεμϊρα ςε τούτα τα 
μϋρη. Εντϊξει, ομολογουμϋνωσ, κϊπου-κϊπου, νομύζεισ ότι μπορεύσ 



 

4 

ν’ακούςεισ μια απόμακρη μουςικό ςτον ϊνεμο, να ϋρχεται από τα 
βουνϊ ύςωσ, ό από κϊπου πολύ πιο μακριϊ. Μα μπορεύ νϊναι και 
ψευδαύςθηςη που τη δημιουργεύ η ακουςτικό του φυςικού τοπύου. Σο 
Κϊςτρο των Απόηχων, εξϊλλου, εύναι οικοδομημϋνο ςτουσ πρόποδεσ 
των βουνών, ακριβώσ πϊνω από τη Ντόςβεκ, την πρωτεύουςα του 
Πριγκιπϊτου. 

Σϋλοσ πϊντων· μϋχρι ςτιγμόσ, το πιο ενδιαφϋρον πρϊγμα εδώ πϋρα 
όταν η Αλιρμύτ. Αλλϊ ακόμα κι ο ϋρωτασ μπορεύ να γύνει βαρετόσ ς’ϋνα 
βαρετό μϋροσ. 

Ούτε επαναςτϊτεσ δεν παρουςιϊζονται ςτο Ντόςβεκ. Σι να κϊνουν 
εδώ; Να υποκινόςουν τουσ κατούκουσ να ξεςηκωθούν, κοντϊ ςτην 
ϊκρη τησ Βύηλ; Αςτεύα πρϊγματα! 

Οριςμϋνοι Επόπτεσ, που ϋχουν ταλαιπωρηθεύ από διϊφορουσ 
αποςτϊτεσ, μπορεύ να ζηλεύουν την ηςυχύα τησ θϋςησ μου. Αλλϊ εγώ 
ζόλευα αυτούσ! Λύγη δρϊςη δεν βλϊπτει. Ξυπνϊει το μυαλό. Εύμαι 
ςτρατιωτικόσ, εξϊλλου. Σο Κϊςτρο των Απόηχων ύςωσ να όταν ό,τι 
πρϋπει για ϋναν ποιητό – μπορεύ να του πρόςφερε παρϊξενεσ 
εμπνεύςεισ – αλλϊ όχι για εμϋνα. ΢ύγουρα όχι για εμϋνα. 

Όταν λοιπόν ο παλαβόσ γιοσ του Πρύγκιπα εξαφανύςτηκε, και ο 
πατϋρασ του ανηςύχηςε ότι μπορεύ να κατευθυνόταν προσ τη Φαωδύα, 
προθυμοποιόθηκα να οδηγόςω εγώ την ομϊδα διϊςωςησ. Δόλωςα ότι 
όθελα να ξϋρω τι ςυνϋβαινε – ύςωσ αυτό να εύχε ςχϋςη ακόμα και με 
αποςτϊτεσ. Αποκλεύεται, βϋβαια, αλλϊ κϊτι ϋπρεπε να πω ςτον 
Πρύγκιπα Ατμϊλοσ, παρότι φυςικϊ δεν χρειϊζομαι την ϋγκριςό του για 
να κϊνω οτιδόποτε. Εκεύνοσ χρειϊζεται τη δικό μου ϋγκριςη. Εύναι 
υπόλογοσ ςτη ΢υμπαντικό Παντοκρατορύα. 

Υύγαμε, ϋτςι, από την πρωτεύουςα με βορειοδυτικό κατεύθυνςη. 
Προσ τη Φαωδύα. 

 
Δεν όταν τυχαύο που ο Πρύγκιπασ Ατμϊλοσ ανηςυχούςε πωσ ο γιοσ του 
ο Θϋλμοσ, το δεύτερο παιδύ του, μπορεύ να πόγαινε ςτη Φαωδύα. Ϋταν 
ανϋκαθεν πιο παρϊξενοσ από τουσ περιςςότερουσ κατούκουσ του 
Ντόςβεκ, απ’ό,τι ϋχω καταλϊβει. Κι αυτό ςημαύνει ότι όταν πολύ 
παρϊξενοσ. Μιλούςε, κατϊ καιρούσ, για κϊποιο τραγούδι που ϊκουγε 
να ϋρχεται από τη Φαωδύα, ϋλεγε ότι αιςθανόταν μια παρόρμηςη να 
πϊει εκεύ. Ϊλεγε ότι ςκεφτόταν να οργανώςει μια ομϊδα για να 
εξερευνόςει αυτό το ςυγκεκριμϋνο πϋρασ τησ Βύηλ. 



 

5 

Ο Ατμϊλοσ δεν όθελε ούτε να το ακούςει, εννοεύται. Η Αλιρμύτ μού 
ϋχει πει ότι η Φαωδύα εύναι πολύ επικύνδυνη. Ωνθρωποι που ϋχουν πϊει 
εκεύ ϋχουν χαθεύ, ό ϋχουν τρελαθεύ. Ελϊχιςτοι ϋχουν επιςτρϋψει ςώοι 
και με τα μυαλϊ τουσ (ςχετικϊ) αβλαβό. 

Σο μυαλό του Ωρχοντα Θϋλμοσ δεν όταν και ποτϋ τελεύωσ αβλαβϋσ, 
οπότε δεν όξερα αν ςτη Φαωδύα θα πϊθαινε τύποτα χειρότερο· αλλϊ, 
φυςικϊ, αυτό δεν εύναι κϊτι για να το πεισ ςτον Πρύγκιπα, ακόμα κι αν 
εύςαι ο Παντοκρατορικόσ Επόπτησ του Πριγκιπϊτου… 
 
Η ομϊδα μασ εύχε ωσ εξόσ: 
—εγώ, ωσ επικεφαλόσ τησ αποςτολόσ· 
—ϋξι Παντοκρατορικού πολεμιςτϋσ, καλϊ οπλιςμϋνοι και ντυμϋνοι για 
το κρύο· 
—μια ντουζύνα πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα· 
—η Αλιρμύτ, ωσ επικεφαλόσ των πολεμιςτών του Πρύγκιπα· 
—ο Βανθϊροσ’νορ, γιατύ ϋνασ μϊγοσ όταν απαραύτητοσ· 
—ϋνα όχημα με ερπύςτριεσ, όπου χωρούςαμε όλοι, κατϊλληλο για το 
χιόνι· 
—ϋνα ςταθερό τετρϊτροχο όχημα, πολύ μικρότερο, για την περύπτωςη 
που χρειαζόταν να αναπτύξουμε ταχύτητα κϊποια ςτιγμό. 
 
Ο ϊνεμοσ λυςςομανούςε φϋρνοντασ χιόνι από τα βουνϊ καθώσ 
αναχωρούςαμε από το Κϊςτρο των Απόηχων αφόνοντασ την 
πρωτεύουςα του Πριγκιπϊτου πύςω μασ. 

Ϊνασ από τουσ πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα καθόταν ςτο τιμόνι, 
οδηγώντασ το μεγϊλο ερπυςτριοφόρο. Εγώ καθόμουν δύπλα του, 
τυλιγμϋνοσ μϋςα ςε γούνεσ, νιώθοντασ ϋναν κϊποιο ενθουςιαςμό που, 
επιτϋλουσ, γινόταν κϊτι ςε τούτο το Πριγκιπϊτο. Ακόμα κι αν τελικϊ 
δεν βρύςκαμε τον Θϋλμοσ, δεν θα με πεύραζε καθόλου. Ο γιοσ του 
Πρύγκιπα όταν πρόβλημα του Πρύγκιπα – όχι δικό μου. Ασ χανόταν μεσ 
ςτη Φαωδύα ϊμα όθελε· εγώ πόγαινα απλϊ για να ξεμουδιϊςω. 

Πύςω μου καθόταν η Αλιρμύτ, φορώντασ πιο πολλϊ ρούχα απ’ό,τι τη 
θυμόμουν ποτϋ να φορϊ. Ϋταν Ιερό Μαχότρια των Οςτών, και οι Ιερού 
Μαχητϋσ ςπϊνια φορϊνε πολλϊ ρούχα πϊνω από την κοκϊλινη 
αρματωςιϊ που εύναι ϋνα με το ςώμα τουσ. Δεν κρυώνουν; Ακόμα κι 
εδώ πϋρα, ςτο Ντόςβεκ; ΢ύγουρα, πϊντωσ, ϋχουν μεγαλύτερεσ αντοχϋσ 
από τουσ ϊλλουσ ανθρώπουσ. Ψςτόςο, ςόμερα η Αλιρμύτ εύχε πϊρει το 
χειμερινό ψύχοσ ςοβαρϊ, όπωσ φαινόταν. Ϋταν ντυμϋνη με μια χοντρό 



 

6 

μϊλλινη τουνύκα πϊνω από την οςτϋινη πανοπλύα τησ, φορούςε 
μπότεσ ψηλϋσ ώσ το γόνατο, και όλα αυτϊ τα ςκϋπαζε μια βαριϊ κϊπα 
επενδυμϋνη με γούνα. Ακόμα κι οι Ιερού Μαχητϋσ των Οςτών δεν εύναι, 
λοιπόν, ϊτρωτοι ενϊντια ςτο χιόνι. 

Γύριςα το κεφϊλι μου πύςω, για να κοιτϊξω πϋρα από την Αλιρμύτ 
και να πω, αρκετϊ δυνατϊ ώςτε ν’ακουςτώ: «Μϊγε! Ϊλα εδώ.» 

Ο Βανθϊροσ’νορ πληςύαςε από το βϊθοσ του οχόματοσ – ϋνασ 
ηλικιωμϋνοσ ϊντρασ, με γκρύζα γϋνια που ϋφταναν ςχεδόν ώσ την 
κοιλιϊ του, και καθόλου μαλλιϊ ςτο κεφϊλι. Σο δϋρμα του όταν λευκό 
με απόχρωςη του ροζ και βαθιϊ ρυτιδωμϋνο ςτο πρόςωπο. Σα μϊτια 
του πϊντοτε όταν μιςόκλειςτα· δεν μπορούςεσ να καταλϊβεισ αν ςε 
κούταζε ό αν τον εύχε πϊρει ο ύπνοσ. Ψςτόςο, ο Πρύγκιπασ Ατμϊλοσ τον 
εμπιςτευόταν· όταν καλόσ ςτη μαγικό του τϋχνη. Εγώ, ώσ τότε, δεν 
μπορούςα να τον κρύνω. Σι όξερα, ϊλλωςτε, από μϊγουσ; – ειδικϊ από 
μϊγουσ του τϊγματοσ των Πεφωτιςμϋνων, που υπϊρχουν μόνο ςτη 
Βύηλ. 

«Εξοχότατε…» εύπε ο Βανθϊροσ, ατενύζοντϊσ με με τα μιςόκλειςτα 
μϊτια του. Η φωνό του όταν ςιγανό και βραχνό. 

«Ξαναπροςπϊθηςε να βρεισ τον Ωρχοντα Θϋλμοσ,» πρόςταξα. Οι 
Πεφωτιςμϋνοι μπορούν να χρηςιμοποιόςουν το Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ 
περύπου όπωσ και οι μϊγοι του τϊγματοσ των Διαλογιςτών, καθώσ 
εύχα πρόςφατα διαπιςτώςει. Απλϊ, αντύ να κοιτϊζουν μϋςα ςε 
μικροςκοπικϊ κϊτοπτρα επϊνω ςτο ραβδύ τουσ, κοιτϊζουν μϋςα ςε 
κϊποιον κρύςταλλο. Σουλϊχιςτον, μϋςα ςε κρύςταλλο κούταζε ο 
Βανθϊροσ την προηγούμενη φορϊ που επιχεύρηςε να εντοπύςει τον γιο 
του Πρύγκιπα. 

«Δεν ϋχουμε ακόμα απομακρυνθεύ αρκετϊ απ’την πρωτεύουςα, 
Εξοχότατε,» μου εύπε ο μϊγοσ. «Δε νομύζω να ϋχουμε διαφορετικό 
αποτϋλεςμα.» 

«Παρ’όλ’αυτϊ, προςπϊθηςε,» επϋμεινα. Οι μϊγοι, οριςμϋνεσ φορϋσ, 
νομύζουν ότι ξϋρουν τα πϊντα. Ωλλο, όμωσ, η μαγεύα ϊλλο η 
ςτρατηγικό. Εύναι δύο τελεύωσ διαφορετικϊ πρϊγματα. 

Ο Βανθϊροσ αναςτϋναξε. «Όπωσ επιθυμεύτε, Εξοχότατε.» Πόγε ςτον 
ςϊκο του και, μετϊ, επϋςτρεψε μαζύ με τον μεγϊλο κρύςταλλο ο οπούοσ 
ϋμοιαζε με πιατϋλα. «Κρατόςτε, παρακαλώ,» ζότηςε τεύνοντϊσ τον 
προσ το μϋροσ μου. «Πρϋπει να εύναι ςταθερόσ.» 

Σον κρϊτηςα, ενώ ςυγχρόνωσ ϋριχνα ϋνα βλϋμμα ςτην Αλιρμύτ που 
την ϋκανε να χαμογελϊςει αχνϊ με την ϊκρη του ςτόματόσ τησ. 



 

7 

Ο Βανθϊροσ’νορ εςτύαςε το βλϋμμα του επϊνω ςτον κρύςταλλο κι 
ϊρχιςε να μουρμουρύζει και να χειρονομεύ, ενώ από κϊτω μασ η μηχανό 
του μεγϊλου ερπυςτριοφόρου οχόματοσ ακουγόταν να μουγκρύζει και 
ο οδηγόσ κρατούςε το τιμόνι ςταθερϊ ςτα χϋρια του και εύχε τα μϊτια 
του ςτραμμϋνα ϋξω από το μπροςτινό παρϊθυρο. 

Ο μϊγοσ ϋπαψε να μιλϊ και να διαγρϊφει παρϊξενα ςύμβολα με τα 
δϊχτυλϊ του, και τώρα ϋδειχνε απλϊ να εύναι αυτοςυγκεντρωμϋνοσ. 
Αμύλητοσ. Με τισ ρυτύδεσ του να ϋχουν βαθύνει. 

Εύχα κουραςτεύ να κρατϊω τον κρύςταλλο. Σελεύωνε, ϊνθρωπϋ μου, 
ςκϋφτηκε αναςτενϊζοντασ. 

Ο Βανθϊροσ’νορ, τελικϊ, εύπε: «Δεν τον βρύςκω. Δεν εύναι κοντϊ. ΢ασ 
το εύχα πει.» 

Σου επϋςτρεψα τον κρύςταλλο. «Θα προςπαθόςουμε πϊλι 
αργότερα.» 

«Όταν ϋχουμε διανύςει κϊποια απόςταςη, Εξοχότατε.» 
«Πόςο μακριϊ μπορεύ να ϋχει πϊει; Μια μϋρα εύναι που εξαφανύςτηκε, 

ό κϊνω λϊθοσ;» 
Η Αλιρμύτ εύπε: «Λύγο περιςςότερο από μια μϋρα.» 
«Ϊςτω. Με ϊλογο ϋφυγε, ϋτςι δεν εύναι;» 
«Μϊλλον. Σο ϊλογό του εξαφανύςτηκε μαζύ του.» 
«Σο πολύ, λοιπόν, νϊχει ταξιδϋψει πενόντα, εξόντα, ϊντε, ςτην 

ακραύα περύπτωςη, εβδομόντα χιλιόμετρα μεσ ςτο χιόνι! ΢ύντομα ο 
Βανθϊροσ πρϋπει να μπορεύ να τον εντοπύςει.» 

«Θα δούμε…» εύπε ο μϊγοσ, μοιϊζοντασ προβληματιςμϋνοσ. 
Εντϊξει, όταν παλαβού όλοι εδώ, ςτο Ντόςβεκ, ςύγουρα. 

 
«Σα Δαιμόνια του Χύχουσ…» μουρμούριζαν κϊθε τόςο οι πολεμιςτϋσ 
του Πρύγκιπα, καθώσ το όχημϊ μασ διϋςχιζε εδϊφη ςκεπαςμϋνα από 
χιόνι, κατευθυνόμενο βορειοδυτικϊ. ΢τ’αριςτερϊ μασ φαύνονταν τα 
βουνϊ – γιγϊντιεσ μαύρεσ μορφϋσ πύςω από τη θολούρα του χιονιςτό. 
Μπροςτϊ μασ τα μϋρη που απλώνονταν, ώσ τώρα, όταν κατϊ κύριο 
λόγο πεδινϊ, και κϊπου-κϊπου βλϋπαμε μικρϋσ πόλεισ και χωριϊ. 
Εύχαμε, επύςησ, προςπερϊςει ϋνα τϋμενοσ γνωςτό ςε τούτεσ τισ 
περιοχϋσ. 

Πληςύαζε μεςημϋρι τώρα. 
Εύπα ςτον μϊγο: «Προςπϊθηςε πϊλι να τον βρεισ.» 
Πύςω μου, η Αλιρμύτ εύχε ςηκωθεύ από τη θϋςη τησ και, ϋχοντασ τουσ 

αγκώνεσ ακουμπιςμϋνουσ ςτην πλϊτη του καθύςματόσ μου, κούταζε 



 

8 

μ’ϋνα ζευγϊρι κιϊλια τισ περιοχϋσ που διαςχύζαμε. Σι νόμιζε; ότι θα 
εντόπιζε ϋτςι τον Θϋλμοσ; Σο θεωρούςα μϊλλον απύθανο… 

Ο Βανθϊροσ’νορ πληςύαςε. Μου ϋδωςε τον κρύςταλλό του. Σον 
κρϊτηςα ςαν πιϊτο ανϊμεςϊ μασ. Και ο μϊγοσ ϋκανε το Ξόρκι 
Ανιχνεύςεωσ γι’ακόμα μια φορϊ. Σώρα, όμωσ, μετϊ από λύγο, εύχε και 
αποτϋλεςμα. ΢το εςωτερικό του κρυςτϊλλου εύδα μια πορφυρό 
κουκκύδα να εμφανύζεται. Μια κουκκύδα η οπούα μετακινιόταν, αργϊ. 

«Αυτόσ εύναι;» ρώτηςα, διότι όξερα πώσ λειτουργούςε το ξόρκι· εύχα 
δει ϋναν Διαλογιςτό να το χρηςιμοποιεύ, παλιότερα. 

«Ναι,» αποκρύθηκε ο Βανθϊροσ, νεύοντασ ςταθερϊ. 
Σο όξερα! ςκϋφτηκα. Δε μπορεύ να εύχε απομακρυνθεύ πολύ. Σο όχημϊ 

μασ πόγαινε αργϊ μεσ ςτο χιόνι – γύρω ςτα εύκοςι χιλιόμετρα την ώρα 
– επομϋνωσ, από το πρωύ που εύχαμε ξεκινόςει το ταξύδι μασ ϋωσ τώρα 
πρϋπει να εύχαμε διανύςει περύπου ογδόντα χιλιόμετρα. 

΢υνοφρυώθηκα, προςπαθώντασ να υπολογύςω την κατεύθυνςη του 
Θϋλμοσ από την κουκκύδα που ϋβλεπα μϋςα ςτον κρύςταλλο. Μου 
όταν αδύνατο, όμωσ. 

Ο Βανθϊροσ μουρμούριςε, ϋχοντασ το βλϋμμα του εςτιαςμϋνο ςτον 
κρύςταλλο: «Μετϊ βύασ…» 

«Σι ‘μετϊ βύασ’;» ρώτηςα. 
«Εύναι ςτα ϊκρα τησ εμβϋλειασ των αιςθόςεών μου–» Πρόλαβε δεν 

πρόλαβε να τελειώςει τη φρϊςη του και η κουκκύδα εξαφανύςτηκε. 
«Σι ϋγινε;» 
«Βγόκε από την εμβϋλεια.» 
«Προσ τα πού εύναι;» 
«Νότια.» 
«Νότια; Μα, νότια εύναι τα βουνϊ!» 
«Μϋςα ςτα βουνϊ πρϋπει να εύναι,» εύπε ο Βανθϊροσ’νορ. 
«Κι ο Πρύγκιπασ νόμιζε ότι θα πόγαινε ςτη Φαωδύα…» 
«Μϊλλον κατευθύνεται δυτικϊ μϋςα ςτα βουνϊ, Εξοχότατε.» 
«Μϊλλον;» 
«Δεν εύχα χρόνο να–» 
΢τρϊφηκα ςτον οδηγό του οχόματοσ. «΢τρύψε νότια.» 
Εκεύνοσ υπϊκουςε γυρύζοντασ το τιμόνι μϋςα ςτα χϋρια του. Δεν  

όταν αυτόσ που οδηγούςε και το πρωύ· εύχαν μόλισ αλλϊξει βϊρδια. 
«Γιατύ παύρνουμε ϊλλη κατεύθυνςη;» όρθε μια φωνό από το 

μεγϊφωνο του πομπού, ςτην κονςόλα πλϊι ςτο τιμόνι. Η φωνό του 



 

9 

οδηγού του μικρότερου τετρϊκυκλου οχόματοσ το οπούο μασ 
ακολουθούςε. 

Σου απϊντηςα: «Προσ τα εκεύ εύναι ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ. άςωσ μϋςα 
ςτα βουνϊ. Πόγαινε μπροςτϊ να κατοπτεύςεισ.» 

«Μϊλιςτα, Εξοχότατε.» 
Σο μικρότερο όχημα φϊνηκε να απομακρύνεται, προςεγγύζοντασ 

τουσ ςκοτεινούσ όγκουσ των βουνών. 
«Εξοχότατε,» εύπε ο Βανθϊροσ’νορ, «δεν υπϊρχει ‘ύςωσ’. ΢ύγουρα εύναι 

ςτα βουνϊ.» 
«Θα προςπαθόςεισ πϊλι να τον βρεισ;» 
Ο μϊγοσ ϋνευςε, και ϋκανε ξανϊ το ξόρκι του. Παρατόρηςα ότι τώρα 

η προςόλωςό του όταν περιςςότερη, κι επύςησ μου φϊνηκε ότι ϋκανε 
περιςςότερη ώρα να ολοκληρώςει το ξόρκι. Μακϊρι να κατϊφερνε 
κϊτι καλύτερο από πριν… 

Η πορφυρό κουκκύδα παρουςιϊςτηκε πϊλι μϋςα ςτον κρύςταλλο 
που κρατούςα. Ο Βανθϊροσ, παρατηρώντασ την, εύπε: «Ναι… Εύναι ςτα 
βουνϊ, ςύγουρα. Και πηγαύνει δυτικϊ.» Πώσ μπορούςε να υπολογύζει 
τόςο εύκολα την κατεύθυνςη όταν ϋνα μυςτόριο για εμϋνα. 

«Δε μπορούμε να βϊλουμε τα οχόματα μεσ ςτα βουνϊ…» εύπα, 
ςυλλογιςμϋνα, ςυνεχύζοντασ να κρατϊω τον κρύςταλλο ανϊμεςα 
ς’εμϋνα και τον μϊγο. 

«Ναι· αποκλεύεται, Εξοχότατε,» ςυμφώνηςε ο οδηγόσ. «Εύναι πολύ 
απότομα τα μϋρη εκεύ, και τα μονοπϊτια – όςα υπϊρχουν – εύναι πολύ 
ςτενϊ.» 

«Θα πρϋπει να πϊμε με τα πόδια,» ςυμπϋρανε η Αλιρμύτ. 
 
Αυτό όταν μια τροπό που δεν περύμενα. Εύχα υπόψη μου να ξεβαρεθώ 
λιγϊκι, όχι να τρϋχω μεσ ςτα κακοτρϊχαλα βουνϊ και ςτα χιονιϊ. 
Ψςτόςο, τώρα δεν μπορούςα να κϊνω πύςω. Θα εξοργύζονταν όλα τα 
μϋλη τησ ομϊδασ μαζύ μου – εκτόσ από τουσ πολεμιςτϋσ τησ 
Παντοκρϊτειρασ, πιθανώσ. Αν ϋδινα διαταγό να υποχωρόςουμε, 
μϊλλον οι Ντοςβϋκιοι θα επϋμεναν να ςυνεχύςουν το κυνόγι. Ο Θϋλμοσ 
όταν γιοσ του Πρύγκιπϊ τουσ, όχι κϊποιοσ τυχαύοσ. Η μόνη λύςη όταν 
να φύγω μόνοσ μου μαζύ με τουσ ϋξι Παντοκρατορικούσ ςτρατιώτεσ· 
αλλϊ αυτό θα μ’ϋκανε να φανώ δειλόσ, και δειλόσ δεν εύμαι. Αν όμουν 
δεν θα εύχα φτϊςει ςτον βαθμό του λοχαγού μϋςα ςτον 
Παντοκρατορικό ΢τρατό. 



 

10 

Πόγαμε ώσ εκεύ όπου μπορούςαμε με τα οχόματα και μετϊ 
αποβιβαςτόκαμε, τυλύγοντασ ςφιχτϊ τισ κϊπεσ γύρω μασ για να μασ 
προςτατϋψουν από τον παγερό ϊνεμο και το χιόνι. Μπροςτϊ μασ, 
τώρα, φαύνονταν μονϊχα απόκρημνοι τόποι: γκρεμού και πλαγιϋσ, 
βρϊχοι και ογκόλιθοι. Όλα ςκεπαςμϋνα από τον λευκό μανδύα του 
χιονιού. 

Ϊνασ από τουσ ϋξι πολεμιςτϋσ μου πρότεινε: «Καλύτερα να φύγουμε. 
Ποτϋ δεν θα τον βρούμε εδώ.» 

«Δε μπορούμε να εγκαταλεύψουμε τον Ωρχοντα!» διαφώνηςε ϋνασ 
από τουσ πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα. 

«Ϋρθαμε για να τον βρούμε και θα τον βρούμε,» πρόςθεςε μια 
Ντοςβϋκια πολεμύςτρια, πιο ςιγανϊ αλλϊ αποφαςιςτικϊ. 

Η Αλιρμύτ εύπε: «Εύμαςτε παιδιϊ των Αρχαύων Κολοςςών.» 
Ναι, ναι… αυτού οι Αρχαύοι Κολοςςού. Όλοι «παιδιϊ» τουσ όταν ςε 

τούτη τη διϊςταςη. Αλλϊ εγώ νομύζω πωσ μονϊχα οι Ιερού Μαχητϋσ 
των Οςτών θα μπορούςαν να θεωρούνται «παιδιϊ των Κολοςςών». 

«΢υνεχύζουμε κανονικϊ,» εύπα ςτουσ πολεμιςτϋσ μου. «Δε μπορεύ 
νϊναι μακριϊ, εξϊλλου.» 

«Μα, αν ϋχει ϊλογο, Εξοχότατε, κι εμεύσ πηγαύνουμε με τα πόδια…» 
«Δε θα τον ωφελόςει και πολύ το ϊλογο ςε τούτα τα βουνϊ, 

ςτρατιώτη. Σϋρμα οι γκρύνιεσ!» Και τουσ ϋκανα νόημα να με 
ακολουθόςουν, ξεκινώντασ πρώτοσ, για να δεύξω ςτουσ ανθρώπουσ 
του Πρύγκιπα ότι, από τη δικό μου μεριϊ τουλϊχιςτον, δεν υπόρχε 
διςταγμόσ. 

Κατευθυνθόκαμε προσ τα εκεύ όπου μασ εύπε ο Βανθϊροσ’νορ και 
βαδύςαμε για κϊμποςη ώρα, ςκαρφαλώνοντασ ςε απότομα ςημεύα και 
ακολουθώντασ ςτενϊ μονοπϊτια ανϊμεςα ςε ψηλούσ βρϊχουσ. Σο 
χιόνι μϊσ ϋφτανε ώσ τα γόνατα κϊπου-κϊπου. Οι πϊντεσ όταν 
ςιωπηλού τώρα· οι αναπνοϋσ τουσ δεν ακούγονταν μϋςα ςτο ουρλιαχτό 
του ανϋμου αλλϊ εύμαι βϋβαιοσ πωσ όταν όλοι τουσ λαχανιαςμϋνοι 
όπωσ εγώ. Ακόμα και η Αλιρμύτ, που εύχε τισ δυνϊμεισ των Ιερών 
Μαχητών. 

Όταν ςκοτεύνιαςε, βρόκαμε μια μικρό ςπηλιϊ και μπόκαμε. «Μϊγε,» 
εύπα. «Δεσ ξανϊ.» 

Ο Βανθϊροσ’νορ ϋνευςε κουραςμϋνα. Ϊνασ πολεμιςτόσ του Ντόςβεκ 
κρϊτηςε τον κρύςταλλο μπροςτϊ του κι εκεύνοσ ϋκανε το Ξόρκι 
Ανιχνεύςεωσ. Η κόκκινη κουκκύδα παρουςιϊςτηκε πϊλι. «Δυτικϊ…» 
ϋκρωξε ο μϊγοσ. «Δυτικϊ μασ.» 



 

11 

«Εύναι κοντϊ;» ρώτηςα. 
Αλλϊ ο Βανθϊροσ λιποθύμηςε προτού μου απαντόςει. 
Οι γϋροι δεν εύναι για ταξύδια μϋςα ςε χιονιςμϋνα βουνϊ. 

 
Ξεκουραςτόκαμε ςτο εςωτερικό τησ ςπηλιϊσ μϋχρι το πρωύ. Εύτε ο 
Θϋλμοσ όταν κοντϊ μασ εύτε όχι, κανϋνασ μασ δεν μπορούςε να 
ςυνεχύςει ϊλλο μεσ ςτη νύχτα. Ανϊψαμε φωτιϋσ για να ζεςταθούμε. 

Μια πολεμύςτρια του Πρύγκιπα εύπε: «Ϊπρεπε να εύχαμε πϊρει μαζύ 
μασ την εςτύα του οχόματοσ. άςωσ ο μϊγοσ μπορούςε να κϊνει κϊτι 
μ’αυτόν για ν’απομακρύνει το κρύο.» 

Ϊνασ ϊλλοσ γϋλαςε. «Δε γύνεται αυτό.» 
«Πώσ το ξϋρεισ; Δεν εύςαι μϊγοσ.» 
«Η εςτύα απλϊ ςυγκεντρώνει ενϋργεια. Φρειϊζεται ειδικό μηχϊνημα 

για να δημιουργόςεισ θερμότητα. Ο μϊγοσ εύναι μϊγοσ, όχι μηχϊνημα.» 
Η πολεμύςτρια δεν ϋδειχνε πεπειςμϋνη, και ο Βανθϊροσ δεν 

μπορούςε να μασ πει τη γνώμη του καθότι κοιμόταν, εξουθενωμϋνοσ. 
Αλλϊ νομύζω πωσ ο πολεμιςτόσ του Πρύγκιπα εύχε δύκιο. Μπορεύ ςτη 
Βύηλ η ενϋργεια να προϋρχεται από την ύδια τη διϊςταςη και να εύναι 
διϊχυτη παντού, μα χρειϊζεςαι ειδικό μηχανιςμό για να ζεςτϊνεισ ϋνα 
μϋροσ· δε γύνεται μονϊχα με κϊποιο ξόρκι ό μαγγανεύα. 

Σουσ εύπα να φυλϊνε ςκοπιϋσ όλη τη νύχτα, και εύχαμε διαρκώσ τρεισ 
φρουρούσ ενώ κοιμόμαςτε, με τα ςπαθιϊ τουσ ϋξω απ’τα θηκϊρια και 
τα μϊτια τουσ να παρατηρούν το ςκοτϊδι. 

Όταν ξημϋρωςε, ο Βανθϊροσ’νορ αιςθανόταν καλύτερα. Ϊκανε ξανϊ 
το Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ και ςυμπϋρανε ότι ο Θϋλμοσ ςυνϋχιζε το ταξύδι 
του δυτικϊ, μϋςα ςτα βουνϊ. 

Οπότε, τον ακολουθόςαμε. 
 
Αυτό που ςυνϋβαινε όταν τελεύωσ παρϊλογο. 

«Γιατύ ο Θϋλμοσ πόγε ςτα βουνϊ;» ρώτηςα την Αλιρμύτ καθώσ 
ταξιδεύαμε, βυθύζοντασ τα μποτοφορεμϋνα πόδια μασ ςτο χιόνι με 
κϊθε βόμα. «Σι λόγο μπορεύ να εύχε;» 

«Δεν ξϋρω,» μου απϊντηςε εκεύνη, λακωνικϊ ωσ ςυνόθωσ. 
«Ο Πρύγκιπασ,» ςυνϋχιςα, ξϋπνοα, «νόμιζε ότι θα πόγαινε ςτη 

Φαωδύα, ότι αυτόσ θα όταν ο προοριςμόσ του…» 
«Ναι, επειδό ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ μιλούςε για τη Φαωδύα ςυχνϊ.» 
«΢υμφωνώ. Όμωσ, αν όθελε να πϊει ςτη Φαωδύα, γιατύ να πϊει από 

εδώ; Γιατύ μϋςα από τα βουνϊ;» 



 

12 

«Δεν ξϋρω. Πϊντωσ, ο μϊγοσ λϋει πωσ δυτικϊ εξακολουθεύ να 
κατευθύνεται. Δυτικϊ και βόρεια.» 

«Ωκουςα τι εύπε ο μϊγοσ. Εύναι, όμωσ, παρϊλογο, Αλιρμύτ! Ο Θϋλμοσ 
πρϋπει να εύναι τρελόσ. Αν δεν όταν από παλιϊ τρελόσ, πρϋπει τελικϊ 
να τρελϊθηκε.» Και ύςωσ, πρόςθεςα νοερϊ, θα όταν καλύτερα να τον 
αφόςουμε ςτην ϊςχημη μούρα που αναμφύβολα τον περιμϋνει ςε τούτα 
τα ϊγρια μϋρη. 

«Πρόςεχε πώσ μιλϊσ για τον Ωρχοντα,» μου εύπε η Αλιρμύτ, όχι 
οργιςμϋνα αλλϊ προειδοποιητικϊ. «Η φωνό του ανϋμου δεν εύναι τόςο 
δυνατό ώςτε να μη μπορούν να ς’ακούςουν οι πολεμιςτϋσ μασ.» 

Σουσ λοξοκούταξα από τισ ϊκριεσ τησ κουκούλασ τησ κϊπασ μου. 
Κανεύσ δεν ϋμοιαζε να εύναι ςτραμμϋνοσ προσ το μϋροσ μου. «Και να 
μ’ακούςουν, τι θα γύνει;» τησ εύπα. 

«Δεν εύμαςτε τώρα πια ςτο Κϊςτρο των Απόηχων,» με 
προειδοπούηςε. «Ούτε ςε κϊποιο ϊλλο πολιτιςμϋνο μϋροσ. ΢τα βουνϊ… 
οτιδόποτε μπορεύ να ςυμβεύ και κανϋνασ να μην το μϊθει.» 

Σι όθελε να υπονοόςει; Ότι θα τολμούςαν να μου επιτεθούν; Να 
ςκοτώςουν ϋναν Παντοκρατορικό Επόπτη επειδό πρόςβαλε τον τρελό 
γιο του Πρύγκιπϊ τουσ; «Σι προςπαθεύσ να πεισ;» τη ρώτηςα, απότομα. 
Ποτϋ ϊλλοτε δεν όταν τόςο… παραινετικό μαζύ μου. Θα μου ϋκανε 
τώρα υποδεύξεισ; 

«Καλύτερα να μην ερχόςουν ς’αυτό την αναζότηςη,» μου εύπε, 
αλλϊζοντασ θϋμα. 

Σο ςχόλιό τησ με ενόχληςε. «Γιατύ;» 
«Απλϊ… δεν όταν απαραύτητο. Εύναι δικό μασ δουλειϊ, εξϊλλου. Σου 

Πριγκιπϊτου. Να φροντύζουμε τουσ ανθρώπουσ μασ…» 
«Και η δικό μου δουλειϊ, ωσ Επόπτησ, εύναι να γνωρύζω τι ςυμβαύνει 

ςε τούτα τα μϋρη!» 
«Όπωσ νομύζεισ, Αντώνιε,» μου εύπε η Αλιρμύτ, δεύχνοντασ 

κουραςμϋνη, τούτη τη ςτιγμό, περιςςότερο από την κουβϋντα τησ μαζύ 
μου παρϊ από το ταξύδι. 

Και όθελα, τότε, να ςυνεχύςω να τησ μιλϊω, ςαν να ϋπρεπε 
οπωςδόποτε να ξεκαθαριςτεύ κϊτι. Αλλϊ δεν όξερα τι να πω. 
 
΢την αρχό, όταν την εύχα πρωτοαντικρύςει, η Αλιρμύτ μού εύχε φανεύ 
ςαν τϋρασ. Γνώριζα, βϋβαια, για την ύπαρξη των Ιερών Μαχητών των 
Οςτών ςτη Βύηλ, μα δεν εύχα ποτϋ ξανϊ δει γυναύκα Ιερό Μαχότρια. Δεν 
όξερα καν ότι υπόρχαν. Και εύναι, πρϊγματι, ςπϊνιεσ. άςωσ η Αλιρμύτ να 



 

13 

εύναι τώρα η μοναδικό Ιερό Μαχότρια επϊνω ςτη Βύηλ. Εγώ, 
τουλϊχιςτον, δεν ϋχω δει ϊλλη. 

Η διαδικαςύα για να… μεταμορφωθεύ κανεύσ ςε Ιερό Μαχητό των 
Οςτών δεν εύναι ανώδυνη, απ’ό,τι ϋχω ακούςει. Πρόκειται για μια 
μυςτικομαγικό τελετό, κατϊ την οπούα εκεύνοσ που επιθυμεύ να γύνει 
Ιερόσ Μαχητόσ δϋχεται κόκαλα νεκρών Λϊν’τραχαμ επϊνω ςτο ςώμα 
του προκειμϋνου να ςχηματύςουν την τρομερό αρματωςιϊ. Πολλού, 
λϋγεται, ϋχουν πεθϊνει από τον πόνο. Όςοι, όμωσ, επιβιώνουν εύναι 
θηρύα. Ούτε λεπύδεσ ούτε βϋλη δεν μπορούν να τρυπόςουν τισ 
αρματωςιϋσ τουσ· ό μϊλλον, εύναι πολύ, πολύ δύςκολο. Και οι Ιερού 
Μαχητϋσ των Οςτών εύναι εξαιρετικϊ ανθεκτικού ςτον πόνο, και 
δυνατού. 

Η Αλιρμύτ εύναι ςχεδόν ολόκληρη ςκεπαςμϋνη από κόκαλα 
Λϊ’ντραχαμ. Σα ιερϊ οςτϊ ϋχουν γύνει ϋνα με το ςώμα τησ· 
ξεπροβϊλλουν από μϋςα τησ. Σο κεφϊλι τησ περικλεύεται ς’ϋνα 
προςτατευτικό οςτϋινο κρϊνοσ, μϋςα από τα ανούγματα του οπούου 
βγαύνουν τα πλούςια ξανθϊ μαλλιϊ τησ και χύνονται ςτουσ ώμουσ τησ. 
Σο πρόςωπό τησ δεν εύναι κρυμμϋνο, και εύναι μακρύ, με αςτραφτερϊ 
γαλανϊ μϊτια και μεγϊλα χεύλη. Η κοκϊλινη πανοπλύα ςκεπϊζει τουσ 
ώμουσ και τα χϋρια τησ, την κοιλιϊ και τα πλευρϊ τησ, αφόνοντασ τα 
ςτόθη τησ μονϊχα ακϊλυπτα, τα οπούα εύναι ςφιχτϊ και ςτρογγυλϊ, 
και τα προςτατευτικϊ κόκαλα νομύζω πωσ τα κρατϊνε πιο ψηλϊ από 
ϊλλων γυναικών. Οι παλϊμεσ των χεριών τησ δεν εύναι καλυμμϋνεσ από 
οςτϊ Λϊν’τραχαμ, αλλϊ η ανϊςτροφη εύναι. Η πανοπλύα καλύπτει, 
επύςησ, τα πόδια τησ, από τον μηρό ώσ τα δϊχτυλα, αφόνοντασ 
ελεύθερα μόνο τα ιδιαύτερϊ τησ ςημεύα, μπροςτϊ και πύςω. 

Όταν την πρωτοεύδα, εκτόσ από την κοκϊλινη πανοπλύα (που, 
φυςικϊ, δεν βγαύνει ποτϋ), φορούςε μονϊχα ϋναν χρυςοπούκιλτο 
ςτηθόδεςμο και μια περιςκελύδα που ϋπεφτε μακριϊ ανϊμεςα ςτα 
πόδια τησ, φτϊνοντασ ςχεδόν ώσ τον αςτρϊγαλο. Από τη ζώνη τησ 
κρεμόταν ϋνα μεγϊλο ςπαθύ, και από τουσ ώμουσ τησ ϋνασ μαύροσ 
μανδύασ. 

Σι τϋρασ εύναι αυτό; ςκϋφτηκα. 
Αλλϊ η αδελφό μου η Κλαρύςςα ϋχει δύκιο που λϋει πωσ όταν 

ςκεφτεύσ ότι κϊποιοσ εύναι περύεργοσ, ςτο τϋλοσ θα κοιμηθεύσ μαζύ 
του… 

άςωσ να μοιϊζει αδύνατο αλλϊ μπορεύσ να βρεισ τρυφερό γυναικεύα 
ςϊρκα ανϊμεςα από τα οςτϊ που ςχηματύζουν αυτό την τρομερό 



 

14 

πανοπλύα. Οριςμϋνεσ φορϋσ, αφότου ϋχουμε κϊνει ϋρωτα, μϋνουν 
αποτυπώματα από τα κόκαλα επϊνω ςτο ςώμα μου. 
 
Κατϊ το απόγευμα βρόκαμε το νεκρό ϊλογο. Και δεν υπόρχε 
αμφιβολύα πωσ όταν αυτό του Ωρχοντα Θϋλμοσ. Οι πολεμιςτϋσ του 
Πρύγκιπα αμϋςωσ το αναγνώριςαν· το ύδιο κι η Αλιρμύτ. 

«Κϊτι τού επιτϋθηκε…» εύπε ϋνασ απ’αυτούσ, ενώ οι περιςςότεροι 
εύχαν τραβόξει τα όπλα τουσ. 

«Ο ύδιοσ, όμωσ, δεν εύναι πεςμϋνοσ εδώ, ϊρα δε μπορεύ νϊναι μακριϊ,» 
εύπε ϋνασ ϊλλοσ. 

«Μϊγε! Βρεσ τον.» 
Όλοι τουσ κοιτούςαν γύρω-γύρω, ςα να περύμεναν ότι ο Ωρχοντασ 

Θϋλμοσ, ό αυτό που του εύχε επιτεθεύ, μπορεύ να κρυβόταν πύςω από 
κανϋναν χιονιςμϋνο βρϊχο ό θϊμνο. Εγώ, όμωσ, γονϊτιςα πλϊι ςτο 
ςκοτωμϋνο ϊλογο και κούταξα το τραύμα του. Οι πληγϋσ μιλϊνε. 
Αφηγούνται μια ιςτορύα, πϊντοτε, οςοδόποτε ςύντομη ό ημιτελό. Σο 
γαντοφορεμϋνο χϋρι μου ϊγγιξε τον ςκιςμϋνο λαιμό του ζώου, 
παραμερύζοντασ το χιόνι. 

Δύο πρϊγματα ςυμπϋρανα αμϋςωσ: πρώτον, το τραύμα όταν 
πρόςφατο, μερικών ωρών· δεύτερον, δεν εύχε προκληθεύ από τα νύχια 
ό τα δόντια κανενόσ ϊγριου θηρύου. Μονϊχα λεπύδα θα μπορούςε να 
ϋχει κϊνει μια τϋτοια πληγό. 

΢ηκώθηκα όρθιοσ και τουσ το εύπα. 
«Αποκλεύεται, Εξοχότατε!» ϋκανε ϋνασ πολεμιςτόσ του Πρύγκιπα. 

«Κανϋνασ δεν κυκλοφορεύ εδώ πϋρα τϋτοια εποχό.» 
«Κανϋνασ; Εμεύσ τι εύμαςτε, τότε; Σι εύναι ο γιοσ του Πρύγκιπϊ ςασ;» 
«Δαιμόνια,» εύπε κϊποιοσ, αςτειευόμενοσ, και μερικού γϋλαςαν 

νευρικϊ, ςα να όθελαν πϊςη θυςύα να ελαφρύνουν το κλύμα. Δεν τουσ 
αδικούςα. 

Η Αλιρμύτ γονϊτιςε πλϊι ςτο ςκοτωμϋνο ϊλογο όπωσ εύχα γονατύςει, 
πριν από λύγο, κι ο ύδιοσ. Ωγγιξε το τραύμα του. Εύπε: «Ο Επόπτησ ϋχει 
δύκιο. Μονϊχα ςπαθύ θα μπορούςε να προκαλϋςει τϋτοιο ςκύςιμο.» 
΢ηκώθηκε όρθια, τινϊζοντασ χιόνι από την κϊπα τησ. 

«Κϊποιοσ επιτϋθηκε ςτον Ωρχοντα…» εύπε ϋνασ πολεμιςτόσ του 
Πρύγκιπα. Και προσ τον Βανθϊροσ’νορ: «Σι περιμϋνεισ, μϊγε; Δεσ αν 
εύναι ζωντανόσ! Δεσ πού βρύςκεται!» 

«Μα,» ϊκουςα μια πολεμύςτρια του Ντόςβεκ να μουρμουρύζει από 
πύςω, «ποιοσ να του επιτϋθηκε εδώ πϋρα;…» 



 

15 

Εύπα: «άςωσ ο ύδιοσ να ϋςφαξε το ζώο του.» 
Παραξενεμϋνα πρόςωπα με κούταξαν μϋςα από κουκούλεσ. 
Η Αλιρμύτ εύπε: «Ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ;» 
«Δεν τον ϋχεισ ικανό;» 
«Μα… γιατύ;» 
«΢ου εύπα πριν.» Δεν όθελα να επαναλϊβω ότι θεωρούςα πωσ όταν 

τρελόσ. άςωσ η Αλιρμύτ να εύχε δύκιο: ύςωσ να μην όταν ςυνετό να κϊνω 
ςχόλια για τον χαρακτόρα του γιού του Πρύγκιπα μπροςτϊ ςτουσ 
πολεμιςτϋσ του Ντόςβεκ. 

΢τρϊφηκα ςτον Βανθϊροσ’νορ. «Θα ψϊξεισ να τον βρεισ;» Σι ςκατϊ 
περιμϋνεισ; 

«Ναι,» αποκρύθηκε εκεύνοσ, κουραςμϋνα. Θα μασ πϋθαινε ςτο δρόμο, 
τελικϊ; δεν μπόρεςα παρϊ να αναρωτηθώ. «Αλλϊ πρϋπει κϊποιοσ να 
κρατόςει τον κρύςταλλο.» Η φωνό του όταν ςιγανό: ύςα που 
ακουγόταν πύςω απ’το ςφύριγμα του παγερού ανϋμου. 

Ϊτεινα τα γαντοφορεμϋνα χϋρια μου προσ τον Βανθϊροσ’νορ. «Εγώ. 
Δοσ τον ςε μϋνα.» 

Ϊβγαλε τον κρύςταλλο από τον ςϊκο του και μου τον ϋδωςε, και τον 
κρϊτηςα ανϊμεςϊ μασ ςαν να όταν καθρϋφτησ. Ο μϊγοσ ϋκανε το 
Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ, και μια πορφυρό κουκκύδα παρουςιϊςτηκε μϋςα 
ςτον κρύςταλλο, προχωρώντασ αργϊ, ςταθερϊ, όπωσ ϋνασ ταξιδιώτησ 
θα προχωρούςε μϋςα ςε τούτα τα βουνϊ. 

«Εύναι ζωντανόσ,» εύπε ο Βανθϊροσ. «Και ςυνεχύζει δυτικϊ.» 
Γαμώ τα μυαλϊ του ΢κοτοδαύμονοσ, γαμώ, ςκϋφτηκα. Δε μπορούςε 

νϊχει πεθϊνει, να ηςυχϊςουμε; Αναςτϋναξα. «Σον ακολουθούμε, 
λοιπόν.» Και βοόθηςα τον μϊγο να βϊλει τον κρύςταλλο πϊλι ςτον 
ςϊκο του. Σα χϋρια του Βανθϊροσ ϋτρεμαν, παρατόρηςα. Δεν ϋπρεπε 
ποτϋ να εύχε ϋρθει μαζύ μασ. 
 
Καθώσ ςυνεχύζαμε να βαδύζουμε μεσ ςτα βουνϊ, νιώθαμε ςαν να 
ςπρώχνουμε τον χιονιϊ για να παραμερύςει και να μασ αφόςει να 
περϊςουμε. Σα πόδια μασ κλοτςούςαν το χιόνι ςτη γη, όταν δεν 
βυθύζονταν ς’αυτό. Η νύχτα ϋπεςε ολόγυρϊ μασ, και τον Ωρχοντα 
Θϋλμοσ δεν τον εύχαμε βρει ακόμα. Ευτυχώσ, όμωσ, εύχαμε πιϊςει 
φαγητό. Σρεισ από τουσ πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα όταν καλού κυνηγού 
και κατόρθωςαν να τοξϋψουν μερικϊ πουλιϊ, τα οπούα ψόςαμε και 
φϊγαμε. 



 

16 

Ο Βανθϊροσ’νορ ϋκανε ξανϊ το ξόρκι του, και εύδαμε ότι ο Θϋλμοσ 
εξακολουθούςε να βρύςκεται δυτικϊ μασ. Σρελόσ ό μη, ϋπρεπε να τον 
παραδεχτώ: εύχε αντοχϋσ ο νεαρόσ. Σι να πεισ; Παιδιϊ των Αρχαύων 
Κολοςςών και τα λοιπϊ και τα λοιπϊ… Σα Δαιμόνια να τουσ πϊρουν. 

Προτού κοιμηθούμε, εύπα ςτην Αλιρμύτ: «Σο φαγητό θ’αποτελϋςει 
πρόβλημα, αν αυτό η καταδύωξη ςυνεχιςτεύ για μϋρεσ.» 

«Ϊχουμε κυνηγούσ,» αποκρύθηκε εκεύνη. 
«Σι μπορούν, όμωσ, να κυνηγόςουν εδώ πϋρα, μεσ ςτο χιόνι;» 
«Τπϊρχουν θηρύα.» 
Ϋταν θυμωμϋνη μαζύ μου, ό απλώσ λακωνικό όπωσ πϊντα; «Ελπύζω 

εςεύσ να τα ξϋρετε καλύτερα από μϋνα,» τησ εύπα. 
«Αυτό εύναι βϋβαιο.» 
Προςπαθούςε επύτηδεσ να με τςαντύςει; Συλύχτηκα ςφιχτϊ ςτην 

κϊπα μου και δεν ςυνϋχιςα την κουβϋντα. Προςπϊθηςα να κοιμηθώ, 
ν’αφόςω το ςφύριγμα του ανϋμου να με νανουρύςει. 

Ϋμαςταν τυχερού που εύχαμε βρει ετούτουσ τουσ ψηλούσ βρϊχουσ 
για να κρυφτούμε από πύςω και να περϊςουμε τη νύχτα, αλλιώσ θα 
εύχαμε παγώςει ζωντανού. 
 
Η αναζότηςό μασ ϋμελλε να κρατόςει για μϋρεσ. Πολύ περιςςότερο 
καιρό απ’ό,τι φανταζόμουν όταν αποφϊςιςα να φύγω από τη 
Ντόςβεκ, την πρωτεύουςα του Πριγκιπϊτου. Αν το όξερα, μϊλλον δεν 
θα ερχόμουν, ακόμα κι αν η Αλιρμύτ με προκαλούςε να ϋρθω. 

Από την ϊλλη, βϋβαια, αυτό όταν μια πολύ καλό θεραπεύα για τη 
βαρεμϊρα μου, δύχωσ αμφιβολύα. 

Μύα ημϋρα αφού βρόκαμε το νεκρό ϊλογο, μϋςα ςτο απόγευμα, 
καθώσ ςκοτεύνιαζε, εύδαμε μια φωτιϊ αναμμϋνη επϊνω ςε μια πλαγιϊ. 
΢ταματόςαμε, κοιτϊζοντασ ςαςτιςμϋνοι. Ωνθρωποι; Εδώ; Ϋ μόπωσ – 
επιτϋλουσ – ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ; Μπορούςαμε να φτϊςουμε εκεύ μϋχρι 
να νυχτώςει για τα καλϊ, αν επιταχύναμε λιγϊκι τον κουραςμϋνο 
ρυθμό μασ. (Και κυρύωσ ο καταραμϋνοσ μϊγοσ όταν που μασ 
καθυςτερούςε· αλλϊ ϋπρεπε να τον ανεχόμαςτε γιατύ τον 
χρειαζόμαςταν. Κι επιπλϋον, τι να κϊναμε; Να τον ςφϊζαμε, όπωσ ο 
Θϋλμοσ εύχε ςφϊξει το ϊλογό του;) 

Ύψωςα τα κιϊλια μου, κι επϊνω ςτην πλαγιϊ, πύςω απ’τον χιονιϊ, 
εύδα ότι η φωτιϊ όταν αναμμϋνη ς’ϋναν πϋτρινο βωμό. Ϊναν βωμό 
λαξεμϋνο μϋςα από τον φυςικό βρϊχο. Κοντϊ τησ ςτεκόταν κϊποιοσ με 
κϊπα και κουκούλα. Εύχε ςτα χϋρια του ϋνα δοχεύο, κρατώντασ το 



 

17 

πϊνω απ’το κεφϊλι του, και ϋμοιαζε ςαν να ϋκανε κϊποια 
ιεροτελεςτύα. Πρϋπει να μουρμούριζε λόγια, ςύγουρα, αν και δεν 
μπορούςα να διακρύνω τα χεύλη του, ούτε καν το πρόςωπό του, μϋςα 
από την κουκούλα. 

«Ο Θϋλμοσ,» εύπα χωρύσ να κατεβϊςω τα κιϊλια μου. «Αυτόσ πρϋπει 
νϊναι.» 

«Ναι, μϊλλον, Εξοχότατε,» αποκρύθηκε ϋνασ από τουσ πολεμιςτϋσ του 
Πρύγκιπα. «Μϊλλον.» 

«Σι κϊνει, όμωσ, εκεύ;» εύπε ϋνασ ϊλλοσ. «Εύναι… εύναι ςε βωμό;» 
«Υυςικϊ και εύναι βωμόσ.» Η φωνό τησ Αλιρμύτ. «Κϊποιοσ παλιόσ, 

ξεχαςμϋνοσ βωμόσ μϋςα ςτα βουνϊ.» 
«Επικαλεύται τα Πνεύματα των Αρχαύων Κολοςςών…» 
«άςωσ να ζητϊ την καθοδόγηςό τουσ…» 
«άςωσ να θϋλει ν’απομακρύνει τα Δαιμόνια…» 
Ίςωσ να ϋχει ςαλτϊρει τελεύωσ πια, ςκϋφτηκα. Και τότε τον εύδα να 

χύνει κϊποιο υγρό από το δοχεύο που κρατούςε. Αύμα – πρϋπει να όταν 
αύμα! Και το ϋριχνε μϋςα ςτισ φλόγεσ. Καπνόσ ςηκώθηκε. 

«Σο αύμα του αλόγου…» μουρμούριςα, προτού καταλϊβω καλϊ-καλϊ 
τι ϋλεγα, προτού προλϊβω να ςκεφτώ πώσ εύχα φτϊςει ς’αυτό το 
ςυμπϋραςμα. 

«Σ’ανϊςτημα των Κολοςςών!» εύπε η Αλιρμύτ. «Μϊλλον ϋχεισ δύκιο, 
Αντώνιε. Πώσ όξερε, όμωσ, ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ για τούτο τον βωμό 
εδώ;» 

«άςωσ να μην εύναι αυτόσ,» υπϋθεςε ϋνασ από τουσ πολεμιςτϋσ μου. 
«άςωσ να μην εύναι ο Ωρχοντασ. Ασ δει ο μϊγοσ αν εύναι όντωσ αυτόσ.» 

Κατϋβαςα τα κιϊλια μου, ςτρεφόμενοσ ςτον Βανθϊροσ’νορ. Εκεύνοσ 
ϋνευςε, και, αφού ϋδωςε τον κρύςταλλό του ς’ϋναν πολεμιςτό του 
Πρύγκιπα, ϋκανε το Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ. Σελικϊ, μασ εύπε: «Αυτόσ εύναι. 
Ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ.» 

«Πϊμε, τότε!» μασ προϋτρεψε η Αλιρμύτ. 
Ξεκινόςαμε να βαδύζουμε προσ την πλαγιϊ. Προτού όμωσ φτϊςουμε, 

ϋνασ πολεμιςτόσ που κούταζε με τα κιϊλια του κϊθε τόςο εύπε: 
«Υεύγει!» 

«Θα τον προλϊβουμε,» εύπε η Αλιρμύτ, αποφαςιςτικϊ. 
Όταν τελικϊ κατορθώςαμε, όμωσ, να ςκαρφαλώςουμε πϊνω ςτη 

χιονιςμϋνη πλαγιϊ και να βρεθούμε πλϊι ςτον αρχϋγονο, λαξευτό 
βωμό, ο γιοσ του Πρύγκιπα δεν φαινόταν πουθενϊ, και η φωτιϊ εύχε 



 

18 

ςβόςει. Μϋςα ςτο αρχαύο πϋτρινο πύραυνο μονϊχα ςτϊχτεσ εύχαν 
απομεύνει, και κϊρβουνα που ϋφεγγαν κϊπου-κϊπου. 

Αντύκρυ μασ ανοιγόταν ϋνα ςτενό ορεινό πϋραςμα. 
«Από κει πρϋπει να πόγε,» εύπα, δεύχνοντϊσ το. 
Η Αλιρμύτ κούταξε ςτο χιόνι για ύχνη. «Ναι,» ςυμφώνηςε. «Από κει.» 
Σον ακολουθόςαμε. Για ώρεσ. Μϋχρι που χϊςαμε τα ύχνη του και εύχε 

πλϋον ϋρθει η βαθιϊ νύχτα. Σο κρύο γλιςτρούςε μϋςα ςτα ρούχα μου 
και με τρυπούςε ώσ το κόκαλο. Απορούςα πώσ η Αλιρμύτ, με τη 
ςχετικϊ ελαφριϊ (για τισ ςυνθόκεσ) ενδυμαςύα τησ, δεν εύχε ακόμα 
παγώςει ζωντανό. Σα γαλανϊ τησ μϊτια ςτραφτϊλιζαν μϋςα απ’την 
κουκούλα τησ, ςαν θηρύου ετούτων των αφιλόξενων βουνών. 

«Πού ϋχει πϊει, ο δαιμονιςμϋνοσ;» γρύλιςα. 
«Μη μιλϊτε ϋτςι για τον Ωρχοντα, Εξοχότατε!» εύπε ϋνασ πολεμιςτόσ 

του Πρύγκιπα. 
Θα μου κϊνεισ υποδεύξεισ πώσ να μιλϊω ςτρατιώτη; όμουν ϋτοιμοσ να 

γυρύςω και να του φωνϊξω. Μα δεν το ϋκανα. Δεν εύχα ϊλλεσ αντοχϋσ 
μϋςα μου. 

«Βανθϊροσ;» εύπε η Αλιρμύτ. 
«Δε μπορώ,» μουρμούριςε εκεύνοσ. 
«Καταυλιζόμαςτε,» πρόςταξα, και κανϋνασ δεν διαφώνηςε. 
Ακόμα μϋςα ςτο ςτενό πϋραςμα όμαςταν, το οπούο διακλαδιζόταν ςε 

διϊφορα ςημεύα. Βρόκαμε ϋνα τϋτοιο ςημεύο που μασ προςτϊτευε όςο 
το δυνατόν περιςςότερο από τον ϊνεμο, και διανυκτερεύςαμε εκεύ.  

Ϊνασ από τουσ πολεμιςτϋσ μου ϋβηχε όλη τη νύχτα, ςπαςμωδικϊ. 
Ωςχημα τα πρϊγματα. Και δεν εύχαμε και τύποτα ςπουδαύα φϊρμακα 
μαζύ μασ. 

Όταν ξύπνηςα, τα πϊντα ϋμοιαζαν γκρύζα γύρω μου, μϋςα ςτο 
λυκαυγϋσ, κι ϋνιωθα το αριςτερό μου πόδι να ϋχει παραλύςει. 
Προςπϊθηςα να ςηκωθώ ενώ καταριόμουν. Δεν ϋμοιαζε, όμωσ, να 
μπορώ να ςυνεφϋρω το παγωμϋνο μου μϋλοσ. 

«Ηρϋμηςε!» μου εύπε η Αλιρμύτ. «Ηρϋμηςε.» Κι ϋτριψε, δυνατϊ, με τα 
δϊχτυλϊ τησ, το πόδι μου μϋχρι που η κυκλοφορύα του αύματοσ 
επϋςτρεψε πϊλι κανονικό. Μπορούςα να το κινόςω ξανϊ χωρύσ κανϋνα 
πρόβλημα, αν και πονούςα. 

Κϊποιοι από τουσ πολεμιςτϋσ μασ, παρατόρηςα, εύχαν παρόμοια 
προβλόματα μ’εμϋνα. 

«Δε μπορούμε να ςυνεχύςουμε ϋτςι!» εύπα. «Θα πεθϊνουμε!» 



 

19 

«Θα υποχωρόςουμε τώρα;» ϋκανε ϋνασ μαχητόσ του Ντόςβεκ, 
ξαφνιαςμϋνοσ. «Σώρα τον ϋχουμε φτϊςει ςχεδόν, Εξοχότατε.» 

«Δεν τον ϋχουμε φτϊςει! Εύναι όλο μπροςτϊ μασ!» 
«Δεν πρόκειται να υποχωρόςουμε,» εύπε η Αλιρμύτ. «Θα βρούμε τον 

γιο του Πρύγκιπα και θα τον πϊμε πύςω ςτη Ντόςβεκ.» 
Σο μυαλό του ΢κοτοδαύμονοσ! Αν η Αλιρμύτ τούσ ϋλεγε να πϊνε να 

πνιγούν, θα πόγαιναν· το ξϋρω πωσ θα πόγαιναν! Ση ςϋβονται 
απεριόριςτα, επειδό εύναι Ιερό Μαχότρια των Οςτών. Αλλϊ δεν εύμαι 
βϋβαιοσ ότι η Αλιρμύτ αντιλαμβανόταν τον κύνδυνο που διατρϋχαμε. Σι 
κύνδυνο να αντιλαμβϊνεςαι όταν ϋχεισ πια πϊψει να εύςαι ϊνθρωποσ; 
Όταν ϋχεισ ςυνϋχεια επϊνω ςου αυτό την πανοπλύα από οςτϊ 
τερϊτων; 

«Κι αν δεν θϋλει να ϋρθει;» τησ εύπα, απότομα. «΢ου μοιϊζει ότι 
ςκϋφτεται να επιςτρϋψει;» 

«Οι προςταγϋσ του Πρύγκιπϊ μασ εύναι ξεκϊθαρεσ, Αντώνιε. Ζότηςε 
να φϋρουμε τον γιο του ςτη Ντόςβεκ, κι αυτό θα κϊνουμε.» 
Αφόνοντασ να υπονοηθεύ: εύτε ο γιοσ του το θϋλει εύτε όχι. 

Τπϋροχα. Εύχαμε μπλϋξει με τα Δαιμόνια, όπωσ λϋνε εδώ ςτη Βύηλ. 
 
Ο Βανθϊροσ’νορ ϋκανε το Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ και μασ εύπε ότι ο 
Ωρχοντασ Θϋλμοσ ςυνϋχιζε να ταξιδεύει δυτικϊ. Σον ακολουθόςαμε. 
Υυςικϊ. 

Για μια ολόκληρη ημϋρα. Κι ϊλλη μύα. Και μετϊ, το πρωύ τησ τρύτησ, 
φτϊςαμε ς’ϋνα παγωμϋνο τϋμενοσ των βουνών. Ϊνασ βωμόσ υπόρχε 
εδώ, λαξεμϋνοσ μϋςα από τον φυςικό βρϊχο ϋτςι ώςτε να μοιϊζει με 
γιγϊντιο κεφϊλι· και γύρω του ορθώνονταν τϋςςερισ ψηλϋσ, χοντρϋσ 
κολόνεσ-αγϊλματα που απεικόνιζαν αρχαύουσ πολεμιςτϋσ με μακριϋσ 
γενειϊδεσ και όπλα τα οπούα κρατούςαν ανϊςτροφα και εύχαν τα χϋρια 
τουσ ακουμπιςμϋνα ςτισ μακριϋσ λαβϋσ τουσ. Αυτϋσ οι μορφϋσ όταν 
μιςοςκεπαςμϋνεσ από το χιόνι· μονϊχα ο ϊνεμοσ που, κϊθε τόςο, το 
φυςούςε από πϊνω τουσ τισ ϋκανε να αποκαλύπτονται. Ο βωμόσ, 
όμωσ, όταν καθαριςμϋνοσ από το χιόνι – και, ςύγουρα, από ανθρώπινο 
χϋρι. ΢το κϋντρο του υπόρχαν τα απομεινϊρια μιασ φωτιϊσ. 

Πύςω από τον βωμό ανοιγόταν μια ςπηλιϊ, που τοιχογραφύεσ 
διακρύνονταν ςτο εςωτερικό τησ, καθώσ επύςησ και κϊτι τριχωτϊ 
θηρύα τα οπούα κοιμόνταν κουλουριαςμϋνα. 



 

20 

«Ηςυχύα!» εύπα, υψώνοντασ το χϋρι μου προειδοποιητικϊ. «Προςοχό! 
Μπορεύ να ξυπνόςουν.» Δεν όξερα τι πλϊςματα όταν – δεν τα εύχα 
ξαναδεύ – αλλϊ, εδώ όπου βρύςκονταν, δε μπορεύ να όταν ακύνδυνα. 

Η Αλιρμύτ γϋλαςε. 
Σην κούταξα. «Εύπα κϊτι αςτεύο;» 
«Δεν ξυπνϊνε. Βρύςκονται ςε χειμερύα νϊρκη.» 
Ϊνασ πολεμιςτόσ εύπε: «Βόρκ’βαχ…» 
«Σι;» ρώτηςα. 
«Αυτϊ τα θηρύα, Εξοχότατε. Πρϋπει νϊναι βόρκ’βαχ.» 
«Βόρκ’βαχ εύναι,» επιβεβαύωςε η Αλιρμύτ. 
Ο Βανθϊροσ’νορ εύπε, κοιτϊζοντασ τισ ςτϊχτεσ ςτον βωμό: «Ο 

Ωρχοντασ πϋραςε από εδώ…» 
Κατϋνευςα. «Ναι.» Ποιοσ ϊλλοσ; «Γιατύ, όμωσ, ανϊβει φωτιϊ ς’όποιο 

βωμό ςυναντϊ; Και πώσ ξϋρει πού να βρει αυτούσ τουσ βωμούσ;» 
Κανϋνασ δεν εύχε απϊντηςη να μου δώςει· και πόγα να κοιτϊξω τισ 

ςτϊχτεσ από πιο κοντϊ, για να υπολογύςω πότε περύπου εύχε περϊςει 
από εδώ ο Θϋλμοσ. Μϋςα ςτο κούλωμα όπου βρύςκονταν δεν υπόρχε η 
παραμικρό ςπύθα, και όταν μιςοςκεπαςμϋνεσ από το χιόνι. Χτεσ βρϊδυ, 
ύςωσ, ςκϋφτηκα. Ή πολύ νωρύσ, ςόμερα την αυγό. 

Ϊνα γρύλιςμα διϋκοψε τουσ ςυλλογιςμούσ μου. 
Ϊνα από τα θηρύα ςτο εςωτερικό τησ ςπηλιϊσ εύχε ξυπνόςει. Εύχε 

ανούξει τα μϊτια του και εύχε ορθωθεύ. Σο τρύχωμϊ του όταν καφετύ, τα 
πόδια του χοντρϊ αλλϊ ϋμοιαζαν ευλύγιςτα, ο λαιμόσ του μακρύσ, και 
κϊτω απ’το ςαγόνι του κρεμόταν κϊτι ςαν γενειϊδα. Σα δόντια του 
όταν μεγϊλα και κοφτερϊ, και οι δύο πελώριοι κυνόδοντεσ δεν 
χωρούςαν μϋςα ςτο κλειςτό ςτόμα του: ξεπρόβαλλαν ςυνεχώσ. ΢το 
κεφϊλι εύχε κϋρατα ςτριφτϊ που γυϊλιζαν ςαν αςόμι. 

«Φειμερύα νϊρκη;» εύπα ςτην Αλιρμύτ, καθώσ όλοι τραβούςαν τα 
όπλα τουσ. ΢παθιϊ ϋβγαιναν από θηκϊρια, τςεκούρια υψώνονταν, 
χορδϋσ τόξων τεντώνονταν. 

Σο βόρκ’βαχ γρύλιζε, ζυγώνοντϊσ μασ επιφυλακτικϊ, ατενύζοντϊσ μασ 
με καχυποψύα. 

Η Αλιρμύτ ςτϊθηκε μπροςτϊ μασ, βαςτώντασ το ξύφοσ τησ με τα δύο 
χϋρια, κουκουλωμϋνη ςτην κϊπα τησ. «Πύςω!» φώναξε ςτο θηρύο. 

«ΡΡΑΑΑΑΑΑΑΡΚ!» αποκρύθηκε το βόρκ’βαχ, όχι και τόςο κοινωνικϊ. 
Εγώ εύχα τραβόξει το ςπαθύ μου και περύμενα. «Μπορεύσ να κϊνεισ 

κϊτι, μϊγε;» ρώτηςα, χωρύσ να γυρύςω να τον κοιτϊξω. Δεν μου 
απϊντηςε, κι αυτό αποτελούςε απϊντηςη από μόνο του. Σην εύχαμε 



 

21 

ϊςχημα. Ευτυχώσ που και τα υπόλοιπα θηρύα μεσ ςτη ςπηλιϊ δεν εύχαν 
ακόμα ξυπνόςει. Ετούτο, όμωσ, εύχα την εντύπωςη πωσ όταν το 
μεγαλύτερο από αυτϊ. 

«Αλιρμύτ, πρόςεχε,» εύπα. 
Εκεύνη με αγνόηςε, παραμϋνοντασ μπροςτϊ μασ. «Μην του ρύξετε με 

τα τόξα!» εύπε, αρκετϊ δυνατϊ ώςτε να την ακούςουν όλοι πύςω από 
το ςφύριγμα του χιονιϊ. 

Σο βόρκ’βαχ, βρυχούμενο, χύμηςε καταπϊνω τησ. Η Αλιρμύτ το 
ςπϊθιςε, και εύδα το ατςϊλι τησ να ςκύζει το δϋρμα του και να τινϊζει 
αύμα πϊνω ςτο τρύχωμϊ του. Σούτο, όμωσ, δεν εμπόδιςε το θηρύο απ’το 
να τη χτυπόςει επύςησ. Σεντώνοντασ ϋνα από τα δύο μπροςτινϊ πόδια 
του, την ϋγδαρε με πελώρια νύχια. Η βαριϊ κϊπα τησ κουρελιϊςτηκε 
από την αριςτερό μεριϊ, το ύδιο και η τουνύκα από κϊτω, και κοκϊλινα 
κομμϊτια τινϊχτηκαν από την πανοπλύα τησ, ενώ η Ιερό Μαχότρια των 
Οςτών παραπατούςε οπιςθοχωρώντασ αναγκαςτικϊ. Πετϊχτηκα, 
αμϋςωσ, βρϋθηκα πύςω τησ, και τη ςτόριξα για να μη ςκοντϊψει και 
πϋςει. Δεν πρϋπει να εύχε τραυματιςτεύ, μα δεν εύχα ποτϋ ξανϊ δει 
κϊποιον να ςπϊει ϋτςι την πανοπλύα τησ! 

Σο βόρκ’βαχ, όμωσ, απρόςμενα ϋπαψε την επύθεςό του. Ϊκανε πύςω, 
γρυλύζοντασ χαμηλόφωνα. Κατϋβαςε το κεφϊλι του και πόγε προσ τη 
ςπηλιϊ, ενώ εξακολουθούςε να ϋχει τα μϊτια του ςτραμμϋνα επϊνω 
μασ, αλλϊ τώρα όχι με οργό όπωσ πριν, ούτε με καχυποψύα. Νόμιζα ότι 
μπορούςα να διακρύνω κϊτι ϊλλο εκεύ… κϊτι που, εκεύνη τη ςτιγμό, 
αδυνατούςα να κατονομϊςω. 

Η Αλιρμύτ ακολούθηςε το θηρύο, με το ςπαθύ τησ κατεβαςμϋνο. 
«Σι κϊνεισ;» Σην ϊρπαξα από τον ώμο, για να την τραβόξω πύςω. 
«Μασ προςκαλεύ,» μου εύπε εκεύνη. «Μϋςα ςτη ςπηλιϊ. Δε βλϋπεισ;» 
΢υνοφρυώθηκα, παρατηρώντασ τισ κινόςεισ του βόρκ’βαχ. Ίςωσ να 

ϋχει δύκιο, ςκϋφτηκα, παραξενεμϋνοσ. «Γιατύ;» 
«Κατϊλαβε τι εύμαι.» 
Και τώρα κατϊλαβα κι εγώ. Κατϊλαβα τι εύχε ςυμβεύ. Σο θηρύο 

ςεβόταν την Ιερό Μαχότρια. ΢εβόταν τα οςτϊ που την ϋντυναν. Σα 
ιερϊ οςτϊ των Λϊν’τραχαμ – αυτών των θρυλικών πλαςμϊτων τησ 
Βύηλ που ελϊχιςτα πλϋον ϋχουν απομεύνει, κι εγώ, προςωπικϊ, δεν ϋχω 
δει κανϋνα, παρϊ μονϊχα ςε ζωγραφικούσ πύνακεσ και ςε 
φωτογραφύεσ. 

«Εντϊξει,» εύπα. «Καλό αυτό. Αλλϊ θα πρϋπει να αρνηθούμε τη 
φιλοξενύα του.» 



 

22 

«Θα μπορούςαμε να ξεκουραςτούμε εδώ, Αντώνιε. Μϋςα ςτη ςπηλιϊ. 
Εύναι ιερό μϋροσ. Σϋμενοσ. Σα βόρκ’βαχ δεν θα μασ πειρϊξουν.» 

«Καλύτερα, όμωσ, να ςυνεχύςουμε αν εύναι να προλϊβουμε τον 
Ωρχοντα Θϋλμοσ.» Επιπλϋον, δεν τα εμπιςτευόμουν αυτϊ τα θηρύα 
τόςο όςο ϋδειχνε ξαφνικϊ να τα εμπιςτεύεται η Αλιρμύτ. «Και πώσ 
ξύπνηςε το βόρκ’βαχ; Δεν εύπεσ ότι όταν ςε χειμερύα νϊρκη;» Καθώσ 
μιλούςα το ϋβλεπα να κουλουριϊζεται μϋςα ςτη ςπηλιϊ, πλϊι ςτα 
ϊλλα, τα μικρότερα, και να κλεύνει τα μϊτια, ςα να μην ανηςυχούςε για 
τύποτα πλϋον. 

«Κανονικϊ, ςε χειμερύα νϊρκη θα ϋπρεπε να εύναι. Αλλϊ… αυτό το 
μϋροσ, Αντώνιε, ςου λϋω, εύναι ιερό. Εύναι τϋμενοσ, δε βλϋπεισ;» 

«Σα Πνεύματα ξύπνηςαν το θηρύο!» εύπε ϋνασ πολεμιςτόσ του 
Πρύγκιπα, και η Αλιρμύτ, γυρύζοντασ, ϋνευςε προσ το μϋροσ του. 

«Ασ πηγαύνουμε,» πρότεινε ο Βανθϊροσ’νορ. «Εκτόσ αν ςκϋφτεςτε να 
ξεκουραςτούμε εδώ.» 

«Δε θα εύχε νόημα,» εύπα· «εύναι πρωύ ακόμα.» Αν εύχαμε φτϊςει εδώ 
το μεςημϋρι, τουλϊχιςτον… 

Ο μϊγοσ ϋνευςε με το κουκουλωμϋνο κεφϊλι του, μοιϊζοντασ να 
ςυμφωνεύ μαζύ μου. 

΢τρϊφηκα πϊλι ςτην Αλιρμύτ. «Η πανοπλύα ςου…» τησ εύπα, 
κοιτϊζοντασ τη μεριϊ όπου τα κόκαλα εύχαν ςπϊςει. 

«Θα θεραπευτεύ,» μου απϊντηςε. 
«Από μόνη τησ;» 
«Ναι. Αλλϊ κϊποιοσ καλύτερα να ρϊψει την κϊπα και την τουνύκα 

μου, γιατύ θα ξεπαγιϊςω.» 
 
Από τότε κι ύςτερα, ςυναντούςαμε κι ϊλλα τεμϋνη και βωμούσ μϋςα 
ςτα βουνϊ: μϋρη που κανϋνασ από την ομϊδα μου δεν εύχε ξανακούςει 
ότι βρύςκονταν εδώ. Ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ, όμωσ, κϊπωσ, όξερε γι’αυτϊ, 
και κϊθε φορϊ ϊναβε φωτιϊ και ϋκανε κϊποια ιεροτελεςτύα. Πολλϋσ 
από τισ φωτιϋσ του τισ βλϋπαμε από απόςταςη, με τα κιϊλια μασ· ϊλλεσ 
δεν τισ βλϋπαμε ποτϋ, αλλϊ βρύςκαμε τα απομεινϊρια τουσ επϊνω 
ςτουσ βωμούσ ό μϋςα ςε πϋτρινα μαγκϊλια. 

Και ςυνεχώσ ο γιοσ του Πρύγκιπα Ατμϊλοσ όταν μπροςτϊ μασ. Ποτϋ 
δεν μπορούςαμε να τον προλϊβουμε, να πϊμε κοντϊ του. Οριςμϋνοι 
πολεμιςτϋσ του Πριγκιπϊτου εύχαν αρχύςει να μουρμουρύζουν ότι ύςωσ 
νϊχε την αρωγό των Δαιμόνιων – πώσ αλλιώσ να ξϋρει τόςο καλϊ 



 

23 

ετούτα τα βουνϊ; Πώσ αλλιώσ να ταξιδεύει τόςο γρόγορα μϋςα τουσ; 
Κι επιπλϋον, τι ϋτρωγε; 

Αυτό όταν ϋνα καλό ερώτημα, πρϊγματι. Σι ςκατϊ ϋτρωγε, ο 
τριςκατϊρατοσ; Εμεύσ, που εύχαμε κυνηγούσ ανϊμεςϊ μασ, και πϊλι 
δυςκολευόμαςταν ςτο θϋμα τησ τροφόσ. Ϋταν πρόκληςη να πιϊςεισ 
ζώα μϋςα ςτο χιόνι, και οι προμόθειϋσ μασ δεν όταν πολλϋσ. Δεν εύχαμε 
προετοιμαςτεύ για ταξύδι τόςων ημερών. 

Σουλϊχιςτον, η εύρεςη νερού όταν εύκολη. Βϊζαμε χιόνι ςε 
κατςαρόλεσ και το βρϊζαμε πϊνω ς’ϋνα ενεργειακό μαγκϊλι που 
λειτουργούςε με μια μικρό εςτύα. 

«Δεν τρώει τύποτα,» εύπε ϋνασ πολεμιςτόσ, ϋνα απόγευμα, καθώσ 
εύχαμε ςταματόςει ς’ϋνα τϋμενοσ κϊτω από κϊτι πελώριουσ 
παγωμϋνουσ βρϊχουσ ϋχοντασ αποφαςύςει να διανυκτερεύςουμε εκεύ 
γιατύ όλοι ςυμφωνούςαν ότι χιονοθύελλα φαινόταν να ϋρχεται. 
«Κϊποια ϊλλη δύναμη τον ςυντηρεύ…» 

Τποθϋςεισ για τον καταραμϋνο Ωρχοντα Θϋλμοσ, πϊλι… Προτύμηςα 
να μη μιλόςω, καθώσ εύχα την πλϊτη μου ακουμπιςμϋνη ςτισ κρύεσ 
πϋτρεσ, τυλιγμϋνοσ και κουκουλωμϋνοσ μϋςα ςτην κϊπα μου, 
κοιτϊζοντασ προσ τη μεριϊ απ’την οπούα φαινόταν πωσ θα ερχόταν η 
χιονοθύελλα – μια λευκό θολούρα ςτον ουρανό. 

«Σι ϊλλη δύναμη;» εύπε ϋνασ Παντοκρατορικόσ πολεμιςτόσ. «Σο 
ςώμα θϋλει τροφό. Φωρύσ τροφό δεν πϊει πουθενϊ.» Κϊπνιζε ϋνα 
τςιγϊρο, προςπαθώντασ να κρατϊ το χϋρι του ςταθερό. 

«Αν τον ϋχουν καταλϊβει τα Δαιμόνια, μπορεύ και όχι,» επϋμεινε ο 
πολεμιςτόσ του Πρύγκιπα. 

«Αρκετϊ μ’αυτϋσ τισ ανοηςύεσ!» τον διϋκοψε η Αλιρμύτ. «Ο Ωρχοντασ 
ξϋρει να κυνηγϊ.» 

«Ναι,» εύπε ϋνασ ϊλλοσ, «αλλϊ πόςο καλόσ κυνηγόσ εύναι;» 
«Μπορεύ νϊναι καλύτεροσ απ’ό,τι νομύζεισ.» 
Ο ϊνεμοσ ούρλιαζε πϋρα απ’το κρηςφύγετό μασ κϊτω από τουσ 

πελώριουσ βρϊχουσ. Οριςμϋνοι ϋβηχαν και μούγκριζαν· η παγωνιϊ 
τούσ εύχε χτυπόςει ϊςχημα. Κι εγώ ϋβηχα κϊπου-κϊπου· ϋνιωθα τα 
πνευμόνια μου παγωμϋνα από τον ψυχρό αϋρα που ρουφούςα. Και ο 
μϊγοσ… Σον λοξοκούταξα από τισ ϊκριεσ τησ κουκούλασ μου: μια 
ςκοτεινό μορφό τυλιγμϋνη πλϊι ςτον λαξευτό βωμό, ακύνητη. Πώσ εύχε 
κατορθώςει ν’αντϋξει τόςεσ μϋρεσ, θαύμα όταν. Σελικϊ, ύςωσ να όταν 
πιο ανθεκτικόσ απ’ό,τι νόμιζα, παρϊ την προχωρημϋνη ηλικύα του… 



 

24 

Μια πολεμύςτρια του Πρύγκιπα και δύο πολεμιςτϋσ ϋςφαζαν ϋνα 
πουλύ επϊνω ςτον βωμό και μιλούςαν, κι οι τρεισ ςυγχρόνωσ, ςτην 
Αρχαύα Γλώςςα τησ Βύηλ – την οπούα δεν όξερα παρϊ ελϊχιςτα. 
Ϊκαναν κϊποια τελετό, για να μασ δώςουν δύναμη τα Πνεύματα των 
Αρχαύων Κολοςςών. ΢ε τούτη τη διϊςταςη δεν ϋχουν ιερεύσ ούτε 
ιϋρειεσ, πρϊγμα που με εύχε εκπλόξει όταν πρωτόχα ϋρθει. ΢τη Βύηλ, ο 
καθϋνασ κϊνει τελετϋσ. Όποιοσ ξϋρει τα λόγια. Και οι ϊρχοντεσ κι οι 
αριςτοκρϊτεσ κϊνουν τισ πιο ςημαντικϋσ τελετϋσ. άςωσ εδώ οι 
ϊνθρωποι να εύναι πιο ςοφού από εμϊσ ςτη Ρελκϊμνια, που 
πληρώνουμε τόςα λεφτϊ για τουσ ναούσ του Κρόνου… Σι γύνονται 
αυτϊ τα χρόματα; Γύνεται τύποτα χρόςιμο μ’αυτϊ; Καλύτερα δεν θα 
όταν να τα ρύχναμε ςτον πόλεμο εναντύον τησ Επανϊςταςησ; Ο 
Αρχιπροδότησ, ο Πρύγκιπασ Ανδρόνικοσ τησ Απολλώνιασ, ϋχει 
αποδειχτεύ πολύ πιο επικύνδυνοσ απ’ό,τι αρχικϊ φαινόταν. Πρόδωςε 
την Παντοκρϊτειρα – όταν ςύζυγόσ τησ και την πρόδωςε! – κι ακόμα 
ζει! Ναι, ςύγουρα πιο επικύνδυνοσ απ’ό,τι εγώ, τουλϊχιςτον, νόμιζα… 

Μα τουσ θεούσ, τι γαμημϋνο κρύο εύν’ αυτό!… Προςπϊθηςα να 
τυλιχτώ πιο ςφιχτϊ ςτην κϊπα μου, μα δεν γινόταν· όταν τςιτωμϋνη 
επϊνω μου. 

Και μετϊ: μασ χτύπηςε η χιονοθύελλα, ουρλιϊζοντασ με τισ φωνϋσ 
των Δαιμόνιων, ςκεπϊζοντϊσ μασ με λευκϊ πϋπλα παρότι πιςτεύαμε 
ότι όμαςταν καλυμμϋνοι εδώ όπου βριςκόμαςταν. Κουλουριϊςτηκα. 
Ακύνητοσ. Περιμϋνοντασ. 

Μϋςα απ’τισ ςτριγκλιϋσ του ανϋμου μπορούςα ν’ακούςω κϊποιουσ 
να προςεύχονται ςτουσ Αρχαύουσ Κολοςςούσ, αλλϊ δεν μπορούςα να 
τουσ δω κιόλασ. Δεν μπορούςα να δω τύποτα μεσ ςτη θολούρα, και εύχα 
το κεφϊλι μου κατεβαςμϋνο για να μην τυφλωθώ. Ϊτρεμα ολόκορμοσ. 

Και η ώρα ϋμοιαζε να μην περνϊ. 
Δυνατϊ χϋρια με ϊρπαξαν, ςε κϊποια ςτιγμό, και με τρϊβηξαν: με 

οδόγηςαν ς’ϋνα κούλωμα των βρϊχων, πύςω απ’τον βωμό. 
«Μεύνε εδώ,» εύπε μια γνώριμη φωνό κοντϊ ςτ’αφτύ μου. Η Αλιρμύτ. 

Η οπούα ϋμεινε επύςησ εδώ, κοντϊ μου. Αιςθανόμουν τα κόκαλα τησ 
αρματωςιϊσ τησ μϋςα από τα βαριϊ ρούχα μασ, να με κεντρύζουν. Η 
αύςθηςη – παραδόξωσ ύςωσ – μου ϋδωςε κϊποια αιςιοδοξύα. Μπορεύ 
και να τα καταφϋρναμε, τελικϊ, να μεύνουμε ζωντανού… 

Ύςτερα, ϊκουςα το τραγούδι. 
΢την αρχό, νόμιζα ότι όταν ψευδαύςθηςη, από το ςφύριγμα του 

ανϋμου κι από το κουραςμϋνο μου ςώμα. Αλλϊ όχι, δεν όταν 



 

25 

ψευδαύςθηςη. Ϋταν ϋνα τραγούδι… τόςο παρϊξενο τραγούδι… 
Ϊμοιαζε να βρύςκεται πύςω και πϋρα από τα ουρλιαχτϊ του ανϋμου. 
Και διαπερνούςε το κεφϊλι μου. Πλημμύριζε τισ αιςθόςεισ μου. 
Μ’ϋκανε να νομύζω ότι κολυμπούςα μϋςα του, αν μπορούςε ποτϋ αυτό 
να εύναι δυνατό. 

Και ςυνειδητοπούηςα: η Χαωδύα. Αυτό το ϊςμα – τϋτοιοσ… 
εξώκοςμοσ όχοσ – δεν μπορούςε παρϊ να προϋρχεται από τη Φαωδύα. 
Δεν ϋμοιαζε με τύποτα παρόμοιο που εύχα ξανακούςει. 

«Σ’ακούσ;» ρώτηςα την Αλιρμύτ, φωνϊζοντασ παρότι εκεύνη όταν 
κοντϊ μου. Δεν όμουν βϋβαιοσ ότι, αλλιώσ, τα λόγια μου θα ϋφταναν 
ςτ’αφτιϊ τησ, μϋςα ςτο χαλαςμό. 

«Ναι,» μου απϊντηςε. «Μην κινηθεύσ, μην πασ πουθενϊ.» Κρατούςε 
δυνατϊ το χϋρι μου με το δικό τησ. «Μην πασ πουθενϊ.» 

Δε ςκόπευα να πόγαινα πουθενϊ, ούτωσ ό ϊλλωσ. Πώσ τησ εύχε 
περϊςει αυτό η ιδϋα από το μυαλό; Σο τραγούδι… την καλούςε; 

Εμϋνα με ζϊλιζε. Ϊκανε το κεφϊλι μου να πονϊ. Δεν όταν ακριβώσ 
ϊςχημο… αλλϊ όταν τελεύωσ – τελεύωσ – απόκοςμο. 

…τα Δαιμόνια τα Δαιμόνια τα Δαιμόνια τα Δαιμόνια… ϊκουςα κϊποιον 
να κραυγϊζει μϋςα ςτη θύελλα. Ϊμεινα ακύνητοσ καθώσ κι ϊλλεσ 
κραυγϋσ ακολούθηςαν: ΟΧΙ! Μεύνε εδώ… Πύςω! – Άςτο κϊτω!… Μεγϊλοι 
Κολοςςού, ΣΙ ΚΑΝΕΙ΢; Δεν μπορούςα να διακρύνω τύποτα μεσ ςτη 
θολούρα. Μετϊ, όμωσ, μια ςκιϊ ϋπεςε πϊνω ςτον βωμό, και κϊτι 
τινϊχτηκε μπροςτϊ μου. Ϊνα ςκουρόχρωμο υγρό, μεσ ςτη θολούρα και 
τη ςκοτεινιϊ. 

Αύμα. 
Ϊπιαςα τη λαβό του ξιφιδύου ςτη μπότα μου, τραβώντασ το, 

περιμϋνοντασ μόπωσ κϊποιοσ ό κϊτι μού επιτεθεύ· αλλϊ τύποτα δεν 
όρθε. Πλϊι μου η Αλιρμύτ, παρατόρηςα, εύχε επύςησ ξεθηκαρώςει το 
ςπαθύ τησ, μα ούτε εκεύνη κουνιόταν από τη θϋςη τησ. 

΢αν παγωμϋνα αγϊλματα περιμϋναμε μϋςα ςτον ϊνεμο και ςτο χιόνι, 
μϋχρι που, μετϊ από πόςη ώρα δεν εύμαι βϋβαιοσ, η θύελλα κόπαςε. 
Σότε, ςηκωθόκαμε απ’τισ θϋςεισ μασ, βγαύνοντασ από το κούλωμα των 
βρϊχων. Εύχε ςκοτεινιϊςει, διαπύςτωςα· η νύχτα εύχε ϋρθει. Βημϊτιςα 
επιφυλακτικϊ επϊνω ςε παχιϊ ςτρώματα χιονιού. 

Κϊποιοσ ϊναψε μια ενεργειακό λϊμπα, φωτύζοντασ το τϋμενοσ. 
Και το πρώτο πρϊγμα που εύδα όταν αυτό που κειτόταν επϊνω ςτον 

βωμό. Ϊνασ πολεμιςτόσ. Ϊνασ απ’αυτούσ του Πρύγκιπα. ΢φαγμϋνοσ. 



 

26 

Σον εύχαν ανούξει από τον λαιμό ώσ την κοιλιϊ. Σα ρούχα του όταν 
ποτιςμϋνα με αύμα. 

«Σι ϋγινε εδώ;» φώναξα. 
Οι ϊλλοι ςτϋκονταν ολόγυρϊ μασ. Πολλού εύχαν τα όπλα τουσ ςτα 

χϋρια. 
«Σρελϊθηκε, Εξοχότατε…» εύπε ϋνασ από τουσ πολεμιςτϋσ μου. 

«Σρελϊθηκε. Πετϊχτηκε πϊνω κι όθελε να φύγει–» 
«Ποιοσ;» 
«Ο Καςμϊρεσ.» (Θυμόμουν το όνομα: ϋνασ από τουσ πολεμιςτϋσ του 

Πρύγκιπα.) «Ϋθελε να τρϋξει μεσ ςτη θύελλα. Κϊτι τού ϋκανε αυτό το 
τραγούδι που ακουγόταν. Προςπαθόςαμε να τον ςταματόςουμε, εγώ 
κι ο Νιρκϊδοσ… κι εκεύ εύναι τώρα ο Νιρκϊδοσ.» Ϊδειξε τον νεκρό 
επϊνω ςτον βωμό. «Σον ςκότωςε. Εμϋνα μ’ϋςπρωξε και μ’ϋριξε 
παραδύπλα. Κι ϋφυγε.» 

«Σα μυαλϊ του ΢κοτοδαύμονοσ…» καταρϊςτηκα κϊτω από τη βαριϊ 
αναπνοό μου, νιώθοντασ κουραςμϋνοσ ψυχικϊ και ςωματικϊ. 

«Να πϊμε να τον βρούμε,» εύπε ϋνασ πολεμιςτόσ του Πρύγκιπα. 
«Όχι!» πρόςταξα. «Εδώ θα μεύνετε· κανϋνασ δεν φεύγει. Ωμα εκεύνοσ 

ϋχει ςυνϋλθει θα επιςτρϋψει ς’εμϊσ, αλλιώσ εύναι ξεγραμμϋνοσ ούτωσ ό 
ϊλλωσ.» 

Οι πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα μ’ατϋνιςαν με διςταγμό, ςα 
ν’αναρωτιόνταν αν ϋπρεπε ύςωσ να με αγνοόςουν και να κϊνουν ό,τι 
νόμιζαν. Εύχαν ξεχϊςει πωσ όμουν ο Παντοκρατορικόσ Επόπτησ 
ς’ετούτο το Πριγκιπϊτο; Ϊπρεπε να τουσ το θυμύζω πιο ςυχνϊ, μόπωσ; 

Η Αλιρμύτ εύπε: «Ο Αντώνιοσ ϋχει δύκιο. Κανϋνασ δεν θ’απομακρυνθεύ. 
Αν ο Καςμϊρεσ θϋλει θα επιςτρϋψει – κι ασ ελπύςουμε πωσ τα Δαιμόνια 
δεν θα εύναι πια μϋςα του.» 

Οι πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα αμϋςωσ ςυμφώνηςαν μαζύ τησ, 
νεύοντασ, μουρμουρύζοντασ. 

Ϋμουν τςαντιςμϋνοσ με όλουσ τουσ. Ακόμα και με την Αλιρμύτ. Ο 
Αντώνιοσ, τουσ εύχε πει, ενώ θϊπρεπε να τουσ ϋχει πει Ο Επόπτησ ό Ο 
Εξοχότατοσ. Δεν τουσ εύχα κϊνει μια πρόταςη ωσ Αντώνιοσ· τουσ εύχα 
δώςει μια διαταγό ωσ Επόπτησ! Αλλϊ αποφϊςιςα να μην πω τύποτα, 
γιατύ όμαςταν όλοι εξουθενωμϋνοι. 
 
Μετϊ από λύγο, διαπιςτώςαμε ότι δεν εύχε πεθϊνει μόνο ϋνασ από εμϊσ. 
Μια πολεμύςτρια του Πρύγκιπα, όταν προςπϊθηςαν να τη ςηκώςουν 
από εκεύ όπου όταν κουλουριαςμϋνη, εύδαν ότι όταν νεκρό. Δεν την 



 

27 

εύχε ςκοτώςει ανθρώπινο χϋρι αλλϊ το θανατηφόρο ψύχοσ των 
βουνών. 

Τπόρχε περύπτωςη να μ’ακούςουν τώρα, αν τουσ ϋλεγα να 
επιςτρϋψουμε; Ϋδη ταξιδεύαμε δϋκα μϋρεσ και δεν εύχαμε ακόμα 
προφτϊςει τον καταραμϋνο γιο του Πρύγκιπα. Θα τουσ μιλούςα αύριο 
το πρωύ, ύςωσ. 

Όταν όμωσ ξημϋρωςε, καθώσ ετοιμαζόμαςταν για να φύγουμε, δεν 
εύπα τύποτα. Ϊνιωθα τη γλώςςα μου παγωμϋνη. 
 
Δύο ακόμα πϋθαναν από το κρύο, τισ επόμενεσ ημϋρεσ: ϋνασ 
πολεμιςτόσ του Πρύγκιπα κι ϋνασ δικόσ μου. Οι υπόλοιποι φαινόταν να 
ϋχουμε ςκληραγωγηθεύ αρκετϊ ώςτε να μπορούμε ν’αντϋξουμε ςτο 
ψύχοσ και ςτον ϊνεμο. Οι φωνϋσ μασ εύχαν γύνει βραχνϋσ και μιλούςαμε 
ελϊχιςτα. Αιςθανόμουν το ςώμα μου μουδιαςμϋνο ςε κϊθε ςημεύο. 
Ακόμα και το πουλύ μου εύχε παγώςει. Κϊπωσ, όμωσ, κατόρθωνα να 
ςυνεχύζω, ςχεδόν ςαν μηχανό. 

Σο μόνο καλό αυτού του παγερού ταξιδιού όταν ότι ο Θϋλμοσ μϊσ 
πόγαινε από το ϋνα τϋμενοσ ςτο ϊλλο, και ςτα τεμϋνη υπόρχε μια 
κϊποια κϊλυψη από τον ϊνεμο κι από το χιόνι. Μπορούςαμε να 
ξεκουραςτούμε λιγϊκι και να ζεςταθούμε, να πϊρουμε δυνϊμεισ και να 
ςυνεχύςουμε. Οριςμϋνοι ϊκουςα να μουρμουρύζουν ότι τα Πνεύματα 
των Αρχαύων Κολοςςών μϊσ πρόςφεραν την αντοχό τουσ. 

«Οι Κολοςςού μϊσ ωθούν να ςώςουμε τον Ωρχοντα Θϋλμοσ από τα 
Δαιμόνια,» εύπε κϊποιοσ ϋνα βρϊδυ. «Η αποςτολό μασ εύναι ιερό.» 

Μαλακύεσ, ςκϋφτηκα. Κανϋνασ δεν εύναι με τα καλϊ του ς’ετούτη τη 
διϊςταςη. Και τι κϊνει ο γιοσ του Πρύγκιπα; Σι μπορεύ να κϊνει ς’αυτϊ τα 
βουνϊ; Προςπαθεύ ν’ανϊψει φωτιϊ ςε κϊθε γαμημϋνο βωμό που υπϊρχει 
από τη Ντόςβεκ ώσ τη Χαωδύα; 

Ρώτηςα την Αλιρμύτ γι’αυτό. «Σι νομύζεισ;» τησ εύπα. «Γιατύ;» 
Εκεύνη αναςτϋναξε μϋςα απ’την κουκούλα τησ. Δϊγκωςε ακόμα λύγο 

από το ψημϋνο κρϋασ που μαςούςε (ϋνα ζώο που οι κυνηγού μασ εύχαν 
ςκοτώςει προχτϋσ) και αποκρύθηκε: «Κϊνει κϊποια ιερουργύα.» 

«Σι ιερουργύα;» 
«Που ςχετύζεται με τα τεμϋνη των βουνών.» 
«Γιατύ; Πώσ του όρθε αυτό η ιδϋα;» 
«Δεν ξϋρω. Αλλϊ ύςωσ… ύςωσ να θϋλει να ϋχει προςευχηθεύ ς’όλα τα 

τεμϋνη προτού φτϊςει ςτη Φαωδύα. Μην ξεχνϊσ ότι εξακολουθεύ να 
πηγαύνει δυτικϊ.» 



 

28 

Ναι, ο Βανθϊροσ’νορ, κϊθε φορϊ που ϋκανε το Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ, 
ϋλεγε ότι ο Ωρχοντασ Θϋλμοσ όταν δυτικϊ μασ. Λιγϊκι πιο μακριϊ από 
εμϊσ. ΢υνεχώσ, λιγϊκι πιο μακριϊ από εμϊσ. Κϊπου-κϊπου 
υποπτευόμουν ότι ο τρελόσ γιοσ του Πρύγκιπα ϋπαιζε μαζύ μασ κϊποιο 
διαβολικό παιχνύδι, θϋλοντασ να μασ ςκοτώςει, ύςωσ, να μασ αφόςει να 
πεθϊνουμε από το ψύχοσ, ωσ θυςύα ςτουσ Αρχαύουσ Κολοςςούσ. 

«Αν φτϊςει ςτη Φαωδύα, δεν θα επιςτρϋψει ποτϋ,» εύπα. 
Η Αλιρμύτ δεν μύληςε. 
Ο Βανθϊροσ εύπε: «Πρϋπει να τον προλϊβουμε προτού φτϊςει.» 
Σόςοι ϊνθρωποι ϋχουν πεθϊνει, ςκϋφτηκα, εξαιτύασ του. Και δε νομύζω 

ότι το αξύζει. «άςωσ θα όταν καλύτερα να πϊμε βόρεια,» πρότεινα, «να 
βγούμε από τα βουνϊ και να τον ςυναντόςουμε ςτην ϊκρη τησ 
Φαωδύασ.» 

«Η Φαωδύα δεν ϋχει ϊκρη,» μου εύπε η Αλιρμύτ. 
«Σι ‘δεν ϋχει ϊκρη’; Κϊπου δεν αρχύζει;» 
«Δεν εύναι ξεκϊθαρο πού αρχύζει.» 
«Ϊχεισ πϊει; Σο ξϋρεισ;» 
«Δεν ϋχω πϊει, αλλϊ το ξϋρω. Όλοι το λϋνε.» 
«Ναι, ϋτςι εύναι,» ςυμφώνηςε μαζύ τησ ο Βανθϊροσ’νορ, νεύοντασ 

μϋςα από την κουκούλα του. «Επιπλϋον, αν βγούμε από τα βουνϊ θα 
τον χϊςω· δε θα μπορώ πια να τον εντοπύςω με τη μαγεύα μου.» 

Καλύτερα… Όμωσ, όπωσ ϋδειχνε το πρϊγμα, αποκλεύεται να 
ςυμφωνούςαν να βγούμε από τα βουνϊ. Και δεν πρόκειται να με 
υπϊκουγαν αν τουσ πρόςταζα. Θα με ανϊγκαζαν να τουσ ακολουθόςω, 
ό θα με ϊφηναν πύςω. Και ςτισ δύο περιπτώςεισ, η κατϊςταςη θα 
δυςκόλευε πολύ για εμϋνα. 
 
Καθώσ ςυνεχύζαμε, πληςιϊζοντασ ολοϋνα και περιςςότερο τη Φαωδύα, 
ακούγαμε παρϊξενουσ όχουσ. Σραγούδια, κυρύωσ – τα οπούα δεν εύχαμε 
αμφιβολύα ότι προϋρχονταν από εκεύνο το τρομερό πϋρασ τησ Βύηλ. 
Ϊνα ξημϋρωμα, προτού ξεκινόςουμε να οδοιπορούμε, ϋνασ από τουσ 
πολεμιςτϋσ τησ Παντοκρϊτειρασ ϋτρεξε και βούτηξε ς’ϋναν κρημνό. 
Σον κυνόγηςα αλλϊ δεν πρόλαβα να τον ςταματόςω. Εύδα το ςώμα 
του να χτυπϊ ςτουσ βρϊχουσ ξανϊ και ξανϊ, κατρακυλώντασ, να 
τςακύζεται, και μετϊ να χϊνεται μϋςα ςτα χιόνια. 

Ϊνα εύθυμο, δαιμονικό ϊςμα πλανιόταν ςτον ϊνεμο, μοιϊζοντασ να 
με χλευϊζει. Πϊει ο ςτρατιώτησ ςου, Επόπτη! ϋμοιαζε να λϋει. Πϊει – 
πϊει – πϊει – πϊει! Εύναι δικόσ μου τώρα. 



 

29 

Δεν ϋπρεπε να εύχα ϋρθει ποτϋ εδώ. 
Σώρα, η ευχϊριςτη ζεςταςιϊ του Κϊςτρου των Απόηχων δεν μου 

φαινόταν καθόλου βαρετό. 
«Αλιρμύτ,» εύπα πληςιϊζοντϊσ την, μιλώντασ ςιγανϊ για να μη 

μ’ακούςουν οι ϊλλοι, «ύςωσ θα όταν καλύτερα να φύγουμε. Αν εςύ 
τουσ μιλούςεσ θα ςυμφωνούςαν, το ξϋρεισ.» 

Μου απϊντηςε αμϋςωσ, χωρύσ διςταγμό: «Δε μπορούμε ν’αφόςουμε 
τον γιο του Πρύγκιπα να πεθϊνει!» 

«Και θεσ να πεθϊνουμε κι εμεύσ μαζύ του;» φώναξα, εξοργιςμϋνοσ 
τώρα. Δε μ’ϋνοιαζε που με ϊκουγαν. «Δεν πρόκειται να τον 
προφτϊςουμε!» 

«Αν θϋλεισ να πασ βόρεια και να βγεισ απ’τα βουνϊ, πόγαινε,» μου 
εύπε η Ιερό Μαχότρια των Οςτών, παγερϊ ςαν τον ϊνεμο. «Εμεύσ θα 
ςυνεχύςουμε.» Και πόρε τον ςϊκο τησ ςτην πλϊτη. 

Σουσ ακολούθηςα διότι δεν όξερα αν θα κατόρθωνα να επιβιώςω 
μόνοσ, εγώ και οι τϋςςερισ πολεμιςτϋσ που μου εύχαν απομεύνει. Οι 
Ντοςβϋκιοι όταν πολύ καλύτεροι κυνηγού και ορειβϊτεσ από εμϊσ. 
 
Σα δαιμονικϊ τραγούδια γύνονταν ολοϋνα και πιο πολλϊ, ολοϋνα και 
πιο παρϊξενα. Και, όταν πλϋον πληςύαζε να περϊςει ϋνασ μόνασ από 
τότε που εύχαμε μπει ςτα βουνϊ, όταν εύχαμε ςυναντόςει ούτε κι εγώ 
ξϋρω πόςα τεμϋνη και βωμούσ, φτϊςαμε ς’ϋνα μϋροσ που τώρα, 
γρϊφοντασ, δυςκολεύομαι να περιγρϊψω. 

Εκεύνη την ημϋρα, όταν ξυπνόςαμε, ο Βανθϊροσ’νορ, αφού ϋκανε το 
Ξόρκι Ανιχνεύςεωσ κοιτϊζοντασ μϋςα ςτον κρύςταλλό του, μασ εύπε: 
«Ο Ωρχοντασ δεν εύναι μακριϊ», κι αυτό μϊσ ϋδωςε ϋνα κϊποιο θϊρροσ, 
καθώσ ελπύζαμε ότι ύςωσ – επιτϋλουσ – η αναζότηςό μασ να ϋφτανε ςτο 
τϋλοσ τησ μετϊ από τόςο καιρό. 

Σισ τελευταύεσ τρεισ ημϋρεσ, η πορεύα μασ από δυτικό εύχε γύνει 
βορειοδυτικό και πλϋον κανϋνασ δεν αμφϋβαλλε ότι ο Θϋλμοσ 
κατευθυνόταν προσ τη Φαωδύα. ΢όμερα, ο γιοσ του Πρύγκιπα ταξύδευε 
βόρεια. Και τον ακολουθόςαμε επιταχύνοντασ τον ρυθμό μασ, δύνοντασ 
ςτα πόδια μασ όςη δύναμη μπορούςαμε να τουσ δώςουμε, όςη δύναμη 
μϊσ εύχε απομεύνει. 

Και, κατϊ το μεςημϋρι, φτϊςαμε εκεύ. 
Υτϊςαμε ςε μια πλαγιϊ και… 



 

30 

Από δω και πϋρα ο χώροσ και ο χρόνοσ μπερδεύτηκαν. Σα γεγονότα 
που θα καταγρϊψω δεν εύμαι βϋβαιοσ ότι ϋγιναν ακριβώσ ϋτςι, ούτε 
ακριβώσ με αυτό τη ςειρϊ. 

Ϋμαςταν επϊνω ςε μια πλαγιϊ, ςτουσ βόρειουσ πρόποδεσ των 
βουνών, κι ατενύζαμε κϊτω, τη Φαωδύα – ϋνα από τα πϋρατα τησ Βύηλ, 
εκεύ όπου η διϊςταςη τελειώνει και μετϊ – τύποτα. Δεν θυμϊμαι τι 
περύμενα να δω βλϋποντασ από απόςταςη τη Φαωδύα, αλλϊ ςύγουρα 
όχι αυτό που εύδα. 

Δεν μπορώ να περιγρϊψω την πρώτη εικόνα. Δεν εύμαι βϋβαιοσ ποια 
όταν η πρώτη εικόνα. Θυμϊμαι, όμωσ, εκεύνο τον όχο. Σα απόκοςμα 
τραγούδια να γεμύζουν το νου μου. Θυμϊμαι ότι τα ϊςματα όταν 
ςχεδόν υλικϊ: ςχημϊτιζαν μορφϋσ, δεν όταν χωρύσ υπόςταςη. Ϋταν 
κϊτι που γεμύζει την αντύληψη και, ςυγχρόνωσ, βρύςκεται πϋρα από 
αυτόν. Αντύκριςα θϊλαςςεσ εκεύ, απϋναντύ μου, ςτη Φαωδύα, όπου 
ολόκληροι ςτόλοι από λευκϊ πλούα αρμϋνιζαν· ατελεύωτεσ λύμνεσ, τη 
μύα πύςω από την ϊλλη, με ξύλινεσ πολιτεύεσ ςτισ όχθεσ τουσ και πλωτϊ 
χωριϊ επϊνω ςτα νερϊ τουσ· ϋνα πανύςχυρο φωσ να βγαύνει μϋςα από 
ϋνα χϊςμα· πυκνϊ δϊςη όπου κυκλοφορούςαν μεγϊλοι Λϊν’τραχαμ 
γεμϊτοι πρϊςινο τρύχωμα (τουσ αναγνώριςα από τισ φωτογραφύεσ 
που εύχα δει παλιότερα)· πανύψηλουσ ανθρώπουσ αντύκριςα να 
ορθώνονται από τον ουρανό ώσ τη γη, βαςτώντασ όπλα που ϋφταναν 
απ’το ϋνα βουνό ώσ το ϊλλο, ϋχοντασ γενειϊδεσ μϋχρι τα πόδια και 
μϊτια αςτραφτερϊ – οι Αρχαύοι Κολοςςού! 

«Ωρχοντϊ μου!» ϊκουςα την Αλιρμύτ να κραυγϊζει. «Άρχοντϊ μου! 
Θϋλμοσ, Άρχοντϊ μου!» 

Ο γιοσ του Πρύγκιπα διϋςχιζε μια γϋφυρα πϊνω από μια λύμνη: μια 
γϋφυρα από χαώδη μουςικό, ενϋργεια που ακουγόταν. 

«ΘΕΛΜΟ΢!» ούρλιαξε η Αλιρμύτ, κι ϋκανε να τρϋξει να τον κυνηγόςει. 
Ωπλωςα το χϋρι μου και την ϋπιαςα απ’τον ώμο, τραβώντασ την πύςω, 
γιατύ φοβόμουν πωσ αν πόγαινε εκεύ, μϋςα ςτη Φαωδύα, δεν θα την 
ϋβλεπα ποτϋ ξανϊ. Αλλϊ εκεύνη μ’ϋςπρωξε με την τρομερό δύναμη των 
Ιερών Μαχητών των Οςτών και μ’ϋριξε ςτο χιόνι, ενώ ϋφευγε 
τρϋχοντασ προσ τον Θϋλμοσ, και το τραγούδι τησ Φαωδύασ ϋμοιαζε με 
χλευαςτικό γϋλιο ςτ’αφτιϊ μου. 

«Μην την αφόςετε!» φώναξα. «Μην την αφόςετε!» Και ξαφνικϊ 
ςυνειδητοπούηςα ότι γελούςα, γιατύ μια απόκοςμη ωδό με 
γαργαλούςε με τρόπο ανεύπωτο. 



 

31 

Η μουςικό όταν ζωντανό αντύκρυ μασ. Ζωντανό! ΢αν πελώριο φύδι 
μπλϋχτηκε μϋςα ςτα πόδια τησ Αλιρμύτ και την ϋριξε κϊτω· την εύδα να 
κουτρουβαλϊ επϊνω ςε μια πλαγιϊ, μϋςα ς’ϋνα χϊςμα. Ο Θϋλμοσ, 
επϊνω ςτην ηχητικό γϋφυρα, ςτρϊφηκε για λύγο και την κούταξε· 
ύςτερα γύριςε απ’την ϊλλη και ςυνϋχιςε τον δρόμο του. Μου φαινόταν 
ότι η μουςικό πετούςε μπροςτϊ του ςαν δύο πουλιϊ, κι εκεύνοσ την 
ακολουθούςε. 

Εύχαμε όλοι χϊςει το μυαλό μασ, ό μόνο εγώ; Σι μϋροσ όταν ετούτο; 
Και η μουςικό δεν μασ εύχε ξεχϊςει τουσ υπόλοιπουσ. Σην ύδια ςτιγμό 

που το ερπετό – μια ατελεύωτη ουρϊ ϊςματοσ – εύχε μπερδευτεύ μϋςα 
ςτα πόδια τησ Αλιρμύτ, ακριβώσ τότε το ύδιο ερπετό ερχόταν και 
καταπϊνω μασ – και μασ ϊρπαζε. 

Ϊγινε ςόραγγα και γλύςτρηςα μϋςα τησ, κουτρουβαλώντασ, μη 
μπορώντασ να ςταματόςω τον εαυτό μου. Ουρλιϊζοντασ. 

Αλιρμύτ! Αλιρμύτ! 
Ο όχοσ τησ Φαωδύασ γϋμιζε το κεφϊλι μου, πλημμύριζε τη ςυνεύδηςό 

μου. Ϊκλαιγα και γελούςα, μϊθαινα και ξεχνούςα, εικόνεσ 
παρουςιϊζονταν και ϋςβηναν, παρουςιϊζονταν και ϋςβηναν, μπροςτϊ 
μου… 
 
Σο ξϋρω ότι εύναι αδύνατο να περιγρϊψω αυτό που μου ςυνϋβη τότε – 
αυτό που ςυνϋβη ςε όλουσ μασ. Και η Αλιρμύτ μού λϋει ότι εύναι 
ανούςιο να προςπαθώ. Δεν μπορεύσ να το περιγρϊψεισ, επιμϋνει. Δεν 
περιγρϊφεται. Και ϋχει δύκιο. Αν περιγραφόταν, η Φαωδύα δεν θα όταν 
διαςταςιακό πϋρασ. Σα πϋρατα των διαςτϊςεων ςπανύωσ εύναι 
κατανοητϊ. Σο λϋνε και οι μϊγοι του τϊγματοσ των Ερευνητών, που τα 
ξϋρουν αυτϊ. 

Ψςτόςο, η Φαωδύα… η Χαωδύα… 
 

Ϋμουν μαζύ με την Αλιρμύτ, κοντϊ ς’ϋνα ρϋμα, και η μουςικό 
ςτριφογύριζε από πϊνω μασ και γύρω μασ, χαώδεύοντασ το χορτϊρι 
που μασ περιςτούχιζε. Κϊναμε ϋρωτα. Ϋταν γονατιςμϋνη από πϊνω 

μου, και τα κόκαλα τησ πανοπλύασ τησ φεγγοβολούςαν με μια γυαλϊδα 
που δεν εύχα ποτϋ ξαναδεύ, ςαν να εξϋπεμπαν κϊποια κρυφό 

εςωτερικό ενϋργεια. Σα ξανθϊ τησ μαλλιϊ χόρευαν γύρω απ’το κεφϊλι 
τησ. 

 



 

32 

Η Αλιρμύτ τρϊβηξε το ςπαθύ τησ και το ϋμπηξε ςτο ςώμα του τϋρατοσ 
που θύμιζε γιγϊντια αρϊχνη – μια αρϊχνη που την αντιλαμβανόςουν 

από την απουςύα τησ, όχι από την παρουςύα τησ. Ση μορφό τησ 
περιςςότερο την ϊκουγεσ, και πολύ λιγότερο την ϋβλεπεσ. Η Αλιρμύτ 

την ϋςφαξε, και το αύμα τησ αρϊχνησ τινϊχτηκε από το ςπαθύ τησ Ιερόσ 
Μαχότριασ των Οςτών ςαν εκατομμύρια μικρϋσ νότεσ. 

΢τρϊφηκε και με κούταξε. «Ϋρθεσ;» Ακουγόταν ϋκπληκτη. 
«Δε θα ς’ϊφηνα να ςκοτωθεύσ μόνη ςου.» 

«Πρϋπει να προλϊβουμε τον Ωρχοντα. Εκεύ! Εκεύ!» Ϊδειξε. 
 
Με φύληςε. 

Σα κόκαλα τησ πανοπλύασ τησ πύεζαν επώδυνα το ςώμα μου, καθώσ 
με αγκϊλιαζε ςφιχτϊ. 
 

«Φϊςαμε τον Ωρχοντα…» μου εύπε, ξαπλωμϋνη πλϊι μου ςτο χορτϊρι, 
με τα οςτϊ τησ ακόμα να φεγγοβολούν περύεργα. Σο ςπαθύ τησ όταν 

καρφωμϋνο ςτο χώμα, πύςω τησ, και ϋντομα από όχο και χϊοσ χόρευαν 
γύρω απ’την πλατιϊ, μακριϊ λεπύδα του. 

«Πρϋπει να φύγουμε από δω, Αλιρμύτ. Πρϋπει να φύγουμε. Ξϋρεισ 
πόςο καιρό τον ψϊχνουμε εδώ πϋρα;» 

«Όχι. Ξϋρεισ εςύ;» 
«Όχι.» 

Η λεπύδα τςύριξε καθώσ τα ϋντομα ςυγκρούονταν επϊνω τησ. 
 
Βρόκαμε τον Βανθϊροσ’νορ αποκεφαλιςμϋνο πλϊι ςε μια λύμνη. Σο 
ςώμα του το ϋτρωγαν κϊτι ανύπαρκτα πουλιϊ με μακριϋσ μύτεσ και 
φτερϊ ςαν βεντϊλιεσ. Σα ϊκουγεσ, δεν τα ϋβλεπεσ. Σο κεφϊλι του το 
κρατούςε ϋνασ γύγαντασ, καθιςμϋνοσ πϊνω ς’ϋναν πελώριο ογκόλιθο 
που ξεπρόβαλλε μϋςα από τη λύμνη. 

ΓΝΨ΢ΣΟ΢ ΢Α΢; μασ ρώτηςε: και η φωνό του τρϊνταξε το ςύμπαν, 
γεννώντασ ηχητικϊ πλϊςματα παντού. 

«…Ναι,» κατόρθωςε να ψϋλλιςε η Αλιρμύτ. Εγώ εύχα τελεύωσ καταπιεύ 
τη γλώςςα μου. 

΢ΤΓΓΕΝΗ΢; 
«Ό-όχι.» 
ΜΑΛΙ΢ΣΑ. Ο γύγαντασ ϊνοιξε το πελώριο ςτόμα του και κατϊπιε το 

κεφϊλι του μϊγου. 
Σο μϊςηςε. 



 

33 

Φαμογελώντασ προσ το μϋροσ μασ, μϋςα απ’τα πυκνϊ, μαύρα μούςια 
του. 
 

Καθόμουν, κουραςμϋνοσ, ς’ϋναν βρϊχο, ςτην ϊκρη μιασ ερημιϊσ όπου 
παρϊξενα ερπετϊ γυρόφερναν. Η Αλιρμύτ εύχε πϊει να ρωτόςει ϋνα από 

αυτϊ μόπωσ όξερε κϊτι που θα μπορούςε να μασ βοηθόςει, και τώρα 
βϊδιζε προσ μια πύλη μϋςα απ’την οπούα φαινόταν μια αύθουςα. Μου 

ϋγνεψε να την ακολουθόςω. Ϊκανα μερικϊ βόματα προσ το μϋροσ τησ, 
με μεγϊλο διςταγμό. Ύςτερα επιτϊχυνα τον ρυθμό μου, αλλϊ δεν 

μπορούςα να πληςιϊςω: η απόςταςη όταν τερϊςτια – ατϋρμονη, ύςωσ. 
Η Αλιρμύτ φϊνηκε να βαριϋται. Πϋραςε την πύλη και – ακόμα μη 

μπορώντασ, παρϊ τισ προςπϊθειϋσ μου, να πληςιϊςω – την εύδα να 
ςτϋκεται αντύκρυ ςε τϋςςερισ ανθρώπουσ. Ο ϋνασ όταν ο Θϋλμοσ, οι 

ϊλλοι τρεισ φορούςαν μεταλλικϋσ μϊςκεσ, φαρδιϊ ρούχα, και 
κουκούλεσ. Η Ιερό Μαχότρια των Οςτών ςυζότηςε μαζύ τουσ. Επύ ώρεσ. 

΢υνϋχιςα να βαδύζω μα δεν μπορούςα να φτϊςω. Οι πατούςεσ μου 
εύχαν πληγιϊςει. Σα γόνατϊ μου λύθηκαν, και κϊθιςα κϊτω, ςτο χώμα. 

 
Η Αλιρμύτ με ςυνϊντηςε ς’ϋνα ερεύπιο ςτην ακροθαλαςςιϊ. Ϊμπηξε τη 
λεπύδα του ςπαθιού τησ ςτο χώμα κι ακούμπηςε τουσ πόχεισ τησ πϊνω 

ςτο μακρύ μανύκι· ςτηρύχτηκε εκεύ. 
Ύψωςα το βλϋμμα μου να την κοιτϊξω. «Με βρόκεσ…» 

«Από πότε ϋχεισ να ξυριςτεύσ;» 
Ωγγιξα το πρόςωπό μου για να διαπιςτώςω ότι εύχε μούςι. «Δε 

θυμϊμαι.» 
«Ϊλα μαζύ μου. Μου ϋδειξαν το δρόμο.» 

΢ηκώθηκα, κουραςμϋνα. «Ποιοι; Αυτού οι μαςκοφόροι;» 
Μου ϋκανε νόημα να την ακολουθόςω, και την ακολούθηςα, επϊνω 
ς’ϋνα μονοπϊτι που διϋςχιζε ϋναν κϊμπο, ενώ γύρω μασ ϋπαιζε μια 

δυνατό μουςικό και τα ςύννεφα εύχαν ςτόςει χορό. 
«Ο Θϋλμοσ;» τη ρώτηςα. 

«Δε θα ϋρθει μαζύ μασ. Δεν μπορεύ να ϋρθει μαζύ μασ πια.» 
Καθοδόν, χαμϋνουσ ςτον κϊμπο, ςυναντόςαμε τρεισ ακόμα από την 

ομϊδα μασ. Σρεισ πολεμιςτϋσ του Πρύγκιπα. Φϊρηκαν που μασ εύδαν, 
και χϊρηκαν ακόμα πιο πολύ όταν τουσ εύπαμε να ϋρθουν μαζύ μασ. 
Λύγο παρακϊτω, ς’ϋνα ςταυροδρόμι γεμϊτο μπερδεμϋνεσ πινακύδεσ 

με λϋξεισ ςε ϊγνωςτεσ, ακατανόητεσ γλώςςεσ, βρόκαμε ϋναν από τουσ 
πολεμιςτϋσ τησ Παντοκρϊτειρασ, καθιςμϋνο κατϊχαμα, να κοιμϊται. 



 

34 

Σον ξυπνόςαμε με μια κλοτςιϊ και του εύπαμε να μασ ακολουθόςει. 
Εκεύνοσ ϋπεςε ςτα πόδια μασ κλαύγοντασ. Μετϊ, ςυνόλθε και 

ςηκώθηκε όρθιοσ με τη βοόθειϊ μου. 
 
Δύςκολο να πω πότε βγόκαμε από τη Φαωδύα. Πϊντωσ, βγόκαμε. 
Κανϋνασ δεν εύχε αμφιβολύα. 

Σώρα, όμαςταν μϋςα. 
Σώρα, ϋξω. 

«Μην κοιτϊξετε πύςω,» εύπε η Αλιρμύτ. «Μην κοιτϊξετε ούτε για μια 
ςτιγμό πύςω.» 

Δεν παρϊκουςα την εντολό τησ. Ούτε κανϋνασ απ’τουσ ϊλλουσ. Ση 
ρώτηςα, όμωσ: «Γιατύ;» 

«Ϊτςι μου εύπαν.» 
Σώρα που όμαςταν ςτη Βύηλ, το κρύο όταν πϊλι τςουχτερό, καθότι 

χειμώνασ, αλλϊ τουλϊχιςτον δεν βριςκόμαςταν ςτα βουνϊ, παρϊ ςε 
κϊποιο πεδινό μϋροσ ςτα βορειοδυτικϊ του Πριγκιπϊτου Ντόςβεκ. 

«Οι ϊλλοι τι απϋγιναν;» ρώτηςα την Αλιρμύτ ενώ βαδύζαμε. 
«Δεν ξϋρω. Φϊθηκαν.» 
«Για πϊντα;» 
«Μϊλλον.» 
«Κι ο Βανθϊροσ; Εύναι πρϊγματι νεκρόσ;» 
«Μϊλλον.» Ϋταν πϊλι ο παλιόσ, ςυνηθιςμϋνοσ, λακωνικόσ εαυτόσ 

τησ. 
Φαμογϋλαςα, ϊθελϊ μου, και ςόκωςα την κουκούλα τησ κϊπασ μου 

ςτο κεφϊλι. 
Όταν καταςκηνώςαμε για το βρϊδυ, ϋχοντασ ανϊψει μια φωτιϊ 

ανϊμεςϊ μασ και τρώγοντασ κϊτι καρπούσ που εύχαμε μαζϋψει από 
τουσ θϊμνουσ, τη ρώτηςα: «Σι ςυνϋβη όταν μύληςεσ με τον Θϋλμοσ και 
τουσ τρεισ μαςκοφόρουσ;» 

Εκεύνη απϋφυγε το βλϋμμα μου. «Δεν όθελε να ϋρθει μαζύ μασ. Αυτό 
εύναι· τελεύωςε. Ο Πρύγκιπασ θα καταλϊβει, εύμαι βϋβαιη.» 

Και να μην καταλϊβαινε, δεν μπορούςαμε να κϊνουμε τύποτα για 
ν’αλλϊξουμε την κατϊςταςη. Εύχα, όμωσ, την εντύπωςη πωσ η Αλιρμύτ 
δεν όθελε να μου πει τι πραγματικϊ ςυνϋβη. Και μϋχρι και ςόμερα, 
όταν τη ρωτϊω γι’αυτό το θϋμα, αρνεύται να μου απαντόςει. Σι με 
ρωτϊσ; μου λϋει. Ούτε εγώ μπορώ να ςου εξηγόςω αρκετϊ καλϊ, ούτε 
εςύ μπορεύσ να καταλϊβεισ. Πϊψε, λοιπόν. 



 

35 

Οι κϊτοικοι του Ντόςβεκ εύναι λιγϊκι τρελού. Οριςμϋνεσ φορϋσ, 
αποδεικνύεται αδύνατο να ςυνεννοηθεύσ μαζύ τουσ. 
 
Βαδύζαμε τρεισ ημϋρεσ ϋχοντασ φύγει από τη Φαωδύα, και ςτο δρόμο 
μασ εύχαμε ςυναντόςει μερικϊ χωριϊ. Οι ντόπιοι (που μιλούςαν μόνο 
τη Δημώδη τησ Βύηλ, και δεν όξεραν λϋξη από τη ΢υμπαντικό, λεσ και 
όταν αγριϊνθρωποι) φϊνηκαν όχι μόνο φιλικού μαζύ αλλϊ ϋδειξαν 
ιδιαύτερο ςϋβασ προσ το μϋροσ τησ Αλιρμύτ: πρϊγμα που δεν με 
εξϋπληξε, για να εύμαι ειλικρινόσ. Σουσ ϋχουν ςε μεγϊλη εκτύμηςη τουσ 
Ιερούσ Μαχητϋσ των Οςτών, παντού ςτη Βύηλ. Ϊτςι, οι χωρικού μϊσ 
ϋδωςαν φαγητό και ποτό, και ό,τι ϊλλο χρειαζόμαςταν για το ταξύδι 
μασ. Ϊκαναν και μια θυςύα για εμϊσ ςτον βωμό τουσ, ώςτε τα 
Πνεύματα να εύναι ςτο πλευρό μασ και τα Δαιμόνια να μη μπλϋκονται 
ςτα πόδια μασ. 

Σο βρϊδυ τησ τρύτησ ημϋρασ, ϊκουςα θόρυβο από ϋλικα ςτον ουρανό. 
Ύψωςα το βλϋμμα μου κι ατϋνιςα ϋνα ελικόπτερο. Εύχα χϊςει τα 
κιϊλια μου, δυςτυχώσ, κϊπου ςτη Φαωδύα, κι ϋτςι δεν μπορούςα να τα 
χρηςιμοποιόςω για να το δω από πιο κοντϊ. Εύχα, όμωσ, μια υποψύα 
ότι ϋψαχνε για εμϊσ. Ϊπιαςα δύο αναμμϋνα κούτςουρα από τη φωτιϊ 
μασ και ϋκανε ςόμα, φωνϊζοντασ. 

Σο ελικόπτερο, ςύντομα, προςγειώθηκε κοντϊ μασ. Και, όπωσ εύχα 
υποψιαςτεύ, όταν Παντοκρατορικό. Πολεμιςτϋσ, ντυμϋνοι με τουσ 
λευκούσ χιτώνεσ τησ Παντοκρϊτειρασ πϊνω από τισ πανοπλύεσ τουσ, 
βγόκαν και μασ πληςύαςαν. 

Με αναγνώριςαν αμϋςωσ. «Εξοχότατε! Βρόκαμε τα οχόματϊ ςασ 
εγκαταλειμμϋνα. Νομύζαμε ότι εύχατε πϊει ςτα βουνϊ…» 

«Σότε, τι κϊνετε εδώ;» τουσ ρώτηςα. Σα βουνϊ όταν πολύ μακριϊ 
από τούτη την περιοχό. Ούτε που φαύνονταν. 

«Ερευνόςαμε όςο μπορούςαμε,» αποκρύθηκε ο ϊντρασ, που όταν 
λοχύασ του Παντοκρατορικού ΢τρατού και ονομαζόταν Καλιόςτρο 
Νερκϊμρηχ, «αλλϊ ϋχει δυνατούσ ανϋμουσ ςτα βουνϊ που φϋρνουν 
χιόνι. Η ορατότητα εύναι χϊλια, και τα αεροςκϊφη… ϋχουν δυςκολύα.» 

Ϊνευςα. «Ναι,» εύπα, καταλαβαύνοντασ. 
«Πώσ, όμωσ, φτϊςατε εδώ τόςο γρόγορα, Εξοχότατε; Με τα πόδια;» 
Γϋλαςα ξερϊ. «Σόςο γρόγορα; Με κοροώδεύεισ, λοχύα!» 
«Εξοχότατε, εύναι μόλισ ϋξι ημϋρεσ από τότε που φύγατε απ’την 

πρωτεύουςα, και εύμαςτε πϊνω από διακόςια χιλιόμετρα απόςταςη 
από εκεύ!» 



 

36 

«Έξι μϋρεσ;» Σι ϋλεγε ο Νερκϊμρηχ; Εύχε τρελαθεύ; 
«Σαξιδεύαμε ϋνα μόνα μϋςα ςτα βουνϊ!» εύπε η Αλιρμύτ. Ακουγόταν 

κι εκεύνη ξαφνιαςμϋνη. 
«Σι ημϋρα ϋχουμε;» ρώτηςα τον λοχύα. 
Εκεύνοσ μού εύπε. 
Ϋταν, πρϊγματι, ϋξι ημϋρεσ αφότου εύχαμε φύγει απ’την 

πρωτεύουςα. 
Αδύνατον! Ακόμα κι αν ό,τι εύχαμε ζόςει μϋςα ςτη Φαωδύα όταν 

παραιςθόςεισ – αδύνατον! 
«Κϊποιο λϊθοσ κϊνεισ,» του εύπα. 
«Δεν κϊνω λϊθοσ, Εξοχότατε…» 
Και οι ϊλλοι πολεμιςτϋσ τησ Παντοκρϊτειρασ επιβεβαύωςαν πωσ, 

όντωσ, ϋξι ημϋρεσ εύχαν περϊςει από τότε που εύχα φύγει απ’την 
Ντόςβεκ αναζητώντασ τον γιο του Πρύγκιπα. 

Αλληλοκοιταχτόκαμε εγώ και η Αλιρμύτ, και ςτα μϊτια τησ εύδα να 
καθρεπτύζεται το δϋοσ που ςύγουρα διακρινόταν μϋςα ςτα δικϊ μου. 
 
Ακόμα δεν μπορώ να εξηγόςω τι μασ ςυνϋβη. Αλλϊ νομύζω ότι η 
Αλιρμύτ ξϋρει κϊτι περιςςότερο από εμϋνα. Κϊτι από την κουβϋντα τησ 
με τον Θϋλμοσ κι εκεύνουσ τουσ μυςτηριώδεισ μαςκοφόρουσ. Αρνεύται, 
όμωσ, να μου πει· κι αν τησ υπενθυμύςω ότι εύμαι ο Παντοκρατορικόσ 
Επόπτησ ςε τούτα τα μϋρη, μϊλλον αυτό δεν θα τησ αλλϊξει τη γνώμη. 
Επιπλϋον, ύςωσ και να μην ξϋρει τύποτα το ςπουδαύο. άςωσ να εύναι 
απλώσ μπερδεμϋνη ςαν εμϋνα. 

Όπωσ και νϊχει, το Κϊςτρο των Απόηχων τώρα δεν μοιϊζει τόςο 
βαρετό. Αν και μϊλλον αυτό η αύςθηςη θα περϊςει, όςο ο καιρόσ κυλϊ 
και η Φαωδύα απομακρύνεται από το μυαλό μου. 

Μερικϋσ φορϋσ, ξυπνϊω τη νύχτα και νομύζω ότι εύμαι ακόμα εκεύ. Σο 
ύδιο και η Αλιρμύτ. Μερικϋσ φορϋσ, μϊλιςτα, όταν τυχαύνει να 
κοιμόμαςτε μαζύ, ξυπνϊμε ςυγχρόνωσ, ακριβώσ την ύδια ώρα τησ 
νύχτασ, ςαν να εύμαςτε ςυνεννοημϋνοι. 

Ωλλεσ φορϋσ, ακούω ϋνα απόμακρο τραγούδι να ϋρχεται καβαλώντασ 
τον ϊνεμο των βουνών. Ϊνα τραγούδι που δεν μου εύναι ϊγνωςτο. 

Αναριγώντασ απομακρύνομαι από το ανοιχτό παρϊθυρο, και θυμύζω 
ςτον εαυτό μου ότι η δουλειϊ του Παντοκρατορικού Επόπτη δεν εύναι 
να αςχολεύται με πρϊγματα πϋρα από την περιοχό τησ εποπτεύασ του. 

Και η Φαωδύα εύναι, δύχωσ αμφιβολύα, πϋρα από το Ντόςβεκ. Πϋρα 
από την ύδια τη διϊςταςη τησ Βύηλ. 


