











































 

 

 
 



 

 2 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 3 

Σίτλος: ΔΙΔΑΚΣΙΚΑ ΠΑΡΑΜΤΘΙΑ 

 

΢υγγραφέας: ΚΤΡΙΑΚΟ΢ ΣΑΠΑΚΚΟΤΔΗ΢ 

 

Διεύθυνση: Γρίβα Διγενή 15 Χλώρακα, Πάφος 

 

Tηλ. 99435899 

 

Email: k.tapakoudes@cytanet.com.cy 

 

ISBN: 978-9925-7534-2-0 

 

΢ελίδες: 100 

 

Έτος έκδοσης: 1919 

 

Σύποις: Εφημερίδα της Χλώρακας 

 

Ο συγγραφέας Κυριάκος Ταπακούδης γράφει πα-

ραμύθια για μικρούς και μεγάλους.  

Πρόκειται για διδακτικές ιστορίες, παραμύθια για 

καλές νεράιδες, κακές μάγισσες και όμορφες γορ-

γόνες. Ιστορίες αλληγορικές, γραμμένες με απλό-

τητα και ιδιαίτερη διδακτικότητα. 

 



 

 4 

 



 

 5 

 



 

 6 

Η ΜΟΝΑΞΙΑ ΣΟΤ ΓΕΡΟΤ 

 

Ήταν άνθρωπος με πολυμελή οικογένεια που 

ανάγιωσε τα παιδιά του με σκληρή εργασία 

καθώς έζησε σε πέτρινες και φτωχές εποχές. 

Έσπερνε και καλλιεργούσε τα χωράφια του 

αυτός μόνος του με παρέα και βοηθό την γυ-

ναίκα του. Ζούσαν αγαπημένοι, και ανάγιω-

σαν και σπούδασαν με τη βοήθεια του θεού 

όλα τα παιδιά τους, και ήταν ευχαριστημένοι. 

Δούλευαν ολημερίς από ενωρίς έως βραδύς, 

και ήταν χαρούμενοι γιατί τους άρεσε αυτός ο 

τρόπος ζωής.  

Ένιωθε ευτυχής, καθώς πίστευε ότι είχε όλα 

όσα έπρεπε να έχει. Ολιγαρκής δεν αποζητού-

σε εκτός από τα απαραίτητα. Δεν ήθελε πε-

ρισσότερα, ένιωθε πλήρης και ευλογημένος 

από το Θεό.  

Ήταν φιλόξενος και είχε το τραπέζι του πάντα 

στρωμένο για όλους. Πολλές φορές με φίλους 

ή γειτονους διασκέδασαν, και πολλές φορές 

έδωσε από τα περισσεύματα του σε φτωχούς 

και ανήμπορους. 



 

 7 

Αγαπούσε όλο τον κόσμο, το ίδιο πίστευε πως 

τον αγαπούσαν, καθώς αυτό έβλεπε στις συ-

μπεριφορές απέναντι του.  

Ο καιρός πέρασε, μοίρασε την περιουσία του 

στα παιδιά του τα οποία έφυγαν εδώ και εκεί 

σε διάφορους τόπους, και έμεινε αυτός και η 

καλή του σύζυγος μονάχοι. ΢ε μεγάλη ηλικία 

πλέον μη μπορώντας να εργαστούν όπως 

πρώτα, κάθε πρωί έζεγναν το γαϊδουράκι τους 

και ροβολούσαν σε ένα χωραφάκι που κράτη-

σαν για τον εαυτό τους απλά για να περνούν 

την ώρα τους.  

Μια κακιά μέρα όμως η γυναίκα του πέθανε 

και το μαράζι τον κυρίευσε. Σην αγαπούσε πο-

λύ, ήταν μόνο ότι είχε, γι’ αυτό ο πόνος του 

ήταν πολύ μεγάλος. ΢τενοχωρημένος μέσα σε 

ένα άδειο σπίτι χωρίς πλέον συντροφιά, βίωνε 

μια απέραντη μοναξιά. Σα παιδιά του και οι 

συγγενείς του τον παρηγορούσαν και του εξη-

γούσαν ότι με τον καιρό θα συνηθίσει και θα 

το ξεπεράσει. 

Πέρασε ο καιρός και συνήθισε τον πόνο, αλλά 

η μοναξιά του ήταν αφόρητη, δεν μπορούσε να 

την αντέξει. Μόνος και έρημος χωρίς καμιά 

συντροφιά αφού τα παιδιά του και τα εγγόνια 



 

 8 

του ζούσαν μακριά, βίωνε την απόλυτη μονα-

χικότητα, σε μια απέραντη μοναχικότητα που 

του τριβέλιζε και του μάγκωνε το νου. Αυτός 

που έζησε μια ολόκληρη ζωή έχοντας κάθε 

λεπτό δίπλα του τη συντροφιά της, αυτός που 

αμέτρητα χρόνια δουλεύοντας από πρωί έως 

βραδύς είχε μια πλήρη απασχόληση, τώρα έ-

μεινε μόνος και δεν είχε να κάνει κάτι, και οι 

σκέψεις του κόλλησαν στο παρελθόν και ένι-

ωθε μόνος, απόλυτα μόνος μέσα σε μια απε-

ριόριστη μοναξιά που του δημιουργούσε άγχος 

και πόνο.  

Βαρέθηκε τη ζωή και παρακαλούσε το Θεό να 

τον πάρει κοντά του να πάψει να πονεί και να 

στεναχωριέται. Βαρέθηκε να ζει αφού δεν είχε 

πλέον ένα σκοπό, δεν είχε δίπλα του κανέναν 

εκτός από τη μοναξιά του, αυτή τη μοναξιά 

που σμπαραλιάζει τις  αντοχές και σπάζει τα 

νεύρα προκαλώντας ατελείωτο στρες στο 

μυαλό, στην καρδιά, στην ψυχή. 

Μαζί με τη γυναίκα του, θυμάται, πόση χαρά 

ένιωθαν όταν σε κάποιες γιορτές έρχονταν τα 

παιδιά τους με τα εγγόνια τους και γέμιζε χα-

ρούμενες φωνές η αυλή και η πλάση γύρω. 

Έστρωναν το μεγάλο τραπέζι και κάθονταν 



 

 9 

όλοι και ήταν όλα χαρά Θεού. Θυμάται τα εγ-

γόνια του να τον περιτριγυρίζουν και αυτός ως 

ο καλός παππούς, ήταν ο αγαπημένος ήρωας 

τους. Σους έλεγε πάντα ναι, ότι και να του ζη-

τούσαν. Όταν ακόμα καμιά φορά η γιαγιά 

τους έλεγε όχι, αυτός κρυφά τους έκανε τα χα-

τίρια. Θυμάται ακόμα τα παιδιά να μαλώνουν 

με τους γονείς, αλλά με αυτόν καμιά φορά. 

Όλο τον άκουγαν και όλο τον αγαπούσαν. 

Όμως πάνε εκείνες οι εποχές, πάει η σύζυγος 

του, τα παιδιά του τράβηξαν τον δρόμο τους, 

και αυτός έμεινε εδώ,  μοναχός στην έρμη μο-

ναξιά του και στην μεγάλη του στεναχώρια. 

 

Μέσα σε αυτές τις κακές σκέψεις μια μέρα, 

χτύπησε το τηλέφωνο. Σο σήκωσε και μόλις 

άκουσε τη φωνή, το πρόσωπο του αναγάλλια-

σε, και ένα χαμογέλιο άνθισε στο πικραμένο 

του χείλι. ΢την άκρια της γραμμής ήταν ο εγ-

γονός του που είχε το όνομα του, και χαρούμε-

να τον ρώτησε τι κάνει και του είπε πως τον 

πεθύμησε, και πως θα ερχόταν στο χωριό να 

κάμει μαζί του το φετινό καλοκαίρι. 

Οι επόμενες μέρες ήσαν γεμάτες και πυρετώ-

δεις για τον γεράκο. Καθάρισε το σπίτι από 



 

 10 

γωνιάς, κλάδεψε τα δένδρα στην αυλή, καθά-

ρισε τα αγριόχορτα, ασβέστωσε  το σπίτι και 

μπογιάτισε τις πόρτες. Φωρίς να έχει βαριε-

στιμάρα πλέον, με νέα πνοή και όρεξη στρώ-

θηκε στη δουλειά και γεμάτος προσμονή περί-

μενε την επίσκεψη του αγαπημένου του εγγο-

νού. 

Και όταν τα απογεύματα κουρασμένος έγερνε 

στην παλιά αναπαυτική να ξεκουραστεί, σκε-

φτόταν πόση χαρά προκαλούν στους γέρους 

τα αγαπημένα τους πρόσωπα και πόσο εύκο-

λα γεμίζουν την ζωή τους διώχνοντας πέρα 

την σκληρή μοναξιά  που μόνο θλίψη και κα-

τάθλιψη τους προκαλεί.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 11 

 



 

 12 

ΣΑ ΑΤΓΑ ΚΑΙ ΣΑ ΚΑΛΑΘΙΑ 

 

Μια φορά παλιά έναν καιρό ήταν ένα παλλη-

κάρι που αποφάσισε να παντρευτεί και να 

νοικοκυρευτεί. Κάθισε με τη μάνα του λοιπόν, 

και σκέφτηκαν όλες τις κοπέλες του χωριού 

και των περιχώρων, για να βρουν ποια από 

όλες άρμοζε στον κανακάρη.  

 

Σις παλιές εποχές οι γαμπροί ήσαν περιζήτη-

τοι και για να καταλήξει ένα συνοικέσιο, εξαρ-

τιόταν κατά μέγα μέρος από την προίκα που 

θα είχε η νύφη. 

Η προίκα ήταν ένας θεσμός, ένα έθιμο κατά το 

οποίο η οικογένεια παραχωρούσε περιουσία 

στη νύφη που θα παντρευόταν, και προϋπήρχε 

από τα αρχαία χρόνια. Ήταν ένα έγγραφο γά-

μου ενυπόγραφο που ονομαζόταν προικοσύμ-

φωνο και σε αυτό αναγραφόταν η προίκα της 

νύφης.  

Οι γονείς προσπαθούσαν από τα μικρά χρόνια 

κάθε κόρης μέχρι να την λογιάσουν, να της 

ετοιμάσουν την προίκα ώστε πόσο μεγάλη θα 

ήταν, να βρουν τον ανάλογο γαμπρό. Η προί-

κα αποτελείτο από χωράφια, σπίτια, χρήματα, 



 

 13 

ζώα, δένδρα, πηγάδια, χρυσαφικά και ασημι-

κά. 

 

-Μάνα, της λέει το παλληκάρι, η γειτονοπούλα 

μας είναι όμορφη και την αγαπώ πολύ, θα ή-

θελα να την ζητήσουμε. 

-Όχι γιέ μου, αυτή είναι φτωχή, δεν έχει στον 

ήλιο μοίρα. Μπορεί να την αγαπάς, αλλά με 

την αγάπη μόνο, το στομάχι δεν γεμίζει. Αλλά 

αντιθέτως στο διπλανό χωριό ζει μια κοπέλα 

από μεγάλο σόι και διαθέτει μεγάλη προίκα. 

Έχει πολλά χωράφια και μισταρκούς που τα 

δουλεύουν, και αν εσύ την πάρεις, θα γίνεις 

άρχοντας. Είσαι πολύ όμορφος και δουλευτα-

ράς,και είμαι σίγουρη πως ο πατέρας της με 

χαρά θα σε ήθελε για γαμπρό του. 

 

΢το νέο άρεσαν τα λόγια της μάνας του, και 

σκέφτηκε πως με τόσα μάλια, ίσως εύκολα θα 

ξεχνούσε την αγάπη που είχε για τη γειτονο-

πούλα του. Είπε στη μάνα του πως δεν έχει 

αντίρρηση να την δει, και μετά να αποφασίσει.  

 

Όταν όμως την αντίκρισε, ένας κόμπος έδεσε 

την καρδιά του καθώς ήταν κακάσχημη, κοντή 



 

 14 

και με καμπούρα. Αποφάσισε πως δεν την ή-

θελε, αλλά η μάνα του με λόγια προσπάθησε 

να τον πείσει πως αξία περισσότερη από την 

ομορφιά είχαν τα χρήματα. Σου είπε πολλά, 

του τα έλεγε κάθε μέρα, και προσπαθούσε να 

τον πείσει.  

Σο παλληκάρι έπεσε σε σκέψεις. Από τη μια 

σκεφτόταν την αγάπη που είχε στην καρδιά 

και την μιζέρια της φτώχειας την οποία θα δι-

αβιούσε ένεκα αυτής, από την άλλη σκεφτό-

ταν τα πολλά πλούτη και την κοινωνική θέση 

που θα αποκτούσε. Έπεσε σε μεγάλο δίλημμα. 

Δεν μπορούσε να αποφασίσει και ζητούσε 

χρόνο να σκεφτεί καλά, διότι αφορούσε τον 

υπόλοιπο βίο της ζωής το, εξηγούσε στη μάνα 

του. Αν παντρευόταν την όμορφη θα ζούσε 

στις αγκάλες της πελάγη ευτυχίας αλλά μια 

φτωχή ζωή, αν παντρευόταν την άσχημη θα 

ήταν δυστυχισμένος από αγάπη, αλλά μεγά-

λος άρχοντας και με πλούσια ζωή . 

 

Οι μέρες περνούσαν και το παλληκάρι δεν 

μπορούσε να αποφασίσει γιατί το δίλημμα ή-

ταν μεγάλο, καθώς επιθυμούσε να έχει και 



 

 15 

την όμορφη κόρη, αλλά και τα μεγάλα πλού-

τη. 

Οι μέρες έγιναν μήνες, έγιναν χρόνια, απόφα-

ση όμως δεν μπορούσε να πάρει. ΢το τέλος οι 

νύφες παντρεύτηκαν άλλους, και αυτός από-

μεινε ανύπαντρος και μαγκούφης. Έχασε τα 

αυγά, έχασε και τα καλάθια.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 17 

 



 

 18 

Η ΑΜΟΙΒΗ ΣΗ΢ ΣΙΜΙΟΣΗΣΑ΢  

 

Μια φορά έναν καιρό σε ένα μακρινό χωριό, 

ζούσε μια πτωχή πολύτεκνη οικογένεια. Δού-

λευαν όλοι σκληρά για να ζήσουν, αλλά η ζωή 

στην εξοχή ήταν δύσκολη. Ήσαν άκληροι και 

αναγκάζονταν να ξενοδουλεύουν, όμως και οι 

άλλοι χωριανοί ήσαν το ίδιο πτωχοί και δεν 

μπορούσαν να τους βοηθήσουν καθώς το χω-

ριό είχε άγονη και κακοτράχαλη γη. Παρ’ όλη 

την φτώχεια τους, ήσαν άνθρωποι καλοί Φρι-

στιανοί και υπέμεναν με υπομονή τα πάνδεινα 

με την προσευχή στο στόμα τους και την κα-

λοσύνη στην καρδιά τους. Ζούσαν ενάρετο βίο 

σύμφωνα με τις καταβολές του Φριστού, κατα-

βολές τα οποίες δίδασκαν στα παιδιά τους, 

που τις άκουαν υπάκουα και με ευλάβεια. 

Σο μεγαλύτερο από τα παιδιά ένα καλοκάγα-

θο αγόρι, βλέποντας την δυστυχία της φτώχι-

ας τους, παρακαλούσε να μεγαλώσει γρήγορα 

και να πάρει των οματιών του να πάει στην 

μεγάλη πόλη όπου εκεί υπήρχαν περισσότερες 

ευκαιρίες όπως πίστευε, να γυρέψει δουλειά, 

ότι δουλειά, και να δουλέψει σκληρά. 

 



 

 19 

Όταν μεγάλωσε ολίγον το λοιπόν, τους απο-

χαιρέτησε και τους υποσχέθηκε ότι θα γύριζε 

πίσω μόνον πλούσιος, για να μπορέσει να τους 

βοηθήσει. 

Με ένα σχεδόν άδειο βουρκί στον ώμο, ξεκίνη-

σε το μεγάλο ταξίδι. Περπάτησε μέρες και 

κοιμήθηκε νύχτες κάτω από τα άστρα, έχο-

ντας για τροφή άγρια χόρτα της φύσης. Κου-

ράστηκε, πείνασε, απελπίστηκε, αλλά επιμέ-

νοντας έφτασε στον πολυπόθητο προορισμό. 

 

Πτωχός και ρακένδυτος, πήρε τον μεγάλο 

δρόμο μέσα στην πόλη και περπατώντας χά-

ζευε και θαύμαζε όσα έβλεπε.  

Έβλεπε τα όμορφα μεγάλα κτίρια, τους πλα-

τιούς δρόμους και τα ωραία αυτοκίνητα που 

κυλούσαν το ένα πίσω από το άλλο, έβλεπε 

στα πεζοδρόμια καλοντυμένους ανθρώπους 

να περπατούν βιαστικά.   

Έβλεπε μαγαζιά διαφόρων ειδών, εστιατόρια 

με πελάτες να γεύονται ωραία φαγητά και η 

κοιλιά του γουργούριζε.  

Έβλεπε ωραία κοστούμια φορεμένα σε κού-

κλες μέσα σε βιτρίνες και σκεφτόταν ο άμοι-

ρος αν είχε ο ίδιος ένα δικό του. 



 

 20 

Έβλεπε ωραία δερμάτινα παπούτσια με διά-

φορα σχέδια να φιγουράρουν πάνω σε καλα-

πόδια και σκεφτόταν τα δικά του καταφαγω-

μένα και τρύπια από την πολυκαιρία. 

Περπατούσε μέσα στην πόλη και παρακαλού-

σε το Θεό να του δώσει φώτιση τι να κάμει. 

Ήξερε πως έπρεπε να αρχίσει να ερωτάει ό-

λους, μα όλους, μέχρι να βρει μια πρώτη δου-

λειά, ότι ναναι. 

Οι σκέψεις του έτρωγαν το νου, αλλά και ο 

θαυμασμός για όσα πρωτόγνωρα θαυμαστά 

έβλεπε, του έδιναν μια παρηγοριά ότι όλα θα 

έβαιναν καλώς. Εξ άλλου είχε πίστη στο Θεό, 

πίστευε πως θα τον βοηθούσε αυτός. 

 

Σο δείλι έπεσε και το φώς της ημέρας άρχισε 

να σβήνει. Δεν φοβόταν τη νύχτα, θα έβρισκε 

ένα παγκάκι απόμερο να ξεκουραστεί μέχρι 

την επόμενη που με το φως μιας καινούργιας 

μέρας θα άρχιζε την αναζήτηση εργασίας. Εί-

δε λίγο μακρύτερα ένα αλσύλλιο με ψηλά δέν-

δρα και εκίνησε κατά εκεί, πιστεύοντας ότι θα 

έβρισκε ένα παγκάκι να γύρει να ξαποστάσει. 

Μόλις όμως έστριψε ένα δρόμο, βλέπει στα 

πόδια του πάνω στο πεζοδρόμιο ένα πουγκί. 



 

 21 

Έσκυψε και το μάζεψε, και το ένιωσε βαρύ, 

γεμάτο. Σο άνοιξε και με χαρά το είδε γεμάτο 

χρυσά νομίσματα. 

Έκπληκτος από την αναπάντεχη τύχη έμεινε 

να συλλογιέται μήπως ήταν ένα όνειρο στον 

ξύπνιο του, ή μία απτή πραγματικότης, μια 

καλή τύχη σταλμένη από τον Θεό σ’ αυτή τη 

δύσκολη συγκυρία της ζωής του.   

Και ασυναίσθητα περπατώντας, τα βήματα 

του τον οδήγησαν σε ένα μαγαζί με ολόφωτες 

βιτρίνες που μέσα διαφήμιζαν ενδύματα κομ-

ψά καλοραμμένα. Και πάλιν ασυναίσθητα 

σκέφτηκε πώς όλα ήταν κισμέτι της τύχης, έ-

τσι μπήκε και ψώνισε και ντύθηκε με ρούχα 

καλά και όμορφα.  

Ύστερα πήγε σε ένα εστιατόριο και χόρτασε 

την πείνα του με τα καλύτερα φαγητά.  

Και ύστερα χορτασμένος γύρεψε ένα ξενοδο-

χείο και σε ένα όμορφο δωμάτιο ξάπλωσε να 

κοιμηθεί.  

Αλλά πού να τον βρει ο ύπνος καθώς το μυαλό 

του ασταμάτητα γυρόφερνε  στην καλή του 

τύχη.  

΢την πολλή ώρα αποκοιμήθηκε, αλλά στον 

ύπνο του ξυπνούσε και πεταγόταν πάνω ανή-



 

 22 

συχος. ΢κεφτόταν ότι το πουγκί δεν ήταν δικό 

του, και ήταν κλεψιά να το κρατήσει. Πτωχός 

αλλά ακεραίου χαρακτήρος, ήξερε πως δεν του 

άνηκε ο θησαυρός. Από την άλλη σκαφτόταν 

πως «Ο ευρών αμειφθήσεται» και έτσι δικαιού-

ται να κρατήσει τα ευρήματα και να έχει μια 

ζωή πλουσιοπάροχη.  

Με αυτές τις σκέψεις ξανακοιμήθηκε. 

 

Κυρίως η ηθική ενός ατόμου αξιολογείται από 

τις πράξεις του όταν αυτές μένουν εν κρυπτω, 

και κυρίως όταν με αυτές ζημιώνει ο ίδιος τα 

μέγιστα. Μεγαλωμένος ανάμεσα σε ενάρετους 

γονείς, ήξερε πως η συνείδηση του δεν θα του 

επέτρεπε να κρατήσει κάτι που δεν ήταν δικό 

του. Και άν ξόδεψε λίγα για να ντυθεί και να 

φάει, θα το μαρτυρούσε στον ιδιοκτήτη όταν 

θα τον έβρισκε.  

Αυτό λοιπόν αποφάσισε να κάμει όταν το 

πρωί ξύπνησε ξεκούραστος και με καθαρό 

μυαλό ξεχώρισε το σωστό από το λάθος. Αφού 

ρώτησε τον ξενοδόχο, πήγε στην αστυνομία 

και τους εξήγησε τα καθέκαστα, τους παρέ-

δωσε τον θησαυρό, και ήσυχος με την συνεί-

δηση του, ξεκίνησε την περιπλάνηση τους μέ-



 

 23 

σα στους μεγάλους δρόμους ψάχνοντας μια 

δουλειά, ότι δουλειά. Κατέληξε σε μια αγορά 

όπου βρήκε μια χαμαλοδουλειά να κουβαλάει 

τσουβάλια γεμάτα πατάτες. Φωρίς να βαρυ-

γκωμά από το βαρύ φορτίο, όλη μέρα εργαζό-

ταν σκληρά, και τις νύχτες κοιμόταν κάτω από 

ένα μικρό υπόστεγο εκεί δίπλα στον χώρο ερ-

γασίας του. Σα καλά ρούχα που αγόρασε λε-

ρώθηκαν και σκίστηκαν, και έμοιαζε ξανά από 

την αρχή ένας πτωχός και ρακένδυτος νέος. 

 

Πέρασε καιρός, κια μέρα τον φώναξαν να πάει 

στο μεγάλο αφεντικό, στο μεγάλο γραφείο 

του, που τον ήθελε.  

Γεμάτος περιέργεια και με μια ανησυχία στην 

καρδιά μήπως τον διώξουν από τη δουλειά, 

έκαμε ότι του είπαν. Βρήκε την μεγάλη πόρτα 

και την χτύπησε. Μπήκε μέσα και αντίκρισε 

ένα σκληροτράχηλο αφεντικό να κάθεται πί-

σω από ένα μεγάλο γραφείο. Με αγωνία στά-

θηκε συνεσταλμένα σε μια άκρια και περίμενε 

τα κακά μαντάτα.  

Αλλά τα μαντάτα ήσαν καλά. Με πολλή χαρά 

έμαθε πως το πουγκί που παρέδωσε άνηκε σε 

αυτόν, και αυτός ήθελε να τον ανταμείψει. Και 



 

 24 

αναγνωρίζοντας την μεγάλη του τιμιότητα και 

το ακέραιον του χαρακτήρα του, τον όρισε με-

τά από αυτόν δεύτερο αφεντικό, με απεριόρι-

στες εξουσίες στην μεγάλη επιχείρηση. 

Και ο τίμιος νέος δια της καλής του πράξεως 

αμείφτηκε τα μέγιστα, και εκπλήρωσε τα ό-

νειρα του και ότι άλλο επιθυμούσε στη ζωή 

του. 

Και σκέφτηκε ο τυχερός νέος ότι, 

-όταν συμπεριφέρεσαι τίμια στους άλλους, με 

τον ίδιο τρόπο που θα ήθελες εκείνοι να συ-

μπεριφέρονται σε εσένα, η αμοιβή είναι αμοι-

βαία εκατέρωθεν.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 25 

 



 

 26 

ΠΩ΢ Ο ΛΤΚΟ΢ ΕΓΙΝΕ  ΥΙΛΟ΢ ΣΩΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ 

 

Ο λύκος είναι άγριο σαρκοφάγο και αιμοδιψή 

ζώο, που του αρέσει το ωμό κρέας και το αίμα. 

Σου αρέσει να κυνηγάει και να σκοτώνει τα 

θηράματα του. Η σχέση του με τον άνθρωπο 

είναι ο ένας να φοβάται τον άλλο, παρ’ όλα 

αυτά ο άνθρωπος κυνηγάει και σκοτώνει το 

λύκο για τη γούνα του, και ο λύκος όταν είναι 

πεινασμένος επιτίθεται σε ζώα και σε ανθρώ-

πους. 

Η εξημέρωση του λύκου παλιά ήταν ακατόρ-

θωτη καθώς ήταν άγρια και περήφανα ζώα 

που αγαπούσαν την ελευθερία τους. Όμως μια 

εποχή όταν τα δάση αποψιλώθηκαν είτε από 

ανομβρίες είτε από κεραυνούς και πυρκαγιές, 

και δύσκολα εύρισκαν τροφή και πεινούσαν 

τόσο πολύ, κάποιοι λύκοι ριψοκίνδυνοι, πλη-

σίαζαν καταυλισμούς και έτρωγαν αποφάγια 

των ανθρώπων.  

Μια φορά μια αγέλη λύκων που για μέρες δεν 

εύρισκαν τροφή και είχαν αγριέψει πολύ, παρ’ 

όλο που φοβούνταν τον άνθρωπο, πλησίασαν 

σε ένα χωριό με σκοπό να επιτεθούν σε καμιά 

στάνη με ζώα. Παραφύλαξαν ώρες πολλές, 



 

 27 

αλλά οι άνθρωποι είχαν λάβει τα μέτρα τους 

και η επίθεση ήταν αδύνατη. Οι μάντρες των 

ζώων ήσαν ψηλές και στερεές, ενώ σκύλοι φύ-

λακες πρόσεχαν έτοιμοι να γαυγίσουν και να 

προειδοποιήσουν τα αφεντικά τους. 

Έτσι οι λύκοι αποτραβήχτηκαν στο δάσος και 

το πονεμένο ουρλιαχτό τους ανατριχιαστικό 

μέσα στη νύχτα, έφτανε στους ανθρώπους και 

τους φόβιζε. Άναβαν φωτιές για να τους κρα-

τήσουν μακριά, και είχαν τα όπλα τους έτοιμα 

να τους σκοτώσουν. 

 

Από τη μεγάλη πείνα ένας λύκος ξεθάρρεψε 

περισσότερο και πλησίασε κοντά σε μια μεγά-

λη φωτιά. Μέσα στις αναλαμπές της παρατή-

ρησε ένα σκύλο καλοταϊσμένο και ευτραφή να 

ξαπλώνει με ραχάτι και να λαγοκοιμάται.  

-Σι ωραία ζουν τα σκυλιά επειδή είναι φίλοι με 

τον άνθρωπο, σκέφτηκε. 

Φωρίς να δείξει τα δόντια του, με φιλικότητα 

πλησίασε τον σκύλο και έπιασε κουβέντα μαζί 

του. 

-Εσύ ξάδερφε, φαίνεται να περνάς καλά, δεν 

χρειάζεται να βγεις κυνήγι για να βρείς τροφή, 

άσε που δεν υπάρχει πλέον αρκετή για όλους 



 

 28 

μας, καθώς έχεις τους ανθρώπους να σε ταΐ-

ζουν και να σε φροντίζουν. 

-Ναι, έχεις δίκαιο, γι αυτό αν αντέχεις να σε 

έχουν δεμένο με ένα λουρί, έλα και εσύ να γί-

νεις φύλακας των ανθρώπων και θα έχεις όσο 

φαγητό θέλεις, του απάντησε ο σκύλος. 

 Ό λύκος όταν άκουσε πως θα τον έχουν δεμέ-

νο με λουρί, πολύ του κακοφάνηκε. Πως ήταν 

δυνατόν αυτός, ένας περήφανος λύκος που 

του άρεσε η ελευθερία να δεχτεί να τον δέσουν 

με λουρί και να γίνει φύλακας των ανθρώπων; 

Γύρισε και  έφυγε και πήγε στην αγέλη των 

λύκων και μαζί τα μεσάνυχτα άρχισαν το πο-

νεμένο ουρλιαχτό τους. 

Όταν πέρασαν ακόμα λίγες μέρες, δεν άντεξε 

την πείνα και ξεθαρρεμένος από την προη-

γούμενη φορά, πήγε να συναντήσει τον και-

νούργιο του φίλο, τον φύλακα των ανθρώπων, 

τον σκύλο. 

 

Έτσι έγινε ο πρώτος λύκος φίλος των ανθρώ-

πων, πιστός φύλακας που τους πρόσεχε και 

τους προστάτευε. 

 

 



 

 29 

 



 

 30 

ΜΙ΢Ο΢ ΚΑΙ ΑΓΑΠΗ                                                 

 

Ένας νέος αναρωτιόταν γιατί κάποιοι άνθρω-

ποι είναι καλοί και κάποιοι κακοί. Σους έβλεπε 

γύρω του να συμπεριφέρονται άλλοι με καλο-

σύνη και άλλοι με αδιαφορία ή και κακία χω-

ρίς κανένα φαινομενικό λόγο. ΢κεφτόταν μή-

πως ήταν στη φύση τους, ή εκ κληρονομίας. 

Ρωτούσε τους πάντες μα κανενός η απάντηση, 

δεν ήταν ικανοποιητική.  

Άλλοι του έλεγαν πως είναι θέμα διαπαιδα-

γώγησης, άλλοι θέμα συνθηκών διαβίωσης, 

και άλλοι θέμα περιβάλλοντος χώρου. Κατα-

λάβαινε πως όσα του έλεγαν είχαν μια βάση, 

αλλά δεν έμενε απόλυτα ικανοποιημένος. Εκ 

της φύσεως του ήταν φιλομαθής και αναζη-

τούσε τις ολοκληρωμένες αλήθειες, γι’ αυτό 

θέλοντας να βρει τη σωστή απάντηση, συνέχι-

ζε να ψάχνει. 

Μέχρι όπου κάποια μέρα τυχαία συνάντησε 

έναν ηλικιωμένο σοφό και τον ρώτησε, και ε-

κείνος του είπε μια ιστορία. 

 

Ήταν ένα μικρό αμπελοχώρι πάνω στα βουνά 

όπου οι κάτοικοι μεταξύ τους είχαν αγάπη και 



 

 31 

αλληλοβοήθεια. Με τη σειρά όλοι βοηθούσαν 

στη συγκομιδή των σταφυλιών, και όταν ο 

τρύγος τέλειωνε έστρωναν τρικούβερτο γλέντι 

και όλοι μαζί διασκέδαζαν και χαίρονταν. Δεν 

ήθελαν τίποτα να χωρίσουν, δεν αποσκοπούσε 

κανένας στα αγαθά του άλλου, παρά ο ένας 

έδινε στον άλλο. Έτσι βρήκαν τα πράγματα 

από τους προγόνους τους και έτσι τα εσυνέχι-

ζαν. 

Μια φορά όμως, πλιατσικάδες ληστές πέρα-

σαν από τα μέρη τους. Άρπαξαν τα αγαθά 

τους, βίασαν μάνες και κόρες, κατάσφαξαν 

τους πάντες και αφάνισαν το χωριό.  

Ένα μικρόν παιδί γλύτωσε, καθώς η μεγαλύ-

τερη του αδερφή το έκρυψε σε ένα σωρό θά-

μνους, όπου από την κρυψώνα του παρακο-

λούθησε τη σφαγή και τη λεηλασία. Είδε την 

κακία των ανθρώπων και έφριξε, και φοβήθη-

κε, και δεν έβγαλε μιλιά, και λούφαξε, μια και 

δυο και τρεις μέρες, ώσπου το βρήκε ένας δια-

βάτης και το συμπόνεσε. Σο πήρε μαζί του στο 

σπίτι του και το ανάγιωσε με αγάπη και καλο-

σύνη, το έκανε δικό του παιδί. Σου δίδαξε τα 

χρηστά ήθη και τις διδασκαλίες του Φριστού, 



 

 32 

του έμαθε τι πάει να πει αγάπη, πώς να αγα-

πά, πώς να αγαπιέται. 

Σο παιδί μεγαλώνοντας και λαμβάνοντας α-

περιόριστη αγάπη, εντούτοις δεν μπορούσε να 

ξεχάσει εκείνο το κακό. Μέσα του πάλευαν 

αντίθετα αισθήματα. Μεγάλο μίσος για εκεί-

νους, και απέραντη αγάπη για ετούτους. Επι-

θυμούσε να εκδικηθεί εκείνους, επιθυμούσε 

επίσης όση αγάπη έλαβε να ανταποδώσει.  

Με αυτό τον τρόπο λοιπόν μεγάλωνε, έχοντας 

μέσα στη ψυχή του δύο άκρως αντίθετα αι-

σθήματα, δύο τάσεις, δύο βασικά ένστικτα να 

αντιπαλεύουν.  

Σο κακό και ότι συμβολίζει δηλαδή μίσος, θυ-

μό, εκδίκηση, καταστροφή. 

Και το καλό με ότι συμβολίζει επίσης, δηλαδή 

αγάπη, καλοσύνη, ευγένεια, ευσπλαχνία. 

 

Ο γέρο σοφός σταμάτησε τη διήγηση και έμει-

νε σιωπηλός αφήνοντας τον νεαρό να αναρω-

τηθεί. Έμεινε και το μικρόν παιδί σκεφτικό για 

ένα λεπτό και μετά ρώτησε τον γέρο, 

-Και ποιο ένστικτο κέρδισε; 

- Αυτό που τάισε περισσότερο, 

του απάντησε ο γέρο σοφός. 



 

 33 
 



 

 34 

ΣΑ ΠΛΟΤΣΗ ΔΕΝ ΥΕΡΝΟΤΝ ΣΗΝ ΕΤΣΤΦΙΑ 

 

Μια φορά ήταν ένας χαρούμενος και ευτυχι-

σμένος άνθρωπος που ζούσε με την οικογέ-

νεια του στην άκρη του χωριού. Καλλιεργούσε 

ένα χωραφάκι που με πολλή ιδρώτα το όργωνε 

και το περιποιόταν, και αυτό πλουσιοπάροχα 

του έδινε τους καρπούς του. Δεν ήταν πλούσι-

ος, αλλά ούτε φτωχός. Με την σκληρή εργασία 

του κατάφερνε να έχει τα απαραίτητα προς το 

ζείν, και να συντηρεί αξιοπρεπώς την οικογέ-

νεια του.  

Είχε μια καλή σύζυγο και δυο μικρά παιδιά, 

που και αυτά βλέποντας όλη τη χαρά γύρω 

τους που πήγαζε από τον νοικοκύρη της φα-

μελιάς, ήσαν επίσης χαρούμενοι. Είχαν αγάπη 

μέσα τους, και μια καλή κουβέντα για όλους. 

Δεν ζήλευαν κανένα και αγαπούσαν όλους, 

και όλοι αγαπούσαν αυτούς. 

Ένεκα της εσωτερικής αυτής αγάπης, γύρω 

στην ατμόσφαιρα διαχεόταν γαλήνη και ηρε-

μία. Ένεκα της χαράς που εξέπεμπαν, στην 

αυλή γύρω τους επικρατούσε χαμογέλιο και 

αισιοδοξία. Ήσαν καλοσυνάτοι, ταπεινοί και 

φιλεύσπλαχνοι. Είχαν τις χάρες όλες οι οποίες 



 

 35 

πήγαζαν από τις καρδιές τους και τις μετέδι-

δαν ακόμα και στους γύρω μίζερους γείτονες 

τους. Δεν χρειάζονταν πλούτη πολλά για να 

είναι ευτυχισμένοι. Με την άδολη αγάπη τους 

ένιωθαν πλήρεις, και χωρίς έγνοιες και μαρά-

ζια, χωρίς στεναχώριες και άγχος, είχαν την 

υγεία τους καθώς η ηρεμία και η αγάπη βοη-

θούν τους ανθρώπους να μην αρρωστούν. 

Οι άλλοι άνθρωποι τους ζήλευαν αλλά και 

τους θαύμαζαν, και όλοι αποζητούσαν τη συ-

ντροφιά τους για να νιώσουν και αυτοί χαρού-

μενοι καθώς ήξεραν πως η αγάπη και η χαρά 

εύκολα μεταδίδεται όταν πραγματικά υπάρ-

χει. Όλοι επιθυμούσαν να πάρουν λίγη από 

την ακτινοβολία και τη θετική ενέργεια που 

πήγαζε εκ της θετικής τους αύρας.   

 

΢την απέναντι γειτονιά ζούσε ένας άρχοντας 

με πολλά πλούτη, αλλά χωρίς χαρά στο μεγά-

λο σπιτικό του, και έγνοιες πολλές τριβέλιζαν 

το μυαλό του. Ενώ έδειχνε να έχει όλα τα καλά 

καθώς είχε πλουσιοπάροχη ζωή, εντούτοις η 

πραγματικότης ήταν άλλη. Μέσα στους τοί-

χους της μεγάλης οικίας, υπήρχε αλαζονεία, 

υπεροψία, και κενοδοξία. Όλα προερχόμενα 



 

 36 

από μα απληστία που  είχε κυριεύσει τους έ-

νοικους, όλα προερχόμενα από μια μανία που 

τους κυρίευσε να  συσσωρεύουν όλο και πε-

ρισσότερο πλούτο. Δεν υπήρχε χαρά, αλλά κα-

τήφεια και θλίψη, δεν υπήρχε ξεγνοιασιά, αλ-

λά σκοτούρες και σκέψεις.  

Έβλεπε λοιπόν ο πλούσιος νοικοκύρης τους 

απέναντι γειτόνους του και αναρωτιόταν πως 

ήταν δυνατόν αυτοί ενώ πτωχοί στο σπιτικό 

τους να πλημυρίζει η χαρά, και στο δικό του η 

μιζέρια και η κατάθλιψη. 

Και όλο σκεφτόταν το ζήτημα, ώσπου κατέλη-

ξε στο συμπέρασμα πώς με τα χρήματα μόνο, 

δεν αποκτάται η ευτυχία, παρα μόνον τα πολ-

λά πλούτη πολλές φορές χαλούν τους ανθρώ-

πους, και σκέφτηκε να κάνει ένα πείραμα. 

 

Έβαλε σε ένα πουγκί κάμποσα χρυσά νομί-

σματα, και το άφησε έξω από το σπιτάκι του 

γείτονα του. Ανοίγοντας την πόρτα ο καλός 

ανθρωπάκος, βρήκε το πουγκί. Αμέσως σχη-

ματίστηκε έκπληξη στο πρόσωπό του, και με 

ερευνητική ματιά μήπως ήταν κανένας τριγύ-

ρω και τον είδε, μπήκε γρήγορα στο σπίτι του. 

Άδειασε το περιεχόμενο και τα χρυσά νομί-



 

 37 

σματα έπεσαν στο πάτωμα. Δεν πίστευε αυτό 

που έβλεπε, ήταν ένας θησαυρός, όλος δικός 

του. Άρχισε να παίζει με τα νομίσματα και να 

τα μετρά, και πάλι να τα μετρά, και να μη χορ-

ταίνει να τα ξαναμετρά. Μύριες οι σκέψεις στο 

κεφάλι του, πώς να τα χρησιμοποιήσει, πώς να 

τα αξιοποιήσει. Οι μέρες περνούσαν αλλά το 

μυαλό του είχε κολλήσει στα χρυσά νομίσμα-

τα. Μια φιλαργυρία τον κυρίευσε, και αντί να 

σκέφτεται πώς να τα ξοδέψει, σκεφτόταν πώς 

να τα φυλάξει, πως δεν έπρεπε να τα ξοδέψει, 

πως δεν έπρεπε να ξαναγίνει φτωχός. Θα τα 

φύλαγε και θα δούλευε περισσότερο ώστε να 

φυλάξει περισσότερα, να γίνει περισσότερο 

πλούσιος, να γίνει και αυτός άρχοντας όπως 

τον απέναντι του στην άλλη γειτονιά.. 

 

Θα έπρεπε να βρει και δεύτερη δουλειά σκέ-

φτηκε. Θα έβαζε τη γυναίκα του να κάνει 

σκληρή οικονομία στο σπίτι. Έτσι, σε μερικά 

χρόνια θα είχε πάρα πολλά χρήματα και θα 

ήταν πραγματικός άρχοντας.  

Αμέσως έβαλε σε εφαρμογή το σχέδιο του. 

Δούλευε πολύ, κουραζόταν πολύ, κοιμόταν λί-

γο, έγινε γκρινιάρης, χάθηκε η ανεμελιά του 



 

 38 

και μόνη έγνοια είχε το χρήμα. Έγινε μίζερος 

και στενάχωρος. Φαιρόταν μόνο όταν κάθε 

φορά έβαζε μέσα στο πουγκί και άλλα χρήμα-

τα. Σον κυρίευσε το χρήμα και κατάντησε 

σπαγκοραμμένος και φιλάργυρος. Η γυναίκα 

του μη αντέχοντας την γκρίνια και τη μιζέρια 

του, πήρε τα παιδία και τον εγκατέλειψε. 

 

Και ο άρχοντας από την απέναντι γειτονιά 

που παρακολουθούσε την κατάντια του, μει-

διώντας αποφάνθηκε πώς το χρήμα συνήθως 

δεν φέρνει ευτυχία, αλλά φέρνει έγνοιες και 

σκοτούρες που κατατρώγουν τις ψυχές αυτών 

που τα έχουν πολλά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 39 

 



 

 40 

Η ΖΗΛΟΥΘΟΝΙΑ 

 

΢τη Φλώρακα παλιά είχαμε ένα χωριανό βο-

σκό το Γιώρκο τον όψιμο, που αν και αγράμ-

ματος ήξερε Όκτώηχον καί Άπόστολον, 

και έλεγε σοφές κουβέντες. Σην παρακάτω ι-

στορία την εμπνεύστηκα και την έγραψα από 

μια κουβέντα του, πώς οι άνθρωποι συνήθως 

όταν βλέπουν τον γείτονα τους να μην έχει 

για φαί πέραν από ελιές και ψωμί τον συμπο-

νούν και τον βοηθούν, αλλά όταν τον βλέπουν 

να έχει κάτι περισσότερο, τον ζηλοφθονούν 

και τον μισούν. 

Ήταν ένας αγαθός χωρικός που δούλευε στα 

χωράφια πολλά χρόνια. Όμως ήταν φτανοχώ-

ραφα και δεν απέδιδαν πολλούς καρπούς, έτσι 

διαβιούσε πολύ πτωχικά. Δεν μπορούσε να 

προσφέρει πολλά στην οικογένεια του, και γι’ 

αυτό ήταν πολύ λυπημένος. Αλλά ώρες ώρες, 

ένιωθε μια ανακούφιση όταν μαζί του είχαν 

λύπη και οι συγχωριανοί του που τον συμπο-

νούσαν και του συμπαραστέκονταν βοηθώ-

ντας τον κατά το δυνατόν, ώστε  τα μικρά παι-

διά του να μην στερούνται του αγαθού της 

τροφής. Σου έδιναν λίγο φαγητό, και κάποια 

http://paramythia-tis-chlorakas.blogspot.com/2019/08/blog-post.html


 

 41 

παλιά ρούχα για να ζεσταίνονται τους κρύους 

χειμώνες. 

Και οι χωριανοί καθώς τον βοηθούσαν σαν 

καλοί Φριστιανοί που ήσαν, ένιωθαν περήφα-

νοι γιατί ήσαν ελεήμονες, και ευσπλαχνικοί. 

Ολημερίς και από το χάραμα του φου λοιπόν, 

ο πτωχός άνθρωπος πάσκιζε και δούλευε 

σκληρά. Η ζωή ήταν δύσκολή και οι έγνοιες 

τον στεναχωρούσαν και του κατέτρωγαν την 

ψυχή. 

Είχε και μια φοράδα βοηθό που την έζεγνε και 

όργωνε, την φόρτωνε ξύλα από το δάσος, με 

λίγα λόγια την είχε για όλες τις σκληρές δου-

λειές. Και αυτή η καημένη άντεχε και δεν βα-

ρυγκωμούσε, σήκωνε τα βαριά φορτία στην 

πλάτη της, και αποτελούσε ένα μεγάλο στή-

ριγμα στο αφεντικό της. 

Μια μέρα όμως, η φοράδα το έσκασε. 

-Δεν άντεξε τις βαριές εργασίες, 

σκέφτηκε ο φτωχός άνθρωπος, και κάκισε τον 

εαυτό του και έριξε το φταίξιμο πάνω του. 

Όταν το έμαθαν οι γείτονες, πήγαν να τον ε-

πισκεφτούν. 

-Σι ατυχία, τι κρίμα, 

-του είπαν συμπάσχοντας μαζί του. 



 

 42 

Και με πολλή προθυμία τον κάλεσαν να μην 

στεναχωριέται, γιατί αυτοί θα του συμπαρα-

στέκονταν. Και ένιωθαν υπερήφανοι γιατί βο-

ηθούσαν έναν πτωχό άνθρωπο. 

 

Σην επόμενη μέρα η φοράδα επέστρεψε και ο 

χωρικός χάρηκε, 

-Σι καλή τύχη, 

Σου είπαν οι χωριανοί, και μαζί του χάρηκαν 

και αυτοί διότι και πάλιν ο πτωχός γείτονας 

τους θα έμπαινε στη ρουτίνα της πρότερης βι-

οπάλης. 

 

Ο καιρός ενώ περνούσε, η φοράδα φάνηκε να 

εγκυμονεί. Όλοι κατάλαβαν πως δεν το είχε 

σκάσει γιατί δεν άντεξε τη σκληρή δουλειά, 

αλλά για να ζευγαρώσει όπως είναι το βιολο-

γικό κάθε ζωντανού.  

-Σι καλή τύχη, 

θαύμασαν οι γείτονες, και για άλλη μια φορά 

χάρηκαν μαζί του. 

 

 Πέρασε ο καιρός, και η φοράδα γέννησε ένα 

πανέμορφο αλογάκι. 

-Σι καλή τύχη, 



 

 43 

είπαν πάλι με συμπάθεια. 

 

Ενώ το μικρό άλογο μεγάλωνε, έδειχνε να εί-

ναι από σπουδαία ράτσα, και ως επιβήτορας η 

φήμη του έφτασε στα μακρινά ξένα, και πολ-

λοί έφερναν τις φοράδες τους να τις ζευγαρώ-

σουν πληρώνοντας ακριβό αντίτιμο. 

Έτσι με τον καιρό, ο πτωχός χωρικός, τοιουτο-

τρόπως έγινε ευκατάστατος, και κατάφερε να 

έχει τα προς το ζειν χωρίς να χρειάζεται βοή-

θεια πλέον από τους καλούς συγχωριανούς 

του. 

 

Και η χαρά του ήταν μεγάλη και δόξαζε το 

Θεό, και σκέφτηκε πως μαζί του χάρηκαν και 

οι συγχωριανοί του< 

Όμως τι δυστυχία όταν κατάλαβε πως δεν χά-

ρηκαν μαζί του, αλλά τον φθόνησαν για την 

καλή του τύχη, και ότι η συμπάθεια που είχαν 

πριν γι’ αυτόν ήταν οίκτος και όχι αγάπη. 

Κατάλαβε  ότι τον βοηθούσαν για το θεαθήναι 

και για να ικανοποιήσουν τον εγωισμό τους. 

Κατάλαβε πως είχαν ζήλια και φθόνο για ότι 

θετικό του έλαχε, σε αντίθεση με αυτούς που 

τίποτα αξιόλογο δεν τους έτυχε.  



 

 44 

Κατάλαβε πως οι άνθρωποι συνήθως έχουν 

ελεήμονα αισθήματα  για όσους είναι σε ανέ-

χεια, και ζηλοφθονία για όσους έχουν μια κα-

λύτερη μοίρα από αυτούς. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 45 



 

 46 

Ο ΣΟΤΡΚΟΠΟΤΛΟ΢ ΚΑΙ Η ΜΙΚΡΗ ΚΟΠΕΛΑ 

 

Ο Κλέαθθος το παλληκάρι ήταν ο Σουρκόπου-

λος της Φλώρακας από το 1948 έως το 1968. 

Ήταν λιγομίλητος, αλλά όταν ξεκινούσε α-

παγγελίες δικών του τσιαττιστών, η γλώσσα 

του πήγαινε ροδάνι καθώς καλός σ’ αυτή την 

τέχνη, οι άνθρωποι έστεκαν γύρω του και τον 

άκουγαν μετά προσοχής. 

Για κάθε περίσταση και γεγονός, ταίριαζε το 

ανάλογο τσιαττιστό και με καμάρι το απάγ-

γελλε. Περιώνυμο γεγονός έμεινε, όταν την 

ώρα που ψυχορραγούσε, ένας χωριανός που 

τον επισκέφτηκε, αστειευόμενος του έριξε το 

γάντι για τα τσιαττιστά του, οπότε ο Κλέαθθος 

του απάντησε, 

-Υίλε μου, μέν προσπαθείς να με ειρωνευτείς, 

γιατί έχω τον νουν του ΢ολομών, και του 

Δαυίδ τη γνώση, 

θα σου λαλώ τσιατίσματα, ώσπου να φκει η 

ψυσιή μου». 

 

Σο 1950, ήταν μια πτωχή κοπέλα που ζούσε με 

την μεγαλύτερη της αδελφή, ορφανές από μά-

να και πατέρα. Η μικρή αδερφή ήταν λίγο α-



 

 47 

γαθή, γι αυτό η μεγαλύτερη συνήθως της α-

νάθετε εύκολες εργασίες. 

Μια μέρα την έστειλε να σιηνιάσει το γαϊδού-

ρι, αλλά αυτή αντί να το παλουκώσει σε τόπο 

με βοσκή, το άφησε ελεύθερο να γυρνά ελεύ-

θερα και να βόσκει. Και καθώς ξαπλωμένη 

στον ίσκιο μιας τρεμιθιάς δεν είχε έγνοια, α-

ποκοιμήθηκε και το γαϊδούρι μπήκε σε ξένο 

χωράφι με ρέντες.    

Ο Σουρκόπουλος το παλληκάρι ο Κλέαθθος 

που είχε δουλειά του να προσέχει τις περιουσί-

ες των συγχωριανών του, άμπλεψε από μα-

κριά το γαϊδούρι μέσα στο ξένο χωράφι, και 

κάνοντας το καθήκον του, το περιμάζεψε να 

το πάρει στη μάντρα όπου εκεί ο ιδιοκτήτης θα 

ερχόταν να ο παραλάβει πληρώνοντας τις τυ-

χών ζημιές, καθώς και ένα σελίνι πρόστιμο 

όπως όριζε ο νόμος. 

Μάζεψε το κτηνό, και βλέποντας την αγαθή 

γυναίκα ξαπλωμένη να κοιτάζει τα κλαριά της 

τρεμιθιάς, πήγε κοντά της και της είπε στα 

τσιαττιστά, 

-Που κόρη θωρείς ακίνητη, 

που τρέσιει ο λοϊσμός σου, 

τσιαί έν είες τον γάρον σου 



 

 48 

που βόσιει στο χωράφι; 

 

Επειδή έμεινε ευχαριστημένος που ταίριαξαν 

καλά οι στίχοι, αποφάσισε να συμπονέσει την 

αγαθή κοπέλα. Αλλά μη θέλωντας να της δεί-

ξει χατήρι, και κάνοντας τον σκληρό τάχαμου, 

χωρίς να την λυπηθεί που άρχισε να κλαίει, 

της έβαλε τις φωνές, και με αυστηρές παραι-

νέσεις αντί να της κάνει καταγγελία, της έκα-

νε μόνο αυστηρή παρατήρηση. 

Και ευχαριστημένος για το ταίριασμα των στί-

χων συνέχισε το δρόμο του, ενώ η φτωχή κο-

πέλλα έμεινε ευχαριστημένη με την καλωσύ-

νη του, και σταμάτησε να κλαίει, αποφασι-

σμένη όμως να μην ξανακάνει το ίδιο λάθος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 49 

 



 

 50 

ΝΑ ΢Ε ΢ΕΒΟΝΣΑΙ ΓΙΑ ΣΗΝ ΑΞΙΑ ΢ΟΤ 

 

Όταν έχεις μια προσωπικότητα τέτοια που την 

επιβάλλεις στους άλλους με προσποίηση, ξε-

γέλιο, ψέμα και υποκρισία, δημιουργάς γύρω 

σου ένα ψεύτικο κύκλο, έναν προστατευτι-

κό τοίχο που σε περιβάλλει χωρίς γερά θεμέ-

λια, που σαν έρθει μια ώρα, θα καταρρεύσει 

και θα σε αφήσει γυμνό και εκτεθειμένο. 

Μπορείς να ξεγελάς μερικούς, αλλά μέσα σου 

είσαι χωρίς πληρότητα, άδειος και κενός κα-

θώς όσα και αν επιτύχεις, γνωρίζεις ότι τα κα-

τάφερες ψευδώς, χωρίς να έχεις την ικανοποί-

ηση της δημιουργίας. 

Όταν άνθρωποι που έχουν εξουσία και χρήμα 

επιβάλλονται και εμπεδώνουν την ψεύτικη α-

ξία τους, μπορεί να νομίζουν πως νιώθουν ι-

κανοποίηση, όμως οποία η αξία της όταν αυτή 

προέρχεται δια της ισχύος; Είναι ένας σεβα-

σμός που δεν περιποιεί τιμή σε όποιον τοιου-

τοτρόπως τον εμπεδώνει. Είναι μια φαινομενι-

κή τιμή που δεν κερδίζεται, αλλά επιβάλλεται, 

ώστε καμία αξία δεν έχει. Είναι μια φαινομε-

νική τιμή που σου αποδίδουν, την οποίαν κά-



 

 51 

ποια στιγμή θα άρουν όταν χάσεις την εξου-

σία. 

 

Γι αυτό πρέπει την τιμή και τον σεβασμό ο άν-

θρωπος να τα κερδίζει δια της προσωπικότη-

τας, του πνεύματος, της συμπεριφοράς, και 

της εν γένει δράσης του. 

 

Μια φορά έναν καιρό ήταν ένας εκτελεστικός 

γραμματικός του κυβερνήτη μιας μικρής πό-

λεως με λίγους κατοίκους όπου οι άνθρωποι 

όλοι γνωρίζονταν αναμεταξύ τους. Είχε εξου-

σία μεγάλη στα χέρια του και διαχειριζόταν τα 

οικονομικά και τις φορολογίες. Με αυτό τον 

τρόπο συμπεριφερόταν όπως ήθελε και ένιωθε 

δυνατός και ισχυρός, ένιωθε πολύ μεγάλος και 

ανώτερος. Είχε κυριευτεί από έπαρση και με-

γάλος εγωισμός τον κυρίευσε τόσο πολύ, που 

ούτε καν αντιχαιρετούσε τους συμπολίτες του 

οι οποίοι αν και δεν τον αγαπούσαν, εντούτοις 

από φόβο να μην τον θυμώσουν, τον χαιρε-

τούσαν. 

Όταν όμως τα χρόνια πέρασαν και βγήκε στη 

σύνταξη, όταν έχασε την εξουσία και τη δύνα-

μη, αμέσως ένιωσε την αποστροφή που προ-



 

 52 

καλούσε στον κόσμο. Κανείς δεν τον λογάρια-

ζε, όλοι τον περιφρονούσαν, και αυτός στενα-

χωρημένος σκεφτόταν την παντοδυναμία που 

έχασε και τώρα έμεινε μόνος σε μια απέραντη 

μοναξιά που με τον καιρό γινόταν μεγαλύτερη 

ώσπου τον κυρίευσε μια τρέλα και το μυαλό 

του σαλτάρισε. 

Καμιά φορά όμως δεν σκέφτηκε πως η εκτίμη-

ση και ο σεβασμός δεν επιβάλλεται εκ της ε-

ξουσίας και της καταπίεσης, παρά μόνον κερ-

δίζεται εκ της αξίας του ατόμου και μόνον.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 53 

 

 



 

 54 

Ο ΚΑΚΟ΢ ΕΑΤΣΟ΢ ΣΟΤ΢ 

 

΢ε ένα φτωχό χωριό ζούσε ένας άρχοντας που 

θαύμαζε τον εαυτό του και πίστευε πως οι άλ-

λοι τον θαύμαζαν το ίδιο. Όσους συναντούσε 

στο δρόμο  έβγαζαν το καπέλο σε ένδειξη ε-

κτίμησης, όταν πήγαινε στο καφενείο οι θα-

μώνες τσακώνονταν ποιος να τον κεράσει, 

πολλοί ζητούσαν την γνώμη του, και πολλοί 

του έλεγαν λόγια κολακευτικά. 

Ήταν ευχαριστημένος με αυτή την κατάστα-

ση, και με τον καιρό παρασυρμένος από την 

αλαζονεία του, πείστηκε πως ήταν άνθρωπος 

ξεχωριστός και ανώτερος από τους άλλους, 

και ένεκα αυτού, ήταν απολύτως φυσιολογικό 

να ξεχωρίζει από τους απλοϊκούς συνανθρώ-

πους. 

 

Ως άρχοντας με χρήματα, είχε καλές σχέσεις 

με Κυβερνητικούς αξιωματούχους, οπότε όταν 

ζήτησε ένα αξίωμα, του εμπιστεύθηκαν το α-

ξίωμα του Μουχτάρη. Φρησιμοποιώντας τα 

πλεονεκτήματα της εξουσίας και του χρήμα-

τος, διοικούσε  στο μικρό χωριό του όπως  ήθε-

λε, με μια πίστη στην καρδιά πως ήταν με ό-



 

 55 

λους δίκαιος, εξ άλλου από τις συμπεριφορές 

των συγχωριανών έναντι του, αυτό το συμπέ-

ρασμα έβγαζε. Και ήταν πολύ ευχαριστημέ-

νος. 

 

Με τον καιρό η αλαζονεία του μεγάλωνε, πί-

στευε περισσότερο στην ανωτερότητα του, πί-

στευε πως ο λόγος του ήταν ο σωστότερος, πί-

στευε πώς όλοι ήταν μετά από αυτόν. Και ή-

ταν πολύ ευχαριστημένος. 

 

Έριζε μεγάλες εκτάσεις γης τις οποίες υπενοι-

κίαζε στους αγρότες χωριανούς του, και σαν 

καλός οικονομολόγος παρακολουθούσε τις 

αγορές, και αναλόγως έπραττε αυξάνοντας ή 

μειώνοντας τα ενοίκια. Πράττοντας τοιουτο-

τρόπως ήταν σίγουρος πως δεν αδικούσε κα-

νένα συγχωριανό του, αλλά ούτε και τον εαυ-

τό του. Και ήταν πολύ ευχαριστημένος. 

 

Με αυτό τον τρόπο η ζωή συνεχιζόταν και πί-

στευε ότι οι άνθρωποι τον αγαπούσαν, καμιά 

φορά δεν του πέρασε από το νου ότι ίσως να 

είχαν άλλα αισθήματα γι’ αυτόν. Μέχρι δυ-

στυχώς που ήρθε ένας καιρός και είδε να συμ-



 

 56 

βαίνει το αντίθετο, και κατάλαβε πως όλα 

προηγουμένως ήταν υποκρισία. Κατάλαβε ότι 

τον εκτιμούσαν από υποχρέωση καθώς είχε 

εξουσία και λεφτά, καθώς εξαρτιόνταν από 

αυτόν, και εντός τους δεν είχαν αγάπη γι αυ-

τόν, αλλά μίσος προερχόμενο από μεγάλη ζή-

λια  προς αυτόν. Και έγινε δυστυχισμένος 

Όταν δυστυχώς τα χρόνια πέρασαν και έπαυ-

σε να είναι προεστός καθώς γέροντας πλέον 

έχασε την εξουσία, όταν οι καιροί άλλαξαν και 

οι χωρικοί έπαυσαν να είναι αγρότες και έτσι 

δεν είχαν ανάγκη τα χωράφια του, είδε μια με-

ταμόρφωση στη συμπεριφορά τους, είδε να 

αλλάζουν, να μην έχουν σεβασμό προς αυτόν. 

Δεν του έβγαζαν το καπέλο, ακόμα απέφευ-

γαν να τον χαιρετούν, αλλά ούτε του προση-

κώνονταν στο καφενείο, ούτε του κερνούσαν 

τον καφέ. Και έγινε περισσότερο δυστυχισμέ-

νος διότι κατάλαβε πως οι άνθρωποι φανέρω-

σαν τον πραγματικό εαυτό τους τώρα που 

πλέον δεν τον χρειάζονταν. 

 

 

 

 



 

 57 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 58 

ΣΟ ΔΑ΢Ο΢ 

Ένα δάσος αποτελεί πηγή ζωής τόσο για 

τους ανθρώπους όσο για τα ζώα, γι’ αυτό 

πρέπει να το αγαπούμε και να το προστα-

τεύουμε. 

 

Κάποτε στα περίχωρα ενός χωριού ήταν ένα 

δάσος καταπράσινο με πολλά είδη δένδρων. 

Άλλα ψηλά και άλλα χαμηλά. Από μακριά έρ-

χονταν πουλιά και κάθονταν στα κλαριά και 

κελαηδούσαν, και στους πυκνούς θάμνους  

κρύβονταν αλεπούδες και άλλα μικρά ζώα, 

ενώ  τα βάτα στις όχθες των ρυακιών,  ήταν 

φορτωμένα βατόμουρα που όταν ωρίμαζαν, οι 

άνθρωποι τα μάζευαν και τα έτρωγαν. Οι κυ-

νηγοί κυνηγούσαν μόνο για την τροφή τους, 

και οι νοικοκυραίοι μάζευαν τα ξερά κλαδιά 

για να μαγειρεύουν και να ζεσταίνονται. Σο 

δάσος έδινε απλόχερα τροφή στους ανθρώ-

πους, στα πουλιά, στα ζώα. Σα ρυάκια έτρεχαν 

γάργαρα νερά και πότιζαν τη βλάστηση, ενώ 

τα ψηλά κλαριά των δένδρων φορτωμένα με 

πυκνά φύλλα, καθάριζαν τον αέρα και έδιναν 

πλούσιο οξυγόνο στην ατμόσφαιρα. 



 

 59 

Άνθρωποι και δάσος συνυπήρχαν σε μια ισορ-

ροπία. Σο δάσος πύκνωνε και μεγάλωνε, και οι 

άνθρωποι χαίρονταν όσα καλά τους έδινε. Δι-

αβιούσαν σε μια καθαρή φύση και είχαν όλοι 

την υγεία τους, καθώς ζούσαν μια φυσική ζωή 

με καθαρή ατμόσφαιρα, και καθάρια αμόλυ-

ντα νερά, όλα απότοκα του φυσικού και υ-

γιούς  περιβάλλοντος του δάσους 

Και τα χρόνια περνούσαν και ήσαν όλοι ευχα-

ριστημένοι. 

Όμως όσο τα χρόνια περνούσαν και οι άνθρω-

ποι πλήθαιναν, τα ξερά κλαριά δεν τους έφτα-

ναν, και άρχισαν να κόβουν και τα χλωρά. 

Ύστερα το χωριό έγινε πόλη και επειδή δεν εί-

χαν τόπο να κτίζουν σπίτια, άρχισαν να κό-

βουν τα δένδρα και να φτιάχνουν οικόπεδα. Σα 

δένδρα όσο λιγόστευαν, δεν αρκούσαν να κα-

θαρίσουν την ατμόσφαιρα από τα καυσαέρια, 

και το υγιεινό περιβάλλον μολύνθηκε με απο-

τέλεσμα οι άνθρωποι να αρρωστούν, τα που-

λιά και τα ζώα να εγκαταλείψουν το δάσος, 

και η ομορφιά που περιέβαλλε το τοπίο να αλ-

λοιωθεί και να γίνει ο τόπος άσχημος γεμάτος 

με κτίρια από μπετόν και ουρανοξύστες από 

σίδερο. 



 

 60 

Ζώντας οι κάτοικοι της πόλης σε ένα τέτοιο 

περιβάλλον, έχασαν τη χαρά, το χαμόγελο, 

και την υγεία τους. 

Και η καλή δασκάλα εξηγούσε στους μαθητές 

πως πρέπει να προσέχουμε το περιβάλλον, 

διότι καταστροφή του σημαίνει καταστροφή 

της χλωρίδας και πανίδας σημαίνει ερήμωση 

της γης. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 61 

 



 

 62 

Ο ΚΑΛΟ΢ ΛΤΚΟ΢ 

 

Tα περισσότερα παραμύθια που αναφέρονται 

στο λύκο, τον περιγράφουν ως ο κακός λύκος 

που κάνει μόνο κακές πράξεις. Πάντα παρα-

φυλάει να φάει τα ανυπεράσπιστα ζωάκια, 

όπως τα εφτα κατσικάκια, τα τρία γουρουνά-

κια, ακόμα και την κοκκινοσκουφίτσα. 

Ο λύκος είναι ένα άγριο ζώο πολύ δυνατό και 

πονηρό που τρέφεται  με κρέας, και επιτίθεται 

στα πιο αδύναμα ζώα και τα τρώει. Δύσκολα 

ημερεύεται γιατί είναι από τη φύση του αιμο-

βόρο με φονικά ένστικτα, Είναι σαρκοφάγο 

ζώο και εκ της φύσεως του σκοτώνει για να 

φάει. ΢ε όλη του τη ζωή είναι σε αναζήτηση 

τροφής, και σε σχηματισμούς αγέλων, επιτί-

θενται ακόμα και σε κοπάδια. 

 

Όμως εγώ θα σας πω ένα παραμύθι για έναν 

καλό λύκο. Διότι όπως υπάρχουν καλοί και 

κακοί άνθρωποι, το ίδιο υπάρχουν καλά και 

κακά ζώα. 

 

Μια φορά και έναν καιρό, σε ένα δάσος ζούσε 

ένα μικρό παλληκάρι σε μια μικρή καλύβα. 

http://paramythia-tis-chlorakas.blogspot.com/2019/05/blog-post_62.html


 

 63 

Μάζευε ξερά ξύλα και τα πωλούσε πέρα σε 

μακρινά μέρη. Σα φόρτωνε σε ένα γάιδαρο και 

περπατητός πήγαινε όλη την απόσταση ως 

την πόλη, ενώ στην επιστροφή που το γαϊδούρι 

ήταν ξεφόρτωτο, το καβαλίκευε και επέστρεφε 

στο σπιτάκι του χωρίς να κουράζεται. 

Σο μικρό παλληκάρι ήταν ορφανό από γονείς, 

και ζούσε σε μια εποχή που οι άνθρωποι ήσαν 

οι περισσότεροι φτωχοί. Σο νέο παιδί το ίδιο 

πολύ φτωχό, αποφάσισε να κάνει τη σκληρή 

εργασία του ξυλοκόπου, για να βγάζει ένα 

καρβέλι ψωμί. Μέσα στο δάσος ήταν μια πα-

λιά καλύβα και με κόπο αφού την επιδιόρθω-

σε, κατοίκησε μέσα. Όλη μέρα έκοβε ξύλα και 

κουραζόταν υπερβολικά, αλλά τις μεγάλες 

νύχτες του χειμώνα, όταν καθόταν μπροστά 

στη φωτιά να ζεσταθεί, ονειρευόταν και έκανε 

σχέδια για μια καλύτερη ζωή. ΢κεφτόταν πως 

έπρεπε να δουλέψει σκληρά και να μαζέψει 

χρήματα, να αγοράσει ένα καλύτερο σπίτι, και 

να βρει μια όμορφη κοπέλα να παντρευτεί για 

να μην είναι μόνος, αλλά να κάνει δική του οι-

κογένεια, να κάνει παιδιά και να τα αγαπά. 

΢το δάσος ζούσαν άγρια ζώα, αλλά μόνο οι 

λύκοι ήσαν επικίνδυνοι. Γι αυτό κάθε βράδυ 



 

 64 

άναβε μια μεγάλη φωτιά για να τους κρατάει 

μακριά, καθώς ήξερε πως τα άγρια ζώα φο-

βούνται τη φωτιά. 

Σις κρύες νύχτες  του χειμώνα άκουε τους λύ-

κους να ουρλιάζουν γύρω από το σπίτι του. 

΢την αρχή φοβόταν, αλλά με τον καιρό συνή-

θισε και δεν τους λογάριαζε. 

Ένας λύκος μοναχικός, μια μέρα μεσημέρι, 

στάθηκε στην αυλή του σπιτιού του και τον 

παρατηρούσε. Σο παλληκάρι άρπαξε το τσε-

κούρι του έτοιμος να πολεμήσει μαζί του, α-

ποφασισμένος να σκοτώσει τον κακό λύ-

κο.  Όμως πρόσεξε πως τον κοίταζε με βλέμμα 

θλιμμένο και πονεμένο. Ο μικρός ξυλοκόπος 

τον κοίταξε καλά, και ύστερα άρχισε να του 

μιλά ήρεμα και χαϊδευτικά. 

Να μην τα πολυλογούμε, ο λύκος ήταν πλη-

γωμένος και δεν μπορούσε να τρέξει να φύγει. 

Σο καλό το παλληκάρι τον έβαλε στο σπίτι, 

τον περιέθαλψε και τον τάισε.  Έγιναν φίλοι 

και το άγριο ζώο έγινε  ένας καλός λύκος φί-

λος του ανθρώπου, και από τότε αυτή η ράτσα 

λύκου, ζει με τους ανθρώπους και είναι οι πιο 

πιστοί φίλοι και σύντροφοι του ανθρώπου. 

 



 

 65 

 



 

 66 

Ο ΚΑΚΟ΢ ΛΤΚΟ΢ 

 

΢ε ένα πυκνό δάσος ζούσαν ζώα πολλών ειδών, 

άγρια και ήμερα. Σα άγρια κατοικούσαν βαθιά 

στο δάσος και κρύβονταν από τους ανθρώπους 

για να μην τα σκοτώνουν καθώς ήσαν κακά και 

αιμοβόρα. Σα ήμερα ζούσαν με τους ανθρώπους 

και ήσαν φίλοι τους, καθώς αφού τα ημέρεψαν, 

τα χρησιμοποιούσαν για τις εργασίες τους, ό-

πως τα γαϊδούρια για να κάνουν τις μεταφορές 

εμπορευμάτων, τους σκύλους ως φύλακες, τα 

πρόβατα και τις κατσίκες για το γάλα και το 

κρέας τους. 

 

Έναν παλαιόν καιρόν, ένας χωρικός ζούσε πολύ 

κοντά στο δάσος, και έξω από το σπίτι του είχε 

λίγες κατσίκες και κατσικάκια μέσα σε μια μά-

ντρα καλά περιφραγμένη, ώστε να μην κινδυ-

νεύουν από τους κακούς λύκους. 

Όλη μέρα το μικρό κοπάδι έβοσκε στη πλούσια 

βλάστηση, ενώ ο σκύλος του σπιτιού πρόσεχε 

ώστε κανένα ζώο να μην απομακρυνθεί και χα-

θεί στο δάσος. 

Όταν σουρούπωνε και το βράδυ ερχόταν, ο κα-

λός χωρικός τα οδηγούσε στην ασφάλεια της 



 

 67 

μάντρας, και δίπλα ο πιστός σκύλος σε ένα μι-

κρό σπιτάκι, τα φύλαγε και τα πρόσεχε. 

Έτσι ζούσαν αρμονικά όλοι, και ο καθένας ήταν 

απαραίτητος στον άλλο. Ο χωρικός φρόντιζε 

για τη βοσκή τους, ο σκύλος πρόσεχε όλους, και 

οι κατσίκες έδιναν το γάλα τους. 

΢το κοπάδι μια κατσίκα είχε δύο όμορφα κατσι-

κάκια που τα αγαπούσε πολύ, γι’ αυτό συνέχεια 

τα πρόσεχε και τα συμβούλευε. Σους έλεγε να 

μην εμπιστεύονται τους λύκους και να μην 

φεύγουν μακριά από το κοπάδι, διότι θα τα έ-

τρωγαν. Σα συμβούλευε ότι και όταν μεγαλώ-

σουν ακόμα να προσέχουν, διότι οι λύκοι έχουν 

πολλή δύναμη και πονηριά. 

Όμως το ένα κατσικάκι που ήταν τραούλλι, ή-

ταν πολύ ζωηρό και πίστευε πως όταν θα ενη-

λικιωνόταν, με τα μεγάλα του κέρατα θα ήταν 

ανίκητος και θα σκότωνε τους κακούς λύκους. 

Άκουε τις συμβουλές της μάνας του και μέσα 

του γελούσε, διότι πίστευε στη δύναμη του, α-

φού ακόμα τώρα που ήταν μικρός, κουτουλούσε 

με δύναμη και νικούσε μικρούς και μεγάλους. 

 

Όταν ο καιρός πέρασε και έγινε ένας όμορφος 

και καμαρωτός τράγος, βρήκε ένα τρόπο τις νύ-



 

 68 

χτες και έβγαινε από τη μάντρα χωρίς να τον 

παίρνει είδηση ο σκύλος, και αψηφώντας τους 

κακούς λύκους, γύριζε από εδώ και από εκεί, 

καθώς πίστευε ότι ήταν πολύ δυνατός και δεν 

λογάριαζε κίνδυνο. 

Μια κι’ άλλη μια όμως στις πολλές φορές, ένας 

πεινασμένος λύκος που παραφυλούσε, του όρ-

μηξε από πίσω και τον δάγκωσε σφικτά στο 

σβέρκο. Ο τράγος άρχισε να χάνει πολύ αίμα, 

και ήταν σίγουρο ότι θα πέθαινε από αιμορρα-

γία καθώς δεν μπορούσε να απαλλαγεί από το 

δυνατό δάγκωμα. Πονούσε πολύ και καταλα-

βαίνοντας ότι ερχόταν το τέλος του, άρχισε να 

βελάζει με κλάμα γοερό τόσο δυνατό, που ο φύ-

λακας σκύλος του σπιτιού τον άκουσε και έτρε-

ξε αμέσως να τον βοηθήσει. Ευτυχώς έφτασε 

εγκαίρως και γαυγίζοντας δυνατά, όρμησε προς 

τον κακό λύκο, ο οποίος αμέσως άφησε τον ά-

μοιρο τράγο και έτρεξε να κρυφτεί στο δάσος. 

 

Από εκείνη την ημέρα ο τράγος έγινε πολύ 

προσεκτικός, και συμβούλευε όλα τα κατσικά-

κια να ακούνε τη μαμά τους, γιατί όσα τους λέει 

είναι σοφά και γνωστικά. 

 



 

 69 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 70 

ΣΟ ΠΑΡΑΠΟΝΟ ΣΟΤ ΢ΤΓΓΡΑΥΕΑ 

 

Μια φορά ήταν ένας συγγραφέας και ποιητής, 

που έγραφε πολύ ωραία διηγήματα, μυθιστο-

ρήματα και ποιήματα, αλλά δεν τα αγόραζε 

κανείς. Ήταν πολύ πτωχός και κατοικούσε σε 

ένα μικρό σπιτάκι και αυτό πολύ μικρό, μόνο 

μια κάμαρη με ένα τραπέζι στο οποίο έτρωγε 

και έγραφε, καθώς δεν μπορούσε να έχει πε-

ρισσότερες πολυτέλειες ένεκα της φτώχειας 

του. Σα λίγα χρήματα που κέρδιζε από την 

πώληση των βιβλίων του, αμέσως τα έδινε στα 

τυπογραφεία για την έκδοση του επόμενου του 

βιβλίου. Αυτό συνέβαινε συνέχεια, γιατί όπως 

όλοι οι συγγραφείς, προτιμούσε να υποφέρει 

οικονομικά, αλλά  να αλλάξει επάγγελμα, 

καμιά φορά δεν θα περνούσε από το νού του. 

΢την ίδια γειτονιά σε ένα μεγάλο οικόπεδο με 

ωραίους κήπους, μέσα σε ένα μεγαλόπρεπο 

σπίτι, κατοικούσε ένας  μεγάλος πολιτικός. Εί-

χε πολλούς ανθρώπους να τον υπηρετούν, άλ-

λοι ως δούλοι, άλλοι ως γραμματείς, και άλλοι 

ως κηπουροί. Κυκλοφορούσε με μια μεγάλη 

ακριβή λιμουζίνα με σοφέρ και πολλούς φρου-

ρούς να τον προσέχουν. Ντυμένος πάντα με 



 

 71 

ακριβά ρούχα, οι πληβείοι άνθρωποι όταν τον 

έβλεπαν του προσηκώνονταν με σεβασμό. 

Σα έβλεπε όλα αυτά ο φτωχός συγγραφέας και 

ζήλευε και σκεφτόταν γιατί ο γείτονας του να 

έχει τόσες πολυτέλειες, ενώ αυτός ρακένδυτος 

και πολύ φτωχός, δεν είχε τα απαραίτητα προς 

το ζην. Και σκεφτόταν πως είναι κρίμα και ά-

δικο ο άλλος να χαίρει τόσων απολαβών και 

αγαθών καθώς πολιτικός και «ψεύτης», ενώ 

αυτός τίμιος με συγγραφικό και πνευματικό 

έργο, δεν τύγχανε καθόλου οικονομικής ανα-

γνώρισης.  

Και όποτε περνούσε από εμπρός του η μεγάλη 

κούρσα, παρακολουθούσε πικραμένος και 

θλιμμένος τη μεγάλη συνοδεία, και το σαράκι 

φώλιαζε στην καρδιά του. 

Ο πολιτικός καθώς περνούσε από μπροστά 

του έβλεπε τη θλίψη και την ζήλεια αποτυπω-

μένη στο πρόσωπο του, αλλά δεν ενδιαφερό-

ταν για τον πόνο του, καθώς ήταν με την ιδέα 

πως είναι φυσιολογικό να υπάρχει αυτό το 

χάσμα ανάμεσα στους, καθώς αυτός μεγάλη 

προσωπικότητα της πολιτικής ζωής, σε αντί-

θεση με τον ασήμαντο μη αναγνωρίσιμ συγ-

γραφέα. 



 

 72 

 

Ο καιρός περνούσε, και όλα κυλούσαν στον ί-

διο ρυθμό. Ο βολεμένος πολιτικός περνούσε 

με τη λιμουζίνα του και ο πτωχός συγγραφέας 

καθόταν στο παγκάκι του δρόμου προσπαθώ-

ντας να κατεβάσει ιδέες για το επόμενο σύγ-

γραμμα του. 

Ώσπου μια κακιά μέρα η λιμουζίνα δεν πέρασε 

από το δρόμο, και ο φτωχός συγγραφές έμαθε 

πώς του έβαλαν βόμβα γιατί με τη ψήφο του 

θαπερνούσε ένα νομοσχέδιο ενάντια σε κά-

ποιους ισχυρούς κύκλους. 

 

Ήταν πολύ νέος για να πεθάνει, στην ίδια η-

λικία με αυτόν σκέφτηκε. Και σαν συγγραφέ-

ας, του ήρθε μια ιδέα για το επόμενο του βι-

βλίο. Θα ανέπτυσσε ως κεντρικό νόημα την 

πτωχή δική του τίμια ζωή αλλά μακροημερεύ-

ουσα, σε σύγκριση με την πλούσια και ύπο-

πτων συναλλαγών ζωή του πολιτικού, αλλά 

δυστηχώς βραχυοημερεύουσας. 

 

 



 

 73 

 



 

 74 

ΣΟ ΚΑΛΟ ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ 

 

Αντί να δίνει κάποιος καλές συμβουλές είναι 

καλύτερα να δίνει το παραδείγμα καλών πρά-

ξεων, διότι είναι δυσκολότερο να οδηγηθεί κά-

ποιος να κάνει το σωστό με νουθεσίες, και ευ-

κολότερο παρακολουθώντας καλές πράξεις. 

Η διδασκαλία με τα παραδείγματα είναι πε-

ρισσότερο επωφελής και αυτό το αποδεικνύει 

η μικρή ιστορία που ακολουθεί: 

Ήταν μια καλή δασκάλα που ήθελε οι μαθη-

τές της να αποκτήσουν ηθική συνείδηση, αλλά 

βλέποντας ότι μόνο με τη διδασκαλία και τις 

παροτρύνσεις το αποτέλεσμα δεν ήταν καθο-

λικό, σκέφτηκε έναν καλύτερο τρόπο για να 

εμπεδώσει στο μυαλό τους όσα ήθελε να τους 

πει. Γνωρίζοντας  πως ο δρόμος προς τη θετική 

σκέψη και αντίληψη  μέσω καλών παραδειγ-

μάτων βοηθά τους νέους να αναπτύξουν ηθι-

κή λογική, και πως κίνητρο για τις σωστές 

δράσεις τους είναι οι καλές και ηθικές συμπε-

ριφορές των μεγαλυτέρων καθώς ως μιμητικό 

ον ο άνθρωπος πάντα ακολουθεί, θέλησε με 

τις δικές της πράξεις και ενέργειες, να δώσει 

το καλό παράδειγμα στους μαθητές της. 



 

 75 

Πάνω στον τοίχο της τάξης υπήρχε μια επι-

γραφή που έγραφε «Η καθαριότης είναι μισή 

αρχοντιά». Παρ’ όλα αυτά όμως, κάποιοι μα-

θητές στα διαλείμματα όταν έτρωγαν τα σά-

ντουιτς τους, απρόσεχτα άφηναν τα περιτυ-

λίγματα εδώ και εκεί, και λέρωναν την αυλή. 

Η εικόνα ήταν άσχημη, όμως η καθαρίστρια 

ανελλιπώς μετά από κάθε διάλειμμα έσκυβε 

και τα μάζευε, τοιουτοτρόπως η αυλή ήταν 

πάντα καθαρή. 

Όμως η δασκάλα καθημερινά περνώντας να 

πάει στην τάξη της, έσκυβε και μάζευε ότι 

σκουπίδια εύρισκε στο διάβα της. Αυτό συνέ-

βαινε για πολύ καιρό και κάποιοι μαθητές πα-

ρακολουθώντας τη δασκάλα τους, σταμάτη-

σαν να πετούν τα σκουπίδια, και κάποιοι άλ-

λοι άρχισαν ακολουθούν το παράδειγμα της 

και να τα μαζεύουν και αυτοί. 

Μια μέρα ένας μαθητής που δεν καταλάβαινε 

γιατί η δασκάλα έκανε την καθαρίστρια, ζή-

τησε το λόγο και τη ρώτησε γιατί μαζεύει τα 

σκουπίδια εφ’ όσον υπάρχει η καθαρίστρια 

που πληρώνεται γι’ αυτό. 

Και αυτή του απάντησε, 



 

 76 

-απ’ όλα τα αγαθά που υπάρχουν στον κόσμο, 

το πολυτιμότερο είναι η υγεία, και για να απο-

κτήσουμε αυτό το αγαθό, πρέπει να αγαπή-

σουμε την καθαριότητα. Αν δεν λερώναμε, δεν 

θα χρειαζόταν να καθαρίζουμε. Και αν λερώ-

νουμε, πρέπει να μάθουμε να καθαρίζομε και 

να μην περιμένουμε τους άλλους. Και αν άλ-

λοι λερώνουν, δεν πρέπει να επιτρέπουμε να 

υπάρχουν γύρω μας σκουπίδια. 

Σην άλλη μέρα ο μαθητής περνώντας από την 

αυλή, είδε ένα πεταμένο χαρτί στην αυλή. Κοί-

ταξε από εδώ και από εκεί να μην τον βλέπει 

κανείς, και δειλά έσκυψε και τα μάζεψε. Σην 

επόμενη μέρα έκανε το ίδιο, χωρίς όμως να 

νοιάζεται αν τον βλέπουν άλλοι. Και την με-

θεπόμενη κάνοντας πάλι το ίδιο, ένιωσε χαρά 

καθώς είδε να τον παρακολουθούν καποιοι 

συμμαθητές του. 

 

 

 

 

 

 

 



 

 77 

 



 

 78 

ΣΑ ΟΥΕΛΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΣΑ 

 

Μια φορά ήταν ένας άξεστος και αμόρφωτος 

χωρικός που πίστευε ότι τα γράμματα και το 

σχολείο δεν ήταν πολύ αναγκαία. Είχε τα παι-

διά του να δουλεύουν στα χωράφια και δεν τα 

έστελλε να μάθουν γράμματα πέραν από τα 

απαραίτητα γιατί σκεφτόταν πως είναι χάσιμο 

χρόνου, ενώ η εργασία είναι χρήσιμη και ωφέ-

λιμη, καθώς τους επέτρεπε να κερδίζουν πε-

ρισσότερα  χρήματα. 

Μέρα νύχτα δούλευαν σκληρά, ακόμα και τις 

Κυριακές στην εκκλησία δεν τους επέτρεπε να 

πηγαίνουν, διότι όπως τους εξηγούσε τα ζώα 

τους δεν καταλάβαιναν από αργίες, και ήθε-

λαν περιποίηση και τροφή. 

Ο καιρός περνούσε υπό αυτές τις συνθήκες και 

τα παιδιά ακόμα και όταν μεγάλωσαν δεν 

σκέφτηκαν να εγκαταλείψουν την οικογενεια-

κή  εστία, καθώς από τον εκφοβισμό που τους 

ασκούσε ένεκα της μακροχρόνιας αυστηρής 

του συμπεριφοράς, πίστευαν πως είχε δίκαιο 

και δικαίωμα να το πράττει, και πως αυτοί έ-

πρεπε να τον υπακούν. 



 

 79 

Όμως ο μικρός του γιός αγαπούσε πολύ τα 

γράμματα και κρυφά όπως στο κρυφό σχολειό, 

πήγαινε στον ιερέα του χωριού ο οποίος με 

πολλή ευχαρίστηση του μάθαινε γράμματα. 

Περνούσε ο καιρός και το μικρόν παιδί όσο με-

γάλωνε μάθαινε γράμματα και αποκτούσε 

γνώσεις. Ο δάσκαλος του ήταν σπουδαγμένος 

και μορφωμένος, έτσι του μετέδιδε πολλά. 

Μια μέρα ενώ ο δάσκαλος μιλούσε και αυτός 

άκουε, τους ανακάλυψε ο πατέρας του ο ο-

ποίος άρχισε να φωνάζει, 

-άφησες τις δουλειές και τα ζώα που μας δί-

νουν τροφή και χρήματα, και κάθεσαι να σου 

μαθαίνει γράμματα ο παπάς που είναι αθκια-

σερός και άλλη δουλειά δεν έχει; Ποια είναι 

τα σπουδαία πράγματα που σε μαθαίνει; 

Ο μικρός σηκώθηκε και με ήρεμη και ευγενική 

φωνή, αποκρίθηκε στον πατέρα του, 

-η μαθητεία κοντά του μου έδωσε αυτό που 

εσύ και οι εργασίες σου δεν θα μπορούσατε να 

μου δώσετε. Με δίδαξε ωφέλημα γράμματα 

και μου έμαθε να μην σε φοβάμαι και να μην 

ανέχομαι την κακή σου συμπεριφορά σε μένα 

και στα αδέρφια μου. 

 



 

 80 

ΣΟ ΚΑΛΟ ΚΑΙ ΣΟ ΚΑΚΟ 

 

Ο πόλεμος φέρνει καταστροφή, σπέρνει μί-

σος, εκδίκηση και αντεκδίκηση, εμπερι-

κλείει σκοτωμούς και δυστυχία. Ο πόλεμος 

προκαλεί μένος στους πολεμιστές, που σαν 

κουρδισμένα στρατιωτάκια υπακούνε και 

σκοτώνουν με αγριότητα και βαναυσότητα. 

Με δικαιολογία την υπεράσπιση της πατρί-

δας και της οικογένειας, γίνονται οι περισ-

σότεροι πόλεμοι, αλλά η αλήθεια είναι μία 

μόνον, ότι σχεδόν όλοι οι πόλεμοι γίνονται 

για τα συμφέροντα κάποιων ανθρώπων, οι 

οποίοι παρακινούν και φανατίζουν τις μά-

ζες των πολιτών, και τους παρασέρνουν 

στην καταστροφή και στον όλεθρο. 

 

Μια φορά και έναν καιρό σε ένα βασίλειο ήταν 

ένας πολεμιστής ανίκητος που ο βασιλιάς τον 

έστειλε σε έναν πόλεμο. Δεν  χαριζόταν στους 

εχθρούς του, και τους έσφαζε όλους. Φωρίς να 

τους λυπάται με δικαιολογία ότι άν δεν τους 

έσφαζε θα τον έσφαζαν, συνέχιζε να πολεμά 

και να κερδίζει όλες τις μάχες. 



 

 81 

Έγινε αιμοβόρος και απαθής στον ανθρώπινο 

πόνο, και με τον καιρό οι σφαγές έγιναν στο 

μυαλό του έμμονη ιδέα και συνήθεια. Ο βασι-

λιάς τον παίνευε για τις μάχες που κέρδιζε, 

και οι συμπολεμιστές του τον θαύμαζαν. Η 

φήμη του ως άγριος  πολεμιστής, απλώθηκε 

σε όλη τη χώρα και όσο διαρκούσε ο πόλεμος, 

όλοι τον υμνούσαν και τον δόξαζαν. 

Κάποτε όμως ο πόλεμος τέλειωσε και ο στρα-

τιώτης απολύθηκε. Πήρε των οματιών του και 

κατοίκησε σε μια άκρια του Βασιλείου που δεν 

έφτανε κανένας νόμος, ένα απόμερο μέρος, 

ένα μικρό χωριό όπου εκεί, δια της βιάς επέ-

βαλε δικούς του νόμους. 

΢υνηθισμένος μόνο να πολεμά, άρχισε ένα δι-

κό του πόλεμο στο μικρό χωριό. Δια της βίας 

άρπαζε από τους φτωχούς χωρικούς, και ό-

ποιος του εναντιωνόταν, τον βασάνιζε ή και 

τον σκότωνε. Ήταν μια εποχή του Μεσαίωνα 

που κυριαρχούσε ο νόμος της επιβολής του 

δυνατού. 

Έτσι συμπεριφερόμενος, έγινε άρχοντας και 

εφάρμοσε προς όφελος  του ένα σκληρό κου-

μάντο που έκανε τους ανθρώπους γύρω του 

δυστυχισμένους. Πολλοί κάτοικοι, οι τίμιοι θε-



 

 82 

οφοβούμενοι και φιλήσυχοι πολίτες από φόβο 

κρυφά διαμαρτύρονταν και έψαχναν να βρούν 

τρόπο  αντίδρασης, ενώ πολλοί άλλοι δήλω-

σαν υποταγή και τον όρισαν βασιλιά τους, ώ-

στε τοιουτοτρόπως είχαν την εύνοια του και 

την προστασία του. 

Έτσι στο μικρό χωριό δημιουργήθηκαν δύο 

στρατόπεδα, ένα από τους επιτήδειους κόλα-

κες και υμνητές της εξουσίας οι οποίοι είχαν 

οφέλη εξ αυτής, και οι φτωχοί τίμιοι βιοπα-

λαιστές που ένεκα της καταπίεσης και της εκ-

μετάλλευσης, καθημερινώς γίνονταν περισσό-

τερο πτωχότεροι και δυστυχέστεροι 

 

΢τα χρόνια που πέρασαν, ένα μικρό παιδί μιας 

τίμιας οικογένειας που γαλουχήθηκε με τα 

Φρηστά ήθη, όταν μεγάλωσε αποφάσισε να 

κάμει ιερό πόλεμο εναντίον των απίστων. 

Ντύθηκε στρατιώτης και πήγε στους Αγίους 

τόπους να πολεμήσει. Έδωσε σκληρές μάχες, 

και υπέρ του Φριστού φόνευσε πολλούς αλλό-

θρησκους. 

Όταν ο πόλεμος τέλειωσε, γύρισε στον τόπο 

του, αλλά βλέποντας το άδικο εναντίον των 



 

 83 

φτωχών συνανθρώπων του, αποφάσισε να τι-

μωρήσει τον αίτιο των δεινών. 

Ο δυνάστης άρχοντας ενοχλημένος από τη 

συμπεριφορά του, αποφάσισε να εξαλείψει το 

μικρό εμπόδιο που του παρουσιάστηκε. Διέτα-

ξε τους υποτακτικούς του να τον δωροδοκή-

σουν ή αν δεν τα κατάφερναν, να τον αφανί-

σουν από προσώπου γης. Όμως τίποτα δεν κα-

τάφεραν, καθώς ο νέος έχοντας τον Φριστό και 

το δίκαιο με το μέρος του, ήταν αποφασισμέ-

νος να πολεμήσει το άδικο και το κακό. 

Κάλεσε λοιπόν τον κακό άρχοντα σε μάχη μέ-

χρι θανάτου, και ξεκίνησαν μια μεγαλειώδη 

πάλη που στα χρονικά της ιστορίας ονομά-

στηκε η μάχη του καλού και του κακού. Σα 

σπαθιά τους άστραφταν και βροντούσαν, και 

χτυπούσε ο ένας τον άλλο με πολλή δύναμη. 

Πάλευαν ώρες, πάλευαν μέρες, πάλευαν ε-

βδομάδες. Κανένας δέν μπορούσε να νικήσει. 

Όσο δεινός πολεμιστής ήταν ο κακός άρχο-

ντας, άλλο τόσο ήταν και το καλό παλληκάρι. 

Οι άνθρωποι τους παρακολουθούσαν, και οι 

μισοί υποστήριζαν τον κακό, και οι άλλοι τον 

καλό. ΢τα μάτια των μεν, ο κακός ήταν ο κα-



 

 84 

λός, και στα μάτια των δε, ο καλός ήταν ο κα-

κός. 

Όταν κουράστηκαν και δεν μπορούσαν άλλο, 

όταν τα σπαθιά τους έσπασαν και οι ασπίδες 

τους τσακίστηκαν, κατάλαβαν ότι δεν μπο-

ρούσε να νικήσει κανένας. Έτσι έκαμαν μια 

συμφωνία, να μην υπάρξει ηττημένος, ούτε 

νικητής. Έκαμαν νόμους που να ευνοούν το 

δίκαιο του καθενός, και συγκυβέρνησαν στον 

τόπο. Με λίγα λόγια έμεινε το κακό να κυρι-

αρχεί, αλλά έμεινε και το καλό να συνκυριαρ-

χεί. 

Και από τότες τους ανθρώπους τους κυβερ-

νούν οι κακοί και οι καλοί, με τρόπο που το 

σύνολο των ανθρώπων πιστεύει πώς η κάθε 

εξουσία κυβερνά με τους νόμους που θεσπί-

στηκαν επ’ αυτού, και πώς πρέπει να τους ε-

φαρμόζουν άσχετα αν είναι καλοί ή κακοί.     

 

 

 

 

 

 

 



 

 85 

 



 

 86 

ΣΟ ΠΑΡΑΜΤΘΙ ΣΗ΢ ΓΟΡΓΟΝΑ΢  

 

Μια φορά και έναν καιρό, στην τέλειωση της 

Φλώρακας μέσα σε μια μικρή θαλασσινή λί-

μνη, τη λίμνη των Ροαδαφινιών, ζούσε μια μι-

κρή όμορφη γοργόνα που αγαπούσε τους αν-

θρώπους και χωρίς να τους φοβάται, ξεπρό-

βαλλε όταν τα νερά ήταν ήσυχα και συνομι-

λούσε μαζί τους. Είχε το μικρό χωριό της Φλώ-

ρακας υπό την προστασία της, και δεν άφηνε 

κανένα εξώρκι να επηρεάζει την ηρεμία των 

κατοίκων, ώστε αυτοί ευτυχισμένοι ζούσαν 

μια ήρεμη ζωή καλλιεργώντας την όμορφη γη 

που τους χάρισε η φύση. 

Μια φορά πρίν εκατοντάδες χρόνια, ένας νέος 

αγάπησε παράφορα την γοργόνα και ήθελε να 

πεθάνει γιατί δεν υπήρχε τρόπος να την κάμει 

δική του καθώς ήταν μια γοργόνα-νεράιδα δι-

αφορετική από τους ανθρώπους. Όμως βλέπο-

ντας την μεγάλη του λύπη και θέλοντας να 

τον παρηγορήσει, του είπε να κάνουν μια 

συμφωνία. Να αγαπιούνται πλατωνικά, και να 

αρκεστεί μόνο σ’ αυτό. Ο νέος μη έχοντας άλ-

λη επιλογή, δέχτηκε. 



 

 87 

Και τα χρόνια περνούσαν, και καθημερινώς ο 

νέος δίπλα στη μικρή λιμνοθάλασσα με τις 

ώρες συνομιλούσε με την μικρή γοργόνα. Με 

τον καιρό η μικρή γοργόνα αγάπησε και αυτή 

το παλληκάρι, και έτσι αγαπημένοι ζούσαν 

καλά και ήσαν ευχαριστημένοι. 

Άμα πέρασαν πολλά χρόνια και ο νέος έγινε 

μεσήλικας, γεμάτος ανησυχία μήπως πάψει 

αυτή  να τον αγαπά καθώς οι γοργόνες δεν 

γερνούν, μια μέρα τη ρώτησε τι θα απογίνει 

αν αυτό συμβεί; Και του απάντησε πώς πάντα 

θα τον αγαπά, ακόμα και όταν αυτός πεθάνει, 

και πώς η αγάπη της γι αυτόν θα παύσει μό-

νον όταν η μικρή θαλασσινή λίμνη των Ροδα-

φινιών, θα παύσει να υπάρχει. 

Και πέθανε κάποτε το παλληκάρι, αλλά το 

πνεύμα του έμεινε ζωντανό να πλανιέται πά-

νω από το χωριό να προστατεύει τους ανθρώ-

πους, και να κάνει παρέα με την αγαπημένη 

του. 

Αυτό κράτησε για εκατοντάδες χρόνια, μέχρι 

πρόσφατα που οι άνθρωποι χάλασαν τη λίμνη 

και έριξαν μέσα αποχετεύσεις και απόνερα 

από ξενοδοχειακές μονάδες, οπότε πάει η υ-

πόσχεση της μικρής γοργόνας, πάει και το 



 

 88 

παλληκάρι. Έσβησε το πνεύμα του και άφησε 

το χωριό απροστάτευτο. 

Από τότες στο μικρό χωριό όλα άλλαξαν. Οι 

άνθρωποι έγιναν άπληστοι και με μόνη έγνοια 

τον πλουτισμό και την «πρόοδο», τσιμέντωσαν 

όλη τη γη και έστησαν πολυόροφα κτίρια. 

Και τώρα αντί πράσινα χωράφια από καλλιέρ-

γειες και παρθένες καυκάλλες βλαστημένες 

με άγρια χλωρίδα και πανίδα, υπάρχει παντού 

μπετόν και όμορφα πεζοδρόμια με ομορφότε-

ρες πλατείες κατασκευασμένες με τουβλάκια 

για να μην λερώνουν τα παπούτσια τους οι ε-

πισκέπτες. 

Όπως συνήθως, οι άνθρωποι δεν φρόντισαν 

να αξιοποιήσουν τον τόπο τους με τρόπο η 

ανάπτυξη να συνάδει με τη φύση, παρά μόνο 

σκεπτόμενοι περισσότερο τον υλικό πλουτι-

σμό, κάπου ξέχασαν τον φυσικό. 

 

 

 

 

 

 

 



 

 89 

 



 

 90 

ΜΙΑ ΥΟΡΑ ΟΙ ΚΛΟΤΝΟΙ 

 

Οι άνθρωποι που ζουν σε ένα τόπο, θα ήθελαν 

να γνωρίσουν τι έκαναν οι προηγούμενοι τους, 

τη ζωή, τις προλήψεις, τα πιστεύω , την κατα-

γωγή και τα γεννοφάσκια τους. Η στετέ μου 

που δεν ζει πλέον, μου είπε μια φορά πως, κά-

ποιοι κάτοικοι της Φλώρακας έχουν ρίζες κα-

ταγωγής όμορφες νεράιδες οι οποίες μια φορά 

εζούσαν σε μια όμορφη καταπράσινη λαγκα-

διά εκεί στην τέλειωση του χωριού.     

Ήταν ένας όμορφος τόπος με αστείρευτο νερό 

που ανέβλυζε από τη γη και σχημάτιζε ρυάκια 

που διασχίζοντας την πυκνή βλάστηση, ενώ-

νονταν και σχημάτιζαν ένα μεγάλο ποταμό 

που κατέληγε στη θάλασσα του Κοτσιά. 

Είχε πολλή άγρια βλάστηση, πανύψηλα δέν-

δρα τα οποία θέλοντας το ένα να προσπεράσει 

το άλλο σε ύψος, σχημάτιζαν σκάλες μέχρι τον 

ουρανό. Όλη η Κυπριακή χλωρίδα ήταν βλα-

στημένη, και τα άγρια λουλούδια χρωμάτιζαν 

το τοπίο κάνοντας το να μοιάζει παράδεισος, 

πανέμορφο τοπίο όπου εκεί θα ήθελαν να 

ζουν όμορφες νεράιδες. Η άγρια βλάστηση και 

τα τσουχτερά βάτα σχημάτιζαν αδιαπέραστο 



 

 91 

τοίχος που κανείς άνθρωπος δεν μπορούσε να 

διαβεί. Σοιουτοτρόπως μόνο άγρια ζώα και ξω-

τικά θα μπορούσαν να ζήσουν. Σα βάτα κατά-

φορτα μούρα κόκκινα και μαύρα, ήταν πρό-

κληση για τις νεράιδες, καθώς ήταν εύκολη 

τροφή γι’ αυτές. 

 

Οι νεράιδες υπάρχουν στην πραγματικότητα 

για όποιον πραγματικά πιστεύει στην ύπαρξη 

τους. Και όποιος πραγματικά πιστεύει, μπορεί 

να τις δει να πετούν στον ουρανό όταν έχει 

πανσέληνο, ακόμα μπορεί να τις δει να χορεύ-

ουν μέσα σε λίμνες αν έχει την υπομονή να τις 

παραμονεύσει όταν βγαίνουν τα μεσάνυχτα 

τις καλοκαιρινές νύχτες και στήνουν χορό. 

Οι νεράιδες έχουν πολλές μορφές και μετα-

μορφώνονται άλλοτε σε ζώα, άλλοτε σε που-

λιά, αλλά κυρίως αρέσκονται να παίρνουν αν-

θρώπινη μορφή. ΢υνήθως κατοικούν σε λιβά-

δια, σε ρυάκια και σε λίμνες. 

Έχουν πατρίδα μια χώρα που κανείς δεν γνω-

ρίζει, αλλά όταν βγαίνει το φεγγάρι ολόγιομο, 

ντύνονται τα φτερά τους και το ακολουθούν. 

Από ψηλά κοιτάζουν τη γη, και όπου αντικρύ-

σουν ρυάκια και λίμνες, παίρνουν βουτιά και 



 

 92 

λούζονται στα κρύα νερά. Ένας όμορφος τό-

πος που αγαπούσαν οι Νεράιδες μου έλεγε η 

στετέ μου η Δεσποινού, ήταν οι Κλούνοι. 

Οι Κλούνοι ήταν ένα απότομο φαράγγι που η 

φύση το κατασκεύασε με μοναδική ομορφιά. 

Ένα μικρό καταπράσινο κομμάτι γης  τοποθε-

τημένο στα ριζά των αβαθή γκρεμμών στις 

παρυφές του χωριού. Αποτελείτο από  άγρια 

βλάστηση με καλαμιώνες, βάτα, σχοίνα και 

μυρσίνια. Είχε θεόρατους δρύες και βελανιδιές 

που ξεπρόβαλλαν πάνω από το βαθύ πράσινο. 

Είχε αδιαπέραστη βλάστηση που μέσα είχαν 

τις φωλαιές των αμέτρητες αλεπούδες, είχε 

βλαστημένη όλη την Μεσογειακή χλωρίδα. 

Ήταν ένα τοπίο κατασκευασμένο από το χέρι 

του Θεού με αδιαπέραστη βλάστηση και με τα 

άγρια βάτα πυκνά και επικίνδυνα, ώστε ουδέ-

ποτε κινδύνευσε από τη βόσκηση, ούτε αν-

θρώπου χέρι για εκατοντάδες χρόνια μπόρεσε 

να επέμβει. 

Σο νερό ανέβλυζε μέσα από τη γη και σχημά-

τιζε μικρά ρυάκια που έρεαν ανάμεσα στους 

καλαμιώνες ασταμάτητα ολημερίς και βράδυ 

όλους τους χειμώνες κι όλα τα καλοκαίρια πο-



 

 93 

τίζοντας τη χλωρίδα που βλάσταινε μοναδική 

και ποικιλόμορφη. 

Ήταν  ένας πράσινος τόπος με απαράμιλλο 

κάλλος, ένας τόπος άγριας πανίδας και χλω-

ρίδας. 

 

Η στετέ μου η Δεσποινού ήταν μια καλωσυνά-

τη γυναίκα που ήξερε πολλά παραμύθια και 

ιστορίες, αλλά και λαϊκά τραγούδια που μι-

λούσαν για Ρηγάδες και Ακρίτες. Πολλές φο-

ρές όταν ήμουν μικρός, την παρακαλούσα να 

μου τραγουδήσει τραγούδια και να μου εξι-

στορήσει παραμύθια. Μου είπε πολλά, άλλα 

τα έχω καταγράψει, και άλλα έχω σκοπό και 

αυτά να γράψω. ΢τα πολλά που μου είπε, μου 

ιστόρησε και την ιστορία για τις Νεράιδες που 

ζούσαν εκεί, δίπλα μας, σε έναν καταπράσινο 

τόπο, στην τέλειωση της Φλώρακας. Ήταν οι 

Κλούνοι το ομορφότερο μέρος του χωριού, το 

καμάρι όλης της γύρω περιοχής που άλλο σαν 

κι’αυτό, δεν είχε. Τπήρξε και διατηρήθηκε α-

μέτρητους αιώνες και ειπώθηκαν για τον τόπο 

ιστορίες και θρύλοι για Κουρσάρους και πει-

ρατές, για τη Θεά Αφροδίτη, για την Αγιά Μα-

ρίνα και για σπηλιές γεμάτες χρυσάφι μέσα 



 

 94 

στα έγκατα της γής. Γλύτωσε από πολλές κα-

ταστροφές, από πλημμύρες, σεισμούς κατα-

ποντισμούς, ακόμα και από μεγάλο σεισμό και 

τσουνάμι που ακολούθησε, και η θάλασσα 

σκέπασε το μέρος, αλλά παρ όλα αυτά, ξανα-

βλάστησε και το πράσινο σκέπασε ξανά τη γη, 

δημιουργώντας μια όμορφη όαση μέσα στον 

ξερό κάμπο. 

Αυτό το όμορφο μέρος λοιπόν, διάλεγαν οι 

Νεράιδες κάθε που ακολουθούσαν το φεγγάρι 

στον ουρανό, και βουτούσαν από ψηλά μέσε 

στα ρυάκια και στις λιμνούλες όπου χαριεντί-

ζονταν για μέρες πολλές παίζοντας, χορεύο-

ντας και τραγουδώντας. 

 

Οι νεράιδες ήταν πολύ όμορφες κοπέλες, αλλά 

ήσαν ανέραστες και δεν γνώριζαν τον έρωτα 

σε όλη τους τη ζωή καθώς έτσι τις έφτιαξε η 

φύση. Όμως μια από αυτές σε μια επίσκεψη 

της στους Κλούνους, μια φορά είδε ένα νεαρό 

όμορφο παλληκάρι από τη Φλώρακα και το 

ερωτεύτηκε παράφορα. Καθώς δεν ήταν δυνα-

τό να συνευρεθεί μαζί του, για να το επιτύχει 

σκαρφίστηκε δόλο για να ξεγελάσει τη φύση.   

 



 

 95 

Για να γίνει συνεύρεση νεράιδας με άνθρωπο 

κοινό, πρέπει αυτή να χάσει τη νεραϊδική της 

οντότητα, να γίνει θνητή. Κάποιοι που ξέρουν, 

λένε πως η νεραϊδική οντότητα χάνεται μόνο 

όταν θνητός καταφέρει να κλέψει το μαντήλι 

ή το φόρεμα νεράιδας, πράγμα πολύ δύσκολο 

όμως, καθώς είναι πλάσματα με αρχέγονη ε-

ξυπνάδα που κανείς δεν μπορεί να τις ξεγε-

λάσει. 

Η καλή νεράιδα όμως, ήταν πολύ ερωτευμένη 

και έτσι έβγαλε το φόρεμα της και βούτηξε 

στη λίμνη, διευκολύνοντας έτσι το παλληκάρι 

να της το κλέψει. Έγινε τοιουτοτρόπως θνητή, 

και κατά τον φυσικό νόμο άνηκε πλέον στο 

παλληκάρι. 

Σην πήρε το παλληκάρι, την παντρεύτηκε, και 

έκαναν πολλά παιδιά των οποίων οι απόγονοι 

παντρεύτηκαν και αυτοί, ώστε τοιουτοτρόπως 

σήμερα ζουν στη Φλώρακα πολλοί με κατα-

γωγή και γεννοφάσκια νεράιδων. 

 

΢τους Κλούνους λοιπόν, την εύμορφη κατα-

πράσινη λαγκαδιά που άλλη τόσο πυκνοβλα-

στημένη δεν είχε σε όλη την περιοχή, συνέβη-

σαν πράματα και θαύματα. Ήταν τόπος που 



 

 96 

ζούσαν νεράιδες, αλλά που σήμερα πλέον δεν 

υπάρχει, ένεκα της καταστροφικής μανίας των 

σημερινών ανθρώπων που τα ξήλωσαν όλα. 

Κατάστρεψαν την φυσική βλάστηση και έδιω-

ξαν τα άγρια ζώα που για αιώνες ζούσαν εκεί, 

έδιωξαν και τις νεράιδες.  Ότι δεν μπόρεσαν τα 

χέρια μόνα τους να καταστρέψουν, οδήγησαν 

μηχανές και μπουλντόζες που ξερίζωσαν τη 

βλάστηση και ξεχέρσωσαν τη γη, και έθαψαν 

τα τρεχούμενα νερά μέσα βαθιά στο χώμα. 

Σα έκαψαν όλα, τα ισοπέδωσαν όλα, έφτιαξαν 

οικόπεδα και έκτισαν μέσα σπίτια και πολυ-

κατοικίες. Όλα για το συμφέρον, σε μια αστα-

μάτητη καταστροφική πορεία εκμετάλλευσης 

της γης. 

Σώρα στην περιοχή των Κλούνων, αντί για 

θεόρατα δένδρα, ξεφυτρώνουν πανύψηλα κτί-

ρια που σκιάζουν τη θέα όλης της πεδινής πα-

ράλιας περιοχής, και  όλης σχεδόν  της θά-

λασσας. Ένας πνεύμονας πρασίνου και οξυ-

γόνου χάθηκε, και ο θαλασσινός αέρας στα-

μάτησε έως εκεί, έπαυσε να φυσά πιο πέρα. 

Σώρα, γέμισε ο τόπος πολυκατοικίες με απε-

ριόριστη θέα, σκαλοπάτια και δρόμοι στήθη-

καν στα πρότεινα φαράγγια, ενώ αυτοκίνητα 



 

 97 

σταθμεύουν εκεί όπου πρώτα ήσαν φωλαιές 

άγριων πτηνών και ζώων. 

Ακόμα μια φορά η ανθρώπινη καταστροφή 

επήλθε πλήρης και ολοκληρωτική, ακόμα μια 

φορά η ανθρώπινη σκέψη δεν μπόρεσε να 

συλλάβει τον όλεθρο που φέρνει η ασυλλόγι-

στη πρόοδος, παρά μόνο χωρίς αίσθηση και 

ευαισθησία προχώρησε στην αποψίλωση της 

φύσης με έγνοια μόνη, το προσωρινό κέρδος. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 98 

 



 

 99 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 100 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


