


































Η ΓΥΝΑΙΚΑ ΣΤΗ ΜΕΣΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΕΠΟΧΗ 

Κοινωνικά πρότυπα και καθημερινός βίος 
στα αγιολογικά κείμενα 



NATIONAL HELLENIC RESEARCH FOUNDATION 

INSTITUTE OF BYZANTINE RESEARCH 

MONOGRAPHS 6 

Katerina Nikolaou 

THE WOMAN 
IN THE MIDDLE BYZANTINE PERIOD 

Social Models and Everyday Life 
in the Hagiographical Texts 

ATHENS 2005 



ΕΘΝΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΕΥΝΩΝ 

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΒΥΖΑΝΤΙΝΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ 

ΜΟΝΟΓΡΑΦΙΕΣ 6 

Κατερίνα Νικολάου 

Η ΓΥΝΑΙΚΑ 

ΣΤΗ ΜΕΣΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΕΠΟΧΗ 
Κοινωνικά πρότυπα και καθημερινός βίος 

στα αγιολογικά κείμενα 

ΑΘΗΝΑ 2005 



ISSN 1106-8949 

ISBN 960-371-030-X 

Ηλεκτρονική επεξεργασία-σελιδοποίηση: Ζαμπέλα ΛΕΟΝΤΑΡΑ 

© Εθνικό Ιδρυμα Ερευνών 

Ινστιτούτο Βυζαντινών Ερευνών 

Βασιλέως Κωνσταντίνου 48, 116 35 Αθήνα 

© National Hellenic Research Foundation 

Institute of Byzantine Research 

48, Vassileos Konstantinou, 116 35 Athens-GR 

Διάθεση: Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών 

Βασιλέως Κωνσταντίνου 48, 116 35 Αθήνα FAX: (210) 72 73 629 

Distribution: National Hellenic Research Foundation 

48, Vassileos Konstantinou, 116 35 Athens-GR. FAX: (+30 210) 72 73 629 



Στη μητέρα μου 

Αρχίζω από τη γυναίκα, αναγνώστη μου, 

γιατί στον τόπο μας είτανε το θεμέλιο της 

φαμίλιας... Κ' η καλοφαμελίτρα η κυρά στε­

ριώνει μόνη της την αρχοντιά του τόπου, 

γιατί στης μάνας το καλοπερπάτημα πισωπα-

τεί η κάθε πολιτεία. 

Εύα Βλάμη, Γαλαξείδι, η μοίρα 

μιας ναυτικής πολιτείας 



8 



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

Κατευόδιον 13-14 

Προλογικό Σημείωμα 15-16 

Εισαγωγή 17-24 

ΜΕΡΟΣ Α' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Ι. Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Α. Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς 27-39 

1. Το παιδί στη βυζαντινή οικογένεια 27 

2. Η απόκτηση θυγατέρας 31 

3. Μέριμνα των γονέων για τις κόρες 35 

Β. Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής 41-54 

Γ. Η αδελφή 55-61 

Π. Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 

Α. Η Βυζαντινή και ο γάμος 63-112 

1. Ο γάμος στη βυζαντινή κοινωνία 63 

2. Μνηστεία 73 

3. Γάμος 79 

α Τύποι σύστασης του γάμου 79 

β. Ηλικία για τη σύναψη γάμου 85 

γ. Επιλογή συζύγου 86 

4. Διαζύγιο 92 

5. Δεύτερος Γάμος 104 

Β. Η μητέρα 113-150 

1. Τοκετός 113 

2. θηλασμός 121 



10 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

3. Ο ρόλος της μητέρας 126 

α Εισαγωγικά 126 

β. Ο ρόλος της στην ανατροφή και στις επιλογές ζωής των παιδιών 130 

γ. Φροντίδες για την υγεία και την ευημερία των παιδιών 136 

δ. Σχέσεις των παιδιών με τη μητέρα 140 

ε. Υποκατάσταση της μητέρας 147 

4. Συμπεράσματα 149 

Γ. Η σύζυγος 151-172 

1. Η ιδανική σύζυγος 153 

2. Οι σχέσεις των συζύγων 156 

α Υπακοή στο σύζυγο 158 

β. Φιλονικίες 159 

γ. Φροντίδα του συζύγου για τη σύζυγο 161 

δ. Φροντίδα της συζύγου για το σύζυγο 163 

3. Καθημερινές συνήθειες 165 

4. Εξωσυζυγικές σχέσεις 168 

5. Συμπεράσματα 171 

Δ. Η χήρα 173-182 

ΜΕΡΟΣ Β' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Α. Η εκπαίδευση των γυναικών 185-213 

1. Εισαγωγικά - Στόχοι της γυναικείας εκπαίδευσης 185 

2. Εκπαίδευση των αγίων γυναικών 194 

3. Γυναίκες με ευρύτερη μόρφωση 201 

α Επιστολογράφοι 202 

β. Υμνογράφοι 206 

4. Συμπεράσματα 209 

Β. Η κοινωνική ηαρουσία και δράση των γυναικών 215-239 

1. Κοινωνική παρουσία 215 

2. Οι γυναίκες στις συγκρούσεις Εκκλησίας και Πολιτείας 229 

3. Φιλανθρωπική δράση 236 

Γ. Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών 241-260 

Δ. Η δούλη 261-281 



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 11 

ΜΕΡΟΣ Γ' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

Α. Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότητα 285-302 

1. Ελευθέρια επαγγέλματα και παροχή υπηρεσιών 285 

2. Εμπορική δραστηριότητα 293 

3. Αγροτικές ασχολίες 297 

4. Γυναικείες υπηρεσίες στην Εκκλησία 299 

5. Συμπεράσματα 302 

Β. Περιουσία των γυναικών 303-315 

Επίλογος 317-324 

Συντομογραφίες 327-328 

Βραχυγραφίες 329-360 

Α. Πηγές 329 

Β. Βοηθήματα 343 

Ευρετήριο 361-376 



12 ΟΝΟΜΑ 



ΚΑΤΕΥΟΔΙΟΝ 

Τα τελευταία χρόνια όλο και περισσότερο η διεθνής έρευνα αναζητεί απαντήσεις σε 

ερωτήματα που αφορούν τον διακριτό ρόλο της γυναίκας στις παρελθούσες κοινωνίες, 

κάτι ακατανόητο για τις γενεές παλαιότερων ιστορικών, παρόλον ότι παλαιοί δάσκα­

λοι δεν δίστασαν κατά καιρούς να βγουν έξω από τον καθιερωμένο θεματικό κανό­

να. (Έχει ιστορικό ενδιαφέρον ότι ήδη το 1923 δημοσιεύτηκε η μελέτη του Σπυρίδω­

νος Λάμπρου «Ή γυνή παρά τοις Βυζαντίνοις», Νέος Έλληνομνήμων 17 (1923), 258-

285.)1 Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αφετηρία της ερευνητικής αυτής κατεύθυνσης ήταν 

η έκρηξη του γυναικείου 'κινήματος απελευθέρωσης της γυναίκας, που φούντωσε μετά 

τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο μέσα από σοβαρές οικονομικές και κοινωνικές ανάγκες 

και ιδεολογικές αναζητήσεις. Ανταποκρινόμενη λοιπόν στο αίτημα αυτό της εποχής 

μας η ιστορική έρευνα και δη η βυζαντινολογική2 —πιστή στην αποστολή της να δια­

φωτίζει το 'τώρα' φωτίζοντας το 'τότε— κλήθηκε για άλλη μία φορά να εμπλουτίσει 

την εμπειρία του παρόντος με το ιστορικό 'παράδειγμα και να δώσει επιστημονικό 

βάθος και σταθερότητα στους προβληματισμούς της σύγχρονης κοινωνίας. 

Την ιστορική αυτή κατεύθυνση υπηρετεί και η ανά χείρας μονογραφία, που 

αποτελεί επεξεργασμένη μορφή της διδακτορικής διατριβής της Κατερίνας Νικολάου. 

Η συνάδελφος συγκέντρωσε με πολύ κόπο και μακρά προσπάθεια όλο το υλικό που 

εντόπισε στις αγιολογικές πηγές της μέσης βυζαντινής περιόδου και το συμπλήρωσε 

με ειδήσεις από πηγές άλλου 'γένους1 για την παρουσία της γυναίκας στον στενό κοι­

νωνικό πυρήνα, την οικογένεια, αλλά και τον ευρύτερο χώρο της κοινωνικής και της 

οικονομικής ζωής. Στο πρώτο μέρος συνέθεσε μια πλήρη εικόνα της Βυζαντινής ως 

θυγατέρας, ως αδελφής, ως αρραβωνιαστικιάς, ως μητέρας —τροφού και παιδαγωγού 

των τέκνων της—, ως συζύγου και ως χήρας. Όλος ο κύκλος της οικογενειακής ζωής 

1. Ο επιμελητής του τόμου Κ. Δυοβουνιώτης μας πληροφορεί (σελ. 258 σημ. 1) ότι το κείμε­

νο προερχόταν από διάλεξη που έδωσε ο αείμνηστος συγγραφέας στον φιλολογικό σύλλογο 'Παρ­

νασσό' και ότι «εσκόπει και άλλας διαλέξεις περί της γυναικός παρά τοις Βυζαντίνοις να κάμη και 

προς τούτο συνέλεγεν υλικόν, ιδία παραπομπάς εις έργα, δυνάμενα να παράσχωσιν αυτώ χρήσιμον 

προς τας διαλέξεις ταύτας υλικόν». Έτσι αποκαλύπτεται η 'προοδευτική ματιά του ακάματου ερευνη­

τή στα έσχατα χρόνια του! 

2. Για την πορεία της σχετικής έρευνας βλ. http://www.doaks.org/WomeninByzantium.html. 

http://www.doaks.org/WomeninByzantium.html


14 ΚΑΤΕΥΟΔΙΟΝ 

ξετυλίγεται στις σελίδες του βιβλίου προσφέροντας παράλληλα λύση και σε άπειρα 

μικρότερα προβλήματα της ιστορικής έρευνας. Στο δεύτερο μέρος του έργου την προ­

σοχή της συγγραφέως είλκυσε η εκπαίδευση της γυναίκας, η συμμετοχή της στην 

πνευματική ζωή με δική της συγγραφική συμβολή στα γράμματα, ιδιαίτερα στην υμνο-

γραφία, αλλά και ως συντάκτρια και ως αποδέκτρια επιστολών Μέσα από την παρα­

γωγή αυτή συνάγεται και το μορφωτικό ιδεώδες της εποχής, που η γυναίκα συνδια-

μορφώνει Επίσης ανιχνεύεται η συνήθως διακριτική παρουσία των γυναικών στις θρη­

σκευτικές ή/και κοινωνικές έριδες και η συμμετοχή τους στη διεκπεραίωση του φιλαν­

θρωπικού έργου. Τέλος, στο τρίτο κεφάλαιο, αξιοποιούνται οι λίγες πληροφορίες που 

διαθέτουμε για την ανάμιξη των γυναικών στην οικονομική ζωή, τόσο την αστική και 

την εμπορική όσο και την αγροτική. 

Στο καλογραμμένο αυτό βιβλίο, ώριμο για δημοσίευση ύστερα από μακρά δια­

δικασία ωρίμανσης βρίσκουμε μια ζωντανή αφήγηση, μια λεπτή ερμηνευτική προσέγ­

γιση, χωρίς δογματισμούς και αφορισμούς. Είναι μια καλή και χρήσιμη συμβολή στη 

διεθνή έρευνα, που με χαρά συστήνω στους αναγνώστες: τους συναδέλφους, τους 

φοιτητές αλλά και τους πολλούς άλλους πιθανούς αναγνώστες, που δεν είναι ειδικοί 

όμως παρακολουθούν με γνήσιο ενδιαφέρον και με αυξημένες απαιτήσεις και προσ­

δοκίες το έργο της οικογένειας των βυζαντινολόγων, στα επιτεύγματα της οποίας οι 

γυναίκες συνάδελφοι παίζουν, διεθνώς και παρ' ημίν, έναν όλο και καθοριστικότερο 

ρόλο. 

Ευάγγελος Χρυσός 

Διευθυντής ΙΒΕ/ΕΙΕ 

30.11.2005 



ΠΡΟΛΟΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ 

Το βιβλίο Η γυναίκα στη μέση βυζαντινή εποχή. Κοινωνικά πρότυπα και καθημερινός 

βίος στα αγιολογικά κείμενα είναι η επεξεργασμένη μορφή της διδακτορικής διατρι­

βής μου, που εγκρίθηκε από το Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής 

Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών το φθινόπωρο του 2000. Στα χρόνια που μεσο­

λάβησαν από την επιλογή του θέματος της διατριβής ως σήμερα, που αυτή πήρε έντυ­

πη μορφή, αρκετοί ήταν εκείνοι, που με τον έναν ή τον άλλο τρόπο συνέβαλαν στην 

ολοκλήρωση της προσπάθειας μου. Ας δεχτούν και από τη θέση αυτή τις πιο εγκάρ­

διες ευχαριστίες μου. 

Η ομότιμη καθηγήτρια του Πανεπιστημίου Αθηνών κυρία Αικατερίνη Χριστο-

φιλοπούλου γιατί ήταν εκείνη που με προέτρεψε να ασχοληθώ με το θέμα και η βαθιά 

ιστορική γνώση και η πείρα της στάθηκαν πολύτιμοι αρωγοί στην κατά το δυνατόν 

ουσιαστικότερη εμβάθυνση και στην αρτιότερη παρουσίαση του. Η καθηγήτρια κυρία 

Φλωρεντία Ευαγγελάτου-Νοταρά γιατί, με επιμονή, εκφρασμένη με ενδιαφέρον και 

εμπιστοσύνη, και καίριες παρατηρήσεις, με συνέδραμε σε όλα τα στάδια εκπόνησης 

της διατριβής. Η καθηγήτρια κυρία Κωνσταντίνο Μέντζου-Μείμάρη γιατί, μαζί με τις 

γενικές κατευθύνσεις, οι ειδικές στην αγιολογία γνώσεις της βοήθησαν στην πληρέ­

στερη κατανόηση και ανάλυση των πηγών. 

Ευχαριστώ επίσης τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής, καθηγήτριες κυρία Αννα 

Ραμού-Χαψιάδη και κυρία Μαίρη Παναγιωτίδη, την αναπληρώτρια καθηγήτρια κυρία 

Βαρβάρα Κουταβά-Δεληβοριά και την επίκουρη καθηγήτρια κυρία Αθηνά Δερμιτζάκη-

Κόλια για τις χρήσιμες επισημάνσεις τους. 

Ο ομότιμος καθηγητής της Νομικής Σχολής κ. Σπ. Τρωιάνος είχε την καλοσύ­

νη να διαβάσει το αρχικό κείμενο και να με προφυλάξει από ολισθήματα σε ζητήμα­

τα του επιστημονικού πεδίου του. Η φίλη καθηγήτρια της Φιλοσοφικής Αθηνών κυρία 

Αναστασία Παπαδία-Δάλα αφιέρωσε χρόνο και κόπο για τις γόνιμες συζητήσεις μας. 

Τους ευχαριστώ ειλικρινά. 

Οι φίλοι συνάδελφοι κυρία Βούλα Κόντη και κ. Κ. Τσικνάκης διόρθωσαν τα 

τυπογραφικά δοκίμια, ενώ η τελική μορφή του βιβλίου οφείλεται στην εμπειρία της 

κυρίας Ζαμπέλας Αεοντάρα. Τους ευχαριστώ θερμά. Για όποια λάθη τυχόν εντοπίσει 

ο αναγνώστης ευθύνεται αποκλειστικά η γράφουσα. 



16 ΠΡΟΛΟΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ 

Ξεχωριστή αναφορά οφείλω στη φίλη συνάδελφο κυρία Ειρήνη Χρήστου, 

λέκτορα του Πανεπιστημίου Αθηνών, για την ανεκτίμητη βοήθεια της. Με φροντίδα 

και γνώση έδωσε λύση σε προβλήματα επιστημονικά και πρακτικά από την αρχή της 

έρευνας μου αλλά και κατά τη διάρκεια της συγγραφής. 

Κι αν θα έπρεπε να ανατρέξω στις ρίζες του ενδιαφέροντος μου για το Βυζά­

ντιο και την ιστορία του, αυτές βρίσκονται χρόνια πριν, στα σχολικά θρανία και στην 

καθηγήτρια μου κυρία Σοφία Γιαννακοπούλου. Την ευχαριστώ για τους δρόμους που 

μου άνοιξε. 

Η επαγγελματική απασχόληση μου στο Ινστιτούτο Βυζαντινών Ερευνών του 

Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών συνέβαλε στην ωρίμανση των ερευνητικών μου επιδιώ­

ξεων και στη διεύρυνση του προβληματισμού μου σχετικά με το συγκεκριμένο θέμα 

αλλά και με θέματα που άπτονται της ιστορίας της κοινωνίας του Βυζαντίου γενικότε­

ρα. Ευχαριστώ ιδιαίτερα το Διευθυντή του ΙΒΕ καθηγητή κ. Ευάγγελο Χρυσό, που ενέ­

ταξε το βιβλίο μου στη σειρά «Μονογραφίες» των δημοσιευμάτων του Ινστιτούτου και 

θέλησε να το «κατευοδώσει». 

Τέλος, ένα μεγάλο ευχαριστώ οφείλω στους φίλους μου —σημαντικό και ανα­

πόσπαστο κομμάτι της ζωής μου— που κατανόησαν και ανέχθηκαν την απομόνωση 

μου, και στην οικογένεια μου, τη μητέρα μου, τα αδέλφια μου, Νίκο και Μάρη, και τις 

ανιψιές μου, Μάγδα και Μυρτώ, που με τη στάση και τα λόγια τους με ενθάρρυναν. 

Δεν θα ήθελα να κλείσω το μικρό αυτό προλογικό σημείωμα χωρίς να ανα­

φερθώ σε εκείνον που έφυγε νωρίς από κοντά μου. Η απουσία του πατέρα μου μει­

ώνει τη χαρά της ολοκλήρωσης αυτού που τόσο επιθυμούσε. 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

Η ΜΕΛΕΤΗ ΤΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ στην υπερχιλιετή ιστορία του βυζα­ντινού κράτους και συγκεκριμένα στην ιστορία της βυζαντινής κοινωνίας αποτέ­
λεσε αίτημα της ιστορικής επιστήμης ιδιαίτερα από τη δεκαετία του 1980 και μετά. Οι 

ερευνητές, στην προσπάθεια τους να συνθέσουν την κοινωνική φυσιογνωμία του 

βυζαντινού ανθρώπου, να προσδιορίσουν το χαρακτήρα και να αναπλάσουν τις συνή­

θειες του, έστρεψαν, εύλογα, το ενδιαφέρον τους και στο μισό, σχεδόν, πληθυσμό, η 

συμβολή του οποίου στη σύνθεση της εικόνας του Βυζαντίου ελάχιστα είχε ως τότε 

αναζητηθεί1. Καθώς η γυναίκα διαδραμάτιζε σημαντικό ρόλο στην κοινωνία, είτε αυτός 

περιοριζόταν αποκλειστικά στην προσφορά της μέσα στην οικογένεια είτε επεκτεινό­

ταν στον ευρύτερο κοινωνικό, οικονομικό ή και πολιτικό ακόμη τομέα της ζωής της 

αυτοκρατορίας, κατέστη αναγκαίος ο καθορισμός των πλαισίων και του περιεχομένου 

του. Στα χρόνια που ακολούθησαν, άρθρα, αυτοτελείς μελέτες και επιστημονικά 

συμπόσια2 συνέβαλαν στη διερεύνηση και στον προσδιορισμό του ρόλου αυτού. 

Ποικίλοι λόγοι, που θα εκτεθούν αμέσως παρακάτω, δεν επέτρεψαν ως σήμε­

ρα τη σύνθεση ολοκληρωμένης μελέτης, που να αφορά το συγκεκριμένο θέμα και να 

καλύπτει χρονικά και γεωγραφικά το σύνολο της αυτοκρατορίας. 

Στη διάρκεια του βίου της βυζαντινής αυτοκρατορίας, η κοινωνία της υπέστη, 

όπως είναι φυσικό, πολλές αλλαγές. Το κράτος, που ξεκίνησε την ιστορική πορεία του 

ως το ανατολικό τμήμα της ενιαίας ρωμαϊκής αυτοκρατορίας, την ολοκλήρωσε ως ελ­

ληνική αυτοκρατορία της Κωνσταντινούπολης. Στη διαδρομή του χρόνου τα σύνορα 

αυξομειώθηκαν, οι πολιτικές, διοικητικές, οικονομικές και στρατιωτικές δομές άλλαξαν 

και ο χαρακτήρας του διαφοροποιήθηκε. Οι αλλαγές αυτές επηρέαζαν, αναμφίβολα, τη 

1. Σημαντικότερη προγενέστερη βιβλιογραφία: 

ΛΆΜΠΡΟΣ, «Η γ υ ν ή παρά τοις Βυζαντίνοις»· BUCKLER, «Women in Byzantine Law»' DIEHL, 

Figures byzantines' ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, Β2· GROSDIDIERS DE MATONS, «La femme dans l 'empire by­

zantin»· BEAUCAMP, «La situation juridique de la femme». 

2. Ουσιαστικότερη σ υ μ β ο λ ή στο θέμα ήταν το τμήμα του 16ου Δ ι ε θ ν ο ύ ς Βυζαντινολογικού 

Συνεδρίου (Βιέννη 1981), το ο π ο ί ο ήταν αφιερωμένο σ τ ο ρ ό λ ο της γυναίκας στη βυζαντινή κ ο ι ν ω ­

νία. 



18 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

θέση της γυναίκας μέσα στην κοινωνία και αυτή η ίδια η διαφοροποίηση της θέσης 

της, με τη σειρά της, συνιστούσε, κατά εποχές, στοιχείο της φυσιογνωμίας του. 

Οι διαφορετικοί λαοί, που συνέθεταν το πληθυσμικό μωσαϊκό της αυτοκρατο­

ρίας, έφερναν μαζί τους ξεχωριστές συνήθειες και παραδόσεις, τις οποίες η ρωμαϊκή 

διοίκηση μόνη δεν υπήρξε επαρκής ή δεν είχε επιδιώξει να ενοποιήσει. Η πολιτισμι­

κή κληρονομιά της Ελληνίδας ή της Ρωμαίας διέφερε από εκείνη της γυναίκας της 

Ανατολής ή της Αιγύπτου, με αποτέλεσμα, κατά τους πρώτους τουλάχιστον αιώνες, η 

εικόνα της γυναικείας παρουσίας να εμφανίζεται κατά τόπους διαφορετική. Στη συνέ­

χεια, τρεις παράγοντες χαρακτηριστικοί, η κρατική οργάνωση, η ελληνική παιδεία, που 

αποτέλεσε το πολιτιστικό υπόβαθρο του Βυζαντίου, και ο χριστιανισμός, που ασπά­

στηκαν στο σύνολο τους οι υπήκοοι του, συνέβαλαν στην ενοποίηση συνθηκών και 

προϋποθέσεων, δεν απάλειψαν όμως ολοκληρωτικά τις κατά τόπους και εποχές δια­

φορές. Έτσι, όταν προσπαθεί κανείς να καθορίσει τη θέση και το ρόλο της γυναίκας 

στο Βυζάντιο, προσκρούει στους παράγοντες εκείνους που δεν επιτρέπουν το σχημα­

τισμό ενιαίας εικόνας της Βυζαντινής μέσα στο χώρο και στο χρόνο. 

Στην πολυπλοκότητα του προβλήματος συντείνουν τρεις ακόμη λόγοι, όπως 

έχουν ήδη καταγραφεί από προγενέστερους3. Κατ' αρχάς η φύση των πηγών, που ο 

ερευνητής έχει στη διάθεση του: η αυτοκρατορική νομοθεσία, τα κείμενα των ιστορι­

κών και των χρονογράφων, τα αγιολογικά κείμενα είναι όλα προϊόντα ανδρικής 

έκφρασης. Δυστυχώς, σε όλη τη βυζαντινή γραμματεία και τουλάχιστον ως τον 11ο 

αιώνα, οι περιπτώσεις κειμένων που γράφτηκαν από γυναίκες σπανίζουν τόσο ώστε 

αναρωτιέται κανείς αν και σε ποιο βαθμό οι Βυζαντινές είχαν τη δυνατότητα και το 

δικαίωμα προσωπικής έκφρασης4. Η μελέτη τέτοιων κειμένων ή άλλων, στη συγγρα­

φή των οποίων γυναίκες μετείχαν κατά τρόπο καθοριστικό, θα βοηθούσε να αντιλη­

φθούμε καλύτερα τη γυναικεία νοοτροπία. Ο δεύτερος λόγος, που δυσχεραίνει τη διε­

ξοδικότερη εξέταση του προβλήματος, είναι το μειωμένο ποσοτικά και κυρίως ειδολο­

γικά σχετικό πηγαίο υλικό για τους μέσους αιώνες της αυτοκρατορίας σε σχέση με 

τους πρώτους και τους τελευταίους. Γι' αυτό, ενώ μέχρι σήμερα έχει γίνει σημαντική 

προσπάθεια για τη μελέτη της Βυζαντινής κατά την πρώιμη περίοδο, με τη βοήθεια 

κυρίως της νομοθεσίας και των αιγυπτιακών παπύρων5, αλλά και της γυναίκας της 

3. FLEDELIUS, «Woman's Position and Posibilities», 425. 

4. Για τις βυζαντινές γυναίκες υμνογράφους, επιστολογράφους, συγγραφείς Βίων αγίων, που 

αποτελούν εκφραστές της γυναικείας νοοτροπίας, βλ. κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 201 σημ. 

80 και 202-209. 

5. Στο έργο της BEAUCAMP (Le statut de la femme, Ι και Le statut de la femme, Π), αναλύε­

ται διεξοδικά και καθορίζεται το νομικό καθεστώς της γυναίκας σύμφωνα με το πρόίουσπνιάνειο και 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 19 

ύστερης βυζαντινής εποχής, με βάση τις νομικές και ιστοριογραφικές πηγές καθώς και 

το πλούσιο αρχειακό υλικό6, η γυναίκα των μέσων χρόνων του Βυζαντίου έχει μελε­

τηθεί αποσπασματικά και σχεδόν πάντοτε σε σχέση με κάποιο ευρύτερο θέμα της 

βυζαντινής πολιτικής ή της βυζαντινής κοινωνίας. Τέλος, ο τρίτος λόγος αφορά το 

τμήμα εκείνο του πληθυσμού για το οποίο έχουμε πληροφορίες. Σε μία ανδροκρα­

τούμενη κοινωνία οι συγγραφείς, όπως είναι φυσικό, αναφέρονται στις γυναίκες παρε­

μπιπτόντως εκτός από τις περιπτώσεις κατά τις οποίες μία γυναίκα διαδραματίζει σημα­

ντικό ρόλο στην κοινωνία ή στην πολιτική. Επιπλέον, ιστορικοί, χρονογράφοι και 

εκκλησιαστικοί άνδρες, προερχόμενοι, οι περισσότεροι, από οικογένειες των μεγάλων 

αστικών κέντρων της αυτοκρατορίας, περιγράφουν στα έργα τους τις γυναίκες του 

περιβάλλοντος τους ή τις γυναίκες της ανώτερης κοινωνικής τάξης, με αποτέλεσμα το 

μεγαλύτερο τμήμα του γυναικείου πληθυσμού να μένει ασκιαγράφητο. Αντίθετα, είναι 

ευκολότερο να αναπλάσουμε τις μεγάλες γυναικείες μορφές του Βυζαντίου, όπως την 

Αθηναΐδα, την Πουλχερία, τη σύζυγο του Ιουστινιανού Θεοδώρα, την Ειρήνη την 

Αθηναία, τη σύζυγο του Θεοφίλου Θεοδώρα, τη Θεοφανώ, μητέρα των Βασιλείου Β' 

και Κωνσταντίνου Η', τη Ζωή την Πορφυρογέννητη, την Άννα Δαλασσηνή, την Άννα 

Κομνηνή7 ή και άλλες8. 

Η ζωή όμως της μέσης Βυζαντινής, της γυναίκας της πόλης ή της αγροτικής 

κοινωνίας δεν είναι ακόμη σαφώς προσδιορισμένη. Ερωτήματα που αφορούν το ρόλο 

της στην οικογένεια και στην καθημερινή ζωή, τις κοινωνικές ή νομικές προϋποθέσεις 

που διασφάλιζαν και διείπαν την προσωπική της ζωή, το ποσοστό στο οποίο της επι­

τρεπόταν να ασκήσει άμεση επιρροή στις κοινωνικές και πολιτικές υποθέσεις, οι κανό­

νες και οι απαγορεύσεις στους οποίους υπέκειτο παραμένουν υπό εξέταση. 

Για τους παραπάνω λόγους κρίθηκε σκόπιμο να επιχειρηθεί εδώ η σύνθεση της 

εικόνας της βυζαντινής γυναίκας, όπως αυτή παραδίδεται από τα αγιολογικά κείμενα 

της μεσοβυζαντινής περιόδου, πηγή στο σύνολο της αμφιλεγόμενη αλλά που στη 

συγκεκριμένη περίπτωση παρέχει το προσφορότερο υλικό. Και αυτό γιατί οι Βίοι 

κυρίως των αγίων, ανεξάρτητα από την ιστορική και λογοτεχνική αξία τους για την 

το ιουστινιάνειο δίκαιο και εξετάζεται η εφαρμογή του δικαίου στην κοινωνία, όπως προκύπτει από 

το υλικό κυρίως των αιγυπτιακών παπύρων. 

6. LAIOU, «Observations on the Life and Ideology»· Η ΙΔΙΑ, Gender, Society and Economic Life' 

Η ΙΔΙΑ, Mariage, amour et parenté' HILL, Imperial Women. 

7. Ο βίος και τα έργα των γυναικών αυτών περιγράφονται γλαφυρά στο έργο του DiEHL, 

Figures Byzantines. 

8. NICOL, The Byzantine Lady 



20 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

πολιτική ιστορία, «προσφέρουν πάσης φύσεως πληροφορίας, αυθεντικός και ασφαλείς, 

αφορώσας έθιμα..., λαϊκός δοξασίας, προλήψεις, ..., επαγγελματικήν απασχόληση/, 

εκπαίδευσιν κατωτέραν και ανωτέραν, ..., οργάνωσιν κατοικίας, αγροτικόν βίο ν, θερα­

πείας ασθενών»9, πληροφορίες δηλαδή ανεκτίμητης αξίας προκειμένου να διαμορφω­

θεί η φυσιογνωμία και ο ρόλος της γυναίκας που ζούσε μακριά από το Ιερό Παλάτιο, 

έξω από τον κύκλο του ενδιαφέροντος των «επίσημων» πηγών, ιστορικών και χρονο­

γράφων. Όταν μάλιστα πρόκειται για Βίους μοναχών, ασκητών ή επισκόπων που έζη­

σαν σε απομακρυσμένες από το κέντρο επαρχίες, τότε παρέχονται χρήσιμες ιστορικές 

πληροφορίες για τις συνθήκες διαβίωσης στην περιοχή, όπως και ειδήσεις για τον κοι­

νωνικό και οικονομικό βίο10. Επίσης, τα αγιολογικά κείμενα, καθώς έχουν χαρακτήρα 

κυρίως ηθικοπλαστικό και ως εκ τούτου στοχεύουν στη δημιουργία προτύπων και στην 

προβολή κοινωνικών αξιών, είναι αυτονόητο ότι, αν αφαιρεθούν στερεότυπα και κοι­

νοί τόποι, αναδεικνύουν, εκτός των άλλων, το επιθυμητό πρότυπο της Βυζαντινής, ενώ 

συγχρόνως αποτυπώνουν την κοινωνική πραγματικότητα. 

Κατά τη μεσοβυζαντινή περίοδο, και ιδιαίτερα κατά την περίοδο της εικονομα­

χίας αλλά και μετά το τέλος της, η πληθώρα αγιολογικών κειμένων ισοσταθμίζει την 

έλλειψη άλλου είδους πηγών σχετικών με το θέμα, γεγονός που συνετέλεσε στην επι­

λογή του χρονικού πλαισίου της έρευνας (717-1081), το οποίο προσδιορίστηκε και 

από άλλη μία παράμετρο. Η άνοδος στο θρόνο της συρικής δυναστείας, εκτός από την 

αρχή της εικονομαχίας που ακολούθησε λίγα χρόνια αργότερα (726), υπήρξε και η 

απαρχή πλήθους μετασχηματισμών στην κοινωνική ζωή του Βυζαντίου, οι οποίες επη­

ρεάστηκαν αλλά και προκλήθηκαν από την έκδοση της Εκλογής και του υπόλοιπου 

νομοθετικού έργου των Ισαύρων αυτοκρατόρων. Ιδιαίτερα η Εκλογή, που ενίσχυσε 

σημαντικά το θεσμό της οικογένειας, συνέτεινε στη μεταβολή του ρόλου της γυναί­

κας στη βυζαντινή κοινωνία. Ως καταληκτικό χρονικό όριο ορίστηκε το τέλος της 

μακεδόνικης δυναστείας, η συνεισφορά της οποίας στη νομοθεσία του Βυζαντίου 

υπήρξε τεράστια, με αντίκτυπο στο θέμα που εξετάζεται. Επιπλέον, κατά τις τελευταί­

ες δεκαετίες του ενδέκατου αιώνα εμφανίζονται και ισχυροποιούνται οι συνθήκες 

εκείνες, που διαμορφώνουν τα χαρακτηριστικά της υστεροβυζαντινής περιόδου, τόσο 

διαφορετικής από την προηγούμενη. 

9. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Α, 69. 

10. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Α, 71. Η αξία των αγιολογικών κειμένων ως ιστορικών πηγών 

είναι πλέον αυταπόδεικτη, γι' αυτό δεν κρίνεται αναγκαίο να αναγραφεί εδώ το σύνολο της σχετικής 

βιβλιογραφίας. Αναφέρονται ενδεικτικά οι μελέτες των HALKIN, «L'hagiographie byzantine»· PATLA-

GEAN, «Ancienne hagiographie»· DAGRON, «L'hagiographie en question»· RYDÉN, «New Forms of 

Hagiography». 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 21 

Στη μελέτη αναζητείται η εικόνα της γυναίκας όχι μόνο στους Βίους των αγίων 

γυναικών αλλά και των ανδρών. Τα στοιχεία, που οι Βίοι των ανδρών παραδίδουν, 

είναι περισσότερα σε όγκο και αποδίδουν καλύτερα τη γυναικεία πραγματικότητα, 

καθώς πολλές φορές καταγράφηκαν χωρίς η προσοχή του συγγραφέα να είναι επικε­

ντρωμένη σε αυτά και να αποσκοπεί στην προβολή γυναικείων προτύπων, όπως συμ­

βαίνει στους γυναικείους Βίους. Παράπλευρες ιστορίες και γεγονότα είναι γραμμένα 

με μεγαλύτερο αυθορμητισμό και λιγότερη επιτήδευση. 

Οι αγιολογικές πηγές της περιόδου, οι περισσότερες ανώνυμων συγγραφέων, 

χρησιμοποιούνται με κριτικό πνεύμα, καθώς η κατά γράμμα αποδοχή όσων αναφέρουν 

θα οδηγούσε σε ιστορικά λάθη. Το πρότυπο των Βίων της πρώιμης περιόδου, που 

—συνήθως και χωρίς μεγάλη αυστηρότητα— ακολουθείται και κατά τους μεσοβυζαντι-

νούς αιώνες, οι κοινοί τόποι και η πληθώρα αναφορών στο γράμμα και στο πνεύμα 

του Ευαγγελίου επισημαίνονται αλλά δεν αγνοούνται ως στοιχεία που συμβάλλουν 

στην εξέταση του θέματος, γιατί εκφράζουν και αποτυπώνουν το πνεύμα της εποχής 

κατά την οποία γράφτηκαν. Πολλοί από τους Βίους συντάχτηκαν μετά το θάνατο των 

αγίων. Ιδίως όταν πρόκειται για ηγουμένους μονών, μαθητές ή διάδοχοι στην ηγου-

μενία της μονής εξιστόρησαν τη ζωή και τα θαύματα των πνευματικών πατέρων τους, 

για να ενισχύσουν την πίστη των μοναχών στον ιδρυτή και να διαδώσουν τη φήμη 

του11. Επειδή η αγιοποίηση προσώπων στην ανατολική ορθόδοξη Εκκλησία κατά τη 

μεσοβυζαντινή περίοδο δεν ακολουθούσε κανονική διαδικασία12, οι βιογράφοι στό­

χευαν στην ανάδειξη του ήρωα τους σε άγιο ωραιοποιώντας γεγονότα και αποσιωπώ­

ντας άλλα. Ο ασκητικός τρόπος ζωής, τα ιδιαίτερα πνευματικά χαρίσματα, η φιλαν­

θρωπία και, τέλος, τα θαύματα και η ικανότητα πρόρρησης γεγονότων ήταν αυτά που 

πιστοποιούσαν τη θεία χάρη με την οποία είχε προικιστεί. Ο ιστορικός, χωρίς να απο­

δεχτεί τα γεγονότα, που αναφέρονται, ως πράξεις του αγίου, αντλεί από τη βιογραφία 

αυθεντικές πληροφορίες για την καθημερινή ζωή και την κοινωνία του χρόνου συγ­

γραφής τους. Για το λόγο αυτό επισημαίνεται στη μελέτη, όταν ο Βίος ή το εγκώμιο 

είναι πολύ μεταγενέστερα του θανάτου του αγίου, και οι πληροφορίες που αντλούνται 

κρίνονται κατά περίπτωση. 

Μεγάλο τμήμα του πηγαίου υλικού, όπως ήδη ελέχθη, αποτελούν οι Βίοι ανδρών 

και γυναικών που άγιασαν κατά τη διάρκεια της εικονομαχίας. Ο I. Sevcenko13, προσ­

διορίζοντας το χρόνο συγγραφής, τους έχει διαχωρίσει σε Βίους της εικονομαχικής 

11. MANGO, «Saints», 264-265. 

12. MANGO, «Saints», 261. 

13. SEVCENKO, «Hagiography». 



22 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

περιόδου και σε Βίους για την εικονομαχική περίοδο. Η διάκριση αυτή αναγκάζει το 

σύγχρονο μελετητή να είναι επιφυλακτικός απέναντι στην ακρίβεια των γεγονότων, 

που εξαρτάται άμεσα από τις προθέσεις του συγγραφέα τους. Μεταξύ των Βίων ανι­

χνεύονται κείμενα που αναφέρονται σε πρόσωπα η ιστορικότητα των οποίων αμφι­

σβητείται (Θεοκτίστη η Λεσβία, Ειρήνη Χρυσοβαλάντου). Στην περίπτωση αυτή τα 

σχόλια των εκδοτών των κειμένων ή ειδικές μελέτες σύγχρονων ιστορικών συμβάλ­

λουν στον εντοπισμό παραπλανήσεων και στην αποφυγή παρανοήσεων. 

Η αποτύπωση της εικόνας που παραδίδουν τα αγιολογικά κείμενα για την κοι­

νωνική και οικονομική παρουσία της γυναίκας, η οποία επιχειρείται εδώ, εξετάζεται σε 

σχέση πάντοτε με τις πληροφορίες που αντλούνται από τις άλλες ιστορικές πηγές, ενώ 

για θέματα που αφορούν τη νομική της υπόσταση γίνεται αναφορά στο ισχύον κατά 

εποχή νομοθετικό πλαίσιο. Η μελέτη και ανάλυση όμως του συνόλου της σχετικής με 

τη γυναίκα νομοθεσίας της συγκεκριμένης περιόδου είναι αντικείμενο ιδιαίτερης έρευ­

νας, όπως έχει ήδη γίνει για την πρώιμη εποχή. Στην παρούσα, η νομοθεσία χρησι­

μοποιείται ως σημείο αναφοράς και εντοπίζονται οι σύννομες ενέργειες ή οι τυχόν 

παραβάσεις και παραβλέψεις. Σκοπός της είναι η αποτύπωση των κοινωνικών πρακτι­

κών που ενδεχομένως η νομοθεσία προσπαθούσε να προλάβει ή να μεταβάλει. 

Με βάση τις πληροφορίες που παρέχει το εξεταζόμενο υλικό μελετάται ο ρόλος 

της γυναίκας στη βυζαντινή κοινωνία σε τρεις βασικούς τομείς: στην οικογένεια, στον 

ευρύτερο κοινωνικό περίγυρο και στην οικονομία. 

Στην οικογένεια η γυναίκα εμφανίζεται με ενεργό ρόλο ως κόρη, αδελφή, 

σύζυγος και μητέρα Έτσι, καταγράφονται οι αντιλήψεις των Βυζαντινών για την από­

κτηση θηλυκού τέκνου και η προφανής επιθυμία και προσδοκία τους για τη γέννηση 

αρσενικού διαδόχου. Εξετάζονται οι προοπτικές που ανοίγονταν σε ένα θηλυκό νεο­

γέννητο μέλος της οικογένειας. Σκιαγραφείται η παιδική ηλικία της Βυζαντινής, καθώς 

μελετώνται ο τρόπος και ο στόχος της ανατροφής της μέσα στην οικογένεια, ενώ 

παράλληλα αναζητούνται οι δυνατότητες ανατροφής της έξω από αυτήν. 

Όσον αφορά στην έγγαμη Βυζαντινή, αναζητείται ο ρόλος της ως μητέρας και 

συζύγου. Διερευνάται ο ρόλος της στο θεσμό του γάμου και καθορίζονται τα βήματα 

που την οδηγούν σε αυτόν: η επιλογή ή όχι του έγγαμου βίου αλλά και η επιλογή του 

συζύγου της, η μνηστεία και οι τύποι σύστασης του γάμου της. Εξετάζονται οι δυνα­

τότητες της να διαλύσει το γάμο και οι πιθανότητες μετά το θάνατο του συζύγου της 

να συνάψει δεύτερο γάμο. Στην περίπτωση της επιλογής της παραμονής στη χηρεία, 

εντοπίζονται οι προοπτικές και οι συνθήκες διαβίωσης της γυναίκας. Μελετάται η συμ­

βολή της στην ανατροφή των παιδιών, η συμμετοχή στη ζωή τους, οι σχέσεις της μαζί 



ΕΙΣΑΓΩΓΗ 23 

τους. Η εικόνα της Βυζαντινής ως συζύγου επιχειρείται να αποδοθεί με την περιγρα­

φή των σχέσεων με το σύζυγο της (αγάπη, υποστήριξη αλλά και διαφωνίες και εξω­

συζυγικές σχέσεις) και την οικογενειακή καθημερινότητα 

Τα στοιχεία τα αναφερόμενα στην ευρύτερη κοινωνική παρουσία της γυναί­

κας είναι, εξαιτίας της φύσης των πηγών, αριθμητικά λιγότερα, αφορούν όμως σε 

αρκετά πεδία έρευνας. Η αντίληψη των Βυζαντινών, σύμφωνα με την οποία οι έξοδοι 

των γυναικών από το σπίτι και η παρουσία τους σε χώρους συναναστροφών ήταν εξαι­

ρετικά περιορισμένες, δεν επέτρεπε σε κείμενα κατεξοχήν γραμμένα για να εξάρουν 

αρετές των βιογραφούμενων προσώπων και να αποτελέσουν πρότυπα ζωής των χρι­

στιανών να αναφερθούν ή να προβάλουν δραστηριότητες που έρχονταν σε αντίθεση 

με συνήθειες και απαιτήσεις της εποχής. Τα λιγοστά στοιχεία που υπάρχουν παρέχουν 

με δυσκολία τη δυνατότητα για τη σκιαγράφηση γυναικείων κοινωνικών δραστηριο­

τήτων. Αναζητούνται ωστόσο ο τρόπος και το επίπεδο της γυναικείας εκπαίδευσης και 

μόρφωσης, ενώ ανιχνεύονται στοιχεία που φωτίζουν τους όρους και τις συνθήκες δια­

βίωσης μίας ιδιαίτερα προβαλλόμενης στα αγιολογικά κείμενα γυναικείας κοινωνικής 

ομάδας, των δούλων. Στο πλαίσιο της κοινωνικής δράσης της γυναίκας εμπίπτει και η 

συμβολή της στο φιλανθρωπικό έργο των Βυζαντινών. Η πληθώρα των αναφερόμε­

νων θαυμάτων των αγίων επιτρέπει να εντοπιστούν στοιχεία σχετικά με τη γυναικεία 

καθημερινότητα αλλά, κυρίως, με τα προβλήματα των γυναικών και με τον τρόπο που 

αυτά αντιμετωπίζονταν, είτε αφορούσαν στη σωματική και ψυχική υγεία τους είτε στις 

καθορισμένες κοινωνικές και ιδεολογικές πρακτικές. Ως προς τη συμμετοχή των 

γυναικών σε ευρύτερες κοινωνικές δραστηριότητες, στις πηγές εντοπίζονται να μετέ­

χουν σε θρησκευτικές τελετές και εορτασμούς, να συναναστρέφονται πρόσωπα που 

άγιασαν ή να προστρέχουν στη βοήθεια τους, ενώ σπάνια συναντώνται σε πολιτικά 

γεγονότα. Επίσης, σε εποχές θρησκευτικών αντιπαλοτήτων (εικονομαχία, μοιχική 

έριδα) συμβάλλουν ενεργά στον αγώνα της ορθοδοξίας. 

Στην οικονομική ζωή της αυτοκρατορίας η συνεισφορά των γυναικών είναι 

δυσδιάκριτη στα αγιολογικά κείμενα αλλά και ευρύτερα στις μεσοβυζαντινές πηγές. 

Καθώς οι κοινωνικές δομές, οι αντιλήψεις και η δυνατότητα μόρφωσης των κοριτσιών 

εμπόδιζαν την ελεύθερη άσκηση επαγγελμάτων, η Βυζαντινή στον επαγγελματικό 

στίβο, και σε σχέση πάντα με το είδος των πηγών, παραμένει στη σκιά. Γίνεται προ­

σπάθεια να εντοπιστεί στην αγροτική και αστική οικονομία και καταγράφονται τα 

στοιχεία εκείνα που αφορούν στην απόκτηση και διάθεση των περιουσιακών στοιχεί­

ων της. 

Δύο τομείς της κοινωνικής γυναικείας παρουσίας, όπως αυτοί αποτυπώνονται 

στα αγιολογικά κείμενα, δεν αποτελούν θεματικές της έρευνας. 



24 ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

Ο ένας αφορά στο ρόλο ή στη συμμετοχή της γυναίκας στο πολιτικό γίγνεσθαι 

της αυτοκρατορίας, καθώς το είδος των μελετώμενων πηγών δεν παρέχει σημαντικές 

πληροφορίες. Πολλά από τα κείμενα αυτά αναφέρονται σε πρόσωπα που δρούσαν σε 

περιοχές μακριά από την πρωτεύουσα και το κέντρο άσκησης της εξουσίας και επο­

μένως δεν αποτελούν μαρτυρίες για τα εκεί τεκταινόμενα. Εξαιρούνται οι μεγάλοι, 

ιστορικής σημασίας Βίοι, οι οποίοι αναφέρονται σε πρόσωπα και γεγονότα που έχουν 

άμεση σχέση με το Ιερό Παλάτιο, καθώς και οι Βίοι αγίων πατριαρχών ή ηγουμένων 

μοναστηριών, η δράση των οποίων συνέπεσε με την παράλληλη δράση μιας ισχυρής 

γυναικείας αυτοκρατορικής μορφής, όπως, για παράδειγμα, ο Βίος του πατριάρχη 

Ευθυμίου. Ο ρόλος ωστόσο των γυναικών αυτών, που άσκησαν πολιτική εξουσία, έχει 

ήδη καταγραφεί τόσο σε έργα που αναφέρονται στις γενικότερες πολιτικές εξελίξεις 

του κράτους όσο και σε ειδικές μελέτες αφιερωμένες σε αυτές14. 

Ο δεύτερος τομέας αφορά στην παρουσία των γυναικών μοναχών. Οι πηγές 

που εξετάζονται προσφέρουν ποικίλα στοιχεία για το γυναικείο μοναχισμό, το θέμα 

όμως δεν είναι δυνατό να αναλυθεί σε μία ιστορική μελέτη, που ασχολείται γενικότε­

ρα με τη γυναικεία κοινωνική παρουσία, καθώς άπτεται θεμάτων κανονικού δικαίου και 

θεολογικού προβληματισμού και είναι πρόσφορο αντικείμενο ιδιαίτερης έρευνας. 

Τα αγιολογικά κείμενα, που απευθύνονταν σε ένα ευρύτερο κοινό και για χρό­

νια αποτελούσαν το μοναδικό σχεδόν, όχι αυστηρά εκκλησιαστικό, ανάγνωσμα ή 

ακρόαμα της πλειοψηφίας των Βυζαντινών, παρείχαν εξαιρετική ευκαιρία στους συγ­

γραφείς τους να καταγράψουν εκεί απόψεις και ιδεολογία. Σκοπός τους ήταν όχι μόνο 

η αποτύπωση, η διάχυση και η διαιώνιση τους αλλά και ο διδακτικός και διαπλαστι-

κός ρόλος τον οποίο ήταν δυνατό να διαδραματίσουν τα κείμενα αυτά. Αποτέλεσμα 

αυτού του γεγονότος είναι ότι οι αγιολογικές πηγές προσφέρουν σημαντική βοήθεια 

στην προσπάθεια ανασύνθεσης των κατά εποχές κρατουσών αντιλήψεων σχετικά με 

το ρόλο της γυναίκας, το χαρακτήρα, τις αρετές και τη γενικότερη θέση της στην κοι­

νωνία. 

14. Βλ. τα σχετικά πρόσφατα έργα της HERRIN, Women in Purple, και της GARLAND, Byzantine 

Empresses. 



ΜΕΡΟΣ A' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 



26 



Ι. Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Α. Η ΓΕΝΝΗΣΗ ΚΟΡΗΣ ΣΤΟΥΣ ΒΥΖΑΝΤΙΝΟΥΣ 

"νΑπιθι χαίρουσα, γύναν υΐον γαρ έχεις" 

Βίος Στεφάνου του Νέου, 93, κεφ. 4 

1. Το παιδί στη βυζαντινή οικογένεια 

ΟΣΩΣΤΟΣ ΚΑΙ ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΣ ΓΑΜΟΣ στη σκέψη των Βυζαντινών, εκτός από την αρμονική και σύμφωνη με τα χριστιανικά παραγγέλματα συμβίωση των 
συζύγων, απαιτούσε και την τεκνοποιία Τα παιδιά θα συμπλήρωναν την οικογενεια­

κή ευτυχία, θα αποτελούσαν το στήριγμα των γονέων και θα εξασφάλιζαν τη συνέ­

χεια της οικογένειας. Το αρσεν καί το θήλυ συναρμόζων έξ αρχής ό Πλάστης προς 

τον εκείθεν πληθυσμον αφορών διετίθει τήν συναρμοστίαν, καί μήν καί τή φύσει επι­

σήμανε ο Λέων Ç', όταν, επιθυμώντας να εξασφαλίσει την ολοκλήρωση του γάμου, 

απαγόρευσε στους ευνούχους να παντρεύονται1. Σύμφωνα με τον αυτοκράτορα, ένας 

παρόμοιος γάμος —παρόλο που οι ευνούχοι, ή τουλάχιστον ορισμένοι από αυτούς, 

είναι γνωστό ότι ήταν σε θέση να έχουν ολοκληρωμένη σεξουαλική επαφή2— ήταν 

ενάντια στη φύση, εφόσον απέκλειε για τη γυναίκα την προοπτική της δικής της ολο­

κλήρωσης, καθώς της στερούσε τη γονιμότητα3. Η δυνατότητα, επίσης, που παρεχό­

ταν στη γυναίκα από τη νομοθεσία4, να χωρίσει το σύζυγο της μετά από τρία χρόνια 

αδυναμίας να επιτελέσει τα συζυγικά του καθήκοντα, αποσκοπούσε όχι στη διαφύλα­

ξη ή προστασία της γυναίκας από ένα «μη γάμο» αλλά στη λύση μιας έγγαμης συμ­

βίωσης η οποία δεν ήταν δυνατό να αποδώσει τους καρπούς της. 

Η ατεκνία στη βυζαντινή κοινωνία ισοδυναμούσε με αποτυχία του γάμου. Η 

οικογένεια, εκτός από τη συνέχεια, στερείτο μέλη της οικονομικής παραγωγικής μονά­

δας την οποία συνιστούσε. Χωρίς να υπονοούνται οι διαστάσεις αυτές και οι οικονο-

1. NOAILLES - DAIN, Νεαρά 98, 321-327. 

2. ΒΛ. σχετικά με την ανικανότητα ή μη των ευνούχων, ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΟΙ κληρικοί των γυναι­

κείων μονών», 87-91. 

3. ΒΛ. και FLEDELIUS, «Woman's Position and Possibilities», 426-427. 

4. Εκλογή 2.9.3* Πρόχειρος Νόμος 11.2. 



28 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

μικές επιπτώσεις στην οικογένεια από την έλλειψη παιδιών, στα αγιολογικά κείμενα 

η ατεκνία αντιμετωπιζόταν ως συμφορά και η τεκνοποίηση ζεύγους, που επί μακρόν 

είχε μείνει άτεκνο, κατείχε εξέχουσα θέση μεταξύ των θαυμάτων οσίων και αγίων της 

εποχής. Από τους Βίους της περιόδου που εξετάζεται σταχυολογούνται αρκετές περι­

πτώσεις τέτοιων θαυματουργών επεμβάσεων. 

Κατά τη διάρκεια της εικονομαχίας, ένας στρατιώτης —μεταμφιεσμένος ώστε να 

μην αποκαλύπτεται η ιδιότητα του5— απευθύνθηκε με τη γυναίκα του στην αγία Αν­

θούσα (8ος αι.), καθώς επιθυμούσαν παιδί6. Άνδρας, των ευγενών καί περιφανών, 

πέτυχε, με την επάλειψη της γυναίκας του με λάδι από τον τάφο του πατριάρχη Ιγνα­

τίου (t 877), τη λύση της ατεκνίας της, με αποτέλεσμα την απόκτηση πολλών παιδιών7. 

Η Μαρία, σύζυγος πρωτοσπαθαρίου, χωρίς να γνωρίζει ότι ήταν ήδη έγκυος, παρακά­

λεσε τον όσιο Ευάρεστο ( | 897) να μεσολαβήσει στο Θεό ώστε τη ακάρπω ταύτης 

νηδυι δούναι καρπόν3. Όταν όμως εξέφρασε την επιθυμία πολύπαις χρηματίσαι, το 

διαφέρον καί υπερβάλλον της ουσίας προτεινομένη, ο όσιος δεν συγκατένευσε αλλά 

της πρότεινε να χαρίσει την περιουσία σε όσους είχαν ανάγκη9. Από τα θαύματα του 

οσίου Βλασίου του Αμορίου ( | 911-912) πληροφορούμαστε ότι ο πρώτος τών 'Ρωμαί­

ων κατέχων τους οϊακας10 ήταν άτεκνος. Μαζί με τη γυναίκα του παρακάλεσαν τον 

άγιο να τους βοηθήσει να αποκτήσουν παιδί, εις άνάστασιν σπέρματος καί εις κλη-

ρονομίαν της εαυτών υποστάσεως11, και αυτός, εκτιμώντας τον ενάρετο βίο τους, προ­

έβλεψε ότι θα αποκτούσαν γιο. Ο μετασχηματισμός στείρων γυναικών σε μητέρες 

αποτέλεσε αντικείμενο των θαυμάτων της οσίας Ευφροσύνης (f 921-923)12, όπως και 

του οσίου Νικήτα από τη Θήβα (11ος αι.)13. Στην Ευφροσύνη απευθύνθηκε ακόμη και 

5. Ο στρατιώτης μάλιστα δήλωσε την πρόθεση του να κάνει δωρεά στη μονή, αν ικανοποιεί-

το η επιθυμία του. Η παρουσία ενός στρατιώτη σε μοναστήρι, στην περίοδο της εικονομαχίας και ιδι­

αίτερα την εποχή των πλέον σκληρών διώξεων των μοναχών επί Κωνσταντίνου Ε', αποτελεί αξιοση­

μείωτο γεγονός· βλ. και MANGO, «St. Anthusa of Mantineon», 402-403. 

6. Βίος Ανθούσας Μανηνείου, στ. 851-852. 

7. Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 561. 

8. Βίος Ευαρέστου, 319, κεφ. 39. 

9. Βίος Ευαρέστου, 319, κεφ. 40. 

10. Ο KAZDHAN, «Hagiography and Sex», 133, σωστά σημειώνει ότι πρόκειται για κάποιον 

υψηλά ιστάμενο («a high-ranking Roman») και όχι για τον αυτοκράτορα Η φράση εις κληρονομίαν 

της αυτών υποστάσεως μαρτυρεί ότι πρόκειται για κοινό θνητό. 

11. Βίος Βλασίου Αμορίου, 665. 

12. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 875, κεφ. 37* πρβλ Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 64, κεφ. 10. 

13. Βίος Νικήτα Θηβών, 273, κεφ. 7. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 29 

ο αυτοκράτορας Λέων ζ" και ζήτησε τη μεσολάβηση της14, αφού, παρά τους τρεις 

γάμους του, παρέμενε ακόμη χωρίς διάδοχο15. Στον όσιο Χριστόφορο (10ος αι.) προ-

σέτρεξαν ένας ιλλούστριος από το Ρυσιάνο με τη σύζυγο του, παρακαλώντας τον να 

βοηθήσει ώστε να αποκτήσουν παιδί, επειδή στείρα ήν ή γυνή αύτου καί ουκ ετικτεν 

Με την ευλογία του απέκτησαν πολλά και το πρώτο ήταν αγόρι16. 

Η γέννηση των ίδιων των αγίων ήταν τις περισσότερες φορές αποτέλεσμα θείας 

παρέμβασης στο πρόβλημα της ατεκνίας ενάρετων και ευσεβών γονέων. Ενδεικτικά 

αναφέρεται η Άννα, μητέρα του οσίου Πέτρου της Ατρώας ( | 837), η οποία ατεκνος 

διετέλει και ικέτευε τον Κύριο για ένα παιδί17. Είχε, μάλιστα, την πρόθεση, όπως η 

συνονόματη της, η αγία Άννα μητέρα της Θεοτόκου, να αφιερώσει το παιδί που θα 

γεννιόταν στο Θεό. Η μητέρα του μοναχού Νικολάου ( | 1054;), επίσης Άννα, μαζί με 

το σύζυγο της ζητούσαν την παρέμβαση της Παναγίας για τον ίδιο λόγο18. Είναι προ­

φανής ο σημειολογικός χαρακτήρας του ονόματος των μητέρων των αγίων. Και οι 

γονείς του Μιχαήλ Μαλεΐνου ( | 961) πλείστον χρόνον αλλήλοις συνεζηκότες πάντα 

σχεδόν τον βίον διήνυον απαιδες και η μητέρα του Αναστασώ, με τη βοήθεια της 

Παναγίας, πολύτεκνος αμα και καλλίτεκνος άπεδείκνυτο19. 

Η γέννηση όμως κοριτσιού δεν επιβράβευε ενάρετους γονείς που ταλαιπωρού­

νταν για χρόνια από ατεκνία, παρά μόνο όταν επρόκειτο για τη γέννηση των αγίων 

γυναικών20. Οι γονείς της οσίας Θεοδώρας, συζύγου του καίσαρα Χριστόφορου, γιου 

του Κωνσταντίνου Ε'21, ήταν άτεκνοι. Οι προσευχές της μητέρας της, Θεοδώρας, απέ-

14 Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 64, κεφ. 10. 

15. Από τον πρώτο γάμο του με τη Θεοφανώ είχε αποκτήσει την Ευδοκία, η οποία πέθανε 

το 896, ενώ η τρίτη σύζυγος του, Ευδοκία Βαϊανή, πέθανε (12 Απριλίου 901) κατά τον τοκετό του 

γιου τους μαζί με το νεογνό (βλ. ΖΑΚΥΘΗΝΟΣ, Βυζαντινή Ιστορία, 343-344). 

16. Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου, 393, κεφ. 16. 

17. Βίος Πέτρου Ατρώας, 69, κεφ. 2. 

18. Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίας Πηγής, 37. Οι γονείς του Νικολάου, εκτός από τις ικεσίες 

στην Παναγία, διένειμαν τμήμα της περιουσίας τους στους φτωχούς και ελευθέρωσαν αρκετούς από 

τους δούλους τους. 

19. Βίος Μιχαήλ Μαλεΐνου, 9-10, κεφ. 4 

20. Ενδιαφέρουσα είναι η σχετική άποψη που διατυπώνεται στο Βίο Γεωργίου Αμάστριδος 

(11, κεφ. 6) και αναφέρεται στη γέννηση του αγίου από τη στείρα μητέρα του: των δε εκ στείρας 

ουδείς όστις ουκ ονομαστός έχρημάτισε. τί τούτο; δτι εκ στείρας; ουδαμώς, αλλ' ό είδώς τα πάντα 

πριν γενέσεως, επάν τοιούτον εις τον κόσμον εύδοκήση φανηναι ανθρωπον, τοις της στειρώσεως 

δεσμοίς παρεισφέρει την αιτησιν, ως αν δι' ευχής το δώρον, και μη ως ετυχεν, επιγένηται 

21. Στο Synaxarium (354, κεφ. 4) αναφέρεται η Θεοδώρα ως σύζυγος του Χριστόφορου, γιου 

του Αέοντος Γ', ενώ είναι γνωστό ότι παιδιά του Αέοντος ήταν ο Κωνσταντίνος και η Άννα ο Χρι-



30 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

δωσαν τη γέννηση της αγίας22. Και οι γονείς της αγίας Θεοφανούς ( | 89323), Κων­

σταντίνος και Άννα, ησχαλλον... καί έποτνιώντο, παιδος αύτοϊςμή υπάρχοντος. Παρα­

καλούσαν την Παναγία με δεήσεις και λιτανείες, ώστε να αποκτήσουν παιδί εις γένους 

διαδοχήν καί εις βίου συγκλήρωσιν2^. Οι ευσεβείς και φιλόθεοι γονείς της οσίας 

Ευφροσύνης (10ος αι.)25, ύστερα από χρόνια έγγαμης συμβίωσης, ήθύμουν, εδυσφό-

ρουν καί ησχαλλον γιατί δεν είχαν αποκτήσει παιδί, γνήσιο κληρονόμο τους. Οι προ­

σευχές στο θεό και στη θεομήτορα ανταμείφθηκαν με τη γέννηση της οσίας, την 

οποία Εύφροσύνην κατωνόμασαν οι γεννήτορες ώς ευφροσύνης καί μόνης από θέας 

πλήρωσαν καί λύπην πασαν άποδιώκουσαν26. Τους γονείς της αγίας θωμαΐδος (10ος 

αι.), Μιχαήλ και Καλή, παρά την τέλεια μεταξύ τους συζυγική σχέση27, ό της άπαιδίας 

έλύπει δεσμός28. Και εφόσον ο γάμος δεν είχε γίνει σωματικής ηδονής ένεκα αλλά 

με σκοπό την απόκτηση παιδιών, ήταν δικαιολογημένη η απόγνωση τους. Εκτενώς 

αναφέρονται στο Βίο της αγίας οι παρακλήσεις, οι ικεσίες, νηστείες και προσευχές με 

τις οποίες απευθύνονταν οι γονείς της στο θεό, μέχρις ότου η Παναγία εμφανίστηκε 

στον ύπνο της Καλής προλέγοντας τη γέννηση της κόρης τους29. Πράγματι, ύστερα 

από λίγο χρόνο η Καλή συνέλαβε και γέννησε κόρη. Ο βιογράφος όμως αισθάνθηκε 

την ανάγκη να σημειώσει, ότι το παιδί που έξ επαγγελίας γεννήθηκε ήταν την μεν 

φύσιν θήλυ, την δ1 αρετήν καί την ασκησιν πολλω των αρρένων άρρενικώτερον30, 

καθώς ένας γιος θα ήταν η καλύτερη ανταμοιβή του Μιχαήλ και της Καλής για όσα 

υπέφεραν κατά τα χρόνια της ατεκνίας τους. Φαίνεται σαν να παρηγορεί τους γονείς 

για τη γέννηση κόρης και όχι γιου, ενθαρρύνει όμως τον αναγνώστη-ακροατή λέγο-

στόφορος ήταν ένας από τους πέντε γιους του Κωνσταντίνου Ε', τον οποίο πράγματι ο πατέρας του 

είχε αναγορεύσει καίσαρα ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 443-444· βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 130. 

22. Βίος οσίας Θεοδώρας, 354, κεφ. 4. 

23. Για το χρόνο θανάτου της αγίας Θεοφανούς, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2, 49, σημ. 

2 (10 Νοεμβρίου 893). Ο JENKINS, «The Chronological Accuracy», 104, θεωρεί ως ημερομηνία θανά­

του της την 10η Νοεμβρίου του 897, ενώ η KARLIN-HAYTER, «La mort de Théophano», τοποθετεί το 

γεγονός το 895 ή 896. 

24. Βίος Θεοφανούς, 2, κεφ. 2. 

25. Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 57, κεφ. 1. 

26. Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 57, κεφ. 2. 

27. Βίος Θωμαΐδος Α, 234, κεφ. 3. 

28. Βίος Θωμαΐδος Α, 234, κεφ. Φ Βίος Θωμαΐδος Β, 191-192, κεφ. 2. Πρβλ. Εγκώμιο Θω­

μαΐδος, 242, κεφ. 2. 

29. Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 5. 

30. Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 5* Βίος Θωμαΐδος Β, 193, κεφ. 2: Ει δε και θήλυ την φύσιν 

εσται, αλλ' ου την κατ αρετήν στερρότητά τε και γενναιότητα. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 31 

ντας, πως η μέλλουσα αγία θα ξεπερνούσε σε χαρίσματα, ευσέβεια και δύναμη του 

χαρακτήρα τη γυναικεία «ασθένεια». 

Στις παραπάνω περιπτώσεις, παρόλο που συχνά οι γυναίκες στην απόγνωση 

τους είχαν κοντά τους συζύγους τους και μαζί απευθύνονταν στο Θεό προκειμένου 

να απαλλαγούν από το βάσανο, η ατεκνία βάρυνε αποκλειστικά τη γυναίκα Η αντί­

ληψη αυτή είναι αυτονόητη για τις ιατρικές γνώσεις και τα κοινωνικά δεδομένα της 

εποχής. Σπάνια είναι η περίπτωση του Θεοφάνη της Σιγριανής, όταν κατηγορήθηκε 

από τον πεθερό του στον αυτοκράτορα Λέοντα Δ', ότι ο γάμος με την κόρη του παρέ­

μενε άκαρπος31. Σημειώνεται πάντως ότι οι σύζυγοι ήταν εκείνοι, που τις περισσότε­

ρες φορές προσέτρεχαν στους αγίους, ενώ τα περιστατικά κατά τα οποία η γυναίκα 

έφερε μόνη το βάρος της ατεκνίας και απευθυνόταν στο Θεό είναι περιορισμένα, όπως 

στις περιπτώσεις του οσίου Πέτρου της Ατρώας και της οσίας Θεοδώρας. 

2. Η απόκτηση θυγατέρας 

Η συνήθης ανταμοιβή των ευσεβών και πιστών γονέων, όταν μόνη η μητέρα ή μαζί 

με το σύζυγο της επικαλούνταν τη βοήθεια του Θεού και της Παναγίας για την από­

κτηση διαδόχου, ήταν η γέννηση ενός γιου. Οι εξαιρέσεις, οι περιπτώσεις δηλαδή που 

το παιδί ήταν κόρη, αφορούν, όπως αναφέρθηκε, στις γεννήσεις μελλοντικών αγίων 

γυναικών. Τις περισσότερες φορές μάλιστα είτε από τη στιγμή της γέννησης τους είτε 

πριν από αυτήν είτε, τέλος, σε πολύ μικρή ηλικία η εμφάνιση ιδιαίτερων στοιχείων, 

που προδιέγραφαν το μέλλον τους, ερχόταν να αντισταθμίσει το ενδεχόμενο παρά­

πονο των γονέων που δεν απέκτησαν αρσενικό παιδί. Ιδιαίτερα, στην περίπτωση της 

Θεοφανούς υπήρξε η πρόρρηση του αγγέλου προς τους γονείς: αμήν ευαγγελίζομαι 

ύμίν, ότι θυγάτριον τέξετε και δι αυτού μεγάλη υμάς διαδέξεται δόξα02. Η φράση 

έρχεται σε αντίθεση με την κρατούσα αντίληψη των Βυζαντινών, σύμφωνα με την 

οποία η απόκτηση κοριτσιού δεν αντιμετωπιζόταν θετικά* έφταναν στο σημείο να θεω-

31. Βίος Θεοφάνους(ΌΕ BOOR Α), 7: Δυστυχώ, βασιλεΰ, επί τώ άπράγμονι γαμβρώ μου- ...καί 

ουδέ τέκνου ή ελεεινή μου θυγάτηρ άξιοϋται γονής' οϊμαι δε δια το κατά πάντα ταλαίπωρον καί 

άπράγμονα είναι, δν κακώς έγνώρισεν Δεν αναφέρεται βέβαια ο πεθερός του Θεοφάνη σε ιατρικούς 

λόγους που βαρύνουν τον άνδρα για τη στειρότητα του ζεύγους. Βρίσκει απλώς αφορμή να κατηγο­

ρήσει το γαμπρό του και ο βιογράφος ευκαιρία να δείξει την επίπτωση που είχε για τον ήρωα του η 

απόφαση για αγνότητα 

32. Βίος Θεοφανούς, 2, κεφ. 3. 



32 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

ρουν τους εαυτούς τους δυστυχείς, όταν ένα τουλάχιστον αγόρι δεν συγκαταλεγόταν 

μεταξύ των παιδιών τους, όπως αποδεικνύεται από τα παρακάτω περιστατικά. 

Οι γονείς του Στεφάνου του Νέου ( | 767) δύο θυγατέρων το κατ' αρχάς γεγο-

νότες πατέρες, άρρενος ήμοίρουν παιδός, και το ατύχημα ου μικρόν έδόκει τοϊς φιλο-

θέοις33. Και ο Συμεών Μεταφραστής, το 10ο αιώνα, αποτυπώνει στη συνέχεια του κει­

μένου του την τότε ισχύουσα αντίληψη των Βυζαντινών για την περίπτωση: Ίσασι 

τούτο πάντως όσοι παίδων πατέρες ώφθησαν σχεδόν γαρ ουδέν τι ελαττον του ατέ-

κνους είναι, λυπεί το τίκτον τας άρρενος γονής άπορεϊν3^. Η προσθήκη αυτή κρίθηκε 

απαραίτητη από το Συμεών, που θέλησε να επισημάνει το μέγεθος του προβλήματος. 

Η γέννηση του αγίου γέμισε χαρά τους γονείς, ιδίως τη μητέρα του, η οποία στην 

Παναγία των Βλαχερνών ευχαρίστησε τη Θεομήτορα συμπληρώνοντας με τα λόγια της 

την παραπάνω αντίληψη: 'Χαίροις, πάναγνε, ή της άρρενοτόκου μου παιδοποιίας την 

στείρωσιν λύσασα. Χαίροις, πανάχραντε, ή την εμήν άθυμίαν μεταστρέψασα εις 

χαραι/..."35. Ο Βίος του Μιχαήλ Συγκέλλου ( | 846) μας πληροφορεί ότι οι γονείς του, 

αν και είχαν πολλά κορίτσια, συνέκριναν τους εαυτούς τους με τους δυστυχούντες 

άτεκνους γονείς γιατί δεν είχαν αρσενικό παιδί36. Η μητέρα του αγίου προσευχόταν 

νυχθημερόν παρακαλώντας για ένα γιο37. Οι γονείς του Θεοδώρου Εδέσσης (9ος αι.) 

ζητούσαν επίμονα άρρενα απόγονο μετά τη γέννηση της κόρης τους38. Μεταξύ των 

ευεργετηθέντων από τον όσιο Ευάρεστο συγκαταλέγεται ο συγκλητικός Μιχαήλ. 

Δυστυχής, καθώς η γυναίκα του γεννούσε μόνο κορίτσια, προσέφυγε ο ίδιος στον 

όσιο ζητώντας αρσενικό παιδί39. Από τον ίδιο όσιο ευλογήθηκαν ο σκυτοτόμος, πεδί-

33. Βίος Στεφάνου του Νέου (IADEVAIA), 68. Πρβλ. Βίος Στεφάνου του Νέου, 92, κεφ. 4: 

Θεωρήσασα δε ή τούτων πανευσεβής μήτηρ λοιπόν τον χρόνον προσρέοντα και τα γυναικών προς 

στείρωσιν αυτής εγγίζοντα, ήσχαλλεν και εδυσφόρει παιδίον άρρεν ουκ έχουσα. Το πρόβλημα ανα­

φέρεται κυρίως στη μητέρα. 

34. Βίος Στεφάνου του Νέου (IADEVAIA), 68-69. Η επιθυμία της μητέρας να αποκτήσει γιο 

ήταν πολύ μεγάλη και εμφανίζεται πάλι στο Βίο, κατά το γνωστό μοτίβο, αποφασισμένη να αφιερώ­

σει το παιδί που θα γεννήσει στο Θεό: Βίος Στεφάνου του Νέου, 92, κεφ. 4. 

35. Βίος Στεφάνου του Νέου, 95, κεφ. 6. 

36. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Α, 227: οι δε γεννήτορες αυτού πολύπαιδες μεν ύπήρχον, ουκ 

ετίκτετο δε αύτοίς παιδίον άρρεν, και ου μικρόν ήθύμουν περί τούτου' Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Β, 

262: οτι γαρ μη και γονής παιδος ηυμοίρησαν άρρενος, τοίς σφόδρα δυστυχοΰσιν εαυτούς συνέκρι-

νον, εφλέγοντό τε την καρδίαν και ουδέν των στειρευόντων άμεινον διέκειντο. 

37. Σύμφωνα με το Βίο (Α), 227, μόνη η μητέρα προσέτρεχε στους ναούς παρακαλώντας το 

Θεό, ενώ ο Βίος (Β), 262, αναφέρει ως κοινή την καταφυγή των γονέων. 

38. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 3, κεφ. 2-3. 

39. Βίος Ευαρέστου, 317, κεφ. 33: οτι τά τικτόμενα αύτω της γυναικείας ελάγχανε φύσεως, 

επί τή παιδοποίί'α εδυσχαίραινε ταύτη- άρρενος δε παιδος ορεγόμενος τω άγίω προστρέχει. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 33 

λ ων ραφεύς, Δημήτριος και η γυναίκα του να αποκτήσουν παιδί και αυτό να είναι 

αγόρι, αφού είχαν ήδη χάσει τέσσερα παιδιά40. Οι γονείς του πατριάρχη Αντωνίου 

Καυλέα ( | 909 ή 898) επιθυμούσαν, για την ολοκλήρωση του γάμου τους, ένα γιο για 

το επισφράγισμα της ευτυχίας τους41. Ο Νείλος ο Νέος ( | 1004) ήταν δώρο του Θεού 

στους γονείς του, που επιθυμούσαν γιο μετά τη γέννηση κόρης42. 

Η επιθυμία για την απόκτηση αρσενικού διαδόχου ήταν ακόμη μεγαλύτερη, 

όπως ήταν φυσικό, στην αυτοκρατορική οικογένεια. Η σταδιακή αποδοχή και εδραί­

ωση της κληρονομικής διαδοχής στο Βυζάντιο καθιστούσε τη γέννηση γιου περισ­

σότερο επιτακτική. Ο ίδιος ο Λέων Ç' περιγράφει αυτή την αγωνία στην Ευφροσύνη 

τη Νέα: "Έμέ, φησίν, έρως έξέτι πολλού κατέσχε παΐδα λιπείν της τε φύσεως παρα-

μύθιον καί τρόπον άλλον της βασιλείας διάδοχον αλλ1 ει μεν έσπουδάσθη σοι μήτηρ 

γενέσθαι παιδός, εννως αν, όσον το φίλτρον, ώς μάτην αν εϊη τονβίον διηνυκώς ανήρ 

γήμας και μη παϊδας καταλιπών ει δε και βασιλεύς ό ανηρ εϊη, μη πατήρ άκουσας παι­

δός, αβίωτος μεν ό βίος αύτω, ή δε γε αρχή δουλείας απάσης χείρων, καί τό σπου-

δαζόμενον αυτού υπέρ μηδενός../^3. Η σύζυγος του Κωνσταντίνου Ζ' Πορφυρογέν­

νητου, Ελένη, κάλεσε στο παλάτι το Βασίλειο το Νέο ( | 944 ή 952) και εδυσώπει ουν 

αυτόν ή θεοφιλέστατη αύγούστα παρακαλέσαι τόν θεόν όπως δοθη αύτη άρρεν 

τέκνον, επειδή τα προγεγενημένα αύτης τέκνα θήλεα εχρημάτιζον. Ο άγιος προφή-

τευσε τη γέννηση ενός ακόμη κοριτσιού και στη συνέχεια τη γέννηση του διαδόχου, 

Ρωμανού Β'44. 

Εναργέστατα αποτυπώνεται η αντίληψη των Βυζαντινών για την απόκτηση 

κοριτσιού και στην περίπτωση του χρονογράφου Θεοφάνη της Σιγριανής. Ο Θεοφά­

νης, αν και είχε επιλέξει να ακολουθήσει το μοναχικό βίο, εξαναγκάστηκε να 

παντρευτεί την κόρη του πατρικίου Λέοντος, εικονομάχου και ομοτράπεζου του αυτο­

κράτορα Λέοντος Δ'. Την πρώτη νύχτα του γάμου απευθύνθηκε στη γυναίκα του εξη­

γώντας τις αντιλήψεις και την πρόθεση του, προτείνοντας όμως μια σύντομη συνεύ­

ρεση, η οποία θα ολοκλήρωνε τυπικά το γάμο και θα αποστόμωνε τον πατέρα της. Η 

απάντηση της συζύγου του ήταν απρόσμενη. Πρόθυμα στάθηκε αρωγός στην προ­

σπάθεια του, επισημαίνοντας μάλιστα, ότι και αυτή η μοναδική συνεύρεση ήταν δυνα-

40. Βίος Ευαρέστου, 317, κεφ. 34. 

41. Βίος Αντωνίου Καυλέα, 24, κεφ. 4: καί ην apa συζυγία σεμνή καί αύδέσιμος τοις όρώσι 

και ούτω τούτοις βιοϋσι και άρρενος επιθυμοϋσι γονής ό ιερός γεννάται 'Αντώνιος. 

42. Βίος Νείλου του Νέου, 48, κεφ. 2. 

43. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 869, κεφ. 22. Βλ. και παραπάνω, σελ. 28-29. 

44. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL.), 302. 



34 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

τό να είχε ως δυσάρεστο επακόλουθο την απόκτηση ενός παιδιού, το οποίο θα ήταν 

πρόσκομμα στην επιθυμία τους να ακολουθήσουν το μοναχικό βίο. Και αν μεν το 

παιδί ήταν αγόρι, το πρόβλημα θα ήταν μικρό* αν όμως ήταν κόρη, το κακό θα ήταν 

διπλό, εφόσον θα έπρεπε επί χρόνια να τη φροντίζουν και να περιμένουν ως ότου την 

παντρέψουν45. 

Μαζί με το κορίτσι λοιπόν γεννιόταν και η υποχρέωση ιδιαίτερης φροντίδας εκ 

μέρους των γονέων αλλά και η υποχρέωση να το παντρέψουν και, επομένως, να το 

προικίσουν. Επιπλέον, το όνομα της οικογένειας δεν θα διαιωνιζόταν, αφού μόλις 

μετά τον 11ο αιώνα εμφανίστηκε το φαινόμενο στην αριστοκρατική τάξη τα παιδιά να 

παίρνουν τόσο το οικογενειακό όνομα του πατέρα όσο και της μητέρας τους, ορισμέ­

νες φορές μάλιστα μόνο της μητέρας, όταν η γενιά της ήταν περισσότερο προβεβλη-

μένη από την πατρική46. Από την άλλη πλευρά, οι υπηρεσίες, που ήταν σε θέση να 

προσφέρει η θυγατέρα στην οικογένεια, ήταν πολύ περιορισμένες και η ανακούφιση, 

που μπορούσαν να ελπίζουν οι γονείς από αυτή, μηδαμινή. Όταν θα έφθανε σε ηλι­

κία γάμου, στην καλύτερη περίπτωση θα παντρευόταν και θα αποκτούσε δική της οικο­

γένεια ή θα γινόταν μοναχή. Και αν ακόμη έμενε ανύπανδρη, η ύπαρξη της θα ήταν 

περισσότερο βάρος παρά ανακούφιση. 

Ο συγκερασμός των βυζαντινών αντιλήψεων σχετικά με την απόκτηση κόρης 

αποτυπώνεται στο Βίο του οσίου Ευθυμίου του Νέου ( | 898). Σε ηλικία επτά ετών ο 

όσιος έμεινε ορφανός από πατέρα έχοντας δύο αδελφές, τη Μαρία και την Επιφάνεια. 

Η χήρα μητέρα, εκτός των άλλων προβλημάτων που αντιμετώπιζε, βρέθηκε σε δυσχε­

ρή θέση, γιατί δεν είχε άλλο γιο δς το πένθος της χηρείας έπικουφίσει Στήριξε στον 

όσιο όλες τις ελπίδες της47. Η ύπαρξη των δύο θυγατέρων δεν φαίνεται να την παρη­

γορούσε και να μετρίαζε τη λύπη και τα προβλήματα της, αφού αντιμετώπιζε τον Ευθύ­

μιο ως μοναχοπαίδι. Αντίθετα όμως, όταν ο ίδιος ο όσιος με την προτροπή της μητέ-

45. Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A), 6: Kai ει μεν άρσεν ειη, μερική τις εκκοπή' ει δε θήλυ, 

διπλούν το κακόν, χρεία γαρ άναμείναι και χρόνους γάμου και λοιπής προνοίας. 

46. LAIOU, «The Role of Women», 252. 

47. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 18, κεφ. 5: επί τουτονί τον εν νέω τφ σώματι φρόνημα τέλειον 

επιδεικνυόμενον παίδα την εαυτής σωτηρίαν ανατίθησιν. καί ώς μεν τέκνον μονογενές εχειν τούτον 

μεθ' εαυτής φύσεως νόμοις ήναγκάζετο, και τα σπλάχνα εκινειτο και μητρικώς επ αύτω διεφλέγετο, 

μήπου τι των ανιαρών επισυμβαίη τούτω προς άποδημίαν άπαίροντι. Ύστερα από την εγγραφή του 

στους στρατιωτικούς καταλόγους ο όσιος πάντα τή μητρί γίνεται, υιός, άντιλήπτωρ, φροντιστής, προ­

στάτης, τών άνιώντων επικουφιστής, τών εύθυμων περιποιητής, αντιχρηματίζει ταύτη κηδεμών, πατήρ, 

υπερασπιστής, τό μέγιστον ανήρ, πάντων τών εν τω οίκω τήν φροντίδα και τών εκτός τήν επιμέλειαν 

άναδεξάμενος. ό.π. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 35 

ρας του παντρεύτηκε και απέκτησε κόρη, την ονόμασε Αναστασώ, δια την της τον 

γένους εκπτώσεως ελπιζομένην... άνάστασιν και δόξας ίκανώς εχειν την παϊδα την 

υπέρ εαυτόν λύπην τη τε συνεύνω και αύτη τη μητρί επιλύεσθαι, ει τω θεώ δια του 

μονήρους προσχήματος αυτός εαυτόν αφιερώσας προσχήματος^8. Η κόρη ενσάρκωνε 

την ελπίδα και το μέλλον, καθώς εκείνη θα συνέχιζε την οικογένεια όταν ο ίδιος θα 

γινόταν μοναχός. 

Το γεγονός ότι η γέννηση κόρης δεν ήταν το επιθυμητό αποτέλεσμα ενός 

γάμου ευλογημένου από το Θεό φαίνεται και από την περίπτωση του οσίου Νείλου 

του Νέου. Ευσεβής και φιλόθεος, μισήθηκε από το διάβολο και με την επιβουλή του 

παντρεύτηκε γυναίκα όμορφη αλλά από άσημη γενιά. Το πρώτο παιδί που γεννήθηκε 

από αυτό το γάμο, ο οποίος είχε προκληθεί όχι από θεία αλλά από διαβολική ενέρ­

γεια, ήταν κορίτσι49. 

Ας σημειωθεί επιπλέον ότι, όταν οι γονείς είχαν και αγόρια και κορίτσια, στα 

αγιολογικά κείμενα πρώτα συνήθως αριθμούνται τα αγόρια χωρίς να διευκρινίζεται αν 

αυτή ήταν και η σειρά ηλικίας τους. Ο Θεόδωρος Στουδίτης, αναφερόμενος στους 

γονείς και στην οικογένεια του θείου και πνευματικού του πατέρα Πλάτωνα, λέει: 

Πατέρες... τω μακαρίω Πλάτωνι, Σέργιος και Ευφημία... φέρουσι γαρ ώσπερ εύθυγενη 

βλαστόν, συν δυσί θυγατράσι, τον νυν έπαινούμενον. Δεν παραλείπει όμως να τιμή­

σει τις δύο αδελφές του Πλάτωνα, αφού η μία μάλιστα ήταν η μητέρα του: ουδέ αύταϊς 

άκλεέσιν οφθείσαις, ων πολλά και καλά τα διηγήματα, της μεν εν τω κοινωνικώ βίω 

διαπρεψάσης, της, εξ ης και ημείς, καν τω μοναδικώ τάγματι διαλαμψάσης50. 

3. Μέριμνα των γονέων για τις κόρες 

Η αντίληψη για την απόκτηση θηλυκών παιδιών, που δεν αντιμετωπίζονταν πάντοτε ως 

το επιθυμητό αποτέλεσμα και η ευτυχής καρποφορία ενός γάμου, είχε αντίκτυπο και 

στον τρόπο με τον οποίο οι Βυζαντινοί αντιμετώπιζαν τις ανάγκες των θυγατέρων τους. 

Οι περιπτώσεις, στις οποίες οι γονείς κατέφευγαν σε οσίους και αγίους ζητώ­

ντας να αποκαταστήσουν την υγεία των κοριτσιών τους, σπανίζουν μεταξύ των θαυ­

μάτων των αγίων της εποχής. Τα θαύματα αυτά είναι λιγοστά και εύλογα θα συμπε­

ραίναμε, ότι το ενδιαφέρον των γονέων για την τύχη των θυγατέρων ήταν περιορι­

σμένο. 

48. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 19, κεφ. 6. 

49. Βίος Νείλου του Νέου, 49, κεφ. 3. 

50. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΊΤΗΣ, Επιτάφιος εις Πλάτωνα, στ. 805. 



36 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Οι δύο γονείς μαζί εμφανίζονται να πηγαίνουν σε αγίους ζητώντας κυρίως βοή­

θεια για τα άρρωστα αγόρια τους. Ο Σισίνιος από τη Χρυσούπολη, για παράδειγμα, 

κατέφυγε μαζί με τη γυναίκα του στο Λουκά Στυλίτη ( | 979) παρακαλώντας για τη θε­

ραπεία του γιου τους, ο οποίος ήταν τρία χρόνια παράλυτος σε όλο το σώμα και παρέ­

μενε κλινήρης. Ο άγιος τον θεράπευσε και οι δύο γονείς απαλλάχτηκαν μερίμνης άμα 

καί θλίψεως καί της εργώδους δουλείας01. Από τη φράση γίνεται φανερό ότι η φρο­

ντίδα για το άρρωστο παιδί απασχολούσε και τον πατέρα, ο οποίος δεν άφησε τη μη­

τέρα να σηκώσει μόνη το φορτίο. Στον ίδιο άγιο προσέτρεξαν και δύο άλλοι απελπι­

σμένοι γονείς, γιατί, καθώς στον ύπνο είχαν ανάμεσα τους το μικρό αγόρι τους, το 

πλάκωσαν και το έπνιξαν52. Για την κοινή ευθύνη ήταν κοινή και η καταφυγή στον 

άγιο. Στην περίπτωση αυτή, σύμφωνα με το κανονικό δίκαιο53, οι γονείς ήταν ένοχοι 

για την πράξη τους54. Όταν ο όσιος Νίκων ( | 988) στις πολλές περιπλανήσεις του βρέ­

θηκε στην Εύβοια, άθελα του έριξε κάτω από το τείχος ένα μικρό αγόρι. Αμέσως βρέθη­

καν εκεί και οι δύο γονείς, που κατηγόρησαν τον άγιο ως υπαίτιο της συμφοράς τους55. 

Τα κορίτσια όμως, που είχαν ανάγκη ιατρικής ή θεϊκής παρέμβασης, συνήθως 

τα φρόντιζαν μόνες οι μητέρες τους. 

Στο Βίο της Μαρίας της Νέας ( | 902) αναφέρεται ανώνυμη γυναίκα, η οποία, 

αφού προηγουμένως απευθύνθηκε στους γιατρούς και όπου αλλού ήταν δυνατό να 

βρει βοήθεια, οδήγησε την παρανοϊκή κόρη της στον τάφο της οσίας προκειμένου να 

θεραπευτεί56. Άλλη μητέρα οδήγησε την παράλυτη κόρη της στο σπήλαιο του Ηλία του 

Καλαβρού ( | 960), όπου η μικρή με την επέμβαση του αγίου ανέκτησε την κινητικό-

51. Βίος Λουκά Στυλίτη, 231, κεφ. 85. 

52. Βίος Λουκά Στυλίτη, 230, κεφ. 34. 

53. GAUTIER, «Le chartophylax Nicéphore», 172: Περί δε των ευρισκομένων νεκρών βρεφών 
εν τφ συγκοιμασθαι τοις γονεϋσι διακρίσεως μεγάλης δει Ει μεν εξ αμελείας φανερός, μεθυσθέντων 

δηλαδή τών γεννητόρων η άλλως πως καταμελησάντων, το πλημμέλημα γένηται, φόνος δοκέί και 

τούτο. Ει δε εκ συντυχίας καί επίβουλης του αντικειμένου, κατά μηδέν πταισάντων εκείνων, συγ­

γνώμης τό πράγμα άξιον. Πρβλ. Ιωάννης ΝΗΣΤΕΥΤΗΣ, Κανονικόν, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Δ, 443: Ή δέ 

τφ βρέφει επικοιμωμένη και άποπνίξασα, μετά έτη γ', της κοινωνίας άξιοϋται, ... Και ει μέν εκ ραθυ­

μίας, η άκρασίας τών γονέων τούτο συνέβη, φόνω έκουσίω παρείκασται. Βλ. και ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η 

γυναικεία εγκληματικότητα», 215. 

54. Σύμφωνα με τον ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας, 25-26, τα παιδιά που πέθαιναν μέχρι τα 

τέλη του 17ου αιώνα από φυσική ασφυξία, καθώς κοιμούνταν στο κρεβάτι μαζί με τους γονείς τους, 

ήταν ένα συνηθισμένο φαινόμενο και συνιστούσε μία ανεκτή παιδοκτονία 

55. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 56, κεφ. 19. 

56. Βίος Μαρίας της Νέας, 698, κεφ. 13. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 37 

τητα των μελών της57. Η Λεοντού, παράλυτη θυγατέρα του Λικάστου, ανιψιού του 

οσίου Ηλία, αισθανόταν παραμελημένη και παραπονέθηκε ότι ο θείος της δεν φρό­

ντισε γι' αυτήν, ενώ είχε θεραπεύσει πολλούς ξένους. Τελικά, με τη μεσολάβηση της 

μητέρας της, ο άγιος τη θεράπευσε58. Στον όσιο Νίκωνα το Μετανοείτε έσπευσε μητέ­

ρα για να θεραπεύσει την κόρη της, την οποία κατέλαβε ακάθαρτο πνεύμα όταν πήγε 

στο πηγάδι να φέρει νερό59, ενώ δωδεκαετής κόρη που έπασχε από δαιμόνιο πήγε 

μόνη στον τάφο της Αθανασίας της Αιγίνης και έμεινε εκεί σαράντα μέρες για να 

θεραπευτεί60. Ο όσιος Ιωαννίκιος ( | 846) θεράπευσε την παράλυτη κόρη ανώνυμου 

συγκλητικού. Στο Βίο δεν αναφέρεται ποιος ακριβώς οδήγησε την άρρωστη στον 

όσιο61. Η μικρή κόρη ενός υπηρέτη των περήφανων οικητόρων της Θεσσαλονίκης, 

ενώ βρισκόταν στη βρεφική ηλικία του θηλασμού και δεν μιλούσε ακόμη καλά, πνί­

γηκε από το νερό που της έδωσε η μητέρα της και έπαθε σπασμούς. Για τρεις μέρες 

έμεινε κατάκοιτη, σαν ετοιμοθάνατη, χωρίς γάλα και εν απορία οϊτε γονείς και οι τού­

τον κατέστησαν κύριοι Κάποιος, που γνώριζε για τα θαύματα της οσίας Θεοδώρας της 

Θεσσαλονίκης, τους παρότρυνε να πάνε στον τάφο της. Και τότε αντίκα τοίννν ή 

μήτηρ την παίδα βαστάσασα επί την της όσίας παρεγένετο λάρνακα και άλειψε με λάδι 

το παιδί. Έμεινε εκεί τρεις μέρες, η μικρή έγινε καλά και γύρισε χαρούμενη στο σπίτι62. 

Στα σχετικά λίγα αυτά θαύματα που έγιναν σε κόρες Βυζαντινών, οι μητέρες 

ήταν εκείνες που έπαιρναν την πρωτοβουλία να απευθυνθούν σε ένα ζώντα άγιο ή να 

καταφύγουν στον τάφο του, προκειμένου οι θυγατέρες τους να επανακτήσουν τη 

σωματική ή ψυχική υγεία τους. Δεν είμαστε πάντα σε θέση να γνωρίζουμε, αν οι 

γυναίκες αυτές ήταν χήρες, οπότε το γεγονός θα ήταν απόλυτα δικαιολογημένο. Αν 

όχι, οδηγούμαστε στο συμπέρασμα ότι ο πατέρας —πέρα από τους βιοποριστικούς 

λόγους, που τον κρατούσαν απασχολημένο— δεν ενδιαφερόταν αρκετά για την τύχη 

των θηλυκών παιδιών του, αφήνοντας τα στα χέρια των μητέρων τους. 

Από την άλλη πλευρά, αξίζει να μνημονευτούν οι λίγες περιπτώσεις που ο πατέ­

ρας φρόντιζε ιδιαίτερα για την κόρη του. 

57. Βίος Ηλία Καλαβρού, 882, κεφ. 86. Αξίζει να σημειωθεί ότι η κόρη θεωρείται εδώ από το 

συγγραφέα του Βίου ως ψυχικον παραμύθιον της μητέρας, χαρακτηρισμός που συνήθως απαντά στις 

αναφορές στους γιους. 

58. Βίος Ηλία Καλαβρού, 884-885, κεφ. 93. 

59. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 56-58, κεφ. 19. 

60. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 222, κεφ. 28. 

61. Βίος Ιωαννικίον, 356, κεφ. 27. 

62. Διήνησις περί λειψάνου Θεοδώρας, 210, κεφ. 10. 



38 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Η Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης (812-892) ήταν το μόνο εν ζωή από τα τρία παι­

διά του πρωτοπρεσβύτερου Αντωνίου. Η μία κόρη είχε τελειώσει τη ζωή της στη γυναι­

κεία μοναχική αδελφότητα του νησιού τους, της Αίγινας, ενώ ο γιος του, που ήταν 

διάκονος, είχε σκοτωθεί από Σαρακηνούς. Αμέσως μετά τη γέννηση της Θεοδώρας, ο 

Αντώνιος έχασε τη γυναίκα του και αποφάσισε να απαρνηθεί τα εγκόσμια, αφού 

πρώτα ανέθεσε την κόρη του στη φύλαξη μιας συγγενούς63. Παρ' όλα αυτά όμως, και 

αν και τω κόσμω καί αύτου πασιν αποταξάμενος, όταν έφτασε η ώρα να μνηστευτεί η 

κόρη του φρόντισε ο ίδιος να επιλέξει γαμπρό64. Και όταν, λίγα χρόνια αργότερα, η 

Αίγινα δεχόταν τις επιθέσεις και τις δηώσεις των Σαρακηνών, πάλι ο Αντώνιος, αν και 

ερημίτης, σκέφτηκε την κόρη του ( οίκτείρων ταύτην την μόνην των τέκνων ύπολη-

φθεΐσαν αύτω) και συμβούλευσε το γαμπρό του να φύγουν από το νησί65. 

Ενδιαφέρουσα και ιδιάζουσα είναι η περίπτωση που αναφέρεται σε ένα από τα 

θαύματα του Ηλία του Καλαβρού66. Ο Ιωάννης, ιερέας στο Καστέλι Τουρτούρων, είχε 

από το γάμο του μια θυγατέρα, η οποία με τη σειρά της παντρεύτηκε και απέκτησε δικά 

της παιδιά. Όταν κάποτε αυτή κατελήφθη από ακάθαρτο πνεύμα, έχασε τα λογικά της 

αλλά και το μητρικό φίλτρο και προσπάθησε να σκοτώσει τα παιδιά της με ξύλο, 

πέτρες και φωτιά. Μετά από χρόνια άκουσαν οι γονείς και ο σύζυγος της για το 

«σεβάσμιο ξύλινο» του οσίου Ηλία. Τότε, όχι ο σύζυγος αλλά ο πατέρας, χωρίς να 

υπολογίσει τον κόπο της πεζοπορίας, έσπευσε να ζητήσει βοήθεια ποτίζοντας με 

δάκρυα το δρόμο του. Είναι εντυπωσιακό, και ίσως πέρα από ό,τι θα περίμενε κανείς 

λαμβάνοντας υπόψη του τις αντιλήψεις των Βυζαντινών για τις θυγατέρες, ότι ο πατέ­

ρας, και ενώ υπήρχε σύζυγος, ήταν αυτός που έδειχνε αμέριστο ενδιαφέρον για την 

κόρη του. Βέβαια, η ιδιότητα του ιερέα, από την οποία απέρρεε η εξοικείωση με τις 

θαυματουργές επεμβάσεις αλλά και η υποχρέωση για συμπαράσταση σε οποιονδήπο­

τε πάσχοντα, δεν τον καθιστά δείγμα του μέσου Βυζαντινού. Δεν αποκλείεται πάλι, 

πίσω από την ενέργεια του πατέρα να υποκρύπτεται η προσπάθεια να αποφευχθεί το 

ενδεχόμενο λύσης του γάμου της κόρης του, καθώς στην περίπτωση παραφροσύνης 

της συζύγου ο άντρας είχε δικαίωμα να επιδιώξει διαζύγιο67. 

Και ο πατέρας όμως της Ευφροσύνης της Νέας, υπερβολικά ανήσυχος και στε­

νοχωρημένος, κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια να εντοπίσει τη μοναχοκόρη του, 

63. Βλ. κεφ. «Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής», 44. 

64. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 76, κεφ. 5: έπιλεξάμενός τίνα τον εκ γένους περιφανή και 

γνώριμον επί σωφροσύνη και περιβόητον εν λόγοις, εκείνω κατεγγυάν εκεκρίκει την παΐδα. 

65. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 76, κεφ. 6. 

66. Βίος Ηλία Καλαβρού, 886, κεφ. 96. 

67. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 98. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 39 

μετά την αναχώρηση της από το σπίτι του θείου της στην Κωνσταντινούπολη όπου 

φιλοξενείτο. Έδωσε σε όλους τους δούλους του τα απαραίτητα χρήματα και τους 

έστειλε να ψάξουν παντού. Ένας από αυτούς, είκοσι πέντε περίπου χρόνια μετά, 

περιέγραψε στην ίδια την Ευφροσύνη, που ήταν μεταμφιεσμένη σε άντρα68, τον πόνο 

των γονέων της: πατήρ δε και μήτηρ αυτής και ή κατά γένος απασα περιφάνεια —εις 

βασίλειον γαρ γένος τήν του γένους βλάστην ην άναφέρουσα— αβίωτον είναι τον 

βίον νομίζουσι, μή τήν θυγατέρα έχοντες καθοραν69. 

Στις δύο τελευταίες περιπτώσεις πρόκειται για τη ζωή και την τύχη γυναικών που 

στη συνέχεια άγιασαν, στη μία μάλιστα (της Θεοδώρας) η μητέρα ήταν ήδη νεκρή. 

Αν ο ρόλος της μητέρας στην ανατροφή και στην επιμέλεια των παιδιών ήταν 

κυρίαρχος και αναντικατάστατος70, για τις κόρες ειδικά, και ως την ώρα του γάμου 

τους, οπότε τις αποφάσεις θα έπαιρναν οι γονείς από κοινού71, η μητέρα ήταν ο απο­

κλειστικός βοηθός, στήριγμα και καθοδηγητής. 

68. ΒΛ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 83. 

69. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 866, κεφ. 13. 

70. ΒΛ. κεφ. «Η μητέρα», 126-150. 

71. ΒΛ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 86-87. 



Β. Η ΠΑΙΔΙΚΗ ΗΛΙΚΙΑ ΤΗΣ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗΣ 

ετρέφετο... εν παιδεία καί συνέσει καί νου-

θεσίςι πολλή 

Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 6 

Η ΠΑΙΔΙΚΗ ΗΛΙΚΙΑ ΕΝΟΣ ΑΤΟΜΟΥ, έτσι όπως νοείται σήμερα, δεν υπήρχε στη σκέψη του μεσαιωνικού ανθρώπου. Οι ηλικίες της ζωής γενικότερα αποτελού­
σαν έναν από τους κοινούς τρόπους αντίληψης της ανθρώπινης βιολογίας ή καταστά­

σεων μέσα στην κοινωνία και τίποτε περισσότερο1. Για το δυτικό μεσαιωνικό κόσμο 

έχει εκφραστεί, μεταξύ άλλων, η άποψη ότι «δεν υπήρχε θέση για την παιδική ηλι­

κία»2, ενώ οι άνθρωποι του 10ου και του 11ου αιώνα δεν στέκονταν καθόλου στην 

εικόνα της παιδικής ηλικίας, η οποία δεν παρουσίαζε κανένα ενδιαφέρον ή δεν είχε 

καν υπόσταση γι' αυτούς3. Στην ανατολική ρωμαϊκή αυτοκρατορία αυτής της περιόδου, 

χωρίς να είναι δυνατό να ισχυριστεί κανείς ότι οι αντιλήψεις της κοινωνίας βρίσκο­

νταν στον αντίποδα, η, έστω δύσκολη, ανεύρεση στοιχείων που αφορούν στα παιδι­

κά χρόνια των νεαρών κοριτσιών οδηγεί σε ορισμένα ενδιαφέροντα συμπεράσματα 

Η παιδική ηλικία και η ανατροφή των κοριτσιών συνδέονταν άμεσα με το ρόλο 

που αυτά είχαν τη δυνατότητα να διαδραματίσουν μέσα στην οικογένεια και με τις 

προοπτικές που ανοίγονταν για το μέλλον τους. Το μέλλον γενικά των παιδιών της 

βυζαντινής οικογένειας άλλαξε από τη στιγμή που η κρατική νομοθεσία έθεσε όρια 

στη μέχρι τότε απεριόριστη πατρική εξουσία. Ως την ιουστινιάνεια νομοθεσία ο πατέ­

ρας, έχοντας απόλυτη εξουσία πάνω στα παιδιά του και διατηρώντας το δικαίωμα να 

τα εγκαταλείψει, να τα πουλήσει ως δούλους ή να τα χρησιμοποιήσει ως ενέχυρα, 

καθιστούσε τα παιδιά οικονομική ανταλλακτική δύναμη, την οποία χρησιμοποιούσε 

προς όφελος του. Ιδίως με τη Νεαρά 134 (έτος 556) απαγορεύτηκε η με οποιαδήποτε 

1. Για τις ηλικίες της ζωής και την ανακάλυψη της παιδικής ηλικίας, βλ. ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδι­

κής ηλικίας, 43-90. Βλ. όμως και τις απόψεις του J. LE GOFF, «Ο βασιλιάς παιδί» γαι τη διπλή εικό­

να του παιδιού στο μεσαιωνικό χριστιανισμό. 

2. ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας, 68. 

3. ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας, 70. 



42 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

μορφή παραχώρηση παιδιών των οφειλετών στους δανειστές ως ασφάλεια ή απόσβε­

ση του χρέους ή των τόκων4. Η πρακτική όμως αυτή των γονέων εξακολούθησε και 

κατά τον 7ο αιώνα5, κυρίως στις οικονομικά ασθενέστερες οικογένειες, φαίνεται μάλι­

στα ότι διατηρήθηκε και κατά τον 8ο αιώνα, αφού η Εκλογή επανήλθε, αποδοκιμάζο­

ντας την στην ουσία, καθώς όριζε πως ο δανειστής, που έπαιρνε ως ενέχυρα τα παι­

διά των δανειοληπτών, εξέπιπτε του χρέους και υποχρεωνόταν να επιστρέψει στο ίδιο 

το παιδί ή στους γονείς του διπλό το ποσό του δανεισμού6. Από τον 8ο αιώνα επο­

μένως και εξής ο ρόλος του παιδιού διασφαλίστηκε μέσα στη βυζαντινή οικογένεια 

και με αυτή την προϋπόθεση και σε σχέση με τις προοπτικές που του ανοίγονταν 

καθορίστηκε η ανατροφή του7. 

Για τα κορίτσια συγκεκριμένα οι προοπτικές ήταν ελάχιστες, εφόσον περιορί­

ζονταν σχεδόν αποκλειστικά στο γάμο και στη μοναστική ζωή. Και για τις δύο περι­

πτώσεις κοινή προϋπόθεση αποτελούσε η σωστή ανατροφή, η οποία στόχευε στη 

δημιουργία μελλοντικών ενάρετων συζύγων και μητέρων ή μοναχών και η οποία ήταν 

ενταγμένη στις γενικότερες αντιλήψεις των Βυζαντινών για το ρόλο που εκαλείτο να 

διαδραματίσει η γυναίκα στην κοινωνία. 

Με αυτά τα δεδομένα και σε αυτό το πλαίσιο καταγράφηκε ή αποσιωπήθηκε 

από τους βιογράφους των αγίων γυναικών η παιδική ηλικία τους. 

4. Novellae, Νεαρά 134, κεφ. 7' επειδή... οι δανειστώ τα τέκνα των χρεωστούντων τολμώσι 

κατέχειν η εις ενέχυρον η εις δουλικήν ύπηρεσίαν η μισθούν, τούτο πασι τρόποις κωλύομεν, και 

κελεύομεν, εϊ τις τοιούτο τι πλημμελήσει, μη μόνον εκπίπτειν αυτόν του χρέους, αλλά και τοσαύτην 

αλλην ποσότητα καταδικάζεσθαι δοθησομένην τω κρατηθέντι παρ' αυτού η τοις γονεύσιν αυτού, και 

μετά τούτο και σωματικαΐς ποιναΐς αυτόν καθυποβάλλεσθαι...' βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέ­

ων και τέκνων, 21 σημ. 1. Διατηρήθηκε όμως το δικαίωμα πολύ φτωχών οικογενειών να πωλούν το 

παιδί τους αμέσως μετά τη γέννηση του αλλά ο αγοραστής ήταν υποχρεωμένος να το ελευθερώσει 

εάν του προσφερόταν το σωστό τίμημα: Codex Justinianus, 4.43.2 (έτος 329)· βλ. και PATLAGE ΑΝ, 

«L'enfant et son avenir», 85-86. Ωστόσο, στα χρόνια βασιλείας του Θεοδοσίου Γ' (715-717) μαρτυ-

ρείται η πώληση ενός γιου, όχι σε μικρή ηλικία, από τον πατέρα του έναντι πενήντα χρυσών νομι­

σμάτων: ó κύριος Ίούστος πιπράσκει τον υίόν αυτού εις τίνα άρχοντα πατρίκιον, ονόματι Κωνστα-

ντίνον, εις χρυσού νομίσματα πεντήκοντα, δια το γραμματικόν είναι και τη όψει εύειδή... (Διήγησις 

περί Ιούστου και Φιλόθεου, 34). 

5. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 21-22. 

6. Εκλογή 10.2. Σημειώνεται ότι στη διάταξη αυτή διατηρούνται μόνον οι κυρώσεις οικονο­

μικού χαρακτήρα, ενώ καταργούνται οι σωματικές ποινές που προβλέπονταν από την ιουστινιάνεια 

νομοθεσία. 

7. Για τα πρώτα χρόνια της ζωής των παιδιών και την ανατροφή τους, βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, 

ΑΙ, 138-160. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 43 

Η Ανθούσα του Μαντινείου (8ος αι.) από πολύ νεαρή ηλικία (έξ αυτών δε των 

μητρικών ώς ειπείν άγκαλών) έδειξε την τάση της για την ασκητική ζωή και προτιμού­

σε να ζει στα όρη και στα σπήλαια αποστρεφόμενη τα γήινα8. 

Η Ανθούσα ( | 808 ή 8099), κόρη του Κωνσταντίνου Ε', πέρασε άγνωστη σε 

μας, τουλάχιστον από το Βίο της, παιδική ηλικία —ως κόρη αυτοκράτορα προφανώς 

ανατράφηκε όπως όλες οι πριγκίπισσες στο παλάτι— και γνωρίζουμε μόνο την επιμο­

νή του πατέρα της να παντρευτεί10. 

Η οσία Άννα/Ευφημιανός, που έδρασε κατά τη διάρκεια της συμβασιλείας της 

Ειρήνης Αθηναίας και του Κωνσταντίνου Ç' και πέθανε τον 9ο αι., γεννήθηκε στην 

Κωνσταντινούπολη, όπου ο πατέρας της ήταν διάκονος της Παναγίας των Βλαχερνών. 

Έχασε τους γονείς της και η γιαγιά της έσπευσε να την παντρέψει11. 

Για την αυτοκράτειρα Ειρήνη την Αθηναία δεν γνωρίζουμε τίποτα για τα παιδι­

κά της χρόνια, καθώς ο Βίος αρχίζει με την άφιξη της στην Κωνσταντινούπολη και το 

γάμο με τον αυτοκράτορα Αέοντα Δ'12, ενώ με τον ίδιο τρόπο εμφανίζεται και στο 

ιστορικό προσκήνιο13. Η ηλικία του γάμου της προσδιορίζεται στα 14 με 15 χρόνια 

τ η ς 1 4 . 

Η οσία Θεοδώρα η από Καισαρίδος γεννήθηκε από τον πατρίκιο Θεόφιλο και 

τη Θεοδώρα, ύστερα από χρόνια ατεκνίας των γονέων της με τη βοήθεια της Θεοτό­

κου. Γι' αυτό, όταν η νεαρή κοπέλα έφθασε στην κατάλληλη ηλικία, αφιερώθηκε στη 

μονή της Αγίας Άννας, όπου έμαθε τα ιερά γράμματα από την ηγουμένη ενώ ήταν 

ακόμη παιδί15. 

Η αυτοκράτειρα Θεοδώρα ( | 867) καταγόταν από την Παφλαγονία και ήταν 

κόρη του Μαρίνου και της Θεοκτίστης16, από τους οποίους είχε την τύχη να ανατρα-

8. Βίος Ανθούσας Μαντινείου, στ. 848-849. 

9. Η χρονολόγηση του θανάτου της Ανθούσας από το MANGO, «St. Anthusa of Mantineon», 

408. 

10. Βίος Ανθούσας, στ. 613. 

11. Βίος Άννας/Ευφημιανού, 174 

12. Βίος Ειρήνης, 6. 

13. ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 444 

14 Τα σχετικά με την καταγωγή, την οικογένεια και τη ζωή της Ειρήνης μέχρι την άφιξη της 

στην Κωνσταντινούπολη έχουν αναζητηθεί από τον LILIE, Eirene und Konstantin VI., 35-47. Ό σ ο ν 

αφορά στα παιδικά και νεανικά χρόνια της Ειρήνης γνωρίζουμε ότι έμεινε ορφανή, άγνωστο σε ποια 

ηλικία 

15. Βίος οσίας Θεοδώρας, στ. 354-355. 

16. Βίος Θεοδώρας, 257. Για όσα είναι δυνατό να υποθέσουμε για την παιδική ηλικία της 

Θεοδώρας, βλ. HERRIN, Women in Purple, 189-190. 



44 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

φεί και να εκπαιδευτεί εν πάση νουθεσίφ Κυρίου. Όταν έφτασε σε ηλικία γάμου, τους 

γονείς της απασχολούσε η επιλογή του συζύγου της, αφού η ομορφιά της την έκανε 

περιζήτητη17. 

Η οσία Αθανασία Αιγίνης (9ος αι.) γεννήθηκε από τους ευπατρίδες Νικήτα και 

Ειρήνη και μεγάλωσε στην Αίγινα στα χρόνια βασιλείας του αυτοκράτορα Θεοφίλου. 

Στα επτά της χρόνια, μέσα σε λίγο διάστημα, έμαθε να διαβάζει το ψαλτήρι και μελε­

τούσε με προθυμία τις Γραφές. Μία μέρα, καθώς ήταν μόνη και ύφαινε, ένα ολόλα­

μπρο φωτεινό αστέρι, που κάθισε πάνω της και καταύγασε τον τόπο, την έκανε να 

αντιληφθεί τη ματαιότητα της ζωής και της προκάλεσε την επιθυμία για τη μοναστική 

ζωή. Οι γονείς της όμως, παρά τις αντιρρήσεις της, την υποχρέωσαν να παντρευτεί18. 

Η οσία Θεοδώρα Θεσσαλονίκης (812-892) γεννήθηκε στην Αίγινα. Ήταν 

κόρη του πρωτοπρεσβύτερου Αντωνίου και της Χρυσάνθης. Η μητέρα της πέθανε λίγο 

μετά τον τοκετό και ο πατέρας της, πριν ακόμη ενταφιαστεί η σύζυγος του, αποφάσι­

σε να ενδυθεί το μοναχικό σχήμα. Ανέθεσε την κόρη του σε συγγενή, που ως ανά­

δοχος της ανέλαβε τη σωματική και πνευματική ανατροφή της. Η Θεοδώρα ήδη στα 

έξι της χρόνια γνώριζε να διαβάζει, ήταν εξαιρετικά όμορφη, διακρινόταν για την 

ευσέβεια και τη σωφροσύνη της, ώστε πολλοί νέοι να ενοχλούν τον πατέρα της ζητώ­

ντας την ως νύφη. Εκείνος, καθώς βρισκόταν απομακρυσμένος στην έρημο και δεν 

ήταν σε θέση να τη φροντίζει και να την προστατεύει, την αρραβώνιασε με έναν άντρα 

από αριστοκρατική γενιά19. 

Η αγία Θεοφανώ ( | 893), συγγενής της βασιλικής οικογένειας από το γένος 

των Μαρτινακίων, ήταν κόρη του ιλλουστρίου Κωνσταντίνου και της ευγενούς20 

Άννας. Για την παιδική της ηλικία γνωρίζουμε αρκετά. Αίγο χρόνο μετά τη γέννηση 

της έχασε τη μητέρα της και ο πατέρας ταλαιπωρήθηκε αρκετά ως ότου η μικρή δεχτεί 

κάποια τροφό21. Ανατράφηκε τελικά από μία δούλη με την εποπτεία του φιλάρετου 

πατέρα της. Σε ηλικία έξι ετών άρχισε να εκπαιδεύεται από τον Κωνσταντίνο, που 

καμάρωνε για τις επιδόσεις της22. Μέχρι τα δεκαπέντε της χρόνια ήταν πρότυπο νεα-

17. Βίος Θεοδώρας, 258-259. 

18. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 2-3. 

19. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 71-77, κεφ. 3-5. 

20. Σχετικά με το χαρακτηρισμό ως ευγενών των γονέων των αγίων της περιόδου της εικο­

νομαχίας αλλά και των ίδιων των βιογραφουμένων, βλ. ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος, 

185-204. 

21. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 124. 

22. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 4-5. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 45 

ρής κοπέλας23. Αν και πολλοί σε αυτό το διάστημα την είχαν ζητήσει σε γάμο, δεν 

είχε ακόμη παντρευτεί, καθώς προοριζόταν, όπως σημειώνεται, για γάμο βασιλικό. 

Η Θεοκτίστη η Λεσβία (9ος αι.)24, από τη Μήθυμνα της Λέσβου, έχασε τους 

γονείς της σε νηπιακή ηλικία. Από τους συγγενείς της παραδόθηκε σε μοναστήρι, 

όπου έλαβε το μοναχικό σχήμα25. 

Η Ειρήνη, ηγουμένη της μονής του Χρυσοβαλάντου, γεννήθηκε στην Καππα­

δοκία και οι γονείς της ανταποκρίθηκαν, κατά το βιογράφο26, στη βασιλική πρόσκλη­

ση της αυτοκράτειρας Θεοδώρας, που ζητούσε νύφη από καλή γενιά, ευσεβή, ενάρε­

τη, ευγενική και όμορφη για σύζυγο του γιου της Μιχαήλ27. 

Η οσία Μαρία η Νέα ( | 902), μετά το θάνατο του πατέρα της, έμεινε με τη μητέ­

ρα της και ανατράφηκε από αυτήν28. Οι δύο μεγαλύτερες αδελφές της είχαν παντρευ­

τεί όταν ζούσε ακόμη ο πατέρας τους. 

Η οσία Άννα της Λευκάτης (840-918), κόρη πλούσιας και αριστοκρατικής οικο­

γένειας, έμεινε πολύ νωρίς ορφανή από πατέρα. Φρόντισε μόνη η μητέρα της να ανα­

τραφεί και να εκπαιδευτεί με ευλάβεια και κοσμιότητα29. Άγνωστο σε ποια ηλικία της 

Άννας, η μητέρα της πέθανε30. 

23. Βίος Θεοφανούς, 4, κεφ. 7: εϊχετο ή παις των πατρίων καί συνηύξανε σοφία και νουθε­

σία, κυρίου, επεμελείτο ψυχής, επαιδαγώγει το σώμα, νηστείαν επόθει, αγνείαν εφίλει, παρθενίαν εξή-

σκει, ελεημοσύνας εποίει, ύμνωδίαις καί εύχαίς τον θεον ελιπάρει, τφ πατρί την οφειλομένην τιμήν 

εξεπλήρου, τους οίκέτας ώς αδελφούς προενοεϊτο, τοις συγγενέσιν ήγάπα, των αιτούντων τα κατα-

θύμια εξεπλήρου καί (συλλήβδην ειπείν) άπάσης θεαρέστου αγαθής αρετής συνήγαγε θεωρίαν. 

24. Ο συγγραφέας του Βίου ταυτίστηκε από το WESTERINK, Nicétas Magistros, 41-46, με το 

Νικήτα Μάγιστρο, πεθερό του Χριστόφορου Λακαπηνού. Η ιστορικότητα του προσώπου της Θεοκτί-

στης αμφισβητείται έντονα από το RYDÉN, «New Forms of Hagiography», 545-546, ο οποίος θεωρεί 

ότι πρόκειται για φανταστικό πρόσωπο και ότι ο Βίος της ακολουθεί το πρότυπο της Μαρίας της Αιγύ­

πτιας. 

25. Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας, 11, κεφ. 17. 

26. Η ιστορικότητα του γεγονότος αμφισβητείται από τον εκδότη ROSENQVIST, ο οποίος και 

από αυτό οδηγείται στη συνολική αμφισβήτηση της ιστορικότητας του Βίου· Βίος Ειρήνης Χρυσοβα­

λάντου, xxiv-xxvir βλ. και RYDÉN, «New Forms of Hagiography», 546. 

27. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 8, κεφ. 3. 

28. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. 

29. Βίος Άννας Λευκάτης: Ής ή μήτηρ πάσαν επιμέλειαν έποιείτο εύλαβώς καί κοσμίως 

τυπούσθαί τε αυτήν καί ανάγεσθαι... και καλώς τα κάλλιστα οίκοθεν τε καί παρά τή μητρί συλλεξα-

μένη ή παις' πρβλ. Βίος Άννας Λευκάτης ( AASS), στ. 486. 

30. Σχετικά με την ηλικία της Άννας είναι δυνατό να υποθέσουμε ότι πρέπει να είχε συμπλη­

ρώσει τα δεκατρία της χρόνια, καθώς μετά το θάνατο της μητέρας της η αγία άρχισε να δωρίζει την 

περιουσία που κληρονόμησε σε φτωχούς και ανήμπορους: εγκρατής... και πλούτου γενομένη, τοις 



46 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Η Ευφροσύνη η Νέα ( | 921-923) γεννήθηκε στην Καλαβρία από πλούσιους και 

ένδοξους γονείς, μετά από χρόνων ατεκνία31. Απογαλακτίστηκε στην ηλικία των τριών 

ετών και ύστερα από λίγα χρόνια αφιερώθηκε από τους γονείς της σε μοναστήρι, όπως 

είχαν υποσχεθεί στο Θεό, όταν τον παρακαλούσαν για να αποκτήσουν παιδί. Εκεί η 

Ευφροσύνη έλαβε το μοναχικό σχήμα, μορφώθηκε και έδειξε από νέα υπερβολική 

αγάπη για το Θεό. Οι γονείς της συνειδητοποιώντας το γεγονός αποφάσισαν να τη 

στείλουν στην Κωνσταντινούπολη, όπου θα μπορούσε να αποσυρθεί σε ένα από τα 

μεγάλα μοναστήρια της πρωτεύουσας32. Την προετοίμασαν για το ταξίδι και, αφού της 

έδωσαν ικανή ποσότητα χρυσών και αργυρών νομισμάτων, την έστειλαν στην οικο­

γένεια του πατρικού θείου της, Αγέλαστου. Έτσι έφτασε στην Κωνσταντινούπολη 

όπου παρέμεινε στο σπίτι του θείου της, ως ότου εκείνος, βλέποντας πως η ανιψιά του 

είχε φθάσει σε ηλικία γάμου, αποφάσισε να την παντρέψει33. 

Η αγία Θωμάίς ( | 10ο αι.) γεννήθηκε στη Λέσβο από το Μιχαήλ και την Καλή, 

ένα αρμονικό ανδρόγυνο που ανήκε στη μεσαία οικονομική τάξη34. Ανατράφηκε και 

εκπαιδεύτηκε από τους γονείς της έτσι ώστε να επιτευχτεί άριστη σωματική αρμονία 

και πνευματικό κάλλος35. Παντρεύτηκε σε ηλικία που δεν προσδιορίζεται ακριβώς36. 

ήσυχοϊς καί ενδεέσι των χρειωδών μεταδίδου [Βίος Άννας Αευκάτης (AASS), στ. 486]. Για να είναι 

σε θέση να κάνει δωρεές έπρεπε να έχει τη βούληση να το πράξει, έπρεπε δηλαδή να είναι τουλάχι­

στον δεκατριών ετών. Βλ. Πρόχειρος Νόμος 13.2: Ούτε άνηβος ούτε άνους δύναται δωρείσθαι εν 

ούδενί γαρ τούτων εστί βούλησις' βλ. και Εισαγωγή 22.9. Το συμπέρασμα αυτό δεν είναι ασφαλές, 

γιατί σε αυτή την ηλικία ήταν απαραίτητη και η συναίνεση του κουράτορα Σε καμία περίπτωση πάντως 

δεν μπορούσε να είναι σε μικρότερη ηλικία, σύμφωνα τουλάχιστον με το πολιτειακό δίκαιο. 

31. Βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 30. 

32. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 862-863, κεφ. 3-4. Στο Εγκώμιο της οσίας από τον Κων­

σταντίνο Ακροπολίτη αναφέρεται ότι ο λόγος μετάβασης της στην Κωνσταντινούπολη ήταν άλλος. 

Ο πατέρας της επρόκειτο να λάβει μέρος σε στρατιωτική επιχείρηση και προκειμένου να είναι η κόρη 

του περισσότερο ασφαλής αποφάσισε να τη στείλει στον αδελφό του στην Κωνσταντινούπολη. 

Παράλληλα βέβαια αναφέρεται ότι η οσία είχε ήδη εκδηλώσει την κλίση της προς το μοναχισμό: 

Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 58, κεφ. 3. Προκαλεί εντύπωση το γεγονός, ότι στο Εγκώμιο ο πατέ­

ρας προτίμησε να απομακρυνθεί η κόρη του από την οικογένεια παρά να μείνει με τη μητέρα της κατά 

τη διάρκεια της απουσίας του. 

33. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 5. 

34. Βίος Θωμαΐδος Α, 234, κεφ. 3: πλούτου δε καί χρημάτων ήσαν έχοντες ¡κανώς, ούτε 

πενία συνδουλούμενοι ούτ αυ χρημάτων βάρεσιν έξοιδεούμενοι αλλά τη μέση τύχη πρεσελαυνόμε-

V01. 

35. Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 6. 

36. Βλ. σχετικά ΑΑΪΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου», 240-241 και σημ. 10. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 47 

Όπως προκύπτει από τα παραπάνω, η αναφορά στην παιδική ηλικία των αγίων 

είναι συνήθως σύντομη —κάποτε μάλιστα απουσιάζει τελείως, όπως στις περιπτώσεις 

των Ειρήνης Αθηναίας, Ανθούσας, Ειρήνης Χρυσοβαλάντου— και δεν υπάρχουν στοι­

χεία για τον τρόπο ανατροφής και διαπαιδαγώγησης των κοριτσιών. Οι βιογράφοι 

αρκούνταν να αναφέρουν, ότι την ανατροφή των θυγατέρων αναλάμβαναν από κοι­

νού οι δύο γονείς ή μόνον η μητέρα και με σύνεση και αγάπη φρόντιζαν, ώστε οι 

κόρες τους να αποκτήσουν τα εφόδια για μία χριστιανική και κοινωνικά αποδεκτή ζωή, 

με σκοπό τις περισσότερες φορές το γάμο τους. 

Οι βασικές αρχές για την ανατροφή των βυζαντινών κοριτσιών, που απαντούν 

εδώ επιγραμματικά, αποτελούν κοινό τόπο των αγιολογικών κειμένων γενικότερα. Το 

γεγονός δεν αποδυναμώνει την αξία τους ως μαρτυριών αλλά αντίθετα ενισχύει την 

άποψη, ότι είναι απόλυτα εναρμονισμένες με τις ισχύουσες αντιλήψεις και τα πρότυ­

πα της εποχής. 

Στους Βίους των αγίων ανδρών της περιόδου οι αναφορές στην παιδική ηλικία 

καθώς και στον τρόπο ανατροφής και διαπαιδαγώγησης των κοριτσιών είναι ελάχι­

στες, σχεδόν πάντοτε έμμεσες και αφορούν κυρίως τα γυναικεία μέλη της οικογένει­

ας του βιογραφούμενου αγίου. 

Μία σύντομη μνεία στο Βίο του Στεφάνου του Νέου ( | 767) μαρτυρεί ότι την 

ανατροφή των δύο αδελφών του είχαν αναλάβει και οι δύο γονείς τους, που τις μεγά­

λωσαν με ευσέβεια και ασχολήθηκαν με τη μόρφωση τους37. 

Η πλέον αναλυτική, αλλά συγχρόνως σύντομη και σαφής περιγραφή της παι­

δικής ηλικίας και του τρόπου ανατροφής των νεαρών κοριτσιών, με ιδιαίτερη έμφαση 

όμως πάλι στην ηθική διαπαιδαγώγηση, δόθηκε από το Θεόδωρο Στουδίτη, στον επι­

τάφιο λόγο για τη μητέρα του θεοκτίστη, όταν αναφερόταν στις επιλογές της κατά την 

ανατροφή του ίδιου και της αδελφής του. Στόχος της θεοκτίστης ήταν να εκπαιδεύ­

σει τα παιδιά της με νουθεσίες και παραινέσεις, με τρόπο γλυκύ αλλά και με αυστη­

ρότητα, όταν αυτό ήταν επιβεβλημένο. Έτσι, δεν επέτρεψε ποτέ στην κόρη να εκτεθεί 

στη θέα ανδρών ούτε της υποδείκνυε τα περίτεχνα γυναικεία κοσμήματα και στολίδια, 

που ήταν πολύ αγαπητά στις Βυζαντινές38. Φρόντισε να γίνει θεοσεβής, την εκπαί-

37. Βίος Στεφάνου του Νέου, 91, κεφ. 3: Τεχθεισών ουν αυτών και προς ήλικίαν έλασασών, 

ή τιμία ζυγάς των γεννητόρων την ευτοκον ξυνωρίδα των θυγατέρων εν γράμμασι και ευσεβείς ομοία 

αυτών άνέτρεφεν. 

38. Για τη φιλαρέσκεια της Βυζαντινής, βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, Β 2, 209-213. Για τις θέσεις της 

Εκκλησίας απέναντι στο γυναικείο καλλωπισμό, βλ. ΔΕΤΟΡΑΚΗΣ, «Ο γυναικείος καλλωπισμός», 573-

585. 



48 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

δευσε στα ιερά γράμματα39, τη δίδαξε να δέχεται και να φροντίζει τους φτωχούς και 

την υποχρέωνε να περιποιείται μόνη της τις πληγές των λωβών. Και αφού κατόρθωσε 

να την απομακρύνει από τις επίγειες ενασχολήσεις και να την οδηγήσει στην ικανό­

τητα να απολαμβάνει την επουράνια ομορφιά, την αφιέρωσε στο Θεό40. Αν εξαιρέ­

σουμε την προσπάθεια της Θεοκτίστης να κατευθύνει την κόρη της στη μοναστική 

ζωή, γεγονός που είχε άμεση σχέση με τα πρότυπα της οικογένειας του εικονόφιλου 

στουδίτη μοναχού και τη συγκεκριμένη εποχή της εικονομαχίας, η νεαρή Βυζαντινή 

είχε αποκτήσει όλα τα επιθυμητά γυναικεία χαρακτηριστικά: ήταν θεοσεβής, μορφω­

μένη, φιλάνθρωπη και ελεήμων, σεμνή, απέριττη και λιτή στις υλικές αξιώσεις της. 

Πέρα από την ηθική διαπαιδαγώγηση οι Βυζαντινοί ενδιαφέρονταν και για τη 

σωματική ομορφιά των θυγατέρων τους, τη συνέδεαν όμως πάντοτε με την ομορφιά 

της ψυχής. Η αγία Θωμάίς ήταν εξαιρετικά όμορφη, η αυτοκράτειρα Θεοδώρα επίσης, 

όπως και η οσία Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης, και ο εγκωμιαστής της Ευφροσύνης, 

Κωνσταντίνος Ακροπολίτης (βιογράφος της Ευφροσύνης της Νέας ήταν ο Νικηφόρος 

Κάλλιστος Ξανθόπουλος41), αναφέρεται στην του σώματος... άπαλότητα ην εκ φύσε­

ως εσχεν άμα και αγωγής^2. Επιθυμούσαν ωστόσο αυτή η ομορφιά να μένει μακριά 

από τα ξένα ανδρικά μάτια και να φυλάσσεται μόνο για το μελλοντικό σύζυγο της 

θυγατέρας τους. 

Το γεγονός αυτό μαρτυρείται και στο Βίο του οσίου Φιλάρετου ( | 792). Όταν 

οι απεσταλμένοι της Ειρήνης Αθηναίας, οι οποίοι αναζητούσαν σε όλη την αυτοκρα­

τορία υποψήφιες νύφες για το γιο της Κωνσταντίνο Ç', ζήτησαν από τον όσιο να δουν 

τις κόρες και τις εγγονές του, εκείνος την πρώτη φορά με δεξιοτεχνία απέφυγε τη 

συνάντηση. Την επόμενη μέρα οι απεσταλμένοι επέμειναν και τότε η απάντηση του 

ήταν απόλυτα προσαρμοσμένη στις ισχύουσες αντιλήψεις. Επισήμανε ότι οι εγγονές 

του ουδέποτε έξήλθοσαν εκ του κουβουκλίου αυτών, αν και η οικογένεια του ήταν 

φτωχή, και τους προέτρεψε να τις επισκεφτούν εκείνοι στο δωμάτιο τους43. Άφηνε έτσι 

να εννοηθεί ότι η κακή οικονομική κατάσταση της οικογένειας, αν και θα μπορούσε 

να είχε οδηγήσει τις γυναίκες έξω από το σπίτι, δεν διατάραξε τη σωστή ανατροφή 

39. Για τον τρόπο που η πρώην αγράμματη θεοκτίστη μορφώθηκε μόνη, έτσι ώστε να είναι 

σε θέση να μεταδώσει γνώσεις στην κόρη της, βλ. παρακάτω κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 

200. 

40. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 888. 

41. Ο συγγραφέας του Βίου ήταν ιστορικός της Εκκλησίας και σύγχρονος του Παχυμέρη· βλ. 

HUNGER, Βυζαντινή Λογοτεχνία, Β, 165. 

42. Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 59, κεφ. 4. 

43. Βίος Φιλάρετου, 139. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 49 

τους. Εδώ πρέπει να σημειωθεί ότι, καθώς επρόκειτο για την υποψήφια αυγούστα και 

για την οικογένεια αγίου, η θαλάμευση των γυναικών ήταν επιβεβλημένη. Σε όλες τις 

άλλες περιπτώσεις πρέπει να αποτελούσε τον κανόνα ο οποίος όμως συχνά δεν ετη-

ρείτο. Οι βιοτικές ανάγκες μιας φτωχής οικογένειας δεν μπορεί παρά να οδηγούσαν 

νεαρά κορίτσια έξω από το σπίτι προκειμένου να βοηθήσουν στο νοικοκυριό44. 

Από περιστατικό που περιγράφεται στο Βίο του Λαζάρου του Γαλησιώτη ( | 

1054) είμαστε σε θέση να αντιληφθούμε και άλλους λόγους, που ήταν δυνατό να 

θέσουν σε κίνδυνο την ηθική υπόσταση των νεαρών κοριτσιών. Ο Λάζαρος, στην 

πορεία του προς τις Χώνες (5 χλμ. από τις Κολοσσές)45, συνάντησε νεαρή κόρη, που 

είχε εξαπατηθεί από αγνώστους, είχε αφήσει την πατρική εστία υπεξαιρώντας ένα 

σημαντικό χρηματικό ποσό και στη συνέχεια οι άγνωστοι την εγκατέλειψαν. Βρισκό­

ταν σε δεινότατη θέση, καθώς φοβόταν να επιστρέψει στο σπίτι της, ίνα μη και μώμόν 

τίνα παρά τίνων ύποστη' ην yàp και παρθένος. Ο όσιος φρόντισε για την αποκατά­

σταση της και την παρέδωσε σε συγγενείς, που ανέλαβαν την υποχρέωση να την οδη­

γήσουν στους γονείς της46. 

Η οσία Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης μεγάλωνε με την αμέριστη φροντίδα της 

νονάς της, καθώς ο πατέρας της είχε αποτραβηχτεί σε ερημικό μέρος για να μονάσει, 

και λόγω της ομορφιάς, της καταγωγής και του ήθους της ήταν περιζήτητη νύφη47. 

Είναι δυνατό να υποθέσει κανείς, καθώς δεν αναφέρεται τίποτα στο Βίο για την οικο­

νομική κατάσταση της νονάς της, ότι η νεαρή Θεοδώρα ήταν αναγκασμένη να βοηθά 

στις διάφορες οικιακές εργασίες. Κυκλοφορούσε στην πόλη της Αίγινας εκτεθειμένη 

στα ανδρικά μάτια, παρόλο που στο πατρικό σπίτι είχε πλήθος υπηρετών48. 

Στην Εύβοια, από όπου πέρασε ο όσιος Νίκων ο Μετανοείτε, συνάντησε μια 

γυναίκα που ζύμωνε ψωμί με τη βοήθεια της κόρης της, την οποία είχε στείλει στο 

πηγάδι, μακριά από το σπίτι, για να φέρει το νερό που χρειαζόταν. Η μικρή καταλή­

φθηκε από τα δαιμόνια που κατοικούσαν στο πηγάδι και, καθώς καθυστερούσε να επι­

στρέψει, η μητέρα βγήκε οργισμένη να την αναζητήσει49. Δεν αμφιβάλλει κανείς ότι 

παρόμοιες σκηνές, που όμως δεν αναφέρονται στα αγιολογικά κείμενα, θα ήταν η 

44. Βλ. κεφ. «Κοινωνική παρουσία και δράση των γυναικών», 216-217. 

45. Βλ. ΛΑΜΠΡΟΠΟΎΛΟΥ, Όσιος Λάζαρος 77-78 και σημ. 64. 

46. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 511. 

47. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 74, κεφ. 5. 

48. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 72, κεφ. 4: και πλείστοις οίκέταις δορυφορούμενος (ο 

πατέρας της). 

49. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 184, κεφ. 19. 



50 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

καθημερινή πραγματικότητα των νεαρών φτωχών κοριτσιών, τα οποία κάθε άλλο παρά 

περιορισμένα στο γυναικωνίτη50 περνούσαν την παιδική ηλικία τους. 

Σημαντικές ειδήσεις σχετικά με τον αποκλεισμό των γυναικών από τις δημό­

σιες εμφανίσεις παρέχει ο Βίος της Θεοφανούς. Ο πατέρας της φρόντιζε πολύ ώστε 

η όμορφη κόρη του να μείνει μακριά από τα ανδρικά μάτια. Ακόμη και για το λουτρό, 

στο οποίο ήταν συνήθεια να πηγαίνουν οι γυναίκες, δεν ήταν διατεθειμένος να της 

επιτρέψει τη μετάβαση. Επειδή όμως δεν ήθελε καταμαραθηναι τα κάλλη διά της 

μακράς άλουσίας, αφού δεν υπήρχε βαλανείο στο σπίτι51, αποφάσισε να την οδηγεί 

εκεί πλήθος υπηρετριών και υπηρετών και μόνο όταν είχε σκοτεινιάσει ή πριν ακόμη 

χαράξει η αυγή52, με σκοπό να μένει προστατευμένη από τα αδιάκριτα ανδρικά μάτια. 

Οι κόρες μάθαιναν να υπακούουν πλήρως στις επιθυμίες και στις αποφάσεις 

των γονέων κυρίως των πατέρων τους, αφού η πατρική εξουσία παρέμεινε σε ισχύ στη 

βυζαντινή οικογένεια53. Συχνά απαντά στους Βίους των αγίων η υποταγή των βιο-

γραφουμένων στην πατρική θέληση να παντρευτούν, παρόλο που οι ίδιοι είχαν προ-

επιλέξει το μοναστικό βίο και έπρεπε, κατά κανόνα, να παραμείνουν άγαμοι. 

Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής δεν μπόρεσε να αντισταθεί, αν και άντρας, στη 

θέληση των γονέων του* υποτάχτηκε και τέλεσε το γάμο του. Βρήκε ωστόσο τρόπο 

να διατηρήσει την αγνότητα και την παρθενία του54. Αντιλαμβάνεται επομένως κανείς 

τη δυσχερέστερη θέση στην οποία βρίσκονταν οι κόρες, όταν είχαν να αντιμετωπί­

σουν την άρνηση των γονέων τους. Αναρωτιέται μάλιστα πώς έβρισκαν τη δύναμη να 

προβάλουν την άποψη τους. Ισχυε προφανώς για τους αγίους η άποψη που διατυπώ­

νει ο βιογράφος του Αουκά του Στειριώτη: των άλλων μεν πάντων γονείς, θεον δε καί 

γονέων δεϊ προτιμάν55. 

Στο Βίο της αγίας Θωμάί'δος, που αντέδρασε σθεναρά στη δεσποτική επιμονή 

του πατέρα της56, εκφράζεται η αντίληψη περί υποταγής στη θέληση των γονέων: 

50. Για την ύπαρξη ή μη γυναικωνίτη στις βυζαντινές οικίες, βλ. KAZHDAN, «Women at 

Home», 8-10. 

51. To ιδιωτικό βαλανείο ήταν πολυτέλεια ακόμη και για εύρωστους οικονομικά Βυζαντινούς. 

Για τη συχνότητα αναφορών των αγιολογικών κειμένων του 6ου και του 7ου αιώνα σε δημόσια λου­

τρά και στον τρόπο λειτουργίας τους, βλ. MAGOULIAS, «Bathhouse, Inn, Tavern, Prostitution», 233-

238. Για τα λουτρά, βλ. επίσης BERGER, Das Bad 

52. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 5. 
53. ΒΛ. κεφ. «Η μητέρα», 126-128. 

54. Βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 33-34. 

55. Βίος Λουκά Στειριώτη, 169, κεφ. 23. 

56. Στο Βίο Θωμαΐδος Β, 195-196, σημειώνεται: οι γεννήτορες διανίστανται καί π ξύμπαν 

ειπείν δεσποτικώτερον πλεϊν η πατρικώτερον διεγείρονται καί άπολυτικώς την άποκήρυξιν έπισείουσι 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 51 

Ξένον γαρ πάντη και απωδον ταΐς ήθει γαληνώ καί κοσμίω σεμνυνομέναις παρθένοις 

ευσεβών γεννητόρων ανπλέγειν θελήματι, ώσπερ το ραδίως καθυποκύπτειν πάλιν 

έπαινετον καί οικεϊον βίω έπιεικεϊ καί γνώμη θεοφιλεϊ καί παιδί φιλοπάτορΡ1. Και η 

Αθανασία Αιγίνης έκανε τουλάχιστον τον πρώτο γάμο της υποτασσόμενη στην πατρι­

κή θέληση, παρά τις προσωπικές αντιρρήσεις και αμφιβολίες της58. 

Σε άλλη περίπτωση η ανυπακοή στην πατρική θέληση έγινε αποδεκτή. Η 

Ανθούσα πιέστηκε πολλές φορές, αλλά μάταια, από τον πατέρα της για να παντρευ­

τεί.59. Και είναι αξιοσημείωτο ότι ο Κωνσταντίνος Ε', διώκτης των μοναχών και του 

μοναχισμού, αποδέχτηκε την άποψη της κόρης του. Η Ευφροσύνη η Νέα, αντίθετα, 

αναγκάστηκε να φύγει κρυφά από το σπίτι του θείου και κηδεμόνα της προκειμένου 

να αποφύγει το γάμο, αφού δεν είχε τη δυνατότητα να τον αρνηθεί60. Η αντίθεση 

αυτών των περιπτώσεων με εκείνη της Θωμαΐδος ερμηνεύεται. Πριν προβληθεί το πρό­

τυπο της γυναίκας που άγιασε μέσα στο γάμο χωρίς ποτέ να γίνει μοναχή61, η γυναι­

κεία αγιότητα προϋπέθετε την παρθενία, την αγαμία και το μοναχικό ένδυμα. Με γνώ­

μονα τη συγκεκριμένη αρχή ήταν δυνατό να παραβιάζεται μία άλλη, αυτή της υπακοής 

στην πατρική εξουσία. Στην περίπτωση της Θωμάί'δος όμως έπρεπε να αιτιολογηθεί ο 

καθαγιασμός της, αν και έγγαμης, και να δικαιολογηθεί η από μέρους της συναίνεση 

στο γάμο. Από την άλλη πλευρά, αυτή η συναίνεση έπρεπε να είναι προϊόν πνευμα­

τικών διεργασιών62 και αποτέλεσμα άσκησης ψυχολογικής βίας από τους γονείς. Γι' 

αυτό το λόγο η υποταγή στη θέληση τους προβάλλεται ως ύψιστη υποχρέωση των 

θυγατέρων. 

Αν και οι κανόνες ανατροφής, που αναφέρθηκαν παραπάνω, ως στόχο είχαν, 

κατά κύριο λόγο, τη δημιουργία σωστών συζύγων και μητέρων και όσο και αν ο γάμος 

αποτελούσε τη φυσική και επιθυμητή από τους γονείς ή τους κηδεμόνες πορεία των 

μάλα εκείνη. Απευθύνθηκαν μάλιστα στην κόρη τους Λέγοντας: «Μή σοι θάρρος γένοιτο ποτέ, θύνα-

τερ, τοις κατά σκοπον εντυχεϊν καί των κατά ννώμην επιτυχεϊν... ευ ϊσθι ημάς καί του βίου και των 

φρενών εκπεσείν η σε τους οφειλόμενους ύμεναίους διαφυγεϊν των αδυνάτων γαρ αν εϊη τοΰτο καί 

αμήχανων» (196). 

57. Βίος Θωμαΐδος Β, 195, κεφ. 3. 

58. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. 

59. Βίος Ανθούσας, στ. 613-614. 

60. Στο Βίο της αγίας η απόφαση του θείου της εμφανίζεται ως αναμενόμενη και απόλυτη* 

Βίος Ευφροσύνης Νέας, 863, κεφ. 5: επείπερ ό προς πατρός αυτή θείος 'Αγέλαστος την θυγατέρα 

προς ώραν γάμου ηκουσαν άνδρί των τότε περιφανών κατηγγύα. 

61. Βλ. ΑΑΪΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου» και παρακάτω, κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 66. 

62. Βλ. Βίος Θωμαΐδος Β, 196-197. 



52 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

θυγατέρων τους, ακόμη και αυτών που αγίασαν (Ανθούσα, Αθανασία, Άννα/Ευφημια-

νός, Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, Ειρήνη Χρυσοβαλάντου), δεν λείπουν οι περιπτώσεις 

κατά τις οποίες μόνοι οι γονείς οδηγούσαν ή ευλογούσαν την είσοδο των παιδιών 

τους στη μοναχική ζωή. Απαντώνται επίσης, έστω και σπάνια, περιπτώσεις κατά τις 

οποίες η απόφαση των θυγατέρων να ασπαστούν το μοναχισμό έγινε σεβαστή και 

αποδεκτή από τους γονείς. 

Οι εγγονές του οσίου Φιλάρετου ( | 792), Ελένη και Ευφημία, ζήτησαν την ευχή 

του οσίου. Εκείνος τις ευλόγησε, λέγοντας ότι θα κληρονομήσουν την ουράνιο βασι­

λεία επιλέγοντας την οδό της παρθενίας και του μοναχισμού, όπως και έγινε63. Αυτή 

η φιλομοναστική στάση του Φιλάρετου είναι ένα ακόμη στοιχείο που ενισχύει την 

άποψη για τα εικονόφιλα αισθήματα του64. 

Η Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης και ο σύζυγος της προσέφεραν στο Θεό το 

πρώτο από τα τρία παιδιά τους (τα άλλα δύο είχαν πεθάνει). Συμφώνησαν να κάνουν 

μοναχή τη μόλις έξι ετών65 κόρη τους και την οδήγησαν στο μονύδριο του Ευαγγε­

λιστή Αουκά στη Θεσσαλονίκη66. Την παρέδωσαν στη μοναχή Αικατερίνη, αδελφή 

του μετέπειτα αρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης Αντωνίου, και την επόμενη μέρα η κόρη 

εκάρη μοναχή και πήρε το όνομα Θεοπίστη67. Οι γονείς της οσίας Ευφροσύνης της 

Νέας αποφάσισαν να τη στείλουν σε μοναστήρι. Η μεγάλη επιθυμία της κόρης τους 

να ασπαστεί το μοναστικό βίο έγινε σεβαστή από τους γονείς, όσο και αν αυτό τους 

κόστισε τη στέρηση της68. 

Στα κείμενα σπανίζουν πληροφορίες σχετικά με τον τρόπο διαβίωσης των 

μικρών κοριτσιών. Καθώς στην πλειονότητα τους δεν πήγαιναν σε σχολείο για τη 

63. Βίος Φιλάρετου, 159· πρβλ. Βίος Φιλάρετου (IRAIK), 82-83. 

64. Για τις διαφορετικές απόψεις των ερευνητών σχετικά με τα εικονόφιλα ή μη αισθήματα 

του οσίου Φιλάρετου και του εγγονού του, συγγραφέα του Βίου, Νικήτα, βλ. ΚΟΝΤΗ, «Μαρτυρίες», 

89-90 και σημ. 59-61, όπου και η προηγούμενη βιβλιογραφία. 

65. Σημειώνεται η πολύ μικρή ηλικία κατά την οποία αποφάσισαν οι γονείς να καρεί μοναχή 

η κόρη τους, αφού η επιτρεπόμενη ηλικία ήταν αυτή των επτά ή οκτώ χρόνων, ηλικία η οποία οριζό­

ταν ως ικανή να επιτρέπει στα παιδιά να κατανοούν τις πράξεις και να συναινούν. Η ηλικία εισδοχής 

στη μοναστική ζωή ήταν αυτή των 10 ετών, ορισμένη από τη σύνοδο του Τρούλλου (692) με τον 40ό 

κανόνα, κατά τροποποίηση των κανόνων του Μεγάλου Βασιλείου* βλ. και PATLAGE ΑΝ, «L'enfant et 

son avenir», 86. 

66. H ταύτιση της μονής του Αγ. Λουκά στη Θεσσαλονίκη δεν είναι εφικτή- βλ. σχετικά Βίος 

Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 249-251. 

67. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 78-84, κεφ. 8-9. 

68. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 866: πατήρ δε και μήτηρ αυτής... όβίωτον είναι τονβίον νομί-

ζουσι, μή τήν θυγατέρα έχοντες καθοράν 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 53 

βασική εκπαίδευση69, έμεναν κλεισμένα στο σπίτι. Γνωρίζουμε ότι η αγία Θεοφανώ, 

όπως και οι άλλες αγίες που είχαν εκπαιδευτεί στα ιερά γράμματα, αναγνώσμασι και 

μελέταις τάς ημέρας αυτής διετέλει70, η οσία Αθανασία εκτός από τη μελέτη ασχολεί-

το και με το πλέξιμο71, ενώ στο Βίο της Θωμαΐδος της Λεσβίας αναφέρεται η συνή­

θης παιδική ασχολία, το παιχνίδι72, με το οποίο όμως κανένα άλλο κορίτσι στα αγιο­

λογικά κείμενα δεν εμφανίζεται να ασχολείται. 

Συμπεράσματα 

Τα κείμενα μας παρουσιάζουν, σχετικά με το θέμα της παιδικής ηλικίας των κοριτσιών, 

εικόνα προβληματική. Οι αγίες σπάνια εμφανίζονται ως παιδιά. Μετά τη γέννηση τους 

μία σύντομη φράση, που αναφέρει ότι ανατράφηκαν σύμφωνα με τις επιταγές του 

Κυρίου, περιγράφει συνήθως τα πρώτα χρόνια της ζωής τους. Η επόμενη αναφορά 

γίνεται στο γάμο ή στην επιθυμία τους να αφιερωθούν στο Θεό. Πληροφορίες όπως 

αυτές που μας παρέχουν οι Βίοι των αγίων ανδρών σχετικά με τα χρόνια της εκπαί­

δευσης τους ή αναφορές στα παιχνίδια των αγοριών —σε αντιδιαστολή με τη συμπε­

ριφορά των μελλοντικών αγίων που συστηματικά απείχαν από αυτά73— δεν υπάρχουν 

για τα κορίτσια, ενώ οι ιστοριογραφικές πηγές μάς πληροφορούν τουλάχιστον για το 

κλασικό κοριτσίστικο παιχνίδι, τις κούκλες74. 

Η διαπίστωση για τη σπανιότητα των αναφορών στις γυναίκες κατά την παιδι­

κή τους ηλικία ενισχύεται και από το μικρό αριθμό θαυμάτων, που έγιναν για να 

69. Βλ. κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», ιδιαίτ. 201, 209-210. 

70. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 5. 

71. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. 

72. Βίος Θωμαΐδος Α, 236, κεφ. 7: Άλλα το θυνάτριον άπαλωτέρας ον ηλικίας της ώς εθος 

μάλλον έσχολακυίας προς αθύρματα παιδικά και τον τυρβώδη βίον διεννωκος και συνεζευνμένον 

ανδρί 

73. Βλ. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Χρόνος και ηλικίες, 73-74. Για τα αγορίσπκα παιδικά παιχνίδια, βλ. 

και Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 166, κεφ. 50. 

74. Οι κόρες της αυτοκράτειρας Θεοδώρας έπαιζαν με κούκλες, «νινία», όπως μαρτυρεί το 

γνωστό επεισόδιο μεταξύ Θεοφίλου και Θεοκτίστης, μητέρας της Θεοδώρας, σχετικά με την εικονο-

λατρική διαπαιδαγώγηση των μικρών κοριτσιών από τη γιαγιά τους: ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 90-91* ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 

52-53* πρβλ. ΨΣΥΜΕΩΝ, 628-629, όπου ως πρωταγωνίστρια αναφέρεται η μητριά του Θεοφίλου. Για 

τα κοριτσίστικα παιδικά παιχνίδια, βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, ΑΙ, 154-155, ενώ για τα παιδικά παιχνίδια 

γενικά, βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, ΑΙ, 161-184. Τα κορίτσια περιορίζονταν κυρίως σε παιχνίδια μέσα στο 

σπίτι σε αντίθεση με τα αγόρια που έπαιζαν ελεύθερα στους δρόμους· βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, Β2, 166. 



54 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

σωθούν άρρωστα κορίτσια75. Έχει σημειωθεί ότι «αν ο μελετητής έπαιρνε κατά γράμ­

μα τους Βίους, θα σχημάτιζε την εντύπωση ότι στην κοινωνία αυτή δεν υπήρχαν υγιή 

παιδιά»76. Αν αντιστραφεί η άποψη αυτή, γίνεται προφανές ότι η άκριτη αποδοχή των 

παραπάνω κειμένων θα οδηγούσε στην εικόνα μιας κοινωνίας, όπου είτε ο γυναικεί­

ος πληθυσμός αποτελούσε ένα ελάχιστο ποσοστό είτε οι κόρες των Βυζαντινών δεν 

αρρώσταιναν ή, ακόμη και αν αυτό συνέβαινε, οι γονείς τους αδιαφορούσαν. 

Τίποτα από αυτά δεν συνέβαινε στην πραγματικότητα. Η βυζαντινή γυναίκα στα 

αγιολογικά κείμενα, όπως θα φανεί παρακάτω77, πέρα από το να τιμάται και να εξαί­

ρεται ως αγία στους Βίους των αγίων γυναικών, καθαγιάζεται και καταξιώνεται κυρίως 

ως μητέρα. Οι άλλες ηλικίες και φάσεις της γυναικείας ζωής λανθάνουν ή ελάχιστα 

απασχολούν τους συγγραφείς. Οι τελευταίοι αρκούνται να αναφέρουν τα στοιχεία 

εκείνα που προετοιμάζουν τη γυναίκα για τους δύο εξέχοντες ρόλους της και εκεί 

μόνο να επεκταθούν. Και τα συγκεκριμένα στοιχεία, που αφορούν κυρίως στη σωστή 

ανατροφή των κοριτσιών, έστω και επιγραμματικά αναφέρονται και θεωρούνται εκ των 

ων ουκ άνευ. 

Η εικόνα που προκύπτει λοιπόν μέσα από τα αγιολογικά κείμενα για την περίο­

δο από τον 8ο αιώνα και εξής, όταν ο ρόλος του παιδιού ήταν πλέον διασφαλισμέ­

νος μέσα στην οικογένεια και η ανατροφή των κοριτσιών ήταν άμεσα συνδεδεμένη με 

το ρόλο τους μέσα σε αυτή και με τις προοπτικές για το μέλλον τους, αφορά στην 

ηθική διάπλαση της ψυχής τους και στην προετοιμασία ευσεβών και ενάρετων γυναι­

κών. 

Για την ανατροφή φρόντιζαν από κοινού οι γονείς, που δεν αδιαφορούσαν και 

για την ομορφιά του σώματος, τη συνέδεαν όμως πάντοτε με την ομορφιά της ψυχής. 

Οι αρετές που επιδιώκονταν ήταν η τιμιότητα, η εγκράτεια, η φιλανθρωπία και η ολι­

γάρκεια. Απαραίτητη προϋπόθεση της σωστής ανατροφής ήταν η υπακοή της νεαρής 

Βυζαντινής, κανόνας που ήταν δυνατό να παραβιαστεί μόνο όταν επρόκειτο για την 

απόφαση των θυγατέρων να ασπαστούν το μοναχισμό. Οι αντιλήψεις της εποχής, που 

απέκλειαν την κόρη από τη θέα των ανδρών, κρατούσαν τα κορίτσια στο σπίτι, και 

αυτά, όταν είχαν τη δυνατότητα, περνούσαν το χρόνο τους είτε διαβάζοντας είτε παί­

ζοντας. Δεν αποκλείεται όμως και το γεγονός, όποτε η οικονομική κατάσταση της 

οικογένειας το απαιτούσε, να συνέβαλλαν στον οικογενειακό προϋπολογισμό. 

75. ΒΛ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 35 κ. ε. 

76. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Χρόνος και ηλικίες, 76. 

77. ΒΛ. κεφ. «Η μητέρα», ιδιαίτ. 149-150. 



Γ. Η ΑΔΕΛΦΗ 

Ή αύτάδελφος... ουδέ... αϊμαπ μόνον, 

αλλά και πράγματι και τοις τρόποις έβεβαί-

ον το συγγενές 

Βίος Λουκά Στεφιώτη, 178, κεφ. 37 

Δ ΙΑΚΡΙΤΟΙ ΕΜΦΑΝΙΖΕΤΑΙ ΣΤΑ ΑΓΙΟΛΟΓΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ Ο ρόλος της Βυζα­ντινής ως αδελφής με τρεις διαφορετικές υποστάσεις: της αδύναμης ανύπαντρης 
γυναίκας, που τελούσε υπό την προστασία του αδελφού, της αδελφής-μητέρας και της 

αδελφής συνοδοιπόρου του αγίου. 

Οι άγιοι επιλαμβάνονταν με μεγάλη φροντίδα και αγωνία την τύχη των ανύπα­

ντρων αδελφών τους. Όταν αποφάσιζαν να ασπαστούν τη μοναστική ζωή, εκτός από 

τις μητέρες τους, προσπαθούσαν να εξασφαλίσουν και τη ζωή των αδελφών τους. 

Προκύπτει σαφώς ότι οι γυναίκες, που δεν είχαν παντρευτεί, ήταν δύσκολο να επι­

βιώσουν μόνες. Ακόμη και αν είχαν κληρονομήσει περιουσία από τους γονείς τους, η 

κοινωνική αποτροπή για τη γυναικεία εργασία έξω από το πλαίσιο της οικιακής οικο­

νομίας και ο κοινωνικός αποκλεισμός της γυναίκας καθιστούσαν, κατά τα συγκεκρι­

μένα κείμενα πάντα, δυσχερή τη διαβίωση της ανύπαντρης Βυζαντινής. Το ίδιο, άλλω­

στε, συνέβαινε και με τις παντρεμένες γυναίκες μετά το θάνατο του συζύγου τους1, γι' 

αυτό και οι περιπτώσεις γυναικών, που ζούσαν μόνες χωρίς σύζυγο ή αδελφό-προ-

στάτη, σπανίζουν στα αγιολογικά κείμενα. Οι αδελφές των αγίων είτε είχαν παντρευ­

τεί ή ασπαστεί το μοναχισμό πριν από την κουρά των αδελφών τους είτε ο ίδιος φρό­

ντιζε να τις βάλει σε μοναστήρι. Κατ' αυτό τον τρόπο τους εξασφάλιζε ήρεμη διαβίω­

ση και εκείνος απαλλασσόταν από τη φροντίδα τους. 

Ο Στέφανος ο Νέος ( | 767), όταν πέθανε ο πατέρας του, επέστρεψε στην Κων­

σταντινούπολη από το όρος του Αυξεντίου όπου μόναζε, και μετά την κηδεία οδήγη­

σε τη μητέρα και τη μία αδελφή του στο μοναστήρι2, της άλλης προαποκεφαμένης εν 

1. ΒΛ. κεφ. «Η χήρα», 174-176. 

2. Βίος Στεφάνου του Νέου, 107, κεφ. 16: αύθις κατήνεγκεν αυτός εν τφ γυναικείο? μονα-

στηρίφ. Πρόκειται για τη μονή Τριχιναρέας, κοντά στη μονή Αυξεντίου, βλ. ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο 

βυζαντινός κλήρος, 164. 



56 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

έτέρω του Βυζαντίου μοναστηρίου. Η αδελφή του Θεοδώρου Στουδίτη έγινε και εκεί­

νη μοναχή4. Η μητέρα (ήταν η Προκοπία, κόρη του αυτοκράτορα Νικηφόρου Α' και 

σύζυγος του αυτοκράτορα Μιχαήλ Α' Ραγγαβέ5) και η αδελφή του πατριάρχη Ιγνατί­

ου ακολούθησαν επίσης τη μοναστική ζωή6. Η αδελφή του Πέτρου Ατρώας ( | 837) 

αφιέρωσε στο μοναχισμό τις δύο κόρες και τους τέσσερις γιους της7. Ο Μιχαήλ 

Σύγκελλος ( | 846), προβληματισμένος για το μέλλον της μητέρας και των δύο αδελ­

φών του, μετά το θάνατο του πατέρα του, κατόρθωσε να τις πείσει να γίνουν μονα­

χές8. Οι άγιοι Δαβίδ, Συμεών και Γεώργιος από τη Μυτιλήνη είχαν ακόμη τέσσερα 

αδέλφια. Από τα επτά, συνολικά, παιδιά της οικογένειας μόνο δύο οι γονείς τους εις 

γένους διαδοχήν τω βίω κατέλιπον9, ενώ τα πέντε αφιερώθηκαν στο Θεό. Ανάμεσα 

τους ήταν και η δίδυμη αδελφή του Γεωργίου, Ιλαρία, η οποία εκάρη μοναχή από τον 

αδελφό της Συμεών. Ασκείτο σε έναν οικίσκο, κοντά στην εκκλησία του Ευαγγελι-

στού Ιωάννη στη Αέσβο και διακονείτο από τον αδελφό της Γεώργιο10. 

Οι παραπάνω περιπτώσεις αφορούν σε αγίους που ασκήθηκαν και αγίασαν στην 

περίοδο της εικονομαχίας. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο πρέπει να συνεκτιμηθεί και η 

γενικότερη στάση των εικονόφιλων αριστοκρατικών οικογενειών απέναντι στο μονα­

χισμό11, καθώς και η εικόνα που τα συγκεκριμένα κείμενα επιχείρησαν να παρουσιά­

σουν. 

Εκτός όμως από την περίοδο της εικονομαχίας η ίδια πρακτική παρατηρείται και 

σε άλλες περιόδους. Η αδελφή του οσίου Ευαρέστου ( | 897) είχε ακολουθήσει τον 

μονήρη βίον και μετά το θάνατο του αδελφού της εμφανίζεται στο Βίο παράλυτη στα 

κάτω άκρα. Ήταν μάλιστα μεγάλη η θλίψη της που δεν μπορούσε να παραβρεθεί στο 

τεσσαρακονταήμερο μνημόσυνο. Οι δικοί της άνθρωποι τη μετέφεραν με φορείο στον 

τάφο, όπου και θεραπεύτηκε με τη θεία επέμβαση του Ευαρέστου12. 

3. Πρόκειται για τη μονή του Μονοκιονίου στην Κωνσταντινούπολη· βλ. Βίος Στεφάνου του 

Νέου, 200 σημ. 107 και 270 σημ. 434. 

4. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 240 

5. Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 489* ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 502. 

6. Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 500. Πρβλ. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 19-20 για τον εγκλεισμό της Προ­

κόπιος στο μοναστήρι* ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 106. 

7. Βίος Πέτρου Ατρώας, 159, κεφ. 44. 

8. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Α, 229· πρβλ. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Β, 264. 

9. Βίος Δαβίδ, Συμεών Γεωργίου, 212, κεφ. 2. 

10. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 223, κεφ. 12. 

11. Βλ. ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος, 167 κ. ε. 

12. Βίος Ευαρέστου, 323, κεφ. 44. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 57 

Ο Ευθύμιος ο Νέος ( | 898) εγκατέλειψε τη χήρα μητέρα του, τις ανύπαντρες 

αδελφές και την έγκυο γυναίκα του για να ασπαστεί το μοναχισμό. Μαζί με τον ασκη­

τή Θεοστήρικτο πορεύτηκαν προς τον Άθω. Ζήτησε όμως από κάποιον να μεταβεί 

στην κώμη Οψώ, να παραδώσει το σταυρό του στη μητέρα και στις αδελφές του και 

να ανακοινώσει την απόφαση του. Στο άκουσμα των ειδήσεων θάμβους μεν κατ 

αρχάς του οσίου την μητέρα επλησεν, οδυρμών τε την συνευνον και βοής τάς αδελ­

φός και συγχύσεως. Όλες οι γυναίκες, που βρίσκονταν υπό την προστασία του Ευθυ­

μίου, βρέθηκαν στην αρχή σε απόγνωση καθώς έχαναν το στήριγμα τους. Στη συνέ­

χεια, με ψυχραιμία και ωριμότερη σκέψη των αδελφών του οσίου (και ει μεν άγαθήν 

όδον ό αδελφός ημών προπορεύεται, και ήμας τούτω συνέψεσθαι, παραζηλούσας το 

όμότιμον), οδηγήθηκαν στην απόφαση να ακολουθήσουν και εκείνες το δρόμο του 

μοναχισμού. Έμεινε όμως η Αναστασώ, η κόρη του οσίου που είχε στο μεταξύ γεν­

νηθεί, προς διαμονήν του γένους. Η Αναστασώ παντρεύτηκε πράγματι και γέννησε 

τρεις θυγατέρες και ένα γιο13. 

Η αδελφή του Πέτρου επισκόπου Αργούς ( | 920-924) σε νεαρή ηλικία έγινε 

και εκείνη μοναχή, όπως τα αδέλφια και οι γονείς της14. Ο Φαντίνος ο Νέος ( | 974) 

έπεισε τους γονείς του να ασπαστούν το μοναχισμό. Τους παρότρυνε να πουλήσουν 

την περιουσία τους στην Καλαβρία και να επανέλθουν στην έρημη Αουκανία15, όπου 

μόναζε εκείνος, και να ακολουθήσουν το παράδειγμα του. Οι γονείς έπραξαν κατά τις 

οδηγίες του και επέστρεψαν κοντά του μαζί με την κόρη και τους άλλους δύο γιους 

τους, Αουκά και Κοσμά. Η αδελφή του Φαντίνου εκάρη μοναχή μαζί με τη μητέρα της 

σε μονή που έκτισε ο όσιος16. Όταν ο μαθητής του οσίου Νείλου ( | 1004) Στέφανος 

αποφάσισε να γίνει μοναχός, ο άγιος φρόντισε και περί το αδύνατον μέρος του μακα­

ρίου Στεφάνου. Με επιστολή στην ηγουμένη Θεοδώρα ζήτησε να δεχτεί στο μονα­

στήρι της τη μητέρα και την αδελφή του μαθητή του17, ελευθερώνοντας έτσι το δρόμο 

του Στεφάνου προς τη μοναστική ζωή. 

13. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 27-28, κεφ. 16. Ο Ευθύμιος ο Νέος είναι χαρακτηριστική περί­

πτωση μοναχού της μεσοβυζανπνής εποχής ο οποίος συμβιβάζει την προσήλωση στο μοναχισμό και 

την οικογενειακή συνέχεια βλ. TALBOT, «The Family and the Monastery», 120. 

14. Βίος Πέτρου Άργους, 234, κεφ. 5: ους και πατήρ και μήτηρ έκμιμησάμενοι και αδελφή 

παρθένος έτι νεάζουσα τον μοναστικον ήροϋντο βίον και τήν έπίμονον ασκησιν. 

15. Στο κείμενο Λυκαονία (410, κεφ. 9), αλλά πρόκειται για την περιοχή της Λουκανίας στην 

Ιταλία βλ. Βίος Φαντίνου του Νέου, σχόλια 493. 

16. Βίος Φαντίνου του Νέου, 420-422, κεφ. 17. 

17. Βίος Νείλου του Νέου, 75, κεφ. 28. 



58 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Εκτός από τη στάση αυτή των αδελφών απέναντι στις ανίσχυρες και αδύναμες 

αδελφές τους, τονίζονται στα αγιολογικά κείμενα και οι σχέσεις αγάπης και ενδιαφέ­

ροντος μεταξύ των αδελφών. Ο Θεόδωρος Στουδίτης φαίνεται πως ήταν πολύ περή­

φανος για την αγωγή και το ήθος της αδελφής του. Επαινώντας τον τρόπο με τον 

οποίο την ανέθρεψε η μητέρα του, αναδεικνύει τα χαρίσματα και τις αρετές της18. Είχε, 

κατά την άποψη του Θεοδώρου, όλα τα προσόντα ώστε να στραφεί στο μοναχισμό 

και να αφιερωθεί στο Θεό19. Εκτός όμως από αυτά, στο Βίο του Στουδίτη σημειώνε­

ται ότι και η αδελφή του, μαζί με τους γονείς και τα άλλα δύο αδέλφια τους, Ευθύμιο 

και Ιωσήφ, δέχτηκε την πνευματική επιρροή του μητρικού θείου τους Πλάτωνα20. Ο 

τελευταίος είχε ιδιαίτερα φροντίσει την ψυχική και ηθική ανάταση της αδελφής του 

Θεοκτίστης21, όταν βρέθηκε στην Κωνσταντινούπολη κοντά στον πατριάρχη Ταράσιο 

μετά την Ζ' Οικουμενική σύνοδο στην οποία είχε πάρει μέρος22. 

Ο γάμος της Μαρίας της Νέας οφείλεται σε έναν από τους γαμπρούς της. Ο 

σύζυγος της μιας αδελφής της, Βάρδας, καθώς η κουνιάδα του ήταν ορφανή από πατέ­

ρα, φρόντισε να την παντρέψει23. 

Μία άλλη εικόνα των αδελφών των αγίων είναι εκείνη της αδελφής-μητέρας, 

που ανέτρεψε ή φρόντιζε τον άγιο. Εκφράζεται στα κείμενα ένα αμείωτο ενδιαφέρον 

για τη ζωή και την τύχη των αγοριών αδελφών τους. 

18. Βλ. κεφ. «Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής», 47-48. 

19. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΊΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 888: Τα δε τέκνα ή πανάρε­

τος παιδεύει εν νουθεσίαις και παραινέσεσιν, πη μεν ράβδω λογική πλήττουσα, πή δε έμμελείφ άγου­

σα και προσάγουσα και αύξουσα εις τα τελεώτερα. Έξ ου τί γίνεται; καταρτίζει το θυγάτριον και ο 

τρόπος θαυμαστός' ούτε εις όψιν αρρένων φέρουσα, ούτε τα γυναικικά έμπλόκια και περιδέξια και 

περιπόρφυρα υποδεικνύουσα' προς δέ θεοσέβειαν άνάγουσα, και τα ιερά γράμμματα έκπαιδεύουσα, 

και τους πτωχούς ύποδέχεσθαι έκδιδάσκουσα, και των λωβών τα έλκη εκμάσσεσθαι αύτοχείρως 

ύπαναγκάζουσα' και τέλος, εις Θεον και τα επουράνια κάλλη από των ενθένδε χαμαιζήλων τον νουν 

τού κορίου μετάγουσα, Θεώ άνατίθησιν. 

20. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 121: ό θείος ούτος άνήρ (Πλάτων) προς φιλοσοφίαν 

εθήρασε... τον καλόν τουτονί Θεόδωρον, έξ αδελφής οντά άνεψιόν, ...ου μην άλλα και πατέρας τού 

Θεοδώρου και αδελφούς, Ιωσήφ και Εύθύμιον, σύν αμα και μικρςί αδελφή. 

21. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 240: και άλλους πολλούς των συνήθων προς καταφρό-

νησιν άνεπτέρωσε των παρόντων και φθειρομένων, μάλιστα γε μήν τήν ιδίαν αδελφήν. 

22. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 240* Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 120-121. 

23. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. Επιθυμία του γαμπρού της Μαρίας ήταν να συσφίξει 

τους δεσμούς φιλίας με το συνάδελφο του Νικηφόρο* βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 88-89. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 59 

Ο όσιος Νείλος, ορφανός από γονείς, ανατράφηκε και εκπαιδεύτηκε από την 

αδελφή του, που ήταν ήδη παντρεμένη24. Ο σύζυγος της, φιλόθεος προφανώς και 

εκείνος όπως η σύζυγος του, θεωρούσε φυσική αυτή την εξέλιξη και δέχτηκε να ανα­

θρέψει το μικρό κουνιάδο του. Στο Βίο του οσίου Λουκά του Στειριώτη, η μία από τις 

αδελφές του, η Καλή, μοναχή και η ίδια25, είχε τη συνήθεια να έρχεται κοντά του και 

να τον εξυπηρετεί σε διάφορες εργασίες26. Επισκεπτόταν τον όσιο και τον προμήθευε 

με ψωμί27 στο νησάκι Αμπέλων, όπου είχε καταφύγει για τρία περίπου χρόνια μετά την 

ουγγρική επιδρομή του 943 μέχρι τη Στερεά Ελλάδα28. Στο Βίο δεν αναφέρεται από 

πού ερχόταν, είναι πάντως σίγουρο ότι οι μετακινήσεις και μάλιστα γυναικών εκείνη 

την περίοδο ήταν ιδιαίτερα επισφαλείς και αποδεικνύουν την αγάπη και την αφοσίω­

ση της Καλής στον αδελφό της. 

Το αδελφικό ενδιαφέρον τονίζεται και μεταξύ των ομοφύλων αδελφών. Η Θεο-

κτίστη η Λεσβία, μοναχή σε μοναστήρι της Μήθυμνας, σε ηλικία δεκαοκτώ ετών πήγε 

σε κοντινή κωμόπολη τις ημέρες του Πάσχα, για να επισκεφτεί την αδελφή της, που 

κατοικούσε εκεί με το σύζυγο της. Η μετακίνηση της αγίας συνέπεσε με την επιδρο­

μή Αράβων στο νησί29 και η απόπειρα να συναντηθεί με την αδελφή της της στοίχι­

σε την ελευθερία Αιχμαλωτίστηκε και μαζί με άλλους αιχμαλώτους οδηγήθηκε στην 

Πάρο, όπου η Θεοκτίστη για να σωθεί κατέφυγε στο δάσος. Πεζοπορώντας ανάμεσα 

σε ξύλα και πέτρες τραυμάτισε τα πόδια της και γέμισε αίματα τη γη, ώσπου κατέπεσε 

ημιθανής. Έμεινε έτσι όλη τη νύχτα και το πρωί με χαρά και αγαλλίαση είδε τους 

εχθρούς να εγκαταλείπουν το νησί30. Η αδελφική αγάπη ήταν η αφορμή για να αρχί­

σουν οι δοκιμασίες της οσίας και να οδηγηθεί στη θέωση. 

Η Ειρήνη του Χρυσοβαλάντου, έχοντας το προορατικό χάρισμα, θέλησε να 

ειδοποιήσει την αδελφή της, σύζυγο του καίσαρα Βάρδα, για την επερχόμενη τύχη του 

24. Βίος Νείλου του Νέου, 48, κεφ. 3: Μετ ου πολύ οδν των γονέων αύτοϋ τον βίον ύπαλα-

ξάντων, και παρά της αδελφής ανατρεφομένου, και εύσεβώς εκπαιδευομένου' ην γαρ και αυτή φιλό­

θεος πάνυ ει και τον του βίου ζυγον ύπεισήλθεν 

25. Βίος Λουκά Στειριώτη, 162, κεφ. 6. 

26. Βίος Λουκά Στειριώτη, 178-179, κεφ. 37. 

27. Βίος Λουκά Στειριώτη, 196, κεφ. 63. 

28. Βίος Λουκά Στειριώτη, 49, σχόλια του εκδότη. ΒΛ. επίσης ΑΝΤΩΝΌΠΟΥΛΟΣ, Κωνσταντίνος 

Ζ' και οι Ούγγροι, 61 κ.ε. 

29. Πρόκεται για την αραβική επιδρομή του Νισίρεως στη Αέσβο και στη συνέχεια στην 

Πάρο, μεταξύ των ετών 840 και 845· βλ. ΣΟΦΙΑΝΌΣ, «Ο Βίος της Θεοκτίστης», 260. 

30. Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας, 11, κεφ. 17. 



60 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

άνδρα της, και έστειλε μήνυμα προς αυτήν με τον ευνούχο Κύριλλο. Η «αναπηρία» του 

Κυρίλλου τον καθιστούσε ακίνδυνο και ήταν επιτρεπτό να συναντηθούν μαζί του κατά 

μόνας τόσο η ίδια η αγία όσο και η αδελφή της, όταν θα της ανακοίνωνε το μήνυ­

μα31. Η αγάπη και η ομόνοια μεταξύ των αδελφών είχε ήδη φανεί όταν η Ειρήνη και 

η αδελφή της ταξίδεψαν μαζί, χωρίς αντιζηλίες, από την Καππαδοκία προς την Κων­

σταντινούπολη, με αφορμή το διαγωνισμό ομορφιάς που είχε προκηρυχτεί για το γάμο 

του Μιχαήλ Γ', υποψήφιες και οι δύο για τη θέση της αυγούστας32. 

Και τα δύο αδέλφια της Θεοδώρας της Θεσσαλονίκης απέδειξαν με τη ζωή τους 

την ταύτιση ιδεών με την αδελφή τους. Ο αδελφός της, που φονεύθηκε στην Αίγινα 

κατά τις εκεί επιδρομές των Σαρακηνών33, είχε ως διάκονος ακολουθήσει την οδό της 

Εκκλησίας, ενώ η μεγαλύτερη αδελφή της έζησε σεμνά ως μοναχή και πέθανε ενταγ­

μένη στη γυναικεία μοναχική αδελφότητα του νησιού34. Η Αικατερίνη, αδελφή του 

Αντωνίου, αρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης και συγγενούς της Θεοδώρας, ήταν και η 

ίδια μοναχή, ηγουμένη της μικρής μονής του Οσίου Αουκά, στην οποία η Θεοδώρα 

με το σύζυγο της αφιέρωσαν την εξάχρονη κόρη τους35. 

Την αδελφή του Στεφάνου του Νέου, που όπως προαναφέρθηκε μόναζε στη 

μονή του Μονοκιονίου, αναζήτησαν οι εικονομάχοι την ώρα που ο αδελφός της μαρ­

τυρούσε στους δρόμους της Κωνσταντινούπολης. Ήθελαν να την πάρουν με τη βία, 

όπως αυτήν εκβάλωσι του λιθάσαι ιδίως χερσίν τον αδελφον καί μάρτυρα Γνώριζε ο 

πονηρός εκείνος λαός τη μεταξύ των δύο αδελφών αγάπη, επιθυμούσε όμως με αυτό 

τον τρόπο να υποβάλει σε μέγιστο μαρτύριο και την αδελφή του μάρτυρα. Ή δε τιμία 

εκείνη καί κατά αλήθειαν αδελφή τη τε φύσει καί τη γνώμη προγνουσα τήν εφοδον 

του έξαλλου πλήθους κρύφτηκε σε μνήμα σκοτεινον και απέφυγε τη δοκιμασία36. 

Οι σχέσεις μεταξύ αδελφών εμφανίζονται ιδανικές στα αγιολογικά κείμενα και 

υπακούουν απόλυτα στις χριστιανικές επιταγές. Κυρίως οι γυναίκες αδελφές τιμούν με 

τη στάση τους τον ίδιο τον άγιο και αποδεικνύουν έμπρακτα όχι μόνο τη συγγένεια 

31. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 48-50, κεφ. 12. 

32. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 8, κεφ. 3: Ώς ουν τήν όδον οι τάς παρθένους άγοντες... 

33. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 76, κεφ. 6. Χρονολογικά οι επιδρομές αυτές των Σαρα­

κηνών τοποθετούνται από τον εκδότη και σχολιαστή του Βίου (Σ. Πασχαλίδη) μεταξύ των ετών 825 

και 830· βλ. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 224-225. 

34. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 76, κεφ. 6. 

35. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 82, κεφ. 9. 

36. Βίος Στεφάνου του Νέου, 171, κεφ. 72. 



Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΙΚΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 61 

αίματος αλλά και την πνευματική και ψυχική συγγένεια μαζί του. Η αδελφική αγάπη 

εξαίρεται και προβάλλεται ως μία από τις βασικές αρχές της οικογενειακής συμβίωσης, 

χωρίς οι δεσμοί που δημιουργεί να διαρρηγνύονται πάντα, όταν ένα ή και τα δύο 

αδέλφια ασπάζονταν τη μοναστική ζωή. 



II. Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 

Α. Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΚΑΙ Ο ΓΑΜΟΣ 

άνδρί νομίμως συνοικούσα 

Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 561 

ΟΓΑΜΟΣ, Ο ΘΕΜΕΛΙΩΔΗΣ ΡΟΛΟΣ του οποίου σε κάθε κοινωνικό σχηματισμό είναι αναμφισβήτητος, με τους κανόνες που τον διέπουν και με τον τρόπο που 
αυτοί εφαρμόζονται, συμβάλλει στην προσπάθεια των ανθρώπινων κοινωνιών να διαι­

ωνιστούν διατηρώντας τις δομές τους. Οι τελετουργίες του γάμου εξασφαλίζουν τη 

διανομή των γυναικών μεταξύ των ανδρών, επισημοποιούν και κοινωνικοποιούν την 

αναπαραγωγή. Έτσι, καθώς ο γάμος θεμελιώνει συγγένειες (την πατρική εφόσον η 

μητρική είναι προφανής), θεμελιώνει και ολόκληρη την κοινωνία. Διά μέσου αυτού 

ρυθμίζεται η μεταβίβαση των περιουσιών και ελέγχεται η σεξουαλική δραστηριότητα, 

η οποία εμπίπτει στο σκοτεινό πεδίο των ζωτικών δυνάμεων, δηλαδή στο πεδίο του 

ιερού. Αυτό έχει ως συνέπεια η κωδικοποίηση του γάμου να αφορά τόσο την κοσμι­

κή όσο και τη θρησκευτική τάξη1. 

1. Ο γάμος στη βυζαντινή κοινωνία 

Στη διάρκεια της μεσοβυζαντινής περιόδου οι αντιλήψεις και οι πρακτικές σχετικά με 

το γάμο δεν παρέμειναν σταθερές, τουλάχιστον όσον αφορά στους φορείς εκείνους 

που είχαν τη δυνατότητα να επιβάλλουν την ιδεολογία τους με νόμους και κανόνες. 

Οι φορείς αυτοί, η Εκκλησία και η Πολιτεία, ως ρυθμιστικά συστήματα, συνήθως προ­

σαρμόζονταν και αλληλοστηρίζονταν. Κατά περιόδους όμως δεν συμφωνούσαν και 

τότε επιβάλλονταν τροποποιήσεις στις γαμήλιες τελετουργίες και στις νομοθετικές 

ρυθμίσεις, που οδηγούσαν προς μία νέα ισορροπία. 

Προτού λοιπόν ανιχνευτεί και αναλυθεί η εικόνα της έγγαμης γυναίκας στα 

αγιολογικά κείμενα της περιόδου, επιβάλλεται να προσδιοριστούν η θέση της Εκκλη­

σίας απέναντι στο θεσμό του γάμου και ο ρόλος του γάμου στην κοινωνία από τον 

1. DUBY, Ο Ιππότης, η Γυναίκα και ο Ιερέας, 16-17. 



64 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

8ο ως τον 11ο αιώνα, καθώς τα κείμενα αυτά είναι γνωστό ότι πάνω απ' όλα υπηρε­

τούσαν συγκεκριμένες κατά καιρούς ιδεολογίες και εξέφραζαν αντιλήψεις και πρότυ­

πα, που οι συγγραφείς τους επιδίωκαν να γίνουν αποδεκτά και να βρουν μιμητές. 

Ήδη από τους πρώτους χριστιανικούς χρόνους η Εκκλησία, με τις αποφάσεις 

της τοπικής συνόδου της Γάγγρας (περί το 340)2, τις οποίες επιβεβαίωσε η σύνοδος 

του Τρούλλου (691/692)3, απέρριπτε τις ακραίες ασκητικές τάσεις. Η τοπική αυτή σύ­

νοδος συνεκλήθη με αφορμή τη διδασκαλία του μητροπολίτη Σεβάστειας, Ευσταθίου, 

και τη συμπεριφορά των οπαδών του που περιφρονούσαν το γάμο. Καταδίκασε όσους 

είχαν επιλέξει την ασκητική ζωή και φέρονταν αλαζονικά σε εκείνους που είχαν 

παντρευτεί4, όσους αρνούνταν να λάβουν τη Θεία Κοινωνία από έγγαμο κληρικό5 ή 

όποια γυναίκα εγκατέλειπε τον άντρα της επειδή αποστρεφόταν το γάμο6. Οι Βυζα­

ντινοί ωστόσο είχαν πάντα να επιλέξουν ανάμεσα στην αγαμία και τον ασκητισμό και 

στην έγγαμη ζωή αλλά, όποιο δρόμο και αν διάλεγαν, έπρεπε να προσβλέπουν στη 

Βασιλεία των Ουρανών. 

Το ασκητικό ιδεώδες της αγαμίας υιοθετήθηκε από την πλειονότητα των χρι­

στιανών αγίων και, όπως είναι φυσικό, στα αγιολογικά κείμενα ο γάμος αντιμετωπί­

ζεται συνήθως ως δοκιμασία του αγίου. Στις περισσότερες περιπτώσεις γινόταν παρά 

τη θέληση του και ενώ ο ίδιος είχε ήδη δείξει την πρόθεση να αφιερωθεί στο Θεό7. 

Τον 8ο αιώνα, εποχή κοινωνικών ανακατατάξεων, οι Ίσαυροι αυτοκράτορες 

καταφέρθηκαν εναντίον του μοναχισμού και των εκφραστών του, ενώ παράλληλα επι­

δίωξαν την τόνωση της οικογενειακής ζωής8. Με το νομοθετικό έργο τους οι Λέων Γ' 

και Κωνσταντίνος Ε' στόχευαν στην ενίσχυση των δεσμών της οικογένειας και στην 

2. Κανόνες της εν Γάγγρα Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Γ, 96-121· βλ. και MEYENDORFF, 

«Christian Marriage», 99-100. 

3. Κανόνας Β' της εν Τρούλλω Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Β, 308-309. 

4. Κανόνας Θ' της εν Γάγγρα Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Γ, 106: ΕΥ τις παρθενεύοι, η 

εγκρατεύοιτο, ώς αν βδελυκτών των γάμων άναχωρήσας, καί μη δι' αυτό το καλόν και ανιόν της παρ­

θενίας, ανάθεμα έστω. 

5. Κανόνας Δ' της εν Γάγγρα Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Γ, 103: ΕΥ τις διακρίνοιτο παρά 

πρεσβυτέρου γεγαμηκότος, ώς μη χρηναι, λειτουργήσαντος αυτού, προσφοράς μεταλαμβάνεις ανά­

θεμα έστω. 

6. Κανόνας ΙΔ' της εν Γάγγρα Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Γ, 110: ΕΥ τις γυνή καταλιμπάνοι 

τον άνδρα, καί άναχωρεϊν έθέλοι, βδελυττομένη τον γάμον, ανάθεμα έστω. 

7. Ενδεικτικά αναφέρονται οι περιπτώσεις του Θεοφάνη του Ομολογητή, της Μαρίας της 

Νέας, του Δημητριανού Κύπρου, της Αθανασίας Αιγίνης, για τις οποίες γίνεται Λόγος παρακάτω. 

8. Οι Ίσαυροι μετέτρεψαν σε πολιτειακό δίκαιο όλους τους κανόνες της Πενθέκτης συνόδου 

σχετικά με το γάμο* βλ. TROIANOS, «Die Wirkungsgeschichte». 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 65 

ανάδειξη της ως πρωταρχικού προτύπου της κοινωνίας. Από την πλευρά της, η Εκκλη­

σία προσπάθησε με κάθε τρόπο να αντισταθεί στην ευνοϊκή προς το θεσμό της οικο­

γένειας πολιτική των Ισαύρων —η οποία κυρίως εκφράστηκε με το εικονομαχικό κίνη­

μα— προπαγανδίζοντας το μοναχισμό. Το πλήθος των ανδρών και γυναικών που 

άγιασαν αλλά και άλλα πρόσωπα που αναφέρονται στους Βίους, τόσο κατά την πρώτη 

όσο και κατά τη δεύτερη φάση της εικονομαχικής έριδας, ασπάζονταν το μοναχισμό, 

παρέμεναν άγαμοι σε όλη τη ζωή τους (χωρίς να λείπουν και οι εξαιρέσεις, όπως η 

Αθανασία της Αιγίνης, που παντρεύτηκε δύο φορές9) ή διέλυαν το γάμο, που παρά τη 

θέληση τους είχε επιβληθεί από το περιβάλλον τους, με διάφορους τρόπους: κατόρ­

θωναν να διατηρήσουν την παρθενία ακόμη και μέσα στο γάμο (όπως ο Θεοφάνης ο 

Ομολογητής και η σύζυγος του10), εγκατέλειπαν τον ή τη σύζυγο (όπως ο Θεόδωρος 

Κυθήρων ή ο Ευθύμιος ο Νέος, που άφησε μάλιστα τη γυναίκα του έγκυο) και κατέ­

φευγαν σε μοναστήρι, ασπάζονταν και οι δύο το μοναχισμό (όπως η Αθανασία της 

Αιγίνης και ο δεύτερος σύζυγος της), ενώ η χηρεία ερχόταν να τους λυτρώσει από τη 

δοκιμασία τους (όπως τη Θεοδώρα Θεσσαλονίκης). Είναι επομένως φυσικό οι Βίοι 

των αγίων αυτής της περιόδου να επιχειρούν καταφανώς να μειώσουν την αξία του 

γάμου ως μέσου που θα τους οδηγούσε στην επίτευξη της θέωσης και της κληρονο­

μιάς της Βασιλείας των Ουρανών. 

Την ίδια περίοδο ένα άλλο θέμα, εκείνο του δεύτερου γάμου του Κωνσταντί­

νου Ç' με τη Θεοδότη, το Σεπτέμβριο του 795, έθεσε σε δοκιμασία τις σχέσεις Εκκλη­

σίας και Πολιτείας. Οι δυσαρεστημένοι από την Πολιτεία μοναχοί, εξαιτίας της εικο-

νομαχικής κρίσης, με αφορμή το νέο γάμο του Κωνσταντίνου —τον οποίο αποδοκί­

μασαν ως μοιχό, καθώς η πρώτη σύζυγος του, Μαρία, βρισκόταν ακόμα στη ζωή— και 

με επικεφαλής τον ηγούμενο της μονής Σακκουδίωνος, Πλάτωνα, διέκοψαν κάθε επι­

κοινωνία με τον πατριάρχη Ταράσιο, ο οποίος είχε αποδεχτεί το γάμο11. Αυτή ήταν η 

απαρχή του λεγόμενου «μοιχικού σχίσματος»12 — έληξε το 812 με τον οριστικό αφο­

ρισμό του ιερέα Ιωσήφ που είχε τελέσει το μυστήριο. 

Ο 9ος αιώνας συνεχίστηκε με τεταμένες τις σχέσεις Εκκλησίας και Πολιτείας 

καθώς ξεκίνησε η δεύτερη φάση της εικονομαχίας (815). Η οριστική αποκατάσταση 

της λατρείας των εικόνων (Μάρτιος 843) έθεσε τέρμα σε μία διαμάχη, που υπήρξε 

9. Βλ. παρακάτω, σημ. 237. 

10. Βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 33-34. 

11. ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 470. 

12. Βλ. SPECK, Konstantin VI, 253 κ.ε.· FUENTES ALOSNO, El divorcio- LILIE, Eirene und 

Konstantin VI, 71-78. 



66 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

αφορμή θεολογικών και ιδεολογικών αναζητήσεων, καθώς και προβολής κοινωνικών 

προτύπων. 

Από τα τέλη του 9ου αιώνα και στο εξής Εκκλησία και Πολιτεία συνέπλεαν στο 

θέμα του γάμου, αν και παροδικά προκλήθηκε νέα ρήξη των σχέσεων τους με αφορ­

μή τον τέταρτο γάμο του Λέοντος Ç' με τη Ζωή Καρβονοψίνα, του αυτοκράτορα που 

περισσότερο από άλλους είχε επιχειρήσει να θέσει το γάμο υπό την προστασία της 

Εκκλησίας13. Ο «Τόμος της Ενώσεως»14 αποτυπώνει τις συγκερασμένες απόψεις των 

δύο μερών, καθώς το κράτος υιοθετεί τις απόψεις της Εκκλησίας, ενώ εκείνη κατανο­

εί ορισμένες ανάγκες της κοινωνίας15. 

Την ίδια εποχή τόνωσης και ενίσχυσης του γάμου από την Εκκλησία εμφανί­

ζεται ένας νέος τύπος αγίας16. Η αγία Θεοφανώ ( | 893* ο Βίος της γράφηκε λίγο μετά 

το θάνατο της), πρώτη σύζυγος του Λέοντος C, η οσία Μαρία η Νέα ( | περ. 902* ο 

Βίος της γράφηκε στα χρόνια του Βασιλείου Β') και η αγία Θωμάίς η Λεσβία (έζησε 

στις πρώτες δεκαετίες του 10ου αι.17' ο Βίος της γράφηκε επί Ρωμανού Β') κατέκτη­

σαν την αγιότητα ζώντας όλη τους τη ζωή μέσα στο γάμο, χωρίς ποτέ να γίνουν μονα­

χές. Η Evelyne Patlagean θεωρεί ότι η εξέλιξη του προτύπου της γυναικείας αγιότητας 

είναι συνυφασμένη με τη διαφοροποίηση της βυζαντινής κοινωνίας. Τα στοιχεία εκεί­

να, που χαρακτήριζαν την ύστερη αρχαιότητα και τους πρώτους χριστιανικούς αιώνες, 

έδωσαν τη θέση τους σε μία κοινωνία με σταθερές δομές και αριστοκρατικό τύπο. 

Σύμφωνα με την Αγγελική Λαίου πρόκειται για την προβολή ενός «προτύπου» αγιο­

σύνης που ενσωμάτωσε το γάμο, ίσως ως απόηχο των γαμήλιων περιπετειών του Λέο­

ντος αλλά ήταν εφήμερο, αφού ήταν περιστασιακό. 

Αξίζει όμως να παρατηρήσει κανείς ότι προτού η Εκκλησία φτάσει στο σημείο 

να αποδεχτεί ως αγίες, γυναίκες που παρέμειναν σε όλη τη διάρκεια της ζωής τους 

δεμένες με τα δεσμά του γάμου, προηγήθηκε η σταδιακή αποδοχή της γυναίκας αγίας 

με όλα τα χαρακτηριστικά του φύλου και του κοινωνικού γένους της. Η πλήρης άρνη-

13. OiKONOMiDES, «Leo VI's Legislation». 

14 Τον Ιούλιο του 920 σύνοδος αρχιερέων αποφάνθηκε οριστικά για το θέμα των πολλα­

πλών γάμων, καταδικάζοντας τον τέταρτο και επιτρέποντας τον τρίτο υπό προϋποθέσεις (βλ. παρακά­

τω, κεφ. «Δεύτερος γάμος»). Η συνοδική λύση καταγράφηκε στον «Τόμο της Ενώσεως», ενώ η ορι­

στική αποδοχή των αποφάσεων πραγματοποιήθηκε το 995 με βασιλική πρωτοβουλία βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙ-

ΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2, 76-77. 

15. Βλ. παρακάτω, 107-108. 

16. PATLAGEAN, «La femme déguisée en moine»· ΛΆΙΟΥ, «H ιστορία ενός γάμου», 237-251. 

Βλ. πρόσφατα και ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Παλινωδίες». 

17. ΛΆΙΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου», 239 και σημ. 7. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 67 

ση των χαρακτηριστικών αυτών κατά τους πρώτους χριστιανικούς αιώνες (γυναίκες 

ερημήτριες από τις οποίες εξαφανίζονται όλα τα γυναικεία χαρακτηριστικά ή γυναίκες 

μεταμφιεσμένες σε ευνούχους), που προβαλλόταν ως προϋπόθεση για τη γυναικεία 

αγιότητα, με την πάροδο του χρόνου και σε σχέση με τη θέση της Εκκλησίας απένα­

ντι στο γάμο και το ρόλο της σε αυτόν, εξέλιπε. Γυναίκες μοναχές άγιασαν αφού 

προηγουμένως είχαν παντρευτεί και είχαν αναθρέψει παιδιά, είχαν δηλαδή εκπληρώ­

σει το βασικό ρόλο της γυναίκας στην κοινωνία. Τον 9ο αιώνα ο συγγραφέας του Βίου 

της Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, Γρηγόριος κληρικός, αισθανόταν αμηχανία προκειμέ­

νου να δικαιολογήσει το γεγονός, ότι η Θεοδώρα, αν και γυναίκα που έζησε στην 

πόλη και παντρεύτηκε, άγιασε. Αναφέρεται λοιπόν στο εξής περιστατικό. Μοναχοί εν 

σπηλαίοις καί ταϊς όπαϊς της γης διωτώμενοι (αναχωρητές) πήγαν από διάφορα μέρη 

στη Θεσσαλονίκη για να προσευχηθούν στους ναούς. Μαζεύτηκαν κάπου και συζη­

τούσαν για τους βίους πολλών Πατέρων, όταν ο λόγος ήρθε στην αγία: Καί δη θαυ-

μαζόντων απάντων, ότι πώς εν πάλει και γάμω ποτέ γυνή προσομιλήσασα εις 

τοσούτον επήρται δόξης υψος παρά Θεού, ώς καί πάσας ύπερνικήσαι τάς παρ' ημών 

γινωσκομένας τοις θαύμασι Κανείς τους δεν είχε δει τα θαύματα της και αποφάσισαν 

να πάνε στον τάφο της. Ένας από αυτούς, ο μοναχός Αντώνιος, αλείφτηκε με λάδι 

από τον τάφο και θεραπεύτηκε το ισχίο που τον πονούσε. Όλοι τότε αποδέχτηκαν όσα 

λέγονταν για τη Θεοδώρα, βεβαιώθηκαν για την αγιοσύνη της και επέστρεψαν στα 

ενδιαιτήματα τους18. 

Το 10ο αιώνα η Εκκλησία είχε πλέον αποκτήσει τον έλεγχο του γάμου, ενός 

κοινωνικού θεσμού. Αποτελούσε λοιπόν φυσιολογική εξέλιξη η αποδοχή της γυναι­

κείας αγιότητας του τύπου της Θωμαΐδος ή της Μαρίας της Νέας. Δεν λείπει πάντως 

και από τους Βίους αυτών των αγίων γυναικών η ανάγκη αιτιολόγησης της αγιότητας. 

Στο Βίο της Μαρίας της Νέας το πλήθος των μεταθανάτιων θαυμάτων της έρχεται να 

απαντήσει στο ερώτημα που φέρονται να θέτουν μοναχοί τίνες, φθάνω μάλλον η ζήλω 

νικώμενοι, μετά τα πρώτα δείγματα θαυματουργού δράσης του λειψάνου της αγίας19. 

Ας σημειωθεί άλλωστε ότι οι γάμοι ήταν πια στο σύνολο τους ευλογημένοι από την 

18. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 182-184, κεφ. 59. 

19. Βίος Μαρίας της Νέας, 699, κεφ. 19: "Ου δύναται τις εν κόσμω διάγων, κρεωφαγών τε 

και ταίς της συζυγίας ήδοναίς ένηδόμενος, θαυματουργίας παρά Θεού χάρισμα δέξασθαι, των μονα­

χών στερουμένων πάντων ηδέων καί κακουμένων καί θλιβομένων εν απασι, προς δέ και νυκτός και 

ημέρας υμνοις προσκαρτερούντων καί μη άξιουμένων τινός τοιούτου χαρίσματος" πρβλ. και Βίος 

Μαρίας της Νέας, 697, κεφ. 12: αυτή καί ανδρί συνφκει καί της εν τφ βίω αναστροφής ουκ εξέστη 

ουδέ τι τών ύπερφυών και μεγάλων ειργάσατο. Πόθεν ουν αύτη το θαυματουργεϊν; 



68 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Εκκλησία και κατά το πνεύμα της οι δεσμοί αυτοί δεν λύονταν ούτε μετά θάνατον. 

Όφειλε επομένως η Εκκλησία να αποδεχτεί και την αγιότητα μέσα σε αυτό το θεσμό, 

που ήταν ευλογημένος και ακατάλυτος. Η ενάρετη ζωή, η άσκηση της φιλανθρωπίας, 

η πιστή τήρηση των θρησκευτικών επιταγών ήταν ικανές συνθήκες και προϋποθέσεις 

για το συγκεκριμένο σκοπό20. Παραμένει βέβαια το ερώτημα, γιατί κάτι παρόμοιο δεν 

συνέβη και στην ανδρική αγιότητα. Μπορούμε να υποθέσουμε ότι η βυζαντινή κοινω­

νία, καθώς έδινε ασύγκριτα μεγαλύτερη ελευθερία κινήσεων στον ανδρικό πληθυσμό, 

του παρείχε συγχρόνως και περισσότερες ευκαιρίες για να δράσει και να αγιάσει εκτός 

γάμου. Αντίθετα, ο γυναικείος πληθυσμός, στραμμένος ανέκαθεν προς το γάμο και 

την οικογένεια, περιοριζόταν στα στενά όρια της οικογένειας και μόνο. Άλλωστε, ήδη 

από τον 9ο αιώνα, όταν γράφτηκε ο Βίος του (821-822), είχε εμφανιστεί, αν και περι­

στασιακά, παρόμοιο ανδρικό φαινόμενο, εκείνο του οσίου Φιλάρετου του Ελεήμο­

νος21. 

Μέσα στο πλαίσιο, που σύντομα εκτέθηκε παραπάνω, μπορούν τώρα να μελε­

τηθούν τα στοιχεία που προσφέρουν οι Βίοι των αγίων, και τα πρότυπα που προβάλ­

λουν για τη βυζαντινή γυναίκα σε σχέση με το γάμο και μέσα σε αυτόν. 

Εφόσον ο γάμος ερχόταν σε πλήρη αντίθεση με το μοναστικό ιδεώδες, του­

λάχιστον ως τα τέλη του 9ου αι., είναι φυσικό να μειώνεται η σημασία του όσον 

αφορά στο γάμο του ίδιου του βιογραφούμενου αγίου. Αντίθετα, ο γάμος των γονέ­

ων του περιγράφεται συνήθως ως ιδανικός, αφού καρπός του υπήρξε η γέννηση του 

αγίου. Ωστόσο, αρκετά συχνά και αυτός ο ιδανικός γάμος διαλύεται, καθώς οι γονείς 

αποφασίζουν να ασπαστούν το μοναχισμό (η περίπτωση των γονέων του Θεοδώρου 

Στουδίτη). Στην αναφορά της προέλευσης του αγίου καταγράφονται, τις περισσότερες 

φορές, τα ονόματα των γονέων του, και δεν παραλείπεται σχεδόν ποτέ το όνομα της 

μητέρας, ενώ στην περίπτωση του Στεφάνου του Νέου γνωρίζουμε μόνο το όνομα της 

μητέρας του, Άννας, και ο πατέρας παραμένει ανώνυμος22. Και τούτο όχι μόνο γιατί 

20. Στη Δύση, την ίδια εποχή, ο άνθρωπος ήταν αδύνατο να αγιάσει μέσα από την κοσμική 

ζωή. Μόλις στα τέλη του 16ου αιώνα έγινε αποδεκτή η δυνατότητα της αγιότητας έξω από το ιερατι­

κό σχήμα, μέσα από την άσκηση των καθηκόντων του καθενός: ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας, 284. 

21. Για το Βίο του οσίου Φιλάρετου, βλ. και την άποψη της LUDWIG, Sonderformen, 156-166. 

22. Βίος Στεφάνου του Νέου, 92, κεφ. 4. Ο πατέρας του αγίου προσδιορίζεται από τον τόπο 

κατοικίας του στην Κωνσταντινούπολη και την κοινωνική και επαγγελματική τάξη του* ό.π., 91, κεφ. 

3: ου των επιδόξων εν άξιώματι ουδέ των εξ ευσέβειας τω πλούτω κομώντων περίβλεπτος, άλλα των 

εν αυτάρκεια βιούντων, άποστολικώς ειπείν, και εκ των ιδίων χειρών του έργου τρεφόμενος. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 69 

υπεύθυνοι κατά το νόμο και στη συνείδηση των Βυζαντινών για την ανατροφή των 

παιδιών ήταν, από την εποχή των Ισαύρων ως την εποχή του Λέοντος Ç'23, και οι δύο 

γονείς, αλλά και γιατί, όπως θα φανεί παρακάτω, στα αγιολογικά κείμενα η γυναίκα 

μέσα στο γάμο καταξιώνεται κυρίως ως μητέρα και πολύ Λιγότερο ως σύζυγος. 

Εξαιτίας αυτού του γεγονότος, έγιναν γνωστά και διασώθηκαν τα ονόματα 

γυναικών που διαφορετικά θα παρέμεναν άγνωστα Αντίθετα, τα ονόματα των συζύ­

γων των αγίων αναφέρονται σε σπάνιες περιπτώσεις, κυρίως όταν η γυναίκα ερχόταν 

αρωγός και ασπαζόταν τις απόψεις του συζύγου της περί παρθενίας, όπως η σύζυγος 

του Θεοφάνη του Ομολογητή, Μεγαλώ, ή όταν και εκείνη αποφάσιζε να εγκαταλείψει 

την έγγαμη συμβίωση και να αποσυρθεί σε μοναστήρι. 

Γνωρίζουμε, λοιπόν, μεταξύ άλλων, τους γονείς τών: 

Ανδρέα Κρήτης ( | 740) 

Δαβίδ, Συμεών και Γεωργίου 

από τη Μυτιλήνη (8ος αι.) 

Ιωάννη Γοτθίας ( | 800) 

Γεωργίου Αμάστριδος ( | περ. 802-807) 

πατριάρχη Ταρασίου ( | 806) 

Νικηφόρου Μηδικίου ( | 813) 

Θεοφάνη του Ομολογητή ( | 817) 

Γεώργιος 

Αδριανός 

Λέων 

Θεοδόσιος 

Γεώργιος 

Ανδρέας 

Ισαάκιος 

Γρηγορία24 

Κωνσταντώ25 

Φωτεινή26 

Μεγεθώ27 

Εγκράτεια28 (Ευκρατία29) 

Φωτού (ύστερον Θεοδώρα)30 

Θεοδότη31 

23. Βλ. παρακάτω «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 74. 

24 Βίος Ανδρέα Κρήτης, 170: Γονέων... Γεωργίου και Γρηγορίας προσαγορευομένων, ων ή 

πολιτεία συνέδραμε τοις ονόμασν αμφότεροι γαρ επιμελώς γρηγορήσαντες εν εργοις άγαθοίς, Θεού 

γεώργιον ώφθησαν και δικαιοσύνην αύτφ εκαρποφόρησαν. 

25. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 213. 

26. Βίος Ιωάννη Γοτθίας, στ. 772. 

27. Βίος Γεωργίου Αμάστριδος, 4-5, κεφ. 3: ων ό μεν πατήρ προσηγορίαν έσχεν Θεοδόσιον, 

ή δε μήτηρ Μεγεθώ, προκληθείσα όπερ εγένετο η γενομένη δ προεκλήθη, το τών αρετών όντων μέγι-

στον τέμενος, και καλόν μηδέ τα ονόματα παραδραμείν ανεξέταστα, ουδέν γαρ καλώς σκοπουμένοις 

ούτε τοίς σεπτοίς γεννήτορσιν ούτε τφ τιμίω γεννήματι παρέργως άποκεκλήρωται, ου κλησις ου πραξις 

ουκ επιτήδευμα, άλλα πάντα παρά της θείας προγνωσθέντα προνοίας προώρισταν «ους» γαρ «προέ-

γνω, και προώρισε», φησίν ό θείος απόστολος, όθεν την κλησιν εσχον τοίς πράγμασι σύνδρομον, 

και συνελθοϋσα ή Θεού δόσις τω μεγέθει του χαρίσματος καρπον ηνεγκεν, ή άλλο χρή λέγειν η της 

θείας επάξιον δόσεως; 

28. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 396. 

29. Βίος Ταρασίου πατριάρχη (LATYSEV), 133, κεφ. 1. 

30. Βίος Νικηφόρου Μηδικίου, 405. 

31. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 3, κεφ. 4. 



70 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Γρηγορίου Κρήτης (f 820) 

Θεοδώρου Στουδίτη ( | 826) 

πατριάρχη Νικηφόρου (f 829) 

Πέτρου Ατρώας ( | 837) 

Γρηγορίου Δεκαπολίτη (f 842) 

Ιλαρίωνος Δαλμάτου (f 845) 

Ιωαννικίου (f 846) 

Αντωνίου του Νέου (f 865) 

Ευστρατίου Αγαύρου (f 886) 

Ιωσήφ Υμνογράφου (f 886) 

Ευθυμίου του Νέου (f 898) 

Θεοφάνης 

Φωτεινός 

Θεόδωρος 

Κοσμάς 

Σέργιος 

Πέτρος 

Μυριτζικός 

Φωτεινός 

Γεώργιος 

Πλουτίνος 

Επιφάνειος 

Ιουλιανή32 

Θεοκτίστη33 

Ευδοκία34 

Άννα35 

Μαρία36 

Θεοδοσία37 

Αναστασώ38 

Ειρήνη39 

Μεγεθώ40 

Αγάθη41 

Άννα42 

32. Βίος Γρηγορίου Κρήτης, 372. 

33. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 116: "Ονομα τφ μεν των γονέων Φωτεινός, τη δε Θεο­

κτίστη' τάς κλήσεις, ει καί τίνες άλλοι, προς του τρόπου λαβόντες' τφ τον μεν, πολλούς φωτίσας προς 

τα θειότερσ την δε, καινήν τίνα κτίσιν γενέσθαι Θεού, καί το εύθές, κατά τον Δαβίδ, πνεύμα εν τοις 

εγκάτοις είσδέξασθαι Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 236-237, κεφ. 2: Γονείς δε αύτφ ευσεβείς τε 

καί εύπατρίδαι, καί της αποκληρωθείσης αυτοίς προς των φυσάντων προσηγορίας, δια πραγμάτων τάς 

σημασίας επιδήλους έχοντες' ... Καί αυτή δε ή μήτηρ ώς περιφανής καί επίδοξος, ... ατε υπό Θεού 

κτισθείσα, καί τήν όμοίαν προσηγορίαν τοίς εργοις σφραγισθέίσα τό γαρ κοινον της θεοκτησίας 

όνομα ιδιάζον αυτή παρυπάρξαν δια της κατ' αρετήν ευζωίας, Θεοκτίστη και ην και ώνόμαστο, τον 

εξ αμφοίν επαινον δια της σεμνής κερδαίνουσα πολιτείας. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη (LATYSEV), 259, 

κεφ. 4: πατέρες δε Φωτεινός και Θεοκτίστη, καταλλήλους τοίς τρόποις τάς κλήσεις λαχόντες, ου 

μάλλον προκληθέντες όπερ εγένοντο, ή γεγονότες ο προεκλήθησαν. ό μεν γαρ φωτός θείου πολ­

λοίς εχρημάτισεν αίτιος, ή δέ καινήν τίνα κτίσιν Θεού έαυτήν άπειργάσατο, όλον το εύθές πνεύμα εν 

τοίς έγκάτοις χωρήσασα. 

34. Βίος Νικηφόρου πατριάρχη, 142. 

35. Βίος Πέτρου Ατρώας, 69, κεφ. 2 

36. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 131, κεφ. 2. 

37. Βίος Ιλαρίωνος Δαλμάτου, 732. 

38. Βίος Ιωαννικίου, 333, κεφ. 2: Ό τούτου δε πατήρ έκέκλητο Μυριτζικός καί ή μήτηρ 'Ανα­

στασώ, ώς οΐμαι, ούκ άπεικότως' εμελλον γάρ, ώς εν ασεβείας ακάνθη καί οσμή θανατοποιφ αυτοί 

εκείνοι συζώντες καί συστρεφόμενοι, ρόδον εύθαλές καί μυρίπνοον αναβλαστάνειν... 

39 Βίος Αντωνίου του Νέου, 187 κεφ. 2. 

40. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 369: Γεώργιος επονομαζόμενος, μετά της οικείας συμβίου, 

Μεγέθους προσαγορευομένης, τού πνεύματος, ώς οΐμαι, τού αγίου πρόσφορους αυτών καί τάς των 

ονομάτων θέσεις εντεθεικότος γεώργιον γαρ ώς αληθώς πλούσιόν τε και υπερμέγεθες τω Χριστώ 

προσήγαγον, πάντα θησαυρόν υπερβάλλον. 

41. Βίος Ιωσήφ του Υμνογράφου, στ. 941-942: Ό μέν γάρ επλούτη πίστιν τήν εις Θεόν ή 

δέ τοίς αγαθοίς τού βίου χαίρειν ειπούσα μόνω προσείχε Θεφ. 

42 Βίος Ευθυμίου του Νέου, 17, κεφ. 3. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 71 

Θεοδώρου Εδέσσης (9ος αι.) 

Λουκά Στειριώτη ( | 953) 

Παύλου Λάτρους (f 955) 

Μιχαήλ Μαλεΐνου (f 961) 

Φαντίνου του Νέου (f 974) 

Νικηφόρου Μιλήτου (10ος αι.) 

Σάβα του Νέου (10ος αι.) 

Συμεών του Νέου Θεολόγου (f 1022) 

Νικήτα Θηβών (αρχές 11ου αι.) 

Λαζάρου Γαλησιώτη ( | 1054) 

Μελετίου του Νέου (περ. 1035-1105) 

Στεφάνου του Νέου ( | 767) 

Φιλόθεου Οψικιανού (10ος αι.)55 

43. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 2-3, ν 

44. Βίος Λουκά Στειριώτη, 161-162, 

45. Βίος Παύλου Λάτρους, 105, κεφ 

46. Βίος Μιχαήλ Μαλεΐνου, 8, κεφ. 

47. Βίος Φαντίνου του Νέου, 402, κ 

48. Βίος Νικηφόρου Μιλήτου, 159, ι 

49. Βίος Σάβα του Νέου, 38-39, κες 

50. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγί 

51. Βίος Νικήτα Θηβών, 268, κεφ. 1: μήτηρ δε Θεοδώρα... ατε υπό Θεού προκληθείσα και 

τοις εργοις την προσηγορίαν σφραγίδα τιθείσα δια της κατ' άρετήν αυτής προς Θεόν σεμνής πολι­

τείας. 

52. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 509. Η Ειρήνη όταν εκάρη μοναχή από το γιο της έλαβε το 

όνομα Ευπραξία: ό.π., 528. 

53. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 34-35: Γεννήτορες δε του μακαρίου Ιωάννης ήστην και 

Σοφία... τάχα δε ουδ' εκ ταυτομάτου τούτοις συνήνεκτο τά ονόματα, αλλ' ώς αν ό πάντων εν έαυτφ 

τήν γνώσιν προειληφώς πριν γενέσεως αυτών, και τή θεοπρεπεί προγνώσει τήν εκβασιν ακόλουθον 

προορίζων και τοις συνοραν τά τοσαΰτα δυναμένοις προδεικνύων Θεός, δείξη κάνταύθα δια των ονο­

μάτων τον σαρκικώς εξ Ιωάννου και Σοφίας γεννώμενον και πνευματικώς τον αυτόν της εαυτού θείας 

χάριτος ομού και σοφίας φερωνύμως εσόμενον γέννημα. 

54. Βίος Στεφάνου του Νέου, 92, κεφ. 4 

55. Για την πιθανή ταύτιση του οσίου Φιλόθεου με τον πατρίκιο Φιλόθεο, αποδέκτη επιστο­

λής του Νικολάου Μυστικού, βλ. ΒΛΥΣΙΔΟΥ κ.ά., Μικρά Λσία των Θεμάτων, 191 σημ. 254 

56. Βίος Φιλόθεου Οψικιανού, στ. 145. Η περίπτωση του Φιλόθεου είναι χαρακτηριστική, 

καθώς από το συγγραφέα του Βίου, Ευστάθιο Θεσσαλονίκης, δηλώνεται ότι το όνομα του πατέρα 

αποσιωπάται σκόπιμα, λόγω του ήθους του. Αντίθετα, η αναφορά στη μητέρα του οσίου είναι επαι­

νετική για το χαρακτήρα και τις αρετές της. 

Συμεών 

Στέφανος 

Αντίοχος 

Ευδόκιμος 

Γεώργιος 

Ευστάθιος 

Χριστόφορος 

Βασίλειος 

Ανδρέας 

Νικήτας 

Ιωάννης 

Μαρία43 

Ευφροσύνη44 

Ευδοκία45 

Αναστασώ46 

Βρύαινα47 

Μαρία48 

Καλή49 

Θεοφανώ50 

Θεοδώρα51 

Ειρήνη52 

Σοφία53 

Άννα54 

Θεοφίλα56 

ίεφ. 2. 

κεφ. 6. 

. 2. 

3. 

:εφ. 2. 

κεφ. 4 

λ 2. 

ου, 48, κεφ. 1.2. 



72 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Νικολάου της Ωραίας Πηγής (965-1054;) Άννα57 

Από τις αγίες της περιόδου είναι γνωστά τα ονόματα των γονέων τών: 

Ανθούσας Μαντινείου (8ος αι.) 

Ανθούσας ( | 808 ή 809) 

αυτοκράτειρας Θεοδώρας (f 867) 

Αθανασίας Αιγίνης (9ος αι.) 

Θεοδώρας Θεσσαλονίκης (812-892) 

Θεοδώρας από Καισαρίδος (10ος αι.) 

Θεοφανούς 

Θωμαΐδος Αεσβίας (10ος αι.) 

Στραπίγιος 

Κωνσταντίνος Ε' 5 9 

Μαρίνος 

Νικήτας 

Αντώνιος 

Θεόφιλος 

Κωνσταντίνος 

Μιχαήλ 

Φεβρωνία58 

(Ευδοκία)60 

Θεοκτίστη61 

Ειρήνη62 

Χρυσάνθη63 

Θεοδώρα64 

Άννα65 

Καλή66 

Από τον ενδεικτικό πίνακα προκύπτει ότι στους πατέρες των αγίων παρατηρεί­

ται ποικιλία ονομάτων, αρκετά από τα οποία (Λέων, Σέργιος, Αντώνιος, Κοσμάς κ.ά.) 

δεν δηλώνουν συγκεκριμένη ιδιότητα ή δεν αποτυπώνουν το χαρακτήρα και τις αρε­

τές εκείνου που έφερε το όνομα. Στις μητέρες η πλειονότητα των ονομάτων περιγρά­

φουν και αποτυπώνουν τα χαρίσματα και τις αρετές τους67, ενώ συχνή είναι η χρήση 

του ονόματος Άννα, κυρίως στις γυναίκες εκείνες που είχαν σημαντική δυσκολία να 

αποκτήσουν παιδί και μάλιστα αρσενικό. Ορισμένες φορές τα ονόματα και των δύο 

γονέων προφητεύουν το μέλλον του παιδιού τους (βλ., για παράδειγμα, τον πατριάρ­

χη Νικηφόρο, τον όσιο Ευστράτιο, το Γεώργιο Αμάστριδος, το Μελέτιο το Νέο). Η 

57. Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίος Πηγής, 37: μιμείται την Ίσραηλϊτιν Άνναν έκείνην ή ομώ­

νυμος αυτή και όμότροπος και μηδέν ήττον όρώσα Θεόν. 

58. Βίος Ανθούσας Μαντινείου, στ. 848. 

59. Βίος Ανθούσας, στ. 613. 

60. MANGO, «St. Anthusa of Mantineon», 407. 

61. Βίος Θεοδώρας, 257. 

62. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 2 

63. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 70-72, κεφ. 3. 

64. Βίος οσίας Θεοδώρας, στ. 354. 

65. Βίος Θεοφανούς, 2, κεφ. 2. 

66. Βίος Θωμαΐδος Α, 234: Ταύτην ό φύσας πατήρ, ... Μιχαήλ ώνομάζετο... Τούτω συνέζευ-

κτο και συνεργός του βίου Καλή, το ήθος καλλίστη, καλλίων δε την ψυχήν... καλή τήν προαίρεσιν 

τούτο δή και τη γυναικί προσυπήρξε κύριον όνομα και τοιαύτην προσηγορίαν εκ καλλίστης εύρατο 

προαιρέσεως, δτι και κατάλληλος ό τρόπος απεφάνθη τη κλήσει 

67. Η ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ (Ο βυζαντινός κλήρος, 194-195) έχει διατυπώσει την άποψη ότι 

το όνομα της μητέρας του οσίου Ευστρατίου (Μεγεθώ) και της συζύγου του Θεοφάνη (Μεγαλώ) 

δηλώνουν όχι μόνο το μέγεθος της αρετής αλλά και το μέγεθος της περιουσίας τους. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 73 

σημειολογία των ονομάτων, ιδιαίτερα των μητέρων, αποτελεί σημαντικό χαρακτηριστι­

κό των Βίων των αγίων, ενώ παράλληλα είναι ένας έμμεσος τρόπος προβολής των επι­

θυμητών γυναικείων προσόντων. 

2. Μνηστεία 

Του γάμου προηγείτο συνήθως η μνηστεία68, δηλαδή η αμοιβαία υπόσχεση γάμου, η 

μνήμη και επαγγελία των μελλόντων γάμων, όπως οριζόταν στο βυζαντινό δίκαιο69. 

Ανάλογα με τον τύπο σύστασης της, διακρινόταν σε ατελή ή αστική ή κατά νόμον 

μνηστεία και ακολουθούσε τις διατάξεις του πολιτικού δικαίου, και σε κυρίως ή ιερο-

λογημένη μνηστεία, που ήταν εξομοιωμένη προς το γάμο και είχε τις ίδιες σχεδόν 

νομικές συνέπειες με αυτόν70. 

Η ηλικία που απαιτείτο για τη σύσταση μνηστείας ήταν αρκετά μικρότερη εκεί­

νης του γάμου. Τόσο η Εκλογή όσο και ο Πρόχειρος Νόμος όριζαν ότι οι μνηστευ-

όμενοι έπρεπε να έχουν συμπληρώσει τα επτά χρόνια, να έχουν ολοκληρώσει δηλα­

δή τον πρώτο επταετή κύκλο της ζωής τους και να είναι σε θέση να αντιληφθούν το 

γεγονός71. Η Εκκλησία, από την πλευρά της, δεν αποδεχόταν πλήρως τα συγκεκριμέ­

να ηλικιακά όρια. Αναγνώριζε μεν τη μνηστεία ως έγκυρη, όταν γινόταν στην ηλικία 

των επτά ετών, δεν την ιερολογούσε όμως αν οι μνηστευόμενοι δεν είχαν συμπλη­

ρώσει τη νόμιμη ηλικία γάμου, δηλαδή οι άνδρες τα δεκατέσσερα και οι γυναίκες τα 

δώδεκα χρόνια72. 

Προϋποθέσεις για τη σύναψη της μνηστείας, εκτός από τη νόμιμη ηλικία, ήταν η 

συναίνεση των μελλονύμφων, με τις δηλώσεις βουλήσεως απαλλαγμένες κωλυμάτων73, 

η συναίνεση του εξουσιαστή τους74, η τήρηση νόμιμου τύπου και, οπωσδήποτε, να μην 

68. Πα τη μνηστεία στο Βυζάντιο, βλ. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας. 

69. Εισαγωγή 14.1. 

70. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας, 47-49. 

71. Εκλογή 1.1: Συνίσταται μνηστεία χριστιανών επί τοις εν πρώτη ήλικίς από επταετούς χρό­

νου και την άνω Πρόχειρος Νόμος 1.8: Ό rò γινόμενον νοών καλώς μνηστεύεται, τουτέστιν ό μη 

ων ήττων τών ζ' ετών. Βλ. επίσης ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας, 55 και σημ. 1-3- PATLAGEAN, 

«L'enfant et son avenir», 87. 

72. Νεαρές 74 και 109 Λέοντος ç\ NOAILLES - DAIN, 263-265, 355-357. 

73. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας, 59-60. 

74 Δεν θεωρείται πιθανό στην προκειμένη περίπτωση να απαιτείτο η συγκατάθεση των συγ­

γενών. Υπονοείται μάλλον ότι αυτή ήταν αναγκαία στην περίπτωση που οι γονείς είχαν πεθάνει' βλ. 

σχετικά ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 25-26. 



74 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

υπάρχει κώλυμα75. Ως προς τη συναίνεση των μνηστευομένων μεγαλύτερη ελευθερία 

να εκφράσει τη θέληση του είχε πάντοτε ο γιος76, ενώ για την κόρη ίσχυε μεν η προ­

ϋπόθεση της συναίνεσης της στη μνηστεία, είχε όμως το δικαίωμα να την αρνηθεί μόνο 

όταν της πρότειναν ένα μνηστήρα τοίς τρόποις ανάξιον και αίσχρόν77. Η σύμφωνη 

γνώμη και των δύο γονέων, την οποία απαιτούσε η Εκλογή για τη σύναψη της μνη-

στείας, και η ενδυνάμωση του ρόλου της μητέρας, που αυτή συνεπαγόταν, αποτέλεσαν 

μία μόνο παρένθεση (από το 726 ή 741, πιθανούς χρόνους δημοσίευσης της Εκλο­

γής78, ως το 872, χρόνο δημοσίευσης του Πρόχειρου Νόμου79), που περιόριζε την 

παντοδυναμία του πατέρα στη μεσοβυζαντινή οικογένεια. Πρόθεση βέβαια των νομο­

θετών της συρικής δυναστείας δεν ήταν η ενίσχυση της θέσης της Βυζαντινής αλλά η 

ενδυνάμωση των δεσμών της οικογένειας και η εξασφάλιση μεγαλύτερης σύμπνοιας 

μεταξύ των μελών της. Οι Μακεδόνες αυτοκράτορες επανέφεραν σε ισχύ την πατρική 

παντοδυναμία που ίσχυε από το ιουστινιάνειο δίκαιο80, καθώς ο Λέων Ç' καθόρισε ότι 

μόνω αρρενι προσώπω υπεξούσιος χρηματίζει παϊφ1, και θήλυ... πρόσωπον υπεξουσί­

ους ου δύναται εχειν παίδαφ2, αποσαφηνίζοντας έτσι τις διατάξεις 4.4 του Πρόχειρου 

Νόμου και 16.3 της Εισαγωγής?3 (χρον. έκδ. 879-886). 

Η μνηστεία, όπως και ο γάμος, μπορούσε να συναφθεί και εγγράφως και αγρά-

φωφ\ χωρίς να υπάρχει στο βυζαντινό δίκαιο διάταξη που να επιβάλλει συγκεκριμέ-

75. Εκλογή 1.1: εκ τε της των μνηστευομένων αρεσκείας και εκ της εκ γονέων και συγγενών 

αυτών συναινέσεως, εάν οι συναλλάσσοντες νομίμως συναλλάσσωσι και μη ώσιν εκ τών κεκωλυμέ-

νων Για τα ερμηνευτικά προβλήματα που η διάταξη αυτή δημιουργεί, βλ. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνη-

στείας, 66. 

76. Διχονοούντος του υπεξουσίου ου γίνεται μνηστεία ονόματι αυτού: Πρόχειρος Νόμος 1.7* 

Εισαγωγή 14.6' Βασιλικά 28.1.11. 

77. Πρόχειρος Νόμος 1.6* Βασιλικά 28.1.10. Πρέπει να σημειωθεί ότι στην Εισαγωγή 14.10 

η συγκεκριμένη προϋπόθεση της εναντίωσης στη μνηστεία δεν αναφέρεται μόνο στην κόρη αλλά και 

στα δύο φύλα: τότε δέ μόνον άντιλέγειν δύνανται, οτε τοις τρόποις αισχρούς και αναξίους αύτοϊς 

μνηστεύονται. Τη διαφοροποίηση αυτή παραβλέπει ο ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας, 65 και σημ. 6. 

78. Για το χρόνο έκδοσης της Εκλογής, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 98 και σημ. 2 

Écloga, 10-12 τη χρονολόγηση του εκδότη στο έτος 741. 

79. Για το χρόνο έκδοσης του Πρόχειρου Νόμου, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2, 38-40· 

ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Πηγές, 171-177· BOCHOVE, TO Date, 7-56. 

80. Digesta 23.2.2. 

81. NoAiLLES - DAIN, Νεαρά 25. 

82. NoAiLLES - DAIN, Νεαρά 27. 

83. Ου γίνεται γάμος ει μη συναινώσιν οι συναπτόμενοι καί οι έχοντες αυτούς υπεξουσίους, 

και εφόσον οι συναινοϋντες τω γάμω και τη μνηστεία συναινούσιν Πρόχειρος Νόμος 1.3 και Εισα­

γωγή 14.5. 

84 Πρόχειρος Νόμος 1.2· Εισαγωγή 14.1· Βασιλικά 28.1.8a = Digesta 23.1.11. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 75 

vo τύπο ατελούς μνηστείας85. Κατά την Εκλογή οι τύποι ήταν δύο: δι' αρραβώνων 

ήγουν υποβολών fì δι' εγγράφων36, ενώ ο Πρόχειρος Νόμος, η Εισαγωγή και στη 

συνέχεια τα Βασιλικά προέβλεπαν και μνηστεία εξ αποστάσεως με πληρεξούσιο ή δι' 

επιστολής87. 

Στα αγιολογικά κείμενα περιπτώσεις μνηστείας δεν απαντούν συχνά. Και τούτο 

γιατί οι άγιοι, έχοντας ασπαστεί στην πλειονότητα τους τη μοναστική ζωή, δεν είχαν 

συνάψει γάμο. Όταν κάτι τέτοιο συνέβαινε, ήταν συνήθως παρά τη θέληση τους και 

αφού οι βιογράφοι τους είχαν ήδη δηλώσει την άρνηση των νέων να δημιουργήσουν 

οικογενειακούς δεσμούς, καθώς επιθυμία τους ήταν να ασπαστούν το μοναχισμό. 

Είναι λοιπόν προφανές ότι μία από τις βασικές προϋποθέσεις για τη σύναψη της μνη­

στείας, αυτή της συναίνεσης των μνηστευομένων, δεν ετηρείτο, ενώ ετηρείτο απαρέ­

γκλιτα το όριο της ηλικίας των επτά ετών που επέβαλλε η νομοθεσία. Εκεί που φαί­

νεται πως συνέπλεαν οι απόψεις Πολιτείας και Εκκλησίας, όπως εκφράζονται στους 

Βίους των αγίων, είναι στην ισχύ των δεσμών της μνηστείας88 Ήδη από τα πρώτα 

βυζαντινά χρόνια και σταδιακά μέχρι το 12ο αιώνα η μνηστεία εξισώνεται με το γάμο8 9 

και, παρόλο που η νομοθεσία προέβλεπε την εύκολη λύση του αρραβώνα, στην πράξη 

αυτός δεν φαίνεται να διαλυόταν μετά τον αρραβώνα μάλιστα άρχιζε η συγκατοίκη­

ση του ζεύγους, όπως στην περίπτωση της Θεοδώρας Θεσσαλονίκης90. 

Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής σε ηλικία δέκα ετών αρραβωνιάστηκε τη Μεγαλώ, 

ουσαν και αυτήν έτι εν τή αρχή της δευτέρας ήλικιώσεως, ειτ ουν εν τω όγδόω των 

χρόνων ένιαυτω, είχαν δηλαδή και οι δύο τη νόμιμη ηλικία για μνηστεία. Στο Βίο του 

αγίου σημειώνονται και ορισμένες λεπτομέρειες σχετικά με τη συμφωνία για τη μνη­

στεία: δεν έγινε δι' επιτρόπου τινός των εν τη οικία τη πατρική καθεσταμένου πάντων 

85. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας, 74. 

86. Εκλογή 1.1. 

87. Πρόχειρος Νόμος 1.11* Εισαγωγή 14. Φ Βασιλικά 28.1.14. 

88. Η άποψη της Εκκλησίας, για την ισχύ των δεσμών του αρραβώνα αλλά και για την εμμο­

νή στον ένα και μοναδικό γάμο, εκφράζεται δια χειρός Γρηγορίου Νύσσης στο Βίο της αδελφής του 

Μακρίνας. Σε ηλικία 12 ετών η νεαρή Μακρινά αρραβωνιάστηκε, ύστερα από επιλογή του πατέρα της, 

ένα νέο μορφωμένο και από καλή γενιά, που πέθανε όμως λίγο αργότερα Η Μακρινά τότε πήρε την 

απόφαση να παραμείνει αγνή και να μην παντρευτεί: άτοπον έλεγε καί παράνομον είναι μη στέργειν 

τον άπαξ εκ του πατρός αύτη κυρωθέντα γάμον, αλλά και προς έτερον αναγκάζεσθαι βλέπειν, ενός 

δντος εν τη φύσει του γάμου ως μία γένεσις καί θάνατος εις (Βίος Μακρίνας, 156). 

89. KAZHDAN, «Η βυζαντινή οικογένεια», 226. 

90. Βλ. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, σχόλια 264-265. 



76 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

μείζονος (ο Θεοφάνης ήταν ορφανός από πατέρα) αλλά δια μητρώων συμβιβασμών 

και συμβολαίων αρχοπρεπών κατά τις διαπραγματεύσεις υπερέβαλλαν και οι δύο πλευ­

ρές σε ζήλο για το ποιος θα δώσει περισσότερα χρήματα, κτήματα και ανδράποδα91. 

Μερικά χρόνια αργότερα και όταν ο Θεοφάνης ήταν τουλάχιστον δεκαοκτώ 

ετών (είχαν περάσει οκτώ χρόνια από τον αρραβώνα) έχασε τη μητέρα του, ενώ είχε 

ήδη πια αποφασίσει να αφιερωθεί στο Θεό. Όμως, ό... κηδεστής αύτου εξεβιάζετο 

αυτόν καί κατέπειγεν έκπληρώσαι τον γάμον καί συντελέσαι ηδη το προκατασκευα-

σθεν συνοικέσιον92. Ο Θεοφάνης αναγκάστηκε να υποχωρήσει και να τελέσει το 

γάμο παρά τη θέληση του. Αξιοσημείωτη είναι η στάση που τηρήθηκε από την πλευ­

ρά της νύφης, η οποία μπορούσε, σύμφωνα με το νόμο, τουλάχιστον τρία χρόνια πιο 

πριν να ματαιώσει το γάμο κρατώντας μάλιστα όσα είχε πάρει ως αρραβώνα93. 

Το Γρηγόριο Δεκαπολίτη ( | 842), στην ηλικία της ήβης ¿πενθούσης, καί ίούλοις 

ετι τάς γνάθους επισκιαζούσης, πίεζαν οι γονείς του να παντρευτεί. Πριν από το γάμο 

τά της μνηστείας υπό μάρτυσι πιστοίς ανατάξασθαι συμβόλαια μέλλοντες, τούτον εις 

συλλογήν τών του γάμου αφορμών συν δυσίν οίκέταις παρέπεμπον9\ Η Θεοδώρα 

Θεσσαλονίκης μνηστεύθηκε σε πολύ μικρή ηλικία, οΰπω δε την τών παίδων ήλικίαν 

έκβασα95, και ο βιογράφος της αισθάνθηκε την ανάγκη να αιτιολογήσει τη μνηστεία 

91. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 4, κεφ. 6: έπείπερ αμφοίν πλούτος εξήγειρε παφλάζων τάς 

δια μέσου τών δοσοληψιών ορμάς καί φοράς, αλληλοφανώς φιλονεικούντων τών περί έκάτερον 

μέρος προσκαθεσταμένων, χρήμασι και κτήμασι καί ανδραπόδοις ποίον οποίον μέρος ύπερβαλείται 

εν ταϊς είσαγωγαϊς τε καί έκφοραϊς απάσαις κοσμοπρεπέστατα 

92. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 7-8, κεφ. 11. 

93. Εκλογή 1.3: Ει δέ τις όρμάσεται κόρην καί ίσως δια μίσος η τρόπον τον οιονδήποτε ύπετί-

θεται ποιησαι τον γάμον, εως δύο ετών ύποκέίσθαι την κόρην εκδέχεσθαι αυτόν και μετά τούτο ¡να 

διαμαρτύρηται αύτώ τό μέρος της κόρης τού ποιησαι τον γάμον. και εί μεν καταδέξηταν επείτοιγε άδει-

αν έχειν την κόρην ζευχθηναι, ωτινι βούλεται, εγκρατούσαν και απερ ελαβεν εκ τού μνηστευθέντος 

αύτη. Σημειώνεται ότι την εποχή εκείνη η Μεγαλώ πρέπει να ήταν τουλάχιστον δεκαέξι ετών, άρα 

μπορούσε να είχε διαλύσει τον αρραβώνα με τη συμπλήρωση των δώδεκα χρόνων της, ηλικία κατά 

την οποία επιτρεπόταν η σύναψη γάμου. Αργότερα, στη νομοθεσία των Μακεδόνων, δινόταν η δυνα­

τότητα διάλυσης του αρραβώνα στην περίπτωση που ένας από τους δύο μνηστευμένους επιθυμούσε 

να ασπαστεί το μοναχισμό* Εισαγωγή 15.7: Έάν ό μνηστήρ η ή μνηστή μετά το λαβείν τους 

αρραβώνας η και δούναι τον μονήρη βίον αγαπήση, ό μεν μνηστήρ αναλαμβάνει ους δέδωκεν 

αρραβώνας, ή δέ μνηστή ους ελαβεν μόνον καί ου τό διπλούν αναγκάζεται παρέχειν. 

94. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 132, κεφ. 3. 

95. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 74, κεφ. 5. Ίσως όμως να μην επρόκειτο απλώς για μνη­

στεία αλλά για γάμο, αφού γάμος δεν αναφέρεται στη συνέχεια Πρβλ. και ό.π, 156, κεφ. 45: Επτά 

δέ ετών γενομένη, υπό τού πατρός ανδρί νομίμως μνηστεύεταν εκείθεν δέ δια τήν τών Σαρακηνών 

εφοδον μετανάστης μετά τού συνοικούντος καί τού πατρός επί τήν καθ' ήμας λαμπράν Θεσσαλονί-

κην εγένετο. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 77 

σε τόσο μικρή ηλικία, παρόλο που τα επτά χρόνια ήταν μέσα στα νόμιμα πλαίσια Ο 

Γρηγόριος κληρικός έγραψε λοιπόν: ήδη στα επτά της χρόνια η αγία είχε μάθει τα ιερά 

γράμματα, γιατί ήταν οξύνους και ευφυής, επιπλέον δε ήταν όμορφη, συνετή και ευσε­

βής. Προικισμένη με τέτοια τα προσόντα ήταν επόμενο να έχει πολλές προτάσεις 

γάμου96. 

Ο 98ος κανόνας της συνόδου του Τρούλλου όριζε ότι η μνηστεία ισοδυνα­

μούσε με γάμο, εφόσον όποιος παντρευόταν γυναίκα, που είχε προηγουμένως αρρα­

βωνιαστεί με άλλον και εκείνος βρισκόταν ακόμη στη ζωή, εθεωρείτο μοιχός97. Παρ' 

όλα αυτά, προκειμένου να ισχύει η ισότητα μεταξύ μνηστείας και γάμου, έπρεπε να 

τηρείται και η προβλεπόμενη από το νόμο ηλικία γάμου, καθώς η φθορά άνηβης κόρης 

(μικρότερης των 13 ετών) ετιμωρείτο από το νόμο98. 

Διάλυση της μνηστείας, γεγονός σπανιότατο στα αγιολογικά κείμενα, μαρτυ-

ρείται στο Βίο της Ειρήνης Χρυσοβαλάντου. Μία νεαρή αριστοκράτισσα από την Καπ­

παδοκία εγκατέλειψε το μνηστήρα της και κατέφυγε στην Κωνσταντινούπολη, στη 

μονή της Ειρήνης, όπου εκάρη μοναχή99. Ας σημειωθεί ότι η διάλυση αυτή του αρρα­

βώνα συνέβη τον 9ο αιώνα, πριν ακόμη οι Μακεδόνες αυτοκράτορες100 επιτρέψουν τη 

λύση του προκειμένου ένας από τους μνηστευμένους να ασπαστεί το μοναχισμό. Το 

γεγονός απλώς αναφέρεται από το συγγραφέα του Βίου, ο οποίος όμως αποφεύγει να 

δώσει περισσότερες εξηγήσεις. 

Οι βασιλικοί αρραβώνες είναι γνωστό ότι εορτάζονταν με κάθε επισημότητα και 

μεγαλοπρέπεια. Τα αγιολογικά κείμενα μας πληροφορούν για την τελετή της μνηστεί­

ας των τριών αυτοκρατειρών που άγιασαν. 

Για την Ειρήνη την Αθηναία πληροφορούμαστε: Kai του πατριάρχου Νικήτα 

έλθόντος εν τω παλατίω εν τη εκκλησίφ του Φάρου εγένετο τά προς την αυτήν Ειρή-

96. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 74, κεφ. 5. 

97. ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Β, 538-539: Ό ετέρω μνηστευθείσαν γυναίκα, ετι τον μνηστευσαμέ-

νου ζώντος, προς γάμου κοινωνίαν αγόμενος, τφ της μοιχείας ύποκείσθω εγκλήματι Ο Ζωναράς, στο 

σχόλιο του, σημειώνει όμως ότι, εάν δεν έχει υπάρξει κατά τον αρραβώνα ούτε φίλημα, ούτε δόσις 

άρραβώνος, τότε δεν διαπράττεται το έγκλημα της μοιχείας. 

Ο ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 483, κατηγορεί το Νικηφόρο Α' για παρανομία όταν, επιθυμώντας ο αυτοκρά­

τορας να παντρέψει το γιο του Σταυράκιο, επέλεξε και του έδωσε ως νύφη τη Θεοφανώ την Αθηναία, 

προσγενη της μακάριας Ειρήνης, μεμνηστευμένην ανδρί και πολλάκις αύτώ συγκοιτασθέίσαν, αφού 

προηγουμένως τη χώρισε από το μνηστήρα της. 

98. Εκλογή 17.31" Πρόχειρος Νόμος 39.67· Εισαγωγή 40.54. 

99. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 52, κεφ. 13. 

100. Εισαγωγή 15.7. 



78 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

νην του βασιλέως Λέοντος σπόνσσ και μετ ολίγας ημέρας εστέφθη εν τω τρικλινίω 

τον Αύγουσταϊος (sic)101. Ο αρραβώνας προηγήθηκε λίγες μέρες πριν από το γάμο της 

με το Λέοντα Δ' (έτ. 770), χωρίς όμως το κείμενο να αναφέρει συγκεκριμένο τυπικό. 

Οι αρραβώνες της Θεοδώρας με το Θεόφιλο, στις 14/15 Μαΐου 830102, περι­

γράφονται με περισσότερες λεπτομέρειες στο Βίο της αγίας: κατενώπιον της συγκλή­

του, επέδωκεν αύτη του βασιλικού αρραβώνας το χρυσουν δακτυλίδιον Τούτου δε 

γενομένου, ευθέως και παραχρήμα αϊ της βασιλίσσης Ευφροσύνης, της μητρός του 

βασιλέως, οικειότεραι θεραπαινίδες, ai σεμνοπρεπώς βιουσαι, ανελάβοντο αυτήν και 

μετά της προσηκούσης τιμής υπηρετούν αύτη κοσμίως καί εύτάκτως. "Εκτοτε δε είκοσι 

και δύο ήμερων διελθουσών στέφεται ή προλεχθείσα Θεοδώρα μετά Θεοφίλου του 

βασιλέως103. Κατά τους αρραβώνες του λοιπόν, που τελέστηκαν ενώπιον της συγκλή­

του, ο Θεόφιλος προσέφερε στη νύφη το καθιερωμένο δαχτυλίδι104 και στη συνέχεια 

η Θεοδώρα με τη φροντίδα των θεραπαινίδων της πεθεράς της παρέμεινε στο παλάτι 

επί είκοσι δύο μέρες, ως την τέλεση του γάμου και της στέψης της. 

Αναφορά γίνεται και στο βασιλικό αρραβώνα του Λέοντος Ç', στο Βίο της 

αγίας Θεοφανούς. Ό δε βασιλεύς καί αυτός επί τω αμωμήτω κάλλει τής κόρης θαυ-

μάσας, εξαγαγών εκ του κόλπου αυτού το εξ ιασπίνου λίθου κατασκευασθεν αύτω 

δακτυλίδιον εις τήν χείρα τής νεανίδος έπεμβάλλει. καί έκτοτε ή νέα μελλοβασίλισσα 

τους αρραβώνας λαβούσα τή πιστότατη αύγούστη και κηδεστρία ως μητρί 

συμπαρωκει105. Στην περιγραφή επαναλαμβάνεται το τυπικό του αρραβώνα της Θεο­

δώρας με απαραίτητα στοιχεία το δαχτυλίδι και την παραμονή της νύφης υπό την επο­

πτεία και μέριμνα της πεθεράς. 

Η μνηστεία προηγείτο του γάμου όχι μόνο σε μικρή ηλικία, κατά την οποία 

απαγορευόταν η σύναψη γάμου, αλλά και σε μεγαλύτερη, όπως στην περίπτωση της 

Άννας της Λευκάτης (840-918). Η αγία, ορφανή από πατέρα, μετά το θάνατο και της 

μητέρας της μοίρασε την περιουσία που κληρονόμησε στους φτωχούς. Την εποχή του 

αρραβώνα της και ενώ η Άννα πρέπει να είχε υπερβεί την ηλικία των 25 ετών, ανήρ 

τις, γένος Άγαρήνος, καί ούκ αγαθός, άρτι τή τών 'Ρωμαίων προσρυείς βασιλείς' 

Βασίλειος δε ό Μακεδών τότε τα σκήπτρα δϊίθύνων ητήσατο ταύτην τήν παίδα προς 

γάμον δοθήναι αύτω. Ό δε βασιλεύς επέτρεψε τούτο γενέσθαι, παρόλο που η Άννα, 

101. Βίος Ειρήνης, 6. 

102. Για τη χρονολογία τέλεσης του γάμου, επομένως και του αρραβώνα του Θεοφίλου, βλ. 

Βίος Θεοδώρας, σχόλια 274-275, όπου και η σχετική βιβλιογραφία 

103. Βίος Θεοδώρας, 260. 

104. Βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, Δ, 81. 

105. Βίος Θεοφανούς, 6, κεφ. 10. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 79 

αφενός μεν σύμφωνα με το νόμο μπορούσε μόνη της να αποφασίσει να παντρευτεί106 

και αφετέρου δεν ήταν σύμφωνη. Για καλή της τύχη προηγήθηκε του γάμου μία περίο­

δος μνηστείας, κατά την οποία η Άννα εκλιπαρούσε τον Κύριο να την απαλλάξει των 

πειρασμών. 'Ακούει δε Θεός την ¡κέτην και τον βιαστήν μνηστήρα της παρούσης στε-

ρίσκει ζωής107. 

Συμπερασματικά συνάγεται ότι η μνηστεία αποτελούσε πρακτική συνηθισμένη 

όχι όμως υποχρεωτική στη βυζαντινή κοινωνία. Στα αγιολογικά κείμενα οι περιπτώσεις 

μνηστείας ακολουθούν τους νόμους σχετικά με τον τρόπο σύναψης της και την ηλι­

κία των μνηστευομένων όχι όμως σχετικά με τη συναίνεση τους. Σε ορισμένες περι­

πτώσεις εμφανίζονται ως σανίδα σωτηρίας των βιογραφούμενων αγίων που δεν επι­

θυμούσαν να παντρευτούν. Στο χρονικό διάστημα που μεσολαβούσε μεταξύ της μνη­

στείας και του γάμου δινόταν η λύση στο «μαρτύριο» του μελλοντικού αγίου (περί­

πτωση της Άννας της Λευκάτης). 

3. Γάμος 

α Τύποι σύστασης του γάμου 

Κατά τη ρωμαϊκή περίοδο ο γάμος ήταν μία συμφωνία, η οποία καταρτιζόταν αν οι 

σύζυγοι ανήκαν στο ίδιο καθεστώς (status) από πλευράς προσωπικής καταστάσεως και 

αν για την ένωση υπήρχε η συγκατάθεση των ιδίων και αυτών κάτω από την εξουσία 

των οποίων βρίσκονταν108. Στη βυζαντινή αυτοκρατορία επίσης ο γάμος για αρκετούς 

αιώνες ήταν σύμβαση ιδιωτικού δικαίου, τουλάχιστον όσον αφορούσε στην εγκυρό­

τητα του από την πλευρά του κράτους. Είναι αλήθεια βέβαια ότι το κράτος, εκπροσω­

πούμενο από τον αυτοκράτορα, διαφοροποίησε τις προϋποθέσεις που σχετίζονταν με 

τη σύναψη ή τη λύση ενός νόμιμου γάμου αρκετές φορές υπό την επίδραση εκκλη­

σιαστικών κανόνων. Στην Εκλογή των Ισαύρων αυτοκρατόρων το κράτος υιοθέτησε 

τις αποφάσεις των εκκλησιαστικών συνόδων σχετικά με τα κωλύματα γάμου λόγω 

συγγενείας και έγινε αποδεκτό ένα μεγαλύτερο συγγενικό δίκτυο μέσα στο οποίο ο 

γάμος ήταν απαγορευμένος' επεκτάθηκε επίσης το κώλυμα της πνευματικής συγγένει­

ας μέσω του μυστηρίου του Βαπτίσματος. Παρ' όλα αυτά στην Εκλογή ο γάμος παρέ-

106. Novellae, Νεαρά 115, κεφ. 3.11 

107. Βίος Άννας Λευκάτης (AASS), 487' Βίος Άννας Λευκάτης, 837, κεφ. 7. 

108. Institutiones 1.10 = Βασιλικά 28.4.50. 



80 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

μένε πάντα μία ιδιωτική σύμβαση, που συνομολογείτο με τη συγκατάθεση των μελ­

λονύμφων και των γονέων τους. Η εγκυρότητα του γάμου, σύμφωνα με την Εκλογή, 

διασφαλιζόταν ή με ένα γραπτό συμφωνητικό ή με την ευλογία της Εκκλησίας ή με τη 

μαρτυρία φίλων του ζεύγους ή ακόμα και με την απλή συγκατοίκηση υπό προϋποθέ­

σεις1^. 

Ο τύπος σύστασης του γάμου ποίκιλλε μέχρι τα τέλη του 9ου αιώνα. Σύμφωνα 

με την ιουστινιάνεια νομοθεσία η σύναψη γαμήλιου συμβολαίου απαιτείτο μόνο για 

τους ανώτερους αξιωματούχους, ενώ για τους υπόλοιπους υπηκόους της αυτοκρατο­

ρίας δεν ήταν υποχρεωτική καμία πολιτική ή θρησκευτική τελετή110. Στην Εκλογή ανα­

φέρονται σαφώς οι εναλλακτικές λύσεις μεταξύ των οποίων είχαν να επιλέξουν οι 

μελλόνυμφοι: συνίσταται γάμος χριστιανών, είτε εγγράφως, είτε άγράφως111. Και αν 

μεν επέλεγαν τον έγγραφο γάμο, έπρεπε να συνταχτεί προικώο συμβόλαιο με την 

παρουσία τριών αξιόπιστων μαρτύρων112. Εάν ο γάμος ήταν άγραφος, αρκούσε η 

συναίνεση των ενδιαφερομένων και των γονέων τους και μπορούσαν είτε να πάρουν 

την ευλογία της Εκκλησίας είτε να γνωρίσουν το γεγονός σε φίλους113. Ο Λέων Γ' 

όμως προχώρησε και στην αναγνώριση της απλής συγκατοίκησης ως νόμιμου άγρα­

φου γάμου, προστατεύοντας έτσι τα περιουσιακά δικαιώματα της παλλακίδας: οιοσδή­

ποτε ένοικιζόμενος εις γυναίκα έλευθέραν καί καταπιστεύων αύτη την του ιδίου οίκου 

διοίκησιν καί ταύτη σαρκικώς συμπλεκόμενος άγραφον συναλλάσσει προς αυτήν 

γάμονη\ Η τελευταία αυτή διάταξη καταργήθηκε από το Βασίλειο Α', ο οποίος στον 

109. Εκλογή 2.1, 2.6. 

110. Novellae, Νεαρά 117, κεφ. 4: καί δια τούτο κελεύομεν τους μεγάλοις άξιώμασι κεκο-

σμημένους μέχρις ϊλλουστρίων μη άλλως γάμοις προσομιλέίν ει μη προικφα συγγράψαιεν συμβό­

λαια... τους δε λοιπούς απαντάς... ου κωλύομεν... καί τους εκ μόνης διαθέσεως άποδεικνυμένους 

γάμους βέβαιους είναι θεσπίζομεν, καί τους εξ αυτών τικτομένους νομίμους είναι παίδας κελεύομεν. 

111. Εκλογή 2.1. 

112. Εκλογή 2.3. 

113. Εκλογή 2.6. 

114. Εκλογή 2.6. Ζήτημα έχει δημιουργηθεί εάν η διάταξη αυτή καταργεί τη διάκριση μεταξύ 

παλλακείας και γάμου. Κατά την ορθότερη άποψη (βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ - ΒΕΛΙΣΣΑΡΟΠΟΥΛΟΥ-ΚΑΡΑΚΩΣΤΑ, Ιστο­

ρία Δικαίου, 300), οι Ίσαυροι δεν εγκατέλειψαν την ιουστινιάνεια αρχή αλλά στους διάφορους τρό­

πους εκδήλωσης της γαμικής διάθεσης προσέθεσαν και την παραπάνω συνοίκηση. Η LAIOU, Mariage, 

amour et parenté, 10-11, θεωρεί ως προϋπόθεση για την αναγνώριση αυτού του τύπου της συγκα­

τοίκησης ως νόμιμου γάμου τη γέννηση παιδιών, γεγονός που δεν αναφέρεται στη διάταξη. Αντίθε­

τα, στην αμέσως επόμενη αναγνωρίζονται νόμιμα δικαιώματα στη γυναίκα ακόμη και στην περίπτωση 

που δεν έχουν αποκτηθεί παιδιά, εάν ο σύζυγος επιθυμήσει, για νόμιμη αιτία, τη λύση του γάμου. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 81 

Πρόχειρο Νόμο εξίσωσε σχεδόν την παλλακεία με την πορνεία115, και στην Εισαγω­

γή (Επαναγωγή) ορίστηκε ότι γάμος εστίν ανδρός και γυναικός συνάφεια και συγκλή-

ρωσις πάσης της ζωής είτε δι ευλογίας, είτε δια στεφανώματος ñ δια συμβολαίου116. 

Ο Λέων C με τη Νεαρά 891 1 7 κατέστησε υποχρεωτική την ευλογία του γάμου από την 

Εκκλησία: ... και τά συνοικέσια τη μαρτυρία της ιεράς ευλογίας ερρώσθαι κελεύομεν 

Η απαγόρευση επίσης της παλλακείας από το Λέοντα, με τη Νεαρά 91 1 1 8, συνέβαλε 

θεωρητικά στην ανύψωση της κοινωνικής θέσης της γυναίκας και στην ίση αντιμετώ­

πιση της με τον άντρα Τέλος, το 1095 ο Αλέξιος Α' Κομνηνός αξίωσε την ευλογία 

της Εκκλησίας όχι μόνο για τους ελευθέρους αλλά και για τους δούλους119 και δήλω­

σε ότι ο γάμος που δεν συνοδευόταν από την εκκλησιαστική ευλογία δεν ήταν ούτε 

νόμιμος ούτε αντάξιος των χριστιανών. 

Συνήθως στους Βίους αποφεύγεται η αναφορά στον τύπο σύστασης του γάμου 

που τελείται, αφού γενικά για τους γάμους των αγίων δεν γίνεται ιδιαίτερος λόγος 

παρά μόνο για την αντίθεση των πρωταγωνιστών σε αυτόν. 

Η οσία Άννα/Ευφημιανός, επί Κωνσταντίνου ζ" και Ειρήνης, παντρεύτηκε με 

τη φροντίδα της γιαγιάς της, χωρίς όμως να γνωρίζουμε με ποιο τρόπο: εσπευδεν ή 

μάμμη αυτής άνδρί εύλαβεστάτω συζευξαι αυτήν ο καί πεποίηκεν120. Και για την οσία 

Αθανασία (9ος αι.), η οποία τέλεσε δύο γάμους, δεν έχουμε περισσότερες πληροφο­

ρίες. Την πρώτη φορά οι γεννήτορες και μη βουλομένην αλλά καί λίαν άπαναινομέ-

νην άνδρί βιαιοτάτως ύπέζευξαν121, τη δε δεύτερη επί δεύτερον οι γεννήτορες συνοι-

κέσιον ηλασαν122, χωρίς να αναφέρεται κανένα επιπλέον στοιχείο. Η αγία Θωμάίς 

(10ος αι., ο Βίος της γράφτηκε επί Ρωμανού Β') παρά των αυτής γεννητόρων άνδρί 

115. Πρόχειρος Νόμος 4.26: όθεν κελεύομεν από του νυν μηδενί εξόν ύπάρχειν παλλακίδα 

εν τω ίδίω οίκω κατέχειν μικρόν γαρ η ουδέν διαφέρειν από της πορνείας νομίζομεν. 

116. Εισαγωγή 16.1 

117. NoAiLLES - DAIN, 295-297. 

118. NoAiLLES - DAIN, 299-301. 

119. 35η Νεαρά Αλεξίου Κομνηνού, JGR, Ι, 342-343· DÖLGER, Regesten, 1,2, No 1177. Βλ. 

σχετικά KÖPSTEIN, «Zur Novelle des Alexios Komnenos»· BRAND, «Slave Women». O YANNOPOULOS, 

La société profane, 270-271 και σημ. 22, αποδίδει εσφαλμένα στον πατριάρχη Νικηφόρο, τον 8ο 

αιώνα, επιστολή του Νικηφόρου χαρτοφύλακα του 11ου αιώνα με την οποία επιβάλλεται, με ποινή 

ακοινωνησίας, ο θρησκευτικός γάμος στους δούλους. Βλ. GAUTIER, «Le chartophylax Nicéphore», 

174. 

120. Βίος Άννας/Ευφημιανού, στ. 173-174. 

121. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. 

122. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 4 



82 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

συζευχθηναι κατηναγκάζετο123, χωρίς να δίνεται καμία περαιτέρω πληροφορία για το 

είδος της τελετής. Σημειώνεται πάντως η επιθυμία της ίδιας να διατηρήσει την παρθε­

νία της καί σωματικός ήδονάς αγνοειν καί σαρκικός ορέξεις καταπατεϊν. Αυτή είναι μία 

έμμεση αποδοχή του γεγονότος ότι ο γάμος, εκτός από τη γέννηση παιδιών, εμπε­

ριέχει και τη σαρκική ηδονή. 

Η οσία Θεοδώρα έκανε προφανώς μεγαλόπρεπο γάμο αφού σύζυγος της ήταν 

ο Χριστόφορος, γιος του Κωνσταντίνου Ε', αλλά η αναφορά του Βίου της σε αυτόν 

είναι λιτή: τα του γάμου αίσια εη αύτη τελουνται12\ Για το γάμο της Θεοδώρας Θεσ­

σαλονίκης, όπως ήδη αναφέρθηκε, κανένα στοιχείο δεν μαρτυρεί πότε και πώς έγινε. 

Και στους αγίους όμως, όπως και στους γονείς τους, παρατηρείται η ίδια έλλει­

ψη στοιχείων για τον τύπο σύστασης του γάμου τους. Για παράδειγμα, ο Παύλος 

Λάτρους ( | 955), ορφανός από πατέρα, ζεύγνυται γυναικί βιασαμένης αυτόν της μη­

τρός125. Δεν αναφέρεται τίποτα για το γάμο αλλά ούτε και για τη σύζυγο του, την 

οποία στη συνέχεια ο άγιος εγκατέλειψε και κατέφυγε στη λαύρα του Αγίου Ηλιου 

στον Όλυμπο. Ο Θεόδωρος Κυθήρων, που ανατράφηκε και μορφώθηκε μετά το θάνα­

το των γονέων του από τον πρωτοπαπά του Ναυπλίου, υπέκυψε στη θέληση του ανα-

θρεψαμένου... καί γυναικί συζευχθείς δύο εξ αύτης απογεννα παϊδας126. Ο Στέφανος, 

πατέρας του Αουκά Στειριώτη, ζεύγνυται... γυναικί, τουνομα Ευφροσύνη127. 

Πληροφορίες για γάμους δευτεραγωνιστικών προσώπων στους Βίους σπανί­

ζουν. 

Αναφέρεται ο ύπατος Αέων στο Βίο του Θεοδώρου Στουδίτη, ο οποίος φιλο­

ξενούσε τον άγιο όταν πάντρευε το γιο του: ήδη παραληφθεϊσαν ήμϊν επί τω Υίω μου 

Διονυσίω νεάνιν, καί τούτω συστεφθείσαν, κατελήφθη η νύφη ξαφνικά από υψηλό 

πυρετό και τάς μεν γαμήλιους ωδας αϊ πενθήρεις ήμείβοντο128. Τη νύφη διάλεξε μόνος 

του και ο ίδιος αποφάσισε το γάμο του γιου του. 

Σε ορισμένες περιπτώσεις γίνεται αναφορά σε εορτασμούς που συνήθως τελού­

νταν κατά το γάμο. 

123. Βίος Θωμαΐδος Α, 235. 

124. Βίος οσίας Θεοδώρας, στ. 355, κεφ. 4 

125. Εγκώμιο Παύλου Λάτρους, 137, κεφ. 4 

126. Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 283. 

127. Βίος Λουκά Στειριώτη, 162, κεφ. 6. 

128. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 305, κεφ. 49. Πρβλ. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη (LATY-

SEV), 293, κεφ. 61: κόρην τίνα των εκ γειτόνων, σεμνήν πάνυ καί ώραίαν, τφ εμφ υΐφ προσαγόμενος 

καί τούτω συνάψας αυτήν, μήπω του θαλάμου διαλυθέντος, μηδέ των γαμήλιων ύμνων κατασιγαθέ-

ντων. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 83 

Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής ( | 817) έλαβε κατά το γάμο του την ευλογία της 

Εκκλησίας: ουπερ èri εύλογίαις καί εύωχίαις τήν ήμερινήν λαβόντος εξάνυξιν, ή 

νυκτερινή διεδέχετο μετά συμφωνιών μουσικών καί αυλών και κρότων κρύφια παρα­

πομπή, όπως αναφέρει ο βιογράφος του129. Ο άγιος Δημητριανός (9ος-10ος αι.) σε 

ηλικία δεκαπέντε ετών αναγκάστηκε παρά τη θέληση του να νυμφευτεί. Οι γονείς του 

οργάνωσαν και τέλεσαν το γάμο: τω ναμικώ ύποκυψαι ζυγώ.., τω νέω τήν γαμήλιον 

έορτήν έπετέλεσαν130. Για την Ευφροσύνη τη Νέα (f 921-923) ο θείος της Αγέλαστος, 

που την είχε υπό την εποπτεία του, ετοίμασε το γάμο της καί ό καιρός εκάλει καί τάς 

έπιθαλαμίους ύπανάπτειν ήδη λαμπάδας, ηύτρέπιστο δε ή παστάς. και προύχώρει μεν 

ό ύμέναιος, χορός δ' εκ πάσης ηλικίας τήν οικίαν περιελάμβανε καί ό της κόρης πατήρ 

(θείος) λαμπρώς είστία μάλα της παστάδος τόν θρίαμβον. Μόλις όμως νύχτωσε, η 

Ευφροσύνη, χωρίς να υπολογίσει ούτε την περιουσία που άφηνε ούτε το όνομα της 

οικογένειας και την καλή καταγωγή της, άλλαξε αμφίεση, έφυγε χωρίς να την αντιλη­

φθεί κανείς και κρύφτηκε στο εγκαταλειμμένο σπιτάκι του μυλωνά που βρισκόταν 

κοντά στο σπίτι του θείου της131. Για τον όσιο Μελέτιο το Νέο οι γονείς του καί 

παστάδος εμέμνηντο καί τόν επιθαλάμιον ύμέναιον άνεκρούοντο132. Ο άγιος ωστόσο 

εγκατέλειψε τους γονείς του, έφυγε για την Κωνσταντινούπολη και ο γάμος δεν έγινε. 

Τον 11ο αιώνα πλέον η ευλογία της Εκκλησίας ήταν υποχρεωτική, το γεγονός λοιπόν 

ότι ο άγιος έφυγε πριν τελεστεί ο γάμος του σημαίνει ότι οι γαμήλιοι εορτασμοί ήταν 

δυνατό να προηγηθούν του στεφανώματος. 

Μόνο στους αυτοκρατορικούς γάμους το στεφάνωμα ήταν υποχρεωτικό ακόμη 

και πριν ο Λέων ζ" το καθιερώσει θεσμικά για όλους τους Βυζαντινούς. Εκτός από 

τις ιστοριογραφικές πηγές το γεγονός μαρτυρείται και στους Βίους των αγίων. 

Η Ειρήνη Αθηναία, αφού προηγουμένως μνηστεύτηκε, μετ ολίγας ημέρας εστέ-

φθη εν τω τρικλινίω του Αύγουσταίος και απελθούσα εν τω εύκτηρίω του αγίου πρω-

τομάρτυρος Στεφάνου εν τη Δάφνη ελαβεν τα του γάμου στέφανα συν τω υΐώ Κων­

σταντίνου του Καβαλλίνου, Λέοντι τω βασιλεί133. Είναι γνωστή η άρνηση του πατριάρ-

129. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 8, κεφ. I l · πρβλ Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A), 4: των οδν 

αισίων τελεσθέντων. 

130. Βίος Δημητριανού Χυτρών, 222. 

131. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 5. 

132. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 36, κεφ. 2. 

133. Βίος Ειρήνης, 6. Το κείμενο του Βίου πιστοποιεί όσα η ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ (Εκλογή, 81) 

αναφέρει σχολιάζοντας την πληροφορία, εκ παραδρομής προφανώς, του ΑΕΟΝΤΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΟΎ, 188, 

σύμφωνα με την οποία ο Κωνσταντίνος Ε' έστεψε αυτούς εν τω ναω τού 'Αγίου Στεφάνου τω της 

βασιλείας και τω τού γάμου. Το κείμενο του Αέοντος εμφανίζει να τελείται την ίδια ημέρα η γαμήλια 



84 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

χη Ταρασίου να στεφανώσει τον Κωνσταντίνο Ç' με τη δεύτερη σύζυγο του Θεοδό-

τη: την εις αυτούς στεφανικήν αποστρέφεται χειροθεσίαν13\ και μόνον ο Ιωσήφ, οικο­

νόμος της Μεγάλης Εκκλησίας, αναδέχεται τολμηρώς το εγχείρημα, και στέφανοι τους 

άθέσμους135. Για το γάμο της Θεοδώρας και του Θεοφίλου ο Βίος της αγίας αναφέ­

ρει: στέφεται ή προλεχθεϊσα Θεοδώρα μετά Θεοφίλου του βασιλέως υπό 'Αντωνίου... 

πατριάρχου136. Ο γάμος της αγίας Θεοφανούς με το Λέοντα Ç' ακολούθησε το βασι­

λικό τυπικό. Λίγο καιρό μετά τον αρραβώνα ή των γαμήλιων εύτρεπίζετο πανδαισία' 

και των θαλάμων αναπλεχθέντων, ó χριστέραστος τούτων κατεστέφετο γάμος. Ακο­

λούθησαν πολυτελή δείπνα, εορτασμοί στη Βασιλεύουσα, δώρα και παντός είδους 

παροχές στους υπηκόους, έργα ευποιίας και χορηγίες137. 

Από όσα εκτέθηκαν παραπάνω, και με την εξαίρεση των βασιλικών γάμων που 

υπάκουαν στο αυτοκρατορικό τυπικό138, προκύπτει ότι οι μελλοντικοί άγιοι, μέχρι την 

έκδοση της Νεαράς 89 του Λέοντος Ç', συνήθως απέφευγαν το θρησκευτικό γάμο, 

γιατί αυτός κατά την Εκκλησία είναι αδιάλυτος139. Ένας χριστιανός παρέμενε παντρε­

μένος ακόμη και μετά το θάνατο του/της συζύγου του ή έστω και αν και οι δύο απο­

φάσιζαν να εγκαταλείψουν τα εγκόσμια και να ασπαστούν το μοναχισμό. Όταν η 

Εκκλησία είχε ευλογήσει το γάμο αυτός παρέμενε αδιάρρηκτος. Επομένως, ακόμη και 

όταν οι μελλοντικοί άγιοι, που είχαν παντρευτεί παρά τη θέληση τους, δέχονταν τη 

μοναχική κουρά θα ήταν ασύμβατο να είχαν τελέσει θρησκευτικό γάμο, εφόσον θα 

εξακολουθούσαν να παραμένουν παντρεμένοι κατά το πνεύμα της Εκκλησίας. Επιπλέ­

ον, σε ένα αγιολογικό κείμενο αν ο γάμος είχε ευλογηθεί από ιερέα το γεγονός θα 

αναφερόταν, όπως και γίνεται στις σπάνιες περιπτώσεις που συνέβη (βλ. την περίπτω­

ση του Θεοφάνη). Ο «πολιτικός γάμος», από την άλλη πλευρά, στη συνείδηση των 

βιογράφων δεν ήταν αποδεκτός και γι' αυτό συνήθως δεν επιμένουν στον τρόπο επι­

σημοποίησης του δεσμού. 

τελετή και η βασίλειος στέψη. Στην πραγματικότητα πρόκειται για την αναγόρευση της Ειρήνης σε 

αυγούστα κατά την τέλεση του γάμου της με το Λέοντα Δ', όπως αποδεικνύουν και οι μαρτυρίες 

άλλων ιστοριογράφων (ΝΙΚΗΦΌΡΟΣ, Ιστορία, 77, ΖΩΝΑΡΆΣ, III, 278). 

134 Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 252, κεφ. 14 

135. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 252, κεφ. 14 

136. Βίος Θεοδώρας, 260. 

137. Βίος Θεοφανούς, 6, κεφ. 11. 

138. De Cerimoniis, κεφ. 39, 41. 

139. Για τη θέση της Εκκλησίας απέναντι στη διάλυση του γάμου, βλ. L'HUILLIER, «The 

Indissolubility of Marriage». 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 85 

Όσον αφορά στα υπόλοιπα μέλη της βυζαντινής κοινωνίας, από τα αγιολογικά 

κείμενα δεν προκύπτει ότι επιδίωκαν την ευλογία της Εκκλησίας για τη σύναψη των 

γάμων τους140. Η δημιουργία μιας νέας οικογένειας παρέμεινε για αιώνες, και όσο 

διαρκούσε η προσπάθεια επιβολής της Εκκλησίας σε κοινωνικούς θεσμούς, θέμα 

αποκλειστικά της κοινωνίας και της Πολιτείας. Η αναφορά από τους συγγραφείς των 

αγιολογικών κειμένων απλώς στην απόφαση σύναψης ενός γάμου ή στον εορτασμό 

του γεγονότος, χωρίς περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τον τύπο σύστασης του, 

μαρτυρεί την απαρέσκεια των συγκεκριμένων προσώπων, που εξέφραζαν απόψεις της 

Εκκλησίας, προς τις κρατούσες συνήθειες. 

β. Ηλικία για τη σύναψη γάμου 

Ως κατώτερο όριο ηλικίας γάμου ορίζονταν από την Εκλογή τα δεκαπέντε χρόνια για 

τους άνδρες και τα δεκατρία για τις γυναίκες141, και από τον Πρόχειρο Νόμο τα 

συμπληρωμένα δεκατέσσερα για τους άνδρες και τα δώδεκα για τις γυναίκες142. 

Στα αγιολογικά κείμενα σε λίγες περιπτώσεις αναφέρεται η ακριβής ηλικία των 

δύο μελλονύμφων. 

Όταν η μελλοντική αυτοκράτειρα Θεοφανώ βρισκόταν στην ηλικία των δεκα­

πέντε ετών ο πατέρας της είχε ήδη δεχτεί πολλές προτάσεις γάμου για την κόρη του, 

οι οποίες όμως δεν είχαν τελεσφορήσει. Ο τρόπος με τον οποίο ο βιογράφος ανα­

φέρει το γεγονός1 4 3 αφήνει καθαρά να φανεί ότι η ηλικία της νεαρής Θεοφανούς ήταν 

προχωρημένη και μόνο η προοπτική ενός βασιλικού γάμου, καθορισμένου από το 

Θεό, δικαιολογούσε την καθυστέρηση. Η Θωμάίς η Λεσβία παντρεύτηκε στα είκοσι 

140. Ας σημειωθεί ότι για τη μεσαιωνική Γαλλία, στα κείμενα της εποχής και μέχρι το 10ο 

αιώνα, δεν υπάρχει καμία αναφορά στην ευλογία του γάμου εκτός από τους βασιλικούς γάμους. Δεν 

έλειψαν, μάλιστα, και ακραίες περιπτώσεις, όπως αυτή του επισκόπου της Μπουρζ τον 9ο αιώνα, ο 

οποίος απαγόρευε στους κληρικούς που υπάγονταν στη δικαιοδοσία του να συμμετέχουν σε γάμους, 

καθώς κατά τους εορτασμούς που ακολουθούσαν τους αρραβώνες γιορταζόταν με χορούς και ποτό 

η ένωση των σωμάτων βλ. DUBY, Ο Ιππότης, η Γυναίκα και ο Ιερέας, 31-32. 

141. Εκλογή 2.1: του είναι προς ήλικίαν ήρμοσμένην, του μεν ανδρός από πεντεκαιδεκαε-

τοϋς χρόνου, της δε γυναικός από τρισκαιδεκαετοϋς χρόνου. 

142. Πρόχειρος Νόμος 4.3: Δεϊ δε τους αρρενας εφήβους είναι, τάς δε θηλείας ανδρός δεκτι­

κός, τουτέστι τους μεν ύπερβεβηκέναι τον ιδ' χρόνον, τάς δε μείζονος είναι των ιβ' ενιαυτών. 

143. Βίος Θεοφανούς, 4, κεφ. 7: Είλκε δε αυτήν ó καιρός και εις γάμου κοινωνίαν συναρ-

μοσθήναν πεντεκαιδεκαετής γαρ γενομένη, υπό πολλών των εκπαλαι περιβλέπτων τω γένει περί αυτής 

τω πατρί προσλαλούντων ουδεμία σύζευξις ετελείτο δια τό αυτήν ως οίμαι εις κοινωνόν βασιλείας 

υπό θεού όρισθήναι. 



86 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

τέσσερα της χρόνια144. Η ακραία ηλικία γάμου της Θωμαΐδος, που παρουσιάζει πρό­

βλημα στο Βίο της, χρησιμοποιήθηκε προφανώς από το βιογράφο ακριβώς για να 

φανεί η μεγάλη επιθυμία της νέας γυναίκας να παραμείνει άγαμη145. Ο Δημητριανός 

Χυτρών υπέκυψε στις γονικές απαιτήσεις για γάμο στην ηλικία των δεκαπέντε ετών146. 

Τις περισσότερες φορές αναφέρεται απλώς ότι η υποψήφια νύφη ή ο υποψή­

φιος γαμπρός έφθασε σε ώρα γάμου147, γεγονός που πιστοποιεί ότι ως επί το πλεί­

στον τηρούνταν οι νόμιμες ηλικίες σύναψης του γάμου και για τα δύο φύλα, χωρίς 

όμως να λείπουν οι περιπτώσεις κατά τις οποίες οι γονείς επιθυμούσαν να εξασφαλί­

σουν το μέλλον των παιδιών τους σε μικρότερη ηλικία. Για τον όσιο Δωρόθεο (11ος 

αι.) γνωρίζουμε ότι, δτε πρώτον άνέβη δωδεκαετής, ήδίστη καθίσταται φροντίς τοίς 

πατράσι καί σκέψις επ αύτω παραχρήμα, καί βουλή περισπούδαστος, γάμου καταδησαι 

δεσμοϊς τον ελεύθερον148. 

γ. Επιλογή συζύγου 

Όταν οι θυγατέρες των Βυζαντινών έφταναν στο δέκατο τρίτο χρόνο της ζωής τους, 

και αν δεν είχαν προηγουμένως μνηστευτεί, ήταν η ώρα να βρεθεί ο κατάλληλος 

γαμπρός για να παντρευτούν. Αναζητείτο τότε ένας νέος πολλοστός τη συναίσει, καί 

πυκπκος ταϊς άφορμαίς του βίου (δ φιλείται παρά τών εν κόσμω, καί σπουδάζεται παρά 

έκδιδούντων άνδρί θυγατέρα), ώς ελκειν αυτόν άλλον άλλοθεν, καί τών άγαν ευπα­

τριδών τε καί ευπόρων, εις κοινωνίαν βίου149. 

Οι δικαιοδοσίες που είχε η γυναίκα ως μητέρα πιστοποιούνται και από το γεγο­

νός ότι ενώ, όπως θα ήταν αναμενόμενο, το λόγο για την επιλογή συζύγων των παι­

διών μιας οικογένειας θα είχε ο πατέρας, αρκετά συχνά στα αγιολογικά κείμενα οι 

γονείς συναποφάσιζαν για το μέλλον των παιδιών τους. 

Σύμφωνα με την Εκλογή150 η σύναψη γάμου προϋπέθετε τη θέληση και των δύο 

ενδιαφερόμενων μελών. Το ίδιο προέβλεπε αργότερα και ο Πρόχειρος Νόμος151 και η 

144. Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 6. 

145. ΑΑΪΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου», 240-241 και σημ. 10. 

146. Βίος Δημητριανού Χυτρών, 222. 
147. Βλ., για παράδειγμα, Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 5· Βίος Λουκά Στεφιώτη, 

162 κεφ. 6. 

148. Βίος Δωροθέου του Νέου, στ. 1053. 

149. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις Πλάτωνα, στ. 808-809, κεφ. 7. 

150. Εκλογή 2.1: αμφοτέρων θελόντων μετά της τών γονέων συναινέσεως. 

151. Πρόχειρος Νόμος 4.4: Ου γίνεται γάμος, ει μη συναινέσωσιν οι συναπτόμενοι καί οι 

έχοντες αυτούς υπεξουσίους. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 87 

Εισαγωγή152. Στην πράξη όμως παρατηρείται ότι πολλές, αν όχι τις περισσότερες, 

φορές η βούληση των ενδιαφερομένων δεν λαμβανόταν υπόψη. Οι γονείς ήταν εκεί­

νοι που αποφάσιζαν για την τύχη των παιδιών τους τόσο των αγοριών όσο και των 

κοριτσιών. Ο γάμος ήταν για τη βυζαντινή κοινωνία ένα θέμα που αφορούσε περισ­

σότερο τις οικογένειες των μελλονύμφων παρά τους μελλονύμφους τους ίδιους. 

Ως επί το πλείστον οι γονείς συναποφάσιζαν για το γάμο των παιδιών τους. Η 

Μαρία, μητέρα του Θεοδώρου Εδέσσης (9ος αι.), παντρεύτηκε, χωρίς να το επιθυμεί, 

το Συμεών. Οι αποφάσεις είχαν ληφθεί από τους γονείς και των δύο1 5 3. Το Δημη-

τριανό, επίσκοπο Χύτρων Κύπρου (9ος-10ος αι.), έπεισαν οι γονείς του στην ηλικία 

των δεκαπέντε ετών γαμικώ υποκύψω ζυγώ επειδή πίστευαν δουλείαν της ελευθέρου 

ζωής... κρείττονα Παρά τις αντιρρήσεις του νέου επέβαλαν την άποψη τους και του 

έδωσαν σε γάμο κόρην τίνα τη ωρςι και τω κάλλει διαφέρουσαν και αξίαν εν τοις ήθεσι 

της τούτου ψυχής15^. Τον πατέρα του Λουκά του Στειριώτη ( | 953), Στέφανο, πάντρε­

ψαν οι γονείς του με την Ευφροσύνη, της αυτής μεν πατρίδος ορμώμενη, ευ δε καί 

γένους ομοίως έχούση155. Ο Ηλίας ο Καλαβρός (f 960;) πιεζόταν από τους γονείς του 

να συνάψει γάμο παρά τη θέληση του156. Την εξεύρεση νύφης και τις ετοιμασίες του 

γάμου έκαναν και οι δύο γονείς του οσίου Μελετίου του Νέου (περ. 1035-1105)157. 

Ο ένας μόνο από τους γονείς αναλάμβανε την υπόθεση του γάμου του παιδι­

ού του, όταν ο δεύτερος δεν υπήρχε στη ζωή. 

Οι προτάσεις γάμου για τη Θεοφανώ, μελλοντική σύζυγο του Λέοντος Ç', 

γίνονταν φυσικά μόνο στον πατέρα της, αφού ήταν χήρος158. 

Η Ανθούσα, κόρη του Κωνσταντίνου Ε', πιέστηκε πολλές φορές από τον πατέ­

ρα της, που ήταν από τους κατεξοχήν υποστηρικτές της έγγαμης συμβίωσης και αντί­

θετος στη μοναστική ζωή, για να παντρευτεί. Αυτή όμως όχι μόνο δεν υπέκυψε στην 

πατρική και συνάμα αυτοκρατορική θέληση, αλλά και μετά το θάνατο του πατέρα της 

αδείας λαβομένη πάντα τα προσόντα αυτή πένησι καί έκκλησίαις καί εύαγέσιν οϊκοις 

διανειμαμένη, πολλών ορφανών μήτηρ εγεγόνει καί χηρών καί ορφανών προασπι­

στής^. 

152. Εισαγωγή 16.3. 

153. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 2-3, κεφ. 2. 

154. Βίος Δημητριανού Χύτρων, 222. 

155. Βίος Λουκά Στειριώτη, 162, κεφ. 6. 

156. Βίος Ηλία Καλαβρού, 850, κεφ. 6. 

157. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 36, κεφ. 2. 

158. Βίος Θεοφανούς, 4, κεφ. 7. 

159. Βίος Ανθούσας, στ. 613-614. 



88 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Η Μαρία η Νέα, τρίτη κόρη και τελευταίο από τα πέντε παιδιά των γονέων της, 

έμεινε ορφανή από πατέρα Οι δύο αδελφές της είχαν ήδη παντρευτεί όσο ακόμη ο 

πατέρας βρισκόταν στη ζωή160, ενώ η Μαρία έμεινε υπό την εποπτεία της μητέρας της. 

Υποχρέωση και αρμοδιότητα για το γάμο της ανύπαντρης κόρης είχε πλέον προφανέ­

στατα η χήρα μητέρα, γιατί όταν ο γαμπρός της Μαρίας (ο σύζυγος της αδελφής της, 

Βάρδας) ανέλαβε πρωτοβουλία και έκανε τις συζητήσεις με τον υποψήφιο σύζυγο, 

Νικηφόρο, ανέφερε σαφώς: έμοί δε μελήση, όπως ή μήτηρ της κόρης πεισθήσεται καί 

τον γάμον της θυγατρός κατανεύσει. Η συγκατάθεση της μητέρας ήταν απαραίτητη. Και 

οι δύο μαζί στη συνέχεια ταξίδεψαν από τη Θράκη, όπου βρίσκονταν, στην Κωνστα­

ντινούπολη καί εις λόγους έρχονται τη μητρί της κόρης περί του πράγματος' ή δε πεί­

θεται καί την θυγατέρα τω Νικηφόρω συζεύγνυσι161. Είναι ενδεικτικό το γεγονός ότι, 

αν και το λόγο για το γάμο της κόρης είχε η μητέρα, οι αρχικές συζητήσεις έγιναν εν 

αγνοία της. Κι αυτό γιατί αφενός οι δύο άνδρες βρίσκονταν μακριά και αφετέρου δεν 

ήταν αποδεκτό, γυναίκα αυτή, να έχει ελεύθερες συναναστροφές με άντρες. Η ίδια η 

Μαρία είχε πλήρη συνείδηση ότι αρμόδια και υπεύθυνη για το γάμο ήταν μόνο η μητέ­

ρα της162. Ο γαμπρός της είχε απλώς λειτουργήσει ως μεσάζων. 

Ο Βίος της Μαρίας μάς πληροφορεί για κάτι ακόμη που σπάνια συναντάται στα 

κείμενα του είδους που εξετάζονται. Συνήθως, αιτία για τη σύναψη ενός συνοικεσίου 

δεν προβάλλεται. Δεν εξηγείται γιατί επιλέγεται συγκεκριμένη οικογένεια αλλά οι βιο­

γράφοι αρκούνται στην αναφορά των πνευματικών και σωματικών χαρισμάτων των 

υποψήφιων συζύγων για να αιτιολογήσουν την επιλογή. Στην περίπτωση όμως της 

Μαρίας της Νέας κίνητρο για το γάμο ήταν, όπως διηγείται ο βιογράφος, η επιθυμία 

του γαμπρού της, Βάρδα, να συγγενέψει ( δεσμόν έπενόει στερρόν τε καί αρραγή) με 

το φίλο και συνάδελφο του στο στράτευμα δρουγγάριο Νικηφόρο163. Όταν ο Βάρδας 

αποφάσισε να μιλήσει στο φίλο του, ήταν σαφέστατος στην αιτιολόγηση της πρότα­

σης του: "Επειδή, (φησίν) φίλτατέ μοι ανδρών, ούτως εκ συνήθειας άλλήλοις συνε-

κράθημέν τε καί συνεδέθημεν, δίκαιον ηγημα τόν δεσμόν τούτον της αγάπης βιαιότε-

ρον θεϊναι καί τελεώτερον καί τα της αγχιστείας τούτω προσθεϊναι αμματα, ίνα διπλή 

συνδεσμώμεθα, μετά συνήθειας προσλαβόντες καί τήν συγγένειαν..."16^. Στη συνέχεια 

160. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ 2. 

161. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ 2. 

162. Όταν ο σύζυγος της την κατηγόρησε για μοιχεία η Μαρία απήντησε: ουκ οίδα κοίτην 

ανδρός ει μη τήν σήν, ανερ γλυκύτατε, φ νομίμως συνεζύγην, φ παρά της μητρός έξεδόθην (Βίος 

Μαρίας της Νέας, 695, κεφ. 7). 

163. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. 

164 Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 89 

πρότεινε την αδελφή της γυναίκας του ως σύζυγο του Νικηφόρου: ..."Ταύτην, ει δοκέί 

και Θεώ, ληψαι σεαυτώ εις γυναίκα, καντευθεν λοιπόν άλυτον την άγάπην τηρήσω-

μει/..."165. 

Η χρησιμοποίηση των θυγατέρων ως μέσου επίτευξης πολιτικών στόχων και 

ισορροπιών είναι εναργής στις επιγαμίες ισχυρών οικογενειών. Η περίπτωση του 

Ρωμανού Α' Λακαπηνού, που αναρριχήθηκε στον αυτοκρατορικό θρόνο με πρώτο 

βήμα τον τίτλο «βασιλεοπάτωρ»166, αποτυπώνεται και στο Βίο της Ευφροσύνης της 

Νέας: άλλως τε και θυγάτριον άστεϊον ην αύτώ επίγαμον ηδη και προς ώραν μάλιστα 

πεφυκός, ω γαμβρός εμελλεν εσεσθαι ό νέος δηλαδή βασιλεύς. Kai ό μεν ούτω της 

αρχής επιβαίνει, πρώτον επί το του βασιλέως πατήρ κεκλήσθαι αξίωμα αναβάς167. 

Ο Αγέλαστος, θείος της Ευφροσύνης της Νέας, zw θυγατέρα προς ώραν ηδη 

γάμου ηκουσαν ανδρί τών τότε περιφανών κατηγγύα168. Η Ευφροσύνη όμως δεν επι­

θυμούσε αυτό το γάμο, τον οποίο ο θείος της ετοίμασε με κάθε μεγαλοπρέπεια, και, 

καθώς δεν είχε πρακτικά το δικαίωμα να αρνηθεί, μεταμφιέστηκε και έφυγε κρυφά από 

το σπίτι. Άξιο απορίας είναι το γεγονός, ότι ο Αγέλαστος πήρε την πρωτοβουλία για 

το γάμο της ανιψιάς του χωρίς να ζητήσει προηγουμένως τη συγκατάθεση των γονέ­

ων της. Σύμφωνα μάλιστα με το Εγκώμιο της οσίας, οι γονείς της την είχαν στείλει 

165. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. 

166. Για τον τίτλο, βλ. ΧΡΉΣΤΟΥ, Παραδυναστεύοντες, 14-15. 

167. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 873, κεφ. 33. Για την ημερομηνία του γάμου του Κωνστα­

ντίνου και της Ελένης την άνοιξη του 919, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, «Αντιβασιλεία», 59 σημ. 3, όπου 

και η βιβλιογραφία. 

Το 14ο αιώνα, χρόνο συγγραφής του Βίου της Ευφροσύνης, η αριστοκρατική καταγωγή της 

γυναίκας ήταν σημείο αναφοράς και υπερηφάνειας (βλ. LAIOU, «The Role of Women», 252, όπου ανα­

φέρεται ότι ήδη από το 12ο αιώνα οι γυναίκες της αριστοκρατίας είχαν επίγνωση της εξέχουσας θέσης 

που τους εξασφάλιζε η καταγωγή τους· βλ. και LAIOU, «Observations on the Life and Ideology», 102). 

Στον ίδιο Βίο (875, κεφ. 38), αναφερόμενος ο συγγραφέας στην Άννα της Ουγγαρίας, πρώτη σύζυ­

γο του Ανδρόνικου Β', σημειώνει: εκείθεν εις γάμου κοινωνίαν τφ περιφανεί του γένους και τφ 

άλλως ώραίω του σώματος εξελέγη, προτάσσοντας την καταγωγή της νύφης και όχι τα χαρίσματα της. 

Το ίδιο συμβαίνει και με τη δεύτερη σύζυγο του Ανδρόνικου, Ειρήνη Μομφερρατική: ή τφ γένει μεν 

τών πολλών ύπερφέρουσα —τών γαρ Μαρκεσίων ην το γένος κατάγουσα— φύσεως δ' άγαλμα ταύτην 

αν προσειπών ουκ αν τις αμάρτοι, ή ου μάλλον την άξίαν η την φύσιν βασίλισσα, ou περ τφ της 

ευσέβειας ερωτι και τφ λογισμφ εστίν ως αληθώς βασίλισσα και το αύτοκρατες επί πάσιν έμφαίνου-

σα, ή τη κλήσει κατάλληλον και προσφυώς ήρμοσμένην και την πράξιν παρέχουσα. Ας σημειωθεί εδώ 

η διαφορά αντιλήψεων και κριτηρίων σε σχέση με τον 8ο αιώνα, εποχή επιλογής της εγγονής του 

Φιλάρετου ως βασιλικής νύφης· βλ. κεφ. «Η σύζυγος», 155-156. 

168. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 5. 



90 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

στην Κωνσταντινούπολη όχι για να παντρευτεί αλλά γιατί είχαν διαπιστώσει τη ροπή 

της κόρης τους προς τα θεία169. 

Η μητέρα του Ευθυμίου του Νέου (f 898), χήρα αφότου ο άγιος ήταν μόλις επτά 

ετών, πάντρεψε το γιο της170, ενώ τον Παύλο Λάτρους ( | 955) πάντρεψε επίσης η χήρα 

μητέρα του171. 

Όταν και οι δύο γονείς δεν υπήρχαν στη ζωή, ο γάμος ρυθμιζόταν από τους 

κηδεμόνες ή εκείνους που φρόντιζαν και ανέτρεφαν τα παιδιά. 

Την οσία Άννα/Ευφημιανό έσπευσε να παντρέψει η γιαγιά της μετά το θάνατο 

των γονέων της, παρόλο που υπήρχαν δύο θείοι της αγίας. Ο ένας, αδελφός του πατέ­

ρα της —είχε, ως μοναχός στον Όλυμπο, γλωσσοκοπηθεί επί Λέοντος Γ'— όταν κατέ­

βηκε από το όρος και την είδε παντρεμένη αντέδρασε, γνωρίζοντας την επιθυμία της 

ανιψιάς του να γίνει μοναχή. Ο δεύτερος ανέλαβε το παιδί της, όταν μετά τον απογα­

λακτισμό του η αγία αποφάσισε να ακολουθήσει τη μοναστική ζωή172. 

Τον Κωνσταντίνο εξ Ιουδαίων, που είχε χάσει και τους δύο γονείς του, κατα-

λαβούσης νυκτός οι τότε προσήκοντες τω θεσμώ δουλεύσαι παρήνουν της φύσεως, 

άρμοσθέντα συζύγω173. Ο άγιος όμως έφυγε κρυφά από το σπίτι διαπνεόμενος από 

το θείο έρωτα Ο Θεόδωρος Κυθήρων παντρεύτηκε από τον πρωτοπαπά του Ναυπλί­

ου, παρά τις αντιρρήσεις του, καθώς εκράτησεν ή τον άναθρεψαμένου βουλήΙΊ\ 

Και ενώ σχεδόν ποτέ οι άγιοι και οι αγίες δεν επέλεγαν μόνοι τις/τους συζύ­

γους τους, από τις σπάνιες εξαιρέσεις είναι αυτή του Νείλου του Νέου ( | 1004) ο 

οποίος, καθώς ήταν εξαιρετικά όμορφος, συγκινούσε τάς των γυναικών αγάμους, που 

με διαβολική παρέμβαση επιθυμούσαν να τον παντρευτούν. Δεν κατάφερε να ξεφύγει 

από τα ερωτικά βέλη μιας αυτών, ώραιότητι μεν και φύσεως κάλλει τάς αλλάς υπερ­

βάλλουσας, εκ γένους δε ευτελούς και του τυχόντος καταγόμενης. Ζεύγνυται τοίνυν 

αύτη καί θήλυ τό πρώτως τεχθεν παιδίον ύπηρξεν αύτοίς175. Οι γονείς του ήταν ήδη 

και οι δύο νεκροί και την ανατροφή του νέου είχε αναλάβει η μεγαλύτερη αδελφή 

του176. 

169. ΒΛ. κεφ. «Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής», 46 και «Η μητέρα», 149. 

170. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 18-19, κεφ. 5. 

171. Βίος Παύλου Λάτρους, 137, κεφ. 4. 

172. Βίος Άννας/Ευφημιανού, στ. 173-174. 

173. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 631, κεφ. 9. 

174. Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 283. 

175. Βίος Νείλου του Νέου, 49, κεφ. 3. 

176. Βλ. κεφ. «Η αδελφή», 59 και «Η μητέρα», 148. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 91 

Στο Βίο των αγίων Δαβίδ, Συμεών και Γεωργίου από τη Μυτιλήνη αναφέρεται 

η Υπατία, κόρη πλούσιας χήρας συγκλητικής177 από την Κωνσταντινούπολη. Η μητέ­

ρα της, που την ανέθρεψε και τη μόρφωσε178, επιθυμούσε με κάθε τρόπο να την 

παντρέψει. Η Υπατία όμως προέβαλλε σθεναρή αντίσταση και η μητέρα, προκειμένου 

η κόρη της να δεχτεί το γάμο, δεν της επέβαλε το γαμπρό της αρεσκείας της αλλά πολ­

λούς εραστας απηρίθμει και τούτων ω αν βούλοιτο τη παιδί προσαρμόσαι παρηγ-

γυατο179. Η δυνατότητα επιλογής συζύγου που δόθηκε στην Υπατία είναι σπάνια στα 

αγιολογικά κείμενα και ίσως να οφείλεται και στο γεγονός, ότι υπεύθυνη για το γάμο 

ήταν η μητέρα και όχι ο πατέρας, που θα αντιμετώπιζε το θέμα με μεγαλύτερη αποφα­

σιστικότητα και αυταρχισμό. Σημαντικό πάντως είναι ότι γάμος ύστερα από επιλογή 

του συζύγου δεν έγινε, αφού η Υπατία εκάρη τελικά μοναχή. 

Αν πιστέψουμε κατά γράμμα όσα σχετικά εξιστορούν τα αγιολογικά κείμενα 

τόσο για τους ίδιους τους αγίους όσο και για τα άλλα πρόσωπα που αναφέρονται σε 

αυτούς, οδηγούμαστε στο συμπέρασμα ότι οι Βυζαντινές αλλά και οι Βυζαντινοί 

παντρεύονταν εκείνους που οι γονείς ή οι κηδεμόνες τους επέλεγαν και, το κυριότε­

ρο, ότι οι Βυζαντινοί δεν παντρεύονταν από έρωτα. Ο Νείλος ο Νέος ερωτεύτηκε γιατί 

αυτή ήταν η επιθυμία του διαβόλου και όχι του Θεού, και φυσικά ο γάμος του δεν 

ήταν πετυχημένος, αφού η καταγωγή της νύφης δεν ήταν η αρμόζουσα. Ως επιπλέον 

αποτυχία αυτού του γάμου μπορεί να θεωρηθεί και το γεγονός ότι το πρώτο παιδί του 

ζεύγους ήταν κορίτσι. Ο έρωτας επομένως, ως κακός σύμβουλος, τον οδήγησε σε 

λανθασμένη επιλογή. Στο Βίο του Λέοντος, επισκόπου Κατάνης, ο οποίος, όπως έχει 

υποστηριχτεί, ενδέχεται να είναι κείμενο εικονομαχικό, καταγράφεται η ζωή ενός αντι-

αγίου, του μάγου Ηλιοδώρου180. Μεταξύ όσων έπραξε ο Ηλιόδωρος, έχοντας ως σύμ­

βουλο και καθοδηγητή του το διάβολο, ήταν ότι παρέσυρε τις θυγατέρες των ευγενών 

ανδρών της Κατάνης να αγνοήσουν την πατρική επιθυμία, να αφήσουν τα σπίτια και 

τους γονείς τους και, μαγεμένες από έρωτα, να παντρευτούν όποιον επιθυμούσαν181. 

Οι μετοχές, μάλιστα, που ο βιογράφος χρησιμοποιεί, άποπηδούσας και κρημνιζομέ-

177. Τους διαφορετικούς τρόπους με τους οποίους αποδίδονται στα αγιολογικά κείμενα οι 

θυγατέρες και οι σύζυγοι των συγκλητικών, βλ. στο ΧΡΉΣΤΟΥ, «Σύγκλητος-Συγκλητικοί», 203. 

178. Βλ. κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 200-201. 

179. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 234, κεφ. 19. 

180. AUZÉPY, «L'analyse littéraire et l'historien», 64. 

181. Βίος Λέοντος Κατάνης, 88, κεφ. 7: άλλα καί τάς θυγατέρας των επισήμων ανδρών προς 

φίλτρον ηγειρεν, ώστε καταλιμπάνειν τάς οικίας καί τους γονείς αυτών καί άποπηδούσας καί κρημνι-

ζομένας οπού δ' αν ετυχεν καί είς ους επροθυμουντο πρβλ. και ό.π, 89, κεφ. 8. 



92 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

νας, μαρτυρούν την καταστροφή στην οποία ωθούνταν οι νεαρές κοπέλες καθώς προ-

έβαιναν σε αυτού του είδους τους γάμους. 

Η πραγματικότητα ωστόσο ήταν διαφορετική. Ο έρωτας δεν ήταν για τους 

Βυζαντινούς άγνωστο ή απορριπτέο συναίσθημα. Η επιλογή των συζύγων ήταν μέλη­

μα και καθήκον των γονέων τους, τις περισσότερες φορές οι μελλόνυμφοι δεν γνω­

ρίζονταν καν πριν παντρευτούν, δεν λείπουν όμως από τη βυζαντινή κοινωνία, του­

λάχιστον στο αυτοκρατορικό περιβάλλον για το οποίο η ιστοριογραφία μάς πληρο­

φορεί182, και γάμοι που συνήφθησαν από έρωτα Στην εποχή που εξετάζεται —και πριν 

από την εμφάνιση των μεσαιωνικών ιπποτικών μυθιστορημάτων, όπου ο έρωτας προ­

βάλλεται ως ιδανική κατάσταση— ο γάμος του Κωνσταντίνου Ç" με τη Θεοδότη, οι 

γάμοι του Λέοντος C με τη Ζωή Ζαούτζαινα και αργότερα με τη Ζωή Καρβονοψίνα, 

οι περιπέτειες της Θεοφανούς με το Νικηφόρο Φωκά, ο γάμος της Ζωής Πορφυρο­

γέννητης με το Μιχαήλ Δ' είναι λίγα μόνο από τα παραδείγματα γάμων ως συνέπεια 

ερωτικών δεσμών. Στα αγιολογικά κείμενα η πλευρά αυτή εσκεμμένα αγνοείται και η 

εικόνα που προβάλλεται, χωρίς να είναι απόλυτα πλασματική τουλάχιστον για το 

μεγαλύτερο τμήμα της κοινωνίας, είναι ελλιπής183. 

4. Διαζύγιο 

Η βυζαντινή νομοθεσία, υπό την επίδραση κυρίως της Εκκλησίας184 που θεωρούσε το 

γάμο αδιάλυτο185 και όριζε ως μόνο λόγο διαζυγίου την πορνεία186 (μοιχεία), ήταν 

γενικά αρνητική απέναντι στο διαζύγιο. Αντίθετα, σύμφωνα με την ελληνική και τη 

ρωμαϊκή νομοθεσία ο γάμος ήταν ελεύθερα διαλυτός, είτε με την κοινή συναίνεση των 

συζύγων είτε με τη μονομερή βούληση ενός από αυτούς187. 

Η θέση της Εκκλησίας απέναντι στο αδιάλυτο του γάμου καθορίστηκε ήδη από 

τον ιδρυτή της188, ωστόσο οι ερμηνευτές της Γραφής και οι πρώτοι εκκλησιαστικοί 

182. ΒΛ. BECK, Βυζαντινόν Ερωτικόν, ιδιαίτ. 185-191, για όσα η βυζαντινή χρονογραφία ανα­

φέρει για τη ερωτική ζωή της μεσοβυζαντινής κοινωνίας στους ανώτερους και ανώτατους κύκλους, 

ιδιαίτερα στο αυτοκρατορικό περιβάλλον. 

183. Βλ. και ODORICO, «L'amour à Byzance», για την απουσία αναφορών ή περιγραφών του 
ερωτικού συναισθήματος στη λογοτεχνία της μεσοβυζαντινής περιόδου. 

184. Για τις θέσεις της Εκκλησίας απέναντι στο διαζύγιο, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και 

Ιστορία 

185. MEYENDORFF, «Christian Marriage», 100. 

186. Μτ. 5:32, 19:9. 

187. Βλ. τη βιβλιογραφία στο ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 224 σημ. 1-2. 

188. Μτ. 19:6· Λκ. 16:18· ΜΑ. 10:11-12. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 93 

συγγραφείς συνειδητοποίησαν ότι η ανθρώπινη φύση και αδυναμία δεν ήταν δυνατό 

να μη Ληφθούν υπόψη. Και ενώ η δυτική Εκκλησία απαγόρευσε τελείως το διαζύγιο, 

η ανατολική το επέτρεψε υπό σαφείς προϋποθέσεις, χωρίς όμως ποτέ να πάψει να βλέ­

πει το θέμα με δυσμένεια και να τονίζει την αναγκαιότητα της διατήρησης της έγγαμης 

συμβίωσης.189. Η Εκκλησία δεν αρκέστηκε στην επιβολή εκκλησιαστικών ποινών σε 

αυτούς που, κατά παράβαση των επιταγών της, διέλυαν το γάμο τους αλλά ζήτησε ρητά 

και τη συμμόρφωση της πολιτικής νομοθεσίας προς τις αντιλήψεις της. Παρ' όλα αυτά 

η λύση του γάμου παρέμενε μία κοινωνική πραγματικότητα, γιατί η νομοθεσία μέχρι 

τις αρχές του 8ου αιώνα καθόριζε μεν συγκεκριμένους λόγους διαζυγίου, προέβλεπε 

όμως συνέπειες γι' αυτούς που αδικαιολόγητα έλυαν το γάμο τους. Δινόταν δηλαδή 

έμμεσα η δυνατότητα σε όποιον ήθελε να διαζευχτεί, εφόσον ήταν έτοιμος να αντι­

μετωπίσει τις συνέπειες, που σε αρκετές περιπτώσεις καθιστούσαν πρακτικά αδύνατη 

τη σύναψη νέου γάμου190. 

Αντίθετα, οι Ίσαυροι αυτοκράτορες, πιστοί κατά πολύ στις χριστιανικές αντιλή­

ψεις και θέλοντας να περιορίσουν τις αναίτιες διαλύσεις των γάμων191, οδηγήθηκαν 

στο σαφή καθορισμό λόγων διαζυγίου. Η Εκλογή όριζε πως ο άνδρας μπορούσε να 

λύσει το γάμο, αν η γυναίκα του διέπραττε το έγκλημα της πορνείας (μοιχείας), επι­

βουλευόταν τη ζωή του ή γνωρίζοντας άλλους που την επιβουλεύονταν δεν τους γνω­

στοποιούσε, καθώς και αν έπασχε από λέπρα192. Η γυναίκα μπορούσε να πάρει δια­

ζύγιο για παρόμοιους λόγους: αν ο σύζυγος της επί τρία χρόνια από την ημερομηνία 

του γάμου δεν μπορούσε να ανταποκριθεί στα συζυγικά του καθήκοντα, και για τους 

δύο άλλους λόγους που προαναφέρθηκαν, δηλαδή την επιβουλή της ζωής και τη 

λέπρα193. Παρατηρείται ότι στην περίπτωση της συζύγου δεν ίσχυε η ανδρική μοιχεία 

ως αιτία διαζυγίου. 

189. Ο Ιουστίνος, από τους αρχαιότερους εκκλησιαστικούς συγγραφείς, δικαιολογούσε και 

επιδοκίμαζε τη διάζευξη χριστιανής γυναίκας από ειδωλολάτρη- ο Ωριγένης έβλεπε μάλλον θετικά τη 

διάλυση ενός γάμου για λόγους φαρμακείας, παιδοκτονίας ή ανθρωποκτονίας εν γένει ή και για την 

υφαίρεση πραγμάτων που ανήκαν στον άλλο σύζυγο* ο Τιμόθεος Αλεξανδρείας αναγνώριζε το δια­

ζύγιο και την ανανύμφευση του υγιούς συζύγου λόγω παραφροσύνης του άλλου' βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟ-

ΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 225-228. 

190. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 228-229. 

191. Εκλογή 2.9.1: αλλ' επειδή το της κακίας είδος επιμελώς τοις πολλοίς των ανθρώπων 

εμπολιτεύεται καντενθεν άγαπητικώς προς αλλήλους μή διακείμενοι κατά πολλάς αιτίας, καίπερ μή 

ούσας τοιαύτας, ποιούνται της εαυτών συμβιώσεως τήν διάζευξιν, ρητώς ενθείναι τη παρούση νομο­

θεσία: τάς αιτίας, δι' ων τα συνοικέσια λύονται, τών δεόντων εκρίναμεν. 

192. Εκλογή, 2.9.2. 

193. Εκλογή, 2.9.3. 



94 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Οι Μακεδόνες αυτοκράτορες κατήργησαν την Εκλογή και με το νομοθετικό 

έργο τους επανέφεραν σε ισχύ ιουστινιάνειες διατάξεις (Νεαρά 117, έτ. 542)194 προ­

σαρμοσμένες στη σύγχρονη τους πραγματικότητα. Έτσι, στα Βασιλικά οι Λόγοι δια­

ζυγίου εμφανίζονται διευρυμένοι και ο νομοθέτης ισχυρίζεται ότι πριν από τη σύντα­

ξη τους οι Λόγοι ήταν ακόμη περισσότεροι195. Καθώς όμως πρόκειται για το κείμενο 

του κεφ. 8 της Νεαράς 117 του Ιουστινιανού, στην ουσία δεν ομιΛεί ο συντάκτης των 

Βασιλικών αΛΛά ο ίδιος ο Ιουστινιανός, ο οποίος αναφέρεται στους Λόγους διαζυγί­

ου που ίσχυαν πριν από τη δική του κωδικοποίηση. Σύμφωνα με την ιουστινιάνεια 

νομοθεσία, που επανήΛθε σε ισχύ, η γυναίκα μπορούσε να ζητήσει τη μονομερή Λύση 

του γάμου, διατηρώντας μάΛιστα την προίκα της και απαιτώντας την προγαμιαία δωρεά 

υπέρ των παιδιών της, ακόμη και για Λόγους ανάρμοστης συμπεριφοράς του συζύγου, 

που έθιγαν την προσωπικότητα της, ή για συμμετοχή του έστω και στο σχεδιασμό 

εγκΛήματος καθοσιώσεως. Συγκεκριμένα, η γυναίκα μπορούσε να πετύχει τη Λύση του 

γάμου της αν ο άντρας της: α) συνωμοτούσε κατά του αυτοκράτορα ή ήταν γνώστης 

συνωμοσίας και δεν την αποκάΛυπτε, β) επιβουΛευόταν τη ζωή της ή γνωρίζοντας ότι 

άΛΛοι την επιβουΛεύονταν δεν της το καθιστούσε γνωστό, γ) επιχειρούσε να την ωθή­

σει σε μοιχεία, δ) την κατηγορούσε για μοιχεία χωρίς να μπορεί να το αποδείξει, ε) 

διατηρούσε σχέσεις με άΛΛη γυναίκα είτε μέσα στο σπίτι τους είτε σε άΛΛο σπίτι στην 

ίδια πόΛη και επέμενε στις σχέσεις αυτές παρά τις αντίθετες προτροπές196. Ο σύζυγος, 

εκτός από την επιβουΛή της ζωής του και τη μοιχεία, καθώς και τη μη αποκάΛυψη 

συνωμοσίας κατά του αυτοκράτορα που ενδεχομένως έπεφτε στην αντίΛηψη της συζύ­

γου του, μπορούσε να προβάΛει ως αιτία διαζυγίου και την «ανήθικη» συμπεριφορά 

της γυναίκας του. Αν, δηΛαδή, χωρίς την άδεια του βρισκόταν με άΛΛους άνδρες σε 

συμπόσια ή δημόσια Λουτρά, πήγαινε στον ιππόδρομο ή στο θέατρο χωρίς αυτός να 

το έχει επιτρέψει ή έμενε έξω από το σπίτι της με εξαίρεση το σπίτι των γονέων της197. 

Ο γάμος μπορούσε ακόμη να Λυθεί χωρίς οικονομικές ή άΛΛες επιπτώσεις αν 

α) ένας από τους δύο συζύγους επέΛεγε το μοναστικό βίο, β) ο άνδρας επί τρία χρό­

νια από τη σύσταση του γάμου δεν μπορούσε να εκτεΛέσει τα συζυγικά του καθήκο-

194. Novellae, Νεαρά 117, κεφ. 8. Για το διαζύγιο στο ιουστινιάνειο δίκαιο, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ -

ΒΕΛΙΣΣΑΡΟΠΟΥΛΟΥ-ΚΑΡΑΚΩΣΤΑ, Ιστορία Δικαίου, 304 κ. ε. 

195. Βασιλικά 28.7.1: Επειδή πολλάς εν τοις παλαιοϊς καί ήμετέροις ευρομεν νόμοις αιτίας, 

εξ ών ευχερώς αϊ των γάμων διαλύσεις γίνονται, τούτου ένεκα συνείδομεν εκ τούτων περιελεϊν τινας, 

αίπερ ήμϊν άνάξιαι προς το διαλύειν γάμους εφάνησαν, και ταύτας μόνον όνομαστί τφ παρόντι εντά-

ξαι νόμω, υπέρ ών ευλόγως δύναται είτε ανήρ είτε γυνή διαζύγιον πέμπειν. 

196. Βασιλικά 28.7.1. 

197. Βασιλικά 28.7.1. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 95 

ντα, και γ) ο σύζυγος βρισκόταν στην αιχμαλωσία για περισσότερο από πέντε χρόνια 

χωρίς να είναι γνωστό αν παραμένει στη ζωή198. 

Στον Πρόχειρο Νόμο, που αποτέλεσε τη βάση για τη σύνταξη των Βασιλικών, 

καταγράφονται οι ίδιες αιτίες διαζυγίου. Στην Εισαγωγή όμως, που παρεμβλήθηκε 

χρονικά μεταξύ των δύο νομοθετικών έργων199 αναφέρεται και μία έκτη αιτία: αν η 

γυναίκα μπορούσε να αποδείξει ότι ο άντρας της ενεχόταν σε μία σειρά εγκλημάτων 

(φόνο, μαγγανεία, αγυρτεία, πλαστογραφία, τυμβωρυχία, ιεροσυλία, ληστεία, παροχή 

ασύλου σε ληστές, κ.ά.) ή ότι την ξυλοκοπούσε άγρια, είχε το δικαίωμα να λύσει το 

γάμο της200. Η έκτη αυτή περίπτωση δεν περιλαμβάνεται στα Βασιλικά και μόνο για 

τον άγριο ξυλοδαρμό γίνεται λόγος, με την επισήμανση ότι δεν θεωρείται αιτία δια­

ζυγίου: Ει δε τις την ιδίαν γαμετήν μάστιξιν η ξύλοις τυπτήσει χωρίς τίνος των αιτιών, 

ας κατά τών γυναικών προς την τον γάμου διάλυσιν άρκείν παρεκελευσάμεθα, γάμου 

μεν διάλυσιν εκ τούτου γίνεσθαι ου βουλόμεθα201. Στην Εισαγωγή επίσης, οι λόγοι 

για τους οποίους ο σύζυγος μπορούσε να ζητήσει τη λύση του γάμου του ήταν επι­

πλέον οι εξής: εάν ή γυνή ευρέθη μαγγανεύουσα η φόνον έξαμαρτάνουσα η άνδρα-

ποδισμον ñ τυμβωρυχία ñ ιερόσυλος ούσα fì συσπεύδουσα λησταίς ñ παραποιήσεως 

ένοχος, η εάν τάς τολμηράς αυτής χείρας τω άνδρί επιβάλοι, η μηχανήσαι το εξεπίτη-

δες άμβλώναι καί τον άνδρα λυπήσαι καί άφελέσθαι της επί τοίς παισίν ελπίδος, η καί 

εως συνέστηκε τό προς αυτόν συνοικέσιον προς έτερους περί γάμων εαυτής διαλέ-

γοιτο202. Οι δύο τελευταίες περιπτώσεις, δηλαδή η άμβλωση και η διαπραγμάτευση 

νέου γάμου εκ μέρους της γυναίκας όσο ακόμη διαρκούσε ο προηγούμενος, καθορί­

στηκαν ως αιτίες διαζυγίου με Νεαρές του Λέοντος Ç'203. 

Ασχέτως αν η Εισαγωγή ίσχυσε ως νόμος του κράτους ή παρέμεινε ένα νομο­

σχέδιο που απηχούσε κυρίως τις απόψεις του Φωτίου, σημαντικό είναι το γεγονός ότι 

υπήρξε τουλάχιστον η πρόθεση να επιτραπεί στον ένα σύζυγο να λύσει το γάμο του, 

εφόσον αποδεικνυόταν ότι ο άλλος είτε ήταν εγκληματίας είτε κακοποιούσε το/τη 

σύζυγο του. Πρόθεση του νομοθέτη, μεταξύ άλλων, ήταν να δοθεί η δυνατότητα στη 

γυναίκα να απομακρυνθεί από έναν τυραννικό και βάναυσο σύζυγο. 

198. Βασιλικά 28.7.4. 

199. Σχετικά με το χρόνο έκδοσης της Εισαγωγής, βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2, 38-

40' ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Πηγές, 172. 

200. Εισαγωγή 21.6· πρβλ. Novellae, Νεαρά 22, κεφ. 15.1. 

201. Βασιλικά 28.7.7. 

202. Εισαγωγή 21.5· πρβλ. Novellae, Νεαρά 22, κεφ. 15.2. 

203. NoAiLLES - DAIN, Νεαρές αρ. 31 και αρ. 30. 



96 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Στο σημείο αυτό πρέπει να γίνει μία αναφορά στους Βίους της Μαρίας της Νέας 

και της Θωμαΐδος της Λεσβίας. Είναι δύο Βίοι που γράφτηκαν μετά τη ρητή διατύπω­

ση των Βασιλικών, ότι ο ξυλοδαρμός της συζύγου δεν συνιστούσε αιτία διαζυγίου. 

Και οι δύο αυτές γυναίκες υπέμειναν κατά τη διάρκεια του γάμου τους τη βίαιη συμπε­

ριφορά και το ξυλοκόπημα από τους άντρες τους. Η Μαρία πέθανε ξυλοκοπημένη και 

η Θωμάίς από τις κακουχίες που υφίστατο. Δεν αποτελούν άραγε οι Βίοι τους προτρο­

πή στις βυζαντινές γυναίκες να υπομένουν με καρτερία οποιοδήποτε σωματικό πάθος 

κατά τη διάρκεια του γάμου τους, αφού αυτό συνιστούσε οδό προς την αγιότητα204; 

Ο Λέων C προσέθεσε στους λόγους του διαζυγίου την παραφροσύνη υπό 

όρους205. Η σύζυγος είχε τη δυνατότητα να χωρίσει τον άντρα της ύστερα από πέντε 

χρόνια παραφροσύνης του και ο σύζυγος ύστερα από τρία χρόνια παραφροσύνης της 

γυναίκας του. Αν υπαίτιος της παραφροσύνης με μαγικά μέσα ήταν ο ίδιος ο σύζυγος, 

τότε αυτός ετιμωρείτο με υποχρεωτική κουρά, ενώ αν ήταν άλλοι οι υπαίτιοι, αλλά εν 

γνώσει του, τότε οι ένοχοι αναγκάζονταν να γίνουν μοναχοί και η περιουσία του ιδίου 

δημευόταν προς όφελος της γυναίκας του. Του απαγορευόταν επίσης να συνάψει άλλο 

γάμο, απαγόρευση που αν δεν τηρούσε υποχρεωνόταν να ασπαστεί το μοναχισμό. 

Εάν ο άντρας αποδείκνυε ότι δεν ήταν ένοχος, έπρεπε να μείνει μαζί με τη γυναίκα 

του για ένα χρόνο προσπαθώντας να τη θεραπεύσει και, αν αποτύγχανε, μπορούσε να 

τη χωρίσει και να ξαναπαντρευτεί μετά την παρέλευση του τρίτου χρόνου. Τη δια­

ζευγμένη γυναίκα όφειλαν να φροντίσουν οι συγγενείς της, αν είχε, με ανταμοιβή την 

περιουσία της. Εάν δεν είχε συγγενείς, ο επίσκοπος της περιοχής έπρεπε να βρει ένα 

μοναστήρι, όπου θα τη φρόντιζαν για την υπόλοιπη ζωή της206. 

Εκτός από τη μονομερή λύση του γάμου ίσχυε στο Βυζάντιο, ήδη από το πρόί-

ουστινιάνειο δίκαιο, και το συναινετικό διαζύγιο207: ο γάμος ήταν ελεύθερα διαλυτός 

με την κοινή συναίνεση των συζύγων. Η πίεση όμως της Εκκλησίας, που η στάση της 

απέναντι στο διαζύγιο ήταν γενικά αρνητική, ώθησε τον αυτοκράτορα Ιουστινιανό να 

απαγορεύσει τη συναινετική λύση του γάμου, με μόνη εξαίρεση την περίπτωση που 

αυτό γινόταν δια σωφροσύνην, δηλαδή λόγω επιλογής του μοναστικού βίου208. Οι 

204. Το θέμα έχω αναπτύξει διεξοδικά στη μελέτη μου «Παλινωδίες». 

205. NoAiLLES - DAIN, Νεαρές αρ. 111 και αρ. 112. 

206. Η συγκεκριμένη Νεαρά έχει αποδοθεί στην πρόθεση του νομοθέτη να προστατεύσει τη 

γυναίκα που έπασχε από παραφροσύνη· βλ. FLEDELIUS, «Woman's Position and Possibilities», 427-428. 

207. Για το συναινετικό διαζύγιο, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο», 9-21, όπου και η 

προγενέστερη βιβλιογραφία 

208. Novellae, Νεαρά 117.10: Επειδή δε και από συναινέσεως τίνες μέχρι τον παρόντος τους 

προς αλλήλους διέλυον γάμους, τούτο του λοιπού γίνεσθαι ούδενί συγχωρούμεν τρόπω, ει μή τυχόν 

τίνες σωφροσύνης επιθυμία τούτο ποιήσουσι. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 97 

κυρώσεις για τους παραβάτες ήταν στην αρχή περιουσιακού χαρακτήρα και στη συνέ­

χεια, δεκαπέντε χρόνια αργότερα (Μάιος 556), επιβλήθηκε η υποχρεωτική κουρά των 

παραβατών. Ο ανιψιός του Ιουστινιανού, Ιουστίνος Β', επέτρεψε και πάλι (Σεπτέμβριος 

566) το συναινετικό διαζύγιο, κάτω από την πίεση της κοινής γνώμης209. Με την Εκλο­

γή όμως των Ισαύρων, το όλο πνεύμα της οποίας είναι δυσμενές απέναντι στο διαζύ­

γιο, καταργήθηκε η διάταξη του Ιουστίνου, εφόσον σαφώς ορίζεται ότι ο γάμος Λύε­

ται μόνο για τους λόγους που ρητά αναφέρονται210. Η καταστρατήγηση του νόμου 

στην πράξη και οι παλινωδίες σχετικά με την ισχύ ή μη του συναινετικού διαζυγίου211 

είχαν ως αποτέλεσμα, οι Μακεδόνες αυτοκράτορες να επαναφέρουν τις ιουστινιάνει­

ες ρυθμίσεις και σύμφωνα με τις διατάξεις του Πρόχειρου Νόμου212 και των Βασιλι­

κών213, που επικράτησαν απόλυτα στη βυζαντινή πρακτική, η συναινετική λύση του 

γάμου δεν ήταν έγκυρη παρά μόνο αν συνοδευόταν από την είσοδο των τέως συζύ­

γων σε μοναστήρι. 

Παρατηρούμε λοιπόν ότι η Πολιτεία, αντιλαμβανόμενη ότι η διατήρηση της 

έγγαμης συμβίωσης πολλές φορές είχε αρνητικές επιπτώσεις στον ένα ή και στους δύο 

συζύγους, με ένα ευρύ πλέγμα διατάξεων και απαγορεύσεων, που μεταβαλλόταν κατά 

περιόδους, μερίμνησε ώστε να δώσει τη δυνατότητα διάλυσης του γάμου. Μάλιστα, 

τόσο κατά τη διάρκεια της πρώιμης όσο και της μέσης βυζαντινής περιόδου, η προη­

γούμενη δικαστική κρίση δεν ήταν αναγκαία. Μόνο το 1085, με Νεαρά του Αλεξίου 

Α', καθιερώθηκε η δικαιοδοσία των εκκλησιαστικών δικαστηρίων για όλες τις γαμικές 

διαφορές214. Από την πλευρά της η Εκκλησία, αποδεχόμενη το πολιτειακό νομικό 

πλαίσιο, επιχειρούσε από ηθική άποψη να αποτρέψει τις λύσεις των γάμων και αντι­

μετώπιζε αρνητικά την προσφυγή στο διαζύγιο για ασήμαντες αφορμές. Δεν δίστασε 

όμως να καθιερώσει και αυτή σειρά λόγων, που δικαιολογούσαν νομικά τη διάλυση 

209. Βλ ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο», 11-12. 

210. Εκλογή 2.9.4: άνευ δε των αιτιών τούτων των γνωριζομένων μή δύνασθαι άνδρόγυνον 

διαλύεσθαι κατά το γεγραμμένον ou ους ό θεός συνέζευξεν, άνθρωπος μη χωριζέτω. Για τους λόγους 

διαζυγίου που αναφέρονται στην Εκλογή, βλ. παραπάνω, 93. 

211. Βλ. σχετικά ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο», 14-16. 

212. Πρόχειρος Νόμος 11.4: Επειδή δε και κατά συναίνεσιν η και δια σωφροσύνην ελύετο 

ο γάμος, θεσπίζομεν μή άλλως πως η παρευθύ έκάτερα μέρη προσέρχεσθαι τω μονήρει βίω, άζημίων 

δηλονότι φυλαττομένων αυτών. 

213. Βασιλικά 28.7.6: Ει δε παρά τάς αφ' ημών διωρισμένας αιτίας τολμήσουσί τίνες διαλύ-

ειν τον γάμον, κελεύομεν... και τόν τε άνδρα τήν τε γυναίκα εις μοναστήριον εμβάλλεσθαι επί πάντα 

τον της ζωής αυτών χρόνων. 

214. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο», 17. 



98 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

της έγγαμης συμβίωσης. Και αυτό γιατί είχε πάντα την αρχή ότι δεν είναι δυνατό να 

παραβλέψει την ανθρώπινη αδυναμία και ότι είναι προτιμότερο να επιτρέψει τη διάλυ­

ση του γάμου, εφόσον αυτός νοσούσε, παρά να αναγκάζει τους συζύγους να παρα­

μένουν σε ένα δεσμό που δεν υποσχόταν πλέον τίποτα αγαθό215. 

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο είναι φανερό ότι η βυζαντινή γυναίκα στο θέμα του 

διαζυγίου είχε σχεδόν την ίδια μεταχείριση με τον άνδρα. Αν εξαιρέσουμε την περί­

πτωση της ανδρικής μοιχείας, η οποία από την Εκλογή δεν αναγνωριζόταν ως λόγος 

διαζυγίου, τις απαγορεύσεις σχετικά με την εμφάνιση και παραμονή της γυναίκας έξω 

από το σπίτι, που απέρρεαν από τις γενικότερες αντιλήψεις για την κοινωνική συμπε­

ριφορά της, καθώς και το διαφορετικό χρονικό περιθώριο που δινόταν από το Λέοντα 

ζ" για την ανοχή της παραφροσύνης των συζύγων πριν ζητήσουν τη λύση του γάμου 

τους, σε γενικές γραμμές ίσχυαν σε όλη τη διάρκεια της μεσοβυζαντινής περιόδου 

ευνοϊκές διατάξεις, που επέτρεπαν στη γυναίκα να αποδεσμευτεί από έναν ανοίκειο 

γάμο. 

Αν αναζητηθεί όμως στα αγιολογικά κείμενα η απήχηση αυτών των διατάξεων 

και η εφαρμογή τους στην πράξη, θα οδηγηθούμε σε αδιέξοδο. Οι αναφορές σε δια­

ζύγια είναι ελάχιστες, χωρίς να σημειώνεται διαφορά στην αντιμετώπιση ανδρών και 

γυναικών. Ακόμη και περιπτώσεις που θα δικαιολογούσαν τη λύση ενός γάμου δεν 

αντιμετωπίζονται ως τέτοιες, ενώ η κριτική για όσους την επιχείρησαν είναι πάντα 

αρνητική. 

Ο Βίος του Λαζάρου του Γαλησιώτη ( | 1054) προσφέρει την πληρέστερη περι­

γραφή απόπειρας μονομερούς λύσης του γάμου. Η σύζυγος ιερέα καθ' έκάστην εύκαί-

ρως κώ ακαίρως υβρεσί τε και πληγαϊς βαλλόμενη, αποφάσισε να πάρει διαζύγιο. 

Αναζητούσε όμως νόμιμη αιτία για να πετύχει το σκοπό της. Είναι προφανές ότι η 

κακοποίηση της συζύγου δεν συνιστούσε λόγο διαζυγίου. Η συμβουλή της φίλης της 

ήταν να φροντίσει ώστε με μαγικό τρόπο, αναμειγνύοντας κρασί με αίμα μεμιασμένον, 

να παραφρονήσει ο ιερέας καί ούτως εύλογος σοι πρόφασις εσται τούτου διαζευ-

χθήναι, ατε των οικείων έκστάντος φρενών. Η γυναίκα επιχείρησε να προκαλέσει με 

αυτό τον τρόπο τη λύση του γάμου της, η προσπάθεια της όμως απέτυχε. Το μείγμα 

που κατασκεύασε χρησιμοποιήθηκε από τον ιερέα για τα άχραντα μυστήρια, χωρίς 

καμία επίπτωση σε όσους μετάλαβαν. Μετανιωμένη για την πράξη της, την εξομολο­

γήθηκε στον όσιο Λάζαρο που της επέβαλε να καρεί μοναχή. Όταν ο σύζυγος της την 

αναζήτησε, ο όσιος δεν του αποκάλυψε την αλήθεια αλλά τον έπεισε να γίνει και εκεί-

215. Βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 232 κ. ε. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 99 

νος μοναχός216. Με αυτή την επέμβαση του θείου άνδρα αποφεύχθηκε η μονομερής 

Λύση του γάμου, που επιδίωκε η γυναίκα κατά το πολιτειακό δίκαιο, και ο γάμος Λύθη­

κε με την κοινή απόφαση και των δύο να ασπαστούν το μοναχισμό, γεγονός που απο­

δεχόταν και η Εκκλησία 

Ενδιαφέρουσα είναι η αντιμετώπιση του διαζυγίου του αυτοκράτορα Κωνστα­

ντίνου C και της συζύγου του, Μαρίας, εγγονής του οσίου Φιλάρετου. Τον Ιανουά­

ριο του 795 ο Κωνσταντίνος, παρασυρμένος από τον έρωτα του για άλλη γυναίκα217, 

υποχρέωσε τη νεαρή σύζυγο του να καρεί μοναχή και το Σεπτέμβριο της ίδιας χρο­

νιάς τέλεσε το γάμο του με τη Θεοδότη. Ο Θεοφάνης, μοναδική σύγχρονη χρονο-

γραφική πηγή, αναφέρει ως αιτία της λύσης του γάμου την αποστροφή του αυτοκρά­

τορα για τη σύζυγο του, ενώ θεωρεί ότι η αυτοκράτειρα Ειρήνη υποκίνησε τη συγκε­

κριμένη πράξη με σκοπό να εκθέσει το γιο της218. Τα όσα ακολούθησαν και διατάρα­

ξαν τις σχέσεις Εκκλησίας και Πολιτείας είναι γνωστά219. Στο Βίο του πατριάρχη Τα-

ρασίου220, που είχε άμεση εμπλοκή στο θέμα και τήρησε μάλλον συμβιβαστική στάση 

στη διαμάχη, τα γεγονότα παρουσιάζονται διαφορετικά. Όπως αναφέρεται, ο Κωνστα­

ντίνος ισχυρίστηκε, προκειμένου να πετύχει την απομάκρυνση της γυναίκας του, ότι 

σχεδίασε να τον δηλητηριάσει221. Και το ισχυρίστηκε αυτό, γιατί πίστευε ότι κανείς 

από τους υπηκόους του δεν θα τολμούσε να αμφισβητήσει τα λόγια του ηγεμόνα Σκέ­

φτηκε, δηλαδή, να στοιχειοθετήσει όχι απλώς μία αιτία διαζυγίου αλλά ένα έγκλημα 

216. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 545-546. 

217. Βίος Ταρασίου πατριάρχη (LATYSEV), 136, κεφ. 8. 

218. ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 469: μισήσας ό βασιλεύς τήν εαυτόν γυναίκα Μαρίαν υποβολή της εαυτού 

μητρός, εφιεμένης της αρχής, προς το καταγνωσθήναι αυτόν υπό πάντων πρβλ. ΓΕΏΡΓΙΟΣ ΜΟΝΆΧΟΣ, 

770: Μετά δέ ταύτα τού βασιλέως Κωνσταντίνου μισήσαντος την εαυτού γυναίκα Μαρίαν και την 

Θεοδότην λαβόντος... 

219. Βλ. παραπάνω, κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 65. 

220. Ο Βίος γράφτηκε δύο γενιές αργότερα, από τον Ιγνάτιο διάκονο· βλ. Βίος Ταρασίου 

πατριάρχη (EFTHYMIADIS), 46-50. 

221. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 408-409: Ούτος προς άθέτησιν νόμου και της ευαγγελικής 

κυριολογίας, συνήγορον το κράτος έχων, όμόσε χωρεί και διάζευξιν προς την εαυτού σύνευνον 

μελετήσας και έτέραν προς το της βασιλείας υψος διανοηθείς άναγαγεϊν ό νεότατος δράμα πλέκει της 

εξουσίας άνάξιον το δέ ην επιβουλή κατ αυτού παρά της όμοκοίτου τυρευθείσα θανάσιμος, φαρμα-

κείαν δέ το τυρευθέν είναι διεβεβαιούτο καταπόσει ποτού συνεπισπώσαν τον θάνατον, ην άποδει-

κνύναι και πείθειν έπειρατο πάντας, ως φετο' πρβλ. Βίος Ταρασίου πατριάρχη (LATYSEV), 136, κεφ. 8: 

φάρμακον αυτήν κεράσαι λέγει κατ' αυτού θανάσιμον, δι' ο και τήν διάστασιν έπετήδευε' και τούτο 

δείξαι διεβεβαίου σαφώς' φετο μέν γάρ, ως ου διαπηστηθήσεται λέγων, βασιλεύς χρηματίζων και προς 

υπηκόους τον λόγον ποιούμενος. 



100 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

που επέσυρε διπλά τη θανατική ποινή. Η επιβουλή της ζωής του αυτοκράτορα και η 

φαρμακεία, αδίκημα που τόσο στους εκκλησιαστικούς κανόνες όσο και στην κρατική 

νομοθεσία ταυτιζόταν με τη μαγεία222, τιμωρούνταν με θάνατο223. Όμως ο αυτοκράτο­

ρας, σύμφωνα με το Βίο, αποφάσισε να φερθεί φιλεύσπλαχνα και να χαρίσει τη ζωή 

στη γυναίκα του224. Από τη σκηνοθεσία του δεν πείστηκε κανείς, παρά μόνον όστις 

βασιλεϊ χαριζόμενος δόξης ένεκα το δίκαιον του δικαίου άφελέσθαι προέκρινεν225, 

παρόλο που ο Κωνσταντίνος αναγκάστηκε να φέρει μπροστά στον πατριάρχη πειστή­

ρια του εγκλήματος: νεύει ουν και παρήχθη υάλινα σκεύη μετά θολερου νάματος εκεί­

νης της ψευδηγόρου περιεργίας, α και προ προσώπου αύτου τε και του μεγάλου πατρός 

οι κομίζοντες έστησαν, ύφ ων έλεγε θάνατον αυτώ η φρενών εκστασιν ήρτυκέναι την 

σύνευνον226. Ο πατριάρχης αντέδρασε στους ισχυρισμούς του αυτοκράτορα, δεν 

δέχτηκε τις κατηγορίες που βάρυναν τη Μαρία, ειδότες χρονία φλεγμονή το πάθος 

προς το πορνικον εκείνο κρατυνόμενον γύναιον227, και απαγόρευσε στον, κατά την 

άποψη του, μοιχό2 2 8 τη θεία κοινωνία. Η θέση της Μαρίας δεν εξετάζεται, αντίθετα ο 

Κωνσταντίνος φέρεται να αποκρούει ακόμη και την περίπτωση απολογίας της229, γεγο­

νός που ίσως υπονοεί ότι η γυναίκα είχε αυτό το δικαίωμα. 

Ας επιχειρήσουμε να ερμηνεύσουμε την προτεινόμενη από το διάκονο Ιγνάτιο 

στάση του αυτοκράτορα Η άποψη της Εκκλησίας σχετικά με το διαζύγιο ήταν δεδο­

μένη. Οι αιτίες διαζυγίου τη συγκεκριμένη εποχή ήταν περιορισμένες230. Αν λοιπόν ο 

αυτοκράτορας ήθελε να χωρίσει τη γυναίκα του και η ενέργεια του να γίνει αποδεκτή 

τόσο από το κράτος όσο και από την Εκκλησία δεν είχε παρά να την κατηγορήσει για 

μοιχεία, δεδομένου ότι δεν θα δυσκολευόταν να βρει ψευδομάρτυρες, όπως άλλωστε 

222. Βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η μαγεία», ιδιαίτ. 563-565· ο ΙΔΙΟΣ, Μαγεία και Δίκαιο, 11 κ. ε. 

223. Εκλογή 17.3: Ό κατά βασιλέως φρατριάζων η βουλευόμενος... θανατοοσθαι ως την του 

παντός κατάλυσιν μελετήσαντα Εκλογή 17.43: Οι γόητες και οι φαρμακείς οι επί βλάβη ανθρώπων 

προσλαλουντες τοις δαίμοσι, ξίφει τιμωρείσθωσαν. 

224. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 410: προς γαρ έπιβουλήν της εμής βασιλείας φωραθείσαν την 

ου προς θεον βοηθόν ένωθεΐσάν μοι, νόμου σαφώς εγκελεύοντος, διαστηναί με ταύτης ουδείς αντε-

ρει προδήλων γαρ τών αιτίων όντων η θάνατος αυτήν διαδέξεται η το φιλανθρωπότερον δια ζωής εκ 

έπιτιμίοις βιώσεται. 

225. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 409. 

226. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 411. 

227. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 411. 

228. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 409: ό άπολύων την εαυτού γυναίκα παρεκτος λόγου πορ­

νείας μοιχαται. 

229. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 410. 

230. Βλ. παραπάνω, 93. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 101 

κατασκεύασε και πειστήρια για τη δήθεν απόπειρα φαρμακείας. Όμως, ακόμη και ο 

ίδιος ο ηγεμόνας εμφανίζεται στο Βίο να έχει ανάγκη από ισχυρότερα επιχειρήματα 

που θα του επέτρεπαν την απομάκρυνση της νόμιμης συζύγου του: επιβουλή της ζωής 

του αυτοκράτορα και μάλιστα με τρόπο (φαρμακεία) που καταδικαζόταν από την 

Εκκλησία και την Πολιτεία. Ένα διαζύγιο δεν θα του έδινε εύκολα, όπως πίστευε, την 

ευκαιρία να ξαναπαντρευτεί, παρόλο που από το νόμο αυτό ήταν επιτρεπτό. Η Εκκλη­

σία όμως στο πρόσωπο του πατριάρχη Ταρασίου εμφανίζεται ιδιαίτερα προσεκτική στις 

περιπτώσεις λύσης των γάμων και ακόμη περισσότερο στις αιτίες που την προκάλε­

σαν, έτσι ώστε να περιορίσει κατά το δυνατό τα αναίτια, κατά την άποψη της, διαζύ­

για και να ελαχιστοποιήσει τις περιπτώσεις δεύτερου γάμου. 

Μία ακόμη περίπτωση που αναφέρεται σε αγιολογικά κείμενα μαρτυρεί την επι­

θυμία της Εκκλησίας να αποφεύγονται τα διαζύγια ή να παρακάπτονται οι λόγοι που 

θα μπορούσαν να τα προκαλέσουν. Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής παντρεύτηκε τη 

Μεγαλώ σε ηλικία 18 ετών. Τρία χρόνια μετά την τελετή του γάμου τους, με κοινή 

συμφωνία, δεν είχαν ολοκληρώσει τις συζυγικές σχέσεις τους. Ακριβώς όμως στην 

εκπνοή των τριών αυτών χρόνων231, διάστημα που στοιχειοθετούσε αιτία διαζυγίου232, 

πέθανε ο πεθερός του, ο οποίος θα είχε κάθε λόγο και δικαίωμα να πιέσει για την 

τυπική λύση της έγγαμης συμβίωσης και να αποδεσμεύσει την κόρη του από έναν άτε-

κνο γάμο. Έτσι οι δύο νέοι, που είχαν κοινή ροπή προς το μοναχικό βίο, εγκατέλει­

ψαν μαζί τα εγκόσμια για να γίνουν μοναχοί. Η Μεγαλώ αποσύρθηκε σε σεμνείο, που 

υπήρχε στα κτήματα της στην Πρίγκηπο233, και μετονομάστηκε σε Ειρήνη234, ενώ ο 

Θεοφάνης κατέφυγε στο Πολίχνιο της Σιγριανής235. Η χρονική στιγμή του θανάτου 

του πατέρα της νύφης δεν έχει επιλεγεί τυχαία, ούτε βέβαια έχει τυχαία δοθεί τόσο 

μεγάλη έμφαση στην προθυμία της Μεγάλους να ακολουθήσει το δρόμο της παρθε­

νίας. Είναι οι λύσεις που δημιουργούν τις ικανές και αναγκαίες συνθήκες προκειμέ­

νου να τονιστούν τα μοναστικά ιδεώδη και συγχρόνως να αποτρέψουν ένα ανεπιθύ­

μητο για την Εκκλησία διαζύγιο. Αξίζει επίσης να σημειωθεί η αναφορά στον ταυτό-

231. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 13, κεφ. 19: Και δη τώ είκοστώ πρώτω ένιαυτώ τού χρόνου 

αυτού... λειτουρνούσιν αμφω τον θάνατον, ο τε βασιλεύς, ο τε πενθερος τού νεανία όμόχρονα. 

232. Εκλογή 2.9.3. 

233. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 15, κεφ. 21. Για τη μονή όπου απεσύρθη η Μεγαλώ, βλ. 

JANIN, Grands centres, 69, 195 σημ. 4 

234. Για πι μετονομασία της Μεγάλους, βλ. PATLAGEAN, «Les débuts d'une aristocratie», 27. 

235. Για τον αρχικό τόπο άσκησης του Θεοφάνη, βλ. JANIN, Grands centres, 195 και MANGO -

SEVCENKO, «Some Churches», 262, 267, 268. ΒΛ. επίσης ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος, 

215. 



102 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

χρόνο με του πεθερού θάνατο του αυτοκράτορα Λέοντος Δ' και στην άνοδο της Ειρή­

νης στο θρόνο, η στάση της οποίας απέναντι στο θέμα της Λατρείας των εικόνων και 

απέναντι στις μοναστικές τάσεις ήταν ευνοϊκή για την εκπλήρωση της επιθυμίας των 

δύο συζύγων. 

Ο Βίος της οσίας Αθανασίας της Αιγίνης συνηγορεί στην παραπάνω άποψη. Η 

αγία παντρεύτηκε δύο φορές κάτω από την πίεση των γονέων της και παρά τη θέληση 

της. Ο πρώτος της σύζυγος σκοτώθηκε δεκαέξι ημέρες μετά το γάμο τους κατά τη διάρ­

κεια επιδρομής των Μαυρουσίων236. Η αγία αναγκάστηκε να παντρευτεί για δεύτερη 

φορά ύστερα από αυτοκρατορική διαταγή που επέβαλλε στις χήρες και άγαμες να 

παντρευτούν εθνικούς (Αθίγγανους στην προκειμένη περίπτωση)237. Αφού έμεινε 

αρκετά χρόνια παντρεμένη, παρόλο που επιθυμούσε τη μοναστική ζωή, έπεισε το 

σύζυγο της, που είχε προφανώς μεταστραφεί προηγουμένως στο χριστιανισμό, να 

γίνει μοναχός. Μετά την αποχώρηση του καιρόν ελευθερίας λαβουσα βρήκε και άλλες 

ευλαβείς γυναίκες που είχαν την ίδια επιθυμία με εκείνη, και μαζί τους, αφού προη­

γουμένως μοίρασε στους φτωχούς τα υπάρχοντα της, έλαβε το μοναχικό σχήμα238. 

Η περίπτωση της οσίας Αθανασίας είναι απόλυτα ενταγμένη στο ισχύον δίκαιο 

της εποχής. Εφόσον μετά την έκδοση της Εκλογής κάθε προσπάθεια συναινετικής 

λύσης του γάμου ήταν μάταιη, η αγία, προκειμένου να αποκτήσει την ελευθερία της 

και να ασπαστεί το μοναστικό βίο, κατόρθωσε να πείσει το σύζυγο της να ασπαστεί 

και εκείνος προηγουμένως το μοναχισμό. 

236. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. Πρόκειται για επιδρομή στην Αίγινα, η οποία έγινε 

μετά το 813* βλ. σχόλια της Lydia Carras στο Βίο Αθανασίας Αιγίνης, 205. 

237. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 4: βασιλικον εξαίφνης γεγένηται πρόσταγμα, τάς εν 

άγαμίς τε και χηρεία υπάρχουσας έθνικοϊς άνδράσιν εκδίδοσθαι 

Αυτό το διάταγμα του Θεοφίλου δεν μαρτυρείται στους χρονογράφους [βλ. και DÖLGER, 

Regesten, 51-54. Ο Α. Α. VASILIEV, Byzance et les Arabes, I. La dynastie d'Amorium (820-867), Βρυ­
ξέλλες 1935, 432, τοποθετεί με επιφύλαξη την έκδοση του διατάγματος το έτος 829]. Ο βιογράφος, 

που επιθυμεί να αποδείξει τη σκληρότητα των εικονομάχων, γνωρίζοντας τα γεγονότα επί Κωνστα­

ντίνου Ε', όταν ο αυτοκράτορας, προκειμένου να εξευτελίσει τους μοναχούς, τους υποχρέωσε να 

περιέλθουν τον ιππόδρομο κρατώντας ο καθένας από το χέρι μία γυναίκα (ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 437-438), και 

ο Μιχαήλ Ααχανοδράκων υποχρέωσε, με ποινή σε περίπτωση ανυπακοής την τύφλωση και εξορία 

τους στην Κύπρο, τους μοναχούς και τις μοναχές του θέματος Θρακησίων να παντρευτούν (ΘΕΟΦΆ­

ΝΗΣ, 445' πρβλ. και ΝΙΚΗΦΌΡΟΣ, Ιστορία, 152-154, κεφ. 80, για τη στάση του Κωνσταντίνου Ε' απέ­

ναντι στους μοναχούς), τοποθετεί παρόμοιο γεγονός στα χρόνια του Θεοφίλου, ενώ ταυτόχρονα 

δικαιολογεί και το δεύτερο γάμο της ηρωίδας του. Για το γάμο της οσίας Αθανασίας, βλ. επίσης την 

άποψη της ΒΛΥΣΙΔΟΥ, Αριστοκρατικές οικογένειες, 40-41, 49 και σημ. 193, η οποία αποδέχεται την 

ύπαρξη του διατάγματος. 

238. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 213, κεφ. 6-7. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 103 

Μέσα στο παραπάνω πλαίσιο αποφυγής των διαζυγίων ερμηνεύεται ο σχετικά 

ικανός αριθμός περιπτώσεων συζύγων που κατέφευγαν σε αγίους προκειμένου να 

θεραπευτούν οι πάσχουσες από δαιμόνιο σύζυγοι τους. Ακριβώς επειδή είναι γνωστό 

ότι με τη έννοια των δαιμονίων καλυπτόταν ένα πλήθος πνευματικών και ψυχικών 

παθήσεων, είναι δυνατό να υποτεθεί ότι αρκετές από αυτές τις γυναίκες έπασχαν από 

παραφροσύνη. Καθώς η συγκεκριμένη ασθένεια συνιστούσε αιτία διαζυγίου, αρκετοί 

άνδρες θα μπορούσαν να είχαν απαλλαγεί από παράφρονες συζύγους. Η στάση των 

αγιολογικών κειμένων όμως όσον αφορά στο θέμα είναι ξεκάθαρη: οι παθήσεις αυτού 

του είδους δεν είναι ανίατες για τους υπηρέτες του Θεού και ως εκ τούτου οι σύζυ­

γοι οφείλουν να μεριμνούν για την ίαση των γυναικών τους, που μπορεί να επιτευ­

χθεί μέσω της πίστης και της προσευχής. Άλλωστε και η νομοθεσία της Πολιτείας ήταν 

εναρμονισμένη με αυτή την άποψη, αφού κατά την Εκλογή η δαιμονική κατάληψη μετά 

το γάμο δεν συνιστούσε αιτία διαζυγίου239. 

Στα αγιολογικά κείμενα δεν συναντώνται περιπτώσεις διαζυγίου, και κυρίως 

μονομερείς λύσεις του γάμου, και τούτο γιατί ο γάμος για την Εκκλησία παρέμενε 

αδιάλυτος και η ένωση δύο ανθρώπων υπαινισσόταν την ένωση του Χριστού με την 

Εκκλησία240. Όσον αφορά στους γονείς των βιογραφούμενων αγίων, έχει ήδη επιση­

μανθεί ότι συνήθως αποτελούν πρότυπα συζύγων και ο γάμος τους έχει την εικόνα 

του τέλειου γάμου. Μοναδική ίσως εξαίρεση αποτελεί η οικογένεια του Βάκχου του 

Νέου: ο πατέρας ήταν αλλόθρησκος (εξισλαμισμένος) και βρισκόταν σε αντίθεση με 

τη μητέρα, η οποία παρέμενε όμως στο γάμο επιζητώντας τη θεία επέμβαση για τη λύση 

του. Η στάση της γυναίκας στη συγκεκριμένη περίπτωση ανταποκρίνεται στις προτρο­

πές του αποστόλου Παύλου και στον κανόνα OB' της Πενθέκτης συνόδου, που απέ­

τρεπαν τη λύση του γάμου μεταξύ χριστιανού και απίστου241, και όχι με την άποψη του 

Ιωάννη Χρυσοστόμου, ο οποίος θεωρούσε βέλτιον διασπασθηνω τον γάμον καί μη 

την εύσέβειαν2^2. Ο πολιτειακός νόμος δεν καθιέρωνε ως λόγο διαζυγίου τη διαφορά 

του θρησκεύματος, η Εκκλησία όμως άφησε στην ελεύθερη διάκριση του πιστού την 

απόφαση, αν θα διατηρούσε το γάμο του με άπιστο, αναγνωρίζοντας την έτσι ουσια­

στικά ως λόγο διαζυγίου243. 

239. Εκλογή 2.9Λ: Ει δε συμβη εξ αυτών ενα μετά τον γάμον υπό δαίμονος κυριευθηναι, τού­

τους εκ της τοιαύτης αιτίας απ αλλήλων μη χωρίζεσθαι 

240. MEYENDORFF, «Christian Marriage», 100. 

241. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 236. 

242. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 236 και σημ. 67. 

243. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 236. 



104 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Οι γάμοι όσων αγίων είχαν παντρευτεί δεν αποτελούν για τη ζωή τους παρά 

ένα μόνο στάδιο, το οποίο είτε περνά απαρατήρητο είτε αποτελεί μία ακόμη δοκιμα­

σία πριν την αγιότητα Επομένως ο γάμος παραμένει αδιάλυτος έστω και αν διαφαί­

νονται έντονα, και μάλλον σκόπιμα, αίτια που έναν κοινό άνθρωπο θα τον είχαν οδη­

γήσει στην απαλλαγή από τα δεσμά του. 

5. Δεύτερος γάμος 

Όπως ήδη αναφέρθηκε, η Εκκλησία από την ίδρυση της και στους πρώτους αιώνες της 

ζωής της αποδεχόταν ως μόνο λόγο διαζυγίου τη μοιχεία. Από τότε όμως ανέκυψε 

ζήτημα ερμηνείας, καθώς δεν καθίστατο σαφές, αν η μοιχεία επέφερε την πλήρη διά­

λυση του γάμου και επομένως οι διαζευγμένοι απελευθερώνονταν πλήρως. Εφόσον 

ο/η πρώην σύζυγος βρισκόταν ακόμη στη ζωή, είχε το δικαίωμα ο άλλος σύζυγος να 

συνάψει δεύτερο γάμο ή η μοιχεία ήταν απλώς αιτία άρσης της έγγαμης συμβίωσης, 

ενώ αποκλειόταν η σύζευξη με τρίτο πρόσωπο; Από τους Πατέρες της ορθόδοξης 

Εκκλησίας μόνον ο Ερμάς εκφράστηκε ρητά υπέρ της δεύτερης εκδοχής, ενώ οι υπό­

λοιποι εκκλησιαστικοί συγγραφείς δεν αποσαφήνισαν τη θέση τους244. 

Πρόβλημα επίσης αντιμετώπισε η Εκκλησία με το θέμα, αν επιτρεπόταν ή όχι η 

σύναψη δεύτερου γάμου σε χήρα ή χήρο245. Πιστή στις διδαχές του Παύλου246 δεν 

καταδίκαζε το δεύτερο γάμο. Τον ανεχόταν αλλά δεν τον ενθάρρυνε, κυρίως για τις 

γυναίκες, τηρώντας ευνοϊκότερη στάση ιδιαίτερα απέναντι στις νεαρές χήρες, στις 

οποίες επιτρεπόταν να συνάψουν δεύτερο γάμο. Το 2ο αιώνα ο Αθηναγόρας θεω­

ρούσε ότι ο δεύτερος γάμος ήταν μία ευπρεπής μοιχεία2^1. Ο Κλήμης Αλεξανδρείας248 

244. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, 225 και σημ. 5· P. L'HUILLIER, «L'attitude de 

l'Église», 44-49. 

245. ΒΛ. σχετικά GUILLAND, «Les noces plurales». 

246. Προς Κορινθίους A', 7.39-40: Γυνή δέδεται έφ όσον χρόνον zñ ό άνήρ αυτής· εάν δε 

κοιμηθή ό άνήρ, ελευθέρα εστίν φ θέλει γαμηθήναι, μόνον εν κυρίω. μακαριωτέρα δέ εστίν εάν ούτως 

μείνη, κατά τήν εμήν ννώμην δοκώ δέ κάνω πνεύμα θεοΰ εχειν. 

247. ΑΘΗΝΑΓΌΡΑΣ, Αθηναίος φιλόσοφος χριστιανός, Πρεσβεία περί Χριστιανών, PG 6, στ. 

965-968: Ό γαρ δεύτερος (γάμος) ευπρεπής εστί μοιχεία. Χ)ς γαρ αν απόλυση, φησί, τήν γυναίκα 

αύτοϋ, και γαμήση αλλην μοιχαται 

248. ΚΛΗΜΗΣ Αλεξανδρείας, Στρωματέων III, κεφ. 1, PG 8, στ. 1104: μονοναμίαν δέ και τήν 

περί τον ένα γάμον σεμνότητα θαυμάζομεν... Περί δέ του δευτέρου γάμου, "Εί πυροϊ, φησίν ό Από­

στολος, γάμησον\ Βλ. και ό.π, κεφ. 12, στ. 1183. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 105 

και ο Ωριγένης249 συνιστούσαν την παραμονή στη χηρεία αλλά δεν καταδίκαζαν το 

δεύτερο γάμο. Οι σύνοδοι του 4ου αιώνα είχαν την ίδια στάση. Όσοι ξαναπαντρεύο-

νταν δέχονταν ένα επιτίμιο αλλά δεν θεωρούνταν ένοχοι. Ο δεύτερος γάμος ήταν 

αποδεκτός αλλά δεν έπρεπε να συνάπτεται για να καλύψει προγενέστερη πορνεία 

(μοιχεία). Παρ' όλα αυτά, επειδή συνιστούσε αμαρτία, έπρεπε να υπάρχει ένα επιτίμιο 

που ήταν η αποχή από τη θεία κοινωνία για ένα έτος250. 

Από τα τέλη του 4ου αιώνα η ορθόδοξη Εκκλησία εμφανίστηκε περισσότερο 

ανεκτική απέναντι στο δεύτερο γάμο. Ο επίσκοπος Κωνστάντιας Επιφάνιος αποδεχό­

ταν σε όλο της το εύρος την αρχή που έθεσε ο Παύλος και θεωρούσε ότι όταν μία 

γυναίκα έμενε χήρα μπορούσε να ξαναπαντρευτεί251. Και ο Ιωάννης ο Χρυσόστομος 

επίσης είχε την ίδια στάση. Θεωρούσε καλό το δεύτερο γάμο αλλά ακόμη καλύτερο 

το να παραμείνει κανείς πιστός στον πρώτο252. 

Απέναντι όμως στον τρίτο γάμο η στάση της Εκκλησίας ήταν αρνητική: χωρίς 

επίσημα να τον καταδικάζει τον έκρινε με αυστηρότητα. Ο Μέγας Βασίλειος τον θεω­

ρούσε πορνεία253 αλλά διαπίστωνε ότι, καθώς δεν υπήρχε κανόνας της Εκκλησίας που 

να απαγορεύει την τριτογαμία, δεν ήταν δυνατό να καταδικαστεί. Η τριτογαμία ήταν 

ένα σκάνδαλο αλλά λιγότερο μεγάλο από την ελεύθερη πορνεία254. Όσο για την 

τεταρτογαμία, η ορθόδοξη Εκκλησία προσποιείτο ότι την αγνοούσε θεωρώντας την 

ζωώδες ήθος και όχι ανθρώπινο255. 

249. ΩΡΙΓΈΝΗΣ, In Lucam homilía XVII, PG 13, στ. 1847· In Jeremian homilía, PG 13, κεφ. 

507-508. 

250. Βλ. GuiLLAND, «Les noces plurales», 9-10. 

251. ΕΠΙΦΆΝΙΟΣ, Κατά Αιρέσεων ογδοήκοντα, Haeres. LIX, κεφ. 6, PG 41, στ. 1028. 

252. ΧΡΥΣΌΣΤΟΜΟΣ, Εις το: Χήρα καταλεγέσθω..., PG 51, στ. 325: ...καλόν μεν και ό δεύτε­

ρος γάμος, κρείσσων δε αυτού ό πρώτος και μόνος. Ου τοίνυν έκβάλλομεν δεύτερον νάμον, ουδέ 

νομοθετούμεν ταύτα, αλλά παραινούμεν, ει τις δύναται σωφρονείν, επί τω προτέρω μένειν. 

253. ΜΈΓΑΣ ΒΑΣΊΛΕΙΟΣ, Επιστολή προς Αμφίλοχον, έκδ. Ι. Β. PITRA, Juris ecclesiastici Grae-

corum historia et monumenta, 1, Ρώμη 1864, 580: Όνομάζουσι δε τον τοιούτον ουκ ετι νάμον, αλλά 

πολυγαμίαν, μάλλον δε πορνείαν κεκολασμένην. 

254. ΜΈΓΑΣ ΒΑΣΊΛΕΙΟΣ, Επιστολή προς Αμφίλοχον, έκδ. Ι. Β. PITRA, Juris ecclesiastici Grae-

corum historia et monumenta, 1, Ρώμη 1864, 594: Τρψαμίας νόμος ουκ εστίν, ώστε νόμω τρίτος 

γάμος ουκ άγεται τά μέντοι τοιαύτα, ώς ρυπάσματα της εκκλησίας όρώμεν, δημοσίαις δε καταδίκαις 

ουκ ύποβάλλομεν, ώς της άνειμένης πορνείας αιρετώτερα. 

255. ΜΈΓΑΣ ΒΑΣΊΛΕΙΟΣ, Επιστολή 217, PG 32, στ. 805: Την δε πολυγαμίαν οι Πατέρες εσιώ-

πησαν, ώς κτηνώδη, και παντελώς άλλοτρίαν τού γένους τών ανθρώπων. Ήμϊν δε παρίσταται πλέον 

τι πορνείας είναι το αμάρτημα. 



106 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Οι νόμοι της Πολιτείας, ως συνέχεια του ρωμαϊκού δικαίου που δεν απαγόρευ­

σε ποτέ το δεύτερο και τους επόμενους γάμους, περιόριζαν μεν, προς όφελος των παι­

διών του πρώτου γάμου, τα δικαιώματα των συζύγων που συνήπταν δεύτερο, αλλά δεν 

προέβλεπαν ποινή για όσους ξαναπαντρεύονταν. Ο ιουστινιάνειος κώδικας δεν επέ­

βαλλε καμία τιμωρία γι' αυτούς που παντρεύονταν περισσότερες από μία φορές2 5 6 και 

μέχρι το τέλος του 8ου αιώνα η νομοθεσία δεν φαίνεται να άλλαξε. Κατά την Εκλο­

γή ο δεύτερος γάμος επιτρεπόταν επί τοίς μη κεκωλνμένοις προσώποις, ενώ υπήρχε 

μέριμνα για τη διαφύλαξη της περιουσίας των παιδιών που τυχόν είχαν γεννηθεί κατά 

τον πρώτο γάμο. Προϋπόθεση, πάντως, ήταν η τήρηση από τη γυναίκα του πένθιμου 

ενιαυτού257. 

Η αυτοκράτειρα Ειρήνη Αθηναία (797-802) πήρε την πρωτοβουλία, εκδηλώνο­

ντας ίσως με αυτό τον τρόπο και τη θέση των γυναικών απέναντι στο θέμα, να απα­

γορεύσει τον τρίτο και τέταρτο γάμο ως αθέμιτους και κτηνώδεις. Όσοι συνήπταν 

τέτοιους γάμους δεν θεωρούνταν σύζυγοι και τα παιδιά τους ήταν νόθα258. Ο Βασί­

λειος Α' στον Πρόχειρο Νόμο υποβάλλει σε κανονικές ποινές όσους προχωρούσαν 

σε τρίτο γάμο και αποφαίνεται ότι ο τέταρτος γάμος θεωρείται ως μηδέποτε γενόμε­

νος, οι σύζυγοι τιμωρούνται και εξαναγκάζονται σε χωρισμό και τα παιδιά που γεννι­

ούνται θεωρούνται νόθα2 5 9. Ο Αέων Ç', επειδή διαπίστωσε ότι το κανονικό δίκαιο δεν 

ετηρείτο και οι νόμοι δεν εισακούονταν, ανανέωσε τις εντολές του Βασιλείου Α' και 

διέταξε την υπαγωγή στις κανονικές διατάξεις όσων συνήπταν τρίτο γάμο260. 

256. Codex Justinianus 5.9.6. 

257. Εκλογή 2.10. 

258. BURGMANN, «Die Novellen», 26: Διό όρίζομεν παντί τρίτον συνοικέσιον και έπέκεινα μή 

γίνεσθαι, ώς αλλότρια της θείας αποστολικής διατάξεως και ξένα της χριστιανικής αγχιστείας... εάν 

δε τολμήσει τις από του παρόντος τούτο επιτηδεύσαι, παράνομον είναι το συνοικέσιον και τους τικτο-

μένους εκ του τοιούτου γάμου παίδας νόθους τυγχάνειν. Η HERRIN, «Political Power», 143-144, υπο­

στηρίζει ότι κίνητρο της Ειρήνης για την έκδοση αυτής της Νεαρός αποτέλεσε η πρόθεση της να μει­

ώσει την επιρροή του νεκρού πεθερού της, Κωνσταντίνου Ε', στο στρατό. 

259. Πρόχειρος Νόμος 4.25: τοσούτον απαγορεύει το προς τέταρτον συνοικέσιον άφικέσθαι 

τινά, ώστε και τους εις τρίτον ελθόντας τοίς έκκλησιαστικοίς παραπέμπει κανόσιν. ώστε ουν τά αυτά 

δίκαια προβαίνειν και επί του τρίτου συνοικεσίου όπόσα και επί του δευτέρου, έστω νυν πασι κατά­

δηλος ώς ει τις τολμήσει προς τέταρτον γάμον τον ου γάμον έλθείν, ου μόνον αντ ούδενός ó τοι­

ούτος νομιζόμενος γάμος λογισθήσεται, ούτε οι εξ αυτού τεχθέντες παίδες γνήσιοι γνωρισθήσονται, 

αλλά και ταίς ποιναίς των μεμολυσμένων τοίς της πορνείας ρυπάσματα καθυποβληθήσεται, απ αλλή­

λων δηλονότι των τοιούτων προσώπων διισταμένων. 

260. NOAILLES - DAIN, Νεαρά 90, 299: όρίζομεν τους εις τριγαμίαν καταστάντας ύποκεΐσθαι 

τη δίκη ην περί αυτών ó ιερός κανών εξενήνοχεν. Πρόκειται για τον δ' κανόνα του Μεγάλου Βασι­

λείου που όριζε πεντάχρονο αφορισμό για τους τριγάμους. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 107 

Οι γαμήλιες όμως περιπέτειες του Λέοντος περιέπλεξαν τα πράγματα και αυτός 

ο ίδιος αυτοκράτορας, που είχε προσπαθήσει να περιορίσει τον αριθμό των επιτρεπό­

μενων γάμων, αναγκάστηκε να παντρευτεί και για τέταρτη φορά προκειμένου να νομι­

μοποιήσει το διάδοχο του, Κωνσταντίνο Ζ'. Ο πρώτος γάμος του Λέοντος με την 

(αγία) Θεοφανώ (882/883) έγινε κάτω από την πίεση του Βασιλείου Α' και διήρκεσε 

έντεκα χρόνια περίπου, ως το θάνατο της αυγούστας261. Από το γάμο αυτό ο Λέων 

είχε αποκτήσει μία κόρη, την Ευδοκία, που πέθανε το 892. Ο αυτοκράτορας τότε ήλθε 

σε δεύτερο γάμο με την πρώην ερωμένη του, Ζωή Ζαούτζαινα262, προκαλώντας ρήξη 

στην Εκκλησία, αφού δεν επιτρεπόταν η σύναψη γάμου που κάλυπτε προϋπάρχουσα 

παράνομη σχέση. Και από αυτό το γάμο ο Λέων απέκτησε μία κόρη, την Άννα. Χήρος 

για δεύτερη φορά έκανε τρίτο γάμο με την Ευδοκία263, που πέθανε στον τοκετό μαζί 

με το νεογνό (12 Απριλίου 901). Η νέα σχέση του με τη Ζωή Καρβονοψίνα δημιούρ­

γησε μέγιστα πολιτικά και εκκλησιαστικά προβλήματα αμέσως μόλις γεννήθηκε ο διά­

δοχος Κωνσταντίνος Ζ' (Μάιος ή, πιθανότερο, Σεπτέμβριος του έτους 905). Οι προ­

σπάθειες του Λέοντος αποσκοπούσαν στο να επιτύχει την ευλογία του γάμου του, η 

οποία και θα εξασφάλιζε τη νομιμοποίηση του γιου και διαδόχου του. Τον Ιανουάριο 

του 906 ο αυτοκράτορας και η Ζωή δέχθηκαν την ευλογία του Θωμά, κληρικού των 

ανακτόρων, ενώ στην ίδια τελετή η Ζωή αναδείχτηκε αυγούστα264. 

Παρόλο που ο Λέων πέτυχε να εξασφαλίσει τη νομιμότητα της σχέσης του και 

τη δυναστική συνέχεια, οι διαμάχες συνεχίστηκαν και μετά το θάνατο του. Μόλις στις 

9 Ιουλίου 920 ο πατριάρχης Νικόλαος, με την πλήρη επιδοκιμασία του Ρωμανού Λακα-

πηνού, συνέταξε τον Τόμο της Ενώσεως265. Το συνοδικό αυτό έδικτο θεωρήθηκε 

έκτοτε όχι μόνο ως νόμος της Εκκλησίας αλλά και ως νόμος του κράτους σχετικά με 

261. Για το έτος θανάτου της Θεοφανούς, βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 

30 σημ. 23. 

262. Η χρονολογία του γάμου και του θανάτου της Ζωής (894, 898 και αντίστοιχα 896, 899) 

αμφισβητούνται· βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2 49 σημ. 4 

263. Δεν είναι γνωστό αν ο τρίτος γάμος του Λέοντος ευλογήθηκε από την Εκκλησία, θεω­

ρείται πάντως ως η πιθανότερη εκδοχή εφόσον ήδη υπήρχε αντίστοιχο προηγούμενο. Ο Κωνσταντί­

νος Ε' την 1η Απριλίου 769 είχε στέψει αυγούστα την τρίτη σύζυγο του Ευδοκία και την επομένη είχε 

στέψει καίσαρες τους δύο γιους του, Χριστόφορο και Νικηφόρο, που είχε αποκτήσει από αυτή. Πρέ­

πει και ο τρίτος αυτός γάμος του αυτοκράτορα να είχε ευλογηθεί από την Εκκλησία, γιατί ποτέ ο 

Κωνσταντίνος δεν θα τολμούσε να την ανακηρύξει αυγούστα και να θέσει στο μέτωπο της το αυτο­

κρατορικό στέμμα αν δεν είχε γίνει θρησκευτικός γάμος· βλ. GUILLAND, «Les noces plurales», 13. 

264. Για τις πολιτικές και εκκλησιαστικές επιπτώσεις της τεταρτογαμίας του Λέοντος, βλ. ΧΡΙ-

ΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β2, 68-72 

265. NICHOLAS I, Miscellaneous, 58-68. 



108 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

τους διαδοχικούς γάμους. Ο δεύτερος γάμος επιτρεπόταν, εκτός ειδικού Λόγου (αρπα­

γή ή προηγούμενη παλλακεία). Ο τρίτος γάμος ήταν ανεκτός σε ορισμένες περιπτώ­

σεις και υπό προϋποθέσεις. Μετά την ηλικία των 40 ετών, αν υπήρχαν παιδιά από 

προηγούμενους γάμους ο τρίτος γάμος επισήμως απαγορευόταν. Αν δεν υπήρχαν παι­

διά, όσοι παντρεύονταν για τρίτη φορά τιμωρούνταν με πενταετή ακοινωνησία. Μέχρι 

την ηλικία των 30 ετών, όποιος παντρευόταν για τρίτη φορά, αν και είχε ήδη παιδιά, 

αποκλείονταν από τη θεία κοινωνία για τέσσερα χρόνια* αν δεν είχε παιδιά ο απο­

κλεισμός ίσχυε για τρία χρόνια266. Όσον αφορά στον τέταρτο γάμο, για τον οποίο 

όλοι ήταν σύμφωνοι ότι ήταν παράνομος, ήταν τελείως απαγορευμένος: τέταρτον 

γάμον μηδενί τολμασθαι, αλλ' είναι άπόβλητον παντελώς267. 

Η ειρήνη στην Εκκλησία αποκαταστάθηκε σχετικά με τον τρίτο και τέταρτο 

γάμο. Σε αυτοκρατορικό επίπεδο υπήρξαν και στο μέλλον διαφωνίες με την Εκκλησία 

σχετικά με τους γάμους των βασιλέων, όμως κανείς πλέον δεν τόλμησε να συνάψει 

τέταρτο γάμο. Προβλήματα πνευματικής συγγένειας και γάμων, που έγιναν ενώ προϋ­

πήρχε παράνομη σχέση, αντιμετωπίστηκαν περιστασιακά ή αποσιωπήθηκαν. Ο Νικη­

φόρος Φωκάς ήταν ανάδοχος ενός παιδιού της συζύγου του Θεοφανούς, όμως επί­

σκοποι και συγκλητικοί αποφάνθηκαν ότι η σχετική Νεαρά του έτους 819/820, που 

καθιστούσε το γάμο άκυρο, ήταν χωρίς ισχύ αφού είχε εκδοθεί από εικονομάχους 

αυτοκράτορες268. Η εμμονή όμως του πατριάρχη Πολύευκτου στην απαγόρευση οδή­

γησε στην εμφάνιση ψευδομαρτύρων, που ισχυρίστηκαν ότι δεν υπήρχε πνευματική 

συγγένεια μεταξύ του ζεύγους. Μπροστά στο καταφανές ψεύδος ο πατριάρχης δεν 

αντέδρασε και δεν έδωσε συνέχεια στο θέμα.269. Είναι επίσης γνωστή η περίπτωση της 

Ζωής Πορφυρογέννητης και του δεύτερου συζύγου της, Μιχαήλ Δ' Παφλαγόνα, με 

τον οποίο η αυτοκράτειρα διατηρούσε παράνομο δεσμό πριν από το θάνατο του πρώ­

του συζύγου της, Ρωμανού Αργυρού. Παρόλο που υπήρχε κώλυμα για το δεύτερο 

γάμο, ο πατριάρχης Αλέξιος Στουδίτης έδωσε την ευλογία του όταν δέχθηκε ένα υπέ­

ρογκο χρηματικό ποσό από την αυτοκράτειρα270. 

266. NICHOLAS I, Miscellaneous, 66. 

267. NICHOLAS I, Miscellaneous, 62. 

268. SIMON, «Zur Ehegesetzgebung», 30: Τοις παλαιοϊς δέ νόμοις (εννοείται Εκλογή, 2.2 και 

17.25) εξακολουθοϋντες όρίζομεν και τούτο, ίνα από τον παρόντος κεκωλυμένοι είσίν οι εκ του αγίου 

βαπτίσματος [[το]] αλλήλους λαμβάνειν, τουτέστιν ό ανάδοχος την εαυτού πνευματικήν θυγατέρα και 

την ταύτης μητέρα. Σχετικά με την απόδοση της Νεαράς στο Λέοντα Ε' και όχι στο Λέοντα Γ' και 

Κωνσταντίνο Ε', βλ. KRESTEN, «Datierungsprobleme»· βλ. και ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο», 

13 και σημ. 23. 

269. GuiLLAND, «Les noces plurales», 25. 

270. ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 390-391· βλ. και GUILLAND, «Les noces plurales», 25-26. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 109 

Στα αγιολογικά κείμενα, όπως είναι αναμενόμενο, εφόσον απηχούν κυρίως τις 

εκκλησιαστικές απόψεις, ο δεύτερος γάμος αποδοκιμάζεται. Δευτερογαμία, ενώ ο πρώ­

τος σύζυγος βρισκόταν ακόμη στη ζωή, δεν συναντάται και μόνη εξαίρεση αποτελεί ο 

δεύτερος γάμος του Κωνσταντίνου Ç'. Όταν οι γυναίκες, που ήταν και συνηθέστερο, 

έμεναν χήρες είτε κατέφευγαν σε μοναστήρι και ασπάζονταν το μοναχισμό είτε συνέ­

χιζαν μόνες τη ζωή τους χωρίς ανδρικό στήριγμα 

Σχετικά με το θέμα του μοιχικού γάμου του Κωνσταντίνου ενδιαφέρουσα είναι 

η αναφορά του Θεοδώρου Στουδίτη: καί γίνεται το τοιούτον ου μόνον εν τη βασιλευ-

ούση, άλλα καν ταϊς αλλαις χώραις οδός προς τα χείρονα. όντως ό Βοσπόρου, ούτως 

ό Γότθος, ούτως οι λοιποί των επαρχιών ηγεμόνες τούτο ενεκολπώσαντο, απολογίαν 

εύπροφάσιστον έχοντες τον 'Ρωμαίων βασιλέα. Μαθών ουν ταύτα ό μέγας Θεόδωρος 

καί τω απροσδοκήτω πληγείς ήνιατο καί εστενε καί την πολλών άπώλειαν ώλοφύρε-

το' εδεδίει γάρ, μη νόμος το αθεσμον γένηται, τω κρατεί συνηγορούμενον271. 

Εκφράζεται ο φόβος του Στουδίτη για τη διάχυση του φαινομένου, το οποίο 

μάλιστα θα είχε την κρατική αποδοχή και επικύρωση. Φαίνεται πως η κοινωνική τάση 

ήταν να ακολουθηθεί το παράδειγμα του αυτοκράτορα. 

Από το Βίο του Νείλου του Νέου (f 1004) έχουμε, επιγραμματικά διατυπωμέ­

νη, την άποψη της Εκκλησίας για το δεύτερο γάμο: 'Ότι εάν τις έξ υμών τελευτήση, καί 

βουληθη ή γυνή αύτου του λοιπού εν άγνεία βιώσαι, μη έχουσα δε που καταφυγείν, 

έτέρω γάμω προσομιλήση, ύμέτερόν εστί πταίσμα, τών μη σπουδασάντων ίνα τοιαύτη 

πόλις εν μοναστήριον εχη272. Το μοναστήρι και η αγνότητα ήταν συνήθως ή όφειλαν 

να είναι η επιλογή της γυναίκας μετά το θάνατο του συζύγου της. Ο δεύτερος γάμος 

ήταν γι' αυτήν λύση ανάγκης προκειμένου να ανακουφισθεί από τις συνέπειες της 

χηρείας, και γι' αυτό η Εκκλησία και οι πιστοί όφειλαν να της έχουν εξασφαλίσει τη 

δυνατότητα καταφυγής. 

Στο Εγκώμιο προς τον Ευθύμιο Μαδύτου ( | περ. 989-996), που γράφτηκε το 

13ο αιώνα από το Γεώργιο Κύπριο273 και επομένως απηχεί απόψεις της εποχής, η θέση 

271. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη (LATYSEV), 267, κεφ. 18-19" πρβλ. Περί Ταρασίου και Νικη­

φόρου, στ. 1852: οί γαρ πολλοί των ανθρώπων, καί μάλλον οί εμπαθέστεροι, άφορμήν εκ τούτου λαμ­

βάνοντες εις εκπλήρωσιν τών ακολάστων επιθυμιών, ως νόμω δήθεν τη παρανομία του βασιλέως 

έίποντο, τάς μέν κατά νόμον ήδη συζευχθείσας αύτοϊς γυναίκας εκβάλλοντες, ετέρας δε άσπερ εϊχον 

καταθυμίους είσοικιζόμενοι. 

272. Βίος Νείλου του Νέου, 90, κεφ. 46. 

273. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 387. 



110 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

απέναντι στο δεύτερο γάμο εμφανίζεται διαφοροποιημένη274. Η περίπτωση της μητέ­

ρας του αγίου είναι εύγλωττη. Όταν ο άγιος ήταν ακόμα μικρός ο πατέρας του πέθα­

νε. Η μητέρα του τότε, προκειμένου να διασφαλίσει την τύχη του παιδιού της, προτί­

μησε να μην ακολουθήσει τη λύση που άλλες μητέρες επέλεγαν. Δεν θέλησε να ξανα-

παντρευτεί, προσφέροντας ένα νέο προστάτη στο παιδί της, αλλά αποφάσισε να του 

παράσχει τον καλύτερο δυνατό προστάτη, το Θεό275, και τον παρέδωσε σε μοναστή­

ρι στην Κωνσταντινούπολη. Από το κείμενο προκύπτει σαφώς ότι, κατά την εποχή 

συγγραφής του Βίου, ήταν συνήθης η πρακτική πλέον για τις περιπτώσεις που μία 

γυναίκα έμενε χήρα με μικρά παιδιά, ακριβώς επειδή γνώριζε τα προβλήματα της χηρεί­

ας, να ξαναπαντρευτεί ώστε να προστατέψει τα παιδιά αλλά και τον εαυτό της. Ο δεύ­

τερος γάμος, πάντοτε βέβαια μετά το θάνατο του πρώτου συζύγου, ήταν μία επιβε­

βλημένη από την κοινωνία πραγματικότητα. Ωστόσο, η αντίσταση σε αυτό το ρεύμα 

ήταν επιθυμητή και επαινετή από την Εκκλησία, που δεν έπαψε να ενισχύει την εμμο­

νή στον ένα και αδιάλυτο, ακόμη και μετά το θάνατο, γάμο. 

Η μοναδική περίπτωση δεύτερου γάμου γυναίκας276, που εντοπίστηκε, είναι ο 

δεύτερος γάμος της Αθανασίας της Αιγίνης. Αυτός όμως ήταν καθ' όλα νόμιμος και 

αποδεκτός από την Εκκλησία, αφενός μεν γιατί ο πρώτος της σύζυγος ήταν νεκρός 

και αφετέρου γιατί, όπως ο βιογράφος υποστηρίζει, έγινε συνεπεία αυτοκρατορικής 

διαταγής277. Από την άλλη πλευρά πάλι, το γεγονός ότι η Αθανασία κατόρθωσε να 

διατηρήσει την επιθυμία της για τη μοναστική ζωή παρά το γεγονός ότι συνήψε δύο 

γάμους, κατά τη διάρκεια των οποίων εξασκούσε τη φιλανθρωπία, την ευσπλαχνία και 

την ταπεινοφροσύνη278, την καθιστά περισσότερο άξια θαυμασμού και αγιοποίησης. 

Στις ψυχωφελείς διηγήσεις του Παύλου Μονεμβασίας αναφέρεται η ιστορία 

νεαρής χήρας, την οποία προσπάθησε να πάρει κοντά του ένας ισχυρός άνδρας της 

274. Για το 14ο αιώνα γνωρίζουμε ότι ο δεύτερος γάμος ήταν συνηθισμένο φαινόμενο. Από 

τα 41 ζευγάρια που παντρεύτηκαν στην Κωνσταντινούπολη μεταξύ 1399 και 1400 δεκατρείς άντρες 

και δώδεκα γυναίκες έρχονταν σε δεύτερο γάμο: LAIOU, «The Role of Women», 235-236. 

275. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 394-395, κεφ. γ': ή δέ γε μήτηρ,... βουλεύεται περί του 

παιδος προμηθέστερον η κατά τάς αλλάς μητέρας και ύψηλότερον. Τούτο δ' ην άντιπεριστηναι την 

όρφανίαν αύτφ, ου μεν ουν τω τοις προτέροις άγνωμονησαι νάμοις και δεύτερον άντεισαγαγείν τφ 

οίκω νυμφίον, τφ δέ τον Θεόν, δς δη και κριτής εστί και λέγεται των χηρών και τών ορφανών πατήρ, 

προστήσασθαι του παιδος αντιλήπτορα. 

276. Από τις σπάνιες περιπτώσεις χήρων ανδρών που συνήψαν δεύτερο γάμο είναι αυτή του 

πατέρα του Αντωνίου του Νέου* βλ. Βίος Αντωνίου του Νέου, 192, κεφ. 10. 

277. Βλ. παραπάνω, 102 και σημ. 237. 

278. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212-213, κεφ. 5. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 111 

Κωνσταντινούπολης, ίσως για να την παντρευτεί —στο κείμενο δεν διευκρινίζονται οι 

προθέσεις του. Η γυναίκα προτίμησε να εγκαταλείψει κρυφά την πόλη και να κατα­

φύγει σε έρημο τόπο προκειμένου να αποφύγει τη σχέση ή και το γάμο μαζί του279, 

καθώς ο άνδρας είχε τη δυνατότητα, ακόμη και χωρίς τη συγκατάθεση της, να την κρα­

τήσει κοντά του280. 

Όσον αφορά στους δεύτερους αυτοκρατορικούς γάμους, που διατάραξαν τις 

σχέσεις Εκκλησίας και Πολιτείας, οι Βίοι των αγίων της εποχής αποτυπώνουν εναρ­

γέστατα τις ισχύουσες αντιλήψεις. 

Στο Βίο του Θεοδώρου Στουδίτη, δυναμικού πολέμιου του μοιχικού γάμου του 

Κωνσταντίνου Ç' με τη Θεοδότη, είναι διάχυτες οι απόψεις του αγίου για το δεύτερο 

γάμο. Ο Θεόδωρος ισχυριζόταν ότι τον μεν άνδρα μιας είναι γυναικός κύριον, τον 

θείον Λόγου θεσπίσαντος' ωσαύτως δε και την γυναίκα, ενός ανδρός σύνοικον και 

ταύτα εννόμως, αλλ' ου νόθω πνί και μοιχικω συνοικεσίω' πορνεία γαρ και τα σαρ­

κός πάθη κατακιβδηλεύει μεν τον ανθρωπον, της προς θεον συνάφειας προδήλως εξί-

στησιν281. Εδώ διατυπώνεται και η αντίδραση του Θεοδώρου στη νομοθεσία των Ισαύ-

ρων, η οποία προέβλεπε την αναγνώριση της απλής συγκατοίκησης, υπό προϋποθέ­

σεις, ως γάμου. 

Στη διαμάχη μεταξύ πατριάρχη Ευθυμίου και Λέοντος Ç" σχετικά με το αν επι­

τρεπόταν ή όχι, μετά το θάνατο της πρώτης συζύγου του, Θεοφανούς, να παντρευτεί 

τη Ζωή Ζαούτζαινα αποτυπώνονται οι διαφορετικές απόψεις Πολιτείας και Εκκλησίας 

σχετικά με το δεύτερο γάμο. Ο αυτοκράτορας ισχυρίστηκε ότι, εφόσον οι νόμοι επέ­

τρεπαν και στον ίδιο και στη Ζωή να παντρευτούν ξανά μετά το θάνατο των συζύγων 

τους, δεν υπήρχε κανείς που θα μπορούσε να τους το απαγορεύσει, αμφισβητώντας 

έτσι το δικαίωμα της ηγεσίας της Εκκλησίας να έχει λόγο στο συγκεκριμένο προσω­

πικό θέμα του282. Ο Ευθύμιος, με τη σειρά του, προέβαλε ως δικαιολογία τις κατηγο­

ρίες που είχαν διατυπωθεί εναντίον της Ζωής, ότι δήθεν εκείνη ήταν υπεύθυνη για το 

θάνατο των συζύγων και των δύο2 8 3. Επιπλέον, δεν επιτρεπόταν γάμος που κάλυπτε 

279. Les récits édifiants, αρ. l/I, 28-35· βλ. κεφ. «Η δούλη», 278-279. 

280. Για τη συγκατάθεση, τον εξαναγκασμό ή τη δια της βίας συγκατάθεση των γυναικών σε 

ερωτικές σχέσεις, κυρίως παράνομες, όπως ορίζονταν από το κανονικό και πολιτειακό δίκαιο, και 

όπως βιώνονταν στη βυζαντινή κοινωνία, βλ. LAIOU, «Concent and Coercion». 

281. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 257, κεφ. 19. 

282. Βίος Ευθυμίου πατριάρχη, 47: και α οι νόμοι παρακελεύονται καί αυτή ή των αποστό­

λων διάταξις, συ τίς ει ό υπέρ αυτών νομοθετών;. 

283. Βίος Ευθυμίου πατριάρχη, 45-47. 



112 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

προγενέστερη μοιχεία Και στην προκειμένη περίπτωση η σχέση που διατηρούσε ο 

Λέων με τη Ζωή ήταν γνωστή. 

Συμπερασματικά διαπιστώνεται ότι ενώ η Πολιτεία αλλά και η Εκκλησία είχαν 

καθορίσει σαφέστατα τις προϋποθέσεις για την τέλεση ενός δεύτερου γάμου, παρό­

μοιο πρότυπο δεν προβάλλεται από τα αγιολογικά κείμενα Οπωσδήποτε δεν γίνεται 

λόγος για τρίτο ή τέταρτο γάμο, ούτε καν ως απίθανο ενδεχόμενο, εφόσον ήταν κατα­

δικασμένοι από το φορέα το πνεύμα του οποίου αποτυπώνεται στα αγιολογικά κείμε­

να Ο θάνατος του συζύγου ήταν για τη Βυζαντινή μία δοκιμασία, δεδομένου ότι οι 

επιπτώσεις της χηρείας ήταν βαρύτατες284, ήταν όμως και ένας δρόμος που οδηγούσε 

στη μοναστική ζωή και στον εξαγνισμό. 

284. Βλ. παρακάτω, κεφ. «Η χήρα». 



Β. Η ΜΗΤΕΡΑ 

Kai φύσεως οροις αναγκάζονται γονείς 

φιλεϊν τα τέκνα, και μάλιστα ή ώδίνασα 

Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 114, κεφ. 22 

1. Τοκετός 

Σ ΚΟΠΟΣ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΣ ΤΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΑΝΑΤΡΟΦΗΣ, όπως ήδη αναφέρθη­κε, ήταν η προπαρασκευή των κοριτσιών για το ρόλο της συζύγου και της μητέ­
ρας. Μέσα από αυτόν η βυζαντινή γυναίκα ανταποκρινόταν στην κοινωνική αποστο­

λή της και καταξιωνόταν. Η γυναίκα όμως, ανεξάρτητα από ιστορικές περιόδους, κοι­

νωνικά συστήματα και συνθήκες, ολοκληρώνεται βιολογικά με τη γέννηση ενός παι­

διού. Και καθώς σκοπός του γάμου των Βυζαντινών ήταν κυρίως η τεκνοποίηση, γιατί 

τα παιδιά θα συνέχιζαν την οικογένεια, θα κληρονομούσαν και θα παρέδιδαν στην 

επόμενη γενιά την οικογενειακή περιουσία και, τέλος, θα φρόντιζαν τους γονείς τους, 

όταν αυτοί θα ήταν πια ανήμποροι, οι Βυζαντινές προφανώς θεωρούσαν ως πρώτιστο 

καθήκον, αμέσως μετά το γάμο τους, τη γέννηση του πρώτου παιδιού τους. 

Παρά τις δυσκολίες, κυρίως οικονομικές αλλά και άλλες, που αντιμετώπιζαν οι 

οικογένειες χαμηλού εισοδήματος, το μεγάλο ποσοστό παιδικής θνησιμότητας συνη­

γορούσε υπέρ της προσπάθειας για την απόκτηση όσο το δυνατόν περισσότερων παι­

διών σε σύντομο μάλιστα χρονικό διάστημα. Έτσι, η περίπτωση έκτρωσης, που άλλω­

στε καταδικαζόταν ρητά από την Εκκλησία και τιμωρείτο από την Πολιτεία με την επι­

βολή αυστηρών ποινών1, αποκλειόταν. Παρ' όλα αυτά η έκτρωση, είτε με τεχνικά είτε 

με χημικά μέσα, πρέπει να αποτελούσε λύση για ανεπιθύμητες εγκυμοσύνες, κυρίως 

άγαμων γυναικών ή έγγαμων που διατηρούσαν παράνομη ερωτική σχέση, γεγονός 

που αποδεικνύεται κυρίως από την επιμονή του νομοθέτη στο θέμα και από την, με 

την πάροδο του χρόνου, άμβλυνση της αρχικής διαφοράς που υφίστατο στην αντιμε­

τώπιση μεταξύ φόνου και άμβλωσης. 

Είναι αυτονόητο πως στα αγιολογικά κείμενα μέθοδοι καταδικασμένες από την 

Εκκλησία δεν ήταν δυνατό να αναφέρονται και να προπαγανδίζονται. Γι' αυτό το 

1. Πα την αντιμετώπιση της άμβλωσης από το κανονικό και πολιτειακό δίκαιο, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, 

«Η άμβλωση». 



114 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

λόγο, στους Βίους των αγίων, κυρίως της μέσης περιόδου, δεν απαντούν περιπτώσεις 

αντισύλληψης2 και έκτρωσης. Η μόνη πρακτική, που είναι δυνατό να εκληφθεί ως 

μέσο αντισύλληψης, ήταν η πλήρης αποχή από τις συζυγικές σχέσεις και μόνο στην 

περίπτωση που δύο νέοι, ενώ είχαν αποφασίσει να αφιερωθούν στο Θεό, παρά ταύτα 

είχαν εξαναγκαστεί σε γάμο από τους γονείς τους. Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής, για 

παράδειγμα, και η σύζυγος του συμφώνησαν στη μη ολοκλήρωση του γάμου τους 

ώστε να μην υπάρξει πιθανότητα να γεννηθεί ένα παιδί3. 

Η πλειονότητα των βυζαντινών γυναικών σύντομα μετά το γάμο έφταναν στον 

τοκετό. Και τις στιγμές εκείνες κατά τις οποίες επιτελούσαν το ύψιστο καθήκον τους 

απέναντι στη φύση, φέρνοντας στη ζωή ένα νέο πλάσμα, διακινδύνευαν την ίδια τους 

την ύπαρξη. Γιατί η γέννα, αν και φαινόμενο απόλυτα φυσιολογικό, ήταν πάντα μία 

δοκιμασία υψηλού κινδύνου. Η δυστοκία και οι πάσης φύσεως επιπλοκές έκαναν την 

επίτοκη να ακροβατεί μεταξύ ζωής και θανάτου, ενώ το έμβρυο απειλούσε και απει-

λείτο συγχρόνως. Η εγκυμοσύνη και ο τοκετός ήταν για τις Βυζαντινές μία τραγική 

πραγματικότητα εξαιτίας της μεγάλης θνησιμότητας νεογνών αλλά και επίτοκων γυναι­

κών4. Αυτές τις στιγμές αναζητούσαν την ανθρώπινη αλλά και την υπερφυσική αρωγή. 

Όσο οι κοινωνίες εξελίσσονταν και η ιατρική επιστήμη προόδευε, η υπερφυσική βοή­

θεια —είτε αυτή εκδηλωνόταν με τη μαγική τέχνη είτε με τη θεία παρέμβαση— περνού­

σε σε δεύτερη μοίρα χωρίς όμως ποτέ να εγκαταλείπεται. 

Τα μαιευτήρια —όχι όμως με την έννοια που αυτά έχουν σήμερα, καθώς από το 

κείμενο του Βίου του Ιωάννη του Ελεήμονα δεν είναι δυνατό να διευκρινιστεί αν προ­

ορίζονταν για γυναίκες επίτοκες ή λεχώνες— δεν ήταν άγνωστα στον κόσμο των 

Βυζαντινών, σπάνιζαν όμως και υπήρχαν μόνο στα μεγάλα αστικά κέντρα Στην Αλε­

ξάνδρεια ο Ιωάννης Ελεήμων ίδρυσε τον 7ο αιώνα, ανάμεσα σε άλλα ευαγή ιδρύμα­

τα, επτά λοχοκομεία σε διάφορα σημεία της πόλης για τις άπορες γυναίκες. Σε κάθε 

ένα από αυτά μπορούσαν να νοσηλευτούν σαράντα γυναίκες, για διάστημα επτά ημε­

ρών μετά τον τοκετό, και ύστερα να φύγουν παίρνοντας ένα τρίτο νομίσματος ως χρη­

ματικό βοήθημα5. 

2. Για τις γνωστές μεθόδους αντισύλληψης στο Βυζάντιο, βλ. ΕΥΤΥΧΙΑΔΗΣ, Βυζαντινή Θερα­

πευτική, 71-72. 

3. Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A), 6' βλ. και κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς». 

4. CoNGOURDEAU, «L'enfant nouveau-né», 11. 

5. Βίος Ιωάννη του Ελεήμονος, 22, κεφ. 7. Βλ. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύ­

ματα», 294-295' KiSLiNGER, «Η γυναικολογία», 139-140. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 115 

Διαπιστώνεται ότι άλλο μαιευτήριο ή λοχοκομείο, ανάμεσα στα επαρχιακά 

ευαγή ιδρύματα της πρώιμης περιόδου μέχρι την εικονομαχία6, δεν μαρτυρείται. Όσα 

ίδρυσε ο Ιωάννης απευθύνονταν αποκλειστικά σε γυναίκες χαμηλής οικονομικής 

τάξης και σε μία εποχή κατά την οποία τραυματίες, ασθενείς και πρόσφυγες κατέφευ­

γαν από τη Συρία στην Αλεξάνδρεια μετά την επιδρομή των Περσών το 613. Στα 

νοσοκομεία που ιδρύθηκαν μετά τον 7ο αιώνα, κυρίως στην Κωνσταντινούπολη και 

λιγότερο στην επαρχία, δεν αναφέρεται κανένα γυναικείο τμήμα ή ευαγές ίδρυμα ειδι­

κό για γυναίκες7. Προκαλεί, μάλιστα, εντύπωση το γεγονός ότι η Ειρήνη Αθηναία δεν 

μερίμνησε ιδιαίτερα για τις γυναίκες στο φιλανθρωπικό έργο της8. 

Στην Κωνσταντινούπολη του 12ου αιώνα ωστόσο στον ξενώνα του Παντοκρά­

τορα, υπήρχε ξεχωριστός ορδινος για τις γυναίκες, ο τρίτος, με δώδεκα κρεβάτια ( rò 

γυναικεϊον)9. Από το Τυπικό της μονής δεν προκύπτει σαφώς αν στην πτέρυγα εκείνη 

νοσηλεύονταν επίτοκες γυναίκες ή γυναίκες που έπασχαν από οποιαδήποτε αρρώστια. 

Είναι γνωστό όμως ότι εκεί απασχολούνταν δύο γιατροί και μία μόνο γιατρός. Αν 

συνυπολογίσουμε ότι ήταν νομικά σχεδόν επιβεβλημένο μόνο γυναίκες να αντικρί­

ζουν ό,τι δεν έπρεπε να δει αντρικό μάτι10, καθώς και ότι οι δύο χειρουργοί του νοσο­

κομείου που εξυπηρετούσαν τους έξωθεν ερχόμενους αρρώστους είχαν την υποχρέω­

ση να συντρέξουν και στο γυναικείο τμήμα, όπηνίκα τύχη τινά των γυναικών τραυμα-

τικον εχειν νόσημα11, οδηγούμαστε στο συμπέρασμα ότι η γυναικεία πτέρυγα δεν 

ήταν αποκλειστικά μαιευτική ή γυναικολογική αλλά γενικής παθολογίας12. Το 13ο 

αιώνα η χήρα του Μιχαήλ Η' Παλαιολόγου, Θεοδώρα, όταν ανακαίνισε το παλαιό 

μοναστήρι του Αιβός, στο Τυπικό της μονής ζητούσε να συντηρούν ξενώνα για τις 

πάσχουσες γυναίκες13. Αυτές είναι και οι μόνες μνείες ιδρυμάτων που προορίζονταν 

6. Βλ. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα». 

7. Για τα νοσοκομεία που ιδρύθηκαν μετά το 610 μέχρι το 12ο αιώνα, βλ. MILLER, Η Γέννη-

σις του Νοσοκομείου, 125-126. Στα ιδρύματα, όπως νοούνται εδώ, δεν περιλαμβάνεται το ίδρυμα για 

πόρνες που συνέστησε ο Θεόφιλος στην Κωνσταντινούπολη (ΣΥΝ. ΘΕΟΦ. 95). 

8. Μεταξύ των φιλανθρωπικών ιδρυμάτων της Ειρήνης που αναφέρονται στα Πάτρια, 246, δεν 

αναγράφεται ειδικό ίδρυμα για γυναίκες. 

9. Τυπικό Παντοκράτορα, 83. 
10. Η Νεαρά 48 του Λέοντος Ç' επιτρέπει στις γυναίκες να είναι μάρτυρες στα δικαστήρια σε 

υποθέσεις αποκλειστικά γυναικείες: Έν πράγμασι δε γυναιξίν ϊδιάζουσιν, ου μη θεμιτον εντυγχάνειν 
άνδράσιν —φημί δη επί τε ώδίνων και ει τι έτερον δ μόνη θήλυς οψις opç— τα οικεία και αρρένων 
οφθαλμοίς αθέατα μαρτυρείτωσαν (NOAILLES - DAIN, 191). 

11. Τυπικό Παντοκράτορα, 87. 

12. ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος», 125. 

13. DELEHAYE, Deux typica byzantins, 134, αρ. 50-51. βλ. και MILLER, Η Γέννησις του Νοσο­

κομείου, 253. 



116 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

για γυναίκες και αυτές μεταγενέστερες της περιόδου που εξετάζεται. Συνάγεται, Λοι­

πόν, ότι η συνήθης πρακτική ήταν οι Βυζαντινές να γεννούν στο σπίτι τους, όπου 

συνήθως παρευρίσκονταν γυναίκες συγγενείς της επιτόκου ή γειτόνισσες και, όταν η 

οικονομική και κοινωνική θέση τους το επέτρεπε, να επικουρούνται κατά τον τοκετό 

από γιατρό ή συνηθέστερα μαία14. 

Οι γιατροί της μεσοβυζαντινής περιόδου ελάχιστα είχαν να προσφέρουν στους 

δύσκολους τοκετούς σε μητέρα και έμβρυο συγχρόνως, δεδομένου ότι η λύση της και­

σαρικής τομής, αν και γνωστή, δεν επιλεγόταν. Και τούτο όχι γιατί η άσκηση της χει­

ρουργικής κατά τη συγκεκριμένη περίοδο βρισκόταν σε φάση παρακμής μετά την ακμή 

της κατά τον 7ο αι.15, αλλά γιατί ανέκαθεν η καισαρική τομή χωρίς αντισηψία επέφε­

ρε σε πολύ μεγάλο ποσοστό το θάνατο της μητέρας από μόλυνση. Ήταν μία επικίν­

δυνη επέμβαση για τη ζωή της γυναίκας που ήταν πάντα, εκτός από σπάνιες περιπτώ­

σεις, πολυτιμότερη από του εμβρύου. Η λύση που επιλεγόταν στις περιπτώσεις δύσκο­

λου τοκετού ήταν συνήθως η εμβρυοτομία16. Οι γιατροί, εφοδιασμένοι με τα κατάλ­

ληλα εργαλεία (διαστολέα του μητρικού στομίου, ειδικές λαβίδες και κρανιοθραύ-

στη)17, μπορούσαν να προχωρήσουν σε αυτή την ιατρική πράξη θυσιάζοντας το έμβρυο 

προκειμένου να σώσουν τη μητέρα, που έτσι θα είχε τη δυνατότητα να φέρει στον 

κόσμο άλλα παιδιά. 

14. Για τις μαίες και τις γυναίκες γιατρούς, βλ. κεφ. «Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότη­

τα», 287-291. 

15. Βλ. σχετικά BLIQUEZ, «Surgical Instruments», 189-191. 

16. Ο ΘΕΟΦΆΝΗΣ (390-391) και ο πατριάρχης ΝΙΚΗΦΌΡΟΣ (120-122, κεφ. 53) παραδίδουν στα 

κείμενα τους ένα περιστατικό που χρήζει σχολιασμού. Κατά τη διάρκεια της πολιορκίας της Περγά­

μου από τους Άραβες (717) οι υπερασπιστές της πόλης προέβησαν σε μία πράξη, ύστερα από τη συμ­

βουλή μάγου, για να αποτρέψουν την άλωση της πόλης τους. Πήραν μία ετοιμόγεννη γυναίκα (πρω-

τότοκη κατά το ΝΙΚΗΦΌΡΟ, 120), και ταύτην τε όνέτεμον και το εν αύτη βρέφος αραντες, το έριξαν να 

βράσει σε καυτό νερό. Στο λέβητα μέσα κατεβάπτισαν το δεξί τους μανίκι όσοι ήταν έτοιμοι να πολε­

μήσουν. Για την πράξη αυτή, σύμφωνα με τους συγγραφείς, τιμωρήθηκαν με την ήττα τους από τους 

Άραβες. Ο ΤΡΩΙΑΝΟΣ («Μαγεία και Ιατρική», 317), σχολιάζοντας το γεγονός, θεωρεί πως στη γυναί­

κα έγινε καισαρική τομή. Είναι μάλλον απίθανο σε στιγμές πολεμικού πυρετού, άνδρες που δεν είχαν 

ιατρικές γνώσεις [την επέμβαση έκαναν οι της πόλεως ένδον (ΝΙΚΗΦΌΡΟΣ, 120- πρβλ. οι της πόλεως 

(ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 390)] να προβούν σε μία τόσο ευαίσθητη χειρουργική πράξη, αφού μάλιστα δεν τους 

ενδιέφερε η ζωή ούτε της μητέρας ούτε του εμβρύου. Καθώς δεν αναφέρεται τίποτα για την τύχη της 

γυναίκας, είναι προφανές ότι και η ίδια, όπως και το μωρό της, πέθανε. Το ρήμα άνέτεμον άλλωστε 

δεν αφήνει πολλά περιθώρια για να σκεφτούμε πως είχε καλύτερη τύχη. Πιθανότατα οι Θεοφάνης και 

Νικηφόρος περιγράφουν μία βάρβαρη σκηνή βίαιης θανάτωσης της γυναίκας και όχι μία χειρουργική 

επέμβαση με καισαρική τομή. 

17. BLIQUEZ, «Surgical Instruments», 192. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 117 

Ο Βίος του Πορφυρίου Γάζης, αν και γράφτηκε τον 5ο αιώνα, μας δίνει τη δυ­

νατότητα να παρακολουθήσουμε τη διαδοχική επέμβαση όσων ήταν σε θέση να βοη­

θήσουν κατά τον τοκετό. Περιγράφεται ο δύσκολος τοκετός της ειδωλολάτρισσας 

Αιλιάδας, συζύγου ενός των εμφανών της πόλεως. Η στάση του παιδιού στη μήτρα 

ήταν κακή και, παρά την προσπάθεια των μαιών, δεν ερχόταν σε φυσιολογική θέση, 

με αποτέλεσμα η ζωή της γυναίκας να διατρέχει άμεσο κίνδυνο. Μετά την πάροδο επτά 

ημερών οι γιατροί απέκλεισαν τη χειρουργική επέμβαση εξαιτίας της αδυναμίας της 

γυναίκας. Οι γονείς και ο άντρας της, ως οντες δεισιδαίμονες, τελούσαν καθημερινά 

θυσίες υπέρ αυτής και στο τέλος κάλεσαν μάγους και μάντεις νομίζοντας αυτήν 

ώφελήσαι Στην πραγματικότητα όμως δεν έφεραν κανένα αποτέλεσμα [και ουδέν 

ηνυον). Η αποτυχία της μαντικής παρέμβασης είναι αναμενόμενη σε ένα αγιολογικό 

κείμενο, που θέλει να αποδείξει το αναποτελεσματικόν αυτών των ενεργειών και να 

εξάρει τη θεία συμβολή σε παρόμοιες περιπτώσεις. Τη λύση έδωσε τελικά ο Πορφύ-

ριος, ο οποίος, εκτός από την ομαλή εξέλιξη του τοκετού, πέτυχε και τη μεταστροφή 

της Αιλιάδας και όλης της οικογένειας της στο χριστιανισμό18. 

Τη δύσκολη ή μη πραγματικότητα σχετικά με τη θνησιμότητα επιτόκων και νεο­

γνών μαρτυρούν περιορισμένα τα αγιολογικά κείμενα. Οι περιπτώσεις αγίων που έχα­

σαν τη μητέρα τους κατά τον τοκετό ή λίγο μετά —όπως της Θεοδώρας θεσσαλονί­

κης, η μητέρα της οποίας πέθανε προφανώς κατά τη διάρκεια της λοχείας19— είναι 

λιγότερες από ό,τι κανείς στατιστικά θα ανέμενε. Και τούτο γιατί, σύμφωνα με το πρό­

τυπο που ακολουθείται στους Βίους των αγίων, οι μητέρες θήλαζαν και στη συνέχεια 

ανέτρεφαν τον άγιο. Ανάλογη είναι η πραγματικότητα στις βασιλικές οικογένειες, 

όπου το ποσοστό θανάτου της μητέρας κατά τη γέννα είναι ελάχιστο20. Και στα δύο 

αυτά σύνολα η εικόνα είναι μάλλον πλασματική. Στα αγιολογικά κείμενα για το λόγο 

που ήδη αναφέρθηκε και στις βασιλικές οικογένειες γιατί η ιατρική φροντίδα και οι 

18. Βίος Πορφυρίου, 24-27, κεφ. 28-31· βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Μαγεία και Ιατρική», 315. 

19. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 72, κεφ 4: ου πολύν δε χρόνον ή όσία μετά το παρελ-

θείν δια των ώδίνων εις φως τφ της κατά σάρκα μητρός έγαλουχήθη μασθφ' άλλα σχεδόν θυγάτηρ 

τε όμοΰ και ορφανή ώνομάσθη. 

20. Από τον 4ο ως και το τέλος του 10ου αιώνα τρεις μόνο περιπτώσεις θανάτου επιτόκων 

μαρτυρούνται στην αυτοκρατορική οικογένεια Τον 4ο αιώνα η δεύτερη σύζυγος του Θεοδοσίου Α', 

Γάλλα, πέθανε κατά τη διάρκεια του δεύτερου τοκετού μαζί με το νεογνό και η Ευδοξία, σύζυγος του 

Αρκαδίου, έχασε τη ζωή της μετά το θάνατο του εμβρύου μέσα στη μήτρα της. Η τρίτη περίπτωση είναι 

αυτή της Ευδοκίας, τρίτης συζύγου του Λέοντος Ç', η οποία έχασε κατά τον τοκετό τον πολυπόθητο 

διάδοχο του αυτοκράτορα αλλά και τη ζωή της. Βλ. ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ, Νοσήματα και ατυχήματα, 220-

225. 



118 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

καλύτερες συνθήκες υγιεινής σε σχέση με το γενικό πληθυσμό ήταν εξασφαλισμένες. 

Είναι λογικό επομένως να συμπεράνουμε, ότι το ποσοστό θανάτων κατά τον τοκετό 

τόσο των μητέρων όσο και των νεογνών ήταν μεν μικρότερο από το ποσοστό της παι­

δικής θνησιμότητας, στο σύνολο όμως του βυζαντινού πληθυσμού δεν ήταν αμελη­

τέο. 

Εκείνο, που μας καθιστά επιφυλακτικούς απέναντι στην εικόνα που διαμορφώ­

νουν τα αγιολογικά κείμενα, είναι ο σχετικά μειωμένος αριθμός επεμβάσεων των 

αγίων προκειμένου να διευκολύνουν έναν τοκετό ή να σώσουν τη ζωή της επιτόκου 

ή του νεογνού, συγκρινόμενος με τις περιπτώσεις επεμβάσεων των αγίων σε γυναι­

κείες ασθένειες (αιμορραγίες, καρκίνος μαστού). Για να γίνει αυτό κατανοητό πρέπει 

να συνυπολογιστεί το γεγονός, ότι στη συγκεκριμένη δυσκολία των γυναικών δεν 

ήταν σπάνια η καταφυγή σε μάντεις και μάγους μετά την ανεπιτυχή προσπάθεια μαιών 

και γιατρών. Αν και θεωρητικά ήταν πολύ ξεκάθαρη η αντιμετώπιση της δήθεν «συναρ­

μοδιότητας» γιατρών και μάγων για την ίαση ασθενειών, φαίνεται πως ουσιαστικά ποτέ 

δεν σταμάτησε21. 

Οι Βυζαντινοί, παρά την αντίδραση της Εκκλησίας, η οποία προσπαθούσε να 

πείσει τους πιστούς να καταφεύγουν σε αυτήν όχι μόνο για την ίαση ψυχικών ασθε­

νειών (δαιμονισμένοι) αλλά και σωματικών, συνέχιζαν να προστρέχουν σε μάντεις και 

μαγικά. Ήδη από τους πρώτους χριστιανικούς αιώνες έγινε προσπάθεια να αντικατα­

σταθούν οι παλιές μαγικές τέχνες με χριστιανικές μεθόδους, και συνεχίστηκαν και 

μετά την αποκρυστάλλωση της δογματικής διδασκαλίας και τη σταθεροποίηση του χρι­

στιανισμού. Δεν έφεραν όμως αποτέλεσμα και στην πράξη η προσφυγή στη μαγεία 

συνεχίστηκε απρόσκοπτα22. 

Στην πορεία του χρόνου αναμείχτηκαν παγανιστικά και μαγικά στοιχεία με χρι­

στιανικά, σε σημείο μάλιστα να κάνουν την εμφάνιση τους προσευχές για την απο­

τροπή κινδύνων και για την ίαση ασθενειών με περιεχόμενο που δεν διέφερε πολύ 

από τις παλιές μαγικές επωδές. Μεταξύ των άλλων υπήρχαν και οι σχετικές με τον 

τοκετό: Προς το γεννησαι γυνή. Γράφε εις οστρακον παλαιόν μνήσθητι, Κύριε, των 

υιών Έδώμ των λεγόντων έκκενουτε, έκκενουτε, καθώς και Γράφε εις χάρτην βέβρα-

νον και βάλε το εις τον κόλπον της γυναικός' αλβανά, λαβανά, γυνή γεννά23. 

Οι παρεμβάσεις των αγίων σε περιπτώσεις δύσκολων τοκετών, αν και ίσως 

αποτελούν κοινό τόπο στα αγιολογικά κείμενα, αποδεικνύουν ωστόσο τη φροντίδα 

21. Βλ. σχετικά ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Μαγεία και Ιατρική», 309-327. 

22. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η μαγεία», 559-562. 

23. VASILIEV, Anecdota Graeco-Byzantina, 339-340. Οι προσευχές αυτές περιλαμβάνονται σε 

κώδικα του 16ου αιώνα η χρονολογία γένεσης τους όμως δεν είναι δυνατό να προσδιοριστεί. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 119 

των Βυζαντινών για το θέμα και τη συνείδηση του κινδύνου που διέτρεχαν οι γυναί­

κες. 

Είναι γνωστό ότι ένας από τους τοκετούς της αυγούστας Ευδοκίας, τρίτης συζύ­

γου του Κωνσταντίνου Ε', από την οποία ο αυτοκράτορας απέκτησε πέντε γιους και 

τουλάχιστον μία κόρη, ήταν δύσκολος. Στο Βίο της αγίας Ανθούσας, από όπου 

αντλείται η πληροφορία, γίνεται αναφορά στη γέννα δίδυμων παιδιών, της Ανθούσας, 

που πήρε το όνομα της από την αγία, και του Χριστόφορου ή του Νικηφόρου, ενός 

από τους δύο πρώτους γιους του Κωνσταντίνου. Ήταν η πρώτη γέννα της Ευδοκίας24, 

τα παιδιά ήταν δίδυμα και είναι λογικό ο τοκετός να παρουσίαζε μεγάλη δυσκολία. Ο 

αυτοκράτορας, όταν είδε ότι η αυγούστα κινδύνευε να πεθάνει, απευθύνθηκε στην 

Ανθούσα η οποία προανήγγειλε την αίσια έκβαση του τοκετού, προείπε μάλιστα και 

έκαστου (των παιδιών) την βιοτήν καί την διαγωγήν25. 

Στα θαύματα του Γρηγορίου Δεκαπολίτη (f 842) αναφέρεται η περίπτωση γυναί­

κας η οποία είχε ωδίνες επί τρεις ημέρες26. Δεν μαρτυρείται η παρουσία μαίας ή για­

τρού ή άλλων γυναικών και η ενέργεια της επιτόκου, να πάρει μόνη της λάδι από το 

καντήλι που έκαιγε στη σορό του αγίου, αφήνει να εννοηθεί ότι γεννούσε αβοήθητη. 

Στα θαύματα του αγίου Ιγνατίου (f 877) σώζεται η περιγραφή ενός ακόμη 

δύσκολου τοκετού27. Πρόκειται για τη γέννηση ενός αγοριού το οποίο «ερχόταν» 

ανάποδα, με αποτέλεσμα ούτε το ίδιο να μπορεί να γεννηθεί ούτε η μητέρα να απαλ­

λαγεί από τους αφόρητους πόνους που της προκαλούσε. Στη γέννα παρίσταντο για­

τροί, οι οποίοι είχαν αποφασίσει να προβούν σε εμβρυοτομία. Σκοπός τους ήταν να 

σωθεί η μητέρα28 και ήταν έτοιμοι να θυσιάσουν τη νέα ζωή. Εδώ είναι σαφής η απο­

φυγή της καισαρικής τομής και η προτίμηση των γιατρών στη μέθοδο που θα εξα-

24 Η αυγούστα Ευδοκία, παρά την εικονοκλαστική πολιτική του συζύγου της, υπήρξε δωρή­

τρια των μονών της αγίας Ανθούσας (Βίος Ανθούσας Μανπνείου, στ. 851) προφανώς με τη συγκα­

τάθεση του Κωνσταντίνου. Όπως και ο Λέων Δ', μερικά χρόνια αργότερα, και ο Θεόφιλος (βλ. ΝΙΚΟ­

ΛΆΟΥ, «Οι γυναίκες», 141-142), παρά τα έντονα αντιμοναστικά του αισθήματα, φάνηκε ανεκτικός στα 

μάλλον εικονόφιλα αισθήματα της συζύγου του. 

25. Βίος Ανθούσας Μανπνείου, στ. 851. Για τη σχέση της Ανθούσας με την οικογένεια του 

Κωνσταντίνου Ε' και τη συμβολή του Βίου της στη χρονολόγηση της γέννησης της κόρης του αυτο­

κράτορα, βλ. MANGO, «St. Anthusa of Mantineon». 
26. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 161, κεφ. 30. 

27. Βίος Ιγνατίου πατριάχη, στ. 564 

28. Βίος Ιγνατίου πατριάχη, στ. 564: ίνα μη και ή γυνή συναπόληται Σημειώνεται ότι η θανά­

τωση του εμβρύου, όταν η ζωή της μητέρας κινδύνευε, ήταν η μόνη επιτρεπτή περίπτωση θανάτωσης 

εμβρύου' βλ. σχετικά ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκληματικότητα», 208. 



120 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

σφάλιζε την επιβίωση της μητέρας. Αρωγός της γυναίκας αλλά και του εμβρύου ήρθε 

ο άγιος Ιγνάτιος. Ένας από τους παριστάμενους είχε μαζί του ένα μικρό κομμάτι από 

το «πέπλο» του αγίου, το οποίο ακούμπησε στη μέση της γυναίκας. Αμέσως το παιδί 

γύρισε και γεννήθηκε κανονικά. 

Μεγάλη δυσκολία μαρτυρείται και κατά τη γέννηση της αγίας Θεοφανούς29. Η 

μητέρα της υπέφερε και απειλείτο η ζωή της. Οι παρευρισκόμενοι δεν ήταν σε θέση να 

προσφέρουν βοήθεια και οι πόνοι και η σκοτοδίνη της γυναίκας ανάγκασαν τον 

άνδρα της να καταφύγει στη βοήθεια της Παναγίας, στο ναό τον εν τοις Βάσσου. 

Πήρε από εκεί μία ζώνη και διέταξε να τη ζώσουν στη μέση της γυναίκας του. Αμέ­

σως ή δυστοκουσα και θανείν προσδοκώμενη απαλλάχτηκε από τους πόνους και 

έφερε στο φως την αγία. Αξιοσημείωτος είναι ο οιωνός ακόμη πριν το βρέφος βγάλει 

την πρώτη του κραυγή: ένας αετός φάνηκε και προσπάθησε να εισέλθει στο σπίτι. Ου 

δή θαύματος γενομένου, οι παρεστώτες πάντες εξηπόρουν το θαύμα30. 

Στα θαύματα του Αουκά Στυλίτη ( | 979) περιλαμβάνεται η περίπτωση της συζύ­

γου του ιλλουστρίου Ιωάννη, που ήταν επί είκοσι δύο μέρες ώδίσι δειναΐς εν καιρώ 

του τοκετού χαλεπώς σπαραττομένη. Παρόλο που δεν κατοικούσαν σε απομακρυσμέ­

νη αγροικία αλλά στην Κωνσταντινούπολη, ο Ιωάννης φαίνεται ότι δεν κάλεσε γιατρό 

ή μαία σε βοήθεια της γυναίκας του, καθώς δεν αναφέρεται τίποτα σχετικό πριν την 

επέμβαση του αγίου, προς τον οποίο έστειλε η ίδια η γυναίκα κάποιον, ζητώντας βοή­

θεια. Ο άγιος φρόντισε να φτάσει σε εκείνη του συνήθους άρτου και ύδατος εύλο-

γίαν άγιάσας. Η γυναίκα μετάλαβε και παρευθυ των θανατηφόρων ώδίνων επαύσατο, 

του βρέφους ευχερώς καί ανωδύνως αποτεχθέντοφ1. Αβοήθητη, χωρίς την παρουσία 

μαίας ή γιατρού γέννησε και μία συγγενής του Ευθυμίου Μαδύτου ( | περ. 989-996). 

Η έλλειψη βοήθειας κατά τον τοκετό φαίνεται από το γεγονός που ακολούθησε. Αμέ­

σως μετά τη γέννα η γυναίκα αρρώστησε από φρενίτιδα32, η οποία λίγο έλειψε να επι­

φέρει το θάνατο της. Οι παριστάμενοι παρέμεναν άπραγοι ενώ ο Ευθύμιος προσευχό­

ταν στο θεό. Την τρίτη μέρα της ασθένειας οι δεήσεις και οι δοξολογίες του αγίου 

απάλλαξαν τη γυναίκα από το πάθοφ3. Αντίθετα, η μητέρα του Αάζαρου Γαλησιώτη 

(t 1054), Ειρήνη, γέννησε με τη βοήθεια μαίας34. 

29. Βίος Θεοφανούς, 2-3, κεφ. 3. 

30. Βίος Θεοφανούς, 2-3, κεφ. 3. 

31. Βίος Λουκά Στυλίτη, 229, κεφ. 34. 

32. Πρόκειται προφανώς για υστερία 

33. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 404, κεφ. 10. 

34 Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 509. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 121 

Ο τοκετός της Βυζαντινής απασχολούσε τους συγχρόνους της, γιατί γνώριζαν 

τους κινδύνους που εγκυμονούσε. Οι γυναίκες γεννούσαν συνήθως μόνες, τόσο στις 

πόλεις όσο και στην επαρχία, και η παρουσία μαιών και γιατρών μαρτυρείται μόνο σε 

δύσκολες περιπτώσεις. Οι επιπλοκές ήταν μεν συχνές αλλά δεν ήταν θανατηφόρες, 

τουλάχιστον σε μεγάλο ποσοστό, καθώς ελάχιστοι άγιοι ή άλλα πρόσωπα των Βίων 

έχασαν τη μητέρα τους κατά τη γέννηση τους. Οι γνώσεις των παρισταμένων, πρακτι­

κές ή επιστημονικές, ήταν ικανές να προστατεύσουν τη ζωή της γυναίκας, έστω και αν 

ήταν ανάγκη να θυσιαστεί το κυοφορούμενο έμβρυο. 

Η περίοδος της λοχείας θεωρείτο από την Εκκλησία και από τον πολιτειακό 

νομοθέτη περίοδος «ακάθαρτη» για τη γυναίκα35. Στα αγιολογικά κείμενα αποφεύγε­

ται η αναφορά της συγκεκριμένης φάσης της γυναικείας ζωής36. Εφόσον κατά τη διάρ­

κεια της λοχείας δεν επιτρεπόταν στις γυναίκες να πάνε στην εκκλησία, να μεταλά­

βουν των αχράντων μυστηρίων ή να βγουν από το σπίτι, στο ίδιο διάστημα —και πρα­

κτικά ακόμη— δεν συμμετείχαν στα γεγονότα. 

2. Θηλασμός 

Έχει υποστηριχτεί37 ότι κατά την ύστερη αρχαιότητα ο θηλασμός των παιδιών από τη 

μητέρα ήταν άπρεπος και κοινωνικά ανάρμοστος για τις εύπορες και αριστοκρατικές 

οικογένειες. Το παπυρολογικό υλικό παρουσιάζει μία ανάλογη εικόνα για την κοινω­

νία της Αιγύπτου των πρώτων βυζαντινών χρόνων (από τον 4ο ως τον 7ο αιώνα), κατά 

την οποία οι εύπορες οικογένειες ανέθεταν το θηλασμό των νέων βλαστών τους σε 

τροφούς, ενώ για τις φτωχές οικογένειες ή τους χωρικούς η προσφυγή σε τροφό απο­

τελούσε αναγκαστική ενέργεια, όταν η μητέρα του βρέφους δεν βρισκόταν στη ζωή. 

Από το ίδιο πηγαίο υλικό συνάγεται ότι στις εύπορες οικογένειες η τροφός ήταν οικό­

σιτος, ενώ οι φτωχοί ανέθεταν το παιδί τους σε τροφό έξω από το σπίτι τους. Στο ίδιο 

35. ΒΛ. σχετικά ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ - ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Γυναικεία πάθη». 

36. Από τις σπάνιες αναφορές σε περίοδο γυναικείας Λοχείας είναι αυτή στη Ζωή Καρβονο-

ψίνα μετά τη γέννηση του Κωνσταντίνου Ζ', την οποία είχε προβλέψει η Ευφροσύνη η Νέα. Η Ζωή, 

μετά το πέρας της Λοχείας, αισθάνθηκε την ανάγκη να πάει στο υπόγειο σπήΛαιο της Ζωοδόχου 

Πηγής, όπου κατοικούσε η αγία, και να την ευχαριστήσει' Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 870 κεφ. 26: 

Ή δέ γε Αύγουστο Ζωή, ημερών διαγενομένων ολίγων, επεί των εκ της λοχείας απελύετο δυσχερών, 

τον παΐδα ετι νήπιον οντά και σπαργάνοις ως εικός περιειλημμένον λαβούσα παρά την όσίαν γίνεται 

Εύφροσύνην. 

37. BEAUCAMP, «Allaitement», 549-550. 



122 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

συμπέρασμα οδηγούν οι πληροφορίες και των άλλων πηγών της εποχής, φιλολογικές, 

Βίοι αγίων και ιατρικά συγγράμματα, χωρίς όμως να επιβεβαιώνουν τον κανόνα ότι οι 

πλούσιοι χρησιμοποιούσαν εσωτερικές τροφούς ενώ οι φτωχοί εξωτερικές. 

Η Joëlle Beaucamp έχει υποστηρίξει ότι από τον 4ο ως το 15ο αιώνα δεν υπήρ­

ξε μεγάλη διαφοροποίηση των απόψεων σχετικά με τον αν ένα νεογέννητο έπρεπε να 

θηλάσει από τη μητέρα του ή να δοθεί σε τροφό. Υπήρξε βέβαια ένα ρεύμα ευνοϊκό 

υπέρ του θηλασμού από τη μητέρα, το οποίο όμως, κατά την άποψη της, δεν μπόρεσε 

να διεισδύσει στις ανώτερες τάξεις, εκεί δηλαδή που θα μπορούσε να είχε προκαλέ­

σει αλλαγές. Οι δύο διαφορετικές οπτικές γωνίες που εμφανίζονται στις δύο κατηγο­

ρίες κειμένων (αγιολογικά κείμενα, τα οποία αρνούνται την τροφό - κοσμικά κείμενα, 

όπου η παρουσία της είναι πολύ κοινή) μαρτυρούν, κατά την Beaucamp, μία κοινωνι­

κή αντίθεση. 

Πρέπει εδώ να επισημανθεί μία ακόμη διάσταση του μητρικού θηλασμού. Είναι 

γνωστό ότι ο θηλασμός λειτουργεί και ως μέσον αντισύλληψης, όχι ωστόσο πάντα 

αξιόπιστο και αποτελεσματικό. Κατά τη διάρκεια του εμποδίζεται η σύλληψη άλλου 

παιδιού, γεγονός που μάλλον δεν εξυπηρετούσε τις εύπορες οικογένειες, οι οποίες 

χωρίς πρόβλημα είχαν τη δυνατότητα να ανατρέφουν περισσότερα παιδιά. Η ανάθεση 

επομένως σε τροφό εξασφάλιζε με μεγαλύτερη βεβαιότητα τη δημιουργία πολυμελών 

οικογενειών, σε αντίθεση με τις λιγότερο εύρωστες οικονομικά οικογένειες. Εφόσον 

η αντισύλληψη και οι αμβλώσεις ήταν γενικά απαγορευμένες38, ο θηλασμός συνέ­

βαλλε σε έναν ορθολογικότερο οικογενειακό προγραμματισμό. 

Η Beaucamp δέχεται ότι στους Βίους των αγίων εμφανίζονται δύο τόποι: ο 

θηλασμός των ίδιων των αγίων από τη μητέρα τους και η με θαυματουργό τρόπο θερα­

πεία γυναικών που δεν μπορούσαν να θηλάσουν, και θεωρεί ότι και οι δύο προσιδιά­

ζουν στη γυναικεία ψυχολογία. Γιατί όμως να μη δεχτούμε ότι αυτή η γυναικεία ψυχο­

λογία αλλά και η βιολογική ανάγκη των γυναικών οδήγησαν, με το πέρασμα των χρό­

νων, σε μια ουσιαστική διαφοροποίηση των αντιλήψεων, και η εικόνα που παρουσιά­

ζεται στους Βίους αποτελεί και την πραγματικότητα σχετικά με το θηλασμό από τη 

μητέρα; Άλλωστε και η ίδια η Beaucamp υποστηρίζει, ότι για την αριστοκρατική του­

λάχιστον τάξη του Βυζαντίου της μέσης περιόδου οι αναφορές σε τροφούς είναι ελά­

χιστες, ακόμη και στην ίδια την αυτοκρατορική οικογένεια39. 

Οι επαναλαμβανόμενες αναφορές στο μητρικό θηλασμό των αγίων πέρα από 

το να αποτελούν έναν τόπο αποτυπώνουν την ισχύουσα συνήθεια και νοοτροπία και 

38. Για την απαγόρευση των αμβλώσεων στο κανονικό και πολιτειακό δίκαιο, βλ. κεφ. «Γυναι­

κεία επαγγελματική δραστηριότητα», 289-290 και σημ. 33-34. 

39. BEAUCAMP, «Allaitement», 554. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 123 

επιβεβαιώνουν μία πραγματικότητα40. Η διαφορά από την πρώιμη περίοδο είναι υπαρ­

κτή, γιατί επιπλέον στους Βίους της μέσης περιόδου δεν παρατηρείται καν η διαφορά 

μεταξύ πλουσίων και φτωχών που είχε επισημάνει η Beaucamp στους παπύρους και 

στα αγιολογικά κείμενα της πρώιμης περιόδου. 

Η Θεοσεβώ, σύζυγος του οσίου Φιλάρετου, από πλούσια οικογένεια της 

Παφλαγονίας, είχε θηλάσει τα τρία παιδιά της, Ιωάννη, Υπατία και Ευανθία41. Ο βιο­

γράφος του Νικηφόρου του Μηδικίου, θέλοντας να τονίσει το θεάρεστο και συνετό 

τρόπο με τον οποίο η μητέρα του ανέθρεψε τους αδελφούς του και τον ίδιο, παρα­

βάλλει την ηθική προσφορά της με την άλλη ουσιώδη, αυτή της γαλακτοτροφίας42. Η 

οσία Ευφροσύνη η Νέα, κόρη πλούσιων και ευγενών γονέων (λέγεται ότι ο πατέρας 

της έγινε επτά φορές στρατηγός Πελοποννήσου43) σημειώνεται ότι θήλασε μητρικό 

γάλα ως την ηλικία των τριών χρόνων44. Στο Βίο του αγίου Αθανασίου τονίζεται ιδι­

αίτερα το γεγονός ότι η μητέρα του είχε ολοκληρώσει το θηλασμό πριν από το θάνα­

το της, που προφανώς συνέβη σε νεαρά ηλικία45. Ο Μελέτιος ο Νέος, ο οποίος κατα­

γόταν από καλή οικογένεια46, θήλασε από τη μητέρα του47, όπως και ο Ιλαρίων Δαλ-

μάτου (f 845), γόνος του Πέτρου και της Θεοδοσίας, γνωρίμων τω βασιλεϊ48. 

Το γεγονός ότι οι ίδιες οι μητέρες είχαν συνείδηση της σπουδαιότητας και της 

αναγκαιότητας του θηλασμού μαρτυρεί, εκτός των άλλων, και η περίπτωση της οσίας 

40. Συχνά τα παιδιά μέχρι την ηλικία των έξι ετών αποκαλούνται στα κείμενα «υπομάζιοι παί­

δες». Για παράδειγμα, η Θεοδότη έφερε στο Βασίλειο το Νέο τον ασθενικό γιο της με την παράκλη­

ση να αποκαταστήσει την υγεία του, γιατί όσα παιδιά είχε γεννήσει μέχρι τότε πέθαιναν στην ηλικία 

των τεσσάρων ή πέντε ετών. Το παιδί αυτό παρά την ηλικία των τεσσάρων ετών χαρακτηρίζεται ως 

βυζανιάρικο: παΐδα ύπομάζιον ταίς χερσί κατέχουσα, ώς ετών τεσσάρων. Βίος Βασιλείου του Νέου 

(VIL), 316. Για την αρκετά προχωρημένη ηλικία μέχρι την οποία θήλαζαν οι Βυζαντινοί, βλ. και παρα­

κάτω, 125. 

41. Βίος Φιλάρετου, 129: ώς πεπειραμένη του τεκείν και θηλάζειν. 

42. Βίος Νικηφόρου Μηδικίου, 406, κεφ. 14: Ή δε φιλόπαις ούσα, πλείω δε φιλόθεος, άνή-

γεν αυτούς εν παιδεία και νουθεσία και φόβω κυρίου, εκτρέφουσα χάριτι μάλλον αυτούς η γάλακτι. 

43. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 862, κεφ. 3. 

44. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 862, κεφ. 4: Ώς δε τριετή την ήλικίαν ήδη παραμείβουσα ην, 

ευθύς μεν άπέσχετο γάλακτος. 

45. Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α, 5, κεφ. 5: ή δε μήτηρ ου πολύν επιβιώσασα χρόνον μετά το 

τεκείν και γαλακτοτροφήσαΐ' Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Β, 128, κεφ. 2: ή δε μήτηρ τέξασα και γαλα-

κτοτροφήσασα... είτα χρόνον ολίγον επιβιώσασα. 

46. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 34, κεφ. 2. 

47. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 35, κεφ. 3. 

48. Βίος Ιλαρίωνος Δαλμάτου, 731. 



124 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Άννας/Ευφημιανού. Η οσία απέκτησε ένα κοιλάρφανο παιδί. Ο πατέρας είχε πεθάνει 

όταν το έμβρυο διένυε τον έκτο μήνα της ενδομήτριας ζωής του. Παρά τη θλίψη της 

Άννας για την απώλεια του συζύγου της, η οποία της προκάλεσε την επιθυμία να ακο­

λουθήσει τον ασκητικό δρόμο, δεν εγκατέλειψε αμέσως το νεογέννητο βρέφος αλλά 

παρέμεινε κοντά του όσο χρόνο απαιτούσε ο θηλασμός49. Επίσης, όταν η μητέρα του 

Πέτρου της Ατρώας υπενθύμισε στους τρεις γιους της όσα εκείνη έκανε για εκείνους, 

δεν παρέλειψε να συμπεριλάβει στην προσφορά της το γεγονός του θηλασμού, προ­

βάλλοντας το ως μέγιστη προσφορά50. 

Η αδυναμία της μητέρας να θηλάσει τα νεογέννητα παιδιά της προκαλούσε 

σημαντικό πρόβλημα. Οι αιτίες της αδυναμίας αυτής ήταν είτε η βιολογική αδυναμία 

είτε ο πρόωρος θάνατος της. Και στις δύο περιπτώσεις τη λύση έδινε η τροφός, η 

οποία καλείτο να υποκαταστήσει τη μητέρα στο έργο της. Άλλοτε πάλι η θαυματουρ­

γός επέμβαση ενός αγίου έδινε γάλα σε μητέρες που το στερούνταν καθιστώντας τες 

έτσι ικανές να ολοκληρώσουν το καθήκον τους απέναντι στη νέα ζωή που είχαν φέρει 

στον κόσμο. 

Η αγία Θεοφανώ έχασε τη μητέρα της, η οποία την έτρεφε με δικό της γάλα, 

λίγο μόλις χρόνο μετά τη γέννηση της και προτού ολοκληρωθεί ο θηλασμός. Η μνήμη 

της μητρικής θηλής δεν έσβησε από το βρέφος, το οποίο αρνιόταν να δεχτεί γάλα από 

οποιαδήποτε άλλη γυναίκα. Το γεγονός προκαλούσε μεγάλη θλίψη στον πατέρα της, 

που προσπαθούσε να βρει άλλη τροφό για να θηλάσει το παιδί. Δοκίμασε πολλές 

γυναίκες, ελεύθερες και δούλες, αλλά όλες απέτυχαν. Τότε η μικρή Θεοφανώ έκανε 

το πρώτο της θαύμα με μία θεραπαινίδα, η οποία δεν είχε δικό της παιδί και επομένως 

ούτε γάλα. Στην προσπάθεια της να κατασιγάσει το κλάμα του μωρού το ακούμπησε 

στη θηλή της, που με το άγγιγμα και μόνο της μικρής άρχισε να βγάζει γάλα. Η τρο­

φός αυτή ανέθρεψε έκτοτε την αγία51. Η εμμονή της μικρής Θεοφανούς στη μητρική 

θηλή, γεγονός που της έδωσε την πρώτη ευκαιρία να αποκαλυφτούν οι θείες ιδιότη­

τες της, μαρτυρεί την αναγκαιότητα και τη σπουδαιότητα του θηλασμού από τη μητέρα. 

Η Μαρία η Νέα θεράπευσε δύο γυναίκες, οι οποίες μετά τον τοκετό δεν είχαν 

γάλα για να θηλάσουν τα βρέφη τους52. Δύο γυναίκες, επίσης χωρίς γάλα, θεραπεύ-

49. Βίος Άννας/Ευφημιανού, στ. 173-174. 
50. Βίος Πέτρου Ατρώας, 109, κεφ. 18: ώδίνας μητρικός μου προσμεμνημένοι και τόκου 

λυπηρού και γαλακτοτροφίας. 
51. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 4. 
52. Βίος Μαρίας της Νέας, 698, κεφ. 15. Η μία από αυτές μετά την αναχώρηση της από τον 

τάφο τί περιχολεύσασα, ξηρούς αύθις τους μαστούς εϊχεν και ανίκμους καθώς περ και πρότερον. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 125 

τηκαν από τον άγιο Ιγνάτιο53. Η μία μάλιστα από αυτές, μητέρα τριών παιδιών, είχε 

αναγκαστεί να καταφύγει σε τροφούς, προκειμένου τα βρέφη να εξασφαλίσουν την 

τροφή τους54. 

Η ηλικία του απογαλακτισμού, όπως είναι φυσικό, δεν προσδιορίζεται σαφώς 

στα αγιολογικά κείμενα. Ο θηλασμός ήταν δυνατό να διαρκέσει για αρκετά χρόνια, σε 

πολλές περιπτώσεις μάλιστα το παιδί μπορούσε να φτάσει στην κατάλληλη για εκπαί­

δευση ηλικία, δηλαδή αυτή των έξι ή επτά ετών. Ο Δαβίδ Μυτιλήνης (8ος αι.) απο-

γαλλακπσθείς δε και μειρακίσκος γενόμενος εκδίδεται υπό των γεννητόρων παιδο-

τρίβη τινί τα ιερά εκπαιδεύεσθαι γράμματα55. Το θηλασμό οι γονείς του είχαν προφα­

νώς αναθέσει σε τροφό, γιατί, όπως μας πληροφορεί ο Βίος, όταν ο άγιος, σε ηλικία 

δεκαέξι ετών, αποφάσισε να φύγει από το νησί του, άφησε πίσω του θρεψαμένην δε 

καί τεκόντας56. Ο Αδριανός και η Κωνσταντώ απέκτησαν συνολικά επτά παιδιά, είναι 

λοιπόν φυσικό να μη θήλασε η ίδια η μητέρα όλα τα παιδιά της γιατί, όπως ήδη ελέ­

χθη, ο θηλασμός ήταν δυνατό να δράσει ως αντισυλληπτική μέθοδος. Ο Ιλαρίων Δαλ-

μάτου μετά τον απογαλακτισμό του εκπαιδεύτηκε στα ιερά γράμματα57 και ο Πέτρος 

Ατρώας στην ίδια ηλικία αφιερώθηκε από τη μητέρα του στον τοπικό επίσκοπο58. 

Ο θηλασμός από τη μητέρα, όπως εμφανίζεται στα αγιολογικά κείμενα της 

μεσοβυζαντινής περιόδου, υποδηλώνει τη φυσική και κοινωνική αναγκαιότητα και 

πρακτική. Η Βυζαντινή έπρεπε να θηλάσει και θήλαζε τα παιδιά της ανεξάρτητα από 

κοινωνική τάξη και οικονομική άνεση. Οι τροφοί, ως ένδειξη οικονομικής ευμάρειας 

και κοινωνικής ανωτερότητας, αποτελούσαν πλέον παρελθόν και χρησιμοποιούνταν 

συνήθως στην περίπτωση που βιολογικά προβλήματα απέκλειαν τη φυσιολογική εξέ­

λιξη των πραγμάτων. Σε συμβολικό επίπεδο ο απογαλακτισμός εμφανίζεται ως η στιγ­

μή και η πράξη που χωρίζει δύο χρονικές περιόδους στη ζωή ενός ανθρώπου59. 

53. Βίος Ιγνατίου πατριάχη, στ. 561. 

54. Βίος Ιγνατίου πατριάχη, στ. 561: ώστε τα υπ αύτης τικτόμενα βρέφη πάραυτα ξέναις εκδί-

δοσθαι τιθηνεΐσθαι τροφοίς. 

55. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 214, κεφ. 4. 

56. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 215, κεφ. 5. 

57. Βίος Ιλαρίωνος Δαλμάτου, 731. 

58. Βίος Πέτρου Ατρώας, 71, κεφ. 2. 

59. ΒΛ. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Χρόνος και ηλικίες, 65. Στην ενθρόνιση του πατριάρχη Γερμανού (11 

Αυγούστου 715), πάσης της υφηλίου συνδραμούσης καί πάσης ηλικίας από τε γηραιού καί πρεσβύ-

του, νεανίσκου και νεωτέρου, εφήβου τε και των ετι τη θηλή μυζόντων άρτιγενών βρεφών: Βίος Στε­

φάνου του Νέου, 93, κεφ. 5. 



126 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

3. Ο ρόλος της μητέρας 

α Εισαγωγικά 

Κατά το ρωμαϊκό δίκαιο θεμέλιο της οικογένειας αποτελούσε η patria potestas, δηλα­

δή η νομικά απεριόριστη εξουσία του πατέρα πάνω στα παιδιά του, ο οποίος είχε το 

δικαίωμα, μεταξύ άλλων, να τους επιβάλει κάθε είδους σωματική ποινή, ακόμη και το 

θάνατο, να τα διεκδικήσει αν διαφύγουν από την εξουσία του, να τα εγκαταλείψει 

εκθέτοντας τα ή να τα πουλήσει ως δούλους. Στην οικογένεια αυτή τα παιδιά ήταν 

νομικά ξένα προς την οικογένεια της μητέρας και συνδέονταν μαζί της μόνο επειδή 

και η μητέρα τελούσε υπό την εξουσία (manus) του συζύγου της. Στην περίοδο της 

Δημοκρατίας η απόλυτη πατρική εξουσία περιοριζόταν μόνο από τις θρησκευτικές επι­

ταγές και την κοινωνική ηθική. Στην περίοδο της Ηγεμονίας νέοι νομικοί κανόνες 

συνέτειναν αφενός μεν στον περιορισμό των δικαιωμάτων του πατέρα πάνω στο παιδί 

και αφετέρου στην ως ένα σημείο εξίσωση και των δύο γονέων στα δικαιώματα και 

στις υποχρεώσεις προς τα κοινά παιδιά τους60. 

Η χριστιανική διδασκαλία, η οποία πρεσβεύει την ίση νομική μεταχείριση των 

δύο φύλων, ήρθε με τη σειρά της να μετριάσει την πατρική εξουσία Σε Λόγο του ο 

Γρηγόριος Ναζιανζηνός αποτύπωσε εναργέστατα την αποδοκιμασία της ισχύουσας 

νομοθεσίας και τη χριστιανική αντίληψη για ίσα γονεϊκά δικαιώματα: "Ανδρες ήσαν οι 

νομοθετούντες, δια τούτο κατά γυναικών ή νομοθεσία, επεί και τοις πατράσιν υπ 

εξουσίαν δεδώκασι τα τέκνα, το δε ασθενέστερον αθεράπευτον εϊασαν. Προβάλλο­

ντας ως βάση της άποψης του την εντολή «Τίμα τον πατέρα σου καί την μητέρα σου 

ϊνα ευ σοι γένηται» καθόρισε το δίκαιο της θείας νομοθεσίας: 'Οράτε το ίσον της 

νομοθεσίας. Εις ποιητής ανδρός καί γυναικός, εις χους αμφοτέροις, εικών μία, νόμος 

εις, θάνατος εις, ανάστασις μία. 'Ομοίως εξ ανδρός καί γυναικός γεγόναμεν εν χρέος 

παρά των τέκνων τοίς γεννήσασιν οφείλεται1. 

Οι Ίσαυροι αυτοκράτορες στην Εκλογή, ενστερνιζόμενοι την πιο πάνω επιταγή, 

ενίσχυσαν σημαντικά τα δικαιώματα της μητέρας και έτειναν να την εξισώσουν με τον 

πατέρα, χωρίς όμως να άρουν πλήρως τη μεταξύ τους υφιστάμενη νομική διάκριση62. 

Ο πατέρας εξακολουθούσε να έχει μόνο αυτός υπεξούσια τα παιδιά63, ενώ στη μακε-

60. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 17-20. 

61. Grégoire de Nazianze, Discours 32-39 (Sources Chrétiennes 318), Παρίσι 1985, Λόγος 
36.6, 284. 

62. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 24. 

63. Εκλογή 2.5.2: ως υπεξουσίων αυτφ (τφ πατρί) τυγχανόντων. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 127 

δονική νομοθεσία, η οποία επανέφερε σε ισχύ το ιουστινιάνειο δίκαιο, εμφανίζονται 

διαφορετικές αποχρώσεις. Η Νεαρά 27 του Λέοντος Ç', η οποία επέτρεπε στους 

ευνούχους και στις ανύπαντρες γυναίκες να υιοθετούν παιδιά, αναγνώριζε τη μητρική 

εξουσία χωρίς όμως νομική αλλά μόνο ηθική σημασία, εννοώντας την εκούσια υπο­

ταγή των παιδιών στη μητρική επιβολή. Συγχρόνως τόνιζε ότι θήλυ πρόσωπον υπεξου­

σίους εχειν παϊδας ουκ εφείταΡ\ ενώ η Νεαρά 25 του ίδιου αυτοκράτορα διευκρίνιζε 

ότι μόνω αρρενι προσώπω υπεξούσιος χρηματίζει παίς65. Μεταξύ Πρόχειρου Νόμου 

και Εισαγωγής εμφανίζονται ορισμένες διαφορές σχετικά με την υπεξουσιότητα των 

παιδιών. Ο Πρόχειρος Νόμος ορίζει ότι λύεται της ύπεξουσιότητος ό παις θανάτω του 

πατρός?6, ενώ στην Εισαγωγή67 η λέξη πατρός έχει αντικατασταθεί από τη λέξη γονείς. 

Η ίδια αντικατάσταση έχει γίνει και στις διατάξεις που αφορούν στη μη προϋπόθεση 

συναίνεσης των μαινόμενων πατέρων ή γονέων σε περιπτώσεις μνηστείας και γάμου 

των παιδιών τους68. Δύσκολα θα μπορούσε να πιστέψει κανείς ότι στην αλλαγή αυτή 

ανιχνεύονται επιβιώσεις του πνεύματος της Εκλογής, δεδομένου ότι στον τομέα αυτό 

η Εισαγωγή αποδίδει το ιουστινιάνειο δίκαιο69. Είναι παρακινδυνευμένο να υποστη­

ριχτεί ότι σε ζήτημα τόσο σημαντικό όσο αυτό της υπεξουσιότητας, με οικονομικές και 

κοινωνικές επιπτώσεις, επιχειρήθηκε σε τόσο πρώιμη περίοδο μία τομή σχετικά με τη 

μητρική αρμοδιότητα και εξουσία, ευνοώντας σημαντικά τη νομική θέση της γυναίκας. 

Το πιθανότερο είναι ότι η λέξη γονείς, όπως και σε άλλες περιπτώσεις70, έχει χρησι­

μοποιηθεί με την έννοια ανιόντες και μάλιστα άρρενες. Όπως προκύπτει και από άλλες 

διατάξεις71, η Εισαγωγή, εκφράζοντας το πνεύμα της Εκκλησίας δια του Φωτίου αλλά 

αποτυπώνοντας ίσως και την κοινωνική πραγματικότητα της εποχής, επιχείρησε να δια­

σφαλίσει ευνοϊκότερη μεταχείριση στη γυναίκα σε τομείς που άπτονταν αποκλειστικά 

του οικογενειακού δικαίου. Οι διατάξεις αυτές θεωρήθηκαν προφανώς επαναστατικές 

64 NoAiLLES - DAIN, 109. 

65. NoAiLLES - DAIN, 99. 

66. Πρόχειρος Νόμος 26.1. 

67. Εισαγωγή 31.5. 

68. Πρόχειρος Νόμος 1.13: Οι των μαινόμενων παίδες, καν υπεξούσιοι ώσιν, ου δέονται της 

των πατέρων αυτών συναινέσεως γάμον συναλλάσσοντες, δηλονότι και μνηστείαν Εισαγωγή 1416: 

Οι των μαινόμενων παίδες, καν υπεξούσιοι είσίν, ου δέονται της των γονέων αυτών συναινέσεως 

γάμον συναλλάσσοντες, δηλονότι και μνηστείαν. 

69. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 26. 

70 ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 25. 

71. Βλ. παραπάνω κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 95, καθώς και ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέ­

σεις γονέων και τέκνων, 26-27. 



128 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

και στα Βασιλικά απαλείφθηκαν, ενώ το ιουστινιάνειο πνεύμα της πατρικής εξουσίας 

επανήλθε σε ισχύ. 

Στα αγιολογικά κείμενα η Βυζαντινή ως μητέρα τιμάται ιδιαίτερα. Η μητέρα μάλι­

στα ενός αγίου εμφανίζεται να κατέχει εξέχουσα θέση στην κοινωνία και να καθα­

γιάζεται ακόμη και πριν τη γέννηση του παιδιού της, όταν αυτό κυοφορείται. 

Η Κωνσταντώ, μητέρα των αγίων Δαβίδ, Συμεών και Γεωργίου από τη Μυτιλή­

νη, όταν ήταν έγκυος στον πρωτότοκο γιο της Δαβίδ, πήγαινε μία μέρα στο βαλανείο. 

Ένας μοναχός, που καθόταν στο δρόμο και μιλούσε σε ομάδα στρατιωτών, μόλις την 

αντίκρισε σηκώθηκε και την προσκύνησε. Το ίδιο επίσης έκανε κατά την επιστροφή 

της και γνωστοποίησε στους στρατιώτες ότι από αυτή τη γυναίκα επρόκειτο να γεννη­

θεί αστήρ διαφανέστατος72. Στο Βίο του Γεωργίου Αμάστριδος περιγράφεται παρόμοιο 

γεγονός με μεγαλύτερη έμφαση. Έγκυος η μητέρα του πήγε, όπως συνήθιζε, μία μέρα 

στην εκκλησία. Εκεί έτυχε να βρίσκονται ορισμένοι τών της πόλεως προαγόντων, οι 

οποίοι ταύτην θεασάμενοι ουδέν πλέον η ως γυναίκα εσεβάσθησαν. Όταν γύρισαν 

σπίτι το βράδυ, αποκαλύφθηκε σε όνειρο, στον καθένα ξεχωριστά και με απειλητικό 

τρόπο, ότι η γυναίκα που είχαν συναντήσει κυοφορούσε το μελλοντικό επίσκοπο της 

πόλης τους. Έντρομοι και μετανιωμένοι που δεν είχαν μπορέσει να διακρίνουν την 

αγιότητα έσπευσαν όλοι το πρωί στο σπίτι της Μεγεθώς, την προσκύνησαν και της 

ζήτησαν συγγνώμη73. 

Ο ρόλος της μητέρας σε τομείς που σύμφωνα με τη νομοθεσία θα ανέμενε 

κανείς να είναι ανύπαρκτος ή μηδαμινός εμφανίζεται στα αγιολογικά κείμενα αν όχι 

πρωταγωνιστικός τουλάχιστον σε ίση μοίρα με εκείνον του συζύγου της. Όχι μόνο η 

ανατροφή των παιδιών αλλά και η μέριμνα για τη μόρφωση και την τύχη τους προ­

βάλλουν ως καθήκοντα και των δύο γονέων αδιακρίτως, και πολλές φορές μόνο της 

μητέρας. 

Στο Βίο του πατριάρχη Αντωνίου του Καυλέα ( | 909 ή 898) παρατηρείται μία 

ανακολουθία Από την ηλικία των πέντε ετών ο άγιος βρισκόταν κάτω από την επο­

πτεία του πατέρα του, ο οποίος είχε αναλάβει τη μόρφωση και τη διαπαιδαγώγηση 

του74. Όταν έγινε δώδεκα ετών, έχασε τη μητέρα του και έμεινε αποκλειστικά στην 

72. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 213-214, κεφ. 3. 

73. Βίος Γεωργίου Αμάστριδος, 8-10, κεφ. 5. 

74. Βίος Αντωνίου Καυλέα, 24-25, κεφ. 4: άλλα τον πέμπτον ήδη της ηλικίας αμείβοντα χρό-

νον τα στοιχειώδη και πρώτα τών ιερών ό πατήρ εκπαιδεύει γραμμάτων καί προς τα κάλλιστα ρυθμί-

ζειν άρχεται τών ηθών καί άποξέειν. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 129 

εξουσία του πατέρα, που μόνος πια ήταν ο δάσκαλος και ο καθοδηγητής του νέου75. 

Η αντίφαση αυτή υποκρύπτει και επιβεβαιώνει την κρατούσα πεποίθηση, ότι η ανα­

τροφή των παιδιών ήταν κοινό καθήκον των δύο γονέων και η παρουσία της μητέρας 

του παιδιού απαραίτητη. Είναι συχνά επαναλαμβανόμενο στους Βίους το μοτίβο για 

την ανατροφή των βιογραφούμενων αγίων και από τους δύο γονείς. 

Από τα πολλά παραδείγματα αναφέρονται ενδεικτικά: ο όσιος Ευστράτιος 

(t 886), ο οποίος ανατράφηκε πλασιν αρίστην καί καθαρωτάτην, εν παιδείφ καί νου­

θεσία Κυρίου από τους γονείς του Γεώργιο και Μεγεθώ76* ο μοναχός Νικόλαος, ηγού­

μενος της μονής της Ωραίας Πηγής ( | 1054;), ετι... εν σπαργάνοις καί παρά γονέων 

οικονομούμενος... ανατίθεται μεν ώσπερ ύπεσχέθη τη θεομήτορί11' ο Θεόδωρος 

Στουδίτης καλώς τα πρώτα της ηλικίας παρά τών τεκόντων διαπλασθείς, όταν έγινε 

επτά ετών μαθήμασιν ευθύς τοις πρώτοις έκδίδοταί18' ο Γρηγόριος Κρήτης ( | 820), ο 

οποίος, αφού αφιέρωσε αρκετό χρόνο στη μόρφωση του, στάλθηκε από τους γονείς 

του, Θεοφάνη και Ιουλιανή, να ασχοληθεί με τα ζώα της οικογένειας79' ο Θεόδωρος 

ο Γραπτός ήδη την παιδικήν ήλικίαν αμείβων, εις γραμματιστου φοιταν υπό τών γεν­

νητόρων κελεύεται80' ο όσιος Ιωαννίκιος (f 846) ο οποίος στα επτά του χρόνια του 

βόσκειν χοίρους παρά τών γεννητόρων προτρέπεται81, ενώ, όταν αποφάσισε να γίνει 

μοναχός, ζήτησε και έλαβε τάς τών γεννητόρων αυτού εύχάς... ώς έβούλετ<β2' ο Λου­

κάς ο Στυλίτης ( | 979), που ανατράφηκε και αυτός από τους ευγενείς γονείς του, ως 

την ώρα που ανδρώθηκε και τον έστειλαν στο στρατό83, ο όσιος Σάβας ο Νέος (10ος 

αι.), τον οποίο έστειλαν οι γονείς του, Χριστόφορος και Καλή, να εκπαιδευτεί σε 

δασκάλους84, όπως και ο Συμεών ο Νέος Θεολόγος (949-1022), ο οποίος, απαλός ων 

ετι την ήλικίαν τη Κωνσταντίνου παρά τών γεννητόρων ώς χρημά τι διακομίζεται πολ­

λού άξιον... γραμματιστή παραδίδοται καί την προπαιδείαν εκδιδάσκεται85' τέλος, ο 

75. Βίος Αντωνίου Καυλέα, 26, κεφ. 5: καί ην λοιπόν ύποτασσόμενος αυτός τφ πατρί καί υπ 

αύτφ μόνω καθηγεμόνι καί διδασκάλω τα έντελέστερα τών ιερών λογίων τελούμενος. 

76. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 339, κεφ. 3. 

77. Βίος Νικολάου μοναχού, 37. 

78. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη (LATYSEV), 260, κεφ. 6. 

79. Βίος Γρηγορίου Κρήτης, 372. 

80. Βίος Θεοδώρου του Γραπτού, στ. 657, κεφ. 4. 

81. Βίος Ιωαννικίου, 333, κεφ. 2 

82. Βίος Ιωαννικίου, 338, κεφ. 7. 

83. Βίος Λουκά Στυλίτη, 200, κεφ. 5. 

84. Βίος Σάβα του Νέου, 38-39, κεφ. 2. 

85. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου, 48, κεφ. 2. 



130 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Νικηφόρος, επίσκοπος Μιλήτου (10ος αι.), ανατράφηκε από τους γονείς του Ευστά­

θιο και Μαρία86. 

Στα πρώτα χρόνια της Εικονομαχίας, όταν πολλοί εικονόφιλοι αναγκάστηκαν να 

εγκαταλείψουν την Κωνσταντινούπολη και να μετοικήσουν επί τάς ορθοδόξους κωμο­

πόλεις?7, οι γονείς του Στεφάνου του Νέου επιθυμούσαν και εκείνοι να φύγουν από 

τη Βασιλεύουσα. Παρέμειναν όμως μέχρι να εκπληρώσουν την υποχρέωση να αφιε­

ρώσουν το παιδί τους στο Θεό. Και οι δύο μαζί της ένεγκαμένης απάραντες και προς 

τον ναύσταθμον Χαλκηδόνος εκπλεύσαντες, εϊχοντο της όδου της επί τό ορός φερού-

σης του οσίου και θεοφόρου πατρός ημών Αυξεντίου, όπου και τον παρέδωσαν στον 

ερημίτη Ιωάννη. Παρέμειναν μαζί του μέχρι τη μοναχική κουρά του νέου και στη συνέ­

χεια επέστρεψαν στο σπίτι τους88. Σε εποχές διώξεων και κινδύνων η μητέρα του Στε­

φάνου ακολούθησε το σύζυγο της και συμμετείχε στη μεγάλη χαρά της αφιέρωσης του 

παιδιού τους στο Θεό. 

Οι γονείς εμφανίζονται να μεγαλώνουν τα παιδιά τους σε πλήρη σύμπνοια και 

στη συνέχεια να φροντίζουν για το μέλλον τους. Η μητέρα δεν φαίνεται να απείχε 

από αποφάσεις που αφορούσαν στη σταδιοδρομία τους. 

β. Ο ρόλος της στην ανατροφή και στις επιλογές ζωής των παιδιών 

Όπως είναι φυσικό οι μητέρες ανέπτυσσαν σχέσεις στοργής και αγάπης με τα παιδιά 

τους. Η ιδιαίτερη επαφή μητέρας-παιδιού και ο δεσμός εξάρτησης μεταξύ τους αποτυ­

πώνονται με πολλές εκφράσεις στα αγιολογικά κείμενα. Σημειώνονται όμως και εξαί­

ρονται οι περιπτώσεις εκείνες κατά τις οποίες οι μητέρες έπαιξαν ενεργό και ρυθμι­

στικό ρόλο στην ανατροφή αλλά και στις επιλογές των παιδιών τους, κυρίως όταν ο 

πατέρας δεν βρισκόταν πλέον στη ζωή. Και αυτό γιατί σύμφωνα με το νόμο, στον 

οποίο υπακούουν οι βιογραφίες των αγίων, η γυναίκα μετά το θάνατο του συζύγου, 

και εφόσον δεν ξαναπαντρευόταν, γινόταν και επίσημα επίτροπος των ανήλικων παι­

διών της89. Σε αυτές τις περιπτώσεις αναλάμβαναν πρωτοβουλίες και έπαιρναν αποφά­

σεις καθοριστικές για τη ζωή τους. Οι χήρες μητέρες εμφανίζονται δυναμικές και έτοι-

86. Βίος Νικηφόρου Μιλήτου, 159, κεφ. 4. 

87. Βίος Στεφάνου του Νέου, 101, κεφ. 11. Αναφέρεται προφανώς ο Βίος στα γεγονότα μετά 

το σιλέντιο του 730' βλ. Βίος Στεφάνου του Νέου, 194 σημ. 79. 

88. Βίος Στεφάνου του Νέου, 101-104, κεφ. 11-12. 

89. Écloga Basilicorum, 81: ει γαρ έχει παΐδας γυνή και τελευτήσει ό ταύτης ανήρ, αυτή επι-

τροπεύει των παίδων αυτής, ει μή προς δεύτερον ελθη γάμον. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 131 

μες να συνδράμουν τα παιδιά τους, όταν αυτά έχουν ανάγκη. Χωρίς ταλαντεύσεις και 

ενδοιασμούς ήταν κατάλληλα προετοιμασμένες να τους μεταδώσουν γνώσεις, ηθικές 

και θρησκευτικές αξίες και να κατευθύνουν τις επιλογές τους. 

Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής (f 817) έχασε τον πατέρα του σε ηλικία τριών ετών 

καί ην προς τοίς μητρώοις ηθεσι καί παιδεύμασι έκτρεφόμενος εν πάση παιδεία και 

νουθεσία κυρίου, καθά τω Παύλω παρήγγελται90. Η μητέρα δηλαδή, εκτός από την 

ανατροφή, ανέλαβε προφανώς η ίδια και την εκπαίδευση του, αφού δεν υπάρχει ανα­

φορά για φοίτηση σε σχολείο ή γραμματιστή. Το αμέσως επόμενο βήμα στο Βίο γίνε­

ται στον αρραβώνα του αγίου στην ηλικία των δέκα χρόνων, που και αυτός έγινε δια 

μητρώων συμβιβασμών καί συμβολαίων αρχοπρεπών και όχι από κάποιο επίτροπο, 

όπως σημειώνεται91. Στην ουσία η αναφορά σε ενδεχόμενο επίτροπο είναι περιττή, 

καθώς, σύμφωνα με το τότε ισχύον δίκαιο της Εκλογής, η γυναίκα μετά το θάνατο του 

συζύγου της πασαν του οίκου ποιεϊσθαι φροντίδα τε καί διοίκησιν92, και μόνο αν επι­

θυμούσε να ξαναπαντρευτεί είχε το δικαίωμα και την υποχρέωση να ζητήσει το διορι­

σμό επιτρόπου93. Ωστόσο, η συγκεκριμένη μνεία στο Βίο αφήνει ίσως να εννοηθεί ότι 

η συνήθης πρακτική ήταν ο διορισμός επιτρόπου. 

Ο Νικηφόρος του Μηδικίου (f 813) και τα αδέλφια του, Θεόδωρος και Γρηγό-

ριος, ανατράφηκαν από τη μητέρα τους Φωτού, που καταγόταν από πλούσια οικογέ­

νεια της Κωνσταντινούπολης. Μετά το θάνατο του συζύγου της, τους ανέθεσε σε παι­

δαγωγούς και δασκάλους για την εκμάθηση των ιερών γραμμάτων και φρόντιζε η ίδια 

να τους μεταδώσει κυρίως σωστές αρχές και να τους αποτρέψει από νεανικές ψυχο­

φθόρες συνήθειες94. Ο Θεόδωρος Στουδίτης ( | 826) αλλά και τα αδέλφια του ενδύ­

θηκαν το μοναχικό σχήμα επηρεασμένοι από την ανατροφή και τις συμβουλές της 

μητέρας τους95. Η Μαρία, μητέρα του Γρηγορίου του Δεκαπολίτη ( | 842), ήταν εκείνη 

90. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 4, κεφ. 5. 

91. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 4, κεφ. 6. 

92. Εκλογή 2.5.1. 

93. Εκλογή 2.8.2: Ή δευτερογαμούσα γυνή έχουσα εκ προτέρων γάμων πάϊδας, αίτήτω προ 

του συναλλάγματος του δευτέρου γάμου επιτρόπους τοις παισίν αυτής καί ούτως συναλλασσέτω. 

94 Βίος Νικηφόρου Μηδικίου, 406, κεφ. 5. Οι δύο αδελφοί του Νικηφόρου αλλά και η μητέ­

ρα τους ακολούθησαν τη μοναστική ζωή (ό.π, 407, κεφ. 5) και η μητέρα μετονομάστηκε σε Θεοδώ­

ρα (Ó./7., 406, κεφ. 5). 
95. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 240: 'Όστις Θεόδωρος... συμβούλω τή μητρί χρησάμε-

νος, δι' αυτής τα σωτήρια καί ανήκουστα τφ πατρί αναφέρει, καί ταύτη θηρεύει τούτον συν τρισίν 

άδελφοίς προς τον ίσον της αρετής συνθέσθαι πόθον, εφυστερίζοντα τοις εξ εαυτού δύο συναίμο-



132 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

που φρόντιζε για την ηθική διαπαιδαγώγηση του γιου της και αποφάσισε να τον στεί­

λει σε δάσκαλο για να μορφωθεί. Ο πατέρας του αγίου ενδιαφερόταν μόνο για τις 

υλικές απολαύσεις96. Στη συνέχεια ο Γρηγόριος βρήκε αρωγό στην απόφαση του να 

γίνει μοναχός τις μητρικές συμβουλές. Η μητέρα του, βάζοντας σε δεύτερη μοίρα τον 

εαυτό της, όχι μόνο δεν εμπόδισε το γιο της να ακολουθήσει το δρόμο που είχε επι­

λέξει αλλά μάλιστα τον παρότρυνε97. Ο όσιος Ευθύμιος ο Νέος (f 898) παντρεύτηκε 

και απέκτησε παιδί υπακούοντας όχι σε δική του επιθυμία αλλά πειθόμενος στα μητρι­

κά λόγια98. Ο Κωνσταντίνος ο εξ Ιουδαίων (9ος αι.), όταν έχασε τον πατέρα του, ήταν 

υπό την προστασία και τη φροντίδα της μητέρας του, η οποία, επηρεασμένη από προ­

μηνύματα, φοβόταν και αγωνιούσε μήπως ο γιος της εγκαταλείψει την ιουδαϊκή θρη­

σκεία99. Προσπαθούσε με κάθε τρόπο να μεταδώσει στον Κωνσταντίνο την πίστη και 

τις αντιλήψεις της, και ο άγιος παρέμενε, όπως όφειλε, υπάκουος στη μητρική εξουσία 

ενώ απαλλάχτηκε των μητρικών... πεδών μόνο μετά το θάνατο της100. 

Ο όσιος Λουκάς ( | 953), ορφανός από πατέρα, ανατράφηκε από τη μητέρα του, 

η οποία φρόντισε να του μεταδώσει όλες τις ηθικές και θρησκευτικές αρχές101. Κρυφά 

από αυτήν, λέγοντας ψέματα —πως δήθεν δεν είχε κανέναν άνθρωπο κοντά του102— 

εγκατέλειψε το χωριό του και εκάρη μοναχός, στερώντας έτσι κάθε στήριγμα και παρη­

γοριά στη χηρεία της103. Όταν ο Λουκάς πληροφορήθηκε τη θλίψη και την απόγνωση 

της μητέρας του, με την προτροπή και την επιμονή του ηγουμένου του, επέστρεψε 

κοντά της υπηρετών αύτη... και θεραπείαν, ήτις εστί μητρί παρ' υΐου, πασαν προσά-

νας μετά της μιας αδελφής αυτών προεζωγρήκει ταΐς χρησταΐς της μητρός παρακλήσεσι και ούτω 

συμφωνησάντων πάντων εις το αποτάξασθαι τοις του κόσμου, και θεώ προσοικειωθηναι δια του απο­

στολικού σχήματος, απεμπολοϋσι σπουδή πάντα τα της κοσμικής ζωής, και εν βασιλικοίς αξιώμασι 

επιτήδεια. 

96. Βίος Γρηνορίου Δεκαπολίτη, 131, κεφ. 2. 

97. Βίος Γρηνορίου Δεκαπολίτη, 133, κεφ. 4: Ό δε, της μητρκής συμβουλής κατήκοος γεγο­

νός, τή είρημένη μονή εαυτόν συγκατέλεξε. 

98. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 19, κεφ. 6: μητρικής βουλής και ούχ ηδονής αποκύημα εύπο-

ρήσας το εκγονον. 

99. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 629, κεφ. 4 

100. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 630, κεφ. 7. 

101. Βίος Δουκά Στειριώτη, 167, κεφ. 18: Μη εγώ της προς σε σχολής τε και προσεδρείας 

άπείργον αυτόν; Μη την σήν λειτουργίαν περί ελαχίστου ποιεϊν της προς ημάς ασχολίας ήνάγκαζον; 

Μη τών άΰλων τα υλικά η τών μενόντων τα παρερχόμενα προκρίνειν αυτόν εδίδασκον; 

102. Βίος Δουκά Στειριώτη, 166, κεφ. 16. 

103. Βίος Δουκά Στειριώτη, 167, κεφ. 17 και 168, κεφ. 19. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 133 

γων10^ Η συμβίωση μητέρας και γιου κράτησε τέσσερις μόνο μήνες και ο πόθος του 

μοναχισμού ώθησε το Λουκά να αναχωρήσει και πάλι. Αυτή τη φορά όμως τον συνό­

δευσε η ευχή της μητέρας του, η οποία στο μεταξύ είχε συνειδητοποιήσει και πιστέ­

ψει ότι, όσο και αν πάνω από όλους για έναν άνθρωπο βρίσκονται οι γονείς, πάνω 

και από αυτούς βρίσκεται ο Θεός105. 

Ο Παύλος Λάτρους (f 955) και ο αδελφός του Βασίλειος ανατράφηκαν από τη 

χήρα μητέρα τους Ευδοκία, την οποία κυρίως απασχολούσε η ηθική διάπλαση των παι­

διών της106. Ο πατέρας του Παύλου, κόμης του πλόίμου, σκοτώθηκε στον πόλεμο. Η 

μητέρα του, μακρινή συγγενής της οικογένειας του οσίου Ιωαννικίου, παρόλο που 

συναισθανόταν το βάρος της χηρείας, αποφάσισε να αλλάξει ζωή και τόπο διαμονής. 

Μαζί με το δύο παιδιά της έφυγε από την Ελαία, κοντά στην Πέργαμο, και εγκατα­

στάθηκε στη Φρυγία εν τινι χωρίω, ο του Πέτρου μεν λέγεται, προσεχές δέ εστί τοις 

του Μαρυκάτου κατονομαζομένοις. Εκεί φρόντισε για την εκπαίδευση τους αναθέτο­

ντας την στη μονή του Αγίου Στεφάνου107. Ο Φαντίνος ο Νέος ( | 974) ζήτησε και 

έλαβε την ευχή της μητέρας του, όταν ο πατέρας του, βλέποντας την κλίση του οκτά­

χρονου γιου, αποφάσισε να τον αφιερώσει στο Θεό108. Η μητέρα του Νικηφόρου, επι­

σκόπου Μιλήτου (10ος αι.), ανήσυχη για τις ενέργειες του γιου της στο σχολείο (χάρι­

σε κάποια μέρα το πανωφόρι του), αποφάσισε να επέμβει ενεργά, συνοδεύοντας τον 

και παρακολουθώντας καθημερινά τη συμπεριφορά του. Ο βιογράφος του αγίου δεν 

δίστασε να της πλέξει το εγκώμιο και να θεωρήσει ως υποδειγματικό τον τρόπο που 

αυτή επέλεξε για την ανατροφή του γιου της109. 

104 Βίος Λουκά Στεφιώτη, 169, κεφ. 22. 

105. Βίος Λουκά Στεφιώτη, 169, κεφ. 23: Έγνω γαρ ou των άλλων μεν πάντων γονείς, Θεον 

δέ και γονέων δεϊ προτιμάν. Ο εκδότης του Βίου (ΣΟΦΙΑΝΟΣ) υποθέτει (63 σημ. 76) ότι η μητέρα του 

οσίου πέθανε λίγο μετά την οριστική αναχώρηση του γιου της, εφόσον δεν μνημονεύεται στη συνέ­

χεια του Βίου. Δεν θεωρεί πιθανό ότι ο Λουκάς, ως μοναχός, έπαψε πλέον να έχει σχέσεις μαζί της, 

αφού διατήρησε στενό δεσμό με την αδελφή του Καλή (κεφ. 37, 63). Παρόμοια είναι η περίπτωση 

του Νικολάου της Ωραίας Πηγής ο οποίος, αν και βρισκόταν στη μονή του Στουδίου, επέστρεψε στη 

γενέτειρα του Ρόδο, γύρω στο 986, όταν έμαθε ότι οι γονείς του ήταν ετοιμοθάνατοι και επιθυμού­

σαν πολύ να τον δουν Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίας Πηγής, 48. Για τις σχέσεις των μοναχών και 

των μοναζουσών με τις οικογένειες τους, ιδιαίτερα κατά την υστεροβυζαντινή περίοδο, βλ. TALBOT, 

«The Family and the Monastery». 

106. Εγκώμιο Παύλου Λάτρους, 137, κεφ. 4: ου μάλλον κατά σώμα κοσμησαι βουλομένη η 

ρυθμίσαι τά ήθη τών νέων. 

107. Βίος Παύλου Λάτρους, 105, κεφ. 2. 

108. Βίος Φαντίνου του Νέου, 404, κεφ. 3. 

109. Βίος Νικηφόρου Μιλήτου, 160, κεφ. 5: Ούτως εκτρέφειν δέϊ τάς μητέρας τά τέκνα, τοι-

αύτην περί αυτά τήν επιμέλειαν επιδείκνυσθαι 'Αλλ' ούδ' εις νουν αύτάϊς το τοιούτον, σαρκικαΐς 



134 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Η μητέρα του πατριάρχη Ταρασίου ( | 806), έχοντας διαγνώσει από νωρίς την 

κλίση του, φρόντισε να μάθει ο γιος της να συναναστρέφεται μόνο τους αγαθούς και 

ευσεβείς από τους συνομηλίκους του και να μην έχει κακές συναναστροφές110, συμ­

βάλλοντας έτσι στη διαμόρφωση του ήθους του. Ο Θεόδωρος Στουδίτης, πολέμιος του 

Κωνσταντίνου ζ", λόγω του μοιχικού γάμου του αυτοκράτορα που τάραξε την Εκκλη­

σία και ταλαιπώρησε και τον ίδιο, αναγνώριζε παρ' όλα αυτά στον αυτοκράτορα ορθή 

πίστη. Επιθυμώντας να αιτιολογήσει την άποψη του, αναφέρθηκε στην επιρροή που 

είχε δεχτεί από την εικονόφιλη μητέρα του, Ειρήνη Αθηναία111. 

Μέσα στο πλαίσιο της καλής ανατροφής οι μητέρες είχαν ως σκοπό να μετα­

δώσουν στα παιδιά τους τη χριστιανική πίστη και τη συνήθεια να μετέχουν στα εκκλη­

σιαστικά πράγματα. Έτσι η μητέρα του Στεφάνου του Νέου ( | 767) έπαιρνε μαζί της 

το μικρό Στέφανο στις αγρυπνίες που γίνονταν προς τιμήν των αγίων112. 

Από τις περιπτώσεις που προαναφέρθηκαν προκύπτει ότι η αγωγή και η μόρ­

φωση των παιδιών αποτελούσαν καθήκον και υποχρέωση των γονέων και οι δύο από 

κοινού έδιναν τις κατευθυντήριες γραμμές της αγωγής, ενώ η μητέρα ήταν εκείνη που 

αναλάμβανε τα πρακτικά θέματα. Η παραμονή συνήθως μέσα στο σπίτι εξασφάλιζε τη 

σταθερή και αδιάλειπτη παρουσία της δίπλα στο παιδί. Απαραίτητη ήταν όμως και η 

δική της κατάρτιση, έτσι ώστε να είναι σε θέση να μεταδώσει γνώσεις και αρχές. 

Αυτός ήταν ο κανόνας με απαραίτητη προϋπόθεση τη σύμπνοια των δύο γονέ­

ων και την ταύτιση των πεποιθήσεων τους, θρησκευτικών και κοινωνικών. Όταν όμως 

οι απόψεις διέφεραν, χωρίς ποτέ από την πλευρά της γυναίκας να είναι δυνατή η 

δημόσια έκφραση τους, επιβάλλονταν πάντοτε οι πατρικές με την ακούσια συγκατά­

θεση ή την υποχώρηση της μητέρας, η οποία εκαλείτο να παραβεί τις θέσεις της υπα-

ουσαις καί πόρρω της καλής ταύτης φρονήσεως' τούτο δε μόνον δι ευχής και επέραστον και προς 

τούτο μόνον ό σκοπός της των παίδων μαθήσεως, όπως προς αξιωμάτων ογκον ύπεραρθείεν και λίαν 

ύπερπλουτήσαιεν καί δια της των τούτων εύπραξίας καί αύταΐς αλυπος ό της ζωής χρόνος διανυσθείη' 

τα δ' άλλα όπως αν εχωσι τρόπου καί βίου έχέτωσαν ου γαρ δια φροντίδος αύταίς τούτο. Βλ. 

LEMERLE, Ουμανισμός, 218-220. 

110. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 396-397: ή δε μήτηρ (Εγκράτεια) επ ευσεβείς λαμπρυνομένη 

και τό της κλήσεως εαυτής εν τω παιδί θεωρούσα προκόπτον, σεβάσμιον υΐόν εγκράτειας αληθούς 

[και] ναόν αποδείκνυσι, προς μεν τους συνηλικιώτας και μοχθηρούς μηδεμίαν εχειν συνουσίαν παι-

δεύουσα, προς δε τους της αρετής τό αιδέσιμον στέργοντας φιλούσθαι καί δεσμοϊς πνευμαπκοϊς αγά­

πης παρήνει συμπλέκεσθαι 

111. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις Πλάτωνα, στ. 829: Κωνσταντίνος, ό της Ειρήνης 

ράδαμνος, ου ή πίστις μεν ορθή εκ μητρικής ευσέβειας εσφραγισμένη. 

112. Βίος Στεφάνου του Νέου, 97, κεφ. 8. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 135 

κούοντας τυφλά στη θέληση του συζύγου. Η μητέρα αποκτούσε το δικαίωμα της ελεύ­

θερης έκφρασης και υποστήριξης των απόψεων της, όταν διέφεραν από αυτές του 

συζύγου της, μόνο μετά το θάνατο του. 

Ο Βίος του αγίου Βάκχου του Νέου (8ος αι.) είναι αποκαλυπτικός. Ο άγιος γεν­

νήθηκε στο Μαϊουμά της Παλαιστίνης από πατέρα εξισλαμισμένο, μετά το γάμο του, 

και μητέρα πιστή στο χριστιανισμό113. Ο νεαρός Βάκχος, που ονομαζόταν Δακάχ, και 

οι έξι αδελφοί του ανατράφηκαν και εκπαιδεύτηκαν τω οικείω (του πατέρα) της παρα­

νομίας έθει Η μητέρα του, θεοσεβής ούσα, την μυσαρότητα του παρανόμου ανδρός 

θεωρούσα ήνιατο και λαθραίως ταϊς έκκλησίαις των χριστιανών προσεδρευουσα, ικέ­

τευε τον θεον της μυσαρας χωρισθηναι του ανδρός επιμιξίας και τη των χριστιανών 

συναφθηναι εκκλησία: συν τοις τέκνοις aùmçlu. Ήταν ωστόσο υποχρεωμένη να 

δέχεται τις απόψεις του άνδρα της, η παρουσία της στις χριστιανικές συναθροίσεις 

γινόταν κρυφά και στα παιδιά της έδινε την επιβεβλημένη από τον πατέρα αγωγή. Μετά 

το θάνατο του τελευταίου ο νεαρός Δακάχ απαλλάχτηκε από το φόβο και απευθύν­

θηκε στη μητέρα του εκφράζοντας την επιθυμία του να γίνει χριστιανός. Είναι προφα­

νές ότι ο γιος γνώριζε την αληθινή πίστη της μητέρας του, γεγονός που σημαίνει ότι, 

πιθανότατα, εκείνη κρυφά είχε μπορέσει να επηρεάσει τουλάχιστον ένα από τα παιδιά. 

Ο Βάκχος δεν αρκέστηκε μόνο στη μεταστροφή του στο χριστιανισμό αλλά ασπά­

στηκε το μοναστικό βίο και, όταν συναντήθηκε με τη μητέρα του, ομολόγησε τη συμ­

βολή της στο δρόμο που είχε επιλέξει115. Εντυπωσιακή είναι και η επιρροή που εκεί­

νη άσκησε και στα υπόλοιπα έξι παιδιά μετά την επιστροφή της από τα Ιεροσόλυμα 

στο Μαϊουμσ διηγούμενη τη συνάντηση της με το Βάκχο κατόρθωσε να τους πείσει 

να βαπτιστούν χριστιανοί συν γυναιξί και τέκνοις116. Ακόμη μία φορά οι μητρικές συμ­

βουλές οδήγησαν στην οδό της σωτηρίας. 

Αναγνωριζόταν λοιπόν στη μητέρα το δικαίωμα της προσωπικής αντίληψης και 

θεώρησης των πραγμάτων, όταν αυτές ήταν συνυφασμένες με την ορθή πίστη και τις 

κοινωνικά και ηθικά αποδεκτές αξίες117. 

113. Η γέννηση του αγίου σε περιοχή κατειλημμένη από τους Άραβες δικαιολογεί εν μέρει 

την απόφαση του πατέρα του να εξισλαμιστεί για να ενσωματωθεί ευκολότερο στο νέο καθεστώς. 

Ήταν αναμενόμενο Λοιπόν και ο άγιος να ακολουθήσει τη θρησκεία του πατέρα του. 

114 Βίος Βάκχου τον Νέου, 344, κεφ. 1. 

115. Βίος Βάκχου του Νέου, 347, κεφ. 4: "επί τέλους", φησίν, "εύχωςσου, ώμητερ, οδηγούμενος 

πάντα τα έμοί εράσμια ανεμποδίστως"' έτι δε ρήματα στηριγμοϋ παρά της μητρός δεξάμενος. 

116. Βίος Βάκχου του Νέου, 347, κεφ. 4. 

117. Ας σημειωθεί εδώ και η ιστορία της αυτοκράτειρας Θεοδώρας, συζύγου του Θεοφίλου, 

η οποία διατήρησε την πίστη της παρά την αντίθετη θέση του αυτοκράτορα Προσπάθησε μάλιστα 



136 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

γ. Φροντίδες της μητέρας για την υγεία και την ευημερία των παιδιών 

Θα περίμενε κανείς ότι οι Βυζαντινές, έχοντας επίγνωση των ελάχιστων ή ανύπαρ­

κτων ευκαιριών που είχαν για να αυτενεργήσουν, θα παρέμεναν άβουλες και σιωπη­

λές, στη σκιά του συζύγου-πατέρα εξουσιαστή. Θα δρούσαν ίσως μόνο παρασκηνια­

κά, ώστε, αποφεύγοντας την έκθεση στην κοινή θέα, να μην προκαλέσουν αντιδρά­

σεις και να μη σκανδαλίσουν. Η πραγματικότητα που αναδύεται από τα αγιολογικά 

κείμενα είναι, έστω και αδύναμα, αρκετά διαφορετική. Κοινωνικοί κανόνες και απο­

κλεισμοί δεν ίσχυαν για τις μητέρες, οι οποίες μετέρχονταν όλα τα μέσα προκειμένου 

να φροντίσουν τα παιδιά τους. 

Η γριά μητέρα του νεαρού Αντύπα από τη Θεσσαλονίκη κατέφυγε στους για­

τρούς για να θεραπευτεί ο γιος της που υπέφερε από τρομερή κεφαλαλγία και πόνο 

στα αυτιά. Ο Αντύπας θεραπεύτηκε στο μεταξύ με παρέμβαση του Φαντίνου του Νέου 

(t 974)118 

Οι περισσότερες όμως μητέρες απευθύνονταν κατευθείαν στους αγίους για 

βοήθεια. 

Μία γυναίκα, των ουκ άσημων από την Κύζικο, αναζήτησε το Στέφανο το Νέο 

(t 767), που βρισκόταν εξόριστος από τον αυτοκράτορα Κωνσταντίνο Ε' στην Προι-

κόνησοίΐ9, όταν έμαθε για τη δράση του. Πέρασε στο νησί μαζί με τον εννιάχρονο 

δαιμονιζόμενο μοναχογιό της. Με δάκρυα και ικεσίες ακόμη και προς τη μητέρα του 

Στεφάνου, Άννα, κατόρθωσε να συγκινήσει τόσο αυτή και όλους τους παρευρισκομέ­

νους όσο και τον ίδιο τον άγιο, ο οποίος θεράπευσε το παιδίΐ20. Δεν ήταν άλλωστε 

δυνατό να μείνει κανείς αδιάφορος ή ασυγκίνητος μπροστά στο θέαμα μιας μητέρας 

που αγωνιούσε για το άρρωστο παιδί της. 

Στα θαύματα του Πέτρου Ατρώας (f 837) αναφέρεται η περίπτωση εύπορης 

συγκλητικής στη Νίκαια της Βιθυνίαςί2!. Ο πεντάχρονος γιος της, εκ γενετής λιπό­

σαρκος και λιποβαρής, ήταν η αιτία δυστυχίας και απόγνωσης, καθώς οι γιατροί είχαν 

αποτύχει να τον θεραπεύσουν. Όταν πληροφορήθηκε τη δράση του Πέτρου στον 

Όλυμπο, απεσταλμένοι της έφτασαν στον άγιο ικετεύοντας για τη σωτηρία του παιδι-

έμμεσα να επηρεάσει και τις κόρες της εναποθέτοντας όμως την ευθύνη της σωστής εικονολατρικής 

καθοδήγησης τους στη γιαγιά τους· βλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Οι γυναίκες», 144-145. 

118. Βίος Φαντίνου του Νέου, 446, κεφ. 38. 

119. Βίος Στεφάνου του Νέου, 146, κεφ. 45 και ό.π., 244 σημ. 319. 

120. Βίος Στεφάνου του Νέου, 151-152, κεφ. 50. 

121. Βίος Πέτρου Ατρώας, 169, κεφ. 51-52. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 137 

ού. Προσπάθησε να συγκινήσει τον Πέτρο αλλά φοβόταν μια άρνηση εκ μέρους του 

εξαιτίας του γεγονότος ότι ήταν γυναίκα122. Η συνείδηση της κοινωνικής αδυναμίας 

του φύλου της την ώθησαν να του υπενθυμίσει ότι ο Χριστός συμπεριέλαβε στη σωτη­

ρία του ανθρώπινου γένους και τις γυναίκες και του ζήτησε να μη της αρνηθεί τη βοή­

θεια του. Ο άγιος φυσικά ανταποκρίθηκε και κάλεσε τη συγκλητική με το παιδί της στο 

ναό της Παναγίας που βρισκόταν απέναντι από τη μονή του. Τα δάκρυα και οι ικεσίες 

της απέδωσαν την ίαση του παιδιού. Ευτυχισμένη επέστρεψε στο σπίτι, ενώ ο σύζυ­

γος της, εντυπωσιασμένος από το θαύμα, έσπευσε να γνωρίσει τον άγιο. Φθάνοντας 

όμως κοντά στη μονή αρρώστησε βαριά και πέθανε. Ο απότομος θάνατος ήταν η τιμω­

ρία του αφενός μεν για την έλλειψη πίστης αφετέρου δε για το γεγονός ότι άφησε 

μόνη τη σύζυγο του να παλέψει με την ασθένεια του παιδιού τους. Καθήκον του ήταν 

να φροντίσει για την υγεία και την αποκατάσταση του και όχι να εγκαταλείψει τα δύο 

ασθενή μέλη της οικογένειας. Η μητέρα επέδειξε δύναμη και πίστη, ξεπέρασε την 

«ασθένεια» του φύλου της και ανέλαβε πρωτοβουλίες που άρμοζαν στο σύζυγο της. Η 

επέμβαση της είχε ως αποτέλεσμα τη θεραπεία και τη σωτηρία του παιδιού της. 

Και στις δύο περιπτώσεις που αναφέρθηκαν οι γυναίκες ανήκαν σε εύπορη ή 

αριστοκρατική οικογένεια. Είχαν επίγνωση της αδυναμίας του φύλου τους, ιδιαίτερα η 

συγκλητική της Βιθυνίας, αλλά αυτό δεν τις εμπόδισε, μπροστά στη μεγάλη δυστυχία 

που είναι για τη μητέρα η αρρώστια του παιδιού της, να την παραβούν και να διεκδι­

κήσουν τη λύτρωση. Είχαν ωστόσο και τα μέσα για να πετύχουν αυτή την υπέρβαση. 

Ιδιαίτερα η συγκλητική φρόντισε πρώτα μέσω των απεσταλμένων να εξασφαλίσει την 

αποδοχή της από τον άγιο, ώστε να μην εκτεθεί άσκοπα στην κοινωνική κριτική. 

Δεν ήταν μόνο οι γυναίκες της αριστοκρατίας, που υπερέβαιναν το φύλο τους 

και αποζητούσαν την καταξίωση του ρόλου τους ως μητέρων. Γυναίκες φτωχές δεν 

δίσταζαν να επαιτήσουν προκειμένου να θρέψουν τα παιδιά τους, να μετακινηθούν για 

να πετύχουν την ίαση τους ή να προστρέξουν για να εξασφαλίσουν τη μελλοντική 

αποκατάσταση τους. 

Ο Πέτρος Ατρώας πάλι συνάντησε στο δρόμο του μια γυναίκα, η οποία ζητού­

σε ελεημοσύνη123, για να θρέψει το κωφάλαλο παιδί στην αγκαλιά της. Ο άγιος, μη 

έχοντας χρήματα να της δώσει και μπροστά στην επιμονή της για βοήθεια, θεράπευσε 

122. Βίος Πέτρου Ατρώας, 169, κεφ. 51: και μη απαξίωσης με γύναιον οδσα 

123. Γυναίκα που ζητούσε ελεημοσύνη για να ζήσει μαρτυρείται στη Θεσσαλονίκη το δέκα­

το αιώνα Ήταν μεγάλης ηλικίας και πλησίασε το Φαντίνο το Νέο κέρμα λαβείν ώς νομίζουσα (Βίος 

Φαντίνου του Νέου, 454, κεφ. 47). 



138 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

το άρρωστο παιδί124. Στο Βίο της Αθανασίας Αιγίνης (829-843) αναφέρεται μητέρα, 

που έφερε στη Λάρνακα της αγίας το τυφλό και παράλυτο παιδί της, το οποίο ύστερα 

από λίγες ημέρες αποχώρησε υγιές125. Από τον όσιο Ευστράτιο Αγαύρου (f 886) 

ζήτησε βοήθεια γύναιον πενιχρον για να θεραπευτεί το κωφάλαλο πεντάχρονο αγόρι 

της126. Ο ίδιος άγιος, επιστρέφοντας κάποτε στο μοναστήρι του από την Προύσα, 

συνάντησε στο δρόμο, κοντά σε ένα ποτάμι, άλλη γυναίκα με το παιδί της νεκρό στην 

αγκαλιά. Συγκινημένος από τον πόνο και την απόγνωση της ανέστησε το βρέφος127. 

Στον τάφο του αγίου Ευδόκιμου (9ος αι.) προσέφυγε χήρα μητέρα για να θεραπεύσει 

την παράλυση των χεριών του μοναχογιού της128. Μία γυναίκα, που ζούσε φτωχικά 

στη γειτονιά της μονής του Αγίου Στεφάνου στη Θεσσαλονίκη του 9ου αι., οδήγησε 

εκεί το μικρό γιο της Θεόδωρο, εκ δαιμονικής επιστασίας τεταραγμένας κετημένον τάς 

φρένας, για να γιατρευτεί στον τάφο της οσίας Θεοδώρας129. Ένας άλλος νεαρός, ο 

Γεώργιος, οδηγήθηκε στο τάφο της αγίας υπό των τεκόντων Όταν όμως χρειάστηκε 

να μείνει κάποιος εκεί με το παιδί επί μέρες, αυτή ήταν η μητέρα του130. Μεταξύ αυτών 

που ευεργετήθηκαν από τον όσιο Αουκά ( | 953) αναφέρεται και η Νικολαώ, μητέρα 

δύο παράλυτων στα κάτω άκρα παιδιών, ενός αγοριού και ενός κοριτσιού. Η μητέρα, 

απελπισμένη από την κατάσταση τους και φοβούμενη για την τύχη τους όταν δεν θα 

υπήρχε πια για να τα φροντίζει και να τα προστατεύει131, τα οδήγησε στον τάφο του 

124. Βίος Πέτρου Ατρώας, 195, κεφ. 67. 

125. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 223, κεφ. 30. 

126. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 383, κεφ. 23. Ο άγιος θεράπευσε το παιδί οίκτείρας την 

κατώδυνον εκείνην γυναίκα. 

127. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 384, κεφ. 24. 

128. Βίος Ευδόκιμου, 213, κεφ. 11. Για τη γυναίκα αυτή το παιδί της ήταν η χαρά της ζωής* 

ανδρός γαρ ην έρημος και τέκνων ατυχής άλλων. Μετά την αρρώστια του όχι μόνο δεν μπορούσε να 

προσφέρει βοήθεια στη χήρα μητέρα του αλλά είχε το ίδιο ανάγκη συνεχούς φροντίδας και περιποί­

ησης, γεγονός που καθιστούσε τη ζωή της μητέρας δύσκολη και σκυθρωπή. 

129. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 166-168, κεφ. 50. 

130. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 168, κεφ. 51: Προσεδρεύουσα δε μετά του παιδος ή 

τούτον τεκούσα. 

131. Είναι εντυπωσιακή η αναφορά της μητέρας στο μέλλον των δύο παράλυτων παιδιών. Τα 

«άτομα με ειδικές ανάγκες» θα παρέμεναν απροστάτευτα και αβοήθητα και θα αντιστρεφόταν η τάξη 

των πραγμάτων: «Οϊμοι», λέγουσα, «ους εμελλον εχειν αφορμήν ευφροσύνης, τούτους πολλών έχω 

δακρύων πρόφασιν. Ους εγώ βακτηρίαν γήρως εύρείν ηλπιζον, τούτους ουδέ βακτηρία νυν όλως βοη-

θείν δύναται' ώστε τούτο δεί με θρηνέίν, τίς, εμού θανούσης, υμάς περιθάλψει; Τίς πους ύμίν έσται, 

χειρ δε μάλλον ελέους φιλανθρώπως άνοιγομένη;» (Βίος Λουκά Στειριώτη, 211, κεφ. 84). 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 139 

αγίου για να θεραπευτούν132. Η μητέρα δαιμονιζόμενου νεαρού κατέφυγε στο Συμε­

ών το Νέο Θεολόγο133. 

Στις περισσότερες από τις περιπτώσεις αυτές δεν προκύπτει ότι οι γυναίκες ήταν 

χήρες. Για τη Θεοδότη μάλιστα, που αναφέρεται στο Βίο του Βασιλείου του Νέου ότι 

ζήτησε τη βοήθεια του αγίου για την υγεία του τετράχρονου γιου της, είναι βέβαιο ότι 

ο σύζυγος της βρισκόταν στη ζωή. Ο άγιος τη διαβεβαίωσε για την αίσια έκβαση της 

ασθένειας του παιδιού και της προείπε: καί άλλα δε τέκνα ει τέξεις, τελευτήσουσι13^ 

Όταν άλλωστε οι γυναίκες ήταν χήρες, οι βιογράφοι δεν παρέλειπαν να το επισημά­

νουν, όπως στην περίπτωση εκείνης που κατέφυγε στον τάφο του αγίου Ευδόκιμου. 

Χήρα ήταν μάλλον και η γυναίκα που ζήτησε τη βοήθεια του Ιωάννη του Νέου στη 

Θράκη (επί Βασιλείου Β'). Δεν καταγόταν από την περιοχή αλλά είχε έρθει από μακριά 

(μή των εγχωρίων, αλλά πόρρωθεν έπίδημος). Το παράλυτο παιδί ήταν γι' αυτήν η 

αφορμή, το φως και το εχέγγυο της ζωής. Έχοντας χάσει όλες τις ελπίδες, με το μονα­

χοπαίδι της στην αγκαλιά προχωρούσε στο δρόμο εκλιπαρώντας τη βοήθεια του αγίου. 

Αποκαμωμένη, έπεσε στο έδαφος και την ώρα που κοιμόταν είδε στον ύπνο της τον 

άγιο να θεραπεύει το παιδί135. Χήρα ήταν και η μητέρα του νεαρού Μιχαήλ από την 

Τραπεζούντα, που παρέμεινε μαζί με τον άρρωστο γιο της στο ναό, για να θεραπευτεί 

από τον Ευγένιο Τραπεζούντος136, όπως και η μητέρα της Άννας, ηγουμένης της Βαρ-

δαίνης137, που με τη βοήθεια του Συμεών του Νέου Θεολόγου είδε την κόρη της να 

θεραπεύεται από βαριά ασθένεια138. 

Εκτός από τις μητέρες, είτε χήρες είτε χωρίς τη συμπαράσταση του συζύγου 

τους, που προσέτρεχαν σε έναν άγιο προκειμένου να θεραπευτεί το άρρωστο παιδί 

τους, υπήρχαν και εκείνες που φρόντιζαν ενεργά για πρακτικές ανάγκες των παιδιών 

τους, όταν ο πατέρας δεν ήταν σε θέση να το κάνει. Η σύζυγος του οσίου Φιλάρε­

του (t 792), Θεοσεβώ, αφού προηγουμένως δεν είχε διστάσει να επιπλήξει τον άντρα 

της, ο οποίος είχε δωρίσει όλη την περιουσία τους χωρίς να φροντίσει να εξασφαλί­

σει τη διαβίωση των παιδιών τους, έσπευσε να απευθυνθεί στους γείτονες, ζητώντας 

να της δανείσουν ψωμί, όταν διαπίστωσε ότι δεν είχε αλεύρι για να τα θρέψει139. 

132. Βίος Λουκά Στεφιώτη, 211-212, κεφ. 84 

133. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου, 298-300. 

134 Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL), 317. 

135. Βίος Ιωάννη του Νέου, 687, κεφ. 15. 

136. Θαύματα Ευγενίου Τραπεζούντος, 174-176, θαύμα 2. 

137. Για τη μονή, βλ JANIN, Grands centres, 430 (10). 

138. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου, 286-290. 

139. Βίος Φιλάρετου, 133. 



140 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Είναι Λοιπόν πολλές οι αναφορές σε μητέρες που προκειμένου να φροντίσουν 

για την αποκατάσταση της υγείας των παιδιών τους παρέβαιναν τους κανόνες συμβίω­

σης. Αναλάμβαναν εξ ολοκλήρου την ευθύνη και υποκαθιστώντας τον πατέρα κατόρ­

θωναν το ακατόρθωτο. Αποφάσιζαν να παραβλέψουν τις κοινωνικές συμβάσεις, έ­

βγαιναν μόνες από το σπίτι, απομακρύνονταν από αυτό, πολλές φορές ακόμη και από 

την πόλη ή το χωριό τους. Ταξίδευαν, συχνά χωρίς συνοδό, αψηφώντας τους κινδύ­

νους που ελλόχευαν, με προορισμό σχεδόν πάντοτε τον τόπο άσκησης ενός αγίου ή 

τον τάφο του. Ταξίδευαν ακόμη όταν επρόκειτο να ικανοποιήσουν τη μητρική ανάγκη 

να συναντήσουν το παιδί τους και να απαλύνουν τον πόνο που τους είχε προκαλέσει 

η απομάκρυνση του. 

Εκείνο που προκύπτει από τα παραπάνω είναι ότι οι γυναίκες-μητέρες είχαν τη 

δυνατότητα να αυτενεργήσουν προτάσσοντας το μητρικό φίλτρο και υπακούοντας σε 

αυτό. Οι κινήσεις και οι πράξεις, που απέρρεαν από τη στάση τους, δεν αντιμετωπίζο­

νταν αρνητικά από τους συγχρόνους τους αλλά, αντίθετα, είτε επαινούνταν είτε, στη 

χειρότερη περίπτωση, αναφέρονταν απλώς χωρίς να σχολιάζονται. Η αγάπη της μητέ­

ρας προς τα παιδιά της αποτελούσε την κινητήρια δύναμη των γυναικών για να αψη­

φήσουν κοινωνικούς φραγμούς και να αναλάβουν αρμοδιότητες και ευθύνες που δεν 

τους αναλογούσαν. Από την άλλη πλευρά, το πλήθος αυτών των γυναικών που φρό­

ντιζαν μόνες τα παιδιά τους, ενώ οι σύζυγοι βρίσκονταν στη ζωή, αποδεικνύει την 

αναγνώριση εκ μέρους των Βυζαντινών του δικαιώματος αλλά και της υποχρέωσης που 

είχαν οι μητέρες απέναντι στα παιδιά τους. Η φύση, πρότυπο στη συγκεκριμένη περί­

πτωση της κοινωνίας, υπαγόρευε τη στάση τους και τις οδηγούσε να παρακάμψουν με 

εμφανή δυναμισμό την από το νόμο υπαγορευόμενη πλήρη υποταγή στο σύζυγο. Αν 

και τα παιδιά, σύμφωνα με το νόμο, ανήκαν αποκλειστικά στην πατρική δικαιοδοσία, 

η μητέρα κυρίως ήταν εκείνη, που με γνώμονα το συμφέρον τους, φρόντιζε για την 

ίαση ή την κοινωνική επανένταξη και αποκατάσταση τους. 

δ. Σχέσεις των παιδιών με τη μητέρα 

Δεν αγαπούσαν όμως μόνον οι μητέρες τα παιδιά τους και φρόντιζαν γι' αυτά αλλά 

και τα παιδιά τιμούσαν και υπολόγιζαν τις μητέρες τους ιδιαίτερα. Σε νεαρή ηλικία τους 

όφειλαν υπακοή και με την πάροδο του χρόνου φροντίδα και προστασία. Ο Αέων Ç', 

πεπεισμένος ότι καμία γυναίκα δεν έπρεπε να μείνει χωρίς αυτή τη βοήθεια στα γηρα­

τειά της, όρισε ότι όλες οι γυναίκες, ακόμη και οι ανύπαντρες ή στείρες στις οποίες 

προηγουμένως απαγορευόταν, είχαν το δικαίωμα να υιοθετούν παιδιά140 και αιτιολό-

140. NoAiLLES - DAIN, Νεαρά 27, 105-111 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 141 

γησε, όπως πάντα, την απόφαση του: όσοι προέβαλλαν ως δικαιολογία της προηγού­

μενης νομοθεσίας ότι η γυναίκα δεν έχει το δικαίωμα της υιοθεσίας, επειδή θήλυ... 

πρόσωπον υπεξουσίους ου δύναται εχειν παϊδας, αφαιρούσαν το δικαίωμα αυτό όχι 

μόνο από τις άτεκνες γυναίκες αλλά αμφισβητούσαν και την εξουσία της μητέρας πάνω 

στα παιδιά της. Όμως αυτό, κατά την άποψη του Λέοντος, αφορούσε σε εκείνα τα παι­

διά που είχαν προκρίνει ως στάση ζωής την απομάκρυνση από τη μητέρα τους και τη 

ρύθμιση της ζωής τους με βάση τις επιθυμίες τους (όσοι προκρίνουσι των μητέρων δια-

στάντες ιδίως ρυθμιζόμενον εχειν βίον) και όχι σε εκείνα που την μητρικήν εξουσίαν 

ήδέως φέρουσι και δια βίου την ύποταγήν αύταΐς σώζειν έγνώκασιν Σε αυτή την 

τελευταία αρχή θεωρούσε ο νομοθέτης ότι έπρεπε να υπακούουν τα παιδιά και με τη 

θέληση τους, και όχι να παραμένουν κάτω από τη μητρική εξουσία υποχρεωμένα από 

νόμο. Η υποταγή στη μητέρα λοιπόν ήταν ηθική επιταγή και ο... εις τάξιν υίου προ-

φερόμενος εις εκείνα καί ύπηρετούμενος τη μητρί καί υπέρ αυτής σπουδάζων άπερ 

εστίν εικός παίδα φρονείν. 

Μέσα στο πλαίσιο της οφειλόμενης φροντίδας προς τη μητέρα εντάσσεται και η 

μέριμνα των αγίων για την τύχη της μητέρας τους, την οποία επιθυμούσαν να εξα­

σφαλίσουν —κυρίως αν ήταν χήρα— πριν γίνουν μοναχοί. Αυτό που υπαγορευόταν 

από τη συνείδηση είχε θεσπιστεί και ως κανόνας ήδη από την τοπική σύνοδο της Γάγ-

γρας: Ει τίνα τέκνα γονέων, μάλιστα πιστών, αναχωροίη προφάσει θεοσέβειας, καί μη 

την καθήκουσαν τιμήν τοίς νονεύσιν απονέμοι, προτιμώμενης δηλονότι παρ' αύτοίς 

τής θεοσέβειας, ανάθεμα έστω141. 

Ο Μιχαήλ Σύγκελλος (f 846) μετά το θάνατο του πατέρα του, επειδή ήθελε να 

ασπαστεί το μοναχισμό, προβληματιζόταν για το μέλλον της μητέρας και των δύο 

αδελφών του. Κατόρθωσε με παραινέσεις να πείσει τις τρεις γυναίκες να γίνουν μονα­

χές, έτσι ώστε να μπορεί εκείνος ελεύθερος πλέον από υποχρεώσεις να ακολουθήσει 

τη ζωή που είχε επιλέξει142. Ο όσιος Νείλος ( | 1004) φρόντισε καί περί το αδύνατον 

μέρος του μακαρίου Στεφάνου, όταν αυτός αποφάσισε να γίνει μοναχός. Έστειλε επι­

στολή στην ηγουμένη Θεοδώρα, η οποία αγαπούσε τον άγιο σαν παιδί της από τη 

μικρή του ηλικία, και της ζήτησε να δεχτεί στο μοναστήρι τη μητέρα και την αδελφή 

του Στεφάνου, προκειμένου εκείνος απερίσπαστος να ακολουθήσει το δρόμο του143. 

Ο Λάζαρος ο Γαλησιώτης στο ταξίδι του144, όταν περνούσε κοντά από τη γενέτειρα 

141. Κανόνας IC της εν Γάγγρα Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Γ, 112. 

142. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Α, 229 πρβλ. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Β, 264. 

143. Βίος Νείλου του Νέου, 75, κεφ. 28. 

144. Για το ταξίδι του οσίου μέχρι την εγκατάσταση του στο όρος Γαλήσιο, βλ. ΛΑΜΠΡΟΠΟΎ­

ΛΟΥ, Όσιος Λάζαρος, 77-86. 



142 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

του, παρόλο που ήταν ήδη μοναχός, δεν αντιστάθηκε στον πειρασμό να επισκεφτεί 

την πόλη και περί των αύτου γονέων επερώτηση. Ο πατέρας του ήταν ήδη νεκρός και 

στο Βίο περιγράφεται Λεπτομερειακά η συγκινητική συνάντηση μητέρας και γιου145. 

Μετά από χρόνια και η μητέρα του Λαζάρου εκάρη μοναχή από το γιο της146. Τον ίδιο 

δρόμο ακολούθησε και η άπορη μητέρα του μοναχού Ιωάννη από το θέμα του Οψικί-

ου, όταν επισκέφτηκε το γιο της στη μονή του οσίου Λαζάρου147. 

Η προτεινόμενη από τα αγιολογικά κείμενα ως λύση για το πρόβλημα της μητέ­

ρας που αποχωριζόταν τα παιδιά της, όταν εκείνα ακολουθούσαν το δρόμο του μονα­

χισμού, ήταν προφανώς η επικρατέστερη. Απάλλασσε τους νέους όχι μόνο από πρα­

κτικές υποχρεώσεις αλλά και από συναισθηματικές. Και τούτο γιατί, όπως παρατηρεί­

ται, όταν η μητέρα ενός μοναχού δεν αφιερωνόταν και εκείνη στο Θεό, δεν ήταν σε 

θέση να καταπνίξει την επιθυμία της να τον συναντήσει και να του υπενθυμίσει με 

αυτό τον τρόπο τους δεσμούς του με τα γήινα, γεγονός που δεν ήταν επιθυμητό. Στο 

εγκώμιο του μοναχού Νικολάου, επισημαίνεται η άρνηση του να συναντηθεί, εκτός 

από τους άλλους συγγενείς και φίλους, ακόμη και με τη μητέρα του, προκειμένου να 

καταδειχτεί η απόλυτη απόφαση του να απομονωθεί148. Η μητέρα του είχε αναλάβει 

να εκπληρώσει το τάμα της ίδιας και του συζύγου της στην Παναγία για την αφιέρω­

ση του γιου τους σε εκείνη. Πατέρας και γιος είχαν αρρωστήσει σοβαρά καθώς είχε 

αθετηθεί η υπόσχεση. Με αγγελική παρέμβαση η μητέρα πείστηκε να αφιερώσει το 

μοναχογιό της στη Θεομήτορα προκειμένου να εξαλειφθεί η τιμωρία149. 

Η απομάκρυνση των παιδιών από τη μητέρα έφερνε τις γυναίκες σε απόγνωση 

και είτε τις οδηγούσε σε ταξιδιωτικές περιπέτειες είτε ανάγκαζε τα παιδιά να αφήσουν 

τη μονή ή την ασκητική ζωή για να μετριάσουν τη θλίψη των μητέρων τους. 

Η μητέρα του Βάκχου του Νέου (8ος αι.), παρόλο που ζούσε κοντά στα έξι παι­

διά της στο Μάίουμά, επίνειο της Γάζας, αποφάσισε, όπως ήδη αναφέρθηκε, να μετα­

βεί μόνη στα Ιεροσόλυμα με την ευκαιρία της εορτής της Υψώσεως του Τιμίου Σταυ­

ρού, για να συναντήσει τον ένα γιο της150. Η Κωνσταντώ, μητέρα των αγίων Δαβίδ, 

Συμεών και Γεωργίου από τη Μυτιλήνη, μετά το θάνατο του συζύγου της και σε ηλι­

κία αρκετά προχωρημένη (73 ετών), ταξίδεψε από τη Λέσβο στο όρος Ίδη της περιο-

145. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 518-519. 

146. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 528. 

147. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 558. 

148. Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίας Πηγής, 42-43. 

149. Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίας Πηγής, 40. 

150. Βίος Βάκχου του Νέου, 347, κεφ. 4 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 143 

χής της Τροίας, όπου ο πρωτότοκος γιος της, Δαβίδ, είχε χειροτονηθεί πρεσβύτερος, 

είχε ιδρύσει ναό και μοναστήρι των αγίων Κηρύκου και Ιουλίττης και διέπρεπε για την 

αφοσίωση του στο Θεό. Μαζί με το μικρό οκτάχρονο Συμεών151, αποθεμένη την 

γυναικείαν ασθένειαν καί του γήρως ώς περιεπιλαθομένη, θέλησε να επισκεφτεί τον 

αγαπημένο της γιο που είχε χρόνια να δει. Δεν στάθηκε όμως εμπόδιο στη σταδιο­

δρομία του αλλά αντίθετα του ανέθεσε και την τύχη του μικρότερου αδελφού του. 

Έμεινε για λίγες μέρες μαζί του και μετά επέστρεψε στην πατρίδα τους, όπου πέθα­

νε1 5 2. Η μητέρα του Πέτρου Ατρώας ( | 837) ένιωσε απελπισία όταν και οι τρεις γιοι 

της την εγκατέλειψαν για να γίνουν μοναχοί. Αισθανόμενη ότι πλησιάζει το τέλος της 

ζωής της τους μήνυσε να την επισκεφτούν υπενθυμίζοντας τους όσα εκείνη έκανε γι' 

αυτούς153. Η μητέρα του Νικηφόρου Μιλήτου (10ος αι.) δεν μπόρεσε να αντέξει για 

μακρό χρονικό διάστημα την απομάκρυνση από το γιο της και ταξίδεψε για να τον 

συναντήσει154. 

Αντίστοιχη με των παιδιών ήταν και η στάση της μητέρας, όταν εκείνη αποφά­

σιζε να καρεί μοναχή. Η πάγια πρακτική ήταν η μητέρα να εκτελέσει πρώτα τα καθή­

κοντα της απέναντι στα παιδιά, να εξασφαλίσει το μέλλον τους και στη συνέχεια να 

φροντίσει για τη σωτηρία της ψυχής της. 

Η μητέρα του Θεοδώρου Στουδίτη, όταν αποφάσισε να ασπαστεί το μοναχισμό, 

φρόντισε προηγουμένως να οδηγήσει στον ίδιο δρόμο τον άντρα, τα παιδιά και τους 

ανδραδέλφους της. Το γεγονός ξένισε όλες τις συγγενείς και γνωστές της, που από­

ρησαν πώς μία γυναίκα, η οποία είχε όλα όσα θα έπρεπε να την κρατούν στον κοσμι­

κό βίο, κατέφυγε στο μοναχικό155. Η οσία Άννα/Ευφημιανός (9ος αι.), παρά την έντο-

151. Η Κωνσταντώ, σύμφωνα με την ηλικία του Συμεών, πρέπει να γέννησε το τελευταίο παιδί 

της σε ηλικία αρκετά προχωρημένη. Το γεγονός κατά το SEVCENKO, «Hagiography», 117-118, μαρτυ­

ρεί χρονολογικά χάσματα στο Βίο, τα οποία συνεκτιμώμενα με άλλα στοιχεία οδηγούν στη χρονο­

λόγηση συγγραφής του Βίου σε μεταγενέστερη εποχή. 

152. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 217-218, κεφ. 8. 

153. Βίος Πέτρου Ατρώας, 109. κεφ. 18: καθικετεύω καί δέομαι ελθείν προς την υμάς γεν-

νήσασαν καί αναθρεψαμένην δια τον Κύριον, ώδίνας μητρικός μου προσμεμνημένοι καί τόκου λυπη­

ρού καί γαλακτοτροφίας καί μόχθου καί πολλών συμφορών ουκ επιλελησμένοι, όπως θεάσομαι υμάς 

προ του απελθείν όθεν ουκ αναστρέφω. 

154. Βίος Νικηφόρου Μιλήτου, 159, κεφ. 5. 

155. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 889: Τούτο έξένισε μεν κατά 

την ήμέραν την βασιλίδα, εξέπληξε δε τάς συγγενίδας, εθάμβησε δε τάς γνωρίμους, κατένυξε δε ου 

μόνον τους ορώντας, αλλά και ακούοντας, δτι συζυγία έτι μεσηλικιοϋσα, αύταρκουμένη τε κατά τον 



144 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

νη επιθυμία της να γίνει μοναχή, δεν εγκατέλειψε αμέσως το νεογέννητο βρέφος της 

αλλά παρέμεινε κοντά του όσο χρόνο απαιτούσε ο θηλασμός. Τελικά εκάρη μοναχή 

στον Όλυμπο μετά το θάνατο των παιδιών της156. Και η σύζυγος του Χριστόφορου 

(10ος αι.), Καλή, εκάρη μοναχή αφού είδε προηγουμένως τα παιδιά της να ασπάζονται 

το μοναχισμό157. Τα δύο αυτά παιδιά, ο Σάβας και ο Μακάριος, κήδευσαν τη μητέρα 

τους, όταν πέθανε ύστερα από χρόνια ενάρετης μοναστικής ζωής158. 

Σπάνιες ήταν οι αντίθετες περιπτώσεις, όπως εκείνη που συγκαταλέγεται μετα­

ξύ των θαυμάτων του οσίου Παύλου. Η σύζυγος του «πρώτου της πόλεως» της Έδεσ-

σας, αμέσως μετά την ίαση της από δαιμόνιο, εγκατέλειψε το σύζυγο και τα παιδιά της 

και έγινε μοναχή. Ο πατέρας, ανίκανος προφανώς να αναλάβει μόνος την ανατροφή 

τους, απευθύνθηκε στον άγιο, ο οποίος τον συμβούλευσε να διανείμει τα υπάρχοντα 

του και να καταφύγουν ο ίδιος και τα παιδιά σε μοναστήρι159 (σύμφωνα με το νόμο 

δεν μπορούσε μόνο ο ένας σύζυγος να γίνει μοναχός χωρίς να ακολουθήσει και ο 

άλλος160). Η σπάνια στάση της μητέρας δικαιολογείται από το γεγονός, ότι η ανάγκη 

της να ευχαριστήσει το Θεό και να αφιερωθεί σε αυτόν ήταν ανώτερη από το καθή­

κον που την υποχρέωνε να προνοήσει για την τύχη των παιδιών της. 

Οι μητέρες όλων των εποχών καμάρωναν τα παιδιά τους και ονειρεύονταν να 

αποκτήσουν εγγόνια161. Οι ανθρώπινες αυτές στιγμές και τα συναισθήματα δεν λεί­

πουν από τους Βίους των αγίων. Πονούσαν, όπως πάντα, για το χαμό των παιδιών 

τους162 και μόνον οι μέλλοντες άγιοι ή οι μέλλουσες αγίες ξεπερνούσαν με την πίστη 

και με την αφοσίωση στο Θεό τις ανθρώπινες αδυναμίες. 

Η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης ( | 892) έχασε τα δύο από τα τρία παιδιά της. Ο βιο­

γράφος της όμως, Γρηγόριος κληρικός, παρόλο που αναγνώρισε το μέγεθος της συμ­

φοράς, σημείωσε: 'Αλλ' ουκ εκείνης της γενναίας και φιλοσόφου ψυχής το δεινον και 

βίον, άξιώμαπ βασιλικώ και ταμιευτικά) τιμώμενη, τους παϊδας ήλικιώτας έχουσα, ούχ είλχθη μεν τφ 

τούτων φίλτρω, ου τω καταλιπεϊν διάδοχον του γένους, ουδέ τω αϊματι της αγχιστείας, ούτε τη της 

οικίας αποστερήσει, ου μην ουδέ τη της θεραπείας αλλοτριώσει' αλλ' ερριψε μεν τάς εκ βασιλέων 

τιμάς, κατεπάτησε δε τα του βίου τερπνά, διέκοψε τε τη του πνεύματος μaxaípç έαυτήν εκ των σαρ­

κικών σχέσεων, και τά δόξαντα Θεώ πέπραχε μεγαλοβούλως. 

156. Βίος Άννας/Ευφημιανού, στ. 173-174. 

157. Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου, 384, κεφ. 7. 

158. Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου, 395, κεφ. 18. 

159. Βίος Παύλου και Ιωάννου, 380-382. 

160. ΒΛ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 96-97. 

161. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 6, κεφ. 9. 

162. ΒΛ. το θρήνο της μητέρας του αγίου Ευδόκιμου: Βίος Ευδόκιμου, 214-215, κεφ. 15. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 145 

πέρα δεινών καί μέγα πάθος εις τέλος έκράτησεν. Έκράτησε μέν, επειδή μήτηρ καί 

κατά το ίσον ταϊς μητράσιν ή φύσις ώς εν πασι καν τούτω κατεκρατήθη' ου ώς αϊ πολ­

λοί δε τω πάθει παρεσύρετο, του λογισμού τω πάθει παραχωρήσαντος μάλλον δε τω 

πάθει τον λογισμον άντιστήσασα163. Η δεινή θέση, στην οποία είχε περιέλθει, την 

έφερε ακόμη πιο κοντά στο Θεό και κατόρθωσε να πείσει το σύζυγο της να του αφιε­

ρώσουν τη πρώτη κόρη τους, που είχε επιζήσει. 

Η στάση της Μαρίας της Νέας ( | 902) στο θάνατο του πεντάχρονου γιου της 

σχολιάζεται θετικά από το βιογράφο. Δεν παρεκτράπηκε σε εκδηλώσεις υπερβολικές, 

όπως θα έκανε κάθε μητέρα Δεν έσκισε τα ρούχα της, δεν έριξε χώμα στα μαλλιά, δεν 

κτύπησε το πρόσωπο της ούτε βλασφήμησε164. Ξεπέρασε την ανθρώπινη φύση και 

κράτησε μέσα της τον πόνο, ενώ τα δάκρυα της ήταν τόσα όσα άρμοζαν σε μητέρα165. 

Αυτές οι εκδηλώσεις πένθους των γυναικών, ειδικά για την απώλεια του παιδιού τους, 

αναφέρονται συχνά στα αγιολογικά κείμενα και οι βιογράφοι των αγίων γυναικών επι­

σημαίνουν τη συγκρατημένη στάση των ηρωίδων τους, που είναι σύμφωνη με τα χρι­

στιανικά ιδεώδη, εφόσον ο θάνατος δεν είναι το τέλος της ζωής. Το πρότυπο αυτό 

προβάλλεται ήδη από τους Πατέρες της Εκκλησίας. 

Ωστόσο, σε ορισμένες περιπτώσεις, το μητρικό φίλτρο υπερίσχυε και, άσβεστο 

και ακατανίκητο, αποτελούσε δοκιμασία των αγίων γυναικών. Η προβολή του στα 

αγιολογικά κείμενα με τη μορφή του πειρασμού μαρτυρεί, ότι είναι το δυνατότερο 

ανθρώπινο συναίσθημα για μία γυναίκα, ικανό να την κάνει να παραβεί ακόμη και τους 

θείους κανόνες. 

Η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, ωθούμενη από το διάβολο, παθουσά τι ανθρώπι-

νον άρχισε να διαμαρτύρεται στην ηγουμένη της μονής για την τύχη της κόρης της: ου 

φέρω την εκ των εμών σπλάγχνων τεχθεΐσαν καθοράν εύτελεΐ καί διερρηγμένω ρακίω 

163. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 78-80, κεφ. 8. 

164. Βλ., για παράδειγμα, Βίος Μακρίνας, 172-174 (Ούκούν ου παρεσύρη προς το πάθος ή 

μήτηρ ουδέ έπαθε δυσγενές τι και γυναικεϊον, ώστε βοησαι προς το κακόν ñ περιρρήξασαθι το ΐμά-

τιον η έπικωκύσαι τω πάθει η ταϊς γοεραϊς μελωδίαις άνακινησαι τους θρήνους. Άλλα ήσυχη διε-

καρτέρει τάς της φύσεως προσβολάς), όπου περιγράφεται η αντίδραση της μητέρας της αγίας για το 

θάνατο του γιου της, Ναυκρατίου' βλ. και σχόλια του εκδότη, ό.π., 80-82. 

165. Βίος Μαρίας της Νέας, 693, κεφ. 4: ή δε, μήτηρ ην, εστρέφετο μέν ώς εικός τα σπλάγ­

χνα καί εσπαράττετο, έμενε δε καθ1 έαυτήν στενάζουσα καί εις φανερά εξέπιπτε δάκρυα, ου μην καί 

ασεμνόν τι επεδείξατο, ου την κόμην εσπάραξεν, ου τάς παρειάς ταίς χερσίν ησχυνεν, ου τον χιτώνα 

διέρρηξεν, ου κόνιν της κεφαλής κατεχέατο, ου βλάσφημον ρήμα προήκατο, αλλά μικρού την φύσιν 

ενίκησε, καί όσον δείξαι δη μήτηρ εστί τοσούτον επιδακρύσασα. 



146 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

περικαλυπτομένην και βραχυτάτη διαιτωμένην τροφή. Κέλευσον ουν αυτήν έτέρω 

μοναστηρίω δοθήναι, επεί ου φέρω τήν των σπλάγχνων μου πύρωσιν μήτηρ γαρ ειμί, 

και ως πασαι κάνω περί το τέκνον διάκειμαι166. Ο πειρασμός προσπαθούσε να νική­

σει τη Θεοδώρα στο πιο ευαίσθητο σημείο της γυναικείας φύσης, στο αίσθημα της 

μητρότητας. Και πραγματικά, εκεί αποδείχτηκε ευάλωτη η αγία, η οποία είχε κατορθώ­

σει να νικήσει όλες τις άλλες ανθρώπινες αδυναμίες. Παρά την απαγόρευση της ηγου­

μένης προς τη Θεοδώρα να φέρεται στη μοναχή Θεοπίστη (κόρη της Θεοδώρας) ως 

μητέρα προς κόρη, είδε (η ηγουμένη) τήν Θεοδώραν μεταξύ των αδελφών του τέκνου 

έπιμελουμένην Το επιτίμιο που της επέβαλε ήταν το πλέον δυσβάσταχτο για μητέρα: 

επί δεκαπέντε χρόνια μητέρα και κόρη δεν αντάλλαξαν ούτε μία κουβέντα που να μαρ­

τυρεί τη σχέση αίματος που τις έδενε167. Προκειμένου δε να ασκηθεί ακόμη περισσό­

τερο η Θεοδώρα, που ήταν ήδη πενήντα ετών, ο Θεός έφερε έτσι τα πράγματα ώστε, 

όταν η ηγουμένη Άννα, λόγω προχωρημένης ηλικίας, αποσύρθηκε από τη θέση της, 

ορίστηκε στην ηγουμενία της μονής του Αγίου Στεφάνου η Θεοπίστη168. 

Παρουσιάζεται όμως στα αγιολογικά κείμενα και η φροντίδα για την ανήμπορη 

και άρρωστη μητέρα, καθώς και ο πόνος των παιδιών για το χαμό της, ακόμα και όταν 

αυτά ήταν ώριμα και ενήλικα. 

Ο Κωνσταντίνος εξ Ιουδαίων (9ος αι.) στην ταφή της μητέρας του κλαυθμω τήν 

εξόδιον ό παις επεποίητο πρόοδον Εμφανίστηκε τότε μπροστά του και τον παρηγό­

ρησε ο άγιος Τρόφιμος: " Ώ νεανίσκε, μή κλαίε μητέρα, η τήν εαυτής σωτηρίαν εξήρ-

νηταν μή δούλευε φύσει νεκρά, ό τής χάριτος ηδη τους αρραβώνας λαβών"169. Η μητέ­

ρα του ήταν εβραία και μετά το θάνατο της ο Κωνσταντίνος ήταν πια ελεύθερος να 

μεταστραφεί στο χριστιανισμό. Ένας ιερέας, που συνόδευσε τον όσιο Νίκωνα το 

Μετανοείτε στο ταξίδι από τη Σπάρτη στην Κόρινθο (έτ. 997), τον παρακάλεσε να 

θεραπεύσει την άρρωστη μητέρα του, χρόνια κατάκοιτη και ακίνητη χαλεπώ νοσήματι 

προσομιλήσασα170. Χαρούμενος ο γιος μετά την ίαση της και έμπλησθείς ηδονής τήν 

ψυχήν ευχαριστούσε το Θεό για τη σωτηρία της. 

166. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 116, κεφ. 25. 

167. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 120-126, κεφ. 27-30. 
168. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 138, κεφ. 37: Kai γέγονεν ή κατά σάρκα θυγάτηρ πνευ­

ματική μήτηρ της Θεοδώρας, και ετι μάλλον ή μισόδοξος και φιλόθεος Θεοδώρα προς τους της 
υποταγής πόνους ήνδρίζετο. 

169. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 630, κεφ. 7. 

170. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 84, κεφ. 31. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 147 

ε. Υποκατάσταση της μητέρας 

Η ανατροφή των παιδιών από τους γονείς ήταν δεδομένη και αυτονόητη. Είναι ενδια­

φέρον όμως να διακριβωθεί, τι γινόταν όταν οι γονείς, και ιδίως η μητέρα, είτε βρί­

σκονταν σε αδυναμία να ανταποκριθούν στα καθήκοντα τους είτε δεν υπήρχαν πλέον 

στη ζωή. Τι συνέβαινε επίσης στην περίπτωση που οι γονείς επέλεγαν να ακολουθή­

σουν το μοναστικό βίο. 

Στην πρώτη περίπτωση ανήκαν οι γονείς που βρίσκονταν κυρίως σε οικονομι­

κή (αλλά και πνευματική) αδυναμία να αναθρέψουν τα παιδιά τους. Επειδή, όπως ήδη 

αναφέρθηκε171, η με οποιοδήποτε τρόπο εκμετάλλευση ή έκθεση των παιδιών απαγο­

ρευόταν, ορφανοτροφεία ή βρεφοτροφεϊα αναλάμβαναν την ανατροφή των παιδιών. Ο 

αριθμός των γνωστών ορφανοτροφείων είναι περιορισμένος172, ωστόσο, καθώς είναι 

γνωστό ότι οι επίσκοποι στο πλαίσιο του φιλανθρωπικού έργου τους περιλάμβαναν τη 

μέριμνα για τα ορφανά, είναι πιθανό πως τα ορφανοτροφεία αποτελούσαν τμήματα 

άλλων εκκλησιαστικών φιλανθρωπικών ιδρυμάτων173. Ήδη ο Ιουστινιανός είχε συμ­

περιλάβει στη νομοθεσία του τα βρεφοτροφεϊα, ιδρύματα που προορίζονταν για την 

προστασία εξώγαμων παιδιών174. 

Στα αγιολογικά κείμενα απαντώνται δύο μόνο λόγοι που δεν επέτρεπαν στη 

μητέρα να αναθρέψει το παιδί της: ο θάνατος και η επιλογή του μοναστικού βίου. Σε 

αυτές τις περιπτώσεις το ρόλο της μητέρας αναλάμβαναν κυρίως συγγενικά πρόσωπα, 

φίλοι ή και εκπρόσωποι της Εκκλησίας. 

Η οσία Άννα/Ευφημιανός, όταν έχασε και τους δύο γονείς της έμεινε με τη 

γιαγιά της, η οποία έσπευσε να την παντρέψει175. Ο Αθανάσιος ο Αθωνίτης, κοιλάρ-

φανος, ανατράφηκε, ως την ολοκλήρωση του θηλασμού, από τη μητέρα του. Μετά το 

θάνατο της μία ευγενής και πλούσια γυναίκα, παρθένος και μοναχή, γνωστή και αγα­

πητή στη μητέρα του, ανέλαβε την ανατροφή του, τον ανέθρεψε με μητρική στοργή και 

φρόντισε ως αληθινή μητέρα να του μεταδώσει ευγένεια και ευσέβεια176. Ο Θεόδω-

171. Βλ. κεφ. «Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής», 41-42. 
172. Για τα γνωστά ορφανοτροφεία του Ζωτικού και του αποστόλου Παύλου στην Κωνστα­

ντινούπολη, βλ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλανθρωπία, 309-313. Για τα δύο επαρχιακά ορφανοτρο­
φεία που έχουν επισημανθεί, ένα στην Απάμεια της Θράκης τον 6ο αιώνα και ένα στην Καισαρεία της 
Παλαιστίνης, βλ. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 253 και 288. 

173. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλανθρωπία, 309. 

174. ΒΛ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλανθρωπία, 314. 

175. Βίος Άννας/Ευφημιανού, 174. 

176. Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α, 5, κεφ. 6* Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Β, 128, κεφ. 2: γυνή 

γάρ τις των ευγενών και πλουσίων, παρθένος ούσα καί μοναχή, γνώριμος και προσφιλής ετύγχανε 



148 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

ρος Κυθήρων, σε ηλικία πέντε ετών, παραδόθηκε από τους γονείς του σε δάσκαλο για 

να μάθει γράμματα Δύο χρόνια αργότερα τον έφεραν στον επίσκοπο της πόλης 

(Κορώνης) και τω κλήρω έγκαταλέγουσιν. Λίγο χρόνο μετά οι γονείς του πέθαναν και, 

επειδή ήταν ακόμη ανήλικος, ήρθε στην Κορώνη ο πρωτοπαπάς του Ναυπλίου, φίλος 

ή συγγενής των γονέων του, και τον πήρε για να τον αναθρέψει και να τον εκπαι­

δεύσει177. Ο όσιος Νείλος ανατράφηκε και εκπαιδεύτηκε από την αδελφή του μετά το 

θάνατο των γονέων τους. Σημειώνεται από το βιογράφο ότι η αδελφή του, αν και 

παντρεμένη, ήταν «φιλόθεος», γεγονός που αφήνει να εννοηθεί ότι ο γάμος εμπόδι­

ζε συνήθως τη γυναίκα να είναι αφιερωμένη στο Θεό178. Η Θεοκτίστη η Λεσβία, 

ορφανή σε νηπιακή ηλικία, ανατέθηκε από τους συγγενείς της σε μοναστήρι179. 

Η επιλογή του μοναστικού βίου ήταν ακόμα μία περίπτωση εξαιτίας της οποίας 

η μητέρα δεν ολοκλήρωνε την ανατροφή των παιδιών, ήταν όμως δικαιολογημένη. 

Παρ' όλα αυτά δεν απαντώνται περιπτώσεις εγκατάλειψης πολύ μικρών παιδιών, παρά 

οι σπάνιες εξαιρέσεις χήρων γονέων, οι οποίοι προηγουμένως είχαν φροντίσει να 

εξασφαλίσουν τη διαβίωση και τη σωστή ανατροφή για τα παιδιά τους. 

Η οσία Άννα/Ευφημιανός έχασε το σύζυγο της ενώ ήταν έγκυος. Την άμεση 

επιθυμία της να αφιερωθεί στην ασκητική ζωή ανέκοψε το παιδί που γεννήθηκε, εφό­

σον έπρεπε να το θηλάσει. Μόνο μετά τον απογαλακτισμό του, παρέδωσε το βρέφος 

στο θείο, αδελφό του πατέρα της180. Η περίπτωση της Άννας θα μπορούσε να θεωρη­

θεί ως εγκατάλειψη του παιδιού της, αφού είχε καθήκον όχι μόνο να το θηλάσει, αλλά 

και να το μεγαλώσει και να το εκπαιδεύσει. Από αυτές τις υποχρεώσεις η αγία εκτέ­

λεσε μόνο την πρώτη, ωστόσο σημαντική, όπως έχει ήδη αναφερθεί181, και επιπλέον 

το παιδί παραδόθηκε σε συγγενικό πρόσωπο, το οποίο θα το φρόντιζε με αληθινό 

ενδιαφέρον. 

Αντίθετα, ο Αντώνιος, πατέρας της Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, ο οποίος μετά το 

θάνατο της γυναίκας του θέλησε να γίνει μοναχός, δεν δίστασε να εγκαταλείψει την 

τή μητρί του παιδός, ήτις άλγήσασα τήν καρδίαν επί τη ορφανία αυτού και μονώσει ανέλαβε προς 

αυτόν στοργήν φυσικής μητρός και ανεδέξατο τούτον και ανέτρεψε και άνηγεν ευγενώς τε και 

ευσεβώς. Πρβλ. Εγκώμιο Αθανασίου Αθωνίτη, 33. 

177. Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 282-283: ό πρωτόπαπας του Έναυπλίου, συνήθης ων των 

αυτού γονέων και φίλος είτε και συγγενής, ακριβώς ουδείς εδίδαξε. 

178. Βίος Νείλου του Νέου, 48, κεφ. 3. 

179. Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας, 11, κεφ. 7: νηπία δ' ορφανισθείσα, παρά τών συγγενών εδό-

θην εις Παρθενώνα και το μοναχικον ήμφίεσμαι σχήμα. 

180. Βίος Άννας/Ευφημιανού, 173-174. 

181. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 123-124 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 149 

κόρη στην πνευματική μητέρα της, που θα αναλάμβανε τη φροντίδα και τη διαπαιδα­

γώγηση της182. 

Διαφορετικά είναι τα δεδομένα στην περίπτωση της Ευφροσύνης της Νέας, 

όπως περιγράφεται στο Εγκώμιο της από τον Κωνσταντίνο Ακροπολίτη. Όταν αυτή 

ήταν ήδη δώδεκα ετών, ο πατέρας επρόκειτο να Λάβει μέρος σε στρατιωτική επιχείρη­

ση και, προκειμένου να είναι η κόρη του περισσότερο ασφαλής, αποφάσισε να τη 

στείλει στον αδελφό του στην Κωνσταντινούπολη. Προκαλεί εντύπωση το γεγονός, 

ότι ο πατέρας προτίμησε να απομακρυνθεί η κόρη του από την οικογένεια της αντί να 

μείνει με τη μητέρα της κατά τη διάρκεια της απουσίας του. Παράλληλα βέβαια αναφέ­

ρεται ότι η οσία είχε ήδη εκδηλώσει κλίση προς το μοναχισμό183 και έτσι η μετάβα­

ση της στην πρωτεύουσα άνοιγε το δρόμο των εξελίξεων. Αν και στο Βίο της οσίας 

τα γεγονότα καταγράφονται διαφορετικά184, γεγονός παραμένει ότι η Ευφροσύνη 

ανατέθηκε στον πατρικό θείο της, Αγέλαστο, στην Κωνσταντινούπολη. Τα γεγονότα 

που διαδραματίστηκαν τη νύχτα του γάμου και η φυγή της έχουν ήδη αναφερθεί185, 

ενδιαφέρον όμως παρουσιάζει η αγωνία του θείου της και οι προσπάθειες που κατέ­

βαλε για να την εντοπίσει και να την επαναφέρει στο σπίτι. Έστειλε όλους του οικεί­

ους του (προφανώς δούλους αλλά και φίλους) να ψάξουν παντού: ήρευνώντο φίλων 

οίκίαι, ιδίων καταγωγαί. Οι παριόντες ακριβέστερον εξητάζοντο, οι της πόλεως στε­

νωποί, τα έρημα οικημάτων χωρία, τέλος τα ιερά καταγώγια και δπου δήποτε τόπος δι' 

υποψίας ετύγχανεν. Αφού έψαξαν μάταια όλα τα πιθανά μέρη στα οποία μπορούσε να 

είχε καταφύγει η Ευφροσύνη, ο Αγέλαστος βρισκόταν σε απόγνωση καθώς δεν ήξερε 

πώς να απολογηθεί στους γονείς της186. Η αγωνία του Αγέλαστου ήταν πραγματικά 

μεγάλη, γιατί δεν στάθηκε άξιος να ανταποκριθεί στα καθήκοντα του ως κηδεμόνα της 

νεαρής Ευφροσύνης. 

4. Συμπεράσματα 

Το ιουστινιάνειο πνεύμα της πατρικής εξουσίας, αν και αποδυναμωμένο, ίσχυσε ως 

βασικός άξονας λειτουργίας της οικογένειας σε όλη τη μεσοβυζαντινή περίοδο. Και 

182. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 72, κεφ. 4. 

183. Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας, 58, κεφ. 3. 

184. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 83, 89. 

185. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 83. 

186. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 6: "Τί γαρ αν, φασί, και δράσαιμεν, των πατέρων 

ταύτην ανακαλούμενων, όσον τε ουπω και αυτών ήδη παρόντων, και ταϋτ εη εκείνη μόνη τάς του 

ζην σαλευόντων ελπίδας; 



150 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

ενώ θα ανέμενε κανείς να ανιχνεύσει στα βυζαντινά κείμενα της εποχής τη μητέρα ως 

δευτερεύον και βουβό πρόσωπο, σκιαζόμενο από τη δυναμική παρουσία του pater 

familias, η πραγματικότητα που διαγράφεται στους Βίους των αγίων είναι διαφορετική. 

Στα αγιολογικά κείμενα η μητέρα τιμάται και ο ρόλος της, συχνά ενεργητικός, εξαίρε­

ται ιδιαίτερα. Έστω κι αν αποτελεί κοινό τόπο, είναι συχνά επαναλαμβανόμενη η εικό­

να τής, από κοινού με τον πατέρα, ανατροφής των παιδιών. 

Ο ρόλος της δεν περιοριζόταν εκεί, αλλά η μητέρα εμφανίζεται, χωρίς ταλα­

ντεύσεις και ενδοιασμούς, κατάλληλα προετοιμασμένη για να μεταδώσει στα παιδιά 

της γνώσεις, ηθικές και θρησκευτικές αρχές και να κατευθύνει τις επιλογές τους, 

κυρίως όταν ο πατέρας δεν βρισκόταν πλέον στη ζωή187. Η εικόνα αυτή αφορούσε 

τόσο στις γυναίκες της αριστοκρατίας όσο και σε γυναίκες φτωχές, που δεν δίσταζαν 

να επαιτήσουν προκειμένου να εξασφαλίσουν τη διαβίωση, την υγεία και τη μελλο­

ντική αποκατάσταση των παιδιών τους, χωρίς οι γυναίκες εκείνες να ήταν χήρες. 

Οι μητέρες ασχολούνταν ενεργά με πρακτικές ανάγκες των παιδιών τους, ακόμη 

και όταν ο πατέρας υπήρχε αλλά δεν ήταν σε θέση να τα φροντίσει. Παρέβαιναν τους 

κοινωνικούς κανόνες διαβίωσης, ταξίδευαν μόνες έστω και σε απομακρυσμένες περιο­

χές και αυτενεργούσαν προτάσσοντας και υπακούοντας στο μητρικό φίλτρο. Οι κινή­

σεις τους δεν αντιμετωπίζονταν αρνητικά από τους συγχρόνους τους αλλά αντίθετα 

προβάλλονταν ως πρότυπα και επαινούνταν. 

Τα παιδιά σε νεαρή ηλικία τους όφειλαν υπακοή και με την πάροδο του χρόνου 

φροντίδα και προστασία. Εκκλησία και Πολιτεία μερίμνησαν ώστε να εξασφαλίσουν 

στις μητέρες άνετη διαβίωση στα γηρατειά τους, προτρέποντας ή υποχρεώνοντας τα 

παιδιά προς αυτή την κατεύθυνση. Η μητέρα, από την πλευρά της, δεν εγκατέλειπε ποτέ 

τα καθήκοντα της απέναντι στα παιδιά, ακόμη και στην περίπτωση που είχε έντονη την 

επιθυμία να αφιερωθεί στο θεό. 

Οι μητρικές εκδηλώσεις συναισθημάτων, όπως η περηφάνια για την πρόοδο των 

παιδιών ή ο πόνος για το χαμό τους, περιγράφονται και αναδεικνύονται. 

187. Για το ρόλο της μητέρας ως μεταδότριας γνώσεων και κυρίως αρχών, βλ. HERRIN, 

«L'enseignement maternel». 



Γ. Η ΣΥΖΥΓΟΣ 

καί συνεργός εδόθη... τώ είρημένω άνδρί 

καί ζεύγος απεφάνθη χρυσοΰν 

Βίος Θωμαΐδος Α, 234, κεφ. 3 

Η ΘΕΣΗ ΤΗΣ ΣΥΖΥΓΟΥ μέσα στη βυζαντινή οικογένεια ενδυναμώθηκε από την Εκλογή. Οι αρμοδιότητες, που η νομοθεσία των Ισαύρων της κατοχύρωσε, κατέ­
στησαν το ρόλο της διακριτό από εκείνον του συζύγου και οριοθέτησαν τη δράση της. 

Η συναίνεση της μητέρας στη μνηστεία και στο γάμο των παιδιών1, η διοίκηση των 

του οίκου, καθώς και η διαχείριση ιδιαίτερης περιουσίας ανύψωσαν τη θέση της μέσα 

στην οικογένεια. Στην έννοια οίκος, που καθόριζε τα όρια του ιδιωτικού χώρου των 

Βυζαντινών, συμπεριλαμβάνονταν, εκτός από την οικία, και το σύνολο των ανθρώπων 

που ζούσαν και εργάζονταν εκεί2. Τα καθήκοντα επομένως της Βυζαντινής, έστω κι αν 

περιορίζονταν στον ιδιωτικό χώρο, ήταν ωστόσο αυξημένα. 

Παρ' όλα αυτά η εικόνα της συζύγου στα αγιολογικά κείμενα εμφανίζεται 

περισσότερο δυσδιάκριτη από εκείνη της μητέρας, που διαδραματίζει σημαντικό ρόλο 

στη ζωή του αγίου3. Οι σύζυγοι των βιογραφούμενων προσώπων αρκούνταν συνήθως 

σε μία αναφορά σχετική με την τέλεση του γάμου και πολλές φορές στην πορεία του 

Βίου αγνοούνται. Ακόμη και όταν οι άγιοι αποφάσιζαν να εγκαταλείψουν το σπίτι 

τους για να αφιερωθούν στο Θεό δεν γνωρίζουμε πάντοτε το μέλλον της γυναίκας 

τους. 

Ο Θεόδωρος Κυθήρων αναγκάστηκε από τον πρωτοπαπά του Ναυπλίου να 

παντρευτεί μία γυναίκα με την οποία απέκτησε δύο παιδιά4. Το όνομα της δεν αναφέ­

ρεται, αν και στη συνέχεια του Βίου η σύζυγος επανεμφανίζεται5. Ο όσιος Πέτρος 

1. ΒΛ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 74 και 86-87. 

2. Για τον καθορισμό του περιεχομένου και της έννοιας του οίκον στο Βυζάντιο, βλ. ARIÈS -

DUBY, A History of Private Life, 567-579. Βλ. επίσης MAGDALINO, «Aristocratic oikos», όπου εξετά­

ζεται η κοινωνιολογική έννοια του όρου. 

3. Βλ. κεφ. «Η μητέρα». 

4. Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 263. 

5. Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 286. 



152 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

παντρεύτηκε, έγινε πατρίκιος και έλαβε μέρος στην εκστρατεία του Νικηφόρου Α' ενα­

ντίον των Βουλγάρων το 811. Συνελήφθη μετά την καταστροφή και με θαυματουργό 

τρόπο απελευθερώθηκε. Αποφάσισε τότε να γίνει μοναχός στον Όλυμπο της Βιθυ­

νίας. Καμία αναφορά δεν υπάρχει στη γυναίκα του, η τύχη της οποίας αγνοείται6. Ο 

κυνηγός, που ανακάλυψε τον Πέτρο τον Αθωνίτη, όταν αυτός κρυβόταν σε σπήλαιο 

στον Άθω, θέλοντας να παραμείνει κοντά στον άγιο δεν ενδιαφέρθηκε καθόλου για 

την τύχη της γυναίκας του7. Στο Μελέτιο το Νέο επιδίωξαν να δώσουν οι γονείς του 

μία νύφη δι ης ωοντο χαριεϊσθαι τω νέύβ, χωρίς να μαθαίνουμε ούτε το όνομα ούτε 

τίποτε άλλο γι' αυτήν. 

Ο αρχάγγελος Μιχαήλ συνέστησε στον όσιο Χριστόφορο να μην υπολογίσει 

τις διαμαρτυρίες της συζύγου του και να μην αναλογιστεί την τύχη της προκειμένου να 

γίνει μοναχός9. Φρόντισε όμως να τον καθησυχάσει λέγοντας του ότι ο Κύριος ό μη 

τερπόμενος επί απώλεια ανθρώπων κακείνην και τον καρπον της όσφύος υμών, πάντας 

σωθηναι βούλεται καί μοναχούς γενέσθαι10. Στο ίδιο πνεύμα είναι και η ιστορία 

συγκλητικής, την οποία εγκατέλειψε ο σύζυγος της με τρία παιδιά για να γίνει μονα­

χός. Η γυναίκα, έρημος του ανδρός καταλειφθεϊσα καί τοις κακοϊς της χηρείας τρυ-

χομένη11, αναρωτιόταν: μηδένα δε μώμον εν εμοί εύρων, όμως κατέλιπέ με χήραν καί 

προστασίας ερημον πάσης12. Ο σύζυγος της εμφανίστηκε σε όνειρο στο στυλίτη μονα­

χό Ιωάννη, στον οποίο ανέθεσε να την καθησυχάσει και να την καθοδηγήσει να γίνει 

μοναχή13. Μετά το θάνατο των δύο παιδιών της και τη σωτηρία του τρίτου από βέβαιο 

θάνατο, με τη βοήθεια εταίρας που μετανόησε για τη ζωή της14, η γυναίκα έλαβε το 

μοναχικό σχήμα15. Στο Απόσπασμα του Βίου του πατριάρχη Ευθυμίου αναφέρεται ο 

ιερός 'Ανδρέας, ο οποίος, όταν αποφάσισε να μείνει δια βίου στην εκκλησία του, 

θέλησε να παρηγορήσει προηγουμένως τη σύζυγο και μητέρα των παιδιών του16. 

Οι γυναίκες τύχαιναν ιδιαίτερης αναφοράς μόνον όταν οι αντιλήψεις και οι επι­

θυμίες τους ταυτίζονταν με εκείνες των συζύγων και όταν τους ακολουθούσαν στις 

6. Βίος Πέτρου, στ. 517 

7. Βίος Πέτρου Αθωνίτη, 32. 

8. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 36, κεφ. 2. 

9. Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου, 377. 

10. Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου, 377-378. 

11. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 56, κεφ. 58. 

12. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 59, κεφ. 60. 

13. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 57, κεφ. 58. 

14. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 58-59, κεφ. 59. 

15. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 60, κεφ. 60. 

16. Απόσπασμα του Βίου Ευθυμίου πατριάρχη, 125. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 153 

αποφάσεις για απομάκρυνση από τα εγκόσμια και καταφυγή στη μοναστική ζωή. Το 

όνομα της συζύγου του Θεοφάνη του Ομολογητή είναι γνωστό, γιατί η Μεγαλώ απο­

δείχτηκε ομοϊδεάτισσα και συνοδοιπόρος του συζύγου της17. 

1. Η ιδανική σύζυγος 

Η επιλογή της ιδανικής συζύγου, μέλημα των γονέων, γινόταν με αυστηρά κριτήρια. 

Παρά το ύφος, το σκοπό και τη δομή των αγιολογικών κειμένων όμως, ακόμη και από 

αυτά προκύπτει ότι οι Βυζαντινοί δεν έμεναν αδιάφοροι και απαθείς μπροστά στο 

σωματικό κάλλος. Και ενώ, λογικά, προτάσσονται τα ψυχικά χαρίσματα και οι χρι­

στιανικές αρετές, συχνά δεν παραλείπονται και οι σωματικές. Η φυσική ομορφιά της 

νύφης τονίζεται, υπαρκτή ή όχι, και το γνωμικό «οία η μορφή οία και η ψυχή» αποτυ­

πώνεται και εκφράζεται σε κείμενα, που κατεξοχήν εξυμνούν την εγκατάλειψη του 

σώματος και τη φροντίδα μόνο της ψυχής. 

Η μητέρα του Ευθυμίου του Νέου, χήρα από την εποχή που ο άγιος ήταν μόλις 

επτά ετών, αποφάσισε να αναζητήσει νύφη για το γιο της, προκειμένου καί των φρο­

ντίδων αύτω συγκοινωνήση το γύναιον και τέκνου γονή προσθήκην οίσει τω γένει 

έπιμειουσθαι κινδυνεύοντι18. Επιδίωξε να βρει γυναίκα όμότροπον τω παιδί, και επέ­

λεξε την Ευφροσύνη, συνετή αλλά και όμορφη, πλούσια, από καλή γενιά και ικανή να 

ευχαριστήσει τον άντρα της ψυχικά και σωματικά19. Όταν ο Βάρδας, σύζυγος της 

αδελφής της Μαρίας της Νέας, αποφάσισε να μιλήσει στο φίλο του Νικηφόρο, θέλο­

ντας να τον πείσει να παντρευτεί τη Μαρία, εξέθεσε τα χαρίσματα της: Έστι τη εμή 

συζύγω αδελφή παρθένος, και ή παρθένος σφόδρα καλή, ου μόνον την όψιν, άλλα 

καί την ψυχήν, ως αντιλάμπειν το εσωθεν κάλλος τω καλεί του σώματος2®. 

Ο Νείλος ο Νέος, αν και επιθυμούσε να παραμείνει αγνός, δοκιμάστηκε από το 

διάβολο, ο οποίος ηρξατο κατατοξεύειν τάς των γυναικών αγάμους, επί τω κάλλει του 

νέου' ου μήν αλλά καί επί τη κάλλιφωνία της ψαλμωδίας αύτου, καί τη εν απασι διε-

γέρσει καί επιτηδειότητι Δεν κατάφερε να ξεφύγει από τα ερωτικά βέλη μιας αυτών, 

17. Βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 33-34 και «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 

69. 

18. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 18-19, κεφ. 5. 

19. Βίος Ευθυμίου του Νέου, 19, κεφ. 5: συνετήν ουσαν... καί εύθέατον, πολύολβόν τε και 

τοκέων ευπατριδών anóyovov..., ίκανήν ουσαν εύφράναι εφεσιν ανδρός συνετού καί θέλξαι προς 

αυτήν επινεύοντος. 

20. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2. 



154 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

ώραιότητι μεν καί φύσεως κάλλει τάς αλλάς ύπερβαλλούσης, εκ γένους δε ευτελούς 

και του τυχόντος καταγόμενης. Ζεύγνυται τοίνυν αύτη...21. 

Ένα σημαντικό προσόν της ιδανικής νύφης, ιδιαίτερα για τους αγίους, που κατά 

το πρότυπο των Βίων κατάγονταν από καλή και ένδοξη γενιά, ήταν η προέλευση της 

από ανάλογο κοινωνικό στρώμα με το μελλοντικό σύζυγο της. Οι γάμοι μεταξύ ατό­

μων από διαφορετικό κοινωνικό στρώμα δεν επιδοκιμάζονται στα αγιολογικά κείμε­

να Η περίπτωση του Νείλου του Νέου είναι εύγλωττη. Παντρεύτηκε γυναίκα από ευτε­

λές και τυχαίο γένος, ακριβώς επειδή ο γάμος του ήταν διαβολική ενέργεια και ο άγιος 

έπρεπε να δοκιμαστεί. 

Ο Παύλος επίσκοπος Μονεμβασίας κατέδειξε στις ψυχωφελείς διηγήσεις του 

την κοινωνική κατακραυγή που αντιμετώπιζαν, όσοι, κυρίως άντρες, είχαν την ατυχία 

να παντρευτούν γυναίκες κατώτερου κοινωνικού στρώματος. Στη διήγηση του Περί της 

γυναικός της ευρεθείσης εν τη νήσω μετά του υιού αυτής22 αναφέρεται στην ιστορία 

μιας γυναίκας και του γιου της, που συνάντησε ένας ιερέας σε κάποιο νησί —δεν κατο­

νομάζεται— κατά την επιστροφή του από τη Ρώμη στην Κωνσταντινούπολη. Η γυναί­

κα καταγόταν από τη Λάρισα και ήταν κόρη φτωχών γονέων που πέθαναν πολύ νωρίς. 

Ένας από τους άρχοντες τη λυπήθηκε, την πήρε στο σπίτι του, όπου την ανέθρεψε και 

την εκπαίδευσε σαν κόρη του. Μόλις η νεαρή κοπέλα έφτασε σε ηλικία γάμου, ο 

άρχοντας την πάντρεψε με το μοναχογιό του, μή βδελυξάμενος τήν εμήν πτωχείαν και 

δυσγένειαν23, όπως η ίδια διηγήθηκε. Όμως οι συγγενείς και οι φίλοι του νεαρού 

ώνείδιζον αυτόν καθ' εκάστην, λέγοντες' «τί εστί τούτο δ εποίησεν ο πατήρ σου εις 

σε ότι ούχ ευρέθη πώποτε γυνή όμοια της υμετέρας υπερηφάνειας, ότι ταύτην τήν 

πενιχραν και δυσγενή δέδωκέ σοι γυναίκα;». Παρά την αντίδραση του νεαρού, ο οποί­

ος ισχυριζόταν ότι εκείνο που προείχε στην επιλογή της συζύγου δεν ήταν ο πλού­

τος και η ευγενική καταγωγή αλλά η αρετή της κοπέλας, οι φίλοι του δεν έπαυαν να 

τον περιπαίζουν. Η γυναίκα δεν άντεχε την καθημερινή δοκιμασία του συζύγου της 

και του πρότεινε να της δώσει την άδεια να καρεί μοναχή, ώστε, ελεύθερος πια, να 

παντρευτεί γυναίκα όμοίαν... περιφανή και ενδοξον Η εμμονή όμως του άνδρα στην 

απόφαση του πατέρα του και στη διατήρηση του γάμου ανάγκασαν τελικά τη σύζυγο 

του να εγκαταλείψει το σπίτι τους, να μπει στο καράβι και να αποβιβαστεί σε ένα νησί. 

21. Βίος Νείλου του Νέου, 49, κεφ. 3. 

22. Les récits édifiants, αρ. 12/11, 97-103. Η διήγηση αυτή δεν αποδίδεται με βεβαιότητα στον 

Παύλο* βλ. σχετικά τα σχόλια του εκδότη, Les récits édifiants, 14-17. 
23. Les récits édifiants, αρ. 12/11, 98. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 155 

Εκεί παρέμεινε επί τριάντα χρόνια, παρόλο που στο μεταξύ, αμέσως μετά την άφιξη 

της, ανακάλυψε ότι ήταν έγκυος. Γέννησε μόνη ένα γιο και έζησαν οι δυο τους με τη 

φροντίδα του Θεού για τις καθημερινές ανάγκες της επιβίωσης τους. 

Ο Παύλος Μονεμβασίας με τη διήγηση αυτή θέλησε να καταδείξει το μέγεθος 

του προβλήματος που ενδέχετο να προκύψει από έναν αταίριαστο κοινωνικά γάμο, ο 

οποίος ωστόσο ήταν δυνατό να συναφθεί και να γίνει αποδεκτός από μέλη της αρι­

στοκρατίας. Η επιθυμία του άρχοντα να παντρέψει το μοναχογιό του με κοπέλα ταπει­

νής καταγωγής, της οποίας όμως γνώριζε τα ψυχικά και πνευματικά χαρίσματα, καθώς 

και η προθυμία του γιου να αποδεχτεί το γάμο και να παραμείνει πιστός σε αυτόν, 

παρά την κοινωνική κατακραυγή, πιστοποιούν ότι παρόμοιοι γάμοι δεν ήταν κοινωνι­

κά απαγορευμένοι έστω και αν ήταν κατακριτέοι. Από την άλλη πλευρά, η επιθυμία και 

η εμμονή της γυναίκας να ελευθερωθεί ο σύζυγος της, που την καθήλωσαν μόνη και 

απροστάτευτη σε ένα νησί με την ευθύνη της ανατροφής ενός παιδιού, μαρτυρούν την 

ένταση του κοινωνικού προβλήματος και παράλληλα την αυτοσυνειδησία της γυναίκας 

που την οδήγησε στην αυτοθυσία. 

Ακόμη και οι βασιλικές νύφες, οι μελλοντικές αυγούστες, κατά τα αγιολογικά 

κείμενα, υπάκουαν στο πρότυπο που προβάλλεται και για τις συζύγους των κοινών 

θνητών24. 

Στο διαγωνισμό που οργάνωσε η Ειρήνη Αθηναία προκειμένου να βρει την 

κατάλληλη νύφη για το γιο της, Κωνσταντίνο Ç', έλαβαν μέρος και οι εγγονές του 

οσίου Φιλάρετου. Από το Βίο του οσίου πληροφορούμαστε ότι η κόρη του Γεροντια-

νού, πλουσία υπάρχουσα σφόδρα καί καλή τω εϊδει, ήταν σίγουρη για τον εαυτό της 

και πίστευε ότι με εφόδια την ομορφιά και τον πλούτο της θα επιλεγεί ως βασιλική 

σύζυγος και μελλοντική αυγούστα: 'Έγώ ακριβώς επίσταμαι οτι καί πλουσιωτέρα καί 

εύμορφοτέρα υπάρχω καμοί έχει έπιλέξεσθαι ό βασιλεύς. Όταν ωστόσο παρουσιά­

στηκε στην Ειρήνη, στο γιο της και στο λογοθέτη Σταυράκιο, ος άπαντα έδιοίκει τά 

του παλατιού, της είπαν: 'Καλή μεν υπάρχεις και ωραία, αλλά προς βασιλέαν ου ποι­

είς. Στη θέα όμως των τριών εγγονών του Φιλάρετου εξέστησαν επί τω κάλλει αυτών 

καί ήδύνθησαν επί τη καταστολή καί τή συνέσει αυτών, επί τε το σύσχημον βήμα 

αυτών Αμέσως η πρώτη, η Μαρία, μνηστεύτηκε τον Κωνσταντίνο, η δεύτερη τον 

24. Για το σωματικό και ψυχικό κάλλος ως δεδομένα χαρίσματα των βυζαντινών πριγκιπισ­

σών, βλ. SCHREINER, «Das Herrscherbild», 149-150· GARLAND, «"The Eye of the Beholder"», 20-21, 

28-29, 31. Βλ. επίσης ΝΙΚΟΛΆΟΥ - ΧΡΉΣΤΟΥ, «Αντιλήψεις», 55 σημ. 17, όπου επιχειρείται η ερμηνεία 

απουσίας μαρτυριών σχετικά με το σωματικό κάλλος των Ειρήνης Αθηναίας, Θεοδώρας συζύγου του 

Θεοφίλου και Ζωής Καρβονοψίνας. 



156 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

πατρίκιο Κωνσταντινάκιο και την τρίτη ζήτησε σε γάμο ο Αργούσης, βασιλιάς των 

Λογγοβάρδων25. Τα απαιτούμενα προσόντα για τη βασιλική σύζυγο δεν ήταν μόνον 

η καλή καταγωγή, η ομορφιά και ο πλούτος. Εκείνα που εντυπωσίασαν ήταν η σύνε­

ση και η συστολή της υποψήφιας νύφης. 

Στις περιπτώσεις των βασιλικών γάμων που αναφέρονται στους Βίους των 

αγίων απουσιάζουν τελείως οι πραγματικοί λόγοι σύναψης τους. Πολιτικές σκοπιμό­

τητες και επιγαμίες ισχυρών οικογενειών, που συνιστούσαν τα βασικά αίτια των βασι­

λικών συνοικεσίων, αγνοούνται από τους συγγραφείς. 

2. Οι σχέσεις των συζύγων 

Οι σχέσεις των συζύγων περιγράφονται αρμονικές κυρίως όσον αφορά στους γονείς 

των βιογραφούμενων αγίων. Η σύμπνοια, η συνεργεία και η αλληλοβοήθεια στηρί­

ζουν και ενδυναμώνουν το γάμο26, ενώ οι αποφάσεις λαμβάνονται από κοινού. 

Στο Βίο της αγίας Θωμάί'δος απαντά μία από τις πολλές, κοινότυπες ενδεχομέ­

νως, περιγραφές της σωστής και ολοκληρωμένης συμβίωσης γονέων αγίων, καθώς και 

η εικόνα της ιδανικής συζύγου. Ο πατέρας της οσίας παντρεύτηκε την Καλή (η σημα­

σιολογία του ονόματος είναι προφανής), η οποία στάθηκε για το σύζυγο της συνερ­

γός του βίου. Σύμφωνα με το βιογράφο ήταν rò ήθος καλλίστη, καλλίων δε την 

ψυχήν, σωφρονουσα μάλλον, το δ1 αληθές ειπείν όμοφρονουσα τάνδρί, τήν πολιτεί-

αν επαινετή, τήν γνώμην συνετή, καλή τήν προαίρεσιν... καντευθεν καί συνεργός 

εδόθη κατ1 αυτόν ή Καλή τω είρημένω ανδρί καί ζεύγος απεφάνθη χρυσουν, ζεύγος 

τρισεύδαιμον καί μακάριον, τον εύαγγελικον εύτόνως έλκον ζυγον καί φυλάττον τά 

25. Βίος Φιλάρετου, 141-143. Για τον Κωνσταντινάκιο και την ταύτιση του Αργούση, βλ. 

σχόλια των εκδοτών, ό.π., 105. 

26. Η διαφοροποίηση του γάμου των γονέων των αγίων από το γάμο των ίδιων των βιο­

γραφούμενων στα αγιολογικά κείμενα δεν σημειώθηκε από τη RINGROSE, Saints, 140, η οποία υπο­

στηρίζει ότι ο θεσμός του γάμου δεν απεικονίζεται ποτέ «as a good in for itself». Η ίδια γενίκευση 

γίνεται και όσον αφορά στη γέννηση των παιδιών και στα ίδια τα παιδιά (ό.π., 141-142), τα οποία 

χαρακτηρίζονται ως γήινος δεσμός των αγίων που τους αποσπά από την πνευματική άσκηση και την 

απομόνωση. Στην πραγματικότητα, στο μέτρο που αυτό ίσχυε, αφορούσε μόνο στους αγίους, λιγότε­

ρο στις άγιες γυναίκες και καθόλου στους γονείς των αγίων, οι οποίοι ανέτρεφαν τις οικογένειες 

τους με αγάπη και αφοσίωση. Οι ίδιοι οι άγιοι, άλλωστε, εμφανίζονται στα αγιολογικά κείμενα και 

ως παιδιά, που δέχονται τη φροντίδα και το ενδιαφέρον το γονέων τους (βλ. κεφ. «Η παιδική ηλικία 

της Βυζαντινής», 43-47 και «Η μητέρα», ιδιαίτ. 129-130). 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 157 

θεία θεσπίσματα [...] 'Αλλ' όπερ έλέγομεν ούτω μεν ή Καλή τον βίον όμου και θεά-

ρεστος ανδρί νομίμως όμοτρόπω συνέζευκτο' και ην όραν αμφω φρονουντες θάμα τα 

τον βίου περιφρονουντας καλά, όμονοουντας, συμπνέοντας' πλούτου δε και χρημά­

των ήσαν έχοντες ίκανώς, ούτε πενίφ συνδουλούμενοι ουτ αυ χρημάτων βάρεσιν 

εξοιδούμενοι αλλά τη μέση τύχη προσελαυνόμενοι και της αρετής αυτών τρανές ως 

οΐμαι τεκμήριον27. 

Αντίθετα, οι σχέσεις όσων αγίων παντρεύτηκαν δεν ήταν πάντα αρμονικές και 

σε ορισμένες περιπτώσεις περιγράφεται συζυγική διαβίωση που δεν αποτυπώνει ένα 

σωστό χριστιανικό γάμο. 

Στον ίδιο Βίο, της αγίας Θωμαΐδος, περιγράφεται εκτενώς ο «αντί-γάμος», όπως 

έχει χαρακτηριστεί28. Η Θωμάίς αναγκάστηκε παρά τη θέληση της, πειθαρχώντας στην 

επιθυμία των γονέων της, να παντρευτεί το Στέφανο (και αυτού το όνομα είναι συμ­

βολικό, καθώς ήταν στέφανος μαρτυρίου για την αγία) ο οποίος αποδείχτηκε ου... 

συνεργός κατ' αυτήν αλλά μαχητής, ου συνέριθος άλλα μάλα πολέμιος29. 

«Αντι-γάμοι» ήταν και οι δύο γάμοι της Αθανασίας της Αιγίνης. Ο πρώτος ήταν 

μάλλον μη-γάμος, αφού διήρκεσε μόνο δεκαέξι ημέρες καθώς ο σύζυγος της σκοτώ­

θηκε από τους Άραβες κρίμασιν οίς οίδε Θεός30. Ο δεύτερος σύζυγος της ήταν ειδω­

λολάτρης και τα χρόνια που έζησε μαζί του, όπως περιγράφονται στο Βίο31, κάθε άλλο 

παρά προς την εικόνα του τέλειου γάμου συντείνουν. Η Αθανασία ασχολείτο με την 

ανάγνωση των θείων γραφών, έκανε συνεχώς ελεημοσύνες ξοδεύοντας αφειδώς την 

οικογενειακή περιουσία, σε βαθμό που να μην επαρκεί πλέον για τις καθημερινές ανά­

γκες. Οι φτωχοί, οι χήρες και τα ορφανά ήταν κάτω από την προστασία της και οι 

μοναχοί έβρισκαν φιλοξενία στο σπίτι της. Σε ένα λιμό δεν φρόντισε να δώσει τροφή 

μόνο στους χριστιανούς αλλά και στους Αθίγγανους που υπέφεραν. Σε όλα αυτά δεν 

υπήρχε αντίδραση από το σύζυγο της, ο οποίος όχι μόνο έγινε χριστιανός αλλά πεί­

στηκε να ασπαστεί το μοναχισμό, παρέχοντας έτσι τη δυνατότητα στην Αθανασία να 

πραγματοποιήσει και εκείνη την επιθυμία της. Αν θεωρήσουμε ότι σκοπός του γάμου 

ήταν η γέννηση παιδιών, οι γάμοι της Αθανασίας ήταν και οι δύο αποτυχημένοι. 

Τη μορφή «αντι-γάμου» έχει και ο γάμος του Θεοδώρου Κυθήρων. Παντρεύ­

τηκε μία γυναίκα χωρίς να το επιθυμεί. Έκανε μαζί της δύο παιδιά και στη συνέχεια 

27. Βίος Θωμαΐδος Α, 234, κεφ. 3. 

28. ΑΑΪΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου», 241. 

29. Βίος Θωμαΐδος Α, 235, κεφ. 6. 

30. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. 

31. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212-213, κεφ. 5. 



158 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

αδιαφόρησε και για τους τρεις. Όταν μετά τη χειροτονία του σε διάκονο από τον επί­

σκοπο Άργους βρισκόταν σε άσχημη ψυχική κατάσταση, έχοντας στην καρδιά του την 

επιθυμία να γίνει μοναχός, δεν σκέφτηκε να συζητήσει με τη γυναίκα του αλλά την 

αγνοούσε. Οι φίλοι του ήταν εκείνοι στους οποίους άνοιξε την καρδιά του και απο­

φάσισε να φύγει κρυφά με πλοίο για τη Ρώμη, όπου παρέμεινε τέσσερα χρόνια Στη 

συνέχεια επέστρεψε στη Μονεμβασία επιθυμώντας να περάσει στα Κύθηρα. Εκεί τον 

εντόπισε η γυναίκα του και, στέλνοντας επιστολή στον τοπικό επίσκοπο, τον παρα­

κάλεσε να στείλει το Θεόδωρο στο Ναύπλιο, όπου ζούσε, για να της δώσει την άδεια 

να καρεί και εκείνη μοναχή. Ο Θεόδωρος, προφασιζόμενος ότι τα γράμματα δεν ήταν 

της γυναίκας του την αγνόησε ακόμη μία φορά και έμεινε πιστός στην απόφαση του 

να μην έχει καμία σχέση με την οικογένεια του. 

Η «τέλεια» γυναίκα λοιπόν έπρεπε να διαθέτει εξαιρετικά ηθικά, ψυχικά και 

νοητικά χαρίσματα για να πληροί το ρόλο της συζύγου. Για να είναι όμως επιτυχημέ­

νη η συμβίωση, το ζεύγος έπρεπε να έχει σύμπνοια και ομοφωνία, η οποία στις περισ­

σότερες περιπτώσεις εξασφαλιζόταν με την υπακοή της γυναίκας και την αποδοχή εκ 

μέρους της των απόψεων του συζύγου, όταν τύχαινε να έχει διαφορετική θέση. Ακόμη 

και η ίδια η αυγούστα Θεοδώρα δεν τολμούσε, όσο ζούσε ο Θεόφιλος, να φανερώ­

σει την προσήλωση της στη λατρεία των εικόνων, φοβούμενη τις αντιδράσεις του32. 

Στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι αμφίβολο κατά πόσον ο αυτοκράτορας αγνοούσε 

πράγματι την πίστη της γυναίκας του ή άλλοι λόγοι του επέβαλλαν να σιωπά33. 

α. Υπακοή στο σύζυγο 

Η Βυζαντινή ήταν υποχρεωμένη να σέβεται και να υπακούει το σύζυγο της. Όταν οι 

αρχές και η πίστη της έρχονταν σε σύγκρουση με εκείνες του συζύγου της, φανερά 

μεν υπάκουε σε αυτόν στην πραγματικότητα όμως, και μόνο σε θέματα πίστης, ακο­

λουθούσε ό,τι εκείνη θεωρούσε σωστό. 

Οι γονείς του Βάκχου του Νέου δεν ασπάζονταν την ίδια πίστη. Ο πατέρας του 

της ιεράς των Χριστιανών αποστας λατρείας τη μνσαρςι των Άγαρηνών προσήλθε 

λατρεία Και τα επτά παιδιά που απέκτησαν ανατράφηκαν τω οίκείω τής παρανομίας 

εθει, καθώς η μητέρα του δεν τολμούσε να εναντιωθεί στη θέληση του συζύγου της 

όσο αυτός βρισκόταν στη ζωή. Παρ' όλα αυτά, λαθραίως ταίς εκκλησίαις των χρι-

32. Βίος Θεοδώρας, 262-263. 

33. Βλ ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «ΟΙ γυναίκες», ιδιαίτ. 141-144. Βλ. και την άποψη της HERRIN, Women in 

purple, 193-196, ότι η ιστορία με τις εικόνες άλλα μαρτυρεί. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 159 

στιανών προσεδρεύουσα, διατηρούσε την πίστη της και παρακαλούσε το Θεό μυσαρός 

χωρισθηναι του ανδρός επιμιξίας για να μπορέσουν ελεύθερα τόσο η ίδια όσο και τα 

παιδιά της να ενωθούν στην Εκκλησία του Χριστού34. 

Στον ίδιο Βίο αποκαλύπτονται οι επιπτώσεις ανυπακοής της συζύγου. Η μητέ­

ρα των επτά αδελφών επιστρέφοντας από τα Ιεροσόλυμα, όπου είχε συναντήσει το 

Βάκχο και της είχε διηγηθεί πώς έγινε χριστιανός και μοναχός, έπεισε και τα άλλα έξι 

παιδιά της να βαπτιστούν χριστιανοί μαζί με τις γυναίκες και τα παιδιά τους. Έφυγαν 

σε αλλοδαπή χώρα γιατί, καθώς είχαν αλλαξοπιστήσει, φοβόντουσαν τους Αγαρη-

νούς. Εις δε τις του αριθμού των επτά συνεζευγμένος γυναικί άκάμπτω και θηριώδει, 

μη συναιρούσης αυτώ άνδρί επί τη του Χριστιανισμού πίστει, απελθούσα δήλα τοίς 

άπίστοις πάντα πεποίηκεν35. Από εκεί ξεκίνησαν οι διωγμοί του Βάκχου. Η γυναίκα 

που δεν υποτάχτηκε στην ανδρική θέληση και φέρθηκε κατά αυτό τον τρόπο ήταν 

αλλόθρησκη, καθώς μία καλή χριστιανή δεν θα φερόταν έτσι στο σύζυγο και στην 

οικογένεια του. 

β. Φιλονικίες 

Η αρμονική συμβίωση ωστόσο διαταρασσόταν, με πρωτοβουλία των γυναικών, όταν 

ο σύζυγος αμελούσε βασικές υποχρεώσεις του, ιδίως όταν δεν φρόντιζε για τη σωστή 

διαβίωση των παιδιών του ζεύγους. 

Ενδιαφέρουσες και αποκαλυπτικές, εφόσον αποτυπώνουν τη συμμετοχή της 

συζύγου στα οικογενειακά τεκταινόμενα, είναι οι σκηνές που περιγράφονται στο Βίο 

του Φιλάρετου. Η Θεοσεβώ πληροφορήθηκε από το γιο τους ότι ο σύζυγος της είχε 

χαρίσει, και δεν είχε χάσει, όπως ο ίδιος ισχυρίστηκε, το ένα από τα δύο τελευταία 

βόδια που είχαν απομείνει στην οικογένεια. Η αντίδραση της ήταν άμεση και οξεία: ή 

δε ταύτα ακούσασα έξεβόησε το ούαί εν πικρία: ψυχής καί ρίψασα της ιδίας κεφαλής 

το κάλυμμα ηρξατο τίλλειν τάς τρίχας της κεφαλής αυτής καί εν οδύνη καρδίας προς 

τον ταύτης σύζυγον απελθούσα έβόα μετά κλαυθμου, άργοτρόφον τούτον αποκα­

λούσα, άκαμάτην, χαλκόσπλαγχνον, ανελεήμονα καί άκάρδιον, προστιθεϊσα καί ταύτα 

τά ρήματα' "vai, vai, εη εμοί τή ταλαιπωρώ ου σπλανχνίζη' καν τά τέκνα σου οικτεί-

ρησον πώς εχουσι ζήσαι; αλλά συ λίθινος ει καί αμείλικτος, σπλάγχνα μη έχων 

περιεκάρησας ερνάζεσθαι καί θέλων κοιμασθαι εις την σκιάν, τούτου χάριν εξέδωκας 

34. Βίος Βάκχου του Νέου, 344, κεφ. 1. 

35. Βίος Βάκχου του Νέου, 347, κεφ. 4. 



160 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

τον αγρότην βουν και ου δια θεόν"36. Το ξέσπασμα της γυναίκας ήταν απόλυτα δικαι­

ολογημένο, αφού διέβλεπε τον κίνδυνο που διέτρεχε η ευημερία αλλά ίσως και η ζωή 

των παιδιών της. Σημειώνεται στο απόσπασμα πως αιτία του θυμού της δεν ήταν η 

αγωνία για τη δική της τύχη, παρόλο που και γι' αυτήν όφειλε να μεριμνά ο σύζυγος 

της. Ο Φιλάρετος, πράως φέρων της γυναικός τάς λοιδορίας, χαμογελούσε και δεν 

αποκρινόταν iva μη τω θυμώ συναρπαγείς την πραχθεϊσαν ελεημοσύνην αφανίση. Η 

Θεοσεβώ παρηγορήθηκε με τα λόγια του, όταν της υποσχέθηκε ότι ο Θεός θα τους 

επέστρεφε πολλαπλάσια τα αγαθά που δώριζαν σε όσους είχαν ανάγκη37. Η απογοή­

τευση όμως επανήλθε τόσο στη σύζυγο όσο και στα παιδιά του οσίου όταν ο πατέ­

ρας τους χάρισε και το τελευταίο βόδι: Ήρξαντο δε τα τέκνα αυτού θρηνείν αμα τη 

μητρί αυτών. Τούτη τη φορά ο Φιλάρετος σώθηκε με ένα ψέμα. Καθησύχασε την οικο­

γένεια του λέγοντας ότι είχε κρυμμένα χρήματα που αρκούσαν για εκατό χρόνια ζωής 

των παιδιών του38. Οι ελεημοσύνες συνεχίστηκαν και η ίδια η Θεοσεβώ παρότρυνε 

τον άντρα της να δώσουν στο φτωχό, στον οποίο είχε χαρίσει το μοσχάρι τους, και 

την αγελάδα ώστε να μην υποφέρει από τη στέρηση του παιδιού της. Στη συνέχεια 

μετάνιωσε για την προθυμία της: καλώς μοι νένονε ταύτα ει γαρ μη ελάλησα, ουκ αν 

και την μητέρα του μόσχου υστέρησα τα τέκνα μου39. 

Σε όλες του τις πράξεις ο αντίλογος της Θεοσεβούς ήταν συνεχής και έντονος. 

Όταν ο άντρας της υπερέβη τα όρια και σε περίοδο λιμού έδωσε σε φτωχό το σιτάρι 

που είχε εξασφαλίσει για την οικογένεια τους, καθώς και το γαϊδούρι και το χιτώνα 

του, η Θεοσεβώ προχώρησε σε ειρωνείες. Όταν μάλιστα ένας φίλος έμαθε για την 

πτώχευση του Φιλάρετου και τιμώντας τη φιλία τους έστειλε σιτάρι στην οικογένεια 

του, η γυναίκα απαίτησε το μερίδιο που αναλογούσε στην ίδια και στα παιδιά της, επει­

δή φοβόταν πως ο άντρας της θα το χάριζε και αυτό. 

Φαινόμενα όπως αυτό της αδιαφορίας εκ μέρους των συζύγων για τις γυναίκες 

τους απαντώνται σπάνια στα αγιολογικά κείμενα. Αντίθετα, ιδιαίτερα κατά την αναφο­

ρά των βιογράφων στους γονείς των αγίων, τονίζεται το μεταξύ τους αμοιβαίο ενδια­

φέρον. Αλλά και σκηνές κακομεταχείρισης και βίας δεν είναι συχνές. Σημαντική εξαί­

ρεση αποτελεί ο Βίος της αγίας Θωμαΐδος, όπου μεγάλο τμήμα του κειμένου είναι 

αφιερωμένο στα μαρτύρια που υπέμεινε η αγία από το σύζυγο της, τα οποία άλλωστε 

αποτελούν μία από τις αιτίες αγιοποίησης της. Ο Στέφανος, ανήρ φρονών ου καλώς^0, 

36. Βίος Φιλάρετου (IRAIK), 68, στ. 10-19· πρβλ. Βίος Φιλάρετου, 121-123. 

37. Βίος Φιλάρετου, 123. 

38. Βίος Φιλάρετου, 125. 

39. Βίος Φιλάρετου, 129. 

40. Βίος Θωμαΐδος Α, 236, κεφ. 8. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 161 

συμπεριφερόταν στη γυναίκα με τρόπο απαράδεκτο και μη ανεκτό από τη χριστιανική 

πίστη. Βδελυγμία, αποστροφή, ύβρεις, εμπαιγμοί, ξυλοδαρμοί ήταν η καθημερινή πρα­

κτική απέναντι στη σύζυγο του. Η Θωμαΐς υπέμενε αγόγγυστα αυτού του τύπου τη 

συμπεριφορά, χωρίς διόλου να αποσπάται από το φιλανθρωπικό έργο της και να απο­

μακρύνεται από το δρόμο που είχε επιλέξει. Το γεγονός, ότι έτσι οδηγήθηκε στον εξα­

γνισμό και στην αγιοποίηση, είναι δηλωτικό της ανοίκειας συμπεριφοράς και του μη 

αποδεκτού τρόπου συμβίωσης των συζύγων. 

γ. Φροντίδα του συζύγου για τη σύζυγο 

Οι Βυζαντινές στα αγιολογικά κείμενα —εκτός από τις εξαιρέσεις που αναφέρθηκαν— 

φαίνεται ότι απολάμβαναν των φροντίδων των συζύγων τους, οι οποίοι τις αγαπού­

σαν και μεριμνούσαν γι' αυτές. Αρκετά συχνά προσέτρεχαν οι ίδιοι στη βοήθεια αγίων 

προκειμένου να θεραπευτούν οι γυναίκες τους. Δεν παρέλειπαν επίσης, ιδίως όταν η 

κοινωνική ή οικονομική τους τάξη το επέτρεπε, να απευθυνθούν πρώτα σε γιατρούς 

και, όταν εκείνοι είχαν εξαντλήσει όλα τα περιθώρια της επιστήμης τους χωρίς να 

έχουν πετύχει την ίαση της ασθενούς, ερχόταν αρωγός η θεία επέμβαση. 

Από τα μέρη του Καταβόλου ένας πρεσβύτερος οδήγησε τη γυναίκα του, η 

οποία είχε παράλυτο το ένα χέρι της, στη λάρνακα του οσίου Ευστρατίου και με την 

επέμβαση του η υγεία της γυναίκας αποκαταστάθηκε πλήρως41. 

Η σύζυγος του πατρικίου και μαγίστρου Στεφάνου, όπως αναφέρει ο Βίος του 

Ιωαννικίου42, έπεσε θύμα των θεραπαινίδων της, φαρμαχθεϊσα καί τάς φρένας βλα-

βέϊσα Τα φάρμακα και οι γιατροί στους οποίους αποτάθηκαν δεν έφεραν αποτέλεσμα 

και τότε οδηγήθηκε από τους συγγενείς της στον όσιο, αναζητώντας τη σωτηρία. Η 

συγκεκριμένη γυναίκα, λόγω του αξιώματος του συζύγου της, ανήκε στην κατηγορία 

εκείνη που είχε τη δυνατότητα να προσφύγει στην επιστήμη. 

Το ίδιο συνέβη και με τον πατρίκιο και στρατηγό Παύλο43, ο οποίος έχοντας 

και ο ίδιος δεχτεί προηγουμένως την ευεργεσία του οσίου Μακαρίου της Πελεκητής, 

δεν δίστασε να καταφύγει εκ νέου σε αυτόν όταν την αύτου γαμετήν συμβέβηκεν 

περιπεσεϊν νοσήματι Και εδώ είχαν εξαντληθεί τα περιθώρια της επιστήμης44. Ο Μακά-

41. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 399, κεφ. 58. 

42. Βίος Ιωαννικίου, 364, κεφ 35. 

43. Ο Παύλος του Βίου ταυτίζεται με τον Παύλο πατρίκιο και κόμητα του Οψικίου (ΘΕΟΦΆ­

ΝΗΣ, 473), στα χρόνια της μονοκρατορίας της Ειρήνης Αθηναίας- βλ. ΒΛΥΣΙΔΟΥ κ.ά., Μικρά Ασία των 

Θεμάτων, 174, 235, 393. 

44. Βίος Μακαρίου Πελεκητής, 148-149, κεφ. 6. 



162 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

ριος επισκέφτηκε τη γυναίκα στην Κωνσταντινούπολη και την όμοίαν εύεργεσίαν τω 

άνδρί και τη βοηθώ δι ευχής ¡ασάμενος παρέσχετο. Στη συνέχεια ο άγιος θεράπευσε 

και τη σύζυγο του Θεογνώστου, τη αύτη Παύλου βασιλέως προστετιμημένου αξία, που 

έπασχε από υδρωπικία (ύδερώτου)^5. 

Ο πατέρας του βιογράφου της αγίας Θεοφανούς, πλούσιος αξιωματούχος του 

κράτους, ζήτησε να φέρουν στο σπίτι του από το ναό των Αγίων Αποστόλων το 

δαχτυλίδι της αγίας, προκειμένου να γίνει καλά η γυναίκα του46. Ένας συγκλητικός 

παρακάλεσε τον όσιο Ευάρεστο να θεραπεύσει τη γυναίκα του, Σεργία, που ήταν βαριά 

άρρωστη και οι γιατροί δεν έδιναν πλέον ελπίδες47. 

Μία γυναίκα από μεγάλη οικογένεια της Θήβας αρρώστησε βαριά. Ο σύζυγος 

της μάταια δαπάνησε πολλά χρήματα στους γιατρούς. Τελευταία τους ελπίδα ήταν ο 

όσιος Αουκάς ο Στειριώτης, ο οποίος, άλγούντι τω άνδρί και δεομένω θερμώς, απο­

φάσισε να τον βοηθήσει. Η απόγνωση αλλά και η πίστη του συζύγου τον έκαναν να 

δεχτεί το μοναχό Παγκράτιο, που είχε εντολή από τον όσιο να αλείψει όλο το σώμα 

της ασθενούς με λάδι. Ο Βίος σχολιάζει την εγκράτεια του μοναχού και αγνοεί τη 

δεινή θέση στην οποία είχε περιέλθει ο σύζυγος αλλά και η ίδια η γυναίκα, που εκτέ­

θηκε με τέτοιο τρόπο όχι μόνο στη θέα αλλά και στην αφή ενός άνδρα48. 

Η φροντίδα για τη σύζυγο δεν άφηνε ανέγγιχτο ούτε το Ιερό Παλάτιο. Όταν 

η Ευδοκία Ιγγερίνα, σύζυγος του Βασιλείου Α', στα τέλη του 867 - αρχές 868, πάθει 

δεινώ περιπέπτωκε' και της τών ιατρών επομένης βοηθείας εστέρητο ο αυτοκράτορας 

ήταν δύσθυμος, στενοχωρημένος και απελπισμένος49. 

Παρ' όλα αυτά σε αρκετές περιπτώσεις οι σύζυγοι, ακόμη και όταν οι γυναίκες 

τους βρίσκονταν σε δεινότατη θέση, εξαιτίας κυρίως κάποιας ασθένειας, δεν έπαιρναν 

την πρωτοβουλία να τις βοηθήσουν ούτε καλούσαν κάποιο γιατρό ή άγιο σε βοήθεια. 

Ο ιλλούστριος Ιωάννης δεν φαίνεται να κάλεσε γιατρό ή μαία σε βοήθεια της 

γυναίκας του, που επί είκοσι δύο μέρες είχε πόνους γέννας και κινδύνευε από στιγ­

μή σε στιγμή να πεθάνει. Ακόμη και για την επέμβαση του οσίου Αουκά του Στυλίτη 

φρόντισε η ίδια η γυναίκα, που έστειλε κάποιον ζητώντας βοήθεια50. 

45. Βίος Μακαρίου Πελεκητής, 149, κεφ. 6. 

46. Βίος Θεοφανούς, 18, κεφ. 26. 

47. Βίος Ευαρέστου, 316-317, κεφ. 32. 

48. Βίος Λουκά Στειριώτη, 203, κεφ. 74. 

49. Βίος Νικολάου Στουδίτη, στ. 913-916. Η αυγούστα ανέκτησε την υγεία της, αφού ο Νικό­

λαος σε όραμα προείπε την ίαση της. ΒΛ. και KISLINGER, «Eudokia», 134 και σημ. 91. 

50. Βίος Αουκά Στυλίτη, 229, κεφ. 34 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 163 

Οι πνευματικές και ψυχικές ασθένειες (δαιμόνια) δεν ήταν σπάνιες στη βυζα­

ντινή κοινωνία51. Ο Λέων, από την κωμόπολη Αχυράους, δυστυχής για τη σύζυγο του 

που, κυριευμένη από ακάθαρτο πνεύμα, κατέτρωγε μόνη τις σάρκες της, συνάντησε το 

Θεόδωρο Στουδίτη, τον ικέτευσε με δάκρυα στα μάτια και πέτυχε την ίαση της52. Στον 

Πέτρο Ατρώας απευθύνθηκε συγκλητικός τις, ύπατος τη τύχη για να θεραπεύσει τη 

γυναίκα του μαινομένην άγρίως υπό ακαθάρτου δαίμονος. Προηγουμένως είχε προ­

σφύγει σε επισκόπους τινός των της αίρέσεως τότε κρατούντων" [εικονομάχους]53. Στο 

Βίο του Ηλία του Καλαβρού περιγράφεται η περίπτωση του Θεοδώρου, από το χωριό 

Μελικούκκων, ο οποίος αποφάσισε να οδηγήσει, κλαίγοντας από την απελπισία, την 

υπό του ακαθάρτου δαίμονος ρηγνυμένην και συντρφομένην δεινώς γυναίκα του στον 

τάφο του αγίου. Η πίστη και οι παρακλήσεις του βοήθησαν και ευθέως καί παραχρήμα 

έξηλθεν απ αυτής τό ακάθαρτον πνευμα5\ 

Όλοι οι άνδρες που αναφέρθηκαν παραπάνω και βοήθησαν ή ενδιαφέρθηκαν 

για τη γυναίκα τους είναι επώνυμοι και αξιωματούχοι. Επρόκειτο επομένως για γυναί­

κες εύπορες και κοινωνικά καταξιωμένες. Υπάρχει όμως και ένας σημαντικός αριθμός 

γυναικών για τις οποίες δεν γνωρίζουμε την οικονομική τάξη ή το κοινωνικό στρώμα 

στο οποίο ανήκαν και οι οποίες αντιμετώπιζαν μόνες τα προβλήματα και τις αρρώστιες 

τους χωρίς τη συμμετοχή του συζύγου τους, όταν αυτός υπήρχε55. 

δ. Φροντίδα της συζύγου για το σύζυγο 

Ενδιαφέρουσες είναι οι περιπτώσεις γυναικών οι οποίες είτε αναλάμβαναν πρωτοβου­

λία προκειμένου να σώσουν τη ζωή των συζύγων τους είτε φρόντιζαν για τη σωτηρία 

της ψυχής τους. 

Στα ταραγμένα χρόνια της στάσης του Θωμά του Σλάβου (821-823), ο νοτά-

ριος Ζαχαρίας από τα μέρη της Λυδίας είχε ακολουθήσει τον επαναστάτη. Συνελήφθη 

όμως και φυλακίστηκε εν μια των περιτετειχισμένων νήσων της θαλάσσσης, Φύγελλα 

καλούμενη, όπου τον φύλασσαν χίλιοι στρατιώτες. Όταν η είδηση για την τύχη του 

έφτασε στη σύζυγο του, εκείνη χωρίς να υπολογίσει κινδύνους και συνέπειες τον 

χιτώνα εαυτής περιρρήξασα έσπευσε στον Πέτρο της Ατρώας και με δάκρυα στα μάτια 

51. Βλ. κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών», 243-250. 

52. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 210-212- πρβλ. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, στ. 305. 

53. Βίος Πέτρου Ατρώας, 139, κεφ. 34. 

54. Βίος Ηλία Καλαβρού, 882, κεφ. 83. 

55. Βλ. κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών», 259-260. 



164 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

τον παρακάλεσε να χαρίσει τη ζωή στο Ζαχαρία Ο άγιος συγκινημένος προφανώς από 

τη στάση της γυναίκας και αναλογιζόμενος τη μοίρα της, αν έχανε το σύζυγο της, επε­

νέβη και με θαυματουργό τρόπο οι πύλες της φυλακής άνοιξαν και ο νοτάριος ελευ­

θερώθηκε56. 

Ο σύζυγος άλλης γυναίκας χρωστούσε δέκα χρυσά νομίσματα, τα οποία δεν 

είχε τη δυνατότητα να επιστρέψει. Αποφάσισε λοιπόν να συναντήσει τους δανειστές 

του με την ελπίδα κάποιος από αυτούς να τον λυπηθεί. Η σύζυγος του, ενήμερη για 

τα προβλήματα, τον ακολούθησε στην περιοδεία του. Κατά τη διάρκεια της πορείας ο 

άνδρας έπεσε χάμω, έχοντας την όψη νεκρού. Σε αυτό το σημείο τους συνάντησε ο 

όσιος Ευστράτιος, ο οποίος είδε την γυναίκα αυτού θρηνούσαν έπάνωθεν αυτού. 

Αντιλαμβανόμενος το δράμα, την κάλεσε κοντά του, της έδωσε τα δέκα νομίσματα και 

την παρότρυνε να πει στο σύζυγο της να σηκωθεί, όπως και έγινε57. 

Ο ίδιος άγιος στάθηκε αρωγός σε μία ακόμη γυναίκα που ζήτησε τη βοήθεια 

του για το σύζυγο της. Πρόκειται για ένα μειζότερο58 από τα μέρη του Καταβόλου, ο 

οποίος συκοφαντήθηκε ως παυλικιανός, σε εποχή που η αίρεση βρισκόταν υπό διωγ­

μό59, από κάποιον που του ζήτησε ελεημοσύνη και δεν έλαβε. Η οικογένεια του μει-

ζοτέρου συνελήφθη και κατά τη μεταφορά τους στη Βασιλεύουσα η γυναίκα και η 

κόρη του ζήτησαν από τους στρατιώτες να τους επιτρέψουν να επισκεφτούν τον όσιο 

Ευστράτιο. Πήραν την άδεια και μόνες έφθασαν στη μονή, όπου ο Ευστράτιος τους 

προείπε ότι η οικογένεια θα αφεθεί ελεύθερη, αφού πρώτα ο άντρας τιμωρηθεί με είκο­

σι ραβδισμούς. Όταν οι γυναίκες επέστρεψαν στην Κωνσταντινούπολη φυλακίστηκαν 

μαζί με το μειζότερο και την επομένη ημέρα όλα έγιναν όπως είχε προβλέψει ο 

άγιος60. 

Ο Συμεών ο Νέος Θεολόγος θεράπευσε το φίλο του, Ορέστη, από ημιπληγία 

συγκινημένος και από τις παρακλήσεις της συζύγου του61. 

56. Βίος Πέτρου Ατρώας, 149-151, κεφ. 39. 

57. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 377-378, κεφ. 14 

58. Για τους μειζοτέρους, βλ. OIKONOMIDÈS, Listes, 317 και σημ. 177. 

59. Πρόκειται προφανώς για την επιχείρηση που ανελήφθη το έτος 856 από τον Πέτρωνα 

εναντίον των παυλικιανών από το φόβο της σύμπραξης τους με τους γειτονεύοντες Άραβες' βλ. ΧΡΙ-

ΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 215. Συμπεραίνουμε ότι πρόκειται για την επιχείρηση αυτή και όχι για 

εκείνη του Βάρδα τρία χρόνια αργότερα, αφού κατά το Βίο του Ευστρατίου, 382, κεφ. 22 η απόφα­

ση της επιχείρησης ήταν της Θεοδώρας και Μιχαήλ του υιού αυτής, και το 856 (15 Μαρτίου;) έληξε 

η συμβασιλεία τους· βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, «Αντιβασιλεία», 42. 

60. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 382, κεφ. 22. 

61. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου, 304-306. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 165 

Η έντονη επιθυμία και η μέριμνα των γυναικών για τη μετά θάνατον συγχώρη­

ση των αμαρτιών των συζύγων τους φαίνεται πως δεν αποτελούσε προνόμιο των 

υψηλά ισταμένων και όσων βαρύνονταν από αμαρτήματα, που οδήγησαν σε έριδες την 

αυτοκρατορία και στο θάνατο και στα μαρτύρια πολλούς χριστιανούς, όπως είναι η 

περίπτωση της συζύγου του Θεοφίλου62. 

Μία παρόμοια, τηρουμένων των αναλογιών, περίπτωση είναι αυτή ενός δουλε­

μπόρου από το χωριό Αρμοί στη Σικελία63. Όσο ζούσε, μάταια τον συμβούλευαν να 

εγκαταλείψει αυτή την ενασχόληση και να στραφεί σε άλλου είδους εμπορική δρα­

στηριότητα. Η φιλαργυρία όμως δεν του επέτρεπε αυτή την αλλαγή και τη συνειδητο­

ποίηση της αμαρτίας του. Μετά το θάνατο του, η σύζυγος του γνωρίζοντας ότι, επει­

δή ο άντρας της όσο ζούσε δεν είχε δείξει μεταμέλεια, εστερείτο τις μετά θάνατον 

συνήθεις λειτουργίας, παρακάλεσε για αυτές τον πατέρα Αρσένιο, συνοδό του Ηλία 

του Σπηλαιώτη, προσφέροντας του μάλιστα ένα νόμισμα64. Στην προκειμένη περίπτω­

ση το αποτέλεσμα δεν ήταν παρόμοιο με εκείνο του Θεοφίλου. Άγγελος εμπόδισε τον 

άγιο να μνημονεύσει το νεκρό και επέστρεψε στη σύζυγο το νόμισμα. 

3. Καθημερινές συνήθειες 

Σκηνές καθημερινής συμβίωσης των συζύγων δύσκολα μπορεί να ανιχνεύσει κανείς 

στα αγιολογικά κείμενα. Και τούτο γιατί οι περισσότεροι Βίοι αναφέρονται σε αγίους 

ή αγίες που γρήγορα εγκατέλειψαν την πατρική ή τη συζυγική στέγη και στη συνέχεια 

είτε αποτραβήχτηκαν σε ερημικές περιοχές είτε εντάχτηκαν στη μοναστηριακή ζωή. 

Εξαίρεση αποτελούν οι Βίοι των αγίων γυναικών, κυρίως, που παρέμειναν παντρεμέ­

νες σε όλη τους τη ζωή. Στοιχεία επίσης καθημερινού συζυγικού βίου εντοπίζονται 

σποραδικά και στους άλλους Βίους κυρίως για πρόσωπα που σχετίζονταν με τους αγί­

ους. 

62. Είναι γνωστό ότι η αυγούστα Θεοδώρα ικέτευε συν πολλοίς δάκρυσιν υπέρ του ιδίου 

ανδρός. REGEL, Analecta Byzantino-Russica, 34-35. Η συγχώρηση του αυτοκράτορα και η σωτηρία 

της ψυχής του οφείλονται στις προσπάθειες που με ειλικρινή πρόθεση κατέβαλε η σύζυγος του. Πρβλ. 

και τις παρακλήσεις της Θεοδώρας προς τον πατριάρχη Μεθόδιο και τους αδελφούς Γεώργιο και 

Συμεών Μυτιλήνης στο Βίο Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 244-246. Για την αποκατάσταση του Θεοφί­

λου και τους λόγους που την υπαγόρευσαν, βλ. MARKOPOULOS, «The Rehabilitation». 

63. Μονή των Αρμών μαρτυρείται στο Βίο Σάβα του Νέου, 47, 48. 

64. Βίος Ηλία Καλαβρού, 855, κεφ. 18. 



166 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Η πιο κοινή σκηνή καθημερινότητας είναι αυτή του φαγητού, όταν το ζευγάρι 

καθόταν στο τραπέζι και κατά τη διάρκεια του γεύματος η σύζυγος άκουγε τον άντρα 

της να διηγείται πώς πέρασε την ημέρα. 

Στο Βίο Βασιλείου του Νέου, ένας άντρας, μέτριος... καί ουχί των περιδόξων, 

που θεραπεύτηκε από το Βασίλειο κοντά στη Χρυσή Πύλη της Κωνσταντινούπολης, 

κάλεσε στη συνέχεια τον άγιο στο σπίτι του. Καταλαβόντων δε την οΐκίαν ύπεδέξατο 

αυτούς ή γυνή του ϊασθέντος καί παραθείσα τράπεζαν ευθύς, ήσθιον αμα εύφραινό-

μενοι. Την ώρα του φαγητού άρχισε ο άντρας να διηγείται στη γυναίκα του για την 

αρρώστια και τη θεραπεία του από το Βασίλειο65. 

Όταν οι βασιλικοί απεσταλμένοι έφτασαν στο σπίτι του Φιλάρετου, ο όσιος 

ζήτησε από τη γυναίκα του να ετοιμάσει ένα καλό δείπνο για να τους περιποιηθεί. 

Όμως οι ελεημοσύνες του Φιλάρετου δεν είχαν αφήσει στην οικογένεια ούτε μία 

κότα Η Θεοσεβώ, εμφανώς ενοχλημένη από τον τρόπο που ο άντρας της διοίκησε το 

σπίτι του, απάντησε ότι το μόνο που μπορούσαν πια να προσφέρουν ήταν άγρια λάχα­

να. Ο Φιλάρετος, απτόητος απένατι στις διαμαρτυρίες της συζύγου του, της είπε να 

ετοιμάσει τη φωτιά, να στολίσει τον μέναν τρίκλινον, να σκουπίσει το αρχαίο ελεφά-

ντινο τραπέζι και Θεός θα φρόντιζε για το φαγητό66. Ωστόσο, όταν ο Φιλάρετος 

παρακάθισε στο τραπέζι με τους φιλοξενούμενους η γυναίκα του δεν κάθισε μαζί τους, 

γιατί αυτό ήταν άπρεπο για τις γυναίκες. Μόνον όταν οι απεσταλμένοι ζήτησαν να τη 

δουν, την κάλεσε ο άγιος και εξήλθε προς τους άνδρας67. 

Ο κανόνας αυτός παρεκάμπτετο όταν οι γυναίκες παρέθεταν γεύμα σε μονα­

χούς ή αγίους. Στην περίπτωση που αναφέρθηκε παραπάνω από το Βίο του Βασιλεί­

ου του Νέου η θεοφιλής εκείνη γυνή, σεμνότατη άγαν, φιλόξενος τε καί φιλομόνα-

χος, όχι μόνο συνέφαγε με τον άγιο αλλά και στη συνέχεια, μαζί με το σύζυγο της, 

παρακάλεσαν το Βασίλειο να μείνει κοντά τους, όπως και έγινε68. Στο ήσυχο κελί που 

του παραχωρήθηκε, ο άγιος δεχόταν άντρες και γυναίκες τους οποίους νουθετούσε, 

ενώ δεν παρέλειπε να θεραπεύει τους ασθενείς συγγενείς τους69. 

Ο σύζυγος της Μαρίας της Νέας στέρησε από τη γυναίκα του τη χαρά του κοι­

νού τραπεζιού, θέλοντας να την τιμωρήσει για τις πράξεις της, αφού είχε πιστέψει στα 

λόγια των αδελφών του που την είχαν κατηγορήσει για μοιχεία. Ακόμη και την Κυρια-

65. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL), 289. 

66. Βίος Φιλάρετου, 137. 

67. Βίος Φιλάρετου, 139. 

68. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL.), 289-290. 

69. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL.), 290. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 167 

κή των Απόκρεω προτίμησε να φάει και να πιει με τους αδελφούς και τους συγγενείς 

του το δε πράγμα λυπηρον εδόκει τη μακαρία70. 

Μία ακόμη σκηνή καθημερινής συμβίωσης απαντά στο Βίο της Ευφροσύνης της 

Νέας. Η αγία, προκειμένου να αποφύγει το γάμο που της επέβαλε ο θείος της, έφυγε 

κρυφά τη νύχτα και κρύφτηκε στο κοντινό εγκαταλειμμένο σπιτάκι ενός μυλωνά71. 

Παρέμεινε εκεί κρυφά τρεις ολόκληρους μήνες χωρίς να την ανακαλύψει κανείς. Μετά 

το διάστημα αυτό ένα βράδυ ο μυλωνάς είδε στον ύπνο του μία οπτασία, που του υπο­

δείκνυε να αναζητήσει την Ευφροσύνη. Το ίδιο επαναλήφθηκε και την επόμενη νύχτα, 

οπότε ο μυλωνάς ξύπνησε τη γυναίκα του και της διηγήθηκε το όνειρο. Συζήτησε μαζί 

της και της μετέφερε την ανησυχία του. Για τρίτο βράδυ η οπτασία φάνηκε στον ύπνο 

του και τότε πάλι σύντρομος ο μυλωνάς απευθύνθηκε στη γυναίκα του. Εκείνη προ­

σπάθησε να ηρεμήσει το σύζυγο της και τον καθησύχασε λέγοντας τι είχε κάνει για 

εκείνον. Την προηγούμενη μέρα, έχοντας στο νου της όσα ο άντρας της είχε πει, 

περιηγήθηκε στο γύρω χώρο και ανακάλυψε την καλύβα, όπου είχε καταφύγει η 

Ευφροσύνη. Μέσα στη νύχτα ο μυλωνάς σηκώθηκε και έτρεξε προς τα εκεί. Η γυναί­

κα του τον ακολούθησε και μαζί έφτασαν στην κρυψώνα της αγίας72. Οι σκηνές αυτές 

χωρίς να είναι ουσιαστικά αποκαλυπτικές για την καθημερινή ζωή του μυλωνά και της 

συζύγου του, μας δίνουν ωστόσο μία εικόνα της. Κοιμόντουσαν μαζί, συζητούσαν τα 

προβλήματα τους, αντιμετώπιζαν από κοινού την καθημερινότητα. 

Ένας άνδρας ακόμη με τη σύζυγο του πήγαν μαζί να ανάψουν τα λυχνάρια σε 

εκκλησία όπου είχε κρυφτεί ο όσιος Ιωαννίκιος73. 

Σε άλλες πάλι περιπτώσεις περισσότερο εύπορων οικογενειών οι χωριστοί κοι­

τώνες ήταν φαινόμενο συνηθισμένο. Ο σύζυγος της Μαρίας της Νέας είναι σαφές ότι 

κοιμόταν χωριστά από τη γυναίκα του σε διαφορετικούς κοιτώνες74. 

Στο θέμα της συγκατοίκησης ή μη μεγάλων οικογενειών τα αγιολογικά κείμε­

να είναι διαφωτιστικά. 

Η μεγάλη οικογένεια του Φιλάρετου συγκατοικούσε. Σε ένα μεγάλο προφανώς 

οίκημα έμεναν μαζί όλα τα παιδιά και τα εγγόνια του. 

Στο Βίο της Μαρίας της Νέας αποκαλύπτεται ότι η αγία και ο σύζυγος της 

συγκατοικούσαν με την αδελφή του Νικηφόρου, Ελένη, και τις τρεις ανύπαντρες κόρες 

70. Βίος Μαρίας της Νέας, 696, κεφ. 9. 

71. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863, κεφ. 5. 

72. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 863-864, κεφ. 7. 

73. Βίος Ιωαννικίου, 343, κεφ. 11. 

74 Βίος Μαρίας της Νέας, 696, κεφ. 9: εϊσηλθεν (ο Νικηφόρος) εις τον κοιτώνα αυτής. 



168 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

της. Στο ίδιο σπίτι πρέπει να έμενε και ο αδελφός του Νικηφόρου, Αλέξιος. Μόνον 

έτσι ήταν δυνατόν αυτός και η Ελένη να είχαν αντιληφθεί τη δήθεν συζυγική απιστία 

της Μαρίας με το δούλο Δημήτριο. Επιπλέον, μετά το θάνατο της Μαρίας, ο Νικηφό­

ρος ανέθεσε τη διοίκηση του σπιτιού στην αδελφή του (τα κατά τον οίκον διοικείν 

προσελάβετο). Ενδιαφέρον είναι το τέλος των τριών θυγατέρων της Ελένης που είχαν 

συμμετάσχει στη συνωμοσία εναντίον της θείας τους. Η μία κόρη της, Σοφία, αν και 

είδε στον ύπνο της τη Μαρία που την προειδοποιούσε για ό,τι επρόκειτο να της συμ­

βεί και της ζήτησε να φύγει από το σπίτι, δεν έδωσε σημασία ύστερα από συμβουλή 

της μητέρας της. Λίγες μέρες μετά το όνειρο, πόνος δριμύς την κατέλαβε και επέζησε 

τρεις μόνο μέρες. Οι δύο άλλες αδελφές της, τα ονόματα των οποίων δεν αναφέρο­

νται, υπό δαιμόνων άγχόμεναι μέχρι θανάτου διέμειναν75. 

Η συγκατοίκηση μαρτυρείται και στο Βίο του αγίου Αθανασίου. Όταν ο στρα­

τηγός Ζεφινέζερ έφερε το νεαρό Αβραάμιο (Αθανάσιο) στο σπίτι του στην Κωνστα­

ντινούπολη, η γυναίκα του γιου του, που ήταν συγγενής του Αβρααμίου, τον ανα­

γνώρισε και ζήτησε από το σύζυγο και τον πεθερό της να μείνει ο νεαρός μαζί τους76. 

Ας σημειωθεί ότι η νύφη του στρατηγού είχε την άνεση να συναντήσει το νεαρό άνδρα 

που μπήκε στο σπίτι τους, γεγονός που έρχεται σε αντίθεση με την αντίληψη για απο­

κλεισμό των γυναικών από τη θέα των ξένων ανδρών. 

Η πρακτική αυτή δεν ήταν οπωσδήποτε η μοναδική ήταν όμως υπαρκτή και ανα­

μενόμενη. Καθώς ένας από τους στόχους του γάμου ήταν η αύξηση της οικογενεια­

κής περιουσίας και η εξασφάλιση εργατικών χεριών με την εισδοχή του γαμπρού στο 

σπίτι της νύφης και τη μετέπειτα απόκτηση παιδιών, είναι λογικό όχι μόνον εύπορες 

οικογένειες με μεγάλες περιουσίες να συγκατοικούν αλλά και χαμηλότερων στρωμά­

των νοικοκυριά να εξασφαλίζουν με αυτό τον τρόπο περισσότερα εργατικά χέρια, μει­

ώνοντας επιπλέον τα έξοδα διαβίωσης. Η οικογένεια και το γένος άλλωστε και όχι οι 

πόλεις αποτελούσαν τους βασικούς πυρήνες της μεσοβυζαντινής κοινωνίας. 

4. Εξωσυζυγικές σχέσεις 

Η προσβολή του γάμου από τη γυναίκα, δηλαδή η μοιχεία, συνιστούσε κατά το βυζα­

ντινό δίκαιο το βαρύτερο από τα εγκλήματα τα σχετικά με τη γενετήσια ηθική77. Ως 

75. Βίος Μαρίας της Νέας, 700, κεφ. 21. 

76. Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Β, 130-131, κεφ. 5* Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α, 8, κεφ. 11. 

77. Για τη μοιχεία στο βυζαντινό δίκαιο, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Ο "Ποινάλιος" του Εκλογαδίου, 70-

78· ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκληματικότητα», 216-219· ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 177-187. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 169 

μοιχεία θεωρούνταν οι εξωσυζυγικές σχέσεις της έγγαμης γυναίκας και όχι του άντρα, 

ο οποίος στην ίδια περίπτωση διέπραττε πορνεία και όχι μοιχεία78. Η αρχική κεφαλι­

κή ποινή που ίσχυε για τους ενόχους αντικαταστάθηκε στη συνέχεια με τον εγκλει­

σμό της μοιχαλίδας σε μοναστήρι και την υπό προϋποθέσεις θανάτωση του μοιχού από 

τον προσβληθέντα σύζυγο, ενώ στην Εκλογή επιβλήθηκε η ποινή της ρινότμησης και 

για τους δύο. Η ίδια ποινή διατηρήθηκε και στη νομοθεσία των Μακεδόνων αυτοκρα­

τόρων επαυξημένη με μαστίγωση και κουρά79. 

Όπως είναι φυσικό, στην πράξη οι εξωσυζυγικές σχέσεις των γυναικών δεν 

πρέπει να ήταν σπάνιες, στο μέτρο που οι ερωτικές περιπέτειες αυτοκρατειρών είναι 

γνωστές από τα κείμενα των χρονογράφων80. Στα αγιολογικά κείμενα όμως αναφορές 

σε μοιχικές σχέσεις σπανίζουν καθώς αποδοκιμάζονταν από την Εκκλησία και τους 

εκφραστές των απόψεων της. Περιγράφονται ωστόσο πράξεις που χωρίς να ταυτίζο­

νται με τη μοιχεία εξομοιώνονται με αυτή ως προς την ποινή, όπως η σύναψη ερωτι­

κών σχέσεων με μοναχές ή άλλες γυναίκες, αφιερωμένες στη θεία λατρεία Κατά το 

δίκαιο των Ισαύρων η πράξη αυτή επέσυρε την ποινή της μοιχείας, δηλαδή τον ακρω­

τηριασμό της μύτης, και αυτό γιατί οι μοναχές ως «νύμφαι Χριστού» δεν παρέμεναν 

πιστές στο Νυμφίο81. 

Στο πνεύμα του νόμου επομένως είναι η κατηγορία που απηύθυνε ο Κωνστα­

ντίνος Ε' κατά τη διάρκεια της εικονομαχίας στη μοναχή Άννα, ότι δήθεν είχε ερωτι­

κές σχέσεις με το Στέφανο το Νέο. Η Άννα ήταν χήρα και είχε γίνει μοναχή μετά το 

θάνατο του συζύγου της. Την κατηγόρησε λοιπόν ο αυτοκράτορας για μοιχεία και την 

υπέβαλε σε βασανιστήρια για να ομολογήσει: καί μοιχαλίδα αποκαλέσας, μαστίζεσθαι 

ταύτην προσέταξεν^2. Ο Στέφανος κατηγορήθηκε για πορνεία και μοιχεία. 

Ιδιαίτερη περίπτωση εξωσυζυγικών σχέσεων συνιστούσαν οι σχέσεις έγγαμης 

γυναίκας με δούλο της. Σύμφωνα με το νόμο η γυναίκα καταδικαζόταν σε κουρά, απο-

78. Για την ανισότητα αυτή στην ποινική μεταχείριση ανδρών και γυναικών, βλ. BEAUCAMP, Le 

statut de la femme, I, 139 επ.· ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 177 σημ. 5. 

79. Βλ. σχετικά ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 177-179 και ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία 

εγκληματικότητα», 217-219 όπου και οι παραπομπές στις πηγές. 

80. Βλ., για παράδειγμα, την υπόνοια για ερωτική σχέση της Ευδοκίας Ιγγερίνας με το Νική­

τα Ξυληνίτη (ΨΣΥΜΕΩΝ, 691· ΣΥΝ. ΓΕΩΡΓΊΟΥ ΜΟΝΆΧΟΥ, 843) και τις ερωτικές σχέσεις της Ζωής Πορ­

φυρογέννητης με το Μιχαήλ (μετέπειτα Δ') όταν ο πρώτος σύζυγος της, Ρωμανός Γ', ήταν ακόμη στη 

ζωή (ΨΕΛΛΌΣ, Χρονογραφία, 45 κ.ε.). 

81. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 180-181. 

82. Βίος Στεφάνου του Νέου, 135, κεφ. 36. 



170 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

κοπή της μύτης, δήμευση της περιουσίας της και εξορία, ενώ ο δούλος έχανε τη ζωή 

του83. 

Η Μαρία η Νέα διαβλήθηκε στο σύζυγο της, Νικηφόρο, από τα αδέλφια του, 

Ελένη και Αλέξιο, για δύο αμαρτήματα Το πρώτο αφορούσε τη φιλανθρωπική δράση 

της και τις συνέπειες που αυτή είχε στην οικογενειακή περιουσία (ώς τον οίκον 

κενουσαν), και το δεύτερο και μεγαλύτερο την ηθική της: ώς... Δημητρίω τω οΐκέτη 

συμφερομένην. Αυτό το δεύτερο και δεινότερο, η μοιχεία, ήταν που εξόργισε το Νικη­

φόρο και δεν ήθελε λοιπόν ειρηνεύειν με τη σύζυγο του. Αποφάσισε όμως να της 

μιλήσει και να ζητήσει εξηγήσεις. Η Μαρία στο άκουσμα των κατηγοριών, με δάκρυα 

στα μάτια, αναγκάστηκε να απολογηθεί84. Απάντησε καταρχήν στη μεγαλύτερη και 

ουσιωδέστερη κατηγορία για να ακολουθήσει και η απόκρουση της πρώτης. Ισχυρί­

στηκε πως ό,τι χάριζε και δαπανούσε δεν ήταν για διασκέδαση και άσκοπη σπατάλη 

αλλά για την τροφή των πεινασμένων, τη φροντίδα των φτωχών και την ανακούφιση 

των αναγκών των αγίων. Αυτή μάλιστα η στάση της είχε αντίκτυπο και στο Νικηφό­

ρο, γιατί, όπως ισχυρίστηκε, κοινήν την σωτηρίαν εν αύτω και σοι πραγματεύομαι, ότι 

κοινός ήμϊν ό βίος?5. Παρόλο που ο σύζυγος της Μαρίας την άκουσε, της αντέτεινε 

πως ποτέ δεν αντέδρασε στις φιλανθρωπικές πράξεις της αλλά θα ήταν μεγάλη συμ­

φορά αν ξαφνικά εξαιτίας αυτής έχαναν τα πάντα και έμεναν πάμπτωχοι. Όσον αφορά 

στη μοιχεία, δεν πίστεψε τη γυναίκα του αλλά φρόντισε να βρει τρόπο για να απο­

δείξει την ενοχή της, πράγμα που έπρεπε να γίνει προκειμένου να προβεί στη λύση 

του γάμου του και στην τιμωρία των μοιχών86. Στον κοιτώνα της (κοιμόντουσαν σε 

χωριστά δωμάτια) τοποθέτησε φρουρούς για να προσέχουν κάθε της κίνηση. Κάλεσε 

την πιο πιστή θεραπαινίδα της και απείλησε να την σκοτώσει αν δεν του αποκάλυπτε 

83. Εισαγωγή 40.49: Γυνή υπανδρος τφ ιδίω δούλω μοιχευθείσα αυτή μεν τυπτομένη και κου-

ρευομένη ρινοκοπείσθω, άπελαυνομένη δε και της πολιτείας, εν η κατφκει, εκ πάσης της οικείας εκπι-

πτέτω περιουσίας, ό μέντοιγε μοιχεύσας δούλος ξίφει τιμωρείσθω' βλ. και ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία 

εγκληματικότητα», 219. 

84. Βίος Μαρίας της Νέας, 695, κεφ. 7: ουκ οίδα κοίτην ανδρός ει μή τήν σήν, ανερ γλυκύ­

τατε, φ νομίμως συνεζύγην, φ παρά της μητρός εξεδόθην, και ου μόνου τήν όμιλίαν εγνώρισα. 

Ήδέως δ' αν και ταύτης άπειχόμην εγώ, εϊπερ εξήν και ό θείος νόμος επέτρεπε' νυν δε οίδα ou ουκ 

εξουσιάζω του σώματος, αλλά σύ μου εί κεφαλή, καν σοι μή δοκή. Και ταύτα μεν απολογούμαι περί 

της αποφήμου διαβολής, και τον πάντα βλέποντα οφθαλμον καλώ μάρτυρα, ώς ουκ ησχυνα έμαυτήν 

ουδέ τήν σήν κοίτην ήδίκησα 

85. Βίος Μαρίας της Νέας, 695, κεφ. 7. 

86. Εάν η ενοχή δεν αποδεικνυόταν, τότε η Μαρία είχε το δικαίωμα από το νόμο να ζητήσει 

εκείνη διαζύγιο με αιτία την άδικη κατηγορία για μοιχεία βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 94. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 171 

το μοιχό. Εκείνη δεν κατηγόρησε τη δέσποινα της, παρά τη μαστίγωση στην οποία την 

υπέβαλε ο Νικηφόρος. Αφού απέτυχε μαζί της και προσπαθώντας πάντα να βρει πει­

στήρια τοποθέτησε το Δρόσο, που και αυτός είχε κατηγορήσει τη Μαρία, ως φρουρό 

της συζύγου του87. Ο Νικηφόρος αν συνελάμβανε τη γυναίκα του επ αυτοφώρω να 

τον απατά είχε το δικαίωμα από το νόμο να σκοτώσει τον εραστή της88. Ο Βίος όμως 

δεν μας πληροφορεί καθόλου για την τύχη του Δημητρίου. 

Και στις δύο περιπτώσεις που αναφέρθηκαν (μοναχή Άννα, Μαρία η Νέα) δεν 

επρόκειτο για διαπιστωμένη μοιχεία αλλά μόνο για υπόνοιες και ψευδείς κατηγορίες. 

Αποκαλύπτεται ωστόσο η βαρύτητα του αμαρτήματος, που οι προβαλλόμενες ως πρό­

τυπα χριστιανές δεν διέπραξαν. Είναι συγχρόνως ένα δίδαγμα για το πόσο εύκολο 

ήταν να παρερμηνευτεί η γυναικεία συμπεριφορά και πόσο ευάλωτες ήταν οι γυναίκες 

σε αυτού του τύπου τις κατηγορίες89. 

5. Συμπεράσματα 

Στα αγιολογικά κείμενα ο ρόλος της συζύγου μέσα στην οικογένεια διαγράφεται αχνά, 

παρά το γεγονός ότι η νομοθεσία είχε φροντίσει να εξασφαλίσει γι' αυτή σημαντικές 

αρμοδιότητες. Σε σχέση με τα βιογραφούμενα ανδρικά πρόσωπα η παρουσία της συζύ­

γου, όταν υπήρχε, είναι διακριτική έως αμελητέα. 

Οι άγιοι παντρεύονταν γυναίκες που οι γονείς τους επέλεγαν με κριτήρια την 

ψυχική και σωματική ομορφιά, χωρίς να αγνοούν παράλληλα και την καταγωγή τους. 

Οι βιογράφοι τους συνήθως δεν ανέφεραν καν τα ονόματα των γυναικών αυτών, που 

οι σύζυγοι τους πολλές φορές εγκατέλειπαν χωρίς προηγουμένως να τους έχουν εξα­

σφαλίσει άνετη διαβίωση. 

Από την άλλη πλευρά, οι γάμοι των γονέων των αγίων περιγράφονται ως ιδα­

νικοί και οι γυναίκες στη συγκεκριμένη περίπτωση εκπληρώνουν το πρότυπο της 

σωστής συζύγου. Με τον ίδιο ιδανικό τρόπο περιγράφονται και οι συζυγικές σχέσεις 

δευτεραγωνιστικών προσώπων. Οι σύζυγοι είναι υπάκουες, φροντίζουν τα καθήκοντα 

τους, την υγεία και την ευημερία των συζύγων και των παιδιών τους. Η φροντίδα αυτή 

δεν μένει χωρίς ανταπόδοση από την πλευρά των ανδρών, που μεριμνούν και εκείνοι 

87. Βίος Μαρίας της Νέας, 695-696, κεφ. 8. 

88. Πρόχειρος Νόμος 39.42: Ό τον μοιχόν μετά της ιδίας γυναικός εν συμπλοκή καταλα-

βών, ει συμβή αυτόν άνελείν ουκ ευθύνεται ώς ανδροφόνος πρβλ. Εισαγωγή 40.46. 

89. Βλ. και κεφ. «Η κοινωνική παρουσία και δράση των γυναικών», 226-227. 



172 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

με τη σειρά τους, όταν υπάρχει ανάγκη, για την αποκατάσταση της υγείας των συντρό­

φων τους, χωρίς να υπολογίζουν κόπο και έξοδα Ωστόσο, ακόμη και οι πιο αρμονι­

κές σχέσεις διαταράσσονται από φιλονικίες και έριδες με στόχο πάντοτε την αποκα­

τάσταση της ομαλότητας στην οικογενειακή ζωή. 

Φαινόμενα εξαπάτησης μεταξύ των συζύγων δεν συναντώνται, ενώ είναι προ­

φανές ότι ήταν αναπόφευκτα Ο σκοπός συγγραφής των αγιολογικών κειμένων δεν 

επέτρεπε την προβολή καταστάσεων που η Εκκλησία αποδοκίμαζε και η Πολιτεία 

τιμωρούσε. 

Συμπερασματικά, στη βυζαντινή σύζυγο τα αγιολογικά κείμενα επιφυλάσσουν 

μάλλον υποβαθμισμένο ρόλο, στο μέτρο που δεν εξυπηρετούσε την πορεία των βιο-

γραφούμενων προσώπων προς την αγιότητα. Προβάλλεται βέβαια έντονα το επιθυμη­

τό πρότυπο της συζύγου, με ύψιστη αρετή την υπακοή και την υποταγή στην ανδρική 

επιθυμία και πρωτοβουλία. 



Δ. Η ΧΗΡΑ 

χηρείαν... πράγμα γυναικί πολλώ θανάτου 

βαρύτερον 

Βίος Λουκά Στεφιώτη, 167, κεφ. 18 

Η ΜΕΣΟΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ είναι μία κοινωνία της οποίας πολύ δύσκολα μπορεί να προσδιοριστεί η δημογραφική σύνθεση. Η έκταση του κράτους, οι 
εναλλαγές περιόδων πολέμου και ειρήνης, οι διαφορετικοί όροι διαβίωσης στις πόλεις 

και στις αγροτικές περιοχές, οι ανόμοιες συνθήκες ζωής των κοινωνικών στρωμάτων, 

καθώς και το είδος του πηγαίου υλικού δεν επιτρέπουν να οδηγηθούμε σε ασφαλή 

συμπεράσματα σχετικά με τα ποσοστά θνησιμότητας του ανδρικού και γυναικείου πλη­

θυσμού χωριστά ή να καθορίσουμε με ασφάλεια τα όρια προσδοκώμενης επιβίωσης 

των δύο φύλων. Υπολογισμοί, που έχουν γίνει για την πρώιμη και ύστερη βυζαντινή 

περίοδο, για τους οποίους το είδος των πηγών [επιγραφικό υλικό (στην πρώιμη περίο­

δο), έγγραφα, δικαστικές αποφάσεις, διαθήκες κ.ά. (στην ύστερη περίοδο)] είναι πε­

ρισσότερο πρόσφορο, αναφέρουν ένα μεγαλύτερο ποσοστό γυναικείας θνησιμότητας 

στην ηλικία των 40 περίπου ετών κατά την πρώιμη περίοδο, οφειλόμενο στη γυναικεία 

φυσιολογία, στα πολλαπλά προβλήματα των τοκετών και στα επακόλουθα τους1. Ένας 

μέσος όρος επιβίωσης για άντρες και γυναίκες είναι τα 45 περίπου χρόνια στη Μακε­

δονία του 14ου αιώνα και προσδόκιμη ηλικία τα 60 χρόνια2, ενώ σε άλλη μελέτη έχει 

υποστηριχτεί ότι ο βυζαντινός πληθυσμός ήταν πληθυσμός νέων ανθρώπων3. 

Εκτός από αυτά τα στοιχειώδη πλαίσια, από τα οποία πράγματι προκύπτει ένας 

νεανικός βυζαντινός πληθυσμός, αν συνυπολογιστεί η μεγάλη ανδρική θνησιμότητα 

σε περιόδους πολεμικών συγκρούσεων —και στην περίοδο που εξετάζεται αυτές αφθο­

νούν— οδηγούμαστε σε επισφαλή, ίσως, εικόνα της μεσοβυζαντινής κοινωνίας, όπου 

οι νεαρές χήρες αποτελούσαν ένα σεβαστό τμήμα της. 

1. PATLAGEAN, Pauvreté économique, 9 5 - 1 0 1 . 

2. ΛΆΙΟΥ, Η αγροτική κοινωνία, 352 κ.ε.· πρβλ. KAZHDAN - CONSTABLE, People and Power, 

52-53. 

3. ΠΑΝΑΠΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, Πληθυσμός και οικισμοί, 31 . 



174 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

Στην κατεύθυνση αυτή συμβάλλει και η σχετική εικόνα που αναδεικνύεται από 

τα αγιολογικά κείμενα της περιόδου. Γυναίκες, που έχουν χάσει τους συζύγους τους 

πρωταγωνιστούν σε μεγάλο αριθμό θαυμάτων των αγίων, ενώ η φροντίδα και η τύχη 

τους φαίνεται πως απασχολούσαν σημαντικά τους ανθρώπους της Εκκλησίας. 

Μετά το θάνατο του συζύγου η χήρα, κληρονόμος της οικογενειακής περιου­

σίας εφόσον είχε παιδιά και δεν ξαναπαντρευόταν, αναλάμβανε πλήρως τα ηνία του 

σπιτιού. Καθήκον της ήταν να αναθρέψει, να εκπαιδεύσει και να παντρέψει τα παιδιά 

της. Με διάταξη της Εκλογής καθορίζονταν οι υποχρεώσεις της: προδήλως όφειλού-

σης αυτής, καθώς πρέπει γονευσι, τα τέκνα εκπαιδευειν τε και γαμοστολεϊν και προίκα 

επιδιδόναι, καθώς αν βουληθΆ 

Ο Θεοφάνης ο Ομολογητής, ο Κωνσταντίνος εξ Ιουδαίων, ο Λουκάς ο Στει-

ριώτης, ο Νικηφόρος του Μηδικίου, ο Παύλος Λάτρους είναι ορισμένοι από τους αγί­

ους της περιόδου, οι οποίοι ανατράφηκαν και εκπαιδεύτηκαν από τις χήρες μητέρες 

τους5. Αλλά και, μεταξύ άλλων, μία χήρα συγκλητική στην Κωνσταντινούπολη ανέ­

θρεψε και εκπαίδευσε τις δύο κόρες της και στη συνέχεια επιχείρησε να παντρέψει τη 

μία6, ενώ για το γάμο του γιου της ενδιαφέρθηκε και η μητέρα του Θεοφάνη του Ομο-

λογητή7. 

Η χηρεία, παρά τις ευνοϊκές νομικές ρυθμίσεις, συνιστούσε για τη Βυζαντινή 

μία από τις δεινότερες καταστάσεις στις οποίες ήταν δυνατό να περιέλθει8. Η εγνω­

σμένη «ασθένεια» και «αδυναμία» του φύλου της9 την καθιστούσαν, σε θεωρητικό επί­

πεδο, ανίσχυρη και ευάλωτη κοινωνικά. Για το λόγο αυτό δεν έλειψαν, ήδη από τους 

Πατέρες της Εκκλησίας, οι παρηγορητικοί και ενισχυτικοί λόγοι: Το γαρ της χηρείας 

όνομα δοκεϊμεν είναι συμφοράς όνομα, ουκ εστί δέ, αλλ αξίωμα, και τιμή, και δόξα 

μεγίστη' ουκ όνειδος, αλλά στέφανος. Ei yàp και άνδρα ουκ έχει συνοικουντα ή χήρα, 

άλλα τον Χριστον έχει συνοικουντα, τον πάντα αποκρουόμενον τα επιόντα δεινά 

'''Αρκεί γαρ εν ταίς έπιούσαις έπηρείαις της χήρας, είσελθεϊν καί γόνυ κλίναι, καί στε-

νάξαι πικρόν, καί δάκρυα προχείν, καί πασαν άποκρούσασθαι των επηρεαζόντων την 

4. Εκλογή 2.5.1. 

5. ΒΛ. κεφ. «Η μητέρα», 131-133. 

6. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 234. ΒΛ. και κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 200-201. 

7. ΒΛ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 75-76. 

8. Για τη θέση της χήρας στη βυζαντινή κοινωνία, σύμφωνα με τους Πατέρες και τους κανο-

νολόγους του 12ου αιώνα, καθώς και για το «τάγμα των χηρών», βλ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, «Η θέση της χήρας». 

9. Για τη γυναικεία «ασθένεια» στο Βυζάντιο και την πνευματική αδυναμία των γυναικών, βλ. 

BEAUCAMP, Le statut de la femme, I, 11-13· H ΙΔΙΑ, Le statut de la femme, II, 280-283. ΒΛ. επίσης 

SARADI-MENDELOVICI, «Byzantine Notarial Formulas»· H ΙΔΙΑ, «L'"infirmitas sexus"». 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 175 

έπιβουλήν τα γαρ όπλα της χήρας τοιαύτα, δάκρυα, καί στεναγμοί, καί εύχαί διηνε­

κείς' δια τούτων ουκ ανθρωπίνην επήρειαν μόνον, αλλά και δαιμονικός εφόδους απο-

κρούσασθαι δύναται10. Αλλά και σε επιστολή του μοναχού Βάρδα προς το μυστικό 

Ιωάννη το Μαρμαρά εξαίρεται η σημασία της φροντίδας των χηρών και των ορφανών11. 

Ωστόσο, σύμφωνα με το νομοθετικό πλαίσιο της εποχής, η θέση της χήρας εμφανί­

ζεται ενισχυμένη σε σχέση με εκείνη της έγγαμης γυναίκας, εφόσον σε θέματα που 

αφορούσαν στα παιδιά και στην οικογενειακή περιουσία εξασφαλιζόταν η δικαιοδο­

σία της. 

Σε ιδεολογικό επίπεδο η χηρεία αποτελούσε προθάλαμο του μοναχισμού, 

σίγουρης και ασφαλούς οδού για την επιβίωση και την πνευματική σωτηρία της γυναί­

κας. Ο όσιος Νείλος ο Νέος ( | 1004) καταδεικνύει με ενάργεια την άποψη της Εκκλη­

σίας. Η χήρα γυναίκα μόνο από ανάγκη επιβίωσης συγχωρείτο να συνάψει δεύτερο 

γάμο. Ο δρόμος του μοναστηριού ήταν ο ενδεδειγμένος και αυτός που της εξασφά­

λιζε αγνή διαβίωση: 'Ότι εάν τις εξ υμών τελευτήση, καί βουληθη ή γυνή αύτου του 

λοιπού εν άγνείφ βιώσαι, μη έχουσα δε που καταφυγεϊν, ετέρω γάμω προσομιλήση, 

ύμέτερόν εστί πταίσμα, των μη σπουδασάντων ίνα τοιαύτη πόλις εν μοναστήριον 

εχη12. 

Όμως, στην απόφαση αυτή οι χήρες έπρεπε να έχουν οδηγηθεί όχι από τον 

πόνο και την απελπισία για το θάνατο των συζύγων αλλά από τη σαφή ροπή τους προς 

το μοναχισμό. Η Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης, όταν πέθανε ο σύζυγος της, αποφάσι­

σε να καρεί μοναχή, παρόλο που ήταν μόνο είκοσι πέντε ετών, σε ηλικία που ή της 

επιθυμίας φλόξ αναρριπιζομένη τον ου τυχόντα πόλεμον ενδείκνυται μετά του πνεύ­

ματος1^. Όταν ζήτησε από την ηγουμένη της μονής του Αγίου Στεφάνου, Άννα, να τη 

δεχτεί στο μοναστήρι της, εκείνη ήταν επιφυλακτική. Φοβόταν πως ο πόνος της χηρεί­

ας είχε ωθήσει την αγία στην απόφαση της14. Η στάση της ηγουμένης αποδεικνύει 

πόσο δύσκολο ήταν σε μία γυναίκα να επιβιώσει μόνη μετά το θάνατο του συζύγου 

10. Ι. ΧΡΥΣΌΣΤΟΜΟΣ, Εις το: Χήρα καταλεγέσθω..., PG 51, στ. 321. 

11. Σπ. Π. ΛΆΜΠΡΟΣ, «Επιστολαί εκ του Βιενναίου κωδικός PHIL. GR. 342», NE 21 (1927), 

141, επιστ. στ': ει μεν φιλοφρόνως έξεις περί τε χήραν και ορφανούς, άνπφιλοφρονηθήση πάρα θεού 

τα μέγιστα' ει δε τούτο μεν ου βουληθης, της φιλίας τε των μοναχών ερεθιζούσης προς το κακόν, 

¡σθι σαφώς ώς έξεις την δίκην ουθ' ελέω, ούτ ευμενή, αλλά βαρέως εχουσαν περί σέ, εν οικτρώ τέλει 

καταλύσεις τον βίον, καί, θεία μάστιγι την ψυχήν αίκισθείς, χαλεπώς ύποίσεις του κακού την ποινήν. 

12. Βίος Νείλου του Νέου, 90, κεφ. 46. 

13. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 104, κεφ. 19. 

14. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 106, κεφ. 21. 



176 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

της, έστω και αν είχε, όπως η Θεοδώρα, οικονομική άνεση15, έτσι ώστε πολλές χήρες 

κατέφευγαν στα μοναστήρια. 

Οι γυναίκες, που ακολουθούσαν το συγκεκριμένο δρόμο μετά το θάνατο των 

συζύγων τους, ήταν πράγματι πολλές. Πολλές όμως ήταν και εκείνες, κυρίως όσες 

είχαν ακόμη ανήλικα παιδιά, οι οποίες παρέμεναν μόνες στη ζωή χωρίς να συνάψουν 

δεύτερο γάμο και αντιμετώπιζαν τις δύσκολες συνθήκες διαβίωσης των ιδίων και των 

παιδιών τους. Ο τρόπος, ο οποίος προβάλλεται από τα αγιολογικά κείμενα, για να 

αντιμετωπιστούν οι δυσκολίες είναι η ελεημοσύνη των πιστών χριστιανών προς αυτές. 

Η ελεημοσύνη φτωχών και αδυνάτων συνιστούσε πρώτιστο καθήκον των ευσε­

βών και ενάρετων χριστιανών16. Μεταξύ των κοινωνικά ασθενέστερων την πρώτη θέση 

κατείχαν τα ορφανά και οι χήρες, καθώς εκείνες, έχοντας χάσει τον προστάτη τους, 

δεν είχαν τη δυνατότητα να εξασφαλίσουν τα απαραίτητα. Οι φτωχές χήρες, όταν δεν 

διέθεταν ούτε πατρική προίκα (αν ήταν χρήματα τα είχαν ξοδέψει και αν ήταν γη δεν 

είχαν οι ίδιες τη δυνατότητα να τη διαχειριστούν) ούτε είχαν κληρονομήσει περιουσία 

από τους συζύγους τους, με δεδομένες τις περιορισμένες ευκαιρίες των γυναικών να 

συμμετάσχουν ενεργά στην οικονομία, αποτελούσαν την προσφορότερη για ελεημο­

σύνη κοινωνική ομάδα Σε όλους σχεδόν τους Βίους των αγίων δεν παραλείπουν οι 

συγγραφείς να αναφερθούν σε αυτή τη δραστηριότητα των βιογραφούμενων προσώ­

πων ή ακόμα και άλλων, το έργο των οποίων θέλουν παράλληλα να εκθειάσουν. Επί­

σης, συχνές είναι οι προτροπές και οι παραινέσεις για τη διενέργεια του συγκεκριμέ­

νου φιλανθρωπικού έργου. 

Από το πλήθος των σχετικών χωρίων θα αναφερθούν ορισμένα, προερχόμενα 

από τα κείμενα της περιόδου που εξετάζεται. 

Ο Λέων, επίσκοπος Κατάνης επί Λέοντος Γ' και Κωνσταντίνου Ε', κόσμησε και 

τίμησε το αξίωμα του φυλάσσοντας την εντολή του Θεού: "των πενήτων μεμνησθαι 

δια παντός, χηρών καί ορφανών άντιλαμβάνεσθαι"17, όπως και ο Θεόκλητος επίσκο­

πος Λακεδαιμόνιας (9ο αι.)18. Ο πατριάρχης Γερμανός, ως επίσκοπος Κυζίκου, φρό-

15. Η Θεοδώρα κατά την άφιξη της στη μονή έφερε μαζί της εκατό χρυσά νομίσματα, και μετά 

την κουρά της μεταβίβασε στη μονή τρεις υπηρέτριες και την υπόλοιπη περιουσία της. Προηγουμένως 

είχε μοιράσει τα αγαθά της σε τρία μέρη και το ένα είχε δωρίσει στους φτωχούς: Βίος Θεοδώρας 

Θεσσαλονίκης, 104-106, κεφ. 20. ΒΛ. και κεφ. «Περιουσία των γυναικών», 310. 

16. Για τον ορισμό της φιλανθρωπίας από την Εκκλησία ως ύψιστης χριστιανικής αρετής αλλά 

και το φιλανθρωπικό έργο της Εκκλησίας, βλ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλανθρωπία, 105-152. 

17. Βίος Λέοντος Κατάνης, 83, κεφ. 2. 

18. Βίος Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας, 577: όρφανοϊς μεν ¡σα καί πατήρ εχρημάτιζε, χήραις δε, 

τήν των ανδρών ανεπλήρου κηδεμονίαν. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 177 

ντισε, μεταξύ των άλλων, τις χήρες19, ενώ όταν ο πατριάρχης Μεθόδιος ανέλαβε την 

της εκκλησιαστικής και οικουμένης φροντίδα επανέφερε τον ιερόν κανόνα και νόμον 

Πατήρ ην ορφανών, προστάτης χηρών, και αδικούμενων οξυτάτη βοήθεια20. Στο Εγκώ­

μιο του Ευθυμίου Μαδύτου αναφέρεται ότι ο επίσκοπος όχι μόνο βοήθησε τις χήρες, 

προσφέροντας τους τα αναγκαία, αλλά και στα ορφανά αγόρια και κορίτσια στάθηκε 

σαν πατέρας. Και τα μεν αγόρια μόρφωσε και στη συνέχεια, όταν ανδρώθηκαν, ενέ­

ταξε στον κλήρο, τα δε κορίτσια, αφού τους έδωσε τη σωστή ανατροφή, τα προίκισε 

και τα πάντρεψε21. Ο όσιος Νίκων, αναφερόμενος στα καθήκοντα και στις προτεραι­

ότητες των μοναχών, ήταν επίσης κατηγορηματικός: Δει δε υμάς, αδελφοί, και χηρών 

προΐστασθαι και ορφανοίς προασπίζεσθαι και πτωχοίς αεί έπαρκείν22. 

Ο Θεόδωρος Στουδίτης, εκθειάζοντας τις αρετές της μητέρας του, δεν παρέλει­

ψε να αναφερθεί και σε αυτή της τη δραστηριότητα23. Η οσία Μαρία η Νέα κατηγορή­

θηκε και βασανίστηκε από τον άνδρα της, γιατί δώριζε την περιουσία τους σε φτωχούς 

και πεινασμένους. Απολογούμενη μάλιστα μία φορά, επιχείρησε να του αποκαλύψει 

το νόημα της φιλανθρωπίας. Προσπαθώντας να υπερασπιστεί τον εαυτό της, του απά­

ντησε μεταξύ άλλων: Ει δε ταίς χρείαις τών αγίων κοινωνούσα και πεινώντας τρέφου-

σα και το ενδεές τοις πένησι παραμυθουμένη, κοινήν τήν σωτηρίαν εν αύτω και σοι 

πραγματεύομαι, ότι και κοινός ήμίν ό βίος' αρά γε ζημίαν κρινουμαι τον σκορπισμον 

fì κέρδος και σπέρμα πολύχουν αναδίδουν τον καρπόν2\ Η οσία φρόντισε ιδιαίτερα 

τις χήρες και πολλών από αυτές απαλύνθηκε ο πόνος από τη φιλανθρωπία της25. 

Ο Θεοφύλακτος, επίσκοπος Νικομήδειας (πριν το 806-840), συμπεριέλαβε στο 

πλούσιο φιλανθρωπικό έργο του, όπως πολλοί εκκλησιαστικοί άνδρες26, και τη φρο­

ντίδα των φτωχών χηρών. Μερίμνησε όχι μόνο για όσες ήταν ταπεινής καταγωγής 

19. Βίος Γερμανού πατριάρχη, 206, κεφ. 5. 

20. Βίος Μεθοδίου πατριάρχη, στ. 1257, κεφ. 15. 

21. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 403-404, κεφ. 9. 

22. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 94-96. 

23. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΊΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 889: Άγάπησιν δε παρά τών 

γειτνιαζουσών, έλεημοσύνην δε προς τους ενδεείς, τίς ύπερέβαλεν εκείνην; ... Πλην μάρτυρες της 

αληθείας οι πολλοί και πολλάκις και αποτεταγμένως, ορφανοί τε και χηραι, ξένοι τε και αυτόχθονες, 

νοσεροί τε και γέροντες, και οι της ιεράς νόσου λαχόντες, παρά της πτωχοτρόφου δεξιάς θεραπευό-

μενοι. 

24. Βίος Μαρίας της Νέας, 695, κεφ. 7. 

25. Βίος Μαρίας της Νέας, 704, κεφ. 32: πόσαι γυναίκες χηρεύουσαι εκ τών εκείνης δωρεών 

φιλοτίμως παραμυθίας απήλαυσον; 

26. Για τη φιλανθρωπική δράση εκκλησιαστικών ανδρών της μεσοβυζαντινής περιόδου, βλ. 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλανθρωπία, 132-141. 



178 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

αλλά και για εκείνες που κατάγονταν από μεγάλη γενιά, είχαν όμως χάσει τις περιου­

σίες και κρυμμένες στα σπίτια τους δεν άφηναν, από ντροπή, να φανεί στον κόσμο η 

φτώχια τους. Επομένως, ιδιαίτερα αυτές είχαν ανάγκη τη φροντίδα του, αφού δεν είχαν 

βοήθεια από πουθενά, μια και κανείς δεν γνώριζε την πραγματική οικονομική τους 

κατάσταση. Για όλες τις χήρες όρισε συγκεκριμένο ποσό ως μηνιαίο βοήθημα για τη 

συντήρηση τους27. 

Είναι Λοιπόν προφανές ότι οι χήρες και επομένως και τα ορφανά από πατέρα 

παιδιά των κατώτερων οικονομικά τάξεων ζούσαν κυρίως από φιλανθρωπίες. Η επι­

μονή των κειμένων στο θέμα αποκαλύπτει το μέγεθος του προβλήματος των φτωχών 

γυναικών, που έχαναν το σύζυγο τους και δεν είχαν κανένα πόρο ζωής. Ιδιαίτερη 

μέριμνα από το κράτος δεν υπήρχε, εκτός από τις περιπτώσεις που τη φροντίδα τους 

αναλάμβανε η Εκκλησία. 

Για την πρώιμη βυζαντινή περίοδο γνωρίζουμε την ύπαρξη «χηροτροφείων» 

στην Κύζικο, ιδρυτής των οποίων ήταν ο επίσκοπος της πόλης Ελεύσιος (4ος αι.)28, 

ενώ αντίστοιχη μαρτυρία για τη μέση περίοδο δεν υπάρχει. 

Χαρακτηριστική είναι η ανησυχία του αγίου Ευδόκιμου για την τύχη των χηρών 

στην περίπτωση που κανείς δεν τους συμπαραστεκόταν: χήραις βοηθών και μη δια την 

ενδειαν της άγνείας εκπεπτωκέναι προμηθευόμενος29. Ήταν πολύ πιθανό τίμιες γυναί­

κες να αναγκαστούν από την ένδεια να εγκαταλείψουν το δρόμο της αγνότητας και 

της αρετής προκειμένου να εξασφαλίσουν την επιβίωση τους. 

Μόνη σανίδα σωτηρίας για τις γυναίκες αυτές ήταν οι γιοι τους, αν υπήρχαν, 

και οπωσδήποτε όχι οι κόρες. Για το λόγο αυτό ο πόνος των χηρών μητέρων, που 

έχαναν το μοναδικό τους στήριγμα, συγκινούσε τους αγίους. Ενδιαφέρονταν για την 

τύχη τους και φρόντιζαν να μη μείνουν μόνες, αβοήθητες και απροστάτευτες στη ζωή. 

Μεταξύ των θαυμάτων των αγίων περιλαμβάνεται η επαναφορά στη ζωή αρσενικών 

27. Βίος Θεοφύλακτου Νικομήδειας, 175, κεφ. 4: τάς τε πενομένας συναγαγών των χηρευ-

ουσών ου μόνον τάς εκ θαμαλού γένους και ταπεινού, άλλα και όσας εκ μεγαλογενούς κατήγοντο 

αίματος' και μάλλον ταύτα οίκω συνηλειομένας ως τα πολλά, και την πενίαν κρύπτειν τρόπω πειρω-

μένας παντί, δι' αισχύνης ποιούμενος τό τάς πριν περιφανείς και πλείστων τροφούς ταπεινός όφθηναι 

και είς άλλων χείρας όραν και... τάς τούτων κλήσεις... τωσάμενος. χρυσίνων ώρισμένον ποσόν 

και ίκανόν αύταίς άπέταξε σιτηρέσιον. Η ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 257, 

σημειώνει ότι το μηνιαίο αυτό βοήθημα προβλεπόταν για όλους τους φτωχούς της επισκοπής. 

28. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 256* ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή φιλαν­

θρωπία, 343-344. 

29. Βίος Ευδόκιμου, 208. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 179 

παιδιών, που ήταν η ελπίδα και καταφυγή των μητέρων τους, ενώ σε πολλές περιπτώ­

σεις άγιοι θεράπευσαν τους γιους χηρών γυναικών, οι οποίοι δεν ήταν σε θέση να 

ανταποκριθούν στα καθήκοντα τους προς τις μητέρες. 

Σημαντική είναι η περίπτωση στο Βίο του Κοσμά του Μαϊουμά ( | περ. 760). 

Όταν ο άγιος, μετά την επίσκεψη του στη Νικομήδεια, ετοιμαζόταν να εγκαταλείψει 

την πόλη κατευθυνόμενος προς την Κωνσταντινούπολη, συνάντησε τη νεκρική πομπή 

ενός νεαρού, μοναδικού γιου της χήρας μητέρας του, έπιβοωμένης αύτης καί μετ 

όδυρμών όλολυζούσης καί λεγούσης μη εχειν άλλην παραμυθίαν fì βακτηρίαν του 

γήρως. Ο σπαραγμός της γυναίκας συγκίνησε τον άγιο, ο οποίος ικέτευσε για την 

ευσπλαχνία του Κυρίου επί τη απροστατεύτω και πενιχρά, γραΐδι χήρα... ίνα μη m λύπη 

καί m πενία, πιεζόμενη κακώ μόρω ή γραυς άποθάνη30. Ο νεαρός αναστήθηκε και 

γεμάτος ευγνωμοσύνη ζήτησε από τον Κοσμά να τον ακολουθήσει ως δούλος. Η 

αντίδραση του αγίου είχε άμεση σχέση με τη μητέρα του νέου για την οποία άλλωστε 

λίγο πριν είχε ζητήσει τη θεία επέμβαση ώστε να σωθεί: φρονήσωμεν αμφω της σης 

μητρός, ίνα μη πρόσκομμα σοι και εμποδών ή ευχή γένηται, ή των χρειών αυτής σπά-

νις?1. Ήταν σαφές ότι η έλλειψη του γιου, είτε αυτός ήταν νεκρός είτε ακολουθούσε 

τη μοναχική ζωή, θα της δημιουργούσε ανυπέρβλητα εμπόδια. Οδήγησαν λοιπόν τη 

γυναίκα στο σκευοφύλακα της εκεί εκκλησίας32, Παύλο, και του ζήτησαν να την κρα­

τήσει κοντά του ώς υπ' εκείνου τρέφοιτο καί πάντα τα προς χρείαν εχοι καί ώς μητέ­

ρα δι' αΐδους περιάνοι άπάσης?3. 

Στο Εγκώμιο του Ευθυμίου Μαδύτου ( | περ. 989-996) περιγράφεται η περίπτω­

ση γυναίκας από τη νήσο Μικρά Ήπειρο, ταλλα μεν χήρα καί άπορος καί ούδενός των 

εύφραίνειν δυνατών απολαύουσα, η οποία είχε ένα μοναχογιό καί πάσας επί τούτω 

τάς ελπίδας σαλεύουσα. Ο γιος της αρρώστησε από λέπρα. Η γυναίκα, υπό το βάρος 

της συμφοράς, εγκατέλειψε μαζί με το γιο της την πατρίδα της, ψάχνοντας στη φύση 

την τροφή τους και ζητώντας την ίαση του παιδιού. Στη Θράκη, όπου έφθασε, άκου­

σε για τη χάρη του Ευθυμίου, έσπευσε να ζητήσει βοήθεια, ο θάνατος του όμως την 

πρόλαβε. Απελπισμένη οδηγήθηκε στον τάφο του αγίου, πηγάς δακρύων αφίησι καί 

τούτων ελεεινότερα ρήματα, αποκλαιομένη τήν απορίαν, τήν νόσον έκδιηγουμένη, 

30. Βίος Κοσμά και Ιωάννου Δαμασκηνού, 288, κεφ. 19* πρβλ. και Βίος Κοσμά του Μαϊου­

μά, 285. 

31. Βίος Κοσμά και Ιωάννου Δαμασκηνού, 289, κεφ. 19. 

32. Για το αξίωμα του σκευοφύλακα της εκκλησίας, βλ. ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, Εκκλησιαστικά αξιώμα­

τα και υπηρεσίες, 531-547. 

33. Βίος Κοσμά και Ιωάννου Δαμασκηνού, 289, κεφ. 19. 



180 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

έκτραγωδουσα την μακράν περιπλάνησιν. Μια δεύτερη σκέψη τότε, θεόθεν σταλμένη, 

έκανε τη μητέρα να χρίσει το γιο της με Λάδι από το Λύχνο που έκαιγε στον τάφο. Με 

θαυμαστό τρόπο ο νέος θεραπεύτηκε προς μεγάλη αγαλλίαση της μητέρας του34. 

Ο άγιος Ευδόκιμος και ο Ιωάννης ο Νέος, μεταξύ άλλων, βοήθησαν τις χήρες 

που τους ικέτευσαν για την ίαση των παιδιών τους35. 

Ορισμένες από τις φτωχές χήρες, τις οποίες δεν φρόντιζαν οι ευσεβείς χρι­

στιανοί ή οι τοπικοί επίσκοποι, δεν δίσταζαν να ζητήσουν ελεημοσύνη στο δρόμο, 

ιδίως αν το μοναχοπαίδι τους ήταν ανίκανο να τις βοηθήσει. 

Ο Πέτρος Ατρώας ( | 837) θεράπευσε στο δρόμο του το κωφό και άλαλο παιδί 

φτωχής γυναίκας που ζητούσε ελεημοσύνη, καθώς δεν είχε άργύριον η χρυσίον του 

παρασχεϊν36. 

Σπάνια περίπτωση εγκατάλειψης του άρρωστου παιδιού από χήρα μητέρα, η 

οποία αντιμετώπιζε την ανέχεια και τη βαρύτατη ασθένεια του τετράχρονου γιου της, 

απαντά στο Βίο του Συμεών του Νέου Θεολόγου ( | 1022). Η γυναίκα αναγκάστηκε 

να αφήσει το ετοιμοθάνατο παιδί της στα σκαλιά εκκλησίας ίνα των δύο κακών ύφ 

ων επιέζετο το εν άποσκευασαμένη μικρας τίνος αισθητοί και βραχείας ανακωχής. Ο 

άγιος Συμεών θεράπευσε το παιδί και τη μητρί απεδόθη, εργάτης τον εράνου της 

πενίας καί της δυστυχίας αυτής31. 

Όταν όμως και αυτό το μοναδικό παιδί δεν υπήρχε, οι άπορες χήρες συχνά 

υποχρεώνονταν να κερδίσουν τη ζωή τους με την εργασία. Τον 9ο αιώνα γυνή τις, 

λάκαινα το γένος, πενιχρά την τύχην, έχασε το σύζυγο της ύπέμεινε μεν τά της χηρεί­

ας δυσχερή, επορίζετο δε τά προς το ζην αναγκαιότατα ταϊς οίκείαις χερσί, καθώς δεν 

είχε κανένα συγγενή και καμία βοήθεια38. 

Φαίνεται ωστόσο πως και η σύναψη δεύτερου γάμου, όπως και ο όσιος Νείλος 

έμμεσα υποδηλώνει39, δεν ήταν φαινόμενο τελείως ασυνήθιστο. Αν υπολογίσουμε ότι 

το μεγαλύτερο ποσοστό των χηρών που αναφέρονται στα κείμενα είχαν παιδιά σε 

μικρή ηλικία, και με δεδομένη τη νεαρή ηλικία γάμου των κοριτσιών, συμπεραίνουμε 

34 Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 416-417, κεφ. 19. 

35. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 138, 139 

36. Βίος Πέτρου Ατρώας, 195, κεφ. 67: γυνή τις προσαίτις τούτφ ύπαντήσασα, κωφόν τε καί 

αλαλον παιδίον συμπεριάγουσα ελεημοσύνην ήτει βοώσα "... οικτειρον την πτωχείαν και αλογίαν του 

κωφού και αλάλου παιδίου μου καί χάρισαι ήμίν τα προς δύναμιν". 

37. Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου, 294-298. 

38. Βίος Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας, 582. 

39. Βλ. παραπάνω, 175. 



Η ΕΓΓΑΜΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ 181 

ότι οι γυναίκες αυτές ήταν αρκετά νέες. Ήταν φυσικό λοιπόν, καθώς ήταν ακόμη θελ­

κτικές, να ξαναπαντρεύονταν40. Η μητέρα του Ευθυμίου Μαδύτου όμως επέλεξε να μη 

συνάψει δεύτερο γάμο μετά το θάνατο του συζύγου της και να μη φανεί αγνώμων 

στον πρώτο γάμο της41. Κατόρθωσε να υπερνικήσει τη φύση και πέτυχε ακόμη κάτι 

που σπάνια συναντάται σε άλλα αγιολογικά κείμενα Η μητέρα του αγίου δεν είδε στο 

πρόσωπο του γιου τη μόνη παρηγοριά της ζωής μετά το θάνατο του συζύγου της42. 

Η τόσο δεινή θέση, στην οποία, σύμφωνα με τα αγιολογικά κείμενα, περιέπι-

πταν οι φτωχές χήρες, ίσως να σημαίνει ότι η πατρική οικογένεια δεν έπαιρνε ξανά 

στους κόλπους της τη γυναίκα, η οποία είτε μόνη είτε με τα ανύπαντρα παιδιά της απο­

τελούσε ξεχωριστό κοινωνικό κύτταρο. Αυτό ωστόσο δεν ήταν κανόνας, καθώς ακόμη 

και στην κατώτερη και μεσαία οικονομική τάξη οι οικογένειες συγκατοικούσαν. Το ίδιο 

συνέβαινε και στις μεγάλες εύπορες οικογένειες, οι οποίες δεν είχαν διασπαστεί μετά 

το γάμο των παιδιών. Στο σπίτι του Φιλάρετου έμενε, μαζί με όλα τα παιδιά και τα 

εγγόνια του, η χήρα κόρη του, Υπατία, με τα τέσσερα παιδιά της, Μαρία, Μυρανθία, 

Ευανθία και Πέτρωνα43. Το ίδιο συνέβαινε και με τη χήρα αδελφή του Νικηφόρου, 

συζύγου της Μαρίας της Νέας44. 

Από τα αγιολογικά κείμενα δεν λείπουν, όπως είναι φυσικό, και οι περιπτώσεις 

πλούσιων και αριστοκρατικών γυναικών, οι οποίες, μετά το θάνατο των συζύγων και 

αφού εξασφάλιζαν την τύχη των παιδιών τους, μοίραζαν την περιουσία τους στους 

φτωχούς και κατέφευγαν σε μοναστήρι45. Για την πράξη τους αυτή το κίνητρο δεν ήταν 

40. Βλ. επίσης κεφ. «Η δούλη», την περίπτωση της νεαρής, μόλις 22 ετών, χήρας την ιστορία 

της οποίας αναφέρει ο Παύλος Μονεμβασίας (Les récits édifiants, αρ. l/I, 28-35). 

Τα κείμενα των χρονογράφων μάς πληροφορούν επίσης ότι ο δεύτερος γάμος γυναικών που 

χήρευαν δεν ήταν ασυνήθης. Στη ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 175, για παράδειγμα, αναφέρεται ότι όταν η Ειρήνη, 

αδελφή της Θεοδώρας, συζύγου του Θεοφίλου, έμεινε χήρα από το σύζυγο της Σέργιο (το όνομα του 

παραδίδει ο ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 98), αδελφό του πατριάρχη Φωτίου, ούχ έίλετο και δεύτερον ίδεϊν μάτην άπο-

βιοΰντα Προτίμησε να παραμείνει χήρα και να ζήσει αυστηρή ζωή φροντίζοντας τους φυλακισμένους. 

41. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 394, κεφ. 3: ου μεν ουν τφ τοϊς προτέροις άγνωμονήσαι 

γάμοις καί δεύτερον αντεισαγαγείν τφ οίκω νυμφίον. 

42. Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου, 395, κεφ. 3: "Οντως φιλόθεος εκείνη χήρα καί φιλόπαις καί 

αγαθή τεκνοτρόφος, ούτω μεγαλοπρεπώς διανοηθεϊσα περί του παιδός, καί μή φυσική δουλωθεϊσα 

στοργή, μηδέ σωμάτων έρωτας έπαινέσασα, μηδέ τον υΐόν αντί του πατρός οίχομένου ώς μόνον της 

ζωής παραμύθιον εχειν ζητήσασα, αλλ' έκβαλοϋσα μέν εαυτής, τω Θεώ δ' έπιτρέψασα 

43. Βίος Φιλάρετου, 141. 

44. Βίος Μαρίας της Νέας, 700, κεφ. 21* βλ. και κεφ. «Η σύζυγος», 167-168. 

45. Βλ. κεφ. «Η κοινωνική παρουσία και δράση των γυναικών», 238-239. 



182 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ 

οικονομικό, αφού είναι προφανές ότι είχαν τη δυνατότητα να επιζήσουν μόνες, αλλά 

η μεγάλη επιθυμία για την ησυχία και τον εξαγνισμό που προσέφερε η μοναστηριακή 

ζωή. Όλες εκείνες οι γυναίκες δεν είναι βέβαιο ότι δέχονταν τη μοναχική κουρά, με 

εξαίρεση ίσως την περίοδο της εικονομαχίας, κατά την οποία γυναίκες της αριστοκρα­

τίας εγκατέλειπαν κυρίως την πρωτεύουσα για τις μονές της Βιθυνίας και τη μοναστι­

κή οδό4 6. Η απομόνωση σε μοναστήρι αποτελούσε αποδεκτή πρακτική για τις γυναί­

κες της αυτοκρατορικής οικογένειας, οι οποίες είτε εκδιώκονταν από το παλάτι για 

πολιτικούς λόγους47, είτε αποσύρονταν μόνες τους σε κάποια μονή, όταν η παρουσία 

τους στην αυτοκρατορική αυλή δεν ήταν επιθυμητή ή απαραίτητη48. Ίσως λοιπόν και 

γυναίκες της αριστοκρατίας, ήδη από το 10ο αιώνα, όταν υποχρεώσεις δεν υπαγόρευ­

αν την παραμονή τους στην κοσμική ζωή να εγκαθίσταντο στα μοναστήρια, που σε 

παρόμοιες περιπτώσεις χρησίμευαν ως τόποι αυτοσυγκέντρωσης, περισυλλογής και 

μελέτης. Για την περίοδο άλλωστε των Κομνηνών και εξής η πρακτική αυτή ήταν συνή­

θης και αποδεκτή49. 

46. Βλ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος, 172-174. 

47. Βλ. για παράδειγμα Ειρήνη Αθηναία (ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 478), Θεοδώρα μητέρα του Μιχαήλ Γ' 

(ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 171-172, 174· ΨΣΥΜΕΩΝ, 658· ΣΥΝ. ΓΕΩΡΓΊΟΥ ΜΟΝΆΧΟΥ, 822-823· ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 96-97· 

ΓΕΝΕΣΙΟΣ, 64), Ζωή Καρβονοψίνα (ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 211), Θεοφανώ (ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 285). 

48. Η PAPADIMITRIOU, «Les femmes de rang impérial», (ιδιαίτ. 66-82) έχει καταγράψει τις 
γυναίκες αυτοκρατορικών οικογενειών που κατέφυγαν σε μοναστήρι και έχει αναλύσει τους λόγους 

(προσωπική επιθυμία ή δια της βίας) που τις οδήγησαν εκεί. 

49. Βλ. MALAMUT, «La moniale à Byzance», 69-70. 



ΜΕΡΟΣ Β' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 



184 



Α. Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

καί γεννήσασα εξέθρεψεν εναρέτως διδάξα­

σα αυτήν τα ΐερά γράμματα 

Βίος Θεοφανούς (Menologion), 48 

1. Εισαγωγικά - Στόχοι της γυναικείας εκπαίδευσης 

Η ΜΟΡΦΩΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ, το περιεχόμενο και το επίπεδο της πρέπει να εξε­ταστούν μέσα στο γενικότερο πλαίσιο της παρεχόμενης κατά τη συγκεκριμένη 
περίοδο παιδείας στο σύνολο των Βυζαντινών και της σπουδαιότητας που αυτή είχε 

στην κοινωνία1. 

Στη βυζαντινή αυτοκρατορία η μόρφωση και η κοινωνική θέση και ανέλιξη 

είχαν άμεση σχέση. Η μόρφωση ήταν το μόνο μέσο και η απαραίτητη προϋπόθεση για 

την κατάληψη θέσης σε ένα κράτος, που είχε αυστηρά συγκεντρωτικές δομές και η 

γραφειοκρατία του απαιτούσε μεγάλο αριθμό εγγράμματων υπαλλήλων. Οι αυξημένες 

ανάγκες της κρατικής και εκκλησιαστικής διοίκησης σε γραμματείς, αντιγραφείς, νοτα-

ρίους και ανώτερους κρατικούς υπαλλήλους καλύπτονταν, όπως όριζε και η αυτοκρα­

τορική νομοθεσία, αποκλειστικά από ανθρώπους που διαπιστωμένα γνώριζαν άριστα 

γραφή και ανάγνωση και ήταν κάτοχοι γενικότερης παιδείας. Το κράτος όμως, το 

οποίο αποτελούσε και την κύρια αγορά εργασίας για όσους είχαν μορφωθεί, δεν απαι­

τούσε εξειδικευμένες γνώσεις για κάθε συγκεκριμένο επάγγελμα. Και αυτός είναι ένας 

από τους λόγους για τους οποίους δεν υπήρχε κρατική μέριμνα για την παροχή δημό­

σιας στοιχειώδους εκπαίδευσης. Το βυζαντινό σχολείο, στις πρώτες του βαθμίδες, 

παρέμενε αντικείμενο φροντίδας της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, λαϊκής ή συχνά εκκλη­

σιαστικής, ενώ δεν αποκλειόταν η κρατική επιχορήγηση2. 

Για την περίοδο της εικονομαχίας (8ος-9ος αι.) οι Βίοι των αγίων, όπως έχει 

ήδη αναφερθεί3, όσο κι αν αρκετές φορές δεν αποδίδουν πιστά την πραγματικότητα, 

1. Μία σύντομη θεώρηση των στόχων του βυζαντινού εκπαιδευτικού συστήματος βλ. στο 

BOWEN, A History of Western Education. 

2. MALTESE, «École et enseignement», 22-23. 

3. Βλ. «Εισαγωγή», 23. 



186 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

καθώς αντιγράφουν ο ένας τον άλλο και περιέχουν άφθονες συμβατικές περιγραφές, 

αποτελούν σημαντική πηγή πληροφόρησης μέσα στη σιωπή των άλλων πηγών. Όπως 

λοιπόν μαρτυρούν οι Βίοι4, η στοιχειώδης εκπαίδευση, η προπαιδεία ή προπαιδεία των 

μαθημάτων ή εισαγωγικοί και στοιχειώδεις των μαθημάτων τέχναι, είχε ως ύλη τα 

γράμματα ή πεζά γράμματα ή ιερά γράμματα. Η εκπαίδευση αυτή άρχιζε μετά τα έξι 

χρόνια —ή και λίγο νωρίτερα5—, οι δάσκαλοι που την παρείχαν αποκαλούνταν διδά­

σκαλοι ή παιδοτρίβαι, παιδαγωγοί, γραμματισταί ή γραμματείς, και το σχολείο, που 

ήταν ανοικτό για όλους τους μαθητές και λειτουργούσε άλλοτε με επιχορήγηση του 

κράτους ή της Εκκλησίας (εν είδει υποτροφιών) και άλλοτε αποκλειστικά με τα δίδακ­

τρα που κατέβαλλαν οι γονείς των μαθητών6, ονομαζόταν σχολή των γραμμάτων ή 

παιδευτήριον. 

Την προπαιδεία ακολουθούσε η παιδεία, η οποία —όταν ο κύκλος της ήταν πλή­

ρης— διαρκούσε από τα δέκα ή δώδεκα ως τα δεκαεπτά ή δεκαοκτώ χρόνια Επρόκει­

το για την έγκύκλιον παίδευσιν, τα υψηλότερα μαθήματα σε αντίθεση προς τα πεζά 

γράμματα. Το περιεχόμενο της ήταν τα θεία μαθήματα και ή θύραθεν παιδεία, ενώ οι 

κλάδοι της κοσμικής παιδείας που διδάσκονταν ήταν η γραμματική, η ρητορική, η δια­

λεκτική, και όσον αφορά στα μαθηματικά, η αριθμητική, η γεωμετρία, η μουσική (ή 

αρμονική), και η αστρονομία, οι τέσσερις δηλαδή μαθηματικοί κλάδοι, ή της μαθημα­

τικής τετρακτύς7. 

Στην περίοδο της εικονομαχίας η οργάνωση και το πλαίσιο της κοσμικής εκπαί­

δευσης δεν άλλαξαν σε σχέση με τους προηγούμενους αιώνες και κανένα στοιχείο 

δεν επιτρέπει να σκεφτούμε ότι η παιδεία αυτή έπαψε να διδάσκεται από λαϊκούς 

δασκάλους. Περιπτώσεις παιδιών ή νέων, που οι οικογένειες τους τους εμπιστεύτηκαν 

στην εποπτεία ανδρών της Εκκλησίας για να μορφωθούν, δεν αντιβαίνουν στη διαπί­

στωση αυτή και δεν οδηγούν στο συμπέρασμα ότι η Εκκλησία είχε αναλάβει αυτόνο­

μα τη διδασκαλία των κοσμικών επιστημών. 

Για τη μέση παιδεία του 10ου αιώνα και για τη λειτουργία των σχολείων κατά 

την περίοδο αυτή πολύτιμη πηγή αποτελεί η συλλογή επιστολών ενός «ανώνυμου 

4. Για το σύστημα, τη διάρκεια και το περιεχόμενο της στοιχειώδους και δευτεροβάθμιας 

εκπαίδευσης κατά την περίοδο της εικονομαχίας, όπως αυτά προκύπτουν από τους Βίους των αγίων 

της περιόδου, βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 91-97. 

5. Βλ., για παράδειγμα, Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 282: οι και τεκόντες τούτον, πενταετή οντά 

τοις μαθήμασιν εκδίδωσι. 

6. Βλ. παρακάτω για το σχολείο του «ανώνυμου καθηγητή». 

7. Με επιλογή του ίδιου του Θεοφίλου και με δημόσια επιχορήγηση δίδαξε ο Λέων Μαθη­

ματικός: ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 185-190· ΨΣΥΜΕΩΝ, 640. Βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 130-134. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 187 

καθηγητή»8, ενώ κυρίως ο Βίος Α του Αθανασίου του Αθωνίτη συμπληρώνει τις γνώ­

σεις μας. 

Καταγόμενος από τη Θράκη, ο καθηγητής αναγκάστηκε να εγκαταλείψει την 

πατρίδα του εξαιτίας των βουλγαρικών επιδρομών. Εγκαταστάθηκε στην Κωνσταντι­

νούπολη, όπου εργάστηκε ως αντιγραφέας, εκδότης χειρογράφων9 και συγγραφέας. 

Κύρια απασχόληση του όμως ήταν το σχολείο. Επρόκειτο για ιδιωτικό σχολείο επι­

δοτούμενο από το πατριαρχείο, στο οποίο ο ίδιος ήταν ταυτόχρονα «ιδιοκτήτης», 

μοναδικός δάσκαλος και μοναδικός καθηγητής. Η εσωτερική λειτουργία του σχολεί­

ου αποκαλύπτεται από το περιεχόμενο των επιστολών του. Οι μαθητές ήταν κάθε ηλι­

κίας και ίσχυε το σύστημα της αλληλοδιδασκαλίας. Οι εκκριτοι και οι έπιστατουντες 

δίδασκαν τους μικρότερους σε ηλικία ή επίπεδο μόρφωσης μαθητές, ενώ ο ίδιος ο 

καθηγητής παρακολουθούσε και έλεγχε την πρόοδο των μαθητών του αλλά δεν τους 

παρέδιδε ο ίδιος μαθήματα, με εξαίρεση μόνο την ανώτερη βαθμίδα. 

Την ίδια εποχή ο άγιος Αθανάσιος, αφού φοίτησε για λίγο χρονικό διάστημα 

στο σχολείο, διακρίθηκε για τις επιδόσεις, το ήθος και τους τρόπους του και έγινε, με 

ομόφωνη ψήφο των συμμαθητών και δασκάλων του, μετά τον παιδευτήν παιδευτής10. 

Η συμμετοχή των συμμαθητών στην ανάδειξη του εκκρίτου δεν πιστοποιείται και στις 

επιστολές του ανωνύμου. Ο βιογράφος του αγίου θέλει να υπερτονίσει την αξία του 

ήρωα του, παρουσιάζοντας τον ως αποδεκτό από όλο το σχολικό περιβάλλον. 

Από τις επιστολές του καθηγητή αναδύονται επίσης τα προβλήματα του επαγ­

γέλματος του. Προβλήματα με την πειθαρχία των παιδιών, που συχνά αντί να βρίσκο­

νται στο σχολείο κυκλοφορούσαν στην αγορά και οι γονείς τους διαμαρτύρονταν 

προβλήματα με την αμοιβή του, την οποία καθυστερούσαν να καταβάλουν οι γονείς 

των μαθητών, αλλά και με την επιδότηση από το πατριαρχείο, που για δύο χρόνια δεν 

του είχε δοθεί' προβλήματα με τους ανταγωνιστές και τη δυσφήμηση, που σκόπιμα του 

γινόταν μέσα στο πλαίσιο της απόλυτης ελευθερίας και του ανταγωνισμού που επι­

κρατούσε τότε στα ιδρύματα αυτά, καθώς δεν υπήρχε κανένας κανονισμός λειτουργίας 

τους. Σημειώνεται, ότι από το περιεχόμενο των επιστολών δεν προκύπτει ότι υφίστα-

το, την εποχή που γράφτηκαν, κάποιας μορφής εξάρτηση των σχολείων από πολιτικές 

8. Για τον «ανώνυμο καθηγητή» και το σχολείο του, βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 220-230 και 

ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Από τη ζωή ενός δασκάλου», 107-121. Βλ. επίσης στην έκδοση των επιστολών του 

ανωνύμου για τη ζωή και το έργο του καθηγητή: Anonymi professons epistulae, 1*-22*. 

9. Ο πατριάρχης (Νικόλαος Μυστικός;) του ανέθεσε την αποκατάσταση ενός πατερικού κει­

μένου και αναγκάστηκε να παραβάλει πολλά χειρόγραφα για να επιλέξει την ορθότερη γραφή* βλ. 

LEMERLE, Ουμανισμός, 221 και σημ. 17. 

10. Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α, 8, κεφ. 13. 



188 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

ή θρησκευτικές αρχές ή κάποιος έλεγχος των αρχών στα σχολεία, παρά το λόγο που 

γίνεται για την επιχορήγηση του πατριαρχείου. Αυτή άλλωστε μπορεί να οφειλόταν σε 

απλή γενναιοδωρία ενός πατριάρχη που γνώριζε καλά τον καθηγητή11. Από χωρίο του 

Βίου του αγίου Αθανασίου όμως πληροφορούμαστε για πρώτη φορά την ύπαρξη του 

προκαθημένου των παιδεντηρίων12, ο οποίος επόπτευε όλα τα σχολεία της Κωνστα­

ντινούπολης13. Πρόκειται για θέση που θεσμοθετήθηκε γύρω στο 940 ή λίγο μετά 

—εφόσον στις επιστολές του «ανωνύμου» δεν υπάρχει σχετική μνεία— και μαρτυρεί το 

αρχόμενο ενδιαφέρον του κράτους για τα σχολεία της Βασιλεύουσας λίγο πριν από 

τα μέσα του 10ου αιώνα14. 

Ευρύτερη μόρφωση κατά τον 9ο αιώνα μόνο στην Κωνσταντινούπολη ήταν 

δυνατό να λάβει κανείς. Ο Κωνσταντίνος-Κύριλλος εγκατέλειψε τη Θεσσαλονίκη, 

όπου μαζί με άλλα παιδιά στην τάξη είχε μάθει να διαβάζει, να γράφει και να λογα­

ριάζει, γιατί δεν υπήρχε στην πόλη κανένα σχολείο, όπου θα μπορούσε να πάρει τη 

μόρφωση που του έλειπε. Έφτασε στην Κωνσταντινούπολη ύστερα από πρόσκληση 

του λογοθέτη του δρόμου Θεοκτίστου, ο οποίος ήταν μέλος της επιτροπής συμβασι-

λείας του Μιχαήλ Γ', για να μορφωθεί μαζί με το νεαρό αυτοκράτορα15. Ο Νικηφό­

ρος, επίσκοπος Μιλήτου, εγκατέλειψε για τον ίδιο λόγο το Βασίλειον της Γαλατίας, 

πόλη όχι μεγάλη ούτε όμως και μικρό χωριό, αφού ήταν έδρα επισκοπής και για ένα 

διάστημα μάλιστα έγινε μητρόπολη. Όταν έφτασε σε σχολική ηλικία (οκτώ ετών) οι 

γονείς του, που τον προόριζαν για την Εκκλησία και ήδη από νεαρή ηλικία τον είχαν 

ευνουχίσει16, τον έστειλαν στην Κωνσταντινούπολη (επί Ρωμανού Αακαπηνού, δηλ. 

μεταξύ 920 και 944): νέα απόδειξη ότι τότε μόνο στην πρωτεύουσα μπορούσε κανείς 

να πάρει ανώτερη μόρφωση17. Το ίδιο συνέβη και με τον Αθανάσιο τον Αθωνίτη 

(t περ. 1004), ο οποίος εγκατέλειψε την Τραπεζούντα όπου γεννήθηκε το 925 ή λίγο 

αργότερα, μεγάλο λιμάνι και σημαντικό κέντρο εμπορίου, για να συνεχίσει τις σπου-

11. LEMERLE, Ουμανισμός, 223 και σημ. 20. 

12. Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α 8, κεφ. 12 

13. ΒΛ. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Η οργάνωση του σχολείου», 331. 

14. LEMERLE, Ουμανισμός, 232. Ο Lemerle αποδίδει τη θεσμοθέτηση της θέσης πιθανότατα 

στον Κωνσταντίνο Ζ', ενώ σημειώνει (ό.π., 231) ότι ο Βίος του Αθανασίου είναι η μόνη πηγή στην 

οποία αναφέρεται. 

15. LEMERLE, Ουμανισμός, 140. Βλ. και ΑΝΑΣΤΆΣΙΟΥ, «Η παιδεία», 59-60. 

16. Όπως παρατηρεί o LEMERLE, Ουμανισμός, 218 σημ. 5, ίσως να πρόκειται εδώ για αγιο­

λογικό τόπο, αφού είναι γνωστό ότι ο ακρωτηριασμός αυτός προετοίμαζε τους νέους για άλλες στα­

διοδρομίες μάλλον παρά για εκκλησιαστική. 

17. LEMERLE, Ουμανισμός, 218-219. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 189 

δες του στη Βασιλεύουσα18. Ο πατριάρχης Μεθόδιος ( | 847) όμως αρκέστηκε σε όσες 

γνώσεις μπόρεσε να Λάβει στην πατρίδα του, τις Συρακούσες, ικανές να του επιτρέ­

ψουν να διεκδικήσει μία θέση που θα του απέφερε πολλά χρήματα και θα τον κατα­

ξίωνε κοινωνικά19. 

Για τις γυναίκες η ανάληψη δημόσιων αξιωμάτων ή λειτουργημάτων αποκλειό­

ταν20, το μορφωτικό τους επίπεδο επομένως δεν αποτελούσε διακριτικό στοιχείο για 

το κοινωνικό καθεστώς ή την εξέλιξη τους και δεν συνιστούσε σημείο αναφοράς. 

Κατά συνέπεια, η παρεχόμενη σε αυτές εκπαίδευση σε καμία περίπτωση δεν είχε το 

στόχο στον οποίο απέβλεπαν οι μητέρες των συνομηλίκων τους αγοριών, οι οποίες, 

όταν φρόντιζαν για τη μόρφωση των παιδιών τους, δεν είχαν στο νου παρά τα αξιώ­

ματα και τα πλούτη, που εκείνη θα μπορούσε αργότερα να τους εξασφαλίσει21. Αυτό 

είχε ως αποτέλεσμα η σημασία που έδιναν στην πράξη οι ίδιοι οι Βυζαντινοί στη 

γυναικεία εκπαίδευση να είναι σχεδόν αμελητέα. Ο περιορισμένος ρόλος των γυναι-

18. Για την εκπαίδευση του Αθανασίου του Αθωνίτη, βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 231-235. 

19. Βίος Μεθοδίου πατριάρχη, στ. 1245, κεφ. β: πασαν γραμματικής τέχνην και ιστορίας, 

όρθογραφίαν τε και όξυγραφίαν κατωρθωκώς εκ παιδός, ήδη λοιπόν εις άνδρα τελών, τήν βασιλίδα 

καταλαβών, πλείστα χρήματα οσα επαγόμενος, βασιλικών αξιωμάτων τυχείν εφιέμενος, και τφ βίω 

περιφανής καταστήναι 

20. Digesta 50.17.2: Feminae ab omnibus officiis civilibus vel publias remotae sunt et ideo 

nec iudices esse possunt nec magistratum gerere nec postulare nee pro alio intervenire nec 

procuratores exister e. ítem impubes omnibus officiis civilibus debet abstinere· Βασιλικά 2.3.2: Al 

γυναίκες πάντων τών πολιτικών και τών δημοσίων οφφικίων κωλύονται, και δια τούτο ου δικάζου-

σιν, ουκ άρχουσιν, ου συνηγορούσιν, ου παρεμβάλλουσιν υπέρ άλλων, ου γίνονται φροντισταί. Kai 

oí ανηβοι πάντων τών πολιτικών οφφικίων απέχονται. Βλ. BEAUCAMP, Le statut de la femme, I, 

29-35. 

21. Βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 220, ο οποίος αναφέρεται στην περίπτωση του Νικηφόρου 

Μιλήτου και σημειώνει ότι ο συγγραφέας του Βίου του αγίου «αναγνωρίζει ότι στην εποχή του [ο 

Βίος γράφτηκε λίγο μετά το θάνατο του αγίου, βλ. ό.π., 218] η μόρφωση... ήταν μέσο κοινωνικής 

προβολής και ταυτόχρονα ένας τρόπος επαγγελματικής εξασφάλισης, αφού άνοιγε το δρόμο για τα 

δημόσια λειτουργήματα και για τις υπηρεσίες του παλατιού, και συνάμα για τα υλικά πλεονεκτήματα 

που συνεπάγονταν τα αξιώματα αυτά». Αλλά και στο Βίο Μεθοδίου πατριάρχη (στ. 1245, κεφ. β: βλ. 

το κείμενο παραπάνω, σημ. 19) διαφαίνεται το άμεσο όφελος το οποίο αποκόμισε ο άγιος από την 

εκπαίδευση του. Πρβλ. και την περίπτωση του Συμεών, γιου της Μαρίας της Νέας: Γραμμάτων μεν 

ουν γέγονεν έμπειρος καί εις βασιλείους αυλάς άπετάχθη διάγειν, ως εϊρηται, και ό τρόπος αυτού 

προκόπτειν αυτόν εδίδου τοϊς παρά ανθρώπων κρείττοσιν (Βίος Μαρίας της Νέας, 704, κεφ. 31). Την 

ίδια άποψη άλλωστε εκφράζει και ο λόγιος ιστορικός Μιχαήλ ΨΕΛΛΌΣ (Χρονογραφία, Α, 18, κεφ. 30.) 

τον 11ο αι., όταν αναφέρεται στην κίνηση που δημιούργησαν την εποχή του Βασιλείου Β' μορφω-



190 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

κών στη βυζαντινή κοινωνία, ο οποίος οριοθετούσε την παρουσία τους αποκλειστικά 

σχεδόν μέσα στην οικογένεια, καθόριζε και το είδος και τους στόχους της εκπαίδευ­

σης τους. Η ανατροφή των κοριτσιών γενικά αποσκοπούσε στην προετοιμασία ικανών 

συζύγων και μητέρων. Ο εφοδιασμός τους με τις στοιχειώδεις γνώσεις γραφής και 

ανάγνωσης ήταν το επιθυμητό αποτέλεσμα για τη μόρφωση των κοριτσιών, όταν αυτό 

ήταν εφικτό και χωρίς τούτο να αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη μετέπειτα ζωή 

τους. Οι οικιακές ασχολίες δεν απαιτούσαν γραμματικές γνώσεις και για την ανατρο­

φή των παιδιών αρκούσε η μετάδοση σε αυτά της χριστιανικής αγωγής και των κοι­

νωνικών κανόνων και προτύπων. 

Από τον 8ο μέχρι τις αρχές του 11ου αιώνα η παρουσία των κοριτσιών και των 

νεαρών γυναικών μέσα στο παραπάνω πλαίσιο της παρεχόμενης παιδείας είναι δυσ­

διάκριτη αν όχι ανύπαρκτη. Σε περιβάλλον ελεύθερης επικοινωνίας μεταξύ παιδιών 

διάφορων ηλικιών και αδυναμίας αυστηρής εποπτείας τους από τον καθηγητή, όπως 

διαφαίνεται από τις επιστολές του «ανωνύμου», είναι αυτονόητο ότι ήταν ανεπίτρεπτη 

η φοίτηση σε κορίτσια, που ήταν αδιανόητο να διαφεύγουν από την επιτήρηση των 

γονέων τους και να συναναστρέφονται αγόρια μεγαλύτερης ηλικίας. Ήταν επομένως 

και αυτός ένας επιπλέον λόγος για τον οποίο η εκπαίδευση των κοριτσιών περιοριζό­

ταν σε κατ' οίκον διδασκαλία μέσα στο οικογενειακό περιβάλλον. 

Από τα τέλη του 11ου αιώνα και εξής παρατηρείται αύξηση του ποσοστού των 

μορφωμένων γυναικών και αλλαγή της στάσης των λόγιων Βυζαντινών απέναντι στις 

νέες συνήθειες. Η Άννα Κομνηνή, στον Πρόλογο της Αλεξιάδος, υπερηφανεύεται όχι 

μόνο για τη βασιλική γενιά της αλλά και για τις γνώσεις και τη μόρφωση της, σημει­

ώνει μάλιστα ότι η κατάκτηση ενός υψηλού μορφωτικού επιπέδου πρέπει να διαλαλεί-

ται χωρίς το γεγονός να θεωρείται περιαυτολογία22. Την ίδια εποχή συγγραφείς εξαί­

ρουν την παιδεία και τις γνώσεις συγκεκριμένων γυναικών23, η μόρφωση γίνεται ένα 

μένοι ρήτορες και φιλόσοφοι: δη μή προς άλλο τέλος τους λόγους οι τότε άνδρες μετεχεφίζοντο, 

αλλ' έσπούδαζον περί αυτούς ώς αυτοτελείς' αλλ' οι πολλοί παρά την παίδευσιν ούχ ούτω βαδίζου-

σιν, άλλα τό χρηματίζεσθαι εις πρώτην αίτίαν των λόγων άναφέρουσι, μάλλον δε δια τούτο τα περί 

τους λόγους σπουδάζουσι, καν μη ευθύς τό τέλος προσίη, αφίστανται της αρχής. 

22. ΚΟΜΝΗΝΗ, Αλεξιάς, Πρόλογος, Ι., στίχ. 10-17: εγώ 'Άννα, θυγάτηρ μεν των βασιλέων 

'Αλεξίου και Ειρήνης,, πορφύρας τιθήνημά τε και γέννημα, ου γραμμάτων ουκ άμοιρος, άλλα και τό 

έλληνίζειν ες άκρον εσπουδακυϊα και ρητορικής ουκ άμελετήτως έχουσα και τάς αριστοτελικός τέχνας 

ευ όναλεξαμένη και τους Πλάτωνος διάλογους και τον νουν από της τετρακτύος των μαθημάτων 

πυκάσασα (δει γαρ εξορχείσθαι ταύτα, και ου περιαυτολογία το πράγμα, δσα ή φύσις και ή περί τάς 

επιστήμας σπουδή δέδωκε και ό Θεός άνωθεν επεβραύευσε και ό καιρός συνεισήνεγκε)... 

23. Ο Θεοφύλακτος Αχρίδας, στο λόγο του προς τον Κωνσταντίνο Δούκα (ΘΕΟΦΎΛΑΚΤΟΣ 

ΑΧΡΙΔΑΣ, Opera, 191), εξυμνεί τη μόρφωση της μητέρας του, Μαρίας της Αλανής, κόρης πρίγκιπα της 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 191 

αποδεκτό προσόν για την ανώτατη κοινωνικά τάξη, χωρίς όμως να Λείπουν και οι προ­

βληματισμοί ή οι αντιρρήσεις που ήθελαν τη γυναίκα να μην υπερβαίνει το ρόλο της24. 

Την άνοδο του μορφωτικού επιπέδου των γυναικών αυτών μαρτυρούν και Τυπι­

κά γυναικείων μονών του 12ου, 13ου και 14ου αιώνα25 αλλά και το Τυπικό της Ειρή­

νης Δούκαινας για τη μονή της Κεχαριτωμένης (περ. 1118). Κατά την παλαιολόγεια 

περίοδο τα μοναστήρια χρησίμευαν και ως σχολεία για κορίτσια που επρόκειτο να 

γίνουν μοναχές αλλά και για αγόρια26, χωρίς όμως στους τόπους αυτούς να παρέχο-

Αλανίας ή πιο συγκεκριμένα της Ιβηρίας. Για τη Μαρία την Αλανή, βλ. ό.π., 58-64. Ο Μιχαήλ Ψελ­

λός υπερηφανεύεται, με υπερβολή, για τη μόρφωση της κόρης του, που έφυγε πρόωρα σε ηλικία εννέα 

ετών (ΨΕΛΛΌΣ, Εις την θυγατέρα Στυλιανήν, 64-66* βλ. και LAIOU, «The Role of Women», 253). 

24. LAIOU, «The Role of Women», 253-254. Ο Γεώργιος Τορνίκης, στον επικήδειο λόγο του 

για την Άννα Κομνηνή, εξαίρει τη μόρφωση της, τη συγκρίνει μόνο με γυναίκες της αρχαιότητας αλλά 

δεν την παρουσιάζει ως γυναικείο πρότυπο, το οποίο άλλες γυναίκες θα έπρεπε να μιμηθούν. Επιμέ­

νει μάλιστα στο γεγονός ότι η Άννα κατέκτησε αυτό το μορφωτικό επίπεδο παρακούοντας τη θέλη­

ση των γονέων της και αντικαθιστώντας τις παραδοσιακές γυναικείες ασχολίες (το γνέσιμο και το 

πλέξιμο) με το διάβασμα (GEORGES TORNIKES, Lettres et Discours, 244, 255, 283, 287, 301, 31l· 231. 

243-245. 315. 229). Και από το έργο του Ιωάννη Τζέτζη, όμως, αφήνεται να διαφανεί ότι στην Κων­

σταντινούπολη του 12ου αιώνα υπήρχε ένας ικανός αριθμός μορφωμένων γυναικών MERCATI, 

Giambi, 148: Αντί μεν ¡στον τον τόμον χερσί φέρεις / τον κάλαμον δ' αυ αντί κερκίδος, γύναν / ... 

λόγοι δε και μάθησις άνδράσι πρέπει 

25. Τυπικό Κεχαριτωμένης, κεφ. 14. 19. 20. 21. 22. 24. Η LAIOU, «The Role of Women», 254-

255 συγκρίνει το Τυπικό της Ειρήνης Δούκαινας με τα Τυπικά των ανδρικών μονών της Ευεργέπδος 

(11ος αι.) και της μονής της Κοσμοσώτειρας (Τυπικό Κοσμοσώτειρας, 24 κεφ. 39, όπου γίνεται διά­

κριση μεταξύ αγραμμάτων και εγγραμμάτων μοναχών). Από τα άλλα Τυπικά μονών, του 13ου και των 

αρχών του 14ου αιώνα, μόνο σε ένα (μονή της Βεβαίας Ελπίδος) υπάρχει η αναφορά μοναζουσών 

για τις οποίες υπήρχε πιθανότητα να είναι αγράμματες· DELEHAYE, Deux Typica, κεφ. 53: και ύπακού-

ειν ταύτη ταχθήσονται και όπόσαι των νεανίδων εις μόνον τό ψάλλειν και ώστε τα γράμματα εκπαι-

δεύεσθαι μόνα την άπασαν αγουσι σχολήν και τό σπούδασμα. Βλ. και LAIOU, «The Role of Women», 

254-255. 

26. H LAIOU («Observations on the Life and Ideology», 91), αναφερόμενη στην ανάμειξη των 

μοναχών σε κοσμικές υποθέσεις, με βάση τα Τυπικά των γυναικείων μονών σημειώνει ότι τα μονα­

στήρια ήταν και σχολεία κοριτσιών τα οποία επρόκειτο να γίνουν μοναχές αλλά και λαϊκών αγοριών. 

Ακόμη και στην ταπεινή μονή του Δαμιλά στην Κρήτη (τυπικό του 1400), κορίτσια ηλικίας κάτω των 

10 ετών, που γίνονταν δεκτά μαζί με τις μητέρες τους, διδάσκονταν τα ιερά γράμματα κατά την προ­

ετοιμασία τους για τη μοναστική ζωή και πριν καν διδαχθούν οτιδήποτε άλλο. Στην αριστοκρατική 

μονή της Θεοδώρας Συναδηνής η εκκλησιάρχισσα ήταν επιφορτισμένη με αυτά τα κορίτσια, που ήταν 

πλήρως απασχολημένα με την εκμάθηση των ιερών γραμμάτων και ύμνων. Αλλά η μονή διέθετε επί­

σης και σχολείο όπου λαϊκά παιδιά, αγόρια και κορίτσια, πήγαιναν για να μάθουν γράμματα 



192 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

νται ευρύτερες γνώσεις. Η εκπαίδευση περιοριζόταν στη διδασκαλία της ανάγνωσης 

των Γραφών27. 

Ιδιαίτερες περιπτώσεις αποτελούσαν ανά τους αιώνες οι βυζαντινές πριγκίπισ­

σες28. Στην υψηλότερη τάξη της κοινωνικής ιεραρχίας οι προοπτικές των νεαρών κορι­

τσιών διέφεραν και επομένως υπήρχαν αυξημένες απαιτήσεις για τη μόρφωση τους. 

Μία σειρά τελετών και δραστηριοτήτων του παλατιού, σύμφωνα με το βυζαντινό πρω­

τόκολλο, απαιτούσε την παρουσία και τη συμμετοχή της αυγούστας, ενώ συχνά συνέ­

βαινε πριγκίπισσες να παντρεύονται στο εξωτερικό για πολιτικούς λόγους και να απο­

τελούν τις πρέσβειρες του κράτους τους. Επιπλέον, επειδή ένας αιφνίδιος φυσικός 

θάνατος του αυτοκράτορα ή ο χαμός του στη μάχη ήταν γεγονότα που συνέβαιναν, 

υπήρχε πιθανότητα οι γυναίκες της αυτοκρατορικής οικογένειας να βρεθούν σε υψηλή 

θέση, ως χήρες αυτοκρατόρων, ακόμη και με πλήρη αυτοκρατορική εξουσία, όπως η 

Ειρήνη η Αθηναία. Καθώς επίσης ήταν δυνατό να μην υπάρχει αρσενικός διάδοχος 

του αυτοκρατορικού ζεύγους, η πρωτότοκη κόρη αναλάμβανε το ρόλο της βασιλικής 

συζύγου και όλες τις υποχρεώσεις που αυτός συνεπαγόταν. Στην αυλή, επομένως, 

δινόταν γενικότερα μεγαλύτερη έμφαση στην παιδεία των διαδόχων και των δύο 

φύλων, ενώ η εκπαίδευση και προετοιμασία των κοριτσιών της βασιλικής οικογένειας 

είχε κριθεί απαραίτητη. Οι αυγούστες ήταν επίσης υποχρεωμένες να φροντίζουν για τη 

μόρφωση των παιδιών τους και, όπως ήδη αναφέρθηκε, να παρίστανται σε πολλές από 

τις δραστηριότητες του παλατιού, υποχρεώσεις που και οι δύο απαιτούσαν επιπλέον 

μόρφωση και κατάρτιση29. Ο αυτοκράτορας Θεόφιλος, που έχασε τον πρώτο του γιο 

Κωνσταντίνο σε πολύ νεαρή ηλικία, ανέθρεψε και μόρφωσε τις πέντε κόρες του με 

μεγάλη φροντίδα, καθώς υπήρχε περίπτωση να τον διαδεχτούν στο θρόνο30. Χαρα-

27. MOFFATT, «The Byzantine Child», 708. 

28. Για την εκπαίδευση των βυζαντινών πριγκιπισσών, βλ. HERRIN, «The Education of a By­

zantine Princess», 64-85. 

29. Την ίδια κατάρτιση φρόντιζαν οι Βυζαντινοί να εξασφαλίζουν και στις ξένες πριγκίπισ­

σες που προορίζονταν για σύζυγοι αυτοκρατόρων. Στην Ερυθρώ (Ροτρούδη) κόρη του Καρόλου του 

Μεγάλου, η οποία επρόκειτο να παντρευτεί το διάδοχο του βυζαντινού θρόνου, Κωνσταντίνο Ç", 

έστειλε η Ειρήνη τον ευνούχο νοτάριο Ελισσαίο προς το διδάξω αυτήν τά τε των Γραικών γράμμα­

τα και την νλώσσαν, καί παιδεοσαι αυτήν τα ήθη της 'Ρωμαίων βασιλείας (ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 455). 

30. Ο διάδοχος του, Μιχαήλ Γ', γεννήθηκε δύο μόλις χρόνια πριν από το θάνατο του πατέ­

ρα του* βλ. MANGO, «Michael III», 253 κ.ε.. Το άγχος του Θεοφίλου για τη διαδοχή του τον οδήγη­

σε να ορίσει ως συμβασιλείς του Μιχαήλ όχι μόνο την αυγούστα Θεοδώρα αλλά και την πρωτότοκη 

κόρη του Θέκλα βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, «Αντιβασιλεία», 33-34. Βλ. και ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «ΟΙ γυναίκες», 

138, 145-146, για τις σχέσεις του Θεοφίλου με τις κόρες του. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 193 

κτηριστική είναι η πρόθεση του τεχνίτη, όπως αναφέρεται, να εμφανίσει στο ψηφιδω­

τό του Καινούργιου, το οποίο δημιουργήθηκε κατ' εντολή του Βασιλείου Α', τα παι­

διά του αυτοκράτορα, αγόρια και κορίτσια, με βιβλία στα χέρια. Ήθελε έτσι να δείξει 

ότι, αν και ο Βασίλειος δεν ήταν μορφωμένος, φρόντισε για τη μόρφωση ακόμη και 

των θυγατέρων του31. Όμως ούτε και στο ανώτατο επίπεδο της κοινωνικής ιεραρχίας 

ακολουθείτο πάντα αυτή η αρχή. Βυζαντινές πριγκίπισσες, είτε πορφυρογέννητες ή 

συγγενείς των αυτοκρατόρων είτε από επιγαμία με την αυτοκρατορική οικογένεια, είναι 

γνωστό ότι δεν είχαν τα απαιτούμενα προσόντα που απαιτούσε η θέση τους, αφού 

στην απόκτηση τους συνέβαλλε σημαντικά και η επιθυμία ή διάθεση των ιδίων. Χαρα­

κτηριστική είναι η περίπτωση των πορφυρογέννητων αδελφών της μακεδόνικης δυνα­

στείας, Ζωής και Θεοδώρας. Ο Μιχαήλ Ψελλός, που θεωρούσε ιδιαίτερα τη Ζωή απαί­

δευτη, κατηγορεί τον πατέρα τους Κωνσταντίνο Η' και το θείο τους Βασίλειο Β' γιατί 

δεν φρόντισαν για τη μόρφωση τους, παρότι ήταν βέβαιο ότι θα αναλάμβαναν υψηλά 

καθήκοντα32. 

Πριν από την εμφάνιση αρκετών πολύ μορφωμένων γυναικών στην εποχή των 

Κομνηνών προηγήθηκε αυξημένο ενδιαφέρον για την εκπαίδευση στα τέλη του 11ου 

αι. και αλλαγή της νοοτροπίας σχετικά με το θέμα Το ίδιο συνέβη και στην περίοδο 

των Παλαιολόγων, αλλά στα τέλη πια του 14ου αιώνα η μόρφωση περιορίστηκε 

αυστηρά στην υψηλή αριστοκρατία. Πολλές από τις γυναίκες που ανήκαν σε κατώτε­

ρες κοινωνικές τάξεις είτε δεν υπέγραφαν οι ίδιες τα έγγραφα που τις αφορούσαν είτε 

υπέγραφαν λάθος το όνομα τους33. Ωστόσο, επειδή είναι γνωστό ότι υπάρχουν δια­

φορετικά επίπεδα εγγραμμάτων34, γυναίκες που δεν ήταν σε θέση να γράψουν ίσως 

να είχαν την ικανότητα να διαβάζουν απλά κείμενα. 

31. ΣΥΝ ΘΕΟΦ., 333-334: ... rò δε θήλυ γένος και αυτό βίβλους τινάς κατέχων όραται... βου-

λομένου δείξαι του τεχνίτου τυχόν ώς ου μόνον ή αρρην γονή άλλα και ή θήλεια τα ιερά μεμύηται 

γράμματα και της θείας σοφίας ουκ εστίν αμέτοχος, και καν ό φυτοσπόρος τούτων ουκ εσχεν εξ 

αρχής οίκείως προς τα γράμματα δια τήν βιωπκήν περπέτειαν, αλλ' ουκ τους οικείους απαντάς βλα­

στούς εν μετοχή σοφίας πεποίηκε. Καθώς όμως το πέμπτο βιβλίο της Συνέχειας του Θεοφάνη απο­

δίδεται στο λόγιο αυτοκράτορα Κωνσταντίνο Ζ', είναι πιθανόν να εκφράζεται εδώ η επιθυμία του 

εγγονού του Βασιλείου να αποδείξει το ενδιαφέρον του προγόνου του για τον τομέα τον οποίο ο 

ίδιος λάμπρυνε με το συγγραφικό έργο του. 

32. ΨΕΛΛΌΣ, Χρονογραφία, Α, 28: Ό μεν ουν βασιλεύς και θείος Βασίλειος ουδέν περί τού­

των φρονήσας βασιλικώτερον../ ό δε πατήρ, αλλ' ουδέ ούτος... συνετώτερον περί αυτών εβουλεύσα-

το. 

33. LAIOU, «The Role of Women», 255-257. 

34. BROWNING, «Literacy», 39-54. 



194 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

2. Η εκπαίδευση των αγίων γυναικών 

Στα αγιολογικά κείμενα, όπως και στα περισσότερα κείμενα της βυζαντινής γραμμα­

τείας, οι αναφορές στην εκπαίδευση και στο επίπεδο μόρφωσης των γυναικών σπανί­

ζουν και οι πληροφορίες εξάγονται έμμεσα και αποσπασματικά. 

Οι γυναίκες που αγίασαν ήταν σε ποσοστό σαφώς λιγότερες από τους άνδρες 

συγχρόνους τους αγίους και επομένως οι Βίοι τους αποτελούν μικρό τμήμα του συνό­

λου των αγιολογικών κειμένων. Παρ' όλα αυτά, αν στη λοιπή γραμματεία είναι δύσκο­

λο να εντοπιστούν στοιχεία για την εκπαίδευση συνολικά των Βυζαντινών και περισ­

σότερο των βυζαντινών γυναικών, εντούτοις τα αγιολογικά κείμενα αποτελούν το 

προσφορότερο έδαφος για την άντληση πληροφοριών και την εξαγωγή συμπερασμά­

των σχετικά με την εκπαίδευση των γυναικών. 

Η στοιχειώδης εκπαίδευση παρεχόταν στα κορίτσια από τις μητέρες τους σχε­

δόν αποκλειστικά. Μόνον όταν αυτή δεν υπήρχε στη ζωή αντικαθίστατο από την 

τροφό, η οποία αναλάμβανε γενικότερα την ανατροφή του παιδιού, ή από κάποιο άλλο 

θηλυκό μέλος της οικογένειας (Θεοδώρα Θεσσαλονίκης). Ελάχιστα είναι τα παρα­

δείγματα κοριτσιών που στάλθηκαν έξω από το σπίτι, προφανώς σε μοναστήρι, για να 

μορφωθούν (βλ. παρακάτω τις περιπτώσεις της Ευφροσύνης της Νέας, της οσίας Θεο­

δώρας και της Θεοφανούς). 

Συγκεκριμένες αναφορές στον τρόπο και στο είδος της εκπαίδευσης των κορι­

τσιών σπάνια συναντώνται. Αντίθετα, οι βιογράφοι μάς πληροφορούν ότι οι περισσό­

τεροι άγιοι —εκτός από λίγες περιπτώσεις35— φοίτησαν σε σχολεία κατώτερης εκπαί­

δευσης από μικρή ηλικία (συνήθως μετά τον απογαλακτισμό, όπως χαρακτηριστικά 

σημειώνεται36). Για παράδειγμα, οι άγιοι Ανδρέας επίσκοπος Κρήτης37 ( | 740), Δαβίδ 

από τη Μυτιλήνη38, Θεόδωρος Στουδίτης, Γεώργιος Αμάστριδος39 ( | περ. 802-807), 

35. Πρόκειται για τους οσίους Νίκωνα, Λουκά Στειριώτη και Λουκά Στυλίτη. Και οι τρεις έζη­

σαν το 10ο αιώνα και κατάγονταν από αγροτική οικογένεια βλ. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Χρόνος και ηλικίες, 

72-73. 

36. Βλ. για παράδειγμα, Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 124. 

37. Ο Ανδρέας, επίσκοπος Κρήτης, γεννήθηκε στη Δαμασκό και στην ηλικία των επτά ετών 

πήγε στο σχολείο για τα πεζά γράμματα και στη συνέχεια τα υψηλότερα γράμματα: Βίος Ανδρέα Κρή­

της, 171. 

38. Ο Δαβίδ έμαθε τα ιερά γράμματα σε σχολείο: Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 214. 

39. Ο Γεώργιος Αμάστριδος μορφώθηκε σε σχολείο: Βίος Γεωργίου Αμάστριδος, 14. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 195 

Γρηγόριος Δεκαπολίτης^ ( | 842), Μιχαήλ Σύγκελλος41 ( | 846), Ευάρεστος42 ( | 879), 

Αθανάσιος Αθωνίτης κ.ά.43, ήταν κάτοχοι της στοιχειώδους εκπαίδευσης44, ενώ Λιγό­

τεροι ήταν αυτοί που είχαν παρακολουθήσει ανώτερα μαθήματα Στην εκπαίδευση των 

κοριτσιών σπάνια γίνεται ιδιαίτερη μνεία και σπανιότερα στο περιεχόμενο της. Είναι 

δυνατό να θεωρηθεί ότι η παροχή των στοιχειωδών γνώσεων γραφής και ανάγνωσης 

περιλαμβάνεται στη γενικότερη αναφορά περί ανατροφής. Τις περισσότερες φορές οι 

δύο αυτές ουσιώδεις υποχρεώσεις των γονέων αναφέρονται μαζί, αποτελώντας κοινό 

τόπο των αγιολογικών κειμένων, κυρίως για τις αγίες, που δεν απείχε όμως από την 

πραγματικότητα. Δεν μαρτυρούνται περιπτώσεις παροχής ευρύτερων γνώσεων, ακόμη 

και για τις γυναίκες που έμελλαν να διαδραματίσουν σημαντικό πολιτικό ή θρησκευ­

τικό ρόλο. Για τις Ειρήνη Αθηναία, Θεοδώρα σύζυγο του Θεοφίλου, Ζωή Καρβονο-

ψίνα, Θεοφανώ σύζυγο του Ρωμανού Β', Ζωή και Θεοδώρα Πορφυρογέννητες, που 

άσκησαν εξουσία, ελάχιστα στοιχεία παραδίδονται για το επίπεδο ή το είδος της μόρ­

φωσης τους στα κείμενα των χρονογράφων και ιστορικών της εποχής. Αξίζει να 

σημειωθεί ότι για την Ειρήνη Αθηναία δεν γνωρίζουμε τίποτε για τη μόρφωση και τη 

ζωή της γενικότερα πριν από την άφιξη της στην Κωνσταντινούπολη ως μέλλουσας 

συζύγου του Δέοντος Δ'45. Ο Βίος της επαναλαμβάνει όσα ο Θεοφάνης εξιστορεί στη 

Χρονογραφία του46, απουσιάζει δε κάθε στοιχείο για την προηγούμενη ζωή της. Δεν 

υπάρχει καν η κοινότοπη για τους Βίους αναφορά στους γονείς της αγίας ή το πρώι­

μο ενδιαφέρον της για τα ιερά πράγματα47, όπως στις περιπτώσεις της αγίας Θεοδώ­

ρας και της αγίας Θεοφανούς. 

40. Στην Ειρηνούπολη της Ισαυρίας ο Γρηγόριος έμαθε σε σχολείο rà πρώτα στοιχεία: Βίος 
Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 131. 

41. Ο Μιχαήλ Σύγκελλος γεννήθηκε στην Ιερουσαλήμ και στάλθηκε από τους γονείς του στο 

σχολείο για rà της προπαιδείας γράμματα ενώ στη συνέχεια μελέτησε γραμματική, ρητορική και φιλο­

σοφία: Βίος Μιχαήλ Σνγκέλλου Α, 228. 

42. Στην επαρχία της Γαλατίας ο όσιος στάλθηκε από τους γονείς του σε σχολείο: Βίος Ευα-
ρέστου, 298, κεφ. 4 

43. Βλ. σχετικά BROWNING, «Literacy», 46-49. 
44. Ακόμη και ο Θωμάς, που αναφέρεται στο Βίο του Ιωάννη Ερημοπολίτη (8ος αι.), αναχω­

ρητής στην έρημο της Ιουδαίας (βλ. σχόλια στο Βίο Ιωάννη Ερημοπολίτη, 13), έμαθε τα ιερά γράμ­
ματα, ήδη αποτραβηγμένος στην ασκητική ζωή, όταν τα διδάχτηκε από τον αναχωρητή Θεοδόσιο που 
τα επέβαλε ως αναγκαιότητα: Βίος Ιωάννη Ερημοπολίτη, 17-18, κεφ. 1-2. 

45. Ο LILIE, Eirene und Konstantin VI, 35-47, αναφερόμενος στην καταγωγή και στην οικο­

γένεια της Ειρήνης, μεταξύ άλλων υποστηρίζει ότι ούτε για την αθηναϊκή καταγωγή της είναι δυνα­

τό να είμαστε βέβαιοι ούτε για την ακριβή σχέση της οικογένειας της με εκείνη των Σαραντάπηχων. 

46. Βίος Ειρήνης, 5. TREADGOLD, «The Unpublished Life of Irene», 237-243. 
47. «Ένας άγιος, από την πιο τρυφερή παιδική του ηλικία, έστρεφε πάντοτε την προσοχή του 

μόνο στα ιερά πράγματα»: LEMERLE, Ουμανισμός, 219. 



196 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Η οσία Θεοδώρα (επί Κωνσταντίνου Ε'), κόρη του πατρικίου Θεοφίλου, μόλις 

έφτασε στην κατάλληλη ηλικία αφιερώθηκε από τη μητέρα της Θεοδώρα στη μονή της 

Αγίας Άννας. Εκεί, θεοσεβώς... ρυθμιζόμενη παρά της προεστώσης, εκδιδάσκεται τα 

ιερά γράμματα48. 

Η οσία Αθανασία της Αιγίνης (έζησε επί Θεοφίλου και ίσως στα πρώτα χρό­

νια της βασιλείας της Θεοδώρας49) σε ηλικία επτά ετών έμαθε μέσα σε λίγο χρόνο το 

Ψαλτήρι και με προθυμία εντρυφούσε σε όλες τις Γραφές50, υπακούοντας και αυτή 

στον κανόνα που ακολουθούσαν όλοι οι άγιοι κατά τους βιογράφους τους. Κόρη 

ευπατρίδων τε και λίαν τον Θεον φοβούμενων γονέων (του Νικήτα και της Ειρήνης) 

μορφώθηκε προφανώς από αυτούς, αφού δεν αναφέρεται η φοίτηση της κοντά σε 

δάσκαλο ή σε μοναστήρι. Και ενώ ήταν πια παντρεμένη για δεύτερη φορά51, περνού­

σε το χρόνο της διαβάζοντας τα ιερά κείμενα, κάνοντας αγαθοεργίες και ελεημοσύ­

νες, ενώ τις Κυριακές και τις γιορτινές ημέρες συγκέντρωνε στο σπίτι της όλες τις γει­

τόνισσες και τους διάβαζε τις Γραφές52, φροντίζοντας έτσι για τη θρησκευτική παιδεία 

τους. Η στάση της ήταν απόλυτα εναρμονισμένη με τους ισχύοντες κανόνες, σύμφω­

να με τους οποίους στις γυναίκες απαγορευόταν να διδάσκουν, απαγόρευση που ήταν 

συνδεδεμένη με την επιβολή σιωπής των γυναικών στην εκκλησία53. Η γυναίκα μόνο 

ιδιωτικά επιτρεπόταν να διδάσκει, ενώ αντίθετα η δημόσια διδασκαλία ήταν ανδρικό 

προνόμιο54. 

Η αγία Θεοδώρα (f 867), σύζυγος του Θεοφίλου, εκπαιδεύτηκε από τους γονείς 

της, Μαρίνο και Θεοκτίστη55. Είναι γνωστό από άλλη πηγή ότι ο πατέρας της ήταν 

48. Βίος οσίας Θεοδώρας, 354-55, κεφ. 4. 

49. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 205. 

50. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3. Η εκδότρια του Βίου σημειώνει ότι η μόρφωση 

κατά τη συγκεκριμένη περίοδο (9ο αι.) εκτιμάτο ιδιαίτερα και ότι τα κορίτσια των εύπορων οικογε­

νειών δεν τη στερούνταν, τουλάχιστον σε στοιχειώδες επίπεδο· βλ. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 206. 

51. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 102. 

52. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 213, κεφ. 5: τάς θείας αύταΐς γραφάς ανεγίνωσκεν, τον νουν 

αυτών ύπανάγουσα και εις τον του κυρίου φόβον και πόθον θεοπρεπώς εμβιβάζουσα. 

53. BEAUCAMP, Le statut de la femme, II, 287. 

54. H BEAUCAMP (Le statut de la femme, II, 288) σημειώνει ότι στους Βίους των αγίων Μακρί-

νας (t 379), Μελάνης (f 439) και Ματρώνας (f περ. 510) υπάρχουν σκηνές διδασκαλίας των γυναι­

κών στο περιβάλλον τους ή σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις, γεγονός που αποδεικνύει ότι ορισμένου 

τύπου διδασκαλία ήταν επιτρεπτή σε εξαιρετικές γυναίκες. Εκείνα που δεν επιτρέπονταν ήταν η λει-

τουργία και η ιερατεία 

55. Βίος Θεοδώρας, 258-259, κεφ. 3: Παρά τούτων... και το γεννασθαι και το παιδεύεσθαι 

λαχοΰσα. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 197 

δρουγγάριος ή τουρμάρχης56, ενώ η μητέρα της, που ονομαζόταν και Φλώρινα, είναι 

η πρώτη που έλαβε τον τίτλο της «ζωστής πατρικίας»57. 

Η Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης (812-892) μορφώθηκε από συγγενή της, μετά 

το θάνατο της μητέρας της στη γέννα και την απόφαση του πατέρα της να γίνει ερη­

μίτης. Στα επτά της χρόνια είχε ήδη διδαχτεί τα ιερά γράμματα και μέρος από το Ψαλ­

τήρι και προς όπότερον αν ή της έχούσης έκρινε μάθημα, κατ' αυτό της παιδος ή άγχί-

νοια καί ευφυΐα διέλαμπεν58. 

Η αγία Θεοφανώ ( | 893), κόρη του ιλλουστρίου και αργότερα πατρικίου Κων­

σταντίνου, έχασε τη μητέρα της όταν ακόμη βρισκόταν στην ηλικία του θηλασμού. 

Μόλις έγινε έξι ετών με τη φροντίδα του πατέρα της έμαθε τα ιερά γράμματα59, ενώ ο 

ίδιος θαύμαζε τις ικανότητες και την ευφυΐα της, αφού προφανώς επιδόσεις σαν της 

Θεοφανούς σε τόσο νεαρά ηλικία αποτελούσαν εξαίρεση του κανόνα. Και ενώ οι δύο 

Βίοι της αγίας αναφέρουν ότι ο πατέρας της ήταν αυτός που ασχολήθηκε με τη μόρ­

φωση της, παραδίδοντας την σε κάποιο αρμόδιο πρόσωπο (προς μάθησιν εκδοθείσα), 

δύο μνείες, σε συναξάρι και μηνολόγιο, δίνουν διαφορετική πληροφορία. Η μεν πρώτη 

αναφέρεται και στους δύο γονείς ως απολαμβάνοντες της προόδου της κόρης τους60, 

ενώ η δεύτερη αναφέρει τη μητέρα ως αποκλειστικά υπεύθυνη για την εκπαίδευση 

της61. Είναι πιθανό ότι επαναλαμβάνεται αβασάνιστα ο κοινός τόπος περί ανατροφής 

και εκπαίδευσης της κόρης από τους γονείς και κυρίως από τη μητέρα, παραβλέποντας 

το γεγονός ότι η αγία έχασε τη μητέρα της πολύ νωρίς. 

Η Ειρήνη, ηγουμένη της μονής του Χρυσοβαλάντου (9ος-10ος αι.), ήταν ιδιαί­

τερα μορφωμένη. Η ανάγνωση των θείων Γραφών και των Βίων των αγίων αποτελού-

56. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 89. 

57. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 89-90. Βλ. και Βίος Θεοδώρας, σχόλια 272. Βλ. και OIKONOMIDÈS, Listes, 

293. 

58. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 74, κεφ. 5. 

59. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 5: εις εξαετή φθασάσης ήλικίαν, ό ταύτης γεννήτωρ, φιλάρετος 

ων κατά πάντα, τοις ΐεροίς αυτήν γράμμασιν έκπαιδεύειν πειράται, ή δε προς μάθησιν εκδοθείσα 

ποθεινώς προς τήν μελέτην των ιερών γραμμάτων απήει και εν ολίγω καιρφ τό τε ψαλτήριον καί τους 

εσπερινούς καί έωθινούς ύμνους καταμαθούσα, άναγνώσμασι καί μελέταις τάς ημέρας αυτής διετέλεν 

πρβλ. Βίος Θεοφανούς (ΓΡΉΓΟΡΑ), 32, κεφ. 10. 

60. Βίος Θεοφανούς (Synaxarion), 46: τούτο δε απογαλακτισθέν και περί έξαετίαν ελάσαν 

γράμματα εκπαιδεύεται καί πάσαις καλών ίδέαις καί άρεταίς περιστρέφεται ταύτα βλέποντες οι γονείς 

εχαιρον και εσκίρτων. 

61. Βίος Θεοφανούς (Menologion), 48: και γεννήσασα εξέθρεψεν εναρέτως διδάξασα αυτήν 

τα ιερά γράμματα. 



198 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σαν γι' αυτήν πηγή θεόπνευστων Λόγων και οδηγιών62. Όπως και στην περίπτωση της 

οσίας Αθανασίας, μια τόσο μορφωμένη και ενάρετη γυναίκα αποτέλεσε πόλο έλξης 

για πολλές από τις συγγενείς της και για αρκετές συζύγους και κόρες συγκλητικών, οι 

οποίες σύχναζαν εκεί τα σωτήρια διδασκομέναις. Πολλές από αυτές μάλιστα επηρεά­

στηκαν τόσο πολύ από τα λόγια της, ώστε υπό την καθοδήγηση της καταφρόνησαν 

την κοσμική ματαιότητα και μεταστράφηκαν προς το θεάρεστο βίο63. Το γεγονός ότι 

τόσο η Αθανασία όσο και η Ειρήνη είχαν αναλάβει αυτό το έργο υποδηλώνει πιθανή 

αδυναμία των άλλων γειτόνων γυναικών να διαβάσουν τα ιερά κείμενα, αποκαλύπτο­

ντας έτσι έμμεσα την αγραμματοσύνη τους αλλά και την ύπαρξη ενός ιδιότυπου θρη­

σκευτικού σχολείου γυναικών. Το επίπεδο μόρφωσης της Ειρήνης ήταν προφανώς 

πολύ υψηλό, καθώς καταγόταν από οικογένεια ανώτερου κοινωνικού στρώματος. Η 

πρωτοβουλία της να απαντήσει ιδιοχείρως στον αυτοκράτορα64 —γεγονός που σημει­

ώνεται από το βιογράφο της— μαρτυρεί την ικανότητα της να συντάξει επιστολή, γνω­

ρίζοντας το τυπικό το οποίο έπρεπε να τηρήσει στη σύνταξη της65. Το ίδιο το περιε­

χόμενο της επιστολής αντανακλά την ηθική και πνευματική συγκρότηση της. 

Η οσία Ευφροσύνη η Νέα ( | 921-923) σε μικρή ηλικία οδηγήθηκε από τους 

γονείς της σε μοναστήρι προκειμένου να εκπαιδευτεί στα ιερά γράμματα66. Η μόρφω­

ση της αναγνωρίστηκε από τον ίδιο τον αυτοκράτορα Αέοντα ζ" σε συζήτηση που, 

κατά το βιογράφο, είχε μαζί της67. 

62. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 16, κεφ. 5: Ούτω δε προσέκειτο ταϊς θείαις γραφαϊς καί 

ούτως ενησχόλητο τοις των πατέρων βίοις, παν εΐτι καλόν καί πρόσφορον ερανίζουσα, ως στόμα 

δοκείν των θεόπνευστων είναι ρημάτων. Ό.π, 20, κεφ. 6: 'Όμως επειδή συνεχώς τη αναγνώσει τών 

θείων προσείχε γραφών... 

63. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 22, κεφ. 6: 'Όθεν και πολύς ην ό περί αυτής λόγος εν τε 

τοις συγγενέσιν εν τε συγκλητικαίς γυναιξί καί παρθένοις προς αυτήν φοιτώσαις καί τα σωτήρια διδα-

σκομέναις, ως πολλάς αυτών κοσμικής μεν καταφρονήσαι ματαιότητος, μεταμείψαι δε τον βίον προς 

το θεάρεστον υπό συμβούλω ταύτη και οδηγώ ταττομένας. 

64. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 98, κεφ. 21: χερσίν ίδίαις αντιγράφει και αυτή τω βασιλεί, 
και 100, κεφ. 21: ταύτα γράψασα καί σφραγίσασα καί τίνα χάριν ευλογίας άνταπέστειλε τφ βασιλεί. 

65. Τα χαρακτηριστικά της βυζαντινής επιστολής, βλ. στο HUNGER, Βυζαντινή Λογοτεχνία, Α, 
322-357. 

66. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 862, κεφ. 4: όσκητηρίω τινί εκδίδοται και τα ιερά εκπαιδεύ­

εται γράμματα. 

67. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 867-868, κεφ. 17: ου γαρ μόνον εν τοίς πνευματικοίς το νεα-

νικόν εδείκνυ καί εμπειρον καί το σχεδόν εφ' απασι διαβεβηκός, άλΚ ούδ' εν τοίς άλλοις τών λόγων, 

οι εκείνω ήσαν δια σπουδής, αμύητος ην. Η αναγνώριση του επιπέδου των λόγων της Ευφροσύνης 

οφείλεται στο γεγονός ότι ο Βίος της γράφτηκε το 14ο αιώνα και απηχεί απόψεις της εποχής. Η ιστο­

ρικότητα της συνάντησης του αυτοκράτορα με την αγία είναι αμφισβητήσιμη γενικότερα. Ο πολύ 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 199 

Η αγία ΘωμαΤς (10ος αι.) μορφώθηκε καλά από τους γονείς της68, ενώ η Άννα 

της Λευκάτης (840-918), που καταγόταν εκ γένους λαμπρού και περιφανούς και περι-

ουσίαν κεκτημένου πολλήν69, εκπαιδεύτηκε από τη μητέρα της μόνο70, καθώς ήταν 

ορφανή από πατέρα Το ίδιο συνέβη και με την οσία Μαρία τη Νέα (t 902)71. 

Για την οσία Άννα/Ευφημιανό (9ος αι.), κόρη διακόνου της εκκλησίας της 

Παναγίας των Βλαχερνών, ορφανή από μικρή ηλικία, δεν αναφέρεται τίποτε σχετικά 

με τη μόρφωση και την αγωγή της, παρά μόνο το ενδιαφέρον της γιαγιάς της να την 

παντρέψει72. Είναι νομίζω σαφές ότι η Άννα δεν μορφώθηκε, γιατί, ακόμη και αν δεν 

έχασε τους γονείς σε βρεφική ηλικία, η γυναίκα ενός απλού διακόνου είχε λίγες πιθα­

νότητες να γνώριζε γράμματα, πολύ δε λιγότερες η γιαγιά της. 

Οι αναφορές που υπάρχουν στους Βίους των αγίων για τη μόρφωση άλλων 

γυναικών, οι οποίες εμπλέκονται στη ζωή των βιογραφούμενων προσώπων, είναι 

περιορισμένες. 

Γνωρίζουμε ότι οι αδελφές του Στεφάνου του Νέου ( | 767), που ακολούθησαν 

και οι δύο το μοναστικό βίο73, έμαθαν γράμματα από τους γονείς τους74, ενώ, αντί­

θετα, όταν ο αδελφός τους έφτασε στην κατάλληλη ηλικία των έξι ετών και οφείλο-

ντα τοϊς μαθήμασι... ένασχολεϊσθαι, παραδόθηκε από τους γονείς του εις την των 

μεταγενέστερος χρόνος συγγραφής του Βίου (14ος αι.) μας καθιστά επιφυλακτικούς. Το πιθανότερο 

είναι ότι ο συγγραφέας, Νικηφόρος Κάλλιστος Ξανθόπουλος, θέλοντας να εξυμνήσει με κάθε τρόπο 

την ηρωίδα του, την αναβιβάζει σε συνομιλήτρια του αυτοκράτορα. Ωστόσο, η BOURDARA, «Le modèle 

du bon souverain», δέχεται ως αληθή όσα εξιστορούνται στο Βίο, παραβλέπει το χρόνο συγγραφής 

του και θεωρεί ότι στη συζήτηση Ευφροσύνης και Λέοντος εκφράζονται απόψεις του 10ου αιώνα 

σχετικά με το πρότυπο του καλού ηγεμόνα 
68. Βίος Θωμαΐδος, 235, κεφ. 6: ουδέ γαρ άγεννώς παρά των γεννητόρων ετρέφετο, αλλ' εν 

παιδεία και συνέσει και νουθεσία: πολλή- τραφεϊσα δ' ούτω και παιδευθεϊσα καλώς... 
69. Βίος Άννας Λευκάτης, στ. 837, κεφ. 7. 

70. Βίος Άννας Λευκάτης (ΆASS), στ. 486: ης ή μήτηρ πάσαν επιμέλειαν εποιεϊτο εύλαβώς 

καί κοσμίως τυποϋσθαί τε αυτήν καί άγάγεσθαν πρβλ. Βίος Άννας Λευκάτης, στ. 837. 
71. Βίος Μαρίας της Νέας, 692, κεφ. 2: παρά τη μητρί κατελήφθη καί ταύτη συνωκει καί παρ' 

αυτής ανήγετο. 

72. Βίος Άννας/Ευφημιανού, στ. 173-174: Άπορφανισθείσα δε των γεννητόρων, εσπευδεν 

ή μάμμη αυτής ανδρί εύλαβεστάτω συζεϋξαι αυτήν ο καί πεποίηκεν. 
73. Μετά το θάνατο και την κηδεία του πατέρα του ο Στέφανος πούλησε όλα τα υπάρχοντα 

του στην Κωνσταντινούπολη και οδήγησε τη μητέρα του και τη μία αδελφή του —της άλλης προαπο-
κειραμένης εν έτέρω του Βυζαντίου μοναστηρίω— στο μοναστήρι: Βίος Στεφάνου του Νέου, 107, κεφ. 
16: αύθις κατήνεγκεν αύτάς εν τω γυναικείω μοναστηρίω. 

74. Βίος Στεφάνου του Νέου, 91, κεφ. 3: ή τίμια ζυγός των γεννητόρων τήν ευτοκον ξυνω-

ρίδα των θυγατέρων εν γράμμασι καί ευσέβεια ομοία αυτών άνέτρεφον. 



200 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

ιερών γραμμάτων μάθησιν της προπαιδείας75. Είναι σαφής εδώ ο διαφορετικός τρόπος 

με τον οποίο αντιμετωπιζόταν η εκπαίδευση των αρσενικών και θηλυκών παιδιών της 

ίδιας οικογένειας. Τα κορίτσια περιορίστηκαν σε όσα οι γονείς μπορούσαν να τους 

προσφέρουν, ενώ το αγόρι ακολούθησε μαθήματα όπως οι περισσότεροι συνομήλικοι 

του, που έμελλαν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο στην Εκκλησία76. 

Αξίζει να αναφερθούν οι περιπτώσεις της μητέρας και της αδελφής του Θεο­

δώρου Στουδίτη, παρόλο που οι σχετικές πληροφορίες δεν προέρχονται από το Βίο 

του αγίου, αλλά από δικό του έργο μετά το θάνατο της μητέρας του. Η μητέρα του, 

Θεοκτίστη, έχασε τους γονείς της σε μικρή ηλικία μένοντας για το λόγο αυτό αγράμ­

ματη. Η επιθυμία της όμως να μελετήσει τα ιερά κείμενα την ώθησε και τη βοήθησε να 

καταβάλει μεγάλη προσπάθεια και σε σύντομο χρονικό διάστημα έμαθε γράμματα και 

αποστήθισε το Ψαλτήρι. Ο στόχος της επιτεύχθηκε με μεγάλη προσπάθεια, γιατί φρό­

ντισε να αφιερώνει χρόνο για τη μόρφωση της χωρίς να παραμελεί τη φροντίδα για το 

σύζυγο ή το σπίτι, που ήταν το κύριο μέλημα της. Προτού κοιμηθεί αλλά και το πρωί, 

αφού ξυπνούσε πριν από όλους, με το φως του καντηλιού, των μαθημάτων έπελαμ-

βάνετο77. Ο πόθος για μόρφωση και η προσωπική της εμπειρία την ώθησαν να μετα­

δώσει τις γνώσεις και στη θυγατέρα της: ...καταρτίζει το θυγάτριον και ό τρόπος θαυ­

μαστός... και τα ιερά γράμματα έκπαιδεύουσα78. Το γεγονός αυτό αποτελεί μία τουλά­

χιστον απόδειξη για τη σημασία που έδιναν οι ίδιες οι γυναίκες, της ανώτερης τάξης, 

στη μόρφωση και τη σπουδαιότητα που αυτή είχε στη ζωή τους. 

Μία ακόμη πολύ μορφωμένη γυναίκα, που είχε πάρει μαθήματα μέσης εκπαί­

δευσης, μαρτυρείται στο Βίο των αγίων Δαβίδ, Συμεών και Γεωργίου από τη Μυτιλή­

νη. Πρόκειται για την Υπατία, κόρη χήρας συγκλητικής στην Κωνσταντινούπολη. Η 

μητέρα της φρόντισε για την ανατροφή και τη μόρφωση της ώστε η Υπατία όταν μεγά­

λωσε ταϊς θείαις μελέταις, ετι δε ποιητική καί γραμματική καί τοις των θείων πατέρων 

έμμέτροις πονήμασιν εγνω έαυτήν έπιδουναι. Η νεαρή γυναίκα, έλλόγιμος καί πείραν 

ισχυράν εν ταίς γραφαίς έχουσα, όπως σημειώνει ο βιογράφος, παρά την αντίθετη επι­

θυμία της μητέρας της να την παντρέψει, έγινε, με την παρέμβαση του αγίου Συμεών, 

μοναχή με το όνομα Φεβρωνία και εν τω ασκητικω διέπρεψε σχήματι κατά την περίο­

δο της εικονομαχίας, επί Μιχαήλ Β'79. 

75. Βίος Στεφάνου του Νέου, 97, κεφ. 8. 

76. Βλ. επίσης, για παράδειγμα, την περίπτωση του Θεοδώρου Στουδίτη* Βίος Θεοδώρου 

Στουδίτη Α, στ. 117: καί γραμματιστη εφ' φ την προπαιδείαν έκμαθεϊν παραδίδοται. 

77. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 885. 

78. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 888. 

79. Βίος Δαβίδ, Συμεών και Γεωργίου, 234-236, κεφ. 19. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 201 

Οι περισσότερες από τις άγιες αυτές γυναίκες αλλά και οι τρεις τελευταίες, συγ­

γενείς αγίων ή μοναχές, κατάγονταν από οικογένειες της ανώτερης κοινωνικής τάξης, 

ήταν κόρες πατρικίων και γενικά κρατικών αξιωματούχων και έτσι είχαν τη δυνατότη­

τα να πάρουν από την οικογένεια τους τις στοιχειώδεις και απαραίτητες γνώσεις. Εκεί­

νες που μορφώθηκαν έξω από το σπίτι, σε μοναστήρι και οπωσδήποτε όχι σε σχο­

λείο, ήταν η οσία Θεοδώρα, η αγία Θεοφανώ, που έχασε τη μητέρα της, και η Ευφρο­

σύνη η Νέα, αν και είχε και τους δύο γονείς της. Το επίπεδο της μόρφωσης τους δεν 

ξεπερνούσε την εγκύκλιο παιδεία, με αποκλειστικό περιεχόμενο τις Γραφές και το 

Ψαλτήρι. Ανώτερη μόρφωση δεν έλαβε καμία αγία, παρά την καταγωγή των περισσο­

τέρων από ευγενείς και ευκατάστατους γονείς. 

3. Γυναίκες με ευρύτερη μόρφωση 

Όπως ήδη αποδείχτηκε, η ύπαρξη ιδιαίτερα μορφωμένων γυναικών στη μεσοβυζαντι-

νή περίοδο, τουλάχιστον μέχρι τον 11ο αιώνα, ήταν φαινόμενο σπάνιο. 

Το επίπεδο μόρφωσης των βυζαντινών γυναικών δεν είναι εύκολο να ανιχνευ­

τεί, εφόσον οι δραστηριότητες τους ήταν περιορισμένες αποκλειστικά σε ό,τι δεν 

ερχόταν σε αντίθεση με τις κρατούσες κοινωνικές αντιλήψεις. Οι δραστηριότητες αυτές 

σχετίζονταν σχεδόν πάντοτε με την Εκκλησία, όπου η γυναικεία παρουσία ήταν όχι 

μόνον αποδεκτή αλλά και επιβεβλημένη. Για το λόγο αυτό μέσα σε όλη τη μεσοβυζα-

ντινή γραμματεία συναντάμε μόνο γυναίκες υμνογράφους, επιστολογράφους —κυρίως 

σε καιρούς δύσκολους για την Εκκλησία— και, όπως έχει υποστηριχτεί, γυναίκες συγ­

γραφείς Βίων αγίων80. Άλλες περιπτώσεις πολύ μορφωμένων γυναικών, όπως αυτή της 

δέσποινας Σοφίας, με την οποία αλληλογραφούσε ο ανώνυμος καθηγητής, δεν συνα-

80. Ο J. Ο. ROSENQVIST, εκδότης του Βίου της Ειρήνης του Χρυσοβαλάντου, έχει διατυπώσει 

την υπόθεση (Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, xlii-xliii) ότι συγγραφέας του Βίου ήταν γυναίκα από 

την οικογένεια των Γουβερίων, μοναχή, ίσως η ιδρύτρια και ηγουμένη της μονής του Χρυσοβαλά­

ντου, στηριζόμενος: α) στις σχεδόν ανύπαρκτες γνώσεις του συγγραφέα για την Κωνσταντινούπολη, 

γεγονός που δικαιολογείται περισσότερο για μια γυναίκα και μάλιστα μοναχή, η οποία δεν κυκλο­

φορεί ελεύθερα μέσα στην πόλη και β) στη ρεαλιστική περιγραφή της αντίδρασης νεαρής γυναίκας 

που εγκατέλειψε τον αγαπημένο της για να γίνει μοναχή, όπως μόνο ίσως μία γυναίκα μπορούσε να 

περιγράψει. Γνωρίζουμε πάντως ότι το 13ο αιώνα υπήρχε σίγουρα γυναίκα συγγραφέας Βίων. Η Θεο­

δώρα Κομνηνή Ραούλαινα Παλαιολογίνα (περ. 1240-1300) βιογράφησε τους πολύ παλαιότερους 

αδελφούς Θεοφάνη και Θεόδωρο τους Γραπτούς (έκδ. ΑΙΣ, IV, 185-223 και ό.π., V, 397-399). Για τη 

ζωή και το έργο της, βλ. NICOL, The Byzantine Lady, 33-47. 



202 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

ντώνται παρά μετά τον 11ο αιώνα Η Σοφία, σύζυγος και αργότερα χήρα του Χριστό­

φορου Λακαπηνού81, που στέφτηκε αυγούστα μετά το θάνατο της πεθεράς της Θεο­

δώρας82, ήταν γυναίκα με πολλά χαρίσματα και αποτελούσε εξαίρεση για την εποχή 

της. Ενδιαφερόταν και μελετούσε την κλασική γραμματεία, είχε δε καταφέρει να 

συγκροτήσει στα ανάκτορα μικρή βιβλιοθήκη από αξιόλογους κώδικες τους οποίους 

δάνειζε στον ανώνυμο καθηγητή83. 

Στα αγιολογικά κείμενα δεν υπάρχει καμία ανάλογη αναφορά. Μορφωμένες, 

και αυτές αποκλειστικά στα ιερά γράμματα, γυναίκες είναι συνήθως οι βιογραφούμε-

νες αγίες καθώς και οι ηγουμένες μονών, όπως η εγγράμματη84 μοναχή Θεοδώρα από 

το Ρυσιάνο85. Η Θεοδώρα ήταν ηγουμένη λίγων μοναχών εν τω λεγομένω Άριναρίω 

και, όπως ομολογεί ο βιογράφος του οσίου Νείλου του Νέου, ήταν εξαιρετικής σύνε­

σης και σοφίας που παρόμοια της δεν είχε βγάλει η πατρίδα της86. Μπορούμε λοιπόν 

να υποθέσουμε ότι ήταν και εξαιρετικής μόρφωσης. Αρκετές από τις μοναχές γενικά 

ήταν εγγράμματες, καθώς τα καθήκοντα τους στη μονή (αναγνώστριες, ψάλτριες, αντι­

γραφείς λειτουργικών βιβλίων και κειμένων της αρχαίας ελληνικής γραμματείας) απαι­

τούσαν γνώσεις γραφής και ανάγνωσης. 

α Επιστολογράφοι 

Στη γραμματεία της μεσοβυζαντινής περιόδου, σε αντίθεση με τους παλαιολόγειους 

χρόνους, δεν σώζονται επιστολές που γράφηκαν από γυναίκες ούτε αναγράφονται 

γυναίκες που καλλιέργησαν την επιστολογραφία ως λογοτεχνικό είδος87. Υπάρχουν 

μόνο σπάνιες αναφορές σε γυναίκες οι οποίες επικοινώνησαν δι' επιστολής για την 

εξυπηρέτηση ενός σκοπού88. Στους αποδέκτες επιστολών πολιτικών ή εκκλησιαστικών 

81. Ο Χριστόφορος, γιος του Ρωμανού Α' Λακαπηνού, ήταν συναυτοκράτορας από το 921 
ως το 931* βλ. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Εκλογή, 101-103 και για τη διαβάθμιση των τριών συναρχόντων 
Ρωμανού Α', Χριστόφορου και Κωνσταντίνου Ζ'. 

82. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 402· ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 215-216. 

83. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Από τη ζωή ενός δασκάλου», 113-114. Η έκδοση των επιστολών της 
Σοφίας στο Anonymi professons epistulae, 6, επ. 8* 86, επ. 98-99. 

84. Βλ. παρακάτω «Επιστολογράφοι». 

85. Σήμερα Ροσάνο, κοντά στο Ρήγιο της Καλαβρίας. 

86. Βίος Νείλου του Νέου, 75, κεφ. 28. 
87. Από την ύστερη περίοδο σώζονται οι επιστολές της Ειρήνης Ευλογίας Χούμναινας 

Παλαιολογίνας (1291-περ. 1355), έκδ. CONSTANTINIDES-HERO, The Correspondence. Για τη ζωή και 
το έργο της, βλ. NICOL, The Byzantine Lady, 59-70. 

88. Βλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι». 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 203 

ανδρών, που χρησιμοποίησαν την αλληλογραφία ως μέσο επικοινωνίας για τις ανά­

γκες του αξιώματος τους ή για να υπηρετήσουν έναν ορισμένο σκοπό, δεν συγκατα­

λέγονται παρά ελάχιστα γυναικεία ονόματα89, με εξαίρεση την αλληλογραφία του 

Θεοδώρου Στουδίτη90. Από τα ονόματα και τους τίτλους των αποδεκτών των επιστο­

λών του αλλά και από το ίδιο το κείμενο του Στουδίτη πληροφορούμαστε τις περισ­

σότερες φορές το περιεχόμενο των επιστολών αυτών και μπορούμε να διακρίνουμε τις 

γυναίκες-επιστολογράφους σε δύο κατηγορίες. Η πρώτη περιλαμβάνει γυναίκες της 

αριστοκρατίας: πατρικίες και συζύγους ή κόρες κρατικών αξιωματούχων. Η δεύτερη, 

μοναχές και ηγουμένες μονών που, στο μεγαλύτερο ποσοστό τους, προέρχονται από 

την ίδια αριστοκρατική τάξη91. Πρόκειται επομένως για δύο εκλεκτές ομάδες της βυζα­

ντινής κοινωνίας, που αποδεικνύεται ότι μόνον αυτές είχαν το προνόμιο μόρφωσης 

και επικοινωνίας. Ζούσαν στην Κωνσταντινούπολη, στα περίχωρα της ή στη Μικρά 

Ασία, και ακριβώς λόγω της θέσης και της μόρφωσης τους ενδιαφέρονταν να γίνουν 

κοινωνοί των προβλημάτων της αυτοκρατορίας, ιδίως όσων είχαν σχέση με την πίστη 

και την Εκκλησία, καθώς ήταν σε θέση να αντιληφθούν δογματικές διαφορές και 

εκκλησιαστικές αντιπαραθέσεις. Από την άλλη πλευρά, η τάξη στην οποία ανήκαν ήταν 

εκείνη που όφειλε να είναι ενήμερη για τα προβλήματα, εφόσον εκαλείτο να λάβει 

θέση και να επηρεάσει τις εξελίξεις. Γι' αυτό και ο Θεόδωρος στις επιστολές του δεν 

περιοριζόταν να απαντήσει στο ερώτημα, που κάθε φορά του έθετε μία γυναίκα, αλλά 

αντλούσε συχνά την ευκαιρία, να προχωρήσει σε ανάλυση και ερμηνεία δογματικών 

και ηθικών κανόνων, οι οποίες απαιτούσαν ιδιαίτερες πνευματικές ανησυχίες και ικα­

νότητες από την πλευρά του παραλήπτη, ενώ ταυτόχρονα ο παραλήπτης γινόταν κοι­

νωνός και μέσον διάχυσης των ιδεών. 

Στους Βίους των αγίων οι περιπτώσεις γυναικών-επιστολογράφων είναι σπά­

νιες και διακρίνονται σε δύο κατηγορίες: 

89. Για την πρώιμη περίοδο ο GouiLLARD, «La femme de qualité», 445-452 , έχει καταγράψει 

τις επιστολές εκκλησιαστικών α ν δ ρ ώ ν που α π ε υ θ ύ ν ο ν τ α ν σε γυναίκες. Για τις λίγες επιστολές που, 

εκκλησιαστικοί κυρίως, ά ν δ ρ ε ς α π η ύ θ υ ν α ν σε γυναίκες κατά τη μέση βυζαντινή περίοδο, βλ. 

KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», Appendix B, 406 και ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι», 

172-173. 

90. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 396-400· ΝΙΚΌΛΑΟΥ, «Επιστολογράφοι», 

172 κ.ε. 

91 . O GouiLLARD, «La femme de qualité», αναφέρεται στο σ ύ ν ο λ ο των γ υ ν α ι κ ώ ν - α π ο δ ε κ τ ώ ν 

επιστολών του Θ ε ο δ ώ ρ ο υ , που α ν ή κ α ν κυρίως στην ανώτερη τάξη ή στην αυτοκρατορική οικογένεια, 

χωρίς ν α εστιάζει το ε ν δ ι α φ έ ρ ο ν του στις γυναίκες που α π η ύ θ υ ν α ν επιστολές προς αυτόν. 



204 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

α Οι γυναίκες εκείνες που ανήκαν στο περιβάλλον του Ιερού Παλατιού και 

ήταν σύζυγοι ή συγγενείς των αυτοκρατόρων, έλαβαν δε ή έστειλαν επιστολές με 

αφορμή προσωπικά θέματα που είχαν πολιτικές ή εκκλησιαστικές προεκτάσεις. Είναι 

γνωστή η περίπτωση της αυγούστας Ζωής Καρβονοψίνας και η αλληλογραφία της με 

τον πατριάρχη Ευθύμιο στην προσπάθεια της να αναγορευτεί βασίλισσα92. Στην ίδια 

κατηγορία εντάσσεται, αν και δεν ανήκε στην αυτοκρατορική οικογένεια, και η σύζυ­

γος του στρατηγού του θέματος Ελλάδος Πόθου, η οποία, με την επιστολή που της 

υπαγορεύτηκε να στείλει, συνέβαλε στην τιμωρία συνωμοτών εναντίον του Κωνστα­

ντίνου Ζ'9 3. 

Στις προαναφερθείσες περιπτώσεις πρέπει να προστεθούν άλλες δύο. 

Η μία αφορά στη σύζυγο του Λέοντος Ε', Θεοδοσία94. Ο πατριάρχης Νικηφό­

ρος, σύμφωνα με το Βίο του, στο τέλος του 814 ή στις αρχές του 815, όταν διαπί­

στωσε ότι ο Λέων απαρνιόταν την ορθή πίστη και στρεφόταν προς την εικονομαχία, 

έστειλε επιστολές στον ταμία των δημοσίων χρημάτων, στον πρώτο των βασιλικών 

απογραφέων95 αλλά και τη εκείνου [του βασιλέως] συνεύνω, ατε γυναικί, περί της 

ορθής ύπομιμνήσκων αυτήν τών Χριστιανών θρησκείας και πίστεως, και ως αν πείσοι 

τον βασιλέα καί σύνευνον αποσχέσθαι της τοιαύτης δεινής εγχειρήσεως96. Είναι εντυ­

πωσιακό το γεγονός ότι ο πατριάρχης στη διαμάχη του με τον αυτοκράτορα, ο οποί­

ος για λόγους πολιτικού υπολογισμού τον αντικατέστησε ( 1 Απριλίου 815) με το σπα-

θαροκανδιδάτο Θεόδοτο Μελισσηνό, γόνο αριστοκρατικής και με εικονομαχική παρά­

δοση οικογένειας97, εμπλέκει σε αυτό το μείζον πολιτικό θέμα, εκτός από τους ανώ­

τερους αξιωματούχους, και την αυτοκράτειρα, γνωρίζοντας ή υποθέτοντας την επιρροή 

92. GRUMEL - DARROUZÈS, Regestes, αρ. 608, 609, 610· Βίος Ευθυμίου πατριάρχη, 111. ΒΛ. 
και ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι», 171. Η αυγούστα έστειλε δύο παρακλητικές επιστολές στον 

πατριάρχη χωρίς όμως να λάβει απάντηση. 

93. Η σύζυγος του στρατηγού του έστειλε επιστολή καλώντας τον στην Κωνσταντινούπολη, 

επειδή δήθεν το παιδί τους ήταν άρρωστο: Βίος Λουκά Στειριώτη, 200* βλ. ΝΙΚΟΛΑΟΥ, «Επιστολογρά­

φοι», 172 και σημ. 10. 

94. Για το γάμο του Λέοντος Ε', βλ. TREADGOLD, The Byzantine Revival, 203 και 416 σημ. 

271. 

95. Πρόκειται για το λογοθέτη του γενικού Δημόχαρι και τον πρωτοασηκρήτη Ευτυχιανό* 

TREADGOLD, The Byzantine Revival, 211. 

96. Βίος Νικηφόρου πατριάρχη, στ. 116, κεφ. 59. 

97. Η μητέρα του ήταν αδελφή της Ευδοκίας, τρίτης συζύγου του Κωνσταντίνου Ε', και ο 

πατέρας του, Μιχαήλ, πατρίκιος και στρατηγός του θέματος των Ανατολικών (766/767) από τους ηγέ­

τες της εικονομαχικής μερίδας· ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 188-189. Για το Μιχαήλ Μελισσηνό, 

βλ. ΒΛΥΣΙΔΟΥ κ.ά., Μικρά Ασία των Θεμάτων, 52, 121, 351. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 205 

που ήταν δυνατόν να ασκήσει στο σύζυγο της. Στη Θεοδοσία, χήρα πλέον του αυτο­

κράτορα, απηύθυνε επιστολή και ο Θεόδωρος Στουδίτης (μεταξύ 821 και Απριλίου 

824) συγχαίροντας την για την εμμονή της στην ορθόδοξη πίστη98. Είναι άλλωστε 

γνωστό ότι οι εκκλησιαστικοί άνδρες δεν δίσταζαν, σε περιπτώσεις αντίθεσης τους με 

την αυτοκρατορική εξουσία, να θεωρούν τις γυναίκες αναπόσπαστα μέλη στη σφαίρα 

επιρροής τους και ικανές να επηρεάσουν τις καταστάσεις". 

Η άλλη περίπτωση αφορά πάλι σε μέλος της βασιλικής οικογένειας. Η Άννα, 

αδελφή του Λέοντος Ç'100, μοναχή στη μονή της Αγίας Ευφημίας101, έγραψε και έστει­

λε σφραγισμένη επιστολή στους ασκητές της περιοχής του Ολύμπου102. 

β. Στη δεύτερη κατηγορία γυναικών επιστολογράφων ανήκουν οι γυναίκες, που 

κατέφευγαν στην επιστολογραφία όταν προσπαθούσαν να επικοινωνήσουν με έναν 

άγιο ή όταν ήθελαν να κοινοποιήσουν ένα θαύμα 

Στις περιπτώσεις της Ειρήνης του Χρυσοβαλάντου, που απάντησε σε επιστολή 

του Βασιλείου Α'103, της συζύγου του Θεοδώρου Κυθήρων104, της Ιουλίττας, ανιψιάς 

του οσίου Ευαρέστου105, και μιας γυναίκας από τη Σμύρνη που αναφέρεται στο Βίο 

98. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΊΤΗΣ, Επιστολές, αρ. 538. 

99. Βλ. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 391-408· ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογρά­

φοι», 173-180. 

100. Πρόκειται για μία από τις τέσσερις αδελφές του Λέοντος, Αναστασία, Άννα, Ελένη και 

Μαρία, τις οποίες ο Βασίλειος Α' είχε στείλει σε μοναστήρι* βλ. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 264. Η κίνηση αυτή του 

Βασιλείου ήταν μία από τις προσπάθειες του αυτοκράτορα να μεταβάλει την κοινή γνώμη που ήταν 

εναντίον του, λόγω του βεβαρυμένου παρελθόντος του* MENTZOY-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Βασίλειος Α'», 79. Για 

τις αδελφές του Λέοντος, βλ. MANGO, «Eudocia Ingerina», 22 σημ. 35. 

101. Πρόκειται για τη μονή της Αγίας Ευφημίας εν τω Πετρίω* βλ. JANIN, Les églises et les 

monastères, 134-136. 

102. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 649, κεφ. 70. Η Άννα είχε δώσει εντολή να παραδο­

θεί η επιστολή σε όποιον μπορούσε να διαβάσει το περιεχόμενο ενώ η επιστολή θα ήταν ακόμη 

σφραγισμένη. Ο όσιος Κωνσταντίνος ο εξ Ιουδαίων ήταν αυτός που στάθηκε ικανός να τη διαβάσει 

λόγω του προορατικού του χαρίσματος. Βλ. και ΕΥΘΥΜΙΑΔΗΣ, «Παρατηρήσεις στον βίο του Κωνστα­

ντίνου εξ Ιουδαίων», 54. 

103. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 98, κεφ. 21 

104. Η γυναίκα παρακαλούσε το Θεόδωρο να επιστρέψει στο Ναύπλιο για να της δώσει την 

άδεια να καρεί μοναχή: Βίος Θεοδώρου Κυθήρων, 314, κεφ. 25· βλ. και ΧΡΉΣΤΟΥ - ΝΙΚΌΛΑΟΥ, «Στοι­

χεία», 223. Η SCHOLZ, Graecia Sacra, 172, βασιζόμενη στην επιστολή της γυναίκας του Θεοδώρου, 

ισχυρίζεται, μάλλον υπερβολικά, ότι στο Ναύπλιο, από όπου καταγόταν η γυναίκα, «ήταν δυνατή η 

επίσκεψη σε σχολείο», έτσι ώστε να δικαιολογείται το γεγονός ότι γνώριζε γραφή και ανάγνωση. 

105. Η Ιουλίττα ζήτησε από τον άγιο να θεραπεύσει το άρρωστο χέρι της: Βίος Ευαρέστου, 

314, κεφ. 25. 



206 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

του Αθανασίου Αθωνίτη106, και οι οποίες είναι ήδη γνωστές107, πρέπει να προστεθεί 

η μοναχή Θεοδώρα από το Ρυσιάνο. Στη μοναχή αυτή έστειλε ο όσιος Νείλος το Στέ­

φανο μετά γραμμάτων ζητώντας της να δεχτεί κοντά της στο μοναστήρι τη μητέρα και 

την αδελφή του προκειμένου να μπορέσει και ο Στέφανος, μαθητής του οσίου, να 

ασπαστεί το μοναστικό βίο108. 

Επιστολές παρακλητικές έστειλε και η σύζυγος του στρατηγού του θέματος 

Ελλάδος Ευθυμίου από τη Θήβα στην προφανώς εγγράμματη ηγουμένη της μονής του 

Αγίου Στεφάνου της Θεσσαλονίκης, ζητώντας λίγο από το θαυματουργό λάδι που 

ανάβλυζε από την εικόνα της οσίας Θεοδώρας, προκειμένου να θεραπεύσει μία μικρή 

υπηρέτρια της που είχε τυφλωθεί πριν από τρία χρόνια109. Με επιστολές επικοινωνού­

σε και η μητέρα του συγγραφέα του Βίου του Ααζάρου του Γαλησιώτη, μοναχού Γρη-

γορίου κελλαρίτη110, με το γιο της111. 

β. Υμνογράφοι 

Ανάμεσα στο πλήθος των βυζαντινών υμνογράφων112 μπορούν να εντοπιστούν μόνον 

έξι γυναικεία ονόματα: Γρηγορίς, Μάρθα, Θεοδοσία, Θέκλα, Κασία και Παλαιολογί-

να1 1 3. Από αυτές η μεν πρώτη114 δεν υπήρξε στην πραγματικότητα αλλά είναι προϊόν 

φαντασίας, η δε Μάρθα115 ήταν υπαρκτό πρόσωπο, έζησε τον 6ο αιώνα και ήταν μητέ­

ρα του Συμεών του Νέου Στυλίτη (521-592), υμνογράφου, και έχει ανακηρυχθεί αγία 

από την Εκκλησία Δεν υπάρχει όμως καμία απόδειξη ότι συνέθεσε ύμνους αλλά ενδέ­

χεται να συγχέεται με τον υμνογράφο γιο της116. Απομένουν επομένως οι υπόλοιπες 

τέσσερις, που προέρχονται όλες από το μοναστικό περιβάλλον. Όπως πολλοί από 

106. Έγραψε στην αδελφή της ανακοινώνοντας τη θαυματουργό ίαση της από αιμορραγία: 

Βίος Αθανασίου Β, 206-207, κεφ. 72. 

107. ΒΛ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι», 171-172. 

108. Βίος Νείλου του Νέου, 75, κεφ. 28. 

109. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 178, κεφ. 56. 

110. Για το συγγραφέα του Βίου, βλ. ΛΑΜΠΡΟΠΟΎΛΟΥ, Όσιος Λάζαρος, 45-48. 

111. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 538. 

112. Πλήρης κατάλογος των ονομάτων των βυζαντινών υμνωδών έχει καταρτιστεί από την 

FOLLIERI, Initia Hymnoruni. 

113. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymnographers». 

114. FOLLIERI, Initia Hymnorum, 264. 

115. FOLLIERI, Initia Hymnorum, 292. 

116. Βλ. PÉTRIDÈS, «Cassia», 218 και σημ. 1. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 207 

τους άνδρες υμνογράφους έτσι και αυτές έζησαν και συνέθεσαν τους ύμνους τους σε 

μοναστήρι, οι τρεις μάλιστα (Θεοδοσία, Θέκλα και Κασία) έζησαν τον 9ο αιώνα. Η 

Παλαιολογίνα, το μικρό όνομα της οποίας δεν είναι γνωστό, μοναχή με συγγενικούς 

δεσμούς με την αυτοκρατορική οικογένεια, έζησε στη Θεσσαλονίκη και πέθανε λίγο 

πριν το 1387117. Δεν φαίνεται πιθανό να υπήρξε σχολή ή κέντρο γυναικών μοναχών 

υμνογράφων, αφού γυναίκες συγγραφείς, σε όλες τις περιόδους του Βυζαντίου, σπά­

νια συναντώνται. Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι, ενώ η ορθόδοξη Εκκλησία τιμά 

ως αγίους ακόμη και ποιητές ήσσονος σημασίας, δεν συμπεριέλαβε στις τάξεις των 

αγίων ή οσίων καμία γυναίκα υμνογράφο, ούτε καν την Κασία, η αξία της οποίας ως 

υμνογράφου ήταν αναγνωρισμένη από τους Βυζαντινούς. 

Η Θεοδοσία η Μελωδός118, που συνέθεσε έναν ύμνο 220 στίχων προς τιμήν 

του οσίου Ιωαννικίου119 λίγο μετά το θάνατο του (846), ήταν πιθανότατα μοναχή στη 

μονή Κλουβιού, στα περίχωρα της Κωνσταντινούπολης. Οι στίχοι της αποκαλύπτουν 

μία γυναίκα μορφωμένη, με φαντασία και δεινότητα στη χρήση της γλώσσας120. 

Η μοναχή Θέκλα121 έζησε και αυτή τον 9ο αιώνα και συνέθεσε ύμνο 198 στί­

χων. Το έργο της αποτελεί το μοναδικό κείμενο της περιόδου που γράφτηκε από 

γυναίκα προς τιμήν της Θεοτόκου. Οι στίχοι εκφράζουν τη γυναικεία οπτική γωνία των 

πραγμάτων, εφόσον εκτός από την Παναγία, τη μητέρα της Άννα, την Εύα και την αγία 

Θέκλα, πρώτη γυναίκα μάρτυρα, γίνονται αναφορές μόνο σε γυναίκες μοναχές και 

μάρτυρες, καθώς και στο γυναικείο φύλο122. 

Η Κασία123 είναι αναμφίβολα η γνωστότερη εκπρόσωπος της γυναικείας βυζα­

ντινής γραμματείας της περιόδου. Κόρη ανώτερου αξιωματούχου γεννήθηκε και μορ­

φώθηκε στην Κωνσταντινούπολη. 

Η Εύα Καταφυγιώτου-Topping έχει υποστηρίξει ότι ο δυσανάλογα μικρός αριθ­

μός γυναικών υμνογράφων οφείλεται στο «καθεστώς δεύτερης κατηγορίας των γυναι-

117. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymnographers», 110-111. 

118. Βλ. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Theodosia». 

119. Οι KAZHDAN και TALBOT («Women and Iconoclasm», 400-401) με α φ ο ρ μ ή την αφιέρω­

σ η του ύμνου σε έ ν α ν κατεξοχήν ε ι κ ο ν ό φ ι λ ο ε ν τ ά σ σ ο υ ν τη Θ ε ο δ ο σ ί α στις τάξεις των εικονολατρών. 

120. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymnographers», 104. 

121. ΒΛ. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Thekla the Nun». 

122. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymnographers», 104-107. O PÉTRIDÈS («Cassia», 

218-219) έχει εκφράσει την, άτυχη κατά τη γ ν ώ μ η μου, υ π ό θ ε σ η ότι η Θέκλα ταυτίζεται με την κόρη 

του αυτοκράτορα Θεοφίλου, η οποία μαζί με τις τρεις α δ ε λ φ έ ς της κλείστηκε στη μ ο ν ή της Ε υ φ ρ ο ­

σ ύ ν η ς α π ό τ ο ν α δ ε λ φ ό της Μιχαήλ Γ'. 

123. Για την Κασία, βλ. R O C H O W , Studien zu der Dichterin Kassia. 



208 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

κών στη βυζαντινή κοινωνία και νοοτροπία». Στην ύπαρξη μικρού αριθμού γυναικών 

υμνογράφων συνετέλεσαν, κατά την ερευνήτρια, αφενός μεν το γεγονός ότι απαγο­

ρευόταν να ακούγεται η γυναικεία «φωνή» στην εκκλησία124 και αφετέρου το χαμηλό 

ποσοστό μορφωμένων γυναικών καθώς και το επίπεδο μόρφωσης τους. Μόνο λίγες 

γυναίκες είχαν τη δυνατότητα πρόσβασης στον κόσμο της γνώσης και αυτές ήταν μέλη 

της αριστοκρατίας. Πράγματι, σύμφωνα με τις πηγές, η Κασία ήταν μέλος αριστοκρα­

τικής κωνσταντινουπολίτικης οικογένειας και η Καταφυγιώτου-Topping υποθέτει ότι 

και η Θέκλα και η Θεοδοσία ανήκαν στην ίδια προνομιούχο τάξη. Και οι τρεις μονα­

χές είχαν την τύχη μέσα στα μοναστήρια τους να απαλλαγούν από την απαγόρευση 

ομιλίας και να αποκτήσουν λόγο. Μόνο στα μοναστήρια είχαν τη δυνατότητα και την 

ενθάρρυνση ευσεβείς και ταλαντούχες γυναίκες, όπως οι υμνογράφοι, να προσθέσουν 

ύμνους στην ορθόδοξη υμνογραφία125. 

Στις διαπιστώσεις αυτές της Καταφυγιώτου-Topping ας μου επιτραπεί να σημει­

ώσω τα εξής: 

Στο χαρακτηρισμό των γυναικών ως πολιτών «δεύτερης κατηγορίας» μπορεί 

κανείς να αντιπαραθέσει το γεγονός της αποδοχής εκ μέρους των Βυζαντινών της 

γυναικείας παρουσίας στο ύψιστο αξίωμα της αυτοκρατορίας την ίδια εποχή κατά την 

οποία έζησαν οι υμνογράφοι αλλά και νωρίτερα126. «Δεύτερης κατηγορίας» πολίτες δεν 

ήταν δυνατό να γίνουν αποδεκτές ως φορείς της εξουσίας127. Είναι διαφορετικό να 

γίνεται λόγος για γυναικεία «ασθένεια» και «αδυναμία», να υπάρχει σαφής διαχωρι­

σμός των φύλων, όχι όμως διάκριση σε πολίτες πρώτης ή δεύτερης κατηγορίας. Η 

κατηγοριοποίηση αυτή δεν θα άφηνε περιθώρια στους Βυζαντινούς να δεχτούν γυναί­

κα ως εκπρόσωπο του Θεού επί της γης, ακόμη και αν οι λόγοι που τους «εξανάγκα­

σαν» σε αυτή την αποδοχή ήταν πολιτικοί, λόγοι σεβασμού στη νομιμότητα και στον 

άγραφο νόμο της κληρονομικής βασιλείας, καθώς και στη σταδιακή εδραίωση του 

θεσμού της αντιβασιλείας128. 

Πραγματικά το μορφωτικό επίπεδο των βυζαντινών γυναικών ήταν χαμηλό και 

η υμνογραφία είναι ένα λογοτεχνικό είδος ιδιαίτερων αξιώσεων, στις οποίες ελάχι­

στες γυναίκες μπορούσαν να ανταποκριθούν. Από την άλλη πλευρά, δεν είναι δυνα-

124. Βλ. σχετικά HERRIN, «The Council in Trullo», 97. 

125. CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymnographers», 100-101. 

126. Βλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ - ΧΡΉΣΤΟΥ, «ΟΙ αντιλήψεις». 

127. Τον όρο «second class» τόσο πολιτικά όσο και ιδεολογικά αποδέχεται και o KAZHDAN, 

«Women at Home», 1, θεωρώντας ως εξαιρέσεις τις αυτοκράτειρες αλλά και τη λατρεία της Θεοτόκου. 

128. ΝΙΚΟΛΆΟΥ - ΧΡΉΣΤΟΥ, «ΟΙ αντιλήψεις», 63 κ. ε. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 209 

τό να γίνει αποδεκτό το γεγονός ότι η σπανιότητα γυναικών υμνογράφων οφείλεται 

στη γυναικεία σιωπή που επέβαλλε η Εκκλησία Κάτι τέτοιο θα ήταν αυταπόδεικτο αν 

οι γυναίκες είχαν διακριθεί σε άλλους τομείς της λογοτεχνίας και η παρουσία τους 

στην υμνογραφία υστερούσε129. Όμως, όπως ήδη αναφέρθηκε, στην περίοδο που εξε­

τάζεται δεν υπήρξαν γυναίκες με τις δυνατότητες να επιδοθούν σε κάποιο από τα 

λογοτεχνικά είδη, τα οποία οι άνδρες με επιμέλεια εξάσκησαν (χρονογραφία, ιστο­

ριογραφία, επιστολογραφία κ.ά.). 

4. Συμπεράσματα 

Οι Βίοι των αγίων της περιόδου από τον 8ο ως τον 11ο αιώνα αντικατοπτρίζουν τη 

βυζαντινή πραγματικότητα σχετικά με το μορφωτικό επίπεδο των γυναικών έτσι όπως 

αυτή προκύπτει και από το σύνολο της βυζαντινής γραμματείας. 

Δυστυχώς για τη συγκεκριμένη περίοδο δεν έχουμε στη διάθεση μας κείμενα 

γραμμένα από γυναίκες, γεγονός που θα μας βοηθούσε, όχι μόνο να αποκτήσουμε 

πληρέστερες γνώσεις για το μορφωτικό τους επίπεδο αλλά και θα ήταν πηγή γνώσης 

για την ιδέα που είχαν οι ίδιες οι γυναίκες για το φύλο και τη ζωή τους. Τα μόνα κεί­

μενα που διαθέτουμε είναι αυτά των γυναικών υμνογράφων, των οποίων όμως το 

περιεχόμενο και το ύφος περιορίζονται από το σκοπό που εξυπηρετούν. Έμμεσα πλη­

ροφορούμαστε το περιεχόμενο των επιστολών των γυναικών που αλληλογραφούσαν 

με το Θεόδωρο Στουδίτη, ενώ από τα τέλη της περιόδου που εξετάζεται (1016) έφτα­

σε ως εμάς η πράξη δωρεάς της περιουσίας της μοναχής Γλυκερίας από τη Σκύρο, 

χήρας του Ιωάννη κουβουκλησίου, στον ηγούμενο της Μεγίστης Λαύρας Ευστράτιο130, 

η οποία αποτελεί το μοναδικό σωζόμενο κείμενο του είδους. 

Από τα στοιχεία λοιπόν που υπάρχουν είμαστε σε θέση να συμπεράνουμε ότι 

η μόρφωση των γυναικών, με την εξαίρεση των βυζαντινών πριγκιπισσών, δεν ήταν 

απαραίτητη κατά τη συγκεκριμένη περίοδο, ούτε καν για εκείνες που άγιασαν, αφού 

συχνά οι Βίοι τους δεν αναφέρονται ιδιαίτερα στην εκπαίδευση τους. Αντίθετα, οι 

άγιοι της εποχής ήταν σχεδόν όλοι σε θέση τουλάχιστον να γράφουν και να διαβά­

ζουν, ενώ δεν ήταν λίγοι εκείνοι που είχαν ανώτερη μόρφωση. Όταν ορισμένες από 

129. Οι KAZHDAN και TALBOT μάλιστα χαρακτηρίζουν την ποιητική δραστηριότητα των γυναι­

κών αυτών ως «χαρακτηριστική ανωμαλία του 9ου αιώνα»: «Women and Iconoclasm», 401. 

130. Actes de Lavra, Ι, έκδ. P. LEMERLE, A. GUILLOU, N. SVORONOS, D. PAPACHRYSSANTHOU, 

Παρίσι 1970, αρ. 20. 



210 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

τις γυναίκες αυτές είχαν την πολυτέλεια να μάθουν γραφή και ανάγνωση, αυτό συνέ­

βαινε συνήθως στο σπίτι, κυρίως από τη μητέρα τους και μόνο όταν αυτή ανήκε στην 

ανώτερη τάξη και είχε και εκείνη το προνόμιο της στοιχειώδους τουλάχιστον μόρφω­

σης. Ακόμη και στην περίπτωση που τα αγόρια της ίδιας οικογένειας, καθώς οι γονείς 

ενδιαφέρονταν για τη μόρφωση τους, πήγαιναν σε σχολείο ή έπαιρναν ιδιαίτερα μαθή­

ματα, οι κόρες αρκούνταν στην κατ' οίκον από τη μητέρα τους διδασκαλία. 

Σχολεία οργανωμένα για κορίτσια δεν φαίνεται να υπήρχαν. Δεν μαρτυρείται η 

ύπαρξη τους και άλλωστε, έτσι όπως διαφαίνεται η λειτουργία των κοσμικών σχολεί­

ων της κατώτερης εκπαίδευσης τη συγκεκριμένη εποχή, η φοίτηση τους σε αυτά ήταν 

κοινωνικά απαγορευτική. 

Η περίπτωση της ορφανής αγίας Θεοφανούς που μορφώθηκε έξω από το σπίτι 

αποτελεί εξαίρεση και μάλλον επρόκειτο για ιδιαίτερα μαθήματα ή για φοίτηση της σε 

μοναστήρι. Σε μοναστήρι έμαθαν τα ιερά γράμματα η οσία Θεοδώρα και η Ευφροσύ­

νη η Νέα131. Εκτός από την κατ' οίκον διδασκαλία, τα μοναστήρια, προσιτά στους 

πάντες καθώς ήταν διάσπαρτα σε όλα τα μέρη της αυτοκρατορίας, παρείχαν τη δυνα­

τότητα στις νεαρές Βυζαντινές να παρακολουθήσουν μαθήματα στοιχειώδους εκπαί­

δευσης. 

Πουθενά στα κείμενα δεν γίνεται λόγος για κοσμική εκπαίδευση των γυναι­

κών, όπως συμβαίνει με τους άνδρες αγίους. Μόνο ο θρησκευτικός λόγος ήταν επι­

τρεπτός και έπρεπε να μεταδίδεται στις γυναίκες. Η Ειρήνη Χρυσοβαλάντου και η 

Αθανασία Αιγίνης συνέβαλλαν σε αυτό διαβάζοντας το θείο λόγο στις γυναίκες, που 

δεν ήταν σε θέση να διαβάσουν μόνες τους. 

Δεν μαρτυρούνται ιδιαίτερα μορφωμένες γυναίκες, που να ξεπερνούσαν το επί­

πεδο της μέσης εκπαίδευσης. Προφανώς, αυτό δεν ήταν αποδεκτό ή ήταν τελείως έξω 

από την πραγματικότητα, παρόλο που π. χ. η μητέρα του Θεοδώρου Στουδίτη αντιλαμ­

βανόταν την αξία της μόρφωσης. 

Γενικότερα, λιγοστά είναι τα παραδείγματα περισσότερο μορφωμένων γυναικών 

αυτή την εποχή. Ελάχιστες ήταν οι γυναίκες υμνογράφοι, λίγες γνώριζαν να συντάσ­

σουν και να γράφουν ιδιοχείρως επιστολές —που αποτελούσαν ένα εξαιρετικά επιτη­

δευμένο είδος— και όταν αυτό συνέβαινε σημειωνόταν (η Ειρήνη του Χρυσοβαλάντου 

αντιγράφει ¡δίφ χέρι τω βασιλεί). Η μόνη γυναίκα για την οποία γνωρίζουμε ότι διά­

βαζε αρχαίους κλασικούς είναι η Σοφία, μέλος της βασιλικής οικογένειας αλλά όχι 

από καταγωγή, αφού ήταν νύφη του Ρωμανού Α', και αυτό το γνωρίζουμε μόνο από 

131. Ας μη μας διαφεύγει ο χρόνος συγγραφής του Βίου της Ευφροσύνης (14ος αι.). Πιθα­

νόν ο συγγραφέας να μεταφέρει συνήθειες της εποχής του. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 211 

τις επιστολές του ανώνυμου καθηγητή, ενώ στα κείμενα των ιστορικών της περιόδου 

δεν υπάρχει καμία σχετική αναφορά στο γεγονός. 

Το χαμηλό μορφωτικό επίπεδο ή ακόμη και η ανυπαρξία μόρφωσης των γυναι­

κών της μεσοβυζαντινής περιόδου, όπως αυτό προκύπτει από τα αγιολογικά κείμενα, 

εναρμονίζεται πλήρως με τις κρατούσες αντιλήψεις της εποχής. Οι Βυζαντινές ήταν 

περιορισμένες στις ασχολίες του σπιτιού, με ελάχιστες ευκαιρίες εξόδου, δεν τους επι­

τρεπόταν να καταλάβουν δημόσια θέση, εξασκούσαν —και αυτό σπάνια— μεταπρατικό 

εμπόριο, δεν είχαν επομένως απαίτηση για γνώσεις και μόρφωση. Η μικρή ηλικία 

γάμου των νεαρών Βυζαντινών (12 με 13 ετών, δηλαδή στην ηλικία που για τα αγό­

ρια άρχιζε ο δεύτερος κύκλος της εκπαίδευσης) ήταν ένας ακόμη παράγοντας που 

περιόριζε τη γυναικεία μόρφωση στη στοιχειώδη εκπαίδευση. Οι άνδρες του περιβάλ­

λοντος και της εποχής τους δεν θεωρούσαν το μορφωτικό επίπεδο των γυναικών άξιο 

σημείο αναφοράς και το παρέβλεπαν ακόμη και στις περιπτώσεις που συνέβαινε γυναί­

κες να τους κυβερνούν (Ειρήνη Αθηναία, Θεοδώρα). Μόλις προς τα τέλη της περιό­

δου που μελετάται ο Μιχαήλ Ψελλός μαρτυρεί την αλλαγή νοοτροπίας132, τουλάχιστον 

για τα ανώτερα κοινωνικά στρώματα, ενώ ο Ευστάθιος Βοΐλας, αξιωματούχος που 

καταγόταν από την Καππαδοκία και ζούσε τον 11ο αιώνα στις ανατολικές επαρχίες της 

αυτοκρατορίας, παρουσιάζει με τη διαθήκη του (1059) τη νέα πραγματικότητα' ορίζει η 

περιουσία του να περιέλθει στην εκκλησία που είχε ιδρύσει στην περιοχή της Έδεσ-

σας (Μεσοποταμία), μαζί με τη βιβλιοθήκη του: Kai ταύτα μεν άφιέρωνται εν τω αγίω 

ναώ, ίνα δε εχουσιν τήν χρησιν και την δεσποτείαν αϊ δύο μου θυγατέραι, εις ψάλ-

λειν, εις αναγιγνώσκειν καί έκμανθάνειν133. Ένας Βυζαντινός της επαρχίας προτρέπει 

τις κόρες του να διαβάσουν και να μορφωθούν από τα 80 βιβλία της βιβλιοθήκης του, 

που ήταν σχεδόν αποκλειστικά θρησκευτικού και εκκλησιαστικού περιεχομένου134. Η 

Άννα Κομνηνή, με την παιδεία και το συγγραφικό έργο της μερικά χρόνια αργότερα 

θα επιβεβαιώσει τη διαφορετική στάση ανδρών και γυναικών απέναντι στο φαινόμενο 

της γυναικείας μόρφωσης, που ήδη διαφαίνεται από τις πρώτες δεκαετίες του 11ου 

αιώνα. Στον Πρόλογο της Αλεξιάδος η Κομνηνή προβάλλει εκτός από τη βασιλική 

γενιά της, τη μόρφωση και την κατάρτιση της, περήφανη και για τα δύο1 3 5. 

132. ΒΛ. παραπάνω, 190-191 σημ. 23. 

133. LEMERLE, Cinq études, 25. ΒΛ. και VRYONIS, «The Will of Eustathius Boilas». 

134. O MANGO, Η αυτοκρατορία της Νέας Ρώμης, 283, έχει υποστηρίξει ότι ο Βοΐλας δεν 

ήταν ο ίδιος καΛΛιεργημένος. 

135. ΒΛ. παραπάνω, 190 και σημ. 22. 



212 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

O R. Browning, σε μελέτη του για τη μόρφωση στο βυζαντινό κόσμο136, ανα­

φέρεται στις απόψεις που έχουν διατυπώσει σχετικά οι P. Lemerle και Ι. Sevcenko. Ο 

Lemerle έχει υποστηρίξει ότι στο δεύτερο τέταρτο του 10ου αιώνα περίπου 200 με 300 

αγόρια, όλα στην Κωνσταντινούπολη, φοιτούσαν στα σχολεία των μαϊστόρων137. Και 

αν κανείς κάνει αναγωγή αυτού του αριθμού στο σύνολο του βυζαντινού πληθυσμού 

ή του ενήλικα πληθυσμού, το ποσοστό που εξάγεται είναι απελπιστικά μικρό. Ο 

Sevcenko υπολόγισε ότι στα μέσα του 14ου αιώνα μπορούν να αναγνωριστούν περί­

που 100 διανοούμενοι138 στη βυζαντινή αυτοκρατορία και πρότεινε ότι το ποσοστό 

όσων είχαν ανώτερη μόρφωση ήταν αντίστοιχα μικρό139. 

Ο Browning, θεωρώντας αυτά τα ποσοστά εγγράμματων Βυζαντινών πολύ 

χαμηλά, υποστήριξε ότι υπήρχε μεγαλύτερη διασπορά εγγραμμάτων από ό,τι είχε μέχρι 

τότε προταθεί140. Σε σχέση με τις πηγές που εξετάζονται στην παρούσα μελέτη —τα 

αγιολογικά κείμενα— παρατήρησε ότι όλοι οι άγιοι εμφανίζονται να ξέρουν γράμμα­

τα141, εκτός από λίγους για τους οποίους δηλώνεται ότι ήταν αγράμματοι* ορισμένοι 

μάλιστα από αυτούς δεν ήταν Έλληνες (Συμεών Στυλίτης και Δανιήλ Στυλίτης που 

ήταν Σύροι και πρωιμότεροι της περιόδου που εξετάζεται, Ιωαννίκιος142 που ήταν Σλά­

βος). Αν οι άγιοι αποτελούσαν το πρότυπο σύμφωνα με το οποίο οι Βυζαντινοί όφει­

λαν να ζουν τη ζωή τους, δεν είναι λογικό, κατά τον Browning, να παρουσιάζονται 

ως μορφωμένοι αν η γραφή και η ανάγνωση ήταν αγαθά δυσπρόσιτα για το μεγαλύ­

τερο τμήμα του πληθυσμού143. 

Με βάση τα παραπάνω και με γνώμονα πάντοτε το ρόλο που οι Βίοι των αγίων 

καλούνταν να παίξουν στη ζωή και στην αγωγή των Βυζαντινών, είναι δυνατόν να δια-

136. BROWNING, «Literacy», 40. 

137. LEMERLE, Ουμανισμός, 230 

138. Για το περιεχόμενο του όρου «διανοούμενοι», όπως το προσδιορίζει ο Sevcenko, βλ. 

ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «ΟΙ διανοούμενοι», ιδιαίτ. 154-157. 

139. SEVCENKO, «Society and Intellectual Life», 69. 

140. BROWNING, «Literacy», 49. 

141. Η MOFFATT, «Schooling», εξετάζοντας τους Βίους της εικονομαχικής περιόδου κατέληξε 

στο συμπέρασμα ότι η μόρφωση δεν ήταν προσόν προαπαιτούμενο για την αγιότητα (ό.π., 92). 

142. Για τη μόρφωση του Ιωαννικίου και την αλλοίωση που επέφερε ο Συμεών Μεταφραστής 

το 10ο αιώνα στο Βίο του, βλ. MOFFATT, «Schooling», 85-86. 

143. BROWNING, «Literacy», 42. Η MOFFATT, «Schooling», 92 συμπεραίνει ότι κατά τον 8ο και 

τις αρχές του 9ου αιώνα η στοιχειώδης εκπαίδευση εξακολουθούσε να είναι φυσιολογικό αγαθό για 

μεγάλο τμήμα του πληθυσμού, ενώ παράλληλα υπήρχαν δυνατότητες για τη μέση και ανώτερη εκπαί­

δευση με μικρή όμως προσφορά και ζήτηση. 



Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 213 

τυπωθούν οι εξής σκέψεις για τη μόρφωση του γυναικείου πληθυσμού της αυτοκρα­

τορίας. Η μόρφωση των αγίων γυναικών, όπως προαναφέρθηκε, δεν αποτελούσε 

σημείο αναφοράς από τους βιογράφους τους. Επομένως, μπορούμε να σκεφτούμε ότι 

δεν ήταν απαραίτητη στη ζωή της Βυζαντινής. Για τις λίγες, συγκριτικά με τους αγίους, 

περιπτώσεις αγίων γυναικών που αναφέρονται, μπορεί να θεωρηθεί είτε ως ηχώ από 

τους Βίους των αγίων ανδρών, εφόσον οι γυναίκες που μόναζαν και άγιαζαν ξεπερ­

νούσαν την αδυναμία του φύλου τους και γενικότερα συναγωνίζονταν τους άνδρες, 

είτε ως αποτύπωση της πραγματικότητας: ελάχιστες γυναίκες είχαν τη δυνατότητα να 

μορφωθούν και η μόρφωση τους περιοριζόταν στα ιερά γράμματα και στην κατ' οίκον 

διδασκαλία που παρεχόταν κυρίως από τη μητέρα τους. Καμία αγία της μεσοβυζαντι-

νής περιόδου δεν ξεπέρασε αυτό το μορφωτικό επίπεδο, και επομένως καμία γυναίκα, 

στην προσπάθεια της να ακολουθήσει το προτεινόμενο από τους Βίους πρότυπο, δεν 

όφειλε να επιδιώξει την απόκτηση ενός αγαθού, που προοριζόταν για τους άνδρες και 

μάλιστα όχι για το σύνολο τους. Η μόρφωση των γυναικών ήταν έξω από τη μεσο-

βυζαντινή πραγματικότητα και δεν αποτελούσε προϋπόθεση ούτε για την κοινωνική 

καταξίωση και αποδοχή τους ούτε για την επιδιωκόμενη αγιότητα. 



214 



Β. ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

γυναικί άκοσμίαν φέρει ή άφειδής προς τάς 

αρρένων όψεις άπάντησις, σώφρονος δε και 

κοσμίους ή εκείθεν καθίστησιν αποφυγή 

Νεαρά 48 Λέοντος C, NOAILLES - DAIN, 189 

1. Κοινωνική παρουσία 

Η ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΤΩΝ ΒΥΖΑΝΤΙΝΩΝ, σχετικά με την απομόνωση των γυναικών και την αποφυγή έκθεσης τους σε ανδρικά μάτια1, διατηρήθηκε αναλλοίωτη μέχρι τον 
11ο αιώνα. Στο Στρατηγικόν του Κεκαυμένου, κείμενο της όγδοης δεκαετίας του 11ου 

αιώνα, ο συγγραφέας συμβουλεύει το γιο του να μη φιλοξενεί φίλους στο σπίτι, γιατί, 

μεταξύ άλλων, ή γυνή σου καί αϊ θυγατέρες σου καί αϊ νύμφαι σου ουκ εχουσιν αδει-

αν έξελθεϊν εκ του οικήματος και διατάξασθαι εις τον οίκον σου τα δέοντα, ει δε ανα­

γκαία χρεία εστίν εξελθείν αύτάς, άναλαρυγγίσει ό φίλος σου καί το όμμα προς αύτας 

άπαιωρήσεν ει δε καί συ μετ αύτου ιστασαι, κάτω μεν δοκεί σοι νεύειν, περιεργάσε-

ται δε αυτών καί βάδισμα καί γύρισμα καί ζώσμα και βλέμμα και απλώς ειπείν, από 

κορυφής εως ποδών, καί μιμησάμενος μετά τών οικείων αύτου κατά μόνας ύπογελά-

σει2. Ακόμη και μέσα στο σπίτι, οι γυναίκες των υψηλότερων κοινωνικών στρωμάτων 

δεν είχαν την ελευθερία να κυκλοφορούν, έτσι ώστε να μη γίνονται βορά των ανδρι­

κών ματιών. Και οι πλέον απλές οικογενειακές συναναστροφές και διασκεδάσεις ήταν 

για τις Βυζαντινές σχεδόν απαγορευμένες. Πολύ πιο περιορισμένες επομένως ήταν οι 

δυνατότητες τους να εμφανίζονται δημόσια και να μετέχουν σε κοινωνικές εκδηλώ­

σεις. Οι ευκαιρίες με τις οποίες, σχεδόν αποκλειστικά, είχαν την άνεση να βρεθούν 

έξω από το σπίτι αφορούν, κατά τα αγιολογικά κείμενα, στην εκτέλεση των θρησκευ­

τικών καθηκόντων τους ή συνδέονται με τη δράση ενός αγίου. 

Ωστόσο, όπως θα φανεί παρακάτω, ήδη κατά την περίοδο που εξετάζεται και 

όχι μόνο από τα τέλη του 11ου αιώνα και εξής3, η αντίληψη αυτή του αποκλεισμού 

1. Για τα σχετικά με τη θαλάμευση των γυναικών και το χωρισμό των φύλων, βλ. ΚΟΥΚΟΎ­

ΛΕΣ, ΒΒΠ, Β2, 166-170. 

2. ΚΕΚΑΥΜΕΝΟΣ, Στρατηγικόν, 42-43, κεφ. 101. 

3. Η LAIOU, «The Role of Women», 249 κ.ε., αναφέρεται στην αλλαγή στάσης απέναντι στο 

γυναικείο αποκλεισμό που παρατηρείται από τον 11ο αιώνα και μετά. 



216 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

των γυναικών περιοριζόταν στη σφαίρα περισσότερο του ευκταίου και του ιδεατού 

χωρίς να έχει απαρέγκλιτη πρακτική εφαρμογή4. Μία σειρά αναγκών, συνθηκών και 

γεγονότων έφερναν τη γυναίκα σε επαφή με το αντίθετο φύλο, μέσα αλλά και έξω 

από το σπίτι. 

Όπως είναι φυσικό, οι Βυζαντινές ασχολούνταν με όλες τις οικιακές εργασίες, 

καθώς ήταν υπεύθυνες για την ανατροφή των παιδιών και για το νοικοκυριό. Ο Θεό­

δωρος Στουδίτης μάς πληροφορεί ότι η μητέρα του γνώριζε καλά να διοικεί τον οίκον 

και τα παιδιά της5. Η μητέρα του οσίου Νικήτα Θηβών (11ος αι.), Θεοδώρα, οίκου τε 

και πάντων των εν αύτω καλώς ειδυϊα προΐστασθαι6. 

Για να ανταποκριθούν σε αυτά τα καθήκοντα και στις καθημερινές ανάγκες οι 

Βυζαντινές των μέσων και κατώτερων οικονομικών τάξεων, που δεν είχαν την πολυ­

τέλεια να διαθέτουν υπηρετικό προσωπικό, αναγκάζονταν να κυκλοφορούν και να 

εμφανίζονται δημόσια. Τα ψώνια στην αγορά της πόλης ή η εξασφάλιση της τροφής 

στην αγροτική κατοικία ήταν από τις βασικές αφορμές για να εμφανιστούν οι γυναί­

κες στην καθημερινή ζωή. Ακόμη και στις εύπορες αριστοκρατικές οικογένειες ορι­

σμένες συνήθειες, όπως τα λουτρά, έβγαζαν τη Βυζαντινή από το σπίτι, αφού τα ιδιω­

τικά βαλανεία ήταν σπάνια πολυτέλεια7. 

Στην εκτέλεση των παραδοσιακών οικιακών ασχολιών οι γυναίκες βοηθούνταν 

είτε από τις κόρες τους, όταν υπήρχαν, είτε, όταν η οικονομική τους δυνατότητα το 

επέτρεπε, από δούλες. Και αυτό όμως ήταν δυνατό να ανατραπεί ύστερα από μία οικο­

νομική ή άλλη ατυχία της οικογένειας, οπότε η γυναίκα, μόνη πλέον, όφειλε να φρο­

ντίσει την οικογένεια της. Η σύζυγος κεραμοποιού από τη Θεσσαλονίκη, όταν ο 

άντρας της αρρώστησε και έμεινε παράλυτος, αναγκάστηκε αρτον αίτεϊσθαι κατ' οίκους 

για να εξασφαλίσει την τροφή τους8. Η άλλοτε εύπορη γυναίκα του οσίου Φιλάρετου 

κοσκίνιζε το σιτάρι με τη βοήθεια της μοναδικής δούλης που της είχε απομείνει9, όταν 

ένας φτωχός έφτασε στο σπίτι ζητώντας μία χούφτα σιτάρι. Συνήθως, όταν είχε αλεύ-

4. Βλ. και KAZHDAN, «Women at Home», 2-8. 

5. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β, 236, κεφ. 2: και καλώς ειδυϊα τών τε ιδίων τέκνων και του 

οίκου προΐστασθαι. 

6. Βίος Νικήτα Θηβών, 268, κεφ. 1. 

7. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 5. Βλ. σχετικά κεφ. «Η παιδική ηλικία της Βυζαντινής», 50 και 

σημ. 51. 

8. Βίος Φαντίνου του Νέου, 464, κεφ. 59. 

9. Βίος Φιλάρετου, 131: σινιάζουσαν τον σίτον συν τη παιδίσκη αυτής. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 217 

pi, έψηνε μόνη το ψωμί της οικογένειας10 και, όταν αυτό έλειπε, έβγαινε να μαζέψει 

άγρια χόρτα11. Στην Εύβοια, από όπου πέρασε ο όσιος Νίκων Μετανοείτε, συνάντησε 

μία γυναίκα που ζύμωνε ψωμί με τη βοήθεια της κόρης της, την οποία έστειλε στο 

πηγάδι, μακριά από το σπίτι, για να φέρει το νερό που χρειαζόταν12. Ο Λουκάς Στει-

ριώτης, όταν τρεις γυναίκες από άλλο χωριό έφτασαν κοντά του και ως πειρασμός 

ζητούσαν να τον αποπλανήσουν, αποφάσισε να τις εξομολογήσει και τελικά να τις 

σώσει από τις αμαρτίες. Στη συνέχεια τις προέτρεψε να ετοιμάσουν να φάνε και μετά 

να επιστρέψουν στα σπίτια τους. Η μία τότε πήγε στην πηγή να φέρει νερό, η άλλη 

στον κήπο να μαζέψει προφανώς λαχανικά και η τρίτη στο μαγειρείο για να ετοιμάσει 

το φαγητό13 με απόλυτη φυσικότητα που μαρτυρεί την καθημερινότητα των συγκεκρι­

μένων απασχολήσεων. 

Η υψηλή εποπτεία της διοίκησης του σπιτιού καθώς και ο οικονομικός προϋ­

πολογισμός ήταν ανδρικά καθήκοντα, όπως μαρτυρούν η άγνοια της συζύγου του 

οσίου Φιλάρετου για το πραγματικό μέγεθος της οικογενειακής περιουσίας14 και οι 

κατηγορίες που προσήψε στον άντρα της για κακοδιαχείριση15. Η εκτέλεση όμως του 

προϋπολογισμού και η καθημερινή, τρέχουσα διαχείριση ήταν και γυναικεία αρμοδιό­

τητα. Αυτό τουλάχιστον προκύπτει από τη ζωή της Μαρίας της Νέας. Ο σύζυγος της, 

όταν αυτή διαβλήθηκε από τα αδέλφια του για μοιχεία και κακή διαχείριση των οικο­

νομικών του σπιτιού, εκτός από το να καταστήσει φρουρό της γυναίκας του το Δρόσο, 

επέστησε... τη συζύνω... καί τίνα των θεραπωνίδων, η καί το ταμιεϊον πιστεύσας, πάντα 

τρόπον λυπεϊν τήν μακαρίαν εκέλευσε, καν λαβείν τι βούλοιτο, μη εφιέναι, καν 

10. Βίος Φιλάρετου, 133: μη έχουσα άλευρον πόθεν όπτήσει άρτους και εμπλήσει τα τέκνα 

αυτών. Δεν ξέρουμε όμως ποιος ζύμωνε το ψωμί, καθώς το ζύμωμα ήταν αρκετά κοπιαστική εργασία 

και, όπως φαίνεται από το Βίο της Μακρίνας, οι γυναίκες αριστοκρατικής καταγωγής δεν αναλάμβα­

ναν συνήθως αυτό το έργο. Η Μακρίνα, ως ένδειξη αγάπης και αφοσίωσης στη μητέρα της, την οποία 

επιθυμούσε να υπηρετεί και να ανακουφίζει, ζύμωνε μόνη της το ψωμί για εκείνη: εν τε τοϊς άλλοις 

πάσι τήν επιζητουμένην ύπηρεσίαν άποπληροοσα καί εν τω ταϊς ίδίαις χερσί πολλάκις τη μητρί παρα-

σκευάζειν τον άρτον (Βίος Μακρίνας, 158). 

11. Βίος Φιλάρετου, 133: συλλέξασα άγρια λάχανα. 

12. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 56, κεφ. 19: Γυνή γαρ τις εν Εύρίπω άλφιτα φυρώσα καί ύδατος 

εν χρεία γενομένη άφηκε τήν εαυτής θυγατέρα θάττον ύδωρ κομίσασθαι 

13. Βίος Λουκά Στεφιώτη, 177-178, κεφ. 35. 

14. Βίος Φιλάρετου, 121 \ Ή δε θεοσεβής αληθώς σύμβιος του ελεήμονος ανδρός συν τοίς 

τέκνοις αυτής πιστεύσασα τον άνδρα ότι χρήμα πολύ έχει άποκείμενον, ουκέτι ήγανάκτει, άλΚ εκα-

θέζετο σιωπώσα. 

15. Βίος Φιλάρετου, 137: "Καθώς εδιοίκησας τον οίκον σου ou ουδέ μίαν δρνιν κατέλιπές 

με' μαγείρευε άρτι λάχανα, καί ύπόδεξαι τους βασιλικούς". 



218 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

αίτήσοιτο, μη διδόναι16. Μέχρι τότε η Μαρία είχε αφενός μεν ελευθερία κινήσεων και 

αφετέρου, έχοντας στα χέρια της τα χρήματα του σπιτιού, εκτός από τις καθημερινές 

ανάγκες για τις οποίες φρόντιζε, είχε τη δυνατότητα να επιδίδεται στη φιλανθρωπική 

δράση της. Η στέρηση της ελευθερίας αλλά και της οικονομικής διαχείρισης ήταν δύο 

παράγοντες που μείωναν τη γυναίκα. 

Οι Βυζαντινές, όπως αναφέρθηκε ήδη, πήγαιναν στην αγορά για τα ψώνια του 

σπιτιού, όχι όμως όσες ανήκαν σε ευγενείς οικογένειες. Η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, 

ως μοναχή πλέον, επί την αγοραν εξιουσα και έξω μακράν που της πόλεως δια την 

των ώνίων εύθηνίαν και μέγα φορτίον ξύλων η τίνων άλλων επί τοις ώμοις φέρουσα 

δια της αγοράς μέσον έβάδιζεν. Ενίοτε δε και την επωμίδα άνω διάρασα, εν αύτη τα 

τοιαύτα έβάσταζε. Όσοι όμως τη συναντούσαν και γνώριζαν την καταγωγή της ρωτού­

σαν: Ίνατί εαυτής έξουδενείς την εύγένειαν;17. Δεν ήταν προφανώς ούτε συνήθεια 

ούτε χαρακτηριστικό των ευγενών γυναικών να μεταβαίνουν στην αγορά. Για τις υπό­

λοιπες γυναίκες δεν ήταν ασυνήθιστο να κυκλοφορούν στους δρόμους των πόλεων. 

Οι απεσταλμένοι του Λέοντος C, όταν αναζητούσαν την Ευφροσύνη τη Νέα, είχαν 

την ευκαιρία να μάθουν από μία γυναίκα που συνάντησαν στους δρόμους της Κων­

σταντινούπολης, πού βρισκόταν η αγία18. Η ανώνυμη αυτή γυναίκα φαίνεται πως δεν 

έμενε κλεισμένη στο σπίτι της, αφού γνώριζε όσα «θεία» συνέβαιναν στην Πόλη. 

Οι συνηθέστερες και απαραίτητες γυναικείες ασχολίες, που τους κρατούσαν 

συντροφιά στο σπίτι αλλά εξυπηρετούσαν και βασικές ανάγκες της οικογένειας, είναι 

γνωστό ότι ήταν, ήδη από την αρχαιότητα, το γνέσιμο και η ύφανση, ασχολίες σχε­

δόν επιβεβλημένες και απόλυτα συνυφασμένες με τη γυναικεία ιδιότητα. Για το λόγο 

αυτό απαντούν στα αγιολογικά κείμενα ως κύρια απασχόληση των μητέρων, συζύγων, 

αδελφών των αγίων ή και των ίδιων των αγίων γυναικών. 

Στην οσία Αθανασία αποκαλύφθηκε το θείο φως την ώρα που αυτή ύφαινε στον 

αργαλειό19. Όταν η μητέρα του Νικηφόρου Μιλήτου αποφάσισε να τον συνοδεύει στο 

σχολείο και να παραμένει εκεί μέχρι το τέλος των μαθημάτων του, για να περνάει η 

ώρα έπαιρνε μαζί της και έγνεθε20. 

16. Βίος Μαρίας της Νέας, 696, κεφ. 8. 

17. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 112, κεφ. 23. 

18. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 871, κεφ. 29: καιρού παριόντος μόλις γυναίω τινί έντετυχη-

κότες και παρ' αυτού το σύμπαν αναμαθόντες. 

19. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 212, κεφ. 3: τοιγαρούν εν μία των ήμερων καθεζομένη και ¡στον 

κατά μόνας ύφαίνουσα opçi φεγγοβόλον αστέρα μέχρι τού στήθους αυτής καθιέντα. 

20. Βίος Νικηφόρου Μιλήτου, 160, κεφ. 5: και ταίν χεροιν τον ατρακτον έχουσα, ανηθέ τε 

τό λίνον και προς τήν φυλακήν τού παιδος έγρηγόρως απέβλεπε. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 219 

Όμως αυτές οι ίδιες οικιακές ασχολίες οδηγούσαν ορισμένες φορές τις γυναί­

κες έξω από το σπίτι21. Η αγία Θωμαΐς ύφαινε χιτώνες και διάφορα υφάσματα από τα 

οποία άλλα χρησιμοποιούσε για να ντύνει τους φτωχούς και άλλα πωλούσε για να 

εξασφαλίσει την τροφή τους22. Σε μεταγενέστερη περίοδο, το 14ο αιώνα, με βάση τα 

τυπικά των μονών, έχει υποστηριχτεί ότι στις γυναικείες μονές υπήρχε παραγωγή υφα­

σμάτων και ορισμένες φορές μοναχές έστελναν την παραγωγή τους στην αγορά23. 

Εκτός από τις καθημερινές ασχολίες, που πολλές φορές ανάγκαζαν τις γυναί­

κες να μην παραμένουν απομονωμένες στο σπίτι, γεγονότα εκκλησιαστικής ή κοινω­

νικής σημασίας αποτελούσαν αφορμές εξόδου. Στους Βίους των αγίων, κείμενα προ­

ορισμένα για την έξαρση της θρησκευτικότητας, είναι αναμενόμενο να εμφανίζεται 

όλος ο πληθυσμός, συμπεριλαμβανομένων και των γυναικών, να μετέχει σε λιτανεί­

ες, εκκλησιαστικές πανηγύρεις και κάθε είδους θρησκευτικές εκδηλώσεις. 

Ο θάνατος ενός προσώπου, που κατά τη διάρκεια της ζωής του είχε διακριθεί 

για την πίστη και τις ιδιαίτερες «θεϊκές» ιδιότητες του, αποτελούσε πόλο έλξης όλου 

του εγχώριου πληθυσμού. 

Όταν πέθανε η Ειρήνη Χρυσοβαλάντου όλη σχεδόν η Κωνσταντινούπολη 

συνέρευσε στο μοναστήρι της αγίας. Ήταν ένα ανθρώπινο ποτάμι που δεν χωρούσε 

να περάσει από την είσοδο. 'Αλλ' ουδέ τάς των συγκλητικών γυναίκας άμα και θυγα­

τέρας άπολιμπανομένας ην όραν της συνελεύσεως. Όλες αυτές οι γυναίκες, πασαν 

αιδώ παρωσάμεναι, προσπαθούσαν τουλάχιστον να δουν το λείψανο της αγίας, καθώς 

η κοσμοπλημμύρα δεν επέτρεπε σε όλες να το αγγίξουν24. Οι γυναίκες της αριστο­

κρατίας (παντρεμένες και ανύπαντρες), που περισσότερο από κάθε άλλη γυναίκα όφει­

λαν με τη γυναικεία αιδώ να τιμούν τη θέση τους, παράκουσαν τους κοινωνικούς κα­

νόνες μπροστά στο μεγαλείο της αγίας. Και δεν ήταν μόνο η εμφάνιση σε ένα δημό­

σιο χώρο αλλά και το στρίμωγμα και η προσπάθεια που κατέβαλαν για να προσεγγί­

σουν το λείψανο, κινήσεις που δεν άρμοζαν σε ευπρεπείς και ευσεβείς γυναίκες. 

Στην κηδεία του Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας (9ος αι.) παραβρέθηκε όλο το πλή­

ρωμα της Εκκλησίας και παρθένος θαλαμευομένη χρόνω και αρρένων όψιν εκκλίνου-

21. Βλ. παρακάτω, κεφ. «Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότητα», 295-296, για τις υφάντριες. 

22. Βίος Θωμαΐδος Α, 236, κεφ. 6: αϊ χείρες αυτής εποίησαν ύφασμα, και γαστέρες πενήτων 

εις κόρον κατέφαγον χείρες απόρων χάριν μογονσαι, χείρες χιτωνίσκους τοις γυμνητεύουσιν εξυ-

φαίνουσαι. 

23. LAIOU, «Observations on Life and Ideology», 90. 

24. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 108-110, κεφ. 23. 



220 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σα κατετόλμα τότε της εξόδου και την αιδώ μικρόν απετίθετο ως ουδέν τοσούτον 

ζημιωθησομένην τω όφθήναι βραχύ, όσον καρπωσομένη κέρδος εκ της του ιερού 

σώματος προσψαύσεως25. Στην εκδημία του οσίου Σάβα του Νέου (f 10ος αι.), στη 

Σικελία, συνέρευσαν αναρίθμητα πλήθη, ανάμεσα τους μοναχοί, ευγενείς αξιωματού­

χοι αλλά και τών μιγάδων τινές αμα γυναιξί και παιδίοις, ακόμη και η ίδια η του ρηγός 

γυναίκα26. Ο βιογράφος επισημαίνοντας την παρουσία αυτών των κοινωνικών ομάδων 

θέλει να υποδηλώσει τη φήμη και την αξία του οσίου Σάβα Αν επρόκειτο για ασήμα­

ντο πρόσωπο, οι μοναχοί όφειλαν να βρίσκονται στις μονές τους, οι ευγενείς αξιω­

ματούχοι δεν είχαν λόγο να παραβρίσκονται σε αυτού του τύπου τις εκδηλώσεις27, 

όσο για τις γυναίκες και τα παιδιά, η θέση τους ήταν στο σπίτι. 

Στη μετακομιδή επίσης των λειψάνων του πατριάρχη Νικηφόρου στο ναό των 

Αγίων Αποστόλων, μετά την αναστήλωση των εικόνων (843), παρέστη του λάου άπει­

ρον πλήθος εν ανδράσι και γυναιξί και ηλικία πάσα28. 

Γυναίκες εμφανίζονταν μέσα στα ενθουσιώδη πλήθη που επευφημούσαν ένα 

νέο πατριάρχη κατά την ενθρόνιση του ή υποδέχονταν ένα νέο επίσκοπο στην περιο­

χή τους. 

Στην ενθρόνιση του πατριάρχη Γερμανού (11 Αυγούστου 715) παραβρέθηκε 

πολύς κόσμος και μεταξύ αυτών και η, έγκυος τότε στον άγιο, μητέρα του Στεφάνου 

του Νέου, Άννα. Η πολυκοσμία και ο συνωστισμός φόβισαν την Άννα, που σκέφτη­

κε το ενδεχόμενο αποβολής και θέλησε να αποχωρήσει. Ο σύζυγος της όμως, παρά 

τον εμφανή κίνδυνο που διέτρεχε η γυναίκα του, τη συγκράτησε και μαζί κατάφεραν 

να φτάσουν στο προαύλιο της Αγίας Σοφίας, και από εκεί στο νάρθηκα. Ανέβηκαν σε 

ένα σκαμνί και περίμεναν την άφιξη του πατριάρχη29. 

Μετά την αναστήλωση των εικόνων, επί Θεοδώρας και Μιχαήλ Γ', ο Γεώργιος 

από τη Μυτιλήνη, χειροτονημένος επίσκοπος από τον πατριάρχη Μεθόδιο στην Κων­

σταντινούπολη, κατέπλευσε μαζί με τον αδελφό του, Συμεών, στην πατρίδα τους, όπου 

25. Βίος Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας, 592. 

26. Βίος Σάβα του Νέου, 321, κεφ. 50. 

27. Η παρουσία μελών της συγκλήτου σε κηδεία σημαντικών προσώπων ή μετακομιδή λει­

ψάνων αγίου είναι κοινός τόπος στα αγιολογικά κείμενα βλ. ΧΡΉΣΤΟΥ, «Σύγκλητος-Συγκλητικοί», 

194 και σημ. 45. 

28. Λόγος εις την εξορίαν Νικηφόρου πατριάρχου, 127. 

29. Βίος Στεφάνου του Νέου, 93-94, κεφ. 5. Για την παρουσία της Άννας στην ενθρόνιση του 

πατριάρχη, πρβλ. Βίος Γερμανού πατριάρχη, 210-212, κεφ. 8-9. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 221 

ο Γεώργιος θα αναλάμβανε τα καθήκοντα του. Στο λιμάνι όλη η πόλη, πάσης ηλικίας, 

πάσης Ιδέας ανδρών γυναικών, παίδων, είχε συρρεύσει για την υποδοχή30. 

Η παρουσία των γυναικών σε αυτές τις εκδηλώσεις θεωρείται απόλυτα φυσιο­

λογική και αναμενόμενη. Έπρεπε και αυτές, ως μέλη της Εκκλησίας, να συμμετέχουν 

σε εξαιρετικής σπουδαιότητας στιγμές της. 

Εκτός από τα σημαντικά εκκλησιαστικά γεγονότα, η συμμετοχή των γυναικών 

ήταν επιτρεπόμενη, αν όχι αυτονόητη, και σε άλλα μικρότερης σημασίας και εμβέλει­

ας. Σε λιτανείες, που γίνονταν για διάφορους σκοπούς, όπως για παράδειγμα σε περί­

πτωση ξηρασίας31, οι γυναίκες έδιναν το παρόν. 

Περιπτώσεις έκτακτων αναγκών οδηγούσαν τις γυναίκες σε παράβαση των κοι­

νωνικών κανόνων απομόνωσης, γεγονός που σημειωνόταν στους Βίους των αγίων. 

Στην περίοδο ενός λιμού, όπως αναφέρεται στο Βίο του Σάβα του Νέου, όλοι 

οι κάτοικοι της περιοχής κατέφυγαν στη μονή του οσίου ουκ ανδρών μόνον και παί­

δων, αλλά δη καί γυναικών, προκειμένου να βρουν φαγητό. Και ο βιογράφος σημει­

ώνει, σχολιάζοντας: Καί γαρ καί αύται (οι γυναίκες) zw γυναιξί πρέπουσαν αιδώ διά 

την του λιμού ρίψασαι τυραννίδα, προς τάς τών οσίων άφικνουντο μονάς32. Είναι προ­

φανές ότι η επιβίωση προείχε των κανόνων κοινωνικής συμπεριφοράς, χωρίς όμως 

αυτό να σημαίνει ότι το γεγονός έπρεπε να περάσει απαρατήρητο. Το ένστικτο της 

αυτοσυντήρησης είχε οδηγήσει τους ανθρώπους σε εκείνη την περίοδο του «πικρότα-

του» λιμού σε υπερβολικά ακραίες πράξεις, σύμφωνα τουλάχιστον με τη συγκεκριμέ­

νη πηγή: Πολλοί γαρ τών χριστιανών κατ εκείνο καιρού βρώμα τάς τών φιλτάτων παί­

δων εποίησαν σάρκας' καί τούτο δράσαι γεννητόρων οδόντες ουκ εμυσάχθησαν ο 

πάλαι τω Ιουδαίων εθνει τετόλμητο, δίκας της χριστοκτονίας τιννύντι. 'Αλλά καί 

παίδες δυστυχών γονέων σαρκός άπεγεύσαντο, καί αδελφών αδελφοί ουδέ γυναίκες 

άπείρατοι του δεινού τηνικαυτα διέμειναν αλλά γάρ καί αύται τάς τών ιδίων ανδρών 

γαστέρας επλήρωσαν33. Η περίπτωση κανιβαλισμού, που περιγράφει το κείμενο, 

ξεπερνά το επιτρεπόμενα όρια. Παρόμοια πράξη δεν μαρτυρείται σε άλλο κείμενο της 

βυζαντινής γραμματείας, γεγονός που μας καθιστά επιφυλακτικούς απέναντι στη μαρ­

τυρία, η οποία είναι δυνατό να εκληφθεί μόνο ως υπερβολή με στόχο να εξυπηρετή-

30. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 253, κεφ. 32. 

31. Βίος Παύλου Λάτρους, 116 κεφ. 19: Οι την λιτανείαν του αύχμοΰ χάριν εκείνοι ποιού­

μενοι, ών καί τον αριθμόν εφημεν εις τεσσαράκοντα συγκεφαλαιοΰσθαι, παίδων άνευ καί γυναικών. 

32. Βίος Σάβα του Νέου, 134-135, κεφ. 14. 

33. Βίος Σάβα του Νέου, 45, κεφ. 6. 



222 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σει το συγγραφέα του αγιολογικού κειμένου. Θέλει, με αυτή την ακρότητα, να απο­

δείξει τη δεινότατη κατάσταση στην οποία είχε περιέλθει ο πληθυσμός της περιοχής, 

έτσι ώστε να φανεί ακόμη ουσιαστικότερης σημασίας η παρέμβαση του αγίου. Συγ­

χρόνως μειώνεται και η σπουδαιότητα της παράβασης του κοινωνικού κανόνα του 

γυναικείου αποκλεισμού, τη στιγμή που γυναίκες και άντρες, αντιμέτωποι με το φοβε­

ρό αίσθημα της πείνας, είχαν ήδη παραβεί ουσιαστικότερους κανόνες. 

Απρόσκοπτα συμμετείχαν και σε όλες τις εκκλησιαστικές λειτουργίες, ενώ 

συχνά τις συντρόφευαν τα παιδιά τους. Ο Στέφανος ο Νέος (f 767), για παράδειγμα, 

όταν ήταν παιδί πήγαινε μαζί με τη μητέρα του στις αγρυπνίες34. 

Οι γυναίκες όμως ξεπερνούσαν τις φυσικές αδυναμίες του φύλου τους και τις 

επιταγές της καλής κοινωνικής συμπεριφοράς συναγωνιζόμενες τους άνδρες, όταν 

επιδίδονταν με ζήλο στον ασκητικό μοναχικό βίο3 5 ή όταν προσπαθούσαν να κατα­

κτήσουν την αγιότητα. Τα παραδείγματα είναι πολλά και ποικίλα και αφορούν τόσο 

στην πρακτική καθημερινότητα των γυναικών μοναχών όσο και στην πνευματική άσκη­

ση και τελείωση τους36. 

Εντυπωσιακή είναι η παρουσία των γυναικών σε δραστηριότητες, που θεωρού­

νταν μάλλον ανδρικές, σχετίζονταν όμως πάντοτε με την Εκκλησία. Η προτροπή του 

οσίου Νίκωνος του Μετανοείτε για την ανέγερση ναού στη Σπάρτη δεν άφησε ασυ­

γκίνητο κανέναν από τους κατοίκους της πόλης. "Ανδρες τε καί γυναίκες αποδύθηκαν 

σε έναν αγώνα, όπου ο καθένας προσπαθούσε να ξεπεράσει τον άλλο σε ζήλο37. 

Ακόμη και σε βαριές δουλειές, όπως το μάζεμα των ξύλων, οι γυναίκες δεν υστέρη­

σαν των ανδρών και αυτό γιατί ο σκοπός ήταν ιερός. Δεν πρόκειται, προφανώς, εδώ 

για γυναίκες αριστοκρατικής καταγωγής ή θέσης αλλά για γυναίκες που ήταν μάλλον 

συνηθισμένες σε αυτού του τύπου τις εργασίες. Η μέση Βυζαντινή μιας επαρχιακής 

πόλης πρέπει να ήταν συνηθισμένη σε χειρωνακτικές εργασίες, απαραίτητες για τη 

συντήρηση του νοικοκυριού. 

34. Βίος Στεφάνου του Νέου, 97, κεφ. 8: Καί γαρ ου διέλιπεν αμα τη îspç αύτοϋ μητρί νυκτο-

πορών προς τάς συνήθεις αγρυπνίας γινομένας ταΐς των αγίων μνήμαις. 

35. Βλ BASILIKOPOLOU, «Monachisme»· ABRAHAMSE, «Women's Monasticism». 

36. To θέμα του γυναικείου μοναχισμού, όπως αναφέρθηκε στον «Πρόλογο», δεν αποτελεί 

αντικείμενο της μελέτης αυτής, καθώς άπτεται γενικότερων θεολογικών και εκκλησιαστικών προβλη­

μάτων έξω από τα όρια του παρόντος προβληματισμού. 

37. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 68, κεφ. 25. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 223 

Στις μετακινήσεις και στις δημόσιες εμφανίσεις τους οι Βυζαντινές φρόντιζαν 

πάντοτε να συνοδεύονται. Οι γυναίκες, ιδιαίτερα των καλών οικογενειών, δεν κυκλο­

φορούσαν ποτέ μόνες, ακόμη και όταν επρόκειτο για κοντινές αποστάσεις, πολύ δε 

περισσότερο όταν ταξίδευαν σε απομακρυσμένα από την κατοικία τους μέρη. Υπάρ­

χουν ωστόσο περιπτώσεις στις οποίες η παράβαση των κανόνων είτε θεωρείται αυτο­

νόητη είτε αποσιωπάται στα αγιολογικά κείμενα Πρόκειται για τις γυναίκες εκείνες οι 

οποίες, χωρίς να φαίνεται ότι συνοδεύονταν από κάποιον ή κάποιους, έβγαιναν από 

τα σπίτια τους συχνά για να μεταβούν σε αρκετά μακρινές περιοχές. Αυτό συνέβαινε 

κυρίως όταν η ιδιότητα της μητέρας υπερίσχυε αυτής της γυναίκας ή όταν η έξοδος της 

γυναίκας είχε ως αποτέλεσμα την ανάδειξη της αγιότητας του βιογραφούμενου προ­

σώπου. 

Στα αγιολογικά κείμενα, όταν στις εξόδους αυτές υπήρχε συνοδεία, οι βιογρά­

φοι δεν παρέλειπαν να την αναφέρουν, θέλοντας να τονίσουν τη σωστή συμπεριφο­

ρά των γυναικών. 

Όπως επισημαίνεται στο Βίο της Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, όταν η Ειρήνη και 

η αδελφή της ταξίδεψαν από την Καππαδοκία προς την Κωνσταντινούπολη, με αφορ­

μή το διαγωνισμό ομορφιάς που είχε προκηρυχτεί για το γάμο του Μιχαήλ Γ', ταξί­

δεψαν φυσικά με συνοδεία38. Λίγο νωρίτερα, στα χρόνια της βασιλείας του Θεοφίλου, 

χήρα συγκλητική από την Κωνσταντινούπολη πήγε να συναντήσει το Συμεών από τη 

Μυτιλήνη, που βρισκόταν εν τω προς Ευξεινον Πόντον εύωνύμω της Βυζαντίδος μέρει 

πλησίον Πηγών, γιατί η μία της κόρη είχε χάσει τη μιλιά της. Στο ταξίδι πήρε μαζί της 

καί τους εφεπομένονς, ώς εθος, παϊδας τε καί παιδίσκας39. 

Αντίθετα, σε αρκετές περιπτώσεις οι μητέρες κινούνταν μόνες, ακόμη και σε 

μακρινές αποστάσεις, για να συναντήσουν έναν άγιο ή για να μεταβούν στον τάφο 

του προκειμένου να θεραπευτεί το άρρωστο παιδί τους40. 

Άλλοτε πάλι, γυναίκες πήγαιναν ασυνόδευτες στους αγίους για να ιαθούν41, 

ενώ αρκετές φορές ο άγιος τις επισκεπτόταν, όταν ο σύζυγος ή άλλο συγγενικό ή 

φιλικό πρόσωπο είχε λειτουργήσει ως μεσάζων. Η ζωστή πατρικία Αναστασία, για 

παράδειγμα, που κατοικούσε στις Αρκαδιανές42, όταν αρρώστησε και ήταν πλέον 

κοντά στο θάνατο, κάλεσε το Βασίλειο το Νέο στο σπίτι της και ζήτησε τη βοήθεια 

38. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 8, κεφ. 3. 

39. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 235, κεφ. 19. 

40. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 136-140. 

41. Βλ. κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών», ιδιαίτ. 285-260. 

42. Μεταξύ του ναού της Αγίας Ειρήνης και του σημερινού Gülhane. 



224 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

του. Εκεί, ο άγιος προείπε στους φίλους και συγγενείς της τον επερχόμενο μετά τρεις 

ημέρες θάνατο της πατρικίας43. 

Μόνες κυκλοφορούσαν επίσης οι Βυζαντινές όταν, αποφασισμένες να ασπα­

στούν το μοναχισμό, εγκατέλειπαν την πατρική ή συζυγική εστία για να ενταχτούν σε 

μία μοναστική κοινότητα. 

Γυναίκα των... τη αξία περιδόξων από την Κωνσταντινούπολη, μετά το θάνατο 

του συζύγου της, έμαθε για το Στέφανο το Νέο και έκλαθομένη τα γυναικών οκνη­

ρότατα, τη εαυτής ποδοφορία ερωτήσει τήν ερώτησιν προβάλλουσα κατόρθωσε να 

φτάσει στην κορυφή του όρους Αυξεντίου, όπου είχε αποσυρθεί ο άγιος. Επέστρεψε 

στο σπίτι της και πάντα τά αυτής κτήματα και υπάρχοντα εν Κωνσταντινουπόλει πεπρα-

κυΐα καί πτωχοϊς τά πλείστα διανείμασα, πήρε τα υπόλοιπα χρήματα και περνώντας 

ξανά την Προποντίδα έφθασε πάλι κοντά στο Στέφανο44. 

Η οσία Θεοδώρα (επί Κωνσταντίνου Ε') αμέσως μετά το γάμο της με το Χρι­

στόφορο, γιο του αυτοκράτορα, χήρεψε, καθώς την ημέρα της τελετής και πριν από την 

ολοκλήρωση του γάμου ο Χριστόφορος έφυγε στον πόλεμο, όπου και σκοτώθηκε. 

Στο άκουσμα της είδησης η οσία αποφάσισε να επιστρέψει στο μοναστήρι, από όπου 

βίαια ο πεθερός της την είχε απομακρύνει για να την παντρέψει με το γιο του45. 

Λαθουσα πάντας, χρυσίον και αργύριον καί μαργαρίτας καί ΐματισμον λαβουσα πολυ­

τελή καί εν πλοίω είσελθουσα, προς τήν μονήν επανήλθε^6. Τα πλούτη αυτά χάρισε 

προφανώς στη μονή, αφού η ίδια, όπως στη συνέχεια μας πληροφορεί ο Βίος, πέρα­

σε τη ζωή της ρακένδυτη και υποβάλλοντας το σώμα της σε βασανιστήρια. 

Η Ειρήνη Χρυσοβαλάντου απέτυχε να επιλεγεί ως βασιλική νύφη στο διαγω­

νισμό ομορφιάς του Μιχαήλ Γ' και παρέμεινε στην Κωνσταντινούπολη όπου αναζη­

τούσε τόπο για να μονάσει. Πάντων τοίνυν ύπεριδουσα των βιωτικών καί των γήινων 

αποσεισαμένη τον πόθον, εκάστης ημέρας διεσκοπείτο και διηρεύνα τόπον κατοικίας, 

εν ω τόν ήσύχιον καί θεάρεστον μετελεύσεται βίον, πάσης ταραχής καί θορύβων 

άπηλλαγμένων. Πολλήν δε περί τούτου τήν ερευναν ανά πασαν ποιούμενη τήν πόλιν, 

θυμήθηκε τα λόγια του οσίου Ιωαννικίου και πέμπει δια σπουδής τους τήν μονήν ανα-

43. Βίος Βασιλείου τον Νέου (VIL.), 304-305. 

44. Βίος Στεφάνου του Νέου, 115-116, κεφ. 21. 

45. Αν και ο γάμος μοναχής συνιστούσε μοιχεία, καθώς η μοναχή ήταν «Νύμφη Χριστού», 

πολιτικές σκοπιμότητες οδηγούσαν σε γάμους αυτού του είδους. Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση 

του γάμου του Μιχαήλ Β' με την Ευφροσύνη, κόρη του Κωνσταντίνου Ç' από την πρώτη σύζυγο του, 

Μαρία (ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 79· ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 44· ΓΕΝΕΣΙΟΣ, 35· ΨΣΥΜΕΩΝ, 620). 

46. Βίος οσίας Θεοδώρας, στ. 355, κεφ. 4. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 225 

ζητήσοντας του Χρυσοβαλάντου47. Παρατηρεί κανείς ότι, ενώ για την αναζήτηση της 

συγκεκριμένης μονής ο βιογράφος της αγίας αναφέρει σαφώς ότι δεν πήγε η Ειρήνη, 

δεν συμβαίνει το ίδιο και με την προηγούμενη αναφορά στην περιήγηση της πόλης. 

Η Ευφροσύνη η Νέα, όταν έφυγε κρυφά από την καλύβα μυλωνά, στην οποία 

είχε καταφύγει για να αποφύγει το γάμο της, έφτασε στο λιμάνι της Κωνσταντινού­

πολης και επιβιβάστηκε σε πλοίο που πήγαινε προς τον Άνάπλουν (το στόμα του 

Ευξείνου γίνεσθαι Πόντου)^8. Μόλις το καράβι πλησίασε στον όρμο και επρόκειτο να 

αράξει, μόνο τότε η νεαρή κοπέλα, την γυναικείαν προς άνδρώαν μεταμφιασαμένη 

στολήν καί αντί Ευφροσύνης την Ιωάννου κλησιν μετακληθεϊσα, άρχισε την περιή­

γηση της στα μοναστήρια της περιοχής49. 

Ωστόσο, δεν είναι εύκολο να πιστέψει κανείς ότι γυναίκες της αριστοκρατίας, 

όπως η οσία Θεοδώρα, η Ευφροσύνη η Νέα ή η Ειρήνη Χρυσοβαλάντου, ντυμένες με 

τρόπο που πρόδιδε την καταγωγή και την τάξη τους, κυκλοφορούσαν χωρίς συνοδεία 

στους όχι πάντα τόσο καθαρούς ή ήσυχους δρόμους της Βασιλεύουσας. Πρόκειται, 

ίσως, για την πρόθεση των βιογράφων να καταδείξουν ότι αυτή η διαφοροποιημένη 

κοινωνική συμπεριφορά ήταν η αρχή της νέας ζωής των γυναικών, που μέσω της 

μοναχικής οδού θα οδηγούνταν στη σωτηρία και στην αγιότητα 

Στο ίδιο πνεύμα, έστω και αν φαίνεται τελείως διαφορετική, είναι και η περί­

πτωση της Θεοκτίστης της Λεσβίας. Μοναχή σε μοναστήρι της Μήθυμνας, σε ηλικία 

δεκαοκτώ ετών πήγε σε μία κοντινή πόλη τις ημέρες του Πάσχα, για να επισκεφτεί 

την αδελφή της που κατοικούσε εκεί με το σύζυγο της. Συνέπεσε όμως η μετακίνηση 

της αγίας με την επιδρομή Αράβων στο νησί. Αιχμαλωτίστηκε μαζί με άλλους κατοί­

κους και για να σωθεί δραπέτευσε και κατέφυγε στο δάσος. Πεζοπορώντας ανάμεσα 

σε ξύλα και πέτρες, τραυμάτισε τα πόδια της και γέμισε αίματα τη γη, ώσπου κατέπε­

σε ημιθανής. Έμεινε έτσι όλη τη νύχτα και το πρωί με χαρά και αγαλλίαση είδε τους 

εχθρούς να εγκαταλείπουν το νησί50. Το μοναχικό ταξίδι της Θεοκτίστης ήταν η αρχή 

του πάθους που την οδήγησε στο χορό των αγίων. Στο ίδιο περιστατικό μπορεί κανείς 

να παρατηρήσει και το εξής. Ενώ η κυκλοφορία των γυναικών σε βουνά, γκρεμούς και 

47. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 12-14, κεφ. 4. 

48. Για τον Ανάπλου στην ευρωπαϊκή όχθη του Βοσπόρου, βλ. JANIN, Constantinople, 426-

427. 

49. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 864, κεφ. 7-8. Είναι εντυπωσιακό, ότι μια όμορφη και αρι­

στοκρατική γυναίκα, όπως η Ευφροσύνη, αποφάσισε να ταξιδέψει χωρίς προηγουμένως να έχει φρο­

ντίσει για τη μεταμφίεση της σε άντρα. 

50. Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας, 11, κεφ. 17. 



226 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

ερημιές θεωρείτο αποτέλεσμα δαιμονικής κατάληψης της γυναίκας51, η προκατάληψη 

αυτή εξαφανίζεται όταν η γυναίκα προβαίνει σε αυτές τις ενέργειες για να οδηγηθεί 

στην αγιότητα 

Στις ψυχωφελείς διηγήσεις του Παύλου, επισκόπου Μονεμβασίας, οι γυναίκες 

δεν δίσταζαν να ταξιδέψουν μόνες είτε για να αποφύγουν μία ερωτική σχέση που δεν 

επιθυμούσαν52 είτε για να δώσουν τη δυνατότητα στο σύζυγο τους για μία καλύτερη 

ζωή53. Γυναίκες που ταξίδευαν μόνες τους αποδείχτηκε όμως πως ήταν και ο πειρα­

σμός του Λουκά του Στειριώτη54. 

Από τις απαγορευμένες συναναστροφές με το ανδρικό φύλο εξαιρείτο η συνα­

ναστροφή με τους μοναχούς και τους αγίους και οι κοινωνικοί κανόνες σε αυτή την 

περίπτωση καταργούνταν, καθώς παραβλέπονταν ακόμη και τα μοναχικά ταξίδια που 

έπρεπε να γίνουν προς αυτή την κατεύθυνση. Συχνά επίσης γυναίκες δέχονταν και 

φιλοξενούσαν μοναχούς ή αγίους στο σπίτι τους και έτρωγαν μαζί τους. Γυναίκα πιστή 

και ευσεβής φιλοξένησε επί επτά χρόνια το διωκόμενο από τους εικονομάχους Ιλα-

ρίωνα Δαλμάτου, στη διάρκεια της βασιλείας του Μιχαήλ Β', εν τω ιδίω αυτής κτήμα-

π5 5. Η μητέρα του Λουκά Στειριώτη φιλοξένησε δύο γέρους μοναχούς που επέστρε­

φαν από τη Ρώμη56. 

Από τις σπάνιες περιπτώσεις στις οποίες οι σχέσεις των γυναικών με μοναχούς 

ή αγίους κατακρίνονται, αλλά και αυτό μόνο για να αποδειχτεί εκ των υστέρων η 

αγνότητα των σχέσεων, είναι εκείνη της χήρας Ειρήνης. Αμέσως μετά το θάνατο του 

συζύγου της, καθώς είχε μάθει για τη χάρη του οσίου Λαζάρου του Γαλησιώτη, κατέ­

φυγε σε αυτόν, εξέφρασε το θαυμασμό της στο πρόσωπο του και ζήτησε να της επι­

τρέψει να εγκατασταθεί σε κελί κοντά του για να τον υπηρετεί. Μετά την άρνηση του 

οσίου, η Ειρήνη τον επισκεπτόταν ημέρα και νύχτα εκ των αύτη υπαρχόντων διακο­

νούσα αύτω, ει τίνος εχρηζεν. Η στάση της, αν και πάντα συνοδευόταν από γυναίκες, 

παρεξηγήθηκε από τους κατοίκους του Γαλησίου, που την κατηγόρησαν ότι "Ου χάριν 

ψυχικής ωφελείας ανέρχεται προς αυτόν, αλλ' έφαμάρτου καί αισχρός ένεκεν συνου­

σίας". Ο πρωτεύων του χωριού ζήτησε τότε από κάποιους νέους να καθίσουν κοντά 

51. Θαύματα Πέτρου Ατρώας, 153, κεφ. 102· βλ. και κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναι­

κών», 244, 246. 

52. Les récits édifiants, αρ. l/I, 28-35· βλ. κεφ. «Η δούλη», 278-279. 
53. Les récits édifiants, αρ. 12/Π, 97-103* βλ. κεφ. «Η σύζυγος», 154-155. 
54. Βίος Λουκά Στειριώτη, 177, κεφ. 35. 

55. Βίος Ιλαρίωνος Δαλμάτου, στ. 733. 

56. Βίος Λουκά Στειριώτη, 166, κεφ. 16. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 227 

στο δρόμο, από όπου θα περνούσαν οι γυναίκες, και να πράξουν επ αύτάϊς, δ μη 

ακούσω θέμις. Τα σχέδια όμως χάλασαν, καθώς οι νέοι αποκοιμήθηκαν και οι γυναί­

κες αβλαβείς διηλθον καί οι φθορεϊς ουδέν άλλο η κακοί άνεφάνησαν57. 

Στον ίδιο Βίο η ιστορία της κόρης ενός μοναχού από το θέμα των Ανατολικών 

αποκαλύπτει τα δυσάρεστα επακόλουθα των συναναστροφών γυναικών με μοναχούς, 

όταν ο διάβολος επιβουλευτεί ένα από τα δύο μέλη. Ο μοναχός, έχοντας δώσει την 

υπόσχεση του στον όσιο Λάζαρο ότι δεν θα επισκεπτόταν ποτέ την πατρίδα του, από 

την οποία είχε χρόνια πριν αναχωρήσει για τον πόλεμο, νικήθηκε από τον πειρασμό 

και βρέθηκε φιλοξενούμενος της ίδιας του της κόρης χωρίς να το γνωρίζει. Συνευρέ-

θη ερωτικά μαζί της και στη συνέχεια από τα λόγια της γυναίκας κατάλαβε ότι επρό­

κειτο για τη θυγατέρα του, στην οποία όμως δεν τόλμησε να αποκαλύψει την αλήθεια. 

Επέστρεψε μετανιωμένος στον όσιο Λάζαρο, ο οποίος του επέβαλε επιτίμιο και τον 

υποχρέωσε να μεταβεί στους Αγίους Τόπους, όπου ασκήθηκε ως το θάνατο του58. Ο 

Βίος δεν αναφέρει συνέπειες για τη γυναίκα που δημιούργησε αιμομικτική σχέση, 

γεγονός που επιβεβαιώνει την άποψη ότι η κοινωνία αλλά και η έννομη τάξη ήταν 

περισσότερο ανεκτικές απέναντι στις γυναίκες, που ως άτομα με περιορισμένη κοινω­

νική δραστηριότητα αποκλείονταν όχι μόνο από τη γνώση των νόμων αλλά και πραγ­

ματικών γεγονότων που διαδραματίζονταν εν αγνοία τους59. 

Όταν η Βυζαντινή αναγκαζόταν να εκτεθεί στα ανδρικά βλέμματα, όφειλε να 

έχει σκεπασμένο όχι μόνο το σώμα αλλά και το κεφάλι. Η αποκάλυψη μερών του 

σώματος ήταν άπρεπη και απαράδεκτη. 

Στο Βίο του Λέοντος Κατάνης, ο μάγος Ηλιόδωρος60 σε ένα από τα παιχνίδια 

του, με τη συνεργεία του διαβόλου, φρόντισε να φανούν οι μηροί και τα γόνατα 

γυναικών που περπατούσαν στο δρόμο. Με μαγικό τρόπο εμφάνισε μπροστά τους ένα 

ποτάμι και εκείνες, καθώς ήταν αναγκασμένες να το περάσουν, για να μη βραχούν 

57. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 527. 

58. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 529. Πρβλ. την περίπτωση γυναίκας που με την επιβουλή του 

διαβόλου δημιούργησε με το γιο της αιμομικτική σχέση, από την οποία απέκτησαν ένα παιδί. Μετα­

νιωμένοι, απευθύνθηκαν, ζητώντας συγχώρηση, σε μοναχούς και ασκητές του Ολύμπου, που την 

αρνήθηκαν. Μόνο ο όσιος Ευστράτιος τους φέρθηκε με κατανόηση και τους επέβαλε να μεταβούν ό 

μεν εν της Λύσεως μέρεσιν η δέ εν τοις προς άνίσχοντα ηλιον, όπου έγιναν μοναχοί: Βίος Ευστρα­

τίου Αγαύρου, 379-380, κεφ. 17. 

59. Βλ. ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Γυναικεία εγκληματικότητα», 223-224. 

60. Κατά την AUZÉPY, «L'analyse littéraire et l'historien», ιδιαίτ. 64 κ.ε., ο Βίος διακωμωδεί τις 

αρχές των εικονόφιλων αγίων. Βλ. και KAZHDAN, Literature, 296-302. 



228 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σήκωσαν τους χιτώνες τους. Ο Ηλιόδωρος και οι φίλοι του διασκέδασαν πολύ με το 

θέαμα61. 

Στο Βίο του Λουκά του Στειριώτη αναφέρεται η ιστορία μιας γυναίκας από 

μεγάλη οικογένεια της Θήβας62. Όταν αρρώστησε από φοβερή ασθένεια, ο σύζυγος 

της, αφού πρώτα ξόδεψε μάταια την περιουσία του στους γιατρούς, ζήτησε τη βοήθεια 

του οσίου. Ο Λουκάς έστειλε το μοναχό Παγκράτιο με ένα φιαλίδιο γεμάτο λάδι και 

με την εντολή: "απιθι προς τούδε του ανδρός την γυναίκα και αυτήν καθ' όλου χερ-

σίν ιδίαις χρϊσον αυτός επί γυμνού σώματος". Το περιβάλλον της γυναίκας θορυβή­

θηκε και στην αρχή αντέδρασε στην προοπτική να αγγίξει ένας άνδρας το γυμνό σώμα 

της ασθενούς, άκοσμου του πράγματος νομισθέντος. Στη συνέχεια όμως και τον 

κελεύοντα όστις εϊη μη άγνοουντες καί αυτοί νόμοις ανάγκης πειθόμενοι, καταδέχο­

νται την λειτουργίαν, με την οποία θεραπεύτηκε η γυναίκα. Το θαύμα πιστοποιεί τις 

κρατούσες αντιλήψεις, καθώς εκφράζονται οι ενδοιασμοί του περιβάλλοντος της 

γυναίκας, οι οποίοι παραμερίζονται μπροστά στην ανάγκη ίασης της, ενώ παράλληλα 

προβάλλονται και οι αρετές του μοναχού Παγκρατίου, ασυγκίνητου στη θέα και στην 

αφή του γυμνού γυναικείου σώματος63. 

Οι ευκαιρίες εξόδου των γυναικών των μέσων κοινωνικών στρωμάτων από το 

σπίτι, υπό προϋποθέσεις, ήταν αρκετές. Η καθημερινότητα και οι υποχρεώσεις τους 

στο νοικοκυριό και στην επιμέλεια των παιδιών τους έδιναν τη δυνατότητα να εμφα­

νιστούν σε δημόσιους χώρους, τηρώντας οπωσδήποτε ορισμένους κανόνες ευπρεπούς 

συμπεριφοράς. Εκτός από την εξυπηρέτηση των καθημερινών αναγκών, οι γυναίκες 

ήταν επιτρεπτό, αν όχι αναμενόμενο, να παραβρίσκονται σε όλες τις εκδηλώσεις της 

Εκκλησίας, τακτικές και έκτακτες. Η αντίληψη, που τις ήθελε απομονωμένες στο 

γυναικωνίτη και αμέτοχες των πολιτικών και εκκλησιαστικών γεγονότων, παρέμενε 

κενό γράμμα, όταν επρόκειτο η έξοδος τους και ο συγχρωτισμός τους με το αντίθετο 

φύλο να συμβάλει στην απόδειξη των ιδιαίτερων δυνάμεων των αγίων. Από αυτή την 

τελευταία πιθανότητα δεν αποκλείονταν και οι γυναίκες της αριστοκρατίας (συγκλητι­

κές και πατρικίες), όταν μακριά από τα σπίτια τους, πολλές φορές χωρίς συνοδεία, 

αναζητούσαν τη θεραπεία των παιδιών, των συζύγων τους ή και των ίδιων στο πρό­

σωπο ενός αγίου ή στον τάφο του. 

61. Βίος Λέοντος Κατάνης, 87-88, κεφ. 7, και 89, κεφ. 8. 

62. Βίος Λουκά Στειριώτη, 203, κεφ. 7 Φ βλ. και κεφ. «Η σύζυγος», 162. 

63. Η απάθεια μπροστά ή δίπλα στο γυμνό γυναικείο σώμα ως απόδειξη απαλλαγής από τα 

ανθρώπινα πάθη μαρτυρείται και στο: Βίος Νικήτα πατρικίου, 333, κεφ. 8. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 229 

2. Οι γυναίκες στις συγκρούσεις Εκκλησίας και Πολιτείας 

Κατά την περίοδο που εξετάζεται, αρκετές φορές η Εκκλησία και το κράτος βρέθηκαν 

αντιμέτωποι σε κρίσιμα θέματα που απασχολούσαν τη βυζαντινή κοινωνία, ακόμη και 

από προσωπική αφορμή. Η εικονομαχία, ο δεύτερος γάμος του Κωνσταντίνου Ç', η 

τεταρτογαμία του Λέοντος Ç' έφεραν σε αντιπαράθεση και ισχυρή σύγκρουση τους 

δύο πόλους εξουσίας. Κοινωνικές ομάδες, κινούμενες λιγότερο από συμφέρον και 

περισσότερο από πεποιθήσεις θρησκευτικές ή κοινωνικές, ανάλογα με τις επιδιώξεις 

τους, τάχθηκαν υπέρ της μιας ή της άλλης πλευράς και στις διαμάχες εκείνες συχνά 

αγωνίστηκαν με πάθος και πολλές φορές αποκόμισαν οφέλη. Αξίζει να διερευνηθεί η 

στάση και ο ρόλος των γυναικών, ως κοινωνικής ομάδας, στη διάρκεια αυτών των 

συγκρούσεων, όπως αποτυπώνονται στα αγιολογικά κείμενα, που από τη φύση τους 

είναι ταγμένα στην πλευρά της Εκκλησίας. 

Η μεγαλύτερη διάσταση Εκκλησίας και Πολιτείας, που έλαβε και κοινωνική 

χροιά, σημειώθηκε στη διάρκεια της εικονομαχίας. Η στάση, η δράση και ο ρόλος των 

γυναικών σε αυτήν έχουν μελετηθεί από τους Α. Kazhdan και Alice-Mary Talbot με 

βάση κυρίως τους Βίους των αγίων γυναικών της περιόδου, την επιστολογραφία του 

Θεοδώρου Στουδίτη64, αλλά και το έργο των γυναικών υμνογράφων του 9ου αιώνα, 

καθώς και τα σφραγιστικά κατάλοιπα της εποχής65. Ο συγκριτικά μικρός, κατά τους 

μελετητές, αριθμός γυναικών που άγιασαν (οκτώ) κατά την εικονομαχία (726-787, 

815-843), για τρεις μόνο από τις οποίες (Θεοδοσία/Μαρία, Ανθούσα του Μαντινείου 

και αυτοκράτειρα Θεοδώρα) αναφέρονται σαφώς τα εικονόφιλα αισθήματα τους, οδή­

γησε στο συμπέρασμα ότι οι εικονόφιλες ηρωίδες έχουν φτωχή εκπροσώπηση στη 

βυζαντινή αγιολογική παράδοση66. Στην αναζήτηση άλλων ενδείξεων για τη συμμετο­

χή των γυναικών στην ενεργό υπεράσπιση της λατρείας των εικόνων η αλληλογραφία 

του Θεοδώρου Στουδίτη συμβάλλει σημαντικά. Ένα ποσοστό 14% των αποδεκτών των 

επιστολών του Στουδίτη (76 από το σύνολο των 564 επιστολών) απευθυνόταν σε 

σαράντα διαφορετικά γυναικεία πρόσωπα67. Από το περιεχόμενο των επιστολών αυτών 

προκύπτει, ότι οι γυναίκες στην περίοδο της εικονομαχίας έσωζαν τη ζωή διωκόμενων 

εικονοφίλων προσφέροντας τους φιλοξενία ή πηγαίνοντας τους τροφή στη φυλακή, 

υφίσταντο οι ίδιες διωγμούς, εξορίες ακόμη και φυλακίσεις. Έρχονταν συχνά σε αντί-

64. Βλ. και κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 203. 

65. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasmi 

66. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 395. 

67. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 396-397. 



230 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

θέση με τις πεποιθήσεις των συζύγων τους, οι οποίοι, όταν κατείχαν δημόσια αξιώ­

ματα, ήταν υποχρεωμένοι να ασπαστούν την εικονομαχία προκειμένου να διατηρήσουν 

τη θέση τους. Για όλους αυτούς τους Λόγους ο Στουδίτης δεν δίστασε να αναγνωρί­

σει στις γυναίκες ισότητα στη μάχη για την ορθοδοξία68, σε ορισμένες περιπτώσεις να 

δεχτεί διδαχή από μία γυναίκα, και συνολικά να ταυτίσει τις γυναίκες οπαδούς του με 

τις ηρωίδες και τις μάρτυρες των πρώτων χριστιανικών αιώνων69. Η μελέτη των εκκλη­

σιαστικών ύμνων, που γράφηκαν από τις υμνογράφους Κασία, Θεοδοσία και Θέκλα70 

στο πρώτο μισό του 9ου αιώνα, τείνει στην απόδειξη της προσήλωσης των συνθετών 

τους στη λατρεία των εικόνων, ενώ η προσπάθεια που έγινε γύρω στο 900 να αντικα­

τασταθούν ορισμένοι ύμνοι στη λειτουργία, επειδή είχαν ίσως γραφεί από γυναίκες, 

είναι πιθανόν, κατά τους Kazhdan και Talbot, να οφείλεται στο «αντιφεμινιστικό» 

αίσθημα που εδραιωνόταν στο Βυζάντιο μετά τον 9ο αιώνα71. Στο ίδιο αυτό αίσθημα 

αποδίδεται και η αντικατάσταση στις σφραγίδες των αξιωματούχων της επίκλησης στη 

Θεοτόκο από την επίκληση στον Κύριο μετά το πρώτο μισό του 9ου αιώνα72. 

Βασιζόμενοι στις παραπάνω παρατηρήσεις, οι ερευνητές υποθέτουν ότι η βυζα­

ντινή κοινωνία του 8ου αιώνα απέκτησε ένα χαρακτήρα περισσότερο «πατριαρχικό», 

που αποτυπώθηκε επίσης στην Εκλογή και ο οποίος διήγειρε τη γυναικεία αντίσταση. 

Ισως αυτό, κατά τους συγγραφείς, να οδήγησε τις γυναίκες στην ενεργό συμμετοχή 

τους στην αντιεικονομαχική κίνηση. Η στάση τους υποστηρίζεται και με τη σύγκριση 

του τύπου αγίας-ερημήτριας των πρώτων χριστιανικών αιώνων της Αιγύπτου και της 

Συρίας με την αγία του 9ου αιώνα των μοναστηριακών κέντρων και του 10ου της οικο­

γένειας. Επιφανειακά οι εικονοκλάστες ηττήθηκαν στα μέσα του 9ου αιώνα και η 

λατρεία των εικόνων αποκαταστάθηκε. Ωστόσο, οι αρχές τους αποδείχτηκαν μεγαλύ­

τερης διάρκειας. Μετά το 843 η κληρονομιά του Στουδίτη έχασε πολλή από την επιρ­

ροή της και η Εκκλησία βγήκε από την εικονομαχική σύγκρουση περισσότερο πειθή­

νια στους αυτοκράτορες από όσο ήταν ο Θεόδωρος κάτω από τις επικίνδυνες συνθή­

κες του πρώτου μισού του 9ου αιώνα. Οι «πατριαρχικές» τάσεις έγιναν ακόμη περισ­

σότερο ισχυρές από ό,τι κατά τις βασιλείες των πρώτων εικονομάχων αυτοκρατόρων. 

68. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 398-399· πρβλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολο­

γράφοι», 179-180. Βλ. και HATLE, «Women of Discipline», για τη διαφορετική συμπεριφορά ανδρών 

και γυναικών μοναχών κατά m διάρκεια της εικονομαχίας, με βάση τις επιστολές του Στουδίτη. 

69. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 400. 

70. Βλ. TOPPING, «Women Hymnographers»· βλ. και κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 206-

207. 

71. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 401. 

72. KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm», 403. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 231 

Οι Α. Kazhdan και Alice-Mary Talbot υποθέτουν ότι οι νικητές του 843 κλη­

ρονόμησαν την «αντιφεμινιστική» στάση των εικονομάχων, οπότε τα στοιχεία της 

μελέτης αποκτούν σχετική συνοχή: στον κόσμο των θριαμβευτών εικονοφίλων ο 

ρόλος των γυναικών στην πολιτιστική ζωή ακρωτηριάστηκε (η αλληλογραφία με γυναί­

κες διακόπηκε και η γυναικεία ποίηση υποσκελίστηκε), τα ίχνη της γυναικείας συμμε­

τοχής στον αγώνα εναντίον της εικονομαχίας σκοτίστηκαν, ο εορτασμός αγίων γυναι­

κών που υπερασπίστηκαν τη λατρεία των εικόνων περιορίστηκε δραστικά, οι άνδρες 

του 10ου αιώνα ένιωθαν πιο άνετα όταν θεωρούσαν εαυτούς δούλους του Κυρίου 

παρά υπηρέτες της Παναγίας. 

Η παραπάνω άποψη, εντυπωσιακή στη διατύπωση της, μπορεί να αμφισβητηθεί 

σε ορισμένα σημεία Ο μικρός αριθμός γυναικών, σε σχέση με τους άνδρες που άγια­

σαν κατά την εικονομαχία, δεν αλλοιώνει τη συνολική σύγκριση του αριθμού αγίων 

ανδρών και γυναικών στη βυζαντινή αγιολογία. Ο αριθμός των αγίων γυναικών ήταν 

και παρέμεινε μικρότερος από τον αριθμό των ανδρών και στους επόμενους αιώνες. 

Στην περίοδο της εικονομαχίας η αριθμητική αύξηση των αγίων ανδρών ακολουθήθη­

κε από την αντίστοιχη αύξηση των γυναικών αγίων. 

Η σύγκριση που επιχειρείται μεταξύ των αγίων γυναικών του 6ου αιώνα με τις 

αγίες των μονών της Κωνσταντινούπολης του 9ου αιώνα και της οικογένειας του 10ου 

αιώνα, για να στηριχτεί η άποψη περί περιορισμού της γυναικείας ελευθερίας, δεν αντι­

μετωπίζει παράλληλα την εξέλιξη των τάσεων του ορθόδοξου μοναχισμού γενικότερα 

και της γυναικείας αγιότητας ειδικότερα. Η εμφάνιση της γυναικείας συμμετοχής στην 

εικονομαχία ως αντίδραση στις «πατριαρχικές» τάσεις της κοινωνίας και στα μέτρα των 

εικονομάχων αυτοκρατόρων προϋποθέτει την άμεση συνειδητοποίηση εκ μέρους των 

γυναικών της μεταβολής αυτής [ας σημειωθεί ότι η Εκλογή εκδόθηκε ή την ίδια περίο­

δο (726) ή μετά (741) την έναρξη της εικονομαχίας, στην οποία εξαρχής οι γυναίκες 

μετείχαν ενεργά], αλλά και γενικότερα τη συνειδητοποίηση της γυναικείας θέσης στην 

κοινωνία, παράλληλα με τον αυτοπροσδιορισμό των γυναικών, φαινόμενα μάλλον 

πρώιμα. Προβληματική φαίνεται και η διαπίστωση των ερευνητών ότι η γυναικεία 

αλληλογραφία εξαφανίστηκε μετά το Θεόδωρο Στουδίτη. Η γυναικεία επιστολογραφία 

ήταν φαινόμενο σπάνιο στη μεσοβυζαντινή περίοδο73 και το πλήθος των γυναικών, 

που αντάλλασσε επιστολές με το Στουδίτη, ήταν φαινόμενο περιστασιακό και οφείλε­

ται περισσότερο στην επιθυμία του τελευταίου να εντάξει τις γυναίκες στην αντιστα-

73. Στη ύστερη βυζαντινή περίοδο οι γυναίκες επιστολογράφοι είναι πολυπληθέστερες· βλ. 

κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 202. 



232 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σιακή του κοινότητα και να τις χρησιμοποιήσει74 παρά στη διάθεση ευγενών γυναικών 

και μοναχών να προβούν σε ένα είδος επικοινωνίας, ασυνήθιστο την εποχή εκείνη για 

το φύλο τους. Η ανδρική πρωτοβουλία -εκ μέρους του Στουδίτη— φαίνεται ως επι­

κρατέστερη κινητήρια δύναμη της συγκεκριμένης πρακτικής. 

Γενικότερα, είναι δυσδιάκριτο το Λεγόμενο «αντιφεμινιστικό» κλίμα του 8ου 

αιώνα και εξής όταν επιχειρείται η μελέτη της στάσης των γυναικών στην εικονομαχία. 

Αντίθετα, η μελέτη των στοιχείων, που παραθέτουν τα αγιολογικά κείμενα τα αναφε­

ρόμενα στην εποχή, αρκετά από τα οποία γράφτηκαν μετά το τέλος της εικονομαχίας 

και όταν, σύμφωνα με τους Kazhdan και Talbot, είχαν ήδη επικρατήσει οι «αντιφεμι-

νιστικές» ιδέες, οδηγεί στην ανάδειξη των γυναικείων ικανοτήτων και ενεργειών. Η 

αγιοποίηση της Ειρήνης και της Θεοδώρας καθώς και οι αντιλήψεις, που εκφράζονται 

στα κείμενα των συγγραφέων της περιόδου αλλά και μεταγενέστερων, κάθε άλλο παρά 

υποβιβάζουν και περιορίζουν τη γυναικεία υπόσταση75. 

Στη διάρκεια της εικονομαχίας και ιδιαίτερα κατά την έναρξη των συγκρούσε­

ων, σημαντικότατη είναι η περίπτωση μιας γυναίκας, της πατρικίας Μαρίας, που πρω­

τοστάτησε στα γεγονότα της Χαλκής Πύλης το 72676. Εντύπωση προκαλεί το γεγονός 

ότι η αντιμετώπιση της από τον αυτοκράτορα ήταν τόσο αυστηρή όσο θα ήταν και για 

όποιον άνδρα βρισκόταν στη θέση της. Όταν μάλιστα την κάλεσε, εκείνο που της 

καταμαρτύρησε δεν ήταν το ασυμβίβαστο του φύλου της με την πράξη της, γεγονός 

που δεν φαίνεται να τον ξένισε, αλλά το ασυμβίβαστο της καταγωγής της ίδιας και των 

συντρόφων της με ενέργειες που προσιδίαζαν σε άνδρες αγοραίους και αγροίκους με 

τους οποίους δεν έπρεπε να αναμιχθούν77. 

74. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι», 179-180. 

75. Βλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ - ΧΡΉΣΤΟΥ, «Αντιλήψεις», όπου αποδεικνύεται η θετική αντίληψη των 

Βυζαντινών για την άσκηση εξουσίας από γυναίκες στην περίπτωση που οι ενέργειες των αυτοκρα­

τειρών ήταν σύμφωνες με τις εκάστοτε πεποιθήσεις και αξιώσεις των συγγραφέων. 

76. Άσχετα προς την ιστορικότητα των γεγονότων ^η AUZÉPY, «La destruction», έχει υπο­

στηρίξει ότι αυτή η ιστορία είναι πλαστή, ενώ αντιρρήσεις για την άποψη της εκφράζονται από τη 

ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Βασίλειος Α'», 68 κ.ε.— ενδιαφέρον για μας παρουσιάζει το γεγονός ότι και 

μέσα στην εξιστόρηση έστω φανταστικών γεγονότων τέτοιου τύπου αναμειγνύονται γυναίκες. 

77. Βίος Μαρίας πατρικίας, 442, κεφ. 15: εωθεν δε μετακαλεσάμενος ό βασιλεύς την άγίαν 

μάρτυρα Μαρίαν άμα τη αύτη συνούση αγία συνοδία, εφη προς αυτούς. Έδει μεν υμάς, ως ατε εν 

υπεροχή γένους και αξιωμάτων οντάς, μη ούτως μετά των αγοραίων και αγροίκων ανδρών εαυτούς 

εγκαταμίξαι, καί στάσιν τοσαύτην εμποιησαι τη πόλει, ετι μην και άντάρτας της εμης βασιλείας γενέ­

σθαι Η αναφορά αυτή του Αέοντος στην καταγωγή των μαρτύρων συνηγορεί υπέρ της άποψης του 

Θεοφάνη, ότι η δίωξη του αυτοκράτορα ήταν εναντίον μιας ορισμένης κοινωνικής τάξης, συντηρητι-



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 233 

Εκτός από τη Μαρία στα γεγονότα συμμετείχαν και πολλές άλλες γυναίκες: 

γύναια... αζυγες και μονάζουσαι78, οι οποίες έδειξαν μεγάλο θάρρος και αξιοθαύμα­

στη δύναμη. Όρμησαν με δύναμη, άρπαξαν τη σκάλα πάνω στην οποία είχε ανέβει ο 

σπαθάριος προκειμένου να κατεβάσει την εικόνα του Χριστού, τον έριξαν κάτω και τον 

έσυραν μέχρις ότου πέθανε. Στη συνέχεια έφτασαν στον πατριαρχικον οίκον και άρχι­

σαν να λιθοβολούν τον πατριάρχη Αναστάσιο79. 

Παρόμοιες πράξεις γυναικείας γενναιότητας και αυτοθυσίας είναι δύσκολο να 

φανταστούμε ότι γράφτηκαν σε μία «αντιφεμινιστική» κοινωνία, που ήθελε να περιο­

ρίσει τη γυναίκα στον οικογενειακό ρόλο της και να την υποσκελίσει. Χωρίς ωστόσο 

να φτάσουμε στην αντίπερα όχθη μπορούμε να διατυπώσουμε τη σκέψη, ότι οι γυναί­

κες στην περίοδο της εικονομαχίας, συντηρητικές από τη φύση τους και αδύναμες να 

αντιληφθούν και να ενσωματώσουν στην πίστη τους μεγάλες μεταρρυθμιστικές αλλα­

γές, ωθήθηκαν από τις καταστάσεις σε πράξεις που τους έδωσαν τη δυνατότητα να δεί­

ξουν πλευρές της γυναικείας φύσης που στη συγκεκριμένη κοινωνία είχαν ατονήσει. 

Την ίδια στάση εμφανίζουν και οι γυναίκες εκείνες που μαζί με τα παιδιά τους, 

ύστερα από διαταγή του Κωνσταντίνου Ε', άφησαν τις δουλειές τους και με πέτρες στα 

χέρια έτρεξαν να συμμετάσχουν στο λιθοβολισμό και στο δημόσιο μαρτύριο του Στε­

φάνου του Νέου80. 

Στο Βίο του Στεφάνου αναφέρεται η σύγκληση σιλεντίου81 από τον Κωνστα­

ντίνο Ε', προκειμένου να αποδείξει την αθέτηση των λόγων του αγίου και την παρα­

κοή του στις αυτοκρατορικές εντολές: προστάττει εωθεν πασαν ήλικίαν από τε γηραι­

ού, πρεσβύτου και νεωτέρου, εφήβου τε και άρτιγενών βρεφών, άνδρας όμου και 

γυναίκας, σελεντίου αγομένου εν τω θεάτρω του ιπποδρομίου συναθροίζεσθαι82. 

κής και εικονόφιλης, και ότι η καταστολή της στάσης στη Χαλκή Πύλη έπληξε σκληρά πολλούς που 

είχαν αριστοκρατική καταγωγή και παιδεία (ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 405: μάλιστα δε τους ευγένεια και λόγω δια­

φανείς)· βλ. LEMERLE, Ουμανισμός, 89. Πρβλ. και Βίος Μαρίας πατρικίας, 444, κεφ. 17: την δε άγίαν 

Μαρίαν οίκω ύπονοστησαι τη έαυτης προσέταξεν ού (γαρ;) οίος τε την τό ταύτην κακώσαι βασιλικού 

γένους οδσαν, και υπό πάσης της πόλεως τιμωμένην διά τε την ένάρετον αυτής επί γης βιωτήν, και 

δια το είναι αυτήν τοιούτου γένους. Η γυναίκα καλής καταγωγής είναι σεβαστή. Στο πρόσωπο της 

αποδίδεται σεβασμός στην τάξη και στην καταγωγή της. 

78. Βίος Μαρίας πατρικίας, 442, κεφ. 15 

79. Βίος Στεφάνου του Νέου, 100-101, κεφ. 10 

80. Βίος Στεφάνου του Νέου, 170, κεφ. 70: γυναίκες και παίδες τάς διατριβάς κελεύσει τού 

τυράννου καταλείψαντες, μετά λίθων ετρεχον. 

81. Για το σιλέντιο, βλ. CHRISTOPHILOPULU, «Σιλέντιον». 

82. Βίος Στεφάνου του Νέου, 139-140, κεφ. 40. 



234 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Πρόκειται για υπερβολή του συγγραφέα, Στεφάνου διακόνου, καθώς δεν φαντάζεται 

κανείς «αντιφεμινιστή» αυτοκράτορα να αποζητά την αποδοχή των ενεργειών του από 

το γυναικείο πληθυσμό τον οποίο, θεωρητικά, θέλει να απομονώσει. 

Σημαντικά είναι τα στοιχεία για τη δράση των γυναικών σε όλη τη διάρκεια της 

εικονομαχίας. Το θάρρος έκφρασης γνώμης, που φαίνεται πως είχαν, η ελευθερία στις 

κινήσεις και στις πράξεις, προκειμένου να υποστηρίξουν την πίστη τους, μαρτυρούν τη 

βελτίωση της θέσης και της υπόστασης τους. Ισως ο αριθμός των γυναικών που άγια­

σαν να φαντάζει μικρός, εξαίρεται όμως η συμβολή των γυναικών στον αγώνα υπέρ 

των εικόνων. 

Όταν ο Μιχαήλ Σύγκελλος (πέθανε το 846, ο Βίος του δηλαδή γράφτηκε μετά 

την αναστήλωση των εικόνων) βρισκόταν κλεισμένος στη φυλακή, η μοναχή Ευφρο­

σύνη και για όσο χρόνο ο άγιος παρέμεινε εκεί ου διέλιπε διακονούσα και αποστέλ-

λουσα αύτφ δια του αυτόν καθυπουργουντος τήν τε βρώσιν και πόσιν και την του 

σώματος περιβολή. Χρησιμοποιούσε βέβαια ως ενδιάμεσο τον υπηρέτη του Μιχαήλ, 

καθώς αφενός ήταν η ίδια μοναχή και αφετέρου η φυλακή δεν ήταν τόπος για τις 

γυναίκες, διακινδύνευε όμως το ίδιο. Σε μία κοινωνία που επιδίωκε το γυναικείο απο­

κλεισμό παρόμοιες πράξεις έπρεπε να αποσιωπηθούν, ενώ αντίθετα επιβραβεύονται. 

Δεν πρέπει όμως να μας διαφεύγει ότι η φροντίδα των φυλακισμένων αποτελούσε μία 

από τις βασικές επιταγές της χριστιανικής φιλανθρωπίας84. 

Οι ιστορίες της μοναχής Άννας και της δούλης της στο Βίο του Στεφάνου του 

Νέου μαρτυρούν δύο αντίθετες γυναικείες συμπεριφορές στη διάρκεια της εικονομα­

χίας. Η ευγενής και εύπορη Άννα συντάχτηκε με το εικονόφιλο ρεύμα, μαρτύρησε και 

θυσιάστηκε για την πίστη της στην ορθοδοξία Η δούλη της, δόλια και ματαιόδοξη 

όπως εμφανίζεται στο Βίο, πείστηκε από τα παραπλανητικά λόγια των εικονομάχων, 

πρόδωσε και στο τέλος τιμωρήθηκε για τη στάση της85. Είναι άλλωστε γνωστό, ότι 

ακραίες και βίαιες καταστάσεις οδηγούν στην εμφάνιση ακραίων συμπεριφορών. 

Η στάση των γυναικών κατά τη μοιχική έριδα (με αφορμή το δεύτερο γάμο του 

Κωνσταντίνου ζ") δεν αποκαλύπτεται από τα αγιολογικά κείμενα. Ως διαμάχη γενι­

κότερα δεν άγγιξε τα κοινωνικά στρώματα και παρέμεινε στο πλαίσιο αντιπαράθεσης 

του αυτοκράτορα με μερίδα της Εκκλησίας και συγκεκριμένους εκφραστές των από­

ψεων της. Σημαντική μορφή στη ρήξη αυτή υπήρξε ο Θεόδωρος Στουδίτης, από το επι-

στολογραφικό έργο του οποίου αντλείται η μοναδική, ίσως, πληροφορία σχετικά με 

83. Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Α, 238. 

84. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία, 44 και 106-107. 

85. Βλ. κεφ. «Η δούλη», 275-278. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 235 

τη θέση των γυναικών στο θέμα Κατά τη διάρκεια της δίωξης του και της εξορίας στην 

Πρίγκηπο μεταξύ 809 και 811, αλληλογραφούσε με την ηγουμένη Άννα, και σε επι­

στολή του της εξέφρασε το θαυμασμό του για τη στάση της απέναντι στους διωκόμε­

νους αδελφούς του86. Ο εκδότης των επιστολών του Στουδίτη εκφράζει την υπόθεση 

ότι πρόκειται για εξαδέλφη του Θεοδώρου από την πλευρά της μητέρας του87, χωρίς 

όμως αυτό να αποδεικνύεται. Αν πράγματι ήταν συγγενής του, σε μία περίοδο κατά 

την οποία όλη η οικογένεια του Θεοδώρου εδιώκετο, είναι φυσικό και η Άννα να 

τάχθηκε με το μέρος τους, ενδιαφερόμενη περισσότερο για την τύχη των συγγενών 

της και λιγότερο για το ίδιο το περιεχόμενο της διένεξης τους με τον αυτοκράτορα και 

την επίσημη Εκκλησία. 

Μη ανιχνεύσιμη, τουλάχιστον στα αγιολογικά κείμενα, παραμένει και η θέση 

των γυναικών στο θέμα του τέταρτου γάμου του Λέοντος Ç'. 

Η μη μαρτυρημένη συμμετοχή των γυναικών στις δύο αυτές διαμάχες Εκκλη­

σίας και Πολιτείας, που ταλαιπώρησαν το κράτος για αρκετό χρονικό διάστημα, σε 

αντίθεση με τον ενεργό ρόλο τους στην εικονομαχική έριδα, συνηγορεί υπέρ της κοι­

νωνικής διάστασης της εικονομαχίας ήδη από την έναρξη της, χωρίς βέβαια να αμφι­

σβητείται ο πρωταρχικός θρησκευτικός χαρακτήρας της. 

Η παρουσία των γυναικών σε αμιγώς πολιτικά γεγονότα δεν είναι δυνατό να 

μελετηθεί με βάση μόνο τα αγιολογικά κείμενα. Από τη φύση τους τα κείμενα αυτά 

αναφέρονται παρεμπιπτόντως στις πολιτικές εξελίξεις και μόνον οι Βίοι των αξιωμα­

τούχων της Εκκλησίας και ειδικότερα των πατριαρχών προσφέρουν στοιχεία για το 

πολιτικό σκηνικό της εποχής στην οποία αναφέρονται. Είναι επομένως ευνόητο ότι οι 

γυναίκες ως κοινωνική ομάδα, στο μέτρο που δεν μετείχαν στο πολιτικό γίγνεσθαι, 

έμεναν έξω ακόμη και από αυτές τις τυχαίες αναφορές. Μνείες, και μάλιστα σε ικανό 

αριθμό, υπάρχουν μόνο για τις γυναίκες εκείνες, που κατά την περίοδο που μελετάται 

άσκησαν εξουσία είτε στο όνομα του γιου τους, ως επίτροποι, είτε μόνες τους ως 

βασιλείς. Οι πράξεις και τα έργα αυτών των γυναικών δεν αποτελούν αντικείμενο της 

παρούσας έρευνας. Όσον αφορά στις αντιλήψεις των συγγραφέων των αγιολογικών 

κειμένων, σχετικά με τις συγκεκριμένες γυναίκες, έχουν ήδη μελετηθεί88. Συμπερα-

86. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιστολές, 159-160, αρ. 5Φ βλ. και ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Επιστολογράφοι», 

175. 

87. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιστολές, 199* σημ. 191. 

88. ΝΙΚΟΛΑΟΥ-ΧΡΗΣΤΟΥ, «Αντιλήψεις», όπου παρατίθενται αναλυτικά οι απόψεις των ιστορι­

κών της εποχής και των συγγραφέων των αγιολογικών κειμένων σχετικά με το φαινόμενο της γυναι­

κείας εξουσίας. 



236 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σματικά, σχετικά με το θέμα, μπορούμε να αναφέρουμε ότι οι βυζαντινοί συγγραφείς 

σταδιακά αποδέχτηκαν το φαινόμενο άσκησης εξουσίας από γυναίκες, απέδωσαν τις 

πράξεις τους με τις οποίες δεν συμφωνούσαν στην αδυναμία του γυναικείου φύλου 

και τις καθαγίασαν όταν οι συνέπειες των ενεργειών τους ήταν επωφελείς για την 

ορθοδοξία και το κράτος. Στην αποδοχή τους συνετέλεσε η εδραίωση της αρχής της 

κληρονομικής διαδοχής και η ενίσχυση του θεσμού της αντιβασιλείας. 

3. Φιλανθρωπική δράση 

Η φιλανθρωπία, με την έννοια που αυτή προσέλαβε στα πλαίσια του χριστιανισμού89, 

θεσμοποιήθηκε ήδη από την ίδρυση της χριστιανικής Εκκλησίας. Οι επίσημοι κρατικοί 

και εκκλησιαστικοί φορείς ασκούσαν φιλανθρωπικό έργο προς όφελος όλων των αδύ­

νατων κοινωνικών ομάδων (φτωχών, ορφανών, χηρών, γερόντων, ασθενών, φυλακι­

σμένων). Εκτός όμως από τον ίδιο τον αυτοκράτορα, τους επισκόπους, τα μοναστή­

ρια, τους τοπικούς ιερείς και τους μοναχούς, μεμονωμένοι λαϊκοί, που ανήκαν τόσο 

στα υψηλά όσο και στα μεσαία κοινωνικά στρώματα, διέθεταν τμήμα ή και ολόκληρη 

την περιουσία τους για την ανακούφιση των ενδεών90. Τα αγιολογικά κείμενα εξαί­

ρουν τη φιλανθρωπική δράση των αγίων και των οικογενειών τους και την προβάλ­

λουν, όπως και ήταν, ως ύψιστη χριστιανική αρετή. 

Οι αγίες κατέχουν φυσικά προεξάρχουσα θέση στον κατάλογο των φιλάνθρω­

πων γυναικών. Οι ελεημοσύνες της Μαρίας της Νέας και της θωμαΐδος της Λεσβίας 

ήταν πολλές και ποικίλες, στοίχισαν μάλιστα τη ζωή τους και τις οδήγησαν στην αγιό­

τητα. Η αγία Θεοφανώ χηρών δε και ορφανών τας αυτάρκειας επεχορήγει, <τών μονα-

στών τα εντελή καταγώγια> χρήμασι καί κτήμασι κατεπλούτη91. Η Ειρήνη Χρυσοβα-

λάντου είχε μεγάλη φιλανθρωπική δράση ως ηγουμένη της μονής της. 

Αλλά και οι απλές γυναίκες, ως μέλη της Εκκλησίας του Χριστού, ακολουθού­

σαν πιστά τις επιταγές της και στον τομέα της φιλανθρωπίας, όσο η οικονομική αυτο­

νομία τους το επέτρεπε και ανάλογα με την κοινωνική θέση τους. Αν η φιλανθρωπία 

δεν συγκαταλεγόταν στις αρετές των γυναικών, αυτές κατακρίνονταν από τους συντο-

89. Για την έννοια της βυζαντινής φιλανθρωπίας και τους τρόπους έκφρασης της η μελέτη του 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΥ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία, παραμένει σημαντικό βοήθημα. 

90. Για τους φιλάνθρωπους ιδιώτες, βλ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία, 200-210. 

91. Βίος Θεοφανούς, 14-15, κεφ. 21* πρβλ. και ό.π, 15, κεφ. 22: ορφανών καί χηρών προϊ­

σταμένη ώς μήτηρ. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 237 

πίτες τους και ήταν καθήκον των αγίων να υποδείξουν τη σωστή χριστιανική συμπε­

ριφορά. Ο Λάζαρος ο Γαλησιώτης οδήγησε μία γυναίκα στη σωστή οδό, όταν οι κάτοι­

κοι του χωριού στο οποίο κατοικούσε του κατήγγειλαν τη μη φιλάνθρωπη συμπερι­

φορά της92. 

Συνήθης πράξη φιλανθρωπίας των ενάρετων γυναικών, όπως αναφέρει ο βιο­

γράφος της αγίας Θεοφανούς αναφερόμενος στη μητέρα της αγίας, ήταν η πτωχολου-

σία και η διατροφή των πενήτων93. Οι γονείς του Πέτρου επισκόπου Άργους παρεί­

χαν συχνά γεύμα στους ενδεείς και φρόντιζαν καθημερινά όσους είχαν ανάγκη94. 

Η αυγούστα Προκοπία, μητέρα του πατριάρχη Ιγνατίου, και η αδελφή του, κατά 

τη διάρκεια της εικονομαχίας περιέθαλπαν και φρόντιζαν τους διωκόμενους πιστούς, 

αφειδώς τε καί ΐλαρώς τον πλουτον εκκενούσας, καί τον ελεον μιμουμένας του Θεού 

σε όσους της ιερατικής μάλιστα και όσους της μοναδικής έτύγχανον οντες τάξεως^. 

Η ίδρυση ευκτήριων οίκων, μονών ή φιλανθρωπικών ιδρυμάτων ήταν ένας 

τομέας της βυζαντινής φιλανθρωπίας όπου οι γυναίκες δεν έμειναν αμέτοχες. 

Η αυτοκράτειρα Ειρήνη Αθηναία έκτισε αρκετά ευαγή ιδρύματα και μονές96, 

μεταξύ των οποίων και μονή στην Πρίγκηπο, στην οποία και εξορίστηκε το 802 από 

το Νικηφόρο Α'97. Προτού αναχωρήσει από εκεί για το νέο τόπο εξορίας της, τη 

Λέσβο, κάλεσε κοντά της την πανεύφημον τον θεού ανθρωπον τήν καί πρωτίστην 

ύπάρχουσαν των ευλαβέστατων εκείνων γυναικών και της ανέθεσε την ηγουμενία της 

μονής98. Η σύζυγος του Φιλάρετου του Ελεήμονος, μετά την επιλογή της εγγονής της 

ως βασιλικής συζύγου και το θάνατο του οσίου, άφησε προσωρινά την Κωνσταντι­

νούπολη και επέστρεψε στην πατρίδα της, την Άμνια της Παφλαγονίας. Εκεί δαπάνη-

92. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 568-569. 

93. Βίος Θεοφανούς, 18, κεφ. 26: και ή εμή μήτηρ και δούλη κυρίου Ειρήνη τη συνήθει δια-

κονία της πτωχολουσίας καί διατροφής των πενήτων εν τω είωθότι λούματι των Άρματίου ποιούσα 

Στην περιοχή τα Αρματίου υπήρχαν δημόσια λουτρά και ίδρυμα για ηλικιωμένους (βλ. JANIN, 

Constantinople, 295). Πιθανότατα η πτωχολουσία ήταν μία διακονία, που συνίστατο στη σίτιση και 

την περιποίηση των πτωχών ηλικιωμένων. Για τις διακονίες αλλά και για την επιφυλακτικότητα απέ­

ναντι στη χρήση του όρου, βλ. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 249-251. 

94. Βίος Πέτρου Άργους, 234, κεφ. 4: ουδέ γαρ αύτοίς κιχρώσι τήν χείρα προς ελεον παρήλ-

λαττεν ήμερα καί νύξ, αλλ' ή μεν τή τραπέζη συνευωχουμένους είχε τους ενδεείς, αϊ δε νύκτες αύτοίς 

τή προς τα ιερά προόδω πόσην ούκ ενεποίουν τοίς πενομένοις παραψυχήν λανθάνειν εθέλουσιν. 

95. Βίος Ιγνατίου, στ. 500. 

96. Βλ. Πάτρια, 246 και 243. 

97. Βίος Ειρήνης, 24^25· πρβλ. ΘΕΟΦΆΝΗΣ, 478. 

98. Βίος Ειρήνης, 25-26. 



238 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σε όλα τα χρήματα, που της είχαν δώσει οι βασιλείς και η εγγονή της Μαρία, για την 

ανοικοδόμηση των ναών που είχαν καταστραφεί από τις αραβικές επιδρομές του 8ου 

αιώνα καθώς και για την ίδρυση γηροκομείων και νοσοκομείων". Η οσία Αθανασία 

συμπεριέλαβε στο έργο της την ίδρυση τριών ναών στην Αίγινα: της Θεοτόκου, του 

Ιωάννη του Προδρόμου και του Νικολάου του Θεοκήρυκος100. Συγκλητική από την 

Κωνσταντινούπολη, μετά την ίαση της θυγατέρας της από το Συμεών Μυτιλήνης και 

αφού εκάρησαν και η ίδια και οι κόρες της μοναχές, μετέτρεψαν το σπίτι τους σε 

ιερόν... παρθένων φρονπστήριον101. Η εύπορη Ιουδίττα, κάτοικος της Εφέσου, συνέ­

βαλε οικονομικά στην ανέγερση της μονής της Αγίας Μαρίνας στα 1005/6102. 

Συνηθισμένες ήταν οι πράξεις φιλανθρωπίας (ελεημοσύνες προς χήρες και 

ορφανά κ.ά.) των Βυζαντινών ως έκφραση ευγνωμοσύνης προς το Θεό ή έναν άγιο 

μετά την ίαση τους από σοβαρή ασθένεια103. Την ευγνωμοσύνη τους εξέφραζαν και 

με δωρεές σε μονές ή άλλα εκκλησιαστικά ιδρύματα. 

Η αυγούστα Ευδοκία, σύζυγος του Κωνσταντίνου Ε', θέλοντας να ευχαριστή­

σει την αγία Ανθούσα που τη βοήθησε στο δύσκολο τοκετό της, προικοδότησε με 

πολλά αναθήματα τις μονές της αγίας, και μάλιστα με τη συναίνεση του εικονομάχου 

συζύγου της104. Μία γυναίκα, που κατοικούσε κοντά στο φόρο του Βοός στην Κων­

σταντινούπολη, θεραπεύτηκε από οξύτατους πόνους στην κοιλιακή χώρα όταν προ­

σήλθε στη σορό της αγίας Θωμάί'δος. Σε ανταπόδοση της μεγάλης ευεργεσίας που 

δέχτηκε από την αγία, και σύμφωνα με τις οικονομικές της δυνατότητες (μικράν τίνα 

και τη δυνάμει σύμμετρον αποδίδουσα τήν άμοιβήν), ανήγειρε πάνω στον τάφο της 

αγίας μία αψίδα κοσμημένη με εικόνες από τη ζωή αγίων105. 

Σημαντικές ήταν οι δωρεές και οι ελεημοσύνες όσων επρόκειτο να καρούν 

μοναχοί. Ως πρώτη ένδειξη συμπόνιας του μελλοντικού μοναχού προς τους ενδεείς 

99. Βίος Φιλάρετου, 165-166: Ή δέ θεοσεβής σύμβιος αυτού λαβούσα χρήματα ικανά 

ύπέστρεψεν εις τήν ιδίαν πατρίδα, κακείσε πάντας τους αγίους ναούς τους πάλαι πεπτωκότας υπό των 

Περσών ανοικοδομήσασα, και ιερά πολύτιμα χαρισάμενη αύτοίς, καταστήσασα μοναστήρια και πτω­

χοκομεία πρβλ. Βίος Φιλάρετου (IRAIK), 85: καταστήσασα μοναστήρια και γηροκομεία και νοσοκο­

μεία... Βλ. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 258-259 και σημ. 1. 

100. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 218. 

101. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 236. 

102. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 519. Για τη μονή, βλ. ΛΑΜΠΡΟΠΟΎΛΟΥ, Όσιος Λάζαρος, 88-89. 

103. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φλανθρωπία, 206. 

104. Βίος Ανθούσας Μαντινείου, στ. 851: όθεν ή βασιλίς ταύτα ακούσασα πλείστα ταίς υπ' 

αύτη μοναίς χωρία και αναθήματα καθιέρωσε και ό τύραννος της κατ' αυτήν εγχειρήσεως άπέστη. Βλ. 

και ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΛΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος, 182. 

105. Βίος Θωμαΐδος Α, 241, κεφ. 22. 



ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 239 

ήταν το μοίρασμα της περιουσίας του σε αυτούς ή η δωρεά μέρους της προς εκκλη­

σίες, φιλανθρωπικά ιδρύματα και την ίδια τη μονή, στην οποία επρόκειτο να αποσυρ­

θεί. Η τελευταία αυτή πράξη ήταν βέβαια εθιμικά καθιερωμένη106, ήταν όμως σύμφω­

νη και με το πνεύμα φιλανθρωπίας που διείπε τη νομοθεσία 

Είναι σχεδόν κοινός τόπος στα αγιολογικά κείμενα η απαλλαγή από τα υλικά 

αγαθά όσων επιθυμούσαν είτε να ασκητέψουν είτε να ενταχτούν σε μοναστική κοι­

νότητα. Από τα πολλά παραδείγματα ενδεικτικά αναφέρεται η οσία Αθανασία της Αιγί-

νης και οι άλλες μοναχές που ήταν μαζί της, οι οποίες όταν αποφάσισαν να αποχω­

ριστούν πάσης επιμιξίας ανθρωπινής μοίρασαν στους φτωχούς πάντα... δσα εις ιδίαν 

εκέκτηντο χρείαν107. Η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, επίσης, μοίρασε την περιουσία της 

στους φτωχούς και στη μονή όπου εκάρη μοναχή108. Την περιουσία της διένειμε και 

η Άννα της Αευκάτης109. 

Δεν ήταν όμως μόνον όσες γυναίκες ακολουθούσαν τη μοναχική ζωή που απο­

χωρίζονταν τις περιουσίες τους. Μία άλλη χριστιανική επιταγή, που κατά τον Ιωάννη 

Χρυσόστομο επέβαλλε στους χριστιανούς να κάνουν τις ελεημοσύνες όσο βρίσκονται 

στη ζωή και να μην περιμένουν να τις κάνουν οι συγγενείς μετά το θάνατο τους110, 

οδήγησε τη Σεργία, σύζυγο συγκλητικού, όταν αρρώστησε βαριά και οι γιατροί δεν 

έδιναν καμία ελπίδα, να διαθέσει τα καθ' έαυτήν111. Η γυναίκα, με τη βοήθεια του 

οσίου Ευαρέστου επέζησε, ο σύζυγος της ήταν ο πρώτος που μετά το θάνατο του 

οσίου φιλοτέχνησε την εικόνα του, η διαθήκη όμως είχε γίνει. Δεν είναι γνωστό αν 

η Σεργία είχε την πρόθεση να διανείμει την περιουσία της στους φτωχούς. Η επιθυ­

μία της όμως να συντάξει διαθήκη, και να μην κληρονομήσουν μόνο οι νόμιμοι κλη­

ρονόμοι υπονοεί φιλανθρωπική πράξη. 

106. Για την υπόσχεση της μοναχικής ομολογίας περί ακτημοσύνης, βλ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, Μονα­

στηριακή περιουσία, 19-21 και σημ. 28-37, όπου και η σχετική βιβλιογραφία. Για τις αποταγές των 

μοναχών, δηλαδή τις απαιτούμενες από τους μοναχούς εισφορές κατά την είσοδο τους σε μοναστή­

ρι, οι οποίες συνιστούν ιδιόμορφο τρόπο κτήσης του εκκλησιαστικού περιουσιακού δικαίου στον 

τομέα της ιδιοκτησίας, βλ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, Μοναστηριακή περιουσία, 87-95. 

107. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 215. 

108. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 104-106, κεφ. 20- βλ. κεφ. «Περιουσία των γυναικών», 

310. 

109. Βίος Άννας Λευκάτης, 486. 

110. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία, 56 και σημ. 25. 

111. Βίος Ευαρέστου, 316-317, κεφ. 32. 



240 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 



Γ. ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

Ουκ άνδρες δε μόνον, άλλα και γυναί­
κες... ευεργεσίας καί θεραπείας πιστώς 
προσελθοΰσαι παραπέλαυσαν 
Βίος Λουκά Στυλίτη, 227, κεφ. 31 

Ε ΝΑ ΙΔΙΑΙΤΕΡΟ, ΣΥΝΗΘΩΣ, ΤΜΗΜΑ των Βίων των αγίων, εκείνο που αναφέ­ρεται στα θαύματα που έκαναν είτε στην πορεία της ζωής τους είτε μετά το θάνα­
το τους, προσφέρεται για ορισμένες παρατηρήσεις που αφορούν στο γυναικείο τμήμα 

του μεσοβυζαντινού πληθυσμού. 

Οι γυναίκες, ως κοινωνική ομάδα, όχι μόνο δεν αποκλείονταν από τις θαυμα­

τουργές επεμβάσεις των αγίων αλλά, αντίθετα, αποδεικνύονται πρόσφορο πεδίο δρά­

σης τους καθώς δέχτηκαν μεγάλο μερίδιο των ευεργετημάτων τους. Περισσότερο από 

οποιαδήποτε άλλη φάση της ζωής των αγίων οι γυναίκες εμφανίζονται ως αποδέκτες 

των θεραπευτικών ιδιοτήτων τους και ως μέσο για την απόδειξη της αγιοσύνης τους. 

Ως ασθενής κοινωνική ομάδα αποτελούσαν κατάλληλο έδαφος και η γυναικεία «ασθέ­

νεια» ήταν πρόκληση για την επιβεβαίωση των θεϊκών δυνάμεων1. 

Θα ήταν ίσως ενδιαφέρουσα μία στατιστική μελέτη για το ποσοστό των γυναι­

κών που επωφελήθηκαν από τις ιδιαίτερες δυνάμεις των αγίων σε σχέση με αυτό των 

ανδρών. Αυτή όμως παρουσιάζει εκ προοιμίου εγγενή προβλήματα, που θα οδηγού-

1. Οι γυναίκες όμως δεν εμφανίζονται πάντα ως οι πλέον ευκολόπιστες στις θαυματουργικές 

ιδιότητες των αγίων. Στο Βίο του Ιωάννη του Νέου από τη Θράκη (επί Βασιλείου Β') μία γυναίκα 

γλώτταν ακόλαστον έχουσα καί προ ταύτης λογισμόν, σωφρονικόν μηδέν εννοούσα, διασεσεισμέ-

νον δε περί την πίστην εοικε των θείων, αναιδώς βακχεύουσα χλευάζειν ετόλμα τα θαύματα εκείνα 

καί τους κηρύττοντας, καί κόμπον άλλως καί πράγμ εύδιάβλητον καί ψεύδους απάτην καί ληρον 

μακρόν καί τα τοιαύτα παν, όπερ αν ακούοι των Ιωάννου τεραστίων έργων, εθρασύνετο βλασφη­

μούσα, και πολλήν αμαθίαν και κόριζαν των πειθομένων τούτοις κατήλεγχε καί κατεμωκάτο και πλά-

νον άνόητον παντάπασν καί φειδώ μή τις ην όλως αύτη φασι δια στόμα' ή δε καί προσετίθει τη υβρει 

θρασέως ή πάντολμος εκείνη καί δυστυχής. Ζητούσε να της αποδειχτούν τα θαύματα και τότε μόνο 

θα τα πίστευε. Την ώρα που έλεγε αυτά, έπεσε στη γη πληγείσα και έτσι κατάλαβε τη θεία δύναμη 

του αγίου απέναντι στην οποία ήταν τόσο προκλητική. Μετάνιωσε και πίστεψε: Βίος Ιωάννη του 

Νέου, 686, κεφ. 14. 



242 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σαν σε στατιστικά λάθη και παραπλάνηση. Τα προβλήματα αυτά είναι κυρίως δύο. Το 

πρώτο αφορά στον πολύ μεγαλύτερο συγκριτικά αριθμό αγίων ανδρών και το δεύτε­

ρο βρίσκεται σε άμεση συνάρτηση με το πρώτο. Πολλοί από τους αγίους ήταν μονα­

χοί, έζησαν ερημική ζωή και δεν επέτρεπαν στον εαυτό τους τη συναναστροφή με 

γυναίκες, ενώ ορισμένοι απαγόρευσαν σε αυτές την είσοδο στις μονές τους. Μερικές, 

ίσως με τεχνάσματα2, μεταμφιεσμένες σε ευνούχους3, κατόρθωναν να έρθουν σε 

επαφή μαζί τους, αλλά επρόκειτο για εξαιρέσεις. Από την άλλη πλευρά, και οι γυναί­

κες που άγιασαν ζούσαν, όπως η πλειονότητα του φύλου τους, μακριά από ανδρικές 

συναναστροφές, γιατί παρόλο που, όσον αφορά στην αγιότητα, οι γυναίκες απέβαλ-

λαν πολλά από τα χαρακτηριστικά του φύλου, ωστόσο διατηρούσαν τη φυσική και 

κοινωνική συστολή τους. Ακόμη και οι παντρεμένες αγίες, όπως η Θωμάίς, που 

κυκλοφορούσε ευρέως στην Κωνσταντινούπολη, μπορούμε να φανταστούμε ότι πιο 

εύκολα έρχονταν σε επαφή με άλλες γυναίκες παρά με το αντίθετο φύλο. 

Πολλά από τα θαύματα των αγίων έγιναν βέβαια μετά το θάνατο τους, γεγονός 

που αποδυναμώνει την αξία της παραπάνω παραμέτρου. Και πάλι όμως είναι δεδομέ­

νο, ότι οι γυναίκες με μεγαλύτερη δυσκολία —που στην προκειμένη περίπτωση φαίνε­

ται εν μέρει να παρακάμπτεται— μπορούσαν να μετακινηθούν και να μεταβούν στους 

τόπους όπου ήταν θαμμένοι οι άγιοι. Προκύπτει λοιπόν πως μια τέτοια έρευνα δεν θα 

οδηγούσε σε ασφαλή συμπεράσματα και, επομένως, περιοριζόμαστε στη μελέτη των 

θαυμάτων που αναφέρονται σε γυναίκες χωρίς συγκριτική στατιστική ανάλυση. 

Οι άγιοι δεν αρνούνταν τη βοήθεια τους προκειμένου να ανακουφίσουν τις 

γυναίκες από τα βάρη τους και να βελτιώσουν την κοινωνική θέση και την καθημερι­

νή διαβίωση τους. Έχοντας να αντιμετωπίσουν πολλαπλά προβλήματα και ασθένειες, 

που η κοινωνία ή η ιατρική επιστήμη δεν ήταν σε θέση να απαλύνουν, έβρισκαν κατα­

φυγή στην υπερφυσική δύναμη των αγίων. Χήρες, που είχαν ως μοναδική ελπίδα και 

παρηγοριά τα παιδιά τους, τα είδαν να θεραπεύονται από βαριές και ανίατες ασθένει­

ες, ώστε να μη μείνουν αβοήθητες στη ζωή. Στείρες γυναίκες απολάμβαναν τη χαρά 

της μητρότητας και αποκαθίστατο έτσι η φυσική ισορροπία4. Άλλες πάλι γυναίκες βοη­

θήθηκαν να αντιμετωπίσουν πρακτικές ανάγκες της καθημερινότητας5. 

2. οτιπερ εύμήχανον άπαν το πιεζόμενον. Βίος Ταρασίου πατριάρχη (LATYSEV), 139, κεφ. 12. 

3. Βλ., για παράδειγμα, στο Βίο Ταρασίου πατριάρχη, 421. 

4. Βλ. κεφ. «Η γέννηση κόρης στους Βυζαντινούς», 27-31. 

5. Βλ., για παράδειγμα, την περίπτωση άπορης γυναίκας, στην οποία ο Δημητριανός Κύπρου, 

αντί άλλης ελεημοσύνης, χάρισε ένα βόδι και την προέτρεψε να το εκμεταλλευτεί για να εξασφαλί­

σει τα προς το ζην: Βίος Δημητριανού Χυτρών, 234-235. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 243 

Στις πλέον δύσκολες στιγμές της ζωής τους, όπως στον τοκετό, η παρέμβαση των 

αγίων στάθηκε αρκετές φορές σωτήρια6, ενώ και προβλήματα κατά το θηλασμό λύθη­

καν, ώστε οι μητέρες να είναι σε θέση να εκπληρώσουν ένα από τα βασικά καθήκο­

ντα απέναντι στα παιδιά τους7. Παντρεμένες γυναίκες εισακούστηκαν όταν προσευχή­

θηκαν ή παρακάλεσαν για την υγεία, την ευημερία ή τη σωτηρία της ψυχής των συζύ­

γων τους8. 

Μέσα από όλα αυτά τα θαύματα των αγίων με αποδέκτες το γυναικείο τμήμα του 

βυζαντινού πληθυσμού αναδεικνύονται οι αξεπέραστες δυσκολίες στους σημαντικό­

τερους τομείς της ζωής των γυναικών. Αποδεικνύεται ακόμη μια φορά ότι η γυναίκα 

έχρηζε ιδιαίτερης προσοχής και ήταν εν δυνάμει αντικείμενο θείας επέμβασης, προ­

κειμένου να ανταποκριθεί κυρίως στο ρόλο της ως μητέρας και κατά δεύτερο λόγο ως 

συζύγου. 

Μεγάλο ποσοστό των θαυμάτων αφορούσε στη θεραπεία γυναικών από ανίατες 

ή επίπονες ασθένειες, που μπορούσαν να τις περιθωριοποιήσουν κοινωνικά ή και να 

αποβούν μοιραίες για τη ζωή τους. Τα θαύματα αυτά, όπως θα δειχτεί παρακάτω, έγι­

ναν ανεξάρτητα από το ρόλο των συγκεκριμένων γυναικών, την κοινωνική τους θέση 

ή κατάσταση και ανεξάρτητα από το αν η αποκατάσταση της υγείας τους θα είχε επί­

πτωση στην οικογένεια ή στη μοναστική τους κοινότητα. Οι ασθένειες ήταν είτε ασθέ­

νειες του γενικού πληθυσμού (καρκίνος, δερματικές παθήσεις, παθήσεις των ματιών, 

παράλυση των άνω ή κάτω άκρων, κεφαλαλγία) είτε αποκλειστικά γυναικολογικές 

παθήσεις, όπως οι αιμορραγίες. 

Μία απλή ανάγνωση των αγιολογικών κειμένων, και κυρίως των τμημάτων εκεί­

νων που αναφέρονται στα θαύματα των αγίων, οδηγεί στην εντύπωση πως το μεγα­

λύτερο πρόβλημα των βυζαντινών γυναικών ήταν η κατάληψη τους από δαιμονικό 

πνεύμα, το οποίο αφενός τις οδηγούσε σε πράξεις ανάρμοστες κοινωνικά και αφετέ­

ρου τις καθιστούσε προβληματικές για το χώρο στον οποίο ανήκαν (οικογένεια ή 

μοναστήρι). Σχεδόν οι περισσότεροι άγιοι, είτε όσο βρίσκονταν στη ζωή είτε μετά το 

θάνατο τους, ακόμη και εκείνοι που έκαναν ελάχιστα θαύματα (όπως ο Λέων Κατά-

νης), απάλλαξαν γυναίκες που είχαν καταληφθεί από δαιμόνια. Όταν η Μαρία η Νέα 

πέθανε, μία γυναίκα κάτοχος πονηρού πνεύματος που άγγιξε το λείψανο της ιάθηκε9, 

ενώ το ίδιο συνέβη και σε τρεις ακόμη γυναίκες που μεταφέρθηκαν στον τάφο της10, 

6. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 117-120. 

7. Βλ. κεφ. «Η μητέρα», 124-125. 

8. Βλ. κεφ. «Η σύζυγος», 163-165. 

9. Βίος Μαρίας της Νέας, 699, κεφ. 18. 

10. Βίος Μαρίας της Νέας, 698, κεφ. 14, 703, κεφ. 28, 29. 



244 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

η μία μάλιστα δεσμώτις παρά των ιδίων αύτη από το κάστρο Μήδειας. Από την ίδια 

αγία θεραπεύτηκε μοναχή από τη Βουλγαρία που οδηγήθηκε στον τάφο υπό του 

κινουντος... πνεύματος11. Γυναίκες με δαιμόνιο θεραπεύτηκαν επίσης από το Σάβα το 

Νέο12, το Γρηγόριο Δεκαπολίτη13, τον πατριάρχη Ιγνάτιο14, την αγία Θωμαΐδα15, τον 

άγιο Ευδόκιμο16, τον όσιο Ιωάννη το Νέο17, το Θεόδωρο Στουδίτη18, τον πρεσβύτε­

ρο Ματθία, που διακονούσε την οσία Αθανασία και τις άλλες συνασκήτριές της19, τον 

Ηλία το Νέο ( | 903)20, τον όσιο Αουκά Στυλίτη21. Μία ογδοντάχρονη θεραπεύτηκε 

από τον όσιο Ευστράτιο22, ενώ άλλη γυναίκα, που βασανιζόταν από δαιμόνιο και ιδι­

αίτερα κατά τον μήνα Αύγουστο κυκλοφορούσε μόνη σε βουνά, κρημνούς και βάρα­

θρα, ανέκτησε την υγεία της όταν έφτασε ασυναίσθητα στον τάφο του Πέτρου της 

Ατρώας23. Η Ειρήνη και η Σισσινώ οδηγήθηκαν στον όσιο Ευάρεστο και απέκτησαν 

συνείδηση των πράξεων και των λόγων τους24. 

Εκτός από τις παραπάνω περιπτώσεις, στις οποίες οι βιογράφοι των αγίων αρκού­

νται στην αναφορά της δαιμονικής κατάληψης των γυναικών χωρίς να προσδιορίζουν 

τα αίτια, υπάρχουν και εκείνες στις οποίες η δαιμονική επήρεια εμφανίζεται ως απο­

τέλεσμα ή τιμωρία ενός σαρκικού αμαρτήματος. 

Στον τάφο του Γρηγορίου Δεκαπολίτη απελευθερώθηκε από δαιμόνιο μία γυναί­

κα που ταλαιπωρείτο επί δεκατέσσερα χρόνια. Όμως, μεσολαβήσαν δέ τι σκάνδαλον 

αμαρτίας αίτιον, ο δαίμονας επανήλθε και η γυναίκα υπέφερε περισσότερο από πριν. 

Κατέφυγε ξανά στη σορό του αγίου και αφού απέδειξε τη μεταμέλεια της έγινε πάλι 

καλά25. Αγγίζοντας το λείψανο της Μαρίας της Νέας θεραπεύτηκε η δαιμονώσα Ζωή, 

11. Βίος Μαρίας της Νέας, 698, κεφ. 14. 

12. Βίος Σάβα του Νέου, 165, κεφ. 40. 

13. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 144, κεφ. 14. 

14. Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 560. 

15. Βίος Θωμαΐδος Α, 238, κεφ. 12. 

16. Βίος Ευδόκιμου, 217, κεφ. 16. 

17. Βίος Ιωάννη του Νέου, 685, κεφ. 11, 686, κεφ. 12 και 13. 

18. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 209, κεφ. 106. 

19. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 216, κεφ. 15. 

20. Βίος Ηλία του Νέου, 40, κεφ. 27 

21. Βίος Λουκά Στυλίτη, 227, κεφ. 31. 

22. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 397, κεφ. 52. 

23. Θαύματα Πέτρου Ατρώας, 153, κεφ. 102. 

24. Βίος Ευαρέστου, 315, κεφ. 26. 

25. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 162-163, κεφ. 31. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 245 

που μετά τη θεραπεία της ουκ έσωφρόνει αλλ1 εις τρυφάς καί μέθας καί την έπομένην 

άκολασίαν εξόκειλε. Πριν περάσει ένας χρόνος βρισκόταν πάλι στην προηγούμενη 

κατάσταση και δεν υπήρχε πλέον ελπίδα να ιαθεί26. 

Βρισκόμαστε μπροστά σε δύο γυναίκες που εμφανίζονται ως κατειλημμένες από 

δαιμόνιο, επειδή η μία προφανώς ενείχετο σε ερωτική ιστορία27 και η δεύτερη ήταν 

επιρρεπής στο ποτό και στις διασκεδάσεις. Αυτές οι συμπεριφορές ήταν απαράδεκτες 

και έξω από το πρότυπο της γυναικείας συμπεριφοράς. 

Δεν έλειπαν όμως και οι σεμνές γυναίκες, που, αν και είχαν επιλέξει το μονα­

στικό βίο, κυριεύτηκαν από δαιμονικό πνεύμα, προφανώς ως δοκιμασία της πίστης και 

της αντοχής τους. Τέτοιες περιπτώσεις είναι η μοναχή, που θεραπεύτηκε από την αγία 

Θωμαΐδα28, και μία άλλη μοναχή την οποία λυπήθηκε και απάλλαξε από δαιμόνιο ο 

πρεσβύτερος Ματθίας στο Βίο της οσίας Αθανασίας29. Ο Πέτρος Ατρώας επίσης ήρθε 

αντιμέτωπος με μοναχή, που δαιμονικής ενεργείας έπασχε την χείρα, και το προβλη­

ματικό χέρι συμπαρέσυρε όλο το σώμα της προς την κατεύθυνση που αυτό εκινείτο. 

Καθώς ο άγιος βάδιζε προς το Καλόν Όρος βγήκαν οι μοναχές παρακείμενης μονής 

για να τις ευλογήσει. Μεταξύ αυτών και η ασθενής που, στην προσπάθεια της να νεύ-

σει προς το μέρος του, φάνηκε σαν να όρμησε προς αυτόν. Ο Πέτρος τη λυπήθηκε, 

την απάλλαξε από το δαιμόνιο και η λειτουργία του χεριού της αποκαταστάθηκε30. 

Οι αντιδράσεις των γυναικών που βρίσκονταν υπό την κυριαρχία πονηρού πνεύ­

ματος ήταν συνήθως η απώλεια συνείδησης, οι μορφασμοί, οι άναρθρες κραυγές, το 

άφρισμα του στόματος, όλα συμπτώματα που μαρτυρούν πιθανές επιληπτικές ή νευρι­

κές κρίσεις. Για όλες αυτές τις ψυχικές ή εγκεφαλικές παθήσεις υπεύθυνη ήταν μια 

μορφή του διαβόλου, που ήταν ωστόσο για τους Βυζαντινούς αντιμετωπίσιμη με θερα­

πευτικές μεθόδους. Και αν σε προγενέστερες περιόδους αυτές οι μέθοδοι χρησιμο­

ποιούνταν31, στα αγιολογικά κείμενα των μέσων βυζαντινών χρόνων, και κυρίως όσον 

αφορά στο γυναικείο πληθυσμό, αντιμετωπίζονταν σχεδόν αποκλειστικά με θεϊκή 

26. Βίος Μαρίας της Νέας, 699, κεφ. 20. 

27. Η Εκκλησία, η άποψη της οποίας σχετικά με την ερωτική συμπεριφορά και τη σεξουαλική 

επιθυμία εκφράζεται στα αγιολογικά κείμενα, θεωρούσε ότι η σεξουαλική δραστηριότητα ήταν απο­

δεκτή και ευκτέα μόνο εντός του γάμου, ο οποίος εκτός από την αναπαραγωγή σκοπό είχε και την 

ελεγχόμενη ικανοποίηση της ερωτικής επιθυμίας. Έξω από αυτό το πλαίσιο η ορμή δεν έπρεπε να 

βρίσκει τρόπο έκφρασης· βλ. LAIOU, Mariage, amour et parente, 68-69. 

28. Βίος Θωμαΐδος A, 240, κεφ. 18. 

29. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 216-217, κεφ. 15. 

30. Βίος Πέτρου Ατρώας, 135, κεφ. 31. 

31. Βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «ΟΙ σαλοί», 89-91. 



246 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

παρέμβαση μέσω των αγίων. Σπάνιες είναι οι περιπτώσεις βυζαντινών γυναικών για τις 

οποίες αναφέρεται προσπάθεια θεραπείας τους σε ειδικά ιδρύματα. Από τα ελάχιστα 

ίσως παραδείγματα -εκτός από αυτό που αναφέρεται στο Βίο της Ειρήνης Χρυσοβα-

λάντου και θα εκτεθεί παρακάτω— είναι και η δαιμονισμένη δούλη μοναχής, που είχε 

εγκλειστεί για θεραπεία στο μαρτύριο της αγίας Αναστασίας32. 

Ως συμπτώματα της δαιμονικής κατάληψης παρουσιάζονται και πράξεις των 

γυναικών, που κάτω από κανονικές συνθήκες δεν ήταν δυνατό να εξηγηθούν και να 

γίνουν αποδεκτές από τους συγχρόνους τους. Η δαιμονική επήρεια μπορούσε να 

δικαιολογήσει τη γυναίκα που κυκλοφορούσε μόνη στους δρόμους και στα βουνά ή 

που μιλούσε χωρίς να σκέφτεται τις επιπτώσεις των λόγων της. Από την άλλη πλευ­

ρά, γυναίκες που βρίσκονταν σε αυτή την κατάσταση ήταν δικαιολογημένες αν η 

συμπεριφορά τους ήταν απρεπής κατά τα κοινώς κρατούντα. Μαρτυρούνται λοιπόν 

περιπτώσεις γυναικών που ως δαιμονισμένες κυκλοφορούσαν και συναναστρέφονταν 

με άντρες. Ο Βίος του οσίου Ευστρατίου διηγείται την περίπτωση γυναίκας που μαζί 

με τρεις νεαρούς πήγαν στον τάφο του αγίου τρεις μέρες μετά το θάνατο του. Και οι 

τέσσερις υπό ακαθάρτων πνευμάτων όχλούμενοι δρομαίως υπό των ενοικούντων εν 

αύτοϊς πνευμάτων ηκασιν έλαυνόμενοι και απελευθερώθηκαν από τους δαίμονες33. 

Στην επέτειο του θανάτου της οσίας Αθανασίας έφτασαν επίσης στον τάφο της άνδρες 

δύο και συν αύτοϊς ταλαίπωρον γύναιον πνεύμασι πονηροϊς συνεχόμενοι3^ όπου και 

θεραπεύτηκαν. Η συνύπαρξη ανδρών και γυναικών ήταν αποδεκτή στις παραπάνω 

περιπτώσεις ακριβώς γιατί κανείς από τους ασθενείς δεν είχε τον έλεγχο των πράξε­

ων του. 

Χήρα γυναίκα, που κατοικούσε στην περιοχή της Θράκης, είχε κυριευτεί από 

πονηρά πνεύματα και επί οκτώ μήνες δεν της επιτρεπόταν ούτε να κάνει το σταυρό της 

ούτε να μπει στην εκκλησία. Αλλά και όποτε επιχείρησε να το κάνει λιθασμοίς απη-

νέσι και συχνοΊς εχρώντο κατ αυτής, μετά φόβητρων εξαίσιων και κτύπων και πολλών 

απειλών ταύτην δειματουντες και τών καθηκόντων αγαθών εθών αποτρέποντες. 

Κάποια στιγμή, που η γυναίκα απέκτησε συναίσθηση της κατάστασης της και του 

κακού που την είχε βρει, κατέφυγε στον όσιο Αουκά το Στυλίτη, την συμφοραν αφη­

γούμενη, τήνβίαν άναγγέλλουσα και την οικείαν αποδυρομένη άπώλειαν Ο όσιος την 

άκουσε, τη συμπόνεσε και της υπέδειξε τρόπο για να απαλλαγεί από τα δεινά της35. 

32. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.) 68-69. 

33. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 394, κεφ. 40. 

34. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 221, κεφ. 26. 

35. Βίος Αουκά Στυλίτη, 228-229, κεφ. 33. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 247 

Επρόκειτο στην προκειμένη περίπτωση για γυναίκα που χάνοντας το σύζυγο της, το 

μοναδικό προφανώς στήριγμα της, πέρασε μία δύσκολη περίοδο ψυχικής διαταρα­

χής36. Εκείνο που εντυπωσιάζει είναι η αντιμετώπιση από τους συγχωριανούς της, οι 

οποίοι, αντί να συμπαρασταθούν και να τη βοηθήσουν, της φέρονταν σκαιά και την 

απομάκρυναν ακόμη και από την εκκλησία, τη μόνη επιτρεπτή εκδήλωση κοινωνικό­

τητας. Ο τρόπος που αντιμετωπίστηκε συνηγορεί με την άποψη, ότι αυτού του τύπου 

οι ασθένειες περιθωριοποιούσαν τους πάσχοντες37 και καθιστούσαν τη ζωή τους μαρ­

τυρική. Μπροστά σε αυτό το φαινόμενο ήταν επόμενο οι άγιοι να μην μένουν αδιά­

φοροι και εκεί ακριβώς οφείλεται το πλήθος των σχετικών θαυμάτων τους. 

Ιδιαίτερη ομάδα συνιστά η προβολή του ερωτικού πάθους νέων γυναικών που 

αποδόθηκε στη δαιμονική κατάληψη τους, και καθήκον του αγίου ήταν να τις επανα­

φέρει στα παραδεκτά πλαίσια. 

Στον όσιο Ιωαννίκιο κατέφυγε και βρήκε τη σωτηρία της γυναίκα, η οποία επη­

ρεασμένη από δαίμονα λογισμοίς πορνικοίς έναλουσα καί τούτοις άδολεσχουσα. Με 

ταραγμένο μυαλό προέβαινε σε άπρεπες ακραίες ενέργειες διά του της φιληδονίας 

ερωτικού δαίμονος πονηρών πνευμάτων είσικοισθέντων38. Δύο μοναχές, μητέρα και 

κόρη, συνάντησαν τον ίδιο άγιο, ο οποίος συγκινήθηκε από τη συμφορά τους: η κόρη, 

αν και μοναχή, ήταν παραδομένη σε πνεύματα πορνικά και η μητέρα της προσπαθού­

σε με νουθεσίες και παραινέσεις να τη συνετίσει. Η κόρη απαλλάχτηκε από το μαρ­

τύριο και οι δύο γυναίκες επανήλθαν στη μονή39. 

Ο Κωνσταντίνος εξ Ιουδαίων ήρθε αντιμέτωπος με τη σφοδρή σατανική ερωτική 

επιθυμία εβραίας κόρης. Η κοπέλα επεπήδησεν αύτω αναιδώς ερωτι δεθείσα σατανικώ' 

καί... έλύττα τω πάθει. Προτάσσοντας ο όσιος το σημείο του σταυρού η νεαρή έπεσε 

άπνους στη γη. Ένα δεύτερο σφράγισμα της με το σταυρικό σημείο επανέφερε τη 

νεκρή στη ζωή, υγιή καί σωφρονουσαν χωρίς να έχει συναίσθηση των όσων είχαν 

συμβεί40. Στην προκειμένη περίπτωση η ερωτική επιθυμία ήταν μεν αποτέλεσμα σατα-

36. Η εκτασις των κατά φύσιν φρενών, ως συνέπεια μεγάλης απώλειας ήταν άλλωστε αποδε­

κτή* βλ. Βίος Ηλία του Νέου, 44 κεφ. 99: δυσωπείτο (ο Ηλίας) προς τίνων των της εκκλησίας ύπερεύ-

ξασθαί τίνος γυναικός παθούσης τάς φρένας άποβαλοϋσα γαρ, ως ελεγον, τον υΐόν, από της άγαν 

λύπης καί της αμετρίας των όδυρμών ηλθεν είς εκτασιν των κατά φύσιν φρενών. (Τη γυναίκα θερά­

πευσε ο άγιος στην Κέρκυρα, όπου βρισκόταν.) 

37. Βλ. ΠΕΝΤΟΓΑΛΟΣ, «Λεπροί, ανίατοι, ανάπηροι», 160. 

38. Βίος Ιωαννικίου, 353, κεφ. 21. 

39. Βίος Ιωαννικίου, 343, κεφ. 12. 

40. Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων, 630, κεφ. 6. 



248 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

νίκης επέμβασης αλλά ο βιογράφος προτίμησε να παρουσιάσει τη γυναίκα με αυτή τη 

συμπεριφορά ως εβραία και όχι ως χριστιανή41. 

Μία χριστιανή όμως, κόρη του ιδιοκτήτη του πανδοχείου, όπου είχε καταλύσει ο 

στρατιώτης Νικόλαος όταν πήγαινε να συναντήσει το στρατό του αυτοκράτορα Νικη­

φόρου Α' σε εκστρατεία του εναντίον των Βουλγάρων, επιτέθηκε ερωτικά στον ήρωα: 

σατανικω ερωτι τρωθείσα, ενυξε τον δίκαιον προς αισχραν μίξιν εφελκομένη. Ο άγιος 

απέκρουσε δύο και τρεις φορές το «σατανικό» έρωτα της κοπέλας εφιστώντας μάλιστα 

την προσοχή της και στη διατήρηση της παρθενίας της42. 

Και ο Λάζαρος ο Γαλησιώτης ήρθε αντιμέτωπος με την ερωτική επιθυμία μονα­

χής, που συνάντησε σε ναό στις Χώνες, όπου έμεινε ένα βράδυ για να κοιμηθεί43, 

αλλά και μοναχός από τη μονή του οσίου Λαζάρου δέχθηκε την ερωτική επίθεση 

συζύγου ιερέα, στο σπίτι του οποίου είχε μεταβεί κατ' εντολή του οσίου για την εξεύ­

ρεση τροφής44. Η συμπεριφορά της γυναίκας ήταν και στις δύο περιπτώσεις έργο του 

διαβόλου, όπως και στις περισσότερες περιπτώσεις πειρασμών των αγίων. 

Το ερωτικό πάθος, ως αποτέλεσμα δαιμονικής ή και μαγικής επέμβασης περι­

γράφεται εντυπωσιακά στο Βίο της Ειρήνης Χρυσοβαλάντου. Η διήγηση, που αφορά 

περισσότερο στον τρόπο θεραπείας της δαιμονισμένης, είναι λεπτομερειακή και 

μακροσκελής. 

Νεαρή ευγενής από την Καππαδοκία εγκατέλειψε την κοσμική ζωή και το μνη­

στήρα της για να ασπαστεί το μοναχισμό στη μονή της Ειρήνης στην Κωνσταντινού­

πολη. Ο μνηστήρας, θύμα και όργανο του διαβόλου, καθώς υπέφερε για το χωρισμό, 

κατέφυγε σε μάγο, ο οποίος του υποσχέθηκε πάντα ποιήσειν τα κατά θέλησιν αύτω45. 

Τα μαγικά είχαν άμεση επίπτωση στη νεαρή μοναχή: ζέσις καρδίας έπειπεσουσα παρ' 

41. Μη χριστιανή ήταν και η σύζυγος του βασιλέα Περσών, η οποία επετέθη ερωτικά στο μονα­

χό Μιχαήλ, συνασκητή του Θεοδώρου Εδέσσης. Ο Μιχαήλ, ως νέος Ιωσήφ, αντιστάθηκε και υπέστη 

τις συνέπειες της στάσης του: Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 17-30, κεφ. 24-34. 

42. Βίος Νικολάου Στρατιώτη, 31. Ο Νικόλαος αντιστάθηκε λέγοντας της: ...ουχ όρςίς ou oí 

δαίμονες σε ταράσσουσιν, ίνα και την ψυχήν σου εις κόλασιν εμβάλωσι, καί την παρθενίαν σου δια-

φθείρωσι, καί γέλως καί όνειδος πάση τη συγγενείς σου άποκαταστήσωσί σε; Πρβλ. στο Περί του 

σχολαρίου, 220: ο Νικόλαος δεν κατέλυσε σε πανδοχείο, όπου δέχτηκε την ερωτική επίθεση κόρης 

του ιδιοκτήτη, αλλά παρά τινι γυναικί λίαν εύπόρω ουση και είωθυίφ, ώς οίμαι, φιλοξενεΐσθαι τους 

παραβάλλοντας. 

43. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 511. 

44. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 555. 

45. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 52, κεφ. 13. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 249 

ελπίδα καί δλην εκφρενή μανικώ τω προς τον ποτέ μνηστήρα ταύτης ερωτι θήσασα 

ουδέ καθελτήν είναι σννεχώρει, τη βία πηδώσαν, βοώσαν, στένονσαν, κλαίονσαν, 

μεγάλη φωνή το εκείνου όνομα άνακαλουμένην καί ει μη τούτον δώη τις αύτη τοις 

όφθαλμοίς ιδείν και της αυτού κατά κόρον όψεως επαπολαύσαι και κοινωνίας, διαβε-

βαιούσαν δρκοις φρικώδεσιν έαυτήν απαγχονήσαι Έτρεχε στην πύλη της μονής και 

με χειρονομίες και κραυγές διέταζε τη θυρωρό να της επιτρέψει την έξοδο46. Η σκηνή 

αυτή, σπάνια στα αγιολογικά κείμενα, περιγράφει με ακρίβεια την αντίδραση ερωτευ­

μένης γυναίκας που βρέθηκε σε απόγνωση όταν, λίγο μετά τον εγκλεισμό στο μονα­

στήρι, υπέφερε από την έλλειψη του αγαπημένου της και συγχρόνως συνειδητοποι­

ούσε ότι δεν επρόκειτο να τον ξαναδεί. Ακόμη πιο σπάνιο στους Βίους των αγίων 

είναι το γεγονός ότι οι δύο νέοι είχαν προφανώς αρραβωνιασθεί από έρωτα 

Οι φωνές της νέας έφτασαν στα αυτιά της Ειρήνης, η οποία αμέσως κατανόησε 

τη διαβολική ενέργεια, κάλεσε όλες τις μοναχές και τις προέτρεψε επί επτά ημέρες να 

νηστέψουν αυστηρά και να προσεύχονται για τη σωτηρία της αδελφής τους. Τα ξημε­

ρώματα της τέταρτης μέρας, την ώρα που η ηγουμένη προσευχόταν, εμφανίστηκε 

μπροστά της το όραμα του Μεγάλου Βασιλείου και της υπέδειξε να οδηγήσει την 

ασθενή μοναχή στην Παναγία των Βλαχερνών, όπου επρόκειτο να ιαθεί. Η Ειρήνη με 

τη συνοδεία δύο ακόμη μοναχών μετέφεραν την πάσχουσα στις Βλαχέρνες. Το βράδυ 

της ίδιας μέρας σε νέο όραμα της Ειρήνης αποκαλύφθηκε η Παναγία, η οποία κάλε­

σε την αγία Αναστασία και την προέτρεψε να αναλάβει, με τη βοήθεια του Μεγάλου 

Βασιλείου, τη θεραπεία της μοναχής. Στην Ειρήνη είπε να επιστρέψει στο μοναστήρι 

της, όπου το ίδιο βράδυ συντελέστηκε μέγα θαύμα. Την ώρα της εσπερινής δέησης 

φάνηκαν στον αέρα η Αναστασία και ο Βασίλειος και άφησαν ένα δέμα στα χέρια της 

Ειρήνης, μέσα στο οποίο υπήρχαν τα όργανα του μάγου-σατανά: δύο μολυβένια ομοι­

ώματα της νεαρής μοναχής και του μνηστήρα της δεμένα μεταξύ τους με τρίχες και 

κλωστές καθώς και άλλα μαγικά που πάνω τους ήταν γραμμένα τα ονόματα τού δημι­

ουργού της κακίας και των υπασπιστών του47. Το πρωί η Ειρήνη έστειλε με δύο αδελ­

φές την κακώς έχουσα μοναχή, το περιεχόμενο του δέματος και προσφορές στο ναό 

της μεγαλομάρτυρος Αναστασίας. Εκεί, αφού έβαλαν λάδι στα καντήλια, άναψαν κεριά 

και έδωσαν τις προσφορές στον επίτροπο του ναού, με τη βοήθεια του άναψαν κάρ­

βουνα και έκαψαν τα όργανα του σατανά. Την ώρα της καύσης ακούστηκαν φωνές 

46. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 52-54, κεφ. 13. 

47. Επρόκειτο για είδος καταδέσμοσ για τους βυζαντινούς καταδέσμους, βλ. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, 

ΣΤ, 167-229. 



250 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

από τα αναμμένα κάρβουνα σαν κραυγές χοίρων48 που σφάζονταν. Ήταν το τελικό 

θαύμα, η ήττα του διαβόλου και η λύτρωση της μοναχής αδελφής τους49. 

Πέρα από τις ψυχολογικές και εγκεφαλικές παθήσεις, οι παθήσεις των ματιών, 

που αποτελούσαν κατά το βιογράφο του οσίου Λουκά του Στειριώτη τον λύχνον του 

σώματος, το καιριώτατόν τε και χαριέστατον μέρος50, ήταν ένας ακόμη τομέας ιάσεως 

εκ μέρους των αγίων. 

Η ίδια η αυγούστα Θεοδώρα, μητέρα του Μιχαήλ Γ', θεραπεύτηκε από γλαύκω­

μα από το Θεόδωρο Εδέσσης51. Γριά γυναίκα από τη Βοιωτία απαλλάχτηκε από 

οφθαλμική πάθηση, όταν πήγε στον τάφο του οσίου Λουκά52. Δύο μοναχές της μονής 

των Περιστερών πηρωθεΐσαι τους οφθαλμούς οδηγήθηκαν στον τάφο του οσίου 

Ευστρατίου και θεραπεύτηκαν53, ενώ και στον τάφο της οσίας Αθανασίας της Αιγίνης 

ιάθηκε η φλεγμονή των ματιών ανώνυμης γυναίκας54, και στο Γρηγόριο Δεκαπολίτη 

κατέφυγε παρθένος που κινδύνευε να χάσει το φως της55. Γυνή τις τυφλή, η οποία 

κατέφυγε στον τάφο της Μαρίας της Νέας, rò βλέπειν ορθώς άπέλαβεν χρησιμοποιώ­

ντας λάδι από το καντήλι που έκαιγε εκεί56. Άλλη γυναίκα, λελεπρωμένη τάς όψεις, 

θεραπεύτηκε από τον όσιο Ευστράτιο και επέστρεψε σπίτι της υγιής57. Ο Φαντίνος ο 

Νέος θεράπευσε κακόφθαλμον δούλη ενός άρχοντα58 της Θεσσαλονίκης59. 

Αμιγώς γυναικεία πάθηση ήταν η αιμορραγία των γεννητικών οργάνων, που είναι 

λογικό ότι αποτελούσε μέγιστο πρόβλημα. 

Γυναίκες που αιμορραγούσαν θεράπευσαν οι άγιοι Ευστράτιος60, Θεοφάνης61, 

Σάβας ο Νέος62 (γυναίκα η οποία προηγουμένως πολλοίς ¡ατροίς άπαντα τα αυτής 

48. Πρβλ. το Ευαγγέλιο για τη μεταβίβαση των δαιμόνων σε αγέλη χοίρων και το θάνατο τους: 

Μτ. 8:30-32, ΜΑ. 5:11-13, Λκ. 8:31-33. 

49. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 54-66. 
50. Βίος Λουκά Στειριώτη, 212. 
51. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 80, κεφ. 85. 
52. Βίος Λουκά Στειριώτη, 212-213, κεφ. 86. 
53. Βίος Ευστρατίου Λγαύρου, 399, κεφ. 59. 
54. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 223, κεφ. 31. 
55. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 152, κεφ. 21. 
56. Βίος Μαρίας της Νέας, 698, κεφ. 15. 
57. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 396, κεφ. 47. 
58. Πρόκειται για δούκα βλ. σχόλια της εκδότριας, Βίος Φαντίνου του Νέου, 93 και σημ. 88. 
59. Βίος Φαντίνου του Νέου, 450-452, κεφ. 43. 
60. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 389, κεφ. 33 και 395, κεφ. 44. 
61. Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A), 26. 
62. Βίος Σάβα του Νέου, 314-315, κεφ. 44. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 251 

άναλώσασα63), Λέων Κατάνης (τη γυναίκα συγκλητικού από τις Συρακούσες που, έχο­

ντας ξοδέψει τήν ούσίαν αυτής σε γιατρούς, κατέφυγε μόνη της στον επίσκοπο)64. 

Γυναίκα από την Ηράκλεια της Θράκης, που υπέφερε επτά χρόνια από αιμορραγίες, 

πέρασε στην Προικόνησο, στο Στέφανο το Νέο, ζήτησε τη βοήθεια του και θεραπεύ­

τηκε65. Στο Βίο του πατριάρχη Αντωνίου του Καυλέα γυναίκα που αιμορραγούσε, 

μάταια μεθόδοις ιατρικώς χρησαμένη μακραϊς και ποικίλαις... λύπαις... και αθυμίαις τον 

βίον διέβοσκεν. Έμαθε όμως για την ίαση άλλης γυναίκας από το νεκρό πατριάρχη 

Αντώνιο και τότε κατέφυγε στον τάφο του, όπου και θεραπεύτηκε66. Στο Βίο του 

πατριάρχη Ταρασίου αναφέρεται η περίπτωση γυναικών, που έπασχαν χρόνια από 

αιμορραγία67, και αποφάσισαν να επισκεφτούν τη σορό του αγίου ελπίζοντας σε ένα 

θαύμα Επειδή η είσοδος στη μονή ήταν απαγορευμένη καταστολή ανδρική τήν θήλει-

αν αιδώ περιστείλασαι και όψιν ευνούχων ύποκρινάμεναι... κατόρθωσαν να φτάσουν 

κοντά στη σορό του αγίου και να θεραπευτούν. 

Τετραπληγίες, παραλύσεις ενός ή δύο άκρων και ατυχήματα που προκαλούσαν 

μόνιμα κινητικά προβλήματα έφερναν τις Βυζαντινές αντιμέτωπες με τη θεία χάρη. Και 

αυτού του τύπου οι μόνιμες αναπηρίες έθεταν τις γυναίκες, όπως και τους άνδρες 

άλλωστε68, στο περιθώριο της κοινωνίας, αφού τις καθιστούσαν ανίκανες όχι μόνο να 

μετάσχουν στην παραγωγική διαδικασία αλλά και να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις 

του φύλου τους ως συζύγων και μητέρων. 

Μία τελείως παράλυτη γυναίκα μεταφέρθηκε με άμαξα στη σορό της Μαρίας της 

Νέας και θεραπεύτηκε69. Την παράλυτη αδελφή του οσίου Ευαρέστου, που ήταν μονα­

χή, μετέφεραν με φορείο στον τάφο τους αδελφού της, όπου αποκαταστάθηκε η υγεία 

της70. Άλλη μοναχή, εξηραμμένην έχουσα τήν χείρα, πήγε στον όσιο Ευστράτιο71. Η 

63. Πρβλ. τη θεραπεία της αιμορροούσας γυναίκας κατά το Ευαγγέλιο: ΜΑ. 5:26 (καί πολλά 

ποθούσα υπό πολλών ιατρών καί δαπανήσασα τα παρ' αυτής πάντα καί μηδέν ώφεληθέίσα)' Λκ. 8:43 

(ήτις ΐατροϊς προσαναλώσασα όλον τον βίον). 

64. Βίος Λέοντος Κατάνης, 96, κεφ. 17. 

65. Βίος Στεφάνου του Νέου, 152, κεφ. 51. 

66. Βίος Αντωνίου Καυλέα, 48-49, κεφ. 15. 

67. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 421: καί φαρμακοϊς ιατρικής τα πλείστα της εαυτών ουσίας προσ-

δαπανήσαντα. 

68. Βλ. ΠΕΝΤΟΓΑΛΟΣ, «Λεπροί, ανίατοι και ανάπηροι», 155-158. 

69. Βίος Μαρίας της Νέας, 700, κεφ. 22. 

70. Βίος Ευαρέστου, 323, κεφ. 44 

71. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 397, κεφ. 53. 



252 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Θεοδότη, με παράλυτο και εκείνη το ένα χέρι, ιάθηκε στον εορτασμό της επετείου του 

θανάτου της οσίας Αθανασίας72. Τον 11ο αιώνα, γυναίκα των ούκ άσημων από την 

Κολχίδα73, ολοσχερώς παράλυτη και αφού προηγουμέως επιθυμούσα της ρώσεως τοϊς 

Άσκληπιάδαις έαυτήν ενεχείρισέ1^, καί το πλείστον εις τούτους του πλούτου κατανα-

λώσασα μάταια, οδηγήθηκε στη σορό του αγίου Ευγενίου Τραπεζούντος και θερα­

πεύτηκε75. 

Στη Σπάρτη του οσίου Νίκωνος μία γυναίκα με πάρεση των κάτω άκρων ήταν 

αναγκασμένη να έρπει με τα γόνατα τετραπόδου δίκην. Με αυτό τον τρόπο έφτασε 

ύποκάτωθεν των αψίδων του ιερού φροντιστηρίου και παρακαλούσε τον άγιο με 

δάκρυα και φωνές. Παρέμεινε εκεί για αρκετό διάστημα και μία νύχτα με θαυματουρ­

γικό τρόπο ιάθηκε, απέκτησε ξανά δύναμη στα πόδια της και με ελαφίσιο περπάτημα 

ανέβηκε τα σκαλιά του ναού76. Ο ίδιος άγιος θεράπευσε την άρρωστη και επί χρόνια 

ακίνητη μητέρα ενός ιερέα77. Στο Βίο του οσίου Ευστρατίου αναφέρεται γυναίκα που 

με σπασμένο το μηρό παρέμενε κλινήρης επί δεκαεπτά χρόνια. Επάνω σε φορείο μετα­

φέρθηκε στον τάφο του οσίου και με λίγες τρίχες από το λείψανο του θεραπεύτηκε. 

Όλοι τη θαύμαζαν να περπατά και ο άντρας της, εικονομάχος ως τότε, αναθεμάτισε 

την αίρεση και πίστεψε στην ορθοδοξία78. 

Στο Βίο του πατριάρχη Αντωνίου του Καυλέα μία γυναίκα, που πριν από καιρό 

είχε πέσει σε βαθύ γκρεμό, έσπασε και το άλλο πόδι της καί ην αύτη του λοιπού 

κώλυμα του βαδίζειν καί τάς ανάγκας του βίου πορίζεσθαι χρείας. Παρηγοριόταν με 

την ελπίδα πως ο πατριάρχης θα την έκανε καλά, αλλά όταν έμαθε για το θάνατο του 

έπλήγη τάς φρένας ευθύς ή γυνή, καί ωσπερ εμβρόντητος γενομένη εκείτο τε αχανής 

και βραχεία μόνον πνοή διεσήμαινε τό τήν ψυχήν παραμένειν ετι τω σώματι. Εμφανί­

στηκε όμως τα μεσάνυχτα ο πατριάρχης, έκανε πάνω της το σημείο του σταυρού και 

αμέσως εκείνη ανέκτησε τις αισθήσεις της, την επαφή με το περιβάλλον και θεραπεύ-

72. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 222, κεφ. 30. 

73. Η ονομασία της περιοχής αποτελεί αναχρονισμό για τον 11ο αιώνα Ο συγγραφέας των 

θαυμάτων, Ιωάννης Ξιφιλίνος, αναφερόμενος στην περιοχή ανατολικά της Τραπεζούντας εννοεί την 

περιοχή της Λαζικής· βλ. σχόλια του εκδότη στα Θαύματα Ευγενίου Τραπεζούντος, 379. 

74. Στα θαύματα του Ευγενίου Τραπεζούντος η αναφορά στην αποτυχία της ιατρικής επιστήμης 

είναι επαναλαμβανόμενη. 

75. Θαύματα Ευγενίου Τραπεζούντος, 188-190, θαύμα 7. 

76. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 102, κεφ. 36. 

77. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 84, κεφ. 31. 

78. Βίος Ευστρατίου Αγουρου, 393-394, κεφ. 39. Εντύπωση προκαλεί η κατά το συγγραφέα 

του Βίου ύπαρξη εικονομάχων μετά το 886 (έτος θανάτου του αγίου). 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 253 

τηκε από την αναπηρία της. Kai παραχρήμα εκείνη του θανάτου εκείνου καθάπερ έξ 

ύπνου διαναστασα διήει τρανή τή φωνή το θαύμα ανακηρύττουσα και υμνοις μακροίς 

τον πατριάρχην δοξάζουσα79. Στη Θεσσαλονίκη η Αυξεντία, παράλυτη από τη μέση και 

κάτω, οδηγήθηκε στον τάφο της οσίας Θεοδώρας για να θεραπευτεί80. Έμεινε επί τρεις 

μέρες εκεί, αλείφοντας τα παράλυτα μέλη της με λάδι από το καντήλι και την εικόνα 

της αγίας, και αφ' εαυτής ανέστη και άλλομένη περιεπάτει, στερεωθεισών αυτών αυτής 

των εν τοις ίσχίοις γλουτών και ιννύων σφυρών τε και βάσεων31. 

Μία από τις μεγαλύτερες μάστιγες όλων των εποχών, ο καρκίνος, ανίατος για 

τους Βυζαντινούς, έπληττε φυσικά και το γυναικείο πληθυσμό. 

Γυναίκα που έπασχε από καρκίνο του στόματος πήγε στον όσιο Ευστράτιο82. 

Άλλη γυναίκα στη Σπάρτη, έχοντας μάθει για τη θεραπεία της παράλυτης συντοπίτισ-

σάς της, ζήτησε και βρήκε τη σωτηρία από τον καρκίνο που την κατέτρωγε στο ναό 

του Νίκωνος του Μετανοείτε83, ενώ γυναίκα που έπασχε από καρκίνο του μαστού 

θεράπευσε η αγία Θωμάίς84. 

Αν σταθούμε μόνο σε αυτά τα παραδείγματα στα οποία η ασθένεια κατονομάζε­

ται, φαίνεται ίσως μικρό το ποσοστό των γυναικών που προσβάλλονταν από καρκίνο. 

Πρέπει όμως αναμφίβολα να προστεθεί εδώ και ένα τμήμα των περιπτώσεων των 

γυναικών που φέρονταν ότι έπασχαν από αιμορραγία και στην πραγματικότητα δεν 

ήταν παρά κάποιας μορφής καρκίνος των γεννητικών οργάνων ή και άλλες περιπτώ­

σεις για τις οποίες δεν είχε διαγνωστεί ότι έπασχαν από καρκίνο85. 

Μεγάλη οδύνη προκαλούσαν στις Βυζαντινές οι δερματικές παθήσεις, δύσκολες 

στην ίαση και συχνά υποτροπιάζουσες. Η παραμόρφωση, που συχνά επιφέρουν, ήταν 

αιτία ντροπής και απομόνωσης. 

79. Βίος Αντωνίου Καυλέα, 48, κεφ. 15. 

80. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 187, κεφ. 60: πάθος έχουσα δεινον και λίαν οίκτρον (από 

γαρ της όσφύος εως άκρων ποδών κατά παν άρθρον ην παραλελυμένη) οι προσήκοντες... ταίν χεροίν 

εκατέρωθεν ταύτην διαβαστάσαντες (ουδέ γαρ όλως τοις ποσί στηναι ήδύνατο), επί τανθάδε προσή-

yayov. 

81. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 186, κεφ. 60 (στερεώθηκαν οι γλουτοί στα ίσχυα της, τα 

γόνατα, οι τένοντες και τα πέλματα των ποδιών της). 

82. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 315-316, κεφ. 29. 

83. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 102, κεφ. 36. 

84. Βλ. παρακάτω, 258. 

85. Δεν αποκλείεται και η δερματική πάθηση φαγέδαινα και οι παθήσεις που δεν κατονομάζο­

νταν και αναφέρονται παρακάτω να συμπεριλαμβάνονται σε αυτές. 



254 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Στο Βίο του Λουκά του Στειριώτη το χαλεπον καί δυσίατον η τάχα καί παντελώς 

άνίατον πάθος μιας γυναίκας, που έπασχε από φαγέδαινα, όπως την ονόμαζαν οι για­

τροί, και πρόκειται για ελκώδη και διαβρωτική εξεργασία, περιγράφεται με μελανά χρώ­

ματα Το έλκος αυτό, που από τη φύση του ήταν αποκρουστικό και επώδυνο, καθι­

στούσε μεγαλύτερη τη συμφορά της γυναίκας, γιατί είχε εμφανιστεί στο πρόσωπο και 

εκτός από τους πόνους προξενούσε δυσμορφία και έκανε την πάσχουσα να ντρέπε­

ται (πολλης δε και αισχύνης τελούν πρόξενον). Θεραπεύτηκε μέσα σε οκτώ ημέρες 

στον τάφο του οσίου86. 

Από την ίδια ασθένεια (φάγαινα στην περίπτωση αυτή), η οποία κατέτρωγε το 

κεφάλι σε σημείο να κινδυνεύει να αποκαλυφθεί ο εγκέφαλος της, θεραπεύτηκε και 

γυναίκα από τη Βάρη, χρησιμοποιώντας λάδι από τον τάφο του Παύλου Λάτρους87. 

Είναι άξιο παρατήρησης το γεγονός ότι ενώ η λέπρα, η λώβη για τους Βυζαντι­

νούς, είναι γνωστό ότι ήταν ασθένεια διαδεδομένη —αφού μάλιστα στον όρο αυτό 

περιλαμβάνονταν και άλλες δερματικές παθήσεις τα συμπτώματα των οποίων συγχέο-

νταν με αυτά της λέπρας88— δεν επισημαίνονται θαύματα αγίων που να θεραπεύουν 

γυναίκες λωβές89. Παρά το ότι η ασθένεια αυτή προβλεπόταν από το νόμο ως αιτία 

διαζυγίου90 —είναι επομένως δυνατό να υποθέσουμε ότι η εμφάνιση της ήταν συχνή— 

και η περίθαλψη των πασχόντων από αυτή αποτελούσε μέριμνα των ευσεβών χριστια­

νών9 1 αλλά και αντικείμενο φροντίδας ειδικών ευαγών ιδρυμάτων92, δεν εμφανίζεται 

στα αγιολογικά κείμενα να ταλαιπωρεί το γυναικείο τμήμα του βυζαντινού πληθυσμού. 

86. Βίος Λουκά Στειριώτη, 212, κεφ. 85. 

87. Βίος Παύλου Λάτρους, 133, κεφ. 47* πρβλ. Εγκώμιο Παύλου Λάτρους, 155, κεφ. 55. 

88. Βλ. ΠΕΝΤΟΓΑΛΟΣ, «Λεπροί, ανίατοι και ανάπηροι», 161-162. Για τη λέπρα ως «ιερά νόσο» 

των βυζαντινών μη ιατρικών κειμένων, βλ. και PHILIPSBORN, «"Ιερά Νόσος"». Για την επιληψία, που 

είναι ιερά νόσος για τα ιατρικά κείμενα, βλ. MAKRIS, «Epilepsie». 

89. Ο Κωνσταντίνος Ακροπολίτης (αρχές 14ου αι.), στο εγκώμιο του αγίου Βαρβάρου [κατά 

τον Ακροπολίτη έζησε τον 9ο αιώνα, επί Μιχαήλ Β' (820-829), ενώ η ύπαρξη του αγίου αμφισβητεί­

ται από την DA COSTA LOUILLET, «Saints de Grèce», 310], αναφέρει ότι η κόρη του θεραπεύτηκε από 

λώβη με τη βοήθεια του μύρου του αγίου. Στο κείμενο του Ακροπολίτη υπάρχει περιγραφή των 

συμπτωμάτων της νόσου, από την οποία ο συγγραφέας σημειώνει ότι είχαν προσβληθεί νωρίτερα και 

τα άλλα δύο παιδιά του: Εγκώμιο Βαρβάρου, 419, κεφ. 14. 

90. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 93. 

91. Η μητέρα του Θεοδώρου Στουδίτη ανάγκαζε την κόρη της να περιποιείται μόνη τις πληγές 

των λεπρών: καί των λωβών τα έλκη εκμάσσεσθαι αυτοχείρως ύπαναγκάζουσα (Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙ-

ΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 888). 

92. ΠΕΝΤΟΓΑΛΟΣ, «Αεπροί, ανίατοι και ανάπηροι», 163-168. Ας σημειωθεί ότι στα επαρχιακά 

ευαγή ιδρύματα, όπου περιθάλπονταν ή εξυπηρετούνταν λεπροί και έχει καταγράψει η Κωνσταντίνο 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 255 

Εκτός από τις συνήθεις, ειδολογικά καταταγμένες, παθήσεις που προκαλούσαν 

τις επεμβάσεις των αγίων, αναφέρονται και μεμονωμένα περιστασιακά άλλων ασθε­

νειών ή και ατυχημάτων. 

Η μοναχή Μαρία στη μονή της οσίας Αθανασίας της Αιγίνης θεραπεύτηκε από 

πάθος δεινον περί τον τράχηλον, ενώ η συνασκήτριά της Μαρίνα από χρόνιους 

πόνους στην κοιλιακή χώρα93. Ο Γρηγόριος Δεκαπολίτης επισκέφτηκε, ύστερα από 

αίτηση της, γυναίκα που υπέφερε από κεφαλαλγία και τη θεράπευσε94. Άλλη γυναίκα 

της Κωνσταντινούπολης, που εταλαιπωρείτο από έντονο άλγος της κοιλιακής χώρας, 

κατέφυγε στον τάφο της Θωμάί'δος της Λεσβίας95. Με λάδι που έστειλε ο Θεόδωρος 

Στουδίτης θεραπεύτηκε νεαρή κοπέλα, όταν παρουσίασε υψηλό πυρετό το βράδυ που 

γιορταζόταν ο γάμος της96. Γυναίκα που κατοικούσε κοντά στη Χαλκή Πύλη της Κων­

σταντινούπολης και ήταν κατάκοιτη για αρκετό χρονικό διάστημα έστειλε των προση­

κόντων τινά και ζήτησε τη βοήθεια του Λουκά Στυλίτη. Με τον ευλογημένο άρτον του 

αγίου απαλλάχτηκε από τη χρόνια νόσο97. Στον ίδιο άγιο κατέφυγε και βρήκε θερα­

πεία και άλλη γυναίκα, που επί τρία χρόνια υπέφερε από πυρετό και ρίγη χωρίς οι για­

τροί να έχουν μπορέσει να τη βοηθήσουν. Επέστρεψε σπίτι της του πάθους άπαλλαγήν 

άπαγγέλουσα98. Ο Φαντίνος ο Νέος και εν ζωή και μετά το θάνατο του θεράπευσε 

μοναχή που έπασχε από εξόγκωση και σκλήρυνση των αδένων του λαιμού99. Στο 

Βασίλειο το Νέο έφεραν οι οικείοι της μία γυναίκα που, καθώς έτρωγε ψάρι, ένα κόκα­

λο σφηνώθηκε στο φάρυγγα της και την ταλαιπωρούσε φοβερά επί τρεις μέρες. Ό δε 

άγιος θεασάμενος την πίστιν των αγαγόντων αυτήν βεβαίαν ουσαν και ασφαλή, και 

σπλαγχνισθείς επί τή γυναικί, την θεράπευσε100. 

ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ [«Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 256-257: λωβοκομείο πτωχών στη Βιθυνία (6ος 

αι.), 257: ιατρείο στη Νικομήδεια Βιθυνίας (9ος αι.), 261: η Βασιλείας στην Καισαρεία Καππαδοκίας, 

265: μέριμνα του επισκόπου Εδέσσης Ραββουλά (5ος αι.) στην περιοχή της δικαιοδοσίας του, 266: 

λεπροκομείο έξω από την πύλη Bet Semes της Έδεσσας (5ος αι.), 275: πτωχοκομείο στην περιοχή 

Φορδήσων, 288: ξενοδοχείο και λουτρά για λεπρούς στην πόλη Γάδαρα Τιβεριάδος και λουτρά επί­

σης για λεπρούς στη Σκυθόπολη (6ος αι.), 292: πτωχείο λεπρών στην Αλεξάνδρεια], τουλάχιστον σε 

αυτό της Αλεξάνδρειας αναφέρεται ο ξεχωριστός όροφος που προοριζόταν για τις γυναίκες ασθενείς. 

93. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 223, κεφ. 32. 

94. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 153, κεφ. 23. 

95. Βίος Θωμαΐδος Α, 241, κεφ. 22. 

96. Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α, στ. 209, κεφ. 104. 

97. Βίος Λουκά Στυλίτη, 229-230, κεφ. 34. 

98. Βίος Λουκά Στυλίτη, 227-228, κεφ. 32. 

99. Βίος Φαντίνου του Νέου, 470, κεφ. 62: χοιράδας εν τφ τραχήλφ εμφέρουσα. 

100. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 62-63. 



256 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Σε ορισμένες περιπτώσεις η ασθένεια δεν κατονομάζεται και οι ίδιες οι γυναί­

κες, φοβούμενες προφανώς την κοινωνική απόρριψη, την κρατούσαν κρυφή. 

Γυναίκα κρύπτω πάθει βιαζομένη καί δεινώς πάσχουσα έκλινε το κεφάλι μπρο­

στά στον τάφο του Γρηγορίου του Δεκαπολίτη και ιάθηκε101. Μοναχή στη μονή του 

Μαντινείου πάθει δεινω κατετρύχετο καί το πάθος εϊχεν απόρρητον. Θεραπεύτηκε 

κοντά στη σορό του αγίου Ευδόκιμου102. 

Η αναφορά στην ιατρική επιστήμη και στις μεθόδους της είναι συχνή στα αγιο­

λογικά κείμενα. Έπρεπε να αποδειχτεί ότι η δύναμη του Θεού, μέσω του αγίου, παρε-

νέβαινε όταν όλα τα ανθρώπινα μέσα103 είχαν αποτύχει. Στις γυναίκες ασθενείς όμως 

οι αναφορές αυτές δεν είναι συχνές και τουλάχιστον όχι για όλες τις παθήσεις104. 

101. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 161-162, κεφ. 30. 

102. Βίος Ευδόκιμου, 217, κεφ. 17. 

103. Ιδιαίτερη έμφαση δίνουν τα αγιολογικά κείμενα και στην αντιπαράθεση των θεραπευτικών 

και άλλων δυνάμεων των αγίων με τη μαγεία και όσους την εξασκούσαν. Βλ., για παράδειγμα, τον 

άνδρα που, ενώ είχε σχεδόν θεραπευτεί στον τάφο της Μαρίας της Νέας, κατέφυγε στη συνέχεια σε 

φαρμακόν τίνα γυναίκα, ελπίζοντας, μάταια όπως αποδείχτηκε, σε περαιτέρω βελτίωση της υγείας του 

(Βίος Μαρίας της Νέας, 703, κεφ. 28). Εντυπωσιακή είναι επίσης η σύγκρουση των δυνάμεων του 

Βασιλείου του Νέου με τις μαγικές ικανότητες γυναίκας, η οποία χρησιμοποιούσε μαγικά φίλτρα για 

να παρασύρει ερωτικά λαϊκούς και μοναχούς [Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL), 308-311]. Για την υπό­

σταση και το ρόλο του μάγου στα αγιολογικά κείμενα της μεσοβυζαντινής περιόδου, βλ. ABRAHAMSE, 

«Magic and Sorcery». 

104. O A. KAZHDAN («The Image of the Medical Doctor»), εκτός από την επιστολογραφία του 

10ου και του 12ου αιώνα, μελετά την παρουσία γιατρών και στα αγιολογικά κείμενα του 9ου ως και 

του 11ου αιώνα, διαπιστώνει μείωση των αναφορών σε γιατρούς και στην αντιπαράθεση μεταξύ για­

τρών και αγίων και ερμηνεύει τη μείωση αυτή ως ένδειξη έκπτωσης του ιατρικού επαγγέλματος στην 

κοινωνική ιεραρχία του 8ου ως τα τέλη του 10ου αιώνα Υποθέτει ότι μετά τον 7ο αιώνα το ιατρικό 

επάγγελμα έχασε προσωρινά την κοινωνική καταξίωση του: η κοινωνία έγινε αδιάφορη απέναντι 

στους γιατρούς, η αγιολογία τους αγνοούσε και οι διανοούμενοι δεν τους θεωρούσαν ομότιμους 

τους. Αλλαγή στη στάση αυτή εμφανίζεται, κατά το συγγραφέα, στα τέλη του 10ου αιώνα, οπότε τα 

αγιολογικά κείμενα επανήλθαν στην πολεμική τους εναντίον των γιατρών, οι οποίοι τολμούσαν να 

παραβληθούν με την παντοδυναμία των αγίων. Παρ' όλα αυτά, η πολεμική δεν πέτυχε και ο γιατρός 

το 12ο αιώνα στέκεται ισάξια απέναντι στους μορφωμένους και στους ανώτερους αξιωματούχους και 

είναι σεβαστός από μία κοινωνία ανθρώπων που άρχισαν να ενδιαφέρονται περισσότερο για την 

υγεία παρά για τη σωτηρία τους. 

Η άποψη του Kazhdan θα ερμήνευε, ίσως, και τη σπανιότητα αναφορών στα αγιολογικά κεί­

μενα της εποχής που εξετάζεται σε γυναίκες που αναζητούσαν ιατρική βοήθεια για τις ασθένειες τους. 

Ωστόσο δεν είναι εύκολο να δεχτεί κανείς ότι τον 9ο και 10 αιώνα, εποχή πνευματικής και επιστη­

μονικής αναγέννησης στο Βυζάντιο, μία επιστήμη αξιοσέβαστη ανά τους αιώνες είχε πέσει σε δυσμέ­

νεια και κοινωνική απαξίωση. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 257 

Γνωρίζουμε ότι η γριά γυναίκα από τη Βοιωτία με το οφθαλμολογικό πρόβλημα 

στο Βίο του οσίου Λουκά ου... τον βίον πενιχρον έχουσα είχε πρώτα απευθυνθεί σε 

γιατρούς105. Σε γιατρούς είχε απευθυνθεί και άλλη γυναίκα στον ίδιο Βίο για δερμα­

τική πάθηση: μυρίων ιατρικών ανασχομένη βοηθημάτων1®6. Και οι δύο γυναίκες απο­

τελούν μεμονωμένα παραδείγματα προερχόμενα και τα δύο από το ίδιο κείμενο. 

Από όλες τις άλλες παθήσεις, όσο τουλάχιστον μαθαίνουμε από τα αγιολογικά 

κείμενα, κυρίως στους δύσκολους τοκετούς και στις αιμορραγίες είχαν προηγουμένως 

οι γυναίκες καταφύγει σε γιατρούς. Προφανώς νοούνται μαίες ή ιάτραινες, και όχι 

άντρες γιατροί, που δεν επιτρεπόταν να βλέπουν τα απόκρυφα μέρη της γυναίκας. Για 

τις άλλες παθήσεις, πάντα σύμφωνα με τις πηγές που εξετάζονται, συνήθως δεν συμ­

βουλεύονταν γιατρό. Θα μπορούσε κανείς να σκεφτεί ότι οι άλλες παθήσεις, από τις 

οποίες αναφέρεται ότι έπασχαν οι γυναίκες, δεν ήταν ιάσιμες κατά την αντίληψη των 

Βυζαντινών (καρκίνος, δαιμόνιο, παράλυση ως αποτέλεσμα δαιμονικής επιβουλής). Για 

τις δερματικές παθήσεις όμως και τις παθήσεις των οφθαλμών θα μπορούσε να τις είχε 

δει γιατρός, έστω πρακτικός. Συμπεραίνουμε λοιπόν ότι οι γυναίκες, στην πλειονότη­

τα τους, και ιδιαίτερα όσες δεν ανήκαν σε εύρωστες οικονομικά οικογένειες, δεν κατέ­

φευγαν εύκολα σε γενικούς γιατρούς. Όταν αυτό συνέβαινε, προτιμούσαν τις μαίες ή 

τις πρακτικές ιάτραινες, που, κυρίως στην επαρχία, ήταν περισσότερο προσιτές, και δεν 

επωφελούνταν αρκετά από τις δυνατότητες της βυζαντινής ιατρικής επιστήμης. 

Όσες γυναίκες είχαν δεχτεί την ευεργεσία αγίων δεν δίσταζαν να εμφανιστούν 

δημόσια, να επιδείξουν την ίαση τους και να γίνουν αντικείμενα περιέργειας και θαυ­

μασμού από τους συντοπίτες τους. Η γυναίκα, που θεραπεύτηκε από δαιμόνιο στον 

τάφο του Ιωάννη του Νέου, διακήρυσσε το θαύμα107. Η γυναίκα της Σπάρτης, όταν μία 

νύχτα ανέκτησε την κινητικότητα των ποδιών της μετά την επέμβαση του Νίκωνος του 

Μετανοείτε, άρχισε να φωνάζει και διυπνισθεϊσα πάσα ή πόλις, πάντες εδραμον δλω 

ποδί εν τω θείω τεμένει, και, θεασάμενοι το γεγονός, εθαύμαζον108. Ήταν και αυτή 

μία από τις ευκαιρίες που είχαν οι γυναίκες να κυκλοφορούν ελεύθερα και μία από τις 

καταστάσεις τις οποίες οι σύγχρονοι τους αποδέχονταν και επέτρεπαν προκειμένου να 

δημοσιοποιηθεί η δύναμη ενός αγίου. 

105. Βίος Λουκά Στεφιώτη, 212, κεφ. 86. 

106. Βίος Λουκά Στεφιώτη, 212, κεφ. 85. 

107. Βίος Ιωάννη του Νέου, 686, κεφ. 13. 

108. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 102, κεφ. 36. 



258 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Οι γυναίκες δέκτες της θαυματουργού δράσης των αγίων ανήκαν σε όλο το 

φάσμα της βυζαντινής κοινωνίας, περιλαμβανομένης και της δούλης109. Καμία δεν 

αποκλειόταν λόγω της κοινωνικής της προέλευσης. Ωστόσο, η ευγενική ή αριστοκρα­

τική καταγωγή σημειωνόταν (έτσι αναφέρονται οι συγκλητικές), ώστε να αποδείξουν 

οι βιογράφοι το υψηλό επίπεδο των ανθρώπων που προσέτρεχαν στον ήρωα τους, 

όπως επίσης και η μεγάλη ένδεια, για να αποδειχτεί η φιλευσπλαχνία του αγίου. Στο 

μεγαλύτερο ποσοστό τους όμως οι γυναίκες αναφέρονται απλώς με το δηλωτικό του 

φύλου τους, γυνή τις, ή της καταστάσεως τους, μοναχή, παρθένος, κόρη. Ο όρος 

γύναιον —ουδέτερο γένος— χρησιμοποιείται επίσης αρκετά συχνά για να υποδηλώσει 

ότι ο άγιος προσέφερε τις υπηρεσίες του σε άτομα που για εκείνον ήταν απαλλαγμέ­

να από τα δηλωτικά του γένους και του φύλου τους. 

Οι πιο πλούσιες Βυζαντινές ή οι σύζυγοι τους είχαν τη δυνατότητα να στείλουν 

ένα μέλος του προσωπικού του σπιτιού και να φέρουν εκεί τον άγιο αν ήταν στη ζωή 

ή να ζητήσουν ένα θαυματουργό αντικείμενο από τον τάφο του. Με αυτό τον τρόπο 

απέφευγαν τη δημόσια εμφάνιση και προστατεύονταν από την έκθεση σε αδιάκριτα 

μάτια. 

Ακόμη και οι πόρνες, κατά την επιταγή του Ευαγγελίου άλλωστε, περιλαμβάνο­

νταν στο κοινό των θαυμάτων των αγίων με σκοπό να επανέλθουν στο σωστό δρόμο 

ή και να παντρευτούν, αφού ως αιτία της πάθησης τους φαίνεται η ακόλαστη ζωή τους. 

Η αγία Θωμάίς γνώριζε μία γυναίκα άσεμνη και ακόλαστη, που υπέφερε έξι χρό­

νια από αιμορραγία. Τη συνάντησε και της συνέστησε να αποφεύγει τις ερωτικές σχέ­

σεις στις μεγάλες γιορτές της χριστιανοσύνης. Η πόρνη αποδέχτηκε την υπόδειξη της 

αγίας και εκείνη τω συνήθει έλαίω... την γυναίκα χρίσασα, τη θεράπευσε. Η πρώην 

αμαρτωλή υποσχέθηκε, ανταποδίδοντας το καλό που της έγινε, να μην αμαρτήσει στο 

μέλλον, το γαρ τοις άφροδισίοις χρασθαι καί μίγνυσθαι πάθεσιν άτοπον έλογίζετο110. 

Την ευλογία και τη χάρη της θωμαΐδος δέχτηκε ακόμη μία πόρνη που υπέφερε από 

καρκίνο του μαστού και έμαθε για την ίαση της προηγουμένης. Έσπευσε τότε να ικε-

τεύσει την αγία για τη θεραπεία της, και εκείνη τη συμβούλευσε να απαρνηθεί τη μέχρι 

τότε ζωή της και να συνάψει νόμιμο γάμο. Η γυναίκα υπάκουσε στην προτροπή και 

του κατά σκοπον ταύτης επέτυχε111. 

Και οι δύο αυτές γυναίκες είχαν πληγεί από ασθένειες που, σύμφωνα με τα κεί­

μενα, είχαν άμεση σχέση με τον τρόπο ζωής τους και για τη θεραπεία δεν αρκούσε 

109. ΒΛ. κεφ. «Η δούλη», 267-268. 

110. Βίος Θωμαΐδος Α, 238, κεφ. 13. 

111. Βίος Θωμαΐδος Α, 238, κεφ. 14. 



ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 259 

μόνο η επέμβαση της αγίας αλλά έπρεπε να προηγηθεί η μεταμέλεια και η αποδοκι­

μασία των ακολασιών τους. Η παραίνεση της Θωμαΐδος προς τη δεύτερη πόρνη να 

παντρευτεί συνδέεται άμεσα και με το πρότυπο που ο Βίος της αγίας προβάλλει, δηλα­

δή την ενίσχυση και τη στήριξη του θεσμού του γάμου112. Εντύπωση πάντως προκα­

λεί το γεγονός ότι στη γυναίκα αυτή, με τον τόσο ταραγμένο προγενέστερο βίο, δινό­

ταν από την κοινωνία η δυνατότητα να γίνει νόμιμη σύζυγος. 

Σε όλες σχεδόν τις περιπτώσεις θαυμάτων που προαναφέρθηκαν, οι γυναίκες δεν 

έκρυβαν την ασθένεια τους. Λίγες ήταν εκείνες που κρατούσαν το πάθος τους κρυφό 

και ανομολόγητο. Οι περισσότερες δεν φαίνεται να ζούσαν απομονωμένες και εγκα­

ταλειμμένες και σπάνια αισθάνονταν ντροπή για την ασθένεια τους (όπως η γυναίκα 

που είχε παραμορφωθεί στο πρόσωπο). Ωστόσο, είναι αξιοσημείωτο ότι στο μεγαλύ­

τερο ποσοστό τους οι γυναίκες, όταν η ασθένεια το επέτρεπε, πήγαιναν μόνες στους 

αγίους ή στους τάφους τους. 

Συνοδεύονταν συνήθως όταν ήταν μοναχές —όπως οι δύο τυφλές της μονής των 

Περιστερών που οδηγήθηκαν στον τάφο του οσίου Ευστρατίου113— γιατί από τη θέση 

τους ήταν αναμενόμενο να έχουν βοήθεια και συμπαράσταση από τις συνασκήτριές 

τους. Από τις λαϊκές, μεταφέρονταν επίσης σε φορείο, χωρίς να διευκρινίζεται από 

ποιον, οι γυναίκες με κινητικά προβλήματα, χωρίς αυτό να αποτελεί κανόνα, αφού, 

μεταξύ άλλων, η παράλυτη Σπαρτιάτισσα αναγκάστηκε να συρθεί μόνη στον όσιο 

Νίκωνα. Όμως, τόσο οι τυφλές όσο και οι παραπληγικές ή ανάπηρες γυναίκες δεν 

είχαν και πρακτικά τη δυνατότητα να καταφύγουν μόνες στους αγίους. 

Στις περισσότερες περιπτώσεις που αναζητούσαν μόνες βοήθεια δεν διευκρινί­

ζεται αν ήταν παντρεμένες ή όχι. Όταν ήταν χήρες, συνήθως σημειώνεται ή προκύπτει 

από τα συμφραζόμενα. Στις χήρες, μητέρες που είχαν την τύχη να θεραπευτούν τα 

άρρωστα παιδιά τους114, ας προστεθεί και η ετοιμοθάνατη Ελένη, που σώθηκε από τον 

όσιο Νικόλαο ( | 867), ηγούμενο της μονής Στουδίου, και ήταν χήρα του πατρικίου 

Μανουήλ115. 

Εκτός από όσες είχαν προβλήματα μερικής ή ολικής παράλυσης, οι γυναίκες 

αντιμετώπιζαν μόνες την τύχη τους. Ακόμη και αν ήταν παντρεμένες, εμφανίζονταν 

στους αγίους χωρίς συνοδό, όπως η σύζυγος ενός κληρικού της περιωνύμου καί μεγά-

112. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και γάμος», 66-68. 

113. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 399, κεφ. 59. 

114. Βλ. κεφ. «Η χήρα», 178-180. 

115. Βίος Νικολάου Στουδίτη, στ. 916. 



260 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

λης εκκλησίας. Ήταν κατειλημμένη από δαιμόνιο, επραττεν άσεμνα και κατέφυγε μόνη 

στον όσιο Ευάρεστο116. Ας μην ξεχνάμε και εκείνες, για τις οποίες οι σύζυγοι ζητού­

σαν βοήθεια κατά τη διάρκεια ενός δύσκολου τοκετού, όμως σε αυτές τις περιπτώσεις 

το κίνητρο δεν ήταν μόνο το ενδιαφέρον για τη σύζυγο αλλά και για το βρέφος που 

επρόκειτο να γεννηθεί. Στο μεγαλύτερο ποσοστό τους οι Βυζαντινές προσέτρεχαν 

ασυνόδευτες στη χάρη των αγίων. Να υποθέσουμε λοιπόν ότι όλες αυτές οι γυναίκες 

που αναφέρονται στα θαύματα ότι έπασχαν από δαιμόνιο ή άλλες ασθένειες ήταν ανύ­

παντρες ή και σε αυτή ακόμη την περίπτωση δεν είχαν τη συμπαράσταση κάποιου 

άλλου μέλους της πατρικής οικογένειας τους; Μία τέτοια σκέψη θα οδηγούσε στο 

συμπέρασμα ότι οι ανύπαντρες γυναίκες αποτελούσαν μεγάλο τμήμα του βυζαντινού 

πληθυσμού. Αυτή η θέση όμως έρχεται σε αντίθεση με τη βυζαντινή πραγματικότητα, 

όπως προκύπτει από τα αγιολογικά κείμενα στο σύνολο τους και από τις άλλες πηγές. 

Οι γυναίκες δεν ήταν εύκολο να ζήσουν μόνες στη βυζαντινή κοινωνία και ήταν 

ακόμη πιο δύσκολο ως ασθενείς να εξασφαλίσουν τη διαβίωση τους χωρίς τη συμπα­

ράσταση και τη φροντίδα του συζύγου ή της πατρικής οικογένειας. Ένα μεγάλο ποσο­

στό ανύπαντρων γυναικών θα συνιστούσε μείζον κοινωνικό πρόβλημα, και ήταν επί­

σης έξω από το προδιαγεγραμμένο και παραδεκτό πλαίσιο της γυναικείας ζωής. 

Πώς εξηγείται επομένως το γεγονός; Το πιθανότερο είναι πως οι Βυζαντινές 

αυτές εμφανίζονται μόνες, χωρίς πατρική ή συζυγική συμπαράσταση, όχι γιατί δεν 

ανήκαν σε οικογενειακό περιβάλλον ή το περιβάλλον αυτό δεν ενδιαφερόταν για την 

τύχη τους, από τη στιγμή που δεν ήταν σε θέση να προφέρουν υπηρεσίες και να αντα­

ποκριθούν στο ρόλο τους. Οι περισσότερες ανήκαν σε κατώτερα κοινωνικά στρώμα­

τα και δεν είχαν τη δυνατότητα να συνοδευτούν από δούλες στις μετακινήσεις τους. 

Οι κοινωνικοί κανόνες, που απαγόρευαν την ελεύθερη κίνηση των ασυνόδευτων 

γυναικών, προφανώς δεν ίσχυαν για μέλη της κοινωνίας που η κατάσταση τους τα 

καθιστούσε ανενεργά και προβληματικά. Η άρρωστη Βυζαντινή βρισκόταν, κατά 

κάποιον τρόπο, στο περιθώριο της κοινωνίας και τα θαύματα των αγίων, εκτός από το 

να αποδείξουν τις θεϊκές ιδιότητες αυτών που τα τελούσαν, απέβλεπαν στην κατά το 

δυνατό αποδοχή της ανήμπορης ή ανάπηρης στην κοινωνία ιδίως μετά την αποθερα­

πεία της. Οι γυναίκες, υγιείς, επανεντάσσονταν στο μοναστικό ή οικογενειακό περι­

βάλλον στο οποίο ανήκαν πριν νοσήσουν. 

116. Βίος Ευαρέστου, 319, κεφ. 38. 



Δ. Η ΔΟΥΛΗ 

Ου γαρ εφάμιλλος δεσποίνη θεράπαινα, 

ουδέ μη κληρονομήση ό υιός της παιδίσκης 

μετά του υίου της ελευθέρας 

Βίος Νικηφόρου πατριάρχη (DE BOOR), 149 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ, όπως προκύπτει από τα νομοθετικά κείμενα, διατήρη­σε τη διάκριση της ρωμαϊκής σε ελεύθερους, απελεύθερους και δούλους1 σε όλη 
την ιστορική πορεία της2, παρά τη θεωρητική αρχή περί ισότητας των ανθρώπων3. Το 

νομικό καθεστώς των δούλων4, όπως είχε καθοριστεί από το προϊουστινιάνειο δίκαιο, 

υπέστη ελαφρές διαφοροποιήσεις στην πορεία του χρόνου χωρίς όμως να μεταβληθεί 

σημαντικά5. Οι δούλοι δεν ήταν τίποτε περισσότερο από έμβια όντα χωρίς κανένα 

δικαίωμα. Δεν επιτρεπόταν να έχουν προσωπική περιουσία6, να πωλούν, να αγορά­

ζουν ή να διαθέτουν, δεν είχαν δικαίωμα να παντρευτούν7 και δεν είχαν δικαιώματα 

στα παιδιά τους, δεν μπορούσαν να επιλέγουν την εργασία ή τον κύριο τους, ούτε να 

1. ΒΛ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 34 και σημ. 2-5. 

2. Όπως σημειώνει η Helga Köpstein, ο θεσμός της δουλείας δεν έπαψε να υπάρχει ως το 

τέλος της αυτοκρατορίας, αλλά μετά τον 11ο αιώνα υποχώρησε ουσιαστικά ύστερα από την τελευταία 

αναλαμπή του 9ου και 10ου αιώνα βλ. KÖPSTEIN, «Νομική κατάσταση των δούλων κατά την Πείρα», 

410 και σημ. 2-4, όπου οι σχετικές απόψεις και η βιβλιογραφία 

3. ΒΛ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 33 και σημ. 3, όπου και η σχετική βιβλιογραφία 

4. Βλ. YANNOPOULOS, La société profane, 267-269. 

5. H Köpstein, μελετώντας τις δικαστικές αποφάσεις του Ευσταθίου Ρωμαίου σε περιπτώσεις 

που εμπλέκονταν δούλοι, κατέληξε στο συμπέρασμα ότι τον 11ο αιώνα δεν υπήρχαν νεωτερισμοί στο 

νομικό καθεστώς των δούλων βλ. KÖPSTEIN, «Νομική κατάσταση των δούλων κατά την Πείρα». 

6. Στο Βίο του Βασιλείου του Νέου όμως ο άγιος χάρισε στην ηλικιωμένη δούλη του τρία 

νομίσματα που του είχε δωρίσει η αυγούστα Ελένη, σύζυγος του Κωνσταντίνου Πορφυρογέννητου: 

Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL.), 303: τρία και μόνα νομίσματα ειληφε και τη ύπηρετούση αύτω γραΐ 

δι' έκεΐσε τότε παρεστώση δέδωκε. 

7. Εφόσον μέσω του γάμου, μεταξύ άλλων, ρυθμίζεται η μεταβίβαση του πλούτου από γενιά 

σε γενιά, ο γάμος δεν παίζει ρόλο για το δούλο ο οποίος, αφού δεν διαθέτει πατρική περιουσία, ζευ­

γαρώνει αλλά δεν παντρεύεται· βλ. DUBY, Ο Ιππότης, η Γυναίκα και ο Ιερέας, 17. 



262 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

είναι μάρτυρες, να ταξιδεύουν, να αποδέχονται κληρονομιά ή δωρεά, δεν είχαν το 

δικαίωμα επίσης να προστατέψουν ή να υπερασπιστούν τη ζωή τους8. 

Η Εκκλησία, ρυθμιστικός παράγοντας σε πολλούς τομείς της βυζαντινής ζωής, 

περιορίστηκε στην προκειμένη περίπτωση στη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των 

δούλων χωρίς να επιχειρήσει ή να προπαγανδίσει την κατάργηση του θεσμού της δου­

λείας9. 

Στα νομικά κείμενα, όπως έχει ήδη παρατηρηθεί10, παρουσιάζονται οι αλλαγές 

στην υπόσταση των δούλων, και τα ίδια καθορίζουν τους όρους απόκτησης και εκμε­

τάλλευσης όσων είτε γεννιόνταν δούλοι, είτε υπέπιπταν σε αυτή την κατηγορία ως 

αιχμάλωτοι11 ή ως αντικείμενα αγοραπωλησίας12. Επειδή όμως τα κείμενα αυτά δεν 

αποδίδουν πάντα την κοινωνική πραγματικότητα, αυτή μπορεί να αναζητηθεί, μεταξύ 

άλλων αφηγηματικών πηγών, στα αγιολογικά κείμενα. Η μελέτη των Βίων του 10ου 

αιώνα και κυρίως του Βίου του Βασιλείου του Νέου13, που έγινε προς αυτή την κατεύ­

θυνση, κατέληξε, τουλάχιστον για τη συγκεκριμένη εποχή και στα γεωγραφικά όρια 

της Κωνσταντινούπολης, ότι οι δούλοι θεωρούνταν στο πλαίσιο των καθημερινών 

συναλλαγών μέλη της μείζονος κοινότητας και είχαν μεγάλα περιθώρια κοινωνικής 

δραστηριότητας, στην οποία δεν στεκόταν εμπόδιο η ανύπαρκτη νομική υπόσταση 

τους14. 

Στην παρούσα μελέτη θα αναζητηθεί το προβαλλόμενο πρότυπο της δούλης, ο 

κοινωνικός ρόλος της, και το καθεστώς διαβίωσης της στη βυζαντινή κοινωνία, όπως 

αυτά προκύπτουν από τα αγιολογικά κείμενα της περιόδου που εξετάζεται, και θα επι­

χειρηθεί ο συσχετισμός της πραγματικότητας με την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία. 

Είναι γνωστό ότι οι δούλοι της μεσοβυζαντινής περιόδου ήταν κυρίως απόγο­

νοι των δούλων της πρώιμης περιόδου. Σε αυτούς προστίθενταν οι εισαγόμενοι σκλά-

8. YANNOPOULOS, La société profane, 267 και σημ. 1, όπου και οι παραπομπές στην ιουστι­
νιάνεια νομοθεσία 

9. YANNOPOULOS, La société profane, 269-272. Βλ. και PERENTIDIS, «L'ordination de l'esclave», 
231-248. 

10. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 35. 

11. Για την τύχη των αιχμαλώτων πολέμου την εποχή αυτή, βλ. KOLIA-DERMITZAKI, «Prisoners 
of War». 

12. Για το εμπόριο των δούλων, βλ. KÖPSTEIN, «Νομική κατάσταση των δούλων κατά την 
Πείρα», 414-415 και σημ. 33, όπου η σχετική βιβλιογραφία 

13. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 33-51. 

14. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 50-51. 



Η ΔΟΥΛΗ 263 

βοι και τα θύματα της πειρατείας15. Στους Βίους των αγίων η παρουσία δούλων γυναι­

κών γενικά δεν είναι συχνή. Αποφεύγεται όμως συστηματικά η διευκρίνηση του τρό­

που κτήσης τους. Λίγες σχετικές μνείες έχουν εντοπιστεί16. Η μία αφορά στην αιχμα­

λωσία της οσίας Θεοκτίστης της Λεσβίας, τον 9ο αιώνα, από Άραβες πειρατές με 

σκοπό την πώληση της ως δούλης17. Η δεύτερη είναι αυτή στο Βίο του Νίκωνος Μετα­

νοείτε έναν αιώνα αργότερα. Ληστές «εθνικοί»18 της περιοχής της Σπάρτης άρπαξαν 

την κόρη ενός αγρότη με σκοπό να την πωλήσουν ως δούλη και να αποκομίσουν 

οικονομικό όφελος ('Απεμπολήσω γαρ αυτήν διεσκόπουν καί προς δουλείαν εκδου-

ναι). Οι φωνές της κόρης και ο θρήνος των γονέων της ξεσήκωσαν τους κατοίκους 

της γύρω περιοχής, που μπροστά στην εικόνα του αγίου ζητούσαν βοήθεια. Νέφος 

ώσπερ βαθύ καί αχλυώδες τότε στέρησε στους άρπαγες την όραση και αμέσως εκεί­

νοι κατάλαβαν την αιτία της θείας τιμωρίας τους. Υποσχέθηκαν, πέφτοντας στο έδα­

φος, να επιστρέψουν την άρπαγεϊσαν κόρην, αλλά μόλις ανέκτησαν την όραση τους 

προσπάθησαν να συνεχίσουν το δρόμο τους τήν παΐδα ανελόμενοι Νέα θεϊκή επέμ­

βαση τύφλωσε ξανά τους ληστές που αποθαρρυμένοι πια, μετανοώντας για την πράξη 

τους, με δάκρυα στα μάτια αποφάσισαν επανασώζειν τήν παϊδα τοις ιδίοις γονευσι 

Αμέσως αποκαταστάθηκε το φως τους: τοις δε γονευσιν ή κόρη άθιγής πάντη καί ανέ­

παφος απεδίδοτο. Το γεγονός αυτό αποτέλεσε μάθημα για τους ληστές αλλά και για 

όλους τους κατοίκους της περιοχής, ώστε καί δι' ευχής πάντας τίθεσθαι μηκέτι τοι­

ούτον τι διανοηθήναι19. 

Φαίνεται ότι το γεγονός αυτό λειτούργησε ως αποτρεπτικό της πρακτικής που 

συνηθιζόταν στην περιοχή της Λακωνικής. Δεν είναι γνωστό αν κάπου εκεί λειτουρ-

15. YANNOPOULOS, La société profane, 279-289. 
16. H αρπαγή κόρης στην Αντιόχεια της Συρίας από το στρατό των Αρμενίων, γύρω στο 

993/4 (Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 513-514), δεν συμπεριλαμβάνεται γιατί στο κείμενο δεν αναφέρε­

ται ο σκοπός για τον οποίο οι στρατιώτες άρπαξαν τη νεαρή κοπέλα, την οποία ελευθέρωσε ο όσιος. 

Για την παρουσία των Αρμενίων στην περιοχή και τη χρονολόγηση του γεγονότος, βλ. ΛΑΜΠΡΟ­

ΠΟΎΛΟΥ, Όσιος Λάζαρος, 156-160. 

17. Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας, 11, κεφ. 17: έπιδραμόντες Άραβες Κρητες, ... ηχμαλώπσαν 

απαντάς... προσαγαγόντες δέ τους αιχμαλώτους ήργυρολόγουν καί τά τιμήματα διετίθεντο' εγώ δέ (η 

αγία) σκηψαμένη πρόφασιν καί προς τήν υλην χωρήσασα, δρόμω προς το πρόσω καί το ένδότερον 

εχώρουν της νήσου. 

18. Για τη χώρα των «εθνικών», δηλαδή την περιοχή στην οποία κατοικούσαν οι Μηλιγγοί 

και οι Εζερίτες, βλ. σχόλια στο Βίο Νίκωνος Μετανοείτε, 445-446, όπου και η σχετική βιβλιογραφία 

βλ. επίσης ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 362-363. 

19. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 140-142, κεφ. 52. 



264 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

γούσε αγορά δούλων, όπως αυτή που αναφέρεται στην Κωνσταντινούπολη20, αλλά 

ήταν μάλλον φαινόμενο συνηθισμένο, τουλάχιστον στην περιοχή, οι εθνικοί να 

ασκούν αυτό το εμπόριο. 

Μία ακόμη σχετική πληροφορία παρέχει ο Βίος του Πέτρου, επισκόπου Άργους. 

Κατά τη διάρκεια των επιδρομών Κρητών Σαρακηνών το 10ο αιώνα στην Πελοπόννη­

σο, πλήθος αιχμαλώτων από τα νησιά του Αιγαίου και περιοχές της Πελοποννήσου 

πωλούνταν ως δούλοι στο Ναύπλιο21. Εκεί, ο επίσκοπος Πέτρος ερχόταν σε συμφω­

νία με τους Σαρακηνούς και αγόραζε, απελευθερώνοντας τους στη συνέχεια, πλήθος 

αιχμαλώτων22. Κάποτε, ανάμεσα στο πλήθος των αιχμαλώτων υπήρχε μία γυναίκα 

σώφρων, ωραία στο πρόσωπο και θαυμάσιας εμφάνισης. Και ενώ όλους τους άλλους 

άνδρας τε καί παϊδας καί γύναια οι Σαρακηνοί έβγαλαν από το πλοίο προς πώληση, 

τη συγκεκριμένη γυναίκα την κράτησαν με το πρόσχημα ότι θα την παραδώσουν στο 

φύλαρχό τους. Οι προσπάθειες των ανθρώπων του επισκόπου να πείσουν τους πειρα­

τές να πουλήσουν και τη γυναίκα αυτή απέτυχαν, οδήγησαν μάλιστα σε ένοπλη 

σύγκρουση και στην υπαναχώρηση των εμπόρων, οι οποίοι πήραν τους αιχμαλώτους 

που είχαν ήδη εξαγοραστεί, επιβιβάστηκαν στο πλοίο τους και αναχώρησαν. Η θλίψη 

του επισκόπου Πέτρου για την εξέλιξη των γεγονότων ήταν μεγάλη και οι προσευχές 

του έφεραν τη λύτρωση. Το εχθρικό πλοίο συγκρούστηκε με βυζαντινό πολεμικό και 

η νίκη στάθηκε στο πλευρό των δικαίων. Οι αιχμάλωτοι επέστρεψαν στο Ναύπλιο και 

ελευθερώθηκαν23. Η ιστορία αυτή μαρτυρεί την ύπαρξη αγοράς δούλων στο Ναύπλιο 

τη συγκεκριμένη εποχή. 

Στον ίδιο Βίο ιστορείται η περιπέτεια μιας απελεύθερης24 δια μόνην ώραν του 

σώματος υπό τον τότε στρατηγουντος εις δουλείαν έλκομένης25. Η γυναίκα ζήτησε 

20. Πάτρια, 185· βλ. και ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 45-46. 

21. Βλ. σχόλια του εκδότη του Βίου, Κ. Κυριακόπουλου, για τις αραβικές επιδρομές τη συγκε­

κριμένη περίοδο και για την άποψη ότι το Ναύπλιο είχε μετατραπεί σε σκλαβοπάζαρο: Βίος Πέτρου 

Άργους, 478-481, 14.2-6. 

22. Βίος Πέτρου Άργους, 244, κεφ. 14: Πυνθανόμενοι (οι Κρήτες) δε τον εις άκρον ελεον 

του ανδρός τη Ναυπλίφ καταίροντες και πίστεις λαμβάνοντες και δίδοντες τους αιχμαλώτους απεδίδο-

σαν λύτρων Καί τούτο ποιοϋντες ανά πάν έτος ου διελίμπανον 

23. Βίος Πέτρου Άργους, 244-246, κεφ. 15. 

24. Κατά τον Κυριακόπουλο (Βίος Πέτρου Άργους, Σχόλια, 483, 16.1), πρόκειται πιθανώς για 

γυναίκα που είτε είχε απελευθερωθεί από τους Σαρακηνούς είτε ήταν σλαβικής καταγωγής. 

25. Βίος Πέτρου Άργους, 246, κεφ. 16. Όσον αφορά στον αξιωματούχο στον οποίο αναφέ­

ρεται ο βιογράφος, ίσως να πρόκειται για τον πρωτοσπαθάριο Θεοφύλακτο, ο οποίος πιθανόν υπήρ­

ξε στρατηγός την εποχή του θανάτου του αγίου Πέτρου ή λίγο μετά βλ. Βίος Πέτρου Άργους, Σχό­

λια, 483-484, 16.2. 



Η ΔΟΥΛΗ 265 

άσυλο στον επίσκοπο Πέτρο, ο οποίος επενέβη. Ο αξιωματούχος τιμωρήθηκε με φο­

βερή ασθένεια, που τελικά τον ανάγκασε να υπαναχωρήσει στις απαιτήσεις του, και 

μετανιωμένος για τις πράξεις του αφιέρωσε τη ζωή του στην εξυπηρέτηση του επι­

σκόπου, ενώ η κόρη παρέμεινε ελεύθερη. 

Ένας ακόμη τρόπος απόκτησης δούλων, που αποκλειόταν από τα νομικά κεί­

μενα26 αλλά που ωστόσο οι αφηγηματικές πηγές και κυρίως οι αγιολογικές αποκαλύ­

πτουν, ήταν η εκούσια μετακίνηση στην κατηγορία των δούλων. Η σύζυγος του Θεο­

φάνη του Ομολογητή, Μεγαλώ, πουλήθηκε μόνη της ως δούλη27. Η πληροφορία αυτή 

μαρτυρείται σε μία μόνο παραλλαγή του Βίου του Θεοφάνη28 και εμφανίζει, όπως έχει 

ήδη παρατηρηθεί29 την πράξη αυτή ως ένδειξη ταπείνωσης. Παράλληλα όμως αναδει­

κνύει μία ακόμη πιθανή πηγή προέλευσης δούλων. 

Ανεξάρτητα από τον τρόπο απόκτησης τους, ενδιαφέρον είναι να καταγραφούν 

οι συνθήκες και οι όροι διαβίωσης των δούλων γυναικών καθώς και οι σχέσεις με 

τους κυρίους τους, όπως παρουσιάζονται στα αγιολογικά κείμενα. 

Η συμπεριφορά των κυρίων προς τις δούλες εμφανίζεται με δύο μορφές. Άλλο­

τε οι δεσπότες τους, κυρίως γυναίκες, φέρονται με καλό και συγκαταβατικό τρόπο στις 

γυναίκες που έχουν στην υπηρεσία τους και άλλοτε αυταρχικά και βίαια. Η συμπερι­

φορά αυτή είναι σε συνάρτηση με το ρόλο του καλού ή του κακού που οι κύριοι τους 

διαδραματίζουν σε κάθε Βίο. 

Ένα πρότυπο για το γενικότερο τρόπο διαβίωσης των οικιακών δούλων και τη 

συμπεριφορά των αφεντικών τους προς αυτές παρέχει ο επιτάφιος λόγος του Θεοδώ­

ρου Στουδίτη για τη μητέρα του. Στο κείμενο του ο Στουδίτης θέλει αφενός να δώσει 

μία κολακευτική εικόνα για τη μητέρα του και αφετέρου να υποδείξει την ιδανική αντι­

μετώπιση των δούλων. Η Θεοκτίστη, όπως αναφέρει ο γιος της, φερόταν με εξαιρετι-

26. Νεαρά 59 Λέοντος ς ' , NOAILLES - DAIN, 221-223. 

27. Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A), 8: ¡σασί πάντες oí την Βιθυνών οίκονντες χώραν, όπως 

εκουσίως επράθη και δουλικήν μετήλθε τάξιν. 

28. Στην έκδοση LATYSEV (15) η Μεγαλώ με τη συνοδεία του συζύγου της, Θεοφάνη, εκάρη 

μοναχή σε μονή της Πριγκήπου και μετονομάσθηκε σε Ειρήνη, κατά την αυγούστα Ειρήνη Αθηναία 

βλ. σχετικά, PATLAGEAN, «Les débuts d'une aristocratie», 27. 

29. YANNOPOULOS, La société profane, 284. Ο συγγραφέας υποστηρίζει επίσης ότι παρόμοιες 

ενέργειες δεν πρέπει να ήταν συνηθισμένες. Η Νεαρά όμως 59 του Λέοντος Ç' (NOAILLES - DAIN, 

221-223) η οποία απαγορεύει σε όποιον έχει γεννηθεί ελεύθερος να πωλείται μόνος ως δούλος, για 

να εισπράξει το τίμημα, πιστοποιεί την επανάληψη, ενδεχομένως συχνή, του φαινομένου. Ο Λέων Ç' 

υποστηρίζει ότι όποιος προβαίνει σε αυτή την ενέργεια έχει χάσει τα λογικά του. 



266 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

κό τρόπο στις δούλες και στους δούλους της. Διέτρεφεν, επότιζεν, ενεδίδνσκεν, ως 

ουδείς πολύ των άλλων, καί ει λίαν φιλάνθρωπων. Δεν περιοριζόταν να τους παρέχει 

τη συνήθη για τους δούλους καθημερινή τροφή, λαρδί, νερό και κρασί, αλλά πολύ 

συχνά και ειδικά τις γιορτινές ημέρες τους έδινε κρέας, πουλερικά και καρυκεύματα, 

επειδή δεν άντεχε να γεύεται μόνον αυτή τέτοια εδέσματα Εκτός όμως από την καλή 

καθημερινή διαβίωση, η Θεοκτίστη φρόντιζε και για το σωφρονισμό του υπηρετικού 

προσωπικού με έναν τρόπο που ο γιος της αναρωτιέται αν ήταν προς ψόγο ή προς 

έπαινο. Καθώς ήταν οξύθυμη και δεν συγκρατούσε εύκολα το θυμό της, έχοντας 

πάντα κατά νου τις επιθυμίες του Θεού, συχνά έβριζε και κτυπούσε τις δούλες που 

βρίσκονταν πιο κοντά της, προσπαθώντας να τις σωφρονήσει, να τις μάθει να μην 

κλέβουν και να τις φέρει στο δρόμο της αρετής ( υπέρ σωφροσύνης καί ακλοπίας καί 

άλλης αρετής). Στη συνέχεια όμως μετανοούσε για τη συμπεριφορά της, καθώς ήταν 

κυκλοθυμική. Πήγαινε στο δωμάτιο της, κτυπούσε τα μάγουλα της και δεν δίσταζε να 

πέσει στα πόδια των θεραπαινίδων που είχε ξυλοκοπήσει και να ζητήσει ειλικρινά 

συγγνώμη. Με αυτό τον τρόπο, κεράσασα τω φόβω τον ελεον κατόρθωνε και 

στέργεσθαι παρ αυτών φρουρεϊν αύτάς προς σωφρονισμόν, με αποτέλεσμα να πετυ­

χαίνει rò κράτιστον30. 

Η συνήθης διατροφή των δούλων, ακόμη και στις πλούσιες αριστοκρατικές 

οικογένειες της Κωνσταντινούπολης, ήταν λιτή31 και οπωσδήποτε όχι όμοια με των 

κυρίων τους, ενώ το ντύσιμο τους πρέπει να ήταν ατημέλητο. Η σωματική τιμωρία 

συνηθιζόταν32, τόσο ώστε ούτε η ενάρετη μητέρα του Στουδίτη δεν μπορούσε να την 

αποφύγει. Η διαφορά της έγκειτο στη μεταμέλεια και τη συγγνώμη καθώς και στο 

σκοπό για τον οποίο χρησιμοποιούσε αυτό το μέτρο. Προσπαθούσε να σωφρονίσει 

τις δούλες της και να τις μάθει να μην κλέβουν, πράγμα που πρέπει να ήταν συνηθι-

30. Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα, στ. 888-889. 

31. Όπως παρατηρεί όμως ο YANNOPOULOS (La société profane, 274), ήταν ίσως πολύ καλύ­
τερη από την καθημερινή τροφή ελεύθερων μεν αλλά φτωχών Βυζαντινών. 

Παρ' όλα αυτά στο Βίο του Βασιλείου του Νέου, η δούλη Θεοδώρα περνώντας μετά το θάνα­

το της από το τελωνείο της γαστριμαργίας, ελέγχθηκε από τους εκεί φορολόγους: επιφέροντες εις 

ελενχον έμπροσθεν μου τάς εν τη νεότητί μου γαστριμαρνίας και λαθροφαγίας, και δσα ησθιον 

άφρόνως από πρωίας εως εσπέρας, καθ' δν τρόπον καί οι αναίσθητοι χοίροι ποιοϋσι, καί μη αισθανο-

μένη των πικρών των τελωνίων εκείνων ετασμάτων, ... όπως τε ησθιον καθ' έκάστην ήμέραν εν 

μεγάλη ευρυχωρία, εν τε τω προγεύματι, τω γεύματι καί τω δείπνω, κορεννυμένη καί εσθίουσα ύπερ 

κόρον, βαρούσα μου τον στόμαχον και την γαστέρα εν αδηφαγία καί πλήθει διαφόρων βρωμάτων καί 

πωμάτων. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 30. 

32. Βλ. παρακάτω, 271. 



Η ΔΟΥΛΗ 267 

σμένο, ιδίως για αγαθά που στερούνταν. Σίγουρα όμως δεν ήταν συνηθισμένο το φαι­

νόμενο η κυρία να πέφτει στα πόδια της δούλης, ζητώντας της συγχώρηση. 

Η οικογένεια του Φιλάρετου του Ελεήμονος περιελάμβανε στην ιδιοκτησία της 

πλήθος δούλων {καί οϊκέται πολλοί ύπηρχον αύτω). Όταν όμως ο όσιος άρχισε να 

χάνει την περιουσία του από τις ελεημοσύνες, έμεινε με ένα δούλο και μία παιδίσκη33. 

Για τη δούλη αυτή φρόντισε ιδιαίτερα η σύζυγος του οσίου, Θεοσεβώ, σε μία περίο­

δο λιμού. Ζήτησε από τον άντρα της να τη συμπεριλάβει στα μέλη της οικογένειας και 

να της δώσει ίσο μερίδιο σιταριού από την προμήθεια που είχε κατορθώσει να εξα­

σφαλίσει34. 

Το ενδιαφέρον των κυρίων για τις δούλες35 εκφράζεται σε τρία ακόμη θαύμα­

τα αγίων. 

Όταν ο όσιος Ευστράτιος βρισκόταν στην Κωνσταντινούπολη (9ος αι.)36, η 

Θεοδοσία, πρώην σύζυγος του καίσαρα Βάρδα (ήταν αδελφή της Ειρήνης Χρυσο-

βαλάντου37), τον παρακάλεσε να θεραπεύσει μία δούλη της που είχε αιμορραγίες38. 

Η σύζυγος του στρατηγού του θέματος Ελλάδος Ευθυμίου, που κατοικούσε στη 

Θήβα, έδειξε αμέριστο ενδιαφέρον για την τύχη μιας τυφλής δούλης της. Για να θερα­

πευτεί, έστειλε επιστολή με έμπιστο υπηρέτη της και ζήτησε από τη μονή του Αγίου 

Στεφάνου της Θεσσαλονίκης, στην οποία βρισκόταν ο τάφος της οσίας Θεοδώρας 

33. Βίος Φιλάρετου, 115. 

34. Βίος Φιλάρετου, 131: Δος εμοι το μόδιον, και τα παιδιά σου προς ενα, και την νύμφην 

μου ενα, ομοίως και την παιδίσκην μου, καί ει τι περισσεύει, δος αυτό οπού θέλεις. 

35. Από τα αγιολογικά κείμενα δεν λείπουν και τα θαύματα προς όφελος ανδρών δούλων 

ύστερα από παράκληση των κυρίων τους. Βλ., για παράδειγμα, την περίπτωση ενός φίλου του Αντω­

νίου του Νέου, ο οποίος παρακάλεσε τον άγιο να θεραπεύσει οικέτην παΐδα υπό δαίμονος ενοχλού-

μενον [Βίος Αντωνίου του Νέου (ΗALKIN), 215]. 

36. Το γεγονός τοποθετείται χρονικά μετά το 858, μετά την πρώτη πατριαρχία του Ιγνατίου 

(847-858) η οποία έληξε με το επεισόδιο του Βάρδα (ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 193· ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 106-107). Ο αδελ­

φός της αυγούστας απέβαλε τη γυναίκα του από το σπίτι επειδή αυτός είχε συνδεθεί ερωτικά με τη 

νύφη του (ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 169' ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 94). Η ενέργεια του προκάλεσε την οργή του Ιγνατίου, που 

επέβαλε ακοινωνησία στο Βάρδα και εκείνος με τη σειρά του πέτυχε την έκπτωση του Ιγνατίου από 

τον πατριαρχικό θρόνο (ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 193· ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ, 106-107· πρβλ. Βίος Νικολάου Στουδίτη, στ. 

905-908· Βίος Ιγνατίου πατριάρχη, στ. 50Φ ΨΣΥΜΕΩΝ, 667, ο οποίος αναφέρει και το όνομα της 

νύφης, Ευδοκία). Για τους πολιτικούς λόγους που οδήγησαν στην απομάκρυνση του Ιγνατίου από το 

θρόνο, βλ. DvoRNiK, «Ignatius and Bardas»· βλ. και ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1, 229-230. 

37. Σύμφωνα με το Βίο Ειρήνης Χρυσοβαλάντου (8, κεφ. 3) η αδελφή της Ειρήνης τφ καίσα-

ρι Βάρδα προς γάμου κοινωνίαν εχρημάτισεν. 

38. Βίος Ευστρατίου Αγαύρου, 389, κεφ. 33. 



268 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

(t 892), Λάδι από το καντήλι της. Στο Βίο τονίζεται το ήθος και οι ικανότητες της δού­

λης που εκτιμήθηκαν από την κυρία της39. 

Στα μεταθανάτια θαύματα του Πέτρου Ατρώας συμπεριλαμβάνεται η ίαση της 

χωλής δούλης μιας γυναίκας, η οποία φρόντισε για τη θεραπεία της παιδίσκης που είχε 

στην υπηρεσία της40, αφού προηγουμένως η ίδια είχε απαλλαγεί, με τη βοήθεια του 

ελαίου από τον τάφο του αγίου, από το νεκρό έμβρυο της41. 

Οι ερωτικές σχέσεις των αφεντικών με τις δούλες δεν ήταν ασυνήθιστο φαι­

νόμενο στη βυζαντινή κοινωνία42. Η νομοθεσία, η οποία επέβαλε ποινές περιουσια­

κού χαρακτήρα στους έγγαμους κυρίους που διέπρατταν μοιχεία με δούλη τους43 και 

προέβλεπε την τύχη των παιδιών που γεννιόνταν από αυτές τις σχέσεις, πιστοποιεί το 

γεγονός. Παιδιά από μητέρα δούλη και πατέρα ελεύθερο ανήκαν στον αφέντη της 

δούλης44. 

Οι σχέσεις αυτές ίσως υπονοούνται στο Βίο του Βασιλείου του Νέου στην 

περίπτωση της δούλης Θεοδώρας45, ενός από τα κύρια πρόσωπα του Βίου. Όταν ο 

άγιος εγκαταστάθηκε στο σπίτι του πριμικήριου Κωνσταντίνου, ο οικοδεσπότης έθεσε 

στην υπηρεσία του μία από τις δούλες του, τη Θεοδώρα, που βρισκόταν ήδη σε προ­

χωρημένη ηλικία. Σύμφωνα με το Βίο, η Θεοδώρα τη κελεύσει του κυρίου αυτής, ενδε-

39. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 178, κεφ. 56: Έκέκτητο δέ ή αυτή κοσμιωτάτη γυνή παι-

δίσκην, κατά πάντα αύτη οδσαν εράσμιον, εργοις τε και φρονήσει των άλλων αυτής θεραπαινίδων 

ύπερέχουσαν. 

40. Θαύματα Πέτρου Ατρώας, 161, κεφ. 108. 

41. Βλ. κεφ. «Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότητα», 291. 

42. Βλ. σχετικά ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΤΟ πρόβλημα των δούλων», 426-430. 

43. Για τις ποινές, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 182· ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκλη­

ματικότητα», 220-221. 

44. YANNOPOULOS, La société profane, 268, 285 και σημ. 40. Στη σημείωση αυτή ο συγγρα­

φέας αναφέρει ως εξαίρεση του κανόνα τη Νεαρά 28 της Ειρήνης Αθηναίας (μήτε μήν τάς οίκετικήν 

τύχην λαχούσας κόρας είσοικίζεσθαι εις γαμικήν γνησιότητα η και όνομάζεσθαι ταύτας συζύγους, και 

μάλιστα τους εν υπεροχή και αξία οντάς' εάν δε τολμήσει τις από του παρόντος τούτο επιτηδεύσαι, 

παράνομον είναι το συνοικέσιον και τους τικτομένους εκ τού τοιούτου γάμου παίδας νόθους τυγχά-

νειν. BURGMANN, «Die Novellen», 26), με την οποία τα παιδιά που γεννώνται από δούλη και ελεύθε­

ρο χαρακτηρίζονται ως νόθα και όχι ως δούλοι. Είναι όμως προφανές ότι η Νεαρά, που απαγορεύει 

επίσης τον τρίτο γάμο, στοχεύει αλλού. Την εποχή εκείνη ο γάμος μεταξύ ελευθέρου και δούλης, με 

την άδεια του κυρίου, σήμαινε την απελευθέρωση της δούλης (Εκλογή, 8.1.3). Σκοπός λοιπόν της 

Ειρήνης ήταν να αποτρέψει τους εν υπεροχή και αξίφ οντάς, τους υψηλά ισταμένους, από γάμους με 

πρώην δούλες, ορίζοντας τα συνοικέσια αυτά ως μη νόμιμα και καθιστώντας τα παιδιά τους νόθα. 

45. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL), 300-301. Βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 40-41. 



Η ΔΟΥΛΗ 269 

χομένως για να πολλαπλασιαστούν οι δούλοι του, είχε δημιουργήσει στο παρελθόν 

σχέσεις με ένα δούλο του σπιτιού από τον οποίο είχε αποκτήσει δύο παιδιά. Ο 

σύντροφος της ήταν πλέον νεκρός και εκείνη εν σωφροσύνη καί ευλάβεια το λοιπόν 

διηγεν υπηρετώντας τον κύριο της και ανατρέφοντας τα παιδιά της. Αμέσως μετά ο 

βιογράφος παρατηρεί: ουκ είχε γαρ σύμβιον ό κύριος αυτής αζυγα τηρών εαυτόν καί 

τω Κυρίω αρεταίς σπουδάζων. Η παρατήρηση αυτή του Γρηγορίου, που μάλλον θέλει 

να υποδηλώσει την απουσία ερωτικών σχέσεων μεταξύ του κυρίου και της Θεοδώρας 

ή οποιασδήποτε άλλης δούλης από όσες διέθετε ο Κωνσταντίνος, αφήνει ορισμένα 

ερωτηματικά, καθώς είναι γνωστό ότι τον τίτλο του πριμικήριου έφεραν ευνούχοι του 

Παλατιού46. Ο συγγραφέας του Βίου πάντως, δηλώνοντας ότι οι δύο διατηρούσαν την 

αγνότητα τους και ζούσαν σύμφωνα με τις επιταγές του Κυρίου, σαφώς υπονοεί ότι 

αυτό δεν ήταν αναμενόμενο για έναν άντρα που δεν είχε παντρευτεί και μία από τις 

δούλες του. Ωστόσο η Θεοδώρα, όπως αποκαλύφθηκε κατά τη διάβαση της από το 

τελωνείο47 της μοιχείας μετά το θάνατο της, ενώ διατηρούσε με το δούλο τη σχέση 

στην οποία την είχε ωθήσει ο αφέντης της, είχε ερωτικές σχέσεις και με άλλους νέους 

που κατοικούσαν στο σπίτι48. Στο κείμενο δεν διευκρινίζεται αν οι νεαροί ήταν ελεύ­

θεροι, συγγενείς του πριμικήριου Κωνσταντίνου ή δούλοι στην υπηρεσία του. Το πιθα­

νότερο είναι ότι επρόκειτο για σχέσεις με ελευθέρους, όπως αφήνει να εννοηθεί η 

διέλευση της Θεοδώρας από το τελωνείο της πορνείας. Εκεί, η ίδια η γυναίκα παρα­

δέχτηκε τις σχέσεις της με άλλους άντρες όταν ήταν απαλή κόρη, αλλά οι υπηρέτες 

του τελωνείου και οι φορολόγοι αφ' εαυτών ύπονοίαις ιδίαις χρησάμενοι ψευδή μου 

πάμπολλα δολίως προσέφερον καί εις μαρτυρίαν τών τοιούτων μου ψευδεπιπλάστων 

κατηγοριών ονόματα τίνα παρώνυμα καί σύσσημα καί τεχνών επιτηδεύματα παρί-

στου\Α9, για να επιβαρύνουν περισσότερο τη θέση της. Εδώ πρόκειται σαφώς για 

ελευθέρους, εφόσον ασκούσαν διάφορα επαγγέλματα. 

46. OIKONOMIDÈS, Listes, 300. 

47. Η διάβαση της ψυχής από τα τελωνεία του αέρος απαντά στα αγιολογικά κείμενα ήδη από 

το Βίο του αγίου Αντωνίου και δηλώνει την ιεράρχηση των αμαρτιών από την ελαφρύτερη ως τη βαρύ­

τερη είτε με βάση τις πέντε αισθήσεις είτε ανάλογα με την ευθύνη του θυμικού, του λογικού και του 

επιθυμητικού στη διάπραξη του αμαρτήματος, ανάλογα με το πρότυπο που ακολουθείται· βλ. σχετικά 

ΑΓΓΕΛΊΔΗ, Βίος Βασιλείου, 184. Την αναζήτηση του προτύπου βλ., επίσης, στο ΑΑΜΠΑΚΗΣ, Καταβά­

σεις, 78 σημ. 166. 

48. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 32: είχον σύντροφον σύνευνον εκ προτάξεως αυθε­

ντικής μου, και μετ αύτοΰ συνοικούσα προσέπεσα μετά και ετέρων τινών νέων τών εν τφ οίκω του 

κυρίου μου υπαρχόντων, εξαπατηθέίσα παρ αυτών. 

49. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 34. 



270 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Η όλη πορεία όμως της δούλης Θεοδώρας από τα τελωνεία του αέρα50, μετά το 

θάνατο της κατά την άνοδο προς τη χώρα των μακάρων, είναι δηλωτική του καθε­

στώτος, στο οποίο εν ζωή υπαγόταν. 

Ο Βασίλειος ο Νέος είχε φροντίσει να εφοδιάσει τους συνοδούς της με μεγά­

λο χρηματικό ποσό ώστε να είναι σε θέση να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις των 

φορολόγων. Όταν έφθασε στο τελωνείο της υπερηφάνειας, η διάβαση της ήταν πολύ 

εύκολη, χωρίς να χρειαστεί να καταβάλει οποιοδήποτε τίμημα Η ίδια η Θεοδώρα, διη-

γούμενη στο συγγραφέα του Βίου, Γρηγόριο, τη διαδρομή της51, αναρωτήθηκε με 

νόημα: πώς γαρ καί τίνος ηθελον ύπερηφανεύσασθαι δούλη πενιχρά τυγχάνουσα εκ 

νηπίου;52, έχοντας συνείδηση της θέσης της που δεν της άφηνε κανένα περιθώριο να 

υπερηφανεύεται. 

Στο τελωνείο του τόκου και του δόλου δεν βρέθηκε να τη βαρύνει καμία περί­

πτωση τοκογλυφίας: περί των τοιούτων πλημμελημάτων διερευνήσαντες καί μηδέν περί 

τόκου εύρόντες53. Πώς να τοκίσει χρήματα που δεν κατείχε; 

Στο τελωνείο της άκηδίας καί της κενοδοξίας η Θεοδώρα απάντησε πάλι με 

πλήρη αυτογνωσία: εμού δε προς ταύτα Χρίστου χάριτι μηδέν κεκτημένης όλως π περί 

τούτων πώς γαρ καί κατά τί εμελλον κενοδοξησαι δούλη, ώς εϊρηται, τυνχάνουσα'^. 

Στο τελωνείο της φιλαργυρίας, όσο και αν έψαξαν οι φορολόγοι δεν βρήκαν 

αμάρτημα σε βάρος της: πόθεν yàp έμοί ην χρυσίον ίνα και φιλίαν σχώ προς αυτό, fì 

καί απόντος τούτου επιθυμήσω αυτό καί ύποδίκην αύτοϊς τοις αλάστορσιν εν τω αέρι 

εύρεθήσομαι;55 αναρωτήθηκε η Θεοδώρα. 

Μεγάλο πρόβλημα παρουσιάστηκε στο τελωνείο της μοιχείας, όπου η δούλη 

κατηγορήθηκε ότι απάτησε το σύντροφο της. Εκεί ετέθη το θέμα του γάμου των δού­

λων. Όπως ήδη αναφέρθηκε, οι δούλοι δεν είχαν το νόμιμο δικαίωμα να συστήσουν 

50. Η οργάνωση των είκοσι τελωνείων από τα οποία διέρχεται η ψυχή μετά την απόσπαση 

της από το σώμα, ο τρόπος καταγραφής των αμαρτημάτων στους καταλόγους των πράξεων, η ανα­

γραφή σε αυτούς ονομάτων και επιτηδευμάτων, η αυστηρότητα των υπευθύνων σε κάθε τελωνείο 

φορολόγων, το ακριβές αντίτιμο κάθε αμαρτήματος παραπέμπουν στην οργάνωση των κρατικών τελω­

νείων. Με το θέμα προτίθεμαι να ασχοληθώ σε ειδική μελέτη. 

51. Ο συγγραφέας του Βίου, Γρηγόριος, μετέβη σε όνειρο στη χώρα των μακάρων, όπου 

συνάντησε τη Θεοδώρα Η επίσκεψη αυτή του Γρηγορίου είναι ένα από τα οράματα του Κάτω Κόσμου 

που περιγράφονται στη βυζαντινή Λογοτεχνία ΒΛ. σχετικά ΛΑΜΠΑΚΗΣ, Καταβάσεις, ιδιαίτ. 45-81. 

52. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 22. 

53. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 23. 

54. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 23. 

55. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 23. 



Η ΔΟΥΛΗ 271 

οικογένεια, αφού ο θεσμός αυτός και οι βαθμοί συγγένειας ανάμεσα στους δούλους 

αναφέρονται στο νόμο ως καταχρηστικοί56. Η συνάφεια επομένως της Θεοδώρας με 

το σύντροφο της δεν συνιστούσε νόμιμο γάμο και επομένως δεν μπορούσε να κατη­

γορηθεί για μοιχεία. Τα επιχειρήματα που προβλήθηκαν κρίθηκαν επαρκή: Δουλίς αυτή 

πεφυκυϊα εν τω κόσμω εκείνω ούχ υπό ιερέως ηύλόγηταν ου νομίμως ιερολογίας 

άξιωθεϊσα τον ίδιον συνευνον εγημεν, ουδέ εν τω ναω Κυρίου στεφανωθείς ταύτην 

ελαβεν, ίνα και μοιχείας κυρίως ώσι τα εγκλήματα, άλλα μάλλον πορνείας δέον ταύτα 

κατονομάζεσθαι, ως ψιλή και μόνη ρήσει εκ χειρός του κυρίου αυτής τούτον εδέξα-

το57. Στο τελωνείο της πορνείας58 πράγματι η Θεοδώρα αναγκάστηκε να καταβάλει 

μεγάλο ποσό για να της επιτραπεί να περάσει59. 

Η κακή και βίαιη συμπεριφορά των κυρίων προς τις δούλες μαρτυρείται στο Βίο 

της Μαρίας της Νέας. Όταν η αγία κατηγορήθηκε από τους κουνιάδους της, Αλέξιο 

και Ελένη, για κακοδιαχείριση των οικονομικών του σπιτιού και για μοιχεία, ο σύζυ­

γος της, Νικηφόρος, κάλεσε την πιο πιστή θεραπαινίδα της και λοξήσας τους οφθαλ­

μούς καί τήν φωνήν τραχύνας, αγρίω βλέμματι καί φθέγματι ήρώτα περί της δεσποί-

νης' απείλησε μάλιστα να τη σκοτώσει αν δεν του αποκάλυπτε το μοιχό. Εκείνη δε 

δούλη μεν ούσα τήν τύχην, ου δούλη δε τήν προαίρεσιν, αλλ' ελευθέραν έχουσα τήν 

ψυχήν, δεν κατηγόρησε τη δέσποινα της, υποκύπτοντας στην απειλή, αλλά απάντησε 

στον κύριο της με παρρησία, αν και γνώριζε ότι η ζωή της ήταν στα χέρια του. Ο 

Νικηφόρος, έξαλλος, διέταξε να τη μαστιγώσουν και, μόνον όταν είδε ότι δεν μπο­

ρούσε να εκμαιεύσει την απάντηση που ήθελε, υποχώρησε60. Η ίδια η Μαρία όμως δεν 

είχε κακομεταχειριστεί ποτέ τις δούλες της, παρόλο που, όπως φαίνεται, αυτή η συμπε­

ριφορά ήταν συνηθισμένη. Όταν στο Βίο της απαριθμούνται οι αρετές της ο βιογρά­

φος σημειώνει: ουκ είδε τις ταύτην όργιζομένην εική, ου θεραπαινουσιν εκτείνασαν 

μάστιγας?1. 

56. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 41 σημ. 1. Σχετικά με το «γάμο» των δούλων, βλ. YANNOPOULOS, La 

société profane, 270-271· ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΤΟ πρόβλημα των δούλων», 430-436. Η ιερολογία του γάμου 

κατέστη υποχρεωτική και στους δούλους, μόλις επί Αλεξίου Α'· βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 

81. 
57. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 32. 

58. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 33-35. 

59. Για τον κολασμό στο πολιτικό και εκκλησιαστικό δίκαιο της πορνείας δούλης, βλ. ΛΕΟ-

ΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκληματικότητα», 220-221. 

60. Βίος Μαρίας της Νέας, 695, κεφ. 8. 

61. Βίος Μαρίας της Νέας, 693, κεφ. 3, και ό.π., 694, κεφ. 5: Και θεράποντος δε καί θερα-

παινίδας τάς εαυτής, <ούχ> ώς δούλους έώρα, καί ώς οικείων μελών εφείδετο... δια ταύτα καί μάστι­

γας ουκ ήθελεν, καί τρέφειν καί θάλπειν έσπευδε. 



272 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Τα καθήκοντα των θεραπαινίδων ήταν ποικίλα Στην καθημερινότητα, στις δού­

λες, εκτός από τις σημαντικές οικιακές εργασίες, που ήταν η ασχολία τους62, και τα 

ψώνια στην αγορά63, ανέθεταν οι κυρίες τους και άλλες εξωτερικές δουλειές, ως μεσά­

ζουσες ή αγγελιαφόρους, έτσι ώστε να μην είναι αναγκασμένες να εκτεθούν οι ίδιες. 

Η Ειρήνη Χρυσοβαλάντου αφού προέβλεψε το θάνατο του φίλου της Χριστό­

φορου64, κάλεσε την παιδίσκην Εύήθειαν (το όνομα της δούλης μαρτυρεί τα χαρίσμα­

τα της) και την έστειλε στο σπίτι του να μάθει πώς είναι65. Η δούλη πήγε, βρήκε το 

Χριστόφορο ήδη νεκρό και επέστρεψε στο μοναστήρι, όπου ανήγγειλε το θάνατο του. 

Εδώ βέβαια πρόκειται για μοναχή και μάλιστα ηγουμένη που συνήθως δεν εγκατέλει­

πε το μοναστήρι και έτσι η χρησιμοποίηση δούλων σε αυτές τις περιπτώσεις κρινόταν 

αναγκαία. 

Όπως αφηγείται ο Βίος του Βασιλείου του Νέου66, η μία από τις δύο κόρες του 

Ρωμανού Λακαπηνού που κατοικούσαν στο λεγόμενο Οίκο του Ρωμανού67, είχε στην 

υπηρεσία της πολλούς δούλους και δούλες, με επικεφαλής τους μία κουβικουλαρία68. 

Όταν μία μέρα χάθηκε ένα σκεύος με 40 λίτρα χρυσού και η κόρη του Ρωμανού απο­

φάσισε να καλέσει τον έπαρχο της πόλης, επιθυμώντας με βασανιστήρια να αποσπά­

σει την ομολογία κάποιας δούλης ή δούλου, η κουβικουλαρία πήρε την πρωτοβουλία 

να απευθυνθεί στην κυρία της, παρακαλώντας την να καταφύγουν στο Βασίλειο και 

να ζητήσουν τη βοήθεια του. Δύο φορές πήγε η δούλη στον άγιο, την πρώτη με τη 

συνοδεία δύο ευνούχων, οπότε και της αποκαλύφθηκε πού ήταν κρυμμένος ο θησαυ­

ρός, και τη δεύτερη μόνη της, για να ευχαριστήσει το Βασίλειο. Μία δούλη ενός άρχο-

62. Βλ., για παράδειγμα, τη γυναίκα του οσίου Φιλάρετου που κοσκίνιζε το σιτάρι με τη βοή­

θεια της δούλης της (Βίος Φιλάρετου, 131: σινιάζουσαν τον σίτον συν τη παιδίσκη αύτης). 

63. Βλ. την αντίδραση όταν η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης ως μοναχή πήγαινε μόνη για ψώνια 

στην αγορά κεφ. «Κοινωνική παρουσία και δράση των γυναικών», 218. 

64. Ο Χριστόφορος ήταν ανήρ τις των συνήθων αύτη και φίλων... δν δια την προσούσαν 

εύλάβειαν δι' αίδούς είχε και τιμής, και γνησίως ώμίλει τούτω και τα πολλά θαρρούσα των αυτής 

ύπήρχεν. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 100-102, κεφ. 22 και σημ. 1, 101, όπου εικάζεται ότι ο Χρι­

στόφορος ήταν πνευματικός σύμβουλος της Ειρήνης και είχε πιθανόν συγγενική σχέση με την οικο­

γένεια των Γουβερίων. 

65. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 104, κεφ. 22. 

66. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 72-76. 

67. Για τη θέση και τη χρήση του Οίκου καθώς και για την αδυναμία ταύτισης της κόρης του 

Ρωμανού Α', βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 40 σημ. 1. 

68. Για το αξίωμα της κουβικουλαρίας και τη χρήση του όρου στο κείμενο, βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, 

«Δούλοι», 40 σημ. 2. 



Η ΔΟΥΛΗ 273 

ντα της Θεσσαλονίκης πήγαινε δύο φορές την εβδομάδα ψωμί στον άγιο Φαντίνο που 

βρισκόταν στην πόλη69. 

Οι δούλες συνόδευαν τις κυρίες τους, όταν αυτές ήταν αναγκασμένες να βγουν 

οι ίδιες από το σπίτι. Στα χρόνια της βασιλείας του Θεοφίλου, χήρα συγκλητική πήγε 

να συναντήσει το Συμεών από τη Μυτιλήνη, που βρισκόταν κοντά στη Βασιλεύουσα. 

Συνοδεύτηκε, όπως ήταν συνήθεια, από παϊδας τε και παιδίσκας70. Ο πατρίκιος Κων­

σταντίνος, πατέρας της αγίας Θεοφανούς, έστελνε την κόρη του στο βαλανείο πάντο­

τε με τη συνοδεία της τροφού της και θεραπαινίδων71. Καθώς αυτό συνήθως γινόταν 

το χάραμα ή μετά τη δύση του ηλίου, ώστε η Θεοφανώ να μην εκτίθεται στα ανδρικά 

μάτια, ένα βράδυ, κατά τη συνήθη πορεία τους, άρχισε να πέφτει δυνατή βροχή. Βρί­

σκονταν κοντά στο ναό της Θεομήτορος των Βάσσου. Η νεαρή Θεοδώρα έτρεξε μέσα 

στο ναό για να προστατευτεί και εκεί η Παναγία με θαυματουργό τρόπο αποκάλυψε 

το μέλλον της αγίας. Οι θεραπαινίδες δεν είχαν ακολουθήσει την κυρία τους μέσα στο 

ναό αλλά παρέμειναν έξω και την περίμεναν72. 

Η παρουσία των γυναικών δούλων στις δημόσιες εμφανίσεις των κυριών τους 

ήταν οπωσδήποτε, όπως και για το σύνολο των εύπορων οικογενειών, σημείο επίδει­

ξης73. Εκτός όμως από αυτή τη λογική στην οποία αναμφίβολα υπάκουαν, στην περί­

πτωση της συνοδείας των γυναικών εξυπηρετούσαν και την ανάγκη κάλυψης της 

γυναικείας έκθεσης. 

Πέρα από αυτούς τους τομείς, στους οποίους οι δούλες προσέφεραν σημαντι­

κή εργασία, συνέβαλλαν και στην ύστατη υπηρεσία προς τις κυρίες τους. Η παιδίσκη 

Μαρίνα νεκροστόλισε74 τη Μαρία τη Νέα, μαζί με άλλες γυναίκες που είχαν φτάσει 

στο σπίτι για να βοηθήσουν75. Ήρθε μάλιστα αντιμέτωπη με το σύζυγο της Μαρίας, 

Νικηφόρο, όταν οι γυναίκες διαπίστωσαν ότι δεν υπήρχε χιτωνίσκον ñ όθόνιόν π τη 

69. Βίος Φαντίνου του Νέου, 450, κεφ. 43. 

70. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 235, κεφ. 19. 

71. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 5: εις το είωθος αύτη βαλανείω μετά πλείστων θεραπαινίδων και 

θεραπόντων εκπέμπει 

72. Βίος Θεοφανούς, 3-4, κεφ. 6. 

73. YANNOPOULOS, La société profane, 275-276. 
74. H περιποίηση των νεκρών των αγίων ήταν οφειλόμενη τιμή προς τον αποβιώσαντα και 

καθήκον των συγγενών και των περί αυτούς, άγγιζε δε ακόμη και τα μέλη της αυτοκρατορικής οικο­

γένειας. Η σύζυγος του Ρωμανού Α' Λακαπηνού, Θεοδώρα, βοήθησε η ίδια στο στολισμό της νεκρής 

Ευφροσύνης της Νέας· Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 875 κεφ. 36: η γε μην βασιλίς Θεοδώρα και ίδίαις 

χερσίν αυτήν περιστέλλει τιμώμενη μάλλον εντεύθεν ου τιμαν οίομένη την θεραπείαν. 

75. Βίος Μαρίας της Νέας, 696, κεφ. 11. 



274 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

μακάρια συνταφησόμενον. Η Μαρίνα ανέλαβε να απαντήσει στο σύζυγο της αγίας που 

απορούσε. Εξήγησε πως η Μαρία είχε χαρίσει στους φτωχούς, εκτός από το χρυσά­

φι, το ασήμι και ό,τι άλλο πολύτιμο, όλα της τα υπάρχοντα76. Η δούλη είχε παρακο­

λουθήσει από κοντά όλη τη δράση της κυρίας της, είχε καλές σχέσεις μαζί της και είχε 

το θάρρος να εκθέσει τα γεγονότα. 

Οι γυναίκες δούλοι δεν υστερούσαν σε σχέση με τους άνδρες σε ένα άλλο 

σχετικά αναβαθμισμένο καθήκον που ο νόμος τους επέτρεπε να ασκούν77. Είχαν τη 

δυνατότητα να διαχειρίζονται την περιουσία των κυρίων τους, όταν είχαν, τουλάχιστον 

στοιχειώδεις, γνώσεις γραφής και αριθμητικής. 

Στο Βίο του Βασιλείου του Νέου η ιστορία της δούλης του ευνούχου Ιωάννη 

είναι διαφωτιστική78. Μεταξύ των πολλών οικετών και θεραπαινίδων που διέθετε ο 

Ιωάννης, υπήρχε μία την οποία τιμούσε περισσότερο από τους υπολοίπους, είχε εμπι­

στευτεί στα χέρια της όλα του τα υπάρχοντα και τη διοίκηση του σπιτιού και θεωρεί­

το ότι του ήταν πιστή. Όταν ο κύριος της έφτασε σε προχωρημένη ηλικία, η δούλη 

έβουλεύσατο εν εαυτή βουλήν πονηράν του περιεργάσασθαι τον κύριον αυτής και το 

χρυσίον αύτου αφελεϊν και πάντα τα υπάρχοντα αύτω άφελεϊν Με τη βοήθεια ενός 

φαρμάκου, που αγόρασε από ένα μάγο, προκάλεσε άνοια στον κύριο της και υπεξαί­

ρεσε το χρυσάφι του. Οι φίλοι και συγγενείς του Ιωάννη μετέφεραν τον άρρωστο τους 

στο Βασίλειο, που τον θεράπευσε και του αποκάλυψε την αιτία της ασθένειας του. Η 

δούλη ανακαλύφθηκε, καθώς προσπαθούσε να διαφύγει με το χρυσό, και με προτρο­

πή του αγίου, ως τιμωρία, πουλήθηκε σε παρεπιδημούντες εμπόρους. Η δούλη της 

ιστορίας αυτής τιμωρήθηκε για την απληστία της. Ενώ ως διαχειρίστρια της περιουσίας 

βρισκόταν σε πολύ καλύτερη μοίρα από άλλους δούλους, θέλησε το χρυσάφι για τον 

εαυτό της και με τη φυγή της επιδίωξε την ατιμωρησία και την ελευθερία της. 

Όταν μία γυναίκα, που διατηρούσε στην κατά κόσμο ζωή της υπηρετικό προ­

σωπικό, αποφάσιζε να ενταχτεί σε μοναστική κοινότητα, συνήθως, πέρα από την περι­

ουσία, από την οποία απαλλασσόταν, ελευθέρωνε και τους δούλους. Σε αρκετές όμως 

περιπτώσεις οι δούλες την ακολουθούσαν στο μοναστήρι και προσφέρονταν σε αυτό 

μαζί με το τμήμα της περιουσίας, που η δόκιμη μοναχή έφερνε, κατά τους κανόνες, 

στη μονή. Εκεί είτε υπηρετούσαν τη μονή είτε την κυρία τους αποκλειστικά, εφόσον 

αυτό δεν απαγορευόταν ρητά από τις κανονικές διατάξεις79. 

76. Βίος Μαρίας της Νέας, 696-697, κεφ. 11. 

77. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 35 και σημ. 1. 

78. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 69-72. 

79. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 44 και σημ. 1. 



Η ΔΟΥΛΗ 275 

Μία συγκλητική στην Κωνσταντινούπολη, μετά τη θεραπεία της κόρης της, 

Υπατίας, από το Συμεών Μυτιλήνης, εκάρη μοναχή μαζί με τις κόρες και τις καλύτε­

ρες από τις δούλες της και μετέβαλε το σπίτι τους σε μοναστήρι80. Στη μονή της Ειρή­

νης Χρυσοβαλάντου, όπως ήδη αναφέρθηκε, υπήρχαν δούλες, προσφορά ενδεχομέ­

νως κάποιων μοναχών. Η ίδια η Ειρήνη όμως, όταν αποφάσισε να εγκατασταθεί στη 

μονή και να καρεί μοναχή, δεν πήρε μαζί τις θεραπαινίδες της. Αντίθετα, τους χάρισε 

μέρος από τα περιδέραια, τα κοσμήματα και τα άλλα δώρα που είχε δεχτεί ως βασιλι­

κή δωρεά κατά τη συμμετοχή της στο διαγωνισμό ομορφιάς που είχε διοργανώσει η 

αυγούστα Θεοδώρα για το γιο της Μιχαήλ Γ'81. Η Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, όταν 

εκάρη μοναχή, μεταβίβασε στη μονή του Αγίου Στεφάνου τρεις υπηρέτριες και την 

υπόλοιπη περιουσία της82. Μοναχή της μονής του Μουζάλωνος83 διατηρούσε μία 

δούλη στην υπηρεσία της την οποία, όπως αναφέρθηκε παραπάνω, θεράπευσε ο Βασί­

λειος ο Νέος84. 

Το ίδιο συνέβη και με τη δούλη της μοναχής Άννας, στο Βίο του Στεφάνου του 

Νέου, την πορεία της οποίας θα παρακολουθήσουμε. 

Η δούλη αυτή, που η ιστορία της παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον, είχε προ­

φανώς ακολουθήσει την κυρία της όταν εκάρη μοναχή από τον άγιο Στέφανο και 

είχαν μαζί εγκατασταθεί στη μονή της Τριχιναρέας85. Η μοναχή —κατά την κουρά της 

είχε ονομαστεί Άννα— χρησιμοποιήθηκε από τους ανθρώπους του Κωνσταντίνου Ε' 

και έναν επίορκο μοναχό, το Σέργιο, ο οποίος πληρώθηκε αδρά για να συκοφαντή­

σει τον πνευματικό του πατέρα86. Προκειμένου να κατασκευαστεί ποινικά κολάσιμη 

πράξη, στην οποία δήθεν ενεχόταν ο άγιος, και να συλληφθεί, τον κατηγόρησαν ότι 

σύναψε ερωτική σχέση με τη μοναχή Άννα87. Επειδή όμως χρειάζονταν μάρτυρα του 

αμαρτήματος την οικέτιδα (της μοναχής Άννας) αποπλανήσαντες, και αφού της υπο-

80. Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου, 236: Άποθρίξας δέ αυτήν ό μακάριος και την μητέρα και 

τάς δύο συγγόνους και των θεραπαινίδων εύσημοτέρας και το μοναδικον αύταϊς επαμφιασάμενος 

σχήμα ιερόν τε παρθένων φροντιστήριον τον οίκον αυτών ποιησάμενος. 

81. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 14, κεφ. 4. 

82. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 106, κεφ. 20. 

83. Για τη μονή, βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 38 σημ. 3. 

84. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 68-69. 

85. Βίος Στεφάνου του Νέου, 115-116, κεφ. 21. 

86. Βίος Στεφάνου του Νέου, 131, κεφ. 32. 

87. Βίος Στεφάνου του Νέου, 132, κεφ. 32: γυναίκα τίνα πλανήσας των ευγενών, ταύτην απέ-

κειρε και προς το κάτω έχει μοναστήριον και κατά νύκτα προς αυτόν εν τφ βουνφ ανέρχεται εμπα­

θούς και εφαμάρτου ένεκα επιμιξίας. 



276 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

σχέθηκαν ως αντάλλαγμα την ελευθερία της και έναν καλό γάμο με άνθρωπο του 

παλατιού, διδάσκουσι ταύτην κατά της δεσποίνης ειπείν και τον αγίου απερ εβούλο-

ντο88. Οι κατηγορίες καταγράφηκαν σε επιστολή που στάλθηκε στον αυτοκράτορα και 

εκείνος διέταξε τον πατρίκιο Άνθη89 να μεταβεί στη μονή ένθα πόρναι κατοικουσι 

γυναίκες εύσεβεϊν ύποκρινόμεναι και να συλλάβει τη μοναχή Άννα90. Στη συνέχεια 

του Βίου περιγράφεται η βίαιη σκηνή της εισόδου των στρατιωτών στο μοναστήρι και 

η απόσπαση της Άννας που οδηγήθηκε στο στρατόπεδο του Κωνσταντίνου Ε', με τη 

συνοδεία μιας άλλης μοναχής, της Θεοφανούς91. Όταν έφθασαν στο στρατόπεδο, με 

διαταγή του αυτοκράτορα οι δύο γυναίκες χωρίστηκαν και η Άννα οδηγήθηκε μπρο­

στά του. Της είπε πως πίστεψε τις κατηγορίες που της απαγγέλλονταν, γιατί γνώριζε 

καλά rò εύάλωτον του γυναικείου φρονήματος, και ζήτησε να μάθει τι ήταν αυτό που 

τη γοήτευσε στο Στέφανο. Η μοναχή, zw γυναικείαν έκλαθομένη ασθένειαν, αρνή­

θηκε με σθένος τις κατηγορίες και ο τύραννος εννεος γεγονώς επί τη της γυναικός 

παρρησία διέταξε την κράτηση της, η δε μοναχή Θεοφανώ εστάλη με τη βία πίσω στη 

μονή92. 

Ακολουθεί η επιστροφή στην Κωνσταντινούπολη και ο εγκλεισμός της κρα­

τούμενης εν τη πανζόφω είρκτή της Φιάλεως93, όπου σιδηροδέσμια δέχτηκε την επί­

σκεψη ενός κουβικουλαρίου, ο οποίος προσπάθησε να της αποσπάσει ομολογία, προ­

βάλλοντας και τη μαρτυρία της δούλης της: Ιδού γαρ και ή οίκέτις σου άπελέγχει το 

αληθές. Της υποσχέθηκε μάλιστα ότι στην περίπτωση που αποδεχόταν την ενοχή της 

θα μπορούσε, αποβάλλοντας το μοναχικό ένδυμα, να παραμείνει στο παλάτι, κοντά 

στη βασίλισσα94. Η μοναχή αρνήθηκε για μία ακόμη φορά95. 

Η αυτοκρατορική απάντηση ήρθε γρήγορα και ήταν η απόφαση για δημόσιο 

ξυλοδαρμό και εξευτελισμό της Άννας. Κατά τη διάρκεια του δημόσιου κολασμού 

παρουσίασαν μπροστά της και τήν δολίαν αυτής δουλίδα εκείνην για να μαρτυρήσει 

το έγκλημα ενώπιον όλων, όπως της είχαν υποδείξει. Η δούλη κατηγόρησε με δυνα­

μισμό την κυρία της, παίρνοντας και όρκο για όσα έλεγε, και χείρας κατά της κυρίας 

επαίρουσα καί πτυέλω της δεσποίνης το πρόσωπον καταβρέχουσα Παρά τα φρικτά 

88. Βίος Στεφάνου του Νέου, 132, κεφ. 32. 

89. Για τον πατρίκιο Άνθη, βλ. ΛΕΟΝΤΣΙΝΗ, «Άνθης». 

90. Βίος Στεφάνου του Νέου, 132-133, κεφ. 33. 

91. Βίος Στεφάνου του Νέου, 133-134, κεφ. 34. 

92. Βίος Στεφάνου του Νέου, 134-135, κεφ. 35. 

93. Για τη φυλακή της Φιάλης, βλ. Βίος Στεφάνου του Νέου, 230 σημ. 242. 

94. Πρόκειται για την τρίτη σύζυγο του Κωνσταντίνου Ε', Ευδοκία. 

95. Βίος Στεφάνου του Νέου, 135, κεφ. 36. 



Η ΔΟΥΛΗ 277 

μαρτύρια η μοναχή παρέμεινε αμετακίνητη στη θέση της. Ο αυτοκράτορας, κατησχυμ-

μένος και βλέποντας την ετοιμοθάνατη, διέταξε να τη μεταφέρουν σε μονή της Κων­

σταντινούπολης και να την αφήσουν εκεί αβοήθητη96. 

Η ιστορία προς στιγμήν σταματά εκεί, συνεχίζεται ο βίος, το πάθος και ο θάνα­

τος του αγίου Στεφάνου, και ο συντάκτης, διάκονος Στέφανος, με ένα ασυνήθη για 

τα αγιολογικά κείμενα τρόπο97, επανέρχεται στην αφήγηση του τέλους της δούλης της 

μοναχής Άννας. 

Μετά το θάνατο της κυρίας της και το μαρτύριο του αγίου Στεφάνου καμία από 

τις υποσχέσεις, που της είχαν δοθεί προκειμένου να ψευδομαρτυρήσει και να στρα­

φεί εναντίον τους, δεν είχε εκπληρωθεί. Αποφάσισε λοιπόν να διεκδικήσει τα υπε-

σχημένα, κατέφυγε στον πατρίκιο Κάλλιστο98 και στο φοροεισπράκτορα Αυλικάλαμο 

και τους απείλησε: ει μη τα εις εμε συνταχθέντα πληρώσητε, μέσον κηρύξω της πόλε­

ως τάς τε πανουργίας υμών και τάς προς τον äyiov λοιδορίας. Έντρομοι οι αξιωμα­

τούχοι αποφάσισαν να την παντρέψουν με ένα νοτάριο του φορολόγου της Νικομή­

δειας Αυλικάλαμου" με τον οποίο απέκτησε δύο παιδιά. Αίγο χρόνο μετά ο σύζυγος 

της πέθανε και ένα βράδυ καθώς κοιμόταν ανάμεσα στα δύο βρέφη, εκείνα κατέφα-

γαν τους μαστούς της και το πρωί βρέθηκαν νεκρά μαζί με τη μητέρα τους, την ελε-

εινήν δίκην ύποίσασα ή δολία δουλίς100. 

Η συγκεκριμένη ιστορία προσφέρεται για σχολιασμό, καθώς αποκαλύπτει τις 

αντιλήψεις των εικονοφίλων. Η δούλη ακολούθησε, κατά τη συνήθεια, την κυρία της 

στη μονή της Τριχιναρέας, όταν εκείνη εκάρη μοναχή. Στη συνέχεια όμως επιδιώκο­

ντας την ελευθερία και την καλή ζωή που προϋπέθετε έναν καλό γάμο, τον οποίο υπο­

σχέθηκαν να της εξασφαλίσουν οι εικονομάχοι, στράφηκε εναντίον της, την κατηγό­

ρησε ψευδώς, την κτύπησε και την έφτυσε κατά πρόσωπο. Όλη η πορεία της βρισκό­

ταν στον αντίποδα του συνηθισμένου προτύπου της πιστής θεραπαινίδας, που βοη­

θούσε, συνέτρεχε και συνέπασχε με τους κυρίους της. Σε πλήρη αντίθεση με αυτό, 

ανέδειξε τη δολιότητα, την κακία και τον εγωισμό των εικονομάχων. Η δούλη δεν 

στράφηκε απλώς εναντίον της μοναχής Άννας αλλά ταυτίστηκε με την εικονομαχική 

96. Βίος Στεφάνου του Νέου, 136, κεφ. 36. 

97. Βίος Στεφάνου του Νέου, 275 σημ. 453. 

98. Για την πιθανή προσωπογραφία του Καλλίστου, βλ. Βίος Στεφάνου του Νέου, 224 σημ. 213. 

99. Ο Αυλικάλαμος [το όνομα του (κάλαμος της αυλής) έχει άμεση σχέση με το αξίωμα του] 

ενδέχεται να ήταν ένας κομμερκιάριος επιφορτισμένος με την είσπραξη των φόρων της περιοχής· βλ. 

Βίος Στεφάνου του Νέου, 227 σημ. 228. 

100. Βίος Στεφάνου του Νέου, 174-175, κεφ. 76. 



278 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

πολιτική των κρατούντων, δίνοντας πίστη στα λόγια και στις πράξεις τους. Συγχρόνως 

όμως ο βιογράφος με αυτό τον τρόπο αποκαλύπτει το ποιόν των ανθρώπων με τους 

οποίους οι εικονοκλάστες συνεργάζονταν και με τη βοήθεια των οποίων εξύφαιναν τα 

«χθόνια» σχέδια τους. Προσεταιρίζονταν ανθρώπους άσημους κοινωνικά και ελεει­

νούς ηθικά και, καταπατώντας ακόμη και τους νόμους του κράτους, καταφέρονταν 

εναντίον των πιστών εικονολατρών. Στα παράνομα μέσα που μετήρχοντο εντάσσεται 

και η χρησιμοποίηση δούλης ως μάρτυρος κατά της κυρίας της, ενώ ίσχυε σχετική 

απαγόρευση της Εκλογής101. Ο φόβος των δύο αξιωματούχων μπροστά στις απειλές 

της δούλης -ας σημειωθεί ότι ο Στέφανος διάκονος δεν αναφέρει πουθενά το όνομα 

της— συνηγορεί προς αυτή την κατεύθυνση. Θα μπορούσε κανείς να φανταστεί ότι ο 

λαός θα έδινε πίστη στα λόγια μιας δούλης; Και όμως αυτοί, επειδή γνώριζαν πως 

παρόμοιες πρακτικές τους χαρακτήριζαν, αναγκάστηκαν έντρομοι να υποκύψουν στον 

εκβιασμό της. 

Αυτή η μορφή της δούλης είναι το αντιπρότυπο της σωστής θεραπαινίδος, όπως 

προβαλλόταν στα αγιολογικά κείμενα Το φρικτό τέλος της παραδειγμάτιζε και επιβε­

βαίωνε ότι παρόμοιες συμπεριφορές απορρίπτονταν, καταδικάζονταν και τιμωρούνταν 

από τη θεία δίκη. Καθώς στο ακροατήριο της ανάγνωσης των Βίων συμπεριλαμβάνο­

νταν και δούλες, που συνόδευαν τις κυρίες τους στους επετειακούς εορτασμούς της 

μνήμης των βιογραφούμενων αγίων, και με δεδομένο τον παιδευτικό χαρακτήρα των 

κειμένων αυτών, οι ακραίες, συνήθως, τιμωρίες θεραπαινίδων λειτουργούσαν αποτρε­

πτικά στην ενδεχόμενη επιθυμία δούλων να στραφούν εναντίον των κυρίων τους. 

Το φαινόμενο πάντως θεραπαινίδων που στρέφονταν εναντίον των κυρίων τους 

δεν πρέπει να ήταν και τόσο ασυνήθιστο. Στο Βίο του οσίου Ιωαννικίου μαρτυρείται 

η περίπτωση μιας δούλης της συζύγου του πατρικίου και μαγίστρου Στεφάνου. Η 

γυναίκα αυτή εκ περιεργίας των θεραπαινίδων αυτής φαρμαχθεϊσα, έχασε τα λογικά 

της. Ο όσιος Ιωαννίκιος τη θεράπευσε, ενώ της ζήτησε να μην τιμωρήσει η ίδια τις 

δούλες αλλ' αφεϊναι χριστομιμήτως τοις φονευταϊς κατά πρόθεσιν102. 

Στις ψυχωφελείς διηγήσεις του Παύλου επισκόπου Μονεμβασίας, κείμενα του 

δεύτερου μισού του 10ου αιώνα, περιλαμβάνεται η διήγησις Περί των τριών γυναικών 

τών φανερωθέντων (sic) επί Κωνσταντίνου του βασιλέως10"0. Πρόκειται για την ιστο-

101. Εκλογή 14.2.2: Μήτε υπέρ δεσπότου μήτε κότα δεσπότου δούλος ñ απελεύθερος μαρ-

τυρείτω. 

102. Βίος Ιωαννικίου, 364, κεφ. 35' βλ. και κεφ. «Η σύζυγος», 161. 

103. Les récits édifiants, αρ. l/I, 28-35. 



Η ΔΟΥΛΗ 279 

pía μιας γυναίκας, συζύγου πρωτοσπαθαρίου από την Κωνσταντινούπολη, και των δύο 

δούλων της, στα χρόνια του Κωνσταντίνου Πορφυρογέννητου. Η γυναίκα έμεινε χήρα 

σε ηλικία 22 ετών, χωρίς να έχει αποκτήσει παιδιά. Η ομορφιά και τα νιάτα της προ­

κάλεσαν τον πόθο ενός άνδρα των μεγιστάνων των πολλά δυναμένων, που έστειλε 

τους υπηρέτες του να την αρπάξουν και να τη φέρουν σε εκείνον με τη βία Η άρνη­

ση της να τους ακολουθήσει δεν σταμάτησε τους υπηρέτες, που απείλησαν ότι θα επέ­

στρεφαν την επομένη για να την πάρουν. Με τη βοήθεια της θείας φώτισης η γυναί­

κα βρήκε δικαιολογία για να μην τους ακολουθήσει. Ισχυρίστηκε πως την ταλαιπωρού­

σαν δύσοσμα έλκη και πως μετά το τέλος της θεραπείας (ύστερα από σαράντα ημέ­

ρες) πρόθυμα θα κατέφευγε μόνη στον κύριο τους. Μετά την αποχώρηση των ανδρών 

η γυναίκα δώρισε σε χήρες, ορφανά και φτωχούς όλη την κινητή περιουσία της, όρκι­

σε ένα συγγενή να πουλήσει το σπίτι και τα κτήματα της και τα έσοδα να τα χαρίσει 

σε όσους είχαν ανάγκη, και ελευθέρωσε όλους τους δούλους της εκτός από δύο γυ­

ναίκες. Οι τρεις γυναίκες μπήκαν τη νύχτα σε ένα πλοίο και κατέφυγαν τελικά στο θέ­

μα των Ανατολικών, αποσύρθηκαν σε μία ερημιά, όπου και παρέμειναν επί έντεκα χρό­

νια, χωρίς να συναντήσουν άνθρωπο. Εκεί τις βρήκε ο ηγούμενος παρακείμενης μονής 

μαζί με το στρατηγό του θέματος, στους οποίους η γυναίκα διηγήθηκε την ιστορία της 

και ζήτησε από τον ηγούμενο να καλέσει ιερέα για να κοινωνήσει μαζί με τις δούλες 

της των αχράντων μυστηρίων. Μετά την πραγματοποίηση της επιθυμίας της πέθανε και 

την επόμενη και μεθεπόμενη ημέρα την ακολούθησαν και οι δύο δούλες της. 

Η ιστορία είναι διδακτική, όχι μόνο για την εποχή που γράφτηκε και για το 

σκοπό τον οποίο ήθελε να υπηρετήσει, να υποστηρίξει δηλαδή τη γυναικεία αγνότη­

τα, την εμμονή στη χηρεία με κάθε κόστος και την αποφυγή της ερωτικής επιθυμίας. 

Είναι διδακτική και για το θέμα που εξετάζεται. Η κωνσταντινουπολίτισσα αριστοκρά-

τισσα του δέκατου αιώνα μπροστά στον κίνδυνο να δεχτεί τις ερωτικές προτάσεις ενός 

άνδρα εγκατέλειψε τα εγκόσμια. Απαλλάχτηκε από την κοινωνική θέση, την ακίνητη 

περιουσία και τα κινητά αγαθά, όχι όμως από τις δύο δούλες. Χωρίς αυτές ούτε οι 

μετακινήσεις της θα ήταν εύκολες ούτε και η παραμονή της σε άλλο τόπο, όπως ενδε­

χομένως την είχε σχεδιάσει. Στη συνέχεια η ζωή απέδειξε ότι οι δύο δούλες δεν της 

ήταν απαραίτητες αφού οι γυναίκες ζούσαν στην ερημιά, και για την ένδυση και την 

τροφή τους φρόντιζε ο θεός. Παρ' όλα αυτά παρέμειναν μαζί με την κυρία τους και 

μοιράστηκαν την τύχη της ακόμη και στο θάνατο, ενσαρκώνοντας έτσι το πρότυπο της 

πιστής, καλής δούλης. 

Πέρα από όσα ήδη αναφέρθηκαν ένα ακόμη στοιχείο είναι βοηθητικό για τον 

καθορισμό της θέσης των δούλων γυναικών στα αγιολογικά κείμενα. Αφορά στην 

προθυμία των αγίων να θαυματουργήσουν προς όφελος τους. 



280 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 

Στα θαύματα του Λουκά Στυλίτη (f 979), ως πρώτο από όλα αναφέρεται αυτό 

που ο άγιος πραγματοποίησε στη Μαρία, που μαζί με τη σχοινοστρόφο Ειρήνη104, 

δέχτηκαν τη μεγαλύτερη ευεργεσία. Κατέφυγε λοιπόν στο Λουκά η Μαριάμ (Μαρία), 

δουλικής τύχης λαχουσα, που είχε καταληφθεί από ακάθαρτο πνεύμα, το οποίο την 

ωθούσε πολλές φορές στη φωτιά, στον γκρεμό και στο βυθό προς το κακώς θανεϊν. 

Ζήτησε τη βοήθεια του αγίου ο οποίος, αφού της συνέστησε νηστεία και προσευχή 

επί σαράντα ημέρες, τη θεράπευσε105. 

Είτε πρόκειται εδώ για το πραγματικό ανθρώπινο ενδιαφέρον των κυρίων για τη 

ζωή μιας δούλης είτε για την επιθυμία τους να μη χαθεί τμήμα της περιουσίας τους, 

γεγονός παραμένει ότι η Μαριάμ είχε την άνεση και την ελευθερία από την πλευρά 

τους να καταφύγει στον όσιο Λουκά, και ο βιογράφος του την αναφέρει πρώτη από 

όλους τους αποδέκτες της θαυματουργής δράσης του αγίου. 

Στο Βασίλειο το Νέο, όταν αυτός φιλοξενείτο στο σπίτι των αδελφών Γογγυ-

λίων106, κατέφυγε η δαιμονισμένη δούλη μιας μοναχής, δραπέτις από το μαρτύριο της 

αγίας Αναστασίας, όπου ήταν έγκλειστη για θεραπεία. Ο άγιος, σπλαγχνισθείς τη 

γυναίκα, την ελευθέρωσε από τα δαιμόνια και εκείνη επέστρεψε υγιής στο μοναστή­

ρι10?. 

Από όσα εκτέθηκαν, συνάγεται ότι δούλες υπήρχαν στα πιο πλούσια σπίτια 

των μεγάλων αστικών κέντρων και της επαρχίας. Όπως προκύπτει και από τους Βίους 

των αγίων, στρατηγοί, πατρίκιοι και γενικότερα συγκλητικοί, αριστοκρατικές οικογέ­

νειες της πρωτεύουσας και εύποροι γαιοκτήμονες από την επαρχία διέθεταν γυναίκες 

δούλες στην υπηρεσία τους. Οι περισσότερες από αυτές ασχολούνταν με εργασίες και 

υποθέσεις που αφορούσαν τις γυναίκες των ιδιοκτητών τους, χωρίς να λείπουν οι 

περιπτώσεις εκείνες κατά τις οποίες προσέφεραν υπηρεσίες στους κυρίους τους. 

Οι δούλες, οι οποίες αναφέρθηκαν, ήταν αποκλειστικά οικιακές δούλες. Που­

θενά δεν σημειώνεται η συμμετοχή τους στις αγροτικές εργασίες, όπως άλλωστε και 

των ανδρών δούλων108, ούτε όμως και η συμβολή ή βοήθεια τους σε επαγγελματικές 

δραστηριότητες των κυριών ή των κυρίων τους. Η απουσία τους από τον επαγγελμα-

104. Βλ. κεφ. «Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότητα», 294. 

105. Βίος Λουκά Στυλίτη, 227, κεφ. 31. 

106. Για τους αδελφούς Γογγύλιους, βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 38 σημ. 1, όπου και η σχετική 

βιβλιογραφία. 

107. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 68-69. 

108. Βλ. YANNOPOULOS, La société profane, Tib. 



Η ΔΟΥΛΗ 281 

τικό στίβο ως βοηθών είναι Λογική. Καθώς ανήκαν κυρίως σε εύπορες οικογένειες των 

ανώτερων κοινωνικών στρωμάτων, οι γυναίκες των οποίων δεν είχαν λόγο και δεν 

επιτρεπόταν άλλωστε να ασκούν επαγγελματική δραστηριότητα, είναι επόμενο οι δού­

λες τους να μην εμφανίζονται ως μετέχουσες σε τέτοιες δραστηριότητες. 

Η συμπεριφορά των ιδιοκτητών απέναντι στις θεραπαινίδες παρουσιάζεται ως 

καλή, ενώ οι περιπτώσεις κατάχρησης εξουσίας, κυρίως από τους κυρίους, στηλιτεύο­

νται. Οι ίδιες οι δούλες στα αγιολογικά κείμενα εμφανίζονται υποταγμένες, υπάκουες 

και αφοσιωμένες, χωρίς να αποκλείεται το ενδεχόμενο να εκφέρουν άποψη, συνήθως 

σύμφωνη με τις επιταγές της Εκκλησίας ή με στόχο την παρέμβαση ενός αγίου. Βοη­

θούν τις κυρίες τους, γνωρίζουν όλη την προσωπική ζωή τους, τις υπερασπίζονται 

ακόμη και αν έλθουν σε αντίθεση με τους συζύγους, θυσιάζονται για χάρη τους. Αλλά 

και οι κυρίες τις αντιμετωπίζουν ως μέλη της οικογένειας τους, δίνουν βαρύτητα στο 

λόγο τους και δεν τις θεωρούν ανάξιες προσοχής. Οι περιπτώσεις κακών δούλων χρη­

σιμοποιούνται ως παραδείγματα προς αποφυγήν και η τιμωρία τους είναι πάντα βέβαιη 

και συνήθως εξουθενωτική. Ας μην ξεχνάμε, ότι κατά την ανάγνωση των κειμένων 

αυτών οι δούλες παραβρίσκονταν συνοδεύοντας τις κυρίες τους στα εκκλησιαστικά 

τους καθήκοντα και ήταν επομένως ευκαιρία για νουθεσία. Άλλωστε, η σωτηρία τους 

ως ανθρωπίνων υπάρξεων αποτελούσε ένα από τα μελήματα της Εκκλησίας. 



282 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΖΩΗ 



ΜΕΡΟΣ Γ' 

Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 



284 



Α. ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 

... rò της εργασίας έχουσα επιτήδευμα 

Βίος Λουκά Στυλίτη, 227', κεφ. 31 

Η ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ στην οικονομική ζωή της αυτοκρατορίας, άμεσα συνδεόμενη με τις γενικότερες αντιλήψεις για την κοινωνική υπόσταση 
και προβολή τους, καθώς και με το επίπεδο μόρφωσης τους, ήταν ανάλογη με την 

οικονομική τάξη στην οποία ανήκαν. Η συμμετοχή των γυναικών της αριστοκρατίας 

ήταν τελείως διαφορετική από εκείνη των μέσων ή χαμηλών κοινωνικών στρωμάτων 

των πόλεων ή της επαρχίας. Γενικά η οικονομική ζωή του γυναικείου πληθυσμού κατά 

την περίοδο που εξετάζεται είναι δύσκολο να μελετηθεί. Η σπανιότητα ή η σχεδόν 

παντελής έλλειψη εγγράφων, που να αποδεικνύουν τη γυναικεία ανάμειξη σε οικονο­

μικές δραστηριότητες, καθώς και οι συντηρητικές αντιλήψεις, που κυριαρχούν στις 

πηγές της εποχής σχετικά με το θέμα, καθιστούν τη διερεύνηση του προβληματική και 

αποσπασματική1. Ιδιαίτερα οι Βίοι των αγίων, βασική πηγή της παρούσας έρευνας, 

μόνον έμμεσα παρέχουν λιγοστά στοιχεία προς αυτή την κατεύθυνση. Μία συγκριτι­

κή μελέτη με τα δεδομένα της πρώιμης βυζαντινής περιόδου διευκολύνει την προσέγ­

γιση. 

1. Ελευθέρια επαγγέλματα και παροχή υπηρεσιών 

Οι Βυζαντινές, που δεν ανήκαν στην αριστοκρατία, ακόμη και κατά την πρώιμη περίο­

δο είχαν περιορισμένες δυνατότητες να σταδιοδρομήσουν επαγγελματικά «αξιοπρε­

πώς» για να εξασφαλίσουν τη διαβίωση τους ή να συνεισφέρουν στον οικογενειακό 

προϋπολογισμό. Οι δημόσιες θέσεις και τα αξιώματα ήταν τομέας απαγορευμένος για 

τις γυναίκες2 και επομένως η σταδιοδρομία και η μέσω αυτής κοινωνική ανέλιξη ήταν 

αδύνατη. Επιτρεπτός τομέας δράσης των γυναικών ήταν η άσκηση ενός επαγγέλματος 

ή η βοήθεια προς το σύζυγο τους στην άσκηση του δικού του. 

1. Για τα γυναικεία επαγγέλματα, βλ. και ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, Β1, 232-234. 

2. Βλ. κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 189. 



286 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

Επιγραφικές μνείες της πρώιμης περιόδου από την Καισαρεία της Παλαιστίνης 

και την Αντιόχεια της Συρίας μας πληροφορούν ότι οι κάπηλοι και οι σταθμούχοι 

(διευθυντές ή ιδιοκτήτες σταθμού, δηλαδή καταλύματος ή πανδοχείου για τους στρα­

τιώτες) βοηθούνταν από τις γυναίκες τους στην επαγγελματική τους δραστηριότητα3. 

Οι γυναίκες εξακολουθούσαν και κατά τη μέση περίοδο να βοηθούν το σύζυ­

γο ή και τον πατέρα στα πανδοχεία και στα καπηλειά4. Η κόρη του πανδοχέα, ο οποί­

ος φιλοξένησε το Νικόλαο το Στρατιώτη, δούλευε μάλλον βοηθώντας τον πατέρα της 

και έτσι είχε τη δυνατότητα να συναντήσει το Νικόλαο, τον οποίο στη συνέχεια προ­

σπάθησε, ωθούμενη από το σατανά, να παρασύρει ερωτικά5. Η σύνδεση των γυναι­

κών, που εργάζονταν στα πανδοχεία και στα καπηλειά, με την πορνεία ήταν αυτονόητη 

για τους Βυζαντινούς6 και, ιδιαίτερα στα αγιολογικά κείμενα του 6ου και του 7ου 

αιώνα, οι σχετικές αναφορές είναι αρκετές7. 

Γυναίκες είχαν τη δυνατότητα μόνες τους, την πρώιμη επίσης περίοδο, να εργα­

στούν ως καλλιγράφοι, μειζότερες και μαίες ή γιατροί8. 

Η καλλιγράφος Μεταξία, που έζησε στη Βηρυττό πιθανόν μεταξύ 5ου και 6ου 

αιώνα9, αλλά και η οσία Μελάνη ( | 439), που ζούσε από την εργασία της ως καλλι­

γράφος και ταχυγράφος10, είχαν ελάχιστες, τουλάχιστον γνωστές, ομότεχνες τους στη 

μεσοβυζαντινή περίοδο. Η Μαρία, εγγονή του οσίου Φιλάρετου και πρώτη σύζυγος 

του Κωνσταντίνου Ç', έγραψε περί το έτος 800 περγαμηνό κώδικα που φυλάσσεται 

3. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 437. 

4. Αν γίνουν αποδεκτές οι μαρτυρίες των ΣΚΥΛΙΤΖΗ (240), ΛΈΟΝΤΟΣ ΔΙΑΚΌΝΟΥ (31) και ΖΩΝΑ­

ΡΆ (III, 485), οι οποίοι αναφέρονται στην ταπεινή καταγωγή της συζύγου του Ρωμανού Β', Θεοφα-

νούς, η αυγούστα ίσως γνώρισε το μέλλοντα αυτοκράτορα ενώ βοηθούσε τον πατέρα της στο καπη­

λειό τους. 

5. Βίος Νικολάου Στρατιώτη, 31. 

6. Η περί μοιχείας διάταξη του Εκλογαδίου (EPA 17.25, 72) εξαιρεί της αντικειμενικής υπο­

στάσεως του εγκλήματος της μοιχείας τη συνεύρεση με ευτελή υπανδρον... εξυπηρετούσαν είτε εν 

καπηλικφ έρναστηρίφ η όπτοναρίφ η σαρδαμαρίφ. Η εξαίρεση αυτή αφήνει να διαφανεί ότι ο τρόπος 

διαβίωσης των γυναικών που εργάζονταν σε καπηλειά, μαγειρεία και παντοπωλεία δεν ήταν άμεμπτος, 

και ως εκ τούτου όσοι δημιουργούσαν ερωτική σχέση μαζί τους δεν διέπρατταν μοιχεία Η διάταξη 

αντιμετωπίζει την πράξη ως διακεκριμένη πορνεία, κατά πάσα πιθανότητα επειδή αναφέρεται σε έγγα­

μες γυναίκες. Βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Ο "Ποινάλιος" του Εκλογαδίου, 74-75. 

7. Βλ. MAGOULIAS, «Bathhouse, Inn, Tavern, Prostitution», 240-246. 

8. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 437-438. 

9. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 438, αρ. 91. 

10. Βίος Μελάνης, 174, κεφ. 23 178, κεφ. 28· 188, κεφ. 33 194, κεφ. 36. Βλ. και ΛΆΜΠΡΟΣ, 

Ελληνίδες βιβλιονράφοι, 234-235. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 287 

στη μονή Αγίου Παύλου στον Άγιον Όρος, με παρασελίδιο σημείωμα Σταυρέ φύλατ-

τε βασίλισσαν Μαρίαν11. Η βιβλιογράφος Ευγενία έγραψε το 10ο αιώνα λατινικά τον 

κώδικα Paris. Bibl. Nat. Lat. 7560 αλλά δεν γνωρίζουμε αν ήταν μοναχή ή λαϊκή12. 

Καθώς το ποσοστό των εγγράμματων γυναικών κατά τον 8ο και 9ο αιώνα ήταν αισθη­

τά μειωμένο σε σχέση με τους πρώτους αιώνες της αυτοκρατορίας13, και οι αυτόνομες 

επαγγελματικές δραστηριότητες των γυναικών ήταν πιο περιορισμένες, η μοναδική 

πιθανότητα που γυναίκες εγγράμματες είχαν τη δυνατότητα να ασκούν την καλλιγρα-

φία ήταν μέσα σε γυναικεία μοναστήρια 

Σταδιακά φαίνεται πως εξέλιπαν και οι μειζότερες, που αναφέρονται σε επιγρα­

φές μεταξύ του 5ου και του 7ου αιώνα14. Οι γυναίκες αυτές, που μπορούσαν να είναι 

και απελεύθερες, ήταν επιστάτριες οι οποίες υπηρετούσαν σε μεγάλα σπίτια ή σε ιδιω­

τικές επιχειρήσεις και κτήματα που διέθεταν γυναικείο προσωπικό15. Παρόμοια δείγ­

ματα δεν ανιχνεύονται στην εποχή που εξετάζεται. Υπάρχει όμως η είδηση στο Βίο 

του Βασιλείου του Νέου (10ος αι.), σύμφωνα με την οποία το καθήκον της διαχείρι­

σης της περιουσίας ήταν δυνατό να ανατεθεί σε δούλη. Ο ευνούχος Ιωάννης, μεταξύ 

των πολλών οικετών και θεραπαινίδων που διέθετε, είχε μία παρ αύτω τιμώμενη των 

άλλων επέκεινα, η και πασαν την εξουσίαν καί τα υπάρχοντα αύτου κατέσχεν εν τη 

χειρί αυτής καί ως πιστή αύτω ένομίζετο16. 

Τα γυναικεία επαγγέλματα, που μαρτυρούνται ήδη από την πρωτοβυζαντινή 

περίοδο και παρέμειναν σε ισχύ σε όλη την εξεταζόμενη εποχή αλλά και αργότερα, 

είναι αυτά της μαίας17, της ιάτραινας και της τροφού. 

Στο Βυζάντιο και οι γυναίκες είχαν τη δυνατότητα να ασκήσουν το ιατρικό 

επάγγελμα18. Πρωτοβυζαντινές επιγραφές από την Κιλικία αλλά και την Αθήνα πιστο­

ποιούν την ύπαρξη ΐατρίνης, ιατρομαίας και μαίας19, ενώ από το Çesmeli-Zebir της 

Μικράς Ασίας σώζεται επιγραφή που αναφέρεται στην αρχιειάτρηνα Αυγούστα20. Η 

11. ΛΆΜΠΡΟΣ, Ελληνίδες βιβλιογράφοι, 235-237. 

12. Βλ. ΛΆΜΠΡΟΣ, «Η βιβλιογράφος Ευγενία», 250-251' βλ. και ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΥ-ΝΟΤΑΡΑ, «Ση­

μειώματα», 89, 143. 

13. Βλ. κεφ. «Η εκπαίδευση των γυναικών», 209-213. 

14. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 438, αρ. 92-94. 

15. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 438. 

16. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 69-72· βλ. και κεφ. «Η δούλη», 274. 

17. Για τις μαίες, βλ. και κεφ. «Η μητέρα», 121. 

18. Βλ. σχετικά ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος». 

19. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 437-438, αρ. 86-90. 

20. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 437 αρ. 82. 



288 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

επαγγελματική αυτή απασχόληση της γυναίκας δεν συναντάται για πρώτη φορά στο 

Βυζάντιο αλλά επιβιώνει από την αρχαία Ελλάδα και τη Ρώμη, το δε ρωμαϊκό δίκαιο 

δεν κάνει διάκριση μεταξύ ανδρών και γυναικών γιατρών21. 

Ελάχιστα είναι γνωστά για τη θεωρητική κατάρτιση των γυναικών γιατρών, που 

προφανώς έκαναν τις ίδιες σπουδές και πρακτική εξάσκηση με τους άνδρες. Οι σπου­

δές της ιατρικής ανήκαν στα ελευθέρια σπουδάσματα, και η σχετική διάταξη, που 

συγκαταλέγει στους παιδευτάς των ελευθερίων σπουδασμάτων τους ιατρούς και τας 

ιατρίνας, αναγνωρίζει το δικαίωμα στις γυναίκες όχι μόνον να ασκούν το ιατρικό 

επάγγελμα αλλά και να διδάσκουν την ιατρική22. Προφανώς ανάμεσα στους μαθητές 

τους συγκαταλέγονταν και γυναίκες. Οι προϋποθέσεις, που ίσχυαν κατά τον 6ο και 

τον 7ο αιώνα για να γίνει κάποιος γιατρός, ήταν η μαθητεία κοντά σε γιατρό ή η παρα­

κολούθηση μαθημάτων από καθηγητή της ιατρικής23. Οι ξενώνες, τουλάχιστον από τα 

τέλη του 10ο αιώνα και εξής24, και τα μεγάλα νοσοκομεία αποτελούσαν και είδος 

ιατρικών σχολών. Η μονή Παντοκράτορα, για παράδειγμα, που είχε μεγάλο νοσοκο­

μείο, είχε και διδάσκαλον της ιατρικής, επιφορτισμένο με το καθήκον να διδάσκει την 

επιστήμη του στα παιδιά των γιατρών του ξενώνα25. Την εποχή των Κομνηνών (11ος-

12ος αι.), όπως προκύπτει από συνοδικό σημείωμα του Λέοντος Στυππή, του Μαΐου 

114026, ο γιατρός έπρεπε: α) να έχει παρακολουθήσει μαθήματα ιατρικής· β) να έχει 

κάνει πρακτική εξάσκηση για μακρό χρονικό διάστημα* γ) να έχει περάσει με επιτυχία 

εξετάσεις ενώπιον του της ιατρικής προεξάρχοντος' δ) να έχει πάρει ένα είδος διπλώ­

ματος που πιστοποιούσε την ιδιότητα του γιατρού και έδινε το δικαίωμα της άσκησης 

του ιατρικού επαγγέλματος. 

Κύρια ειδικότητα των γυναικών γιατρών ήταν η μαιευτική και η γυναικολογία, 

χωρίς όμως να αποκλείεται η προσφορά των υπηρεσιών τους σε γυναίκες ασθενείς 

21. Digesta 9.2.9, 50.13.1,2, όπου οι μαίες αντιμετωπίζονται κατά τον ίδιο τρόπο με τους για­

τρούς* βλ. και ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος», 122. 

22. Βασιλικά 54.14.1: Τοις παιδευταΐς μόνον των ελευθερίων σπουδασμάτων, ... και ίατροίς 

και ¡ατρίναις, καν ενός μέλους ¡ατρείαν επίστανται, ου μην τοις έπικαλοϋσιν η εξορκίζουσιν (ούτοι 

γαρ ουκ είσιν Ιατροί, καν ώφεληθηναί τίνες εξ αυτών διαβεβαιώνται) περί μισθών εξτραορδιναρίως ό 

άρχων δικαιοδοτεί 

23. DUFFY, «Byzantine Medicine», 21. 

24. MILLER, «Byzantine Hospitals», 61. 

25. Τυπικό Παντοκράτορα, 107. 

26. ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Ε, 76· πρβλ. GRUMEL - DARROUZÈS, Regestes, αρ. 1007. ΒΛ. και GRUMEL, 

«La profession médicale». 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 289 

ανεξάρτητα από το αν οι ασθένειες ήταν γυναικολογικής φύσης ή όχι27. Είχαν επίσης 

τη δυνατότητα να ασκούν υψηλά επιστημονικά και διοικητικά καθήκοντα και να κατα­

λαμβάνουν σε νοσοκομείο τη θέση του διευθυντή τμήματος γυναικών, εφόσον εκτός 

από την άσκηση ελευθέρου επαγγέλματος οι γυναίκες γιατροί υπηρετούσαν και στα 

νοσοκομεία, όπου υπήρχαν ειδικές πτέρυγες για τις ασθενείς. 

Η βυζαντινή νομοθεσία, που απαγόρευε στις γυναίκες να είναι μάρτυρες, έδινε 

έμμεσα τη δυνατότητα στη γιατρό, σε αντίθεση προς τις άλλες γυναίκες, να μαρτυρεί, 

εφόσον ήταν συνήθως παρούσα σε περιστατικά, όπου αποκλείονταν οι άντρες28. Με 

τη Νεαρά 48 του Λέοντος Ç'29 απαγορευόταν επίσης γενικά η μαρτυρία των γυναικών, 

εκτός αν επρόκειτο για περιστατικά, όπου παραβρίσκονταν αποκλειστικά γυναίκες και 

ήταν μοναδικοί αυτόπτες μάρτυρες. Η γιατρός μπορούσε να είναι μάρτυρας σε υποθέ­

σεις σχετικές με τοκετούς ή γυναικείες παθήσεις, να γνωμοδοτεί για γυναικολογικά 

ιατροδικαστικά θέματα (όπως την εξακρίβωση της παρθενίας30), θέματα δηλαδή για τα 

οποία δεν μπορούσε να έχει γνώση ένας άντρας γιατρός, εφόσον απαγορευόταν να 

είναι παρών. Η νομοθεσία όριζε ποια περιστατικά έπρεπε να εξετάζει αποκλειστικά 

μαία, όπως, για παράδειγμα, όταν σε περίπτωση διαζυγίου ή θανάτου του συζύγου 

αμφισβητείτο η εγκυμοσύνη31. 

Όταν προέκυπταν ποινικές ευθύνες του γιατρού δεν υπήρχε διάκριση φύλου. 

Έτσι, αν προκαλείτο βλάβη στη γυναίκα με αποτέλεσμα να μην μπορεί να τεκνοποι­

ήσει ή αποκτούσε κάποια γυναικολογική πάθηση από εσφαλμένη διάγνωση ή από 

χορήγηση κακού φαρμάκου, επιβάλλονταν ποινές στο ή στη γιατρό32. Ποινική ευθύ­

νη είχαν οι γιατροί και των δύο φύλων όπως και οι μαίες και στην περίπτωση άμβλω-

27. Στη γυναικεία πτέρυγα του Νοσοκομείου του Παντοκράτορα, όπου υπηρετούσε γυναίκα 

γιατρός, νοσηλεύονταν ασθενείς ανεξάρτητα από το είδος της ασθένειας ( Τυπικό Παντοκράτορα, 87)· 

βλ. και ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος», 125. 

28. Σύμφωνα με την Εισαγωγή (12.18), γυναίκες μαρτυρούσαν στο δικαστήριο μόνον επί 

τοκετού: Γυναίκες, καν επί σεμνότητι και ευσεβείς γνωρίζονται, επί μεν άλλοις κεφαλαίοις ου μαρ-

τυροϋσιν, αίς άπείρηται μηδέ διδάσκειν αλλ' εν τη των άκροωμένων τάξει καθεστάναν επίμέντοι τοκε­

τού αϊ τον είρημένον της σεμνότητος τρόπον φυλάττουσαι δύνανται μαρτυρείν. Βασιλικά 21.1.17: 

Γυνή εν διαθήκη ου μαρτυρεί' εν άλλοις δε μαρτυρίαν νέμει, εν οις οι άνδρες ου προσκαλούνταν 

πρβλ. και Βασιλικά 35.1.21. 

29. NOAILLES - DAIN, 187-191· βλ. και κεφ. «Η μητέρα», 115 σημ. 10. 

30. Βασιλικά 21.1.17* βλ. και ΕΥΤΥΧΙΑΔΗΣ, Η άσκησις της ιατρικής επιστήμης, 26. 

31. Βασιλικά 31.7.1. 

32. ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος», 129-130, όπου και οι σχετικές δια­

τάξεις. 



290 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

σης. Οι ποινές —σύμφωνα με διάταξη των Βασιλικών33, που αναφέρεται στο σύνολο 

του πληθυσμού και επομένως περιλαμβάνει και τους γιατρούς αλλά όχι αποκλειστικά— 

ποίκιλλαν ανάλογα με τη βλάβη που προξενήθηκε στη γυναίκα, την ύπαρξη δόλου ή 

μη, και την κοινωνική θέση των αυτουργών34. 

Εκτός από τη γιατρό υπήρχαν και οι γυναίκες, οι οποίες, ανάλογα με τις γνώ­

σεις τους, βοηθούσαν τους γιατρούς στο έργο τους. Παρείχαν τις υπηρεσίες τους 

εργαζόμενες είτε ιδιωτικά είτε μέσα στα νοσοκομεία Ήταν οι μαίες και αϊ ύπούργισ-

σαι, οι αδελφές δηλαδή νοσοκόμες. Στις πηγές ai ύπούρνισσαι αναφέρονται κυρίως 

ως το βοηθητικό (νοσηλευτικό) προσωπικό των νοσοκομείων35. 

Σημαντική βοήθεια και υπηρεσίες προς τους ασθενείς παρείχαν οι διακόνισ­

σες36, ορισμένες από τις οποίες είχαν προφανώς και ιατρικές γνώσεις, ίσως πρακτικές. 

Σε όλη τη διάρκεια της βυζαντινής αυτοκρατορίας οι διακόνισσες είχαν, ανάμεσα στα 

άλλα καθήκοντα τους, τη φροντίδα και περίθαλψη των ασθενών. Με την εμφάνιση των 

νοσοκομείων ο ρόλος τους στον τομέα αυτό έγινε περισσότερο σημαντικός. 

Οι αμοιβές των γυναικών γιατρών δεν είναι γνωστό αν ήταν ίσες ή μικρότερες 

από των ανδρών συναδέλφων τους. Το 12ο αιώνα στη μονή του Παντοκράτορα είναι 

γνωστό ότι ο μισθός του γυναικείου ιατρικού προσωπικού ήταν ακριβώς ο μισός του 

ανδρικού, η αννόνα (σιτηρά, όσπρια, κρασί κ.λπ.) μικρότερη και δεν έπαιρναν προ-

σφάγιον, ενώ αντίθετα το γυναικείο νοσηλευτικό προσωπικό είχε ίση αμοιβή σε 

χρήμα και είδος με το ανδρικό37. 

Όπως προκύπτει από τα παραπάνω, αποδεικνύεται μεν συνεχής άσκηση του 

ιατρικού επαγγέλματος από γυναίκες αλλά ακριβείς πληροφορίες για τη μέση βυζαντι­

νή εποχή σπανίζουν. Η ύπαρξη τους βέβαια μαρτυρείται στις νομικές πηγές, λεπτομέ­

ρειες όμως που να καθορίζουν τον τρόπο εκπαίδευσης και εξάσκησης του επαγγέλ­

ματος απουσιάζουν. Ωστόσο, επειδή οι μαρτυρίες γυναικών γιατρών δεν λείπουν από 

33. Βασιλικά 60.51.34,5: Ό δεδωκώς πόμα προς φίλτρον η αμβλωτρίδιον, καν χωρίς δόλου, 

ευτελής μεν ων μεταλλίζεται, τίμιος δε εξορίζεται μετά μερικής δημεύσεως. Ει δε απέθανεν ό πιών, 

εσχάτως τιμωρείται 

34. Για όλες τις σχετικές με την άμβλωση διατάξεις του βυζαντινού ποινικού δικαίου, που 

αφορούν τόσο στη μητέρα όσο και σε όποιον συνέβαλε στην πράξη, βλ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η άμβλωση», 

ιδιαίτ. 177-189. 

35. Τυπικό Παντοκράτορα, 85. 

36. Για το θεσμό και το έργο των διακονισσών, βλ. παρακάτω, κεφ. «Γυναικεία επαγγελμα­

τική δραστηριότητα», 300-301. 

37 Τυπικό Παντοκράτορα, 13* βλ. και ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος», 

132-133. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 291 

τα αγιολογικά κείμενα, και επειδή το 12ο αιώνα η θέση και ο ρόλος των γυναικών 

γιατρών στη μονή του Παντοκράτορα εμφανίζεται λεπτομερειακά καθορισμένος, δεν 

υπάρχουν περιθώρια να θεωρηθεί ότι η εκπαίδευση των γυναικών γιατρών από τον 8ο 

ως τον 11ο αιώνα είχε ατονήσει, ούτε ότι η σπουδαιότητα του ρόλου τους είχε μειω­

θεί. Οι πρακτικές μαίες και οι ιάτραινες εξακολουθούσαν να μαθητεύουν κοντά σε 

επαγγελματίες και σε ορισμένες περιπτώσεις να αποκτούν την άδεια εξάσκησης του 

επαγγέλματος, υπό προϋποθέσεις παρόμοιες με αυτές που αναφέρονται για τις προγε­

νέστερες και μεταγενέστερες περιόδους. 

Οπωσδήποτε σαφείς αναφορές των αγιολογικών κειμένων σε γυναίκες για­

τρούς είναι λίγες. Παρουσία γυναίκας γιατρού μαρτυρείται στα θαύματα του Πέτρου 

της Ατρώας, όταν γυναίκα, στον έκτο μήνα της εγκυμοσύνης, απέβαλε και δεν ήταν 

δυνατό να απαλλαγεί από το νεκρό έμβρυο. Υπέφερε επί επτά ημέρες και βρισκόταν 

σε απόγνωση αφού είχε απελπιστεί παρά τε Ιατρών και ιδιωτών, ανδρών τε και 

γυναικών38. Στην προκειμένη περίπτωση δεν είναι σαφές αν το γυναικών αναφέρεται 

στους γιατρούς ή στους ιδιώτες, όμως ξενίζει περισσότερο η παρουσία ανδρών για­

τρών, αφού οι γυναικολογικές περιπτώσεις αποτελούσαν πεδίο δράσης κυρίως των 

μαιών και των γυναικών γιατρών39. 

Περισσότερο συνηθισμένες πρέπει να ήταν οι περιπτώσεις πρακτικών γιατρών, 

που αρκετές φορές συγχέονταν με τις μάγισσες, καθώς σε μία από τις δοκιμασίες του 

οσίου Λαζάρου ο διάβολος έλαβε τη μορφή γριάς γυναίκας, η οποία ισχυρίστηκε πως 

ήταν ή τους βασιλείς και πατριάρχας και πασαν την σύνκλητον ¡ατρεύουσα*0. Η από­

πειρα του διαβόλου να παραπλανήσει τον άγιο με αυτή τη μορφή μαρτυρεί ότι η μεταμ­

φίεση ήταν αληθοφανής. 

Η τροφός ήταν άλλη μία γυναικεία απασχόληση στα όρια της επαγγελματικής 

δραστηριότητας. Είναι γνωστό ότι τουλάχιστον στην Αίγυπτο του Ιου και του 2ου μ.Χ. 

αιώνα αμειβόταν για τις υπηρεσίες της όχι μόνο με χρήματα αλλά και με είδος41. Χωρίς 

να υπάρχουν συγκεκριμένες μαρτυρίες οι οποίες να πιστοποιούν ότι αυτή η πρακτική 

συνεχιζόταν στη μεσοβυζαντινή κοινωνία, η έμμεση πληροφορία από το Βίο της αγίας 

Θεοφανούς συνηγορεί προς αυτή την άποψη. Όταν, μετά το θάνατο της μητέρας της 

38. Θαύματα Πέτρου Ατρώας, 161, κεφ. 107. 

39. Παρ' όλα αυτά στους δύσκολους τοκετούς και στις περιπτώσεις εμβρυοτομίας το έργο 

αναλάμβαναν άνδρες γιατροί* βλ. κεφ. «Η μητέρα», 116-117. 

40. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 572. 

41. ΚΟΥΚΟΎΛΕΣ, ΒΒΠ, ΑΙ, 144. 



292 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

νεογέννητης αγίας, ο πατέρας της αναζητούσε τροφό για την κόρη του, κατέφυγε σε 

ελεύθερες και δούλες γυναίκες42. Η πληροφορία αυτή, που αποδεικνύει ότι ελεύθερες 

γυναίκες παρείχαν τις υπηρεσίες τους ως τροφοί, επιτρέπει να υποθέσουμε ότι για τις 

υπηρεσίες αυτές αμείβονταν. Η συγκεκριμένη υπηρεσία δεν μπορεί να θεωρηθεί ως 

σταθερή επαγγελματική απασχόληση, αφού το χρονικό πλαίσιο παροχής της ήταν 

περιορισμένο. Ωστόσο αυτή η έστω συγκυριακή απασχόληση ήταν μία δυνατότητα των 

γυναικών να εξασφαλίσουν οι ίδιες χρήματα και να συμβάλουν στον οικογενειακό 

προϋπολογισμό. 

Η παροχή ενός άλλου τύπου υπηρεσιών φαίνεται πως ήταν καλά αμειβόμενη 

για τις Βυζαντινές. Η μαγεία ή φαρμακεία, η μετάδοση και η αποκάλυψη σε αμύητους 

μαγικών γνώσεων, αποτελούσε κερδοφόρα ενασχόληση, όπως μαρτυρεί ο Βίος του 

Βασιλείου του Νέου. Τρία νομίσματα ήταν η αμοιβή μάγισσας, η οποία δέχτηκε να 

προκαλέσει με μαγικό τρόπο θανάσιμη ασθένεια στο δούλο Θεόδωρο43. 

Την ύπαρξη ενός ακόμη διαχρονικού γυναικείου επαγγέλματος, της πορνείας44, 

δεν αγνοούν τα αγιολογικά κείμενα. Η Εκκλησία, αν και καταδίκαζε όσες γυναίκες 

εκπορνεύονταν45, ωστόσο δεν τις αγνοούσε. Ο τρόπος της ζωής των γυναικών αυτών 

ήταν απορριπτέος και σκοπός των αγίων ήταν να τις επαναφέρουν στο δρόμο της 

σωτηρίας. Οι δύο πόρνες, που θεραπεύτηκαν από τη Θωμάί'δα τη Λεσβία46, δεν κέρ-

42. Βίος Θεοφανούς, 3, κεφ. 4: εζητειτο δέ τροφός οι του βρέφους εράσμιος και πολλών 

δουλίδων τε και ελευθέρων την άπόπειραν ποιούμενων... 

43. Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.), 52. Βλ. ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι», 37 και σημ. 1. Στον ίδιο 

Βίο αναφέρεται και η αμοιβή ενός επαοιδού για να δώσει σε μία δούλη φάρμακο με το οποίο επιθυ­

μούσε να προκαλέσει άνοια στον αφέντη της· Βίος Βασιλείου του Νέου (VES. 70): προσέρχεται λάθρα 

τινί έπαοιδω και δοϋσα αύτω το εφειλόμενον, δέχεται παρ αύτοϋ το όφειλόμενον δηλητήριον φάρ-

μακον. Από την Αγγελίδη (ό.π, 39) έχει εκληφθεί ότι και αυτή η περίπτωση αφορά σε γυναίκα αμει­

βόμενη για την υπηρεσία της. 

44. Για την πορνεία στο Βυζάντιο κατά την πρώιμη περίοδο, βλ. LEONTSINI, Die Prostitution. 

Βλ. και IRMSCHER, «Η πορνεία», για την καταγραφή των προβλημάτων της έρευνας σχετικά με την 

πορνεία και τις πόρνες. 

45. Η πολιτειακή νομοθεσία για κοινωνικούς λόγους δεν στρεφόταν εναντίον των γυναικών 

που ζούσαν από το επάγγελμα αυτό ούτε εναντίον των πελατών τους αλλά μόνον εναντίον των προ­

αγωγών: ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος», 181 και σημ. 22* πρβλ. και ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκλη­

ματικότητα», 221. 

46. Βλ. κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών», 258-259. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 293 

δισαν μόνον την αποκατάσταση της σωματικής υγείας τους αλλά έσωσαν και την ψυχή 

τους απαρνούμενες το επάγγελμα τους. 

Για τη σωτηρία πόρνης φρόντισε και ο Γρηγόριος Δεκαπολίτης. Στο λιμάνι των 

Συρακουσών της Σικελίας βρισκόταν απομονωμένος σε έναν πύργο. Εκεί κοντά, 

καθώς η περιοχή προσφερόταν, κατοικοέδρευε μία πόρνη (πορνικόν π καί άσελγαϊνον 

γύναιον), που παρείχε τις υπηρεσίες της στους νέους και ιδιαίτερα στα πληρώματα των 

καραβιών που ελλιμενίζονταν εκεί. Η άσεμνη διαγωγή της ( τάς των νέων φιλεμπαθείς 

ορμάς ύπεκκαϊον, καί προς έαυτω τους τω πάθει φλεγμαίνοντας έκκαλούμενον) αλλά 

και η οδός της απώλειας στην οποία οδηγούνταν οι νέοι δεν ήταν δυνατό να αφή­

σουν αδιάφορο τον άγιο. Με νουθεσίες κατόρθωνε να τους σωφρονίζει και την ίδια 

την πόρνη επανέφερε στο σωστό δρόμο, ώστε rò πριν πορνεϊον σεμνείον ευαγές τη 

εαυτού προεδρία: διέδειξε\Α7. Πόρνη, την οποία μάλιστα εκμεταλλευόταν η ίδια η μητέ­

ρα της, μαρτυρείται στο Βίο του Φαντίνου του Νέου48. 

Η προκλητική συμπεριφορά των γυναικών αυτών ήταν συνήθως ο πειρασμός 

αγίων και μοναχών. Ένας μοναχός κινδύνευσε να αμαρτήσει εξαιτίας μιας πόρνης. 

Είχε σταλεί από τον Παύλο Λάτρους για δουλειές σε μία κωμόπολη, όπου γύναιον 

έταιρικον νυκτός επήρεια του δαίμονος έπεμάνη τω νέω. Προς στιγμήν, άνθρωπος ων 

καί ταίς έπιθυμίαις ενεχόμενος ετι, ο μοναχός ταλαντεύτηκε, κατόρθωσε όμως να απω­

θήσει rò γύναιον άποστάς του κακου^9. 

2. Εμπορική δραστηριότητα 

Η συμμετοχή των γυναικών στο μεταπρατικό εμπόριο σε όλη τη διάρκεια της βυζα­

ντινής αυτοκρατορίας είναι αδιαμφισβήτητη, χωρίς όμως να είναι δυνατό να προσδιο­

ριστεί το εύρος και το περιεχόμενο της. Λιγοστά στοιχεία από όλες τις περιόδους 

συντείνουν προς αυτή την κατεύθυνση. Ειδικά κατά τη μέση περίοδο, εποχή εξασθέ­

νησης της οικονομίας των πόλεων, η ήδη μικρή γυναικεία εμπορική δραστηριότητα 

πρέπει να περιορίστηκε ακόμα περισσότερο. 

Στην πρώιμη περίοδο γυναίκες διατηρούσαν μικρά καταστήματα λιανικού εμπο­

ρίου. Το επιγραφικό υλικό μαρτυρεί γυναίκα αρτοπράτισσα στην Ισαυρία και «ασπρο-

47. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 142-143, κεφ. 13. 

48. Βίος Φαντίνου του Νέου, 454, κεφ. 48: καί γαρ τις το οίκέίον τέκνον εμφανώς μαστρο-

πεύουσα, προς δε τον αγιον σωματικής χάριν δόσεως τούτο το αϊσχιστον ύποκρίνεσθαι φάσκουσα. 

49. Εγκώμιο Παύλου Λάτρους, 145 κεφ. 27. 



294 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

πόλισσα» (πωλήτρια άσπρου, ενός από τα συστατικά που παρασκεύαζαν κυρίως το 

λιβάνι) στην Τύρο50. 

Το εμπόριο άρτου φαίνεται να παρέμεινε προσιτό για τις Βυζαντινές και στην 

περίοδο που εξετάζεται. Στη Λακεδαιμόνια, κοντά στο μοναστήρι του οσίου Νίκωνος, 

σε κτίσμα της μονής, κατοικούσε μία πολύ φτωχή γυναίκα, η οποία για να ζήσει 

ασκούσε το επάγγελμα της αρτοπώλιδος51. Από αυτή τη γυναίκα ο ιπποκόμος Ιωάν­

νης, που βρισκόταν στη Σπάρτη μαζί με τον κύριο του, έπαιρνε άρτους χωρίς να πλη­

ρώνει το αντίτιμο. Εκτός από την κλοπή, κακοποιούσε τη γυναίκα με ένα μαστίγιο. Οι 

μοναχοί προσπαθούσαν να τον συνετίσουν υπερασπιζόμενοι τη γυναίκα, αλλά αυτός, 

μεθυσμένος, εξύβριζε όλους ακόμη και τον όσιο. Η παραχώρηση κτίσματος της μονής 

στη γυναίκα και η υπεράσπιση της από τους μοναχούς επιβεβαιώνει την άποψη ότι η 

άσκηση αυτού του επαγγέλματος για βιοπορισμό ήταν επιτρεπόμενη και πρόσφορη για 

το γυναικείο βυζαντινό πληθυσμό. Αφήνει μάλιστα περιθώρια να υποτεθεί ότι οι 

Βυζαντινοί δεν έβλεπαν αρνητικά αυτού του τύπου τις γυναικείες δραστηριότητες. 

Ένα άλλο επάγγελμα εξασκούμενο από γυναίκα ήταν αυτό του σχοινοστρό-

φου, του κατασκευαστή δηλαδή σχοινιών. Ο όσιος Λουκάς ο Στυλίτης θεράπευσε την 

Ειρήνη σχοινοστρόφον το της εργασίας έχουσα επιτήδευμα52, η οποία είχε καταλη­

φθεί από πονηρό πνεύμα. Το κείμενο δεν αφήνει αμφιβολία ότι η Ειρήνη ασκούσε 

αυτό το επάγγελμα για βιοπορισμό. 

Αξιοσημείωτη είναι η περίπτωση γυναίκας η οποία αναφέρεται στα θαύματα του 

Γρηγορίου Δεκαπολίτη. Η γυναίκα αυτή, κλαίγοντας και θρηνώντας, έφτασε στον άγιο 

για να ζητήσει τη βοήθεια του. Το σπίτι στο οποίο κατοικούσε είχε καταρρεύσει, η ίδια 

δεν είχε την οικονομική δυνατότητα να το ξανακτίσει και επομένως ο Γρηγόριος ήταν 

η μοναδική πηγή βοήθειας που είχε. Εκείνος τη λυπήθηκε, την παρότρυνε να γυρίσει 

πίσω, να αρχίσει τα έργα ανοικοδόμησης του σπιτιού και της υποσχέθηκε ότι ο Θεός 

θα ερχόταν αρωγός της. Η χήρα πράγματι επέστρεψε και άρχισε να σκάβει τα θεμέ­

λια, οπότε και πραγματοποιήθηκε η θεία επέμβαση. Καθώς έσκαβε πλήθος ανοικάστου 

πίσσης εξαπίνης φανεν της έδωσε τη δυνατότητα όχι μόνον να κτίσει το σπίτι της 

αλλά και να εξασφαλίσει με αφθονία την τροφή της53. Το υλικό, που με υπερφυσικό 

τρόπο της αποκαλύφθηκε54, ήταν προφανώς σε καλή τιμή εμπορεύσιμο, ώστε της 

50. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 438. 

51. Βίος Νίκωνος Μετανοείτε, 232, κεφ. 53: άρτους πιπράσκοντι πορισμού ζωής ένεκεν. 

52. Βίος Λουκά Στυλίτη, 227, κεφ. 31. 

53. Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη, 145-146, κεφ. 14. 

54. Δεν πρόκειται για την πίσσα, παράγωγο του πετρελαίου, όπως νοείται σήμερα. Το πιθα­

νότερο είναι ότι ήταν παχύρευστο ακατέργαστο πετρέλαιο που είχε εκλυθεί από το έδαφος ύστερα 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 295 

έδωσε τη δυνατότητα να εξοικονομίσει τα χρήματα που απαιτούνταν για την κατα­

σκευή του σπιτιού και για την άνετη διαβίωση της για ικανό χρονικό διάστημα Πρό­

κειται εδώ για μία ακόμη, περιστασιακή αυτή τη φορά, εμπλοκή της γυναίκας στο 

εμπόριο. Το γεγονός μαρτυρεί την ευκολία με την οποία οι γυναίκες γίνονταν αποδε­

κτές σε αυτό το ρόλο, τη στιγμή μάλιστα που στην προκειμένη περίπτωση είχε συμ­

βάλει και θεία παρέμβαση. 

Οι γυναίκες έμποροι, που όχι μόνο δεν σχολιάζονται αρνητικά από τους βιο­

γράφους αλλά αντίθετα ως πρωταγωνίστριες περιστατικών ευεργετούνται από τους 

αγίους, μαρτυρούν την κανονικότητα του φαινομένου. Πρόκειται βέβαια για άπορες 

γυναίκες της επαρχίας και όχι για αστές ή μέλη αριστοκρατικών οικογενειών, στις 

οποίες η ενασχόληση με το εμπόριο ήταν κοινωνικά απαγορευμένη. Στην πραγματι­

κότητα όμως και εφόσον οι γυναίκες είχαν στην απόλυτη κατοχή τους προσωπική 

περιουσία και ως παντρεμένες και ως χήρες55 δεν αποκλείεται να επένδυαν τα χρήμα­

τα τους σε μικρές εμπορικές επιχειρήσεις, χωρίς οι ίδιες να ασκούν συγκεκριμένο 

επάγγελμα. Αν αναλογιστεί κανείς ότι η αυτοκράτειρα Θεοδώρα, σύζυγος του Θεοφί­

λου, πέρα από κάθε κοινωνική αντίληψη και λογική είχε ενεργό συμμετοχή σε ναυτι­

λιακή επιχείρηση56, είναι εύκολο να θεωρήσουμε ότι για τις υπόλοιπες γυναίκες παρό­

μοιες δραστηριότητες ήταν περισσότερο προσιτές. Άλλωστε, όσον αφορά στην τελευ­

ταία δραστηριότητα, είναι γνωστό ότι τον 6ο αιώνα η εύπορη Ευστοχιανή από την Κω 

ήταν ιδιοκτήτρια πλοίου57. 

Φαίνεται πολύ πιθανό ότι οι γυναίκες είχαν τον έλεγχο της παραγωγής των 

υφασμάτων που ήταν απαραίτητα για το νοικοκυριό και ένα μέρος τουλάχιστον των 

υφασμάτων που προμηθευόταν η αγορά ήταν γυναικείο προϊόν. Η διάσταση στην 

προκειμένη περίπτωση ανάμεσα στις κοινωνικές αντιλήψεις και στην πραγματικότητα 

έγκειται στο γεγονός, ότι η παραγωγή υφασμάτων από γυναίκες ήταν αποδεκτή στο 

ποσοστό που ικανοποιούσε απλώς τις ανάγκες του νοικοκυριού και όχι αυτές της 

ευρύτερης οικονομίας. Μια γυναίκα μάλιστα κατάφερε, το 13ο αιώνα, να πάρει διαζύ­

γιο από τον άντρα της, επειδή αυτός, μεταξύ άλλων, την υποχρέωνε να υφαίνει λινά 

από σεισμό. Παρόμοιο γεγονός μαρτυρείται σε μεταγενέστερη εποχή στη Φώκαια (Μ. Ασία)· βλ. 

EvANGELATOU-NOTARA, «Earthquakes», 116 σημ. 54. 

55. Βλ. κεφ. «Περιουσία των γυναικών», 309-310 και «Η χήρα», 174. 

56. Για το ιδιόκτητο εμπορικό πλοίο της Θεοδώρας, βλ. ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Οι γυναίκες», 142-143. 

57. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 438 και. αρ. 97. 



296 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

και μάλλινα υφάσματα για την εξυπηρέτηση άλλων ανθρώπων58. Σύμφωνα με τα 

ισχύοντα ιδεολογικά πρότυπα ο ρόλος της γυναίκας περιοριζόταν στη συμβολή της 

στην αυτάρκεια του νοικοκυριού και μόνον. Πόση όμως σχέση είχαν τα πρότυπα αυτά 

με την πραγματικότητα μαρτυρεί και το γυναικείο πανηγύρι της Αγάθης που γινόταν 

στην Κωνσταντινούπολη τον 11ο αιώνα. Σύμφωνα με την περιγραφή του Μιχαήλ Ψελ­

λού ήταν ένα ετήσιο πανηγύρι αφιερωμένο στις γυναίκες και διαδραματιζόμενο από 

γυναίκες μόνο, υφάντριες και πλέκτριες. Είχε στοιχεία θρησκευτικά και γιορταστικά 

αλλά βασικά επρόκειτο για την αναπαράσταση της υφαντινής τέχνης. Έχει υποστηρι­

χτεί59 ότι η ύπαρξη αυτού του πανηγυριού μαρτυρεί ότι τον 11ο αιώνα υπήρχε στην 

Κωνσταντινούπολη μία συντεχνία ή ένα είδος συντεχνίας, μέλη της οποίας ήταν μόνο 

γυναίκες υφάντριες. Η ύπαρξη συντεχνίας ωστόσο πρέπει μάλλον να αποκλειστεί, 

αφού προϋποθέτει συγκεκριμένη επαγγελματική απασχόληση και οργάνωση, κάτι που 

δεν προκύπτει για τις γυναίκες του 11ου αιώνα. Το πιθανότερο είναι ότι επρόκειτο για 

τη συμβολική αναγνώριση και, μέσω αυτού του πανηγυριού, την καταξίωση της κύριας 

γυναικείας απασχόλησης. 

Η ύπαρξη υφαντριών, που κέρδιζαν τη ζωή τους από την εργασία τους, μαρτυ-

ρείται στο Βίο του Φαντίνου του Νέου. Στη Θεσσαλονίκη το 10ο αιώνα χερνητις 

γραυς, που χρωστούσε μεγάλο χρηματικό ποσό και κινδύνευε να οδηγηθεί στη φυλα­

κή, προσέφυγε στον άγιο ζητώντας του χρήματα60. Πληροφορία που οδηγεί στην 

άσκηση εμπορίου υφασμάτων από γυναίκες είναι και η μαρτυρία του Βίου της 

Θωμαΐδος της Λεσβίας, η οποία φαίνεται ότι πουλούσε χιτώνες που η ίδια ύφαινε, για 

να εξασφαλίζει τη διατροφή των φτωχών61. 

Η συμμετοχή των γυναικών στην παραγωγική διαδικασία έμμεσα τεκμαίρεται 

και από ένα θαύμα του Πέτρου Ατρώας. Μερικές γυναίκες, που επί τρία χρόνια είχαν 

παράλυτα τα μέλη τους, προς την εαυτών τε και άλλων έργασίαν καί ύπηρεσίαν ακί­

νητοι διαμένουσαι, αλείφτηκαν με το λάδι από τον τάφο του αγίου και έγιναν καλά62. 

58. S. PETRIDÈS, «Jean Apokaukos, Lettres et autres documents inédits», IRAIK 14 (1909), 29: 
ερια καί λίνον εύρίσκειν αυτήν τάς τε χείρας ερείδειν εις ατρακτον και αλλότριων είναι χερνητιν βλ. 
και LAIOU, «The Role of Women», 245. 

59. LAIOU, «The Festival of "Agathe"», 122. 
60. Βίος Φαντίνου του Νέου, 452-454, κεφ. 46. 
61. Βίος Θωμαΐδος Α, 236, κεφ. 6: ai χείρες αυτής εποίησαν ύφασμα, και γαστέρες πενήτων 

εις κόρον κατέφανον χείρες απόρων χάριν μονοϋσαι, χείρες χιτωνίσκους τοίς νυμνητεύουσιν εξυ-
φαίνουσαι 

62. Θαύματα Πέτρου Ατρώας, 137, κεφ. 88. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 297 

Η χρησιμοποίηση και της λέξης εργασία δηλώνει ότι οι γυναίκες αυτές χρησιμοποι­

ούσαν τα χέρια τους όχι μόνο για να εξυπηρετούν τον εαυτό τους και τους γύρω τους 

αλλά και για να εργάζονται. Σίγουρο είναι πάντως ότι η φτωχή και άτεκνη χήρα, που 

απευθύνθηκε στο Θεόκλητο Λακεδαιμόνιας για να θεραπεύσει το χέρι της, ασκούσε 

χειρωνακτικές εργασίες που της εξασφάλιζαν τη διαβίωση63. Το ίδιο συνέβαινε και με 

γυναίκα που έχοντας μείνει ορφανή σε πολύ νεαρή ηλικία και προφανώς εγκαταλειμ­

μένη από τους δύο αδελφούς της, μετά την έξωση από το σπίτι τους, αναγκάστηκε να 

μείνει μόνη εν σμικροτάτω... κελλίω, την τροφήν εκ των ιδίων χειρών ποριζομένη6^ 

Οι αναφορές των αγιολογικών κειμένων σε δραστηριότητες των γυναικών, οι 

οποίες τις υποχρέωναν να εγκαταλείψουν το σπίτι τους και να εκτεθούν στα βλέμμα­

τα και στην κριτική του κόσμου, σπανίζουν. Παρουσιάζονται, όταν μέσω αυτών απο­

δεικνύεται η αγιότητα του βιογραφούμενου προσώπου. 

3. Αγροτικές ασχολίες 

Όπως φάνηκε από τα παραπάνω, η γυναικεία παρουσία στην αστική οικονομία ήταν 

υπαρκτή. Σε περιορισμένους, είναι η αλήθεια, τομείς, γυναίκες ασκούσαν για βιοπορι­

σμό επαγγέλματα, τα οποία όμως προσιδίαζαν στο φύλο τους και δεν έρχονταν σε 

αντίθεση με τις απαγορεύσεις, νομικές και κοινωνικές, που διείπαν τη ζωή τους. 

Σύμφωνα με την Αγγελική Λαίου, όσο και αν «οι οικονομικές δραστηριότητες 

των αστών γυναικών είναι ως ένα ορισμένο σημείο ορατές και επιδεκτικές ανάλυσης, 

η συμμετοχή των γυναικών στην αγροτική εργασία είναι ουσιαστικά αόρατη στις 

πηγές. Πράγματι, αν και οι ιστορικοί μπορούν να υποθέσουν ότι οι αγρότισσες δού­

λευαν στα χωράφια όπως και στο σπίτι, οι λεπτομέρειες τέτοιων δραστηριοτήτων δεν 

είναι γνωστές και η απόδειξη είναι αμφιλεγόμενη»65. Η ίδια συγγραφέας, αναφερόμε­

νη στην περίοδο μετά τον 11ο αιώνα, υποθέτει ότι οι βυζαντινές γυναίκες, όπως και 

στη δυτική Ευρώπη απασχολούνταν σε ελάσσονες αγροτικές δραστηριότητες, εξέτρε­

ψαν δηλαδή μικρά ζώα, καλλιεργούσαν κήπους ίσως και αμπέλια, αλλά η συμμετοχή 

τους στις μείζονες αγροτικές δραστηριότητες παραμένει ένα ανοικτό ζήτημα στην 

έρευνα66. 

63. Βίος Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας, 582. 

64. Βίος Λαζάρου Γαλησιώτη, 529. 

65. LAIOU, «The Role of Women», 248. 

66. LAIOU, «The Role of Women», 249. 



298 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

Προς την ίδια κατεύθυνση συγκλίνει και η εικόνα που προκύπτει από τις πλη­

ροφορίες των αγιολογικών κειμένων, οι οποίες ελάχιστα επιτρέπουν να διακρίνουμε 

μία αυτόνομη γυναικεία παρουσία στην αγροτική διαδικασία. Οι λιγοστές αναφορές 

σε γυναίκες που εργάζονται στον αγροτικό χώρο μάς δίνουν ωστόσο τη δυνατότητα 

να υποθέσουμε, ότι και κατά τη μέση βυζαντινή περίοδο όλα τα μέλη της αγροτικής 

οικογένειας, αρσενικά και θηλυκά, συμμετείχαν στο πλήθος των εργασιών των αυτό­

νομων παραγωγικών μονάδων που συνιστούσαν οι οικογένειες. Οι Βυζαντινές, κλη­

ρονόμοι ή ιδιοκτήτριες κτημάτων, θα πρέπει, έστω και αν δεν αναλάμβαναν προσωπι­

κή χειρωνακτική εργασία, να ασχολούνταν με την επίβλεψη67, μέχρις ενός ορίου, των 

εργασιών και τη διαχείριση της περιουσίας τους γενικότερα. 

Στο Βίο του οσίου Λουκά του Στειριώτη συναντάται μία από τις σπάνιες αγρο­

τικές σκηνές στην οποία εμφανίζονται γυναίκες. Η αδελφή του οσίου είχε τη συνή­

θεια να έρχεται κοντά του και να τον εξυπηρετεί. Έτσι, κάποια ημέρα βρέθηκε μαζί με 

άλλους, προφανώς άνδρες, να καθαρίζει το χωράφι με το κύμινο από τα ζιζάνια που 

δεν του επέτρεπαν να αυξηθεί68. Μαρτυρείται δηλαδή η συμμετοχή γυναίκας σε μία 

σημαντική αγροτική εργασία, έστω και ευκαιριακά. 

Σύμφωνα με το Βίο του αγίου Δημητριανού, επισκόπου Χύτρων της Κύπρου, 

μία γριά γυναίκα κατέφυγε στον άγιο ζητώντας ελεημοσύνη. Ο Δημητριανός της εξο­

μολογήθηκε ότι δεν είχε χρήματα να της δώσει και τη συμβούλευσε να μισθώσει ένα 

ζώο, να τον επισκεφθεί στο επισκοπείο και τότε αυτός θα της έδινε δουλειά, η οποία 

θα της απέφερε τα αναγκαία για να ζήσει, ενώ αυτό θα μπορούσε να επαναληφθεί 

όσες φορές η γυναίκα θα είχε ανάγκη χρημάτων. Εκείνη όμως του απάντησε ότι δεν 

είχε την οικονομική δυνατότητα για να αποκτήσει ζώο και επομένως ήταν έρμαιο της 

ευσπλαχνίας του. Μπροστά στην απελπισία της ο άγιος σηκώθηκε, έλυσε το βόδι του 

με τα ίδια του τα χέρια και της το έδωσε λέγοντας: "Δέξω τούτον, καί δος αροτριαν, 

καί τον εκ τούτον κάματον έξεις επαρκούν εις διατροφήν σον καί τοϊς τέκνοις σου"69. 

Γυναίκες που συμμετείχαν στο ξεβοτάνισμα των αγρών ή μίσθωναν ζώα για το 

όργωμα δίνουν την εικόνα ενός ενεργού γυναικείου αγροτικού πληθυσμού. Το μέγε­

θος της εμπλοκής του όμως στην αγροτική παραγωγική διαδικασία δεν μπορεί να εκτι­

μηθεί από περιστασιακά και ελλειπτικά στοιχεία. 

67. Πρβλ. την ιστορία των γονέων του Βασιλείου Α'· ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 218: των τούτου γονέων 

επί τον ίδιον àypòv καί τοις θερισταϊς έπιστατούντων και διεγειρόντων συντόνως εργάζεσθαι 

68. Βίος Λουκά Στειριώτη, 178-179, κεφ. 37: αυτή... ευρέθη μετά τινών ποτέ καί άλλων το του 

κυμίνου λήιον εκκαθαίρουσα και τάς εν αύτω βοτάνας, ώστε μη προς αυξην επιδοϋναι, τίλλουσα 

69. Βίος Δημητριανού Χύτρων, 234-235. 

70. ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 435-436 αρ. 47-59. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 299 

4. Γυναικείες υπηρεσίες στην Εκκλησία 

Από τους πρώτους χριστιανικούς αιώνες, και κυρίως κατά την πρωτοβυζαντινή περίο­

δο, οι γυναίκες προσέφεραν τις υπηρεσίες τους στην Εκκλησία ως κανονικές, ασκή-

τριες και διακόνισσες70. 

Οι κανονικές, εκκλησιαστικές υπάλληλοι της πρωτοβυζαντινής περιόδου, ήταν 

μοναχές των πόλεων, που δεν έμεναν έγκλειστες σε μοναστήρι. Συχνά διέμεναν στα 

σπίτια πλούσιων οικογενειών και αναλάμβαναν τη διοίκηση τους. Όταν κατοικούσαν 

στα σπίτια τους ασχολούνταν με χειρωνακτικές εργασίες, τις οποίες διέκοπταν για την 

άσκηση ευσεβών καθηκόντων. Λίγα πράγματα είναι γνωστά για το ρόλο τους και 

πιστεύεται πως στην εκκλησιαστική κήδευση έπαιζαν το ρόλο που είχαν οι διακόνισ­

σες κατά τη βάπτιση των γυναικών71. Βοηθούσαν στην ταφή των χριστιανών και αμεί­

βονταν για τις υπηρεσίες τους από τους πόρους των εργαστηρίων που συνέβαλαν στις 

κηδείες των χριστιανών. Επειδή οι εκφορές των κατοίκων της Κωνσταντινούπολης, 

σύμφωνα με ρύθμιση του Ιουστινιανού, έπρεπε να γίνονται δωρεάν, υπήρχε ειδική 

διάταξη για την αντιμετώπιση των εξόδων72. Η Μεγάλη Εκκλησία είχε στη διάθεση της 

1.100 εργαστήρια, εμπορικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις, απαλλαγμένα από φόρους. 

Από αυτά ο Ιουστινιανός παραχώρησε τα 800 στους εκκλησιεκδίκους73 και το προ­

σωπικό αυτών των εργαστηρίων είχε την επιμέλεια των εκφορών. Τα υπόλοιπα 300 

παραχώρησε στους εκκλησιαστικούς οικονόμους74 και από το εισόδημα τους κάλυ­

πταν τα έξοδα των κηδειών75. Οι κανονικές αμείβονταν όπως και οι δεκανοί ή λεκτι-

κάριοι (οι μεταφέροντες το φορείο με το νεκρό) από τους οικονόμους76. Εκτός από 

την Κωνσταντινούπολη ανάλογο έμμισθο προσωπικό υπήρχε και σε επαρχιακές 

μητροπόλεις77. 

71. Βλ. R. Η ANTON, «Lexique explicatif du Recueil des inscriptions grecques chrétiennes d'Asie 

Mineure», Byz. 4 (1927-1928), 95-96, ο οποίος υποστηρίζει επίσης ότι οι κανονικές δεν είχαν δεχτεί 

τη μοναχική ιδιότητα δια χειροθεσίας, είχαν όμως θέση στην Εκκλησία πρβλ. και ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΗΣ, 

Το δίκαιο της ταφής, 144 σημ. 168. 

72. Βλ. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΗΣ, ΤΟ δίκαιο της ταφής, 142-147. 

73. Για το αξίωμα του εκδίκου της εκκλησίας, βλ. ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, Εκκλησιαστικά αξιώματα και 

υπηρεσίες, 197-213. 

74. Για το αξίωμα του οικονόμου, βλ. ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, Εκκλησιαστικά αξιώματα και υπηρεσίες, 

352-435. 

75. ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, Τα οικονομικά, 58-59. 

76. ΜΕΝΤΖΟΥ, Συμβολαί, 151-152. 

77. ΜΕΝΤΖΟΥ, Συμβολαί, 15Φ ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, Τα οικονομικά, 59 και σημ. 59· ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΗΣ, 

Το δίκαιο της ταφής, 146-147 και σημ. 179. 



300 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

Στους μοναχούς των πόλεων περιλαμβάνονταν και οι κοινότητες των ασκη-

τριών, δηλαδή ευσεβών γυναικών, που βρίσκονταν υπό τη διοίκηση των ξενώνων 

στην Κωνσταντινούπολη. Οι ασκήτριες όφειλαν να ψάλλουν στις λειτουργίες των δω­

ρεάν ενταφιασμών, που αναλάμβαναν οι ξενώνες, στους οποίους υπηρετούσαν78. Είναι 

γνωστό ότι στον ξενώνα του Σαμψών υπό την εποπτεία του ξενοδόχου, και πιθανόν 

και σε άλλους ξενώνες της Κωνσταντινούπολης, προσέφεραν έμμισθες υπηρεσίες79. 

Πληροφορίες για τους μισθούς των ασκητριών και των κανονικών υπάρχουν μόνο για 

τον 6ο αιώνα και η ακριβής υπηρεσιακή σχέση τους προς την Εκκλησία δεν έχει πλή­

ρως διαλευκανθεί80. 

Κανονικές και ασκήτριες δεν συναντώνται στα αγιολογικά κείμενα της μέσης 

βυζαντινής περιόδου. Συγκεκριμένα οι ασκήτριες, που αποτελούσαν υπολείμματα του 

κινήματος των μοναχών των πόλεων, εξέλιπαν καθώς η σύνοδος της Χαλκηδόνας είχε 

απαγορεύσει να ζουν σε χαλαρές κοινότητες και με τη νέα τάξη αναδιοργανώθηκαν 

σε αποκλειστικά γυναικεία μοναστήρια81. Ο Αν. Χριστοφιλόπουλος82 έχει καταρτίσει 

κατάλογο μεταϊουστινιάνειων πηγών, από όπου προκύπτει η σταδιακή μείωση των 

αναφορών των διακονισσών. 

Οι διακόνισσες83 ανήκαν, κατά την κρατούσα άποψη, στον κατώτερο κλήρο, ο 

οποίος διαμορφώθηκε μετά το 2ο αιώνα λόγω αύξησης των υπηρεσιακών αναγκών της 

Εκκλησίας. Ιδιαίτερη κατηγορία του αποτελούσε ο γυναικείος κλήρος, οι διακόνισσες, 

άγαμες κοπέλες ή χήρες (που έπρεπε να έχουν συμπληρώσει το τεσσαρακοστό έτος 

της ηλικίας τους και να μην έχουν συνάψει δύο γάμους84) με άψογο βίο που ασκού­

σαν βοηθητικά καθήκοντα. Η θεσμοθέτηση του ρόλου τους, ήδη από τους πρώτους 

αιώνες της Εκκλησίας, προέκυψε από τις ανάγκες της βάπτισης των γυναικών, ενώ οι 

διακόνισσες αναλάμβαναν επίσης και την κατήχηση των γυναικών. Τον 6ο αιώνα οι 

78. Novellae, Νεαρά 59 (ιδιαίτ. κεφ. 4-6). Βλ. και MILLER, Η Γέννησις του Νοσοκομείου, 138, 

169-170. 

79. ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, Εκκλησιαστικά αξιώματα και υπηρεσίες, 345. 

80. ΠΑΠΑΓΙΑΝΝΗ, Τα οικονομικά, 152 σημ. 1. 

81. MILLER, Η Γέννησις του Νοσοκομείου, 169. 

82. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΌΠΟΥΛΟΣ, Θέματα, 19-22. 

83. Για τις διακόνισσες και το ρόλο τους στο φιλανθρωπικό έργο της Εκκλησίας, βλ. MILLER, 

Η Γέννησις του Νοσοκομείου, 141-142. 

84. Novellae, Νεαρά 123, κεφ. 13 = Βασιλικά 3.1.25: διακόνισσαν δε εν τη àyiç εκκλησία μη 

χειροτονείσθαι, ήτις ελάττων εστίν ένιαυτών τεσσαράκοντα η εις δεύτερους ήλθε γάμους. Βλ. και 

VOGT, Basile 1er, 279. 



ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ 301 

διακόνισσες ήταν έμμισθες85, σύμφωνα δε και με τα Βασιλικά αμείβονταν για τις υπη­

ρεσίες τους86. 

Ο θεσμός, χωρίς ποτέ να καταργηθεί με ρητή διάταξη, ατόνησε αρκετά γρήγο­

ρα87. Στην περίοδο που εξετάζεται μοναδική μνεία είναι αυτή της Ειρήνης Χρυσοβα-

λάντου. Η Ειρήνη χειροτονήθηκε διάκονος της Μεγάλης Εκκλησίας από τον πατριάρ­

χη Μεθόδιο, πριν ο ίδιος της αναθέσει την ηγουμενία της μονής της: ό πατριάρχης 

έξαναστάς του θρόνου... διάκονον της μεγάλης εκκλησίας πρώτον χειροτονεί την 

ΕΊρήνην —ηδει yàp τω εν αύτω πνεύμαπ και την αυτής καθαρότητα— και μετά τούτο 

καί την της ήνουμενείας επιτίθησι σφραγίδα^. Το 12ο πλέον αιώνα ο Θεόδωρος Βάλ­

σαμων επιβεβαίωνε ότι οι γυναίκες που έφεραν τον τίτλο της διακόνισσας δεν είχαν 

χειροτονηθεί και έφεραν τον τίτλο καταχρηστικά89. 

Οι γυναίκες αυτές, κανονικές, ασκήτριες, διακόνισσες, προσέφεραν τις υπηρε­

σίες τους στην Εκκλησία90 συνήθως με αμοιβή και αποτελούσαν ένα ακόμη τμήμα του 

γυναικείου πληθυσμού της αυτοκρατορίας, το οποίο είχε τη δυνατότητα με την εργα­

σία του, που δεν ερχόταν σε αντίθεση με το επιβαλλόμενο γυναικείο πρότυπο συμπε­

ριφοράς, να εξασφαλίσει πενιχρά έστω έσοδα. Επρόκειτο για γυναίκες άγαμες ή 

χήρες, συνήθως χωρίς άλλους πόρους, που δεν ήθελαν όμως να ασπαστούν το μονα­

χισμό και να αποσυρθούν σε γυναικεία μονή, για τις οποίες η Εκκλησία είχε φροντί­

σει να καθιερώσει τρόπους αξιοπρεπούς διαβίωσης, εξυπηρετώντας παράλληλα δικές 

της λειτουργικές ανάγκες. 

85. ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, Τα οικονομικά, 57. 

86. Βασιλικά 3.1.46. Βλ. και VOGT, Basile 1er, 279-280. 

87. ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, Τα οικονομικά, 18 και σημ. 10. 

88. Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου, 28, κεφ. 7. 

89. Σχόλια στον Κανόνα ΙΕ' της Δ' Οικ. Συνόδου, ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ, Β, 255: διακόνισσα 

γαρ σήμερον ου χειροτονείται, καν καταχρηστικώς τινές των άσκητριών διακόνισσαι λέγονται. 

90. Λόγος έχει γίνει για μία ακόμη πιθανή γυναικεία υπηρεσία στην Εκκλησία κατά την πρώ­

ιμη βυζαντινή περίοδο. Επιγραφή από το Yer-Hissar της Καππαδοκίας (Μνήμη/ Εύφρονί/ης 

ξενο/δόχου) μαρτυρεί την ύπαρξη γυναίκας ξενοδόχου. Η Κωνσταντίνο Μέντζου-Μεϊμάρη έχει δεχτεί 

ότι πρόκειται για εκκλησιαστική αξιωματούχο, προϊσταμένη εκκλησιαστικού ιδρύματος (ΜΕΝΤΖΟΥ-

ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία της γυναίκας», 436 και Η ΙΔΙΑ, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα», 262), ενώ η Βασι­

λική ΛΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ (Εκκλησιαστικά αξιώματα και υπηρεσίες, 336 σημ. 2) πιθανολογεί ότι πρόκειται για 

ξενοδόχο κερδοσκοπικού ξενοδοχείου. 



302 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

5. Συμπεράσματα 

Χωρίς να μπορεί να υποστηριχτεί ότι η συμβολή των γυναικών στην παραγωγική δια­

δικασία και στην οικονομία γενικότερα ήταν σημαντική, ωστόσο τα αγιολογικά κείμε­

να παρέχουν μια αμυδρή εικόνα συμμετοχής των γυναικών των μέσων και κατώτερων 

κοινωνικών στρωμάτων τουλάχιστον στην οικογενειακή οικονομία. Μέσα στο πλαίσιο 

της οικογενειακής παραγωγικής μονάδας η γυναίκα παρείχε αμειβόμενο έργο είτε 

αυτόνομα είτε υποβοηθώντας το σύζυγο της. Το μικροεμπόριο ήταν ο πλέον προσι­

τός επαγγελματικός τομέας στο γυναικείο πληθυσμό. Το επάγγελμα της μαίας και της 

γιατρού εξακολουθούσε να είναι προσοδοφόρο για τις γυναίκες που το ασκούσαν, 

ενώ η περιστασιακή απασχόληση τους ως τροφών επέτρεπε να συνεισφέρουν οικο­

νομικά στην οικογένεια. Γυναίκες που ζούσαν μόνες και έρρεπαν προς το μοναχισμό, 

ανύπαντρες ή χήρες, έβρισκαν διέξοδο προσφέροντας επ αμοιβή τις υπηρεσίες τους 

στην Εκκλησία. Τέλος, ακόμη και παράνομες ή αντικανονικές δραστηριότητες, όπως 

αυτές της μαγικής τέχνης και της πορνείας, αποτελούσαν πηγή αν μη πλουτισμού του­

λάχιστον εξεύρεσης χρημάτων που εξασφάλιζαν τη διαβίωση των γυναικών. 



Β. ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

άπεϊδε προς την εαυτής ούσίαν, χρυσίον 

εζήτει... 

Βίος Μαρίας της Νέας, 693, κεφ. 3 

Η ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ ΣΥΜΒΟΑΗ στην οικογενειακή περιουσία και γενικότερα στην οικονομία σχετίζεται άμεσα με την κοινωνική θέση των γυναικών καθώς και με 
τα περιθώρια που το νομοθετικό πλέγμα τους εξασφάλιζε. Η νομοθεσία, όπως θα δει­

χτεί παρακάτω, έδινε στις Βυζαντινές τη δυνατότητα να έχουν στην κυριότητα τους 

αλλά και να διαχειρίζονται δική τους περιουσία, ανεξάρτητη από εκείνη του συζύγου 

τους. 

Βασική συνεισφορά της γυναίκας στην οικογενειακή περιουσία ήταν η προίκα. 

Το νομικό καθεστώς που τη διείπε στην πορεία της βυζαντινής κοινωνίας παρέμεινε 

αμετάβλητο από την εποχή του Ιουστινιανού1. Σκοπός της ήταν η ενίσχυση και συντή­

ρηση της οικογένειας και κυρίως των παιδιών, τα οποία είχαν άλλωστε και το πρω­

ταρχικό δικαίωμα να την κληρονομήσουν2. Ο πατέρας, η χήρα μητέρα ή ο επίτροπος 

της κόρης που επρόκειτο να παντρευτεί ήταν υποχρεωμένοι να την προικίσουν3 και τα 

προικώα αγαθά καταγράφονταν σε επίσημα έγγραφα πριν τη μνηστεία ή το γάμο4. 

Έτσι η γυναίκα καθίστατο πρωταρχικός παράγοντας στη δημιουργία της νέας οικογε-

1. Για τις αλλαγές που επέφερε ο Ιουστινιανός στη ρωμαϊκή νομοθεσία σχετικά με την προί­

κα, κάτω από την επίδραση του αρχαιοελληνικού δικαίου και του δικαίου των ανατολικών επαρχιών, 

βλ. WHITE, «Property Rights of Women». 

2. LAIOU, «The Role of Women», 237. 

3. Στη διάταξη 2.5.1 της Εκλογής καθορίζεται η υποχρέωση της χήρας μητέρας, κληρονόμου 

της οικογενειακής περιουσίας, εκτός από τη φροντίδα για την εκπαίδευση και το γάμο των παιδιών 

της να προικίσει την κόρη κατά τη βούληση της: προδήλως οφειλούσης αυτής, καθώς πρέπει γονεϋσι, 

τα τέκνα εκπαιδεύειν τε καί γαμοστολείν και προίκα επιδιδόναι, καθώς αν βουληθή. 

4. Στην περίπτωση σύστασης εγγράφου γάμου η διάταξη της Εκλογής (2.3) είναι σαφής: 

Έγγραφος γάμος συνίσταται δι εγγράφου προικφου συμβολαίου υπό τριών αξιόπιστων μαρτύρων 

κατά τα παρ' ημών άρτίως εύσεβώς νομοθετούμενα, ώστε εν αύτω όμολογείν τον άνδρα τήν τε εντελή 

της προικός οικείωσιν, καί άδιάπτωτον καί άμείωτον αυτής παραφυλακήν και συντήρησιν... 



304 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

νειακής περιουσίας, γεγονός που της εξασφάλιζε το δικαίωμα Λόγου ή και έργων στα 

οικονομικά θέματα που ενδεχομένως η οικογένεια αντιμετώπιζε5. 

Οι πληροφορίες των αγιολογικών κειμένων σχετικά με την προίκα απηχούν τις 

βασικές αρχές που ορίζονταν από τη νομοθεσία, όταν, σε λίγες περιπτώσεις, αναφέ­

ρονται στον τύπο σύστασης του γάμου του βιογραφούμενου προσώπου. Για παρά­

δειγμα, στις διαπραγματεύσεις του αρραβώνα του Θεοφάνη του Ομολογητή με τη 

Μεγαλώ, οι δύο συμβαλλόμενες πλευρές, συντάσσοντας προφανώς τα προικώα συμ­

βόλαια, πλειοδοτούσαν στην προσφορά αγαθών: χρημάτων, κτημάτων και ανδραπό-

δων6. 

Στη Θήβα του 11ου αιώνα ένας πλούσιος άνδρας την θυγατέρα προς γάμον 

ανδρί κατεγγυησάμενος, καί την περιουσίαν εις προίκα ταύτη καταγραψάμενος, θέλο­

ντας να χαρίσει στην κόρη του και τον μέγαν... ολβον, ζήτησε από τον όσιο Μελέτιο 

το Νέο να την ευλογήσει. Επιθυμία του ήταν ίνα χρηστής τύχοι της μετά του ανδρός, 

ω καί ήδη συναρμόζεται, συμβιώσεως. Ο Μελέτιος, που προείδε το μέλλον, συμβού­

λευσε τον πατέρα: ει τα συμφέροντα καί σαυτω καί τη θυγατρί βούλει δραν, ύπέρθου 

τους γάμους μέχρι καί τόν εφεστώτα παρελθεϊν μήνα. Ο πατέρας της νύφης πείστηκε 

για την αναβολή του γάμου και ένα μήνα μετά ή κόρη προς τον των παρθένων νυμ-

φίον Χριστόν εξεδήμησεν. Ο πατέρας δώρισε στους φτωχούς την περιουσία που είχε 

υποσχεθεί ως προίκα στην κόρη του7. 

Αρκετά σημεία στη διήγηση χρήζουν σχολιασμού. Ο πλούσιος Θηβαίος είχε 

συμφωνήσει για το γάμο της κόρης του, είχαν ήδη υπογραφεί τα γαμήλια συμβόλαια 

(κατεγγυησάμενος) και είχε συνταχτεί το προικώο συμβόλαιο (zw περιουσίαν εις 

προίκα ταύτη καταγραψάμενος). Οι δύο νέοι, μνηστευμένοι πια, συγκατοικούσαν {ω 

καί ηδη συναρμόζεται) απέμενε όμως η ευλογία της Εκκλησίας με την οποία κυρωνό­

ταν ο γάμος. Η αναβολή της τελετής είχε ως συνέπεια η περιουσία να παραμείνει στην 

πατρική οικογένεια της νύφης, με αποτέλεσμα, κατά το πνεύμα των αγιολογικών κει­

μένων, να διανεμηθεί στους φτωχούς. Στην άλλη περίπτωση θα περιερχόταν στο 

5. Σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης η γυναίκα είχε τη δυνατότητα να ρευστοποιήσει την 

προίκα της για τη σωτηρία της οικογένειας. ΒΛ. Εισαγωγή 18.18: Συνεστώτος τού γάμου δύναται ή 

προϊξ υπό της γυναικός κενούσθαι εκ τούτων των αίτιων οίον ίνα εαυτήν και τον άνδρα καί τους 

ιδίους παϊδας θρέψη, ίνα άγρον επιτήδειον αγοράση, ίνα τον εξόριστον πατέρα θρέψη, ίνα τους αδελ­

φούς πενομένους ελεήση. ταύτα δε κρίσει τού έπαρχου η τού κοιαίστωρος η των αρχόντων η των 

επισκόπων γινέσθω. 

6. Βίος Θεοφάνους (LATYSEV), 4, κεφ. 6. Βλ. και κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 75-76. 

7. Βίος Μελετίου του Νέου Α, 47, κεφ. 10. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 305 

γαμπρό και έτσι θα χανόταν η ευκαιρία για μία μεγάλη πράξη φιλανθρωπίας. Η πρόρ-

ρηση του αγίου είχε το κατάλληλον πέρας δι' αμφοτέρων, σημειώνει ο βιογράφος του 

αγίου8, εννοώντας τον πατέρα και την κόρη. Ο πατέρας διέσωσε την περιουσία του και 

τη διέθεσε στη συνέχεια όπως αυτός ήθελε, η δε κόρη παρέμεινε παρθένος —εφόσον 

ο γάμος δεν είχε ευλογηθεί δεν είχε επομένως ολοκληρωθεί—, ικανή νύφη του Χρι­

στού. Από αυτό προκύπτει ότι παρόλο που οι δύο νέοι έμεναν μαζί μετά τη σύναψη 

του αρραβώνα τους, γάμος δεν είχε συντελεστεί και η νέα παρέμεινε παρθένος. Κανείς 

όμως δεν φάνηκε να ενδιαφέρθηκε για την τύχη του νέου που, εκτός από τη μέλλου­

σα γυναίκα, έχασε και μία σημαντική περιουσία, μέρους της οποίας θα μπορούσε να 

είχε γίνει κύριος. 

Η κυριότητα της προικώας περιουσίας ανήκε στη γυναίκα, ενώ ο σύζυγος δια­

τηρούσε το δικαίωμα της διαχείρισης της, της επικαρπίας9. Η προίκα όμως ήταν προ­

στατευμένη απέναντι στους δανειστές του συζύγου10, ο οποίος είχε το δικαίωμα να 

την εκποιήσει μόνο στην περίπτωση που τα παιδιά του ζεύγους κινδύνευαν από την 

πείνα. 

Η περίπτωση του οσίου Φιλάρετου του Ελεήμονος ( | 792) παρουσιάζει μία ιδι­

αιτερότητα στα όρια της παρανομίας. Η σύζυγος του οσίου, Θεοσεβώ, ήταν ευγενής 

και συνεισέφερε στη νέα οικογένεια της αρκετά μεγάλη περιουσία11. Ο Φιλάρετος 

8. Ο Νικόλαος Επίσκοπος Μεθώνης (f περ. 1160). 

9. Εκλογή 2.3: Έγγραφος γάμος συνίσταται δι' έγγραφου προικώου συμβολαίου υπό τριών 

αξιόπιστων μαρτύρων κατά τα παρ' ημών άρτίως εύσεβώς νομοθετούμενα, ώστε εν αύτω όμολογεϊν 

τον άνδρα τήν τε εντελή της προικός οίκείωσιν, και άδιάπτωτον και άμείωτον αυτής παραφυλακήν και 

συντήρησιν Εισαγωγή 18.3: ό άνήρ τους καρπούς της προικός λαμβάνει δια τα βάρη τού γάμου και 

18.20: Ει και εν τή εξουσία τού ανδρός εστίν ή προϊξ, όμως της γυναικός εστίν 

Στη «διασκευή» της εισήγησης της Αγγελικής Ααΐου (ΛΆΙΟΥ, «Η γυναίκα», 28), στο 16ο Διε­

θνές Βυζαντινολογικό Συνέδριο αναφέρεται ότι η κυριότητα της προίκας παρέμενε στη γυναίκα «και 

μόνο η χρησικτησία περνούσε στον άντρα» και παρακάτω: «Μόνο αν... μπορούσε να αποκτήσει η ίδια 

και τη χρησικτησία». Πρόκειται, προφανώς, για εσφαλμένη απόδοση στα ελληνικά της λέξης 

«usufruct» που χρησιμοποιείται στο αγγλικό κείμενο: LAIOU, «The Role of Women», 237. 

10. Εκλογή 3.2: Ή γυνή είσάγουσα προίκα τφ άνδρί αυτής, εάν συμβή από συμφοράς τίνος 

τον άνδρα ύποπεσείν εις ζημίας η χρέη, είτε τφ δημοσίω είτε έτέρω οίωδήποτε προσώπω, και τελευ-

τήσει, μή εχειν άδειαν μήτε τον δημόσιον μήτε έτερον άνθρωπον έπιβήναι εις τον οίκον αυτού και 

έπάραι τι, μέχρις ότου ή γυνή τήν ιδίαν αυτής προίκα άποπληρωθή. μετά δε τήν ταύτης πλήρωσιν τά 

περισσευόμενα κατά άναμοιρίαν οι χρεωφειλέται μεριζέσθωσαν Πρβλ. και Εισαγωγή 18.31. 

11. Βίος Φιλάρετου (IRAIK), 64: προσάξασαν αύτφ περιουσίαν ίκανήν. 



306 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

είναι γνωστό ότι με τις φιλανθρωπίες του εξάντλησε όλη την τεράστια οικογενειακή 

περιουσία, με αποτέλεσμα να κατηγορείται από τη γυναίκα του ότι τα παιδιά τους δεν 

είχαν πλέον με τι να τραφούν. Είχαν φτάσει σε έσχατο σημείο ένδειας, ώστε η ίδια η 

Θεοσεβώ αναγκαζόταν να μαζεύει άγρια χόρτα για το καθημερινό τραπέζι. Τι απέγινε 

λοιπόν η μεγάλη περιουσία, που ως προίκα είχε προσφέρει στο σύζυγο της; Θεωρεί­

ται μάλλον απίθανο, αν κρίνει κανείς από τις αντιδράσεις της στις φιλανθρωπικές πρά­

ξεις του συζύγου της, να είχε η ίδια συναινέσει στην εκποίηση της. Μόνος ο Φιλά­

ρετος, χωρίς τη συγκατάθεση της συζύγου του και πριν τα παιδιά τους —που ήταν 

άλλωστε ήδη παντρεμένα και είχαν αποκτήσει δικά τους παιδιά αλλά κατοικούσαν 

όλοι μαζί στην πατρική εστία— φτάσουν σε σημείο να πεινούν, είχε προσφέρει την 

περιουσία της για φιλανθρωπίες. Η μόνη ένσταση στην περίπτωση αυτή, η οποία δια­

σώζει το Φιλάρετο από την κατηγορία της παρανομίας, είναι ότι η γυναικεία αυτή προι­

κώα περιουσία δεν εκποιήθηκε αλλά δωρήθηκε σε όσους είχαν ανάγκη. 

Αν και είχε υποστηριχτεί ότι η νομοθεσία των εικονομάχων αυτοκρατόρων 

εισήγαγε νομοθετικά το σύστημα της κοινοκτημοσύνης ως σύστημα ρύθμισης των 

περιουσιακών σχέσεων τόσο μεταξύ των συζύγων όσο και μεταξύ του επιζώντος 

γονέως προς τα παιδιά12, αποδείχτηκε πως από τις διατάξεις της Εκλογής δεν συνά­

γεται ότι οι περιουσίες των συζύγων αποτελούσαν ενιαία ομάδα, στην οποία απορρο­

φούνταν οι κατ' ιδίαν εισφορές13. Στις διατάξεις 2.5.1 και 2.5.2, όπου ρυθμίζονται οι 

περιουσιακές σχέσεις μετά το θάνατο του ενός συζύγου με τα παιδιά τους, γίνεται 

σαφής διαχωρισμός της οικογενειακής περιουσίας σε τρία μέρη: προίξ, άνδρώα ΰπαρ-

ξις, έξώπροικα Στη διάταξη 2.3, όπου καθορίζεται ο τρόπος σύνταξης των γαμήλιων 

προικώων συμβολαίων μέσα στα οποία αναγράφονται οι ανδρικές υποχρεώσεις απέ­

ναντι στην οικογενειακή περιουσία, τονίζεται ότι ο άνδρας διαχειρίζεται την προίκα 

και την πρόγαμο δωρεά, ενώ αποσιωπάται πλήρως η εξώπροικος περιουσία της γυναί­

κας. Η παρατήρηση αυτή οδήγησε τον Αν. Χριστοφιλόπουλο στην πειστική διατύπω­

ση της άποψης, ότι η εξώπροικος περιουσία —την οποία η σύζυγος ήταν υποχρεωμέ­

νη να προσμετρήσει στην οικογενειακή περιουσία μετά το θάνατο του συζύγου της 

και να αποδείξει ότι η ίδια την προσκόμισε στο σπίτι του άντρα της και ότι υπήρχε και 

μετά το θάνατο του14— εξακολουθούσε να τελεί υπό την ελεύθερη κυριότητα και δια-

12. Μεταξύ των άλλων, βλ. CASSIMATIS, «La notion du mariage», 92· ΜΠΟΣΔΑΣ, Περί γάμου, 

55 κ. ε. 

13. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 38-39. 

14. Εκλογή 2.5.1. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 307 

χείριση της συζύγου, όπως και στο ιουστινιάνειο δίκαιο15. Στα αγιολογικά κείμενα της 

περιόδου είναι σαφής αυτή η δυνατότητα της γυναίκας μέσα στην οικογένεια να δια­

χειρίζεται η ίδια χρήματα που της ανήκαν αποκλειστικά. 

Σε αρκετά από τα θαύματα των αγίων αναφέρονται περιπτώσεις γυναικών που 

προσέτρεχαν στους αγίους για να θεραπευτούν, αφού προηγουμένως είχαν σπαταλή­

σει την περιουσία τους σε γιατρούς. 

Η γυναίκα, που θεραπεύτηκε από το Σάβα το Νέο, προηγουμένως πολλοίς 

ιατροίς άπαντα τα αυτής άναλώσασα16. Στο Βίο του πατριάρχη Ταρασίου αναφέρεται η 

ίαση γυναικών που έπασχαν χρόνια από αιμορραγία, αφού είχαν ξοδέψει μεγάλο 

μέρος της περιουσίας τους στους γιατρούς17. Από τα κείμενα δεν προκύπτει σαφώς αν 

επρόκειτο για γυναίκες παντρεμένες ή ανύπαντρες. Αν όμως σκεφτούμε ότι στο 

συγκεκριμένο είδος πηγών η παρουσία ανύπαντρων γυναικών είναι μηδαμινή (η αγα­

μία περιορίζεται σχεδόν αποκλειστικά στον κόσμο των μοναχών, ενώ ελάχιστες ανα­

φορές υπάρχουν σε ανύπαντρες Βυζαντινές που ζούσαν μόνες), το πιθανότερο είναι 

ότι επρόκειτο για παντρεμένες γυναίκες για τις οποίες οι βιογράφοι διαχωρίζουν την 

προσωπική περιουσία. Δεν θα πρέπει στην προκειμένη περίπτωση να μας διαφεύγει, 

ότι τα συγκεκριμένα θαύματα, που αναφέρονται στην ίαση γυναικών από αιμορραγία, 

είναι πιστά στο πρότυπο του Ευαγγελίου18. Ωστόσο, καθώς τα αγιολογικά κείμενα 

απευθύνονταν σε ευρύτατο κοινό, δεν μπορεί παρά να αναφέρονται σε καταστάσεις 

που ήταν οικείες στο ακροατήριο τους. Οι γυναίκες που άκουγαν ή διάβαζαν το Βίο 

ενός αγίου θα απορούσαν με τη συγκεκριμένη αναφορά, αν η κοινωνία και οι νόμοι 

δεν τους επέτρεπαν να έχουν δική τους περιουσία. 

Προς την ίδια άλλωστε κατεύθυνση συνηγορεί και από τα θαύματα του Πέτρου 

Ατρώας η περίπτωση συγκλητικής, που κατοικούσε στη Νίκαια της Βιθυνίας, χωρίον 

έχουσα καί εν αύτω διατρίβουσα19. Η γυναίκα ήταν παντρεμένη, ο σύζυγος της βρι­

σκόταν στη ζωή αλλά ο βιογράφος αναφέρει ότι το κτήμα ήταν δικό της. 

Στη συνείδηση των Βυζαντινών ήταν λοιπόν σαφές ότι η γυναίκα της μέσης 

βυζαντινής εποχής είχε στην κατοχή και στην απόλυτη δικαιοδοσία της τμήμα της 

οικογενειακής περιουσίας, το εξώπροικον, που προερχόταν από κληρονομιά ή ενδε-

15. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και τέκνων, 39. 

16. Βίος Σάβα τον Νέου, 314-315, κεφ. 44. 

17. Βίος Ταρασίου πατριάρχη, 421: καί φαρμακοίς ιατρικής τα πλείστα της εαυτών ουσίας 

προσδαπανήσαντα. 

18. ΒΛ. κεφ. «Ασθένειες και θεραπεία των γυναικών», 251 σημ. 63. 

19. Βίος Πέτρου Ατρώας, 169, κεφ. 51. 



308 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

χομένως και από την άσκηση προσωπικού επαγγέλματος ή εμπορίου, τουλάχιστον για 

τα κατώτερα κοινωνικά στρώματα, για τα οποία δεν ήταν ανάρμοστες αυτού του τύπου 

οι δραστηριότητες20. 

Η διάκριση της γυναικείας από την ανδρώα ή οικογενειακή περιουσία ακολου-

θείτο και στην αυτοκρατορική οικογένεια. Ο Λέων Ç', προσπαθώντας να εξευμενίσει 

τον πατριάρχη Ευθύμιο και να τον κάνει να δεχτεί το γάμο του με τη Ζωή Καρβονο-

ψίνα αλλά και την ίδια τη Ζωή ως αυγούστα, παραχώρησε με χρυσόβουλλο στη νεο­

σύστατη μονή του πατριάρχη ένα κτήμα, το οποίο ανήκε στη σύζυγο του21. Η αυγού­

στα Ελένη επίσης, σύζυγος του Κωνσταντίνου Ζ', διατηρούσε χωριστά τα δικά της 

χρήματα, γιατί όταν θέλησε να ανταμείψει το Βασίλειο το Νέο διέταξε καί ήνέχθη το 

κιβώτιον εν ω το χρυσίον αυτής απεθησαύριστο, καί ανοίξασα αυτό έλιπάρει τον δσιον 

βαλείν τήν χείρα αυτού καί όσον βούλεται αναλαβείν22. 

Η ιστορία της οσίας Μαρίας της Νέας αποτελεί σημαντική συμβολή στο θέμα 

που εξετάζεται. Μία από τις γυναίκες που άγιασαν μέσα από το γάμο τους23, εξαίρε­

ση του κανόνα ο οποίος απαιτούσε τον ασπασμό του μοναχικού βίου προκειμένου να 

οδηγηθεί κάποιος στην αγιότητα, δεν θα μπορούσε παρά να είναι εξαίρεση και σε 

άλλους κανόνες της συζυγικής συμβίωσης και των κοινωνικών επιταγών. Ακολούθη­

σε πρακτικές που ξεπερνούσαν τα εσκαμμένα και κατά κάποιον τρόπο δίκαια προκα­

λούσαν την οργή του συζύγου της. Η πρωτοβουλία που ανέλαβε προκειμένου να 

απαλλάξει από τη φυλακή συγχωριανούς της, που δεν είχαν να πληρώσουν τους 

φόρους τους, αποτελεί ίσως μοναδικό φαινόμενο γυναικείας παρέμβασης σε μία υπό­

θεση που αφορούσε αποκλειστικά στον ανδρικό πληθυσμό του κράτους και πάντως 

όχι στις παντρεμένες γυναίκες. Στην αρχή η Μαρία στράφηκε προς τη δική της περι­

ουσία (άπείδε προς τήν εαυτής ούσίαν, χρυσίον εζήτει προς έλευθερίαν τοις πάσχου-

σιν, ουχ εύρισκε τούτο παρ εαυτη)2^, η οποία όμως δεν επαρκούσε για την πληρωμή 

20. Βλ. κεφ. «Γυναικεία επαγγελματική δραστηριότητα», ιδιαίτ. 285, 302. 

21. Βίος Ευθυμίου πατριάρχη, 55: rò εν τω Πυλιατικω ον κτήμα της ταπεινής εκείνης μου 

γυναικός. 

22. Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL), 303. Προηγουμένως ο Ρωμανός Λακαπηνός είχε προ­

σφέρει ο ίδιος χρυσάφι στο Βασίλειο, ο οποίος δεν το είχε δεχτεί. Πρβλ. ΣΥΝ. ΘΕΟΦ., 256, όπου 

αναφέρεται ότι μετά την αναγόρευση του Βασιλείου Α', εκτός από τα χρήματα που μοίρασε ο ίδιος 

ο αυτοκράτορας, η σύζυγος του Ευδοκία πολλά τή πολιτεία χρήματα από των εαυτής έδωρήσατο, 

καθώς το δημόσιο ταμείο ήταν άδειο. 

23. Βλ. κεφ. «Η Βυζαντινή και ο γάμος», 66-68. 

24. Βίος Μαρίας της Νέας, 693, κεφ. 3. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 309 

όλων των οφειλομένων. Έτσι, αναγκάστηκε να στραφεί στους φίλους της από τους 

οποίους ζήτησε δάνειο. Το αξιοσημείωτο στην περίπτωση δεν είναι μόνο το γεγονός, 

ότι η Μαρία αναμείχτηκε στη διαδικασία είσπραξης των φόρων αναζητώντας δανει­

στές, οι οποίοι θα κάλυπταν τις φορολογικές εισφορές εκείνων που δεν είχαν να πλη­

ρώσουν, αλλά ακόμη περισσότερο ότι βρέθηκαν ορισμένοι που εμπιστεύτηκαν μία 

γυναίκα και προθυμοποιήθηκαν να τη δανείσουν25. Άνδρες δηλαδή κάτοικοι του 

χωριού εμπιστεύθηκαν τα χρήματα τους σε γυναίκα, παρόλο που ενδεχομένως γνώρι­

ζαν ότι πολύ δύσκολα θα έβρισκε τρόπο να τους αποπληρώσει. Και όταν πράγματι 

έφτασε αυτή η στιγμή, η Μαρία βρισκόταν σε αδυναμία να ανταποκριθεί στην υπο­

χρέωση της. Το γεγονός ήταν απόλυτα δικαιολογημένο εφόσον η περιουσία της, την 

οποία δεν διαχειριζόταν με τέτοιο τρόπο ώστε να αυξηθεί αλλά αντίθετα τη διέθετε σε 

ελεημοσύνες, είχε εξανεμιστεί. Αποφάσισε τότε να πουλήσει τη χλαμύδα της, προφα­

νώς μεγάλης αξίας, και να επιστρέψει στον κάθε δανειστή όσα του όφειλε. Από την 

ενέργεια της την απέτρεψε ο σύζυγος της, ο οποίος προθυμοποιήθηκε να πληρώσει 

εκείνος προκειμένου η χλαμύδα της γυναίκας του να μείνει στα παιδιά τους και να μη 

γίνει αντικείμενο εμπορίου26. 

Η Μαρία για την εξυπηρέτηση των αγαθοεργιών της δεν στράφηκε ποτέ προς 

την περιουσία του άνδρα της: των γε μήν του ανδρός ούχ ηψατό τι ποτέ, ίνα μή τα 

κατ' αυτήν εκπτυστα νενηται και ώς εική σπαθώσαν αυτήν αιτιάσηται και ταραχής 

εμπλήση τον οίκον21. Ήταν επομένως πολύ πιο εύκολο για τη Μαρία να ξοδεύει τη 

δική της περιουσία αφήνοντας ανέγγιχτη εκείνη του συζύγου της, αν και παρ' όλα 

αυτά τελικά δεν απέφυγε την ταραχή την οποία φοβόταν. 

Οι γυναίκες, μετά το θάνατο των συζύγων τους και εφόσον είχαν παιδιά, γίνο­

νταν κυρίες όλης της οικογενειακής περιουσίας και, όπως αναφέρθηκε, μπορούσαν να 

τη διαχειριστούν όπως ήθελαν28. Στην περίπτωση θανάτου του συζύγου χωρίς το ζεύ-

25. Βίος Μαρίας της Νέας, 693, κεφ. 3: φίλοι κιχρώσιν αύτη το ζητούμενον, και λαβούσα το 

δάνειον, πέμπει διά τίνος ανθρώπου χρηστού τφ είσπράττοντι και τους δεσμώτας εκλύεται. 

26. Βίος Μαρίας της Νέας, 696, κεφ. 10. 

27. Βίος Μαρίας της Νέας, 694, κεφ. 5. 

28. Εκλογή 2.5.1. Στην περίπτωση όμως που η γυναίκα ήθελε να συνάψει δεύτερο γάμο, τα 

παιδιά της είχαν το δικαίωμα να διεκδικήσουν την πατρική περιουσία αφήνοντας της μόνο την προί­

κα και την προγαμιαία δωρεά του συζύγου της: ει δε συμβή αυτήν εις έτερον περιελθείν συνοικέσιον, 

αδειαν εχειν τα τέκνα αυτής παρεάν αυτήν και πάντα τα πατρώα αυτών πράγματα ανελλιπώς κομίζε-

σθαι, τήν είσενεχθεΐσαν παρ' αυτής τω πατρί αυτών προίκα και μόνον συν της άποχαρισθείσης παρ' 

αυτού εν επαυξήσει της προικός αυτής δωρεάς παρέχοντες αυτή. 



310 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

γος να έχει αποκτήσει παιδιά, η γυναίκα επανακτούσε την προίκα της και μέρος της 

ανδρικής περιουσίας κατά μέγεθος εξαρτώμενο από εκείνο της προίκας της. Η υπό­

λοιπη περιουσία περιερχόταν στους κληρονόμους που είχε ο ίδιος ορίσει με διαθήκη 

ή, αν όχι, στους κατά νόμο κληρονόμους του29. Σε κάθε περίπτωση πάντως η γυναί­

κα βρισκόταν να έχει στη διάθεση της μία μικρή ή μεγάλη περιουσία που είχε τη δυνα­

τότητα να διαχειριστεί. Ακόμη και στην περίπτωση που άπορη γυναίκα είχε παντρευ­

τεί χωρίς να έχει συνεισφέρει προίκα, μετά το θάνατο του συζύγου της και αν δεν 

υπήρχαν παιδιά ένα τμήμα της οικογενειακής περιουσίας περιερχόταν στην κυριότητα 

της30. 

Σύμφωνες επομένως με το πνεύμα του νόμου είναι οι περιπτώσεις χηρών που, 

όπως μαρτυρούν τα αγιολογικά κείμενα, όταν αποφάσιζαν να μονάσουν μοίραζαν τα 

υπάρχοντα τους στους ενδεείς ή τα προσέφεραν στη μονή στην οποία κατέφευγαν. 

Η Θεοδώρα της Θεσσαλονίκης, μετά το θάνατο του άντρα της και αφού το 

μοναδικό εν ζωή παιδί της, η κόρη της, είχε ήδη γίνει μοναχή —ήταν επομένως απαλ­

λαγμένη από την υποχρέωση να την προικίσει—, αποφάσισε και η ίδια να ακολουθή­

σει τη μοναστική ζωή. Διαίρεσε την περιουσία της σε τρία μέρη και το ένα μοίρασε 

στους φτωχούς υπέρ αναπαύσεως της ψυχής του συζύγου της. Στη συνέχεια κατέφυ­

γε στη μονή του Αγίου Στεφάνου, όπου εκάρη μοναχή, και προσέφερε εκατό χρυσά 

νομίσματα, όλη την υπόλοιπη περιουσία της και τρεις θεραπαινίδες31. Η οσία Αθανα­

σία, άτεκνη και αυτή, έπεισε πρώτα το σύζυγο της να απαρνηθεί τω κοσμώ καί τοις εν 

αυτω απασιν και στη συνέχεια, αφού είχε πλέον αποκτήσει την ελευθερία της, μαζί με 

άλλες γυναίκες που είχαν την ίδια επιθυμία, εκάρη μοναχή και αποσύρθηκε σε μονα­

στήρι. Προηγουμένως μοίρασε στους φτωχούς πάντα δσα έκέκτητο32. 

Μία γυναίκα των... τη αξία περιδόξων από την Κωνσταντινούπολη, μετά το 

θάνατο του συζύγου της, έμαθε για το Στέφανο το Νέο και, έκλαθομένη τα γυναικών 

οκνηρότατα, τη εαυτής ποδοφορία ερωτήσει τήν έρώτησιν προβάλλουσα, κατόρθωσε 

να φθάσει στην κορυφή του όρους Αυξεντίου, όπου είχε αποσυρθεί ο άγιος —αφού 

29. Εκλογή 2.4.2. 

30. Εκλογή 2.7: Ει δε και απόρω γυναικί προς νόμιμον γάμον συναφθή τις καί τελευτήσει 

παίδων και διαθηκών χωρίς, κομίζεσθαι τήν γυναίκα εκ της ανδρφας υποστάσεως υπέρ έξ απαιδίας 

κάσου τέταρτον μέρος κατά τήν ευπορίαν του ανδρός εως λίτρων δέκα' ει δε και επάνω των δέκα 

λίτρων ευπορεί ό ανήρ, μή εχειν αυτήν αδειαν ετερόν τι κομίζεσθαι, καί τα υπόλοιπα περιέρχεσθαι η 

εις τους εξ αδιαθέτου αυτού κληρονόμους ñ μή ύπόντων κληρονόμων είς το μέρος του δημοσίου. 

31. Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, 104-106, κεφ. 20. 

32. Βίος Αθανασίας Αιγίνης, 213. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 311 

προηγουμένως είχε αναθέσει τη θέση και τον τίτλο του οικονόμου της μονής του στο 

μοναχό Μαρίνο33— να τον συναντήσει και να συζητήσει μαζί του για το μέλλον της. 

Καθώς είχε χάσει το σύζυγο της και δεν είχε παιδιά34 ο δρόμος ήταν ανοικτός για να 

εκπληρώσει την επιθυμία της για τη μοναστική ζωή. Ο Στέφανος την ενθάρρυνε, εκεί­

νη επέστρεψε στο σπίτι της καί πάντα τα αυτής κτήματα και υπάρχοντα εν Κωνσταντι-

νουπόλει πεπρακυϊα καί πτωχοϊς τα πλείστα διανείμασα, πήρε τα χρήματα και περνώ­

ντας ξανά την Προποντίδα έφθασε πάλι κοντά του. Ο άγιος αρνήθηκε να μοιράσει 

εκείνος —κατά την επιθυμία της και για τη σωτηρία της ψυχής της— τα χρήματα που 

του προσέφερε, και της υπέδειξε να τα μοιράσει στους κατοίκους των παρακείμενων 

χωριών, πράγμα που έγινε με τη βοήθεια του οικονόμου Μαρίνου. Στη συνέχεια εκάρη 

από τον άγιο μοναχή, έλαβε το όνομα Άννα και εγκαταστάθηκε στη μονή Τριχιναρέ-

ας όπου ήταν ηγουμένη η μητέρα του Στεφάνου35. 

Η Ειρήνη, ευσεβής γυναίκα, κατά τη διάρκεια της δεύτερης φάσης της εικονο­

μαχίας, είχε στην κατοχή της ου πόρρω του αστεος προς τα Θρακωα μέρη ησυχον 

πάνυ... προάστειον, το οποίο δώρισε στο Νικόλαο, ηγούμενο της μονής Στουδίου, που 

διωκόταν από τους εικονομάχους. Όσο διήρκεσε η δίωξη ο Νικόλαος βρήκε εκεί 

καταφύγιο και στη συνέχεια τούτο τή εαυτού μονή προσεκύρωσε, τήν επωνυμίαν 

φέρον της Φίρμου πόλεως?6. 

Η δυνατότητα διαχείρισης προσωπικής περιουσίας από τη γυναίκα μαρτυρείται 

και από δύο σημειώματα στον codex Patmiacus 171 (8ου αι.)37. Στην τελευταία σελί­

δα (516), υπάρχουν πέντε σύντομα σημειώματα του 10ου αιώνα, που αναφέρονται σε 

αγοραπωλησίες εργαστηρίων. Δύο από αυτά αναφέρουν ως ιδιοκτήτριες εργαστηρίων 

γυναίκες: το (1) [Μάιος 959] την Ευδοκία την Εταιριώτησα38 και το (4) [Απρίλιος 957] 

την πατρικία Σοφία39. Αν, όπως σημειώνει ο εκδότης40, η Σοφία έφερε τον τίτλο της 

πατρικίας ως σύζυγος και όχι ως χήρα του πατρικίου συζύγου της, οι αγοραπωλησίες 

των συγκεκριμένων εργαστηρίων μαρτυρούν την αυτόνομη γυναικεία περιουσία. 

33. Βίος Στεφάνου του Νέου, 112, κεφ. 20. 

34. Συγκλητική, η ιστορία της οποίας αναφέρεται στο Βίο Θεοδώρου Εδέσσης, όταν αποφά­

σισε να ενδυθεί το μοναχικό σχήμα, δώρισε την περιουσία της, άφησε όμως τινά... των κτημάτων καί 

ολίγα των χρημάτων εις μοίραν του νηπίου παιδός (Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 60, κεφ. 60). 

35. Βίος Στεφάνου του Νέου, 115-116, κεφ. 21. 

36. Βίος Νικολάου Στουδίτη, στ. 901. Βλ. και JANIN, Constantinople, 414. 

37. Η έκδοση και ο σχολιασμός των σημειωμάτων από τον OIKONOMIDÈS, «Boutiques». 

38. OIKONOMIDÈS, «Boutiques», 345· βλ. και ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΥ-ΝΟΤΑΡΑ, «Σημειώματα», 131, αρ. 48. 

39. OIKONOMIDÈS, «Boutiques», 346· βλ. και ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΥ-ΝΟΤΑΡΑ, «Σημειώματα», 130, αρ. 45. 

40. OIKONOMIDÈS, «Boutiques», 349 σημ. 23. 



312 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

Οι Βυζαντινές, ανύπαντρες ή παντρεμένες, κληρονομούσαν τη γονική περιου­

σία μετά το θάνατο των γονέων τους. Στην νομοθεσία δεν υφίσταται διάκριση μετα­

ξύ αρσενικών και θηλυκών κληρονόμων της πατρικής περιουσίας41. Ακόμη και στην 

περίπτωση που μεταξύ πατέρα και θυγατέρας είχε συμφωνηθεί η κόρη να αρκεστεί 

στην προίκα της, μετά το θάνατο του πατέρα η συμφωνία καθίστατο άκυρη42. 

Η Άννα της Λευκάτης, ορφανή ήδη από πατέρα, μετά το θάνατο της μητέρας 

της εγκρατής... καί πλούτου γενομένη, τοις ήσυχοϊς καί ένδεέσι των χρειωδών μετε-

δίδοιβ3. Κληρονόμησε την οικογενειακή περιουσία, την οποία δώρισε. Ο Πλάτων, 

αδελφός της μητέρας και πνευματικός πατέρας του Θεοδώρου Στουδίτη, πάντα γαρ 

διαπιπράσας συν αύτη τη πατρική εστία, καί πτωχοίς διανείμας, τους τε οικέτας έλευ-

θερώσας, καί ταίς δυσίν αδελφαίς βραχέα τινά καταλείψας, εξεισιν44. Έχοντας συνεί­

δηση ότι η πατρική περιουσία δεν του ανήκε αποκλειστικά, άφησε ένα τμήμα της στις 

δύο αδελφές του, παρόλο που τουλάχιστον η μία από αυτές, η μητέρα του Θεοδώρου, 

θα είχε οπωσδήποτε προικιστεί κατά το γάμο της. Ο Θεόδωρος Εδέσσης, όταν απο­

φάσισε να δωρίσει την οικογενειακή περιουσία προκειμένου να μονάσει, έδωσε τμήμα 

της στην ήδη έγγαμη αδελφή του45. 

Η στάση αυτή της βυζαντινής κοινωνίας είναι σαφής στους λόγους της Ευφρο­

σύνης της Νέας. Σε συζήτηση της με τον αυτοκράτορα Λέοντα Ç', θέλοντας να του 

δείξει την αγάπη της για το Θεό και όσα απαρνήθηκε γι' αυτόν είπε: Κράτιστε... βασι-

λεύ, τον ογκον μεν την τε λαμπρότητα καί περιφάνειαν των εμε προαγαγόντων ούκ 

ενι δήπον σε ακριβώς μη είδέναι, αλλ' ούδε το τών αξιωμάτων περίβλεπτον και ως 

πλούτος αύτοίς περιην ρέων κύκλω καί ως ίκανώς εις βασίλειον ανέτρεχον ΰψος ή τού 

γένους σειρά' οι δη καίπερ ούτως έχοντες και τοσούτω πλούτω περφρεόμενοι, επεί-

περ αύτοϊς προήκουσιν ηδη γεγένημαι, μη δευτέρου παιδος την μητρικήν διελθόντος 

νηδύν καί πάντων εμοί εν αφθονώ δητα κειμένων εϊπερ γαρ ην εμοί βουλομένη, 

κλήρος ούκ ελάχιστος, όσος δήτα τώμώ πατρί ανείτο, παρείπετο και γάμος τών ούκ 

41. Εκλογή 6.1: Έάν τις αδιάθετος τελευτήσει καί υπεισιν αύτφ τέκνα η καί εγγόνα, ταύτα 

κληρονομείτωσαν. Πρβλ. και Πρόχειρος Νόμος 30.2: Ο! κατιόντες, καν άρρενες καν θήλειαι ώσι, 

προτιμώνται τών ανιόντων καί τών εκ πλαγίου' Εισαγωγή 33.14 

42. Πρόχειρος Νόμος 30.11: Ει πατήρ προικίζων τήν εαυτόν θυγατέρα συνεφώνησεν αρκέί-

σθαι αυτήν τη δοθείση υπέρ αυτής προικί και μή εχειν μέρος εκ της αυτού κληρονομιάς, ούκ ερρωται 

τούτο το σύμφωνον, ούδε κωλύεται κληρονομείν αδιάθετον αυτόν τελευτώντα ή θυγάτηρ τήν προίκα 

τοις ύπεξουσίοις μείνασιν αυτής αδελφοίς συνεισφέρουσα' Εισαγωγή 33.11. 

43. Βίος Άννας Λευκάτης, 486. 

44 Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις Πλάτωνα, στ. 809. 

45. Βίος Θεοδώρου Εδέσσης, 7, κεφ. 7. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 313 

άσημων46. Η Ευφροσύνη εμφανίζει τον εαυτό της ως κληρονόμο όλης της πατρικής 

περιουσίας αφού δεν υπήρχε δεύτερο παιδί στην οικογένεια. Η κληρονομιά της οικο­

γενειακής περιουσίας και ένας καλός παρεπόμενος γάμος ήταν το μέλλον κάθε πλού­

σιας και αριστοκράτισσας μοναχοκόρης47. 

Μία ακόμη παράμετρος, που συνηγορεί υπέρ της δυνατότητας της γυναίκας να 

έχει ίδια περιουσία και να τη διαθέτει κατά βούληση, είναι η διάταξη της Εκλογής που 

επιτρέπει στα ενήλικα κορίτσια, άνω των δεκατριών ετών, να κάνουν διαθήκη48. Η 

τελευταία αυτή διάταξη αναιρεί τη διατυπωμένη άποψη, ότι στο αμετάβλητο από την 

εποχή τουλάχιστον του Ιουστινιανού θεσμικό πλαίσιο σχετικά με τη θέση της γυναί­

κας «οι γυναίκες... δεν είχαν δικαιοπρακτική ικανότητα»49. Η διαθήκη, ως πράξη με τη 

οποία δηλώνεται η βούληση προσώπου με σκοπό τη σύσταση, αλλοίωση ή κατάργη­

ση δικαιώματος, συνιστά οπωσδήποτε δικαιοπραξία και αποδεικνύεται η ικανότητα των 

γυναικών να δικαιοπραγούν. Επιπλέον, όλες οι περιπτώσεις δωρεών από γυναίκες της 

περιουσίας τους, κατά τις οποίες προφανώς συντάσσονταν δωρητήρια έγγραφα50, ενι­

σχύουν τα παραπάνω. 

Μία περίπτωση απόκτησης κτηματικής περιουσίας από το Βίο της Ευφροσύνης 

της Νέας παρουσιάζει ενδιαφέρον. Γόνος πλούσιας και αριστοκρατικής οικογένειας, η 

Ευφροσύνη εγκατέλειψε το σπίτι του θείου της Αγέλαστου στην Κωνσταντινούπολη 

και επί τριάντα χρόνια ασκήθηκε σε μονή και σε σπήλαιο της Μικράς Ασίας. Μετά την 

πάροδο του συγκεκριμένου χρόνου επέστρεψε στην Κωνσταντινούπολη, όπου, χωρίς 

να επικοινωνήσει με την οικογένεια της η οποία την αναζητούσε όλο αυτό το διά­

στημα, εγκαταστάθηκε στη μονή της Ζωοδόχου Πηγής. Εκεί συναντήθηκε με τον 

αυτοκράτορα Αέοντα Ç', προέβλεψε τη γέννηση του γιου και διαδόχου του και στη 

46. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 872, κεφ. 30. 

47. Καθώς ο Βίος της οσίας είναι γραμμένος το 14ο αι. είναι πιθανόν εδώ να απηχούνται 

αντιλήψεις της εποχής. 

48. Εκλογή 5.1: Κωλύονται διατίθεσθαι... καί οι ανήλικοι, τουτέστιν οι μεν άρρενες ήττονες 

οντες των δεκαπέντε ετών, αϊ δε θήλειαι ήττονες των δεκατριών ουσαι Πρβλ. Πρόχειρος Νόμος 21.3: 

Ό αρρην πληρώσας τα ιδ' ετη διατίθεται, ή δε θηλεία τα iß'm Εισαγωγή 29.3. 

49. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Ο θεσμός της οικογένειας, 118. 

50. Βλ. π. χ. Εισαγωγή 13.2: Κελεύομεν τάς πράσεις καί εναλλαγάς καί δωρεάς καί δόσεις 

αρραβώνων καί πάντα τα εγγράφως γινόμενα συναλλάγματα καί τάς εγγράφους διαλύσεις μη άλλως 

ερρώσθαι, εάν μη καί εις καθαρόν ενεχθώσι και ύπογραφώσι παρ έκατέρων τών μερών και ει διό 

ταβελλίονος γίνονται τα έγγραφα, λάβωσι καί του ταβελλίονος τό τέλεσμα. Για τον τύπο των δωρε­

ών, βλ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, Μοναστηριακή περιουσία, 71-75. 



314 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 

συνέχεια έγινε πόλος έλξης της αυγούστας Ζωής αλλά και πολλών άλλων, που στο 

μεταξύ είχαν πληροφορηθεί τα θεία χαρίσματα της. Αποζητώντας ξανά την απομόνω­

ση έστειλε τον ευνούχο Νικόλαο, που είχε στην υπηρεσία της, να βρει τον κατάλλη­

λο τόπο όπου θα μπορούσε να αποσυρθεί. Εκείνος βρήκε μία εγκαταλειμμένη οικία 

αγχιστά που της πύλης της πόλεως, ήτις δη του Καλάγρου ούτως ώνόμασται, ένδον 

μεν της Κωνσταντίνου, αντίκρυ δε κειμένην του νεώ της Πηγής' εν η καί οίκος τις 

ευκτήριος ην εκπαλαι ανειμένος τή ύπερουσίω Τριάδι, τω χρόνω πεπονηκώς και εις 

γήν κείμενος. Ταύτην τοιγαρουν ό μοναχός πριάμενος καί ως ην εικός προς το 

δοκούν διασκευασάμενος, το ανήγγειλε στην Ευφροσύνη η οποία μετεγκαταστάθηκε 

εκεί51. Η παραπάνω αγορά εγείρει ερωτηματικά Στο όνομα ποίου αγοράστηκε και 

κυρίως με τι χρήματα. Η Ευφροσύνη ύστερα από τριάντα χρόνια ασκητικής διαβίωσης 

και μη έχοντας καμία επαφή με την οικογένεια της δεν είχε προσωπική περιουσία. Ο 

Νικόλαος ως μοναχός είχε και εκείνος προφανώς δωρίσει την περιουσία του πριν από 

την κουρά του. Η εγγύτητα της νέας ιδιοκτησίας με τη γυναικεία μονή της Ζωοδόχου 

Πηγής συνηγορεί υπέρ της αγοράς των εγκαταλειμμένων κτισμάτων από τη μονή. 

Η προίκα της Βυζαντινής μέχρι τον 11ο αιώνα παρέμενε προστατευμένη και δεν 

εκποιείτο. Μετά τον 11ο αιώνα, και ιδιαίτερα την εποχή των Παλαιολόγων, η διάκρι­

ση μεταξύ προικώας και οικογενειακής περιουσίας γίνεται δυσδιάκριτη52. Η απελευθέ­

ρωση της προίκας, η οποία πιστοποιείται και από το μεγάλο αριθμό δωρεών που έκα­

ναν γυναίκες σε μονές53, είχε και θετικές επιπτώσεις για τη γυναίκα Απέκτησε η ίδια 

τη δυνατότητα, το 13ο και το 14ο αιώνα, να επενδύσει τα χρήματα της στο εμπόριο ή 

σε μικρές βιοτεχνικές επιχειρήσεις54. Σε αυτές τις περιπτώσεις η προίκα λειτουργούσε 

ως ρευστοποιημένο κεφάλαιο και οι γυναίκες είχαν τη δυνατότητα να το εκμεταλλευ­

τούν. 

Φαίνεται, ωστόσο, ότι ακόμη και πριν από την περίοδο για την οποία έχουν 

διατυπωθεί οι παραπάνω απόψεις, η προίκα της Βυζαντινής και κυρίως το εξώπροικον 

τής έδιναν μία έστω μικρή οικονομική αυτοδυναμία. Η προικώα περιουσία φυλασσό­

ταν στο ακέραιο, αλλά δεν αποκλείεται από την εκμετάλλευση της ένα μικρό τμήμα να 

51. Βίος Ευφροσύνης της Νέας, 871 κεφ. 28. 

52. LAIOU, «The Role of Women», 238-239. 

53. LAIOU, «The Role of Women», 239. 

54. F. MIKLOSICH - I. MÜLLER, Acta et Diplomata graeca medii aevi, sacra et profana, Π, Βόννη 

1862, 358-359, 399-400, 511-512· βλ και LAIOU, «The Role of Women», 240-241. 



ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 315 

παρακρατούσε η ίδια η έγγαμη γυναίκα Αυτά τα χρήματα, μαζί με ό,τι άλλο κληρο­

νομούσε μετά το θάνατο των γονέων της, είχε τη δυνατότητα να τα διαθέτει κατά την 

κρίση της* είτε για τον εαυτό της (αμοιβές γιατρών) είτε, κυρίως, για ελεημοσύνες και 

πράξεις φιλανθρωπίας. Στη μεσαία και κατώτερη οικονομική τάξη οι γυναίκες μπορού­

σαν να εξασφαλίσουν αυτά τα χρήματα και από επαγγελματική ή εμπορική δραστη­

ριότητα. 

Η διάκριση γυναικείας και ανδρικής περιουσίας είναι σαφής στα αγιολογικά 

κείμενα, τα οποία δεν υπάρχει αμφιβολία ότι στο συγκεκριμένο θέμα αντικατοπτρίζουν 

την κοινωνική πρακτική. Η νομοθεσία άλλωστε διαχωρίζοντας στα τρία την οικογε­

νειακή περιουσία εξασφάλιζε στη Βυζαντινή κάποια οικονομική αυτονομία. 



316 Η ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΣΤΗΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΖΩΗ 



ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

ΟΕΝΤΟΠΙΣΜΟΣ, Η ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΚΑΙ Η ΣΥΝΘΕΣΗ των στοιχεί­ων, που ήδη εξετέθησαν, αναδεικνύουν τα αγιολογικά κείμενα ως πηγή πολύτι­
μη για τη μελέτη της κοινωνικής παρουσίας της Βυζαντινής. Η ζωή της, αν και δεν 

αποκαλύπτεται πλήρως, ωστόσο φωτίζεται σε όλους σχεδόν τους τομείς της δραστη­

ριότητας της, ενώ παράλληλα διαγράφονται οι επιμέρους ρόλοι της στην οικογένεια, 

στο ευρύτερο κοινωνικό περιβάλλον και στην οικονομία. Και όταν ακόμη οι βιογρά­

φοι των αγίων δεν έχουν εστιασμένη τη προσοχή τους στην προβολή του γυναικείου 

προτύπου, έστω και αν η πραγματικότητα ωραιοποιείται ή επαναλαμβάνονται κοινοί 

τόποι, τα κείμενα μαρτυρούν πτυχές της γυναικείας πραγματικότητας και της γυναικεί­

ας κοινωνικής δραστηριότητας. 

Σχετικά με τη ζωή της Βυζαντινής στην πατρική οικογένεια τα αγιολογικά κεί­

μενα αποδεικνύονται διαφωτιστικά. Καθώς η τεκνοποιία συνιστούσε βασικό σκοπό 

του γάμου, η ατεκνία εμφανίζεται ως εξαιρετική κακοτυχία του ζεύγους, αλλά η γέν­

νηση κοριτσιού, ως πρώτου ή μοναδικού παιδιού άτεκνων μέχρι τότε γονέων, ήταν 

σχεδόν πάντοτε ταυτόσημη με τη γέννηση μιας αγίας. Η εικόνα αυτή ήταν απόλυτα 

σύμφωνη με την αντίληψη των Βυζαντινών, για τους οποίους η απόκτηση κοριτσιού 

συνοδευόταν από τη γέννηση φροντίδων και υποχρεώσεων. Η συγκεκριμένη αντίλη­

ψη είχε αντίκτυπο και στον τρόπο με τον οποίο οι Βυζαντινοί αντιμετώπιζαν τις ανά­

γκες των νεαρών θυγατέρων τους, για τις οποίες φρόντιζαν κυρίως οι μητέρες, χωρίς 

να αποκλείεται ή να αποσιωπάται το πατρικό ενδιαφέρον σε εξαιρετικές περιπτώσεις 

μελλοντικών αγίων γυναικών ή στις περιπτώσεις στις οποίες ο πατέρας ήταν χήρος. 

Μετά τη νομική διασφάλιση του ρόλου του παιδιού μέσα στη βυζαντινή οικο­

γένεια (8ος αι.), η ανατροφή των κοριτσιών ήταν άμεσα συνδεδεμένη με τις περιορι­

σμένες προοπτικές για το μέλλον τους. Έστω και χωρίς λεπτομέρειες, η παιδική ηλι­

κία είναι υπαρκτή στις πηγές. Για την ανατροφή των θυγατέρων φρόντιζαν από κοινού 

οι γονείς, ενώ οι αρετές που επιδίωκαν να τους μεταδώσουν (τιμιότητα, εγκράτεια, 

φιλανθρωπία, ολιγάρκεια) στόχευαν στην προετοιμασία ενάρετων συζύγων και μητέ­

ρων, ώστε να αναπαραχθεί σωστά το πρότυπο της Βυζαντινής. Οι αντιλήψεις της επο­

χής ήθελαν τα κορίτσια στο σπίτι, απασχολημένα με το διάβασμα —όταν είχαν τη 

δυνατότητα— το παιχνίδι, και την απόκτηση γνώσεων, κυρίως πρακτικών, από τη μητέ-



318 ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

ρα τους. Όταν όμως οι ανάγκες το απαιτούσαν, δεν αποκλειόταν η συμβολή τους στη 

διεκπεραίωση καθημερινών οικογενειακών καθηκόντων. 

Η οικογένεια δημιουργούσε στενούς δεσμούς που αποκαλύπτονται και με τη 

σημαντική παρουσία της αδελφής, κυρίως στη ζωή των αγίων ανδρών αδελφών της. Οι 

τρεις υποστάσεις της, που διακρίνονται (της αδύναμης ανύπαντρης γυναίκας, που τε­

λούσε υπό την προστασία του αδελφού, της αδελφής-μητέρας και της αδελφής-συνο-

δοιπόρου του αγίου), πιστοποιούν τη διατήρηση των ισχυρών οικογενειακών δεσμών, 

ακόμη και όταν ένα από τα δύο ή και τα δύο αδέλφια είχαν ασπαστεί το μοναχισμό. 

Στη μελέτη της θέσης και του ρόλου της Βυζαντινής στο θεσμό του γάμου τα 

κείμενα είναι επίσης πολύ διαφωτιστικά. Κατά την εξεταζόμενη περίοδο ο θεσμός του 

γάμου σταδιακά ενισχύθηκε τόσο από την πλευρά της Εκκλησίας όσο και από αυτή 

της Πολιτείας, που κατέληξαν σε συγκερασμένες απόψεις, κατανοώντας η καθεμία τις 

ανάγκες της άλλης. Ο γάμος όμως στα αγιολογικά κείμενα δεν έχει ενιαία αντιμετώ­

πιση σε πνευματικό-θρησκευτικό και πρακτικό επίπεδο. Όσον αφορά στην πνευματι­

κή και θρησκευτική διάσταση, ο δεσμός είναι ιερός και ακατάλυτος, καθώς όμως έρχε­

ται σε πλήρη αντίθεση με το μοναστικό ιδεώδες, που τα συγκεκριμένα κείμενα εξαί­

ρουν, η σημασία του μειώνεται, τουλάχιστον για τα βιογραφούμενα πρόσωπα. Διαφο­

ρετική είναι η αξιολόγηση του γάμου των γονέων των αγίων, ο οποίος προβάλλεται 

ως ιδανική συμβίωση χριστιανών. Το νομοθετικό πλαίσιο, όπως αυτό καθορίστηκε από 

τους Ισαύρους και στη συνέχεια από τους Μακεδόνες αυτοκράτορες, αποτελεί και το 

πλαίσιο των εξιστορούμενων γάμων. Τα κείμενα είναι πιστά στην ηλικία σύστασης του 

συνοικεσίου, στη συμμετοχή της μητέρας στην επιλογή των συζύγων, ενώ ο τύπος 

σύστασης του γάμου αποσιωπάται, καθώς, μέχρι τα τέλη του 9ου αιώνα, ως επί το 

πλείστον δεν επελέγετο η εκκλησιστική οδός. Ο έρωτας ως αιτία σύναψης του γάμου 

είναι ανύπαρκτος, αλλά και οι πραγματικές αιτίες, κοινωνικές και οικονομικές κυρίως, 

σκιάζονται. Στο θέμα του διαζυγίου και του δεύτερου ή επόμενου γάμου οι πηγές είναι 

αρνητικές. Παρόλο που Εκκλησία και Πολιτεία είχαν συντάξει νόμους και κανόνες 

που όριζαν σαφείς προϋποθέσεις και για τα δύο, τα αγιολογικά κείμενα, εκφράζοντας 

τις πλέον συντηρητικές απόψεις της Εκκλησίας, αγνοούν την κοινωνική πραγματικό­

τητα και ωθούν τους πιστούς στη διατήρηση του γάμου τους με εξαίρεση εκείνου των 

αγίων. Στο θέμα αυτό είναι ιδιαίτερα ανεκτικοί καθώς η επιλογή του μοναχικού βίου, 

ακόμη και όταν αυτή συνεπάγεται την εγκατάλειψη του ή της συζύγου, προβάλλεται ως 

ιδανική. 

Εξέχουσα θέση επιφυλάσσουν τα αγιολογικά κείμενα στη μητέρα. Η Εκλογή 

κατοχύρωσε στη μητέρα ουσιαστικά δικαιώματα και βελτίωσε τη θέση της στην οικο­

γένεια, γεγονός που τα κείμενα αξιοποιούν και προβάλλουν. Ο ρόλος της σε όλα τα 



ΕΠΙΛΟΓΟΣ 319 

στάδια της ζωής των παιδιών της περιγράφεται εμφαντικά και Λεπτομερειακά. Η κυο­

φορία, ο τοκετός και ο θηλασμός προβάλλονται με τη βαρύτητα που πραγματικά είχαν. 

Η αμέριστη φροντίδα για την αγωγή, τη μόρφωση, την εν γένει κατάρτιση, την υγεία 

των παιδιών περιγράφεται διεξοδικά. Η συμβολή της στις επιλογές τους καταδεικνύε­

ται ως ουσιαστική και η αμφίδρομη σχέση αγάπης με τα παιδιά της καθαγιάζεται. Η 

μητέρα, ακόμη και η αγία, έχει πάνω από όλα συνείδηση του ρόλου και των υποχρε­

ώσεων της. 

Η σύζυγος στα αγιολογικά κείμενα, αντίθετα από τη νομική θέση της, εμφανί­

ζεται με υποβαθμισμένο ρόλο. Ωστόσο η σχέση με το σύζυγο της, που βασίζεται στην 

υπακοή σε αυτόν, προβάλλεται ως αρμονική και αναδεικύνεται το αμοιβαίο ενδιαφέ­

ρον και η μεταξύ τους αγάπη. Τα αισθήματα αυτά παραμερίζονται όταν η τάση για το 

μοναχισμό και την ασκητική ζωή προβάλλει επιτακτική. Οι υπαρκτές στην κοινωνία 

εξωσυζυγικές σχέσεις αποσιωπώνται και όταν αναφέρονται στηλιτεύονται και τιμω­

ρούνται παραδειγματικά. 

Η βυζαντινή χήρα έχει αμέριστο το ενδιαφέρον των βιογράφων. Η δύσκολη 

κοινωνική πραγματικότητα που αντιμετώπιζε, παρά τις αυξημένες από τη νομοθεσία 

αρμοδιότητες της, καθρεφτίζεται στα κείμενα τους. Η μέριμνα για παρηγοριά και απά­

λειψη των προβλημάτων της είναι εναργής και το ενδιαφέρον εκκλησιαστικών φορέ­

ων και ιδιωτών αντισταθμίζει την κρατική αδράνεια. Στόχος της Εκκλησίας ήταν να 

συμπαρασταθεί στις νεαρές, στο μεγαλύτερο ποσοστό τους, χήρες, ώστε να αποφύ­

γουν τη σύναψη δεύτερου γάμου. 

Καθώς πρότυπο κάθε γυναίκας είναι η Θεοτόκος, σημαντικοί σταθμοί της ζωής 

της Παναγίας σημαδεύουν και τη ζωή των μητέρων των αγίων. Η γέννηση τους ύστε­

ρα από χρόνια ατεκνίας της μητέρας τους (παραπέμπει στη γέννηση της ίδιας της Θεο­

τόκου), η κυοφορία τους, η παδική ηλικία του αγίου υπό τη σκέπη και τη φροντίδα της, 

οι επιλογές της ζωής του έστω και αν την πληγώνουν, ο θρήνος για το χαμό του είναι 

σκηνές-σταθμοί της ζωής της Παναγίας. Ο γάμος της γυναίκας, όπως και της Πανα­

γίας, μένει στο παρασκήνιο και ο ρόλος της ως συζύγου είναι υποβαθμισμένος. 

Σημαντική είναι η συμβολή των μελετώμενων πηγών στις γνώσεις μας για την 

εκπαίδευση των γυναικών, τομέα με ουσιαστικά επακόλουθα στην κοινωνική ζωή τους. 

Οι Βίοι των αγίων αποτυπώνουν την πραγματικότητα: ελάχιστες γυναίκες είχαν τη 

δυνατότητα να μορφωθούν και η μόρφωση τους περιοριζόταν στην κατώτερη βαθμίδα 

της εκπαίδευσης, κυρίως με κατ' οίκον διδασκαλία, που παρεχόταν συνήθως από τη 

μητέρα τους —όταν αυτή είχε τις απαραίτητες γνώσεις— και σπάνια με τη φοίτηση σε 

μοναστήρι. Η μόρφωση ήταν έξω από την πραγματικότητα της μέσης Βυζαντινής, 



320 ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

καθώς δεν αποτελούσε προϋπόθεση ούτε για την κοινωνική αποδοχή της ούτε για την 

επιδιωκόμενη αγιότητα Οι αγίες της περιόδου δεν ξεπέρασαν τη στοιχειώδη εκπαί­

δευση, και επομένως, κατά το προτεινόμενο από τους Βίους πρότυπο, η απόκτηση 

ενός αγαθού, που προοριζόταν για τους άνδρες και μάλιστα όχι για το σύνολο τους, 

δεν συνιστούσε γυναικεία επιδίωξη. 

Η συμμετοχή των γυναικών των μέσων κοινωνικών στρωμάτων στο κοινωνικό 

γίγνεσθαι είναι περισσότερο εμφανής από ό,τι θα ανέμενε κανείς. Οι έξοδοι από το 

σπίτι, που απέρρεαν από τις καθημερινές υποχρεώσεις προς τα παιδιά και το νοικοκυ­

ριό, με την προϋπόθεση της τήρησης ορισμένων κανόνων, ήταν αρκετές. Η παρουσία 

των γυναικών σε εκκλησιαστικές εκδηλώσεις εξαιρετικής σημασίας είναι έντονη, ενώ 

ο συγχρωτισμός τους με το αντίθετο φύλο, όταν συνέβαλε στην απόδειξη των ιδιαί­

τερων δυνάμεων των αγίων, είναι αποδεκτός. Ακόμη και γυναίκες της αριστοκρατίας 

(συγκλητικές και πατρικίες), μακριά από τα σπίτια τους, συχνά χωρίς την επιβαλλόμε­

νη συνοδεία, αναζητούσαν τη θεραπεία των παιδιών, των συζύγων τους ή και των 

ίδιων στο πρόσωπο ενός αγίου ή στον τάφο του. 

Μέσα στα χρονικά πλαίσια που μελετώνται, Εκκλησία και Πολιτεία ήρθαν αντι­

μέτωπες αρκετές φορές (εικονομαχία, μοιχικός γάμος του Κωνσταντίνου Ç', τεταρτο-

γαμία του Λέοντος ζ"). Ο ενεργός ρόλος των γυναικών στην εικονομαχία προβάλλε­

ται και καταξιώνεται, ενώ τονίζεται ο πρωταρχικός θρησκευτικός χαρακτήρας του κινή­

ματος. Το γεγονός όμως ότι οι γυναίκες, ως κοινωνική ομάδα, δεν συμμετείχαν στη 

μοιχική έριδα και στα όσα ακολούθησαν τον τέταρτο γάμο του Λέοντος Ç', σε αντί­

θεση με τη συμμετοχή τους στην εικονομαχική έριδα, υποδηλώνει ότι η τελευταία είχε 

και κοινωνική διάσταση ήδη από την έναρξη της. 

Τα αγιολογικά κείμενα, εκτός από την προβολή του φιλανθρωπικού έργου των 

επίσημων κρατικών και εκκλησιαστικών φορέων, εξαίρουν τη φιλανθρωπική δράση 

των αγίων και των οικογενειών τους. Οι αγίες, αλλά και άλλες απλές γυναίκες, όλων 

των κοινωνικών στρωμάτων, κατέχουν προεξάρχουσα θέση στον κατάλογο των 

φιλάνθρωπων. Άλλωστε οι ελεημοσύνες δύο αγίων γυναικών της εποχής, της Μαρίας 

της Νέας και της Θωμάί'δος της Λεσβίας είναι αυτές που τις οδήγησαν στην αγιότητα. 

Έντονη είναι η γυναικεία παρουσία στα θαύματα των αγίων, περισσότερο από 

οποιαδήποτε άλλη φάση της ζωής τους. Οι γυναίκες, ως «ασθενής» κοινωνική ομάδα, 

αποτελούσαν πρόκληση για την επιβεβαίωση των θεϊκών δυνάμεων. Μέσα από τα 

θαύματα που τελέστηκαν με αποδέκτες το γυναικείο τμήμα του βυζαντινού πληθυσμού, 

αναδεικνύονται οι αξεπέραστες δυσκολίες στους σημαντικότερους τομείς της ζωής των 

γυναικών. Οι Βυζαντινές ανακουφίζονταν από τα βάρη τους και βοηθούνταν στη βελ­

τίωση της καθημερινής διαβίωση τους. Χήρες, έβλεπαν τα μοναχοπαίδια τους να θερα-



ΕΠΙΛΟΓΟΣ 321 

πεύονται από βαριές και ανίατες ασθένειες, στείρες γυναίκες απολάμβαναν τη χαρά της 

μητρότητας και άλλες αντιμετώπιζαν πρακτικές ανάγκες της καθημερινότητας με τις 

παρεμβάσεις των αγίων. Προβλήματα υγείας (αλλά και δυσκολίες κατά τον τοκετό και 

το θηλασμό) και προβλήματα κοινωνικά έβρισκαν τη λύση τους. 

Για την αντιμετώπιση των προβλημάτων υγείας οι γυναίκες, κυρίως όσες δεν 

ανήκαν σε εύρωστες οικονομικά οικογένειες, σε μικρό μόνο ποσοστό επωφελούνταν 

από τις δυνατότητες της βυζαντινής ιατρικής. Οι ασθένειες που εμφανίζονται να προ­

σβάλλουν τις Βυζαντινές ήταν ασθένειες του γενικού πληθυσμού (ψυχικές και εγκε­

φαλικές διαταραχές, καρκίνος, δερματικές παθήσεις, παθήσεις των ματιών, παράλυση 

των άνω ή κάτω άκρων, κεφαλαλγία), είτε αποκλειστικά γυναικολογικές παθήσεις. Η 

προβολή του ερωτικού πάθους νέων γυναικών, υπαρκτό αλλά μη αποδεκτό, αποδίδε­

ται στη δαιμονική κατάληψη τους και θεραπεύεται. 

Οι γυναίκες που ευεργετούνταν εμφανίζονταν δημόσια, για να επιδείξουν την 

ίαση τους. Ανήκαν σε όλο το φάσμα της βυζαντινής κοινωνίας, ώστε να αποδειχτεί 

τόσο το υψηλό επίπεδο των ανθρώπων που προσέτρεχαν στον άγιο (στην περίπτωση 

των αριστοκρατών) όσο και η φιλευσπλαχνία του (στην περίπτωση των ενδεών και των 

δούλων). Συνήθως δεν έκρυβαν την ασθένεια τους και δεν ζούσαν απομονωμένες. 

Ωστόσο, στο μεγαλύτερο ποσοστό τους οι Βυζαντινές προσέτρεχαν ασυνόδευτες στη 

χάρη των αγίων, και αυτό γιατί οι περισσότερες από αυτές ανήκαν σε κατώτερα κοι­

νωνικά στρώματα και οι κοινωνικοί κανόνες δεν ίσχυαν για μέλη της κοινωνίας που 

η κατάσταση τους τα καθιστούσε ανενεργά και προβληματικά. Οι γυναίκες, υγιείς, 

επανεντάσσονταν στο μοναστικό ή οικογενειακό περιβάλλον, στο οποίο ανήκαν πριν 

νοσήσουν. Οι θαυματουργές επεμβάσεις των αγίων απέβλεπαν στην κατά το δυνατόν 

αποδοχή της ανήμπορης ή ανάπηρης στην κοινωνία, ιδίως μετά την αποθεραπεία της. 

Μία κοινωνική ομάδα των βυζαντινών γυναικών, οι δούλες, που αποτελούσαν 

αναπόσπαστα μέλη πολλών βυζαντινών οίκων, απολαμβάνουν ιδιαίτερης προσοχής 

των συγγραφέων των αγιολογικών κειμένων. Υπήρχαν στα πιο πλούσια σπίτια των 

μεγάλων αστικών κέντρων και της επαρχίας. Ήταν αποκλειστικά οικιακές δούλες και 

δεν μαρτυρείται η συμμετοχή τους στις αγροτικές εργασίες ή η συμβολή και βοήθεια 

τους σε επαγγελματικές δραστηριότητες των κυριών ή των κυρίων τους. Η συμπερι­

φορά των κυρίων απέναντι στις θεραπαινίδες φέρεται ως καλή, ενώ οι περιπτώσεις 

κατάχρησης εξουσίας, κυρίως από τους κυρίους, στηλιτεύονται. Οι ίδιες οι δούλες στα 

αγιολογικά κείμενα εμφανίζονται υποταγμένες, υπάκουες και αφοσιωμένες, χωρίς να 

αποκλείεται το ενδεχόμενο να εκφέρουν άποψη, συνήθως σύμφωνη με τις επιταγές 

της Εκκλησίας ή με στόχο την παρέμβαση ενός αγίου ή την υποστήριξη αγίας. 



322 ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

Ουσιαστικές πληροφορίες που να αποδεικνύουν ενεργό συμμετοχή των γυναι­

κών στην παραγωγή και στην οικονομία δεν απαντούν. Οι Λιγοστές ωστόσο μνείες 

γυναικών ελεύθερων επαγγελματιών, επιτηδευματιών και εμπόρων συμβάλλουν στο 

σχηματισμό αμυδρής εικόνας για τη συμβολή της γυναίκας των μέσων και κατώτερων 

κοινωνικών στρωμάτων τουλάχιστον στην οικογενειακή οικονομία. Στο πλαίσιο της 

οικογενειακής παραγωγικής μονάδας η γυναίκα παρείχε αμειβόμενο έργο είτε αυτό­

νομα είτε υποβοηθώντας το σύζυγο της. Ακόμη και «επαγγελματικές» δραστηριότητες, 

όπως η φαρμακεία και η πορνεία, που τιμωρούσε η Εκκλησία, δεν αποσιωπώνται αλλά 

οι αυτουργοί τιμωρούνται, με σκοπό να αποτραπεί ο γυναικείος πληθυσμός από την 

άσκηση τους. 

Διαφωτιστικές είναι οι πληροφορίες σχετικά με την προσωπική περιουσία των 

γυναικών, καθώς η διάκριση της γυναικείας περιουσίας από την ανδρική στο πλαίσιο 

της οικογένειας είναι σαφής. Η νομοθεσία άλλωστε διαχωρίζοντας στα τρία την οικο­

γενειακή περιουσία εξασφάλιζε στη Βυζαντινή κάποια οικονομική αυτονομία. Ακόμη 

και από την κύρια συνεισφορά της γυναίκας στην οικογενειακή περιουσία, την προί­

κα, δεν αποκλείεται ένα μικρό τμήμα από την εκμετάλλευση της να παρακρατούσε η 

ίδια η έγγαμη γυναίκα. Αυτά τα χρήματα, μαζί με ό,τι άλλο κληρονομούσε μετά το 

θάνατο των γονέων της, είχε τη δυνατότητα να τα διαθέσει κατά την κρίση της* είτε για 

την οικογένεια της και τον εαυτό της (αμοιβές γιατρών) είτε, κυρίως, για ελεημοσύνες 

και πράξεις φιλανθρωπίας. Στη μεσαία και κατώτερη οικονομική τάξη οι γυναίκες μπο­

ρούσαν να εξασφαλίσουν αυτά τα χρήματα και από επαγγελματική ή εμπορική δρα­

στηριότητα. 

Η σύνοψη και η εξαγωγή συμπερασμάτων συνολικά για την εικόνα της γυναί­

κας στα αγιολογικά κείμενα βρίσκονται σε άμεση συνάρτηση με το σκοπό για τον 

οποίο τα κείμενα αυτά γράφτηκαν και το κοινό στο οποίο απευθύνονταν. 

Οι απόψεις που έχουν εκφραστεί ως σήμερα από τους ερευνητές συγκλίνουν 

στο ότι αυτά καθρεφτίζουν την ιδιοσυγκρασία, την αντίληψη του κόσμου και την ιδέα 

για τον άνθρωπο του συγγραφέα τους και του κοινού τους1. 

O L. Rydén2 κατέδειξε ότι η αγιολογία του 9ου και 10ου αιώνα, που αποτελεί 

τον κύριο όγκο του υλικού στο οποίο βασίστηκε η παρούσα έρευνα, παρόλο που δια­

τηρεί βασικούς τόπους της πρώιμης αγιολογίας, δεν είναι ομοιόμορφη και δεν επανα­

λαμβάνεται. Η σύνθετη κοινωνία της προηγούμενης περιόδου, στην οποία υπήρχαν 

1. LACKNER, «Die Gestalt des Heiligen», 531. 

2. RYDÉN, «New Forms of Hagiography», ιδιαίτ. 550-551. 



ΕΠΙΛΟΓΟΣ 323 

περιθώρια για μεγάλες αντιθέσεις (πυκνός πληθυσμός και έρημος, πόλη και ύπαιθρος, 

μόρφωση και αμάθεια, χριστιανισμός και ειδωλολατρική παράδοση, εκκλησία και 

αρένα, μοναστήρι και πορνείο) έχει δώσει τη θέση της σε μία κοινωνία περισσότερο 

ομοιόμορφη, πιο εξατομικευμένη και λιγότερο επιεική. Κατά το Rydén, στα αγιολογι­

κά κείμενα της συγκεκριμένης περιόδου, οι άγιοι είναι άτομα, το καθένα με τη δική 

του ιστορία και το δικό του τρόπο ζωής. Οι συγγραφείς τους, αρκετοί από τους οποί­

ους παρέμειναν ανώνυμοι, είναι επίσης άτομα και γι' αυτό η παρουσίαση των ηρώων 

τους ποικίλλει. Χωρίς να υπηρετούν αποκλειστικά και μόνον την αγιολογική παράδο­

ση και να ικανοποιούνται με την αναπαραγωγή προτύπων, είχαν τη δυνατότητα να κρα­

τούν αποστάσεις, να συνθέτουν και να αναδιαρθρώνουν παραδοσιακά στοιχεία σύμ­

φωνα με τις προθέσεις τους3. 

Η αναζήτηση αυτών των προθέσεων έχει επίσης οδηγήσει τους νεότερους 

ερευνητές σε διαφορετικές προσεγγίσεις. Ο διδακτικός-παιδευτικός ρόλος των κειμέ­

νων δεν αμφισβητείται, διαφέρουν όμως οι απόψεις σχετικά με το κοινό στο οποίο οι 

Βίοι ήταν προσιτοί και επομένως αποτελούσε το στόχο των συγγραφέων τους. Άλλοι 

τα δέχονται ως προσφιλή λογοτεχνικά κείμενα όλων των Βυζαντινών4, άλλοι θεωρούν 

ότι απευθύνονταν στα εξέχοντα πολιτικά και κοινωνικά στρώματα της βυζαντινής κοι­

νωνίας5, άλλοι τα κατατάσσουν στα «στρατευμένα» και προπαγανδιστικά κείμενα του 

μοναστικού τρόπου ζωής6. 

Έστω και αν για λόγους πρακτικούς (αναλφαβητισμός, υψηλή τιμή και σχετική 

σπανιότητα των χειρογράφων) δεν ήταν πολλοί εκείνοι που ήταν σε θέση να κατέ­

χουν χειρόγραφα, οι ευκαιρίες να νουθετηθεί μέσω αυτών μεγαλύτερο τμήμα του πλη­

θυσμού ήταν αρκετές. Στους εορτασμούς της μνήμης των αγίων, στις επισκέψεις στα 

μοναστήρια, όπου εκτός από τις Γραφές χρησιμοποιούνταν ως μέσο κατήχησης, σε 

συγκεντρώσεις οικογενειακές ή σε εκδηλώσεις της καθημερινής ζωής, όπου αποτε­

λούσαν προσφιλές ανάγνωσμα από αυτούς που είχαν γραμματικές γνώσεις, οι Βυζα­

ντινοί είχαν τις ευκαιρίες να έρθουν σε επαφή με τους Βίους των αγίων και να διδα­

χτούν από αυτούς. Στόχος, επομένως, των συγγραφέων δεν ήταν μόνο να ενισχύσουν 

την προσπάθεια των μοναχών και να στρατολογήσουν περισσότερους στις μοναστι­

κές τάξεις, αλλά και να προβάλουν πρότυπα κοινωνικής διαβίωσης, να διδάξουν και 

να νουθετήσουν όσο το δυνατόν ευρύτερες κοινωνικές ομάδες. 

3. KAZHDAN, People and Power, 29 κ.ε. 

4 Βλ., για παράδειγμα, MANGO, Η αυτοκρατορία της Νέας Ρώμης, 294-295. 

5. LACKNER, «Die Gestalt des Heiligen», 530. 

6. ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΛΟΥ, Χρόνος και ηλικίες, 45. 



324 ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

Όσον αφορά στις γυναίκες και στον επιδιωκόμενο σχετικά με αυτές στόχο, όχι 

μόνο οι Βίοι των γυναικών που άγιασαν μέσα στο γάμο τους, αλλά και όλοι οι Βίοι 

αγίων ανδρών και γυναικών δεν απέκλειαν τη γυναίκα από το ρόλο της στην οικογέ­

νεια, τον οποίο τόνιζαν και πρόβαλλαν ως σημαντικό, ενώ δεν απέτρεπαν και την 

εμπλοκή της σε κοινωνικές και οικονομικές δραστηριότητες. Οι βιογράφοι είναι το 

ίδιο επίμονοι στη διαμόρφωση και διατήρηση κανόνων διαβίωσης μέσα στην κοινω­

νία και όχι μόνο μακριά από αυτήν. 

Ο Α. Kazhdan7 έχει υποστηρίξει ότι τα αγιολογικά κείμενα εκτός από παιδευτι­

κό μέσο λειτουργούσαν συγχρόνως και ως μέσο ψυχαγωγίας. Καθώς ήταν —με μία 

αναγωγή του συγγραφέα στη σύχρονη πραγματικότητα— τα «μέσα μαζικής ενημέρω­

σης» της εποχής, περιελάμβαναν θέματα που τραβούσαν την προσοχή του μέσου 

ακροατή. Πάντα κατά τον Kazhdan, τα θέματα που αφορούν στη θέση της γυναίκας 

στους Βίους [ο γάμος και τα προβλήματα του (προσπάθεια αποφυγής του γάμου, υπα­

κοή στη θέληση των γονέων, μη ολοκληρωμένος γάμος, συνδυασμός γάμου και 

αγνότητας, εορτασμός του γάμου, στειρότητα, ασυμφωνία συζύγων, πίστη στα δεσμά 

του γάμου), ομορφιά και γύμνια (πορνεία, ομορφιά, καλυμμένο σώμα), παράνομες 

σχέσεις (μοιχεία, πορνεία), σχέσεις χωρίς ανταπόκριση (ιστορία του νέου Ιωσήφ, η 

γυναίκα αντικείμενο πόθου, γυναίκες σεξουαλικά θύματα των ισχυρών), μάγοι και δαί­

μονες] σχετίζονταν με την ερωτική επιθυμία και ευχαριστούσαν τους Βυζαντινούς, που 

αναγνώριζαν την ύπαρξη και τη δύναμη της. Ακόμη και ο μοναχισμός ήταν η από­

δραση από την ερωτική δραστηριότητα όχι όμως από την ερωτική επιθυμία. 

Η άποψη του Kazhdan ερμηνεύει, αλλά μονομερώς, την πληθώρα και το ύφος 

των αναφορών στη βυζαντινή γυναίκα. Η πρόθεση των συγγραφέων των αγιολογικών 

κειμένων να τέρψουν πνευματικά το κοινό τους είναι αναμφισβήτητη. Δεν πρέπει όμως 

να αγνοείται η θέληση τους, ακριβώς επειδή αναφέρονται σε όλους τους τομείς της 

γυναικείας δραστηριότητας, να ρυθμίσουν κατά το δοκούν όλες τις πτυχές της ζωής 

της Βυζαντινής. 

Τα αγιολογικά κείμενα, και όχι μόνον, δίδασκαν τη Βυζαντινή πώς έπρεπε να 

ζει και να ρυθμίζει τις οικογενειακές και κοινωνικές σχέσεις της, σύμφωνα με τις αρχές 

που απέρρεαν από τις επιταγές της Εκκλησίας. Τα αγιολογικά κείμενα, και όχι μόνον, 

αποκαλύπτουν στο σύγχρονο ιστορικό πώς έπρεπε να είναι και πώς πραγματικά ήταν 

Ο Βίος μιας Βυζαντινής. 

7. Kazhdan, «Hagiography and Sex», 131. 



ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ 

ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 



326 



ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ 

ΑΙΣ 

ΔΙΕΕ 

ΕΕΒΣ 

ΕΕΣΜ 

NE 

Α. ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ-ΚΕΡΑΜΕΥΣ, Ανάλεκτα Ιεροσολυ-

μιτικής Σταχυολογίας ή Συλλογή ανεκδότων και σπα­

νίων ελληνικών συγγραφών περί των κατά την Εώαν 

ορθοδόξων εκκλησιών και μάλιστα της των Παλαιστί­

νων, I-V, Αγία Πετρούπολη 1888-1897 (ανατ. Βρυξέλ­

λες 1963) 

Δελτίον της Ιστορικής και Εθνολογικής Εταιρείας 

Επετηρίς Εταιρείας Βυζαντινών Σπουδών 

Επετηρίς Εταιρείας Στερεοελλαδικών Μελετών 

Νέος Ελληνομνήμων 

AASS 

An. Boil. 

BCH 

BMGS 

Bsî 

Byz. 

Byz. Forsch. 

BZ 

CJC 

CFHB 

CSHB 

DELEHAYE, Synaxarium 

DOP 

IRAK 

JGR 

Acta Sanctorum 

Analecta Bollandiana 

Bulletin de Correspondance Hellénique 

Byzantine and Modern Greek Studies 

Byzan tin osla vica 

Byzantion 

Byzantinische Forschungen 

Byzantinische Zeitschrift 

Corpus Juris Civilis 

Corpus Fontium Historiae Byzantinae 

Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae 

H. DELEHAYE, Synaxarium Ecclesiae Constantinopolita-

nae e codice Sirmondiano nunc Berolinensi adjectis 

synaxariis selectis opera et studio. Propylaeum ad Acta 

Sanctorum Novembris, Βρυξέλλες 1902 

Dumbarton Oaks Papers 

Izvestija russkago arheologiceskago instituía ν Kon-

stantinopole 

Jus Graecoromanum, I-IV, έκδ. I.-P. ZEPOS, Αθήνα 

1931 (ανατ. Άαλεν 1962) 



328 ΣΥΝΤΟΜΟΓΡΑΦΙΕΣ 

JOB Jahrbuch der österreichischen Byzantinistik 

PG Patrologia Graeca 

REB Revue des Etudes Byzantines 

ROC Revue de Γ Orient Chrétien 

RSBN Rivista di Studi Bizantini e Neoellenici 

HALKIN, Saints moines Fr. HALKIN, Saints moines d'Orient, Λονδίνο, Vario­

rum Reprints, 1973 

Trav et Mém. Travaux et Mémoires 

Viz. Vrem. Vizantijskij Vremennik 

ZRVI Zbornik Padova Vizantoloskog Instituía 



ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Α. ΠΗΓΕΣ 

1. Γενικές 

Βασιλικά : Basilicorum Libri LX, έκδ. Η. J. SCHELTEMA - Ν. VAN DER WAL, Groningen 

1955-1988. 

ΓΕΝΕΣΙΟΣ : Iosephi Genesii Regnum libri quattuor, έκδ. Α. LESMÜLLER-WERNER - I. THURN 

(CFHB 14), Βερολίνο - Νέα Υόρκη 1978. 

Εισαγωγή : Επαναγωγή, έκδ. JGR, Π, 229-368. 

Εκλογή : Écloga, έκδ. L. BURGMANN (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte 10), 

Φρανκφούρτη 1983. 

ΖΩΝΑΡΆΣ : Ioannis Zonarae epitomae historiarium libri XIII-XVIII, I-III, έκδ. Th. BÜTTNER-

W O B S T (CSHB), Β ό ν ν η 1841-1897. 

Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιστολές : Theodor! Studitae Epistulae, έκδ G. FATOUROS, (CFHB 

31/1-2), Βερολίνο - Νέα Υόρκη 1992. 

Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις Πλάτωνα : PG 99, στ. 804-850. 

Θεόδωρος ΣΤΟΥΔΙΤΗΣ, Επιτάφιος εις την εαυτού μητέρα : PG 99, στ. 884-901. 

Θ Ε Ο Φ Ά Ν Η Σ : Theophanis Chronographia, έκδ. C. D E BOOR, I—II, Αιψία 1883-1885. 

ΘΕΟΦΎΛΑΚΤΟΣ ΑΧΡΙΔΑΣ, Opera : έκδ. P. GAUTIER, Théophylacte d'Achrida Discours, Traités, 

Poésies. Introduction, Texte, Traduction et Not es (CFHB 16/1, Series Thes-

salonicensis), Θεσσαλονίκη 1980. 

ΚΕΚΑΥΜΕΝΟΣ, Στρατηγικόν : Cecaumeni Strategicon, έκδ. Β. WASSILIEWSKY - V. JERNSTEDT, 

Αγία Πετρούπολη 1896 (ανατ. Άμστερνταμ 1965). 

ΚΟΜΝΗΝΗ, Αλεξιάς : Annae Comnenae, Alexias, έκδ. D. R. REINCH - A. KAMBYLIS (CFHB 

40/1-2), Βερολίνο - Νέα Υόρκη 2001. 

ΑΕΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΙΚΌΣ : Leonis Grammatici, Chronographia, έκδ. I. BEKKER (CSHB), Β ό ν ν η 

1842. 

ΑΕΩΝ ΔΙΆΚΟΝΟΣ : Leonis Diaconi, Caloënsis Historiae libri decern, έκδ. C. Β. H A S E (CSHB), 

Β ό ν ν η 1828. 

ΝΙΚΉΤΑΣ ΜΑΓΙΣΤΡΟΣ : Nicétas Magistros, Lettres d'un exilé (928-946), έκδ. L. G. WESTERINK 

(éditions du CNRS), Παρίσι 1973. 



330 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

ΝΙΚΗΦΌΡΟΣ, Ιστορία : Nikephoros Patriarch of Constantinople Short History, έκδ. C. 

MANGO (CFHB 13), Ουάσινγκτον 1990. 

Πάτρια : Scriptores Originimi Constantinopolitanarum, έκδ. T. PREGER, Π, Λιψία 1907. 

Πρόχειρος Νόμος : Ο Πρόχειρος Νόμος, έκδ. JGR, Π, 107-228. 

ΡΆΛΛΗΣ - ΠΟΤΛΗΣ : Γ. Α. ΡΆΛΛΗΣ - Μ. ΠΟΤΛΗΣ, Σύνταγμα των θείων και ιερών κανόνων, 

Α-ΣΤ, Αθήνα 1852-1859. 

ΣΚΥΛΙΤΖΗΣ : loannis Scylitzae Synopsis Historiarum, έκδ. I. THURN (CFHB 5), Βερολίνο -

Νέα Υόρκη 1973. 

ΣΥΝ. ΓΕΩΡΓΊΟΥ ΜΟΝΆΧΟΥ : Theophanes Continuatus, Joannes Cameniata, Symeon Magister, 

Georgius Monachus, έκδ. I. BEKKER (CSHB), Βόννη 1838, 763-924. 

ΣΥΝ. ΘΕΟΦ. : Theophanes Continuatus, Ioannes Cameniata, Symeon Magister, Georgius 

Monachus, έκδ. I. BEKKER (CSHB), Βόννη 1838, 3-481. 

Τυπικό Κεχαριτωμένης : έκδ. P. GAUTIER, «Le typikon de la Théotokos Kécharitôménè», 

REB 43 (1985), 5-165. 

Τυπικό Κοσμοσώτεφας : έκδ. L. PETIT, Typikon du monastère de la Kosmosotira près d'M-

nos (1152), Σόφια 1908 [ανατ. από IRAIK 13 (1908)]. 

Τυπικό Παντοκράτορα : έκδ. P. GAUTIER, «Le Typicon du Christ Sauveur Pantoctator», REB 

32 (1974), 1-145. 

ΨΕΛΛΌΣ, Εις την θυγατέρα Στυλιανήν : έκδ. Κ. Ν. ΣΑΟΑΣ, Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη, Ε, Βενε­

τία 1876 (ανατ. Αθήνα 1972), 62-87. 

ΨΕΛΛΌΣ, Χρονογραφία : Michel Psellos, Chronographie, I—II, έκδ. E. RENAULD, Παρίσι 1926-

1928. 

ΨΣΥΜΕΩΝ : Theophanes Continuatus, Ioannes Cameniata, Symeon Magister, Georgius Mo­

nachus, έκδ. I. BEKKER (CSHB), Βόννη 1838, 601-760. 

Anonymi professons epistulae : Anonymi professons epistulae, έκδ. A. MARKOPOULOS 

(CFHB 37), Βερολίνο - Νέα Υόρκη 2000. 

BURGMANN, «Eine Novelle» : L. BURGMANN, «Eine Novelle zum Scheidungsrecht», επιμ. D. 

SIMON, Fontes Minores 4 (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte 

7), Φρανκφούρτη 1981, 107-118. 

BURGMANN, «Die Novellen» : L. BURGMANN, «Die Novellen der Kaiserin Eirene», επιμ. D. 

SIMON, Fontes Monores 4 (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschi­

chte 7), Φρανκφούρτη 1981, 1-36. 

Codex Justinianus : Codex Justinianus, CJC, Π, έκδ. P. KRÜGER, Βερολίνο 1877 (ανατ. 

1970). 

De Cerimoniis : Constantin! Porphyrogeniti De cerimoniis aulae byzantinae. έκδ. I. I. REISKE 



ΠΗΓΕΣ 331 

(CSHB), Βόννη 1829. 

DELEHAYE, Deux typica byzantins : H. DELEHAYE, Deux typica byzantins de l'époque des 

Paléologues, Βρυξέλλες 1921. 

Digesta : Digesta, CJC, Ι, έκδ. Th. MOMMSEN - P. KRÜGER, Βερολίνο 1872 (ανατ. 1973). 

EPA : έκδ. D. SIMON - Sp. TROIANOS, «Eklogadion und Écloga privata aucta», επιμ. D. SI­

MON, Fontes Minores 2 (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte 

3), Φρανκφούρτη 1977, 45-86. 

Écloga Basilicorum : Écloga Basilicorum, έκδ. L. BURGMANN (Foschungen zur byzantini­

schen Rechtsgeschichte 15), Φρανκφούρτη 1988. 

GEORGES TORNIKÈS, Lettres et Discours : έκδ. J. DARROUZÈS, Georges et Demetrios 

Tornikès, Lettres et Discours (éditions du CNRS), Παρίσι 1970. 

Institutiones : Institutiones, CJC, Ι, έκδ. P. KRÜGER, Βερολίνο 1872 (ανατ. 1973). 

NICHOLAS I, Miscellaneous : έκδ. L. G. WESTERINK, Nicholas I Patriarch of Constantinople, 

Miscellaneous Writings, Greek Text and English Translation, Ουάσινγκτον 

1981. 

NOAILLES - DAIN : έκδ. P. NOAILLES - A. DAIN, Les Novelles de Léon VI le Sage, Παρίσι 

1944. 

Novellae : Novellae, CJC, III, έκδ. R. SCHOLL - G. KROLL, Βερολίνο 1895 (ανατ. 1972). 

SIMON, «Zur Ehegesetzgebung» : D. SIMON, «Zur Ehegesetzgebung der Isaurier», επιμ. D. 

SIMON, Fontes Minores 1 (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte 

1), Φρανκφούρτη 1976, 16-43. 

2. Αγιολογικές* 

Α θ α ν α σ ί α Α ι γ ί ν η ς (9ος αι.) 

Βίος Αθανασίας Αιγίνης : έκδ. Lydia CARRAS, «The Life of St. Athanasia of Aegina: 

Edition and Commentary», επιμ. Ann MOFFATT, Maistor: Classical, Byzan­

tine and Renaissance Studies for Robert Browning, Canberra 1984, 199-

224. 

Α θ α ν ά σ ι ο ς Α θ ω ν ί τ η ς (f περ. 1004) 

Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Α : έκδ. J. NORET, Vitae duae antiquae Sancii Athanasii 

Κατατάσσονται σύμφωνα με το όνομα του αγίου ανεξάρτητα από το είδος του αγιολογικού 

κειμένου (Βίος, εγκώμιο, μαρτύριο, θαύματα). Με αστερίσκο (*) σημειώνονται οι ψυχωφελείς διηγή­

σεις. 



332 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Athonitae (Corpus Christian or um, Series Graeca 9), Brepols - Turnhout 

1982, 1-124. 

Βίος Αθανασίου Αθωνίτη Β : έκδ. J. NORET, Vitae duae antiquae Sancti Athanasii 

Athonitae (Corpus Christian or um, Series Graeca 9), Brepols - Turnhout 

1982, 125-213. 

Εγκώμιο Αθανασίου Αθωνίτη : έκδ. Fr. HALKIN, «Éloge inédit de Saint Athanase 

l'Athonite», An. Bol 79 (1961), 26-39 [= HALKIN, Saints moines, IX]. 

Α ν δ ρ έ α ς Κ ρ ή τ η ς ( | 740) 

Βίος Ανδρέα Κρήτης : έκδ. ΑΙΣ, V (1888), 169-179. 

Α ν θ ο ύ σ α (f 808 ή 809) 

Βίος Ανθούσας : DELEHAYE, Synaxarium, στ. 613-614. 

Α ν θ ο ύ σ α Μ α ν τ ι ν ε ί ο υ (8ος αι.) 

Βίος Ανθούσας Μαντινείου : DELEHAYE, Synaxarium, στ. 848-852. 

Ά ν ν α / Ε υ φ η μ ι α ν ό ς (9ος αι.) 

Βίος Άννας/Ευφημιανού : DELEHAYE, Synaxarium, 173-178. 

Ά ν ν α Λ ε υ κ ά τ η ς (840-918) 

Βίος Άννας Αευκάτης : DELEYAHE, Synaxarium, 837-840. 

Βίος Άννας Αευκάτης (AASS) : AASS Jul. V, 486-488. 

Α ν τ ώ ν ι ο ς Κ α υ λ έ α ς ( | 909 ή 898) 

Βίος Αντωνίου Καυλέα : έκδ. P. L. Μ. LEONE, «La Vita Antonii Cauleae di Niceforo 

Grégora», Nicolaus, η. s. 11/1 (1983), 3-50. 

Α ν τ ώ ν ι ο ς ο Ν έ ο ς (f 865) 

Βίος Αντωνίου του Νέου : έκδ. Α. PAPADOPOULOS-KERAMEUS, Pravasl. Palestinskij 

Sbornik 19/3 (1907), 186-216. 

Βίος Αντωνίου του Νέου (HALKIN) : έκδ. Fr. HALKIN, «Saint Antoine le Jeune et 

Pétronas le vainqueur des Arabes en 863», An. Boll. 62 (1944), 187-225 [= 

HALKIN, Saints moines, VIII]. 

Β ά κ χ ο ς ο Ν έ ο ς (8ος αι.) 

Βίος Βάκχου του Νέου : έκδ. Φ. Α. ΔΗΜΗΤΡΑΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Άγιος Βάκχος ο Νέος», 

Επιστημονική Επετηρίς Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου Αθηνών 26 

(1977-1978), 331-363. 

Β ά ρ β α ρ ο ς (επί Μιχαήλ Β';) 

Εγκώμιο Βαρβάρου : έκδ. ΑΙΣ, Ι (1891), 405-420. 

Β α σ ί λ ε ι ο ς ο Ν έ ο ς (f 944 ή 952) 

Βίος Βασιλείου του Νέου (VES.) : έκδ. Α. Ν. VESELOVSKIJ, «Razyskanija ν oblasti 

rysskago duhovnago stiha», Sbornik Otdelenija Russkago Jazyka Impera-



ΠΗΓΕΣ 333 

torskoï Akademiji Nauk 46 (1889), 10-76. 

Βίος Βασιλείου του Νέου (VIL.) : έκδ. S. G. VILINSKIJ, Zitie sv. Vasilija novago ν russkoj 

literature, Μέρος β': Teksty Ziti)'a (Zapiski Imp. Novorossijskago universiteta 

7), Οδησσός 1911, 283-346. 

Β Α ά σ ι ο ς Α μ ο ρ ί ο υ (f περ. 911-912) 

Βίος Βλασίου Αμορίου : AASS Nov. IV, 657-669. 

Γ ε ρ μ α ν ό ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς (f 730) 

Βίος Γερμανού πατριάρχη : έκδ. L. LAMZA, Patriarch Germanos Ι. von Konstantinopel 

(715-730). Versuch einer endgültigen chronologischen Fixierung des Lebens 

und Wirkens des Patriarchen. Mit dem griechisch-deutschen Text der Vita 

Germani am Schluß der Arbeit (Das östliche Christentum, N. F. 27), Würz-

burg 1975. 

Γ ε ώ ρ γ ι ο ς Α μ ά σ τ ρ ι δ ο ς (f περ. 802-807) 

Βίος Γεωργίου Αμάστριδος : έκδ. V. VASILIEVSKIJ, Russko-Vizantijkija izsledovanija. 

Zitija svv. Georgija Amastridskago i Stefana Surozskago. Vvedeneje i gre-

ceskije texty s perevodom. Slaviano-russkii tekst, Letopis' zanjatii Arhae-

ograficeskoi Komissii 1882-1884 gg. Vypusk devjatyi 1893 g. (Trudy III), 

(ανατ. Πετρούπολη 1915), 1-71. 

Γ ρ η γ ό ρ ι ο ς Δ ε κ α π ο λ ί τ η ς ( | 842) 

Βίος Γρηγορίου Δεκαπολίτη : έκδ. Θ. ΙΩΆΝΝΟΥ, Μνημεία αγιολογικά, Βενετία 1884, 

129-164. 

Γ ρ η γ ό ρ ι ο ς Κ ρ ή τ η ς (f 820) 

Βίος Γρηγορίου Κρήτης : DELEHAYE, Synaxarium, 372-374. 

Δ α β ί δ , Σ υ μ έ ω ν , Γ ε ώ ρ γ ι ο ς Μ υ τ ι λ ή ν η ς (8ος αι.) 

Βίος Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου : έκδ. Ι. VAN DEN GHEYN, «Acta graeca SS. Davidis, Sy-

meonis et Georgii Mitylenae in insula Lesbo», An. Boll. 18 (1899), 209-259. 

Δ η μ η τ ρ ι α ν ό ς Χ υ τ ρ ώ ν (9ος-10ος αι.) 

Βίος Δημητριανού Χυτρών : έκδ. Η. GRÉGOIRE, «Saint Démetrianos, évêque de Chytri 

(île de Chypre)», BZ 16 (1907), 204-240. 

Δ ω ρ ό θ ε ο ς ο Ν έ ο ς (11ος αι.) 

Βίος Δωρόθεου του Νέου : PG 120, στ. 1051-1074. 

Ε ι ρ ή ν η α υ τ ο κ ρ ά τ ε ι ρ α (f 803) 

Βίος Ειρήνης : έκδ. Fr. Η ALKIN, «Deux impératrices de Byzance. I. La Vie de l'impéra-

trice sainte Irène et le second Concile de Nicée en 787», An. Boll. 106 

(1988), 5-34. 

Ε ι ρ ή ν η Χ ρ υ σ ο β α λ ά ν τ ο υ (9ος-10ος αι.) 



334 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Βίος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου : έκδ. J. Ο. ROSENQVIST, The Life of St Irene Abbess of 

Chrysobalanton (Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Byzantina Upsalien-

sia), Ουψάλα 1986. 

Ε υ ά ρ ε σ τ ο ς (f 897) 

Βίος Ευαρέστου : έκδ. C. VAN DE VORST, «La Vie de S. Évariste higoumène à Constan-

tinople», An. Boll 41 (1923), 288-325. 

Ε υ γ έ ν ι ο ς Τ ρ α π ε ζ ο ύ ν τ ο ς (4ος αι.) 

Θαύματα Ευγενίου Τραπεζούντος : έκδ. J. Ο. ROSENQVIST, The Hagiographie Dossier 

of St Eugenios of Trebizond in Codex Athous Dionysiou 154, Ουψάλα 

1996, 170-203. 

Ε υ δ ό κ ι μ ο ς (επί Θεοφίλου) 

Βίος Ευδόκιμου : έκδ. C. LOPAREV, «Zitije sv. Evdokima», IRAIK 13 (1908), 152-252. 

Ε υ θ ύ μ ι ο ς Μ α δ ύ τ ο υ (t περ. 989-996) 

Εγκώμιο Ευθυμίου Μαδύτου : έκδ. Β. ΑΝΤΩΝΙΆΔΗΣ, «Γεωργίου Κυπρίου, Εγκώμιον εις 

τον Μέγαν Ευθύμιον επίσκοπον Μαδύτων», ΔΙΕΕ 4 (1892), 387-422. 

Ε υ θ ύ μ ι ο ς ο Ν έ ο ς (f 898) 

Βίος Ευθυμίου του Νέου : έκδ. L. PETIT, «Vie de Saint Euthyme le jeune», Bibliothè-

que Hagiographique Orientale 5 (1904), 14-51 [ = Ο ΙΔΙΟΣ, «Vie et office 

de Saint Euthyme le Jeune», ROC 8 (1903), 155-205, 503-536]. 

Ε υ θ ύ μ ι ο ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς (f 917) 

Βίος Ευθυμίου πατριάρχη : έκδ. Patricia KARLIN-HAYTER, Vita Euthymii patriarchae CP. 

Text, Translation, Introduction and Commentary (Bibliothèque de Byzan-

tion 3), Βρυξέλλες 1970. 

Απόσπασμα του Βίου Ευθυμίου πατριάρχη : έκδ. Β. FLUSIN, «Un fragment inédit de la 

vie d'Euthyme le patriarche?», Trav. et Mém. 9 (1985), 119-131. 

Ε υ θ ύ μ ι ο ς Σ ά ρ δ ε ω ν (8ος αι.) 

Βίος Ευθυμίου Σάρδεων : έκδ. J. GOUILLARD, «La vie d'Euthyme de Sardes (f 831)», 

Trav et Mém. 10 (1987), 1-101. 

Ε υ σ τ ρ ά τ ι ο ς Α γ α ύ ρ ο υ ( | 886) 

Βίος Ευστρατίου Αγαύρου : έκδ. ΑΙΣ, IV (1897), 367-400. 

Ε υ φ ρ ο σ ύ ν η η Ν έ α ( | 921-923) 

Βίος Ευφροσύνης της Νέας : AASS Nov. Ill, 861-877. 

Εγκώμιο Ευφροσύνης της Νέας : έκδ. Fr. HALKIN, «Éloge de Ste Euphrosyne la Jeune 

par Constantin Acropolite», Byz. 57 (1987), 56-65. 

Η λ ί α ς Κ α λ α β ρ ό ς (t 960) 

Βίος Ηλία Καλαβρού : AASS Sept. Ill, 848-887. 



ΠΗΓΕΣ 335 

Η λ ί α ς ο Ν έ ο ς (f 903) 

Βίος Ηλία του Νέου : έκδ. G. Rossi TAIBBI, Vita di Sant'Elia il Giovane (Istituto Siciliano 

di Studi bizantini e neoellenici. Testi e Monumenti 7), Παλέρμο 1962, 1-122. 

Θ ε ο δ ώ ρ α α υ τ ο κ ρ ά τ ε ι ρ α ( | 867) 

Βίος Θεοδώρας : έκδ. Α. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Βίος της αυτοκράτειρας Θεοδώρας (BHG 

1731)», Σύμμεικτα 5 (1983), 249-285. 

Θ ε ο δ ώ ρ α Θ ε σ σ α λ ο ν ί κ η ς (812-892) 

Βίος Θεοδώρας Θεσσαλονίκης : έκδ. Σ. Α. ΠΑΣΧΑΛΙΔΗΣ, Ο Βίος της οσιομυροβλύτιδος 

Θεοδώρας της εν Θεσσαλονίκη, Θεσσαλονίκη 1991. 

Διήνησις περί λειψάνου Θεοδώρας : έκδ. Σ. Α. ΠΑΣΧΑΛΙΔΗΣ, Ο Βίος της οσιομυρο-

βλύτιδος Θεοδώρας της εν Θεσσαλονίκη, Θεσσαλονίκη 1991, 190-235. 

Θ ε ο δ ώ ρ α α π ό Κ α ί σ α ρ ί δ ο ς ( 10ος αι.) 

Βίος οσίας Θεοδώρας : DELEHAYE, Synaxarium, στ. 354-356. 

Θ ε ό δ ω ρ ο ς Γ ρ α π τ ό ς (επί Θεοφίλου) 

Βίος Θεοδώρου του Γραπτού : PG 116, στ. 653-684. 

Θ ε ό δ ω ρ ο ς Ε δ έ σ σ η ς (9ος αι.) 

Βίος Θεοδώρου Εδέσσης : έκδ. I. POMJALOVSKIJ, Title ize νο svjatyh otea nasego 

Theodora arhiepiskopa Edesskago, Αγία Πετρούπολη 1892, 1-120. 

Θ ε ό δ ω ρ ο ς Κ υ θ ή ρ ω ν (10ος αι.) 

Βίος Θεοδώρου Κυθήρων : έκδ. Ν. Α. ΟΙΚΟΝΟΜΙΔΗΣ, «Ο Βίος του αγίου Θεοδώρου 

Κυθήρων (10ος αι.) (12 Μαΐου - BHG3, αρ. 2430)», Πρακτικά Τρίτου Πα-

νιονίου Συνεδρίου, 1, Αθήνα 1967, 264-291. 

Θ ε ό δ ω ρ ο ς Σ τ ο υ δ ί τ η ς (f 826) 

Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Α : PG 99, στ. 113-232. 

Βίος Θεοδώρου Στουδίτη Β : PG 99, στ. 233-328. 

Βίος Θεοδώρου Στουδίτη (LATYSEV) : έκδ. Β. LATYSEV, «Vita S. Theodori Studitae in 

codice Mosquensi musei Rumianzoviani no 520», Viz. Vrem. 21 (1914), 

255-304. 

Θ ε ό κ λ η τ ο ς Λ α κ ε δ α ι μ ό ν ι α ς ( | 870) 

Βίος Θεοκλήτου Λακεδαιμόνιας : έκδ. Α. ΣΓΟΥΡΙΤΣΑΣ, «Ο Λακεδαιμόνιας Άγιος Θεό­

κλητος», Θεολογία 27 (1956), 567-593). 

Θ ε ο κ τ ί σ τ η Λ ε σ β ί α (9ος αι.) 

Βίος Θεοκτίστης Λεσβίας : έκδ. Θ. ΙΩΆΝΝΟΥ, Μνημεία αγιολογικά, Βενετία 1884, 1-17. 

Θ ε ο φ ά ν η ς , Θ ε ό δ ω ρ ο ς ο ι Γ ρ α π τ ο ί (επί Θεοφίλου) 

Βίος Θεοφάνη, Θεοδώρου : έκδ. ΑΙΣ, IV (1897), 185-223. 

Θ ε ο φ ά ν η ς Ο μ ο λ ο γ η τ ή ς (f 817) 



336 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Βίος Θεοφάνους (DE BOOR A) : έκδ. C. DE BOOR, Theophanis Chronographia, Π, Λιψία 

1885, 3-12. 

Βίος Θεοφάνους (DE BOOR Β) : έκδ. C. DE BOOR, Theophanis Chronographia, Π, Λιψία 

1885, 13- 27. 

Βίος Θεοφάνους (LATYSEV) : έκδ. Β. LATYSEV, «Methodii Patriarchae Constantinopoli-

tani Vita S. Theophanis Confessoris e codice Mosquensi no 159», Zapiski 

Rossijskoj Akademii Nauk, σειρά Vili (Istoriko-Filologiceskomu otdeleniju 

13/4), Πετρούπολη 1918 1-40. 

Θ ε ο φ α ν ώ β α σ ι λ ί ς (f 893) 

Βίος Θεοφανούς : έκδ. Ed. KURTZ, «Zwei griechische Texte über die hl. Theophano, die 

Gemahlin Kaisers Leo VI», Mémoires de Γ Académie Impériale des Sciences 

de St Petersbourg, Ville s., ΠΙ/2 (1898), 1-24. 

Βίος Θεοφανούς (ΓΡΉΓΟΡΑ) : έκδ. Ed. KURTZ, «Zwei griechische Texte über die hl. 

Theophano, die Gemahlin Kaisers Leo VI», Mémoires de ïAcadémie Impé-

riale des Sciences de St Petersbourg Ville s., ΠΙ/2 (1898), 25-45. 

Βίος Θεοφανούς (Synaxarion) : έκδ. Ed. KURTZ, «Zwei griechische Texte über die Hl. 

Theophano, die Gemahlin Kaisers Leo VI», Mémoires de ΐAcadémie 

Impériale des Sciences de St Petersbourg Ville s., ΠΙ/2 (1898), 46-48. 

Βίος Θεοφανούς (Menologion) : έκδ. Ed. KURTZ, «Zwei griechische Texte über die hl. 

Theophano, die Gemahlin Kaisers Leo VI», Mémoires de ΐ Académie 

Impériale des Sciences de St Petersbourg Ville s., ΠΙ/2 (1898), 48. 

Θ ε ό φ ι λ ο ς α υ τ ο κ ρ ά τ ω ρ * 

Διήγησις περί Θεοφίλου : έκδ. W. REGEL, Analecta Byzantino-Russica, Πετρούπολη 

1891, 19-39. 

Θ ε ο φ ύ λ α κ τ ο ς Ν ι κ ο μ ή δ ε ι α ς ( | 840) 

Βίος Θεοφύλακτου Νικομήδειας : έκδ. Fr. Η ALKIN, «Saint Théophylacte de Nicomédie 

confesseur sous les iconoclastes», Hagiologie byzantine, Textes inédits pu-

bliés en grec et traduits en français, αρ. XIII (Subsidia Hagiographica 71), 

Βρυξέλλες 1986, 171-184. 

Θ ω μ α ΐ ς Λ ε σ β ί α ( 10ος αι.) 

Βίος Θωμαΐδος Α : έκδ. AASS Nov. IV, 234-242. 

Βίος Θωμαΐδος Β : έκδ. Fr. Η ALKIN, «Sainte Thomaïs de Lesbos», Hagiologie byzan-

tine, Textes inédits publiés en grec et traduits en français, αρ. XIV (Subsidia 

Hagiographica 71), Βρυξέλλες 1986, 185-219. 

Εγκώμιο Θωμαΐδος : AASS Nov. IV, 242-246. 

Ι γ ν ά τ ι ο ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς (f 877) 



ΠΗΓΕΣ 337 

Βίος Ιγνατίου πατριάρχη : PG 105, στ. 488-574. 

Ι λ α ρ ί ω ν Δ α λ μ ά τ ο υ ( | 845) 

Βίος Ιλαρίωνος Δαλμάτου : DELEHAYE, Synaxarium, 731-734. 

Ι ο υ σ τ ο ς , Φ ι λ ό θ ε ο ς * (επί Θεοδοσίου Γ') 

Διήγησις περί Ιούστου και Φιλόθεου : έκδ. Fr. Η ALKIN, «Histoire édifiante de Philothée 

injustement accusé par une femme et miraculeusement sauvé», JOB 37 

(1987), 31-37. 

Ι ω ά ν ν η ς Γ ο τ θ ί α ς ( | 800) 

Βίος Ιωάννη Γοτθίας : DELEHAYE, Synaxarium, 772-774. 

Ι ω ά ν ν η ς ο Ε λ ε ή μ ω ν (f 620) 

Βίος Ιωάννη του Ελεήμονος : έκδ. Η. DELEHAYE, «Une Vie inédite de St. Jean 

l'aumonier» An. Boll 45 (1927), 19-74. 

Ι ω ά ν ν η ς Ε ρ η μ ο π ο λ ί τ η ς (8ος αι.) 

Βίος Ιωάννη Ερημοπολίτη : έκδ. Fr. Η ALKIN, «Saint Jean l'Erémopolite», An. Boll. 86 

(1968), 13-20 (= HALKIN, Saints moines, V). 

Ι ω ά ν ν η ς ο Ν έ ο ς (επί Βασιλείου Β') 

Βίος Ιωάννη του Νέου : έκδ. AASS Nov. IV, 679-687. 

Ι ω α ν ν ί κ ι ο ς ( | 846) 

Βίος Ιωαννικίου : AASS Nov. Π, 332-383. 

Ι ω σ ή φ υ μ ν ο γ ρ ά φ ο ς (f 886) 

Βίος Ιωσήφ του Υμνογράφου : PG 105, στ. 939-975. 

Κ ο σ μ ά ς Μ α ϊ ο υ μ ά Υ μ ν ο γ ρ ά φ ο ς (περ. f 760) 

Βίος Κοσμά του Μαϊουμά : έκδ. Θ. ΔΕΤΟΡΑΚΗΣ, «Ανέκδοτος Βίος του Κοσμά του Μαϊ­

ουμά», ΕΕΒΖ41 (1974), 259-296. 

Βίος Κοσμά, Ιωάννη Δαμασκηνού : έκδ. ΑΙΣ, IV (1897), 271-302. 

Κ ω ν σ τ α ν τ ί ν ο ς εξ Ι ο υ δ α ί ω ν (επί Βασιλείου Α') 

Βίος Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων : yAiASS Nov. IV, 626- 656. 

Λ ά ζ α ρ ο ς Γ α λ η σ ι ώ τ η ς (f 1054) 

Βίος Δαζάρου Γαλησιώτη : AASS Nov. Ill, 508-588. 

Λ έ ω ν Κ α τ ά ν η ς (8ος αι.) 

Βίος Δέοντος Κατάνης : έκδ. Augusta ACCONCIA LONGO, «La Vita di S. Leone vescovo 

di Catania e gli incantesimi del mago Eliodoro», RSBN N.S. 26 (1989), 3-

98. 

Λ ο υ κ ά ς Σ τ ε ι ρ ι ώ τ η ς ( | 953) 

Βίος Δουκά Στειρώτη : έκδ. Δ. Ζ. ΣΟΦΙΑΝΌΣ, Όσιος Δουκάς. Ο Βίος του οσίου Δουκά 

του Στειρώτη (Αγιολογική Βιβλιοθήκη 1), Αθήνα 1989. 



338 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Λ ο υ κ ά ς Σ τ υ λ ί τ η ς (f 979) 

Βίος Λουκά Στυλίτη : έκδ. Η. DELEHAYE, Les Saints stylites, Βρυξέλλες 1923, 195-237. 

Μ α κ ά ρ ι ο ς Π ε λ ε κ η τ ή ς (9ος αι.) 

Βίος Μακάριου Πελεκητής : έκδ. Ι. VAN DEN GHEYN, «S. Macarii monasterii Pelecetes 

hegumeni Acta Graeca», An. Boll. 16 (1897), 140-163. 

Μ α κ ρ ί ν α (t 379) 

Βίος Μακρίνας : έκδ. P. MARAVAL, Grégoire de Nysse. Vie de Sainte Macrine (Sources 

Chrétiennes 178), Παρίσι 1971. 

Μ α ρ ί α η Ν έ α ( | 902) 

Βίος Μαρίας της Νέας : AASS Nov. IV, 692-705. 

Μ α ρ ί α π α τ ρ ι κ ί α (επί Λέοντος Γ') 

Βίος Μαρίας πατρικίας : AASS Aug. Π, 434-447. 

Μ ε θ ό δ ι ο ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς (f 847) 

Βίος Μεθοδίου πατριάρχη : PG 100, στ. 1244-1261. 

Μ ε λ ά ν η (f 439) 

Βίος Μελάνης : έκδ. D. GORCE, Vie de Sainte Melanie (Sources Chrétiennes 90), Παρί­

σι 1962. 

Μ ε λ έ τ ι ο ς ο Ν έ ο ς (περ. 1035-1105) 

Βίος Μελετίου του Νέου Α : έκδ. Χρ. ΠΑΠΑΔΌΠΟΥΛΟΣ, Συμβολαί εις την ιστορίαν του 

μοναχικού βίου εν Ελλάδι, Β'. Ο όσιος Μελέτιος ο Νέος (περ. 1035-1105), 

Αθήνα 1935, 34-66. 

Βίος Μελετίου του Νέου Β : έκδ. Χρ. ΠΑΠΑΔΌΠΟΥΛΟΣ, Συμβολαί εις την ιστορίαν του 

μοναχικού βίου εν Ελλάδι, Β'. Ο όσιος Μελέτιος ο Νέος (περ. 1035-1105), 

Αθήνα 1935, 67-91. 

Μ ι χ α ή λ Μ α λ ε ΐ ν ο ς (f 961) 

Βίος Μιχαήλ Μαλεΐνου : έκδ. L. PETIT, «Vie et Office de Michel Maleïnos», Bibliothèque 

Hagiographique Orientale 4 (Παρίσι 1903), 7-26 [= Ο ΙΔΙΟΣ, «Vie de Saint 

Michel Maléinos suivie du traité ascétique de Basile Maléinos», ROC 7 

(1902), 543-603]. 

Μ ι χ α ή λ Σ ύ γ κ ε λ λ ο ς ( | 846) 

Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Α : έκδ. Th. J. SCHMITT, «Kakhrie-dzami. Istorija Monastyrja 

Khory», IRAIK 11 (1906), 227-259. 

Βίος Μιχαήλ Συγκέλλου Β : έκδ. Th. J. SCHMITT, «Kakhrie-dzami. Istorija Monastyrja 

Khory», IRAIK 11 (1906), 260-279. 

Ν ε ί λ ο ς ο IM έ ο ς ( | 1004) 

Βίος Νείλου του Νέου : έκδ. P. G. GIOVANELLI, Βίος και πολιτεία του οσίου πατρός 



ΠΗΓΕΣ 339 

ημών Νείλου του Νέου, Grottaferrata 1972. 

Ν ι κ ή τ α ς Θ η β ώ ν (11ος αι.) 

Βίος Νικήτα Θηβών : έκδ. Π. Β. ΠΑΣΧΟΣ, «Άγνωστοι Άγιοι της Ορθοδόξου Εκκλησίας. 

Ο όσιος Νικήτας ο εκ Θηβών, Θεόδωρος ο ευλαβής ιερεύς, όσιος Γρηγό-

ριος ο Σπαρτιάτης και όσιος Δανιήλ ο από Κάστρου των Πατρών», ΕΕΣΜ 

6 (1990), 252-284. 

Ν ι κ ή τ α ς Μ η δ ι κ ί ο υ ( | 824) 

Βίος Νικήτα Μηδικίου : AASS Apr. Ι, ΧΧΠ-ΧΧΧΠ. 

Ν ι κ ή τ α ς π α τ ρ ί κ ι ο ς (f 836) 

Βίος Νικήτα πατρικίου : έκδ. Denise PAPACHRYSSANTHOU, «Un confesseur du seconde 

iconoclasme: la Vie du patrice Nicétas (f 836)», Trav. et Mém. 3 (1968), 

309-351. 

Ν ι κ η φ ό ρ ο ς Μ η δ ι κ ί ο υ ( | 813) 

Βίος Νικηφόρου Μηδικίου : έκδ. Fr. HALKIN, «La Vie de Saint Nicéphore fondateur de 

Médikion en Bithynie ( | 813)», An. Boli. 78 (1960), 396-429 (= HALKIN, 

Saints moines, VI). 

Ν ι κ η φ ό ρ ο ς Μ ι λ ή τ ο υ ( 10ος αι.) 

Βίος Νικηφόρου Μιλήτου : έκδ. Th. WIEG AND, Der Latmos (Milet 3/1), Βερολίνο 1913, 

157-171 [= Η. DELEHAYE, «Vita S. Nicephori Episcopi Milesii, saeculo X.», 

An. Boll. 14(1895), 129-166]. 

Ν ι κ η φ ό ρ ο ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς ( | 829) 

Βίος Νικηφόρου πατριάρχη : PG 100, στ. 41-163. 

Βίος Νικηφόρου πατριάρχη (DE BOOR) : έκδ. C. DE BOOR, Nicephori Archiepiscopi 

Constantinopolitani Opuscula Histórica, Λιψία 1880, 139-217. 

Βίος Νικηφόρου πατριάρχη (LATYSEV) : έκδ. Β. LATYSEV, Menologii anonymi byzantin! 

saeculi X quae super sunt, Π, Πετρούπολη 1912 (φωτ. ανατ. Λιψία 1970), 4-

6. 

Λόγος εις την εξορίαν Νικηφόρου πατριάρχου : έκδ. Θ. ΙΩΆΝΝΟΥ, Μνημεία αγιολογι­

κά, Βενετία 1884, 115-128. 

Ν ι κ ό λ α ο ς Σ τ ο υ δ ί τ η ς (f 868) 

Βίος Νικολάου Στουδίτη : PG 105, στ. 863-925. 

Ν ι κ ό λ α ο ς Σ τ ρ α τ ι ώ τ η ς (9ος αι.) 

Βίος Νικολάου Στρατιώτη : έκδ. L. CLUGNET, «Histoire de Saint Nicolas soldat et 

moine», Bibliothèque Hagiographique Orientale 3 (Παρίσι 1902), 31-38 [= 

Ο ΙΔΙΟΣ, «Histoire de Saint Nicolas soldat et moine», ROC 7 (1902), 319-

330]. 



340 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Περί του σχολαρίου : έκδ. Α. Δ. ΚΟΜΙΝΗΣ, «Απηχήσεις Βυζαντινοβουλγαρικών συγ­

κρούσεων εις αγιολογικά κείμενα», ΕΕΒΣ 35 (1966-7), 215-222. 

Ν ι κ ό λ α ο ς τ η ς Ω ρ α ί α ς Π η γ ή ς (965-1054;) 

Εγκώμιο Νικολάου της Ωραίας Πηγής : έκδ. P. GAUTIER, «Éloge funèbre de Nicolas de 

la Belle Source par Michel Psellos moine à l'Olympe», Βυζαντινά 6 (1974), 

33-69. 

Ν ί κ ω ν Μ ε τ α ν ο ε ί τ ε (t 998) 

Βίος Νίκωνος Μετανοείτε : έκδ. Οδ. ΑΑΜΨΙΔΗΣ, Ο εκ Πόντου Όσιος Νίκων ο Μετα­

νοείτε (Επιτροπή Ποντιακών Μελετών Περιοδικού «Αρχείον Πόντου». Παρ. 

13, Πηγαί της Ιστορίας των Ελλήνων του Πόντου 4), Αθήνα 1982. 

Π α ύ λ ο ς , Ι ω ά ν ν η ς 

Βίος Παύλου και Ιωάννου : έκδ. ΑΙΣ, V (1888), 368-383. 

Π α ύ λ ο ς Λ ά τ ρ ο υ ς ( | 955) 

Βίος Παύλου Λάτρους : έκδ. Th. WIEGAND, Der Latmos (Millet 3/1), Βερολίνο 1913, 

105-135. 

Εγκώμιο Παύλου Λάτρους : έκδ. Th. WIEGAND, Der Latmos ( Millet 3/1), Βερολίνο 

1913, 137-157. 

Π α ύ λ ο ς Μ ο ν ε μ β α σ ί α ς * ( 10ος αι.) 

Les récits édifiants : έκδ. J. WORTLEY, Les récits édifiants de Paul, évêque de Monem-

basie, et d'autres auteurs, Παρίσι 1987. 

Π έ τ ρ ο ς ( | περ. 880) 

Βίος Πέτρου : PG 117, στ. 517. 

Π έ τ ρ ο ς Α θ ω ν ί τ η ς (9ος αι.;) 

Βίος Πέτρου Αθωνίτη : έκδ. Κ. LAKE, The Early Days of Monasticism on Mount Athos, 

Οξφόρδη 1909. 

Π έ τ ρ ο ς Α ρ γ ο ύ ς (t 920-924) 

Βίος Πέτρου Αργούς : έκδ. Κ. ΚΥΡΙΑΚΌΠΟΥΛΟΣ, Αγίου Πέτρου επισκόπου Αργούς, Βίος 

και Λόγοι Εισαγωγή-Κείμενον-Μετάφρασις-Σχόλια, Αθήνα 1976. 

Π έ τ ρ ο ς Α τ ρ ώ α ς (f 837) 

Βίος Πέτρου Ατρώας : έκδ. V. LAURENT, La Vie merveilleuse de Saint Pierre dAtroa (f 

837) (Subsidia Hagiographica 29), Βρυξέλλες 1956. 

Θαύματα Πέτρου Ατρώας : έκδ. V. LAURENT, La Vita retraetata et les Miracles posthu­

mes de Saint Pierre dAtroa (Subsidia Hagiographica 31), Βρυξέλλες 1958, 

134-171. 

Π ο ρ φ ύ ρ ι ο ς Γ ά ζ η ς (f 420) 

Βίος Πορφυρίου : έκδ. Η. GRÉGOIRE - Μ. Α. KUGENER, Marc le diacre, Vie de Porphyre 



ΠΗΓΕΣ 341 

évêque de Gaza, Παρίσι 1930. 

Σ ά β α ς ο Ν έ ο ς (10ος αι.) 

Βίος Σάβα του Νέου : έκδ. Ι. CozzA-Luzi, Studi e Documenti di Storia e Diritto 12 

(1891), 37-56, 135-168, 312-325. 

Σ τ έ φ α ν ο ς ο Ν έ ο ς ( | 767) 

Βίος Στεφάνου του Νέου : έκδ. Marie-France AuzÉPY, La Vie d'Etienne le Jeune par 

Etienne le diacre. Introduction, édition et traduction, Λονδίνο, Variorum, 

1997. 

Βίος Στεφάνου του Νέου (IADEVAIA) : έκδ. F. IADEVAIA, Simeone Metafraste, Vita di S. 

Stefano minore, introduzione, testo critico, traduzione e note, Μεσσήνη 

1984. 

Σ υ μ ε ώ ν ο Ν έ ο ς Θ ε ο λ ό γ ο ς (f 1022) 

Βίος Συμεών του Νέου Θεολόγου : έκδ. αρχιμ. Σ. Π. ΚΟΥΤΣΑΣ, Νικήτα του Στηθάτου, 

Βίος και πολιτεία του εν αγίοις πατρός ημών Συμεών του Νέου Θεολόγου. 

Εισαγωγή, κείμενο, μετάφραση, σχόλια, Αθήνα 1994. 

Τ α ρ ά σ ι ο ς π α τ ρ ι ά ρ χ η ς (f 806) 

Βίος Ταρασίου πατριάρχη : έκδ. Ι. Α. HEIKEL, «Ignatii diaconi Vita Tarasii archiepiscopi», 

Acta Societatis Scientiarum Fennicae 17 (1891), 395-423. 

Βίος Ταρασίου πατριάρχη (EFTHYMIADIS) : έκδ. St. EFTHYMIADIS, The Life of the Patri­

arch Tar asios by Ignatios the Deacon (BHG 1698). Introduction, Text, 

Translation and Commentary, Ashgate, Variorum, 1998. 

Βίος Ταρασίου πατριάρχη (LATYSEV) : έκδ. Β. LATYSEV, Menologii anonymi byzantini 

saeculi X quae supersunt, Ι, Πετρούπολη 1911 (φωτ. ανατ. Λιψία 1970), 

132-140. 

Περί Ταρασίου και Νικηφόρου : PG 99, στ. 1849-1853. 

Φ α ν τ ί ν ο ς ο Ν έ ο ς (f 974) 

Βίος Φαντίνου του Νέου : έκδ. Enrica FOLLIERI, La Vita di san Fantino il Giovane, In­

troduzione, testo greco, traduzione, commentario e indici (Subsidia Hagio-

graphica 77), Βρυξέλλες 1993. 

Φ ι λ ά ρ ε τ ο ς ο Ε λ ε ή μ ω ν (f 792) 

Βίος Φιλάρετου : έκδ. Μ.-Η. FOURMY et Μ. LEROY, «La Vie de S. Philarète», Byz. 9 

(1934), 85-170. 

Βίος Φιλάρετου (IRAIK) : έκδ. A. A. VASILIEV, «Vie de Philarète le ebavitable(?)», IRAIK 

5 (1900), 49-86. 

Φ ι λ ό θ ε ο ς Ο ψ ι κ ι α ν ό ς ( 10ος αι.) 

Βίος Φιλόθεου Οψικιανού : PG 136, στ. 142-162. 



342 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Χ ρ ι σ τ ό φ ο ρ ο ς , Μ α κ ά ρ ι ο ς ( 10ος αι.) 

Βίος Χριστόφορου και Μακαρίου : έκδ. Ι. CozzA-Luzi, Studi e Documenti di Storia e 

Diritto 13 (1892), 375-400. 



Β. ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 

ΑΓΓΕΛΊΔΗ, Βίος Βασιλείου : Χριστίνα ΑΓΓΕΛΊΔΗ, Ο Βίος του οσίου Βασιλείου του Νέου, 

Ιωάννινα 1980. 

, «Δούλοι» : Χριστίνα ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «Δούλοι στην Κωνσταντινούπολη τον 10ο αι. 

Η μαρτυρία του Βίου του οσίου Βασιλείου του Νέου», Σύμμεικτα 6 (1985), 

33-51. 

, «Οι σαλοί» : Χριστίνα ΑΓΓΕΛΊΔΗ, «ΟΙ σαλοί στη βυζαντινή κοινωνία», επιμ. 

Χρύσα Α. ΜΑΛΤΕΖΟΥ, ΟΙ περιθωριακοί στο Βυζάντιο. Πρακτικά Ημερίδας, 

Αθήνα 1993, 85-102. 

ΑΝΑΣΤΆΣΙΟΥ, «Η παιδεία» : Ι. Ε. ΑΝΑΣΤΆΣΙΟΥ, «Η κατάστασις της παιδείας εις το Βυζάντιον 

κατά την διάρκειαν του Θ' αιώνος», επιμ. Ι. Ε. ΑΝΑΣΤΆΣΙΟΥ, Κυρίλλω και 

Μεθοδίω τόμος εόρτιος επί τη χιλιοστή και εκατοστή ετηρίδι, 1, Θεσσαλο­

νίκη 1966, 29-77. 

ΑΝΤΩΝΌΠΟΥΛΟΣ, Κωνσταντίνος Ζ' και οι Ούγγροι : Π. ΑΝΤΩΝΌΠΟΥΛΟΣ, Ο αυτοκράτορας 

Κωνσταντίνος Ζ' Πορφυρογέννητος και οι Ούγγροι (εκδ. Βασιλόπουλος. 

Ιστορικές Μονογραφίες 17), Αθήνα 1996. 

ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας : Φ. ΑΡΙΕΣ, Αιώνες παιδικής ηλικίας, μετ. Γιούλη ΑΝΑΣΤΑ­

ΣΟΠΟΎΛΟΥ, Αθήνα 1990. 

ΒΛΥΣΙΔΟΥ, Αριστοκρατικές οικογένειες : Βασιλική Ν. ΒΛΥΣΙΔΟΥ, Αριστοκρατικές οικογένει­

ες και εξουσία (9ος-10ος αι.): έρευνες πάνω στα διαδοχικά στάδια αντιμε­

τώπισης της αρμενο-παφλαγονικής και της καππαδοκικής αριστοκρατίας, 

Θεσσαλονίκη 2001. 

ΒΛΥΣΙΔΟΥ κ.ά., Μικρά Ασία των θεμάτων : Βασιλική ΒΛΥΣΙΔΟΥ - Ελεωνόρα ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-

ΓΑΛΑΚΗ - Στ. ΔΑΜΠΑΚΗΣ - Τ. ΔΟΥΓΓΗΣ - Α. ΣΑΒΒΊΔΗΣ, Η Μικρά Ασία των 

θεμάτων. Έρευνες πάνω στην γεωγραφική φυσιογνωμία και προσωπογρα­

φία των βυζαντινών θεμάτων της Μικράς Ασίας (7ος-11ος αι.) (ΙΒΕ/ΕΙΕ. 

Ερευνητική Βιβλιοθήκη 1), Αθήνα 1998. 

ΔΕΤΟΡΑΚΗΣ, «Ο γυναικείος καλλωπισμός» : Θ. ΔΕΤΟΡΑΚΗΣ, «Ο γυναικείος καλλωπισμός στα 

πατερικά και τα αγιολογικά κείμενα», Πρακτικά του Α ' Διεθνούς Συμποσί­

ου: «Η Καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες στην ελληνι­

στική και ρωμαϊκή παράδοση», Αθήνα 1989, 573-585. 

ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΗΣ, ΤΟ δίκαιο της ταφής : Ν. ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΗΣ, Το δίκαιο της ταφής στο Βυζά-



344 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

ντιο (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte. Athener Reihe 3), 

Αθήνα 1989. 

ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΥ-ΝΟΤΑΡΑ, «Σημειώματα» : Φλωρεντία ΕΥΑΓΓΕΑΑΤΟΥ-ΝΟΤΑΡΑ, «Σημειώματα» 

ελληνικών κωδίκων ως πηγή διά την έρευναν του οικονομικού και κοινω­

νικού βίου του Βυζαντίου από του 9ου αιώνος μέχρι του έτους 1204, Αθήνα 

1982. 

ΕΥΘΥΜΙΑΔΗΣ, «Παρατηρήσεις στον βίο του Κωνσταντίνου εξ Ιουδαίων» : Στ. ΕΥΘΥΜΙΑΔΗΣ, 

«Παρατηρήσεις στον βίο του Αγίου Κωνσταντίνου του εξ Ιουδαίων (BHG 

370)», ΙΓ' Πανελλήνιο Ιστορικό Συνέδριο (29-31 Μαΐου 1992). Πρακτικά, 

Θεσσαλονίκη 1993, 49-59. 

ΕΥΤΥΧΙΑΔΗΣ, Η άσκησις της ιατρικής επιστήμης : Αρ. ΕΥΤΥΧΙΑΔΗΣ, Η άσκησις της βυζαντι­

νής ιατρικής επιστήμης και κοινωνικοί εφαρμοναί αυτής κατά σχετικός δια­

τάξεις, Αθήνα 1983. 

, Βυζαντινή Θεραπευτική : Αρ. ΕΥΤΥΧΙΑΔΗΣ, Εισαγωγή εις την Βυζαντινήν Θερα-

πευτικήν, Αθήνα 1983. 

ΖΑΚΥΘΗΝΟΣ, Βυζαντινή Ιστορία : Δ. Α. ΖΑΚΥΘΗΝΟΣ, Βυζαντινή Ιστορία 324-1071, Αθήνα 

1977. 

ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΔΟΥ, Ο θεσμός της οικογένειας : Αντωνία ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΔΟΥ, Ο θεσμός της οικο­

γένειας στην Ήπειρο κατά τον 13ο αιώνα (Forschungen zur byzantinischen 

Rechtsgeschichte. Athener Reihe), Αθήνα 1990. 

, Χρόνος και ηλικίες : Αντωνία ΚΙΟΥΣΟΠΟΥΑΟΥ, Χρόνος και ηλικίες στη βυζα­

ντινή κοινωνία. Η κλίμακα των ηλικιών από τα αγιολογικά κείμενα της 

μέσης εποχής (7ος-11ος αι.) (Ιστορικό Αρχείο Ελληνικής Νεολαίας 30), 

Αθήνα 1997. 

ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, «Η θέση της χήρας» : Ι. Μ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, «Η θέση της χήρας στη βυζαντινή κοι­

νωνία. Από τους Πατέρες στους Κανονολόγους του 12ου αιώνα», Βυζα­

ντινά 16 (1991), 35-42. 

, Μοναστηριακή περιουσία : Ι. Μ. ΚΟΝΙΔΑΡΗΣ, ΤΟ δίκαιον της μοναστηριακής 

περιουσίας από του 9ου μέχρι και του 12ου αιώνος, Αθήνα 1979. 

ΚΟΝΤΉ, «Μαρτυρίες» : Βούλα ΚΟΝΤΉ, «Μαρτυρίες για την εικονομαχική έριδα στην Πελο­

πόννησο. Προβλήματα και προσεγγίσεις», Σύμμεικτα 13 (1999), 77-95. 

ΚΟΥΚΟΥΑΕΣ, ΒΒΠ : Φ. ΚΟΥΚΟΥΑΕΣ, Βυζαντινών Βίος και Πολιτισμός, Α - ΣΤ, Αθήνα 1948-

1957. 

ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΔΑΚΗ, Ο βυζαντινός κλήρος : Ελεωνόρα ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ-ΓΑΔΑΚΗ, Ο βυζαντινός 

κλήρος και η κοινωνία των «σκοτεινών αιώνων» (ΙΒΕ/ΕΙΕ. Μονογραφίες 3), 

Αθήνα 1996. 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 345 

ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία : Δ. Ι. ΚΩΝΣΤΑΝΤΕΛΟΣ, Βυζαντινή Φιλανθρωπία και 

Κοινωνική Πρόνοια, Αθήνα 1986. 

ΛΑΊΌΥ, Η αγροτική κοινωνία : Αγγελική ΔΑΊΌΥ, Η αγροτική κοινωνία στην ύστερη βυζα­

ντινή εποχή (μετ. Αγλαΐα ΚΑΣΔΑΓΛΗ), Αθήνα 1987. 

, «Η γυναίκα» : Αγγελική ΔΑΪΟΥ, «Η γυναίκα στη βυζαντινή κοινωνία», Επιστη­

μονική Σκέψη 4 (Νοέμβρης-Δεκέμβρης 1981), 26-32. 

, «Η ιστορία ενός γάμου» : Αγγελική ΑΑΓΟΥ, «Η ιστορία ενός γάμου: Ο βίος της 

αγίας Θωμαΐδος», Πρακτικά του Α ' Διεθνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή 

ζωή στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες στην ελληνιστική και ρωμαϊκή 

παράδοση», Αθήνα 1989, 237-251. 

ΔΑΜΠΡΟΠΟΥΑΟΥ, Όσιος Λάζαρος : Άννα ΑΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΥ, Βίος του οσίου Λαζάρου, Αθήνα 

1986. 

ΔΑΜΠΡΟΣ, «Η βιβλιογράφος Ευγενία» : Σπ. Π. ΑΑΜΠΡΟΣ, «Η βιβλιογράφος Ευγενία», NE 

3 (1906), 250-251. 

, «Η γυνή παρά τοις Βυζαντίνοις» : Σπ. Π. ΔΑΜΠΡΟΣ, «Η γυνή παρά τοις Βυζα-

ντίνοις», NE 17 (1923), 258-285. 

, Ελληνίδες βιβλιογράφοι : Σπ. Π. ΔΑΜΠΡΟΣ, Ελληνίδες βιβλιογράφοι και κυρί-

αι κωδίκων κατά τους μέσους αιώνας και επί Τουρκοκρατίας (Απόσπασμα 

από το Επετηρίς του Πανεπιστημίου Αθηνών), Αθήνα 1903. 

ΔΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «Η γυναικεία εγκληματικότητα» : Βασιλική ΔΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, «ΕΚ γυναικός ερρύη 

τα φαύλα. Η γυναικεία εγκληματικότητα στο Βυζάντιο», επιμ. Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, 

Έγκλημα και τιμωρία στο Βυζάντιο, Αθήνα 1997, 203-233. 

, Εκκλησιαστικά αξιώματα και υπηρεσίες : Βασιλική ΔΕΟΝΤΑΡΙΤΟΥ, Εκκλησιαστι­

κά αξιώματα και υπηρεσίες στην πρώιμη και μέση βυζαντινή περίοδο (For­

schungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte. Athener Reihe 8), Αθήνα -

Κομοτηνή 1996. 

ΔΕΟΝΤΣΙΝΗ, «Άνθης» : Μαρία ΔΕΟΝΤΣΙΝΗ, «Άνθης, πατρίκιος, κόμης του Οψικίου, εκ προ­

σώπου του Κωνσταντίνου Ε' (μέσα του όγδοου αιώνα)», Σύμμεικτα 10 

(1996), 37-43. 

ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Από τη ζωή ενός δασκάλου» : Α. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Από τη ζωή ενός δα­

σκάλου στην Κωνσταντινούπολη τον 10ο αιώνα», «Μιαμέρα...». Δεκαπέντε 

ιστορίες καθημερινότητας από τα αρχαία χρόνια ως την εποχή μας, Αθήνα 

1988, 107-121. 

, «Οι διανοούμενοι» : Α. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «ΟΙ διανοούμενοι και το περιβάλλον 

του Κωνσταντίνου Πορφυρογέννητου», Κωνσταντίνος Ζ' ο Πορφυρογέν­

νητος και η εποχή του. Β' Διεθνής Βυζαντινολογική Συνάντηση, Δελφοί, 



346 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

22-26 Ιουλίου 1987, Αθήνα 1989, 155-164. 

ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Η οργάνωση του σχολείου» : Α. ΜΑΡΚΌΠΟΥΛΟΣ, «Η οργάνωση του σχο­

λείου. Παράδοση και εξέλιξη», Πρακτικά του Α ' Διεθνούς Συμποσίου: «Η 

Καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες στην ελληνιστική και 

ρωμαϊκή παράδοση», Αθήνα 1989, 325-333. 

ΜΕΝΤΖΟΥ, Συμβολαί : Κωνσταντίνο ΜΕΝΤΖΟΥ, Συμβολαί εις την μελέτην του οικονομικού 

και κοινωνικού βίου της πρώιμης βυζαντινής περιόδου. (Η προσφορά των 

εκ Μ. Ασίας και Συρίας επιγραφών και αγιολογικών κειμένων) (Βιβλιοθή­

κη Σοφίας Ν. Σαριπόλου 31), Αθήνα 1975. 

ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Βασίλειος Α'» : Κωνσταντίνο ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Ο αυτοκράτωρ 

Βασίλειος Α' και η Νέα Εκκλησία Αυτοκρατορική ιδεολογία και εικονο­

γραφία», Βυζαντιακά 13 (1993), 47-93. 

, «Επαρχιακά ευαγή ιδρύματα» : Κωνσταντίνο ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Επαρχιακά 

ευαγή ιδρύματα μέχρι του τέλους της εικονομαχίας», Βυζαντινά 11 (1982), 

243-308. 

, «Η παρουσία της γυναίκας» : Κωνσταντίνο ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, «Η παρουσία 

της γυναίκας στις ελληνικές επιγραφές από τον Δ' μέχρι τον Γ μ.Χ. αιώνα», 

XVI. Internationaler Byzantinistenkongress. Akten: JOB 32/2 (1982), 433-

444 και Παρουσία 1 (1982), 232-253. 

ΜΠΟΣΔΑΣ, Περί γάμου : Δ. ΜΠΟΣΔΑΣ, Περί γάμου. Συμβολή εις την μελέτην του γάμου κατά 

την Εκλογήν των Ισαύρων, Αθήνα 1937. 

ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος» : Καλλιόπη ΜΠΟΥΡΔΑΡΑ, «Η άσκηση 

του ιατρικού επαγγέλματος από τη γυναίκα στο Βυζάντιο και η νομική της 

κατοχύρωση», Πρακτικά του Α ' Διεθνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή ζωή 

στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες στην ελληνιστική και ρωμαϊκή παράδο­

ση», Αθήνα 1989, 121-134. 

ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «ΟΙ γυναίκες» : Κατερίνα ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «ΟΙ γυναίκες στο βίο και τα έργα του Θεο­

φίλου», Σύμμεικτα 9/2 (1993): Μνήμη Δ. Α. Ζακυθηνού, 137-151. 

, «Επιστολογράφοι» : Κατερίνα ΝΙΚΟΛΑΟΥ, «Γυναίκες επιστολογράφοι στη μέση 

βυζαντινή περίοδο», επιμ. Ν. Γ. ΜΟΣΧΟΝΑΣ, Πρακτικά του Β' Διεθνούς 

Συμποσίου: «Η Επικοινωνία στο Βυζάντιο», Αθήνα 1993, 169-180. 

, «Παλινωδίες» : Κατερίνα ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Παλινωδίες της νομοθεσίας των Μακε­

δόνων: η αναίτια κακοποίηση των έγγαμων γυναικών και ο Βίος της 

Θωμαΐδος της Αεσβίας», Σύμμεικτα 16 (2004), 101-113. 

ΝΙΚΟΛΆΟΥ - ΧΡΉΣΤΟΥ, «Αντιλήψεις» : Κατερίνα ΝΙΚΟΛΆΟΥ - Ειρήνη ΧΡΉΣΤΟΥ, «ΟΙ αντιλή­

ψεις των Βυζαντινών για την άσκηση της εξουσίας από γυναίκες (780-



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 347 

1056)», Σύμμεικτα 13 (1999), 49-647. 

ΠΑΝΑΠΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, Πληθυσμός και οικισμοί : Β. ΠΑΝΑΠΩΤΟΠΟΥΛΟΣ, Πληθυσμός και οικι­

σμοί της Πελοποννήσου 13ος-18ος αιώνας (Εμπορική Τράπεζα της Ελλά­

δος. Ιστορικό Αρχείο, Μελέτες Νεοελληνικής Ιστορίας 1), Αθήνα 1985. 

ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΟΙ κληρικοί των γυναικείων μονών» : Ελευθερία ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΟΙ κληρικοί 

των βυζαντινών γυναικείων μονών και το άβατο», Βυζαντιακά 6 (1986), 75-

93. 

, Τα οικονομικά : Ελευθερία ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, Τα οικονομικά του έγγαμου κλήρου 

στο Βυζάντιο (Forschungen zur byzantinischen Rechtsgeschichte. Athener 

Reihe 1), Αθήνα 1986. 

, «Το πρόβλημα των δούλων» : Ελευθερία ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ, «ΤΟ πρόβλημα των δού­

λων στο έργο των κανονολόγων του 12ου αιώνα», επιμ. Ν. ΟΙΚΟΝΟΜΙΔΗΣ, 

Το Βυζάντιο κατά τον 12ο αι. Κανονικό Δίκαιο, κράτος και κοινωνία, 

Αθήνα 1991, 405-445. 

ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ - ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «"Γυναικεία πάθη"» : Ελευθερία ΠΑΠΑΠΑΝΝΗ - Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Τα 

"γυναικεία πάθη" και οι νομοκανονικές πηγές», Θ ' Πανελλήνιο Ιστορικό 

Συνέδριο (Μάιος 1988). Πρακτικά, θεσσαλονίκη 1988, 29-46. 

ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας : Στ. ΠΑΠΑΔΑΤΟΣ, Περί της μνηστείας εις το βυζαντινόν 

δίκαιον (Πραγματείαι της Ακαδημίας Αθηνών 50), Αθήνα 1984. 

ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ, Νοσήματα και ατυχήματα : Νόννα ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ, Νοσήματα και ατυ­

χήματα στις αυτοκρατορικές οικογένειες του Βυζαντίου, Αθήνα 1996. 

ΠΕΝΤΟΓΑΑΟΣ, «Αεπροί, ανίατοι, ανάπηροι» : Γ. ΠΕΝΤΟΓΑΑΟΣ, «ΟΙ περιθωριακοί στο Βυζά­

ντιο. Αεπροί, ανίατοι, ανάπηροι», επιμ. Χρύσα Α. ΜΑΔΤΕΖΟΥ, ΟΙ περιθωρια­

κοί στο Βυζάντιο. Πρακτικά Ημερίδας, Αθήνα 1993, 155-169. 

ΣΟΦΙΑΝΌΣ, «Ο βίος της Οεοκτίστης» : Δ. Ζ. ΣΟΦΙΑΝΌΣ, «Ο βίος της Οεοκτίστης της Αεσβίας 

ως πηγή ιστορική, φιλολογική και αρχαιολογική», «Η Εκατονταπυλιανή και 

η Χριστιανική Πάρος». Πρακτικά Επιστημονικού Συνεδρίου (Πάρος, 15-19 

Σεπτεμβρίου 1996), Πάρος 1998, 253-268. 

ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η άμβλωση» : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η άμβλωση στο βυζαντινό δίκαιο», Βυζαντιακά 

4(1984), 169-189. 

, «Έρως και Νόμος» : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Έρως και Νόμος στο Βυζάντιο», επιμ. Σπ. 

ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Έγκλημα και τιμωρία στο Βυζάντιο, Αθήνα 1997, 173-201. 

, «Η μαγεία» : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Η μαγεία στα βυζαντινά νομικά κείμενα», Πρακτι­

κά του Α ' Διεθνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο. Τομές 

και συνέχειες στην ελληνιστική και ρωμαϊκή παράδοση», Αθήνα 1989, 559-

562. 



348 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Μαγεία και Δίκαιο : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Μαγεία και Δίκαιο στο Βυζάντιο, Αθήνα 

1997. 

, «Μαγεία και Ιατρική» : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «Μαγεία και Ιατρική στο Βυζάντιο», Θέμα­

τα Μαιευτικής-Γυναικολογίας 9/4, Οκτώβριος - Δεκέμβριος 1995, 309-327. 

, Πηγές : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, ΟΙ πηγές του βυζαντινού δικαίου, Αθήνα 1999. 

, Ο "Ποινάλιος" του Εκλογαδίου : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, Ο "Ποινάλιος" του Εκλογαδί-

ου. Συμβολή εις την ιστορίαν της εξελίξεως του ποινικού δικαίου από του 

Corpus Iuris Civilis μέχρι των Βασιλικών (Forschungen zur byzantinischen 

Rechtsgeschichte 6), Φρανκφούρτη 1980. 

, «Το συναινετικό διαζύγιο» : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ, «ΤΟ συναινετικό διαζύγιο στο Βυζά­

ντιο», Βυζαντιακά 3 (1983), 9-21. 

ΤΡΩΙΑΝΟΣ - ΒΕΛΙΣΣΑΡΟΠΟΥΛΟΥ-ΚΑΡΑΚΩΣΤΑ, Ιστορία Δικαίου : Σπ. ΤΡΩΙΑΝΟΣ - Ιουλία ΒΕΛΙΣ-

ΣΑΡΟΠΟΥΛΟΥ-ΚΑΡΑΚΩΣΤΑ, Ιστορία Δικαίου, Αθήνα - Κομοτηνή 19972. 

ΧΡΉΣΤΟΥ, Παραδυναστεύοντες : Ειρήνη ΧΡΉΣΤΟΥ, Αυτοκρατορική εξουσία και πολιτική 

πράξη: Οι Παραδυναστεύοντες. Τιτλούχοι και πολιτικοί αξιωματούχοι (780-

1025), Δακτυλογραφημένη διδακτορική διατριβή, Αθήνα 2001. 

ΧΡΉΣΤΟΥ, «Σύγκλητος-Συγκλητικοί» : Ειρήνη ΧΡΉΣΤΟΥ, «Σύγκλητος-Συγκλητικοί κατά τη 

μέση βυζαντινή περίοδο», Βυζαντιακά 14 (1994), 179-216. 

ΧΡΉΣΤΟΥ - ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Στοιχεία» : Ειρήνη ΧΡΉΣΤΟΥ - Κατερίνα ΝΙΚΟΛΆΟΥ, «Στοιχεία για 

την κοινωνία και τον καθημερινό βίο της Αακωνικής (Θ'-ΙΒ' αι.) από αγιο­

λογικά κείμενα», Βυζαντινοί Μελέται 2 [1990], 206-230. 

ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία : Αν. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, «Η ελληνική ορθόδοξος 

εκκλησία και το διαζύγιο», Αρχείον Ιδιωτικού Δικαίου 13 (1946), 214-236 

(= Ο ΙΔΙΟΣ, Δίκαιον και Ιστορία, Αθήνα 1973, 224-243). 

, Θέματα : Αν. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Θέματα Βυζαντινού Εκκλησιαστικού Δικαί­

ου, Αθήνα 1957. 

, Σχέσεις γονέων και τέκνων : Αν. ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Σχέσεις γονέων και 

τέκνων κατά το βυζαντινόν δίκαιον, μετά συμβολών εις το αρχαίον και το 

ελληνιστικόν, Αθήνα 1946. 

ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, «Αντιβασιλεία» : Αικατερίνη ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, «Η Αντιβασιλεία εις 

το Βυζάντιον», Σύμμεικτα 2 (1970), 1-144. 

, Εκλογή : Αικατερίνη ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Εκλογή, αναγόρευσις και στέψις του 

βυζαντινού αυτοκράτορος (Πραγματείαι της Ακαδημίας Αθηνών 22/2), 

Αθήνα 1956. 

, Ιστορία Α : Αικατερίνη ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Βυζαντινή Ιστορία Α, 324-610, 

Θεσσαλονίκη 19922. 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 349 

ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Ιστορία Β1 : Αικατερίνη ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Βυζαντινή Ιστορία Β1, 

610-867, Θεσσαλονίκη 19932. 

, Ιστορία Β2 : Αικατερίνη ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ, Βυζαντινή Ιστορία Β2, 867-1081, 

Θεσσαλονίκη 19972. 

ABRAHAMSE, «Magic and Sorcery» : Dorothy ABRAHAMSE, «Magic and Sorcery in the Hagio-

graphy of the Middle Byzantine Period», Byz. Forsch. 8 (1982), 3-17. 

, «Women's Monasticism» : Dorothy ABRAHAMSE, «Women's Monasticism in the 

Middle-Byzantine Period Problems and Prospects», Byz. Forsch. 9 (1985), 

35-58. 

ARIÈS - DUBY, A History of Private Life : επιμ. Ph. ARIES - G. DUBY, A History of Private 

Life. I: From Pagan Rome to Byzantium, Κέμπριτζ Μασσ. 1987. 

AUZÉPY, «L'analyse littéraire et l'historien» : Marie-France AUZÉPY, «L'analyse littéraire et 

l'historien: l'exemple des vies de saints iconoclastes», Bsl 53 (1992), 57-67. 

, «La destruction» : Marie-France AUZÉPY, «La destruction de l'icône du Christe 

de la Chalcé par Léon III: propagande ou réalité?», Byz. 60 (1990), 445-

492. 

BASILIKOPOULOU, «Monachisme» : Agnès BASILIKOPOULOU, «Monachisme: L'égalité totale des 

sexes», επιμ. J. Y. PERREAULT, Les femmes et le monachisme byzantin. 

Actes du Symposium d'Athènes 28-29 mars 1988, Αθήνα 1991, 99-110. 

BEAUCAMP, «Allaitement» : Joëlle BEAUCAMP, «L'allaitement: Mère où nourrice», XVI. Inter-

nationaler Byzantinistenkongress. Akten: JOB 32/2 (1982), 549-558. 

, «La situation juridique de la femme» : Joëlle BEAUCAMP, «La situation juridique 

de la femme à Byzance», Cahiers de Civilisation Médiévale 20 (1977), 145-

176. 

, Le statut de la femme, I : Joëlle BEAUCAMP, Le statut de la femme à Byzance 

(4e-7e siècle), I: Le droit impérial (Travaux et Mémoires du Centre de re-

cherche d'histoire et civilisation de Byzance. Collège de France. Mono-

graphies 5), Παρίσι 1990. 

, Le statut de la femme, II : Joëlle BEAUCAMP, Le statut de la femme à Byzance 

(4e-7e siècle), II: Les pratiques sociales (Travaux et Mémoires du Centre de 

recherche d'histoire et civilisation de Byzance. Collège de France. Mono-

graphies 6), Παρίσι 1992. 

BERGER, Das Bad : A. BERGER, Das Bad in der byzantinischen Zeit (München: Institut für 

Byzantinistik und neugriechische Philologie der Universität. Miscellanea By-

zantina Monacensia 27), Μόναχο 1982. 



350 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

BLIQUEZ, «Surgical Instruments» : L. BLIQUEZ, «The Lists of Greek Surgical Instruments and 

the State of Surgery in Byzantine Times», DOP 38 (1984), 189-194. 

BOCHOVE, To Date : Τ. E. BOCHOVE, TO Date and Not To Date. On the Date and Status 

of Byzantine Law Books, Groningen 1996. 

BOURDARA, «Le modèle du bon souverain» : Calliope BOURDARA, «Le modèle du bon sou-

verain à l'époque de Léon VI le sage et la Vie de sainte Euphrosynè», Ευψυ-

χία. Mélanges offerts à Hélène Ahrweiler, 1 (Byzantina Sorbonensia 16), 

Παρίσι 1998, 109-117. 

BOWEN, A History of Western Education : J. BOWEN, A History of Western Education, I. 

The Ancient World: Orient and Mediterranean 2000 B.C.-A.D. 1054, Λον­

δίνο 19862 (κεφ. 12: Preservation of Traditional Learning: Byzantium, 284-

314). 

BRAND, «Slave Women» : Ch. M. BRAND, «Slave Women in the Legislation of Alexius I», 

Byz. Forsch. 23 (1996), 19-24. 

BROWNING, «The Correspondence» : R. BROWNING, «The Correspondence of a Tenth-

Century Byzantine Scholar», Byz. 24 (1954), 397-452. 

, «Literacy» : R. BROWNING, «Literacy in the Byzantine World», BMGS 4 (1978), 

39-54. 

BUCKLER, «Women in Byzantine Law» : Georgina BUCKLER, «Women in Byzantine Law 

about 1100 A. D.», Byz. 11 (1936), 391-416. 

CASSIMATIS, «La notion du mariage» : Gr. CASSIMATIS, «La notion du mariage dans Γ Eclogue 

des Isauriens», Μνημόσυνα Παππούλια, Αθήνα 1934, 85-92. 

CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Thekla the Nun» : Eva CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Thekla the Nun: 

In Praise of Women», Greek Orthodox Theological Review 25 (1980), 353-

370. 

, «Theodosia» : Eva CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Theodosia: Melodos and Monas-

tria», Δίπτυχα 4 (1986-8), 384-405. 

, «Women Hymnographers» : Eva CATAFYGIOTOU-TOPPING, «Women Hymno-

graphers in Byzantium», Δίπτυχα 3 (1982-3), 98-111. 

CHRISTOPHILOPULU, «Σιλέντιον» : Aikatherine CHRISTOPHILOPULU, «Σιλέντιον», BZ 44 (1951), 

79-85. 

CONGOURDEAU, «L'enfant nouveau-né» : Marie-Hélène CONGOURDEAU, «Regards sur l'enfant 

nouveau-né à Byzance», REB 51 (1993), 161-176. 

CONSTANTINIDES-HERO, The Correspondence : Angela CONSTANTINIDES-HERO, A Woman's 

Quest for Spiritual Guidance: The Correspondence of Princess Irene Eulogia 

Choumnaina Palaiologina (Archibishop Iakovos Library of Ecclesiastical and 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 351 

Historical Sources 11), Μπρουκλάιν Μασσ. 1986. 

DA CoSTA-LouiLLET, «Saints de Grèce» : Germaine DA COSTA-LOUILLET, «Saints de Grèce 

aux Ville, IXe et Xe siècles», Byz. 31 (1961), 309-369. 

DAGRON, «L'hagiographie en question» : G. DAGRON, «L'ombre d'un doute: L'hagiographie 

en question, VIe-XIe siècle», DOP 46 (1992), 59-68. 

DELIERNEUX, «L'exploitation des topoi» : Nathalie DELIERNEUX, «L'exploitation des topoi ha-

giographiques: du cliché figé à la réalité codée», Byz. 70/1 (2000), 57-90. 

DIEHL, Figures byzantines : Ch. DIEHL, Figures byzantines, Παρίσι 1939 και σε ελληνική 

μετάφρ. Βυζαντινές Μορφές, Αθήνα 1969. 

DÖLGER, Regesten : Fr. DÖLGER, Regesten der Kaiserurkunden des oströmischen Reiches. 

1. Teil: Regesten von 565-1025 (Corpus der griechischen Urkunden des 

Mittelalters und der neueren Zeit. Reihe A: Regesten), Μόναχο 1924. 

DUBY, Ο Ιππότης, η Γυναίκα και ο Ιερέας : G. DUBY, Ο Ιππότης, η Γυναίκα και ο Ιερέας. Ο 

γάμος στη φεουδαρχική Ευρώπη, μετ. Εριέττα ΒΑΑΕΡΗ-ΜΠΕΝΒΕΝΙΣΤΕ, Ηρά­

κλειο 1996. 

DUFFY, «Byzantine Medicine» : F. DUFFY, «Byzantine Medicine in the Sixth and Seventh 

Centuries: Aspects of Teaching and Practice», DOP 38 (1984), 21-27. 

DVORNIK, «Ignatius and Bardas» : F. DVORNIK, «Patriarch Ignatius and Caesar Bardas», Bsl 

28/1 (1966), 7-22 (= Ο ΙΔΙΟΣ, Photian and Byzantine Ecclesiastica Studies, 

Αονδίνο, Variorum Reprints, 1974, αρ. XIX). 

EVANGELATOU-NOTARA, «Earthquakes» : Florentia EVANGELATOU-NOTARA, «Earthquakes and 

other Natural Disasters from Asia Minor Greek Sources (14th-19th 

centuries)», επιμ. Elisabeth ZACHARIADOU, Natural Disasters in the Ottoman 

Empire. Halcyon Days in Crete III. A Symposium Held in Rethymnon 10-

12 January 1997, Ρέθυμνο 1999, 109-119. 

FLEDELIUS, «Woman's Position and Possibilities» : K. FLEDELIUS, «Woman's Position and 

Possibilities in Byzantine Society, with Particular Reference to the Novels 

of Leo VI», XVI. Internationaler Byzantinistenkongress. Akten: JOB 32/2 

(1982), 425-432. 

FOLLIERI, Initia Hymn or um : Henrica FOLLIERI, Initia Hymn or um Ecclesiae Graecae, V/l, 

Πόλη του Βατικανού 1966, 249-306. 

FUENTES ALONSO, El divorcio : J. A. FUENTES ALONSO, El divorcio de Constantino VI y la 

doctrina matrimonial de San Teodoro Estudita, Παμπλόνα 1984. 

GARLAND, Byzantine Empresses : Lynda GARLAND, Byzantine Empresses. Women and 

Power in Byzantium, AD 527-1204, Αονδίνο - Νέα Υόρκη 1999. 

, «"The Eye of the Beholder"» : Lynda GARLAND, «"The Eye of the Beholder": 



352 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Byzantine Imperial Women and their Public Image from Zoe Porphyro-

genita to Euphrosyne Kamaterissa Doukaina (1028-1203)», Byz. 64 (1984), 

19-39. 

GARLAND, «The Life and Ideology» : Lynda GARLAND, «The Life and Ideology of Byzanti­

ne Women: a further Note on Conventions of Behaviour and Social Reality 

as reflected in Eleventh and Twelfth Century Historical Sources», Byz. 58 

(1988), 361-393. 

GAUTIER, «Le chartophylax Nicéphore» : P. GAUTIER, «Le chartophylax Nicéphore. Oeuvre 

canonique et notice biographique», REB 27 (1969), 159-195. 

GOUILLARD, «Le femme de qualité» : J. GOUILLARD, «Le femme de qualité dans les lettres de 

Théodore Stoudite», XVI. Internationaler Byzantinistenkongress. Akten: 

JOB 32/2 (1982), 445-452. 

GROSDIDIERS DE MATONS, «La femme dans l'empire byzantin» : J. GROSDIDIERS DE MATONS, 

«La femme dans l'empire byzantin», Histoire mondiale de la femme, 3, 

Παρίσι 1967, 11-43. 

GUILLAND, «Les noces plurales» : R. GUILLAND, «Les noces plurales à Byzance», Bsl 9 (1947-

1948), 9-30. 

GRUMEL, «La profession médicale» : V. GRUMEL, «La profession médicale à Byzance à l'é-

poque des Comnènes», REB 7 (1949), 42-46. 

GRUMEL - DARROUZÈS, Regestes : V. GRUMEL, Les Regestes des Actes du patriarcat de Con-

stantinople, I. Les actes des patriarches (Deuxième édition revue et corrigée 

par J. DARROUZÈS) (Le Patriarcat byzantin 1), Παρίσι 1989. 

HALKIN, «Deux impératrices» : Fr. HALKIN, «Deux impératrices de Byzance. 1. La Vie de 

l'impératrice sainte Irène et le second Concile de Nicée en 787», An. Boll. 

106 (1988), 5-27. 

, «L'hagiographie byzantine» : Fr. HALKIN, «L'hagiographie byzantine au service 

de l'histoire», Proceedings of the XlIIth International Congress of Byzantine 

Studies, Main Papers, Oxford 1966, Λονδίνο 1967, 345-354 [= Ο ΙΔΙΟΣ, 

Recherches et documents d'hagiographie byzantine, Βρυξέλες 1971, (Sub­

sidia Hagiographica 51), 260-269]. 

HATLE, «Women of Discipline» : P. HATLE, «Women of Discipline during the Second 

Iconoclast Age», BZ 89/1 (1996), 37-44. 

HERRIN, «The Council in Trullo» : Judith HERRIN, «"Femina Byzantina": The Council in 

Trullo on Women», DOP 46 (1992), 97-105. 

, «The Education of a Byzantine Princess» : Judith HERRIN, «Theophano: Consi­

derations on the Education of a Byzantine Princess», επιμ. A. DAVIDS, The 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 353 

Empress Theophano. Byzantium and the West at the Turn of the First 

Millenium, Κέμπριτζ 1995, 64-85. 

HERRIN, «L'enseignement maternel» : Judith HERRIN, «L'enseignement maternel à Byzan-

ce», επιμ. St. LEBECQ, A. DIERKENS, R. LE JAN, J.-M. SANSTERRE, Femmes et 

pouvoirs des femmes à Byzance et en Occident (VIe-XIe siècles). Colloque 

international organisé les 28, 29 et 30 mars 1996 à Bruxelles et Villeneuve 

d'Ascq, Λίλη 1999, 91-102. 

, «Political Power» : Judith HERRIN, «Political Power and Christian Faith in 

Byzantium: the Case of Irene (Regent 780-790, Emperor 797-802)», επιμ. 

Kari Elisabeth B0RRESEN, Christian and Islamic Gender Models in Formative 

Tradition (Studi e testi tardoantichi 2) Ρώμη 2004, 135-147. 

, Women in Purple : Judith HERRIN, Women in Purple. Rulers of Medieval 

Byzantium, Λονδίνο 2001. 

HILL, Imperial Women : Barbara HILL, Imperial Women in Byzantium 1025-1204: Power, 

Patronage and Ideology, Νέα Υόρκη 1999. 

HUNGER, Βυζαντινή Λογοτεχνία : Η. HUNGER, Βυζαντινή Λογοτεχνία. Η λόγια κοσμική 

γραμματεία των Βυζαντινών, Α, μετ. Λ. Γ. ΜΠΕΝΆΚΗΣ, Ι. Β. ΑΝΑΣΤΆΣΙΟΥ, Γ. 

Χ. ΜΑΚΡΗΣ, Αθήνα 1987* Β, μετ. Τ. ΚΟΛΙΑΣ, Κατερίνα ΣΥΝΕΑΑΗ, Γ. Χ. 

ΜΑΚΡΗΣ, Ι. ΒΑΣΣΗΣ, Αθήνα 1992. 

IRMSCHER, «Η πορνεία» : J. IRMSCHER, «Η πορνεία στο Βυζάντιο», Πρακτικά του Α " Διε­

θνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες 

στην ελληνιστική και ρωμαϊκή παράδοση», Αθήνα 1989, 253-258. 

JANIN, Constantinople : R. JANIN, Constantinople byzantine. Développement urbaine et 

répertoire topographique (Archives de l'Orient Chrétien 4), Παρίσι 19642. 

, Les églises et les monastères : R. JANIN, La géographie ecclésiastique de 

Tempire byzantin. A. Le siège de Constantinople et le patriarcat œcumé-

nique. III. Les églises et les monastères, Παρίσι 1953. 

, Grands centres : R. JANIN, Les églises et les monastères des grands centres 

byzantins, Παρίσι 1975. 

JENKINS, «The Chronological Accuracy» : R. J. H. JENKINS, «The Chronological Accuracy of 

the "Logothete" for the Years AD 867-917», DOP 14 (1965), 91-112. 

KARLIN-HAYTER, «La mort de Théophano» : Patricia KARLIN-HAYTER, «La mort de Theo-

phano (10.11.896 ou 895)», BZ 62 (1969), 13-19. 

KAZHDAN, «Η βυζαντινή οικογένεια» : Α. P. KAZHDAN, «Η βυζαντινή οικογένεια και τα προ­

βλήματα της», Βυζαντινά 4 (1988), 223-236. 

, «Hagiography and Sex» : Α. KAZDHAN, «Byzantine Hagiography and Sex in the 



354 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

Fifth to Twelfth Centuries», DOP 44 (1990), 131-143. 

KAZHDAN, «The Image of the Medical Doctor» : A. KAZHDAN, «The Image of the Medical 

Doctor in Byzantine Literature of the Tenth to Twelfth Centuries», DOP 38 

(1984), 43-51. 

, Literature : A. KAZHDAN (σε συνεργασία με L. E. SHERRY - Christine ANGELIDI), 

A History of Byzantine Literature (650-850) (IBE/EIE. Ερευνητική Βιβλιο­

θήκη 2), Αθήνα 1999. 

, «Women at Home» : A. KAZHDAN, «Women at Home», DOP 52 (1998), 1-17. 

KAZHDAN - CONSTABLE, People and Power : A. KAZHDAN - G. CONSTABLE, People and 

Power in Byzantium. An Introduction to Modern Byzantine Studies, Ουά­

σινγκτον 1972. 

KAZHDAN - TALBOT, «Women and Iconoclasm» : A. P. KAZHDAN - Alice-Mary TALBOT, 

«Women and Iconoclasm», BZ 84/85 (1991/1992), 391-408. 

KISLINGER, «Η γυναικολογία» : E. KISLINGER, «Η γυναικολογία στην καθημερινή ζωή του 

Βυζαντίου», Πρακτικά του Α' Διεθνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή ζωή 

στο Βυζάντιο. Τομές και συνέχειες στην ελληνιστική και ρωμαϊκή παράδο­

ση», Αθήνα 1989, 139-140. 

, «Eudokia» : Ε. KISLINGER, «Eudokia Ingerina, Basileios I. und Michael III.», JOB 

33 (1983), 119-136. 

KOLIA-DERMITZAKI, «Prisoners of War» : Athina KOLIA-DERMITZAKI, «Some Remarks on the 

Fate of Prisoners of War in Byzantium (9th-10th Centuries)», επιμ G. C I ­

POLLONE, La liberazione dei 'Captivi tra cristianità e Islam. Oltre la Crociata 

e il Gihad: tolleranza e servizio umanitario, Πόλη του Βατικανού 2000, 583-

620. 

KÖPSTEIN, «Νομική κατάσταση των δούλων κατά την Πείρα» : Helga KÖPSTEIN, «Μερικές 

παρατηρήσεις για τη νομική κατάσταση των δούλων κατά την Πείρα», Πρα­

κτικά του Α' Διεθνούς Συμποσίου: «Η Καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο. 

Τομές και συνέχειες στην ελληνιστική και ρωμαϊκή παράδοση», Αθήνα 

1989, 409-419. 

, «Zur Novelle des Alexios Komnenos» : Helga KÖPSTEIN, «Zur Novelle des 

Alexios Komnenos zum Sklavenstatus (1095)», Actes du XVe Congrès 

International d'Études Byzantines (Athènes, Septembre 1976), IV: Histoire. 

Communications, Αθήνα 1980, 160-172. 

KRESTEN, «Datierungsprobleme» : O. KRESTEN, «Datierungsprobleme "isaurischer" Ehe-

rechtsnovellen I. Coll. I 26», επιμ. D. SIMON, Fontes Minores 4 (Forschungen 

zur byzantinischen Rechtsgeschichte 7), Φρανκφούρτη 1981, 37-106. 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 355 

KYRRIS, «Le rôle de la femme» : C. KYRRIS, «Le rôle de la femme dans la société byzantine 

particulièrement pendant les derniers siècles», XVI. Internationaler 

Byzantinistenkongress. Akten: JOB 32/2 (1982), 463-472. 

LACKNER, «Die Gestalt des Heiligen» : W. LACKNER, «Die Gestalt des Heiligen in der byzan-

tinischen Hagiographie des 9. und 10. Jahrhunderts», The 17th Byzantine 

Congress. Major Papers, Ουάσινγκτον 1986, 523-536. 

LAIOU, «Consent and Coercion» : Angeliki LAIOU, «Sex, Consent, and Coercion in Byzan­

tium», επιμ. Angeliki LAIOU, Consent and Coercion to Sex and Marriage in 

Ancient and Medieval Societies (Dumbarton Oaks Research Library and 

Collection), Ουάσινγκτον 1993, 109-221. 

, «La famille» : Angeliki LAIOU, «La famille à Byzance», Europe 822 (octobre 

1997), 12-20. 

, «The Festival of "Agathe"» : Angeliki LAIOU, «The Festival of "Agathe"; 

Comments on the Life of Constantinopolitan Women», Βυζάντιον. Αφιέ­

ρωμα στον Ανδρέα Ν. Στράτο, 1, Αθήνα 1986, 111-122. 

, Gender, Society and Economic Life : Angeliki LAIOU, Gender, Society and 

Economic Life in Byzantium, Hampshire, Brookfield, Vt. Variorum 1992. 

, Mariage, amour et parenté : Angeliki LAIOU, Mariage, amour et parenté à 

Byzance aux Xle-XIIIe siècles, Παρίσι 1992. 

, «Observations on the Life and Ideology» : Angeliki LAIOU, «Observations on 

the Life and Ideology of Byzantine Women», Byz. Forsch. 9 (1985), 59-102. 

, «The Role of Women» : Angeliki LAIOU, «The Role of Women in Byzantine 

Society», XVI. Internationaler Byzantinistenkongress. Akten: JOB 31/1 

(1981), 233-260. 

LE GOFF, «Ο βασιλιάς παιδί» : J. LE GOFF, «Ο βασιλιάς παιδί στη μοναρχική ιδεολογία της 

Μεσαιωνικής Δύσης», Πρακτικά του Διεθνούς Συμποσίου: «Ιστορικότητα 

της παιδικής ηλικίας και της νεότητας», Αθήνα 1986, 227-248. 

LEMERLE, Ουμανισμός : Ρ. LEMERLE, Ο πρώτος βυζαντινός ουμανισμός. Σημειώσεις και 

παρατηρήσεις για την εκπαίδευση και την παιδεία στο Βυζάντιο από τις 

αρχές ώς τον 10ο αιώνα, μετ. Μαρία ΝΥΣΤΑΖΟΠΟΥΑΟΥ-ΠΕΑΕΚΙΔΟΥ, Αθήνα 

1981. 

, Cinq études : P. LEMERLE, Cinq études sur le Xle siècle byzantin (CNRS. Le 

monde byzantin), Παρίσι 1977. 

LEONTSINI, Die Prostitution : Stavroula LEONTSINI, Die Prostitution im frühen Byzanz (Dis-

sertationen der Universität Wien), Βιέννη 1989. 

L'HuiLLiER, «L'attitude de l'Église» : P. L'HUILLIER, «L'attitude de l'Église orthodoxe vis-à-



356 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

vis du remariage des divorcés», Revue du droit canonique 29 (1979), 44-

49. 

L'HUILLIER, «The Indissolubility of Marriage» : P. L'HUILLIER, «The Indissolubility of Marriage 

in Orthodox Law and Practice», St. Vladimir's Theological Quarterly 32 

(1988), 199-221. 

LILIE, Eirene und Konstantin VI. : R.-J. LILIE, Byzanz unter Eirene und Konstantin VI. (780-

802). Mit einem Kapitel über Leon IV (775-780) von Ilse Rochow (Berliner 

Byzantinische Studien 2), Φρανκφούρτη 1996. 

LUDWIG, Sonderformen : Claudia LUDWIG, Sonderformen byzantinischer Hagiographie und 

ihr literarisches Vorbild. Untersuchungen zu den Viten des Äsops, des 

Philaretos, des Symeon Salos und des Andreas Salos (Berliner 

Byzantinische Studien 3), Φρανκφούρτη - Βερολίνο - Βέρνη - Νέα Υόρκη -

Παρίσι - Βιέννη [1997]. 

MAGDALINO, «Aristocratie oikos» : P. MAGDALINO, «The Byzantine Aristocratic oikos», επιμ. 

M. ANGOLD, The Byzantine Aristocracy IX to XIII Centuries (BAR 

International Series 221), Οξφόρδη 1984, 92-111. 

MAGOULIAS, «Bathhouse, Inn, Tavern, Prostitution» : H. J. MAGOULIAS, «Bathhouse, Inn, 

Tavern, Prostitution and the Stage as seen in the Lives of the Saints of the 

Sixth and Seventh Centuries», ΕΕΒΣ 38 (1971), 233-252. 

MAKRIS, «Epilepsie» : G. MAKRIS, «Zur Epilepsie in Byzanz», BZ 88 (1995), 363-404. 

MALAMUT, «La moniale à Byzance» : Elisabeth MALAMUT, «La moniale à Byzance aux 8e-

12e siècles», Τάσεις του ορθόδοξου μοναχισμού 9ος-20ός αιώνες. Πρακτι­

κά του Διεθνούς Συμποσίου που διοργανώθηκε στα πλαίσια του Προγράμ­

ματος «Οι δρόμοι του ορθόδοξου μοναχισμού: Πορευθέντες μάθετε» 

(ΙΒΕ/ΕΙΕ. Το Βυζάντιο σήμερα 1), Αθήνα 1996, 63-75. 

MALTESE, «École et enseignement» : E. V. MALTESE, «École et enseignement à Byzance», 

Europe 822 (octobre 1997), 21-33. 

MANGO, H αυτοκρατορία της Νέας Ρώμης : C. MANGO, Βυζάντιο. Η αυτοκρατορία της Νέας 

Ρώμης, μετ. Δ. ΤΣΟΥΓΚΑΡΑΚΗΣ, Αθήνα 1988. 

, «Eudocia Ingerina» : C. MANGO, «Eudocia Ingerina, the Normans and the Mace­

donian Dynasty», ZRVÌ 24/25 (1973), 17-27 (= Ο ΙΔΙΟΣ, Byzantium and its 

Image, Λονδίνο, Variorum Reprints, 1984, αρ. XV). 

, «Michael III» : C. MANGO, «When was Michael III Born?», DOP 21 (1967), 253-

258 (= Ο ΙΔΙΟΣ, Byzantium and its Image, Λονδίνο, Variorum Reprints, 

1984, αρ. XIV). 

, «Saints» : C. MANGO, «Saints», επιμ. G. CAVALLO, The Byzantines, Σικάγο -



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 357 

Λονδίνο 1997, 255-280. 

MANGO, «St. Anthusa of Mantineon» : C. MANGO, «St. Anthusa of Mantineon and the Fa­

mily of Constantine V», An. Boll. 100 (1982), 401-409 (= Ο ΙΔΙΟΣ, 

Byzantium and its Image, Λονδίνο, Variorum Reprints, 1984, αρ. IX). 

MANGO - SEVCENKO, «Some Churches» : C. MANGO - I. SEVCENKO, «Some Churches and 

Monasteries on the Southern Shore of the Sea of Marmara», DOP 27 

(1973), 235-277. 

MARKOPOULOS, «The Rehabilitation» : A. MARKOPOULOS, «The Rehabilitation of the Emperor 

Theophilos», επιμ. Leslie BRUBAKER, Byzantium in the Ninth Century: Dead 

or Alive, Λονδίνο 1998, 37-49. 

MERCATI, «Giambi» : S. G. MERCATI, «Giambi di Giovanni Tzetze contro una donna schedo-

grafa», B Z 4 4 (1951), 416-418. 

MEYENDORFF, «Christian Marriage» : J. MEYENDORFF, «Christian Marriage in Byzantium: The 

Canonical and Liturgical Tradition», DOP 44 (1990), 99-107. 

MILLER, Η Γέννησις του Νοσοκομείου : T. S. MILLER, Η Γέννησις του Νοσοκομείου στην 

Βυζαντινή Αυτοκρατορία, μετ. Ν. ΚΕΛΕΡΜΕΝΟΣ, Αθήνα 1998. 

, «Byzantine Hospitals» : T. S. MILLER, «Byzantine Hospitals», DOP 38 (1984), 

53-63. 

MOFFATT, «The Byzantine Child» : Ann MOFFATT, «The Byzantine Child», Social Research 

53/4(1986), 705-723. 

, «Schooling» : Ann MOFFATT, «Schooling in the Iconoclastic centuries», επιμ. Α. 

BRYER - Judith HERRIN, Iconoclasm. Papers given at the Ninth Spring 

Symposium of Byzantine Studies, University of Birmingham, March 1975, 

Μπέρμιγχαμ 1997, 85-92. 

NICOL, The Byzantine Lady : D. NICOL, The Byzantine Lady: Ten Portraits, 1250-1500, 

Κέμπριτζ 1994. 

ODORICO, «L'amour à Byzance» : P. ODORICO, «L'amour à Byzance. Un sujet de rhéto-

rique?», Europe 822 (octobre 1997), 34-46. 

OIKONOMIDES, «Leo VI's Legislation» : Ν. OIKONOMIDES, «Leo VI's Legislation Forbidding 

Fourth Marriages», DOP 30 (1976), 173-193. 

OIKONOMIDES, «Boutiques» : N. OIKONOMIDES, «Quelques boutiques de Constantinople au 

Xe s.: Prix, Loyers, Imposition (Cod. Patmiacus 171)», DOP 26 (1972), 

345-356. 

, Listes : Ν. OIKONOMIDES, Les listes de préséance byzantines des IXe et Xe siècles 

(CNRS. Le monde byzantin), Παρίσι 1972. 

PAPADIMITRIOU, «Les femmes de rang impérial» : Nonna PAPADIMITRIOU, «Les femmes de 



358 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

rang impérial et la vie monastique à Byzance», επιμ. J. Y. PERREAULT, Les 

femmes et le monachisme byzantin. Actes du Symposium d'Athènes 28-29 

mars 1988, Αθήνα 1991, 66-85. 

PATLAGEAN, «Ancienne hagiographie» : Evelyne PATLAGEAN, «Ancienne hagiographie byzan­

tine et histoire sociale», Annales. Economies, Sociétés, Civilisations 1 

(1968), 106-126 (= H ΙΔΙΑ, Structure sociale, famille, chrétienté à Byzance, 

Αονδίνο, Variorum Reprints, 1981, αρ. V). 

, «Les débuts d'une aristocratie» : Evelyne PATLAGEAN, «Les débuts d'une aristo-

cratie byzantine et le témoignage de l'historiographie: Système des noms et 

liens de parenté aux IXe-Xe siècles», επιμ. M. ANGOLD, The Byzantine 

Aristocracy IX to XIII centuries (BAR International Series 221), Οξφόρδη 

1984, 23-43. 

, «L'enfant et son avenir» : Evelyne PATLAGEAN, «L'enfant et son avenir dans la 

famille byzantine (IVème-XIIème siècle)», Annales de Démographie 

Historique 1973, 85-93 (= H ΙΔΙΑ, Structure sociale, famille, chrétienté à 

Byzance, Αονδίνο, Variorum Reprints, 1981, αρ. Χ). 

, «La femme déguisée en moine» : Evelyne PATLAGEAN, «L'histoire de la femme 

déguisée en moine et l'évolution de la sainteté féminine à Byzance», Studi 

Medievali 17 (1976), 597-623 (= H ΙΔΙΑ, Sructure sociale, famille, chrétienté 

à Byzance, Αοδίνο, Variorum Reprints, 1981, αρ. XI). 

, Pauvreté économique : Evelyne PATLAGEAN, Pauvreté économique et pauvreté 

sociale à Byzance, 4e-7e siècles (Civilisations et sociétés 48), Παρίσι 1977. 

PERENTIDIS, «L'ordination de l'esclave» : S. PERENTIDIS, «L'ordination de l'esclave à Byzance: 

droit officiel et conceptions populaires», Revue historique de droit français 

et étranger 59 (1981), 231-248. 

PÉTRIDÈS, «Cassia» : S. PÉTRIDÈS, «Cassia», ROC 7 (1902), 218-244. 

PHILIPSBORN, «"Ιερά Νόσος"» : A. PHILIPSBORN, «"Ιερά Νόσος" und die Spezial-Anstalt des 

Pantokrator-Krankenhauses», Byz. 33 (1963), 223-230. 

RINGROSE, Saints : Kathryn Mackay RINGROSE, Saints, Holy Men and Byzantine Society, 

726-843, Ph. D. Rutgers University, Xerox University Microfilms, Ann 

Arbor, Μίσιγκαν 1976. 

ROCHOW, Studien zu der Dichterin Kassia : Ilse ROCHOW, Studien zu der Person, den 

Werken und dem Nachlehen der Dichterin Kassia (Berliner byzantinistische 

Arbeiten 38), Βερολίνο 1967. 

RYDÉN, «New Forms of Hagiography» : L. RYDÉN, «New Forms of Hagiography: Heroes 

and Saints», The 17th International Byzantine Congress, Major Papers, 



ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 359 

Ουάσινγκτον 1986, 537-554. 

SARADI-MENDELOVICI, «Byzantine Notarial Formulas» : Helen SARADI-MENDELOVICI, «A Con­

tribution to the Study of the Byzantine Notarial Formulas: The infirmitas 

sexus of Women and the Sc. Velleianum», BZ 83 (1990), 72-90. 

, «L'"infirmitas sexus"» : Helen SARADI-MENDELOVICI, «L'"infirmitas sexus" présu-

mée de la moniale byzantine: doctrine ascétique et pratique juridique», επιμ. 

J. Y. PERREAULT, Les femmes et le monachisme byzantin. Actes du Sympo­

sium d'Athènes, 28-29 mars 1988, Αθήνα 1991, 87-97. 

SCHOLZ, Graecia Sacra : Cordula SCHOLZ, Graecia Sacra. Studien zur Kultur des mittel­

alterlichen Griechenland im Spiegel hagiographischer Quellen (Studien und 

Texte zur Byzantinistik 3), Φρανκφούρτη - Νέα Υόρκη 1997. 

SCHREINER, «Das Herrscherbild» : P. SCHREINER, «Das Herrscherbild in der byzantinischen 

Literatur des 9. bis 11. Jahrhunderts», Saeculum 35 (1984), 132-151. 

SEVCENKO, «Hagiography» : I. SEVCENKO, «Hagiography of the Iconoclast Period», επιμ. Α. 

BRYER - Judith HERRIN, Iconoclasm. Papers given at the Ninth Spring Sym­

posium of Byzantine Studies, University of Birmingham, March 1975, 

Μπέρμιγχαμ 1977, 1-42 (= Ο ΙΔΙΟΣ, Ideology, Letters and Culture in 

Byzantine World, Λονδίνο, Variorum Reprints, 1982, αρ. V). 

, «Society and Intellectual Life» : I. SEVCENKO, «Society and Intellectual Life in the 

Fourteenth Century», XIVe Congrès International des Études byzantines, 

Bucarest 1971, Rapports, Ι, Βουκουρέστι 1974, 69-92. 

SPECK, Konstantin VI. : P. SPECK, Kaiser Konstantin VI. Die Legitimation einer fremden und 

der Versuch einer eigenen Herrschaft. Quellenkritische Darstellung von 25 

Jahren byzantinischer Geschichte nach dem ersten Ikonoklasmus, Μόναχο 

1978. 

TALBOT, «The Family and the Monastery» : Alice-Mary TALBOT, «The Byzantine Family and 

the Monastery», DOP 44 (1990), 119-129. 

TREADGOLD, The Byzantine Revival : W. TREADGOLD, The Byzantine Revival, 780-842, 

Στάνφορντ Καλιφόρνια 1988. 

, «The Unpublished Life of Irene» : W. T. TREADGOLD, «The Unpublished Saint's 

Life of the Empress Irene (BHG 2205)», Byz. Forsch. 8 (1982), 237-252. 

TROIANOS, «Die Wirkungsgeschichte» : Sp. TROIANOS, «Die Wirkungsgeschichte des Trulla-

rum (Quinisextum) in der byzantinischen Gesetzgebung», Annuarium 

Historiae Conciliorum 24 (1992), 95-111. 

VASILIEV, Anecdota Graeco-Byzantina : A. VASILIEV, Anecdota Graeco-Byzantina, Μόσχα 

1893 (ανατ. Μόσχα 1992). 



360 ΒΡΑΧΥΓΡΑΦΙΕΣ 

VOGT, Basile 1er : A. VOGT, Basile 1er empereur de Byzance (867-886) et la civilisation by­

zantine à la fin du IXe siècle, Παρίσι 1908 (ανατ. Νέα Υόρκη 1973). 

VRYONIS, «The Will of Eustathius Boilas» : Sp. VRYONIS Jr, «The Will of a Provincial Magna­

te, Eustathius Boilas (1059)», DOP 11 (1957), 263-277. 

WHITE, «Property Rights of Women» : Despina WHITE, «Property Rights of Women: The 

Changes in the Justinian Legislation Regarding the Dowry and the Para-

pherna», XVI Internationaler Byzantinistenkongress. Akten: JOB 32/2 

(1982), 539-548. 

YANNOPOULOS, La société profane : P. A. YANNOPOULOS, La société profane dans l'empire 

byzantin des Vile, Ville et IXe siècles (Université de Louvain. Recueil de 

travaux), Αουβέν 1975. 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ ΟΝΟΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΩΝ 

Αβραάμιος· βλ. Αθανάσιος/Αβραάμιος Αθωνί-

της 

Αγ. Αναστασίας ναός (Κων/πολη) 246, 249, 

280 

Αγ. Άννας μονή (η λεγομένη Ριγίδιον) 43, 

196 

Αγ. Ειρήνης ναός (Κων/πολη) 223 

Αγ. Ευφημίας μονή (Πετρίο, Κων/πολη) 205 

Αγ. Μαρίνας μονή (Έφεσος) 238 

Αγ. Σοφίας ναός (Κων/πολη) 220 

Αγ. Ηλιου λαύρα (Όλυμπος, Βιθυνία) 82 

Αγ. Αουκά μονή (Θεσσαλονίκη)· βλ. Αουκά 

Ευαγγελιστή μονύδριο 

Αγ. Παύλου μονή (Αγ. Όρος) 287 

Αγ. Στεφάνου μονή (Θεσσαλονίκη) 138, 146, 

175, 206, 267, 275, 310 

Αγ. Στεφάνου μονή (Φρυγία) 133 

Αγ. Στεφάνου ναός (Δάφνη, Κων/πολη) 83 

Αγ. Αποστόλων ναός (Κων/πολη) 162, 220 

Αγάθη, μητέρα Ιωσήφ Υμνογράφου 70 

Αγάθης πανηγύρι 296 

Αγαρηνός/οί 78, 158, 159 

Αγέλαστος, θείος Ευφροσύνης της Νέας 46, 

51, 83, 89, 149, 313 

Άγιοι Τόποι 227 

Άγιον Όρος 287 

Αδριανός, πατέρας Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου 

Μυτιλήνης 69, 125 

Αθανασία Αιγίνης, οσία 37, 44, 51, 52, 53, 64, 

65, 72, 81, 102, 110, 138, 157, 196, 

198, 210, 218, 238, 239, 244, 245, 246, 

250, 252, 255, 310 

Αθανάσιος/Αβραάμιος Αθωνίτης 123, 147, 

168, 187, 188, 189, 195, 206' Αβραά­

μιος 168 

Αθήνα 287 

Αθηναγόρας 104 

Αθηνάί'δα, αυγούστα 19 

Αθίγγανοι 102, 157 

Άθως 57, 152 

Αιγαίο 264 

Αίγινα 38, 44, 49, 60, 102, 238 

Αίγυπτος 18, 121, 230, 291 

Αικατερίνη, μοναχή, αδελφή Αντωνίου αρχιε­

πισκόπου Θεσσαλονίκης, ηγουμένη 

μονυδρίου Ευαγγελιστή Αουκά 52, 60 

Αιλιάδα, ειδωλολάτρισσα 117 

Ακροπολίτης Κωνσταντίνος· βλ. Κωνσταντί­

νος Ακροπολίτης 

Αλανία 191 

Αλεξάνδρεια 114, 115, 255 

Αλέξιος Α' Κομηνός, αυτοκράτορας 81, 97, 

190, 271 

Αλέξιος Στουδίτης, πατριάρχης Κων/πόλεως 

108 

Αλέξιος, αδελφός Νικηφόρου, συζύγου Μαρί­

ας της Νέας 168, 170, 271 

Άμνια (Παφλαγονία) 237 

Αμπέλων, νήσος (Φωκίδα) 59 

Ανάπλους (Βόσπορος) 225 

Αναστασία, αγία 249 

Αναστασία, αδελφή Δέοντος Ç' 205 

Αναστασία, ζωστή πατρικία 223 

Αναστάσιος, πατριάρχης Κων/πόλεως 233 

Αναστασώ, κόρη Ευθυμίου του Νέου 35, 57 

Αναστασώ, μητέρα Ιωαννικίου 70 

Αναστασώ, μητέρα Μιχαήλ Μαλεΐνου 29, 71 

Ανατολικών θέμα 204, 227, 279 



364 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Ανδρέας Κρήτης, άγιος 69, 194 

Ανδρέας, ιερός 152 

Ανδρέας, πατέρας Νικήτα Θηβών 71 

Ανδρέας, πατέρας Νικηφόρου Μηδικίου 69 

Ανδρόνικος Β' Παλαιολόγος, αυτοκράτορας 

89 

Άνθης, πατρίκιος 276 

Ανθούσα Μαντινείου, αγία 28, 43, 72, 119, 

229, 238 

Ανθούσα, κόρη Κωνσταντίνου Ε', οσία 43, 

47, 51, 52, 72, 87, 119 

Άννα Δαλασσηνή 19 

Άννα Κομνηνή 19, 190, 211 

Άννα Λευκάτης, οσία 45, 78, 79, 199, 239, 312 

Άννα της Ουγγαρίας, πρώτη σύζυγος Ανδρό­

νικου Β' 89 

Άννα, αδελφή Λέοντος Ç' 205 

Άννα, ηγουμένη 235 

Άννα, ηγουμένη της Βαρδαίνης 139 

Άννα, ηγουμένη μονής Αγ. Στεφάνου (Θεσ­

σαλονίκη) 146, 175 

Άννα, κόρη Λέοντος Γ' 29 

Άννα, κόρη Λέοντος C 107 

Άννα, μητέρα Ευθυμίου του Νέου 70 

Άννα, μητέρα Θεοτόκου, αγία 29, 72, 207 

Άννα, μητέρα Θεοφανούς αγίας 30, 44, 72 

Άννα, μητέρα Νικολάου μοναχού της Ωραίας 

Πηγής 29, 72 

Άννα, μητέρα Πέτρου Ατρώας 29, 70 

Άννα, μητέρα Στεφάνου του Νέου 68, 71, 136, 

220 

Άννα, μοναχή 169, 171, 234, 275, 276, 277, 

311 

Άννα/Ευφημιανός, οσία 43, 52, 81, 90, 124, 

143, 147, 148, 199 

Αντιόχεια 263, 286 

Αντίοχος, πατέρας Παύλου Λάτρους 71 

Αντύπας, από τη Θεσσαλονίκη 136 

Αντώνιος (Κασσιματάς), πατριάρχης Κων/πό-

λεως 84 

Αντώνιος Καυλέας, πατριάρχης Κων/πόλεως 

33, 128, 251, 252 

Αντώνιος Νέος, όσιος 70, 110, 267 

Αντώνιος, άγιος 269 

Αντώνιος, αρχιεπίσκοπος Θεσσαλονίκης 52, 

60 

Αντώνιος, μοναχός 67 

Αντώνιος, πρωτοπρεσβύτερος, πατέρας Θεο­

δώρας Θεσσαλονίκης 38, 44, 72, 148 

Απάμεια (Θράκη) 147 

Άραβες 59, 116, 135, 164, 157, 225, 263· 

Άραβες Κρήτες 263· βλ. και Κρήτες 

Σαρακηνοί και Σαρακηνοί 

Άργος 158· βλ. και Πέτρος Άργους 

Αργούσης, βασιλιάς των Λογγοβάρδων 156 

Αρινάριον (Καλαβρία) 202 

Αρκαδιανές (Κων/πολη) 223 

Αρκάδιος, αυτοκράτορας 117 

Αρματίου (τα) (Κων/πολη) 237 

Αρμένιοι 263 

Αρμοί, χωριό (Σικελία) 165 

Αρμών μονή 165 

Αρσένιος, ιερέας 165 

Ατρώα βλ. Πέτρος Ατρώας 

Αυγούστα, αρχιειάτρηνα 287 

Αυγουσταίον (Κων/πολη) 78, 83 

Αυλικάλαμος, φορολόγος Νικομήδειας 277 

Αυξεντία, ιαθείσα από τη Θεοδώρα Θεσσα­

λονίκης 253 

Αυξεντίου, μονή (Βιθυνία) 55* όρος 55, 130, 

224, 310 

Αχυράους, κώμη 163 

Βάκχος Νέος/Δακάχ, άγιος 103, 135, 142, 

158, 159· Δακάχ 135 

Βάλσαμων Θεόδωρος* βλ. Θεόδωρος Βάλσα­

μων 

Βάρβαρος, άγιος 254 

Βάρδας, γαμπρός Μαρίας της Νέας 58, 88, 153 

Βάρδας, καίσαρας 59, 164, 267 

Βάρδας, μοναχός 175 

Βάρη, χωριό 254 

Βασιλείας (Καισαρεία) 255 

Βασίλειο ν (Γαλατία) 188 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 365 

Βασίλειος Α', αυτοκράτορας 78, 80, 106, 107, 

162, 193, 205, 298, 308 

Βασίλειος Β', αυτοκράτορας 19, 66, 139, 189, 

193, 241 

Βασίλειος Μακεδών βλ. Βασίλειος Α' 

Βασίλειος Μέγας 52, 105, 106, 249 

Βασίλειος Νέος, άγιος 33, 123, 139, 166, 223, 

255, 256, 261, 262, 268, 270, 272, 274, 

275, 280, 287, 292, 308 

Βασίλειος, αδελφός Παύλου Λάτρους 133 

Βασίλειος, πατέρας Συμεών του Νέου Θεολό­

γου 71 

Βασιλεύουσα 84, 109, 130, 164, 189, 225, 

273* βλ. και Βυζάντιον και Βυζαντίς 

και Κωνσταντινούπολη και Πόλη 

Βάσσου (των) ναός Θεομήτορος (Κων/πολη) 

120, 273 

Βεβαίας Ελπίδος μονή (Κων/πολη) 191 

Βηρυττός 286 

Βιθυνία 136, 137, 152, 182, 255, 307' Βιθυνών 

χώρα 265 

Βλάσιος Αμορίου, όσιος 28 

Βοΐλας Ευστάθιος* βλ. Ευστάθιος Βοΐλας 

Βοιωτία 250, 257 

Βοός φόρος (Κων/πολη) 238 

Βόσπορος 225 

Βουλγαρία 244 

Βούλγαροι 152, 248 

Βρύαινα, μητέρα Φαντίνου του Νέου 71 

Βυζάντιον 56* βλ. και Βασιλεύουσα και Βυζα­

ντίς και Κωνσταντινούπολη και Πόλη 

Βυζαντίς 223* βλ. και Βασιλεύουσα και Βυζά­

ντιον και Κωνσταντινούπολη και Πόλη 

Γάγγρα 64, 141 

Γάδαρα (Τιβεριάδος) 255 

Γάζα 142 

Γαλατία 188, 195 

Γαλήσιο, όρος 141· χωριό 226 

Γάλλα, δεύτερη σύζυγος Θεοδοσίου Α' 117 

Γαλλία 85 

Γερμανός, επίσκοπος Κυζίκου, πατριάρχης 

Κων/πόλεως, άγιος 125, 176, 220 

Γεροντιανός 155 

Γεώργιος Αμάστριδος, άγιος 69, 72, 128, 194 

Γεώργιος Κύπριος, συγγραφέας Εγκωμίου Ευ­

θυμίου Μαδύτου 109 

Γεώργιος Μυτιλήνης, όσιος 56, 69, 91, 128, 

142, 165, 200, 220, 221 

Γεώργιος Top νίκης 191 

Γεώργιος, ιαθείς από τη Θεοδώρα Θεσσαλο­

νίκης 138 

Γεώργιος, πατέρας Ανδρέα Κρήτης 69 

Γεώργιος, πατέρας Ευστρατίου Αγαύρου 70, 

129 

Γεώργιος, πατέρας Ταρασίου πατριάρχη Κων­

σταντινουπόλεως 69 

Γεώργιος, πατέρας Φαντίνου του Νέου 71 

Γλυκερία, μοναχή 209 

Γογγύλιοι, αδελφοί 280 

Γουβέριοι, οικογένεια 201, 272 

Γρηγορία, μητέρα Ανδρέα Κρήτης 69 

Γρηγόριος Δεκαπολίτης, όσιος 70, 76, 119, 

131, 132, 195, 244, 250, 255, 256, 293, 

294 

Γρηγόριος Κρήτης, όσιος 70, 129 

Γρηγόριος Ναζιανζηνός 126 

Γρηγόριος Νύσσης 75 

Γρηγόριος, αδελφός Νικηφόρου του Μηδικίου 

131 

Γρηγόριος, κληρικός, συγγραφέας Βίου Θεο­

δώρας Θεσσαλονίκης 67, 77, 144 

Γρηγόριος, μοναχός, κελλαρίτης, συγγραφέας 

Βίου Ααζάρου Γαλησιώτη 206 

Γρηγόριος, συγγραφέας Βίου Βασιλείου του 

Νέου 269, 270 

Γρηγορίς, υμνογράφος 206 

Δαβίδ Μυτιλήνης 56, 69, 91, 125, 128, 142, 

143, 194, 200 

Δαβίδ, προφητάναξ 70 

Δακάχ βλ. Βάκχος Νέος 

Δαμασκός 194 

Δαμιλά μονή (Κρήτη) 191, 212 



366 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Δανιήλ Στυλίτης, όσιος 212 

Δάφνη· βλ. Αγ. Στεφάνου ναός 

Δημητριανός Κύπρου* βλ. Δημητριανός Χυ­

τρών 

Δημητριανός Χυτρών, άγιος 64, 83, 86, 87, 

242, 298 

Δημήτριος, οικέτης Μαρίας της Νέας 168, 170, 

171 

Δημήτριος, σκυτοτόμος 33 

Δημόχαρις, Λογοθέτης του γενικού 204 

Διονύσιος, γιος Λέοντος υπάτου 82 

Δούκας Κωνσταντίνος· βλ. Κωνσταντίνος 

Δούκας 

Δρόσος, κατήγορος Μαρίας της Νέας 171, 217 

Δωρόθεος Νέος, όσιος 86 

Εγκράτεια/Ευκρατία, μητέρα Ταρασίου πατρι­

άρχη Κων/πόλεως 69, 13Φ Ευκρατία 

69 

Έδεσσα (Μεσοποταμία) 144, 211, 255 

Εζερίτες 263 

Ειρήνη· βλ. Μεγαλώ/Ειρήνη, σύζυγος Θεοφά­

νη ΟμοΛογητή 

Ειρήνη Αθηναία, αυτοκράτειρα, αγία 19, 43, 

47, 48, 77, 78, 81, 83, 84, 99, 102, 106, 

115, 134, 155, 161, 182, 192, 195, 211, 

232, 237, 265, 268 

Ειρήνη Δούκαινα, σύζυγος Αλεξίου Α' 190, 

191 

Ειρήνη Ευλογία Χούμναινα Παλαιολογίνα 

202 

Ειρήνη Μομφερρατική, δεύτερη σύζυγος Αν­

δρόνικου Β' 89 

Ειρήνη Χρυσοβαλάντου, οσία 22, 45, 47, 52, 

59, 60, 77, 197, 198, 201, 205, 210, 

219, 223, 224, 225, 236, 246, 248, 249, 

267, 272, 275, 301 

Ειρήνη, αδελφή Θεοδώρας αγίας 181 

Ειρήνη, δωρήτρια προαστείου 311 

Ειρήνη, ιαθείσα από τον όσιο Ευάρεστο 244 

Ειρήνη, μητέρα Αθανασίας Αιγίνης 44, 72, 

196 

Ειρήνη, μητέρα Αντωνίου του Νέου 70 

Ειρήνη, σχοινοστρόφος 280, 294 

Ειρήνη, χήρα 226 

Ειρήνη/Ευπραξία, μητέρα Λαζάρου Γαλησιώτη 

71, 120· Ευπραξία 71 

Ειρηνούπολη (Ισαυρία) 195 

Ελαία, κώμη (κοντά στην Πέργαμο) 133 

Ελένη, αδελφή Λέοντος C 205 

Ελένη, αδελφή Νικηφόρου, συζύγου Μαρίας 

της Νέας 167, 168, 170, 271 

Ελένη, εγγονή Φιλάρετου Ελεήμονος 52 

Ελένη, σύζυγος Κωνσταντίνου Ζ' 33, 89, 261, 

308 

Ελένη, χήρα Μανουήλ πατρικίου 259 

Ελεύσιος, επίσκοπος Κυζίκου 178 

Ελισαίος, νοτάριος 192 

Ελλάδα 288 

Ελλάδος θέμα 204, 206, 267 

Έλληνας/ες/ίδα 18, 212 

Εναύπλιον βλ. Ναύπλιο 

Επιφάνεια, αδελφή Ευθυμίου του Νέου, 34 

Επιφάνειος, πατέρας Ευθυμίου του Νέου 70 

Επιφάνιος, επίσκοπος Κωνστάντιας 105 

Ερμάς 104 

Ερυθρώ / Ροτρούδη 192 

Εύα, πρωτόπλαστη 207 

Ευανθία, εγγονή Φιλάρετου Ελεήμονος 181 

Ευανθία, κόρη Φιλάρετου Ελεήμονος 123 

Ευάρεστος, όσιος 28, 32, 56, 162, 195, 205, 

239, 244, 251, 260 

Εύβοια 36, 49, 217 

Ευγενία, βιβλιογράφος 287 

Ευγένιος Τραπεζούντος, άγιος 139, 252 

Ευδοκία Βαϊανή, τρίτη σύζυγος Λέοντος Ç' 

29, 107, 117 
Ευδοκία Εταιρειώτισσα, ιδιοκτήτρια εργαστη­

ρίου 311 

Ευδοκία Ιγγερίνα, σύζυγος Βασιλείου Α' 162, 

169, 308 

Ευδοκία, αυγούστα, τρίτη σύζυγος Κωνστα­

ντίνου Ε', μητέρα Ανθούσας οσίας 72, 

107, 119, 204, 238, 276 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 367 

Ευδοκία, κόρη Λέοντος C 29, 107 

Ευδοκία, μητέρα Νικηφόρου πατριάρχη Κων­

σταντινουπόλεως 70 

Ευδοκία, μητέρα Παύλου Λάτρους 71, 133 

Ευδοκία, σύζυγος Βάρδα βλ. Θεοδοσία / Ευ­

δοκία 

Ευδόκιμος, άγιος 138, 139, 144, 178, 180, 

244, 256 

Ευδόκιμος, πατέρας Μιχαήλ Μαλεΐνου 71 

Ευδοξία, σύζυγος Αρκαδίου 117 

Ευεργέτιδος μονή (Κων/πολη) 191 

Ευήθεια, δούλη 272 

Ευθύμιος Μαδύτου, επίσκοπος 109, 120, 177, 

179, 181 

Ευθύμιος Νέος, όσιος 34, 57, 65, 70, 90, 132, 

153 

Ευθύμιος, αδελφός Θεοδώρου Στουδίτη 58 

Ευθύμιος, πατριάρχης Κων/πόλεως, άγιος 24, 

111, 152, 204, 308 

Ευθύμιος, στρατηγός θέματος Ελλάδος 206, 

267 

Ευκρατία βλ. Εγκράτεια/Ευκρατία 

Εύξεινος Πόντος 223, 225 

Ευπραξία βλ. Ειρήνη/Ευπραξία 

Εύριπος 217 

Ευρώπη 297 

Ευστάθιος Βόί'λας 211 

Ευστάθιος Θεσσαλονίκης, συγγραφέας Βίου 

Φιλόθεου Οψικιανού 71 

Ευστάθιος Ρωμαίος 261 

Ευστάθιος, μητροπολίτης Σεβάστειας 64 

Ευστάθιος, πατέρας Νικηφόρου Μιλήτου 71, 

130 

Ευστοχιανή, ιδιοκτήτρια πλοίου 295 

Ευστράτιος Αγαύρου, όσιος 70, 72, 129, 138, 

161, 164, 227, 244, 246, 250, 251, 252, 

253, 259, 267 

Ευστράτιος, ηγούμενος μονής Μεγίστης Λαύ­

ρας 209 

Ευτυχιανός, πρωτοασηκρήτης 204 

Ευφημία, εγγονή Φιλάρετου Ελεήμονος 52 

Ευφημία, μητέρα Πλάτωνα, θείου Θεοδώρου 

Στουδίτη 35 

Ευφρονία, ξενοδόχος 301 

Ευφροσύνη Νέα / Ιωάννης, οσία 28, 30, 33, 

38, 39, 46, 48, 51, 52, 83, 89, 121, 123, 

149, 167, 194, 198, 199, 201, 210, 218, 

225, 273, 312, 313, 314· Ιωάννης 225 

Ευφροσύνη, κόρη Κωνσταντίνου Ç', σύζυγος 

Μιχαήλ Β', μητέρα/μητριά Θεοφίλου 

78, 207, 224 

Ευφροσύνη, μητέρα Λουκά Στειριώτη 71, 82, 

87 

Ευφροσύνη, μοναχή 234 

Ευφροσύνη, σύζυγος Ευθυμίου του Νέου 153 

Έφεσος 238 

Ζαχαρίας, νοτάριος 163, 164 

Ζεφινέζερ, στρατηγός 168 

Ζωή Ζαούτζαινα, δεύτερη σύζυγος Λέοντος Ç' 

92, 107, 111, 112 
Ζωή Καρβονοψίνα, τέταρτη σύζυγος Λέοντος 

C 66, 92, 107, 121, 155, 182, 195, 

204, 308, 314 

Ζωή Πορφυρογέννητη, αυτοκράτειρα 19, 92, 

108, 169, 193, 195 

Ζωή, δαιμονώσα 244 

Ζωναράς 77 

Ζωοδόχου Πηγής μονή (Κων/πολη) 313, 31Φ 

σπήλαιο 121 

Ζωτικού (του) ορφανοτροφείο (Κων/πολη) 

147 

Ηλίας Καλαβρός, όσιος 36, 37, 38, 87, 163, 

165 

Ηλίας Νέος, όσιος 244, 247 

Ηλίας Σπηλαιώτης· βλ. Ηλίας Καλαβρός 

Ηλιόδωρος, μάγος 91, 227, 228 

Ηράκλεια (Θράκη) 251 

Θέκλα, αγία 207 

Θέκλα, κόρη Θεοφίλου αυτοκράτορα 192, 207 

Θέκλα, υμνογράφος 206, 207, 208, 230 

Θεό γνωστός, πατρίκιος 162 



368 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Θεοδοσία / Ευδοκία, αδελφή Ειρήνης Χρυσο-

βαλάντου, σύζυγος Βάρδα 267 

Θεοδοσία / Μαρία βλ. Μαρία, πατρικία, οσία 

Θεοδοσία, σύζυγος Λέοντος Ε' 204, 205 

Θεοδοσία, Μελωδός 206, 207, 208, 230 

Θεοδοσία, μητέρα Ιλαρίωνος Δαλμάτου 70, 

123 

Θεοδόσιος Α', αυτοκράτορας 117 

Θεοδόσιος Γ', αυτοκράτορας 42 

Θεοδόσιος, αναχωρητής 195 

Θεοδόσιος, πατέρας Γεωργίου Αμάστριδος 69 

Θεοδότη, δεύτερη σύζυγος Κωνσταντίνου C 

65, 84, 92, 99, 111 

Θεοδότη, ευεργετηθείσα από το Βασίλειο το 

Νέο 123, 139 

Θεοδότη, ιαθείσα από την Αθανασία Αιγίνης 

252 

Θεοδότη, μητέρα Θεοφάνη Ομολογητή 69 

Θεόδοτος Μελισσηνός, πατριάρχης Κων/πό-

λεως 204 

Θεοδώρα βλ. Φωτού/Θεοδώρα 

Θεοδώρα Θεσσαλονίκης, οσία 37, 38, 39, 44, 

48, 49, 52, 60, 65, 67, 72, 75, 76, 82, 

117, 138, 144, 145, 146, 148, 175, 176, 

194, 197, 206, 218, 239, 253, 267, 272, 

275, 310 

Θεοδώρα Κομνηνή Ραούλαινα Παλαιολογίνα 

201 

Θεοδώρα Πορφυρογέννητη, αυτοκράτειρα 

193, 195 

Θεοδώρα, αυτοκράτειρα, σύζυγος Θεοφίλου, 

αγία 19, 43, 45, 48, 53, 72, 78, 84, 135, 

155, 158, 164, 165, 181, 182, 192, 195, 

196, 211, 220 229, 232, 250, 275 295 

Θεοδώρα, δούλη 266, 268, 269, 270, 271 

Θεοδώρα, ηγουμένη 57, 141· βλ. και Θεοδώ­

ρα, μοναχή 

Θεοδώρα, μητέρα Θεοδώρας οσίας από Και-

σαρίδος 29, 43, 72, 196 

Θεοδώρα, μητέρα Νικήτα Θηβών 71, 216 

Θεοδώρα, μοναχή (από το Ρυσιάνο) 202, 206 

Θεοδώρα, οσία, από Καισαρίδος, σύζυγος 

Χριστόφορου καίσαρα 29, 31, 43, 72, 

82, 196, 201, 210, 224, 225 

Θεοδώρα, σύζυγος Ιουστινιανού Α' 19 

Θεοδώρα, σύζυγος Ρωμανού Α' Λακαπηνού, 

μητέρα Χριστόφορου Λακαπηνού 202, 

273 

Θεοδώρα, χήρα Μιχαήλ Η' Παλαιολόγου 115 

Θεοδώρας Συναδηνής μονή· βλ. Βεβαίας Ελ­

πίδος μονή 

Θεόδωρος Βάλσαμων 301 

Θεόδωρος Γραπτός, όσιος 129, 201 

Θεόδωρος Εδέσσης, άγιος 32, 71, 87, 248, 

250, 311, 312 

Θεόδωρος Κυθήρων, όσιος 65, 82, 90, 147-

148, 151, 157, 158, 205 

Θεόδωρος Στουδίτης, όσιος 35, 47, 48, 56, 

58, 68, 70, 82, 109, 111, 129, 131, 134, 

143, 163, 177, 194, 200, 203, 205, 209, 

210, 216, 229, 230, 231, 232, 234, 244, 

254, 255, 265, 266, 312 

Θεόδωρος, αδελφός Νικηφόρου Μηδικίου 

131 

Θεόδωρος, από το χωριό Μελικούκκων 163 

Θεόδωρος, δούλος 292 

Θεόδωρος, ιαθείς από τη Θεοδώρα Θεσσα­

λονίκης 138 

Θεόδωρος, πατέρας Νικηφόρου πατριάρχη 

Κων/πόλεως 70 

Θεόκλητος Λακεδαιμόνιας, άγιος 176, 219, 

297 

Θεοκτίστη Λεσβία, οσία 22, 45, 59, 148, 225, 

263 

Θεοκτίστη, μητέρα Θεοδώρου Στουδίτη 47, 

48, 58, 70, 200, 265, 266 

Θεοκτίστη/Φλωρίνα, μητέρα Θεοδώρας αυ­

τοκράτειρας 43, 53, 72, 196* Φλωρίνα 

197 

Θεόκτιστος, λογοθέτης του δρόμου 188 

Θεοπίστη, μοναχή, κόρη Θεοδώρας Θεσσα­

λονίκης, ηγουμένη μονής Αγ. Στεφά­

νου (Θεσσαλονίκη) 52, 146 

Θεοσεβώ, σύζυγος Φιλάρετου Ελεήμονος 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 369 

123, 139, 159, 160, 166, 267, 305, 306 

Θεοστήρικτος, ασκητής 57 

Θεοτόκου ναός (Αίγινα) 238 

Θεοφάνης Γραπτός, όσιος 201 

Θεοφάνης ΟμοΑογητής, άγιος 31, 33, 50, 64, 

65, 69, 72, 75, 76, 83, 84, 99, 101, 114, 

116, 131, 153, 174, 195, 232, 250, 265, 

304 

Θεοφάνης Σιγριανής· βλ. Θεοφάνης Ομολο-

γητής 

Θεοφάνης, πατέρας Γρηγορίου Κρήτης 70, 129 

Θεοφάνης, χρονογράφος· βλ. Θεοφάνης Ο-

μολογητής 

Θεοφανώ Αθηναία, σύζυγος Σταυρακίου, γιου 

Νικηφόρου Α' 77 

Θεοφανώ, αυγούστα, σύζυγος Ρωμανού Β' 

και Νικηφόρου Φωκά, μητέρα Βασιλεί­

ου Β' και Κωνσταντίνου Η' 19, 92, 

108, 182, 194, 286 

Θεοφανώ, αυτοκράτειρα, πρώτη σύζυγος Λέο­

ντος Ç', αγία 29, 30, 31, 44, 50, 53, 66, 

72, 78, 84, 85, 87, 107, 111, 120, 124, 

162, 194, 195, 197, 201, 210, 236, 237, 

291 

Θεοφανώ, μητέρα Συμεών του Νέου Θεολό­

γου 71 

Θεοφανώ, μοναχή 276 

Θεοφίλα, μητέρα Φιλόθεου Οψικιανού 71 

Θεόφιλος, αυτοκράτορας 19, 44, 53, 78, 84, 

102, 115, 119, 135, 155, 158, 165, 181, 

186, 192, 195, 196, 207, 223, 273, 295 

Θεόφιλος, πατρίκιος, πατέρας Θεοδώρας οσί-

ας από Καισαρίδος 43, 72, 196 

Θεοφύλακτος Αχρίδας 190 

Θεοφύλακτος Νικομήδειας, όσιος 177 

Θεοφύλακτος, πρωτοσπαθάριος, στρατηγός 

264 

Θεσσαλονίκη 37, 52, 60, 67, 76, 136, 137, 

138, 188, 206, 207 216, 250, 253, 267, 

273, 296· βλ. και Θεοδώρα Θεσσαλο­

νίκης 

Θήβα 162, 206, 228, 267, 304 

Θράκη 88, 139, 147, 179, 187, 241, 246, 251 

Θρακησίων θέμα 102 

Θωμαΐς Λεσβία, αγία 30, 46, 48, 50, 51, 53, 

66, 67, 72, 81, 85, 86, 96, 156, 157, 

160, 161, 199, 219, 236, 238, 242, 244, 

245, 253, 255, 258, 259, 292, 296, 320 

Θωμάς ο Σλάβος 163 

Θωμάς, αναχωρητής 195 

Θωμάς, κληρικός 107 

Ιβηρία (Γεωργία) 191 

Ιγνάτιος, διάκονος, συγγραφέας Βίου Ταρασί-

ου πατριάρχη Κων/πόλεως 99, 100 

Ιγνάτιος, πατριάρχης Κων/πόλεως, άγιος 28, 

56, 119, 120, 125, 237, 244, 267 

Ίδη, όρος 142 

Ιερό Παλάτιο 20, 24, 162, 204 

Ιεροσόλυμα 135, 142, 159, 195 

Ιερουσαλήμ· βλ. Ιεροσόλυμα 

Ιλαρία, αδελφή Γεωργίου Μυτιλήνης 56 

Ιλαρίων Δαλμάτου, όσιος 70, 123, 125, 226 

Ιουδαία, έρημος 195 

Ιουδίττα, από την Έφεσο 238 

Ιουλιανή, μητέρα Γρηγορίου Κρήτης 70, 129 

Ιουλίττα, ανιψιά Ευαρέστου οσίου 205 

Ιουστινιανός Α', αυτοκράτορας 19, 94, 96, 97, 

147, 299, 303, 313 

Ιουστίνος Β', αυτοκράτορας 97 

Ιουστίνος, εκκλησιαστικός συγγραφέας 93 

Ιούστος, ελεήμων 42 

Ισαάκιος, πατέρας Θεοφάνη Ομολογητή 69 

Ισαυρία 195, 293 

Ίσαυροι αυτοκράτορες 20, 64, 65, 69, 74, 79, 

80, 93, 97, 111, 126, 151, 169, 318 

Ιταλία 57 

Ιωάννη Ευαγγελιστού ναός (Λέσβος) 56 

Ιωάννη Προδρόμου ναός (Αίγινα) 238 

Ιωάννης· βλ. Ευφροσύνη Νέα / Ιωάννης 

Ιωάννης Γοτθίας, όσιος 69 

Ιωάννης Ελεήμων, άγιος 114, 115 

Ιωάννης Ερημοπολίτης, όσιος 195 

Ιωάννης Μαρμαράς, μυστικός 175 



370 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Ιωάννης Νέος, όσιος 139, 180, 241, 244, 257 

Ιωάννης Ξιφιλίνος, συγγραφέας Θαυμάτων 

Ευγενίου Τραπεζούντος 252 

Ιωάννης Τζέτζης 191 

Ιωάννης Χρυσόστομος 103, 105, 239 

Ιωάννης, γιος Φιλάρετου Ελεήμονος 123 

Ιωάννης, ερημίτης 130 

Ιωάννης, ευνούχος 274, 287 

Ιωάννης, ιερέας 38 

Ιωάννης, ιλλούστριος 120, 162 

Ιωάννης, ιπποκόμος 294 

Ιωάννης, κουβουκλήσιος 209 

Ιωάννης, μοναχός, από το Οψίκιο 142 

Ιωάννης, πατέρας Μελετίου του Νέου 71 

Ιωάννης, στυλίτης μοναχός 152 

Ιωαννίκιος, όσιος 37, 70, 129, 133, 161, 167, 

207, 212, 224, 247, 278 

Ιωσήφ Υμνογράφος 70 

Ιωσήφ, αδελφός Θεοδώρου Στουδίτη 58 

Ιωσήφ, ιερέας, οικονόμος Μεγάλης Εκκλησί­

ας 65, 84 

Καινούργιο (Κων/πολη) 193 

Καισαρεία (Καππαδοκία) 255 

Καισαρεία (Παλαιστίνη) 147, 286 

Καισαρίς 43 

Καλαβρία 46, 57, 202 

Καλαγρού (του) πύλη (Κων/πολη) 314 

Καλή, μητέρα Θωμάίδος Λεσβίας 30, 46, 72, 

156, 157 

Καλή, μητέρα Σάβα του Νέου 71, 129 

Καλή, μοναχή, αδελφή Λουκά Στειριώτη 59, 

133 

Καλή, σύζυγος Χριστόφορου οσίου 144 

Κάλλιστος, πατρίκιος 277 

Καλόν Ό ρ ο ς (Λυδία) 245 

Καππαδοκία 45, 60, 77, 211, 223, 248, 255, 

301 

Κάρολος Μέγας 192 

Κασία, υμνογράφος 206, 207, 208, 230 

Καστέλι Τουρτούρων 38 

Κατάβολος (Βιθυνία) 161, 164 

Κατάνη 91' βλ. και Λέων Κατάνης 

ΚΑΤΑΦΥΠΩΤΟΥ-TOPPING, Εύα 207, 208 

Κεκαυμένος 215 

Κέρκυρα 247 

Κεχαριτωμένης μονή (Κων/πολη) 191 

Κηρύκου και Ιουλίττης μονή και ναός (όρος 

Ίδη) 143 

Κιλικία 287 

Κλήμης Αλεξανδρείας 104 

Κλουβιού μονή (Κων/πολη) 207 

Κολοσσές 49 

Κολχίδα 252 

Κομνηνοί, αυτοκράτορες 182, 288 

Κόρινθος 146 

Κορώνη 148 

Κοσμάς Μάίουμά, άγιος 179 

Κοσμάς, αδελφός Φαντίνου του Νέου 57 

Κοσμάς, πατέρας Πέτρου Ατρώας 70 

Κοσμοσώτειρας μονή (Κων/πολη) 191 

Κρήτες Σαρακηνοί 26Φ βλ. και Άραβες και 

Σαρακηνοί 

Κρήτη 191 

Κύζικος 136, 176, 178 

Κύθηρα 158 

Κύπρος 87, 102, 298' βλ. και Δημητριανός Χυ­

τρών 

ΚΥΡΙΑΚΌΠΟΥΛΟΣ, Κ. 264 

Κύριλλος, ευνούχος 60 

Κωνσταντινάκιος, πατρίκιος 156 

Κωνσταντίνος Ακροπολίτης, συγγραφέας Εγ­

κωμίου Βαρβάρου αγίου 25Φ συγγρα­

φέας Εγκωμίου Ευφροσύνης της Νέας 

46, 48, 149 

Κωνσταντίνος Δούκας 190 

Κωνσταντίνος Ε', αυτοκράτορας 28, 29, 30, 

43, 51, 64, 72, 82, 83, 87, 102, 106, 

107, 108, 119, 136, 169, 176, 196, 204, 

224, 233, 238, 275, 276 

Κωνσταντίνος εξ Ιουδαίων, όσιος 90, 132, 

146, 174, 205, 247 

Κωνσταντίνος Ç', αυτοκράτορας 43, 48, 65, 

81, 84, 92, 99, 100, 109, 111, 134, 155, 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 371 

192, 224, 229, 234, 286, 320 

Κωνσταντίνος Ζ' Πορφυρογέννητος, αυτο­

κράτορας 33, 89, 107, 121, 188, 193, 

202, 204, 261, 278, 279, 308 

Κωνσταντίνος Η', αυτοκράτορας 19, 193 

Κωνσταντίνος Καβαλλίνος* βλ. Κωνσταντίνος 

Ε' 

Κωνσταντίνος, γιος Θεοφίλου αυτοκράτορα 

192 

Κωνσταντίνος, ιλλονστριος, πατρίκιος, πατέ­

ρας Θεοφανούς αγίας 30, 44, 72, 197, 

273 

Κωνσταντίνος, πατρίκιος 42 

Κωνσταντίνος, πριμικήριος 268, 269 

Κωνσταντίνος/Κύριλλος 188 

Κωνσταντινούπολη 17, 39, 43, 46, 55, 56, 58, 

60, 68, 77, 83, 88, 90, 91, 110, 111, 

115, 120, 129, 130, 131, 147, 149, 154, 

162, 164, 166, 168, 174, 179, 187, 188, 

191, 199, 200, 201, 203, 204, 207, 212, 

218, 219, 220, 223, 224, 225, 231, 237, 

238, 242, 248, 255, 262, 264, 266, 267, 

275, 276, 277, 279, 296, 299, 300, 310, 

311, 313, 31Φ βλ. και Βασιλεύουσα 

και Βυζάντιον και Βυζαντίς και Πόλη 

Κωνσταντώ, μητέρα Δαβίδ, Συμεών, Γεωργίου 

Μυτιλήνης 69, 125, 128, 142, 143 

Κως 295 

Λάζαρος Γαλησιώτης, όσιος 49, 71, 98, 120, 

141, 142, 206, 226, 227, 237, 248, 291 

Λαζική 252 

ΛΑΤΟΥ, Αγγελική 66, 297, 305 

Λακεδαιμόνια 29Φ βλ. και Θεόκλητος Λακε­

δαιμόνιας 

Λακωνική 263 

Λάρισα 154 

Λεοντού, κόρη Λικάστου 37 

Λέσβος 45, 46, 56, 59, 142, 237 

Λέων Γ', αυτοκράτορας 29, 64, 80, 90, 108, 

176, 232 

Λέων Γραμματικός 83 

Λέων Δ', αυτοκράτορας 31, 33, 43, 78, 83, 84, 

102, 119, 195 

Λέων Ε', αυτοκράτορας 108, 204 

Λέων C αυτοκράτορας 27, 29, 33, 66, 69, 73, 

74, 78, 81, 83, 84, 87, 92, 95, 96, 98, 

106, 107, 111, 112, 115, 117, 127, 140, 

141, 198, 199, 205, 218, 229, 235, 265, 

289, 308, 312, 313, 320 

Λέων Κατάνης, όσιος 91, 176, 227, 243, 251 

Λέων Μαθηματικός 186 

Λέων Στυππής 288 

Λέων, από τον Αχυράους 163 

Λέων, πατέρας Ιωάννη Γοτθίας 69 

Λέων, πατρίκιος, πεθερός Θεοφάνη Ομολο-

γητή 33 

Λέων, ύπατος 82 

Λιβός μονή (Κων/πολη) 115 

Λίκαστος, ανιψιός Ηλία του Καλαβρού 37 

Λογγοβάρδοι 156 

Λουκά Ευαγγελιστή μονύδριο (Θεσσαλονίκη) 

52, 60 

Λουκανία / Λυκαονία (Ιταλία) 57 

Λουκάς Στειριώτης, όσιος 50, 59, 71, 82, 87, 

132, 133, 138, 162, 174, 194, 217, 226, 

228, 250, 254, 257, 298 

Λουκάς Στυλίτης, όσιος 36, 120, 129, 162, 

194, 244, 246, 255, 280, 294 

Λουκάς, αδελφός Φαντίνου του Νέου 57 

Λυδία 163 

Μαϊουμάς (Γάζα) 135, 142 

Μακάριος Πελεκητής, όσιος 161, 162 

Μακάριος, γιος Χριστόφορου οσίου 144 

Μακεδόνες αυτοκράτορες 20, 74, 76, 77, 94, 

97, 169, 318 

Μακεδονία 173 

Μακεδόνικη δυναστεία βλ. Μακεδόνες αυτο­

κράτορες 

Μακρίνα, αδελφή Γρηγορίου Νύσσης, αγία 75, 

196, 217 

Μανουήλ, πατρίκιος 259 

Μαντινείου μονή 256 



372 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Μάρθα, υμνογράφος 206 

Μαρία Αιγύπτια, οσία 45 

Μαρία Αλανή, μητέρα Κωνσταντίνου Δούκα 

190, 191 

Μαρία (Άμνιας), εγγονή Φιλάρετου Ελεήμο­

νος, πρώτη σύζυγος Κωνσταντίνου Ç' 

65, 99, 100, 155, 181, 224, 238, 286, 
287 

Μαρία Νέα, οσία 36, 45, 58, 64, 66, 67, 88, 96, 

124, 145, 153, 166, 167, 168, 170, 171, 

177, 181, 189, 217, 218, 236, 243, 244, 

250, 251, 256, 271, 273, 274, 308, 309, 

320 

Μαρία, αδελφή Ευθυμίου του Νέου 34 

Μαρία, αδελφή Λέοντος C 205 

Μαρία, μητέρα Γρηγορίου Δεκαπολίτη 70, 131 

Μαρία, μητέρα Θεοδώρου Εδέσσης 71, 87 

Μαρία, μητέρα Νικηφόρου Μιλήτου 71, 130 

Μαρία, μοναχή 255 

Μαρία, πατρικία, οσία 229, 232, 233· Θεοδο­

σία / Μαρία 229 

Μαρία, σύζυγος πρωτοσπαθαρίου 28 

Μαριάμ (Μαρία), δούλη 280 

Μαρίνα, μοναχή 255 

Μαρίνα, παιδίσκη Μαρίας της Νέας 273, 274 

Μαρίνος, μοναχός 311 

Μαρίνος, πατέρας Θεοδώρας αγίας 43, 72, 196 

Μαρκεσίων, γένος 89 

Μαρτινάκιοι, γένος 44 

Μαρυκάτου (τα), κώμη (κοντά στη λίμνη Απ-

πολωνιάδα) 133 

Ματθίας, πρεσβύτερος 244, 245 

Ματρώνα, αγία 196 

Μαυρούσιοι 102 

Μεγάλη Εκκλησία 84, 299, 301 

Μεγαλώ/Ειρήνη, σύζυγος Θεοφάνη Ομολο-

γητή 69, 72, 75, 76, 101, 153, 265, 304· 

Ειρήνη 101, 265 

Μεγεθώ, μητέρα Γεωργίου Αμάστριδος 69, 

128 

Μεγεθώ, μητέρα Ευστρατίου Αγαύρου 70, 72, 

129 

Μεγίστης Λαύρας μονή 209 

Μεθόδιος, πατριάρχης Κων/πόλεως, άγιος 

165, 177, 189, 220, 301 

Μελάνη, αγία 196, 286 

Μελέτιος Νέος, όσιος 71, 72, 83, 87, 123, 152, 

304 

Μελικούκκων, χωριό 163 

ΜΕΝΤΖΟΥ-ΜΕΪΜΑΡΗ, Κωνσταντίνο 301 

Μεσοποταμία 211 

Μεταξία, καλλιγράφος 286 

Μηδείας, κάστρο 244 

Μήθυμνα 45, 59, 225 

Μηλιγγοί 263 

Μικρά Ασία 203, 287, 295, 313 

Μικρά Ήπειρος, νήσος 179 

Μίλητος· βλ. Νικηφόρος Μιλήτου 

Μιχαήλ Α' Ραγγαβές, αυτοκράτορας 56 

Μιχαήλ Β', αυτοκράτορας 200, 224, 226, 254 

Μιχαήλ Γ', αυτοκράτορας 45, 60, 164, 182, 

188, 192, 207, 220, 223, 224, 250, 275 

Μιχαήλ Δ' Παφλαγόνας, αυτοκράτορας 92, 

108, 169 

Μιχαήλ Η' Παλαιολόγος, αυτοκράτορας 115 

Μιχαήλ Λαχανοδράκων 102 

Μιχαήλ Μαλεΐνος, όσιος 29, 71 

Μιχαήλ Μελισσηνός, πατρίκιος και στρατηγός 

θέματος Ανατολικών 204 

Μιχαήλ Σύγκελλος, όσιος 32, 56, 141, 195, 

234 

Μιχαήλ Ψελλός 191, 211, 296 

Μιχαήλ, από την Τραπεζούντα 139 

Μιχαήλ, αρχάγγελος 152 

Μιχαήλ, μοναχός 248 

Μιχαήλ, πατέρας Θωμαΐδος Λεσβίας 30, 46, 

72 

Μιχαήλ, συγκλητικός 32 

Μιχαήλ, υπηρέτης Μιχαήλ Συγκέλλου 234 

Μονεμβασία 158· βλ. και Παύλος Μονεμβα­

σίας 

Μονοκιονίου μονή (Κων/πολη) 56, 60 

Μουζάλωνος μονή (Κων/πολη) 275 

Μπουρζ 85 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 373 

Μυριανθία, εγγονή Φιλάρετου Ελεήμονος 181 

Μυριτζικός, πατέρας Ιωαννικίου οσίου 70 

Μυτιλήνη· βλ. Δαβίδ Μυτιλήνης, Γεώργιος 

Μυτιλήνης, Συμεών Μυτιλήνης 

Ναυκράτιος, αδελφός Μακρίνας αγίας 145 

Ναύπλιο / Εναύπλιον 82, 90, 148, 151, 158, 

205, 26Φ Εναύπλιον 148 

Νείλος Νέος, όσιος 33, 35, 57, 59, 90, 91, 

109, 141, 148, 153, 154, 175, 180, 202, 

206 

Νίκαια 136, 307 

Νικήτας Θηβών, όσιος 28, 71, 216 

Νικήτας Μάγιστρος, πεθερός Χριστόφορου 

Λακαπηνού 45 

Νικήτας Ξυληνίτης 169 

Νικήτας, εγγονός Φιλάρετου Ελεήμονος 52 

Νικήτας, πατέρας Αθανασίας Αιγίνης 44, 72, 

196 

Νικήτας, πατέρας Λαζάρου Γαλησιώτη 71 

Νικήτας, πατριάρχης Κων/πόλεως 77 

Νικηφόρος Α', αυτοκράτορας 56, 77, 152, 237, 

248 

Νικηφόρος Β' Φωκάς, αυτοκράτορας 92, 108 

Νικηφόρος Κάλλιστος Ξανθόπουλος, συγ­

γραφέας Βίου Ευφροσύνης της Νέας 

48, 199 

Νικηφόρος Μηδικίου, όσιος 69, 123, 131, 174 

Νικηφόρος Μιλήτου, όσιος 71, 130, 133, 143, 

188, 189, 218 

Νικηφόρος, δρουγγάριος, σύζυγος Μαρίας 

της Νέας 58, 88, 89, 153, 167, 168, 

170, 171, 181, 271, 273 

Νικηφόρος, καίσαρ, γιος Κωνσταντίνου Ε' 

107, 119 

Νικηφόρος, πατριάρχης Κων/πόλεως 70, 72, 

81, 116, 204, 220 

Νικηφόρος, χαρτοφύλακας 81 

Νικόλαος Μυστικός, πατριάρχης Κων/πόλεως 

71, 107, 187 

Νικόλαος Στουδίτης, όσιος 162, 259, 311 

Νικόλαος Στρατιώτης, όσιος 248, 286 

Νικόλαος, ευνούχος 314 

Νικόλαος, μοναχός, ηγούμενος μονής Ωραίας 

Πηγής 29, 72, 129, 133, 142 

Νικολάου του Θεοκήρυκος ναός (Αίγινα) 238 

Νικολαώ, ευεργετηθείσα από το Λουκά Στει-

ριώτη 138 

Νικομήδεια 179, 255, 277 

Νίκων Μετανοείτε, όσιος 36, 37, 49, 146, 177, 

194, 217, 222, 252, 253, 257, 259, 263 

Νίκωνος Μετανοείτε μονή (Λακεδαιμόνια) 

294 

Νίσιρις 59 

Οίκος του Ρωμανού (Κων/πολη) 272 

Όλυμπος (Βιθυνία) 82, 90, 136, 144, 152, 205, 

227 

Ορέστης, φίλος Συμεών του Νέου Θεολόγου 

164 

Οψικίου θέμα 142, 161 

Οψώ, κώμη (Γαλατία) 57 

Παγκράτιος, μοναχός 162, 228 

Παλαιολογίνα, υμνογράφος 206, 207 

Παλαιολόγοι, αυτοκράτορες 314 

Παλαιστίνη 135, 147, 286 

Παναγία των Βλαχερνών, ναός (Κων/πολη) 

32, 43, 199, 249 

Παντοκράτορα, μονή (Κων/πολη) 288, 290, 

291* νοσοκομείο 289* ξενώνας 115 

Πάρος 59 

ΠΑΣΧΑΛΙΔΗΣ, Σ. 60 

Παύλος Λάτρους 71, 82, 90 133, 174, 254, 

293 

Παύλος Μονεμβασίας 110, 154, 155, 181, 

226, 278 

Παύλος, απόστολος 103, 104, 105, 131 

Παύλος, όσιος 144 

Παύλος, πατρίκιος και κόμης του Οψικίου' βλ. 

Παύλος, πατρίκιος και στρατηγός 

Παύλος, πατρίκιος και στρατηγός 161, 162 

Παύλος, σκευοφύλακας 179 

Παύλου αποστόλου, ορφανοτροφείο (Κων-



374 ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

σταντινούπολη) 147 

Παφλαγονία 43, 123, 237 

Παχυμέρης 48 

Πελοπόννησος 123, 264 

Πέργαμος 116, 133 

Περιστερών μονή (Βιθυνία) 250, 259 

Πέρσες 115, 238, 248 

Πετρίσ βλ. Αγ. Ευφημίας ναός 

Πέτρος Αθωνίτης, όσιος 152 

Πέτρος Αργούς, άγιος 57, 237, 264, 265 

Πέτρος Ατρώας, όσιος 29, 31, 56, 70, 124, 

125, 136, 137, 143, 163, 180, 244, 245, 

268, 291, 296, 307 

Πέτρος, όσιος 151 

Πέτρος, πατέρας Ιλαρίωνος Δαλμάτου 70, 123 

Πέτρου, χωρίον 133 

Πετρωνάς, εγγονός Φιλάρετου Ελεήμονος 

181 

Πετρωνάς, στρατηγός 164 

Πηγές (Κων/πολη) 223 

Πλάτων, φιλόσοφος 190 

Πλάτωνας, ηγούμενος μονής Σακκουδίωνος, 

θείος Θεοδώρου Στουδίτη 35, 58, 65, 

312 

Πλουτίνος, πατέρας Ιωσήφ Υμνογράφου 70 

Πόθος, στρατηγός θέματος Ελλάδος 204 

Πόλη 218* βλ. και Βασιλεύουσα και Βυζά-

ντιον και Βυζαντίς και Κωνσταντινού­

πολη 

Πολίχνιο Σιγριανής (Ελλήσποντος) 101 

Πολύευκτος, πατριάρχης Κων/πόλεως 108 

Πορφύριος Γάζης 117 

Πουλχερία, αυτοκράτειρα 19 

Πρίγκηπος 101, 235, 237, 265 

Προικόνησος 136, 251 

Προκοπία, μητέρα πατριάρχη Ιγνατίου, κόρη 

Νικηφόρου Α', σύζυγος Μιχαήλ Α' 

Ραγγαβέ 56, 237 

Προποντίδα 224, 311 

Προύσα 138 

Πυλιατικό 308 

Ραββουλάς, επίσκοπος Εδέσσης 255 

Ρήγιο (Καλαβρία) 202 

Ρόδος 133 

Ροσάνο* βλ. Ρυσιάνο 

Ροτρούδη* βλ. Ερυθρώ / Ροτρούδη 

Ρυσιάνο (Καλαβρία) 29, 202, 206 

Ρωμαία 18 

Ρωμανός Α' Αακαπηνός, αυτοκράτορας 89, 

107, 188, 202, 210, 272, 273, 308 

Ρωμανός Β', αυτοκράτορας 33, 66, 81, 195, 

286 

Ρωμανός Γ' Αργυρός, αυτοκράτορας 108, 169 

Ρώμη 154, 158, 226, 288 

Σάβας Νέος, όσιος 71, 129, 220, 221, 244, 

250, 307 

Σάβας, γιος Χριστόφορου οσίου 144 

Σακκουδίωνος μονή (Βιθυνία) 65 

Σαμψών (του) ξενώνας (Κων/πολη) 300 

Σαρακηνοί 38, 60, 76, 26Φ βλ. και Άραβες και 

Κρήτες Σαρακηνοί 

Σαραντάπηχοι, οικογένεια 195 

Σερ για, σύζυγος συγκλητικού 162, 239 

Σέργιος, αδελφός πατριάρχη Φωτίου, σύζυγος 

Ειρήνης, αδελφής Θεοδώρας αγίας 

181 

Σέργιος, μοναχός 275 

Σέργιος, πατέρας Γρηγορίου Δεκαπολίτη 70 

Σέργιος, πατέρας Πλάτωνα, θείου Θεοδώρου 

Στουδίτη 35 

Σιγριανή (Ελλήσποντος) 101 

Σικελία 165, 220, 293 

Σισίνιος, από τη Χρυσούπολη 36 

Σισσινώ, ιαθείσα από τον Ευστράτιο Αγαύρου 

244 

Σκυθόπολη 255 

Σκύρος 209 

Σλάβος 212 

Σμύρνη 205 

Σοφία, δέσποινα, σύζυγος Χριστόφορου Αα-

καπηνού 201, 202, 210 

Σοφία, κόρη Ελένης, αδελφής Νικηφόρου, 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 375 

συζύγου Μαρίας της Νέας 168 

Σοφία, μητέρα Μελετίου του Νέου 71 

Σοφία, πατρικία, ιδιοκτήτρια εργαστηρίου 311 

Σπάρτη 146, 222, 252, 253, 257, 263, 294 

Σπαρτιάτισσα 259 

Σταυράκιος, γιος Νικηφόρου Α' 77 

Σταυράκιος, Λογοθέτης 155 

Στερεά Ελλάδα 59 

Στέφανος Νέος, όσιος 32, 47, 55, 60, 68, 71, 

130, 134, 136, 169, 199, 220, 222, 224, 

233, 234, 251, 275, 276, 277, 310, 311 

Στέφανος, διάκονος, συγγραφέας Βίου Στε­

φάνου του Νέου 234, 277, 278 

Στέφανος, μαθητής Νείλου του Νέου 57, 141, 

206 

Στέφανος, πατέρας Λουκά Στειριώτη 71, 82, 87 

Στέφανος, πατρίκιος και μάγιστρος 161, 278 

Στέφανος, σύζυγος Θωμάί'δος Λεσβίας 157, 

160 

Στουδίου μονή 133, 259, 311 

Στουδίτης· βλ. Θεόδωρος Στουδίτης 

Στρατήγιος, πατέρας Ανθούσας Μαντινείου 72 

Στυππής Λέων βλ. Λέων Στυππής 

Συμεών Μεταφραστής 31, 212 

Συμεών Μυτιλήνης 56, 69, 91, 128, 142, 143, 

165, 200, 220, 223, 238, 273, 275 

Συμεών Νέος Θεολόγος, άγιος 71, 129, 139, 

164, 180 

Συμεών Νέος Στυλίτης, υμνογράφος 206 

Συμεών Στυλίτης 212 

Συμεών, γιος Μαρίας της Νέας 189 

Συμεών, πατέρας Θεοδώρου Εδέσσης 71, 87 

Συρακούσες 189, 251, 293 

Συρία 115, 230, 263, 286 

Συρική δυναστεία βλ. Ίσαυροι αυτοκράτορες 

Σύροι 212 

Ταράσιος, πατριάρχης Κων/πόλεως 58, 65, 69, 

84, 99, 101, 134, 251, 307 

Τζέτζης Ιωάννης· βλ. Ιωάννης Τζέτζης 

Τιβεριάς 255 

Τιμόθεος Αλεξανδρείας 93 

Τορνίκης Γεώργιος· βλ. Γεώργιος Τορνίκης 

Τραπεζούντα 139, 188, 252 

Τριχιναρέας μονή (Βιθυνία) 55, 275, 277, 311 

Τροία 143 

Τρούλλος (Κων/πολη) 64, 77 

Τρόφιμος, άγιος 146 

Τύρος 294 

Υπατία, κόρη Φιλάρετου Ελεήμονος 123, 181 

Υπατία/Φεβρωνία, κόρη συγκλητικής 91, 200, 

275· Φεβρωνία 201 

Φαντίνος Νέος, όσιος 57, 71, 133, 136, 137, 

250, 255, 273, 293, 296 

Φάρου (του) ναός (Κων/πολη) 77 

Φεβρωνία βλ. Υπατία/Φεβρωνία 

Φεβρωνία, μητέρα Ανθούσας Μαντινείου 72 

Φιάλη, εφκτή (Κων/πολη) 276 

Φιλάρετος Ελεήμων, όσιος 48, 52, 68, 89, 99, 

123, 139, 155, 159, 160, 166, 167, 181, 

216, 217, 237, 267, 272, 286, 305, 306 

Φιλόθεος Οψικιανός, όσιος 71 

Φιλόθεος, πατρίκιος 71 

Φίρμου πόλις 311 

Φλωρίνα βλ. Θεοκτίστη/Φλωρίνα 

Φορδήσων περιοχή 255 

Φρυγία 133 

Φύγελλα, νήσος 163 

Φώκαια (Μ. Ασία) 295 

Φωτεινή, μητέρα Ιωάννη Γοτθίας 69 

Φωτεινός, πατέρας Αντωνίου του Νέου 70 

Φωτεινός, πατέρας Θεοδώρου Στουδίτη, 70 

Φώτιος, πατριάρχης Κων/πόλεως 95, 127, 181 

Φωτού/Θεοδώρα, μητέρα Νικηφόρου Μηδι-

κίου 69, 131* Θεοδώρα 131 

Χαλκή Πύλη (Κων/πολη) 232, 233, 255 

Χαλκηδόνα (Βιθυνία) 130, 300 

ΧΡΙΣΤΌΦΙΛΟΠΟΥΛΟΣ, Αν. 300, 306 

Χριστόφορος Λακαπηνός 45, 202 

Χριστόφορος, καίσαρ, γιος Κωνσταντίνου Ε', 

σύζυγος Θεοδώρας οσίας 29, 30, 82, 



376 

107, 119, 224 

Χριστόφορος, όσιος 29, 144, 152 

Χριστόφορος, πατέρας Σάβα του Νέου 71, 129 

Χριστόφορος, φίλος Ειρήνης Χρυσοβαλάντου 

272 

Χρυσάνθη, μητέρα Θεοδώρας Θεσσαλονίκης 

44, 72 

Χρυσή Πύλη (Κων/πολη) 166 

Χρυσοβαλάντου μονή (Κων/πολη) 45, 197, 

201, 225, 275 

Χρυσόστομος Ιωάννης· βλ. Ιωάννης Χρυσό­

στομος 

Χρυσούπολη (Βιθυνία) 36 

Χύτροι Κύπρου 87, 298· βλ. και Δημητριανός 

Χύτρων 

Χώνες 49, 248 

Ψελλός Μιχαήλ' βλ. Μιχαήλ Ψελλός 

Ωραίας Πηγής μονή (Όλυμπος) 129* βλ. και 

Νικόλαος μοναχός 

Ωριγένης 93, 105 

BEAUCAMP, Joëlle 122, 123 

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 

Bet Semes, πύλη Έδεσσας 255 

BROWNING, R. 212 

CARRAS, Lydia 102 

Çesmeli-Zebir (M. Ασία) 287 

Giilhane (Κων/πολη) 223 

KAZHDAN, Α. 229, 230, 231, 232 256, 324 

KÖPSTEIN, Helga 261 

LEMERLE, P. 188, 212 

PATLAGEAN, Evelyne 66 

RYDÉN, E. 322, 323 

SEVCENKO, I. 21, 212 

TALBOT, Alice-Mary 229, 230, 231, 232 

Yer-Hissar (Καππαδοκία) 301 



ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ 377 



ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ 

ΤΗΣ ΚΑΤΕΡΙΝΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΥ 

Η ΓΥΝΑΙΚΑ ΣΤΗ ΜΕΣΗ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ ΕΠΟΧΗ 

ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ ΠΡΟΤΥΠΑ ΚΑΙ ΚΑΟΗΜΕΡΙΝΟΣ ΒΙΟΣ 

ΣΤΑ ΑΓΙΟΛΟΓΙΚΑ ΚΕΙΜΕΝΑ 

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΓΙΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟ ΤΟΥ 

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΒΥΖΑΝΤΙΝΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ 

ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΕΡΕΥΝΩΝ 

ΤΟ ΔΕΚΕΜΒΡΙΟ ΤΟΥ 2005 

ΣΕ 600 ΑΝΤΙΤΥΠΑ 

Η ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ ΕΓΙΝΕ ΑΠΟ ΤΗ 

«Γ. ΑΡΓΥΡΟΠΟΥΛΟΣ Ε.Π.Ε.» 



380 


