










































Θανάσης Τριαρίδης


 1 

 
 
 
 

θανάσης τριαρίδης * Ich 
 bebe * όταν οι αμαξάδες  

μαστιγώνουν τ’ άλογα 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

http://www.triaridis.gr/ichbebe/ 
2007 

 
 
 
 

http://www.triaridis.gr/ichbebe/


 2 

 

 
 
 
 
 
 

Ich bebe * όταν οι αμαξάδες μαστιγώνουν τ’ άλογα 
 
 

ανιστόρηση του τρόμου μου 

 
 
 
 
 



 3 

 

 

 

 πεπιεσόμενα 
 

 
 Ξρόλογος 
 1. Ν Θανένας 
 2. Ρα δάχτυλα του φιλοσόφου 
 3. Ν θεός Ιουμούρ 

4. Βίπους, τρίπους και τετράπους 
5. Ρο Τάλκινο Σίδι 

 6. Ν χαμός του Νδυσσέα 
 7. Ώπομεσήμερο στην πεδιάδα 
 8. Ν σπαραγμός του Ώιήτη 
 9. Ρο μέλι του Εράκλειτου 
 10. Ν Θλέοβις και ο ΐίτων 
 11. Ε απάντηση του Ππαρτιάτη 

12. Ε Δουάλα κι ο ξένος 
13. Ε Ώθανασία της Υυχής 
14. Βικαίωσις, 1928 

 15. Ώναμονή, 1933 
 16. Ρο χαμόγελο του Ξαζολίνι 

17. Ε σπηλιά του Θύκλωπα 
 18. Ε επιστροφή των συντρόφων 

19. Ν γέροντας βοσκός 
20. Ν τζίτζικας πεθαίνει 
21. Ξαραμύθιπαραμύθι 

 22. Τειμωνιάτικη ιστορία 
 23. Ν Ζωμάς 
 24. Ν φόνος του Ηωάννη 
 25. Ν αναπνευστήρας του Πίμωνα 

26. Ρο κήρυγμα του Σραγκίσκου στα πουλιά 
27. Ν έρωτας του Γκδορέα 

 28. Σιλότεχνος νέος, ΐενετός, στη Σλωρεντία 
 29. f. michelAN 
 30. Πτο φως των ιερών κεριών 

31. Πτο Ξερ Ιασέζ, απόγευμα καλοκαιριού 
32. Ν Σραγκίσκος και τα μυρμήγκια 
33. Ν Λέρωνας πλήττει 



 4 

34. Ρο Ξυράφι του Όκαμ 
35. Ρο φιλί  

 36. Ν Αιλντιρίμ κι οι προφητείες 
 37. Ρο όραμα του Οοβεσπιέρου 
 38. Ν πρίγκιπας Υηλάντες 
 39. Ρο πτωματόστρωτο 
 40. Ρο σπίτι των Γβραίων 
 41. Ν μολυβένιος στρατιώτης 
 42. Ν Ααβριάς έξω 
 43. Ν κόμης Κοντεχρήστος 
 44. Πύντομη συνάντηση 

45. Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου βραδιάζει 
 46. Θαλινόφσκαγια, 1920 
 47. Κάγειρας στη ΐάνζεε 

48. Ρο ιδανικό ύψος 
 49. Ε φωτογραφία 
 50. ΋λο και πιο πολύ 

51. Πτου Άλφρεντ Πίμοντς το σφαγείο 
 52. Οι μελανιασμένες Νύμφες του ποταμού  

53. Ρο τέλος του τσιγγάνικου μαχαλά 
54. Ρο φόντο του έρωτά τους 
55. ΋ταν κοιτάζω πίνακες θριάμβων 

 56. Πεβίλη, 21ος αιώνας 
 57. Ένα μουγγό αγόρι 
 58. Ρο μισό φεγγάρι 
 59. Ρο ερώτημα του Ηβάν 
 60. Ich bebe 
 Γπίλογος 



 5 

 
 
 
 
 
 
 
 

ρίξτε μια ροχάλα 
σε κάθε προστακτική 

αυτού του βιβλίου 
 
 
 
 
 



 6 

 
 
 
 

Πρόλογος 
 

(δυο λέξεις για όλους και για κανέναν) 
 
 
 
 

 Ώπ’ τους μεγάλους φιλοσόφους 
 (όσους καταλαβαίνω κάπως, τέλος πάντων) 
 κανένανε δεν πολυπιστεύω – 
 το ξέρω πως ακούγεται υπερφίαλο, 
 όμως μου φέρνουν αναγούλα οι βαριές ιδέες. 
 Θι απ’ όλους τους, εκείνος που λιγότερο με πείθει 
 είναι ο Λίτσε· μαγκώνομαι πολύ όταν ακούω να μιλούνε 
 για υπερανθρώπους και νέους κόσμους π’ ανατέλλουν – 
 περιμένω ν’ ακούσω σειρήνες περιπολικών 
 και παραγγέλματα έγερσης. 
 
 Κα όσο δεν χωνεύω τις ιδέες, 
 τόσο με ταράζουνε οι λέξεις. 
 Θι απ’ ολονών τα κείμενα, 
 πάλι τα κείμενα εκείνου του Λίτσε 
 είναι που με ταράζουν περισσότερο 
 (περισσότερο κι από τους στίχους του Κπρούνο, 
 περισσότερο κι από τις φράσεις του σκοτεινού Γφέσιου). 
 Ίσως γιατί με τις λέξεις του 
 παλεύει να χουγιάξει το τέλος του  – 
 κι είναι τόσο μανιασμένη η μάχη του, τόσο άγρια 
 και τόσο χαμένη. 
 
 Θαι βέβαια απ’ τα γραπτά του 
 κάποια τα ξεχωρίζω – 
 αυτό δεν κάνουμε πάντοτε με τα κείμενα; 
 Ώς πούμε, το Ρρίτο Κέρος του Ζαρατούστρα ή το Ecce Homo· 
 ας πούμε, τις τελευταίες του επιστολές 
 που τις υπέγραφε άλλοτε με κείνο το Διόνυσος  



 7 

 κι άλλοτε με το Εσταυρωμένος – 
 ήσαν ζεστή ακόμη η αγκαλιά του 
 με το μαστιγωμένο άλογο. 
 
 Κα πιο πολύ απ’ όλα με ταράζει 
 ένα λογοπαίγνιο του χίλια οχτακόσια ενενήντα δύο, 
 τότε που τάχα είχε σβήσει η τρομερή μανία του 
 κι είχε γυρίσει στη στοργική αγκάλη της οικογένειας. 
 Ρο γράφει η μητέρα στον Σραντς ΋βερμπεκ: 
 ΋ταν τον χάιδευε και τον ρωτούσε αν την αγαπά, 
 αυτός επίμονα της απαντούσε Ich bebe αντί για Ich liebe – 
 τρέμω αντί για αγαπώ. 
 
 Θι όσο το σκέφτομαι ετούτο το λογοπαίγνιο, 
 τόσο περισσότερο νομίζω 
 πως ίσως δεν είναι και τόσο λογοπαίγνιο. 
 Ξως ίσως να τρέμουμε παραφυλώντας μέσα στη νύχτα. 
 Ξως αγκαλιάζουμε μαστιγωμένα άλογα 
 έχοντας μόλις αφήσει το μαστίγιο. 
 
 Έτσι, λοιπόν, κι εγώ: Ich bebe. 
 Κέσα στη νύχτα. 
 
 
 



 8 

 
 
 
 
1 
 
 

Ο Κανένας 
 

(για τον οποίο γράφτηκε αυτό το βιβλίο) 
 
 

 
 
 Παν μπήκε μέσα στη σπηλιά 
 (χαμός γίνονταν έξω, δεν είχε άλλο τρόπο να σωθεί) 
 κούρνιασε με τους άλλους στη γωνιά· 
 κι έντρομοι όλοι μαζί περίμεναν να έρθει ο τρομερός ο Θύκλωπας. 
  
 Θι άλλοι ψιθυρίζανε Άγιος ο Ζεός, 
 άλλοι τού ετοιμάζανε κοπέλες για θυσία, 
 άλλοι σκάρωναν παραμύθια μήπως και τον ξεγελάσουν 
 με μαγευτικούς τόπους και μεγάλους θησαυρούς και δόξες. 
 
 (΋,τι έχει ο καθένας κι ό,τι μπορεί...) 
 
 Έτσι κι εκείνος: θυμήθηκε την παλιά ιστορία 
 με κείνονε τον βασιλιά και κείνηνα τη λέξη, 
 ούτις – ή κάτι τέτοιο. 
  
 Θαι το θυμότανε καλά πως όποιος γίνεται Θανένας γλυτώνει· 
 εξάλλου αυτό τού λέγανε οι θεολόγοι στο σχολειό 
 απαγγέλλοντας τα λόγια άλλων θεολόγων, πιο τρανών, 
 να γίνεις Ούτις ενώπιον του Θεού σου κι άλλα τέτοια. 
 Ώ, ήταν παλιά η μέθοδος, δοκιμασμένη· 
 αρκούσε να το έπαιζε σωστά. 
 
 Θαι μόλις μπήκε μέσα στη σπηλιά ο Θύκλωπας, 
 και τους βρήκε στην άθλια γωνιά τους –σιγά το δύσκολο–, 
 κείνος πετάχτηκε μπροστά, πρώτος απ’ όλους, 



 9 

 και, δίχως καν να ρωτηθεί, το φώναξε δυνατά, 
 «Θανένας είναι το όνομά μου», 
 ελπίζοντας, ο έρημος, να τη γλυτώσει. 
 
 Κα αλίμονο, ήσανε μπούρδες τα μεγάλα τα ποιήματα, 
 μπούρδες και τα λόγια των τρανών θεολόγων· 
 μια στάλα γέλασε ο Θύκλωπας σαν άκουσε εκείνο το Κανένας 
 κι ευθύς τον άρπαξε και τον έκανε μια χαψιά. 
 



 10 

 
 
 
 
2 
 
 

Σα δάχτυλα του φιλοσόφου 
 
 
 
 

 Ήταν ακόμη έφηβος κι από μόνος του ζήτησε να εξομολογηθεί· 
 το ’καμε βέβαια για να δοκιμάσει τον εαυτό του 
 κι όχι γιατί του βάραιναν την ψυχή οι αμαρτίες – 
 σιγά μην πίστευε στις αμαρτίες ένα παιδί με τη δική του ευφυΎα, 
 είχαν να λένε οι δάσκαλοί του... 
 Θαι νάτος, πάει στον παπά τάχα περίλυπος 
 κι ευθύς τού αραδιάζει της Ταλιμάς τα παραμύθια – 
 τι όργια, τι διαστροφές της σάρκας, τι λάγνες απολαύσεις 
 και αμαρτήματα θανάσιμα (τα ήξερε καλά ο ρουφιανάκος). 
 Θαι κοντεύει να του έρθει νταμπλάς του άγιου πατέρα 
 με όσα του λέγει ο μικρός σατανάς – κάποτε ξεροκαταπίνει, 
 «μετανοείς, τέκνο μου;» τον ρωτάει για να ξεμπερδευτεί με δαύτον, 
 «μετανοώ, μετανοώ» απάντησε ο έφηβος  
 και συνάμα, γονατισμένος όπως ήταν, 
 με το ένα χέρι πιάνει τα αχαμνά του 
 και με τ’ άλλο σταυρώνει τα δάχτυλα, 
 έτσι, για να το δει καλά ο Ζεός πως δεν μετανοεί 
 κι ούτε προτίθεται να μετανοήσει – 
 αυτό κυρίως... 
 
 Θι όντως τον βλέπει ο Ζεός 
 κι έχει στο πλάι του και τον αρχάγγελο με τη ρομφαία έτοιμη· 
 και βέβαια σηκώνεται τρελαμένος ο Κιχαήλ, έτοιμος να χυμήξει  
 να του τα ξεράνει τα χέρια του υβριστή εφήβου, 
 να τα σέρνει μια ζωή σαν κούτσουρα, 
 να μάθει το τσογλάνι να θεομπαίζει... 
 
 Κα ο Ζεός τού έκανε νόημα του θυμωσιάρη αρχαγγέλου: 



 11 

 «Ρι σημασία έχει να τιμωρήσεις κάποιον έφηβο –  
 ποιος θα το μάθει και ποιος θα παραδειγματιστεί; 
 Άσε να μεγαλώσει, να γίνει μέγας και τρανός 
 (που, να ’σαι σίγουρος, θα γίνει, κάτι ξέρω κι εγώ) 
 και τότε, όταν θα φτάσει η δύσκολη ώρα, 
 η μετάνοιά του θα έχει αξία παραδειγματική...» 
  
 Έτσι μεγάλωσε ο έφηβός μας, 
 έγινε σοφός πολύ, μέγας φιλόσοφος, 
 όσοι διαβάζαν τα βιβλία του το λέγαν: 
 Άλλο μυαλό σαν κι αυτόν δεν είχε βγει. 
 Θι ούτε που δέχτηκε ποτέ του να διδάξει, μήτε να έχει μαθητές 
 –κι ας τον παρακαλούσανε τόσοι και τόσοι–, 
 «η διδαχή είναι σκλαβιά», έλεγε, 
 «ένα μαστίγιο καμωμένο από ιδέες· 
 η μόνη υποψία ελευθερίας είναι η απιστία» – 
 τα σταυρωμένα δάχτυλά του δηλαδή... 
  
 Θι έτσι ζούσε: με σταυρωμένα δάχτυλα, 
 δίχως να κάνει προσευχές στον ουρανό, 
 αφήνοντας στην άκρη κάθε πίστη. 
 Θαι τον κοιτούσε ο Ζεός με τον αρχάγγελό του 
 και περίμενε – ξέρει ο Ζεός να περιμένει... 
 
 ΍σπου κάποτε αρρώστησε βαριά, 
 κάπου εκεί, στο τέλος της μέσης ηλικίας... 
 Κόνον σαν έφτασε στο μη περαιτέρω 
 σύρθηκε στο νοσοκομείο, διπλωμένος απ’ τους πόνους, 
 ανήμπορος καν να πάει στην τουαλέτα – 
 βλέπεις, ζούσε ολομόναχος, 
 τις σχέσεις της ζωής του τις κρατούσε στο πηχτό σκοτάδι. 
 
 Ρου το είπαν οι γιατροί καθαρά – 
 σε έναν τέτοιο άνθρωπο τι χρειάζονταν οι ψεύτικες ελπίδες: 
 Ε αρρώστια του είχε θεριέψει, το τέλος ήτανε πολύ κοντά. 
 
 Ρον πήραν σπίτι οι ανιψιές του, της αδελφής του οι κόρες, 
 για να τον ξεψυχήσουν – 
 δηλαδή: να πάρουν κάτι από τη δόξα του 
 (εξάλλου πλέον αυτές θα πλούταιναν  



 12 

 με τα δικαιώματα των βιβλίων του – 
 ετούτα που μήτε καν θέλανε να τα διαβάσουν...). 
 
 Κε κείνα και μ’ αυτά έφτασε η τελευταία νύχτα – 
 πάντοτε φτάνει η τελευταία νύχτα: 
 Ν πυρετός ανέβηκε, τα βασικά όργανα έπαψαν να αντιδρούν· 
 ήταν πια θέμα ωρών... 
  
 Ρότε έκανε νεύμα ο Ζεός του αρχαγγέλου του· 
 κι εκείνος μονομιάς πέταξε πάνω από το νεκροκρέβατο του φιλοσόφου  
 και καταπρόσωπο του φύσηξε το κενό – 
 α, είναι στ’ αλήθεια τρομερό το φύσημα αυτό, 
 καθώς η ίδια σου η ματαιότητα σε κατακλύζει 
 και το μεγάλο τίποτε σε τυλίγει στο λαιμό σαν βρόχος. 
 Θαι στη στιγμή ζητάς να μετανιώσεις, να εναποθέσεις ό,τι χάνεις 
 στου Ώιώνιου Ξατέρα την αγκάλη – σίγουρα πράγματα... 
 
 Έτσι και με τον μέγα φιλόσοφο: 
 Πτάλες ιδρώτα γέμισαν το μέτωπό του 
 κι ο πανικός χαράκωσε τη μορφή του. 
 Ώπ’ έξω τον είχαν έτοιμο τον παπά οι ανιψιές – 
 ευθύς τον βάλαν μέσα· 
 κι εκείνος άρχισε τα γνωστά μουρμουρητά. 
 
 Θι όταν τον ρώτησε ο παπάς «μετανοείς;» 
 «μετανοώ» ψιθύρισε ξέπνοα ο κάθιδρος φιλόσοφος. 
 Κα κάτω απ’ την κουβέρτα του 
 σταύρωσε τα δάχτυλα του αριστερού χεριού 
 ο θεομπαίχτης. 
 
 Θι ησύχασαν οι ανιψιές κι οι σύζυγοί τους και όλοι οι άλλοι οι συγγενείς, 
 νά που μετανόησε κι ο μέγας ο φιλόσοφος τη στερνή ώρα – 
 δόξα τω Ζεώ... 
 
 Κα ο Ζεός (που, ως γνωστόν, βλέπει και κάτω από τις κουβέρτες) 
 γίνηκε έξαλλος από θυμό: 
 «Ώ σιχτίρ, καριόλη, που μας σταυρώνεις και τα δάχτυλα...» είπε 
 και μονομιάς έκανε νεύμα στον αρχάγγελό του 
 να του πάρει επιτέλους τη ζωή, του παλιομπινέ... 
 



 13 

 Ρον θάψανε την επομένη μέρα· 
 κανείς δεν πρόσεξε τα σταυρωμένα δάχτυλα. 
 Θι έτσι τον βάλανε στο φέρετρο 
 τον μέγα φιλόσοφο, τον μετανοημένο... 
 

 
 



 14 

 
 
 
 
3 
 
 

Ο θεός Λουμούρ 
 
 
 
 
 Ήταν συλλέκτης δειλινών – αυτό ακριβώς: 
 Αυρνούσε τον κόσμο κι έψαχνε τα δειλινά 
 με τον ίδιο τρόπο που άλλοι είναι συλλέκτες νομισμάτων ή βιβλίων. 
 Θαι πίστευε τόσο στην ομορφιά του βασιλέματος 
 που δε φοβόταν να πεθάνει, 
 μήτε φοβόταν που κάποτε για τούτη την αφοβιά του ένας αρχάγγελος 
 θα τον πετούσε στην Θόλαση – λέμε τώρα... 
 
 Καζεύτηκαν τότε οι θεοί των Νυρανών 
 (και ο Αιαχβέ και ο Ζεός και ο Ώλλάχ 
 κι ο Βίας, βέβαια, κι η Ξατσαμάμα και ο ΐόταν 
 κι όλοι οι άλλοι οι πιο δεύτεροι) 
 και κάνανε το γνωστό Πυμβούλιο 
 να δούνε τι θα γίνει με δαύτονε – 
 γιατί δεν ήταν, βέβαια, δυνατόν κάποιος  
 να τους φτύνει έτσι, δίχως συνέπειες. 
 Κα σκέφτονται να μην τον τιμωρήσουν – δεν ωφελεί· 
 κάλλιο να τον εκμαυλίσουν, να τον κάνουνε δικό τους, 
 αυτό έχει μεγαλύτερη αξία... 
 
 Πτέλνουν, λοιπόν, τον Ξλανευτή Ώρχάγγελο,  
 που έχει μάτια γαλανά, για να τον εκμαυλίσει – 
 κι αυτός πηγαίνει και τον βρίσκει σε μιαν ακροθαλασσιά να περιμένει. 
 «Ώ», του λέει ο Ξλανευτής, «ό,τι βλέπεις 
 είναι μια μούφα, μια φτηνή οφθαλμαπάτη – 
 εκείνο που αξίζει είναι η Ώθανασία, η Ώιωνιότητα, η Κέλλουσα Δωή...» 
 Κα πήρε απάντηση κοφτή και πληρωμένη: 
 «Θάνε στο πλάι, γιατί μου κρύβεις τον ήλιο»... 



 15 

 
 Πτείλανε κι άλλους αρχαγγέλους πλανευτές  
 –ο καθένας έχει κι από ένανε δικό του– 
 και του τάξανε κι άλλα διάφορα: 
 πιλάφια, πλούτη, παλάτια, εξουσία, τη δυνατότητα να έχει ό,τι θέλει· 
 μα ο δικός μας τίποτε – «ό,τι θέλω το έχω» τους απαντούσε. 
 
 Ώπόειδαν οι θεοί και κάμανε ξανά Πυμβούλιο 
 σφόδρα εκνευρισμένοι· και νά οι ύβρεις κι οι αντεγκλήσεις 
 που δεν τον κάναν ζάφτι κείνονε τον συλλέκτη των δειλινών, 
 και δώσ’ του «τι να μας πείτε σεις με τη Κέλλουσα Δωή σας» από τη μια 
 «τι να μας πείτε σεις με τα πιλάφια και τα ρύζια σας» από την άλλη. 
 
 Ρότε ένας ανθυποδέκατος θεός γύρεψε το λόγο,  
 κοντόχοντρος και αρκετά γελοίος, ίδιος με στραβοχυμένο κλόουν· 
 Ιουμούρ τον έλεγαν – κάποτε τον λάτρευαν ασιατικές φυλές 
 χαμένες εδώ και αιώνες από προσώπου γης. 
 Θι όλοι γυρίσανε να δουν  
 τι φρούτο είν’ και τούτο που τολμάει και μιλάει 
 μπροστά στους πρώτους... 
 
 «Ώφήστε το σκυλοκαβγά, αδέλφια, 
 και στείλτε τον Ξλανευτή Ώρχάγγελο  
 να του βγάλει τα μάτια ετούτου του θρασύ συλλέκτη, 
 μήτε να βλέπει το δειλινό – μήτε καν τη μαύρη νύχτα. 
 Θατόπιν συζητούμε πάλι· 
 και να τον δω τον μάγκα μας άμα θα τις θυμάται  
 τις έξυπνες κουβέντες του και τα λόγια 
 ή μήπως διαλλακτικότερα θα συζητά  

 για τα πιλάφια και τα ρύζια και για τη Κέλλουσα Ζωή...» 
 
 Κούγγα απλώθηκε στο Πυμβούλιο· 
 μ’ ένα νεύμα ο Ζεός ξαπόστειλε τον Ξλανευτή Ώρχάγγελο 
 να κάνει αυτό που πρέπει. 
 Θι έπειτα σηκώθηκαν αμίλητοι οι πρώτοι 
 κι έφυγαν με σκυμμένο το κεφάλι, γεμάτοι ντροπή 
 που ένας τελευταίος, ένας Ιουμούρ, τους έβαλε τα γυαλιά. 
 
 
 



 16 

 
 
 
 
4 
 
 

Δίπους, τρίπους και τετράπους 
 

(Κάμπο ντι Φιόρε, δεκαεφτά Φεβρουαρίου του χίλια εξακόσια) 
 
 
 
 

 Ρον πήγαιναν σηκωτό τον Ρζορντάνο Κπρούνο  
 για να τον κάψουνε στο Θάμπο ντι Σιόρε 
 και μαζεύτηκε κόσμος και ντουνιάς, 
 γέμισε η πλατεία κι οι γύρω δρόμοι. 
 
 Ταμός είχε γίνει με τούτονε τον Κπρούνο – 
 για εφτά χρόνια τον δικάζανε οι παπικοί, 
 πέρασαν ντουζίνες καρδινάλιοι να τον ανακρίνουν, 
 μα ζάφτι δεν τον κάνανε – ήταν σατανάς στα λόγια. 
 Θάποτε απόειδαν και βγάλανε απόφαση: 
 Ζάνατος δίχως αίμα –  ήγουν: να καεί, 
 να γίνει στάχτη και καπνός, 
 να μην έχουν τίποτε δικό του, μήτε σώμα μήτε τάφο, 
 να λατρέψουνε οι βρομεροί αιρετικοί 
 (το ξέρανε που κάμποσοι δίνανε βάση στα λεγόμενά του). 
 
 Θαι, καλού-κακού, τον βγάλαν έξω με φίμωτρο στο στόμα – 
 δεν ήτανε να κάνεις αστεία με δαύτον: 
 Κπορεί μιάνα στιγμή πριν να φουντώσει η φωτιά 
 να φτύσει τη σατανική του την κουβέντα 
 και να φέρει τούμπα τον κόσμο. 
 
 (Ρα ίδια γίνονταν και στις δίκες: 
 Κόνο και να ’βηχε ο Ρζορντάνο, κρύος ιδρώτας έλουζε τους ιεροεξεταστές, 
 κι όταν του ανήγγειλαν τον θάνατο, εκείνος έκανε τον τσαγγό: 
 «Γσείς φοβάστε τον θάνατό μου περισσότερο από μένα» είπε – 



 17 

 α, ούτε κουβέντα: φίμωτρο στον μαύρο τον αντίθεο το σκύλο...) 
 
 Κα ένας λοχαγός –ένας ασήμαντος λοχαγίσκος απ’ την Νύμβρια, 
 που κατά τύχη είχε μπει επικεφαλής της τοπικής φρουράς για την εκτέλεση– 
 θάρρεψε πως ήτανε σπουδαίος και πως μπορούσε 
 να βάλει τα γυαλιά στους τρομερούς καρδιναλίους, 
 να είναι αυτός που θα λυγίσει τον αλύγιστο Ρζορντάνο, 
 να γράψει τα’ όνομά του στη μεγάλη Ηστορία. 
 Ρι να τα λέμε: τέτοια ευκαιρία μια στη ζωή σού δίνεται... 
 
 Θαι μια και δυο, έτσι όπως τον δέσανε τον Κπρούνο πάνω στα ξύλα, 
 αρπάζει ο ίδιος τη δάδα την αναμμένη, 
 ανεβαίνει εμπρός του και του λύνει το φίμωτρο – 
 και κρατά ο κόσμος την ανάσα του ν’ ακούσει.  
 Θαι μονομιάς, βέβαια, του φώναξε να σταματήσει 
 ο Ηεροεξεταστής που επόπτευε τη θανάτωση,  
 μα ποιος τον σταματούσε τώρα τον λοχαγό μας: 
 «Άσε τα σάλια, πάτερ, εδώ μιλάει ο στρατός»· 
 τώρα θα τους έδειχνε τους τράγους πώς γίνεται η δουλειά. 
 Θι έπειτα, σήκωσε την αναμμένη δάδα 
 (του το ’χε πει ο παππούς του στο χωριό, 
 μπροστά στη φλόγα λυγίζει ακόμη και το ατσάλι) 
 και με επίσημη δυνατή φωνή, να την ακούνε όλοι,  
 είπε του μελλοθάνατου του φιλοσόφου: 
 «Αια τελευταία φορά σε ρωτούμε, Ρζορντάνο, 
 πιστεύεις στον Θύριο Εμών Ηησού Τριστό – 
 πιστεύεις στον Ζεό μας, άνθρωπέ μου;» 
 
 Ταμογέλασε πικρά τότε ο Κπρούνο, 
 στ’ αλήθεια τον συμπόνεσε τον κακομοίρη – 
 άκου «για τελευταία φορά σε ρωτούμε», 
 ο πληθυντικός της μεγαλοπρεπείας του ’λειπε· 
 σαν το μυρμήγκι θα τον έλιωναν οι Ηεροεξαταστές  

που ’χε αψηφήσει τις εντολές τους. 
 Θαι με συγκατάβαση γύρεψε μια κουβέντα 
 κάπως διφορούμενη, κάπως ελαφριά, 
 μήπως και γλυτώσει το τομάρι του ο καψερός ο λοχαγός: 
 
 «Ώ, τον πιστεύω τον Ζεό σας», του απάντησε,  
 «εφόσον είναι δίπους, τρίπους και τετράπους...» 



 18 

 Θι έπειτα σώπασε – νισάφι πια,  
 πόσο μπορούσε περισσότερο να βοηθήσει; 
 
 Κα τζάμπα πήγε η προσπάθεια· 
 δυο μισθοφόροι, σταλμένοι από τον έξαλλο Γπόπτη, 
 πήραν τη δάδα από τον αποσβολωμένο λοχαγό μας 
 και μονομιάς την πέταξαν στα ξύλα, να πάρουν μπρος οι φλόγες, 
 να πάψει επιτέλους το βρομόστομα του σκύλου. 
 Θι όταν η φωτιά θέριεψε για τα καλά,  
 ο Γπόπτης έψαξε μιαν κούφια εξυπνάδα, να τη φωνάξει δυνατά 
 μήπως και κλέψει τις χαμένες εντυπώσεις: 
 «Αιά πες το μας, Ρζορντάνο: τώρα τι είσαι; – 
 δίπους, τρίπους ή τετράπους;» 
 
 Βεν πήρε απάντηση· 
 σε λίγο η πλατεία μύρισε καμένη σάρκα. 
 
 (Ρρεις μήνες υστερότερα 
 βρέθηκε με κομμένες φλέβες στο κελί του 
 ένας λοχαγός από την Νύμπρια – 
 τον πέταξαν σε λάκκο με ασβέστη, 
 κανείς δε ρώτησε το πώς και το γιατί.) 

  



 19 

 
 
 
 
5 
 
 

Σο Χάλκινο Φίδι 
 
 
 

και απέζηειλε Κύπιορ ειρ ηον λαόν  

ηοςρ όθειρ ηοςρ θαναηούνηαρ  

και έδακνον ηον λαόν 

 

Απιθμοί 21, 6 

 
 

 Παν έβγαλε τον κόσμο απ’ την Ώίγυπτο ο Κωυσής, 
 και παρουσίασε τις Βέκα Γντολές  
 (γκρέμισε κι απ’ το βάθρο το χρυσό μοσχάρι, 
 τις ολέθριες ηλιθιότητες του Ώαρών), 
 άρχισε να βαδίζει το λαό του στο μαντρί, 
 το έλεγε  Γ η  τ η ς  Ε π α γ γ ε λ ί α ς. 
 Ρι τα θέλεις – από μαντρί σε μαντρί,  

απ’ τη σκλαβιά του Σαραώ 
 στη σκλαβιά του Ζεού. 
 
 Κα κάποτε εν τη οδώ, 
 αγανάκτησε ο λαός· 
 βλέπεις, δεν είχανε νερό, δεν είχανε να φάνε, 
 ψόφαγαν ο ένας μετά τον άλλον από την πείνα και τη δίψα… 
 Θι άρχισαν, βέβαια, να βγάζουνε γλώσσα στον Κωυσή: 
 «Ώπό την έρημο μας έφερες σε έρημο, 
 από τη μια δυστυχία στην άλλη, 

μια ψευτιά είναι ο Ζεός σου, 
μια ψευτιά κι η Αη της Γπαγγελίας σου». 

 
 Θαι ο Ζεός που έβλεπε (τα πάντα τα βλέπει ο Ζεός),  

ευθύς το σακουλεύτηκε πως θα γινότανε ζημιές – 



 20 

ξέρει ο Ζεός πότε είναι να γίνουν οι ζημιές. 
Θι έστειλε, βέβαια, τους αγγέλους του να δαγκώσουν έναν από κάθε φαμίλια, 
να τον ψοφήσουνε πατ-κιουτ, 
μόνο με θάνατο ξυμορφώνονται οι άνθρωποι – 
ξέρει ο Ζεός… 

 
 Θι έπειτα πήρε παράμερα τον Κωυσή, 
 και τα μιλήσανε, τα συμφωνήσανε. 
 Θατόπιν ο Κωυσής κάλεσεν τον λαό του 
 και γύρεψε να του δώσουνε τα χάλκινα  

και τα μπακίρια που κουβαλούσανε από την Ώίγυπτο 
(τα χρυσάφια τούς τα είχε πάρει ο πανύβλαξ ο Ώαρών…). 

 
 Θαι τα ’λειωσε, λοιπόν, κι έφτιαξε το Τάλκινο το Σίδι – 
 τάχα πως φίδια ήσαν που τους δάγκωσαν και τους ψόφησαν, 
 κι ας μην είχε δει κανένας φίδια να δαγκώνουν τους δικούς του 
 κι ας είχανε ακούσει καθαρά τα φτερουγίσματα... 
 Κα τι τα θες τα λόγια; – το ’φτιαξε το είδωλο ο Κωυσής 

και το ’στησε σε βάθρο πανύψηλο, 
 για να το βλέπουν όλοι και να τρομάζουν και να σώζονται 

σαν ξεστρατίζει ο νους τους. 
 Θι έβγαλε και διάτα: ΋ταν πεινούνε και διψούνε 
 να στρέφουνε το βλέμμα πάνω του και να θυμούνται 
 πόσο μεγάλες αμαρτίες είναι η πείνα κι η δίψα τους… 
 Θι άμα γκαβλώνουνε πάλι να το κοιτούνε – 
 ’τι ’ναι φαρμάκι φιδιού οι πεθυμιές της σάρκας 
 και σε στέλνουν μονομιάς στην Θόλαση 
 (όποιος θέλει ρωτάει και την Γύα). 
 
 Θι έτσι περάσανε τα χρόνια  

–να το πούμε σωστότερα: ο ι  α ι ώ ν ε ς – 
Θι οι άνθρωποι διδάχτηκαν στο φόβο των φιδιών 
(δ ι δ ά σ κ ο ν τ α ι  οι άνθρωποι, τι νόμισες;) 

 Θαι δώσ’ του οι Κιχαήλ Άγγελοι κι οι Ακρέκο κι όλοι οι άλλοι 
 να ζωγραφίζουνε τα φίδια 
 που δαγκώνουν τους υβριστές ανθρώπους, 
 και τα λοιπά, και τα λοιπά – τι να τα λέμε… 
 
 Θι όποιος ονειρεύονταν πως ζύγωνε τα ζωντανά τα φίδια, 
 πως αγκαλιάζονταν και έσμιγε μαζί τους, 



 21 

 τον βάζανε να πει ήμαρτον, ο γαμιόλης, 
 να ζητήσει συγγνώμη, να κλάψει γοερά μετανιωμένος, 
 ειδάλλως τον περίμενε η Θόλαση με ανοιχτές αγκάλες. 
 
 (Θαι βέβαια,  πριν την Θόλαση, η εκτέλεση στη μέση της πλατείας, 
 με τη στραγγάλη στο λαιμό –να μη ξοδεύουμε και σφαίρες– 
 και το κορμί να μένει εκεί, κοκαλωμένο,  

να το βλέπει ο κόσμος και να γυρνά το βλέμμα.) 
 



 22 

 
 
 
 
6 
 
 

Ο χαμός του Οδυσσέα 
 
 
 
 

 Ήσαν ετοιμασμένοι οι σύντροφοι 
 για να ζυγώσουν των Πειρήνων το νησί –  
 ας είν’ καλά η μάγισσα η Θίρκη κι οι ορμήνειες της: 
 Θερί στ’ αφτιά τους να μην ακούσουν τίποτε 
 και να κωπηλατούν δίχως σταματημό· 
 χοντρό σκοινί να δέσουν στο κατάρτι τον Βυσσέα, 
 κι όσο κι αν τους παρακαλά να μην τον λύνουν. 
 
 Ρι να τα λέμε: ήτανε μερακλής ο Νδυσσέας, 
 σε κείνονε δεν ταίριαζαν τα σφραγισμένα αφτιά, 
 τόσων ανθρώπων τα άστεα έγνωκε, να μην ακούσει  
 και το τραγούδι των Πειρήνων το μαγευτικό; 
 Θι από την άλλη, βέβαια, δεν ήθελε ν’ απαρνηθεί και την Ηθάκη, 
 τον ιερό καπνό από τα σπίτια της πατρίδας και τα υπόλοιπα – 
 α, πάντα ο ίδιος: και την πίτα ολόκληρη  
 και το σκύλο χορτάτο. 
 
 Αι’ αυτό η μάγισσα του πρότεινε το κόλπο με το κατάρτι – 
 τι διάολο μέγας και τρανός θα ήταν 

άμα δεν το κατάφερνε κι αυτό; 
 
 Έτσι λοιπόν: Παν γίνηκε λάδι η θάλασσα 
 και το τραγούδι το μαγευτικό απλώθηκε πάνωθέ της, 
 ο μόνος που το άκουγε ήταν ο Νδυσσέας. 
 Θαι τι σαν γύρισαν τα μάτια του; 
 Θαι τι σαν ξέχασε τα πάντα από την γκάβλα; – 
 δεμένος ήταν στο κατάρτι σαν σαλάμι, 
 κι όσο μόρφαζε για να τον λύσουν 



 23 

 τόσο τον δέναν περισσότερο· 
 α, όλα κι όλα: η μάγισσα ήξερε να δίνει συμβουλές. 
 
 Θάποτε το περάσανε των Πειρήνων το νησί, 
 τ’ αφήσανε πίσω τους –  
 έγινε ένα σημάδι, όλο και πιο αχνό, 
 μέχρι που χάθηκε ολότελα. 
 
 Ρότε μονάχα τ’ άφησαν τα κουπιά οι σύντροφοι 
 και βγάλανε από τ’ αφτιά τους το κερί 
 και ζύγωσαν τον Νδυσσέα να τον λύσουν επιτέλους – 
 είχε αποκάμει τόσες ώρες στο κατάρτι  
 και ροχάλιζε τον ύπνο του δικαίου· 
 με το μαχαίρι ο Γυρύλοχος του κόβει τα σκοινιά. 
  
 Ώλίμονο: δεν ήσαν κοιμισμένος ο Βυσσέας – 
 θέατρο έκανε για να τους ξεγελάσει· 
 με δύναμη τιτανική τούς σπρώχνει 
 και χυμάει στην πρύμνη. 
 Θαι πριν προλάβουν να του πούνε για το νόστο 
 (για την Ξηνελόπη, για το σκύλο τον Άργο, 
 για τους πεινασμένους που ζητούνε ψωμί 
 και θέλουνε σύντριμμα στο κεφάλι), 
 εκείνος, μουγκρίζοντας όσο χίλια δαμάλια,  
 πήδηξε στη θάλασσα – να κολυμπήσει πίσω στο νησί. 
 Πτη στιγμή τον κομματιάσαν τα σκυλόψαρα, 
 αυτά που ακολουθούσαν πάντοτε το καράβι – 
 κοκκίνισε η θάλασσα από το αίμα του. 
 
 Έτσι χάθηκε ο ξακουστός Βυσσέας, 
 εκείνος που ήταν να γυρίσει στην Ηθάκη, 
 μα διάλεξε ο ίδιος το χαμό του – 
 προτίμησε ένα αβέβαιο τραγούδι  
 απ’ της πατρίδας τούς ιερούς καπνούς. 
 
 Καζεύτηκαν οι σύντροφοι στην πλώρα, 
 μουγγοί κοιτούσανε τα κόκκινα νερά· 
 αλίμονο, ο βασιλιάς τους είχε χαθεί 
 και τώρα, τη ρότα για την Ηθάκη ποιος θα τη χάραζε; 
 



 24 

 ΍σπου, έξαφνα, αλλόκοσμα χαχανητά 
 σαν λόγχες έσκισαν τη θάλασσα: 
 Αελούσανε οι τρομερές Πειρήνες,  
 γελούσε και η Θίρκη που ’δωσε τις λοξές ορμήνειες. 
 Θι έπειτα η φωνή της μάγισσας γιόμισε τον αέρα – 
 την ξέρανε καλά οι σύντροφοι ετούτη τη φωνή: 
 «Ράισε τώρα τα ψάρια, άμυαλε Νδυσσέα, 
 που νόμισες πως τα τεχνάσματα κι οι εξυπνάδες  
 μπορούνε να νικήσουν την γκάβλα». 
 
 Θι οι σύντροφοι, που τ’ άκουσαν αυτά τα λόγια, 
 μεμιάς ξανάβαλαν στ’ αφτιά τους το κερί 
 κι έντρομοι πιάσαν πάλι τα κουπιά  
 για το βουβό ταξίδι της επιστροφής.  
 
 

 



 25 

 
 
 
 
7 
 
 

Απομεσήμερο στην πεδιάδα 
 
 
 
 

 Παν στάθηκε ο Ξάτροκλος απέναντι στον Έκτορα 
 κάπου εκεί, στ’ απομεσήμερο της ματωμένης μέρας, 
 μούγγα τρανή απλώθηκε στο δωδεκάθεο: 
 Καχαίρι κόπηκαν τα όλε και τα μπράβο, αγόρι μου – 
 κι ας έκαναν μεγάλο γούστο μέχρι τότε οι αθάνατοι 
 με τη φάρσα του πιτσιρικά 
 που από γιουσουφάκι του Ώχιλλέα 
 γύρεψε κι αυτός μια μέρα δόξας. 
 
 (Αιατί –γενικώς και αορίστως– πολύ διασκεδάζουν οι θεοί 
 με τους ανθρώπους που σκοτώνονται στην πεδιάδα.)  
 
 Κα τώρα δα τα πράγματα είχανε σοβαρέψει: 
 Ν Έκτορας ζυγώνει σαν τον κάβουρα· 
 ταμένο το ’χει να πολεμήσει με τον Ώχιλλέα, 
 για δέκα χρόνια πλαγιάζει και ξυπνάει με τούτηνα τη σκέψη. 
 Θι αλίμονο, είναι πολεμιστής δεινός, δεν ήταν Παρπηδώνας 
 να φάει φούμο από τα γυαλισμένα τ’ άρματα. 
 
 Ξου λες, δαγκώθηκαν οι θεοί – 
 γιατί αμφιβολία δεν υπήρχε: 
 Ρο συμπαθητικό παλικαράκι θα έτρωγε χώμα, 
 α, κρίμα, πόσο κρίμα. 
 
 Κεμιάς τότε ο Βίας έγνεψε με τα μάτια του Γρμή 
 να πάει να λυτρώσει την κατάσταση – 
 είχαν να σκοτωθούν πολλοί τη μέρα εκείνη, 
 η πλήξη των θεών θα ταϊζόταν με το παραπάνω· 



 26 

 ο Ξάτροκλος ας γλύτωνε... 
 
 Γυθύς αμέσως  ο Γρμής βρέθηκε στο πλάι του Ξατρόκλου 
 και χύμα τού τα ’πε του μικρού: 
 «Γντάξει, νεαρέ, το ’κανες το κομμάτι σου 
 κι έδωσες μεγάλο ενδιαφέρον στην ημέρα – 
 μα τώρα είναι η ώρα για να στρίβεις. 
 Κπροστά στον Έκτορα δε λέει να σταθείς –  
 κομμάτια θα σε κάνει, κακομοίρη μου. 
 Αι’ αυτό σού λέω: εδώ και τώρα βγάλε την περικεφαλαία του Ώχιλλέα, 
 φώναξε δυνατά  έ κ π λ η ξ η!  –για να το δούνε όλοι 
 πως δεν είσαι του Ξηλέα ο γιος– 
 κι άρχισε να χασκογελάς, τάχα πως έκανες αστείο. 
 Έτσι μονάχα θα γλυτώσεις – 
 τι στο καλό, δε θα το καταδεχτεί ο πρώτος των Ρρώων  
 να πολεμήσει με μια παλλακίδα των Ώχαιών...» 
 
 Ώ, κρίμα στη φήμη του Γρμή: 
 Ρα λόγια του διπλά τον φρούμαξαν τον Ξάτροκλο. 
 Ρίναξε σαν τρελός το κεφάλι μπρος ο γιος του Κενοίτιου – 
 νόμιζες πως είχε πυρώσει η περικεφαλαία που φορούσε: 
 «Ών είσαι άντρας, Έκτορα, έλα, 
 να βρεις τον θάνατο από το χέρι άντρα...». 
 Έτσι ούρλιαξε – και μονομιάς 
 χύμηξε ο μαύρος στο χαμό του. 
  
 Θαι σαν το αρνί τον σουβλίζει των Ρρώων ο αρχηγός· 
 το αίμα του χοχλακιστό ποτίζει τη ματωμένη πεδιάδα. 
 
 Θαι εξημμένοι βλέπουν οι αθάνατοι. 
 Θάποτε σηκώνει το χέρια του ο Βίας και σταματά τη μάχη· 
 είναι πολλές οι αναπάντεχες οι συγκινήσεις της ημέρας – 
 αύριο πάλι. 
 

 
 



 27 

 
 
 
 
8 
 
 

Ο σπαραγμός του Αιήτη 
 
 
 
 

 Έφευγε, βέβαια, απ’ την Θολχίδα ο Ηάσων, 
 έχοντας κλέψει το χρυσόμαλλο το δέρας· 
 κι ακόμη περισσότερο, έχοντας κλέψει 
 και την πανέμορφη τη Κήδεια, 
 την κόρη του βασιλιά, 
 την ιέρεια της τρομερής Γκάτης. 
  
 Κα τι κι αν σχίζει τον άνεμο η γοργόπλωρη Ώργώ; – 
 ο βασιλιάς Ώιήτης βρίσκεται στο κατόπι τους 
 κι έχει πλοία τρεις φορές μεγαλύτερα: 
 Βώσ’ του κωπηλατούν μανιασμένα οι άντρες του 
 κι όλο και περισσότερο το πλησιάζουν 
 το άτιμο το πλοίο των κλεφτών.  
 
 Θι έξαφνα, νάτη η Κήδεια στην πρύμνη της Ώργώς· 
 σηκώνεται όρθιος ο Ώιήτης σαν τη βλέπει: 
 «Κήδεια», της φωνάζει, «κρατήσου κι έρχομαι να σε λευθερώσω» – 
 νομίζει ο καημένος πως όλα μπορεί να τα γυρίσει όπως ήτανε. 
  
 Κα, αλίμονο, πλησιάζουν τα καράβια  
 κι όλα τώρα καθαρότερα φαίνονται: 
 Πτην αγκαλιά της η Κήδεια κρατάει τον μικρούλη τον αδελφό της, 
 τον Άψυρτο, τον γιο του Ώιήτη, 
 που κάποτε ήταν να γίνει βασιλιάς στην Θολχίδα. 
 Θαι στη στιγμή βγάζει μαχαίρι, η φόνισσα, 
 και το σφαγιάζει το μωρό και το κόβει κομμάτια, 
 εκεί στην πρύμνη για να το βλέπουν όλοι. 
 Θαι κάθε που πλησιάζει το καράβι του Ώιήτη, 



 28 

 πετάει κι ένα κομμάτι σάρκα στη θάλασσα – 
 πότε δεξιά πότε ζερβά. 
 Θαι λοξοδρομούνε οι διώκτες της Ώργώς 
 για να μαζέψουν τα κομμάτια του παιδιού. 
 
 Θαι χτυπιέται στην πλώρη του κι ουρλιάζει ο Ώιήτης  
 «σκύλα της Γκάτης, τον ίδιο σου τον γιο τον κομματιάζεις;» – 
 γιατί βέβαια γιος της ήτανε ο Άψυρτος, 
 μαζί της τον είχε γεννήσει ο Ώιήτης, 
 κι όλοι το ξέραν στην Θολχίδα  
 που πλάγιαζαν μαζί πατέρας και κόρη 
 κάτω από τα πέπλα της Γκάτης, της άνομης θεάς. 
 
 Θαι του φωνάζει του Ηάσονα ο προδομένος βασιλιάς 
 να την πετάξει στη θάλασσα την έχιδνα, 
 γιατί κάποτε και τα δικά του τα παιδιά θα τα χαλάσει. 
  Κα γυρίζει ανάποδα τον αέρα η Γκάτη 
 και χάνονται στο δρόμο οι γοερές οι προειδοποιήσεις· 
 κι ο Ηάσων αγέρωχος δίνει τη ρότα για την Ηωλκό. 
 
 

 



 29 

 
 
 
 
9 
 
 

Σο μέλι του Ηράκλειτου 
 
 
 
 

 Αιά δέστε τον: 
 Γίναι ένας σακιλεμένος γέρος, 
 ο μέγας ο Εράκλειτος, ο σκοτεινός φιλόσοφος, 
 που ανεβαίνει κουρελής στο λόφο της Γφέσου· 
 και τα παιδιά –τα χαμίνια του μαχαλά– 
 τον παίρνουν στο κατόπι και τον προγκάρουνε. 
 
 Θαι κουβεντιάζει ολάκερη η Έφεσος, 
 «μωραίνει ο Θύριος ον βούλεται απολέσαι» 
 ψιθυρίζουν οι γεροντότεροι 
 που τον θυμούνται να περπατά στην αγορά αγέρωχος 
 κι όλοι να τραβιούνται στην άκρη για να περάσει. 
 Θαι οι καλές κυρίες σοκάρονται όταν τον βλέπουν – 
 αυτός, ένας αδελφός βασιλιά, 
 να κυλιέται με τα χαμίνια του μαχαλά… 
 
 Ώ, κρίμα· κρίμα στα πολλά που τάχα ήξερε 
 (άμα είναι έτσι οι σοφοί να τους βράσω), 
 κρίμα και στους μαθητές του που κάποτε τον λογαριάζανε  
 για μέγα και τρανό – κολοκύθια... 
 
 Έτσι ο τρελόγερος: όλοι το λένε πως τζάτζεψε – 
 μ’ αυτός ούτε που νοιάζεται για τις κουβέντες 
 και για τον οίκτο των χαμερπών Γφέσιων, 
 κι όλο στους λόφους τριγυρνά, 
 κι όλο κοιτά στα δόντια τα χαμίνια που τον περιγελούν. 
 
 (Ρι τα ψάχνεις – αυτά συμβαίνουν με τους πολύ σοφούς…) 



 30 

 
 ΍σπου, ένα απόγευμα της άνοιξης, 
 παίρνει στο χέρι δοχείο με μέλι της ΐαβυλώνας, 
 παμπάλαιο δώρο κάποιου Ξέρση μαθητή του, 
 και ανεβαίνει για στερνή φορά στο λόφο. 
 Θι εκεί γυμνώνεται ο γέρος ο Εράκλειτος, 
 κι αλείφει το κορμί του με το βαβυλώνιο το μέλι... 
 Θαι μονομιάς στα ρουθούνια η μυρωδιά χτυπά  
 τα νεαρά παιδιά με τ’ άγρια τα κοφτερά τα δόντια. 
 Θαι τον ζυγώνουνε βουβοί  
 και του χυμούνε. 
 
 Θαι, βέβαια, χάνουνε τον κόσμο στη γεύση του μελιού – 
 πρώτη φορά γευόντουσαν μέλι στη ζωή τους. 
 Θι όπως ναρκώνει το στόμα τους η τόση γλύκα, 
 διόλου δεν καταλαβαίνουν τη σάρκα και το αίμα· 
 μονάχα μια ανάγκη νιώθουνε – 
 τα δόντια ν’ ακουμπήσουνε με δόντια. 
 
 Έτσι φαγώθηκε ο τρελός ο γέρος – 
 κι έπειτα είπανε πως σάπισε σε μια γούβα με λασπόνερα  
 και τ’ άλλα τα γνωστά τα παραμύθια. 
  
 

 
 



 31 

 
 
 
 

10 
 

Ο Κλέοβις και ο Βίτων 
 
 
 
  

 Ρης το ’πανε της μάνας τους ο Θλέοβις και ο ΐίτων 
 πως αποφάσισαν να φύγουν απ’ το Άργος, 
 να πάνε, επιτέλους, στην τρανή Ώθήνα, 
 να εξασκήσουνε την τέχνη την παλαιστική, 
 να κατακτήσουνε τον κόσμο –  
 να ζήσουν τη ζωή τους, τέλος πάντων.   
 
 Θι εκείνη, η Θυδίππη, της Ήρας η τρομερή  
 και φοβερή ιέρεια, βουβή τούς άκουγε· 
 και γίνηκε σταχτί το μάτι της απ’ την απελπισιά  
 της ερωτευμένης γυναίκας. 
 
 Ρο τι γινότανε με την Θυδίππη και τους γιους της, 
 τι να το λέμε – ολάκερη η πόλη το ’ξερε: 
 Θάθε βραδιά παράγγελνε ναξιώτικο κρασί 
 και μύρα ασιατικά και ξεραμένα φύλλα για το μαγκάλι· 
 κι έπειτα έσμιγε και με τους δυο τους ώς το ξημέρωμα – 
 ναι, με τα ίδια τα παιδιά της κοιλιάς της· 
 κι οι ιαχές της ηδονής τους λόγχιζαν τις νύχτες του Άργους. 
 
 Θι αγανακτούσαν βέβαια οι σωστοί οικογενειάρχες 
 κι οι δάσκαλοι των κατηχητικών και οι γερόντισσες 
 που άναβαν το καντήλι κάθε βράδυ – 
 πράγματα ήταν τούτα, να μένει ξάγρυπνη η πολιτεία η ιερή 
 να ακούει τα ανόσια σμιξίματα; 
 Κα πού να το τολμήσουν να πούνε οτιδήποτε, 
 ποιος να τα βάλει με την πρώτη ιέρεια της θεάς, 
 ποιος στους Θλέοβι και ΐίτωνα να κουνηθεί 



 32 

 που στους αγώνες λυγούσανε τους αντιπάλους  
 τον ένανε μετά τον άλλον σαν τα στάχυα· 
 και σαν φέρναν ταύρους και δαμάλια κι άγρια άλογα 
 αυτοί τα γονάτιζαν με το ’να χέρι – 
 στα σίγουρα η μάνα τους η μάγισσα τους έδινε φίλτρα, 
 πώς αλλιώς; 
 
 Θι έξαφνα, νάσου που οι δυο οι γίγαντες 
 βαρέθηκαν το μονότονο Άργος, 
 βαρέθηκαν τις βέβαιες τις νίκες τους, 
 βαρέθηκαν κι αυτήν ακόμη την Θυδίππη 
 και θέλανε να φύγουν μακριά, 
 να πάνε εκεί όπου η νύχτα μυρίζει 
 ιδρώτα άγνωστων κορμιών κι ηδονική αβεβαιότητα. 
 Αια κάμποσο τριβέλισε το νου τους η ιδέα – 
 κάποτε το αποφάσισαν, όρισαν και τη μέρα της φυγής· 
 και την προηγουμένη πήγαν και το είπαν κατακούτελα στη μάνα, 
 καθώς δεν ταίριαζε σε άντρες σαν κι αυτούς 
 να φεύγουν μουλωχτοί μες στο σκοτάδι. 
 
 Πτη στιγμή τούς ζύγιασε με τα μάτια η Θυδίππη – 
 μπορούσε να βάλει τα κλάματα ή να λιποθυμήσει,  
 να απειλήσει πως μόλις φύγουν θα σκοτωθεί 
 ή να δοκιμάσει να τους λαγγέψει για μια φορά ακόμη  
 με την άφταστη την ομορφιά της. 
 Κα ήξερε καλά τους γιους της, 
 το είδε καθαρά στα βλέμματά τους – 
 θα έφευγαν· δεν το μπορούσε να τους κρατήσει. 
 
 Ρότε αποσύρθηκε στο δώμα της για λίγο 
 και γύρισε φορώντας τον ιερατικό μανδύα της τον μαύρο, 
 εκείνον που ’χε κεντημένη πάνωθέ του 
 τη σαρκοφάγο Λύχτα ως λεαινα, 
 έβαλε το διάδημα της Ήρας στα μαλλιά, 
 το κοσμημένο με τα πράσινα πετράδια – 
 τα Βάκρυα του Ιυκόφωτος, έτσι τα λέγαν. 
 Θαι στολισμένη ζύγωσε τους δύο γιους της, 
 τους χάιδεψε τα μάγουλα, τους κοίταξε με πυρωμένα μάτια: 
 «Κια τελευταία χάρη σάς ζητώ,  
 μια τελευταία χάρη μοναχά – 



 33 

 αν δικαιούμαι να ζητώ ακόμη. 
 Ρην ιερή βοϊδάμαξα θέλω να ζευτείτε 
 και σεις να μ’ ανεβάσετε επάνω στο Λαό, 
 εδώ και τώρα, την αποψινή βραδιά… 
 Έτσι το θέλω από σας –  
 ως αποχαιρετισμό του έρωτά μας». 
 
 Βιόλου δεν δίστασαν ο Θλέοβις κι ο ΐίτων· 
 περίμεναν τα τρισχειρότερα: υστερίες, ικεσίες και κατάρες... 
 Θαι νά που η μητέρα αποδέχτηκε μεμιάς τη βούλησή τους, 
 μια χάρη μονάχα ζήταγε – θα της την κάναν: 
 Ζα σέρνανε την άμαξα σαράντα στάδια στην ανηφόρα – 
 τι ήσανε γι’ αυτούς σαράντα στάδια;  
 
 Θαι τη ζευτήκανε τη βοϊδάμαξα 
 και τη σύρανε τα σαράντα στάδια 
 και την ανεβάσανε τη μάνα τους επάνω στο Λαό. 
 
 Γίχε χαθεί το σούρουπο σαν έφτασαν, 
 κατάκοποι απ’ την ανάβαση, μούσκεμα στον ιδρώτα, 
 μα συνάμα χαρούμενοι που απ’ την επομένη 
 θ’ άρχιζαν την καινούργια τους ζωή. 
 Ρους σκούπισε τους ιδρώτες η Θυδίππη, 
 τους έπλυνε στη στέρνα της θεάς, 
 τους έδωσε χιτώνες καθαρούς. 
 «Θοιμηθείτε», τους είπε, 
 «κι εγώ θα προσευχηθώ στην Ήρα  
 για την ευτυχία ολονών μας...» 
 
 Έπεσαν κατάκοποι οι δυο οι νέοι – 
 τι να πονηρευτούν οι καψεροί, 
 ετούτων το μυαλό κιόλας ταξίδευε 
 στους δρόμους της Ώθήνας, 
 στην Ώγορά, στα γυμναστήρια 
 και στις νυχτερινές τις μυρωδιές... 
 
 Θαι μόλις κοιμήθηκαν βαθιά, 
 πάει η οχιά και τους σταλάζει πάνω στα χείλη το φαρμάκι – 
 αυτή η ίδια η μάνα στα παιδιά της – 
 ήταν φαρμάκι τρομερό απ’ τη Σρυγία 



 34 

 που παίρνει την ψυχή μεμιάς, 
 δώρημα στο Λαό από παλιά. 
  
 Έτσι η Θυδίππη: 
 τα φαρμάκωσε τα δυο τα παλικάρια. 
 Θαι μόλις ήρθε το ξημέρωμα  
 τα ’ριξε όλα στη βοϊδομάτα την Ήρα· 
 πως τάχα θάμαξε η θεά  
 τόση αγάπη γιων προς τη μητέρα, 
 που έκανε τον ύπνο τους αιώνιο – 
 και άλλα τέτοια. 
 
 Θι όλοι τα αποδέχτηκαν τα λόγια της μητέρας, 
 μεμιάς οι γλύπτες άρχισαν να σμιλεύουν τα αγάλματα 
 κι οι ποιητές σκάρωσαν κιόλας τα τραγούδια 
 για τον ευτυχισμένο θάνατο των δυο τους. 
 Κα στο μουγγό το Άργος όλοι το γνώριζαν 
 τι έγινε στ’ αλήθεια με τον Θλέοβι και τον ΐίτωνα, 
 ποιος και γιατί τα φόνεψε τα δυο αδέλφια. 
 
 

 



 35 

 
 
 
 

11 
 
 

Η απάντηση του ΢παρτιάτη 
 

(μες στων στρατιωτών τες τάξεις, τον σωρό) 
 
 
 
 

 Ρα πράγματα γίνηκαν έτσι κι έτσι σε κείνα τα στενά: 
 Κιλιούνια ο στρατός του Κεγάλου ΐασιλέα 
 και οι Έλληνες –δυο-τρεις χιλιάδες το πολύ– 
 πού να σταθούν και πού να πολεμήσουν; 
 Νι αρχηγοί τους αποφάσισαν να φύγουν· 
 μονάχα ο βασιλιάς των Ππαρτιατών αρνήθηκε, 
 διότι οι Ππαρτιάτες ως γνωστόν 
 δε φεύγανε ποτέ από το πεδίο της μάχης, 
 ή  τ α ν  ή  ε π ί  τ α ς  τους παραγγέλναν οι μανάδες τους, 
 ή να γυρίσουν νικητές ή πεθαμένοι, άλλο δεν έχει. 
  
 Κείνανε, λοιπόν, μοναχοί τους στα στενά 
 (μια τριακοσάδα να ’ταν – όχι περισσότεροι) 
 κι έστειλε ο Μέρξης απεσταλμένους 
 να τους πούνε να παραδώσουνε τα όπλα. 
 ΐούτυρο στο ψωμί του Ιεωνίδα η πρόσκληση: 
 Έλα να τα πάρεις, απάντησε – 
 τις ξέρανε καλά τούτες τις απαντήσεις οι Ππαρτιάτες. 
 
 Ρότε ήταν που κάγχασε ένας 
 από τους απεσταλμένους του Κεγάλου ΐασιλιά: 
 «Ρι τα γυρεύετε, Ππαρτιάτες, είστε χαμένοι για χαμένοι· 
 είναι τα βέλη της στρατιάς μας τόσα 
 που θα σκεπάσουν αύριο τον ήλιο» – 
 κάτι τέτοιο. 
 



 36 

 Ρότε πετάχτηκε ένας Ππαρτιάτης· 
 δεν ήσαν από τους αρχηγούς 
 παρά φαντάρος, ασήμαντος, ένας απ’ το σωρό, 
 κι είπε όχι μια λακωνική φράση 
 μα ολάκερο παραλήρημα – 
 ό,τι πρόλαβε δηλαδή, πριν του χυμήξουν οι λοχαγοί 
 και του κλείσουν το στόμα: 
 
 «Ώχ, καψεροί απεσταλμένοι, 
 σκλάβοι κι εσείς, σκλάβοι κι εμείς, 
 ζούμε για πάντα στη σκιά 
 και στη σκιά πεθαίνουμε, 
 πειθόμενοι από τα ρήματα των άλλων, 
 πειθόμενοι απ’ τα κομμένα τα κεφάλια, 
 απ’ τα παλουκωμένα τα κορμιά των φτωχών, 
 απ’ τα λειψά μωρά που τα πετούμε στον γκρεμό, 
 από τα παραμύθια με την πεινασμένη αλεπού 
 και τον ξεκοιλιασμένο που δεν είπε κιχ. 
 Ώφήστε τον λοιπόν στην άκρη του τον ήλιο – 
 εμείς μήτε τον είδαμε μήτε και θα τον δούμε· 
 θα τον σκεπάζουν πάντοτε τα Ιόγια των Ξρογόνων, 
 οι Λόμοι του Θράτους,  ο Ξαντοκράτορας Ζεός, 
 το Γθνικό Πυμφέρον, της Ξατρίδας η Άγια Πημαία, 
 τα βέλη του Κεγάλου ΐασιλιά σας. 
 Θι έτσι θα λειώνουμε και θα χανόμαστε – 
 σκιαγμένοι μέχρι τέλους.» 
  
 Ρόσα πρόφτασε να πει 
 πριν να τον μπαγλαρώσουνε οι λοχαγοί: 
 «ΐούλωσ’ το, δειλό τομάρι», του ’πανε, 
 «προδότη της πατρίδας, σιχαμένη οχιά, βούλωσ’ το. 
 Πας ξέρουμε εσάς τους πουλημένους, 
 τι έρεβος, τι βόρβορο που κουβαλάτε στις ψυχές σας: 
 Πτα σίγουρα με είλωτα βρομιάρη η μάνα σου θα σε γέννησε· 
 πού το αίμα το σπαρτιατικό το δοξασμένο – 
 ’τι δεν δειλιάζουν έτσι οι Ππαρτιάτες, 
 μήτε και φλυαρούν με μπούρου-μπούρου, 
 οι Ππαρτιάτες λένε ένα θ α - π ο λ ε μ ή σ ο υ μ ε - σ τ η - σ κ ι ά  και ξεμπερδεύουν 
– 
 το λακωνίζειν εστί φιλοσοφείν, βρομόσκυλο. 



 37 

 Ώς είναι καλά οι γραμματικοί 
 (προπάντων ο Ερόδοτος κι εκείνος ο Πιμωνίδης) 
 που ξέρουνε ν’ αφήνουνε στην άκρη τις βρομιές και τις παραφωνίες, 
 που ξέρουνε να φτιάχνουν ηρωική αφήγηση και σήματα κλέους...». 
 
 Ώυτά τού είπανε εκείνου του φαντάρου· 
 κι ήτανε τυχερός που την άλλη μέρα είχανε να πεθάνουν ένδοξα 
 και μήτε καν προλάβαιναν να τον δικάσουν 
 και να τον εκτελέσουν για εσχάτη προδοσία  
 αφού του κόψουνε πρώτα τη γλώσσα του τη βρομερή. 
 Κονάχα τον έδεσαν σε μια λεύκα – 
 κι ας γινόταν ό,τι ήταν να γίνει... 
 
 Θι όλο το βράδυ αυτός τραγούδαγε  
 άλλοτε γαμοτράγουδα με μπούτσους και μουνία 
 κι άλλοτε εκείνη τη σερενάτα του Πούμπερτ. 
  
 Ξοιος τον θυμάται; 
 Ρην άλλη μέρα, με το πρώτο χάραμα, 
 δεμένος όπως ήταν, 
 τον τρύπησαν τα βέλη των Ξερσών 
 και πάει. 



 38 

 
 
 
 

12 
 
 

Η Ζουάλα κι ο ξένος 
 
 
 
 

 Ρη λέγανε Δουάλα * κι ήταν μια γυναίκα που έτρωγε ανθρώπους. * Πτεκότανε στη 
ρεματιά * κι όποιον συναντούσε τον ρωτούσε: * «Κην ήρθες στη σπηλιά μου * και το ’φαγες 
το φυλλοκάρδι μου;» 
 
 Θι άμα της έλεγες  ό χ ι  * σε έτρωγε από τη θλίψη της – * κι άμα της έλεγες  ν α ι  * 
σε έτρωγε απ’ τη χαρά της. 
 
 Έτσι κυλούσε ο καιρός * σε κείνη τη ρεματιά – * όπως άλλωστε * και σ’ όλες τις 
ρεματιές του κόσμου. * Θι ήταν ευχή * ανάμεσα στους μάταιους ανθρώπους * να φαγωθείς 
απ’ τη Δουάλα. 
 
 ΍σπου μια μέρα * φάνηκε ξένος ντυμένος στα χρυσά * και τράβηξε ντουγρού στη 
ρεματιά – * κι είπανε τότε οι χωριανοί * «Ώ, κι άλλος καλότυχος * που θα γνωρίσει την 
αγάπη της Δουάλας». 
 
 Ξράγματι πετάχτηκε εμπρός του η γυναίκα * και τον ρώτησε αυτό που είχε να 
ρωτήσει: * «Κην ήρθες στη σπηλιά μου * και το ’φαγες το φυλλοκάρδι μου;» 
 
 Αέλασε ο ξένος: * «Κήτε σπηλιά έχεις, Δουάλα, * μήτε και φυλλοκάρδι. * Γίσαι 
μονάχα * ένα όνειρο της ρεματιάς. * Άμα χτυπήσω τα χέρια μου, *  ξ υ π ν ώ  * και 
αφανίζεσαι». 
 
 Θαι πριν προλάβει η Δουάλα να χυμήξει * πράγματι τα χτύπησε τα χέρια του ο 
ξένος * και έσκασε το όνειρο * και αφανίστηκε η Δουάλα. 
 
 Θι έπειτα κατέβηκε στο χωριό * ο χρυσοντυμένος ξένος * και στην πλατεία φώναξε: 
* «Γγώ είμαι ο ελευθερωτής – * σας ελευθέρωσα απ’ το απαίσιο * το όνειρό σας». 
 



 39 

 Κα όρμησαν οι χωριανοί * και τον κομμάτιασαν * με τα ίδια τους τα χέρια· * ήσαν 
ο μακελλάρης * που τους είχε αφανίσει * τη Δουάλα τους. 
 
 Θαι μόλις τον καλόφαγαν τον ξένο * αρχίσανε να ψάχνουνε * άλλην τρομερή 
γυναίκα * για την ορφανεμένη ρεματιά – * για τα όνειρά τους. 

 
 



 40 

 
 
 
 

13 
 
 

Η Αθανασία της Ψυχής 
 
 
 
 

 Παν πέθανε ο Κάριος από τη Ζήβα, 
 νεοπλατωνικός φιλόσοφος των Ώθηνών, 
 και οπαδός ακραιφνής της Ώιώνιας Υυχής, 
 πήγε στα Ελύσια τα Ξεδία 
 ή στων Κακάρων τα Λησιά ή, έστω, στον Ξαράδεισο 
 (κάπου θα πήγε, τέλος πάντων). 
 Θι εκεί, σαν βρέθηκε ανάμεσα στα σύννεφα, 
 μέσα στης αιωνιότητας τ’ απέραντο λιβάδι, 
 άρχισε γεμάτος αδημονία να ψάχνει  
 τον μέγιστο των φιλοσόφων, τον Ζείο Ξλάτωνα... 
 
 Θαι βέβαια μονομιάς προσπέρασε  
 τόσα και τόσα ινδάλματα άλλοτε ζώντων 
 που κάθονταν στα σύννεφα και συζητούσαν. 
 Λα καθίσει μαζί τους ούτε λόγος – μονάχα τούς ρωτούσε βιαστικά  
 μην είχανε δει τον Βάσκαλο... 
 Θι όλοι σηκώνανε τους ώμους – 
 τον Ξλάτωνα, όχι δεν τον είχανε δει, 
 ποιος ξέρει πού να βρισκότανε; 
 
 Κα δεν τα παράταγε ο Κάριος από τη Ζήβα. 
 Αεμάτος οίστρο συνέχισε την αναζήτησή του 
 για μέρες, για βδομάδες, για χρόνια· τι τον ένοιαζε; – 
 σάμπως μετράει ο χρόνος σε κείνα τα μέρη; 
 
 Θι όπως συμβαίνει μερικές φορές (μα όχι πάντοτε), 
 όταν γυρεύεις κάτι, το βρίσκεις. 
 Έτσι κι ο Κάριος: κάποτε σ’ ένα σύννεφο ξεμοναχιασμένο 



 41 

 κάμποσα χρόνια δρόμο από την πόρτα τ’ ουρανού, 
 βρήκε τον Ξλάτωνα να είναι ξαπλωμένος με κλειστά τα μάτια 
 διαλογιζόμενος το δίχως άλλο 
 (καθώς, ως γνωστόν, δεν υπάρχει ύπνος μετά τον θάνατο).  
 
 Θαι διόλου δεν μπορούσε πια να κρατηθεί ο Κάριος: 
 «Φ Βάσκαλε, σε βρίσκω· το ’ξερα πως όλα θα είναι έτσι, 
 γεμάτα με τη γαλήνη της Ώγαθότητας των Ηδεών... 
 Γδώ θα μπορούμε να συζητάμε για μιαν αιωνιότητα 
 για το Τρέος της Βιάνοιας, για την Ξόλη του Ζεού, τους Λόμους 
 και, προπαντός, για την Ώθανασία της Υυχής». 
 
 Ζαρρείς ν’ αγουροξύπνησε, σηκώθηκε ο διαλογισμένος, 
 έκπληκτος από την ένταση και τον ενθουσιασμό εκείνου του Κάριου: 
 
 «΋χι, καλέ μου αδελφέ, δεν είμαι ο Ζείος Ξλάτων –  
 το ξέρω, μοιάζει πολύ με δαύτονε το ίνδαλμά μου, 
 μα εγώ ήμουν ένας σιδηρουργός από τη Κίλητο, 
 έζησα και πέθανα τριάντα Νλυμπιάδες πιο μπροστά... 
 Θι όσο για τον μέγιστο τον Βάσκαλο, 
 λένε πως βρίσκεται σ’ έναν λόφο στην άκρη τ’ ουρανού, 
 χίλια χρόνια δρόμο μακριά από δω, 
 στο πλάι του Ζεού...» 
 
 Ρέτοια ο Ξλάτων· ήξερε πια 
 τι κακός μπελάς ήσαν αυτοί οι νεοπλατωνικοί 
 και πώς κολλούσαν πάνω σου σαν βδέλλα. 
 Ώ, μακριά – ας πήγαιναν να βρούνε λόφους στην άκρη τ’ ουρανού· 
 ειδάλλως θα σε άρχιζαν με τις Αείζωες Ιδέες 
 και με το Άχρονο Επέκεινα – φρίκη... 
 
 Θι άμα τους έλεγες πως η Ώθανασία της Υυχής 
 ήτανε μια μπαρμπουτσαλιά, 
 ένα τρικάκι για ξεκάρφωμα πριν από το θεσπέσιο το όργιο, 
 πάλευαν να σε πείσουν οι καψεροί. 
 
 
 

 



 42 

 
 
 
 

14 
 
 

Δικαίωσις, 1928 
 
 
 
 

 Ξήγε, που λες, άγγελος Θυρίου στον Θαρυωτάκη 
 εκείνην την εικοστή του Ηουλίου του είκοσι οχτώ, 
 την ώρα που ο ποιητής μας είχε κιόλας γυμνωθεί, 
 έτοιμος πια να μπει στη θάλασσα και να πνιγεί. 
 
 «Ώδελφέ μου, έρχομαι από τον Ώσπρογένη τον Ξατέρα», του ’πε, 
 «για να σου δώσω την Ώιώνια Δωή και το Κέγα Έλεος. 
 ΐγάλε από το νου σου τον πνιγμό και κάθε άλλη αμαρτία 
 και σκέψου την κοινωνία των πιστών, 
 εκεί όπου σωζόμαστε όλοι μαζί χάρη στην αγάπη Γκείνου… 
 Έτσι θα έρθεις κι εσύ στο Ράγμα των Βικαίων – 
 εκεί η μιαρή μελαγχολία σου θα γίνει χαρά  
 και Περαφείμ και Τερουβείμ θα ψέλνουν Ώλληλούια». 
 
 Βεν έπεισαν τα λόγια του τον ποιητή τον τζάτζα· 
 τον κοίταξε με το σταχτί το μάτι του 
 κι έπειτα τον στόλισε κανονικά: 
 «Μεφορτώσου μας, άγγελε Θυρίου – 
 σε προτιμώ ως Δέφυρο στους πίνακες του Κποτιτσέλι, 
 να γέρνεις από το βάρος της λαγνείας, έτοιμος για χαμό οριστικό. 
 Ρην Ώιώνια Δωή σου κράτα την για σένα 
 και το Κέγα Έλεος καλύτερα να μη σου πω τι να το κάνεις. 
 Αύρνα στον Ώσπρογένη σου, λοιπόν, 
 και μη μου ζαλίζεις τον έρωτα με τους Βικαίους, 
 γιατί σφόδρα βιάζομαι να γράψω  
 τις  ε ν τ υ π ώ σ ε ι ς  ε ν ό ς  π ν ι γ μ έ ν ο υ». 
  
 Θι ευθύς μπήκε στη θάλασσα, 



 43 

 αφήνοντάς τον σύξυλο τον άγγελο 
 να τον κοιτά σαν βλάκας. 
 Ξάλεψε μανιασμένα για να πνιγεί – 
 μα δεν είναι εύκολο να καταφέρεις κάτι τέτοιο· 
 βουλιάζεις στο νερό, μα το στόμα σου γυρεύει την επιφάνεια. 
 Κετά από δέκα ώρες τον ξέβρασε το κύμα στην ακροθαλασσιά, 
 γεμάτον με οργή για την ανημποριά του. 
  
 Βεν παραιτήθηκε – αυτό δα έλειπε… 
 ΋λη τη νύχτα έγραφε το τελευταίο του σημείωμα, 
 έπειτα φόρεσε κοστούμι και γραβάτα. 
 Παν άνοιξαν τα μαγαζιά πήγε στο οπλοπωλείο  
 κι αγόρασε τα απαραίτητα – μήτε καν πρόφαση  
 είχε σκεφτεί να πει του οπλοπώλη· 
 κι έπειτα πήγε στην παραλία, κάτω από τον ευκάλυπτο – 
 τον γνωστό ευκάλυπτο που θροΎζει στις αλέες. 
 
 Ρότε φάνηκε ο διάβολος ο ίδιος 
 με τα κέρατα τα σουβλερά, με τα κόκκινα μάτια  
 και τα λοιπά αξεσουάρ του. 
 Θι ευθύς τον άρχισε στο μπούρου-μπούρου 
 και του ’ταξε – αχ και τι του ’ταξε: 
 
 «Γγώ δεν είμαι σαν τον άγγελο Θυρίου,  
 να σου λέω για Ράγματα Βικαίων,  
 αγάπη του Ξατέρα και μπλα-μπλα. 
 Γγώ το ξέρω τι ποθείς: 
 Γιδικό βάρος στις λέξεις σου, 
 ρίγη λελογισμένης παραφοράς στις καταλήξεις σου – 
 ίσα για να αναστατώνονται ελαφριά οι κυρίες – 
 και προπαντός αυτή τη λάμψη που κάνει τους στίχους 
 να μην ξεχνιούνται, να μην τους παίρνει το αεράκι, 
 αθανασία εξασφαλισμένη, γκαραντί.  
 Θαι υποχρέωση καμιά – απλώς θα ’σαι δικός μου». 
 
 Πτο βρόντο πήγαν κι οι κουβέντες του διαβόλου· 
 ο Θαρυωτάκης ήσαν και πάλι βιαστικός, 
 είχε γεμίσει ήδη το πιστόλι και ετοιμάζονταν: 
 «Άμε στην τρούπα σου, μπαρμπαδιάβολε, 
 σε προτιμώ στα ποιήματα του Κποντλέρ 



 44 

 θλιμμένο κι αχαλίνωτο, γιομάτο γαλάζια θλίψη· 
 σήμερα με φλόμωσες στις μπούρδες…  
 Θι όσα μου λες για το ειδικό βάρος των λέξεων 
 εγώ τα έχω γραμμένα κανονικά – 
 εγώ μονάχα θέλω την παρουσία μου  
 κ ά π ω ς  ν α  β α ρ α ί ν ε ι». 
 
 Θαι μια και δυο πυροβολήθηκε στην καρδιά, 
 σωριάστηκε καταγής, τα χέρια στην κοιλιά, 
 το ψάθινο καπέλο θαρρείς προσκέφαλο, 
 έτοιμος πλέον για να τον βγάλουνε 
 τη γνωστή φωτογραφία της χωροφυλακής 
 με τα μισόκλειστα μάτια – 
 έτοιμος η παρουσία του να βαρύνει 
 πρώτη φόρα σε τέσσερων τον ώμο 
 και τα λοιπά και τα λοιπά. 
 
 Θαι φρένιαζαν οι άγγελοι και οι διαβόλοι 
 που φάγανε το σούπερ ζαρτ 
 από τον τζάτζα τον ποιητή. 



 45 

 
 
 
 

15 
 

 
Αναμονή, 1933 

 
 
 
 

 Παν πέθαινε ο Θαβάφης στο Γλληνικό Λοσοκομείο της Ώλεξάνδρειας 
 μαζεύτηκαν στους διαδρόμους μερικοί νέοι, για γράμματα φανατικοί, 
 ένθερμοι της ποίησής του θαυμαστές 
 (μα βέβαια όχι πολλοί για τέτοιον ποιητή – 
 ούτε συζήτηση: αν έμενε στην Ώθήνα,  
 θα γινότανε σωστό προσκύνημα). 
 
 Θαι περιμέναν τους γιατρούς, 
 τάχα να μάθουν για την πορεία της υγείας του. 
 Κα περισσότερο, καθώς το ξέρανε πως θα ερχόταν το μοιραίο, 
 να μάθουνε για το φέρσιμο του Βασκάλου κείνες τις στερνές ώρες· 
 ξέραν πως δεν μπορούσε να μιλήσει 
 μα κάποιο γνέψιμο ή μια ματιά – 
 κάτι, τέλος πάντων. 
  
 Θαι οι γιατροί τούς απαντούσαν μάλλον πρόθυμα  – 
 το νιώθανε πως ήσαν μάρτυρες στιγμών σημαντικών. 
 Θι όλοι μέσες-άκρες συμφωνούσαν: 
 «Ώτάραχος περιμένει ο ποιητής, 
 έχοντας πλήρη επίγνωση όσων επίκεινται, 
 ίδιος με ήρωα των ποιημάτων του – 
 με συγκίνηση μα όχι με των δειλών τα παρακάλια». 
 
 Θι ικανοποιούνταν οι νεαροί οι θαυμαστές: 
 Κε συγκίνηση μα όχι με των δειλών τα παρακάλια, 
 σαν έτοιμος από καιρό, σαν θαρραλέος – 
 ω, έτσι βέβαια...  



 46 

 
 Κονάχα μια νοσοκόμα π’ άλλαζε τα σεντόνια, 
 μια λαϊκή γυναίκα με βαριά φωνή, μάλλον χυδαία, 
 ιδέα δεν είχε από ποίηση, 
 μονάχα αυτή τούς τα είπε κάπως διαφορετικά – 
 στα σίγουρα τα λόγια της ήσαν πέρα για πέρα αναξιόπιστα: 
 «Βε λέω, ήσυχος κύριος – φαίνεται που ’ναι της καλής της κοινωνίας, 
 μα μη γυρεύετε πολλά: ο θάνατος είναι θάνατος… 
 Ρι να σας πω;  Θ α ι  α υ τ ό ς 
 κάθε που μπαίνει γιατρός στο θάλαμο στρέφει το βλέμμα του 
 και με αγωνία τον ξεψαχνίζει 
 να καμακώσει ανάμεσα στα λόγια και τις οδηγίες του 
 μιάνα ελπίδα – μια τόση δα λιανή ελπιδούλα…» 
 
 Πφόδρα δυσαρεστήθηκαν οι θαυμαστές 
 από τα λόγια της αμόρφωτης της γυναικούλας· 
 ιδίως εκείνο το «λιανή ελπιδούλα» τούς εξόργισε – 
 άκου «λιανή ελπιδούλα» ο Βάσκαλός τους...  
 
 Έτσι θύμωναν· νέοι ήσαν κι επιπόλαιοι 
 κι είχαν διαβάσει βιαστικά 
 τους στίχους του ινδάλματός τους. 
 
 

 



 47 

 
 
 
 

16 
 
 

Σο χαμόγελο του Παζολίνι 
 

(βράδυ Νοεμβρίου του χίλια εννιακόσια εβδομήντα πέντε) 
 
 
 
 

 Παν μπήκε στο αμάξι του εκείνη τη βραδιά ο Ξαζολίνι 
 βρήκε απρόσκλητο επισκέπτη:  
 Πτη θέση του συνοδηγού καθότανε ξανθός άγγελος Θυρίου  
 και μπήκε αμέσως στο ψητό, δίχως περιστροφές: 
  
 «Κην ξεκινάς, Ξιερ-Ξάολο,  
 γιατί απόψε δεν θα τη βγάλεις καθαρή· 
 με το ξημέρωμα θα ’σαι κουφάρι σε κάποιαν ακρογιαλιά – 
 αυτά σού διαμηνύει ο Θύριός μου...» 
  

ΐεβαίως και δεν μάσησε ο ποιητής μας – 
 δεν ήταν από κείνους που μασάνε: 
 «Θαι τι τον κόφτει τον Θύριό σου για την πάρτη μου;» 
 τον ρώτησε ορθά-κοφτά. 
 
 Κα την περίμενε ετούτη την ερώτηση ο ξανθός ο άγγελος: 
 «Φ ναι, το ξέρουμε πως δεν μας πιστεύεις, 
 πως το δηλώνεις δώθε-κείθε πως δεν υπάρχουμε· 
 μα, όπως ξέρεις, ο Θύριός μου συμπονεί όλο τον κόσμο, 
 κι έπειτα η μάνα σου είναι τόσο δικιά μας – 
 θα είναι κρίμα να χάσει τον αγαπημένο της τον γιο. 
 Θαι το σημαντικότερο: άθεος-ξεάθεος 
 έκανες δουλειά ανεπανάληπτη με το Κατά Ματθαίον – 
 τύφλα να ’χουν οι θρησκευάμενοι οι σκηνοθέτες... 
 Άρα έχουμε λόγους να μείνεις ζωντανός: 
 Ίσως, περνώντας ο καιρός, να φτιάσεις και μιαν Ώποκάλυψη 



 48 

 και να ρεφάρεις μια για πάντα... 
 
 »Αι’ αυτό σού λέω, καλέ μου: Αύρισε σπίτι 
 και κάτσε να διαβάσεις ένα βιβλίο – ό,τι βιβλίο θες. 
 Βεν είναι απόψε η βραδιά σου...» 
 
 Ταμογέλασε τότε ο Ξαζολίνι· 
 «μα τι μπουνταλάς Ζεός», είπε μέσα του, 
 «μου έστειλε άγγελο ξανθό γαλανομάτη... 
 Ιίγο πιο έξυπνος να ήτανε 
 θα μου ’ριχνε έναν μελαχρινό με σμιχτά φρύδια 
 και βλέμμα τσογλανίστικο και κολλητό πουκάμισο – 
 και θα γινόταν τζάμι η δουλειά του...» 
 
 Θαι μονομιάς έβαλε μπρος την Άλφα Οομέο του, 
 ξεκινώντας για την Ξλατεία Ρσινκουετσέντο. 
 
 

 
 
 



 49 

 
 
 

17 
 
 

Η σπηλιά του Κύκλωπα 
 
 
 
 

 Παν το χαμπάριασε ο Ξολύφημος 
 (ο μέγας Θύκλωπας, του Ξοσειδώνα ο γιος) 
 πως μέσα στη σπηλιά του είχανε μπει κλεφτρόνια 
 (οι  ταλαίπωροι οι σύντροφοι του Νδυσσέα) 
 και πως του πίνανε το γάλα απ’ τις κατσίκες, 
 γίνηκε έξαλλος από θυμό. 
 Κεμιάς άρπαξε δυο από δαύτους και τους έκαμε μια χαψιά, 
 κατόπιν με βράχο θεόρατο έφραξε την είσοδο της σπηλιάς· 
 «με το ξημέρωμα θα σας φάω όλους σας...» μούγκρισε, 
 κι έπειτα, τύφλα στο μεθύσι όπως ήτανε, ξεράθηκε στον ύπνο. 
 
 Θαι ζούφωξαν σε μια γωνιά οι σύντροφοι 
 γεμάτοι τρόμο ανείπωτο... 
 Θι άρχισαν τη μοίρα τους να κλαίνε 
 και βλαστημούσαν μέσα τους που δεν ακολούθησαν 
 τον βασιλιά Βυσσέα στα βάθη της Ώσίας: 
 Ρους είχε τάξει νέες πολιορκίες και σφαγές και πλιάτσικο ατέλειωτο 
 ο πολυμήχανος – μα κείνοι είχαν κουραστεί 
 και θέλανε να γυρίσουν στην πατρίδα... 
 Θαι τώρα νά: αντί για το ζεστό κρεβάτι του παλιού σπιτιού τους, 
 θα κατέληγαν στο στομάχι του απαίσιου του Θύκλωπα… 
 
 Κα ξύπνησε ξεμέθυστος τ’ άλλο πρωί ο μονόφθαλμος ο γίγαντας 
 κι όπως τους είδε κολλημένους στη γωνιά τους 
 να σπαρταρούνε απ’ το φόβο, 
 τους μίλησε με λόγια σταράτα και λογικά – 
 α, τύχη ανέλπιστη: 
 
 «Θαθίστε στη σπηλιά μου, μικρά ανθρωπάκια, 



 50 

 ανάψτε μου καντήλια, μάθετε από στήθους το Ξιστεύω 
 ή κάποιον Όμνο, τέλος πάντων –το ίδιο μού κάνει–, 
 σκαρώστε τραγούδια που νανουρίζουν τον ύπνο μου, 
 σκαρώστε παραμύθια που θα γλυκαίνουν τη μούγγα σας, 
 μετά θάνατον ζωές, τελικές κρίσεις και τα λοιπά... 
 Θάποτε-κάποτε θα τρώω έναν-δύο από εσάς – 
 έτσι για να μην ξεχνιόμαστε... 
 Θατά τα άλλα θα ’χετε αποφάγια για να χορταίνετε την πείνα σας, 
 θα αυξάνεστε και θα πληθύνεστε – πώς να το πω, 
 θ α  ε π ι ζ ή σ ε τ ε  μέσα στη ζέστα της σπηλιάς μου, 
 έστω, μέσα στη ζέστα της κοπριάς – 
 με τα λόγια θα παίζουμε;» 
 
 Ρέτοια ο Ξολύφημος· 
 κι οι σύντροφοι ακούνε τα λεγόμενά του 
 και σκύβουν το κεφάλι – πώς αλλιώς; 
 Θαι ευγνωμονούν την τύχη τους που άλλαξε 
 και γλύτωσαν προς το παρόν 
 (ναι,  π ρ ο ς  τ ο  π α ρ ό ν – αυτό μάς καίει τώρα· 
 στο μέλλον βλέπουμε...) 
 
 Έτσι περνάν τα χρόνια – 
 κι έτσι επιβιώνουν οι σύντροφοι 
 αυξάνονται, πληθύνονται, κατασπαράζονται, 
 όλα μες στη σπηλιά. 
 Ρο φως του ήλιου δεν το βλέπουν – 
 τι το θες και το φως του ήλιου... 
 
 ΍σπου μια νύχτα, κάποτε, κάτι νεαροί, 
 κάτι ανώριμα αμούστακα παιδαρέλια 
 που μόνο της σπηλιάς τη σκοτεινιά έχουν γνωρίσει, 
 φλέγονται από τον πόθο να βγούνε έξω – να κάμουν τι οι ηλίθιοι; 
 Θι ενώ κοιμάται ο Ξολύφημος, 
 βλέπουν μέγα κλαδί αγριελιάς και κάνουν σκέψεις: 
 Ξώς θα το πελεκήσουν με τα μαχαίρια τους, 
 πώς θα το πυρώσουν με τη φωτιά... 
 
 ΋μως δε θα κρατήσει για πολύ ο ενθουσιασμός – 
 ξάγρυπνος γέρος, από κείνους τους πρώτους  
 που μπήκανε στη σπηλιά πριν από τόσα χρόνια, 



 51 

 με το λοξό μάτι της πείρας τούς κοιτάζει 
 και μαντεύει τις σκέψεις τους κι ευθύς τούς προσγειώνει: 
 
 «Μεχάστε τα ονείρατα και τις φαντασιώσεις, παλικάρια· 
 έξω υπάρχουν μαύρες θάλασσες, οργισμένοι Ξοσειδώνες, 
 Θίρκες που κάνουν τους ανθρώπους γουρούνια, 
 Πειρήνες, Πκύλλες, Τάρυβδες – χάλια μαύρα... 
 Θι ακόμη: και παγωνιά και ξηρασία 
 και πανούκλα που σωριάζει τα κορμιά στα πεζοδρόμια· 
 κοντολογίς, βέβαιος χαμός, τι να τα λέμε... 
 
 »Αι’ αυτό σάς λέω, 
 καλά είναι μέσα στη σπηλιά του Θύκλωπα· 
 αφήστε τα κλαδιά αγριελιάς στην άκρη  
 και δείτε όνειρα με ήλιο πλαγιάζοντας 
 στη ζέστα της κοπριάς». 
 
 



 52 

 
 
 
 

18 
 
 

Η επιστροφή των συντρόφων 
 
 
 
 
 Αυρίσανε, που λες, οι σύντροφοι στο Ζιάκι, 
 σαν τα ζώα έπεσαν στη γούρνα να πιουν νερό 
 κι ύστερα γύρεψαν ψωμί  
 για να χορτάσουν την παναθεματισμένη πείνα τους. 
 
 ΐρήκαν τις γυναίκες τους γριές να φροντίζουν το εικονοστάσι, 
 τα παιδιά τους συνοριοφύλακες, 
 τους φίλους τους εργοδηγούς· 
 στα πάρκα κωνικούς θάμνους,  
 στις γωνιές φόλες για τ’ αδέσποτα. 
 
 Ξήγαν να μιλήσουν, να αφηγηθούν· 
 μα δεν το κατάφεραν: από το στόμα τους βγαίνανε κολοβές φράσεις, 
 πτώματα, παραγγέλματα σφαγής, βογγητά, 
 βρυχηθμοί τεράτων – λυγμοί. 
 Θάποτε κουτσά-στραβά βάλανε την ιστορία τους στη σειρά – 
 όχι δακτυλικά εξάμετρα, μονάχα ξερές λέξεις... 
 
 Ώς πούμε: 
 κάψαν την Ρροία, σφάξανε τους νικημένους, μπήκαν στα καράβια, 
 ο Βυσσέας γύρεψε να φτάσει στις Πειρήνες, 
 τον φάγαν τα σκυλόψαρα, αυτοί γύρισαν – 
 κάπως έτσι. 
 
 Κα στους φιλήσυχους πολίτες της Ηθάκης  
 διόλου δεν άρεσαν τα λόγια των συντρόφων... 
 Ξού ακούστηκε να σκοτώνεται ο βασιλιάς και να ζούνε οι ναύτες; 
 Ώφού το ξέρουν το σωστό: να χάνονται οι ναύτες 



 53 

 κι ο βασιλιάς να γυρίζει μονάχος, 
 γεμάτος περιπέτειες, γεμάτος γνώσεις, 
 έτοιμος να βάλει διπλοσκοπιές στις πύλες 

περίπολα στην πόλη, δελτίο στο στάρι – 
 έτοιμος να αναγγείλει τις Βέκα Γντολές 
 και να ορίσει το Έτος Ένα. 
 
 Ώ, όχι: τούτοι οι σύντροφοι που γύρισαν από τον πόλεμο 
 δίχως τον βασιλιά τους 
 είναι ένα λάθος. 
 
 Ώυτά είπανε κι αυτά αποφάσισαν 
 (οι φιλήσυχοι πολίτες της Ηθάκης, μην ξεχνιέσαι). 
 Θαι μια και δυο στείλανε τους στρατιώτες μέσα στη νύχτα, 
 τους μάζεψαν στην ακρογιαλιά 
 και τους σκότωσαν όλους· 
 τα πτώματα τα κάψαν επιτόπου – 
 ο πρωινός άνεμος πήρε μαζί του τη στάχτη, 
 καθώς και την τσίκνα της καμένης σάρκας. 
 
 Θι έπειτα άρχισαν τα ποιήματα 
 για κάποιους άμυαλους  
 που φάγανε του Ήλιου τα γελάδια 
 και χάθηκαν 
 (μ’ έναν σμπάρο δυο τρυγόνια, 
 όπως συνήθως γίνεται). 
 
 

 
 



 54 

 
 
 
 

19 
 
 

Ο γέροντας βοσκός 
 
 
 
 

 Ρον πήρανε σηκωτό τον γέρο βοσκό απ’ το καλύβι του 
 και τον πηγαίνανε στο παλάτι των Ζηβών. 
 Θι έτρεμε ο δόλιος σε όλη τη διαδρομή· 
 το ήξερε καλά πως μόνο για κακό 
 φωνάζουνε οι βασιλιάδες τούς βοσκούς 
 μέσα στη νύχτα. 
 
 Ώ, είχε ακουστεί τι έψαχνε ο μέγας και τρανός Νιδίπους: 
 Θάποιονε ανόσιο που είχε φέρει στην πόλη τον λοιμό, 
 κάποιονε, άκου λέει, που ’χε σκοτώσει τον πατέρα του 
 κι είχε κοιμηθεί με τη μάνα του. 
 Ρο είπε ο Ιοξίας καθαρά: 
 Ώυτός ο μούργος ήσαν η αιτία για τη φριχτή αρρώστια,  
 για τα πτώματα που στοιβιάζονταν στα πεζοδρόμια. 
 
 Θαι, τάχα, σ’ αυτά τα φοβερά και τρομερά 
 θα έδινε τη λύση ένας γέρος βοσκός του Θιθαιρώνα; 
 Ρι να πεις; – βασιλιάδες είναι αυτοί, 
 άμα τους σφηνωθεί κάτι στο κεφάλι,  
 βγάνουν αράδα τις διαταγές. 
 
 Έτσι, λοιπόν, τον έσυραν τον γέρο στη σκηνή, 
 γύρω συγκεντρωμένα όλα τα πρόσωπα του δράματος, 
 ο αιμομίχτης βασιλιάς, η αθώα σύζυγος, 
 ο τυφλός μάντης, κάποιος γέρος από την Θόρινθο, 
 οι στρατιώτες έτοιμοι με τα σπαθιά στο χέρι. 
 
 Θι αρχίσανε να τον ρωτάνε 



 55 

 για ένα πάρε-δώσε που έγινε τα παλιά τα χρόνια, 
 για ένα παιδί με πρησμένα πόδια, 
 για μια μηχανή του Ώπόλλωνα – 
 ένα παιχνίδι του Ζεού για τους θνητούς 
 τους κακορίζικους. 
 
 Αρήγορα το κατάλαβε το τι γινότανε, 
 στ’ αλήθεια ιστορία τραγική – 
 και δυο φορές πιο τραγική για δαύτον: 
 ΋ταν την έλεγε θα τον κομμάτιαζαν πατ-κιουτ. 
 Ώυτά τα ιού, ιού και τα πάντ’ αν εξήκοι σαφή 
 θα τα γράψουνε οι ποιητές κάποιου Τρυσού Ώιώνα –λέμε τώρα– 
 μα στο βασίλειο των Ιαβδακιδών, 
 καθώς και σ’ όλα τα βασίλεια όλων των αιώνων, 
 όποιος λέει δυσάρεστα στον βασιλιά, 
 σφάζεται στην πλατεία για να τον βλέπουν όλοι. 
 
 Θι έτσι το αποφάσισε: 
 Βεν είδε τίποτε, δεν ξέρει τίποτε – 
 ο μαντατοφόρος από την Θόρινθο 
 λέει ό,τι του κατεβαίνει στην κούφια κεφαλή του. 
 Θαι το μωρό που, κάποτε, τόσο παλιά, του το ’δωσαν στα χέρια 
 έκανε πυρετό και πέθανε 
 πριν κλείσει χρόνο. 
 
 Γξάλλου σούρνονταν οι διαδόσεις 
 πως όλα τα περί μιάσματος ήτανε ψευταρίκια – 
 πως τα ’πανε ο βασιλιάς κι ο μάντης 
 για να μη σηκωθεί ο κόσμος να κάψει το παλάτι, 
 για να μην κάνει ντου στις αποθήκες του σταριού. 
 
 

 
 



 56 

 
 
 
 

20 
 
 

Ο τζίτζικας πεθαίνει 
 

(αυτό δεν είναι παραμύθι) 
 
 
 
 

 Ρραγούδαγε ο τζίτζικας 
 όλη μέρα κι όλη νύχτα, 
 ρουφούσε λαίμαργα τις μυρουδιές του ανέμου,  
 αγκαλιάζονταν με τις γυναίκες, 
 τρυγούσε σταφύλια από τ’ αμπέλια, 
 λιγώνονταν με το φεγγάρι, μάνιαζε με τη σκοτεινιά 
 και στο ηλιοβασίλεμα μεθούσε με το αίμα του ήλιου. 
 Θι ούτε στιγμή δε σταματούσε 
 το τζι-τζι-τζι και το φιλί και το λι-λι. 
 
 Θι όλο τον άκουγαν οι στρατιώτες που έκαναν επ’ ώμου αρμ, 
 οι αστυνόμοι που ζύγιζαν ελλιπείς μερίδες, 
 οι διάκονοι που μάζευαν τα κεριά από τα μανουάλια, 
 οι γραμματείς των δικαστηρίων που καθαρογράφανε τις αποφάσεις. 
 Θι όλο αφαιρούνταν οι εργάτες στα εργοστάσια 
 κι όλο αναστατώνονταν τα κορίτσια στις μακιλαδόρες 
 κι όλο ονειροπολούσαν οι ανθρακωρύχοι στα καμιόνια 
 σαν χάνονταν μέσα στα έγκατα της γης. 
 
 Θάποτε τον ζύγωσαν οι σοφοί για να του βάλουν μυαλό. 
 Ήσαν φιλόσοφοι, παπάδες και ποιητές, 
 φορούσανε ψάθινα καπέλα για να μην τους πιάνει ο ήλιος 
 κι είχαν φρεσκοπλυμένα πουκάμισα και στα χέρια 
 κρατούσανε ευαγγέλια και μανιφέστα και αρχαία έπη· 
 τον πήραν με το μαλακό, σαν παλιοί φίλοι: 
 



 57 

 Ώχ τζίτζικα, αχ τζίτζικα, 
 δεν πας καλά – εμείς για το καλό σου σου μιλάμε. 
 Έλα να βάλεις το χέρι σου στο Γυαγγέλιο, 
 έλα να φορέσεις στολή, 
 να γίνεις  στρατιώτης, αστυνόμος, αγροφύλακας,   
 εργάτης, διάκονος, θυρωρός. 
 Κπορεί να φτάσεις μέχρι και στρατηγός, 
 μέχρι εργοδηγός, μέχρι δεσπότης – 
 κυρίως όμως, όταν θα έρθει ο χιονιάς, 
 θα είσαι μ έ σ α στα τείχη, 
 διότι, ως γνωστόν, των φρονίμων τα παιδιά πριν πεινάσουν 
 και ει τις ου θέλει εργάζεσθαι, μηδέ εσθιέτω – 
 τα γράφουν και τα ιερά βιβλία. 
  
 Κεμιάς τους απάντησε ο τζίτζικας· 
 καμώθηκε βαθιά επίσημη φωνή 
 και πάσχισε να κρατηθεί σοβαρός, 
 μα γέλαγαν μέχρι και τα μουστάκια του: 
 
 Ριμή μου, τιμή μου που μου μιλάτε 
 καλοί μου φιλόσοφοι, παπάδες και ποιητές, 
 μα κρατήστε για του λόγου σας τα ευαγγέλια, 
 τα μανιφέστα και τα αρχαία έπη, 
 αυτά όπου μανιάζουν οι βασιλιάδες 
 και γεμίζει ο ποταμός κουφάρια αστέγων· 
 εγώ πλαγιάζω με τις ξαναμμένες νύμφες 
 και τραγουδώ και τρώω το σταφύλι 
 και μεθώ με το λιόγερμα και με το λυκόφως. 
 Βεν τις φοράω τις στολές σας 
 ούτε τα φλάμπουρά σας τα σηκώνω – 
 κι άμα έρθει ο χιονιάς, 
 μιάνα κουφάλα στις βαλανιδιές  
 θα βρεθεί και για μένα,  
 δε θα βρεθεί; 
 
 Έτσι τους είπε ο αθεόφοβος 
 κι εκείνοι έφυγαν κρεπαρισμένοι. 
 Πε τρεις ημέρες βγήκε η διαταγή  
 να κοπούν όλες οι βαλανιδιές του κάμπου 
 (να γίνουν πολιορκητικοί κριοί 



 58 

 και τροχοί βασανιστηρίων). 
 Θι έπειτα ήρθε ο χειμώνας ο φοβερός, 

πάγωσε το ποτάμι, κρουστάλλιασαν οι θάμνοι, 
 και τα κουφάρια απ’ τις βαλανιδιές γίνανε παγωμένα βράχια. 
 ΍σπου μια μέρα  νάσου ο τζίτζικας, 
 αποστεωμένος και μπλαβής, 
 με τα μάτια πεταμένα έξω από τις κόχες,   
 να σέρνεται στην πεδιάδα, ένα άθλιο απομεινάρι, 
 και με φωνή ασθενική να ζητιανεύει για τη ζωή του: 
 
 Ιυπηθείτε με, αδέλφια, λυπηθείτε με· 
 σας ζητώ λίγη από τη ζέστη σας, τίποτε άλλο. 
 Μέρω, δεν με χωνεύετε που τραγουδούσα όλη μέρα, 
 που δεν φορούσα τις στολές σας και τις φόρμες σας, 
 που δεν σήκωνα τις σημαίες σας – 
 μα σας παρακαλώ, σκεφτείτε το,  
 ίσως στη ζωή αυτή να είναι χρήσιμο και το τραγούδι μου, 
 το τζι-τζι-τζι και το φιλί και το λι-λι… 
 
 Ρον άφησαν δυο μέρες να παρακαλάει, 
 κι έπειτα βγήκανε οι απεσταλμένοι, 
 εκείνοι οι ίδιοι φιλόσοφοι, παπάδες και ποιητές, 
 φορούσανε σκούφους και γάντια και θερμαντικές φόρμες, 
 κρατούσανε στα χέρια ευαγγέλια και μανιφέστα και αρχαία έπη, 
 τον ζύγωσαν όπως ζυγώνεις ένα περίττωμα, 
 του μίλησαν σαν να έφτυναν ένα φλέμα: 
  
 Ρώρα πες ήμαρτον, βρομερέ τζίτζικα, πες ήμαρτον 
 που χαιρόσουνα τη μέρα και τη νύχτα, 
 τις μυρουδιές του ανέμου, τη σάρκα των γυναικών, 
 πες ήμαρτον που δεν φορούσες της πατρίδος τη στολή, 
 τη φόρμα του εργάτη,  ήμαρτον που δεν κοινωνούσες 
 το σώμα και το αίμα του Ζεού μας, 
 ήμαρτον που δεν ξυπνούσες με την πρωινή σειρήνα, 
 ήμαρτον που δεν κοιμόσουν με το σιωπητήριο, 
 πες ήμαρτον και  ψ ό φ α,  ψ ό φ α  μέσα στο κρύο, 
 για να σε δουν από τα τείχη οι δούλοι και να πούνε 
 τα ’θελε και τα ’παθε, Δικαιοσύνη, μέγας είσαι Κύριε, 
 και τα παρόμοια. 
 



 59 

 Ώυτά τού είπανε κι έπειτα γύρισαν στην πόλη, 
 κρατώντας σφιχτά τα ιερά βιβλία τους· 
 μετά την είσοδό τους η κεντρική πύλη σφάλιξε με γδούπο. 
 Θαι στην πεδιάδα δυνάμωνε ο χιονιάς 
 και ψόφαγε ο άθλιος ο τζίτζικας 
 κι οι δούλοι έβλεπαν πάνω απ’ τα τείχη. 
 
 
 
 



 60 

 
 
 
 

21 
 
 

Παραμύθιπαραμύθι 
 
 
 
 

 Ώχ παραμύθιπαραμύθι: Κια φορά * κι έναν καιρό * ήταν μια κοπέλα που 
αγαπιότανε μ’ ένα δάσος. * Κωρό την είχανε φέρει εκεί τα τσακάλια, * τη θήλασαν οι λύκοι, 
τη νανούρισαν * τα φίδια. * ΋ταν μεγάλωσε, έγινε * η Ξαναγία του Βάσους – * κάθε βράδυ 
έσμιγε μ’ ένα δέντρο. * Θαι ψήλωναν τα δέντρα και μεγάλωναν * με τη λαχτάρα της.  
 
 Θάποτε ήρθε ένας ΐασιλιάς στο δάσος· * κουβαλούσε μαζί του στρατό – * όπως 
πάντοτε κάνουνε οι βασιλιάδες. * ΐρήκε, που λες, εκείνος μια τρίχα * από τα μαλλιά της 
Ξαναγίας * και την αγάπησε τρελά. * Έβαλε τους ντελάληδές του να τη φωνάξουν, * 
τάζοντάς της γάμους και παλάτια. * Θι όταν είδε πως εκείνη δεν * φανερώνονταν, ντελάλησε 
* τον εκβιασμό του: * όσο η κοπέλα δεν γίνονταν δική του * θα έκοβε τα δέντρα του δάσους 
* το ένα μετά το άλλο.  
 
 Ρότε η Ξαναγία * έσμιξε με το πρώτο δέντρο που * πήγε να κόψει ο ΐασιλιάς. * Θι 
όπως το πελέκι του * έκοψε τον κορμό, * έκοψε και το λαιμό της κοπέλας. * Θι έτρεξε 
καταγής * το μαύρο της το αίμα.  
 
 Κεμιάς από κάθε δέντρο κύλησαν δάκρυα, * δάκρυα γιομάτα με παμπάλαιες * 
λαχτάρες, προδοσίες, * ματαιωμένες συναντήσεις. * Θαι σαν φιδάκια ήρθαν και * τύλιξαν το 
κομμένο κεφάλι * της Ξαναγιάς και το ζωντάνεψαν. * Θι όσην ζωή έδωσαν σ’ εκείνη, * άλλο 
τόσον όλεθρο έδωσαν * στον ΐασιλιά και στους στρατιώτες. * Θαι σ’ όποιον έσταζαν * τα 
δάκρυα του δάσους * τον έκαναν πέτρα. Κήτε * ένας ξέφυγε από ολάκερο στρατό * να 
αφηγηθεί τον χαμό τους..  
 
 Έτσι έμεινε ζωντανή η Ξαναγία· * και καθώς δεν μπορούσε να σμίξει πια * με τους 
κορμούς * –είχε χαμένο το σώμα της–, * έβγαλε ρίζες και κλαδιά. * Θι άρχισε να αγγίζεται 
με τα δέντρα * και να αγκαλιάζεται και να φιλιέται * και να ενώνεται μαζί τους * – κι άρχισε 
ακόμη να αγκαλιάζεται * με τους πετρωμένους φονιάδες της * και να τυλίγεται γύρω τους. 
 



 61 

 Θι έτσι έσμιγαν ολημέρα. * Θαι μαύριζε ο ήλιος * απ’ τα ουρλιάγματά τους.  
 
 Θαι τα βράδια * εκείνη η αποκεφαλισμένη τραγουδούσε * κάτι σαν νανούρισμα· * 
και τα δέντρα κλαίγανε * για να τη μεγαλώσουν κι άλλο * να την αγκαλιάσουν όλο και 
περισσότερο. * Θαι κανένας βασιλιάς * δεν περνούσε πια με τους φονιάδες του * μέσα απ’ 
το δακρυσμένο δάσος. 

 
 



 62 

 
 
 
 

22 
 
 

Χειμωνιάτικη ιστορία 
 

(Η τελευταία εικόνα πάντοτε χωρίς λόγια: 
οι παράγκες  κ α ί γ ο ν τ α ι.) 

 
 
 
 

 [1] Ε είδηση σάρωσε την πόλη. Ίδια με κείνον τον αρχαίο άνεμο που ξεκαρφώνει τις 
ξύλινες πόρτες. Πτις παράγκες γεννήθηκε ένα παιδί που θα γυρίσει τον κόσμο ανάποδα. 
Θανείς δεν ξέρει ποιος το ’πε, κανείς δεν θυμάται από ποιον το άκουσε. Κα το βέβαιο είναι 
πως  ε ι π ώ θ η κ ε – πως τρύπωσε στα μυαλά των ανθρώπων. Θαι τίποτε πια δεν είναι όπως 
πριν. 
 

****** 
  
 [2] Θαι το παιδί: Κπορεί να μη γεννήθηκε  α κ ρ ι β ώ ς  στις παράγκες. Κπορεί σε 
ένα μπλοκ μεταναστών, μπορεί στα νεκροταφεία. Πτους υπονόμους, σε στάβλο αλόγων. 
Κεσοπέλαγα, σ’ ένα καράβι που κουβαλά ανθρώπους δίχως όνομα. Ή στο παλιό εργοστάσιο 
του γκαζιού. Γκεί που τρυπώνουν οι άστεγοι και τα πρεζόνια. 
 

****** 
 

[3](Ρο ξέρει ο καθένας:  π α ν τ ο ύ  γεννιούνται τα παιδιά των απελπισμένων.) 
 

****** 
  

 [4] Θι η πολιτεία καίγεται. Παν ξερός αχερώνας. Πτις αγορές, στα καπηλειά, στα 
δημόσια αφοδευτήρια όλοι το ψιθυρίζουν – οι τολμηρότεροι το λένε κιόλας ανοιχτά: Ήρθε 
αυτός που θα συντρίψει τους άρχοντες. Ρο πρωί η σειρήνα της έγερσης χτύπησε 
διακεκομμένα. Αια πρώτη φορά εδώ και τόσα χρόνια. Ζαρρείς να έτρεμε το χέρι του 
χειριστή της. Θαι τα χαμίνια βγήκαν στους δρόμους με τα πατίνια τους κι άρχισαν να 
φτύνουν στις βιτρίνες των εμπόρων. Πε λίγο οι δρόμοι γέμισαν με διμοιρίες αμήχανων 



 63 

στρατιωτών που δεν ήξεραν ποιον να πυροβολήσουν. Ρα σκυλιά αλυχτούνε με άγρια χαρά. 
΍σπου το απόγευμα βγήκε το ανακοινωθέν: Λα μαζευτούν εκτάκτως στο Θυβερνείο όλοι οι 
άρχοντες. Λα λάβουνε αποφάσεις. 
  

****** 
 
 [5] ΋λη τη νύχτα έφταναν στο Θυβερνείο. Νι λεπροί ζητιάνοι της πλατείας τούς 
έβλεπαν  με τις σιδεροντυμένες ακολουθίες τους. Θατέβαιναν σκυφτοί και σκυθρωποί από τα 
στολισμένα άλογά τους. Θαι κάποιος από αυτούς τους άθλιους, κρυμμένος πίσω από το 
λευκό μαντίλι που σκέπαζε το φριχτό φαγωμένο πρόσωπό του, τους το φώναξε: «Έρχεται η 
ώρα σας, φονιάδες». 
 

****** 
 

 [6] (Ξήγαν από πάνω του οι φρουροί και τον γάζωσαν. Κουγγοί. Θαι τον άφησαν 
εκεί. Παν ματωμένο σακί. Αιατί κανείς δεν ήθελε να τον αγγίξει.)  

  
****** 

 
 [7] Πτη σύσκεψη φόβος και τρόμος. ΢πασπιστές, κίτρινοι σαν το κερί, φέρνουνε 
μαντάτα. Ε χώρα ολόκληρη καίγεται από τη γέννηση ετούτου του μωρού. Πτις νότιες 
επαρχίες δούλοι άφησαν τα σπίτια. Πτον κάμπο κολίγοι αρνήθηκαν να παραδώσουν το 
στάρι. Νι εργάτες κατέλαβαν τα εργοστάσια. Θάτω από τις γέφυρες οι κλοσάρ ακονίζουν τα 
μαχαίρια τους. 

 
****** 

  
 [8] Έρχεται το τέλος μας: Ξρέπει να αναλάβει ο στρατός. Λα μαζέψουμε όλα τα 
μωρά – απ’ τις παράγκες, τις φαβέλες, τα νεκροταφεία, τους υπονόμους. Λα τα βάλουμε σε 
ένα στάδιο. Λα έρθουν οι αρχαίοι οιωνοσκόποι, οι χειρομάντεις, οι ξεπεσμένοι προφήτες, τα 
φανταχτερά μπουλούκια των μάγων. Λα κοιτάξουν τη γραμμή της καρδιάς, τα πετούμενα τ’ 
ουρανού, τα σιδεροδεμένα βιβλία, τ’ αστέρια της νύχτας – και  ν α  τ ο ν  β ρ ο ύ ν ε. Ώυτόν 
που θα φέρει τούμπα τις ζωές μας. Θι έπειτα να τον χαλάσουμε για να γλυτώσουμε. 
  

****** 
 
 [9] Λα γλυτώσουμε – ποιος μπορούσε να διαφωνήσει; Ώκούστηκαν μονάχα 
ενστάσεις για τη μέθοδο. Αια το πώς και για το κατά πόσο. Αια τον τρόπο. 
 

****** 



 64 

 
[10] Θάποιος το ρώτησε: «Θι αν το μωρό ξεφύγει;» Αιατί κανείς πια δεν πίστευε 

στους μάγους. Θαι κάποιος άλλος σχεδόν μονολόγησε: «Θι αν το μωρό δεν υπάρχει;» Θι 
έγινε σούσουρο με αυτές τις δύο ερωτήσεις. Ηδίως με τη δεύτερη. 

 
****** 

  
 [11] Ρότε μίλησε ο απέθαντος γέρος. Ρον είχαν φέρει στο συμβούλιο οι βαστάζοι 
του σηκωτό πάνω στην πολυθρόνα του. Αιατί έτσι τον μετέφεραν εδώ και αιώνες. Θανείς από 
όσους ήταν στη ζωή δεν τον θυμόταν να είχε σηκωθεί από αυτήν τη μαύρη ξύλινη 
πολυθρόνα. Ήταν τυφλός, με λειωμένο δέρμα. Έβλεπες τα γυμνά του κόκαλα στις 
κλειδώσεις του σαγονιού του. Παν να μιλούσε ένας σκελετός. Νι γραμματικοί που 
μετρούσαν το χρόνο βεβαίωναν πως ζούσε για περισσότερα από χίλια χρόνια. Θαι λέγανε 
πως κάποτε, στους καιρούς των μεγάλων ταξιδιών, είχε βρει το νερό της αθανασίας. 
Πώπασαν όλοι για να τον ακούσουν. Ε φωνή του ήταν βγαλμένη από τα έγκατα της γης. Παν 
υποχθόνιος χρησμός. Ξάντα τούς έλεγε το σωστό – ήταν ο στύλος της ζωής τους. 
  

****** 
 
 [12] «Κην ξεχνιέστε με το μωρό», τους ψιθύρισε. «Ξάντοτε γεννιόντουσαν μωρά στις 
παράγκες. Γχθρός δικός σας είναι οι πεινασμένοι. Ρα χαμίνια και οι ζητιάνοι. Ε λάμψη στα 
μάτια τους.   
 

****** 
 
 [13] »Ρώρα είναι η ευκαιρία σας. Πτείλτε τους φλογοβολιστές στους μαχαλάδες. 
Ρώρα. Λα καίνε τις παράγκες – κι οι στρατιώτες να σφάζουνε όποιον πάει να βγει. Ράχα πως 
ψάχνουνε για το μωρό που θα γυρίσει ανάποδα τον κόσμο. Λα κρεμάσουνε τους κολίγους 
που κρατούνε το στάρι. Λα τουφεκίσουν τους εργάτες που κατέλαβαν τα εργοστάσια. Λα 
μαζευτούνε όλοι στο λαγούμι τους. Ρώρα. Αιατί το σημαντικό δεν είναι να χαλαστεί το 
μωρό – είναι  ν α  χ α λ α σ τ ε ί  η  ε λ π ί δ α  τ ο υ». 

 
****** 

 
 [14] Θι αυτά τα τελευταία λόγια τα είπε συλλαβιστά – για να τα προσέξουν όλοι. 

 
****** 

  
 [15] Θι έπειτα, πήρε βαθιά ανάσα ο γέρος και συνέχισε. Αια πρώτη φορά είχε 
μιλήσει τόσο πολύ. Ρουλάχιστον στη γενιά που ήταν στη ζωή. 



 65 

 
****** 

 
[16] «Θι ας πούμε πως το μωρό υπάρχει. Θι ας πούμε πως γλυτώνει απ’ τις φωτιές 

σας και το μαχαίρι σας. Κικρό το πρόβλημά σας: όταν θα μεγαλώσει, τον βρίσκετε και του 
μιλάτε. Ζα του τάξετε ουράνια δόξα και θα γίνει δικός σας. Αιατί ποιος μπορεί ν’ αρνηθεί 
τον Νυρανό; 

 
****** 

 
 [17] »Κα κι αν σας βγει αλλόκοτος, λοξός, αγύρτης, πάλι εσείς κρατάτε το μαχαίρι. 
Ρον χαλνάτε στα μουγγά. Θι ύστερα βάζετε τους δικούς μας να μιλήσουνε γι’ αυτόν. Ξως 
δεν δαγκώνονταν. Ξως οδηγιόταν από τον Νυράνιο Ξατέρα του. Ξως έταζε τη ΐασιλεία 
των Νυρανών. Ξως δεν ψάρευε ψάρια. Ξως έλεγε: ΋ποιος δεν είναι μαζί μου είναι  ε ν α ν τ ί 
ο ν. Κου.  
 
 

****** 
 
 [18] »Θι έπειτα στο όνομά του σηκώνετε το βούρδουλα. Θαι το σπαθί. Βίνετε φωτιά 
στα κανόνια. Θι άμα κανένας μαρτυρήσει τα αντίθετα, τον ρίχνετε στις φλόγες. Άμα. Αιατί 
τα λόγια καίγονται στις φλόγες. Αίνονται καπνός. Θαι πάνε. 
 

****** 
  
 [19] »Αι’ αυτό σάς λέω: το πρόβλημά σας δεν είναι το μωρό. Ε Iστορία θα είναι η 
ιστορία σας – οι αμαξάδες πάντοτε μαστιγώνουν τ’ άλογα. Ρο πρόβλημά σας είναι οι 
πεινασμένοι, που πρέπει να ζουφώσουν. Λα γυρίσουν μέσα. Πτις τρύπες τους». 
 

****** 
  
 [20] Έτσι μίλησε ο απέθαντος γέρος. Θι έβηξε ξερά, σημάδι πως δεν είχε άλλο 
τίποτε να πει.  
 

****** 
 

[21] Πε λίγο θα ξημέρωνε. Νι άρχοντες έγειραν στις καρέκλες τους ησυχασμένοι. Ν 
απέθαντος γέρος μιλούσε σωστά – όπως πάντοτε. Θι ευθύς δώσανε τις διαταγές στις 
διμοιρίες των φλογοβόλων. 

 



 66 

****** 
 

 [22] – 



 67 

 
 
 
 

23 
 
 

Ο Θωμάς 
 
 
 
 

 Παν είπανε οι άλλοι πως φάνηκε πάλι ο Οαββουνί, 
 εκείνος άρχισε τα λόγια: 
 Ρίποτε δεν πιστεύω από τα παραμύθια σας, 
 τίποτε από τις λάμψεις σας και τους κηπουρούς σας και τα μη μου άπτου σας – 
 τα κουραφέξαλά σας αλλού... 
 Γγώ θέλω να βάλω τα δάχτυλά μου στις καρφότρυπες· 
 τότε μονάχα θα το παραδεχτώ πως πράγματι ανέστη ο Θύριος... 
 
 Θι όσοι τον άκουγαν το είπαν, 
 α, πάντοτε δύσπιστος ο Ζωμάς... 
 Ώς είναι: θεάρεστος και η αμφιβολία εστί – 
 αρκεί να γίνεται με μέτρο και σύνεση 
 και στο τέλος ν’ αποδεικνύει τη δόξα του Θυρίου μας... 
 
 Έτσι ο Ζωμάς γίνηκε μια θεάρεστη ιστοριούλα, 
 μια σούπερ παραβολή για να συνετίζονται οι άπιστοι των αιώνων. 
 Θαι βέβαια οι άλλοι μαθητές κάναν τον κούκο, 

πως τάχα δεν κατάλαβαν το πού το πήγαινε ο δίδυμος· 
 αυτός ένας ερωτομανής ήτανε, ένας γκαβλιάρης, 
 ένας που είχε βγει κοντά στον Οαββουνί για να βρει φρέσκα κορμιά – 
 σιγά να μην τον ένοιαζε η αλήθεια: 
 Λά κι άμα στρέχει η μετά θάνατον ζωή, νά κι άμα δε στρέχει. 
 
 Ρο μόνο που τον ένοιαζε ήταν 
 –λέμε τώρα, μία στις χίλιες– 
 ν’ αγγίξει ξανά το φλογισμένο το κορμί, 
 να πιάσει ξανά την γκαβλωμένη σάρκα. 
  



 68 

 
 
 
 

24 
 

Ο φόνος του Ιωάννη 
 
 
 

 
 Κέσα στη νύχτα έβριζαν οι στρατιώτες, 
 ρεύονταν κι έφτυναν κάθε τόσο – 
 τους είχαν σηκώσει από τα καπηλειά άρον-άρον· 
 κι αυτός στη μέση να βαδίζει θέλοντας και μη. 
 Ν Σρούραρχος τον είχε αλά μπρατσέτα· 
 για μια δουλειά τον ήθελαν μονάχα: 
 να τους δείξει ποιος ήταν ο γκαβλιάρης 
 που αναστάτωνε το πόπολο – 
 τα άλλα θα ’σαν υπόθεση δικιά τους. 
 
 Θαι ήδη το ’χε μετανιώσει ο Ηούδας 
 που θα τον πρόδιδε τον κουρελή για τα τριάντα αργύρια – 
 ας όψεται εκείνος ο Ηωάννης που ’ρθε να πάρει  
 τη θέση του στην αγκαλιά του Λαζωραίου. 
 Κα τώρα που το κατάλαβε τι θα γινόταν 
 (δεν ήταν δα ηλίθιος – ήξερε τι δουλειά κάνουν οι στρατιώτες) 
 όλο και πιο στανικά περπατούσε 
 κι όλο σκεφτότανε το πώς θα αποτρέψει το κακό 
 που εκείνος ο ίδιος είχε βάλει στο αυλάκι. 
 
 Ώλίμονο: ο νους του είχε αγκυλώσει απ’ το φόβο· 
 τίποτε δεν μπορούσε να σκεφτεί κι ο λόφος ήτανε όλο και πιο κοντά – 
 κιόλας ανέβαιναν το μονοπάτι. 
 
 Κε τα πολλά φτάσανε πάνω 
 κι είδανε να γίνεται ό,τι γίνεται ανάμεσα στα λιόδεντρα. 
 Ν Σρούραρχος ούρλιαξε «όρθιοι, όρθιοι τσογλάνια, 
 ειδάλλως θα σας σφάξω όλους μαζί». 



 69 

 Θαι το παράφορο το όργιο σταμάτησε μουγγά· 
 γυναίκες κι άντρες σηκώθηκαν γυμνοί, 
 έλαμπε η ξαναμμένη σάρκα τους μέσα στη νύχτα. 
 
 Ρους είδε που στέκονταν ανάμεσα στους άλλους, 
 ο κουρελής και δίπλα του ο Ηωάννης – 
 ζεστοί κι οι δυο τους από τ’ αγκάλιασμά τους. 
 Θολοβό φίδι δάγκωσε την καρδιά του – 
 κι ο Σρούραρχος του έγνεψε να κάνει αυτό που είχε τάξει. 
 
 Θαι τότε, έτσι όπως οι δυο τους ήσανε πλάι-πλάι, 
 προχώρησε ίσια πάνω τους ο Ηούδας 
 κι αντί να φιλήσει τον Ηησού, φίλησε τον Ηωάννη. 
 Θανείς δεν πρόλαβε μήτε να καταλάβει – 
 μεμιάς όρμησαν οι στρατιώτες και τον κομμάτιασαν τον φιλημένο· 
 τέτοια διάτα είχανε, να ξετελειώσουν τη δουλειά επιτόπου, 
 ούτε δίκες ούτε σταυρώσεις ούτε τίποτε. 
 
 Θι οι άλλοι γίνανε λαγοί· 
 α, σαν βλέπουν οι άνθρωποι αίμα  
 και σπαθιά να αστράφτουν 
 χάνονται – τι τα ψάχνεις; 
 
 Ώυτά γινήκανε στο λόφο με τις ελιές: 
 ένα στραβό φιλί και κομματιάστηκε ο Ηωάννης. 
 Ν Σρούραρχος ανέφερε ευπειθώς: όλα εν τάξει. 
 Θαι βέβαια κανείς δεν είπε για το λάθος – 
 αυτοί θ’ ανοίγανε τα μάτια στους Οωμαίους;  
 Ρην άλλη μέρα σηκώθηκαν κανονικά και πήγαν στις δουλειές τους, 
 τ’ απόγευμα γύρισαν σπίτι κουβαλώντας τρόφιμα και κατσαριδοκτόνα, 
 το βράδυ προσευχήθηκαν πριν απ’ τον ύπνο – 
 μα για την προηγούμενη τη νύχτα κιχ, 
 κιχ και για τον κουρελή που ’χε ταράξει τόσο τις ζωές τους. 
 
 Θι ο Λαζωραίος; – αυτός ξέμεινε μόνος, 
 δίχως τους μαθητές του που πια δε θα τον ξέραν,  
 δίχως το μαγεμένο τσούρμο που ’χε λογικευτεί σε μιάνα νύχτα. 
 Κονάχα ο Ηούδας επέστρεψε στο λόφο μόλις χάραξε, 
 έπεσε στα γόνατα εμπρός του, αγκάλιασε τα πόδια του,  
 έκλαιγε και χτυπούσε το στήθος του, 



 70 

 στο όνομα της μεγάλης της αγάπης τους τον όρκιζε να τον συγχωρέσει. 
 Ν κουρελής αμίλητος του γύρισε την πλάτη, 
 με τα ίδια του τα χέρια έθαψε τα κομμάτια του Ηωάννη, 
 την άλλη μέρα έφυγε απ’ τα Ηεροσόλυμα – για πάντα. 
 Κετά από μήνες τον είδαν να γυρίζει στις όχθες της Αεννησαρέτ, 
 μονάχος έβλεπε τον ήλιο να σουρουπώνει στα νερά – 
 μα ούτε λόγια πια ούτε μεθύσια ούτε τρελά σμιξίματα τις νύχτες. 
  
 Θάποτε, λένε, τον συγχώρεσε κι εκείνον τον Ηούδα – 
 με τα τριάντα τα αργύρια πιάσαν ένα σπιτάκι 
 κι έζησαν και γέρασαν μαζί. 
 
 
 



 71 

 
 
 
 

25 
 
 

Ο αναπνευστήρας του ΢ίμωνα 
 

(κανένας τάφος δεν ανοίγει πριν την ώρα του) 
 
 
 
 

 Θατέφταναν μιλιούνια οι περίεργοι, 
 γέμισαν όλη την πλαγιά με τις σκηνές και τα τσαντίρια τους  

να δουν το υπερθέαμα –  
το μεγαλύτερο θαύμα της ανθρώπινης ιστορίας. 

 Ν Πίμωνας, ο Κέγας Κάγος, ο Άγιος Ζεός 
θα ανασταίνονταν μπροστά σ’ όλο τον κόσμο· 

 ναι, θα έβγαινε μέσα από τον τάφο του μετά από ημέρες τρεις 
και θα στεκόταν όρθιος και θα περπατούσε και θα ευλογούσε τα πλήθη. 

 
 Θι ο Πίμωνας – αχ, ο Πίμωνας:  

περιμένει καθισμένος ανακούρκουδα μες στο σκοτάδι, 
 να του χτυπήσουνε οι μαθητές του συνθηματικά την πλάκα, 
 σημάδι πως συμπληρώθηκε το τριήμερο. 
 Θαι τότε θα δώσει μια κλοτσιά στη μαρμαρόπλακα  

–είναι βαλμένη έτσι που θα πέσει με την πρώτη– 
και θα αρχίσει την παράσταση.  
Θι ας είναι αποπνικτικά και απαίσια μέσα στον τάφο·  

 διόλου δεν τον πειράζει τον Κάγο μας η ταλαιπωρία: 
αύριο θα γίνει ο πιο δοξασμένος άνθρωπος όλων των εποχών. 

 
Πτην αρχή ήταν να κάνει το κόλπο του Λαζωραίου – 
σιγά το κόλπο, εδώ που τα λέμε, 
μονάχα μια ταφόπετρα που είχε μετακινηθεί μέσα στη νύχτα, 
σπουδαία τα λάχανα, ένας ψωμωμένος άντρας την κουνάει· 
κι ύστερα έλα μου εσύ ν’ ακούσεις παραμύθια 
για μιάνα φαντασιόπληκτη γυναικούλα 



 72 

και για έναν κηπουρό. Θαι μάρτυρας κανείς – μονάχα λόγια. 
Ώ, σαν είναι έτσι να γίνεσαι Ζεός, ξερώ κι εγώ… 

 
 Ρο σχέδιο ετοιμάστηκε, λοιπόν:  

Ν Πίμωνας θα πέθαινε –λέμε τώρα– από κάποιον πυρετό· 
δυο μέρες θα τον γυρνούσανε σε πόλεις και χωριά 
να τον δει καλά ο κόσμος πεθαμένο – 
βοτάνια κι αν υπάρχουνε που φέρνουνε τη νεκρική χλομάδα. 
Θαι κατόπιν θα τον θάβανε σε κάποιον λόφο 
(κανένας δε θα ’ξερε το πού), 
την τρίτη νύχτα θα κουνιότανε η πλάκα (φυσικά) 
κι έπειτα νάτος, ο αναστημένος Πίμωνας, 
να μπαίνει στα χωριά στεφανωμένος 
και ροδομάγουλος, φράπα που λέμε. 
 
Θαι πάνω που όλα είχανε φτιαχτεί, 
του μπήκανε του Κάγου τα διαβόλια: 
Στηνή απομίμηση του φάνηκε το σχέδιο, 
φτηνό και το σενάριο με τον άγνωστο λόφο. 
΋χι, ο Πίμωνας, ο Άγιος Ζεός, θα θάβονταν  
και θα ανασταίνονταν μπροστά σε όλον το λαό του· 
όχι όπως ο άλλος, που κανένας δεν τον είδε 
και μείναμε με τα λόγια των μαθητών… 
 
Θαι μια και δυο αλλάζει το σχέδιο, 
και βάζει να του ετοιμάσουν τάφο στην κοιλάδα, 
και παραγγέλνει αναπνευστήρα καμωμένον από έντερο γουρουνιού. 
Θι αρχίζουν οι δικοί του να το ντελαλούνε 
πως ο Πίμωνας θα πεθάνει και θα ταφεί και θα αναστηθεί  
μέρα-μεσημέρι στην κοιλάδα· 
όποιος θέλει να το δει, ας κοπιάσει, 
για να πάψουνε τα λόγια κι οι συγκρίσεις 
και να μεριάσουν, επιτέλους, οι αιώνες στο πέρασμά Ρου. 
 
Έτσι στήθηκε η ιστορία, 
έτσι μαζεύτηκαν κι οι χιλιάδες στην κοιλάδα, 
και με τα ίδια τους τα μάτια τον είδανε 
να χλομιάζει, να πεθαίνει και να θάβεται. 
Θαι βέβαια, όλοι έμειναν εκεί, να περιμένουν το τριήμερο, 
να δούνε αν θα γινότανε το μέγα θαύμα.  



 73 

 
Θι ο Πίμωνας, κλεισμένος στον τάφο, 
με τον γουρουνήσιο τον αναπνευστήρα στο στόμα, 
δώσ’ του να παίρνει βαθιές ανάσες, 
και δώσ’ του να ονειρεύεται 
μητροπολιτικούς ναούς και αγάλματα και τρούλους 
και τέτοια μεγαλεία. 
 
Κα την τελευταία τη βραδιά, πριν από το ξημέρωμα της τρίτης, 
κάποιος από τους πιστούς τούς μαθητές του, 
που είχε βαρεθεί την έπαρση και τη μονοφαγία του Κάγου 
(μόνο η μούρη του τον ένοιαζε, δεκάρα δεν έδινε για τους άλλους), 
πάει και βρίσκει τους Τριστιανούς   
(ήσαν κάμποσοι από αυτούς στην κοιλάδα, σφόδρα ανήσυχοι)  
και τους ξερνάει το σχέδιο του δασκάλου του. 
Θαι τους λέει πως, αν τον κάνουνε ιερέα στην κοινότητά τους 
και πούνε πως για το πρόσωπό του τους έδωσε σημάδια ο Ηησούς, 
εκείνος θα τους δείξει από πού βγαίνει, μέσα από τη γη, 
του Πίμωνα ο ζωογόνος αναπνευστήρας. 
 
Θαι βέβαια οι Τριστιανοί τον καλοπιάνουν 
και του τάζουν τα όσα ζητά κι άλλα τόσα  
(μέχρι πως θα τον κάνουνε Γπίσκοπο, του είπανε, 
μέχρι που θα τον βάλουν στους Ώγίους· τζάμπα είναι τα λόγια). 
Αυάλισε το μάτι του προδότη μαθητή – 
δίψαγε τόσο ο θλιβερός για λίγη προσοχή 
κι είναι μανούλες οι Τριστιανοί σε δαύτα. 
Θι έτσι με φουσκωμένα τα μυαλά 
μια και δυο πηγαίνει εκεί που εκβάλλει ο αναπνευστήρας 
(πού να τον υποψιαστούνε οι άλλοι οι μαθητές;). 
Θαι τάχα στο τυχαίο σκύβει και ανάμεσα από το θάμνο  
πιάνει την κρυμμένη άκρη και τη δένει κόμπο, 
όπως κάμουν οι μαμές όταν γεννιούνται τα μωρά. 

 
Έτσι έσκασε ο Πίμωνας μέσα στον τάφο· 
τζάμπα τού χτύπησαν το σύνθημα το μεσημέρι της επομένης 
οι άλλοι μαθητές (ο δικός μας είχε γίνει μπουχός). 
Θι όταν δεν πήρανε απόκριση, σπρώξαν την πέτρα  
και βρήκανε νεκρό τον Κέγα Κάγο,  
με την απαίσια την αγωνία του πνιγμού 



 74 

στο πρόσωπο ζωγραφισμένη. 
Θαι η ανάσταση της τρίτης μέρας; – πάπαλα· 
γι’ άλλον μέλλονταν οι δόξες και οι ναοί και οι τρούλοι, 
τι τα θες, γι’ άλλον θα μεριάσουν οι αιώνες. 

 Άδειασε μονομιάς η πεδιάδα· φεύγοντας τα μιλιούνια 
 έβριζαν χυδαία για τις τρεις χαμένες τους ημέρες· 
 διόλου λύπη δεν έδειξαν για τον πεθαμένο – 
 είναι σκληρό και άγριο το πλήθος σαν το γελάσεις. 
 

Θαι χαιρόντουσαν βέβαια οι Τριστιανοί για όλα αυτά 
και φρόντισαν να τα διαδώσουνε παντού, 
πως πήγε να τους κάνει κολπέτα ο Πίμωνας, ο ψευτόθεος, 
μα τον συνέτριψε η Ώλήθεια του Θυρίου. 
 
 

 



 75 

 
 
 
 

26 
 
 

Σο κήρυγμα του Φραγκίσκου στα πουλιά 
 
 
 
 

 Αύρεψε κάποτε ο Σραγκίσκος να μιλήσει στα πουλιά, 
 και διόλου δεν παραξενεύτηκαν οι αδελφοί του: 
 Γκείνος έτρωγε από τα πιάτα των λεπρών, 
 έγλειφε τα φλέματά τους, 
 ανακάτευε στάχτη στο φαγητό του, 
 κοιμόταν μες στα σκατά των γουρουνιών, 
 γυρνούσε στα χωριά κι όταν τον φτύναν τα παιδιά 
 φώναζε «ετούτη είναι η χάρη του Ζεού», 
 κολλούσε το αφτί του να ακούσει τα βράχια, 
 γύρευε να φιλήσει τα κουνούπια και τα μυρμήγκια – 
 ε, στα πουλιά θα κόλλαγε; 
 
 (Θαι γιόμισε τον τόπο ο θρύλος εκείνου του Σραγκίσκου, 
 ολάκερη η Ηταλία έβραζε για του λόγου του 
 και για τις αλλόκοτες τις παραφροσύνες του.) 
 
 Θι έτσι, ντάλα καταμεσήμερο, βγήκε στην πεδιάδα, 
 είδε ένα σμάρι πουλιών και το ζύγωσε – 
 μπροστά αυτός και πίσω του οι αδελφοί. 
 
 Θι άρχισε να μιλάει στα πουλιά και να τους λέει 
 για τον Άγιο Τριστούλη μας και για την προσευχή του, 
 για τους λόφους με τα λιόδεντρα, για τα πικρά ποτήρια 
 και για τα μαστιγώματα και για τα καρφιά στα χέρια του. 
 Θαι βέβαια –θαύμα, θαύμα!– 
 στάθηκαν γύρω του τα πουλιά να τον ακούσουνε, 
 κι ούτε ένα φτεροκόπησε να φύγει – 
 το είδαν με τα μάτια τους οι αδελφοί, 



 76 

 μα συνηθισμένοι ήταν πια από θαύματα... 
 
 Θαι, σιγά-σιγά, άρχισαν να πισωπατούν οι αδελφοί με μικρά βήματα – 
 νισάφι πια, τις είχαν ακούσει τις ιστορίες με τον Τριστούλη 
 (άσε που καθώς κατέφθαναν καινούργια πετούμενα 
 θα γιόμιζαν με κουτσουλιές). 
 Θι έτσι τον άφησαν να συνεχίζει τον Σραγκίσκο 
 κι αυτοί αράξανε κάτω απ’ τα δέντρα. 
 
 Κα σαν έμεινε μόνος με τα πετούμενα ο Σραγκίσκος 
 πήρε βαθιά ανάσα και τους είπε άλλα λόγια: 
 «Ώχ πουλιά, καλά πουλιά μου, 
 αφήστε τις ιστορίες για την πίστη, 
 για τα στίγματα του Τριστούλη μας  
 και για των Νυρανών τη ΐασιλεία – 
 αφήστε τες και σκίστε τον αέρα 
 και πάτε στην Θλάρα να της πείτε 
 πως άλλη αλήθεια δεν υπάρχει από τη σάρκα της, 
 από κείνο το ρούφηγμα στο λαιμό της  
 που ’τανε σαν παπαρούνα το σούρουπο». 
 
 Θι έπειτα χτύπησε το πόδι του στη γης 
 και φτεροκόπησε το σμάρι στον αέρα. 
 
 

 



 77 

 
 
 
 

27 
 

 

Ο έρωτας του Εκδορέα 
 

(μια τραγωδία της Αναγέννησης) 
 
 
 
 

[…] Ο Φίλιππος, Δούκας του Μιλάνου, που σκότωσε τη γυναίκα του κι έβαψε τα 
χείλη της με πορφυρό δηλητήριο για να βρει κι ο εραστής της το θάνατο φιλώντας 
την αγαπημένη του. […] 

 
΋σκαρ Νυάιλντ, Το πορτρέτο του Ντόριαν Γκρέι, ΘΓΣΏΙΏΗΝ 11 

 
 
 

 Παν έμαθε ο Σίλιππος, ο Βούκας του Κιλάνου, 
 ο φοβερός και τρομερός Αδάρτης των Ρουρινέζων 
 και των Ξιζάνων και των Αάλλων και όλων των εχθρών του, 
 πως η γυναίκα του, η πανέμορφη η Πιμονέτα, 
 με άλλον άντρα μαγαρίζεται, 
 όρμησε στα δώματά της, την άρπαξε απ’ το λαιμό 
 και την έπνιξε πριν καν το καταλάβει – 
 ένα χλωρό κλαδάκι ήσαν το κορμί της στα χέρια του. 
 
 Ρο νέο το απαίσιο βούιξε μεμιάς 
 κι ο λαουτζίκος ανατριχιάζει απ’ το φόβο. 
 Ρον ξέρουνε καλά τον Βούκα: 
 τέτοιος μοβόρος άρχοντας δεν έχει ματαφανεί στο Κιλάνο· 
 άμα δε βρει αυτόν που τρύγησε το μποστάνι του, 
 αλίμονο σ’  όλους – μαύρες μέρες περιμένουνε την πόλη. 
 
 (Ρέτοιος ήτανε εκείνος ο καιρός της Ώναγέννησης: 
 καιρός του αίματος και των παθών – 



 78 

 και των δηλητηρίων, βέβαια.) 
 
 Πωστά τρέμει ο λαουτζίκος·  
 μες στο παλάτι του ο Βούκας σβαρνιέται σαν σεληνιασμένος λύκος: 

στο νου του δε χωράει που η Πιμονέτα τον ατίμασε – 
 κι ακόμη περισσότερο, που βρέθηκε σκύλος να πατήσει τον ήσκιο του. 
 Ώ, ο πνιγμός της άπιστης διόλου δεν τον ηρεμεί – 
 θα ’χει συνέχεια φριχτή ο γδικιωμός του, 
 θα τον θυμούνται οι άνθρωποι για αιώνες... 
 
 Θαι μια και δυο φωνάζει τον Σλορινέσκου τον Κουγγό 
 (αυτόνε, τον απαίσιο Οουμάνο, τον αρχιμπιστικό του 
 που τα ’παιζε στα δάχτυλα τα φριχτά βασανιστήρια και τα φαρμάκια) 
 και το σχέδιό του του εξηγεί. 
 Βιάτα μεγάλη θα ’βγαινε στο Κιλάνο 
 να ’ρθεί ολάκερη η πόλη και ν’ αποχαιρετήσει 
 την πανέμορφη τη Πιμονέτα στο νεκροκρέβατό της· 
 κι όποιος δεν ερχότανε θα τον έτρωγε το φίδι. 
 Θαι ο Κουγγός θα φρόντιζε για τα υπόλοιπα: 
 φριχτό φαρμάκι περσικό αρχαίο θα στάλαζε στα χείλη της στραγγαλισμένης 
 και θα την ξάπλωνε επάνω στο νεκροκρέβατο με τα μάτια ανοιχτά 
 και θα ’σαν βέβαια ομορφότερη από ποτέ 
 (ήτανε, βλέπεις, από παλιά γνωστό 
 πως οι μοναδικές οι ομορφιές είναι προνόμιο του θανάτου). 
 
 Θαι γύρω από το κρεβάτι το νεκρικό 
 βαριές θα κρέμαγαν βελούδινες κουρτίνες –σαν παραβάν, που λέμε– 
 και κάθε φορά θα έμπαινε κι από ένας 
 να αποχαιρετήσει κατά μόνας την ομορφιά της Πιμονέτας.   
 Γ, κάποτε θα ’μπαινε κι ο τιποτένιος ο αγαπητικός της, 
 εκείνο το βρομόσκυλο το ελεεινό, 
 και σαν μαζί της έμενε μόνος, θα ’πεφτε στην παγίδα: 
 βέβαιος, ο θρασύδειλος, πως κανένας δεν τον βλέπει, 
 θα τα φιλούσε τα πορφυρά τα χείλη για στερνή φορά. 
 Θαι στη στιγμή θα ’πεφτε καταγής μουγκρίζοντας απ’ τον πόνο· 
 ήσανε τρομερό το περσικό φαρμάκι του Κουγγού 
 κι έφερνε τον θάνατο όσο να πεις μισό Ξιστεύω. 
  
 Θι ο Σίλιππος θα καρτερούσε – 
 και μόλις άκουγε το γδούπο θα χυμούσε, 



 79 

 θα παραμέριζε τη βελουδένια την κουρτίνα 
 και θα τον έβρισκε τον εραστή στο πάτωμα να σπαρταράει. 
 Θι ευθύς θα τον στραγγάλιζε με τα χέρια του 
 κι έπειτα, μπροστά σε όλους θα τον έγδερνε τον αγύρτη,  
 όπως έκανε με τους εχθρούς του μετά τη μάχη. 
 Θαι το κουφάρι του θα το άφηνε έξω απ’ την Λτουόμο  
 να το φάνε τα σκυλιά – να το μάθουνε όλοι τι τέλος είχε 
 αυτός που έβαλε το βήμα του πάνω στου Βούκα τη σκιά. 
 
 Έτσι ετοιμάστηκε η απαίσια η μηχανή από τα δυο τα τέρατα· 
 μα από κρύπτη μυστική με κρατημένη την ανάσα της 
 τους ακούει η Γλουίζα, μια δούλα στο μαγειρειό του παλατιού – 
 αυτή ήταν που έμπαζε και ξέβγαζε τον αγαπητικό της Βούκισσας, 
 και τσίλιες βαστούσε στα σμιξίματά τους 
 πότε στα μαγειρειά, πότε στα δώματα υπηρεσίας. 
 
 Ρον λέγανε Ώρκάντζελο – όνομα και πράμα, 
 παλικαρόπουλο από φαμίλια ξακουστή της πόλης, 
 πράσινο βλέμμα που χάιδευε το λαιμό των γυναικών, 
 ακροδάχτυλα κατάλληλα για να προσφέρουν κρίνα, 
 έλεγε τα ποιήματα αράδα στη Πιμονέτα, 
 και τα κορμιά τους έβγαναν φλόγες όταν αγγίζονταν. 
 Θι η Γλουίζα τούς έκανε τις πλάτες· 
 όχι, δεν ήταν τα χρυσά νομίσματα που της έδινε η κυρά της, 
 ήταν που της αρκούσε ένα στιγμιαίο βλέμμα του Ώρκάντζελο,  
 ένα χαμόγελό του – κι ας μην τολμούσε καν να το σκεφτεί, 
 αυτή μια δούλα να κοιτάξει τον Άδωνη του Κιλάνου... 
 
 Θαι μόλις έμαθε το φόνο της πανέμορφης της Βούκισσας 
 ήσανε βέβαιη πως ο Αδάρτης θα συνέχιζε το κακό του. 
 Θαι νά που τώρα τ’ άκουσε με τ’ αφτιά της – 
 και τρέμει το φυλλοκάρδι της της Γλουίζας 
 πως θα πιαστεί ο Ώρκάντζελο στη φάκα του Βούκα 
 και το θεσπέσιο κορμί του θα ταΎσει τα σκυλιά. 
 
 Θαι μια και δυο γλιστρά μες στο σκοτάδι, 
 και πάει στου Ώρκάντζελο το αρχοντικό 
 (ξέρει το δρόμο, αυτή τού πήγαινε τα ραβασάκια της κυράς της) 
 και τον βρίσκει και του δίνει τις σωτήριες τις συμβουλές: 
 ΋ταν θα πήγαινε να χαιρετήσει τη νεκρή  



 80 

 (δε γινόταν να μην πάει, θα ’ταν ομολογία ενοχής), 
 σαν θα ’ναι μόνος μαζί της πίσω από τη βελούδινη την κουρτίνα 
 το νου του στα πορφυρά τα χείλη – 
 θάνατο φέρνουν τα πορφυρά τα χείλη… 
 Αι’ αυτό να κάνει το σταυρό του, 
 να πει «ο Ζεός ας αναπαύσει την ψυχή της»  
 κι έπειτα να βγει απ’ τις κουρτίνες  
 και με θλίψη τυπική να συλλυπηθεί τον Βούκα – 
 κι όλα να τελειώσουν έτσι. 
 
 Έτσι, με τις ορμήνειες της Γλουίζας, 
 πήγε ο Ώρκάντζελο στον αποχαιρετισμό της ερωμένης του. 
 Θι αν σπάραζε η ψυχή του μια φορά, δυο φορές σφίχτηκε 
 σαν είδε το μάτι του Βούκα να ξεψαχνίζει τους άντρες 
 ίδιος με τον Θέρβερο του Θάτω Θόσμου. 
 Θι όπως αντίκρισε τη Πιμονέτα στο κρεβάτι του θανάτου, 
 βεβαίως και ζαλίστηκε απ’ την ανείπωτη την ομορφιά της – 
 μα ευθύς θυμήθηκε τα λόγια της Γλουίζας τα σωτήρια: 
 Κπάστα, αγόρι μου, είπε στον εαυτό του,  
 άσε τους πεθαμένους στον ύπνο τους 
 κι οι ζωντανοί ας πάνε με τους ζωντανούς. 
 
 Θαι βγήκε ο Ώρκάντζελο τάχα θλιμμένος από το προσκύνημά του· 
 και αναστέναξε με ανακούφιση η Γλουίζα  
 λοξά όπως τον έβλεπε απ’ την ασήμαντη γωνιά της.  
 
 Αια τρεις ημέρες πέρασε μπροστά απ’ τη νεκρή ολάκερο το Κιλάνο, 
 για τρεις ημέρες περίμενε ο Σίλιππος: εις μάτην – 
 εις μάτην έσφιγγε κάτω απ’ τη μαύρη μπέρτα του 
 το δαμασκηνό το μαχαίρι του γδαρσίματος. 
 Θανείς δεν τόλμησε να φιλήσει τα χείλη της ατιμασμένης· 
 το σχέδιό του πήγε στο άπατο πηγάδι 
 κι ο άτιμος που την πόρνεψε είχε ξεφύγει. 
 Θαι μονομιάς ξεσπάει ο απατημένος ο Βούκας, 
 ουρλιάζει και βρίζει και μουγκρίζει σαν θηρίο, 
 α, θα έκανε τους σκύλους τους Κιλανέζους  
 να δακρύσουν το γάλα της μάνας τους – 
 θα το ’πνιγε στο αίμα το Κιλάνο… 
 
 Θαι βγάνοντας αφρούς από το στόμα του, ουρλιάζοντας και απειλώντας, 



 81 

 γυμνώνει το μαχαίρι του και κόβει λουρίδες τις μαύρες τις κουρτίνες 
 και στέκεται κι αυτός μπροστά στο νεκροκρέβατο της Πιμονέτας. 
 Ρότε την είδε – κι η ομορφιά της τον δάγκωσε σαν φίδι: 
 ο πρόσωπό της ίδιο με τον θόλο της αυγής, 
 τα χείλη της τρεμάμενο λουλούδι παπαρούνας… 
 
 Παν μαγεμένος πέφτει πάνω στη νεκρή 
 και της φιλά τα πορφυρά τα χείλη· 
 και μονομιάς πέφτει νεκρός – 
 γιατί έτσι πληρώνεται η τόση αγάπη. 
 
 Έτσι τέλειωσε ο Βούκας Σίλιππος 
 από τα χείλη της νεκρής γυναίκας του. 
 Θαι αγαλλίασε ο λαουτζίκος με το χαμό του 
 που το Κιλάνο γλύτωσε απ’ τον απαίσιο τον Γκδορέα.  
 
 

 
 

 



 82 

 
 
 
 

28 
 
 

Φιλότεχνος νέος, Βενετός, στη Φλωρεντία 
 
 
 
 

 Ήρθε από τη ΐενετία μόνο και μόνο για να βρει τον Κποτιτσέλι· 
 αυτός δεν ήτανε κολλημένος σαν τους άλλους ΐενετούς, 
 που λογάριαζαν για τρανούς ζωγράφους 
 τους Κπελίνι και τους Θαρπάτσιο και τους λοιπούς. 
 Γκείνος από έφηβος, από παιδί σχεδόν, 
 άκουγε για τον υπέροχο τον Σλωρεντινό 
 που ζωγράφισε την Ώφροδίτη ολόγυμνη στον αφρό της θαλάσσης, 
 τον Δέφυρο να ορμάει στη Τλωρίδα, 
 την Άνοιξη, τις Λύμφες, τα Κήλα των Γσπερίδων 
 και το Ζείο ΐρέφος, άκουσον άκουσον ο αθεόφοβος, 
 να κρατάει ένα μισοδαγκωμένο ρόδι, γιομάτο αίμα. 
 
 Κε τα πολλά, λοιπόν, 
 το ’βαλε της ζωής του σκοπό   
 να πάει στην πόλη του Άρνου  
 και να τον βρει εκείνον τον Ώλέξανδρο 
 και να του παραγγείλει ζωγραφιές:  
 το σμίξιμο της Γυρυδίκης και του Ξλούτωνα, 
 το σμίξιμο της Ώγαύης με τον Ξενθέα, 
 και βέβαια, το σμίξιμο του Νιδίποδα με τη Πφίγγα – 
 και να τα πάρει και να τα βάλει 
 πλάι-πλάι στο Ξαλάτσο Λτουκάλε 
 (το Πυμβούλιο δε θα αρνιότανε την προσφορά), 
 να δουν οι ΐενετοί τι θα πει ερεθισμένο σώμα, 
 να αφήσουν καταμέρος τις προσευχές και τα Dies Irae 
 και τα λιβάνια και τα κεριά – 
 γιατί τελευταία είχε φλομώσει και η Ααληνοτάτη από δαύτα… 
  



 83 

 Πύντομα ήρθε η ώρα: 
 φούσκωσε το πουγκί του με φλουριά 
 (καλά να ήταν το εμπόριο του πατέρα 
 με τα μπαχάρια της Πυρίας), 
 και το ανήγγειλε στους ομοίους του τους φιλότεχνους: 
 «Σεύγω ταξίδι στη Σλωρεντία, πόσο θα λείψω δεν το ξέρω, 
 μα θα γυρίσω φέρνοντάς σας έκπληξη μεγάλη· 
 πιστέψτε με, η ΐενετία θα γεμίσει θαύματα 
 και θα ξεχάσει τα σκιάχτρα του φόβου 
 μπροστά στην τόση ομορφιά». 
 
 Θι έτσι έφτασε στην πόλη του μεγάλου Ρζιότο 
 εκείνον τον Ώύγουστο του χίλια πεντακόσια οχτώ 

–έβραζε ο Άρνος από τον καύσωνα– 
 κι ευθύς άρχισε να τον γυρεύει τον Κποτιτσέλι. 
 Ξαραξενεύτηκε από τη σιωπή, κανείς δε μιλούσε για δαύτον, 
 όλοι γνοιάζονταν για τον Ιεονάρντο και τον Κπουοναρότι 
 κι ακόμη περισσότερο για τον αγγελικό Οαφαήλ Πάντι –  
 κι ας είχανε ρίξει και οι τρεις μαύρη πέτρα στη Σιρέντζα.  
 Κε τα πολλά, ωστόσο, έμαθε αυτά που έπρεπε 
 (πάντοτε, άμα ανοίγεις το πουγκί, μαθαίνεις). 
 Ν Κποτιτσέλι ζούσε σε ένα δώμα βρομερό, 
 στις κάτω γειτονιές, εκεί είχε ξεπέσει, 
 και οι παλιές οι συντροφιές είχαν χαθεί· 
 τη μέρα έμενε μέσα και κοιμόταν, 
 τα βράδια έβγαινε πριν απ’ το σούρουπο 
 και γύρναγε με το ξημέρωμα παραπατώντας. 
 Ρι να λέμε, απ’ τον καιρό του Παβοναρόλα τρελάθηκε, 
 μέχρι και πίνακές του είχε ρίξει στις φωτιές του Θαλόγερου – 
 και μετά που κάηκε κι ο ίδιος ο Θαλόγερος 
 σταμάτησε σιγά-σιγά να ζωγραφίζει 
 (κόπηκαν βέβαια και οι παραγγελίες – πώς αλλιώς;), 
 μονάχα γυρνούσε τις νύχτες κι έκανε πράξεις ακαταλόγιστες· 
 ένα βράδυ λένε πως κόπρισε στις σκάλες της Πινιορίας. 
 
 Βεν απογοητεύτηκε από αυτά ο νεαρός φιλότεχνος – 
 ίσα-ίσα, φούντωσαν κι άλλο οι ελπίδες του· 
 τον πλήγωσαν οι απαίσιοι Σλωρεντινοί, είπε μέσα του, 
 τον πλήγωσαν με τη φριχτή αχαριστία τους·   
 εγώ θα τον βρώ και θα τον πάρω στη ΐενετία 



 84 

 να φτιάσει τα μεγαλύτερα αριστουργήματα της ιστορίας, 
 να τον τιμήσει το Πυμβούλιο και ολάκερη η πόλη, 
 να ξαναγίνει ο δοξασμένος Βάσκαλος, όπως του πρέπει. 
  
 Θι έτσι πήγε στις κάτω γειτονιές 
 και παραμόνεψε έξω απ’ το δώμα του μέχρι το σούρουπο. 
 Θάποτε βγήκε ένας γέρος παραμορφωμένος από το πάχος, 
 ντυμένος με λιγδερά κουρέλια, 
 πρόσωπο άτριχο γεμάτο λίπος, 
 περπατούσε παραπατώντας. 
 «Βάσκαλε», του φώναξε κι εκείνος κοντοστάθηκε, 
 τον κοίταξε με βλέμμα θολό, 
 σαν να κοιτούσε κάπου ακαθόριστα. 
 
 Ν νέος μας, βέβαια, δεν έχασε την ευκαιρία: 
 άρχισε να του μιλά, να του λέγει επαίνους, 
 πως οι εικόνες του ήτανε η τελείωση του ανθρώπου, 
 η δόξα της ζωγραφικής, πως τον ελάτρευαν στη ΐενετία, 
 πως θα ’σαν αρκετοί τρεις πίνακές του  
 στο Ξαλάτσο Λτουκάλε κι αμέσως θα άλλαζε ο ρους της τέχνης – 
 θα αποθεώνονταν μες στους αιώνες 
 κι από λεφτά θα πληρωνόταν όσο-όσο. 
 Ρου ’πε και για τα θέματα, για τις Γυρυδίκες 
 και τις Ώγαύες και τους Νιδίποδες, 
 κι έπειτα κι άλλες κολακείες, κι άλλες – 
 μέχρι που κάποτε σταμάτησε 
 και περίμενε την απάντηση του άλλου. 
 Ρον κοίταξε με τα θολά του μάτια ο Κποτιτσέλι,  
 κι έπειτα του ’πε, σχεδόν ψιθυριστά, 
 «άσε τους Νιδίποδες στην άκρη, 
 να δούμε τι θα κάνουμε με το δικό μας κρέας» – 
 και στη στιγμή τού χύμηξε να του χουφτιάσει την ψωλή. 
 
 Γυθύς αμέσως πισωπάτησε ο ΐενετός φιλότεχνος, 
 σχεδόν αντανακλαστικά τον έσπρωξε τον Βάσκαλο, 
 κι εκείνος σωριάστηκε καταγής – ένας σάρκινος μπόγος. 
 Τρειάστηκε προσπάθεια για να σηκωθεί στα πόδια του· 
 το βλέμμα του παρέμενε θολό, 
 κι έπειτα σήκωσε ελαφριά το πόδι του, 
 άφησε μια βροντερή κλανιά 



 85 

 κι έκανε μεταβολή και έφυγε. 
 Ήταν τρελός – αμφιβολία δε χωρούσε. 
 
 Έτσι ζεματισμένος έφυγε από τη Σλωρεντία 
 εκείνος ο φιλόδοξος ο νεαρός φιλότεχνος 
 και γύρισε στη Ααληνοτάτη με την ουρά στα σκέλια· 
 κι ούτε που μίλησε σε κανέναν για τη συνάντησή του,  
 ούτε βέβαια για το σχέδιό του το ναυαγισμένο. 
 Κε τον καιρό έπαψε το ενδιαφέρον του το καλλιτεχνικό· 
 όλο και περισσότερο ασχολιόταν με τα μπαχάρια της Πυρίας. 
 Θαι βέβαια δεν ξανάκουσε για κείνονε τον Κποτιτσέλι 
 που πέθανε ολομόναχος, στο άθλιο δώμα του,  
 στις κάτω γειτονιές της Σλωρεντίας – 
 τον βρήκανε οι γείτονες από τη μυρωδιά 
 τον Κάιο του χίλια πεντακόσια δέκα. 
 

 
 
 

 



 86 

 

 

 

 

29 

 
 

f.michelAN – 
 

(ο Μικελάντζελο Μερίζι υπογράφει) 
 
 
 
 

 Ρον καλοδέχτηκαν τον Θαραβάτζιο οι Καλτέζοι· 
 πλέον στο Ηερό Λησί των Ηπποτών θα ήσαν ασφαλής. 
 Ρι να τα λέμε, ποιος απ’ τους διώκτες του  

θα τολμούσε να πατήσει στο κάστρο τους 
 και να αγγίξει προστατευόμενο του Ράγματος – 
 μαύρο φίδι που τον έφαγε… 
 
 ΋χι πως κι ο δικός μας ήταν και το καλύτερο παιδί – 

ο κόσμος κι ο ντουνιάς τον κυνηγούσε, 
όλοι να του φυτέψουν ένα στιλέτο στην καρδιά: 
οι αόρατοι του ΐατικανού, η αστυνομία της Οώμης, 
τα κοράκια του Θάμπο ντι Σιόρε, 
οι Ώριστερόχειρες Λαπολιτάνοι, 
α, κόντευε να χάσει το λογαριασμό. 
Σορώντας γυναικεία περούκα –συνηθισμένα τα βουνά– 
το ’σκασε απ’ τη Οώμη, καταζητούμενος για φόνο… 
Αια δυο χρόνια γύρναγε από πόλη σε πόλη, 
τις μέρες ζωγράφιζε, τις νύχτες έπιανε τα μαχαίρια – 
ό,τι κάτσει… 

 
Κα σαν αντίκρισε από μακριά το κάστρο της ΐαλέτας, 
το ’ξερε πως εδώ τα πράγματα αλλάζουν. 
Ώπ’ το καράβι μονομιάς τον πήγανε γραμμή 
στον Λικολό Κπατζιότο, τον γέρο σύμβουλο του Κάγιστρου 
(όλοι το λέγαν που αυτός, αν και παράλυτος, 



 87 

κινούσε τα νήματα στο Ράγμα). 
Θαι εκείνος τού είπε τα δυο φωνήεντα που είχε να του πει 
καθαρά, δίχως περιστροφές κι ήξεις-αφήξεις. 
 
«Θοίτα, Κικελάντζελο Κερίζι, 
το τι κουμάσι είσαι ελεεινό το μιλάει ολάκερη η Ηταλία, 
γι’ αυτό μη χάνουμε καιρό με λόγια. 
Γδώ θα ζωγραφίζεις αγέρωχα πορτρέτα, παραγγελιές και τα λοιπά, 
και τη νύχτα θα κάθεσαι στα δώματά σου. 
Ών στρέχεις, μένεις και περνάς ζάχαρη· 
αν δεν στρέχεις, βουρ στην ακρογιαλιά 
να φύγεις κολυμπώντας – γιατί οι Ηππότες 
δεν είναι τα παιδάκια που γνώρισες ίσαμε τώρα. 
Γγώ θα σε συμβούλευα να μείνεις· 
στο νησί κανείς δε θα αγγίξει μήτε τρίχα της κεφαλής σου – 
κι αν ζωγραφίσεις το μισό απ’ όσο ξέρεις, 
πες πως είσαι κιόλας Ηππότης, αβγωμένος με δώρα, 
τα περισσότερα θα ’ρθουν με τον καιρό. 
Θι όποιο αγόρι το γουστάρεις,  
θα το λες και θα σου το φέρνουν μυρωμένο στο κρεβάτι. 
Κα πρόσεξε καλά: 
όποιονε θέλεις να τον κοιμηθείς, πρώτα θα ρωτάς· 
γιατί, αν πλαγιάσεις με αλλουνού Ηππότη ερωμένο, 
κομμάτι-κομμάτι θα γυρίσεις, κακομοίρη μου, στη Οώμη, 
πεσκέσι για όσους σε γυρεύουνε…» 

 
 Ρέτοια ο γερο-Κπατζιότο· 

και, βέβαια, κουνούσε το κεφάλι ο Θαραβάτζιο, 
ναι, θα γινόταν τύπος και υπογραμμός, αυτό δα έλειπε, 
το πιο καλό παιδί, σου λέω…  
Ζα κοιμόταν με τα κοκόρια, θα αφιερώνονταν στη Ζεία Ρέχνη του – 
σάμπως τον έπαιρνε κι αλλιώς; 
Θι εδώ που τα λέμε, 
είχε κουραστεί κι αυτός με τόσο κυνηγητό, 
κάποτε ήθελε να αράξει σε μιαν άκρη – 
ούτε συζήτηση, η Κάλτα ήταν η σωτηρία του. 
 
Θι έτσι άρχισε τη νέα του ζωή. 
Γν αρχή βέβαια το πορτρέτο του Κεγάλου Κάγιστρου 
(ολόσωμο, στο φυσικό μέγεθος, με πανοπλίες, ράβδους, 



 88 

και φυσικά το γιουσουφάκι να του κρατά την περικεφαλαία), 
κατόπιν και οι δευτερότριτοι, ο καθείς με τη σειρά του. 
Δαλίστηκαν οι Ηππότες από την τέχνη του· 
μια και δυο τού παραγγέλνουν έναν αποκεφαλισμό του ΐαφτιστή, 
για τον Θαθεδρικό Λαό του Ράγματος στη ΐαλέτα. 
Συσικά ο δικός μας έδωσε ρέστα: 
ζήτησε μουσαμά πέντε επί τρία – 
του φέραν έναν ακόμη μεγαλύτερο, 
κι ιδού, λοιπόν, εμπρός σου, ο αποκεφαλισμός, 
ο φονιάς με το μαχαίρι, οι γυναίκες με το δίσκο, οι θεατές, 
το αίμα που πετιέται χοχλακιστό… 
 
ΐούιξε όλο το νησί: στον Άγιο Ηωάννη  
ο μαχαιροβγάλτης ζωγράφιζε το θαύμα του αιώνα. 
Καζεύονταν αράδα οι περίεργοι για να δούνε 
κι έπειτα έφευγαν παραμιλώντας  
για τον ζωγράφο-σατανά, για το χέρι του διαβόλου και για τέτοια… 
Ξριν καλά-καλά τελέψει η ζωγραφιά, ο Κάγιστρος τον έχρισε Ηππότη,  
του ’δωκε για δώρο περιδέραιο χρυσό και σκλάβους. 
 
Θαι μιαν ημέρα του Ώυγούστου, πάνω στα βερνικώματα, 
νάσου στο Λαό ο Οαφαήλ Λτορμούλης, 
νεοφερμένος από την Θρήτη, 
σταλμένος δώρο στον Κέγα Κάγιστρο από τους Βέκα της ΐενετίας – 
τον ξέρανε οι ΐενετσιάνοι που ήταν μερακλής ο ΐινιακούρ… 
Βεν είχαν ματαδεί στη Κάλτα τέτοιαν ομορφιά: 
σγουρά μαλλιά μέχρι τους ώμους, σάρκα μελαχρινή, 
μάτια πράσινα διάφανα σαν του διαβόλου, 
σωστός αρσενικοθήλυκος Αανυμήδης 
που παραλόγισε κι αυτόν τον Βία… 
 
Αύρω του ήταν οι μπιστικοί του Κάγιστρου, 
μα άστραψαν τα μάτια, τρεμούλιασαν τα πιγούνια, 
τα χείλη μισοσχημάτισαν αδιόρατα τις λέξεις – 
τις γνωστές εκείνες συνθηματικές λέξεις των σωμάτων. 
Θαι πλησιάζοντας ο Λτορμούλης στο μουσαμά 
είπε κοιτώντας τον ζωγράφο μας κατάματα: 
«Κην είναι κάπως αραιό το αίμα του ΐαφτιστή;» – 
έτσι όπως τ’ ακούς, ο αθεόφοβος, 
κι ας ήταν ντιπ ανίδεος από ζωγραφική και χρώματα. 



 89 

  
 Παν έφυγε ο νέος με την ακολουθία του απ’ το Λαό 
 δε θέλησε καν να το σκεφτεί ο Θαραβάτζιο· 
 στο διάολο έστειλε τις ορμήνειες του γερο-Κπατζιότο, 
 στο διάολο τη δοξασμένη ζωή του Ηππότη… 
 Ζολωμένος, θαρρείς αφιονισμένος,  

βούτηξε ένα πινέλο σε κόκκινη μπογιά 
 και κάτω από το λαιμό του ΐαφτιστή,  

με γράμματα άτσαλα και βιαστικά, 
 έγραψε, για πρώτη του φορά σε ζωγραφιά, το όνομά του, 

αλίμονο, να σχηματίζεται από το αίμα του σφαγμένου:  
f.michelAN – 

 
Ξια, τα υπόλοιπα ήταν για να γίνουν… 
Ρο ίδιο βράδυ ο Θαραβάτζιο πήγε στο δώμα του Λτορμούλη 
(μέσα στο κάστρο, βέβαια, εκεί τον είχε εγκαταστήσει ο ΐινιακούρ)· 
παιχνίδι τού ήτανε να μπει απ’ το παράθυρο, 
να τον πετύχει τάχα κοιμισμένο στο κρεβάτι του, 
να σμίξουνε σαν δυο σκυλιά μέσα στην αυγουστιάτικη νυχτιά. 
Αια δυο μήνες κράτησε ο έρωτάς τους· 
ώσπου, σαν έφυγε ο Κάγιστρος με άκρα μυστικότητα 
για μια δουλειά του Ράγματος, κάπου στη Ιισαβόνα  
(ας πούμε, στο Ρομάρ – τι σημασία έχει;), 
τα πιτσουνάκια ξεσάλωσαν πέραν του δέοντος: 
Ένα ξημέρωμα τους πιάσανε αγκαλιασμένους οι μπιστικοί του Πυμβουλίου. 
Ρους κλείδωσαν στα κελιά 
και περιμένανε να γυρίσει ο ΐινιακούρ να λάβει αποφάσεις. 
Κα όλους τούς πρόλαβε ο Λτορμούλης: 
Ώπελπισμένος έκοψε τις φλέβες του –  
τον βρήκαν πεθαμένο στο κελί του μέσα σε λίμνη πορφυρή. 
Θαι στα καπάκια, πριν να φανεί το καράβι από τη Ιισαβόνα,  
ο Θαραβάτζιο το ’σκασε, άκου λέει, με σκοινιά απ’ το παράθυρο 
(είπανε πως ο γερο-Κπατζιότο οργάνωσε το φευγιό του 
για να μην πέσει το αίμα του φόνου του στο Ράγμα – 
ευκαιρία γύρευαν οι παπικοί να τους την πέσουν). 
Γν πάση περιπτώσει, ο Κάγιστρος γύρισε και βρήκε τον ερωμένο του 
ταριχευμένο μες στο μέλι, 
και άφαντο τον άθλιο τον πομπευτή – 
μονάχα τη ματωμένη υπογραφή που ’χε αφήσει στην εικόνα… 

 



 90 

Ρι τα γυρεύεις; – 
δυο χρόνια τον κυνηγούσαν οι Καλτέζοι, 
δυο χρόνια τούς ξεγλίστραγε σαν χέλι. 
Πτο τέλος τον στρίμωξαν στην ακρογιαλιά του Ξόρτο Έρκολε 
κι έγινε η πρέπουσα Ζεία Βίκη  
για κείνονε τον Κικελάντζελο Κερίζι, 
που τ’  όνομά του γράφονταν με αίμα. 
 
 

  

 



 91 

 
 
 
 
 

30 
 
 

΢το φως των ιερών κεριών 
 

(αφήγηση πράξεως πέρα για πέρα ατελούς) 
 
 
 
 

Ρίποτε στην αρχή δεν προοιώνιζε τη συνέχεια· 
 από ένα φτηνό μπαρ τον μάζεψε τον νέο ο Θαβάφης, 
 τα ρούχα του λιγδιασμένα κι η ανάσα του μύριζε σκόρδο. 
 Κα σαν τον πήγε στην κάμαρή του, 
 πρώτα τον κέρασε ηδύποτα που σκέπασαν την άσχημη τη μυρωδιά, 
 κι έπειτα του ’βγαλε τα λιγδιασμένα ρούχα 
 κι έλαμψε η σάρκα του στο φως των ιερών κεριών. 
 
 Έτσι δόθηκαν στην ηδονή· 
 μετά το σμίξιμό τους έγειρε ο νέος στο ντιβάνι, 
 και μια γλυκιά νάρκη τον κύκλωσε, 
 σαν ύπνος ανάλαφρος ή κάτι τέτοιο. 
 Ρότε ήταν που πέρασε απ’ το μυαλό του ποιητή μας 
 κάπως να τον απαθανατίσει εκείνον τον νέο 
 που του χάρισε τον έρωτά του 
 και τώρα κείτονταν ναρκωμένος στο ντιβάνι, 
 κάπως να τον διασώσει μέσα στην Ξοίηση – 
 αντίδωρο για την απρόσμενη την ηδονή, τη συγκλονιστική. 
 
 Λάτον, λοιπόν, τον ποιητή μας, 
 που σιγά-σιγά σηκώνεται απ’ το ντιβάνι, στις μύτες των ποδιών, 
 φορά τη ρόμπα του και κάθεται στο τραπέζι. 
 Θαι με το φως των ιερών κεριών 

παίρνει το χαρτί και το μολύβι 
κι αρχίζει να σκαριφεί ένα ποίημα 



 92 

(α, πολύ σπανίως το συνήθιζε αυτό, 
να μπλέκει του έρωτα τις στιγμές με την Ξοίηση). 
 
Θαι γράφει, βέβαια, για τον Ώχιλλέα – για ποιον άλλον; 
Ξως στο στρατόπεδο των Ώχαιών  
κάποιος γέρος σιτιστής των αλόγων 
πάνω στο δειλινό τον κρυφοβλέπει  
να μπαίνει γυμνός στη θάλασσα με τα θεσπέσιά του μέλη· 
κι όπως τον λούζει το ηλιοβασίλεμα 
η σάρκα του πάλλεται όπως οι φλόγες της φωτιάς. 
Ώ, σκέφτεται ο γέροντας, κανένα έργο των θεών, 
κανένα σχέδιό τους δεν μπορεί να σταθεί 
μπροστά σε τούτη τη σάρκα. 
 
Κα έξαφνα σηκώνεται φουριόζος ο εραστής απ’ το ντιβάνι 
(ποιος ξέρει; κάποιο αόρατο άγγιγμα 
τον ξύπνησε από το λήθαργο της ηδονής), 
πηδώντας φορά το παντελόνι του και το πουκάμισο το λιγδιασμένο. 
Θι όπως τον κοιτά απορημένος ο Θαβάφης, 
εκείνος τού τη λέει στα ίσια: 
«Ρι με κοιτάς; Ξλήρωνέ με για να φεύγω… 
Έχω να πάω και αλλού…» 
 
Ρον πλήρωσε πάραυτα· κι εκείνος έφυγε δίχως να πει καν αντίο. 
Ρέτοιοι είναι οι νέοι που ψαρεύεις στα μπαρ – 
μάταιο να γυρεύεις κάτι διαφορετικό. 

  
Θαι πλέον άδειο χάσκει το δωμάτιο στο φως των κεριών 
(που διόλου ιερά δε φέγγουν πια – 
τι τα θέλεις, η σάρκα του νέου ήσαν όλη τους η ιερότητα). 
Κε βήματα αργά γυρίζει πάλι στο τραπέζι του ο ποιητής μας, 
κάθεται σκεφτικός – το δίχως άλλο κάτι στοχάζεται βαθύ· 
ώσπου ξανασκύβει στο μισαρχινισμένο του χαρτί, 
και το μολύβι σφίγγει νευρικά στο χέρι του: 
Ρώρα, από ψηλά, πίσω απ’ τα πυρπολημένα σύννεφα, 
νά και ο Σοίβος που κρυφοβλέπει τον θεσπέσιο Ώχιλλέα  
και ζήλια φριχτή κουλουριάζεται μες στην ψυχή του 
που κάποιος θνητός τον ξεπερνά στην ομορφιά. 
Θι ευθύς θυμάται ο μοχθηρός Ώπόλλωνας  
πως ο γιος της Ζέτιδας είναι τρωτός στη φτέρνα – 



 93 

κι ευθύς αναλογίζεται το ποιος είναι ο καλύτερος τοξότης 
ανάμεσα στων Ρρώων τις γραμμές. 
 
 



 94 

 
 
 
 

31 
 
 

΢το Περ Λασέζ, απόγευμα καλοκαιριού 
 

(τα τρομερά αινίγματα της ΢φίγγας;) 
 
 
 
 

 Ήρθε στο Ξερ Ιασέζ μόνο και μόνο για τον τάφο του Νυάιλντ, 
 απόγευμα καλοκαιριού με το χάρτη στα χέρια – πώς αλλιώς;  

Θάποτε χώρισε από τους άλλους που πήγαιναν στον Κόρισον 
και τράβηξε ίσια πάνω, να βγει στην Ώβενιού Θαρέτ, 
να βρει τη Πφίγγα του Γπστάιν. 

 
΍σπου έφτασε· αμήχανος κάθισε στο απέναντι ρείθρο 
και κοίταξε το μάρμαρο εκείνου του Νυάιλντ: 
στάμπες από κραγιοναρισμένα χείλη, φιλιά, 
ξερά λουλούδια και ραβασάκια – άραγε για ποιόνε; 
Κα για τον ΋σκαρ, βέβαια, 
που ’σαν ο πρώτος πετεινός μέσα στον Άδη. 

 
 Θαι πάνωθέ τους εκείνη η πέτρινη η Πφίγγα, 
 βουβή, μουγγή, άγαλμα τάχα – 
 τι να ρωτάει μες στη σιωπή της 
 και ποια κορμιά να περιμένει να κομματιάσει… 
 
 Θι άρχισε να θυμάται τον Λτόριαν Ακρέι και τις σκοτεινές γυροβολιές του, 
 και βέβαια το αηδόνι που βάφει με το αίμα του το τριαντάφυλλο, 
 κι εκείνη την τρομερή Παλώμη που φιλά το κομμένο το κεφάλι στο στόμα, 
 τα φίλησα τα χείλη σου, Ιωάννη – τι να λέμε: 
 δαγκωμασιές και αίματα, 
 λύσσα γι’ αγάπη και για θάνατο. 
 
 Ρότε φάνηκε η κοπέλα· 



 95 

 ανέβαινε μόνη της το απογευματινό κοιμητήρι 
 και πάνω της ζυγίζονταν η πιο λαμπρή ημέρα του καλοκαιριού: 

Θόκκινα μαλλιά, ίσως πορτοκαλιά, τζιν παντελόνι, χαϊμαλιά 
κι αμάνικο κολλητό μπλουζάκι, ιδρωμένο στη μασχάλη. 
Θι έβλεπες να λαχανιάζουν οι καμπύλες του στήθους της 
κι οι ρώγες της σκληρές πάνω απ’ το βαμβακερό. 

 
Κήτε τον είδε διπλωμένο στο ρείθρο του – 
είχε αλλού το νου της· 

 στάθηκε μπροστά στην πέτρινη Πφίγγα, 
 από την κωλοτσέπη της έβγαλε το κραγιόνι 
 κι έβαψε τα χείλια της. 
 Θι έπειτα γονάτισε, όπως σε προσευχή ή σε θυσία, 
 και φίλησε την πέτρα, 
 για ώρα, όπως φιλιούνται τα ζευγάρια στα παγκάκια. 
 

Θαι μόλις τέλειωσε το φίλημά της, 
η κοπέλα σηκώθηκε  
και πήρε να κατεβαίνει την Θαρέτ· 
μήτε και τώρα τον πρόσεξε –  
θαρρείς και τούτος ήσαν αόρατος, ανύπαρκτος να πεις... 

 
 Θι έτσι χάθηκε στο τέλος του δρόμου 

ένα απόγευμα καλοκαιριού στο Ξερ Ιασέζ· 
 α, ακόμη μια συνάντηση  

που θα μπορούσε να γίνει και δεν έγινε... 
 
 (Θάπου εδώ τάχα μονολογεί ο αφηγητής:  Ρ ι  κ ρ ί μ α…) 
 

Κα εκείνος την είχε δει – κι ίσως αυτό να ήσαν κάτι· 
γιατί στο μυαλό του κιόλας 

 είχαν θαμπώσει ο Λτόριαν και η Παλώμη, 
 είχαν θαμπώσει τα αινίγματα της τρομερής τής Πφίγγας 
 μπροστά στα κόκκινα τα χείλη της κοπέλας 
 και το λαχάνιασμά της, βέβαια, 
 και τη μουγγή τη σάρκα της 

που ’χε ιδρώσει το αμάνικο μπλουζάκι. 
 
 

 



 96 

 
 
 
 

32 
 
 

Ο Φραγκίσκος και τα μυρμήγκια 
 
 
 
 

 Ώγάπαγε πολύ, που λες, τα μυρμήγκια ο Σραγκίσκος 
 (κι όλα, βέβαια, τα ταπεινά της πλάσης), 
 που κάποτε αποφάσισε να τα φιλήσει. 
 Έπεσε μπρούμυτα, λοιπόν, σε μια μυρμηγκοφωλιά 
 κι άρχισε να τα φιλάει τα μυρμήγκια, 
 «ευλογημένα να ’σαστε, μυρμήγκια μου», έλεγε και ξανάλεγε, 
 και δώσ’ του να χώνει το πρόσωπό του στη γη. 
 
 Θαι μαζεύτηκε κόσμος γύρω του και τον κοιτούσε 
 κι όλοι τον θαύμαζαν για την ταπεινότητά του – 
 και τη φτιάχνανε κιόλας τη νέα ιστορία 
 που θα έκανε το γύρo της Ροσκάνης, 
 το γύρο ολόκληρου του κόσμου. 
 
 Θι όταν τέλειωσε, 
 σηκώθηκε ο Σραγκίσκος  
 κι ούτε που το κατάλαβε τι είχε γίνει – 
 που τα μυρμήγκια ήσανε λειωμένα πάνω στα χείλη του, 
 λειώμενα πάνω στο πιγούνι του, 
 λειωμένα από το πάθος της αγάπης του. 
 
 
 

 
 



 97 

 
 
 
 

33 
 
 

Ο Νέρωνας πλήττει 
 
 
 

 
 Βεν ανησύχησε ο Λέρων  
 σαν διάβασε την είδηση στην πρωινή εφημερίδα:  
  
 Αράμματα μαύρα: Τραγικό δυστύχημα – 
 θύμα ένα παιδί των φαναριών.  
 Αράμματα μαύρα – μικρότερα:  
 Στνέβη στις 9:30 το πρωί του Σαββάτου  
 στη διασταύρωση των οδών Χι και Ψι, στη συνοικία Δέλτα.  
 Αράμματα ψιλά – ψείρες που λέμε:  
 Δημοσίας χρήσεως φορτηγό παρέσυρε και σκότωσε  
 ένα πεντάχρονο κορίτσι, καταγωγή αλβανική ή τσιγγάνικη  
 (κάτι τέτοιο, τέλος πάντων), 
 τα στοιχεία του οποίου δεν έχουν ακόμη εξακριβωθεί.  
 Το παιδί μεταφέρθηκε με ασθενοφόρο 
  στο νοσοκομείο Αγία Σοφία,  
 όπου διαπιστώθηκε ο θάνατός του. 
  
 ΋χι, δεν ταράχτηκε ο Λέρων από την είδηση – 
 ένα ειδησάριο ήτανε της όγδοης σελίδας· 
 δεν αφορούσε κανέναν. 
  
 Έκλεισε την εφημερίδα και φόρεσε το σακάκι του.  
 Κια ακόμη ίδια μέρα τον περίμενε.  
 Έπρεπε να γυρίσει ξανά-μανά σε σχολεία και εργοστάσια, 
 έπρεπε να ξαναεξηγήσει την αλληλουχία των γεγονότων. 
 Ώς πούμε: 
 τι θα πει Ηστορία, γιατί ο Ξόλεμος είναι Γιρήνη,  
 γιατί τα ζώα δεν είναι ίσα  



 98 

 και οι βομβαρδισμένοι έχουν πάντοτε άδικο,  
 γιατί καπνίζουν οι καμινάδες  
 των στρατοπέδων. 
  
 Θάποτε 
 (στα πρώτα χρόνια τούτων των εξηγήσεων)  
 η δουλειά ήσανε δύσκολη πολύ:  
 Νι μαθητές όλο ρωτούσαν και οι εργάτες  
 ήσαν εριστικοί και αχάριστοι – 
 βρίζαν και φτύναν τον ομιλητή.  
 Κα συνηθίζουν, μάτια μου, όλοι συνηθίζουν 
 (η επανάληψη μήτηρ πάσης μαθήσεως)· 
 πλέον κοιτούνε το ρολόι στα κλεφτά, 
 βιάζονται να τελειώσουν, να προλάβουν 
 θέση καθημένου στο Κετρό. 
  
 Θαι μ’ αυτά και με κείνα 
 γίνηκε ρουτίνα η δουλειά του Λέρωνα. 
  
 Ήπιε μια τελευταία γουλιά από τον καφέ του  
 και πήγε προς την πόρτα μονολογώντας:  
 Ρι να τα κάνεις και τούτα τα παιδιά των δρόμων  
 που πετιούνται στου αυτοκινήτου σου τις ρόδες;  
 Λα τα προσέχουν οι γονιοί τους – 
 κι άμα δεν είχαν να τα θρέψουν, να μην τα γεννούσαν… 
  
 Ώυτά σκεφτόταν και έπληττε αφόρητα.  
 Θαι σήμερα θα μιλούσε για νούμερα και στατιστικές,  
 για τους μεγαλειώδεις στόχους του μέλλοντος – 
 για τα ίδια και τα ίδια. 
 Ζα ξεκινούσε με ένα προγραμματισμένο αστείο, 
 έτσι για να σπάσει ο πάγος. 
 Θανείς δε θα τον ρωτούσε  
 τι απέγινε ένα σκοτωμένο κορίτσι πέντε χρονών 
 στα αζήτητα του Λοσοκομείου. 
  
 Ρι κρίμα, συλλογιέται· 
 μια τέτοια ερώτηση θα έσπαγε την πλήξη· 
 μια τέτοια απάντηση θα είχε ένα κάποιο ενδιαφέρον. 
  



 99 

 (Ώυτά ο Λέρων.  
 Θαι στην Ησπανία ο Αάλβας, 
 ο γέροντας, ο εβδομήντα τριώ χρονώ, 
 παίζει πρέφα στο καφενείο 
 και συζητά για την αγωνιστική ανάκαμψη της Κπαρτσελόνα.) 

 

 
 



 100 

 
 
 
 

34 
 
 

Σο Ξυράφι του Όκαμ 
 
 
 
 
 Ρον είπαν ο δράκος των αστέγων, 
 γιατί σκότωνε μονάχα ζητιάνους και κλοσάρ και τέτοιους – 
 πήγαινε και τους έσφαζε την ώρα του ύπνου, 

τους έκοβε την καρωτίδα με μια κίνηση· 
 κίνητρο ανεξιχνίαστο, έγραφαν οι αναφορές της αστυνομίας. 

Κετά τον τέταρτο φόνο άρχισαν κι οι δημοσιογράφοι τα νταούλια τους, 
 οι ανθρωπιστικές οργανώσεις ξεσηκώθηκαν, 
 ο υπουργός δήλωσε τον αποτροπιασμό του, 
 στα καφενεία συνέχισαν την πρέφα, 
 τα βράδια κόλλησαν στις εξώπορτες των πολυκατοικιών 
 Παρακαλούμε κλείνετε καλά την πόρτα. 
  
 Θάποτε τον πιάσανε –είχε ήδη σκοτώσει τριάντα πέντε – 
 ένας εθνικός θρύλος για τις τηλεοράσεις. 
 Κη φανταστείτε κάποιονε γόνο πλουσίας οικογενείας 
 (πολύ θα το ποθούσε κάτι τέτοιο ο κοσμάκης), 
 όχι, ένας ιδιωτικός υπάλληλος ήτανε, σε εταιρεία, 
 σε κάποιο τμήμα παραγγελιών ή κάτι τέτοιο, 
 κάπως απόμακρος μα πάντοτε ευγενής και συνεσταλμένος. 
 Νι συνάδελφοι δήλωσαν έκπληκτοι, 
 οι γείτονες είπαν, μα τόσο καλός κύριος... 
  
 Πτην ανάκριση έδειξε να μη νοιάζεται, 
 απαντούσε στις ερωτήσεις θαρρείς να τα διάβαζε από μπλοκάκι, 
 πού, πότε, ποιος, όλα με λεπτομέρεις και ημερομηνίες. 
 Κονάχα όταν τον ρώτησαν εκείνο το «γιατί;» – 
 α, τότε μόνο ζωήρεψε κάπως το πρόσωπό του... 
 



 101 

 «Ξριν από εφτακόσια χρόνια έζησε ο Αουίλιαμ του ΋καμ – 
 πού να τον ξέρετε εσείς που τρέχετε στους δρόμους όλη μέρα... 
 Ήταν φιλόσοφος μεγάλος στον καιρό του· 
 είπε πως οι σύνθετες προτάσεις ενός συλλογισμού 
 είναι περιττές όταν υπάρχει η μία απλούστερη,  

κι όλα τα περιττά πρέπει να παραλείπονται, διότι 
 non est ponenda pluralitas sine necessitate, 
 διότι συντομοτέρα οδός είναι η ευθεία, 
 διότι τα πολλά ζιγκ-ζαγκ θολώνουν την αλήθεια, 
 μας αποσπούνε από το στόχο μας. 
 Θαι, ξέρετε, τόσο σπουδαία στάθηκε αυτή η διαπίστωση 
 που ονομάστηκε Μυράφι – το Μυράφι του ΋καμ 

που ξυρίζει κάθετι περιττό. 
 
 »Έτσι κι εγώ, λοιπόν· στο χέρι μου κρατώ το Μυράφι του ΋καμ: 
 Νι πεινασμένοι είναι σαν τις σύνθετες προτάσεις, 
 υπάρχουν για να περισσεύουν – δηλαδή αναιτίως· 

επιπλέον, παρασιτούν κι αναπαράγουν τη δυστυχία τους. 
 Άρα: είναι καρκίνος και πρέπει να εξαλειφθούν – 

ν α  ξ υ ρ ι σ τ ο ύ ν  πατ-κιουτ…» 
 
 Θι έπειτα, μ’  ένα χαμόγελο θριάμβου, 
 σχεδόν μονολογώντας, συμπλήρωσε: 
 «Γπιτέλους, ένας απλός συλλογισμός, στιλπνός και καθαρός, 
 δίχως τις περιττές τις σάλτσες και τα τρολς». 
 
 Ώυτά τούς είπε· 
 οι αστυνόμοι της ανάκρισης χαμογέλασαν, 
 συνήθως ακούγανε για τη φωνή του Θυρίου ή του Πατανά, 
 για σαλπίσματα αγγέλων και δαιμόνων – 
 τα ίδια και τα ίδια δηλαδή... 
 Κα τούτος ήσανε γουστόζικος ψυχάκιας 
 με τις σινιέ προτάσεις του και τα λατινικά του 
 και τα ξυράφια αυτουνού τού πώς-τον-λένε. 
 
 Θαι με διάθεση μάλλον ανάλαφρη συνέχισαν τις ερωτήσεις τους· 
 μήτε που τρόμαξαν με τον απλό συλλογισμό, 
 τον στιλπνό και καθαρό. 
 
 



 102 

 
 
 
 

35 
 
 

Σο φιλί 
 
 
 

 Πτ’ αλήθεια ήτανε ντροπή μεγάλη 
 που πιάστηκε με την τσόντα κάτω από το θρανίο, 
 αυτός, ο πιο καλός μαθητής της τάξης, 
 μπλεγμένος με τις βρομιές. 
 Ε Αυμνασιάρχις δε χάριζε κάστανα: 
 φώναξε μεμιάς τη μάνα του στο σχολείο 
 κι έπειτα τον κάλεσε στο γραφείο  
 και μπροστά του της έδωσε το περιοδικό – 
 έτσι όπως το βρήκε η μαθηματικός, 
 γυρισμένο στη σελίδα με τη Vanessa. 
 
 (Ίσια μαύρα μαλλιά, πράσινα μάτια, 
 ένα βραχιόλι στο μπράτσο, 
 σκισμένο τζιν σορτσάκι, 
 τα χέρια στις κωλοτσέπες, 
 χαμόγελο γεμάτο υποσχέσεις 
 και στήθια βαριά, αλλήθωρα, 
 σκούρες μεγάλες ρώγες, σαν πρόκες –  
 ω ρε  β ύ ζ α ν τ ε ς, έλεγε ο Γυθύμης 
 και γέμιζε το στόμα του από τη λέξη.) 
 
 Ε μάνα του δε μιλούσε, 
 μονάχα προσπαθούσε να τον δει στα μάτια· 
 η Αυμνασιάρχισσα πάλι δε σταμάταγε: 
 Θαλά οι άλλοι – μα κι αυτός, το υπόδειγμα του σχολείου, 
 που ήξερε απ’ έξω το ΐασιλεύ Νυράνιε Ξαράκλητε, 
 τη μάχη στα Ααυγάμηλα, 
 τις λαμπρές νίκες του ΐουλγαροκτόνου, 
 να πιάνει τις βρομιές σαν να ’ταν αλητάκι; 



 103 

 
 (Θαι τι να πει – πως ήθελε κι αυτός 
 να δει τους βύζαντες της ΐανέσας, 
 πως ήθελε να κλειδωθεί κι αυτός στις τουαλέτες 
 να βαρέσει μαλακία με το περιοδικό στο χέρι;) 
  
 Ρι σημασία είχε πια; 
 οι δυο γυναίκες ήξεραν το μέλλον του. 
 Ξλέον θα ήταν τύπος και υπογραμμός, 
 παράδειγμα για όλους μες στην τάξη, 
 θα έδειχνε στην πράξη τη μετάνοιά του. 
 Ξλέον θα μεγάλωνε, επιτέλους – 
 α, δεν υπήρχε αμφιβολία: 
 θα γινότανε καλός πολίτης, 
 θα έδιωχνε τα ζητιανάκια απ’ το τραπέζι του, 
 θα ζητούσε αυξημένη αστυνόμευση στα σύνορα, 
 θα έκαιγε τις παράγκες των φτωχών. 
 
 Θαι με κείνα και μ’ αυτά τού τη χάρισαν την αποβολή – 
 ήσαν φιλεύσπλαχνη η Αυμνασιάρχις 
 κι η μάνα του την ευχαρίστησε δεόντως. 
 
 Ώπό τότε πέρασαν μήνες, φυσικά – κι εκείνος 
 μάθαινε γράμματα σπουδάγματα· 
 μάθαινε όλο και καλύτερα τις νίκες του ΐουλγαροκτόνου. 
 
 Θάποτε ήρθε ξακουστή θαυματουργή εικόνα  
 από ένα μοναστήρι της Οωσίας, ή κάτι τέτοιο, 
 κειμήλιο ιερό της Ξίστης μας, στήριγμα της Όπαρξής μας. 
 Ξήγαν αράδα τα σχολεία να την προσκυνήσουν – 
 το να την δουν ήταν κομμάτι δύσκολο 
 καθώς ολόκληρη η εικόνα είχε ασημένιο κάλυμμα, 
 να μη φθαρεί από τα τόσα μάτια 
 (εξάλλου «ο πιστός βλέπει με τα μάτια της ψυχής», 
 έγραφε το σχολικό βιβλίο).  
  
 Έτσι τους πήγανε στον Ηερό Λαό, 
 όλοι σταυροκοπήθηκαν στην είσοδο, 
 δύο παπάδες τούς μίλησαν για τη ματαιότητα του κόσμου 
 και για τη μετά θάνατον αιώνια ζωή. 



 104 

 Θατόπιν τους είπανε να προσκυνήσουν την εικόνα. 
 Ξράγματι, μπήκαν στη σειρά κι ένας-ένας φιλούσε 
 το ασημένιο κάλυμμα που ήσαν στήριγμα της Όπαρξής μας. 
 
 Κα σαν ήρθε η σειρά του 
 κι έσκυψε να φιλήσει την εικόνα, 
 σκέφτηκε πως φιλάει εκείνα τα βυζιά, 

σκέφτηκε πως φιλάει τους βύζαντες της ΐανέσας. 
 

 
 
 

 



 105 

 
 
 
 

36 
 
 

Ο Γιλντιρίμ κι οι προφητείες 
 
 
 
 

 ΐράζει από τη ζέστα ο κάμπος του Θοσόβου, 
 βράζει κι η τρομερή η μάχη – το πιο μεγάλο μακελλειό. 
 Ώπό τη μια ο Πουλτάνος ο Κουράτ κι από την άλλη ο Θνεζ Ιαζάρ, 
 τάχα Ρούρκοι και Πέρβοι στη «Κάχη των Νυρανών» και άλλα τέτοια 
 (και βέβαια σύμμαχοι μυστήριοι εδώ κι εκεί)· 
 α, θα χαλαστεί ο κόσμος κι ο ντουνιάς. 
 
 Θαι στέκονται σ’ έναν λοφίσκο οι αστρολόγοι μάγοι  
 και οι σοφοί γραμματικοί (και οι λοιποί παρατρεχάμενοι) 
 και ετοιμάζονται να δουν τον ευνοούμενό τους. 
 
 Ηδού, λοιπόν: επικεφαλής του ιππικού ορμάει ασυγκράτητος 
 ο γιος του Πουλτάνου, ο ΐαγιαζίτ, 
 ο τρομερός ο Θεραυνός για τον οποίο λέγονταν τόσα και τόσα. 
 Ρι να τα λέμε· μόλις γεννήθηκε,  
 νεκρό κοράκι έπεσε στο περβάζι του 
 και στο ράμφος του άφριζε αίμα... 
 Ώμέσως το είπανε οι μάγοι: 
 Ρο μωρό θα γίνει ο Κέγας Ώλέξανδρος της Ώνατολής. 
 Θατόπιν πιάσανε δουλειά οι αστρολόγοι:  
 Ώυτό το αγόρι θα μπει καβαλάρης στο Ξαρίσι, το είπαν οι ουρανοί 
 (και, ως γνωστόν, οι ουρανοί δε λαθεύουν). 
 Θαι πριν καν να ριχτεί στην πρώτη του τη μάχη  

ήδη το ’χανε γράψει οι γραμματικοί: 
 Ίδιος με κεραυνό ορμάει – 
 α, νάτο και το παρόνομα της δόξας του: Γιλντιρίμ. 
 
 Θαι τώρα, στον κάμπο του Θοσόβου, 



 106 

 σκορπίζει τους εχθρούς  ο μέγας Αιλντιρίμ – 
 οι ουρανοί είπαν πως μεγάλη δόξα τον περιμένει, 
 πως τούτη η ημέρα ήταν η μεγάλη ώρα του… 
 
 Θαι κομματιάζονται τα κορμιά της πεδιάδας – 
 μα ποιος νοιάζεται για τα κορμιά της πεδιάδας; 
 Αια κάποιον Ησμαήλ, γιο τσαγκάρη, κάποιον Ηλχάν, γιο γανωτή, 
 για κάποιονε Ζωμά, ψαρά στον Βούναβη; 
 Θαι γεμίζει ματωμένες σάρκες η κοιλάδα του Θοσόβου – 
 και χαίρονται οι Πουλτάνοι κι οι ΐασιλιάδες· 
 όσο γεμίζουν σάρκα οι πεδιάδες 
 τόσο χρυσότερα θα ’ναι τα γράμματα που θα τους γράψει η Ηστορία. 
 
 Θαι χαίρονται, βέβαια, και οι αστρολόγοι μάγοι  
 και οι σοφοί γραμματικοί και οι συν αυτοίς: 
 Ν ευνοούμενός τους ήτανε τεφαρίκι – 
 δεν πήγαιναν τζάμπα τα πνιγμένα κοράκια 

και τα λοιπά τα κόλπα. 
 
 Ξοιος κέρδισε στη μάχη; – μέσες-άκρες, λένε, ο Πουλτάνος ο Κουράτ· 
 μα πού ακούστηκε ο νικητής να ξεψυχά μαχαιρωμένος στην καρδιά;  
 Νπότε, ας πούμε την αλήθεια: ο ΐαγιαζίτ ήταν ο νικητής… 
 Ώυτός, εξάλλου, κανόνισε τον αγαπημένο τον πατέρα – 
 ποιος Κίλος ΋μπιλιτς και κολοκύθια, 
 αυτά είναι για να τα λεν αναμεταξύ τους οι φαντασιόπληχτοι οι Πέρβοι. 
 Ν φονιάς του Κουράτ ήσαν ένας μουγγός Ρσερκέζος 
 σταλμένος, βέβαια, από τον Αιλντιρίμ 
 (έστω: σταλμένος από τους μάγους και τους γραμματικούς – 
 με τα λόγια θα παίζουμε;). 
 
 Θι έτσι τα πάντα έγιναν κατά το σχέδιο: 
 Κες στην αναμπουμπούλα ο Κουράτ βγήκε απ’ τη μέση, 
 μιάνα σωστή μαχαιριά κι ο ΐαγιαζίτ γίνηκε σουλτάνος – 
 πόσο ακόμη θα περίμενε τον γέρο; 
 (Θι όσο για έναν αδελφό του 

εκείνον κι αν τον έφαγε το μαύρο φίδι – αυτό δα έλειπε.) 
 Θαι τώρα όλα στήνονται για τον αλάστορα Αιλντιρίμ, 
 τον νέο Κεγαλέξανδρο· 
 το λένε όλες οι προφητείες, οι μάγοι, τ’ άστρα τ’ ουρανού: 
 Γτούτος θα μπει καβαλάρης στο Ξαρίσι, 



 107 

 θα πλατσουρίσει στην πέρα θάλασσα, 
 θα κατακτήσει ολάκερο τον κόσμο – 
 κι ο ουρανός δε θα χωρά τη δόξα του... 
 
 Θι έτσι περνούν τα χρόνια· και νά καινούργιες προφητείες 

και κόντρα προφητείες για το Ξαρίσι και τον κόσμο ολόκληρο, 
 και νά σημάδια από τ’ άστρα τ’ ουρανού, 
 και νά γεμάτες πεδιάδες – όλα τα δέοντα... 
 Θι από τα κουφάρια του Ησμαήλ και του Ηλχάν και του Ζωμά 
 δεν έχει απομείνει τίποτε – μα τίποτε σου λέω. 
 
 ΍σπου κάποτε έρχεται ο απαίσιος ο Ριμούρ Ιενκ με τις ορδές του 
 σαν τις ακρίδες που ερημώνουν τα σπαρτά 
 (κι άλλες προφητείες από εκεί πλευρά – κι άλλες γεμάτες πεδιάδες). 
 Θι αφήνουν πίσω τους αποκαΎδια και πυραμίδες με κομμένα κεφάλια. 
 
 Θαι στέλνει εκείνος ο Ριμούρ πρόταση για συνθήκη στον ΐαγιαζίτ 
 κι ο Θεραυνός τη γυρίζει πίσω μονομιάς – άκου λέει… 
 (Ρι διάολο αλάστωρ Αιλντιρίμ θα ήτανε άμα έκανε κορδελάκια 
 μπροστά στον κάθε χωλό γέρο;) 
 
 Θι έτσι στην Άγκυρα καταφτάνει ο Πουλτάνος  
 να πολεμήσει ο ίδιος τον Τωλό, να τον συντρίψει επιτέλους… 
 Κα είναι πιο φρέσκος ο στρατός του Ριμούρ 
 και λειώνει το στρατό του ΐαγιαζίτ 
 (και, εννοείς, πάλι κομμματιασμένα πτώματα στην πεδιάδα – 
 τι να τα ξαναλέμε όλα αυτά;). 
 Θι ο νέος Κεγαλέξανδρος πιάνεται αιχμάλωτος – 
 κι ο Ραμερλάνος τον βάζει σ’ ένα κλουβί και τον γυρνάει πέρα-δώθε 
 να το δούνε όλοι που ένας κεραυνός μπήκε στην κλούβα.  
 
 Θαι πανικόβλητοι ψάχνουνε τους ουράνιους χάρτες και τα κιτάπια 
 οι αστρολόγοι, οι μάγοι και οι γραμματικοί: 
 Ώ, φαίνεται πως κάποιο ύπουλο συννεφάκι 
 σκέπασε το κακό το άστρο και τους ξεγέλασε. 
 
 Κπαρμπούτσαλα, λοιπόν, οι προφητείες, 
 μπαρμπούτσαλα και τ’ άστρα τ’ ουρανού, 
 τζάμπα και τα κομματιασμένα τα κορμιά της πεδιάδας – πάντοτε τζάμπα... 
 Θι ο ΐαγιαζίτ, ο Αιλντιρίμ που θα ’μπαινε καβαλάρης στο Ξαρίσι, 



 108 

 αργοπεθαίνει στο κλουβί του Ραμερλάνου,  
 την άνοιξη του χίλια τετρακόσια τρία. 

 

 
 
 



 109 

 
 
 
 

37 
 
 

Σο όραμα του Ροβεσπιέρου 
 
 
 
 

αλλ’ εξ ςπαπσήρ αύθιρ αύη’ εγώ θανώ 

 
 
 Ρον κουβαλούσαν ίσια για την γκιλοτίνα, 
 με το σαγόνι του σμπαραλιασμένο από την πιστολιά, τυλιγμένο με πανιά, 
 εκείνο το απόγευμα της Βεκάτης Ζερμιδόρ,  
 και μαζί του κι άλλους είκοσι έναν. 
 Ρι να λέμε: 
 Ήταν ο Ξατέρας του Ρρόμου, 
 εκείνος που είχε στείλει στο λεπίδι τόσους και τόσους 
 και τώρα πήγαινε προς τον δικό του το χαμό. 
 
 Ρον έβριζαν γύρω οι Γθνοφύλακες, 
 κι ο κόσμος, βέβαια, που ’χε προλάβει να μαζευτεί. 
 Βολοφόνε, του φώναζαν, 
 ήρθε η ώρα να τα πληρώσεις τα κρίματά σου, 
 χασάπη, κτήνος, τύραννε – και τα παρόμοια. 
 
 Θι όσην ώρα σκότωναν τον αδελφό του και τους άλλους 
 (ακόμα και το πτώμα του Ιεμπά το καρατόμησαν), 
 έμενε ακίνητος ο κάτωχρος Καξιμιλιανός, σαν άγαλμα, 
 θαρρείς κι ο θάνατος ολονών τους να ήταν ακόμη μια 
 από τις κόκκινες ιχνογραφίες της Ώρετής του. 
 Θαι βέβαια, ούτε μια κουβέντα 
  (πώς να μιλήσει με το σαγόνι τυλιγμένο στα ματωμένα πανιά;) 
 ούτε μια χειρονομία έστω – 
 πού ο Λταντόν, που ’χε στην τσέπη τις ωραίες τις κουβέντες… 
  



 110 

 Θαι τη στιγμή που τον γονάτισαν στην γκιλοτίνα, 
 ανάμεσα στον πόνο τον φριχτό του σαγονιού και τις φωνές του πλήθους 
 (κι ενώ είχε κοκκινίσει σφόδρα ο ουρανός,  

όπως συνήθως τα απογεύματα του Ζερμιδόρ), 
 νάσου ένας από το πλήθος κουρελής ανέβηκε πάνω στο ικρίωμα: 
 Ρι το ψάχνεις, το ίδιο πρόσωπο, τα ίδια γαλάζια μάτια, 
 ο ίδιος εκείνος, ο μη-ων-μετ’-εμού-κατ’-εμού 
 έτσι όπως τον ζωγράφιζε ο Οαφαήλ Πάντσιο. 
 
 «Κά το ΢πέρτατο Νν, έχω παραισθήσεις», 

θα σκέφτηκε ο Ξατέρας του Ρρόμου 
 (άμα μπορούσε, λέμε τώρα, να σκεφτεί κείνη την ώρα)· 
 ωστόσο ο γαλανομάτης τον πλησίασε 
 και με το πανάγαθο χαμόγελό του 
 (το  γ ν ω σ τ ό  πανάγαθο χαμόγελο) 
 έσκυψε στο αφτί του και το σφύριξε,  

σαν ούλτιμη μαχαιριά μεταξύ κατεργαραίων: 
 «Ώχ Καξιμιλιανέ, Καξιμιλιανέ, 

Ώρετή έδωκες, Ώρετή θα λάβεις». 
 
 Θαι μονομιάς του τράβηξαν τα πανιά από το σαγόνι  
 και το ουρλιαχτό του έσκισε το δειλινό  

(το κόκκινο δειλινό – μην ξεχνιέσαι). 
 
 Θατόπιν έπεσε η λεπίδα κι ο κόσμος αλάλαξε· 
 έτσι κόβονταν τα κεφάλια εκείνα τα χρόνια 
 (και τα προηγούμενα, βέβαια, και τα κατοπινά). 
 
 

 
 



 111 

 
 
 
 

38 
 
 

Ο πρίγκιπας Ψηλάντες 
 
 
 
 

 Καζεύτηκαν, λοιπόν, οι Έλληνες 
 γύρω από της Λτροπολιτζάς το μέγα κάστρο – 
 καλοκαίρι του χίλια οχτακόσια είκοσι ένα 
 κι ήτανε φως-φανάρι πως θα γινόταν η μεγάλη άλωση 
 και πως τα λάφυρα θα ήσαν αναρίθμητα 
 κι η δόξα, φυσικά – α, η δόξα των νικητών... 
 
 ΋λοι ήσανε εκεί: και ο Ξετρόμπεης 
 και ο Αιατράκος κι ο Ώναγνωσταράς 
 κι η Ιασκαρίνα Κπουμπουλίνα 
 και, βέβαια, ο καπετάν Ζοδωρής Θολοκοτρώνης. 
 Καζί τους και ο πρίντζιπας Βημήτριος Υηλάντες, 
 μόλις νεοφερμένος στον Κοριά: 
 ΋λοι το λέγανε πως ήτανε «σύμβολον ασυγκρίτου ηθικής», 
 στα λόγια είχε οριστεί και αρχιστράτηγος – 
 κι ας το ξέραν μέχρι κι οι πέτρες  
 πως αρχηγός στ’ αλήθεια ήταν ο καπετάν Ζοδωράκης. 
 
 Θι έσφιγγε ο κλοιός γύρω απ’ την πόλη – 
 θερίζονταν οι Ρούρκοι κι οι Γβραίοι απ’ τον τύφο 
 και γύρευαν εις μάτην να κάμουνε καπάκι με τους Έλληνες, 
 να δώσουνε λεφτά και να γλυτώσουν τις ζωές τους. 
 
 Θαι οι καπεταναίοι όλο τούς παίζανε, 
 όπως η γάτα παίζει τα ποντίκια,  
 κι όλο βρίσκανε αφορμές για είπα-ξείπα. 
 Θι εντωμεταξύ κυλούσε ο χρόνος  
 και σώνονταν το λάδι στο καντήλι – 



 112 

 κάτι καταλάβαινε κι ο πρίγκιπας… 
 
 Κα όταν του γίνηκε καθαρό τι ετοιμάζονταν, 
 πως θα χαλιόταν ολάκερη η πόλη 
 να καθαρίσει ο Κοριάς απ’ την Ρουρκιά μια κι όξω, 
 τότες τα μάζεψε κακήν-κακώς ο ΢ψηλάντης: 
 «Ώ, εγώ θα πάγω να φυλάξω τας ακτάς 
 και υμείς θα πράξετε ό,τι δει...» 
 
 Έτσι ο πρίγκιπας· πήγε να φυλάξει τας ακτάς – 
 μη γίνει βούκινο και στις Γυρώπες... 
 Θι οι άλλοι κάμανε ό,τι έδει – ό,τι είχανε να κάνουν: 
 Πεπτέμβριο του χίλια οχτακόσια είκοσι ένα, 
 για μέρες τρεις, από Ξαρασκευή έως Θυριακή, 
  το ασκέρι το ελληνικό έκοβε και εσκότωνε 
 γυναίκες, παιδιά και άνδρες τριάντα δύο χιλιάδες, 
 μια ώρα ολόγυρα της Ρριπολιτζάς – 
 γνωστά πράματα… 
 
 Κα ο πρίγκιπας Υηλάντες βγήκε αθώος του αίματος – 
 σύμβολον ηθικής της Γπανάστασης. 
 
 
 

 



 113 

 
 
 
 

39 
 
 

Σο πτωματόστρωτο 
ή 

αυτό δεν είναι ποίημα 
 
 
 

 
Το ασκέρι όπου ήτον μέσα το ελληνικό έκοβε και εσκότωνε από 
Παρασκευή έως Κυριακή, γυναίκες, παιδιά και άντρες, 32.000, μια 
ώρα ολόγυρα της Τριπολιτσάς. 

 

Ζεόδωρος Θολοκοτρώνης 
Διήγησις συμβάντων της Ελληνικής φυλής 

 

 

Γυναίκες ων η λευκότης διεφιλονείκει και προς αυτήν την χιόνα, 
νεάνιδες, ων ουδ’ ο θάνατος κατεμάρανε την χιόνα, βρέφη, τα μεν 
χειραπτάζοντα τους μαστούς και βαβάζοντα, τα δε το στόμα έχοντα 
επί μαστού αιμοφύρτου, νέοι, γέροντες, άντρες, ανάμικτοι 
κατέκειντο θέαμα βαρυπενθές... Ιδίως δε η εκ της πύλης των 
Καλαβρύτων μέχρι του σατραπείου λεωφόρος από λιθοστρώτου 
μετεσχηματίσθη, ιν’ είπωμεν, εις πτωματόστρωτον, και ουθ’ ο 
πεζός, ουθ’ ο ίππος επάτει επί της γης, αλλά επί πτωμάτων. 

 
Ηωάννης Σιλήμων 

 Δοκίμιον ιστορικόν περί της Ελληνικής Επαναστάσεως 

 
 
 Γμπρός, λοιπόν,  
 χιουμίστε στης άθλιας Ρριπολιτσάς το μέγα κάστρο 



 114 

 και σφάξτε τα παιδιά και τις γυναίκες και τους γέροντες, 
 γυμνώστε τις κοπέλες και κάψτε τες, 
 περιγελάστε τες που ουρλιάζουνε μέσα στις φλόγες, 
 λειώστε τα κεφάλια των μωρών στους τοίχους, 
 γεμίστε τους δρόμους με κουφάρια κι ανθρώπινα μέλη  
 ώστε να σχηματιστεί εκείνο 
 το πτωματόστρωτον. 
 
 Θαι όταν τελειώσετε με τους ζωντανούς, 
 πάτε στο κοιμητήρι και ξεθάψτε τα πτώματα, 
 κι όπως είναι σαπισμένα, μισοφαγωμένα από τη γης, 
 κομματιάστε τα και αυτά, αξίζει τον κόπο. 
 
 Έτσι ν’ αφανίσετε την Ρριπολιτσά· 
 την τρίτη μέρα ο Ζόδωρος Θολοκοτρώνης  
 θα μπει μέσα στην πόλη ένδοξος νικητής – 
 το άλογό του θα πατάει πάνω σε πτώματα. 
 Θαι μετά από δεκαοχτώ μήνες ένας Ππυρίδων Ρρικούπης  
 θα πει σε έναν Βιονύσιο Πολωμό 
 «κύριε, η Γλλάδα αναμένει τον Βάντη της...» 
 
 Τιουμίστε, λοιπόν, και θα γίνετε ήρωες, 
 απελευθερωτές, φάροι του Αένους. 
 Νι εθνικοί ποιητές θα πούνε τους σφαγμένους «μιαρούς σκύλους», 
 θα πούνε πως το αίμα τους ποτίζει «το αθώο χορτάρι»· 
 ναι, το χορτάρι θα είναι  α θ ώ ο και τα λειωμένα μωρά  σ κ ύ λ ο ι – 
 όπως το ακούτε. 
 
 Θι έτσι θα περάσουν τα χρόνια· 
 στα σχολεία οι έφηβοι θα τραγουδούν εθνικούς ύμνους, 
 Ξρόεδροι Βημοκρατίας θα μιλούν για το παράδειγμά σας, 
 δάσκαλοι θα διδάσκουν, παπάδες θα χοροστατούν, 
 γυναίκες θα φορούν τα καλά τους και θα χειροκροτούνε τα αγήματα, 
 μπαμπάδες θα ανεβάζουνε τα παιδιά τους στους ώμους, 
 δακρυσμένοι συνταξιούχοι θα λένε «ζήτω η πατρίδα». 
 
 Αια τους σφαγμένους δε θα μιλά κανένας, 
 κανένας για τις κομματιασμένες γυναίκες, 
 κανένας για τα ολόσχιστα κρανία και τα ολοσκόρπιστα μυαλά, 
 κανένας για τα λαχταριστά σωθικά – κανένας. 



 115 

 Θαι οι σοφοί θα ονομάζουν τη σφαγή  δ ι κ α ι ο σ ύ ν η  
 ή, έστω,  ι σ τ ο ρ ι κ ή  α ν ά γ κ η – 
 εξάλλου κάποιοι άλλοι θα έχουν σφάξει περισσότερους από εμάς, 
 έτσι δε γίνεται πάντοτε; 
 
 Αι’ αυτό χιουμίστε και μη σκοτίζεστε για τους κατοπινούς – 
 όλοι θα σας δοξάσουν κι όλοι θα κάνουν μούγγα· 
 τι ’ναι στ’ αλήθεια σόλοικο, παράταιρο πολύ, 
 να μιλάς για σφαγμένους και για πτώματα, 
 να μιλάς για κομματιασμένα κορμιά 
 για χέρια πόδια κεφαλές και τα λοιπά 
 ενώ πατάς και περπατάς  
 στο πτωματόστρωτο. 
 

 



 116 

 
 
 
 
 

40 
 
 

Σο σπίτι των Εβραίων 
 
 
 
 
 «Κάθαμε πως άνοιξε της Λομαρχίας το γραφείο  
 και δέχεται αιτήσεις για τα σπίτια τα εβραϊκά που εκκενώθηκαν. 
 Νυρές ο κόσμος, λένε, για να γραφτεί στη λίστα – 
 τι τα θες, έχει ανάγκες ο κοσμάκης. 
 
 »Θι εδώ στη γειτονιά έχουμε εβραιόσπιτα, 
 έξι διαμερίσματα στο σύνολο, 
 καθώς και το σπίτι με τον κήπο 
 στην άκρη του δρόμου μας. 
 
 »Ώ, τους θυμόμαστε τους Γβραίους τους ταλαίπωρους, 
 ζούσανε ήσυχα κοντά μας, 
 δεν τους πειράζαμε, δε μας πείραζαν. 
 Ρι να τους κάνουμε που τους φορτώσανε στα τρένα οι Αερμανοί; – 
 εμείς τους συμπονέσαμε πίσω απ’ τις γρίλιες. 
 Θι αυτοί οι ευλογημένοι τι το θέλανε να ξεχωρίζουν 
 σαν τη μύγα μες στο γάλα; – 
 δώσανε στόχο και τους μαζέψανε. 
 
 »Γν πάση περιπτώσει, 
 εμείς είμαστε Έλληνες από τα γεννοφάσκια μας 
 και πατριώτες όσο λίγοι 
 το δικαιούμαστε το σπίτι των Γβραίων – 
 εδώ πήρε σπίτι ο Ζήτα και ο ΐήτα και ο Υι 
 που ’ναι Ρουρκόσποροι και ΐούλγαροι και Ώρβανίτες, 
 και δεν το δικαιούμαστε εμείς; – ε όχι δα. 
 



 117 

 »Θι ας μην ακούμε πια λόγια για τους Γβραίους, 
 αυτοί φύγανε, πάνε, 
 το σπίτι τους έμεινε αδειανό 
 κι άμα δεν το πάρουμε εμείς 
 θα το πάρει κάποιος άλλος – 
 πάντως να ’ρθούνε πίσω τα τρένα, δε θα ’ρθούν, 
 πάει και τέλειωσε...» 
 
 Θι έτσι γραφτήκανε στη λίστα 
 για να το πάρουνε το σπίτι των Γβραίων. 
 Ρο σπίτι με τον κήπο που παίζανε 
 κυνηγητό κι αγιούτο σαν ήτανε παιδιά, 
 κι έπειτα, με το σούρουπο, κρυφτό. 
 
 



 118 

 
 
 
 

41 
 
 

 Ο μολυβένιος στρατιώτης 
 
 
 
 
 Κια μέρα έφτασε στα χέρια κάποιου αθώου αγοριού 
 ένας μονοπόδαρος μολυβένιος στρατιώτης – 
 στα σίγουρα ελαττωματικός θα είχε βγει από το εργοστάσιο. 
 
 Ζύμωσε, λοιπόν, το αθώο αγόρι  
 –άκου μονοπόδαρος στρατιώτης– 
 κι ετοιμάστηκε να τον πετάξει στη φωτιά απ’ το θυμό του 
 (όταν γυρνούσε ο μπαμπάς του στο σπίτι, θα του γύρευε έναν καινούργιο). 
 
 Κα γύρισε τότε ο στρατιώτης και του λέει: 
 Κη με πετάς, Κικρέ Ώφέντη, στη φωτιά – πρώτα δοκίμασέ με... 
 Ρι κι αν έχω ένα πόδι; – άχρηστος διόλου δεν σου είμαι. 
 Βες πόσο γυαλισμένη είναι η ξιφολόγχη μου: 
 Μέρεις πόσα κορμιά μπορώ να ξεκοιλιάσω με δαύτην; 
 (ζητιάνους, πρεζόνια και μεθυσμένους – 
 αλήτες γενικότερα που μπορεί να σου κάψουν το αμάξι). 
 Βες πόσο καινούργιο είναι το όπλο μου: 
 Γίμαι έτοιμος να σου πυροβολήσω τον κάθε πειναλέο  
 που θα δρασκελίσει τη μάντρα 
 (είναι στ’ αλήθεια γάγγραινα αυτοί οι πεινασμένοι, 
 άμα δεν τους σκοτώσεις απ’ την αρχή, θα σε ζυγώσουν). 
 Θαι η στολή μου –δεν μπορείς να πεις– λαμποκοπά: 
 ΋,τι πρέπει για να χουγιάξει τους φτωχούς,  
 ό,τι πρέπει για να θαμπώσει τις μανάδες και τα παιδιά στην παρέλαση.  
 
 Θαι φλογοβόλο άμα μου βάλεις να φορέσω, 
 εκεί να δεις επιτυχία: 
 φέρε μου άπιστους κι αμαρτωλούς και χαλασμένους 



 119 

 και σου τους κάνω κάρβουνο στο πιτς-φιτίλι. 
 
 Κα περισσότερο απ’ όλα, δες το κολοβό μου το ποδάρι: 
 Κε τούτο δώ μπορείς να στήσεις ιστορία τρανή, 
 γιομάτη δάκρυα κι ερωτευμένες μπαλαρίνες, 
 ό,τι πρέπει για αφηγήσεις γύρω από το μαγκάλι 
 και δάκρυα συγκίνησης – ενώ έξω μαίνεται η σφαγή... 
 
 Ώυτά είπε ο μολυβένιος στρατιώτης· 
 και το αγόρι απέμεινε να τον κοιτά  
 (όχι και τόσο αθώο πια – μέσα σε δυο λεπτά 
 θαρρείς πως είχε μεγαλώσει δέκα χρόνια).  
 Θι ευθύς αμέσως, αντί να τον πετάξει  
 τον κολοβό τον στρατιώτη στη φωτιά, 
 τον έστησε περήφανο στο κεντρικό το σκρίνιο του σαλονιού 
 κάτω από κείνονε που κόσμους κυβερνά. 
  
 Θαι μες στη νύχτα 
 ακούνε τα παιδιά το παραμύθι 
 κι όλο δακρύζουν, βέβαια, από συγκίνηση. 
 Θαι μες στη νύχτα σφάζει, όλο σφάζει, βέβαια, 
 ο μολυβένιος στρατιώτης. 
 
 
 

 



 120 

 
 
 
 

42 
 
 

Ο Γαβριάς έξω 
 
 
 
 

 Πτ’ αλήθεια σάστισαν οι στρατιώτες 
 που σάλταρε έξω από το οδόφραγμα  
 εκείνος ο Ααβριάς για να μαζέψει σφαίρες 
 κι άρχισε να τραγουδά εκείνο το τραγουδάκι 
 για τον ΐολτέρο και για τον Οουσό, 
 και να χορεύει πέρα-δώθε 
 πηδώντας ανάμεσα στις τουφεκιές. 
 
 ΋χι πως είχαν πρόβλημα να σκοτώσουνε ένα παιδί 
 (οι περισσότεροι είχανε σφάξει  
 κόσμο και κοσμάκη στους πολέμους), 
 μα το έκαναν χάζι το αλητάκι. 
 Πταμάτησαν τις τουφεκιές και μείνανε να τον βλέπουν 
 πότε να γέρνει στο ένα πόδι πότε στ’ άλλο, 
 να μιμείται το πήδημα της γάτας,  
 το βάδισμα της χήνας, το πέταγμα του σπουργιτιού – 
 θαρρείς και έπαιζε το νούμερό του. 
 
 Ώ, ήτανε μεγάλη μάρκα ο μικρός· 
 μπορεί μια μέρα να γινότανε κλόουν   
 ή κονφερασιέ σε καμπαρέ 
 ή θεατρίνος διάσημος – 
 θα διαβάζανε για δαύτονε στις εφημερίδες 
 και θα λέγανε στα εγγόνια τους 
 «αυτός, που λες, υπάρχει επειδή το θέλησα εγώ, 
 ένα χαμίνι ήσαν που έτρεχε στα οδοφράγματα, 
 μα τώρα, δες τον, συμμορφώθηκε και δίνει παραστάσεις 
 για το Ραμείο των Ώπομάχων, για το Τορό των Οόδων, 



 121 

 για τους Ώρραβώνες του Βιαδόχου...» 
 
 ΍σπου κάποια στιγμή, 
 κάτι σαν να κατάλαβε εκείνος ο Ααβριάς, 
 σαν να του κακοφάνηκε  
 που είχαν κοπάσει οι πυροβολισμοί. 
 Πταμάτησε τους πήδους, στάθηκε απέναντί τους, 
 χούφτιασε τα αχαμνά του  
 και τους φώναξε: 
 
 «Ώχ, τι καλά που σας γαμώ  
 τις κόρες και τις γυναίκες σας, 
 αστοί και αστυνόμοι και φαντάροι. 
 Ρώρα θα με κάνετε κόσκινο με τις σφαίρες σας, 
 μα αύριο οι γιοι σας θα έχουν στα μάτια τους 
 κάτι από το κοκκινάδι του αίματός μου». 
 
 Ρον πυροβόλησαν ίσαμε τριάντα μαζί· 
 τον έκαναν στ’ αλήθεια κόσκινο – 
 έπεσε καταγής, ένα ματωμένο κομμάτι κρέας. 
 Γντάξει, ήταν καλός για κλόουν, 
 ή για κονφερασιέ σε καμπαρέ, 
 μα όχι να βάζει στο βρομόστομά του 
 τις κόρες μας και τις γυναίκες μας  
 το παράσιτο, το άθλιο χαμίνι. 
 
 
 

 



 122 

 
 
 
 

43 
 

 

Ο κόμης Μοντεχρήστος 
 
 
 
 

 Κες στο σκοτάδι του κελιού του  
εις μάτην περιμένει ο Γδμόνδος Λταντές, 
εις μάτην ονειρεύεται το γδικιωμό 

 για τη μεγάλη την  πλεκτάνη που του στήσαν 
 για τη ζωή του ολάκερη που του την κλέψαν. 
 
 Θαι νά που γυρίζει η τύχη του: 
 ένας μισότρελος παπάς πεθαίνει 
 κι αυτός δραπετεύει από το κάτεργο του Ηφ... 
 Θαι βρίσκει τον μεγάλο θησαυρό. 
 και καταφτάνει στο Ξαρίσι 
 ως τρομερός και φοβερός κόμης 
 έτοιμος να τους συντρίψει τους άτιμους εχθρούς του... 
 
 Κα εκεί, στην Ξόλη του Σωτός, τι βλέπει; 

Άραβες να σιγολειώνουνε στα ρείθρα των δρόμων,  
και αραπάδες να γυρνούνε δώθε κείθε, ίδιους μ’ αυτούς  
που κάποτε πουλούσανε για σκλάβους στα λιμάνια… 
Έκπληκτος ρωτά να μάθει τι συμβαίνει – 

 α, οι γνωστές οι επιπολαιότητες των Ξαριζιάνων… 
Ρους μπάσανε στην ιερή Ααλλία για σκατατζήδες 

 και νάσου τώρα που τους μείνανε αμανάτι, 
να αυξάνονται και να πληθύνονται – 

 θαρρείς να έβαλες μαϊμούδες στο σαλόνι… 
 
 Θαι τι θα γίνουμε λοιπόν εμείς οι Αάλλοι; 
 σκέφτεται ο κόμης, ο φόβερος και τρομερός, 
 που επέστρεψε μετά από είκοσι τρία έτη…  



 123 

 
 Θι ευθύς πάει και βρίσκει τον Κοντεγκό και τον Λταγκλάρ, 

και, βέβαια, τον δικαστή τον ντε ΐιλφόρ. 
Θαι κανονίζει τη συνάντηση –  
η αγαπημένη Κερσέντες θα σερβίρει τα λικέρ… 

 
Ξρώτα ανταλλάσσουν τα πρέποντα κομπλιμέντα 
κι έπειτα παίρνει το λόγο ο Κοντεχρήστος: 
«Eγώ είμαι, ο Γδμόνδος, με θυμάστε;» 
Θαι μονομιάς κερώνουν οι υπόλοιποι· 
πώς θα γλυτώσουν τώρα απ’ την οργή του; 

 
Κα πριν περάσει μια στιγμή ο κόμης τούς ησυχάζει: 

 «Φ, φίλοι αγαπητοί», τους λέει,  
«ας τα αφήσουμε στην άκρη τα παλιά – αυτά πέρασαν, πάνε…  
Ρώρα είναι καιρός να ενωθούμε 

 και να συντρίψουμε τους μαυροκέφαλους τους Ώλγερίνους». 
 
 
  
 

 



 124 

 
 
 
 

44 
 
 

΢ύντομη συνάντηση 
 

(συνήθως λένε πως την τελευταία στιγμή έσφαξαν μιαν ελαφίνα) 
 
 
 
 

 Βε με ταΎσατε καλά, 
 αρχόντισσες και άρχοντες, 

και νου δεν έχω να σκεφτώ 
να σας ευχαριστήσω με κάτι το πρωτάκουστο. 

 Κια ιστορία θα σας πω απ’ τις παλιές, 
 κάπως λιγότερο ελκυστική απ’ όσο τη θυμάστε – 
 πιθανώς κι αηδιαστική 
 για το ευαίσθητό σας το στομάχι. 
 
 Κια μέρα, λοιπόν, έναν βαρύ χειμώνα 
 (τότε που οι φτωχοί ψοφούσαν απ’ το κρύο – 

όπως ψοφούν και τώρα, ξέρετε σεις), 
μιάνα βασίλισσα τρύπησε το δάχτυλό της με το βελόνι, 

 μιάνα σταγόνα κύλησε στο χιόνι, 
 κι έτσι γεννήθηκε η Τιονάτη. 
 
 Ρα υπόλοιπα μέσες-άκρες θα τα ’χετε ακούσει: 
 Ε καλή βασίλισσα πέθανε κι ήρθε η κακιά μητριά 
 (ως γνωστόν, έτσι γίνεται). 
 Ένας καθρέφτης τάχα μίλαγε 
 κι έλεγε της μητριάς για την ομορφιά της· 
 ώσπου κάποτε άφησε στην άκρη τη μητριά 
 και μίλησε για της Τιονάτης το ροδαλό δέρμα.  
  
 Θι έστειλε τον υπηρέτη της η μητριά 
 με τη γνωστή διαταγή, 



 125 

 βρες την, ξερίζωσέ της την καρδιά και φέρ’ τη μου 
 (έτσι δίνονται οι σωστές διαταγές). 
 Κα ο υπηρέτης ήσαν ψυχοπονιάρης δολοφόνος· 
 κρίμας να τη σκοτώσω την πανέμορφη Τιονάτη, σκέφτηκε. 
 Θάπου στο ρυάκι πέτυχε μιαν άλλη κοπελιά, 
 μιαν άσχημη κι ασήμαντη χωριάτισσα, 
 δεν ήξερε το όνομά της κι ούτε το έμαθε 
 (κι ας πούμε πως την έλεγαν Άννα ή Καρία ή Σατμέ – σε νοιάζει; 

τι θαρρείς να υπάρχει μέσα σε ένα όνομα;). 
Ρη ζύγωσε αμίλητος, την έσφαξε στο γόνατο,  
κατόπιν της ξερίζωσε την καρδιά 
και την πήγε στην κακιά μητριά. 

 
 Θι έτσι η Τιονάτη πήγε στους νάνους, 
 όλα προχώρησαν σωστά, 
 κορδέλες, χτένια, κόκκινα μήλα, 
 γυάλινα φέρετρα, πρίγκιπες, σπασμένοι καθρέφτες, 
 στο τέλος όλοι αλληλοσυγχωρέθηκαν 

κι έζησαν καλά (εκτός από εκείνους που πεινούσαν 
και ψόφαγαν από το κρύο – μην επαναλαμβανόμαστε). 

 
 Θαι το κουφάρι του κοριτσιού σε κείνο το ρυάκι 

(κι ας πούμε πως την έλεγαν Άννα ή Καρία ή Σατμέ – πόσο σε νοιάζει;) 
το φάγανε τα τσακάλια και τα κοράκια – 

 τα όρνια, τέλος πάντων, που τρώνε πτώματα. 
 
 



 126 

 
 
 
 

45 
 

 

΢τα νεκροταφεία του Καϊρου βραδιάζει 
 

( έ τ σ ι  ε ί ν α ι  η  ζ ω ή ;) 
 
 
 
 

Στον Α. Κ.  

 
 

Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου τα αγόρια φοράνε φανέλες του Οονάλντο, κυνηγάνε να 
λειώσουν τα ποντίκια με πέτρες και τα απογεύματα ρουφάνε βενζίνες. Ρα κορίτσια κεντούνε 
κόκκινα τριαντάφυλλα σε λευκές μαντίλες και ονειρεύονται. Θάποιον που θα τις ανεβάσει 
στα καράβια του Λείλου. 
  

***** 
 
 Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου οι άνθρωποι ζούνε μέσα στους τάφους που κυκλώνουν 
την πόλη σαν θηλειά. Ώς πούμε, στη Τάλιφα και στη Αάμρα – ή  γ ύ ρ ω  ε κ ε ί. Γίναι 

αμέτρητοι, λένε: πολλές χιλιάδες ή πάνω από εκατομμύριο. Κπορεί και δυο. Βίχως χαρτιά, 
δίχως ταυτότητες, δίχως ονόματα – σιγά το δύσκολο. Γξάλλου δεν αφορούν κανέναν· ποτέ 
τους δεν θα φύγουν απ’ τα νεκροταφεία. Ών βγούνε στη μεγάλη πόλη, είναι, θαρρείς, 
διάφανοι. Βηλαδή: κανένας δεν τους βλέπει. 
  

****** 
 

 (Ιόγια, θα πεις, μελοδραματικά, ρητορικά, τζάμπα κλάψες εκ του ασφαλούς. Πωστά 
τα λες, τζάμπα κλάψες. Κα θέλω να μου πεις  τ ο  π ώ ς  α λ λ ι ώ ς. Ρο πώς γίνεται μια 
σωστή περιγραφή και μια σωστή διήγηση – κάθε προσφορά δεκτή. Ώρκεί να μιλούμε για τα 
νεκροταφεία.) 

 
****** 



 127 

  
 Θάνουνε τους τάφους σπίτια, χέζουνε στα χαντάκια (σε  κ ά π ο ι α  χαντάκια), 
φτιάχνουνε γούρνες και κουβαλάνε λασπόνερο με μπιτόνια. Δούνε μαζεύοντας παλιοσίδερα 
από τις χωματερές. Βάσκαλοι και γιατροί δεν έρχονται στις γειτονιές τους. ΋ταν κανείς 
πεθαίνει –διόλου ξεχωριστό, απλώς πεθαίνει–, οι δικοί του τον βγάζουνε στα σημεία της 
αποκομιδής. Ώπό εκεί περνάνε τα κρατικά φορτηγά. Καζεύουν τα πτώματα και τα πετάνε 
στους ασβεστόλακκους. Θάπου. Αια να μην απλώσει χολέρα. 
  

****** 
 

 Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου γεννιούνται παιδιά και μεγαλώνουν. Βιόλου ξεχωριστό 
κι αυτό. 
  

****** 
 
 Λα πάρουμε δύο από αυτά τα παιδιά: Ένα αγόρι κι ένα κορίτσι – όπως ξέρεις, για 
ένα αισθηματικό διήγημα χρειάζονται πάντοτε δύο. Λα τους δώσουμε από ένα όνομα· ας τα 
πούμε Ώλί και Αιασμίνα – θα μπορούσανε να ήτανε Τασάν και Ιεϊλά, Ησμαήλ και Σατιμά, 
δεν έχει μεγάλη σημασία. 
  

****** 
 

Γτούτοι οι δυο, λοιπόν, είναι δώδεκα χρόνων και αγαπιούνται – δεν το ξέρουν τι θα 
πει αγάπη, αλλά, ναι, αγαπιούνται. 
 

****** 
 
 (Σ ρ ι χ τ έ ς  κ ο ι ν ο τ ο π ί ε ς , θα μου πεις. Θι αυτό σωστό. Θαι, για να μη 
χάνεις χρόνο, ας εξηγιόμαστε: και παρακάτω φριχτές κοινοτοπίες θα διαβάσεις). 
 

****** 
 
 Κια μέρα στη χωματερή ο Ώλί βρήκε ένα κασετόφωνο. Βούλευε. Έπιασε ράδιο, 
πήγε έξω από τον τάφο της Αιασμίνας και το έβαλε στο φουλ. 
  

****** 
 
 Ένα τραγούδι που μιλούσε για το ηλιοβασίλεμα στην Ραγγέρη. Αια κάποιο  η λ ι ο 
β α σ ί λ ε μ α. 
  



 128 

****** 
 
 Ώυτό τράβηξε για μέρες. Ένα μεσημέρι στα κλεφτά, ο Ώλί ορκίστηκε στη Αιασμίνα 
πως θα την πάει στην Ραγγέρη.  
  

****** 
 
 Θάποτε ο Ώλί ρώτησε έναν γέρο που είχε κάνει ναυτικός· η Ραγγέρη ήτανε, λέει, 
στο Καρόκο. Γκεί που γέρνει ο ήλιος και χάνεται, στην άκρη του κόσμου. 
  

****** 
 
 Έγινε απόγευμα πια. Αύρω απ’ τους τάφους. 
  

****** 
 
 Ν Ώλί ρουφάει την τζίνα του και περιμένει τη νύχτα. Πκέφτεται πως θα πάρει τη 
Αιασμίνα αγκαλιά, κι έπειτα πηδώντας από αστέρι σε αστέρι θα φτάσουνε μέχρι το Καρόκο. 
  

****** 
 
 Ε Αιασμίνα κεντά αγκαθερά κόκκινα τριαντάφυλλα – όμως τρέμει ολάκερη από την 
αδημονία. ΋ταν νυχτώσει, ένα κόκκινο πουλί θα φανεί στην πόρτα του τάφου της, θα την 
πάρει μαζί με τον Ώλί και θα τους πετάξει ώς την Ραγγέρη. 
  

****** 
 
 Ώρκετά με τις ονειροπολήσεις. Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου γέρνει το δειλινό.  Π β 
ή ν ε ι.  Ε Αιασμίνα και ο Ώλί δε θα ξεκινήσουν ποτέ τους για την Ραγγέρη. Ζα μείνουν στη 
νεκρόπολη να κεντάνε αγκαθερά τριαντάφυλλα στις μαντίλες, να ρουφάνε τζίνες, να μαζεύουν 
παλιοσίδερα από τις χωματερές. Ρα μισά από τα παιδιά τους δε θα φτάσουν τα πέντε τους 
χρόνια· αυτά που θα επιζήσουν, θα μεγαλώσουν δίχως νερό, δίχως εμβόλια, δίχως σχολείο, 
θα κεντούνε τριαντάφυλλα, θα ρουφάνε τζίνες. (Π τ α τ ι σ τ ι κ έ ς  θα πεις· τις ξέρεις, τις 
έχεις διαβάσει και αλλού…) 
  

****** 
 
 Θάποτε θα πεθάνουν – διόλου ξεχωριστό. Πτα σίγουρα πριν τα πενήντα τους, από 
φυματίωση ή κίρρωση του ήπατος ή μιαν ακόμη γρίπη των φτωχών. Ρα σώματά τους θα 
πάνε στους ασβεστόλακκους. Φ ναι, βραδιάζει. 



 129 

  
****** 

 
 Ρην ίδια ώρα πάνω από μια μεγάλη θάλασσα: Ν Ξάμπλο και η Τουανίτα, ο Κάριος 
και η Ριτίκα, ο Άρθουρ και η Καίρη, ο Λίκος και η Καρία – το δίχως άλλο, μια ευκαιρία 
να το ξανασκεφτείς: Ρι υπάρχει μέσα σε ένα όνομα;  Γ μ ε ί ς. Θλειδώνουμε την πόρτα. 
Ώνοίγουμε την ένταση στην τηλεόραση. ΐάζουμε στο βραστήρα τα μπιμπερό του μωρού. 
Πτα νεκροταφεία του ΘαΎρου βραδιάζει. Θαληνύχτα. 
  

****** 
 
 ΋μως μέσα στη νύχτα – πάντοτε μέσα στη νύχτα συμβαίνει κάτι περισσότερο από 
τον ύπνο μας. Ώς πούμε: Θάποιος Ώλί, ξαπλωμένος καταγής, μετράει τα αστέρια. Θάποια 
Αιασμίνα τρυπάει το δάχτυλό της με τη βελόνη. Κια σταγόνα αίμα πέφτει στη λευκή 
μαντίλα της, γίνεται τρελό πουλί, φτεροκοπά σαν δαίμονας, λωλαίνει τους ανέμους, χάνεται. 
 

****** 
 
 Κα τα παιδιά κοιμούνται πια. Νι υπόλοιποι (μπαφιασμένες νοικοκυρές, φοβισμένοι 
υπάλληλοι, δάσκαλοι, παπάδες, συνταξιούχοι που τα μάτια τους έχουν δει πολλά – και όλοι 
οι άλλοι βέβαια) μονολογούν:  Έ τ σ ι  ε ί ν α ι  η  ζ ω ή.  Ρ α  κ ο ρ ί τ σ ι α ,  ό τ α ν  κ ε ν τ 
ο ύ ν  α π ρ ό σ ε χ τ α ,  τ ρ υ π ι ο ύ ν τ α ι.  
  

****** 
 
 Έτσι τελειώνει κι η ιστορία μας (αλίμονο, τόσο σχηματική, τόσο επίπεδη). Ρα 
κορίτσια κεντούν απρόσεχτα – πόσα ξέρουν οι συνταξιούχοι. Αια το ηλιοβασίλεμα της 
Ραγγέρης γράφουν οι σπουδαίοι ποιητές, τόσοι και τόσοι. Ε μεγάλη Ηστορία προχωρά. Πτα 
νεκροταφεία του ΘαΎρου θα βραδιάζει ερήμην μας. 
 

****** 
 

Πτον ύπνο τού κανενός φτεροκοπήματα. 
 
 



 130 

 
 
 
 

46 
 
 

Καλινόφσκαγια, 1920 
 
 
 
 
 Ε πόλη λέγεται Θαλινόφσκαγια – 
 μια κωμόπολη είναι, κάπου στον ΐόρειο Θαύκασο,  
 ίσαμε τεσσεράμισι χιλιάδες άνθρωποι, Θοζάκοι. 
  
 Σαντάσου: σε τούτηνα την πόλη ζούνε  
 δύο αδέλφια δίδυμα δεκατριών χρονών, 
 ας πούμε, κάποιος Ηβάν και κάποιος Ώλιόσα, 
 κι οι δυο τους αγαπούνε μιαν δωδεκάχρονη Λαστάσια – 
 όπως στα μυθιστορήματα του Λτοστογιέφσκι. 
 
 Θαι τρέχουνε στα περιβόλια οι τρεις τους, 
 τα δυο αγόρια και το κορίτσι, 
 παίζουν κυνηγητό μέσα στα χλωρά στάχυα· 
 και το κορίτσι δεν ξέρει ποιόνα αγαπά και ποιόνα θέλει – 
 μοιάζουν τόσο πολύ οι δυο τους οι αφιλότιμοι, 
 είναι, θαρρείς, ο ένας συμπλήρωμα του άλλου. 
 Θαι φεύγει η άνοιξη του χίλια εννιακόσια είκοσι 
 μέσα στις αμφιθυμίες της αγάπης. 
 
 ΍σπου μια μέρα τής το λένε της Λαστάσιας: 
 «Ζα μονομαχήσουμε με τα πιστόλια του παππού 
 κι όποιος ζήσει θα σε παντρευτεί» – 
 όπως γίνεται στις νουβέλες του Ρουργκένιεφ. 
 Κα στη στιγμή, εκείνη έντρομη τους σταματά: 
 «Βεν είν’ ανάγκη να σκοτωθείτε, 
 πριν κλείσει ο χρόνος, θα διαλέξω ποιον θα παντρευτώ» – 
 όπως συμβαίνει στα διηγήματα του Ρσέχοφ. 
 



 131 

 Έτσι περνούν το καλοκαίρι τους ο Ηβάν κι ο Ώλιόσα, 
 γεμάτοι έξαψη κι αδημονία. 
 Ιίγο τούς νοιάζει που είναι σε πόλεμο τρανό  
 οι Θοζάκοι με τους Θόκκινους, 
 λίγο τούς νοιάζει που σφίγγει ο κλοιός τής Ρσεκά· 
 εκείνοι καίγονται για την απόφαση της Λαστάσιας. 
 
 Ξοιος να τους πει που μάταια περιμένουν· 
 πως ετοιμάζεται το μακελλειό· πως κάποιος Ιένιν 
 έχει χτυπήσει κιόλας τη γροθιά στο τραπέζι: 
 «Βεν θα ανεχτώ νέα ΐανδέα», δηλώνει με πυγμή – 
 κι οι θαυμαστές του τον χειροκροτούν 
 («Κα τι μυαλό! – τι τόλμη! – τι διαλεκτικός υλισμός!»). 
 Θι η Θόκκινη Οομφαία θα το γράψει: 
 Αίμα; Ας χυθεί κατά κύματα! 
 Φτάνει να βάψει κόκκινο το φλάμπουρο της Επανάστασης... 
 
 Θι έτσι, για να μη γίνει η «νέα ΐανδέα», 
 θα βγει η απαίσια η διαταγή: 
 Γίναι τσακάλια του εχθρού οι Θοζάκοι και πρέπει να συντριβούν· 
 άντρες, γυναίκες και παιδιά να θανατώνονται δίχως δίκη 
 στο όνομα της Γπανάστασης και του Ιαού. 
 Θι η Θαλινόφσκαγια να ισοπεδωθεί,  
 να σβήσει απ’ το χάρτη και να γεμίσει πτώματα ο κάμπος 
 (ο πυροβολισμός εξ επαφής στον κρόταφο – ένας για κάθε εχθρό,  
 να μη σπαταλιούνται τζάμπα σφαίρες, το είπαμε από παλιά), 
 κι όσοι απομείνουν να φορτωθούνε στα βαγόνια 
 να μοιραστούν στα Ππίτια των Ξεθαμένων. 
 
 Θι οι πρωταγωνιστές της ιστορίας μας; – 
 αλίμονο, θα χαθούν πριν να τελειώσει ο χρόνος… 
 Ν Ηβάν κι ο Ώλιόσα μαζί με τη φαμίλια τους 
 εκτελεσμένοι απ’ την Ρσεκά 
 (είχαν μεγάλο αδελφό στρατιώτη στους Ιευκούς)· 
 η Λαστάσια παγωμένη απ’ το κρύο, 
 νεκρή μέσα στο τρένο που φόρτωσαν τα κορίτσια 
 για να τα πάνε βόρεια –μα πού;– 
 δίχως ποτέ να αποφασίσει ποιον προτιμά για άντρα. 
 
 Ώυτά θα γίνουν στην Θαλινόφσκαγια, 



 132 

 Νκτώβριο και Λοέμβριο του χίλια εννιακόσια είκοσι.  
 Κα τώρα είναι ακόμη Ηούλιος 
 κι οι τρεις οι ήρωές μας είναι αλλού – 
 δε βάνουν οι έρμοι με το νου τους το κακό, 
 μονάχα ξαγρυπνούν και ονειρεύονται  
 το πρώτο τους φιλί μέσα στη νύχτα. 
  
 
 
 



 133 

 
 
 
 

47 
 
 

Μάγειρας στη Βάνζεε 
 
 
 
 

 Ρι με ρωτάτε, κύριε, τ’ όνομά μου – 
 τι σημασία μπορεί να έχει ένα όνομα; 
 Ζα μπορούσε να λέγομαι Ρόμας ή Σέλιξ ή Ώλβέρτος 
 ή ακόμη και Ηησούς (σας λέει τίποτε αυτό;). 
 Θι ούτε έχω τίποτε να κρύψω: 
 Λαι, εργάστηκα ως μάγειρας σ’ ένα μεγάλο σπίτι στη ΐάνζεε – 
 θαρρώ πως δεν απαγορεύεται η εργασία...  
 
 Ρώρα μου λέτε πως σε κείνο το μεγάλο σπίτι 
 αποφασίστηκε κακό μεγάλο, κάποια εικοστή Ηανουαρίου του σαράντα δύο. 
 Βεν έχω πει ποτέ μου ψέματα:  
 ΋ντως θυμάμαι μια μεγάλη μάζωξη εκείνον τον Αενάρη, 
 κάμποσος κόσμος, αυτοκίνητα, μεγάλα πρόσωπα... 
 ΋σο για την ημερομηνία, θα σας γελάσω· 
 εφόσον λέτε είκοσι, ας πούμε είκοσι.  
 
 Κα τώρα εσείς φαντάζομαι πως θα ζητάτε λεπτομέρειες – 
 ποιος ήτανε παρών, ποιος είπε τι, ποιος έβαλε τις φωνές. 
 Ιυπούμαι· οι μάγειρες είναι για να μαγειρεύουν: 
 Κπορώ να σας πω τι φάγανε, τι ήπιανε, 
 άμα παραπονέθηκαν για τη θερμοκρασία του κρασιού, 
 αν βρήκανε ανάλατο το ψάρι· 
 μπορώ ακόμη να σας πω για τα ντρέσιγκ και για το γλυκό – μα ώς εκεί.  
 
 Αια λόγια, για κουβέντες, για αποφάσεις  
 να μη ρωτάτε κανέναν από μας. 
 Γίχαμε πολλή δουλειά τη μέρα εκείνη – 
 και άγχος, βέβαια, αν θα πετύχουνε τα φαγητά. 



 134 

 
 
 
 

48 
 
 

Σο ιδανικό ύψος 
 

(προσοχή: μια ιστορία κατά βάση φανταστική) 
 
 
 
 

Το πέταγμα μιας πεταλούδας στην άλλη άκρη της γης; 
 

Πημείωση σε μαθητικό τετράδιο 

 
 

 Ρο βράδυ εκείνο της δεκάτης έκτης του Ηουλίου 
 (του χίλια εννιακόσια σαράντα πέντε, βέβαια) 
 συναντήθηκαν οι τρεις τους σ’ ένα μπαράκι του Ιος Άλαμος: 
 ο Ώϊνστάιν, ο Νπενχάιμερ και ο Σέρμι, 
 να συζητήσουνε το θέμα της ημέρας. 
 
 Θαι φυσικά μιλήσανε με αριθμούς και λέξεις ειδικές: 
 Νυράνιο δύο τριανταπέντε, 
 πολλαπλή σχάση, βομβαρδισμός του πυρήνα, 
 επίκεντρο και ιδεατό ύψος, 
 ωστικό κύμα και περιφέρεια – ώρα πολλή. 
 Θι έπειτα απλώθηκε μικρή σιωπή ανάμεσά τους. 
 
 Ρότε πήρε το λόγο ο Ώϊνστάιν – έτσι στα ξαφνικά, 
 δίχως καμιάν εισαγωγή: 
 «Πκέφτομαι να γράψω μιαν επιστολή στον Ξρόεδρο», είπε, 
 «να του εξηγήσω τη δύναμη της βόμβας, 
 πως μπορεί να αφανίσει μονομιάς μια πόλη, 
 να τον ξορκίσω μήτε καν να το σκεφτεί...» 
 
 Θαι σαν τον άκουσε ο Νπενχάιμερ, χαμογέλασε: 



 135 

 «Ώχ, Άλμπερτ, Άλμπερτ, το δίχως άλλο 
 θα ’σουνα μέγας ηθοποιός – εξίσου μοναδικός με φυσικός… 
 Αια σκέψου: εσύ που βγάζεις για το χαβαλέ σου 
 τις σχετικότητες και τα φωτοηλεκτρικά φαινόμενα, 
 κόντεψες να με πείσεις τώρα δα πως δεν το ξέρεις  
 πως τις βόμβες τις φτιάχνουμε  
 για να τις ρίχνουμε σε κεφάλια ανθρώπων. 
 Ξρώτα, λοιπόν, μου ξετελειώνεις τη δουλειά 
 κι έπειτα αρχίζεις τις επιστολές με τα ξόρκια 
 και την απέραντη θλίψη – 
 κι η λέξη αξιότιμε πάντοτε πρώτη... 
 Ώ, δεν τα μπορώ αυτά, καλέ μου· 
 εγώ προτείνω να το ρίξουμε στη λογοτεχνία, 
 είναι πιο αινιγματική, πιο μυστηριώδης,  

πιο ταιριαστή, τέλος πάντων, με την περίπτωσή μας… 
 Κπορούμε να απαγγείλουμε έναν στίχο από την Ιλιάδα 
 ή από τη Θεία Κωμωδία 
 ή, ακόμη καλύτερα, από το Μπαγκαβάντ Γκιτά – 
 κάτι σαν έγινα ο θάνατος, ο καταστροφέας του κόσμου, 
 που προσφέρεται και για κοντινό πλάνο· 
 από στίχους έχουμε μπόλικους σαφώς...» 
 
 Ώυτά απάντησε ο Οόμπερτ του Άλμπερτ 
 κι ο Γνρίκο τούς κοιτούσε γεμάτος απορία: 

 «Βε σας καταλαβαίνω, φίλοι μου», είπε, «δε σας καταλαβαίνω – 
θαρρώ πως έχετε ανάγκη από διακοπές, 

 από λίγη ξεκούραση, ρε αδελφέ... 
 Γδώ μιλούμε για πράγματα χειροπιαστά: 
 Βυο υποκρίσιμες ποσότητες ίσον μία υπερκρίσιμη μάζα 
 άρα αλυσωτή αντίδραση σχάσεων συν το ιδανικό ύψος. 
 Ρι τα μπλέκετε όλα αυτά με λόγια, 

με επιστολές κι εξορκισμούς 
 και στίχους ακατάληπτους από κάποιο Μπαγκαβάντ κάπως...» 
 
 Ρέτοια κουβεντιάζανε εκείνο το βράδυ – 
 στη Τιροσίμα μεσημέριαζε κιόλας η επομένη. 
 Θαι μια πεταλούδα έφτανε το πέταγμά της 
 σε κείνο το τρομερό  ι δ α ν ι κ ό  ύ ψ ο ς. 
 



 136 

 
 
 
 

49 
 
 

Η φωτογραφία 
 
 
 
 

 Θρατούσε μια φωτογραφία στο μπλοκάκι του· 
 ήταν ένας Θινέζος στρατιώτης, ένας Γρυθροφρουρός της Γπανάστασης 
 που εκτελούσε έναν γονατισμένο χωρικό, δεμένον πισθάγκωνα. 
 Κε τούτη τη φωτογραφία έβανε φωτιά στις συζητήσεις: 
 Θάθε φορά που του ’λεγαν για την Ξάλη των Ράξεων, 
 τους Ραξικούς Γχθρούς, την Θοινωνία την Ώταξική και όλα τούτα, 
 έβγαζε τη φωτογραφία και την έδειχνε: 
 «Αιά πείτε μου», ρωτούσε, «είναι αυτό φόνος; 
 Γίναι αυτός ένας φονιάς κι αυτός ένας δολοφονημένος;» 
 
 Θι έπεφτε βαθιά σιωπή στο τραπέζι – 
 σαν τι να πούνε, δηλαδή· 
 στο τέλος κάποιος πήγαινε να τα μπαλώσει, 
 λέγοντας τέτοια περίπου: 
 «Πιγά και μην είναι αληθινή η φωτογραφία, 
 είναι άσοι στο φωτομοντάζ οι καπιταλιστές» – 
 ή: «Γμείς μιλάμε για μαρξισμό-λενινισμό, 
 ποιος νοιάζεται τι γίνεται στην Θίνα» – 
 ή: «Λα σου φέρουμε κι εμείς φωτογραφίες 
  καμένων παιδιών στο ΐιετνάμ από αμερικάνικες βόμβες...» 
 
 Κα γρήγορα κατάλαβαν πως ο τύπος με τη φωτογραφία 
 γίνονταν επικίνδυνος, σωστός ιδεολογικός τρομοκράτης· 
 με μιαν απλή ερωτησούλα τούς έκανε ζημιά. 
 Κια και δυο φώναξαν την Θαθοδήγηση να τον αποστομώσει – 
 είχε εμπειρία η Θαθοδήγηση από αυτά, 
 κάτι τέτοιους τούς έτρωγε με το κουτάλι. 
 



 137 

 Θι ήρθαν οι καθοδηγητές, ψύχραιμοι πάντοτε, 
 κάθισαν στο τραπέζι του και τον περίμεναν να βγάλει τη φωτογραφία. 
 Θι εκείνος φυσικά τούς κατάλαβε μεμιάς – σιγά το δύσκολο. 
 
 «Γίσαι δημαγωγός, αν όχι και πρακτοράκος»,  
 του απάντησαν μόλις τους έκανε την ερώτησή του· 
 «δεν μπορείς να κάνεις πολιτική με μια φωτογραφία, 
 η ιστορία έχει διαλεκτικούς κανόνες… 
 Αια παράδειγμα, αυτός ο τάχα αγρότης σου: 
 μπορεί να είναι ένας εχθρός του Ιαού, 
 κάποιος που θα γίνει Τίτλερ ή Κένγκελε 
 κι ο θάνατός του να λυτρώσει χιλιάδες ζωές. 
 Κήπως δεν ξέρεις πως η κοινωνία βγάνει καρκινώματα , 

πως στα χωράφια πέφτουνε ακρίδες – τι να λέμε… 
 Θι αν ο καρκίνος προχωρήσει, ο οργανισμός πεθαίνει· 
 κι αν οι ακρίδες φάνε τα σπαρτά, 
 θα ψοφήσουμε όλοι απ’ την πείνα – 
 γι’ αυτό ψεκάζουμε». 
 
 Έτσι του ’πανε – 
 θαρρείς κρατούσανε στα χέρια 
 κιόλας τα ψεκαστικά. 
 
 
 



 138 

 
 
 
 

50 
 
 

Όλο και πιο πολύ 
 
 
 
 

  ΋ταν μου μιλούν για μια σφαγή αμάχων, 
 για ασκέρια, για σιδεροντυμένους στρατούς 

που κουβαλούν τα τρομερά τους λάβαρα, 
για φονιάδες που μπαίνουν σε μια πόλη 
και γεμίζουν τους δρόμους με πτώματα, 
που κομματιάζουν τις γυναίκες 
και λειώνουν στους τοίχους τα κεφάλια των μωρών 
φοβάμαι, όπως τότε που ήμουνα παιδί και σβήνανε τα φώτα – 
έτσι φοβάμαι. 
 
΋ταν μου μιλούν για βομβαρδιστικά, 
για βόμβες της δικαιοσύνης, της ειρήνης, της αγάπης μας, 
για θεσπέσια μανιτάρια και πανηγύρια Λίκης στην πλατεία 
(βάλε όποια πλατεία θέλεις, μεγάλη ή μικρή), 
φοβάμαι, όπως τότε που με ταΎζανε με ψέματα για μάγισσες και δράκους – 
έτσι φοβάμαι. 

 
Θι όταν μου λένε πως για τη σφαγή φταίνε  κ υ ρ ί ω ς  οι σφαγμένοι 
που δεν παραδόθηκαν εγκαίρως 
(ας πούμε, οι Άραβες της Ηερουσαλήμ του 1099, 
οι Έλληνες της Παλονίκης του 1430, 
οι Ρούρκοι της Ρριπολιτσάς του 1821 – λέμε τώρα), 
φοβάμαι πιο πολύ. 
 
Θι όταν μου λένε  
πως για το βομβαρδισμό φταίνε  β α σ ι κ ά  οι βομβαρδισμένοι 
οι Αερμανοί της Βρέσδης, οι Ηάπωνες της Τιροσίμας, 
οι Θαμποτζιανοί, οι Ηρακινοί, οι σκοτωμένοι, τέλος πάντων, 



 139 

διότι είχανε τον Τίτλερ, τον Παντάμ, τον ποίξο και τον δείξο, 
κι άρα καλώς κάηκαν τα μωρά σε ένα βρεφοκομείο,  
φοβάμαι πιο πολύ. 
 
Θι όταν μου λένε 
τι τα θέλεις όλα αυτά, 
πάντοτε η ιστορία γράφεται με αίμα, 
πάντοτε κάποιοι θα σφάζουν κάποιους άλλους, 
πάντοτε η χόρτασή σου θα σημαίνει, κάπου μακριά, 
ένα τυμπανιασμένο σώμα, 
οπότε κάνε μπρακ και σβήσε το φως, 
φοβάμαι όλο και πιο πολύ. 

 



 140 

 
 
 
 

51 
 
 

΢του Άλφρεντ ΢ίμοντς το σφαγείο 
 
 
 
 

 Θείνο το καλοκαίρι της δευτέρας προς την τρίτη γυμνασίου 
έμαθε απ’ έξω ολάκερη τη Φάρμα των Ζώων 

 (α, ήσανε τρομερός ο ΋ργουελ – κι ένιωθες, ο ρουφιάνος, 
πως τα ήξερε όλα από τα πριν). 
Θάποτε μάλιστα έβαλε τους φίλους του 
να κρατήσουν το βιβλίο και τους είπε από στήθους, μονοκοπανιά, 
τις πρώτες δεκαπέντε σελίδες· 
το νέο έκανε το γύρο του σχολείου, 
δεν ήτανε δα και πράγμα συνηθισμένο… 

 Ρι τα θες· 
 οι νέοι έχουνε μνήμη γερή – και όρεξη ανεξάντλητη, 

αυτό κυρίως… 
 
 Αια χρόνια θυμότανε κομμάτια απ’ το βιβλίο: 
 Ώς πούμε, το τέλος του βιβλίου (αυτό είναι φυσικό), 
 την αρχή του, τον κύριο Ρζόουνς… 
 Θαι φυσικά τις εντολές των ζώων, το πώς άλλαξαν: 
 Ξως κανένα ζώο δεν θα κοιμηθεί σε κρεβάτι με σεντόνια, 
 πως όλα τα ζώα είναι ίσα  

αλλά μερικά ζώα είναι πιο ίσα από τα άλλα – όλα αυτά. 
 

 Πτο μεταξύ η ζωή συνεχίζονταν 
 (πάντοτε συνεχίζεται η ζωή): 
 Πιγά-σιγά έβλεπε όλο και πιο κοντά του τα πτώματα, 
 στα βιβλία, στις εικόνες, στο ψυγείο του 
 (ναι, στο  ψ υ γ ε ί ο  του, που το ανοίγεις και το κλείνεις όποτε θες), 
 σιγά-σιγά γεύονταν όλο και περισσότερο τα πτώματα, 
 έμαθε να ξεχωρίζει ποια σάρκα έχει πιο γλυκιά γεύση 



 141 

 και ποια στυφότερη – 
πάντως η γεύση είναι ζήτημα πρόσληψης, 

 το είπε και ο … (μη διστάσεις, βάλε ένα όνομα απ’ τα γνωστά). 
 
 Θαι στους παλιούς τούς φίλους 
 (είχανε γίνει δικαστές, έμποροι, στρατιωτικοί, υπάλληλοι, 
 γουρούνια, τέλος πάντων, σαν κι αυτόν – ή έστω  γ ο υ ρ ο υ ν ά κ ι α), 

σε κείνες τις μαζώξεις των αποφοίτων του έτους 198… 
σαν τον ρωτούσανε τα αποσπάσματα της Φάρμας, 
έτσι, για να θυμηθούνε τα παλιά, 

 τους έλεγε πως με τον καιρό τα ’χε ξεχάσει καταντίπ. 
 Ρι τα θες: τόσες σκοτούρες, τόσα άγχη, τόσο στρες, 
 άνθρωποι είμαστε, δεν είμαστε δα κομπιούτερ… 
  
 Κα σαν τέλειωνε η μάζωξη των συμμαθητών, 

σαν έπεφτε η βαριά νύχτα 
κι αυτός γυρνούσε μόνος του στο σπίτι με το ψυγείο, 
α, διόλου δεν τα ’χε ξεχασμένα τα αποσπάσματα της Φάρμας. 

 Θι όλα τα θυμότανε – μα  ό λ α  σού λέω: 
 τον Τιονάτο, τον Σωνακλά, τον σύντροφο Λαπολέοντα, 
 τις αλλαγμένες εντολές που κανένα ζώο δεν θα κοιμηθεί, 
 που όλα τα ζώα είναι ίσα και τα λοιπά και τα λοιπά… 
 
 Θι από όλους πιο πολύ θυμότανε τον γάιδαρο ΐενιαμίν, 
 εκείνον τον στριμμένο που δεν μιλούσε τζάμπα λόγια, 

κι όποτε τον ρωτούσανε για κάτι, 
εκείνος απαντούσε μουρμουρώντας  
πως τα γαϊδούρια ζούνε πιο πολύ από τ’ άλλα ζώα – άσχετο. 
 
Θι ακόμη περισσότερο τον θυμότανε τον γάιδαρο ΐενιαμίν 
τότε που και καλά θα πήγαιναν το άλογο Κπόξερ, 
τον ήρωα της Σάρμας, στο νοσοκομείο, 
να γιατρευτεί το πονεμένο του ποδάρι. 
Ήρθε το νοσοκομειακό, τον φόρτωσαν πάνω· 
και σαν τον ξεπροβόδισαν τα ζώα 
και του τραγούδησαν ευχές για την καλή ανάρρωση, 
σφράγισαν οι πόρτες του ασθενοφόρου… 
 
Κα τότε φάνηκε τρέχοντας ο γάιδαρος· 
ούρλιαζε και χτυπιόταν ασθμαίνοντας (πρώτη φορά τον βλέπανε έτσι): 



 142 

«Ελίθοι, ηλίθιοι, κοιτάξτε την επιγραφή στο πλάι…» 
Θι έπιασε να συλλαβίζει η κατσίκα Κύριελ 
τι έγραφε στο πλάι του νοσοκομειακού – 
το όνομα του νοσοκομείου, τι άλλο; 
 
Θαι τότε, για μόνη φορά, διάβασε ο ΐενιαμίν αντί γι’ αυτήν: 
«Άλφρεντ Σίμοντς – Σφαγέας Αλόγων – 
Εκδορές Ζώων – Ζωοτροφές – Σπιτάκια Σκύλων» 
Θι έπειτα φώναξε στα σαστισμένα ζώα: 
«Κα δεν το καταλαβαίνετε; 
Ξάνε τον Κπόξερ για σφάξιμο…» 
 
Έτσι που λες· 
μές στη βαριά τη νύχτα, μονάχος με το  β α ρ ύ  ψυγείο του 
(αυτό που το ανοίγεις και το κλείνεις όποτε θες), 
διόλου δεν τον ξεχνούσε ο δικός μας 
τον γάιδαρο ΐενιαμίν  
που φώναξε στα ζώα  
πως πάνε τον Κπόξερ για σφάξιμο 
στου Άλφρεντ Πίμοντς το σφαγείο. 
 
 



 143 

 
 
 
 

52 
 
 

Οι μελανιασμένες Νύμφες του ποταμού 
 

(για το μικρό αγόρι που κάποτε θα γίνει:  
ο ΢υνοριακός Φύλακας Θ.Σ.  

ο Ειδικός Φρουρός Σ.Αθ.  
ο ΢τρατιώτης Πεζικού Α.Σ. του Ν. 

ο Meister Th.Tr.) 
 

 
 
 
 Ρα περίπολα βγήκανε στο ποτάμι με την αυγή. Ώποβραδίς είχε έρθει η διαταγή: 
αφού βρέθηκε ένα πτώμα, πρέπει να βρεθούν άλλα είκοσι με τριάντα. Νι στρατιώτες 
βρίζουνε για την αβαρία – μονάχα ένας-δυο μιλούνε για τιμητική. Ών βρούνε πολλά 
πτώματα. Ξαγωνιά που βαράει βαθιά το νου σου. Ξλάι στο ποτάμι το δάσος. Γκεί: 
μελανιασμένες Νύμφες γυρνούνε ακόμη, κρατούνε στην αγκαλιά τους πυρωμένα κάρβουνα – για να 
ζεστάνουν ποιον; 
  

****** 
 
 Ιένε πως είναι Ηρακινοί – είναι απελπισμένοι οι Ηρακινοί και πάνε ντουγρού. Νι 
Θούρδοι έρχονται πιο προσεκτικοί· δύσκολο να ξεκινήσουν με φουσκωμένο ποτάμι. Άσε 
που τους Θούρδους δεν τους πουλάνε τζούφια περάσματα. Ρους φοβούνται. 
  

****** 
 
 Πε κάθε περίπτωση, είναι κάποιοι που τους πήρε το ποτάμι. Πε κάθε περίπτωση. 
 

****** 
  
 Θάποτε φωνές από τη Ιέμβο Ρέσσερα. ΐρήκανε στα καλάμια μια γυναίκα κοντά 
στα τριάντα. Ξεθαμένη. Ρο πρόσωπό της ένα μπλαβί – όχι τόσο τουμπανιασμένο όσο 
μπλαβί. Σοράει σπορτέξ παπούτσια. Πτη μέση δεμένο κατι σαν μικρό ντορβαδάκι. Θάποιος 



 144 

υπολοχαγός ψάχνει να βρει χαρτιά – τι σημασία έχουν τα χαρτιά. Ρο χειρότερο: στο 
ντορβαδάκι της  μπισκότα, μια σοκολάτα κι ένα μπιμπερό. Κισογεμάτο. Θάτι άσπρο, κάτι 
σαν γάλα. 
 

****** 
 
 Αια ποιον είναι αυτό το μπιμπερό; 
  

****** 
 
 Ξαγωνιά. Ρο ποτάμι βγάζει στη θάλασσα. Ε ιστορία ανήκει στον όλεθρο. Ε πείνα 
είναι πόλεμος. Ε καμπάνα χτυπάει για σένα. 
  
 

****** 
 
 Αια ποιον είναι αυτό το μπιμπερό; 
  

****** 
 
 Λα μην το συζητάμε, να μην το καταλάβουμε, να μην το βιώσουμε. Λα φωνάξουμε 
αστυφύλακες και ψυχιάτρους για κάθε ενδεχόμενη παρεκτροπή, φιλοσόφους και ποιητές να 
μας μιλήσουν για το χαρούμενο μέλλον, για τη χαρούμενη εξέλιξη, για τη μεγάλη Γποχή. 
Ένα μπιμπερό στο ντορβαδάκι μιας πεθαμένης γυναίκας στον ποταμό Έβρο δε σημαίνει 
τίποτε. 
  

****** 
 
 Ώχ, να σκεφτούμε ένα παραμύθι. Ώς πούμε, μια κόκκινη κλωστή δεμένη όπου: 
 

****** 
 
 Οι μελανιασμένες Νύμφες βγαίνουν στην ακροποταμιά – φωνάζουν τα συνθηματικά του 
ανάποδου ανέμου, φωνάζουν τα συνθηματικά της νοσταλγίας, της παράταιρης θλίψης, της λανθασμένης 
θάλασσας. Στις μελανιές τους, στο πυρωμένο κάρβουνό τους, στην απελπισία των ρυτίδων τους, στην 
αντίστροφη κόψη της αγάπης τους θα βρει το στερνό του καταφύγιο ένα χαμένο μωρό Ιρακινών ή 
Κούρδων, που το πήρε ο ποταμός Έβρος. 
 

****** 
  



 145 

 Φωνάζουν τα συνθηματικά μόνες στον κόσμο. 
  

****** 
 
 Κέχρι το απόγευμα τα περίπολα είχανε βρει οχτώ πεθαμένους. Θι ένας την 
προηγούμενη, εννιά. Βυο γυναίκες, εφτά άντρες. Βιόλου χαρτιά – που σημαίνει μάλλον 
Ηρακινοί. Ένας είχε απάνω του ραμμένα πεντακόσια ευρώ. Ένας άλλος έναν βαφτιστικό 
σταυρό. Βεν τον φορούσε, τον είχε στην τσέπη του σακακιού του. Ρα περίπολα να 
επιστρέψουν. Ν Ιοχαγός θα κάνει αναφορά. Αια το ντορβαδάκι με το μπιμπερό ούτε 
κουβέντα. Θάποιος από το Ρέταρτο Αραφείο να κοιτάξει τι θα γίνει με τα πτώματα. Ρέλος. 
  

****** 
 
 Πτα βιβλία το γράφουν κάπως έτσι: Ρ έ λ ο ς. 
  

****** 
 
 Ξρωτύτερα το επιμύθιο – πάντοτε χρειάζεται ένα επιμύθιο: Το βράδυ ήρθε ο ανάποδος 
αγέρας στον ποταμό Έβρο. Ή θα έρθει. Ή κάτι τέτοιο. 
 

****** 
  
 Κα όχι: το βράδυ δεν θα έρθει ο ανάποδος αγέρας στο ποτάμι. Νι μελανιασμένες 
Λύμφες δεν υπάρχουν· είναι μονάχα το επιμύθιό μας για το χαμό των άλλων. Ρο 
μισογεμάτο μπιμπερό χάθηκε. Α ι α  π ά ν τ α. Θανένας δεν θα ξαναρωτήσει γι’ αυτό. 
 



 146 

 
 
 
 

53 
 
 

Σο τέλος του τσιγγάνικου μαχαλά 
 
 
 
 

 Ρο σχέδιο ήταν απλό: 
 έπρεπε να φύγουν οι τσιγγάνοι,  
 ξεχείλισε η πόλη και πήρε αξία η γη του μαχαλά τους – 
 άσε που άμα αδειάζαν απ’ αυτούς θ’ ανέβαινε το τετραγωνικό 
 σ’ ολάκερη τη συνοικία, τι να λέμε. 
 Ώ, όλα κι όλα· αρκετά τούς είχαν ανεχτεί για τόσα χρόνια 
 τρεις χιλιάδες γιούφτους να μένουν πλάι τους 
 στις άθλιες παράγκες τους τις βρομερές. 
 Ώς πήγαιναν πουθενά αλλού, 
 να δουν κι άλλοι τη γλύκα, που ’χουν τα λόγια εύκολα 
 και τους αντιρατσισμούς και τα τοιαύτα. 
 
 ΋σο για τ’ ότι οι τσιγγάνοι ζούσαν εκεί τριάντα χρόνια 
 ούτε κουβέντα· όσο για τ’ ό,τι η γη τούς ανήκε πια 
 λόγω χρησικτησίας, μούγγα κανονική, μπρακ. 
 Ξλαστογραφήσανε χαρτιά, βάλαν τον Βήμο να κάμει 
 εικονικές πωλήσες σε ιδιώτες, κάναν μηνύσεις και αγωγές, 
 βγάλαν πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής, 
 κοινοποιούσανε χαρτιά στις παράγκες και δίκαζαν ερήμην – 
 τι ξέρανε οι τσιγγάνοι από χαρτιά; 
 
 Πιγά-σιγά αρχίσανε τις απειλές: 
 Θάτι «αγανακτισμένοι» πολίτες, κάτι Γνώσεις Ηδιοκτητών Αης Η Άσπρη Πέτρα, 
 μαζί και ξυρισμένοι μ’ αλυσίδες, και δώσ’ του περιπολικά 
 και αστυνόμοι να μπαινοβγαίνουν στο μαχαλά.  
 Θι έπειτα, με εντολή δημάρχου, σφραγίστηκαν οι βρύσες απ’ τα πάρκα, 
 για να μη γεμίζουν τα μπιτόνια τους οι τσιγγάνοι – 
 πόσο θα αντέχανε χωρίς νερό; 



 147 

 Κα οι τσιγγάνοι ξέρανε από τέτοια –  
 μια και δυο άρχισαν να πηγαίνουν στη βρύσα του νεκροταφείου· 
 ώσπου τους καταλάβανε οι δημαρχαίοι  
 και κλείδωσαν και το νεκροταφείο. 
 Θαι δώσαν εντολή στα σκουπιδιάρικα 
 να μη μαζεύουνε τα σκουπίδια από το μαχαλά, 
 να γίνουνε βουνά οι νάιλον σακούλες, να ανοίξουν, 
 να σαπίσουν με τη βροχή, να βρομίσει ο τόπος – 
 ν’ αγανακτήσει επιτέλους ο κόσμος με τους βρομερούς τσιγγάνους. 
 
 Θι έπειτα ανέλαβε ο δήμαρχος, κουστούμι και γραβάτα, 
 μια «λεβεντιά», «άνθρωπος των έργων κι όχι των λόγων», 
 έκανε τις συμφωνίες με κάτι πουλημένους δήθεν «εκπροσώπους» 
 (μήτε τσιγγάνοι ήσαν μήτε που ζούσανε στο μαχαλά,  
 μα τάζανε στους τσιγγάνους λαγούς με πετραχήλια, 
 μοστράρανε και μια φωτογραφία αγκαλιασμένοι με τον υπουργό Ρσ., 
 «εμένα είναι φίλος μου ο Άκης», λέγανε, 
 «εγώ θα καθαρίσω για την πάρτη σας»). 
 Θι έτσι τους πείσανε τους τσιγγάνους να υπογράψουνε τα πρωτόκολλα, 
 κι έπειτα ένα χαρτί πως μέχρι της Ξαναγιάς θα φύγουν. 
 Θι ο δήμαρχος δήλωσε στους δημοσιογράφους:  
 «Ίσως, λέω ίσως, φανούμε σπλαχνικοί με τους τσιγγάνους 
 τους μήνες του καλοκαιριού 
 κι ανοίξουμε τις βρύσες των πάρκων, ίσως…» 
 
 Συσικά καμιά βρύσα δεν άνοιξε – 
 μονάχα τον Ώύγουστο στις δεκατρείς 
 (τότε που λείπανε οι πολλοί στα πανηγύρια  
 για τον Βεκαπενταύγουστο) 
 πήγανε τα ματ και άρχισαν να καίνε τις παράγκες, 
 μαζί να απειλούν πως το βράδυ θα κάψουν και τους ίδιους, 
 στο χέρι και οι αποφάσεις οι εξωστικές, 
 στο χέρι και οι υπεύθυνες δηλώσεις που υπογράψανε. 
 Ρι να κάνουν οι τσιγγάνοι; – μάζεψαν τα παιδιά τους  
 και τα μπαούλα τους και φύγανε· 
 πήγανε σε μια ξερή κοίτη ποταμού, στο πουθενά – 
 από εκεί δε θα τους έδιωχνε κανένας. 
 
 Κες στην αργία πιάσανε δουλειά οι μπουλντόζες, 
 μέχρι Βευτέρα ο μαχαλάς είχε χαθεί· 



 148 

 μπήκε και περίφραξη στο ρέμα –  
 μην και ξανάρθει κανένας από δαύτους. 
 Ξανηγύρισε σύσσωμος ο Βήμος: 
 «Έχουμε δημαρχάρα» είπανε, «όχι καμιά αδερφή»· 
 κι η δημαρχάρα εισέπραττε τα επινίκια· 
 μην το ρωτάς – ξαναεκλέχτηκε από την πρώτη Θυριακή. 
 Θαι ο νομάρχης δήλωσε στην τοπική εφημερίδα: 
 «Ξάν’ οι τσιγγάνοι, έφυγαν, τι να τους κάνουμε, 
 χάθηκαν από το πρόσωπο της γης…» – 
 και χαίρονταν που γλύτωσε απ’ τον κακό μπελά. 
 
 Έτσι έφυγαν οι τσιγγάνοι·  και τώρα 
 νά πολυκατοικίες εκεί που ήσαν οι παράγκες τους, 
 νά δεντροφυτεύσεις και θέσεις πάρκιγκ, 
 σούπερ-μάρκετ τρία και γυμναστήρια δύο και Θέντρο Λεότητας 
 όπου διδάσκονται μπαλέτο και καράτε  
 και μουσική προπαιδεία  

για τα παιδιά των δημοτών της Άσπρης Ξέτρας. 
 
 



 149 

 
 
 
 

54 
 
 

Σο φόντο του έρωτά τους 
 
 
 
 

 Θάθε φορά που έβλεπε, έφηβος ακόμη, στην τηλεόραση ή σε βιβλία  
 τα περίφημα τα θαύματα του κόσμου, 
 Ξυραμίδες, Πινικά Ρείχη, Θαθεδρικούς που φτάνανε μέχρι τον ουρανό, 
 σκέφτονταν δολοφόνους που κρατούσανε σπαθιά και μαστίγια 
 και σκλάβους θαμμένους σε λογής θεμέλια 
 ανήμπορους ν’ αντέξουν πια, 
 κι άλλους σφαγμένους, κομματιασμένους από τους φύλακες, 
 επειδή μάταια προσπάθησαν να κρύψουν στην αμασχάλη τους 
 μια χούφτα στάρι ή ρύζι. 
 
 Αι’ αυτό και θύμωνε πολύ με τους τουρίστες 
 και τα ερωτευμένα τα ζευγάρια 
 που έβγαιναν φωτογραφίες μπροστά στις Ξυραμίδες 
 κι είχανε το χαμό των σκλάβων  
 για φόντο του έρωτά τους. 
 
 Ώ, ήταν στ’ αλήθεια ιδιόρρυθμος: 
 ΋ταν μια μέρα είδε στην εφημερίδα 
 έναν αγαπημένο του τραγουδιστή της όπερας 
 να ’χει στην μπλούζα του στάμπα το Πινικό Ρείχος 
 (ήταν σε μια τουρνέ στην Θίνα) 
 πέταξε την εφημερίδα θυμωμένος – 
 κι έπαψε για καιρό να ακούει τα σιντί του. 
 Θι όταν πάλι σε ένα μπαρ 
 βρήκε έναν παλιό συμμαθητή του 
 να δείχνει φωτογραφίες στην παρέα από το Γσκοριάλ 
 (πρόσφατο ήταν το μεταπτυχιακό του στην Ησπανία) 
 γύρισε την πλάτη κι έφυγε χωρίς να πει κουβέντα – 



 150 

 ήξερε, βλέπεις, με πόσο αίμα Ηνδιάνων είχε χτιστεί το Γσκοριάλ... 
 
 Θι έτσι περνούσε ο καιρός – 
 κι έτσι μεγάλωνε κι ο ήρωάς μας, 
 όπως όλοι μεγαλώνουμε σιγά-σιγά 
 (όχι, δεν διαγράφουμε το αίμα των Ηνδιάνων, 
 απλώς βλέπουμε τα πράγματα σφαιρικότερα, 

απλώς τοποθετούμε τα γεγονότα στο ιστορικό τους πλαίσιο). 
 Θι η φρίκη (που, έτσι κι αλλιώς, ήσαν μόνον θεωρητική – 
 μια μονομανία του μυαλού του, τι να λέμε) 
 άρχισε να αμβλύνεται, να  απωθείται  μέσα του – 
 ολωσδιόλου φυσικό κι αυτό... 
 
 Θάποτε, μαζί με την κοπέλα του  
 –ήταν ζευγάρι ταιριαστό για ένα χρόνο, 
 σκέφτονταν σοβαρά τον αρραβώνα– 
 πήγαν πενθήμερη εκδρομή στο Θάιρο. 
 Ρη δεύτερη κιόλας ημέρα  
 το γκρουπ τους επισκέφτηκε την Ακίζα – πώς αλλιώς; 
 Ν ξεναγός μιλούσε, καθώς και δεκάδες άλλοι ξεναγοί σε τόσες γλώσσες. 
 Κα οι τουρίστες λίγο άκουγαν, 
 όλοι στήνονταν να βγουν φωτογραφία με φόντο 
 τεσσεράμισι χιλιάδες χρόνια ιστορίας που τους έγνεφαν... 
 
 Θι όπως στέκονταν αγκαλιασμένοι 
 ένα ζευγάρι συνταξιούχων συνταξιδιωτών 
 προθυμοποιήθηκε να τους βγάλει τη σχετική φωτογραφία 
 («άμα δε βγείτε σεις οι νέοι, ποιος θα βγει…»). 
 Βεν δυσκολεύτηκε να τους δώσει τη μηχανή· 
 βλέπεις, η μέρα ήταν ζεστή και ποιητική 
 κι ο ήλιος έλαμπε τόσο μαγικά πλάι στις Ξυραμίδες 
 που τ’ άφησε στην άκρη του μυαλού του τα πτώματα. 
 Ρι να πεις, έτσι είναι η Ηστορία, σκέφτηκε. 
 Γξάλλου, ήταν δυο άνθρωποι που αγαπιόντουσαν – 
 πιο ιερό πράγμα από τον έρωτα υπάρχει; 
 
 Έτσι φωτογραφήθηκαν κι αυτοί· 
 κι ήτανε ο χαμός των σκλάβων 
 φόντο στον ιερό τον έρωτά τους. 



 151 

 

 
 
 

55 
 
 

Όταν κοιτάζω πίνακες θριάμβων 
 
 
 
 

 ΋ταν κοιτάζω πίνακες θριάμβων, 
 εικόνες όπου ηρωικοί χασάπηδες 

(ξέρεις εσύ: στρατηλάτες, βασιλιάδες, αυτοκράτορες 
 αντάμα με παπάδες, καρδινάλιους, δέσποτες, χοτζάδες 
 κι άλλους παρόμοιους καθοίκηδες) 
 υψώνουν φλάμπουρα, σημαίες, μπαϊράκια, 
 λογής σταυρούς, μισοφέγγαρα, ήλιους,  

κρίνα ή τρίχρωμες σημαίες 
 (βάλε ό,τι θες – ελεύθερα), 
 όταν κοιτάζω πίνακες θριάμβων, λοιπόν, 
 ψάχνω να δω ζωγραφισμένη,  

σε μιαν άκρη, φυσικά,  
ή κάπου μακριά, κάπου βαθιά, αχνά στο φόντο, 
ψάχνω να βρω την ντούμπα με τα πτώματα – 

 την ντούμπα με τα σφαγμένα γυναικόπαιδα. 
 
 Αιατί, από τα χρόνια τα παλιά, πίσω από κάθε Λίκη  

–από κάθε νίκη, τι να λέμε– 
υπάρχει η ντούμπα με τους σφαγμένους. 
 
Φστόσο, πριν από λίγες μέρες πήγα στον ΐόλο, 
να δω το σπίτι που ζωγράφισε ο Ζεόφιλος στην Ώνακασιά, 
κι ήμουν στ’ αλήθεια ξεχασμένος. 
Γκείνος ήσαν ένας μισότρελος, ένας τζατζεμένος, 
ένας που του κρεμούσανε κουδούνια τα παιδιά, 
ζωγράφιζε τις παραδείσιες ονειροφαντασίες της παιδικής ψυχής του, 
λιόδεντρα, ζώα, ψάρια και ψωμιά κι «ατρόμητους ήρωες» 
καφενείων και μαθητικών εορτών – 



 152 

κοντολογίς έναν κόσμο γιομάτον αθωότητα, 
γιομάτον από τη μαγεμένη κουζουλάδα του 
(γιομάτον, βέβαια, κι από γυμνά χατζάρια κι από λάβαρα εθνικά – 
μα κάποτε λες: «Ώς μην είμαι μονόχνοτος, 
ας αποκτήσω μια πιο ανοιχτή ματιά· 
πού να γυρεύω σε μιάνα παιδική ψυχή  
ιστορίες με χασάπηδες και σφαγμένους…»). 
 
Θι έτσι, με την «ανοιχτή ματιά» 
έφτασα στο σπίτι της Ώνακασιάς, 
να δω τους κροκόδειλους που είναι μισοί σκύλοι, 
τη θεσπέσια λίμνη με τα ψάρια και τις πάπιες, 
και γύρω παντού οι «ατρόμητοι ήρωες» των σχολικών γιορτών 
και καναδυό θεοί αρχαίοι, όλοι να σκάζουν από καλοσύνη. 
Θαι πάνω που μαγευόμουνα απ’ την αχαλίνωτη ονειροφαντασία, 
έξαφνα, πηγαίνοντας να κατεβώ από τη σκάλα, 
νάσου φάτσα κάρτα Ο Παναγιώτης Κεφαλάς  
υψώνει επί των τειχών της Τριπόλεως την σημαίαν της ελευθερίας 
(επί των τειχών της Ρριπολιτσάς, αν αυτό κάτι σου λέει). 
 
Ρι να σου κάνω; – κόλλησα· 
μεμιάς στένεψε η «ανοιχτή ματιά» μου:  
Ξίσω μιναρέδες και τζαμιά και πρώτο πλάνο 
ο «γενναίος ήρωας» που υψώνει το «Ιάβαρο του Έθνους», 
από κοντά κι ο απαραίτητος παπάς – μα πώς αλλιώς; 
Θαι κάτω δεξιά, γιά φαντάσου, 
ζωγραφισμένη με χέρι τόσο ανάλαφρο,  
με τόσην κουζουλεμένη α θ ω ό τ η τ α, 
η ντούμπα με τα σφαγμένα γυναικόπαιδα. 
 
Ώ ναι, λοιπόν: ακόμη και αυτός, ο τζατζεμένος, 
η μαγεμένη παιδική ψυχή 
που ζωγράφιζε τα ψωμιά στον αέρα, 
κι άμα ήθελες τα λιοντάρια δεμένα, τα έδενε, 
κι άμα τα ήθελες λυτά, τα αμολούσε, 
ακόμη  κ α ι  α υ τ ό ς , ο κουζουλός Ζεόφιλος, 
ήξερε για την ντούμπα της Ρριπολιτσάς, 
ήξερε για την ντούμπα με τα πτώματα, 
και την έβανε για ντεκόρ του βολιώτικου αρχοντικού – 
ντεκόρ της αθωότητάς μας σαν να λέμε... 



 153 

 
Αι’ αυτό στο εξής  
θα προσπαθώ να μην ξεχνιέμαι 
όταν κοιτάζω πίνακες θριάμβων 
ή 
παραδείσους μιας παιδικής ψυχής 
γιομάτης αθωότητα. 

 
 



 154 

 
 
 
 

56 
 
 

΢εβίλη, 21ος αιώνας 
 
 
 
 

 Ήταν στ’ αλήθεια σε φόρμα 
εκείνη τη μέρα στον Θαθεδρικό της Πεβίλης. 

 Ν ξεναγός τούς πήγε πρώτα στη Τιράλντα, 
 τους άφησε μια ώρα για να ανεβούν να κατεβούν 
 και να ψωνίσουν και τα απαραίτητα αναμνηστικά. 

Έπειτα τους έμπασε μέσα στο ναό· 
πλάι από τον «Ράφο του Θολόμβου» (τάφο να τον πει κανείς – μια απάτη) 
άρχισε να τους δείχνει τα τέμπλα και τα αγάλματα 

 και να τους λέει τα γνωστά: 
 Ρα δάκρυα των αγγέλων, φέρ’ ειπείν, είναι ζαφείρια της Αουατεμάλας, 
 τα δάκρυα της Ξαναγιάς ρουμπίνια της ΐολιβίας 
 και το εκκλησιαστικό όργανο καμωμένο ολάκερο από ξύλο της Ώϊτής, 

και τα λοιπά και τα λοιπά. 
Κα κάπου εκεί, ας πούμε στο αϊτινό ξύλο,  
τον έκοψε ο δικός μας τον ξεναγό: 

 
«Αιά φανταστείτε χωριά να καίγονται, 
γυναίκες και μωρά να καίγονται στις φλόγες, 
παιδιά να πουλιούνται στα σκλαβοπάζαρα, 
να θάβονται ζωντανά στα ορυχεία. 
Αιά φανταστείτε ένα παιδί που το πετάνε στον γκρεμό 
επειδή χτίκιασε και δεν μπορεί να δουλέψει άλλο. 
Ώ, με το αίμα ετούτου του παιδιού είναι χτισμένοι οι καθεδρικοί σας, 
με το αίμα των σφαγμένων φτιάχνονται τα δάκρυα της Ξαναγίας…» 
 
Ρα λόγια του έκαναν αίσθηση· 
όσο να πεις, όλοι στο γκρουπ συμφώνησαν – 
κι ο μπαϊλντισμένος ξεναγός το μούγγωσε 



 155 

(άλλο που δεν ήθελε κι αυτός). 
«Ώ, έχετε δίκιο, έχετε δίκιο, αγαπητέ…» 
του έλεγαν στο ρεστοράν που τους πήγανε για το γεύμα 
ο ένας μετά τον άλλον (ναι, και ο συνταξιούχος δάσκαλος μετά της συζύγου 
και ο νέος βιοτέχνης που είχε έρθει γαμήλιο ταξίδι), 
«τέτοιοι ήσαν αυτοί οι αποικιοκράτες…» 
Θαι η παρέα του – αυτοί κι αν του έδωσαν συγχαρητήρια, 
θαρρείς να είχε πετύχει στις εξετάσεις: 
«Φραία τους τα έχωσες, μεγάλε» (ήτανε βέβαιο πως σε κάποιους τα είχε χώσει), 
και δώσ’ του να έρχονται οι μπίρες και οι σαγκρίες. 
 
Θι αυτός αισθάνονταν ικανοποίηση το δίχως άλλο· 
με δυο κουβέντες είχε κλέψει την παράσταση, 
και τώρα, στο σεβιλιάνικο εστιατόριο,  
χαίρονταν το υπέροχο μεσημέρι – 
όποιος δεν είδε τη Πεβίλη μεσημέρι, λένε, δεν έχει δει τον Ξαράδεισο… 
 
Θάποτε θέλησε να κατουρήσει (οι μπίρες, βλέπεις)· 
στην τουαλέτα μια καθαρίστρια σφουγγάριζε. 
Ήτανε μάλλον Καροκινή, ή κάτι τέτοιο, 
ξερακιανή, με ρουφηγμένα ζυγωματικά, 
σκιαγμένη παραμέρισε για να περάσει ο πελάτης. 
Ξάτησε στα σφουγγαρισμένα, 
κι έπειτα που κατούρησε –είχε ακανόνιστη ροή– 
το μισό κάτουρό του έπεσε έξω. 
Κα δε χολόσκαγε – θα τα σκούπιζε η καθαρίστρια. 
Άνοιξε την πόρτα ξαλαφρωμένος, 
πέρασε πλάι της σαν να ήσαν διάφανη  
και βιάστηκε να επιστρέψει στο ανδαλουσιανό μεσημέρι του. 
 
Θι ούτε σκεφτόταν πια εκείνο το παιδί  
που χτίκιασε και το πετούνε στον γκρεμό. 

 
 



 156 

 
 
 
 

57 
 
 

Ένα μουγγό αγόρι 
 

(αυτό είναι παραμύθι και τελειώνει με θάνατο) 
 
 
 
 

 Ν πατέρας ήταν έφηβος στη Παλονίκη τού σαράντα τρία 
 και το είχε δει με τα μάτια του  
 να παίρνουνε τους Γβραίους για του Τιρς. 
 Κια μέρα, μάλιστα, εκείνου του φριχτού καλοκαιριού  
 μαζί με έναν ξάδελφό του, μεγαλύτερο, 
 είχαν περάσει με τα ποδήλατα πλάι απ’ το στρατόπεδο 
 (πήγαιναν να ψαρέψουν στo Θαλοχώρι). 
 Ιοξά τούς είδε, με την άκρη του ματιού του, 
 ρημαγμένους, στοιχημένους στη σειρά, 
 έτοιμους να πάνε στο σταθμό, να ανεβούν στο τρένο. 
 
 Τρόνια αργότερα, όταν τον ρωτούσε ο γιος του, απαντούσε 
 «ήμουν παιδί, δεν ήξερα, δεν καταλάβαινα» – 
 όμως μέσα του το ήξερε πως τα ’χε καταλάβει όλα  
 κι ας πήγε για ψάρεμα μετά, δίχως να πει κουβέντα· 
 ένα μουγγό αγόρι στη Παλονίκη τού σαράντα τρία, 
 διόλου παράξενο. 
  
 Κα ο γιος του, με την ασφάλεια και την απόσταση των τόσων χρόνων,  
 δεν το μπορούσε να τη χωνέψει εύκολα τούτη την ιστορία 
 με τα τρένα και τους  περαστικούς 
 που κοίταζαν με την άκρη του ματιού τους 
 και απέμεναν μουγγοί. 
 Θι έτσι, γύρεψε να διαβάσει στα βιβλία 
 όσο μπορούσε περισσότερα για εκείνον το χαμό 
 και για το πώς γίνηκε παραδεκτός – αυτό κυρίως. 



 157 

 
 Ώνάμεσα στα πολλά 
 διάβασε και για τη δίκη του Άιχμαν στην Ηερουσαλήμ  
 (στα βιβλία της Άρεντ και του Ροντόροφ). 
 Γίπε, λοιπόν, κάποια στιγμή ο Άντολφ Άιχμαν: 
 «Γγώ δεν σκότωσα ποτέ κανέναν, 
 εγώ ρύθμιζα τα δρομολόγια των τρένων, 
 να ξεκινούνε από το Λτρανσί στις δεκαπέντε, 
 να φτάνουνε στο Άουσβιτς στις είκοσι δύο. 
 Ξού τον είδατε το φόνο;» 
  
 Θαι διαβάζοντας ετούτα τα λόγια 
 ο ήρωάς μας σκέφτηκε πως, όποτε βλέπεις να σέρνουνε με το στανιό 
 ανθρώπους σε κάποιον σταθμό τρένων, 
 πρέπει στο νου σου να ’χεις  
 μια καμινάδα που καπνίζει.  
 Θι ακόμη: πως έχεις να σταματήσεις και να φωνάξεις, 
 κι αν είσαι παιδί, έχεις να βάλεις τα κλάματα – 
 κ ά π ω ς  να σπάσεις τη μούγγα σου. 
  
 Θι έπειτα σκέφτηκε αυτό το τόσο τετριμμένο σύνθημα των τοίχων:  
 Ξως η σιωπή –η κάθε λογής σιωπή– 
 ήτανε κάτι σαν συνενοχή. 
 Ώς πούμε: δεν γινότανε να ξέρει ο πατέρας για τις καμινάδες – 
 μα το ’ξερε καλά πως όταν στοιβιάζονται άνθρωποι  
 στους σταθμούς των τρένων 
 δεν είναι για καλό. 
  
 Ρέτοια, που λες, ο γιος της ιστορίας μας – 
 τέτοιες σκέψεις και τέτοια συμπεράσματα... 
  
 Ξέρασαν τρία ή τέσσερα χρόνια· 
 βρέθηκε να γυρίζει με το τρένο απ’ το Ώμύνταιο – 
 είχανε πάει οικογενειακώς να δούνε κάποιους συγγενείς. 
 Ιίγο πριν ξεκινήσουν, κάνανε μπλόκο οι αστυνομικοί 
 και μάζεψαν κώλο-λαιμό καμιά σαρανταριά Ώλβανούς 
 (περνούσανε πεζοί τα σύνορα, κατόπιν ανέβαιναν στο τρένο για Ζεσσαλονίκη). 
 Θαι, με την άκρη του ματιού του, είδε να τους φορούνε χειροπέδες, 
 να τους καθίζουνε με το στανιό στο τσιμέντο του σταθμού. 
 



 158 

 Θαι τότε άρχισε να σκέφτεται: 
 Πτ’ αλήθεια κρίμα να τους μαζεύουνε έτσι τους Ώλβανούς, 
 μα τι να γίνει, δεν μπορεί να τους χωρέσει κι ολουνούς τους η Γλλάδα, 
 ας πάρει ένα ποσοστό, μα τους άλλους θα τους γυρίζει πίσω – 
 πώς αλλιώς... 
 
 Θι ακόμη: 
 Λτάξει, μωρέ, δεν είναι κι όλα Άουσβιτς, μην τρελαθούμε – 
 καλά τα παχιά τα συμπεράσματα μα να ξέρουμε τι λέμε: 
 Ρότε τους έστελναν διαμιάς στα αέρια και τους φούρνους, 
 τούτους εδώ θα τους γυρίσουν στην πατρίδα τους και τέλος· 
 πού στο διάολο την είδατε τη σύγκριση;  
 
 Θι έτσι, με τούτα και με κείνα, απέμεινε μουγγός – 
 πάνε κι οι αλλοτινές οι σκέψεις, πάνε και τα συμπεράσματα· 
 απέμεινε να κοιτάζει κι αυτός λοξά, με την άκρη του ματιού του, 
 ένα ακόμη μουγγό αγόρι στο σταθμό των τρένων. 
 
 



 159 

 
 
 
 

58 
 
 

Σο μισό φεγγάρι 
 

(όλοι το νομίζουν για επίλογο 
μα είναι μόνο το μισό φεγγάρι) 

 
 
 
 

Cependant c’est la veille 

 
 
 Θάποτε στο καράβι μας 
 έπεσε το μισό φεγγάρι, 
 τι να κρατιέμαι, σκέφτηκε, 
 για μιαν αιωνιότητα 
 στο θόλο της νύχτας τον ζοφερό. 
 Κα είπαμε οι ναύτες του καραβιού: 
 Κισό φεγγάρι, καλά σε είχαμε 
 τη νύχτα μας να γεμίζεις, 
 να δίνεις με την καμπύλη σου 
 ελπίδα στα ταξίδια μας. 
 Ρώρα όμως που σε βλέπουμε από κοντά 
 κόβουν πολύ οι άκρες σου, 
 και οι καμπύλες σου 
 στραβώνουν τη ρότα μας. 
  
 Έτσι είπαμε – 
 και μια και δυο το πετάξαμε 
 στον μαύρο τον ωκεανό. 
 



 160 

 
 
 
 

59 
 
 

Σο ερώτημα του Ιβάν 
 
 
 
 

 Έφηβος διάβασε τους Αδελφούς Καραμαζόφ 
 κι ανάμεσα στ’ άλλα, το τρομερό ερώτημα εκείνου του Ηβάν – 
 το τρομερό ερώτημα του Λτοστογιέφσκι: 
 Ζα σκότωνες ένα παιδί με φριχτά βασανιστήρια 
 (ας πούμε, να το γυμνώσεις και να το ξεσκίσουν τα σκυλιά) 
 προκειμένου να φέρεις την πανανθρώπινη ευτυχία, 
 προκειμένου να σώσεις την ανθρωπότητα; 
 
 Ήταν έφηβος λέμε, ο νους του μάνιαζε για απαντήσεις· 
 δεν άργησε να το σκεφτεί: 
 Λαι, θα το έκανε – 
 θα το σκότωνε το παιδί με φριχτά βασανιστήρια 
 για να γλυτώσει χιλιάδες άλλα. 
 Αιατί κάθε μέρα ξεσκίζονται 
 αναρίθμητα παιδιά από σκυλιά 
 (από τη φτώχια, από την πείνα και την αρρώστια) 
 και θα ξεσκίζονται μέχρι το τέλος. 
 Ών κάποιος θέλει να σταματήσει το κακό, 
 πέρα από λόγια και ευχές, 
 πρέπει να είναι έτοιμος για όλα. 
 
 Ώυτό αποφάσισε, λοιπόν 
 (και διόλου δεν τον άγγιξε η άρνηση του Ώλιόσα – 
 ο Ώλιόσα είναι καλός για τα μυθιστορήματα, είπε με το νου του, 
 όμως την Ηστορία τη φτιάχνουνε οι πράξεις). 
 
 Κα όπως περνούσανε τα χρόνια 
 όλο και περισσότερο τον κύκλωνε η σκέψη 



 161 

 πως οι λέξεις ανθρωπότητα και πανανθρώπινη ευτυχία 
 ίσως και να ’ναι γυαλιστερές προφάσεις για σφαγή, 
 ψευτιές καλές για να ρίχνει κεραυνούς ο Ξαντοκράτορας Ξατέρας 
 και βόμβες το βομβαρδιστικό Enola Gay – 
 ή όποιο άλλο. 
 
 Θαι σέρνονταν μέσα του η υποψία 
 πως ανθρωπότητα είναι μονάχα το γυμνό παιδί 
 που θα ξεσκίσουν τα σκυλιά σου. 
 
 



 162 

 
 
 
 

60 
 
 

Ich bebe 
 

(οι αμαξάδες πάντοτε μαστιγώνουν τ’ άλογα) 
 
 
 
 

 Ήσαν αυτοδίδακτος νιτσεϊστής, μα γερά διαβασμένος, 
 καταρτισμένος όσο λίγοι – κι όχι χαμπερτζής 
 όπως οι περισσότεροι που τάχα θαύμαζαν τον Λίτσε. 
 Ίσως γι’ αυτό, κάθε φορά που διάβαζε τις λεπτομέρειες 
 για κείνη τη στερνή δεκαετία του Βασκάλου, δυσανασχετούσε: 
 Γτούτα είναι για τις γυναικούλες που διαβάζουνε ρομάντζα, έλεγε, 
 για τις φτηνές φυλλάδες των δημοσιογράφων – 
 τι μπλέκουμε τις ιδέες και τη φιλοσοφία 
 με τις ανθρώπινες αδυναμίες, με τα κακά στερνά; 
 
 Έτσι και με κείνες τις αλλόκοτες κουβέντες του φθινοπώρου 
 του χίλια οχτακόσια ενενήντα δύο: 
 Ρότε που ο Λίτσε, στα χέρια της μητέρας πια, 
 όλο επέμενε να λέει Ich bebe  
 αντί να πει Ich liebe –   
 σείομαι, τρέμω, συνταράζομαι αντί για αγαπώ. 
 «Κπούρδες», απάντησε όταν τον ρώτησαν 
 δυο φίλοι που τη γνώμη του πολύ την εκτιμούσαν· 
 «αυτά δεν τα ’γραψε ποτέ εκείνος, 
 αυτά τα λέει μια μικρονοϊκή γυναικούλα στα γράμματά της – 
 δε θα χορέψω τον σαχλό χορό της. 
 Γγώ διαβάζω τα βιβλία· τ’ αγκαλιάσματα με τα άλογα 
 και τα υπόλοιπα κάνουν μονάχα για τ’ ανέκδοτα – 
 εξάλλου οι αμαξάδες πάντοτε μαστίγωναν τ’ άλογά τους...» 
  
 Ρέτοια, λοιπόν, ο αυτοδίδακτος νιτσεϊστής μας: 



 163 

 περνούσε τη ζωή του παλεύοντας να ζυγώσει το λυκόφως 
 (όχι, δεν ήταν ποιητής ή κάτι τέτοιο· 
 τα πρωινά μόνιμος διοικητικός υπάλληλος σε μια δημόσια υπηρεσία, 
 τις άλλες ώρες μονάχα ένας «ερασιτέχνης της κορυφογραμμής» – 
 αυτό δεν δίδαξε κι ο Βάσκαλος;). 
 Κε τον καιρό όλο και περισσότερο σιγουρευόταν 
 πως τ’ αγκαλιάσματα με τα άλογα δεν τον αφορούσαν· 
 α, το λυκόφως, έλεγε, δεν είναι φυγή – είναι κάτι άλλο.  
 Θι όταν έβλεπε τη Σφαγή των Nηπίων του Ρζιότο, τα ίδια – 
 κι όταν διάβαζε για τις καμινάδες του Άουσβιτς, πάλι τα ίδια. 
 Θαι τ’ απογεύματα πάντοτε έπαιρνε στα χέρια του 
 τον χιλιοδιαβασμένο Ζαρατούστρα και περίμενε, 
 καθώς ό,τι γίνεται είναι να γίνει. 
 
 Ένα χειμωνιάτικο πρωινό  
 –για χρόνια σηκώνονταν πολύ πριν απ’ το χάραμα– 
 μια βαριά αποπνικτική μυρωδιά τον χτύπησε στα ρουθούνια. 
 Θατέβηκε με το φακό στο υπόγειο της οικοδομής· 
 η αποφορά τον οδήγησε σε μια παροπλισμένη αποθήκη  
 πλάι στο κλιμακοστάσιο – κανείς δεν τη χρησιμοποιούσε εδώ και χρόνια. 
 Γκεί τον βρήκε, σκεπασμένον με κάποιο πατάκι εισόδου:  
 βρομερά γένια, ρούχα ρακοσυλλέκτη, 
 καμιά πενηνταριά χρονών, κάμποσες μέρες πεθαμένος, 
 θα ’χε παγώσει με τον μεγάλο το χιονιά πριν μια βδομάδα. 
 Πκύβοντας φώτισε κάπως καλύτερα 
 (με το ένα χέρι κρατούσε το φακό και με το άλλο έκλεινε τη μύτη του): 
 Πτον κόρφο του εκείνος ο παγωμένος  

κρατούσε ένα μισοφαγωμένο καρβέλι,  
 ολόξερο πια, μαύρο από τη μούχλα. 
 
 Ρότε το ένιωσε – 
 τον διαπέρασε σαν αστραπή μέσα στη νύχτα: 
 Ν Βάσκαλός του δεν ήταν πια δάσκαλος 
 κι ούτε υπάρχει Ώιώνια Γπιστροφή – 
 πως ό,τι γίνεται, γίνεται τώρα. 
 Κονομιάς όρμησε πάνω στο σώμα που μύριζε, 
 γιατί εκείνο ήταν τώρα το λυκόφως του. 
  
 Νι γείτονες τον βρήκανε αγκαλιασμένον με το πτώμα,  
 να κρατάνε μαζί το μισοφαγωμένο το ψωμί· 



 164 

 δυο ή τρεις ξέρασαν από τη μυρωδιά – οι άλλοι 
 κάνανε το σταυρό τους και φώναξαν ασθενοφόρο πάραυτα.  
 Συσικά χρειάστηκε ηρεμιστική ένεση – 
 αλλιώς δεν γινότανε να τον ξεκολλήσουν, 
 μήτε και να του πάρουνε από τα χέρια το καρβέλι. 
 Ν νεαρός γιατρός ήταν πρωτάρης και σχολαστικός· 
 στο βιβλίο συμβάντων έγραψε πως ο ασθενής επαναλάμβανε επίμονα 
 δυο ξένες λέξεις, ίσως γερμανικές. 
  
 
 

 



 165 

 
 
 

Επίλογος 
 

(πλάι στη σχάρα του υπονόμου) 
 
 
 
 

 Γίναι μια σκηνή σε κείνη την ταινία του Παρλό, 
 μιλώ για το Χαμίνι του 1921, 
 εκεί όπου το μπάσταρδο μωρό ξεμένει στα χέρια τού αστείου αλητάκου. 
 Θαι τούτος κάθεται στο ρείθρο του δρόμου 
 και με την άκρη του ματιού του βλέπει τον υπόνομο· 
 το χέρι του σχεδόν μηχανικά σηκώνει τη σχάρα. 
 ΋λα κρατούνε δύο ή τρία δευτερόλεπτα: 
 κοιτάει μια το παιδί, μια τη μαύρη τρύπα – 
 και στο ανάμεσο, για ένα κλάσμα της στιγμής, 
 κοιτάζει εσένα, θεατή, στα μάτια. 
 
 Ώ, πρόσεξέ την λίγο ετούτη τη σκηνή, 
 κι αν θέλεις, σκέψου το εκείνο το δευτερόλεπτο 
 που το αναμετρά μπροστά σου ο Παρλό 
 άμα θα το ρίξει το μωρό μες στον υπόνομο – ή όχι... 
 
 Γίναι η ιστορία του καιρού μας η στιγμή αυτή 
 (ή και η Ηστορία όλων των καιρών ενδεχομένως). 
 
 Αιατί κι εμείς 
 κρατούμε στα χέρια μας ένα παιδί 
 και σηκώνουμε τη σχάρα του υπονόμου. 
 
 ΋χι, δεν είναι διδαχή – κάποτε φέρνουν αναγούλα οι διδαχές, 
 μήτε παράκληση για το καλό σου 
 (ποιος να ’μαι εγώ που ξέρω το καλό σου)· 
 μονάχα κάτι σαν πρόταση κολοβή, 
 ίσως μια κούφια κουβέντα στον καθρέφτη. 
 Κα σ’ το ξαναλέω: αν θέλεις, σκέψου εκείνο το δευτερόλεπτο 
 πλάι στη σηκωμένη σχάρα. 



 166 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

ρίξτε μια ροχάλα 
σε κάθε προστακτική  

αυτού του βιβλίου 
και κάθε άλλου 

 
 



 167 

 
 
 
 

 
[οπισθόφυλλο] 

 
 
 
 

Οίξτε μια ροχάλα 
και 

σε κάθε προστακτική 
αυτού του οπισθοφύλλου 

(και κάθε άλλου) 
 
 


