












































 
 

 

ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ ΚΟΡΤΩ 

 

  Ο ΕΡΩΤΑΣ ΣΤΑ ΧΡΟΝΙΑ    

  ΤΗΣ ΓΚΑΡΣΟΝΙΕΡΑΣ 

Ελεύθερο Μυθιστόρημα στο διαδίκτυο από τον Αύγουστο Κορτώ 



 

Ο ΕΡΩΤΑΣ ΣΤΑ ΧΡΟΝΙΑ 

ΤΗΣ ΓΚΑΡΣΟΝΙΕΡΑΣ 
 

(αισθηματική περιπέτεια) 

 

Αύγουστος Κορτώ 

 

 

 

 

 

 

 

 

2017 

Αυτοέκδοση 



Πρόλογος 

Ο Ντύλαν είναι απ’ τους «τυχερούς» που ξυπνάει στις 5 για 600€. Ζει σε 

μία γκαρσονιέρα 28 τετραγωνικών με κάτι κατσαρίδες «τόσες» με το 

συμπάθιο. Καθημερινά χαζεύει τις σέξι σέλφι της Ρίτας στο Instagram∙ 

το λες και «έχει φάει κόλλημα» και αν ήταν Ινδιάνος, τ’ όνομά του θα 

’ταν: Εκεί Που Πάνε Οι Καύλες Για Να Πεθάνουν. 

Η Ρίτα είναι μια τριαντάρα στριμωγμένη σε λίγα τετραγωνικά, συχνά 

σκέφτεται τον πρώην της και το ρετιρέ στου Παπάγου και το χάλι της 

πάει συνεχώς πιο κάτω. Τα φέρνει δύσκολα ακόμα και για το φαγητό 

της ημέρας, αλλά ζει τη ζωή μιας φανταστικής φραγκάτης περσόνας 

που εντυπωσιάζει με τις χαριτωμένες πόζες της μέσω του προφίλ της, 

τους δεκάδες χιλιάδες followers. 

Η Φάμκε – άλλοτε παιδί των λουλουδιών - κολακεύεται να λέει πως το 

έκανε κάποτε με τον Μπομπ Ντύλαν. Μετά το θάνατο του ανδρός της 

«φιλόξενη στο sex», επικοινωνεί μέσω facebook με έναν πνευματιστή 

που τα οικονομάει γερά με τις «μεταφυσικές παπαριές» του. 

Ο Φαίδρος ψαρεύει μοναχικές γυναίκες που έχουν ανάγκη τις παρηγο-

ρητικές θεωρίες του περί μετεμψύχωσης. 

 

 

 

 

 



Έργο εξωφύλλου: 

Jean-Honoré Fragonard  « The lock » 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Διαμόρφωση e-book: 

eBooks4Greeks.gr 

 

 

 

 

 

Το έργο χορηγείται ελεύθερα με άδεια Creative Commons 

με την προϋπόθεση: Αναφοράς Δημιουργών και για Μη Ε-

μπορική Χρήση 4.0 Διεθνές. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

   



Άυγουστος Κορτώ 

6 
 

 

1 

 Ω γαμώτο, πάλι τον πήρε ο ύπνος κι έχασε τη στάση του! 

 Μ’ ένα πανικόβλητο σάλτο, ο Ντύλαν σηκώνεται απ’ τη θέση 

του και τρέχει να προλάβει τις ήδη ανοιχτές πόρτες του προαστια-

κού, που αυτή τη φορά τον βγάζουν – αλαφιασμένο βλέμμα γύρω-

γύρω, μέχρι να διακρίνει το όνομα του σταθμού κόντρα στην πρωινή 

αντηλιά – στο Ηράκλειο. 

 Πάλι καλά∙ την τελευταία φορά που αποκοιμήθηκε στον συρ-

μό, ξύπνησε στην Κηφισιά, και κόντεψε να σαλτάρει απ’ το άγχος, 

καθ’ όσον η εργοδοσία του Paradise.com φέρνει περισσότερο σε κό-

λαση, κι αν αργήσεις πάνω από πέντε λεπτά, πρέπει να περάσεις απ’ 

το γραφείο του Τζέρι του προϊστάμενου – ενός τροφαντού Ιρλανδού 

που κοκκινίζει με το παραμικρό σαν την τσαμπουκαλεμένη χταπο-

δομάνα όταν την βγάζει απ’ τη φωλιά ο ψαροντουφεκάς – και ν’ α-

κούσεις για πολλοστή φορά την ίδια επίπληξη: πως δεν έχεις συναί-

σθηση πόσο τυχερός είσαι που έχεις δουλειά με τα χάλια της αγοράς, 

και μάλιστα δουλειά με ποσοστά (βλέπε: γιοκ μισθός) για την οποία 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

7 
 

εκατοντάδες άνεργοι θα σκότωναν και τη μάνα τους (σε αντίθεση με 

τον Ντύλαν, που λατρεύει τη μάνα του παρ’ όλο που θα βοηθούσε 

κάπως την κατάστασή του αν δεν ήταν παντελώς άφραγκη και μο-

λαταύτα επιρρεπής σε αδιανόητες σπατάλες). 

 Όμως και πάλι, τι σπάσιμο να πρέπει να περιμένει το τρένο της 

άλλης γραμμής, τσεκάροντας ασταμάτητα, με την ψυχή στο στόμα, 

την ώρα στο κινητό του! (Ένα κινητό εξίσου ντροπιαστικό με το γε-

γονός ότι τον ξαναπήρε ο ύπνος στον προαστιακό επειδή ξενύχτησε 

χωρίς κανέναν απολύτως λόγο: iPhone 1, φίλε, και με ραγισμένη ο-

θόνη, δεινόσαυρος του 2008, της ξεφτίλας τελείως, να θες μια ώρα να 

συνδεθείς στο 3G κι άλλη μία για ν’ ανοίξεις τα μέιλ σου – και δεν συ-

ζητάμε καν για Facebook, εκεί κρασάρει κατ’ ευθείαν, σαν γέρος 95 

ετών που τον βάζεις να κάνει παρκούρ.) Απ’ τη μια το άγχος μην αρ-

γήσει, κι απ’ την άλλη ο αυτοοικτιρμός για το αναίτιο νυχτέρι μέχρι 

τις 4, που ευθύνεται για μια ακόμα εξοργιστική αργοπορία. 

 Χτες το μενού της ψωλοκοπάνας είχε: γάτες που τρομάζουν με 

αγγούρια. Αξιοθρήνητο, σαφώς, αλλά είχε γαμηθεί στο γέλιο με τα 

βινετεάκια ρε συ, να πέφτεις κάτω: εκεί που τρώει το δόλιο το γατί 



Άυγουστος Κορτώ 

8 
 

αμέριμνο την κονσέρβα του, πάει ο άλλος ο κερατάς και ακουμπάει 

αθόρυβα από πίσω του ένα αγγούρι – και ξαφνικά το ζώο γυρνάει 

ανυποψίαστο, βλέπει την αγγουράκλα, και παθαίνει κοκομπλόκο, 

χαμός σου μιλάω: να πηδάνε στον αέρα, να κάνουν γκελ σε τοίχους, 

λες και είδαν τον διάολο τον ίδιο, που πας να νιώσεις ενοχή για το 

ψυχικό πέρα-δώθε του ζωντανού, αλλά συγχρόνως είναι τόσο α-

στεία η όλη φάση που κατουριέσαι πάνω σου. Βέβαια στην όλη θυ-

μηδία πρέπει να ’χε συντελέσει κι ο μπάφος που του ’χε αφήσει φεύ-

γοντας ο Θανούλης, γιατί κακά τα ψέματα, άμα πιείς τις φούντες 

σου σε πιάνει υστερικό γέλιο και με τη Θυσία του Ταρκόφσκι, πά-

ντως κάποια στιγμή γύρω στις 4 παρά μπήκε ο διάολος μέσα του, κι 

αποφάσισε να δοκιμάσει το κόλπο και με τον Καλιγούλα, τον αδέ-

σποτο γάτο που κάποια βράδια διανυκτέρευε στο μπαλκονάκι του, 

αλλά ο άτιμος δεν τσίμπησε μία: ξυπνώντας, κοίταξε αλληθωρίζο-

ντας το μαραμένο αγγούρι που ο Ντύλαν είχε ξεθάψει απ’ το κάτω 

συρτάρι του ψυγείου και κράταγε προτεταμένο προς το μέρος του, το 

μύρισε για να διαπιστώσει αν ήταν φαγώσιμο, και βρίσκοντάς το α-

διάφορο ξεράθηκε πάλι επί τόπου – όπως πάντα συνεργάσιμος όσο 

κι ένα χαλασμένο παντζούρι. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

9 
 

 Λίγο μετά πρέπει να ξεράθηκε στον καναπέ με το λάπτοπ στην 

αγκαλιά, γιατί όταν ξανάνοιξε τα μάτια – 6 νταν, ούτε ξυπνητήρι δεν 

χρειαζόταν πια ανάθεμα την ανάγκη του – ο σβέρκος του ήταν σαν 

σκουριασμένος μεντεσές απ’ το μπράτσο του καναπέ, το λάπτοπ στο 

πάτωμα (ευτυχώς δεν είχε πάθει τίποτα, γιατί μετά το μόνο αγγούρι 

θα ’ταν αυτό που θα ’τρωγε για να βρει τα λεφτά για καινούριο), κι ο 

Καλιγούλας έριχνε το πρωινό του κατούρημα στη γλάστρα με το κα-

τουροκαμένο γεράνι που επέμενε να χρησιμοποιεί ως αποκλειστικό 

του απόπατο μακάρι να του ’φερνες χρυσαφένια άμμο απ’ τη νήσο 

Πουκέτ. 

 Καθώς ο θερμοσίφονας ήθελε μισή ώρα μίνιμουμ για να ζεστά-

νει δυο μπρίκια νερό, χώθηκε στην ντουζιέρα κι έπνιξε το καθημερινό 

του ουρλιαχτό για το σοκ του κρύου νερού (τουλάχιστον ήταν καλο-

καίρι – τον χειμώνα έπρεπε να ξυπνάει στις πεντέμισι για να προ-

φταίνει) κι έκανε ίσα τα βασικά, μασχάλες-αρχίδια, καθώς ναι μεν 

δεν είχε νόημα να τρίβεται πάνω-κάτω με το σφουγγάρι όταν το νερό 

ήταν παγωμένο, μα απ’ την άλλη δεν ήθελε να προσθέσει στις διάφο-

ρες ταπεινώσεις της ζωής του το κράξιμο στο Facebook από συνεπι-

βάτη λόγω μασχαλίλας. Κι έπειτα δόντια, ένα φλιτζάνι καφέ στα πε-



Άυγουστος Κορτώ 

10 
 

ταχτά (τα Σαββατοκύριακα απ’ το άχτι του έπινε δυο τσανάκες), και 

βουρ για τον Σταθμό Λαρίσης και τον προαστιακό, με την ίδια πάντα 

σκέψη να του ροκανίζει το μυαλό: ότι τον παλιό καλό καιρό, τα χρό-

νια των παχιών αγελάδων (που τελικά μόνο παχιές δεν ήταν – αν 

ήταν αγελάδες καν, κι όχι πεκινουά να πούμε), θα το ’κοβε απ’ ευθεί-

ας Αχαρνών για Μεταμόρφωση με το μηχανάκι, αλλά τώρα με τις 

τιμές της βενζίνης αυτά είχαν γίνει περασμένα μεγαλεία, πλέον στο 

βενζινάδικο έδινε το δίευρω με χαμηλωμένα μάτια κι ο βενζινάς τον 

κοίταζε με λύπηση και περιφρόνηση, τύπου, Ρε αδερφέ, μήπως να σ’ 

τη φέρω κατ’ ευθείαν σε σφηνάκι τη βενζίνη να μην ανοιγοκλείνουμε 

καπάκια; – μέχρι που ’χε μείνει μια-δυο φορές, ρόμπα τελείως, να 

κουβαλάει τώρα σπρωχτό το παπί προσπαθώντας να το παίξει και 

καλά αμέριμνος, Τέτοια ωραία μέρα, κρίμα να μην απολαύσω έναν 

περίπατο στη λιακάδα σπρώχνοντας το μηχανάκι Συγγρού-

Εξάρχεια.  

 Ηράκλειο, λοιπόν. Κι ο επόμενος συρμός σε 4 – όχι, 3 – λεπτά. 

Πάλι καλά. Γιατί το λέγανε Ηράκλειο, άραγε; Να, αν είχε ένα σμαρτ 

φόουν της προκοπής, τώρα θα το τσέκαρε στη Wikipedia, αλλά με το 

κινητό του Αλεξάντερ Γκράχαμ Μπελ τι να δει, θα του ’σκαγε στο χέ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

11 
 

ρι σαν κροτίδα απ’ το ζόρι. Άραγε να μέναν Κρητικοί εδώ γύρω; Και 

τι ωραία η Κρήτη, ρε γαμώτο! Πότε ήταν που ’χε πάει τελευταία φο-

ρά; Το μυαλό του Ντύλαν μετράει ανάποδα, είναι και με την πρωινή 

ντάγκλα ακόμα, και στέκεται στο 2007 – δηλαδή πριν από 7, όχι, 8, 

όχι ρε μαλάκα, πριν από 9 χρόνια;; Είναι δυνατόν να ’χαν περάσει 9 

χρόνια απ’ το 2007; Ήταν σοκαριστικό, σχεδόν ανήθικο, σαν αυτά 

τα πιτσιρίκια της φουρνιάς του Θανούλη, που ’τανε όλα γεννημένα 

μέσα προς τέλη του ’90, που ο Ντύλαν τέλη ’90 είχε ήδη άσπρες τρί-

χες και τα πρώτα του φέσια σε πιστωτικές. Αλλά τι ωραία που ήταν 

εκείνο το καλοκαίρι του ’07, με την Ίνγκε τη Βιεννέζα – τι μωρό, και τι 

προθυμία κι ενθουσιασμός στο σεξ, ούτε λαμπραντόρ τέτοιο μπρίο – 

που ’χαν γνωριστεί στην Ίο και μες στη μαστούρα τους (πολλή ντρό-

γκα τότε στην Ίο) είχαν αποφασίσει να πάνε Κρήτη και να γίνουνε 

βοσκοί ξερωγώ, κατάλαβες, κουρούμπελο, αλλά είχε πλάκα τελικά, 

κι ας έκαναν ελεύθερο όπου έβρισκαν σαν τη χελώνα με το καβούκι 

της. Ωραία χρόνια γενικά, και μόνο που ’χε τα φράγκα για διακοπές 

– έστω και μπατίρικες· όχι σαν τώρα, που ’χε να φύγει καλοκαίρι δυο 

χρόνια κι είχε φτάσει να ζηλεύει μέχρι τα φτωχαδάκια που κλείναν 

τα low-budget πακέτα του Paradise, κάτι τρώγλες χωρίς ερκοντίσιον 



Άυγουστος Κορτώ 

12 
 

στη μέση του πουθενά, να θες ΚΤΕΛ για την παραλία. Τόσο χαμηλά 

είχε πέσει. 

 Πόρκα μιζέρια, που λέει κι η Φάμκε, η οποία ταλέντο στις ξένες 

γλώσσες (σ’ αυτό γιατί δεν την έμοιασε; Μόνο την αντοχή της στις 

μπίρες πήρε πανάθεμά τον), τουλάχιστον σ’ ό,τι αφορά τα μπινελίκια 

τους.  

 

 

 Ο Ντύλαν φτάνει στο γραφείο στις 7:17, εισπράττει ένα βουβό, 

αγριωπό βλέμμα απ’ τον Τζέρι (Ναι, ναι, ξέρω, μιλιούνια κόσμος θα 

στραγγάλιζε τη γιαγιά του με το σταυρουδάκι της για να πιάνει δου-

λειά στις 7 για εξακόσια ευρώ το μήνα) και χώνεται στο γραφείο του· 

‘γραφείο’ – λέμε τώρα: ένα απ’ τα δεκάδες κουβούκλια από ελενίτ, 

πίσω απ’ τα διαχωριστικά των οποίων ένας λόχος σκλαβάκια σαν 

αυτόν παίρνουν τηλεφωνικές πίπες για να πείσουν τον δείνα μπάρ-

μπα στο Γουλβερχάμπτον ότι σαν την Φολέγαν-

δρο/Τήλο/Αστυπάλαια/Ρω δεν έχει, μπας και ξηλωθεί να πάει την 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

13 
 

φαμίλια του διακοπές στην Ελλάδα, να δουν λίγο ήλιο οι έρμοι που 

’ναι άσπροι σαν τα πολύμπριζα. 

 Το κλεφτό πέρασμα απ’ το κουζινάκι λίγο πριν δεν απέφερε 

καρπούς: ο καφές πάλι δεν πίνεται, γιατί η Ματίνα, το δεξί χέρι του 

Τζέρι και πιθανώς γκόμενά του (Ίου!) επιμένει να αγοράζει καφέ 

φίλτρου με άρωμα φουντούκι, που είναι σαν κάποιος που τρέφεται 

αποκλειστικά με Μερέντα να σου κατούρησε τον καφέ. Χάλι μαύρο, 

που σημαίνει ότι θα πρέπει να σκάσει άλλα δύο ευρώ στο κυλικείο 

του κτιρίου για το νερομπούλι τους.  

 Ο Ντύλαν ανοίγει τα μέιλ του, και βρίσκει το ομαδικό μήνυμα 

της ημέρας: σήμερα πρέπει να σπρώξουν κάτι σαπάκια στη Γούρνα 

Λέρου – το στάνταρ πακέτο που κλείνει η πλειονότητα των πελατών 

του Paradise: εισιτήρια με ό,τι φτηνότερο πετάει και πλέει, κελλιά του 

Αλκατράζ, κι ένα γεύμα τη μέρα στην τραγικότερη ταβέρνα του εκά-

στοτε νησιού, απ’ αυτές που βάζουν ηλιέλαιο στη χωριάτικη και 

προσθέτουν και μια σταγόνα ελαιόλαδο για ξεκάρφωμα, τύπου ά-

ρωμα πίσω απ’ τ’ αυτί, και η θάλασσα κάπου πέρα, μην τα θες κι όλα 



Άυγουστος Κορτώ 

14 
 

δικά σου, σε νησί πας, γύρω-γύρω θάλασσα, προχώρα μπατίρη 

Σκωτσέζε και κάποια στιγμή σε παραλία θα βγεις. 

 Ο Ντύλαν δεν έχει πάει ποτέ στη Λέρο, αν κι έχει ακούσει καλά 

λόγια, και μια φορά σε μια ταβέρνα στην Πανόρμου είχε φάει μια πα-

τσαβουρόπιτα που ήταν να τρώει η μάνα και να πνίγει το παιδί στον 

κουβά για να μην της φάει μπουκιά. Άρα θα κάνει το τυπικό ψηστήρι 

στα σημερινά κορόιδα: Α, παραλίες όνειρο, όλο ψιλή άμμο (ελπίζει να 

πέφτει μέσα, βαριέται να γκουγκλάρει τώρα), μυθική θέα (κι άμα δεν 

είναι, πιες εκεί μια Μύθος και είσαι κομπλέ) και συγκλονιστική ντόπια 

κουζίνα με τα καλύτερα υλικά του Αιγαίου (κι όπου έχει αστεράκι ο 

κατάλογος, τρως κατεψυγμένο Γκοτζίλα, οπότε λογικά το μενού της 

ταβέρνας στη Γούρνα με την οποία συνεργάζεται το Paradise θα είναι 

σαν φωτό του Γαλαξία απ’ τα αστεράκια). 

 Για μερικές στιγμές, μπαίνει στον πειρασμό ν’ ανοίξει το Face-

book για να χαζολογήσει λίγο μέχρι να αρχίσει τα τηλέφωνα – αλλά 

ξέρει καλά πού θα καταλήξει το χαζολόγημα: στο Instagram, και συ-

γκεκριμένα στο προφίλ της Happy_Go_Lucky_Athens_Girl, που τον 

τελευταίο καιρό έχει καταλήξει να είναι το μοναδικό του υποκατά-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

15 
 

στατο αισθηματικής ζωής, ένα κόλλημα στα όρια της εμμονής, σου-

σφάζω-το-κουνέλι-και-στο-κάνω-βραστό φάση. Γιατί δεν μιλάμε 

απλώς για μπανιστήρι: γι’ αυτή τη δουλειά υπάρχει και το YouPorn, 

δεν είναι και δώδεκα χρονώ να τον παίζει με φωτογραφίες. Όχι, εδώ 

το πράμα έχει αρχίσει να μοιάζει σχεδόν με καψούρα: χωρίς ντροπή 

(τουλάχιστον μετά τις πρώτες φορές) αφήνει κολακευτικά σχόλια 

κάτω απ’ τις φωτό, έχει βρει το προφίλ της στο Φουμπού, έχει στείλει 

μηνύματα (τζίφος), μέχρι σενάρια έχει κάνει με το μυαλό του – ότι 

την τρακάρει τυχαία ένα βράδυ σ’ ένα μπαρ και ερωτεύονται με το 

καλησπέρα σας, και μετά μια ώρα κυλιούνται στο στρώμα της γκαρ-

σονιέρας του (δεύτερο χέρι απ’ την Φάμκε, με μια πελώρια στάμπα 

απ’ την ανάποδη απ’ την εποχή που η μάνα του είχε αποφασίσει ότι 

οι σερβιέτες και τα ταμπόν προκαλούν πρόωρη κλιμακτήριο), κι από 

κει και μετά είναι για πάντα μαζί, κι οι φωτογραφίες της στο Ίνστα 

δείχνουν όλες τους δυο τους να παραθερίζουν σε πανάκριβα θέρετρα 

που πληρώνει εκείνη χωρίς να τον αφήνει να τσοντάρει ούτε μισό ευ-

ρώ. 

 Αλλά η σκληρή πραγματικότητα είναι πως δεν ξέρει ούτε τ’ ό-

νομά της, ότι τα αξιοδάκρυτα σχόλιά του περνάνε παντελώς απαρα-



Άυγουστος Κορτώ 

16 
 

τήρητα μες στα εκατοντάδες που συγκεντρώνει κάθε καινούριο της 

στιγμιότυπο, κι ότι ακόμα κι αν όντως την τράκαρε σε μπαράκι και 

πήγαινε να της πιάσει την κουβέντα, η κοπέλα θα ’τρεχε το κατοστά-

ρι σε δύο δεύτερα, γιατί – κακά τα ψέματα – τέτοιο μανάρι μπορεί να 

έχει όποιον γουστάρει, και γιατί να γουστάρει έναν λέτσο 38 χρονώ 

που μένει σε ισόγεια γκαρσονιέρα 28 τετραγωνικών (χοντρικά όσο 

πέντε απ’ τις μεταλλαγμένες κατσαρίδες που μαζεύει το καλοκαίρι) 

και περνάει τον ελεύθερό του χρόνο μαζεύοντας σε στοίβες τα ψιλά 

για να δει αν βγαίνουν για καπνό και καμιά μπίρα κουτάκι; 

 7:22. Το σχόλασμα φαντάζει μακρινό σαν οφθαλμαπάτη, ό-

πως κι οι πιθανότητες για ένα καλύτερο μέλλον, μια καλύτερη ζωή. 

Σκατά. Και κάνει και πουτσόκρυο γαμώ το κέρατό μου, παρ’ όλο 

που είναι ντάλα Ιούνιος, γιατί ο μπος ζεσταίνεται με το προκοίλι και 

μπουμπουνίζει τα κλιματιστικά σε θερμοκρασία που στερεοποιείται 

το άζωτο, και πρέπει να φοράς ζακέτα καλοκαιριάτικα, και φυσικά 

πάλι ξέχασε τη ζακέτα στο σπίτι, από κεκτημένη ταχύτητα, όπως θα 

ξέχναγε το μαγιό του αν ήταν Δεκέμβρης και το γραφείο είχε κοινό-

χρηστη θερμαινόμενη πισίνα (καλή φάση θα ’ταν αυτό – ας περάσει 

μερικά λεπτά ακόμα με μια φαντασίωση). 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

17 
 

 Βρίσκεται λοιπόν στην περίφημη πισίνα, με το νερό ως τη μέση, 

ίσα να διακρίνεται το γραμμωμένο του στήθος (Μουάχαχαχα!), ένα 

παγωμένο μοχίτο στο χέρι, και τα Rayban-καθρέφτες χαμηλωμένα 

για να απολαύσει το πλήρες θέαμα της Happy Go Lucky που την ίδια 

στιγμή, σε μια ξαπλώστρα απέναντί του, απλώνει αντηλιακό στη 

διαβολεμένη της κορμάρα, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στο κομμάτι 

του στήθους που προεξέχει πάνω απ’ το μικροσκοπικό μπικίνι, ίδιο 

με γινωμένο νεκταρίνι που το δαγκώνεις και το στόμα του ξεχειλίζει 

απ’ τους χυμούς του –  

 Α, τέλεια! Λέγε-λέγε του σηκώθηκε του μαλάκα. Και τώρα 

πρέπει να δουλέψει με τη βερμούδα τεντόπανο και το μυαλό κουρ-

κούτι. Είναι για λύπηση: η Happy Go Lucky δεν θα γύριζε ούτε να τον 

φτύσει. 

 Αλλά αρκεί μία και μόνο σκέψη – οι απλήρωτοι λογαριασμοί, 

τους οποίους πια δεν έχει καν το ψυχικό σθένος να βγάλει απ’ τον 

φάκελο – και η στύση του εξαφανίζεται σχεδόν ακαριαία. Τίποτα δεν 

σκοτώνει τη λίμπιντο όσο το βαθύ αίσθημα αποτυχίας. 



Άυγουστος Κορτώ 

18 
 

 Ιδού η ζωή του: αν ήταν Ινδιάνος, τ’ όνομά του θα ’ταν Εκεί 

Που Πάνε Οι Καύλες Για Να Πεθάνουν. 

 

 

2 

 Η Ρίτα ανοίγει τα μάτια κι εύχεται να μπορούσε να τα ξανα-

κλείσει και να κοιμηθεί τρεις μέρες σερί.  

 Μια απ’ τις μεγαλύτερες πλάνες του κόσμου είναι αυτή που λέ-

ει ότι άμα ζεις μόνος σου, κοιμάσαι και ξυπνάς μόνος σου, σε άδειο 

κρεβάτι. 

 Όοοοχι. Καθόλου μόνος σου: δίπλα σου, κάθε στιγμή – ιδίως 

όταν έχεις προβλήματα σαν της Ρίτας – μένει άγρυπνο το άγχος, 

κλέβοντας τον ύπνο σου το βράδυ και καραδοκώντας να ξυπνήσεις 

το πρωί, σαν γκόμενος με τη χειρότερη κακοσμία στην ιστορία και 

μπράτσα γορίλα, που σε σφίγγουν και σου κόβουν την ανάσα. 

 Η θέα που αντικρίζει απ’ το παράθυρο μόλις σηκώνει το κεφά-

λι την κάνει να ξαναπέσει μπρούμυτα με τα μούτρα στο μαξιλάρι, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

19 
 

πνίγοντας ένα βογκητό απελπισίας. Στην πραγματικότητα, δεν είναι 

καν θέα αυτό το αίσχος: το μόνο που φαίνεται απ’ το παράθυρο αυ-

τή τη στιγμή είναι οι απλωμένες κυλότες της απέναντι (κάτι πελώρια, 

ξεχειλωμένα σλόγκι, κρεμασμένα στη σειρά σαν αναποδογυρισμένα 

αντίσκηνα σε κάμπινγκ), και ο ζοφερός ακάλυπτος που απλώνεται 

ανάμεσα στο δύο τετραγωνικών μπαλκονάκι της Ρίτας και το πολύ 

μεγαλύτερο της απέναντι, η οποία εκτός των άλλων έχει τη συνήθεια 

το καλοκαίρι να μετακομίζει στο μπαλκόνι της μαζί με την τηλεόρα-

ση (όπως χτες βράδυ, καλή ώρα), όταν δεν πηδιέται με τον γκόμενό 

της κραυγαλέα σαν τσόντα παιγμένη σε μεγάφωνα γηπέδου. Έτσι, 

τα τελευταία βράδια, από τότε που καλοκαίριασε δηλαδή, τα βράδια 

της κυλούν μαγευτικά: απ’ τη μια στριφογυρίζει προσπαθώντας εις 

μάτην να δραπετεύσει απ’ την ασφυκτική αγκαλιά του άγχους, κι απ’ 

την άλλη υπομένει τις περιπέτειες – πάντα με τόνους πιστολίδι – που 

βλέπει ο γκόμενος της απέναντι, και στα καπάκια, άμα κληρώσει ο 

πρώτος λαχνός, τη γαμησιάτικη στιχομυθία τους, η οποία είναι χα-

ρακτηρίζεται από εξαιρετική ευφράδεια, κι εκτυλίσσεται σε μία σλα-

βική γλώσσα, βουλγάρικα πιθανώς. Ούτε οι ωτοασπίδες δεν αρκούν 

(καθώς η χαμοκέλλα που αποκαλεί σπίτι δεν διαθέτει κλιματιστικό) 



Άυγουστος Κορτώ 

20 
 

για να σιγάσουν τον Βούλγαρο επιβήτορα και την ολολύζουσα εκλε-

κτή της καρδιάς του. Να δεις που κάτι τέτοιο θα ’χε συμβεί και στην 

Πηνελόπη Δέλτα κι έγραψε τον Καιρό του Βουλγαροκτόνου. 

 Μία απ’ τις πολυάριθμες ψυχικές νάρκες που είναι σπαρμένες 

στις άδειες μέρες της Ρίτας είναι η εξής: οι αναμνήσεις του παλιού της 

σπιτιού. Κάθε πρωί πασχίζει απεγνωσμένα να μην σκεφτεί το ρετιρέ 

στου Παπάγου, και κάθε πρωί – αφού το να πεις στον εαυτό σου 

‘Μην τολμήσεις να σκεφτείς μια πολική αρκούδα με μενεξεδιά μάτια!’ 

ισοδυναμεί με την ακαριαία σκέψη μιας μαλλιαρής Ελίζαμπεθ Τέιλορ 

της Αρκτικής – αποτυγχάνει παταγωδώς. 

 Να το πάλι, σε όλο το (περασμένο) μεγαλείο του: το σπίτι, το 

σπιτάκι της, η σπιταρώνα της: εκατόν πενήντα τετραγωνικά στον 

τρίτο όροφο παλιάς, αρχοντικής πολυκατοικίας, οροφοδιαμέρισμα 

με μπαλκόνι γήπεδο, γεμάτο γλάστρες, και θέα στο κωνοφόρο αλ-

σύλλιο ενός μικρού πάρκου. Ένα σπίτι φιλόξενο, όπου με φίλους κι 

εραστές είχε περάσει μερικά απ’ τα πιο ευτυχισμένα χρόνια της ζωής 

της, ένας χώρος σαν επέκταση της ίδιας της ψυχής της που την περί-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

21 
 

μενε κάθε βράδυ σαν ευωδιαστός κόρφος, κι ήταν συγχρόνως το 

κάστρο της, το φρούριο απέναντι σε κάθε αναποδιά και στεναχώρια. 

 Κι όπως οι σκέψεις που δεν πρέπει μα αδυνατεί να μην σκεφτεί 

ξετυλίγονται σαν πικρό πλοκάμι που της στέκεται στον λαιμό, η Ρίτα 

θυμάται τα όνειρα που έκανε στο πανέμορφο σπίτι της για το μέλλον 

της σ’ αυτό: ιδίως όταν είχαν πια κλείσει τέσσερα χρόνια με τον Αρι-

στομένη, κι είχε αρχίσει, δειλά-δειλά, να φαντασιώνεται παιδικά γέ-

λια και ποδοβολητά στο (περιφραγμένο) μπαλκόνι, και μια ζωή ολό-

τελα δική της. Μάλιστα, θέλοντας να τσιμεντώσει τα θεμέλια αυτής 

της φαντασίωσης, λίγο πριν την καταστροφή είχε αρχίσει να ρωτάει 

σε διάφορες τράπεζες για προγράμματα στεγαστικών, μιας κι έπειτα 

από δεκαπέντε χρόνια στο σπίτι των ονείρων της ήθελε επιτέλους να 

το αγοράσει – έτσι κι αλλιώς ο ιδιοκτήτης του ήταν ένας μειλίχιος, α-

ξιαγάπητος γεράκος χωρίς παιδιά, και είχε τόσα ακίνητα που συχνά 

ξεχνούσε να εισπράξει το νοίκι κι έπρεπε η ίδια να του το θυμίζει. Με 

λίγα τσαλίμια – της είχε μεγάλη αδυναμία ο γλυκός της – θα κατά-

φερνε να το πάρει και σε καλή τιμή. 



Άυγουστος Κορτώ 

22 
 

 Και μετά… Χέσε το μετά, αφού ακριβώς ήταν: σκατά κι από-

σκατα. 

 Η ώρα στο κινητό που πλέον έχει γίνει υποκατάστατο της ζω-

ής της είναι 7:17. Ζήτημα να κοιμήθηκε τρεις-τέσσερις ώρες, κι αυτές 

άθλια, και τώρα πρέπει να αντιμετωπίσει το κούφιο κι ωστόσο αμε-

τακίνητο βουνό μιας ακόμα μέρας απόλυτης απραξίας και καταδι-

κασμένης πάλης με την αυτολύπηση. 

 Η Ρίτα πηγαίνει τρεκλίζοντας στο ελεεινό και τρισάθλιο μπάνιο 

– φτιαγμένο κάπου το ’60 κι από τότε αφημένο στη μοίρα του – κι 

αποφεύγοντας το είδωλό της στον καθρέφτη, βουρτσίζει τα δόντια 

της. Οι κραδασμοί της ηλεκτρικής οδοντόβουρτσας (Σαν να θέλει 

καινούρια μπαταρία, ωχ Θεέ μου) ξεκολλούν απ’ τα μαλλιά της τέσ-

σερις μακριές, κατάξανθες τρίχες, κι η Ρίτα, με το στόμα γεμάτο α-

φρούς σαν της λυσσασμένης αλεπούς, τις κοιτάζει πάνω στο φαγω-

μένο σμάλτο του νιπτήρα με τον ίδιο φόβο όπως αν είχε μόλις πάθει 

μια ξεγυρισμένη αιμόπτυση. Έτσι και πάθει τίποτα η λεοντή, τη γά-

μησε – που λεφτά για καινούρια.  



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

23 
 

 Στην κουζίνα, διαπιστώνει μ’ ένα ακόμα βογκητό απελπισίας 

ότι έχει ξεμείνει από καφέ. Που σημαίνει ότι πρέπει να περιμένει ως 

τις εννιά που θ’ ανοίξει το γωνιακό σούπερ, και να δώσει μάχη με τον 

εαυτό της για να βγάλει το παντελόνι της πιτζάμας και το πολυφορε-

μένο αμάνικο και να ντυθεί σαν άνθρωπος έστω γι’ αυτή τη μικρή έ-

ξοδο – μια μάχη που θα χάσει, φυσικά, κι έπειτα το Μαράκι, που 

δουλεύει ταμείο τα πρωινά, θα της πει ξανά με ειλικρινή αγωνία στο 

πρόσωπο, «Μην εγκαταλείπεις τον εαυτό σου, ρε συ. Θα πέσεις σε 

κατάθλιψη.» Έχει καλές προθέσεις το έρμο το Μαράκι, και είναι συ-

γκινητικό που τη νοιάζεται αρκετά ώστε να της πει έστω κι αυτή την 

κοινοτοπία – δεν είναι να πεις και κολλητές, δέκα κουβέντες τη μέρα 

ζήτημα ανταλλάσσουν – αλλά αυτό που δεν ξέρει είναι ότι η κατά-

θλιψη μοιάζει με την οικονομία της Ελλάδας: εκεί που λες ότι δεν γί-

νεται, δεν πάει πιο κάτω αυτό το χάλι, ΓΚΝΤΟΥΠ, πάρε πιο κάτω να 

μάθεις. Με τόσους αλλεπάλληλους πάτους που έχει πιάσει, η Ρίτα 

καμιά φορά φαντάζεται τον εαυτό της σαν ψάρι της αβύσσου, απ’ 

αυτά με τις δοντάρες και το ενσωματωμένο λαμπατέρ στο κούτελο. 

Μια ομορφιά. 



Άυγουστος Κορτώ 

24 
 

 Για να μην της γαμήσει τον λαιμό το τσιγάρο έτσι σκέτο, σκα-

λίζει το μισοάδειο ψυγείο – ψυγειάκι, αλλά αυτά έχει η ζωή – και βρί-

σκει έναν χυμό πορτοκάλι που έχει λήξει… μόλις χτες. Νταξ. Χλίδα. 

 Όμως η πρώτη γουλιά της φέρνει τέτοια αναγούλα, που τρέχει 

και τη φτύνει στον νεροχύτη, συγκρατώντας μετά βίας τον σπασμό 

του εμετού. «Τι στον πούτσο;;» λέει μεγαλόφωνα, και γυρνώντας το 

κουτί της αηδίας που νιώθει ακόμα στο στόμα της διαπιστώνει ότι 

πρόκειται για χυμό γκρέιπφρουτ. 

 Γαμώ την Νάντια μου γαμώ. Γιατί ο φρικαλέος αυτός χυμός 

είναι απομεινάρι απ’ την τελευταία επίσκεψης της κολλητής της – αν 

κι εδώ κι ένα χρόνο έχουν αρχίσει λίγο-λίγο να ξεκολλάνε, σκέφτεται 

πικρόχολα η Ρίτα – η οποία πλέον όταν έρχεται στο ‘σπίτι’ της, κου-

βαλάει τρεις σακούλες πράματα, κάτι που εξοργίζει τη Ρίτα, αν και 

δεν λέει τίποτα, γιατί η Νάντια το κάνει από αγάπη κι όχι από λύπη-

ση (τουλάχιστον έτσι θέλει να πιστεύει για να μη μισήσει τελείως τον 

εαυτό της) κι επιπλέον διότι η πικρή σαν γκρέιπφρουτ αλήθεια είναι 

πως τα λεφτά συχνά της φτάνουν τσίμα-τσίμα για τα βασικά ψώνια, 

έτσι ώστε η ανθρωπιστική βοήθεια της Νάντιας πιάνει τόπο, και πολ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

25 
 

λές φορές αποτελεί τη μόνη πηγή τροφής για μέρες, βοηθώντας την 

να καβατζώνει λεφτά για τα απαραίτητα δύο ποτά την εβδομάδα. 

Και χωρίς αυτά, όχι μόνο θα λαλήσει – κλεισμένη μέρα-νύχτα σε 

τριάντα έξι τετραγωνικά – αλλά θα χάσει και τη μοναδική ζωή που 

έχει πλέον, και η οποία απαιτεί μια δόση ομορφιάς, ξεγνοιασιάς, ή 

ακόμα και καθημερινής πολυτέλειας, πράγματα τα οποία η ποντικό-

τρυπα της άπορης ξαδέρφης του Μίκυ Μάους αδυνατεί να προσφέ-

ρει. 

 7:22. Τέλεια. Ευτυχώς το κινητό είναι φορτισμένο – έτσι που το 

’χει μονίμως συνδεδεμένο με τον φορτιστή στην προϊστορική πρίζα, 

πρακτικά είναι σταθερό – και μπορεί μονομιάς να βουτήξει στην άλλη 

ζωή της. Κι αν την πιάσει πάλι κρίση διανοητικής ξιπασιάς, και πάει 

να νιώσει αποστροφή για την εφηβική (αν όχι παιδαριώδη) ρηχότητα 

αυτής της εικονικής ζωής, θα θυμίσει στον ψηλομύτη εαυτό της ότι 

πλέον λεφτά για σινεμά και θέατρο δεν υπάρχουν, κι ότι ο μεγαλύτε-

ρος όγκος των βιβλίων της βρίσκεται πλέον αναγκαστικά σε κούτες 

στοιβαγμένες ως το ταβάνι στην υπόγεια αποθήκη του πατρικού της. 



Άυγουστος Κορτώ 

26 
 

 Και μεταξύ μας, καλή και άγια η Μαντάμ Μποβαρί κι η Λολίτα 

κι οι Διορθώσεις, αλλά στην παρούσα φάση, με το μυαλό της πουρέ 

απ’ τον συνδυασμό τσίτας και καντήφλας που τόσο γλυκά μπερδεύ-

ονται στην αγχώδη κατάθλιψη, αμφιβάλλει ότι θα μπορούσε να συ-

γκεντρωθεί για πάνω από δύο αράδες προτού ορμήξει πάλι στο κινη-

τό της όπως ο ναυαγός στη σωστική λέμβο του υπερωκεάνειου. (Ε-

νός υπερωκεάνειου το οποίο, με την γκαντεμιά που τη δέρνει, θα ή-

ταν κατά πάσαν πιθανότητα ο Τιτανικός.) 

 

 8:03. Έτοιμη για την ένεση επιβεβαίωσης – επιπόλαιη όσο και 

πολύτιμη – η Ρίτα ετοιμάζεται για την πρώτη πόζα της ημέρας. 

 Βρίσκεται στο μπάνιο, και συγκεκριμένα είναι ξαπλωμένη στην 

μπανιέρα, μέσα σ’ ένα αφράτο σύννεφο αφρόλουτρου. Το γεγονός 

ότι η τεχνολογία δεν έχει προχωρήσει ακόμα αρκετά ώστε να μπο-

ρούν να μεταδίδονται μέσω ίντερνετ και οι οσμές είναι ευτύχημα – το 

συγκεκριμένο αφρόλουτρο, 1,97 ευρώ η δίλιτρη γκουμούτσα, έχει 

άρωμα καρύδας, τεχνητό του κερατά φυσικά, και πιθανότατα καρ-

κινογόνο, και η Ρίτα εδώ και ώρα ανασαίνει απ’ το στόμα για να μη 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

27 
 

λιποθυμήσει απ’ τη διαπεραστική καρυδο-μπόχα που την κάνει να 

αισθάνεται σαν να κολυμπά σε πίνα κολάντα κερασμένη από κυ-

κλαδίτικο κωλόμπαρο. 

 Αλλά στην όψη, όλα είναι στην εντέλεια: η πιστή της λεοντή εί-

ναι στη θέση της, φρεσκοχτενισμένη και απαστράπτουσα όπως πά-

ντα, έχει κολλήσει το τατού-τριανταφυλλάκι μιας χρήσης σε εμφανές 

σημείο, κάτω απ’ την αριστερή της κλείδα – πρέπει κάθε φορά να θυ-

μίζει στον εαυτό της ότι το έχει στ’ αριστερά, γιατί ακόμα κι οι πιο 

καμένοι φαν που στανταράκι τον παίζουν με τις φωτό της θα πρόσε-

χαν την αλλαγή μετά από κάποιο σημείο – και φοράει τα vintage 

Rayban της και το παλιό αλλά ακόμα ανθεκτικό της Gucci μπικίνι (με 

τη γνωστή ρίγα της φίρμας στο πανωβύζι, που λέει, Ω ναι, είμαι μία 

Πλουτίδου), ενώ τα αυτιά της είναι συνδεδεμένα με το κινητό με τα 

κομψά μπλε ελεκτρίκ καλώδια ενός πάμφθηνου hands-free των 3 ευ-

ρώ, αγορασμένου από πανέρι της Στουρνάρη, το οποίο έχει σε άλλα 

έξι χρώματα (κάποιες μικροσπατάλες είναι αναγκαίες). 

 Γελοίο, θα μου πεις. Για μπάτσες. Ποιος άνθρωπος με τα σω-

στά του γεμίζει την μπανιέρα και θρονιάζεται με μαγιό και γυαλιά η-



Άυγουστος Κορτώ 

28 
 

λίου μες στους αφρούς στις 8 το πρωί; Μιλάμε για ξεφτίλα επιπέδου 

του να θες να γυρίσεις ριμέικ της Κλεοπάτρας σε εγκαταλελειμμένη 

αποθήκη ειδών υγιεινής στον Ασπρόπυργο, με αδέσποτες γάτες για 

καστ κι ένα σπασμένο μπιντέ για θρόνο. Αλλά αυτή είναι η μαγεία 

του ίντερνετ: έτσι όπως βασίζεται στην πανανθρώπινη όσο και κλού-

βια δύναμη της εικόνας, μπορεί να μεταμορφώσει το παράλογο σε 

γαμάτο, και το καταγέλαστο σε καυλωτικό. (Ή τουλάχιστον έτσι λέει 

από μέσα της η Ρίτα για να σωπάσει η φωνή της λογικής που πετιέ-

ται κάτι τέτοιες στιγμές φωνάζοντας Είσαι σούργελο!) 

 Για να κρύψει τα σπασμένα πλακάκια και τον γυμνό σωλήνα 

στον τρύπιο τοίχο που βρίσκονται πίσω της – μια τρύπα απ’ την ο-

ποία τις νύχτες συχνά ξαμολιούνται κάτι κατσαριδούκλες σαν εγγό-

νια του Κθούλου – η Ρίτα έχει αραδιάσει πάνω στο χείλος της μπα-

νιέρας το πλαστικό της θηριοτροφείο: παπιά κάθε μεγέθους, βατρά-

χια, ένα πορτοκαλί χταπόδι, μια καμηλοπάρδαλη (What the fuck, 

koukla mou? σχολιάζει η φωνή της λογικής), μέχρι και μια Nessie με 

ταρτάν μπερέ που ’χε αγοράσει χρόνια πριν σε μια εκδρομή στη Λί-

μνη του Λοχ Νες, τα ωραία χρόνια, προτού ο Αριστομένης λακίσει 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

29 
 

και τα ταξίδια στο εξωτερικό γίνουν κομμάτι απ’ το οδυνηρά άπια-

στο παρελθόν. 

 Αφού αποφασίζει την πόζα – γυρισμένη τρία τέταρτα, σαν να 

ψάχνει πού ακούμπησε το εκτός πλάνου μαρτίνι της, και να την αιφ-

νιδίασε ξαφνικά ο απρόβλεπτος, σκανταλιάρης εαυτός της με μια 

αυθόρμητη σέλφι – δοκιμάζει στα πεταχτά ένα duck face, κερδίζο-

ντας επάξια ένα ‘Έλεος!’ απ’ τη φωνή της λογικής. Αλλά ρε γαμώτο, 

δες τι ωραία διαγράφεται το αριστερό της ζυγωματικό με λίγο σού-

φρωμα στα χείλη! Χώρια το λακάκι που τρεμοπαίζει. Θεά η πουτάνα. 

 Τώρα σειρά έχει το φίλτρο – να ’ναι καλά το Retrica, του ’χει 

πετάξει τα ματάκια όξω – και στα καπάκια δεύτερο φίλτρο του Ίν-

στα, για τυχόν ατέλειες. Φώτα, κάμερα, αυταρέσκεια, κατάντια, πά-

με! 

 Στη δέκατη έβδομη λήψη αποφασίζει ότι το ’χει, οπότε μπαίνει 

τσακ-μπαμ και διαγράφει όλες τις άλλες πόζες κι απ’ τις δύο μνήμες 

εικόνων, γιατί με τις εκατοντάδες φωτογραφίες που τραβάει κι απο-

θησαυρίζει – για ποιον λόγο; Ούτε η ίδια ξέρει πια – πολλές φορές το 



Άυγουστος Κορτώ 

30 
 

γαμοκινητό της βγάζει μήνυμα ‘Δεν υπάρχει χώρος, μανίτσα μου, έ-

γκωσε η κάρτα απ’ το παπιόστομα’. 

 Παίρνοντας μια βαθιά ανάσα και κλείνοντας τα μάτια για μια 

στιγμή αυτοσυγκέντρωσης – έτσι έσπαγε κι ο Μίστερ Μιγιάγκι τα 

τούβλα με το χέρι λες κι ήτανε μιλφέιγ – ανοίγει το app του Instagram 

και ποστάρει τη φωτό σχεδόν ακαριαία, πριν προλάβει να το μετα-

νιώσει και να περάσει άλλα δέκα λεπτά τουρλώνοντας τον βύζο και 

ρουφώντας τα μάγουλα σαν να ’φαγε τρία μααλόξ μαζεμένα και να 

ξώμεινε από σάλιο. 

 Και τώρα αρχίζει το συναρπαστικό, ποταπό σπορ της live επι-

βράβευσης, των αλλεπάλληλων πατ-πατ στην πλάτη από χρήστες 

που – θέλει να ελπίζει – δεν έχουν ήδη χώσει το χέρι στο μποξεράκι 

(Σιγά μωρή πια, εσένα περίμεναν να τον παίξουν οι άνθρωποι, τόσα 

χρόνια στη ζελατίνα τον είχαν). Αλλά κατά βάθος δεν τη νοιάζει α-

κόμα κι αν οι άγνωστοι αυτοί άντρες έχουν ένα τοίχο στο δωμάτιό 

τους καλυμμένο με φωτογραφίες της με βγαλμένα τα μάτια και μπο-

γιατισμένες πεντάλφες στο κούτελο. Γιατί όσο βλέπει τα like να αυ-

ξάνονται ραγδαία, μαζί με τα εγκωμιαστικά σχόλια κάτω απ’ τη φω-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

31 
 

τογραφία της (ανορθόγραφα, κάμποσα απ’ αυτά, αλλά δε βαριέσαι 

ωρ’ αδερφέ, κι εμάς που μας έφαγε η ορθογραφία τι καταλάβαμε;) η 

Ρίτα νιώθει σχεδόν σαν να ζει στ’ αλήθεια τη ζωή αυτής της περσό-

νας: ένα ξέγνοιαστο κορίτσι που απολαμβάνει το πρωινό του μπάνιο 

πριν αρχίσει μια μέρα γεμάτη ψώνια, καφέδες, συναντήσεις με φίλες 

σε κομψά μπιστρό, και τα ρέστα. Όχι πως θα την ήθελε όντως μια τέ-

τοια ζωή – και η σκέψη μόνο της φέρνει βαρεμάρα. Αλλά αυτό που 

θα ήθελε – η παλιά της ζωή στο παλιό της σπίτι, με την οικονομική 

άνεση της αδικοχαμένης της δουλειάς και την αισθηματική ασφάλεια 

του πρώην αγαπημένου της – έχει χαθεί ανεπιστρεπτί, οπότε η Ρίτα 

πιάνεται σαν τον πνιγμένο απ’ τα μαλλιά του (Μεταφορικά! Η λεοντή 

είναι ιερή!) και ρουφάει άπληστα τις μικρές κι ωστόσο πολύτιμες η-

δονές αυτής της ψεύτικης ζωής που διαδραματίζεται μέσα σε μερικά 

τετραγωνικά εκατοστά οθόνης. 

 3 μόλις λεπτά απ’ το ποστάρισμα κι ήδη κοντεύει τα 6000 likes. 

Ασύλληπτο. Ακόμα την εκπλήσσει, κάθε μα κάθε φορά, κι ας ξέρει 

πως υπάρχουν αναρίθμητες κοπέλες σαν αυτήν που μ’ ένα συμπα-

θητικό κορμί κι ένα γλυκό μουτράκι μαζεύουν τα δεκαπλάσια. Και 

πάλι όμως, η Ρίτα νιώθει μια πηγαία – συγκινητική σχεδόν μέχρι δα-



Άυγουστος Κορτώ 

32 
 

κρύων – ευγνωμοσύνη για τους 6000 αυτούς ανθρώπους (Επ, καν’ 

τους 7000!) που από τα πιο απίθανα σημεία του πλανήτη, ξενύχτηδες 

στον υπολογιστή ή μαχμουρλήδες την ώρα του πρωινού καφέ, 

σκορπάνε αυτή τη νοερή χρυσόσκονη στη μέρα της, μια μέρα που 

ξεκίνησε με τη λαχτάρα να μην ξεκίναγε ποτέ. 

 Κι έπειτα, τσουπ, όπως πάντα, η ποταπότερη σκέψη όλων: τι 

ωραία που θα ’ταν όλα αυτά τα λάικ να τα είχε σε ευρώ: θα είχε ήδη 

βγάλει 8712 ευρώ χωρίς να κουνήσει το δαχτυλάκι της. Αν τα βάλεις 

κάτω, σε δυο-τρεις μήνες θα γινόταν εκατομμυριούχος, και τότε να 

δεις ζωάρα, τόσο απολαυστική και ξέφρενη, που δεν θα σκεφτόταν 

να χάσει στιγμή για σέλφι και αηδίες. 

 Όμως, δυστυχώς, τα λάικ ούτε εξαργυρώνονται, ούτε τρώγο-

νται, ούτε σε παίρνουν αγκαλιά το βράδυ (Χριστέ μου, τι φρίκη η κοι-

νοτοπία του αυτοοικτιρμού!), παρά μονάχα περνούν φευγαλέα για 

μια στιγμή, λάμπουν σαν πυγολαμπίδες στο οπτικό σου πεδίο, κι έ-

πειτα το μετείκασμα της χαράς τους σβήνει, και το μόνο που λαχτα-

ράς είναι κι άλλα, κι άλλα, κι άλλα: Πες μου ότι με κάποιον τρόπο 

θεωρείς την παρουσία μου στη γη άξια λόγου, σε ικετεύω, γιατί εγώ 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

33 
 

αυτή τη στιγμή αν μπορούσα να πνιγώ μες στην μπανιέρα, θα το έ-

κανα χωρίς δεύτερη σκέψη. 

 Αλλά με τούτα και με κείνα, το νερό έχει αρχίσει να κρυώνει, ο 

αφρός διαλύεται ολοένα σε μια γλίτσα, και το δέρμα της έχει ποτίσει 

απ’ την καρυδίλα: αν δεν βγει γρήγορα από κει μέσα, θα πρέπει να 

περάσει το υπόλοιπο της ζωής της σαν περιφερόμενο εργοστάσιο 

αντηλιακού των 80s, ή σαν λιωμένο Bounty που κάποιος ξέχασε με-

σημέρι Δεκαπενταύγουστου στην κωλότσεπη. 

 Πριν αφήσει το κινητό για να ξεπλυθεί – πρέπει να προσέχει με 

το iPhone εκεί μέσα, έτσι και της γλιστρήσει και κάνει μπανάκι θα 

πρέπει να βγει στο κλαρί, και με την κρίση στην αγορά, θα είναι κα-

νονικό κλαρί, οπωροφόρου, μπας και τσουρνέψει τίποτα μήλα να 

μπουκώσει την πείνα της – το βλέμμα της Ρίτας πέφτει σ’ ένα τυχαίο 

σχόλιο που την κάνει να χαμογελάσει. 

 Το χρειαζόμουν αυτό, γράφει, κι έχει στο τέλος μια καρδούλα. 

 Να ’σαι καλά, παλίκαρε, μονολογεί η Ρίτα. Εγώ να δεις. 

 



Άυγουστος Κορτώ 

34 
 

 

3 

 Κάθε φορά που ο Ντύλαν ακούει ή διαβάζει για παιδάκια με 

απίθανα, αλλοπρόσαλλα ονόματα – Μελέαγρος, Πληιόνη, Ηλιογά-

βαλος, Αθουθένα – θα ’θελε να μπορούσε ν’ αρπάξει τους γονείς τους 

απ’ τον γιακά και να τους μπατσίσει όπως μπάτσιζε ο Οβελίξ τους 

Ρωμαίους, φωνάζοντας, Σταματήστε να δίνετε κουλά ονόματα στα 

παιδιά σας επειδή σας φαίνονται γαμάτα! Δεν διανοείστε τι μαρτύρια 

έχουν να τραβήξουν εξαιτίας της βίδας σας! Θέλετε στ’ αλήθεια η κο-

ρούλα σας να πορευτεί στη ζωή ως Αδράστεια Περπέρογλου;;; 

 Κι ο ίδιος ξέρει από πρώτο χέρι τι εστί καψόνι λόγω κουλού 

ονόματος, έχοντας περάσει τη μισή του παιδική ηλικία με χαμηλωμέ-

νο το κεφάλι, προσπαθώντας να εξηγήσει σε δασκάλους ότι η μαμά 

του ήταν απ’ την Ολλανδία κι αγαπούσε πολύ έναν τραγουδιστή που 

τον λένε Μπομπ Ντύλαν, και τον έβγαλε έτσι προς τιμήν του (οπότε 

οι δάσκαλοι κουνούσαν το κεφάλι με κατανόηση και χαμογελούσαν 

συμπονετικά, σαν να του έλεγαν, Δόλιο παιδί, τι φταις κι εσύ που οι 

γονείς σου είναι για τα λουριά), ενώ παράλληλα οι συμμαθητές, όταν 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

35 
 

αποφάσισαν ότι το ‘Ντύλαν’ δεν προσφερόταν για κοροϊδία γιατί δεν 

καθόταν η ρίμα, κατέληξαν στο τρισχειρότερο ‘η μικρή Ολλανδέζα’ – 

ένα παρατσούκλι που τον ακολούθησε σαν κατάρα μέχρι τα δώδεκα, 

τόσο, που πολλές φορές το πρωί φοβόταν ότι στον καθρέφτη του 

μπάνιου θ’ αντίκριζε τη διάσημη κορασίδα της διαφήμισης, με τις 

φακίδες στα ροδαλά της μάγουλα και τις ξανθές κοτσίδες ορθωμένες 

σαν τα κέρατα της γελάδας που έβοσκε στο φόντο.  

 Κι έπειτα ήρθε το γυμνάσιο κι ο ψυχαναγκασμός με τα Χτυπο-

κάρδια του Μπέβερλι Χιλς, που αν δεν παρακολουθούσες τη σειρά 

λεπτό προς λεπτό με κομμένη την ανάσα ώστε να γνωρίζεις κατά 

γράμμα τα γαμησιάτικα των πιο σούπερ-κουλ λυκειόπαιδων από 

καταβολής κόσμου, σε πακετάρανε και σε στέλνανε κατ’ ευθείαν στο 

λεπροκομείο της Σπιναλόγκα. Κι απ’ τη μια μέρα στην άλλη, εξαιτίας 

του τρισκατάρατου αυτού σίριαλ που απ’ το πρώτο επεισόδιο είχε 

μισήσει μ’ όλη τη δύναμη της ψυχής του, ο Ντύλαν βρέθηκε αντιμέ-

τωπος μ’ έναν καινούριο ωκεανό βλακώδους εφηβικής καζούρας, ι-

δίως τη στιγμή που σε αντίθεση με τον υπεργκόμενο συνονόματό του 

στη σειρά ο ίδιος ήταν ακόμα κοντούλης (είχε αργήσει να πάρει μπόι, 

μέχρι τα 24 ψήλωνε αν έχεις τον Θεό σου), διοπτροφόρος, με κατά-



Άυγουστος Κορτώ 

36 
 

λοιπα απ’ τα παιδικά του παχάκια κι ένα λόχο καυλόσπυρα στο μέ-

τωπο και τα μάγουλα. Οπότε καθημερινά έπρεπε να υπομένει ε-

μπνευσμένα πειράγματα όπως «Τι λέει ρε Ντύλαν; Η Κέλλυ πού είναι; 

Δεν πιστεύω να ξενοπηδιέται;» ή «Ο Μπράντον κι η Μπρέντα όλα 

καλά;» καθώς επίσης και το διαχρονικό «Για πες, η Ντόνα θα τη χά-

σει ποτέ την παρθενιά της;» Ενώ παράλληλα πολλοί απ’ τους μεγα-

λύτερους μαθητές δεν πίστευαν καν ότι αυτό ήταν το πραγματικό 

του όνομα, κι απλώς τον πέθαιναν στο κράξιμο τον σκατόφλωρο 

που παρίστανε τον άλλο σκατόφλωρο απ’ αυτή τη γαμημένη αμερι-

κανιά που ήταν αναγκασμένοι να βλέπουν με τις γκόμενές τους. 

 Και σαν να μην έφτανε όλη αυτή η συμφορά, λίγο αφότου έ-

κλεισε τα δεκατρία η μητέρα του – που ισχυριζόταν ότι τον μεγάλωνε 

ακολουθώντας ένα κράμα μοντεσοριανής αγωγής και σχολής του 

Σάμερχιλ (ενώ στην πραγματικότητα ακολουθούσε πιστά το δόγμα 

του γιόλο, αν δεν το είχε εφεύρει κιόλας σε παγκόσμια πρώτη) – θεώ-

ρησε ότι ο γιος της ήταν αρκετά ώριμος για να μάθει επιτέλους την 

αλήθεια γύρω απ’ τ’ όνομά του, και μάλιστα με όλες τις ανατριχια-

στικές λεπτομέρειες. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

37 
 

 Σύμφωνα λοιπόν με την αφήγηση της Φάμκε, τον Μάιο του ’66, 

όταν η ίδια ήταν δεκάξι χρονώ, η οικογένειά της είχε αποφασίσει να 

κάνει μια ομαδική εκδρομή στο Παρίσι, ώστε οι τρεις κόρες των Γιού-

τεβελ να έρθουν σε επαφή μ’ ένα κομμάτι της Ευρώπης πιο κοσμοπο-

λίτικο απ’ το γενέθλιό τους Χρόνινγκεν. Είχαν ταξιδέψει με το τρένο, 

είχαν περάσει ονειρεμένα στη γαλλική πρωτεύουσα, και για το τελευ-

ταίο βράδυ της εβδομαδιαίας εκδρομής – ημέρα Τρίτη, 24 Μαΐου (του 

ήταν αδύνατον να ξεχάσει την ακριβή ημερομηνία) – οι γονείς τους 

είχαν αποφασίσει να κάνουν στις τρεις τους θυγατέρες ένα αλησμό-

νητο δώρο: καθώς οι ίδιοι ήταν πρωτοπόροι χίπηδες της εποχής, ο-

παδοί του ελεύθερου έρωτα (δεν είχαν παντρευτεί ποτέ, κι ας είχε 

αποτελέσει αυτό αιτία οριστικής ρήξης με τα σόγια τους) και ως εκ 

τούτου φανατικοί του αμερικάνικου ροκ της εποχής, οι ρέμπελοι 

Γιούτεβελ είχαν αποκτήσει με αιματηρές οικονομίες πέντε εισιτήρια 

για τη συναυλία του Μπομπ Ντύλαν στο Olympia. 

 Και καθώς η Φάμκε περνούσε σε ηλικία τις δυο της αδελφές 

τρία και τέσσερα χρόνια αντιστοίχως, και ως εκ τούτου ήταν η μο-

ναδική που λόγω ηλικίας μοιραζόταν τα μουσικά γούστα των γονιών 

της, το βράδυ εκείνο οι μεσόκοποι Ολλανδοί χίπις είχαν αφήσει τη 



Άυγουστος Κορτώ 

38 
 

μεγάλη τους κόρη να ξεσαλώσει: αφού χόρεψαν και ξελαρυγγιάστη-

καν και την κέρασαν μερικές ρουφηξιές απ’ τον πρώτο της μπάφο, 

την άφησαν να χαθεί μέσα στο πλήθος και εν συνεχεία, πιθανώς ξε-

χνώτας και οι ίδιοι ότι είχαν τρία παιδιά συνολικά (στο μεταξύ είχαν 

πιει και τις μπίρες τους οι άνθρωποι, κι ήταν κουδούνια) την έκαναν 

για ένα ξενυχτάδικο στη Μαντλέν, σέρνοντας μαζί τους τις ετοιμόρ-

ροπες απ’ την κούραση αλλά – σχετικά – ασφαλείς μικρές τους κό-

ρες. Και η νεαρή Φάμκε, χωρίς επίβλεψη και πίτα στη μαστούρα, πε-

ρίμενε καρτερικά το τέλος της συναυλίας, κι έπειτα χίμηξε στα παρα-

σκήνια του Olympia σαν νταλίκα με σπασμένα τα φρένα στην κατη-

φόρα της Κατάρας, βρήκε το πολυτελές καμαρίνι του διάσημου τρα-

γουδοποιού, κλείδωσε πίσω της την πόρτα και μετά… 

 Και μετά; Ο Ντύλαν δεν θα μπορούσε ποτέ να μάθει με απόλυ-

τη βεβαιότητα τι είχε συμβεί στο περίφημο καμαρίνι, ούτε καν το κα-

τά πόσον η συνάντηση αυτή ήταν γεγονός κι όχι μια ντοπαρισμένη 

φαντασίωση ή μία απ’ τις εξωφρενικές ιστορίες που η Φάμκε συνήθι-

ζε να λέει δεξιά κι αριστερά. Ο ίδιος, τη μέρα που πρωτάκουσε την 

ασύλληπτη αυτή εξήγηση για το όνομα που κουβαλούσε σαν σισύ-

φειο βράχο στους ώμους του από μικρό παιδί, ήθελε όσο προχωρού-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

39 
 

σε η αφήγηση να πάρει δύο τιρμπουσόν και να τα καρφώσει στ’ αυ-

τιά του – κι όταν η Φάμκε είχε φτάσει στο κομμάτι του σεξ, το οποίο 

ήταν πιθανότατα προετοιμασμένη να του περιγράψει με πορνογρα-

φική γλαφυρότητα (αδιαφορώντας για το αν ο δεκατριάχρονος γιος 

της ήθελε ν’ ακούσει την ίδια του τη μάνα να ιστορεί το ξεπαρθένεμά 

της), είχε φύγει τρέχοντας απ’ το σπίτι και κατόπιν απ’ την Αθήνα: 

όταν σταμάτησε να περπατά γύρω στις έξι ώρες μετά, μουσκίδι στον 

ιδρώτα, και κοίταξε γύρω του, βρισκόταν κάπου στα Καμίνια. Ακό-

μα και τώρα, που κόντευε τα σαράντα, δεν ήθελε να πιστέψει αφενός 

ότι η μητέρα του ήταν τέτοιο ξέκωλο στα νιάτα της ώστε δεν είχε τον 

παραμικρό ενδοιασμό ως προς το να κάτσει πανηγυρικά σ’ έναν πα-

ντελώς άγνωστο εικοσιπεντάρη ροκά, ούτε ότι ένας καλλιτέχνης που 

είχε τόσο υμνηθεί για το μεγαλείο της μουσικής και των στίχων του 

είχε εκμεταλλευτεί στεγνά τις εφηβικές ορέξεις μιας Ολλανδής επαρ-

χιωτοπούλας δεκαέξι ετών που δεν έβλεπε μπροστά της απ’ το δέος 

και την επήρεια της τετραϋδροκαναβινόλης. Όσο δε για την κατάλη-

ξη της ιστορίας, που αναγκάστηκε ν’ ακούσει σε δεύτερο χρόνο (στη 

διάρκεια ενός οικογενειακού τραπεζιού και μπροστά στο εμβρόντητο 

σόι του πατέρα του) ήταν ακόμα πιο απίστευτη: όχι μόνο οι Γιούτε-



Άυγουστος Κορτώ 

40 
 

βελ δεν είχαν ψέξει στο ελάχιστο την ανήλικη κόρη τους όταν επέ-

στρεψε στις δύο στο δωμάτιο του ξενοδοχείου και τους εξήγησε τον 

λόγο της πολύωρης απουσίας της, αλλά είχαν γιορτάσει με τη φτη-

νότερη σαμπάνια του ρουμ σέρβις την επαναστατική πράξη της νεα-

ρής Φάμκε – και μάλιστα η μεσαία αδελφή, η Μπριτ, της κρατούσε 

μούτρα χρόνια μετά που δεν είχε την τύχη να βρίσκεται εκείνη στη 

θέση της. 

 Το πιο περίεργο απ’ όλα, και το πιο εξοργιστικό για τον ίδιο τον 

Ντύλαν, ήταν η στάση του πατέρα του απέναντι σ’ αυτόν τον προ-

σωπικό μύθο της γυναίκας του: ο Μάκης όχι μόνο δεν έδειχνε να ε-

νοχλείται απ’ το γεγονός ότι η εκλεκτή της καρδιάς του είχε διατελέ-

σει γκρούπι της κατεβασμένης κυλότας στα νιάτα της και επιπλέον 

είχε βαφτίσει τον μοναχογιό τους προς τιμήν της εφηβικής της ξεπέ-

τας μ’ έναν ζωντανό θρύλο της ροκ, αλλά έμοιαζε να καμαρώνει γι’ 

αυτό – με τον ίδιο τρόπο που οποτεδήποτε η Φάμκε ντυνόταν και 

βαφόταν κραυγαλέα, και περπατούσε στον δρόμο σεινάμενη-

κουνάμενη σαν βίζιτα (τις περισσότερες φορές για τον απλούστατο 

λόγο ότι ήταν γενετικά θαρρείς ανίκανη να ισορροπήσει στα δωδε-

κάποντα τακούνια που εγκατέλειψε μόνο αφότου πάτησε τα σαρά-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

41 
 

ντα κι άρχισε να αποκτά κάλους μεγαλύτερους απ’ τα ίδια τα γοβά-

κια), όχι μόνο δεν επιδείκνυε την παραμικρή δυσφορία (σε αντίθεση 

με τον γιο του, που ντρεπόταν κολασμένα για το νούμερο που αντί-

κριζαν οι περαστικοί στο πρόσωπο της μάνας του), αλλά έπαιρνε 

ένα ύφος απέραντης αντρικής αυταρέσκειας, σαν να ’λεγε, Κοίτα έ-

ναν τσολιά που κυκλοφορώ! Όσο περισσότεροι τη λιμπίζονται, τόσο 

πιο μόρτης και αλάνι είμαι. Βέβαια, όλο αυτό το χαλαρό στυλάκι των 

γονιών του ήταν εν μέρει συνέπεια του γεγονότος ότι τα χρόνια εκεί-

να δεν ξενέρωναν δευτερόλεπτο απ’ το πιοτί, πάντως ο Ντύλαν εξα-

κολουθούσε να θεωρεί τη συμπεριφορά τους απέναντί του ασυγχώ-

ρητη. 

 Ο ίδιος χρειάστηκε χρόνια για να καταφέρει να συμφιλιωθεί με 

τον φερώνυμο τραγουδοποιό, κι αυτό το χρωστούσε περισσότερο 

στις νεανικές κατακτήσεις που είχε σημειώσει αποκλειστικά και μόνο 

χάρη στην κινηματογραφικής εξαλλοσύνης ιστορία του μικρού του 

ονόματος – γιατί λίγο μετά την αποφοίτηση απ’ το λύκειο, όταν πια 

είχε ρίξει μπόι κι είχε απαλλαγεί από ακμή και περιττά κιλά, τα πρώ-

τα χρόνια στη σχολή είχε ανακαλύψει ότι δεκάδες συμφοιτήτριές του 

έβρισκαν την ιστορία της Φάμκε τόσο συναρπαστική, που ήταν από-



Άυγουστος Κορτώ 

42 
 

λυτα διατεθειμένες να τον ανακουφίσουν απ’ τις σηκωμάρες του (μί-

α, μάλιστα, ένα καμένο τυπάκι ονόματι Άννα-Μαρία που ξόδευε όλο 

το γενναιόδωρο χαρτζιλίκι της στις χημείες που κατανάλωνε, τον είχε 

ερωτευτεί παράφορα μετά το πρώτο άτσαλο σεξάκι, επιμένοντας ότι 

ο Ντύλαν ήταν στην πραγματικότητα ο γιος του μυθικού δημιουρ-

γού, παρά το προφανές γεγονός ότι αν αυτό ήταν αλήθεια το αντι-

κείμενο του πόθου της θα έπρεπε να είναι δώδεκα χρόνια μεγαλύτερο 

και βαθύπλουτο μετά από μία απλή εξέταση πατρότητος). Έτσι, χά-

ρη στους γλυκείς καρπούς του ευκαιριακού σεξ που απολάμβανε με 

ολοένα μεγαλύτερη συχνότητα (ιδίως από τότε που άρχισε να θηρεύ-

ει γκόμενες σε ροκόμπαρα ξερνώντας τη συγκλονιστική ιστορία πριν 

καλά-καλά συστηθεί), ο Ντύλαν είχε με τα πολλά αποδεχθεί το όνο-

μά του ως κάτι ξεχωριστό και όχι ως σταυρό του μαρτυρίου, και μά-

λιστα είχε αγαπήσει κάμποσα τραγούδια του λεγάμενου, έστω κι αν 

εξακολουθούσε να τα προτιμά τραγουδισμένα από άλλους (ακόμα 

και διασκευασμένα, όπως το ‘Άγγελος εξάγγελος’ του Σαββόπου-

λου), καθώς η φωνή του ινδάλματος τόσων και τόσων πιπινιών ανά 

τις δεκαετίες ήταν υπερβολικά έρρινη και φάλτσα για τα γούστα του.  



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

43 
 

 Ο Ντύλαν τα σκέφτεται όλα αυτά σήμερα το πρωί, 10:23 π.μ. 

γαμώ την ώρα μου που δεν λέει να περάσει, ενώ συγχρόνως προ-

σπαθεί να ψήσει έναν Ουαλλό για τα απαράμιλλα θέλγητρα της 

Γούρνας – «I’m telling you, I wish I could move there this instant» και 

καλά, που αν μετακόμιζε Λέρο μέσα σε τρεις μήνες θα την έπεφτε και 

στις σαλούφες απ’ την αγαμία, χώρια που θα ’γε γίνει χίλια κιλά πα-

τσαβούρα απ’ τις πατσαβουρόπιτες – και καταλήγει ότι πρέπει να 

αναβάλλει τον απαγχονισμό του με θηλιά πλεγμένη απ’ το λεπτό του 

έντερο, διότι η ρουφιάνα η ζωή είναι γεμάτη εκπλήξεις κι ευτυχείς 

συμπτώσεις: πέρα απ’ τα γαμήσια που ’ριξε χάρη στο τυχαίο γεγονός 

του ονόματος που τόσο σιχαινόταν στα παιδικά του χρόνια, ενδεχο-

μένως αν η Φάμκε δεν ήταν μια τρελιάρα κόρη θεοπάλαβων γονιών 

που επιβράβευαν τις ξεπέτες των σπλάχνων τους με σαμπάνια του 

λούνα παρκ να μην είχε βρεθεί ποτέ στην Ελλάδα και να μην είχε 

γνωρίσει ποτέ τον Λάκη Ροδόπουλο, ‘την πιο χαδιάρικη φωνή των 

αθηναϊκών FM’, και η ανθρωπότης να είχε στερηθεί το ανθρώπινο 

θαύμα που άκουγε στο κουκουρκούκου-Πανιώνιος όνομα Ντύλαν 

Ροδόπουλος. 



Άυγουστος Κορτώ 

44 
 

 Ο Ουαλλός κάνει το σκληρό καρύδι ανάθεμα τα οχτώ l και τα 

δώδεκα w του επωνύμου του. Θέλει δύο γεύματα τη μέρα ο Θεός να 

χαλάσει, μην τυχόν και χάσει κάνα κιλό και μπορεί να περάσει από 

πόρτα χωρίς ολόσωμη επάλειψη φυτίνης. Ο Ντύλαν πάει να υποχω-

ρήσει, αλλά την τελευταία στιγμή, πάνω που είναι στο τσακ να το 

κλείσει για να μην ξεχέσει τον Ουαλλό που του βγάζει την Παναγία 

στο παζάρι επειδή τσιγκουνεύεται τα 20 ευρώ διαφορά του αμέσως 

καλύτερου πακέτου, θυμάται το πλαστικό σκουλίκι που σε πολλές 

τέτοιες περιπτώσεις ζόρικων πελατών κάνει το αγκίστρι δελεαστικό: 

την περίφημη ‘μίνι-κρουαζιέρα’ με ‘παραδοσιακό ψαροκάικο’, που 

στην πραγματικότητα είναι ένα πολύωρο μαρτύριο με κάτι σκυλο-

πνίχτες του κερατά απ’ το οποίο οι περισσότεροι τουρίστες επιστρέ-

φουν με ηλίαση, αφυδάτωση απ’ τους απανωτούς ρουκετοειδείς εμέ-

τους, και ισόβιο πανικό στη σκέψη του υγρού στοιχείου μεγαλύτερη 

κι από τετράχρονου που βλέπει τα Σαγόνια του καρχαρία. 

 Και ναι, ναι, ναιιιι, η κουφάλα ο Ουαλλός την πατάει μεγαλο-

πρεπέστατα, του δίνει τα στοιχεία της κάρτας του, κι ο Ντύλαν του 

εύχεται να περάσει ονειρεμένα, ενώ μέσα του απολαμβάνει τη χαιρέ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

45 
 

κακη φαντασίωση του κοκκινομάγουλου σαπιοκοιλιά να ξερνάει τα 

σκώτια του με θέα τη μαγευτική καράφλα του καΐκτσή. 

 

 Το κινητό του χτυπάει στις 11:11 ακριβώς, κι ενώ και μόνο στο 

άκουσμα του ringtone – το βασικό μουσικό μοτίβο του Μπέρναρντ 

Χέρμαν απ’ το Ψυχώ – ο Ντύλαν νιώθει την παρόρμηση να το βάλει 

στο αθόρυβο ή ν’ απορρίψει την κλήση κατ’ ευθείαν, αυτή θα είναι 

λογικά η έκτη ή έβδομη αναπάντητη της μάνας του. Κι όσο κι αν μια 

ακόμα απελπιστικά άσκοπη ψιλοκουβέντα με τη Φάμκε είναι το τε-

λευταίο που θέλει αυτή τη στιγμή, το αντανακλαστικό του υϊκού κα-

θήκοντος του λέει να μην είναι γάιδαρος και να το σηκώσει. 

 Μ’ έναν αναστεναγμό, απαντά όπως πάντα: «Έλα μάνα.» 

 «Αγόρι μου; Μωρό μου, μπουμπουκάκι μου, φως των ματιών 

μου; Είσαι καλά; Είχα μέρες ν’ ακούσω τη φωνή σου και σε πεθύμη-

σα άγγελε των αγγέλων.» 

 Ο διαχυτικός σε βαθμό Λωξάντρας αυτός χαιρετισμός είναι 

τυπικό γνώρισμα της Φάμκε: απ’ τη μέρα που πάτησε το πόδι της 

στην Ελλάδα, και συνειδητοποίησε ότι το τεμπεραμέντο των ανθρώ-



Άυγουστος Κορτώ 

46 
 

πων επέτρεπε και ενθάρρυνε τις διαχύσεις πολύ περισσότερο απ’ ό,τι 

το βαρύ προτεσταντικό κλίμα στο οποίο είχε ανατραφεί, φρόντισε να 

αποθησαυρίσει χιλιάδες τρυφερές προσφωνήσεις με τις οποίες μπο-

ρούσε να περιλούζει αφειδώς τους ανθρώπους της καρδιάς της. Και 

φυσικά, ο μοναχογιός της κατείχε τα πρωτεία de facto: ακόμα και 

στα 38 του, για να της μιλήσει έπρεπε πρώτα να δεχθεί αδιαμαρτύρη-

τα ένα ακατάσχετο μπαράζ λεκτικής τρυφερότητας. Όταν ήταν μι-

κρός, το χούι αυτό της μάνας του είτε εξόργιζε τον Ντύλαν είτε τον 

έκανε να θέλει να κρυφτεί στην πιο ανήλιαγη τρύπα από ντροπή – 

καθώς η Φάμκε δεν είχε ιδιωτικό και δημόσιο εαυτό· ήταν το ίδιο υ-

περθέαμα παντού – αλλά όσο περνάνε τα χρόνια, τόσο περισσότερο 

το απολαμβάνει, έστω κι αν δεν της το ομολογεί για λόγους εγωι-

σμού, και για να μην επιδεινωθεί και θέλει κάθε φορά μισή ώρα γλυ-

κόλογα μέχρι να του πει γιατί τον πήρε. Κι επιπλέον, έχοντας γνωρί-

σει ανθρώπους που υπήρξαν και παραμένουν παιδιά άστοργων γο-

νιών, απ’ τους οποίους παίρνουν καλή κουβέντα μόνο με το τσιγκέλι, 

ο Ντύλαν ξέρει πως, κατά βάθος, είναι τυχερός: όχι μόνο τον μεγά-

λωσε μια μάνα που δεν έκανε τσιγκουνιές σε καμία έκφανση της α-

γάπης της γι’ αυτόν, αλλά ακόμα και τώρα – ιδίως τώρα, που όλα 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

47 
 

πάνε απ’ το σκατό στο σκατότερο – έχει ένα μόνιμο στήριγμα, μια 

καρδιά σαν μεγάλη, αναπαυτική μαξιλάρα, μια αφοσιωμένη γκρούπι 

που ανά πάσα στιγμή μπορεί να τον πλακώσει στις ενέσεις λατρείας 

κι αυτοπεποίθησης. 

 Παρ’ όλα αυτά, της απαντά απλώς μ’ ένα κοφτό: «Με ήθελες 

κάτι;» κι ας λέει από μέσα του, Τι κωλόπαιδο είσαι.  

 «Ναι, ναι, ναι!» λέει η Φάμκε με ασυγκράτητο ενθουσιασμό, μι-

λώντας στο hands-free εκκωφαντικά όπως πάντα, λες κι έχει την 

ψείρα στο στόμα και την πιπιλάει σαν καραμέλα. Ανάθεμα την ώρα 

που διάβασε εκείνο το άρθρο για τα κινητά και τον καρκίνο στον ε-

γκέφαλο. 

 «Ήρεμα, μάνα. Πες μου, σ’ ακούω.» 

 «Λοιπόν, άκου: βρήκα έναν ΦΟΒΕΡΟ πνευματικό!» 

 Ω Χριστέ μου, όχι, είναι η πρώτη σκέψη του Ντύλαν. Και δεν 

υπερβάλλει καθόλου: η Φάμκε είναι το ιδανικό θύμα κάθε κομοπο-

γιαννίτη που πουλάει εναλλακτικές θεραπείες και σχετικές μούφες: 

από μαγνητικούς κρυστάλλους που προλέγουν το μέλλον και μεθό-

δους καταπολέμησης του στρες με καρφίτσες στις ρώγες μέχρι πα-



Άυγουστος Κορτώ 

48 
 

ραδοσιακή καφεμαντεία των Μάγια και διαλογισμού με ακρόαση 

συλλεκτικών CD θιβετιανής χοτρόσουπας που βράζει – η μάνα του 

τα έχει δοκιμάσει όλα, και πάντα καταφέρνει να ξετρυπώνει κάποιον 

καινούριο τρόπο κατασπατάλησης των πενιχρών της πόρων στις 

τσέπες του εκάστοτε αγύρτη. 

 Και δεν είναι και χαζή: όσα κι αν της προσάψεις, η Φάμκε είναι 

ένας πανέξυπνος άνθρωπος, με τεράστια καλλιέργεια, διαισθητική 

σοφία, και οξύτατη συναισθηματική ευφυΐα. Κι ωστόσο, τα τελευ-

ταία χρόνια, κάθε τόσο πέφτει θύμα κάποιου καινούριου απατεωνί-

σκου, κι ο Ντύλαν τραβάει τα μαλλιά του και πασχίζει απεγνωσμένα 

να τη συγκρατήσει απ’ την απόλυτη οικονομική καταστροφή. Ίσως 

να φταίνε οι ντρόγκες και τα ξίδια που κι αυτή κι ο Μάκης πίνανε 

στα νιάτα τους – από τότε που τη θυμάται, η γυναίκα συμπεριφέρε-

ται συχνά σαν να έπεσε μωρό στη μαρμίτα με το τριπάρισμα.  

 Όπως και να ’χει, ωστόσο, η μάνα του ουδέποτε τσίμπησε το 

δόλωμα της οργανωμένης θρησκείας: ο Ντύλαν είναι υπερήφανα 

αβάφτιστος και δεν έχει πατήσει το πόδι του σε εκκλησία περισσότε-

ρες από πέντε-δέκα φορές στη ζωή του – κι αυτό σε γάμους και βα-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

49 
 

φτίσια φίλων – κι αν για κάτι ένιωθε ανέκαθεν ασφαλής σε σχέση με 

τη Φάμκε ήταν ότι ποτέ δεν θα έπεφτε στα δίχτυα κάποιου πανούρ-

γου τραγόπαπα που θα την έπειθε να γράψει το πατρικό του (το μο-

ναδικό περιουσιακό τους στοιχείο) στη μονή της Αγίας Κάντυ-

Κάντυ. 

 Οπότε η λέξη ‘πνευματικός’ είναι κεραμίδα και μάλιστα βαρβά-

τη. 

 «Τι πράγμα;» ρωτάει, ελπίζοντας ότι παράκουσε. 

 «Πνευματικός. Απ’ τους καλύτερους. Ήδη μου έχει ανοίξει τα 

μάτια, κι είμαι τόσο ενθουσιασμένη, που ήθελα να το μοιραστώ μαζί 

σου, χαρά της ζωής μου, ανάσα της ανάσας μου.» 

 Αυτό ήταν. Αποχαιρέτα το το σπίτι στο Μπραχάμι που έτσι κι 

αλλιώς δεν μπορείς να συντηρήσεις. Αυτή τη στιγμή είναι ήδη δωρεά 

στην Παναγία τη Ρεβιζιονίστρια, και κάποιος πάπαρδος στο Γιδό-

στρατο Πίνδου τρίβει τα χέρια του. 

 «Φάμκε, μισό. Πάμε πάλι γιατί δεν έχω πιει και τον καφέ μου. 

Πήγες σε πνευματικό;» 



Άυγουστος Κορτώ 

50 
 

 «Ναι, ψυχούλα μου όμορφη, αυτό προσπαθώ να σου πω τόση 

ώρα!» 

 «Κάτσε, κάτσε. Πού τον βρήκες εσύ τον πνευματικό;» 

 «Στο Facebook, πού αλλού;» 

 Απ’ το κακό στο χειρότερο. «Ψαρεύει πελατάκια κι απ’ το Fa-

cebook τώρα το παπαδαριό;» 

 «Το ποιο;» 

 «Καλά για παπά δεν μιλάμε τόση ώρα; Πώς τον λένε τον τρά-

γο, πες μου προφίλ να μπω να τον γαμήσω τώρα.» 

 «Ποιον παπά, καλέ; Πνευματικό σου λέω! Μέντιουμ, πώς το 

λένε;» 

 Δόξα σοι ο Θεός, η Παναγία, κι ο Αη-Γιάννης ο Ρώσσος. Η 

Φάμκε είχε απλώς χαθεί στη μετάφραση, και μπέρδεψε το πνευματι-

στής με το πνευματικός. 

 Αλλά και πάλι συντρέχει λόγος ανησυχίας: τα μέντιουμ μπορεί 

να γίνουν πολύ χειρότερα κι απ’ τον πιο παραδόπιστο παπά. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

51 
 

 «Ρε μάνα, δεν σου ’χω πει να μην πετάς τα λεφτά που δεν έχεις 

στον κάθε αλήτη που σου πουλάει μεταφυσικές παπαριές;» 

 «Μα αυτό είναι το φοβερό: δεν δέχεται με τίποτα να τον πλη-

ρώσω!» 

 Όπα. Αυτό είναι ενδεχομένως ακόμα χειρότερο: αν δεν θέλει 

φράγκα μπορεί να έχει κάτι πολύ πιο δαιμόνιο στο απατεωνίστικο 

μυαλό του. Ο Ντύλαν φαντάζεται κάποιον εξηντάρη βαψομαλλιά με 

λεύκανση στα δόντια και συνθετικό κοστούμι των 20 ευρώ να διπλα-

ρώνει τη μάνα του σε ρομαντικό ρεστωράν που εκείνη πληρώνει, και 

μέσα σε κάνα-δυο μήνες να την παντρεύεται στη ζούλα για να της 

φάει ό,τι τρώγεται. Καθίκια, που πάνε να φάνε πάνω στη μοναξιά 

του άλλου. 

 «Και τι σου είπε το – πόσο είμαστε τώρα; – το τριακοστό κατά 

σειρά μέντιουμ; Και μάλιστα χωρίς αμοιβή, έτσι για την ψυχή της μά-

νας του;» 

 «Αχ, ζουζούνι μου γλυκό, γιατί με αποπαίρνεις και δεν μου δεί-

χνεις μια σταλιά εμπιστοσύνη; Ο Φαίδρος δεν είναι αυτό που λες.» 



Άυγουστος Κορτώ 

52 
 

 Φαίδρος; Τι ζω, γαμώ το φελέκι μου; «Δεν μου απάντησες ό-

μως, και θέλω να μάθω δύο απλά πράγματα: πρώτον, γιατί πήγες να 

τον δεις, και δεύτερον, τι σου είπε.» 

 «Λοιπόν. Τον τελευταίο καιρό ένιωθα τρομερά έντονη την πα-

ρουσία του πατέρα σου. Πάντα τον σκέφτομαι δηλαδή, αυτό το ξέ-

ρεις, αλλά εδώ και μερικές βδομάδες αισθανόμουν πως βρισκόταν 

διαρκώς γύρω μου, δίπλα μου, και προσπαθούσε κάτι να μου πει – 

αλλά εγώ δεν είχα τα μέσα να τον ακούσω.» 

 «Και τα είχε ο Φαίδρος, να υποθέσω.» 

 «Μη διακόπτεις τη μανούλα, γλυκό μου μοσχοκάρυδο. Κι όταν 

που λες ένα πρωί ξύπνησα και βρήκα στο inbox ένα μήνυμα απ’ τον 

Φαίδρο, που ενώ δεν είχαμε ανταλλάξει ποτέ ούτε μισή κουβέντα, και 

δεν ήμασταν ούτε φίλοι ούτε τίποτα μου έγραφε πως εδώ και μέρες 

κάποιος προσπαθούσε να έρθει σε επαφή μαζί μου, είπα, Αποκλείε-

ται να είναι σύμπτωση. Οπότε το ίδιο απόγευμα πήγαμε για καφέ και 

μου είπε πράγματα για τον πατέρα σου που δεν θα μπορούσε να τα 

ξέρει με τίποτα, και διάφορα άλλα που με συγκλόνισαν.» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

53 
 

 «Λοιπόν, ας τα πάρουμε ένα-ένα: κατ’ αρχάς, αυτοί οι τύποι 

στέλνουν εκατό τέτοια μηνύματα τη μέρα, για να ψαρεύουν πελατά-

κια. Κι εγώ το ίδιο κάνω εδώ μέσα,» προσθέτει χαμηλόφωνα ο Ντύ-

λαν. «Είναι το λεγόμενο ψηστήρι. Και κατά δεύτερον, αυτά που σου 

είπε στον καφέ, του τα είπες πρώτη εσύ χωρίς να το συνειδητοποιή-

σεις· αυτή είναι η τεχνική τους, το κόλπο τους: πατώντας πάνω στη 

νοσταλγία σου, σε κάνουν να εκμυστηρεύεσαι προσωπικές λεπτομέ-

ρειες χωρίς να το καταλαβαίνεις, κι έπειτα σου τις σερβίρουν σαν δι-

κή τους επιφοίτηση, σαν μήνυμα απ’ το υπερπέραν. Γκέγκε;» 

 «Κι όμως, ο συγκεκριμένος μου είπε κάτι που δεν το ’χω ξανα-

κούσει ποτέ.» 

 Για να δούμε τι παπάντζα θ’ ακούσουμε τώρα. «Τι σου είπε, 

δηλαδή;» 

 «Ότι οι ψυχές εκείνων που έχουν φύγει δεν βρίσκονται μαζεμέ-

νες σε κάποιον άλλο κόσμο, αλλά επιστρέφουν στον δικό μας, τον 

μόνο υπαρκτό κόσμο, απλώς με άλλη μορφή.» 

 «Μετενσάρκωση δηλαδή. Χαίρω πολύ, Κώτσος.» 



Άυγουστος Κορτώ 

54 
 

 «Όχι, όχι μετενσάρκωση, υπερλατρεμένο μου. Γιατί δεν αφήνεις 

τη μανούλα να ολοκληρώσει; Σύμφωνα με τον Φαίδρο, οι ψυχές δεν 

κρατάνε καμιά μνήμη της προηγούμενης ζωής τους – θα ήταν περιτ-

τό βάρος – αλλά μπαίνουν σε νέες μορφές ζωής σαν να είναι οι πρώ-

τες τους, και υπάρχουν σαν μην υπήρξαν ποτέ ξανά. Και δεν επι-

στρέφουν μόνο ως άνθρωποι: η ίδια ψυχή μπορεί να καταλήξει σ’ ένα 

ζώο, ή και σ’ ένα φυτό.» 

 «Ε, κι αυτό μετενσάρκωση είναι. Και κάποιοι βουδιστές το ίδιο 

δεν πιστεύουν; Δεν πιστεύω να μου γίνεις και βίγκαν στα γεράματα.» 

 «Τι πράγμα; Αφού ξέρεις ότι δεν μετέχω καμιά οργανωμένης 

θρησκείας, υπερλατρεμένε μου, κορώνα του σπιτιού μου.» 

 «Κολώνα του σπιτιού μου. Και μόνο αυτό δεν είμαι.» 

 «Τέλος πάντων. Κι ο Φαίδρος που λες μου είπε ότι ο λόγος που 

ένιωθα τόσο έντονα την παρουσία του μπαμπά γύρω μου ήταν επει-

δή βρισκόταν ήδη εκεί εδώ και μερικές βδομάδες.» 

 «Πήρες γάτα;» 

 «Όχι, όχι. Πήρα καινούρια γλάστρα για το μπαλκόνι!» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

55 
 

 «Δηλαδή ο μπαμπάς είναι η γλάστρα;» 

 «Όχι η γλάστρα παιδάκι μου, αμέσως να κοροϊδέψεις. Το φυ-

τό!» 

 «Ο Μάκης. Επέστρεψε ως φυτό. Ο Μάκης, τώρα.» 

 «Ναι! Και συγκεκριμένα, ως φίκος. Ficus elastica είναι η επιστη-

μονική ονομασία, το διάβασα στη Wikipedia. Πριν τρεις βδομάδες 

τον αγόρασα από έναν ευγενέστατο κύριο που πουλούσε γλάστρες 

με το ημιφορτηγό του.» 

 «Δηλαδή ο μπαμπάς, που η μόνη του επαφή με γλάστρα όσο 

ζούσε ήταν αν δεν έβρισκε πού αλλού να σβήσει το τσιγάρο του, με-

τενσαρκώθηκε σ’ έναν φίκο τον οποίο αγόρασες απ’ τον γύφτο με το 

Ντάτσουν;» 

 «Ντύλαν! Δεν λέμε γύφτος! Ρομά λέγονται οι άνθρωποι! Δεν σε 

μεγάλωσα για να αναπαράγεις ρατσιστικά στερεότυπα που υποβαθ-

μίζουν τους συνανθρώπους σου. Ρομά, πληθυντικός του Ρομ, που θα 

πει… Ρομ. Ξέρεις.» 



Άυγουστος Κορτώ 

56 
 

 Ο Ντύλαν νιώθει την πρώτη υποψία μιας ημικρανίας που, 

σύμφωνα με την πικρή του πείρα, μπορεί να εξελιχθεί σε ρυθμική 

σφυριά στο κεφάλι του αν δεν κατέβει άμεσα στο κυλικείο για τον 

θεόπικρο καφέ του. Οπότε, με τη δικαιολογία ότι χτυπάει το τηλέφω-

νο στη δουλειά και πρέπει να το σηκώσει, κλείνει άρον-άρον το κινη-

τό προτού μπει στον πειρασμό να αποχαιρετήσει τη μάνα του με το 

μοχθηρό: «Τα φιλιά μου στον φίκο.» 

 

 

4 

 Η Φάμκε κοιτάζει τη σβηστή οθόνη του κινητού στο χέρι της, κι 

αναρωτιέται γιατί δεν άκουσε το χτύπημα του τηλεφώνου που έκανε 

τον Ντύλαν να της το κλείσει έτσι απότομα. Αν και η απάντηση είναι 

προφανής: κανένα τηλέφωνο δεν χτύπησε, κι ο γιος της απλώς κου-

ράστηκε να την ακούει να φλυαρεί για έναν ακόμα ενθουσιασμό της 

που αδυνατούσε να μοιραστεί. 

 Αν και δεν είναι ακόμα ούτε 12, και ξέρει πως δεν είναι ούτε 

συνετό ούτε παραγωγικό – αν και τι έχει να παράγει μήπως; προς τι 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

57 
 

η σύνεση; – ανοίγει το πλακέ μεταλλικό κουτί που κάποτε περιείχε 

παστίλιες κανέλας κι αρχίζει να σπάει τον ψύλλο (Έτσι δεν το έλεγε ο 

Μάκης; Ή μήπως ‘ψείρα’;) για το πρώτο τσιγαριλίκι της ημέρας. 

 Με την πρώτη ρουφηξιά – το ’κανε μονοφυλλάκι, αλλά δυνατό 

– νιώθει το γνώριμο κύμα χαλάρωσης και βραδύτητας να καταλα-

γιάζει τη δυσφορία της για την αμήχανη συνομιλία με τον Ντύλαν 

σαν ένα χέρι να χαϊδεύει απαλά το αλαφιασμένο αγρίμι της καρδιάς 

της. Και μολονότι αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να βγάλει το βράδυ με 

ένα μόνο τσιγάρο (ο κανόνας των δύο τσιγάρων τη μέρα είναι απα-

ράβατος, αν μη τι άλλο για οικονομικούς λόγους), απολαμβάνει τόσο 

αυτό το αίσθημα γαλήνιας πλεύσης στα ταραγμένα νερά της πραγ-

ματικότητας, που έπειτα από λίγο πηγαίνει στο παλιό στερεοφωνικό 

– ο Μάκης το ’χε φέρει απ’ τη δουλειά την Εποχή του Χαλκού, αλλά 

δουλεύει ακόμα μια χαρά το θηρίο – και βάζει στο σιντί τον αγαπη-

μένο της δίσκο των Floyd, κι αυτόν που κατά τη γνώμη της ταιριάζει 

περισσότερο με τη μαστούρα της κάναβης: το πειραματικό, δύσκολο 

αλλά απολαυστικό Ummagumma. 



Άυγουστος Κορτώ 

58 
 

 Και με τη μουσική ολόγυρα και μέσα στην καρδιά της, η χρο-

νομηχανή της μνήμης παίρνει μπρος: 

 1969: με πελώρια ακουστικά στ’ αυτιά, η δεκαεννιάχρονη Φά-

μκε ακούει και ξανακούει το διπλό βινύλιο που τη μαγεύει όσο τίποτα 

στον κόσμο, που η μουσική του – όπως κι ο ακατανόητος τίτλος του 

– μοιάζουν με ολοκαίνουρια, απαστράπτουσα γλώσσα που ωστόσο 

μόνον η ψυχή ξέρει τι διάολο λέει. Κι αυτό είναι μεγάλη κουβέντα για 

τη Φάμκε, γιατί ο εγκέφαλός της, προικισμένος με ικανότητες γλωσ-

σομάθειας στα όρια του θαύματος της Πεντηκοστής (έτσι είχε χαρα-

κτηρίσει το χάρισμά της ένας ηλικιωμένος θρήσκος θείος της μητέρας 

της) ήδη περιλαμβάνει συνάψεις ικανές να χειριστούν σε επίπεδο μη-

τρικής γλώσσας, πέρα από την δική της, άλλες εφτά: αγγλικά, γερ-

μανικά, ισπανικά, γαλλικά, ιταλικά, πορτογαλικά, και αραβικά. Τις 

περισσότερες από αυτές η Φάμκε δεν τις διδάχθηκε ποτέ επίσημα: εί-

ναι καρπός προσωπικής μελέτης, άλλοτε με εγχειρίδια εκμάθησης κι 

άλλοτε με λινγκουαφόν, καθώς και τριβής με ανθρώπους που τις μι-

λούσαν, κι απ’ τους οποίους η έφηβη Ολλανδή τις άρπαζε όπως το 

παιδάκι την ανεμοβλογιά – σαν κάτι εξόχως μεταδοτικό, που απλώς 

πλανιέται στον αέρα. Ισόβια πιστοί στις άναρχες αρχές τους, οι γο-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

59 
 

νείς της όχι μόνον ενθάρρυναν απ’ τα τρυφερά της χρόνια αυτή την 

σχεδόν υπεράνθρωπη κλίση της μεγάλης τους κόρης – προσλαμβά-

νοντας δασκάλους για ιδιαίτερα μαθήματα, και προσφέρονταςς το 

μικρό αλλά φιλόξενο σπίτι τους σε ξένους μαθητές και σπουδαστές 

από προγράμματα ανταλλαγής – αλλά επιμένουν πως η Φάμκε δεν 

χρειάζεται να σπουδάσει όπως οι περισσότεροι συνομήλικοί της σε 

κάποιο πανεπιστήμιο, αλλά να αφεθεί στο ρεύμα της ζωής και να την 

κερδίσει, με όποιον τρόπο η ίδια επιλέξει, ως πολύγλωττη. Βεβαίως 

αυτό σημαίνει ότι, για την ώρα, η Φάμκε βγάζει τα προς το ζην δου-

λεύοντας ως σερβιτόρα σ’ ένα καφέ στο κέντρο του Χρόνινγκεν, διότι 

μέχρι στιγμής η ευκαιρία ζωής που οι γονείς της θεωρούν δεδομένη 

δεν έχει ακόμα συμβεί. Ωστόσο, η κόρη τους έχει ήδη καταστρώσει 

ένα μεγαλόπνοο σχέδιο: μόλις καλοκαιριάσει, με τα χρήματα που έχει 

μαζέψει εδώ και δύο χρόνια απ’ το σερβιτοριλίκι, θα κάνει ένα μεγάλο 

low-budget ταξίδι στα νησιά της Ελλάδας, μαθαίνοντας τη σαγηνευ-

τική αυτή γλώσσα – που στο ονειροπόλο της μυαλό φαντάζει σαν 

ευθεία συνέχεια της γλώσσας που τόσο πλούτυνε τον αρχαίο κόσμο 

– κι αδράχνοντας το μέλλον της χωρίς να περιμένει την άφιξή του. 

Και ξέρει πως σ’ αυτό το ταξίδι, το σακίδιό της θα περιέχει ελάχιστα 



Άυγουστος Κορτώ 

60 
 

ρούχα, ίσα τα βασικά, γιατί τα μόνα υπάρχοντά της που έχουν ση-

μασία είναι τα αγαπημένα της βιβλία κι οι λατρεμένοι της δίσκοι· ό-

πως αυτό εδώ το αριστούργημα. 

 1972: η Ελλάδα σπαράσσεται απ’ τη χούντα – μια λέξη που η 

Φάμκε έχει μάθει να προφέρει με παχύ ολλανδικό χι, σαν βρισιά – 

όμως η ίδια ζει τον έρωτα της ζωής της, κι είναι υπερβολικά ευτυχι-

σμένη για να αντιληφθεί σε βάθος τη φρίκη που υποκρύπτει η καθη-

μερινότητα υπό τον ζυγό της δικτατορίας. Ο έρωτας της ζωής της 

λέγεται Μάκης (απ’ το Ευθύμιος, που η Φάμκε προτιμά έστω κι αν 

ξέρει πως η μάχη για την επικράτησή του είναι προ πολλού χαμένη), 

και είναι ένας Έλληνας είκοσι οχτώ ετών, ραδιοφωνικός παραγωγός 

σε πειρατικό σταθμό δικής του έμπνευσης και κατασκευής, με έδρα 

το τρίτο πάτωμα του πατρικού του σπιτιού (φαίνεται τα σπίτια στην 

Ελλάδα δεν έχουν ποτέ μητέρα) στο Μπραχάμι. Οι δυο τους γνωρί-

στηκαν στην Πάρο, ως γκαρσόνια στην ίδια ταβέρνα, κι απ’ το πρώ-

το εκρηκτικό τους βράδυ, τρία χρόνια πριν, είναι αχώριστοι. Στην 

Αθήνα τα βγάζουν πέρα με χαμαλοδουλειές (άλλη ωραία λέξη!) του 

τριτογενή τομέα – ο Μάκης συχνά σε διάφορες οικοδομές, κι η θεα-

ματικά βόρεια Φάμκε ως σερβιτόρα και πάλι – ζώντας χωρίς να πλη-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

61 
 

ρώνουν νοίκι με την ανοχή (έστω κι οριακή) της μάνας του Μάκη, 

μιας μικροσκοπικής, εσαεί μαυροντυμένης χήρας με καταγωγή απ’ 

τη Μάνη, την καρδιά της οποίας η ξένη συμβία του γιου της δεν έχει 

καταφέρει ακόμα να κερδίσει, έστω κι αν η κυρία Ερασμία τους μα-

γειρεύει κάθε μέρα δυο φαγιά και αναλαμβάνει σκυθρωπά πλην α-

γόγγυστα την μπουγάδα τους και την καθαριότητα του σπιτιού, διό-

τι, σύμφωνα με την αγαπημένη φράση της στη Φάμκε, «Εσύ δεν ξέ-

ρεις.» Και μολονότι το λαμπρό μέλλον που με τόση σιγουριά οραμα-

τίζονταν οι γονείς της (κάποτε· τώρα πια, κρίνοντας απ’ τα ολοένα 

αραιότερα γράμματά τους, έχουν μάλλον αρχίσει να παραιτούνται) 

δεν έχει φανερωθεί ακόμα, η Φάμκε Γιούτεβελ παραμένει πεισματικά 

αισιόδοξη. 

 1978: Τελικά, ευτυχία σημαίνει να βλέπεις τον Ντύλαν να σου 

χαμογελάει. Έπειτα από πέντε χρόνια προσπάθειας, πέντε χρόνια 

σκοτεινιασμένα από ισάριθμες αποβολές στο πρώτο τρίμηνο της ε-

γκυμοσύνης, η Φάμκε κατάφερε ν’ αποκτήσει το παιδί που αυτή κι ο 

Μάκης τόσο λαχταρούσαν. Πλέον ζουν μόνοι τους στον μεσαίο ό-

ροφο του παλιού τρίπατου, ζώντας κατά κύριο λόγο απ’ το νοίκι των 

άλλων δύο. Η κυρία Ερασμία πέθανε το ’76 έπειτα από μια σύντομη 



Άυγουστος Κορτώ 

62 
 

μάχη με την οξεία μυελογενή λευχαιμία, κι ως ελάχιστη ανταπόδοση 

στα όσα τους είχε προσφέρει, η Φάμκε κι ο γιος της παντρεύτηκαν με 

θρησκευτικό γάμο τον Δεκέμβρη του ’75, τρεις μήνες πριν τον θάνατό 

της. Ήταν η πρώτη φορά που η νύφη της (τι παράξενο που η ίδια λέ-

ξη σήμαινε την ίδια με το νυφικό!) έβλεπε την ηλικιωμένη γυναίκα, 

παρά την εμφανή καταβολή της, να χαμογελάει – κι όταν με βουρ-

κωμένα μάτια την αγκάλιασε μετά το τέλος του μυστηρίου (επίσης 

για πρώτη φορά), της είχε πει με την τραχιά, τρεμάμενη φωνή της: 

«Τώρα πια θα με λες μητέρα – έτσι, κόρη μου;» φέρνοντας δάκρυα 

και στα δικά της μάτια. Η Φάμκε λυπάται που η πεθερά της δεν πρό-

λαβε να δει τον εγγονό της, αλλά συγχρόνως η καρδιά της μοιάζει να 

μην αντιλαμβάνεται τι θα πει λύπη, τόσο τη γεμίζει με ευτυχία κάθε 

στιγμή και μόνο η σκέψη του μικρού, τροφαντού Ντύλαν στην κούνια 

του. Ίσως τελικά το περίφημο μέλλον να ήταν ακριβώς αυτό: η μη-

τρότητα. Η γλώσσα που δεν είναι ξένη σε κανέναν, και δίνει ζωή σε 

όλους. 

 Και μετά… γάμησέ τα μετά. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

63 
 

 Έπρεπε να ’χε καταλάβει ότι ο Μάκης ήταν άρρωστος. Ότι δεν 

ήταν τόσο απλό το πράγμα όσο η δικαιολογία που χρησιμοποιούσε 

ακόμα και στον ίδιο της τον γιο, όταν έβρισκε τον μπαμπά του ξερα-

μένο μπρούμυτα στο πάτωμα κι ερχόταν κλαίγοντας να τη ρωτήσει 

τι έπαθε ο μπαμπάκας και δε σηκώνεται: «Ήπιε λίγο παραπάνω, 

καρδούλα μου, μην ανησυχείς, θα του περάσει.» Γιατί το ‘λίγο παρα-

πάνω’, στα μέσα της δεκαετίας του ’80 είχε φτάσει στα δύο μπουκά-

λια ουίσκι τη μέρα. Γιατί όχι μόνο δεν του περνούσε, αλλά πήγαινε 

απ’ το κακό στο χειρότερο, κι εκείνη, η χαζή, η ηλίθια, η εγκληματίας, 

αντί να τον στείλει με το ζόρι σ’ έναν γιατρό, τον διευκόλυνε κιόλας: 

επιστασία, έτσι το λέγαν τα εγχειρίδια ψυχολογίας, όταν καταλήγεις 

μπεκρού κι η ίδια για να διευκολύνεις τον αλκοολισμό του άντρα 

σου. Όμως τον λάτρευε, γαμώτο, και σπάραζε η ψυχή της για την 

κόλαση που είχε περάσει στα χέρια του πατέρα του – ενός μέθυσου 

που σάπιζε τη γυναίκα και τον γιο του στο ξύλο καθημερινά. Ο Μά-

κης μου δεν είναι σαν το κάθαρμα τον πατέρα του, έτσι έλεγε κάθε 

φορά που τον κουβάλαγε στο κρεβάτι ή στο μπάνιο για να τον κα-

θαρίσει απ’ τους εμετούς, και λέγε-λέγε το πίστεψε κιόλας η βλαμμέ-

νη, ότι κατά βάθος δεν ήταν άρρωστος, αλλά βασανισμένος. Που 



Άυγουστος Κορτώ 

64 
 

ήταν το ίδιο ακριβώς, αλλά πού μυαλό! Οι ίδιοι της οι γονείς την εί-

χαν απειλήσει πως αν συνέχιζε να θέτει σε κίνδυνο τη ζωή του εγγο-

νού της μπεκρουλιάζοντας με τον ‘Griek alcoholicus’ θα έκοβαν κάθε 

σχέση μαζί της διά παντός – και με τα χρόνια, και τη βλακώδη της 

αμέλεια, αυτό ακριβώς είχε συμβεί, στερώντας ως συνέπεια απ’ τον 

γιο της την ίδια του την οικογένεια. 

 Κι έτσι, επίμονα κι αυτοκαταστροφικά, είχε συνεχίσει να βρί-

σκει δικαιολογίες: Ορίστε, ο Μάκης είναι διάσημος DJ, όλη η Αθήνα 

περιμένει κάθε βράδυ να ηχογραφήσει την εκπομπή του, και τις κομ-

ματάρες που παίζει. Και με τα ιδιαίτερα που κάνω, μια χαρά τα κα-

ταφέρνουμε – πολύ καλύτερα απ’ τα περισσότερα ζευγάρια. Κι αν 

μας αρέσει λίγο παραπάνω το ποτό, και τι έγινε; Ξέρουμε τα όριά μας 

και τις αντοχές μας. Στο κάτω-κάτω, δεν βλάπτουμε κανέναν. 

 Κι όμως, έβλαπταν. Πρώτα τον Ντύλαν, που ήδη απ’ τις αρχές 

της εφηβείας του τους είχε απορρίψει ως γονείς, φωνάζοντάς τους με 

το μικρό τους όνομα σαν να ήταν αυτοί  οι έφηβοι, και μάλιστα α-

πελπιστικοί, αδιόρθωτοι, εξοργιστικοί. Κι έπειτα τον εαυτό τους τον 

ίδιο. Κι ενώ η Φάμκε κατάφερε να το κόψει μαχαίρι στα 43 της, έπει-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

65 
 

τα από μια κρίση οξείας παγκρεατίτιδας που κόντεψε να τη σκοτώ-

σει, ο Μάκης – ο χαρούμενος, αγαπησιάρης αλκοολικός, που είναι 

όλο γλυκόλογα και χάδια και δεν σου πάει η καρδιά να του κακιώ-

σεις – συνέχισε να αυτοκτονεί μέρα τη μέρα, μπουκάλι το μπουκάλι, 

ώσπου, λίγο αφότου ο Ντύλαν είχε κλείσει τα 17, έχοντας ήδη γίνει 

ένας ξένος μες στο ίδιο του το σπίτι, κονόμησε έναν βαρβάτο καρκίνο 

στο πάγκρεας. Φλεβάρη διαγνώστηκε, και δεν πρόλαβε ούτε το κα-

λοκαίρι. 

 Όμως δεν έχει νόημα να τα θυμάται όλα αυτά. Ό,τι ζημιά ήταν 

να πάθει ο Ντύλαν της, την έχει πάθει εδώ και χρόνια. Η μεγαλύτερη; 

Έχασε τον πατέρα του χωρίς να μπορέσει ποτέ πραγματικά να τον 

γνωρίσει, και να τον αγαπήσει, ή έστω να τον συγχωρέσει για την 

αδυναμία της αρρώστιας του. Κι η ίδια, ξεσπώντας επί χρόνια την 

αποχή απ’ το αλκοόλ καταφεύγοντας στη φούντα και στο online 

shopping, είχε κατορθώσει, στα 66 της, να μένει εξ ανάγκης σ’ ένα 

σπίτι που στην ουσία ήταν ένα δωμάτιο, για τον εξευτελιστικό λόγο 

ότι, με τα χρέη σε κάρτες και καταναλωτικά δάνεια που είχε καταφέ-

ρει να συγκεντρώσει (άλλος εθισμός το ξόδεμα χρημάτων που δεν 

έχεις!) δεν μπορούσε να πληρώσει ούτε καν με διακανονισμό τα 9000 



Άυγουστος Κορτώ 

66 
 

ευρώ που χρωστούσε στη ΔΕΗ, και τα οποία είχαν βυθίσει το ούτως 

ή άλλως κακοπαθημένο σπίτι στο Μπραχάμι σε σκοτάδι ανάλογο 

του 18ου αιώνα.  

 Γαμώτο. Μ’ όλη αυτή την άσκοπη αναμνησιολογία, μόλις χα-

ράμισε τη μουσική, κι ένα ωραιότατο μονοφυλλάκι. 

 Η Φάμκε κλείνει το στερεοφωνικό, βγάζει τα ακουστικά, και 

βγαίνει στο μπαλκόνι – ο Θεός να το κάνει: δυο πήχες όλο κι όλο, 

κατηλειμμένες απ’ τις διάφορες γλάστρες που κατά καιρούς αγορά-

ζει παρορμητικά κι έπειτα εξοντώνει επειδή δεν ξέρει πόσο πότισμα 

θέλουν. 

 Αλλά αυτός ο φίκος θα ζήσει. Φαίνεται. Θα τον φροντίσει μ’ 

όλες τις δυνάμεις της, θα μάθει τα πάντα για την περιποίηση του ficus 

elastica – μέχρι λίπασμα θα του πάρει. Γιατί αν ο Φαίδρος έχει δίκιο 

(κι αυτό το βλέμμα του, γεμάτο αθωότητα κι ενθουσιασμό, ήταν τόσο 

μα τόσο πειστικό), αυτός εδώ ο μικρούλης φίκος είναι ο Μάκης της. 

 «Καλημέρα Μάκη,» λέει η Φάμκε, κι η φωνή της ραγίζει απ’ τη 

συγκίνηση. Κι έπειτα συνειδητοποιεί ότι μιλάει σε λάθος γλάστρα, 

γιατί – Χαζή, ηλίθια, μαλακισμένη! – αυτή είναι η γιούκα. Ο φίκος εί-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

67 
 

ναι δίπλα, με το χώμα της γλάστρας του ήδη χορταριασμένο από ζι-

ζάνια, όπως ήταν κι η ψυχή του καλού της, ζωσμένη απ’ τα ζιζάνια 

του φριχτού παρελθόντος, του ξύλου, του φόβου, της απόγνωσης. 

 Η Φάμκε χαϊδεύει το – όντως ελαστικό στην υφή, όπως κι ο μί-

σχος του – φύλλο του φίκου. «Δεν σε ξέχασα. Δεν σε ξεχνάω ποτέ,» 

του λέει. 

 Αλλά ο φίκος (που έτσι κι αλλιώς ξέρει μονάχα τη γλώσσα του 

ήλιου) δεν απαντά, κι η σιωπή του είναι σαν τηλέφωνο που κλείνει 

βιαστικά.  

 

 

5 

 Υπέροχα. Σαν να μην έφταναν όλα τ’ άλλα ζόρια της, τώρα ο 

μπαμπάς της έκοψε την καλημέρα. 

 Στην κυριολεξία: με το που άνοιξε την πόρτα, πριν καν η Ρίτα 

βγει απ’ το ασανσέρ – σαν να περίμενε στημένος από ώρα στο χολ – 

την κοίταξε βλοσυρά από πάνω ως κάτω, και μ’ ένα σιωπηλό νεύμα 



Άυγουστος Κορτώ 

68 
 

της έδειξε την πόρτα της κουζίνας. Κι έπειτα, μέσα στην κουζίνα, α-

μίλητος και σκυθρωπός ακόμα, έβγαλε απ’ το ψυγείο το πλαστικό 

μπουκάλι με τη χύμα μαυροδάφνη απ’ το χωριό (το μόνο αλκοόλ 

που άγγιζε, κι αυτό μονάχα όταν τα πράγματα ήταν σοβαρά) και 

σέρβιρε από ένα ποτηράκι και στους δυο τους, προτού καθίσει απέ-

ναντί της, κοιτώντας την μ’ ένα συνδυασμό οργής κι οδύνης. 

 Κι έπειτα, χωρίς περιστροφές – φειδωλός στις κουβέντες όπως 

πάντα – βούτηξε με τη μία στα βαθιά, παρασέρνοντάς τη μαζί του: 

 «Είναι αλήθεια ότι δείχνεις τα βυζιά σου στα ιντερνέτ;» 

 Αυτό που έμαθε η Ρίτα με τον χαμό της μητέρας της και το χά-

ος που προκάλεσε στην προσωπική της ζωή, ήταν πως όταν πεθαίνει 

ένας γονιός, μαζί του πεθαίνει και μια ισόβια αγωνία: το να μην τον 

πληγώσεις. Μια απάνθρωπη κι ανθρώπινη ανακούφιση σκεπάζει λί-

γο-λίγο την πληγωμένη σου καρδιά, καθώς πια ξέρεις ότι ο άνθρω-

πος που και μ’ έναν αναστεναγμό του μπορούσε να σε βυθίσει σε 

μιαν άβυσσο ενοχής δεν ζει πια.  

 Ωστόσο, ο πατέρας της, που ήταν πάντα ο αγαπησιάρης γο-

νιός, ο γονιός που η Ρίτα είχε στο τσεπάκι χάρη στη λατρεία με την 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

69 
 

οποία την περιέβαλλε, έτσι που έμοιαζε αδύνατον να τον στενοχω-

ρήσει οτιδήποτε κι αν έκανε, με τον θάνατο της γυναίκας του θαρρείς 

κι απορρόφησε όλες τις ζοφερές δυνάμεις της ως ανθρώπινης γεννή-

τριας ενοχών – κι εδώ και χρόνια, με μια του λέξη μόνον, έχει την υ-

περφυσική σχεδόν ικανότητα να μεταμορφώνει την τριανταδυάχρο-

νη κόρη του σε κοριτσάκι 5 ετών που έχει μόλις κάνει στραβή και το 

ξέρει. 

 Έτσι και τώρα, με το που ακούει την αδιανόητη ερώτηση που 

της απευθύνει έτσι στα ίσα, αντί να σκεφτεί μιαν απάντηση που ικα-

νή να τον καθησυχάσει, και να την απαλλάξει απ’ τη φριχτή δυσφο-

ριά που την κατακλύζει σαν το ρίγος του πυρετού, η Ρίτα πέφτει μο-

νομιάς στον λάκκο που η ίδια έσκαψε, απαντώντας με τον βλακωδέ-

στερο δυνατό τρόπο: 

 «Κι εσύ πού το έμαθες;» 

 Ο πατέρας της γουρλώνει τα μάτια φευγαλέα κι έπειτα τα κλεί-

νει με μιαν έκφραση σωματικού πόνου. 

 Μπράβο μαλάκα, σκέφτεται η Ρίτα. Άντε μάζεψ’ τα τώρα έτσι 

που τα ’κανες. Κι απ’ τον πανικό της να επανορθώσει το ανεπανόρ-



Άυγουστος Κορτώ 

70 
 

θωτο, κάνει την κατάσταση τρισχειρότερη προσθέτοντας την κλασι-

κή φράση-απόδειξη της πιο αδιαμφισβήτητης ενοχής: «Δεν είναι αυτό 

που νομίζεις.» 

 Ο πατέρας της στραγγίζει τη μαυροδάφνη του μονορούφι – 

Ωχ, δύσκολα τα πράγματα – κι έπειτα τη ρωτάει: «Δηλαδή ο Κλέων 

του κουμπάρου μου είπε ψέματα; Το έβγαλε απ’ το μυαλό του;» 

 Η Ρίτα περνάει μερικά δευτερόλεπτα σύγχυσης μέχρι να θυμη-

θεί σε ποιον αναφέρεται ο πατέρας της. Α, ναι. Στον εγγονό του ηλι-

κιωμένου κυρ-Σπύρου (Πόσο να είναι; Πρέπει να κοντεύει τα 90), ένα 

μαλακιστήρι που σπουδάζει κάτι παντελώς άχρηστο κάπου στην 

Αγγλία (Συγκριτική τσοντολογία, κατά πάσαν πιθανότητα), και που 

σ’ ένα πάρτι πριν μερικά χρόνια την είχε ξεμοναχιάσει, κι έπειτα από 

μερικές βιαστικές συστάσεις της είχε κάνει το πιο άχαρο, ντεκαυλέ 

πέσιμο στην ιστορία της αγαμίας. Και τώρα, αφού προφανώς τράβη-

ξε πρώτα 280 μαλακίες μόλις συνειδητοποίησε ότι η γκόμενα που τον 

είχε κλάσει τότε ήταν διάσημη Instagrammer με πλήθος αποκαλυπτι-

κών στιγμιότυπων στο προφίλ της, πήγε και την έδωσε στον αιωνό-

βιο παππού του, μαλάκα. Αν έχεις το Θεό σου. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

71 
 

 «Ρε μπαμπά, ειλικρινά, δεν είναι αυτό που ισχυρίζεται το μαλα-

κισμένο του κυρ-Σπύρου. Έναν λογαριασμό έχω εκεί, κι ανεβάζω 

φωτογραφίες μου – όπως κάνουν εκατομμύρια άνθρωποι στον κό-

σμο. Αν θέλεις, μπορώ να σ’ τον δείξω κιόλας, για να καταλάβεις ότι 

δεν έχει καμία σχέση με το ό,τι φαντάζεσαι.» 

 Αλλά ο πατέρας της συνοφρυώνεται και σηκώνει το χέρι, σαν 

να λέει, Δεν θέλω. Καλύτερα να μη δω την κατάντια της μοναχοκό-

ρης μου. Κι έπειτα τη στριμώχνει ακριβώς όπως ο μπαμπάς το σκα-

νταλιάρικο πεντάχρονο. 

 «Κι εκατομμύρια άνθρωποι στον κόσμο τρυπιούνται και κά-

νουν βίζιτες για τη δόση τους. Τι πα’ να πει αυτό; Τέτοιο άνθρωπο 

μεγαλώσαμε εγώ κι η μάνα σου;» 

 Ωχ, ΚΑΙ επίκληση της νεκρής μάνας τώρα. Μόνο που η Ρίτα 

δε γουστάρει να βάλει στην κουβέντα – και μάλιστα ως κώδωνα ηθι-

κής – μια γυναίκα που στην ουσία είχε περάσει τα τελευταία χρόνια 

της ζωής της ως πρεζάκι κανονικό, καταστρέφοντας με τα φέσια 

που άφησε πεθαίνοντας ό,τι η κόρη της είχε χτίσει με τόσο κόπο. 



Άυγουστος Κορτώ 

72 
 

 «Ας αφήσουμε την κυρα-Μαίρη έξω απ’ τη συζήτηση, γιατί ε-

ξαιτίας της κατέληξα να ζω σε μια ποντικότρυπα, εντάξει; Η μάνα 

πάει, πέθανε, και δεν της πέφτει λόγος τι διάλο κάνω με τη ζωή μου.» 

 Ο πατέρας της αναστενάζει, και χαμηλώνει το κεφάλι. «Δίκιο 

έχεις.» Έπειτα υψώνει τα μάτια και τα καρφώνει στα δικά της. «Αλλά 

καταλαβαίνεις και τη δική μου αγωνία, ρε Ριτάκι. Μόνο εσένα έχω 

στον κόσμο. Κι όταν άκουσα για… γι’ αυτό το πράμα, τέλος πάντων, 

ό,τι στα κομμάτια είναι, σφίχτηκε η καρδιά μου. Και θέλω να μου ε-

ξηγήσεις – να μου πεις τι είναι αυτό που σου λείπει και σε κάνει να… 

να ξεβρακώνεσαι στα ιντερνέτ.» 

 Ξαφνικά η Ρίτα τα παίρνει και πετιέται όρθια, χύνοντας τη μισή 

της μαυροδάφνη σε μιαν αιμάτινη λιμνούλα γύρω απ’ το χαμηλό πο-

τήρι. «Άντε πάλι με ‘τα ιντερνέτ’! Αφού δεν καταλαβαίνεις, γιατί ανα-

κατεύεσαι και τρώγεσαι τζάμπα και βερεσέ; Δεν ξεβρακώνομαι που-

θενά – απλές φωτογραφίες ανεβάζω, όχι τσόντες, για να περνάω την 

ώρα μου. Και σε μερικές μπορεί να είμαι… ξέρω γω, με το μαγιό. Αυ-

τό είναι όλο. Κάθεσαι κι ακούς τώρα το κάθε ξενηστικωμένο αρχιδά-

κι που έχει απωθημένα επειδή δεν του ’κατσα το πάλαι ποτέ;» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

73 
 

 «Κάτσε, κάτσε. Γιατί να ανεβάζεις φωτογραφίες σου με το μα-

γιό; Μαυρισμένη δεν σε βλέπω, οπότε παραλία δεν πήγες ακόμα. 

Άρα, τι;» 

 Κάθισε κάτω, της λέει το σοφότερο κομμάτι του μυαλού της. 

Μην τα παίρνεις, ηρέμησε, χειρότερα τα κάνεις με τις φωνές. Αλλά η 

Ρίτα γράφει το σοφότερο κομμάτι του μυαλού της στη μουνάρα της, 

και περνά στην αντεπίθεση. 

 «Ωχ Παναγία μου! Γιατί έτσι γουστάρω! Και λογαριασμό δεν 

θα δώσω σε κανέναν κερατά!» 

 «Ο πατέρας σου δεν είναι ο ‘κάθε κερατάς’. Και δηλαδή σ’ αρέ-

σει να σε παίρνουν μάτι με το μαγιό ένας λόχος μαντράχαλοι; Αυτό 

μου λες;» 

 «Ναι, μ’ αρέσει! Μ’ αρέσει να με θαυμάζουν και να μου το δεί-

χνουν! Εσύ τι ζόρι τραβάς;» 

 Το παρατράβηξε, κι ο πατέρας της χτυπάει το χέρι στο τραπέζι. 

«Γι’ αυτό να σε θαυμάζουν; Ένα κορίτσι που ’χει καταφέρει τόσα στη 

ζωή του; Που αν δεν ήσουν εσύ θα μας είχανε πάρει το σπίτι και θα 



Άυγουστος Κορτώ 

74 
 

’μενα στον δρόμο; Που στα 25 του έβγαζε το μήνα όσα δεν έβγαλε ο 

πατέρας της μια ζωή;» 

 Μη μου τα θυμίζεις, σε ικετεύω, μονολογεί η Ρίτα, στα πρόθυρα 

λυγμών, κι ο πατέρας της εξακολουθεί να τη διαλύει με την αγάπη 

του: 

 «Από όλα αυτά, εσύ χαίρεσαι και καμαρώνεις επειδή σε θαυ-

μάζουν με το μαγιό; Και πώς στο δείχνουν δηλαδή;» 

 «Μου κάνουν λάικ,» λέει η Ρίτα, και μετανιώνει την γκάφα της 

ακαριαία. 

 «Τι σου κάνουν;» ρωτάει γουρλώνοντας τα μάτια ο μπαμπάς. 

 «Αφού δεν καταλαβαίνεις ρε φάδερ, τι ασχολείσαι; Πατάνε εκεί 

ένα κουμπάκι που δείχνει την επιδοκιμασία τους. Έτσι λειτουργούν 

τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης – μοιράζεσαι μια προσωπική σου 

στιγμή, κι αν αρέσει στον άλλον, σ’ το δείχνει. Τόσο απλά κι αθώα.» 

 Ο πατέρας αποτελειώνει και τη δική της μαυροδάφνη. «Αυτό 

που προσπαθώ να καταλάβω είναι για ποιον λόγο έχει τόση σημασία 

για σένα η επιδοκιμασία άγνωστων ανθρώπων, που νοιάζονται μόνο 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

75 
 

για το κορμί σου. Σε ξέρω καλά, και ξέρω ότι δεν είσαι επιπόλαιος 

άνθρωπος – αλλά αυτό που μου περιγράφεις, είναι συμπεριφορά ε-

πιπόλαιου ανθρώπου, σαν αυτά τα σαχλοκούδουνα στην τηλεόραση 

που ’ναι πιο πολύ γδυτά παρά ντυμένα.» 

 «Να ’σαι καλά για τα γλυκά σου λόγια. Άρα εκτός από πουτά-

να είμαι και σαχλοκούδουνο. Να δω τι άλλο θ’ ακούσω σήμερα.» 

 «Μη διαστρεβλώνεις τα λόγια μου, Μαργαρίτα. Ξέρεις πολύ 

καλά τι εννοώ.» 

 Γιατί ο πατέρας της, ένας συνταξιούχος λογιστής του γυμνασί-

ου, να μην είναι ένας ακόμα ακαλλιέργητος, άξεστος Ελληνάρας του 

παλιού κόσμου; Έναν τέτοιο πατέρα – που δεν θα γνώριζε καν το 

ρήμα ‘διαστρεβλώνω’, πολλώ δε μάλλον ώστε να το χρησιμοποιήσει 

για να τη στριμώξει – θα μπορούσε να τον απορρίψει ολοκληρωτικά 

ως μουχλιασμένο γέρο, με τον οποίο δεν χρειάζεται καν να επιχειρη-

ματολογείς: τον κόβεις, σηκώνεσαι και φεύγεις, και τέλος. Αλλά ο 

Ιωσήφ Λιναρδάκης – ο Σήφης, όπως τον φώναζε η μαμά – ανήκει 

στο σπάνιο είδους του Έλληνα συνταξιούχου που επενδύει τον ελεύ-

θερο χρόνο του στα διαβάσματα που δεν πρόλαβε να κάνει στα νιά-



Άυγουστος Κορτώ 

76 
 

τα του, και παρά την άρνησή του να εξοικειωθεί με οποιαδήποτε έκ-

φανση της τεχνολογίας διαδέχθηκε το βίντεο και τον φούρνο μικρο-

κυμάτων (με τον οποίο χρειάστηκε δεκαπέντε χρόνια να εξοικειωθεί), 

δεν είναι ο συνομιλητής τον οποίο μπορείς να γειώσεις με ήσυχη τη 

συνείδηση. Όπως κι η μακαρίτιτσσα η μάνα της, (που ανάθεμα την 

ώρα και τη στιγμή που της έμαθε πώς να χρησιμοποιεί τον παλιό της 

υπολογιστή) ο μπαμπάς της Ρίτας, αν και ολιγόλογος ως χαρακτή-

ρας, έκρυβε μέσα του επί χρόνια μιαν άλλη πλευρά – αυτήν του βαθιά 

οξυδερκούς ανθρώπου, που μπορεί να σου κάνει κίνηση ματ στα 

τρία λεπτά συζήτησης – και τώρα η κόρη του πρέπει να τη φορτωθεί, 

όπως φορτώθηκε τα χρέη της συχωρεμένης. 

 Αλλά είναι πια και τόσο κουρασμένη: χωρίς να κάνει τίποτα, η 

απραξία των ημερών βαραίνει πάνω της σαν εκστρατεία σε ξένο τό-

πο – μια Ανάβαση που στην πραγματικότητα είναι περισσότερο Κα-

τάβαση απ’ τον ένα πάτο στον άλλον. 

 «Δεν ξέρω ρε μπαμπά γιατί το χρειάζομαι αυτό – ξέρω μόνο ότι 

η ζωή μου τώρα τελευταία είναι τόσο απερίγραπτα σκατένια, που τέ-

τοιες μικρές χαρές, ένα κολακευτικό σχόλιο σε μια φωτογραφία μου, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

77 
 

είναι για μένα πολύτιμες, σωτήριες, όσο επιπόλαιο κι αν σου ακούγε-

ται όλο αυτό.» 

 Κι άλλο λάθος, το χιλιοστό κατά σειρά. Κανένας γονιός με τη 

μεγάλη καρδιά του πατέρα της δεν αντέχει ν’ ακούει ότι το παιδί του 

κακοπερνάει – μονομιάς σηκώνεται, κάνει τον γύρο του τραπεζιού 

και την αγκαλιάζει, κι η Ρίτα πασχίζει με όλες τις δυνάμεις της να συ-

γκρατήσει τα δάκρυά της. «Γιατί βρε πουλάκι μου γλυκό τέτοια ηττο-

πάθεια; Ξέρω ότι περνάς δύσκολα, κι αν φταίει κάποιος γι’ αυτό είμαι 

εγώ, που σου φόρτωσα ευθύνες που δεν ήτανε δικές σου, αλλά είσαι 

ακόμα νέα, έχεις όλη τη ζωή μπροστά σου – μην τραβιέσαι βρε μόμο-

λο, άκου και μια κοινοτοπία, πατέρας σου είμαι. Θέλω μόνο να μου 

πεις ότι δεν σταμάτησες να στέλνεις βιογραφικά, ότι δεν το βάζεις 

κάτω. Όσο και να σέρνεται η αγορά, έχεις βιογραφικό και προϋπη-

ρεσία που σφυρίζει.» 

 Η Ρίτα καταφέρνει και ξεκολλάει απ’ την αγκαλιά του, και πη-

γαίνοντας στο ψυγείο – που ξάφνου φαίνεται κι αυτό θλιβερά γερα-

σμένο, όπως όλα εδώ μέσα, συμπεριλαμβανομένης και της τυφλής 

αισιοδοξίας του πατέρα της – βγάζει τη μαυροδάφνη, γεμίζει το πο-



Άυγουστος Κορτώ 

78 
 

τήρι της, και το κατεβάζει σαν σφηνάκι, νιώθοντας στην αψιά του 

γλύκα όλο το παρελθόν της συμπυκνωμένο. 

 «Και που στέλνω ρε μπαμπά, τι καταφέρνω; Δεν κινείται τίπο-

τα, κι η διαφήμιση έχει πέσει τρομερά τα τελευταία χρόνια – μην κοι-

τάς πώς ήταν το ’07, πριν βαρέσει η κρίση. Πάνε πια αυτά, κι η πιά-

τσα είναι γεμάτη με αριστούχους, πολλοί με μεταπτυχιακά και προϋ-

πηρεσία που γαμεί και δέρνει, και μη σου πω ότι είναι και νεότεροί 

μου και σε πιάσει και σένα κατάθλιψη.» 

 «Ποτέ. Τ’ ακούς; Ποτέ! Εγώ ξέρω τι αστέρι είσαι, και δεν θα 

σταματήσω να ποντάρω σε σένα ποτέ των ποτών.» 

 «Πρόσεξε μόνο μη φτάσεις να ποντάρεις και το σπίτι, όπως 

κόντεψε να κάνει η κύρα-Μαίρη,» λέει η Ρίτα, κι οι δυο τους μοιράζο-

νται ένα πικρό γέλιο και κάθονται πάλι στο τραπέζι, με το χέρι του 

πατέρα να χαϊδεύει τρυφερά το δικό της, όπως όταν ήταν μικρή και 

ζούσε μια απ’ τις συνταρακτικά ασήμαντες απογοητεύσεις της παι-

δικής ηλικίας. 

 Και ξάφνου απ’ την ανοιχτή μπαλκονόπορτα, που βλέπει στον 

ακάλυπτο, στην κουζίνα τους μπαίνει ορμητική μια γνώριμη μυρω-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

79 
 

διά, που κάνει τον πατέρα της να σηκώσει το κεφάλι και να πει: 

«Ποιος πούστης τηγανίζει γαύρο μέρα-μεσημέρι;» – και μονομιάς η 

Ρίτα βρίσκεται στο ίδιο αυτό τριάρι της Κυψέλης μα προτού όλα εδώ 

μέσα γεράσουν, κι η μάνα της στέκεται στην παλιά ηλεκτρική κουζί-

να και τηγανίζει γαύρο, κι ο κυρ-Σήφης (νέος ακόμα, με τα γκριζό-

ξανθα μαλλιά του πυκνά, δυο μέτρα άντρας κι αδύνατος σαν στέκα), 

βγαίνει μια βόλτα να πάρει αέρα γιατί ‘δεν αντέχει την τηγανίλα του 

ψαριού’, παρ’ όλο που μόλις γυρίσει θα κατεβάζει τους γαύρους α-

μάσητους σαν το νηστικό κεραμιδόγατο, γιατί στον οριστικά χαμένο 

κόσμο αυτής της μνήμης όλα είναι ωραία, νόστιμα, γεμάτα υποσχέ-

σεις, κι η Ρίτα, εξόριστη σ’ αυτό το άγονο παρόν, όπου όλες οι υπο-

σχέσεις διαψεύστηκαν, ξεσπάει σε ασυγκράτητα αναφιλητά. 

 «Έλα, έλα αγάπη μου, μην κλαις,» της λέει ο πατέρας της, 

σφίγγοντας το χέρι της· ποτέ του δεν ρωτάει ‘Γιατί κλαις;’ Κανείς δεν 

κλαίει χωρίς λόγο. Κι αυτή η μικρή διαφορά κάνει το κλάμα της Ρίτας 

να καταλαγιάσει λίγο-λίγο. «Επειδή σαν να μ’ έκοψε πείνα μ’ αυτήν 

την τηγανίλα, τι λες να πάμε εδώ πιο κάτω σ’ ένα ταβερνάκι κρητικό 

να τσιμπήσουμε τίποτα;» 



Άυγουστος Κορτώ 

80 
 

 Κι η Ρίτα σκουπίζει τα τελευταία δάκρυα και γνέφει καταφατι-

κά μ’ ένα πλατύ χαμόγελο, γιατί εδώ που έφτασαν τα πράγματα, μια 

μικρή έξοδος με τον γέρο πατέρα της είναι ό,τι καλύτερο της έχει 

συμβεί εδώ και καιρό. 

 

 

6 

 O Θάνος φτάνει στο πλατύσκαλο του ημιόροφου, ακούει την 

πόρτα στον πρώτο ν’ ανοίγει, κι η καρδιά του φτεροκοπάει στο στή-

θος του – κι αυτό πυροδοτεί αυτομάτως το εσωτερικό μπινελίκι:  

 Τι καρδιοχτυπάς ρε μαλάκα; Κι ο ντελιβεράς να ήταν, έτσι θ’ 

άνοιγε την πόρτα. Λες να τρέφει τρυφερά αισθήματα για τον πιτσα-

δόρο; (Αν και, η αλήθεια να λέγεται, πριν κάτι μήνες ο Θάνος είχε 

ανοίξει την πόρτα να πληρώσει τα μοναχικά σουβλάκια του, κι ο τύ-

πος απ’ το γυράδικο ήταν ένα ντούκι, μα ένα ντούκι, που κόντεψε να 

ξεχάσει τα ρέστα από εικοσάρικο.) 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

81 
 

 Και τώρα προσπαθεί να καταπνίξει κάθε σκέψη σχετική με ε-

ρωτική διέγερση, για να χαμογελάσει τάχαμου φιλικά στον Ντύλαν, ο 

οποίος τον περιμένει στην πόρτα, φορώντας μόνο μια μακό βερμού-

δα κι ένα φρεσκοπλυμένο άσπρο αμάνικο, και μ’ ένα πλατύ χαμόγε-

λο στο κουρασμένο του πρόσωπο. 

 Τι ωραίος που είναι ο πούστης – δεν έχει ιδέα ΠΟΣΟ ωραίος, 

μονολογεί ο Θάνος, αυτοχαστουκίζεται νοερά για τη σκέψη, και ση-

κώνει το χέρι για να ανταποδώσει τον καραστρέιτ χαιρετισμό – «Τι 

λέει, μπρο;» – του, εχμ, φίλου του. 

 «Καλά μωρέ, τα γνωστά,» λέει με προσποιητά μπάσα φωνή – 

δεν θέλει πολύ να παρασυρθεί απ’ το θέαμα και ν’ αρχίσει τα κοκο-

ράκια σαν το δωδεκάχρονο – και μπαίνει στην γκαρσονιέρα του 

Ντύλαν, η οποία όπως πάντα μυρίζει όπως ο ίδιος ο οικοδεσπότης 

του: μεθυστικά, κι ας είναι το βασικό συστατικό της ευωδιάς αυτής η 

καλοκαιρινή ιδρωτίλα ενός φρεσκολουσμένου αντρικού κορμιού. Για 

κάτι τέτοια σε λέει ανώμαλο ο αδερφός σου, σκέφτεται ο Θάνος, και 

σκάει ένα δεύτερο νοερό φούσκο στον εαυτό του για τον υποταγμέ-

νο, ομοφοβικό συλλογισμό: Όχι, ο Μπάμπης δεν έχει δίκιο, ο 



Άυγουστος Κορτώ 

82 
 

Μπάμπης είναι ΜΑΛΑΚΑΣ, κι αυτό που νιώθεις είναι το πιο φυσιο-

λογικό πράγμα του κόσμου. 

 Φυσιολογικό μεν, καταδικασμένο δε: «Άραξε και φέρνω τα 

μπιρόνια,» λέει ο Ντύλαν, προχωρώντας ξυπόλητος προς το μικρο-

σκοπικό, σκοτεινό κουζινάκι. Κι ο Θάνος προσπαθεί να ξεχάσει πό-

σο σιχαίνεται την μπίρα, ιδίως αυτές τις ξανθές μάρκα-μ’ έκαπσες σε 

κουτάκι που πίνει ο – αχ – κολλητός του. 

 Η παρότρυνση ‘Άραξε’ είναι από μόνη της, κάθε μα κάθε φο-

ρά, το ίδιο καψόνι: η γκαρσονιέρα του Ντύλαν δεν διαθέτει άλλα έπι-

πλα πέρα από ένα στρώμα στο πάτωμα και μια ξύλινη καρέκλα που 

μάζεψε σε κάποια φάση απ’ τα σκουπίδια – κι ο Θάνος αρνείται κα-

τηγορηματικά να χάσει την εγγύτητα του στρώματος, όσο βασανι-

στική κι αν είναι, όσο κι αν ο νους του ξεστρατίζει κάθε τόσο στα 

χαμουρέματα και τα γαμήσια που ’χουν πέσει σ’ αυτό το παλιό, 

παμβρόμικο στρώμα, και τα οποία φαντάζουν στην ποθοπλανταγ-

μένη του καρδιά άπιαστα σαν αστέρια στην άλλη άκρη του γαλαξία. 

 Χωρίς να χάνει χρόνο – οι δυο τους έχουν ήδη αναπτύξει μια 

ρουτίνα, πολύτιμη για τον Θάνο όσο η μοιρασμένη καθημερινότητα 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

83 
 

των φαντασιώσεων που θα μείνουν φαντασιώσεις – ο εικοσάχρονος 

καψούρης βγάζει απ’ το σακίδιο τα σύνεργα κι αρχίζει να στρίβει, μια 

διαδικασία την οποία μπορεί πλέον να επαναλάβει και με κλειστά 

μάτια, έτσι ώστε όταν ο Ντύλαν επιστρέφει με τα αποτρόπαια ‘μπι-

ρόνια’, ο Θάνος ήδη σαλιώνει το δίφυλλο. 

 «Γεια σου ρε Θανούλη τσίφτη,» λέει ο Ντύλαν και του δίνει το 

ένα κουτάκι.  

 Ο Θάνος απλώνει το γάρο προς το μέρος του. «Θα το σκά-

σεις;» 

 «Ο στρίψας και ανάψας,» λέει ο Ντύλαν και σωριάζεται μ’ ένα 

βογγητό σε απόσταση εκατοστών απ’ τον Θάνο, έτσι που οι γυμνές 

τους γάμπες σχεδόν - σχεδόν· τι απαίσια λέξη – αγγίζουν. Κι ο Θά-

νος υπακούει όπως πάντα κι ανάβει τον μπάφο, ρουφώντας τον ευ-

εργετικό καπνό ίσαμε τις φτέρνες του. Κάπως καλύτερα τώρα. Αυτή 

η γλυκιά απάθεια της φούντας είναι ό,τι πρέπει για να καταλαγιάσει 

η ξαναμένη του καρδιά – αν κι έχει κι αυτή το αγκάθι της: λίγη μα-

στούρα παραπάνω, κι είναι επιρρεπής σε αυθόρμητες, ακούσιες δια-



Άυγουστος Κορτώ 

84 
 

χύσεις, όπως το αλησμόνητο Περιστατικό Που Δεν Πρέπει Να Μνη-

μονεύεται. 

 Ο Ντύλαν πίνει μια γουλιά μπίρα, παίρνει το τσιγάρο απ’ το 

χέρι του Θάνου – να το πάλι το τρισκατάρατο σχεδόν, στο παρ’ ολί-

γον άγγιγμα των δαχτύλων – και τραβάει κι αυτός μια θηριώδη τζού-

ρα, κρατώντας μέσα του τον καπνό. Κι έπειτα μιλάει με τη βαθιά του, 

υπέροχη φωνή, αφήνοντας τον ευωδιαστό καπνό (Καλή πόρτα ο 

Θύμιος) να χύνεται αργά απ’ τα χείλη του με την κάθε λέξη: «Α ρε 

Θανούλη, αν έχω μία συμβουλή να σου δώσω – όχι ότι είμαι σε θέση 

να δίνω συμβουλές, έτσι που τα ’χω σκατώσει – είναι να κάνεις ό,τι 

μπορείς για να βγάζεις αύριο-μεθαύριο χοντρά φράγκα. Φράγκα, τί-

ποτα άλλο. Έρωτες, φιλοδοξίες, όλα καλά και άγια – αλλά σαν τα 

πούστικα τα φράγκα, δεν υπάρχει.» 

 Ο Θάνος όμως δεν έχει ακούσει τίποτα απ’ όλα αυτά, γιατί το 

μυαλό του τριβελίζει η ίδια σκέψη όπως και κάθε φορά που το τσιγά-

ρο αλλάζει χέρι για πρώτη φορά: ότι τα χείλη του ετοιμάζονται ν’ αγ-

γίξουν το ίδιο σημείο που άγγιξαν πριν λίγες στιγμές τα χείλη του 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

85 
 

Ντύλαν: ότι το γάρο, νωπό ακόμα γύρω απ’ την τζιβάνα, είναι ο με-

σάζοντας στο φιλί που ποτέ δεν θα ανταλλάξουν. 

 «Έτσι που λες, Θανούλη αγορίνα μου,» λέει ο Ντύλαν, και τον 

χτυπάει δυο φορές στο γόνατο (Ήταν ανάγκη;;) πριν γείρει μ’ έναν 

αναστεναγμό εξουθένωσης το κεφάλι στον τοίχο. 

 Ακόμα και το όνομα Θανούλης είναι μια καψούρικη παραχώ-

ρηση που δεν θα ’πρεπε να ’χε επιτρέψει: αφενός διότι, με ύψος 1,96 

την τελευταία φορά που μετρήθηκε ο Θάνος ρίχνει στον Ντύλαν δύο 

κεφάλια γεμάτα, κι αφετέρου γιατί, πώς να το κάνουμε, είναι εντελώς 

γελοίο το υποκοριστικό. Έλα όμως που το ’χει συνηθίσει! Κι όχι μόνο 

αυτό, αλλά περιμένει με λαχτάρα να το ακούσει, κι η καρδιά του βα-

ράει σαν ταμπούρλο στο άκουσμά του όπως του πιστού σκύλου ό-

ταν το αφεντικό τον φωνάζει για χάδια και γλυκόλογα. Έχει φτάσει 

πλέον στο αδιανόητο σημείο να σκέφτεται ο ίδιος τον εαυτό του ως 

Θανούλη, αν είναι ποτέ δυνατόν, και τις προάλλες στο Grindr του 

ξέφυγε κιόλας κατά λάθος κι ο τύπος απήντησε δικαίως: LOL sovara 

twra? Poso xronwn eisai?? 



Άυγουστος Κορτώ 

86 
 

 «Πίστεψέ με,» εξακολουθεί ο Ντύλαν, που ως συνήθως αντιδρά 

στη φούντα μονολογώντας σαν να απευθύνεται στον εαυτό του κι 

όχι σε κάποιον συνομιλητή που κάθεται δίπλα του, «μπορεί να μην 

έχουν περάσει πολλά λεφτά απ’ τα χέρια μου, αλλά ρε συ όταν έχεις 

την τσέπη γεμάτη, νιώθεις, πώς να σ’ το περιγράψω – ότι γαμείς και 

δέρνεις, ότι είσαι ο υπεργκόμενος που όλοι τον κιαλάρουνε στον 

δρόμο, και λένε, τι γαμάτος τύπος ρε συ.» 

 Είσαι υπεργκόμενος και χωρίς λεφτά, μονολογεί στενάζοντας 

κι ο Θάνος, και πασάρει γρήγορα το γάρο στον Ντύλαν προτού πα-

ρεκτραπεί περαιτέρω έστω και με τον νου. Έτσι την πάτησες και τότε 

και κόντεψες να τα γαμήσεις όλα. 

 Ο Ντύλαν ρουφάει, βγάζει πέντε τέλεια δαχτυλίδια καπνού, κι 

εξακολουθεί: «Κανονικά θα ’πρεπε να διδάσκεται και στα σχολεία: 

Πώς να βγάζετε φράγκα και να ’στε πάντα με γεμάτη τσέπη. Αλλά 

μας έφαγαν τα θρησκευτικά κι η αγωγή του πολίτη. Γάμησέ τα. Αν 

είχα τα χρόνια σου, μα την Παναγία, θα κοίταζα πώς να καβατζωθώ 

καλύτερα – θα σπούδαζα, ξέρω γω, κινέζικα, πώς να φτιάχνω apps, 

ό,τι έχει ζήτηση τέλος πάντων. Αλλά πού μυαλό τότε. Ήταν κι οι γο-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

87 
 

νείς μου στην κοσμάρα τους μια ζωή, πανεπιστήμιο δεν είχε πάει κα-

νείς τους, οπότε κι εγώ αντί να διαβάζω για τη δέσμη τα ’γραψα όλα 

στ’ αρχίδια μου κι αλήτευα, κι έλεγα ο μαλάκας όλο σιγουριά, Σιγά 

και τα πανεπιστήμια. Ο Μάκης – ο γέρος μου – δεν σπούδασε τίποτα 

και κονομάει μια χαρά απ’ το ραδιόφωνο, κι είναι και φίρμα. Άλλο 

που μέχρι να πεθάνει απ’ τα ξίδια είχε καταφέρει να τον εκπαραθυ-

ρώσουν απ’ όλους τους σταθμούς, και μόνο χρέη άφησε – και μετα-

ξύ μας ήταν περισσότερο διαβόητος ως αλκοόλα του θανάτου, γιατί 

κι η περίφημη ‘βελούδινη φωνή’ είχε γίνει σαν του γάιδαρου που 

σφίγγεται στο χέσιμο απ’ τα πέντε πακέτα Καρέλια τη μέρα.» 

 Ο Θάνος τα ’χει ξανακούσει όλα αυτά, αλλά γνέφει όλο κατα-

νόηση και περνάει στον Ντύλαν τον μπάφο, ενώ αναρωτιέται κατά 

πόσον θα του φαινόταν το ίδιο ερωτεύσιμος αν τον λέγαν αλλιώς. 

Είχε ένα δίκιο η Ούρσουλα λε Γκεν στη Γαιοθάλασσα: όποιος ξέρει το 

πραγματικό σου όνομα, σ’ έχει στο χέρι. Βλέπεις τι ταράκουλο πά-

θαινε ο ίδιος κάθε φορά που άκουγε τη μαγική λέξη ‘Θανούλης’ – αν 

και κατά πάσαν πιθανότητα, τέτοιος παίδαρος που είναι ο Ντύλαν, 

και Σάουρον να τον λέγανε, πάλι θα κοβότανε για πάρτη του.  



Άυγουστος Κορτώ 

88 
 

 «Κι έτσι κατέληξα να κοντεύω τα σαράντα και να ζω σ’ αυτό 

το αχούρι σαν τον μπατιροφοιτητή,» λέει ο Ντύλαν, και τραβάει δυο 

κοφτές, φυσώντας τώρα τον καπνό απ’ τα ρουθούνια. 

 Ο Θάνος έχει την αίσθηση ότι ο Ντύλαν δεν είναι στ’ αλήθεια 

τόσο απογοητευμένος με τη ζωή του – ούτε ότι θεωρεί τον εαυτό του 

τόσο γέρο – όσο τα λόγια του αφήνουν να εννοηθεί. Μα απ’ την άλ-

λη δεν ξέρει· πολλοί άνθρωποι παίρνουν την ηλικία σοβαρά του θα-

νατά. Πάρε παράδειγμα τον Μανόλη, τον μόνο άνθρωπο που ξέρει 

την αλήθεια γι’ αυτόν, ο οποίος, όταν ο Θάνος του ’χε εξομολογηθεί 

για πρώτη φορά τον καταδικασμένο έρωτά του για έναν στρέιτ ά-

ντρα 38 ετών, δεν είχε σταθεί ούτε στιγμή στο ότι ο Ντύλαν ήταν 

στρέιτ, αλλά κοιτώντας τον με μάτια γουρλωμένα απ’ τη φρίκη, είχε 

πει: «Με τη γριά ρε μαλάκα;» 

 «Για να φανταστείς, ενώ τότε έκανα κάτι κωλοδουλειές του 

ποδαριού – μέχρι καφάσια με μπίρες ξεφόρτωνα σ’ ένα μπακάλικο 

στη Δροσοπούλου, και πληρωνόμουνα σε είδος, κατάλαβες – ήμουνα 

τόσο σάπιος, τόσο δε-γαμείς, που ούτε φαντάρος δεν πήγα, ούτε καν 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

89 
 

ένα τρελόχαρτο δεν έβγαλα όπως τόσος κόσμος να ξεμπερδεύω. Γι’ 

αυτό τραβιέμαι ακόμα σαν τον μαλάκα.» 

 Αυτό είναι ένα άγχος που μοιράζεται κι ο Θάνος: μπορεί ο ί-

διος να μην είναι ακόμα ανυπότακτος εξωτερικού όπως ο Ντύλαν – 

που πλέον δεν μπορεί να βγάλει ούτε διαβατήριο, και τρώει κάτι πα-

ράνοιες ότι έτσι και σκάσει μύτη στο αεροδρόμιο θα τον μπουζου-

ριάσουν – αλλά η προοπτική, η ιδέα και μόνο του στρατού, τον τρο-

μοκρατεί. Όπως και η εναλλακτική του τρελόχαρτου, παρ’ όλο που 

όντως έχει ακούσει για λεφούσια γιωτάδων που δεν είχαν τίποτα 

απολύτως και πουλήσαν τρέλα για να γλιτώσουν το φανταρικό· ο 

Θάνος είναι βέβαιος πως αν αποπειραθεί το ίδιο, θα πάθει κρίση πα-

νικού απ’ το άγχος και θα τα ξεράσει όλα, και μετά θα βρεθεί σε κα-

νένα μπουντρούμι αναμένοντας το στρατοδικείο. (Λες η παράνοια 

του Ντύλαν να είναι μεταδοτική; Ή μήπως τελικά είναι μάπα η φού-

ντα και θα λαλήσουμε καμιά ώρα;) 

 «Κι είχα κι αυτό το γαμωγονίδιο της Φάμκε, να μη με χωράει ο 

τόπος – ήθελα να ταξιδέψω, να δω άλλα μέρη, άλλες φάτσες, να πιω, 

να γαμήσω, να φύγω. Κι έφυγα, χωρίς φυσικά να έχω το παραμικρό 



Άυγουστος Κορτώ 

90 
 

σχέδιο, ούτε τι σκατά δουλειά θα κάνω, ούτε τίποτα. Πήρα εκεί ένα 

εισιτήριο του Ιντερέιλ και λίγες μέρες μετά, να σου ο δικός σου στο 

Άμστερνταμ.» 

 Ξαφνικά το χέρι του Ντύλαν έρχεται κι ακουμπά φαρδύ-πλατύ 

ανάμεσα στους ώμους του Θάνου, ο οποίος παθαίνει τέτοιο ψυχολο-

γικό πέρα-δώθε, που πνίγεται με τον καπνό του μπάφου και συγχρό-

νως καίγεται στην καύτρα, κι η γόπα του πέφτει μες στην μπίρα. Η 

καρδιά του απ’ τη βραδυσφυγμία της μαστούρας μέσα σε κλάσματα 

δευτερολέπτου καλπάζει σαν αγριεμένο άλογο. Αλλά όχι – Τι νόμιζες 

βρε βλάκα; – ο Ντύλαν απλώς στηρίζεται πάνω του για να μπορέσει 

να σηκωθεί. 

 «Να σου φέρω άλλη μία;» ρωτάει, με τα καστανά του μάτια 

ήδη γλαρά, κουνώντας το άδειο μπιροκούτι του. Ο Θάνος του εξηγεί 

ότι του έπεσε μέσα το γάρο πριν προλάβει να το σκοτώσει, αλλά ο 

Ντύλαν λέει: «Σιγά ρε, φέρ’ το δω,» του το παίρνει απ’ το χέρι και πη-

γαίνει στην κουζίνα αποτελειώνοντας ό,τι φρικώδες προκύπτει από 

συνδυασμό φούντας, στάχτης, τζιβάνας και μπίρας των 80 λεπτών 

το μισόλιτρο. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

91 
 

 Ο Θάνος βήχει ακόμα για να του περάσει το πνίξιμο, ενώ στην 

ιδρωμένη του πλάτη αισθάνεται ακόμα το μούδιασμα του φευγαλέου 

αγγίγματος, που όσο αθώο κι αν ήταν – στην κατάσταση που βρί-

σκεται, και μ’ αυτή τη διάθεση ναυάγιου της ζωής, ο Ντύλαν είναι 

απίθανο αν θα μπορούσε να καυλώσει ακόμα και μ’ αυτήν την τύ-

πισσα που στοκεριάζει στο ίνστα – του φέρνει μοιραία στον νου την 

τραγωδία του Περιστατικού Που Δεν Πρέπει Να Μνημονεύεται. 

 Πρέπει να ’χαν μόλις γνωριστεί, πριν κάνα πεντάμηνο δηλαδή 

(–Σε λίγο κλείνουμε μισό χρόνο φίλοι!  –Έλεος ΠΟΣΟ, αξιοθρήνητη!) 

και ήταν στο τρίτο ή το πέμπτο ή το έβδομο γάρο, κι όπως είχε πάει 

μία το βράδυ, ο Ντύλαν είχε γείρει το κεφάλι όπως πριν στον καναπέ, 

κι είχε καρφώσει το βλέμμα του στα μάτια του Θάνου. Κι ο Θάνος, 

κομμάτια κι εκείνος, είχε υποκύψει στην παρόρμηση που με το ζόρι 

συγκρατούσε απ’ τη μέρα που είχαν πρωτομιλήσει στο φουμπού, κι 

είχε ακουμπήσει το χέρι του στο γόνατο του Ντύλαν, γυμνό κάτω απ’ 

το μποξεράκι που φορούσε. Κι ο Ντύλαν συνέχισε να τον κοιτάει, 

μέχρι που τα βλέφαρά του βάρυναν, έκλεισαν, κι άρχισε να ροχαλί-

ζει, κι ο Θάνος, πεθαίνοντας μέσα του από ντροπή, απέσυρε το πα-

ράτολμο, ηλίθιο χέρι του, συνειδητοποιώντας ότι ο ‘μπρο’ του απλώς 



Άυγουστος Κορτώ 

92 
 

είχε γίνει τόσο κομοδίνο απ’ τους μπάφους, που δεν κάρφωνε τον ί-

διο με τα μάτια, αλλά το κενό ανάμεσά τους: το ίδιο επίμονα θα κοι-

τούσε κι αν στη θέση του κεφαλιού του Θάνου βρισκόταν μια γλά-

στρα με κόκκινες πιπεριές τσούσκες. Καμία μνεία στο Περιστατικό 

δεν είχε γίνει απ’ τον Ντύλαν – ο οποίος κατά πάσαν πιθανότητα μες 

στον ύπνο και την ντάγκλα του δεν θα ’παιρνε χαμπάρι ούτε και να 

του τον ακουμπούσες – και φυσικά ο ίδιος ο Θάνος έκανε την όλη 

ντροπιαστική σκηνή γαργάρα, για να μη δυναμιτίσει τη νεαρή αλλά 

ήδη πολύτιμα γι’ αυτόν φιλία τους. 

 Τώρα ο Ντύλαν μπαίνει πάλι στο δωμάτιο κι ο Θάνος κρύβει 

τις σκέψεις του σαν να είναι ορατές – όπως οι περιστασιακές στύσεις 

που μεταμφιέζει με χαχόλικες βερμούδες και θεόστενα σλιπάκια. Πα-

ραιτημένος, παίρνει το δεύτερο κουτάκι (Τουλάχιστον είναι κρύο) και 

καταπιάνεται με το επόμενο γάρο, που αυτή τη φορά σκάει ο ίδιος 

γιατί νιώθει ότι το χρειάζεται. Κι έπειτα πάσα στον Ντύλαν, που εξα-

κολουθεί την γνωστή αλλά απολαυστική (όπως κάθε ήχος που βγαί-

νει απ’ τα χείλη του, εκτός απ’ το ρέψιμο) εξιστόρηση των νεανικών 

του περιπλανήσεων ανά την Ευρώπη. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

93 
 

 «Δυο χρόνια έκατσα Άμστερνταμ, κι ανάθεμα κι αν πέρασα 

ένα βράδυ ξενέρωτος· είχα βρει και δουλειά μέσω μιας γκόμενας σα-

ραντάρας – Έστερ τη λέγανε, και με είχε σπιτώσει κιόλας τον πρώτο 

καιρό – στα κεντρικά του Booking, που πάλι καλά γιατί από τέτοιες 

φάσεις βγάζω το ψωμί μου τόσα χρόνια, ε, κι ό,τι έβγαζα – τότε ακό-

μα πρέπει να ’χε γκίλντερ νομίζω, πριν το ευρώ μιλάμε – τα χάλαγα 

σε ντρόγκες: μαριχουάνα, χημείες, ό,τι έπαιζε στην πιάτσα το ’χωνα 

στο στόμα μου ο παλαβός, σαν το δίχρονο που τρώει το χώμα απ’ τη 

ζαρντινιέρα. Με το ζόρι τραβιόμουν το πρωί στη δουλειά, οπότε στη 

διετία απάνω, η Έστερ που ’χε σιχτιρίσει η κοπέλα με τον σώγαμπρο 

τον χασικλή μ’ έστειλε πακέτο στα γραφεία στη Στοκχόλμη να γλι-

τώσει απ’ την μπίχλα μου. Το μόνο που μετανιώνω όταν θυμάμαι ε-

κείνη τη φάση στο Άμστερνταμ είναι που δεν πήρα μία φορά το τρέ-

νο να πα’ να γνωρίσω τα σόγια μου, ρε γαμώτο: ξαδέρφια, θείες, θεί-

ους, μια γιαγιά – δεν τους έχω δει ποτέ στη ζωή μου, αν και γι’ αυτό 

οι γονείς μου φταίνει περισσότερο. Τέλος πάντων… 

 »Η Στοκχόλμη που λες πανέμορφη, παραμυθένια τελείως, και 

τότε ακόμα δεν είχαν σφίξει τα πράγματα με την απαγόρευση του 

τσιγάρου, κι αν εξαιρέσεις ότι ήταν λίγο πανακρίβου τα πάντα και τα 



Άυγουστος Κορτώ 

94 
 

’φερνα πέρα τσίμα-τσίμα, ήταν καύλα γενικώς. Κι ενώ, ξέρεις, όλοι 

ακούνε Σουηδία και φαντάζονται γκόμενες ξανθές κι όρθια χιλιόμε-

τρα – που είχε και τέτοιες, σαφώς – εγώ είχα φάει κόλλημα, κόλλημα 

σου λέω, με τις μαύρες, και είχα πλέον γίνει σεσημασμένος στα μπα-

ράκια, τύπου Καλώς τον Έλληνα Ντε Νίρο, κι εντάξει, τι να σου λέω 

ρε Θανούλη, αφρός οι κοπέλες, σαν ψεύτικες, μ’ ένα δέρμα μεταξένιο 

άλλο πράμα…» 

 Ο Θάνος βρίσκει τα λεγόμενα του Ντύλαν μια ιδέα ρατσιστικά, 

αλλά βγάζει ένα μουρμουρητό επιδοκιμασίας, γιατί όσο να πεις, κι ο 

ίδιος έχει ίσαμε ένα γίγα τσόνες με μαύρους στο λάπτοπ. 

 «Έμεινα Στοκχόλμη ενάμισι χρόνο, μέχρι που σε κάποια φάση 

ένα απ’ τα μεγάλα κεφάλια με φώναξε στο γραφείο του και μου έδει-

ξε έναν λουλά που είχα στο ντουλαπάκι – μη με ρωτήσεις γιατί, ειλι-

κρινά δεν θυμάμαι, κάψιμο αγορίνα, όχι αστεία – και μου ’πε ορθά-

κοφτά ότι θα μ’ έστελνε σ’ ένα άλλο γραφείο αντίστοιχο του Booking 

στη Λισαβόνα, ‘Και χωρίς να αναφερθώ στο ατυχές αυτό γεγονός 

που αντίκειται στους κανονισμούς της εταιρίας για τη χρήση ψυχο-

τρόπων ουσιών εντός των γραφείων’, τύπου Μη μας κουνηθείς γιατί 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

95 
 

θα σε σουτάρουμε με καταπέλτη τελειωμένε – αν κι εμένα, στ’ αρχί-

δια μου, ήδη είχα αρχίσει να φαντάζομαι τι γαμάτη ζωή θα έκανα 

στη Λισαβόνα, γιατί όσο να πεις είχα δαγκώσει και το καυλί μου χει-

μώνα καιρό στη Σουηδία – αυτό πρέπει να ’ταν τέλη του ’02; Αρχές 

του ’03; Εκεί κάπου.» 

 Ο Θάνος αποφασίζει να σταυρώσει κουβέντα για πρώτη φορά 

απόψε. «Δεν είχες έρθει καθόλου Ελλάδα στο ενδιάμεσο; Να δεις τη 

μάνα σου, ξέρω γω; Ή επειδή, ξέρεις, σου ’χε λείψει η ζωή εδώ;» 

 «Μπα,» λέει ο Ντύλαν, ξύνοντας το κεφάλι του με την ίδια α-

πάθεια όπως αν τον είχε ρωτήσει αν του ’χε λείψει το μπριάμ. «Μωρέ 

κι η Φάμκε περνούσε μια περίεργη φάση τότε, είχε μπλέξει μ’ έναν 

γκόμενο μελισσοκόμο, και είχε εγκατασταθεί κάπου προς Κυπαρισ-

σία, Γύθειο, Μέθανα; Θα σε γελάσω. Κι εγώ, είπαμε, την είχα δει 

Γκιούλιβερ – χώρια που είχα ήδη κηρυχτεί ανυπόταχτος, οπότε σιγά 

μη γυρνούσα να μπλέξω.» 

 Το δεύτερο γάρο, μονοφυλλάκι αυτή τη φορά, κοντεύει στο τέ-

λος του, κι ο Θάνος αισθάνεται πως δεν θα αντέξει και τρίτο· κάποια 



Άυγουστος Κορτώ 

96 
 

στιγμή πρέπει να γυρίσει και σπίτι, να διαβάσει για τη σχολή, Γαμώ 

την εξεταστική μου μέσα. 

 «Ε, και μετά, τα ξέρεις μωρέ: Πορτογαλία, Ιρλανδία, μετά πάλι 

Σουηδία ένα φεγγάρι, και Βρυξέλλες μέχρι πέρσι που είχα τη φαεινή 

ιδέα να επιστρέψω Ελλάδα δυο μέρες μετά την αναγγελία του δημο-

ψηφίσματος – στα ’χω πει όλα αυτά, μη σου ξαναλέω εκατό φορές 

τα ίδια πράγματα σαν τον ανοϊκό τον γέρο,» λέει ο Ντύλαν τραβώ-

ντας μια βαθιά που φτάνει το μπαφίδι δυο-τρία χιλιοστά απ’ την τζι-

βάνα. Κι έπειτα ρωτάει τον Θάνο με σηκωμένο το φρύδι κι ένα στρα-

βό χαμόγελο: «Να κεράσω μια ανάποδη;» 

 Αλλά ο Θάνος αρνείται όπως πάντα κατηγορηματικά, προφα-

σιζόμενος ότι η φούντα του ’χει γαμήσει λίγο τον λαιμό, γιατί το τε-

λευταίο που χρειάζεται είναι τα χείλη του σε απόσταση αναπνοής 

απ’ τα χείλη του Ντύλαν, με το ετοιμοθάνατο μονόφυλλο ν’ απλώνε-

ται ανάμεσά τους σαν φιδίσια χάρτινη γλώσσα. 

 «Τότε αγορίνα μήπως μπορείς να σηκωθείς και να βάλεις να 

παίζει λίγη μουσικούλα; Σόρι που δε σηκώνομαι εγώ, αλλά δεν με 

βαστάνε τα πόδια μου γαμώ τα γερατειά μου.» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

97 
 

 Κι ο Θάνος – ο Θανούλης – σηκώνεται υπάκουα και πάει στον 

υπολογιστή, ακουμπισμένο στο πάτωμα ως συνήθως, και βάζει μια 

πλέιλιστ να παίζει, παρ’ όλο που ο σκληρός του Ντύλαν έχει κυρίως 

κάτι παλιές ροκιές που του φαίνονται λίγο προχτεσινές και ξενερουά, 

και τα ηχειάκια της πλάκας τρίζουν στα μπάσα, χώρια που ο Ντύ-

λαν στο μισάωρο το πολύ θα ροχαλίζει μακάρια μακάρι να παίζουν 

και πριόνια thrash, κι ο Θάνος θα πρέπει να φύγει ακροποδητί σαν 

τον κλέφτη, χωρίς ούτε καν τον βραδινό αποχαιρετισμό στην πόρτα, 

που τον χειμώνα – τώρα με τόσο δρωτάρι δε λέει – περιλάμβανε και 

μια μπρο-ειδή αγκαλιά. 

 Αχ. Κι έπειτα: Ω ρε πούστη, όχι πάλι το Animals. Και τέλος: 

Ποιος πάει αύριο έξι η ώρα στο Manuel; 

 Αλλά αυτά έχει η καψούρα. 

 

 

7 

 A, τέλεια. Ο παπάρας είναι στις Μαλδίβες με την γκόμενα. 



Άυγουστος Κορτώ 

98 
 

 Ο παπάρας είναι ο Αριστομένης – ποιος άλλος; – κι ενώ η Ρίτα 

ξέρει ότι πρέπει να τον μπλοκάρει και να ησυχάσει, της είναι αδύνα-

τον, ακόμα κι αν κάθε του ανάρτηση, σχεδόν πάντα φωτογραφίες 

ευζωίας που απολαμβάνει επί του παρόντος με μια κάτισχνη μπίμπο 

που αποκλείεται να πρόλαβε να γίνει τόσο κατράμι Ιούνιο μήνα χω-

ρίς κάργα σολάριουμ (Αν δεν ψεκάζεται μ’ αυτό το πορτοκαλί σπρέι 

του Τραμπ), της προκαλεί ένα ανυπόφορο κράμα οργής και πόνου. 

 Η Ρίτα ουδέποτε υπήρξε μνησίκακος άνθρωπος. Όσοι κι αν 

την είχαν πληγώσει στο παρελθόν, είχε καταφέρει να τους καταχω-

νιάσει σε ανήλιαγα υπόγεια του μυαλού της – κι όχι τόσο από καλο-

ψυχία, όσο για λόγους αυτοπροστασίας: τι ωφελεί να βασανίζεσαι με 

το πόσο σκάρτα σου φέρθηκε ο τάδε γκόμενος ή πόσο καριόλα ήταν 

η δείνα προϊστάμενη στη δουλειά; Σε πούλησαν ακόμα και καρδιακοί 

σου φίλοι; Χέσ’ τους και τράβα παρακάτω. 

 Αλλά με τον Αριστ- με τον παπάρα, αν και κόντευαν δυο χρό-

νια απ’ τον χωρισμό τους, η μετάβαση αυτή στο Ομμμ της γαλήνιας 

συμφιλίωσης με το σύμπαν είχε αποβεί ανέφικτη. Κι ενώ αυτό είχε 

σαφώς να κάνει με την καταβαράθρωση της ποιότητας ζωής της την 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

99 
 

τελευταία διετία, έτσι που πια ακόμα κι ο εκνευρισμός ή η διάθεση 

απηνούς εκδίκησης ήταν μια ευπρόσδεκτη εναλλαγή απ’ τη μόνιμη 

καντήφλα, η πικρή αλήθεια ήταν πως η Ρίτα εξακολουθούσε να μισεί 

τον πρώην της επειδή την είχε πληγώσει φριχτά, χωρίς καν να το α-

ντιλαμβάνεται, και η πληγή αυτή είχε κακοφορμίσει σε τέτοιο σημείο, 

που της ήταν ανθρωπίνως αδύνατον να την αποσυνδέσει απ’ το 

ΓΑΜΗΜΕΝΟ ΣΙΧΑΜΕΝΟ ΤΟΜΑΡΙ που την είχε προκαλέσει. 

 Όσο κι αν θέλει να την ξεχάσει, η Ρίτα θυμάται ακόμα την τε-

λευταία τους συζήτηση, που είχε λάβει χώρα – κι εδώ εντοπιζόταν η 

ασυγχώρητη χυδαιότητα – δύο μόλις μήνες μετά τον θάνατο της μά-

νας της, όταν ο κόσμος της κατέρρεε μέρα με τη μέρα, και κάθε πρωί 

συνειδητοποιούσε ότι έπρεπε να εγκαταλείψει, ίσως για πάντα, ένα 

ακόμα πολύτιμο κομμάτι της ζωής της: τη δουλειά που τόσο αγα-

πούσε και στην οποία ήταν τόσο χαρισματική, για τα λεφτά της α-

ποζημίωσης· το σπίτι των ονείρων της, διότι πλέον ήταν αδύνατον να 

καλύψει τα πάγια έξοδά του· και τέλος, το τελευταίο και πιο οδυνηρό 

απ’ όλα τα χαλάσματα, τις ελπίδες της να μοιραστεί τη ζωή της μ’ 

έναν άντρα που την αγαπούσε και θα στεκόταν στο πλευρό της (Ναι, 

καλά!) στις χαρές και στα ζόρια. 



Άυγουστος Κορτώ 

100 
 

 Η ‘συζήτηση’ ήταν περισσότερο ένας μονόλογος του Αριστο-

μένη, κατάστικτος με αγγλικές λέξεις όπως οτιδήποτε έβγαινε απ’ το 

στόμα του, διότι είχε σπουδάσει στο LSE το παλικάρι, κι είχε μείνει 

πέντε χρόνια στο Λονδίνο, οπότε πάθαινε Θεία απ’ το Σικάγο: ‘Πώς 

το λέτε εσείς εδώ, γιατί δεν θυμάμαι πώς το λέτε εσείς εκεί.’ Κι η Ρίτα, 

νιώθοντας λεπτό με το λεπτό το αίμα της να παγώνει, και το πρώτο 

φούντωμα του θυμού που θα την κατέτρωγε μέχρι σήμερα να ανα-

δεύεται στο στομάχι της σαν χαλασμένο σούσι, απλώς τον άκουγε 

εμβρόντητη, προσπαθώντας να καταλάβει πώς ήταν δυνατόν ο άν-

θρωπος στον οποίο είχε επενδύσει τόση αγάπη και τόσα όνειρα ήταν 

ο ίδιος μ’ αυτό το όρθιο αρχίδι που στεκόταν απέναντί της και προ-

σπαθούσε να δικαιολογηθεί σε άπταιστα ελληνοεγγλέζικα (διότι η 

προφορά του παπάρα ήταν ανέκαθεν για τα μπάζα). 

 Το ζουμί ήταν ότι ο Αριστομένης ένιωθε εξαπατημένος – I feel 

cheated, με βλέμμα λαβωμένης λαφίνας – γιατί η Ρίτα δεν ήταν η γυ-

ναίκα που νόμιζε. Η Ρίτα που είχε ερωτευτεί, ήταν μια φιλόδοξη, 

driven κοπέλα, μια go-getter που δεν το έβαζε κάτω, και πάνω απ’ 

όλα wasn’t a quitter. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

101 
 

 Στο σημείο αυτό η Ρίτα ήταν έτοιμη να του εξηγήσει πως δεν 

ήταν επιλογή της να παρακαλέσει το αφεντικό της Daring, που της 

είχε μεγάλη αδυναμία, να τη διώξει για να πάρει το κατοστάρι της 

αποζημίωσης, κι ότι αν τα χρήματα αυτά δεν εξοφλούνταν άμεσα 

απ’ τους αδίστακτους τοκογλύφους στους οποίους είχε φεσωθεί η 

μάνα της για να ρεφάρει απ’ τα κέρατα που έχανε στο online poker – 

μια εξάρτηση που είχε καταφέρει να κρατήσει κρυφή απ’ την ίδια και 

τον πατέρα της επί 4 περίπου χρόνια, ξερνώντας τα μόνο στο νεκρο-

κρέβατο – θα τους έπαιρναν το σπίτι, κι ο μπαμπάς της θα ’μενε στον 

δρόμο. Και θα του έλεγε ότι ενώ εξακολουθούσε να είναι γαμοdriven, 

δεν είχε νόημα να προσπαθεί με το διχίλιαρο στο οποίο είχε γκρεμι-

στεί ο μισθός της λόγω κρίσης να συντηρήσει το σπίτι στου Παπά-

γου, καλύπτοντας παράλληλα όλα τ’ άλλα έξοδά της και ξεχρεώνο-

ντας απατεώνες με χρυσά δόντια και μεγάλο νυχάκι στο μικρό δά-

χτυλο με το μήνα ενώ το επιτόκιο αυγάτιζε το συνολικό οφειλόμενο 

ποσό σε δυσθεώρητα ύψη. Αλλά τελικά δεν πρόλαβε να πει τίποτα 

απ’ όλα αυτά, γιατί ο Αριστομένης είχε πάρει φόρα. 

 Έπρεπε λοιπόν να καταλάβει, κατά τα λεγόμενά του, ότι he 

was used to a certain way of life, και δεν μπορούσε ξαφνικά να επω-



Άυγουστος Κορτώ 

102 
 

μισθεί μια day-to-day reality η οποία περιλάμβανε τη Ρίτα να περιφέ-

ρεται άνεργη και purposeless – χώρια που τον τελευταίο καιρό, her 

state of constant depression τον έριχνε τρομερά, και του ρουφούσε 

την ενέργεια, κι ότι όλη αυτή η ηττοπάθεια – η λέξη defeatism είχε με-

γάλο σουξέ στο λογύδριό του – was, honestly, like a black hole που 

ένιωθε να τον καταπίνει. 

 Η Ρίτα ήταν στο τσακ να παρέμβει και σ’ αυτό το σημείο, και 

να του τραβήξει ένα χεσιματάκι του μαλάκα, γιατί όσο να πεις λίγα 

πράγματα είναι πιο χυδαία απ’ το να εγκαταλείπεις την γκόμενά σου 

επειδή έχει κατάθλιψη για τον απλούστατο λόγο ότι η ζωή την πάει 

γαμιώντας, αλλά με τον οίστρο του άλλου, και το μούδιασμα της κα-

τάπληξης με την όλη σκηνή, δεν σταύρωσε πάλι λέξη. 

 Οπότε κι ο Αριστομένης κατέληξε λέγοντας ότι το θεωρούσε 

καλύτερο να give each other some space, γιατί κι ο ίδιος είχε ένα σω-

ρό άγχη στη δουλειά – ως junior partner στη δικηγορική εταιρία του 

πατέρα του – κι ότι εκτός απ’ τον ίδιο, λυπόταν πολύ, but he had his 

family to think of. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

103 
 

 Ήταν αυτή η ξαφνική επίκληση των Μαυρίδηδων που έκανε 

τη Ρίτα να γουρλώσει τα μάτια απ’ το σοκ – γιατί ξαφνικά κατάλαβε 

ποιο ήταν το πρόβλημα του επί τετραετίας συντρόφου της, και ο λό-

γος για τον οποίο οι δυσχέρειες που η ίδια αντιμετώπιζε τον έκαναν 

να θέλει στα καλά καθούμενα ‘χώρο’: φοβόταν ότι τα οικονομικά της 

ζόρια θα έφταναν στο σημείο όπου θα επεδίωκε να του φάει λεφτά, 

τουτ’ έστιν να κρεμαστεί στην περιουσία των γονιών του, φέρνοντάς 

τους σε δύσκολη θέση διότι θα καταλάβαιναν ότι η γκόμενα του γιου 

τους ήταν μια ακόμα πιτσιρίκα που κιάλαρε τη μονοκατοικία στη Φι-

λοθέη, το εξοχικό στην Άνδρο και τις καταθέσεις σε τράπεζες της Ελ-

λάδας και όχι μόνο (αν δεν την έβλεπαν ήδη έτσι όλα αυτά τα χρό-

νια). Κι όσο ευπρόσδεκτη και πολύτιμη κι αν θα ’ταν μια χείρα βοη-

θείας όταν έσκασε το φέσι της μάνας της πριν από μερικούς μήνες, η 

Ρίτα όχι μόνο δεν είχε υπαινιχθεί ότι περίμενε ο Αριστομένης να την 

ξελασπώσει, αλλά δεν θα διανοούνταν ποτέ να του φορτώσει ένα 

πρόβλημα που αφορούσε αποκλειστικά την ίδια και τον πατέρα της. 

Κι η συνειδητοποίηση αυτή, πως ο άνθρωπος στον οποίο είχε δώσει 

τόση αγάπη και στοργή, για τον οποίο είχε μάθει να μαγειρεύει και 

να δίνεται όπως δεν είχε δοθεί ποτέ σε κανέναν, την αντιμετώπιζε 



Άυγουστος Κορτώ 

104 
 

τώρα, στην πρώτη στραβή, ως δυνάμει παράσιτο, ως κάποια που θα 

έφερνε τον ίδιο και τους ξιπασμένους γονείς του σε αμηχανία και μό-

νο με την οικονομική της ένδεια, ήταν ένα τραύμα πολύ βαθύτερο απ’ 

αυτό που εδώ και ώρα είχε αρχίσει ν’ ανοίγει, τη στιγμή που έπιασε 

στον αέρα ότι ο Αριστομένης φλυαρούσε πανικόβλητος γιατί είχε ήδη 

αποφασίσει να την κάνει. 

 Γιατί, όπως ακριβώς ισχυριζόταν κι ο ίδιος για κείνην ώστε να 

καταπραΰνει την ένοχη συνείδησή του (αν είχε κιόλας), ο Αριστομέ-

νης δεν ήταν ο άντρας που νόμιζε, κι η αιφνίδια αυτή διαπίστωση 

την έκανε να αισθάνεται απλώς cheated, αλλά very… very… χολο-

σκασμένη. Γιατί η Ρίτα είχε κάνει εδώ και χρόνια παραχωρήσεις για 

χατίρι του έρωτα. Γιατί θυμόταν λες κι ήταν χθες το πάρτι για τα 20 

χρόνια της Daring όπου τον είχε πρωτογνωρίσει μέσω μιας κοινής 

φίλης – και θυμόταν να σκέφτεται, ‘Ωραίος τύπος, αλλά πολύ Κεφα-

λάρι-Πολιτεία-δεν-ξέρω-κατά-πού-πέφτει-η-Ομόνοια’, αλλά το ίδιο 

κιόλας βράδυ είχε παραβλέψει το ροζ πουλοβεράκι, ριχτό στους ώ-

μους πάνω απ’ το λευκό πόλο, το παντοφλέ Gucci και τη λεύκανση 

που ήθελε ειδικό κάτοπτρο για έκλειψη ηλίου, επειδή λίγο μετά το τέ-

λος του πάρτι, την ώρα του ποτού στο Galaxy, κουβεντιάζοντας μαζί 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

105 
 

του είχε αποφασίσει ότι, ενώ ο τριανταπεντάρης απέναντί της που τη 

φλέρταρε διακριτικά αλλά σαφέστατα μπορεί να ήταν σε μεγάλο 

βαθμό ένα κινούμενο κλισέ, ένα τυπικό τέκνο συγκεκριμένων κύκλων 

των βορείων προαστίων που σπανίως ξεστράτιζε απ’ την ασφάλεια 

του εύπορου κόσμου του, μα κατά βάθος ήταν – ή φαινόταν, όπως 

πικρά συμπληρώνει τώρα – ένα άλλο κλισέ, ανεκτίμητο για μια γυ-

ναίκα με ανάγκες συντροφικότητες σαν τις δικές της: καλό παιδί. Κι 

αυτή η έμφυτη καλοσύνη στην οποία είχε πιστέψει απ’ το πρώτο κιό-

λας βράδυ, και η οποία την έκανε να ελπίζει μέχρι κι απόψε, είχε επι-

τρέψει στη Ρίτα να προσπεράσει τις ενστάσεις και υποδείξεις του Α-

ριστομένη – Δεν σε κολακεύει ρε αγάπη να κυκλοφορείς σαν loser 

των Εξαρχείων, ή Πρέπει επιτέλους να πάρεις καινούριο κινητό: this 

Samsung is SO 2009 – καθώς και την πάντοτε κόσμια αλλά σαφή ψυ-

χρότητα των γονιών του, της Νόρμας και του Βλάση, που έμοιαζαν 

ενδόμυχα να αποδοκιμάζουν την επιλογή συντρόφου του μικρού 

τους γιου, αλλά να έχουν συμφιλιωθεί μ’ αυτήν όπως με τις αναπο-

διές της ζωής που μαθαίνεις να ανέχεσαι ως μοιραίες. Από έρωτα 

αρχικά, και αγάπη έπειτα, η Ρίτα είχε κατορθώσει να βρίσκει υπο-

φερτούς ως και τους ανυπόφορους φίλους του Αριστομένη, που εν 



Άυγουστος Κορτώ 

106 
 

έτει 2013, ας πούμε, θεωρούσαν απαράδεκτο το ότι έπρεπε να συμβι-

βαστούν με ξενοδοχεία τεσσάρων αστέρων στις διακοπές τους, ή με 

το γεγονός ότι η νταντά των παιδιών τους αδυνατούσε να εκπαιδευ-

θεί επαρκώς στην παρασκευή σπιτικού σούσι. Ακόμα και το ανά-

στημα του καλού της (ή, όπως έδειχναν τα πράγματα, του πρώην 

καλού της), 1,67 με τις πλέον αισιόδοξες μετρήσεις, της είχε φανεί α-

μελητέο, κι είχε μάλιστα επιπλήξει τον εαυτό της που λάβαινε σοβαρά 

υπ’ όψιν το ότι ο τύπος που τη φλέρταρε είχε ένα ελαφρό πρόβλημα 

ποδαρίλας στο κεφάλι. Κι όλα αυτά, τα μικρά και τα μεγάλα, τα ση-

μαντικά και τα ασήμαντα, η Ρίτα τα ’χε δεχτεί ως κομμάτια της ζωής 

της, κι είχε φτάσει μέχρι να τα αγαπάει, έτσι που οι καθημερινές θυσί-

ες της δεν έμοιαζαν καν με θυσίες, αλλά με το αυτονόητο χρέος της 

στοργικής συντρόφου απέναντι στον άνθρωπό της. 

 Κι όταν η οδύνη της συνταρακτικής αυτής διάψευσης κατακά-

θισε μέσα της, κι ενώ ο άλλος εξακολουθούσε να αγορεύει για τα α-

μοιβαία benefits μιας ανάπαυλας στη σχέση τους, η Ρίτα είχε υψώσει 

το χέρι μπροστά στα μούτρα του – ο μόνος τρόπος να του πει Σκάσε! 

εκείνη τη στιγμή – και του είχε δώσει δέκα λεπτά για να φύγει απ’ το 

σπίτι, προσθέτοντας πως αυτή ήταν η τελευταία φορά που βλεπό-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

107 
 

ντουσαν, κι ότι όσα πράγματά του δεν κατάφερνε να πακετάρει στο 

δεκάλεπτο, θα του τα έστελνε ιδίοις εξόδοις (απ’ το σπίτι το ενοίκιο 

του οποίου εκείνη πλήρωνε, για να μην ξεχνιόμαστε – παρά τα διά-

φορα ακίνητα που μίσθωναν οι γονείς του ανά την Αθήνα) με μετα-

φορική. Και προφανώς το βλέμμα της ήταν άθελά της τόσο οργισμέ-

νο, τόσο βλοσυρό, που ο μάπας το βούλωσε ακαριαία, πήρε τα κλει-

διά του αμαξιού, κι έγινε μπουχός. Η τελευταία τους επαφή ήταν η 

απομάκρυνση κάθε ίχνους του απ’ το σπίτι που η Ρίτα έτσι κι αλλιώς 

επρόκειτο ν’ αφήσει, την οποία επέβλεψε η γυναίκα που μάζευε το 

χάλι τους δυο φορές τον μήνα. Έκτοτε, κοντά δυο χρόνια απ’ τη φρι-

χτή εκείνη βραδιά, δεν είχε υπάρξει η παραμικρή επικοινωνία μεταξύ 

τους. 

 Ή τουλάχιστον, καμία επαφή μέχρι τον Μάρτιο του 2015, όταν 

η Ρίτα αποφάσισε, ενάντια στην ευθυκρισία της, να επισκεφθεί το φε-

ϊσμπουκικό προφίλ του παπάρα, τον οποίο είχε διαγράψει από φίλο 

αλλά χωρίς να τον μπλοκάρει. 

 Οπότε και διαπίστωσε, με συντριβή ανάλογη εκείνης που ’χε 

βιώσει την αποφράδα νύχτα, ότι ο λεγάμενος διαλαλούσε πως βρι-



Άυγουστος Κορτώ 

108 
 

σκόταν σε σχέση απ’ τον Σεπτέμβριο του 2014 – ούτε τρεις μήνες με-

τά τον χωρισμό τους – με την Ξινομούνα Χαζογκομενίδου, μια τύ-

πισσα 22 ετών που πόσταρε μόνο σέλφι της και κομμάτια τριτοτέ-

ταρτων μπουζουκοσκυλάδων, καθώς και στάτους υψηλής αισθητι-

κής και ευφυΐας, όπως Αισθάνεται αηδιασμένη στην τοποθεσία Καφέ 

Ζμπούτσογλου επειδή δεν της άρεσε ο καφές της, ή Αισθάνεται ευλο-

γημένη επειδή είχαν μόλις έρθει τα καινούρια της γοβάκια (τι διάλο τα 

’κανε, με τον ζουμπά; Η Ρίτα είχε ξεποδαριαστεί στα φλατ για να μη 

δείχνει δίπλα του σαν εξώγαμο του Τσατσένκο) με το κούριερ. Δηλα-

δή όχι μόνο την είχε πετάξει σαν στιμμένη λεμονόκουπα αφού της εί-

χε φάει τα καλύτερά της χρόνια (κλισέ, αλλά δεν του άξιζε καλύτερη 

μεταχείριση), αλλά την είχε αντικαταστήσει μ’ ένα τσοκαράκι της 

πλάκας. Κι αν οι σκέψεις αυτές ήταν μισογυνικές, σόρι, αλλά κά-

ποιον έπρεπε να μισήσει εκτός απ’ τον εαυτό της για να μην φτάσει 

στον απόλυτο πάτο της απελπισίας.  

 Το ίδιο εκείνο πρωινό, όταν αντίκρισε την πρώτη – για κείνην, 

όχι στο προφίλ του παπάρα – κοινή σέλφι με το προκάτ μαυροτσού-

καλο, η Ρίτα είχε νιώσει την ανάγκη να κάνει κάτι ακραίο: να γαμηθεί 

με τον πρώτο τυχόντα πέφτουλα του ίνμποξ της, να βρει και να πιει 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

109 
 

δυο γραμμές κόκα (κι ας μην είχε καταναλώσει ποτέ στη ζωή της τί-

ποτα δυνατότερο από τσίπουρο), ή να πληρώσει τον αρχιμαλάκα και 

την ξεροψημένη του κουφαλίτσα με το ίδιο νόμισμα. Και καθώς βρι-

σκόταν σε κατάσταση παράφρονος υπερδιέγερσης, έκανε κάτι α-

κραίο, έστω κι αν όχι τόσο ακραίο όσο η κόκα την οποία έτσι κι αλ-

λιώς δεν μπορούσε να αγοράσει: μετέτρεψε το προφίλ της στο Insta-

gram (το οποίο είχε μόνο για τα φίλτρα) από κλειστό σε δημόσιο, 

τράβηξε μια τάχαμου ατημέλητη, αυθόρμητη σέλφι τουρλώνοντας 

τους διόλου ευκαταφρόνητους βύζους της σαν τα κουμπούρια της 

Μαλάμως και χαμογελώντας φιλήδονα, και την ανέβασε. Και ω του 

θαύματος – ποτέ δεν είχε φανταστεί ότι ήταν τόσο ωραία γκόμενα, 

ούτε πως υπήρχαν τόσα λιγούρια κι ενθουσιώδεις βυζολάτρες στον 

κόσμο – εντός μισής ώρας είχε αποκτήσει 2.400 φόλοουερ, οι οποίοι 

συνέχιζαν να αυξάνονται και να πληθύνονται με κάθε λεπτό που 

περνούσε. 

 Αυτή ήταν η αρχή της καριέρας της Ρίτας ως ανέμελης και 

σκανταλιάρας περσόνας του Ίνστα: τρεφόμενη με τη χαμερπή ντόπα 

των ολοένα και περισσότερων λάικ όπως ο μήκυτας με το γιαούρτι 

που ξεχάστηκε στα βάθη του ψυγείου, συνέχισε να ανεβάζει προβο-



Άυγουστος Κορτώ 

110 
 

κατόρικες φωτό, δύο την ημέρα τουλάχιστον, συνοδευόμενα από 

κρουνούς hashtag που δεν ανταποκρίνονταν ουδόλως στην αλήθεια 

(#fun, #chilling, #small_luxuries), ώσπου, εντός του πρώτου μήνα, 

είχε αποκτήσει τον αστρονομικό για την ίδια αριθμό των 30.000 χι-

λιάδων φόλοουερ, οι οποίοι έμοιαζαν να ζούνε συνδεδεμένοι με το 

Ίνστα όπως το θύμα ανακοπής με τον καρδιογράφο, και η προσοχή 

των οποίων, σε συνδυασμό με τα ξελιγωμένα σχόλια, την έκανε για 

πρώτη φορά στη ζωή της να νιώθει σαν σούπερσταρ, κι ας ζούσε 

ήδη σ’ ένα διαμέρισμα λίγο μεγαλύτερο απ’ το μπούστο των φωτό 

της. 

 Είχε ψέξει τον εαυτό της για την ανώριμη αυτή αντίδραση στο 

ζευγάρωμα του παπάρα και για τον εθισμό της στην αρέσκεια α-

γνώστων που πιθανότατα βρίσκονταν νυχθημερόν με την πούτσα στ’ 

αυτιά απ’ τις συσσωρευμένες καύλες; Σαφώς. Δεν ήταν άλλωστε 

πρωτόγνωρη η ντροπή που είχε νιώσει σήμερα το μεσημέρι όταν ο 

πατέρας της την κατακεραύνωσε ως εθελούσιο διαδικτυακό τσουλά-

κι – κι η ίδια μοιραζόταν εν μέρει αυτή την άποψη, γι’ αυτό κι εξακο-

λουθούσε να κράζει το ταπεινό ελατήριο που την εξωθούσε σ’ αυτές 

τις δημοσιεύσεις. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

111 
 

 Μα απ’ την άλλη ήταν τόσο μα τόσο γλυκιά η αίσθηση αυτού 

του ασήμαντου θριάμβου, και τόσο ιαματική έπειτα από τις αλλε-

πάλληλες ήττες που είχε υποστεί, που θα ήταν απάνθρωπο να την 

απαρνηθεί για λόγους – κακά τα ψέματα – πουριτανισμού. Έστω κι 

αν δεν είχε ιδέα για το κατά πόσον το προφίλ της στο Ίνστα είχε υ-

ποπέσει την αντίληψη του παπάρα (κάποια στιγμή θα ’πρεπε να βρει 

το μεγαλείο ψυχής να τον αποκαλεί με τ’ όνομά του – αλλά όχι ακό-

μα), της άρεσε υπερβολικά να τρίβει στα μούτρα του, έστω και νοερά, 

την επιτυχία της αυτή στον άνθρωπο που την είχε σουτάρει ως απο-

τυχημένη επένδυση των αβρών πλουτοκρατικών αισθημάτων του. 

 Ωστόσο η ουλή που με κόπο σχηματίστηκε στην πληγωμένη 

της περηφάνια είναι λεπτή, και η παραμικρή επαφή με κάτι οδυνηρό 

την κεντρίζει, υπενθυμίζοντας στη Ρίτα ότι φέρει ακόμα το σημάδι 

της. 

 Και το οδυνηρό, εν προκειμένω, όσο παιδαριώδες κι αν θα φά-

νταζε σ’ έναν τρίτο (Δε γαμιούνται κι οι τρίτοι; Όποιος είναι έξω απ’ 

τον χορό, πολλά τραγούδια ξέρει), είναι η αποψινή σέλφι που ανέβα-



Άυγουστος Κορτώ 

112 
 

σε ο παπάρας, απ’ τις εξωτικές του διακοπάρες με τη χλεμπονιάρα 

διάδοχό της. 

 Είναι τραβηγμένη με σελφοκόνταρο (Ίιιιιου), η άκρη του οποί-

ου φαίνεται στη βάση της φωτογραφίας, και το ζευγαράκι, χρώμα-

τος μπρονζέ (Αντιηλιακό να βάζετε, σέρνονται και μελανώματα) πο-

ζάρει καθιστό στην παραλία (Εμ βέβαια, μη φαίνεται δίπλα της σαν 

σκαμπουδάκι απ’ το παιδικό του ΙΚΕΑ), σφιχταγκαλιασμένο (Να σε 

δω όταν σε σουτάρει για την επόμενη και θα νιώθεις *emoticon χίλια 

κομμάτια*), και με αυτά τα ψεύτικα τσιτωμένα χαμόγελα που απο-

καλύπτουν όλα τα δόντια, κάτι που φυσικά προκύπτει μόνο σε θά-

νατο από τέτανο ή στρυχνίνη. Το εύγλωττο σχόλιο του παπάρα εί-

ναι: ‘Περνάμε τέλεια κι αυτό βγαίνει στον κόσμο!!!’ (Φέρτε του ένα 

βραβείο πρωτοτυπίας του παιδιού), στην τοποθεσία Velassaru Mal-

dives – και η Ρίτα προσπαθεί να μη σκεφτεί πότε πήγε τελευταία φο-

ρά διακοπές (ευκολάκι: το 2013) ούτε πότε θα ξαναπάει, γιατί αρκετά 

την πνίγει η γκαρσονιέρα. 

 Το μόνο πράγμα στην ελεεινή αυτή φωτό του παπάρα που δί-

νει στην καρδιά της ένα φτερούγισμα αισιοδοξίας είναι ο αριθμός 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

113 
 

των λάικ: μόλις 46 μέσα σε 3 ώρες απ’ το ποστάρισμα. Η Ρίτα εστιά-

ζει το βλέμμα στον αξιοθρήνητο διψήφιο αριθμό, και φωνάζει μεγα-

λόφωνα: «Χα!» 

 Κι έπειτα, πριν προλάβει να κοπάσει αυτό το κύμα οριακής 

παραφροσύνης, όσο η δίψα για εκδίκηση καίει ακόμα μέσα της, αρ-

πάζει το κινητό, ανάβει το πορτατίφ δίπλα στο στρώμα – ένα φτη-

νιάρικο των 4 ευρώ, που ωστόσο έχει δυνατή λάμπα και βγάζει ένα 

γαμάτο μενεξεδί φως, ό,τι πρέπει για σέλφι – και φροντίζει τις τελευ-

ταίες λεπτομέρειες άλλου ενός ‘αυθόρμητου’ θριάμβου: καπελάκι 

τζόκεϊ για να κρύβει τα πραγματικά της καστανά μαλλιά, και βάναυ-

σο τράβηγμα στο ντεκολτέ του βαμβακερού αμάνικου που φοράει 

μέχρι που ακούει το κρακ απ’ το ξήλωμα. Τέλος, σουφρώνει το κάτω 

χείλος, το δαγκώνει με το πάνω ώστε να φαίνεται η ακρούλα των 

κοπτήρων, και φέρνει το αριστερό της χέρι στο κάδρο, με το μεσαίο 

δάχτυλο ήδη υψωμένο. 

 Δύο λεπτά αργότερα, 1723 χρήστες του Instagram έχουν ήδη 

σπεύσει ν’ αφήσουν το λάικ τους στην τσαμπουκαλεμένη/προκλητική 



Άυγουστος Κορτώ 

114 
 

σέλφι με το κωλοδάχτυλο, πολλοί εξ αυτών αφήνοντας κολακευτικά 

(ή κι εντελώς πορνογραφικά, αλλά αυτά έχει η ζωή) από κάτω. 

 Κι η Ρίτα πετάει πέρα στο στρώμα το κινητό, χωρίς να κλείσει 

την εφαρμογή, αφήνοντας τα διαδικτυακά στίφη στο έλεος της νύ-

χτας (ή της μέρας – έχει θαυμαστές μέχρι τη Σρι Λάνκα). Κι ο στε-

ναγμός ανακούφισης που βγαίνει απ’ τα χείλη της είναι σαν να λέει, 

Πάρ’ τα, παπάρα, γελοίο στρουμφάκι της Φιλοθέης, παλιομαλάκα. 

Και πάρε μαζί και τα 46 λάικ σου, καν’ τα ρολό, και χώσ’ τα στον 

κώλο σου. 

 

 

8 

 Η Φάμκε ξυπνάει από ένα όνειρο όπου ο Μάκης δίνει ρέστα 

στη βραδινή του εκπομπή στον Rock FM, και θυμάται: ο Μάκης είναι 

νεκρός απ’ το ’95, και το δίωρο-φωτιά ‘Midnight Rambler’ εξέπεμψε 

τελευταία φορά πριν από 25 χρόνια, όταν πλέον τα παιδιά του σταθ-

μού, που ήταν σαν κομμάτι μιας μεγάλης οικογένειας, μαζεύτηκαν 

όλοι μαζί και του είπαν πως έπρεπε να κάνει ένα διάλειμμα απ’ το 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

115 
 

ράδιο, και να κόψει το ποτό (έπινε και στην εκπομπή, τζόνι μαύρο 

απ’ το μπουκάλι, και δυο φορές είχε ξεράσει με ανοιχτό μικρόφωνο), 

αν δεν ήθελε ν’ αφήσει τη γυναίκα του χήρα και τον δεκατριάχρονο 

γιο του ορφανό. 

 Αλλά ο Μάκης, ο beertje της (η Φάμκε συνήθιζε να καυχιέται 

ότι παντρεύτηκε τον πιο τριχωτό Έλληνα από την Κάθοδο των Δω-

ριέων κι εντεύθεν), άφησε το μπουκάλι μόνον όταν δεν μπορούσε πια 

να το κρατήσει, στο νεκροταφείο ελεφάντων στην Γ’ Σεπτεμβρίου 

όπου είχε μεταφερθεί απ’ τον Άγιο Σάββα για να πεθάνει με το μικρό-

τερο δυνατό κόστος, και χωρίς να πιάνει ένα κρεβάτι που χρειαζόταν 

για κάποιον που μπορούσε ακόμα να σωθεί. 

 Υπάρχει ένα πλεονέκτημα σ’ αυτήν την γκαρσονιέρα, όπου 

αναγκάστηκε να μετακομίσει όταν πλέον τα χρέη απ’ τα αναρίθμητα, 

ανούσια αποκτήματά της (τα περισσότερα απ’ τα οποία είχε σκοτώ-

σει για πενταροδεκάρες) καθιστούσαν κάθε άλλη επιλογή απαγορευ-

τική. Μπορεί τα 120 ευρώ το μήνα να μην της εξασφαλίζουν παρά 

ένα διαμέρισμα 32 τετραγωνικών σε ακάλυπτο πολυκατοικίας του 

’50 στην Αγίου Μελετίου, αλλά τουλάχιστον ο Μάκης δεν έζησε ποτέ 



Άυγουστος Κορτώ 

116 
 

εδώ μέσα, κι έτσι – σε αντίθεση με το τρίπατο στο Μπραχάμι, που επί 

χρόνια της στραγγάλιζε την ψυχή με τις μνήμες που πλημμύριζαν την 

κάθε του γωνιά – ο χώρος είναι απαλλαγμένος απ’ το κενό της πα-

ρουσίας του, κι όταν ξυπνάει μέσα στη νύχτα από κάποιο όνειρο 

όπου είναι ακόμα νέος κι ολοζώντανος (κάτι που συμβαίνει με αυξη-

μένη συχνότητα τώρα τελευταία – από τότε που αγόρασε τον φίκο, 

όπως επεσήμανε ο Φαίδρος), το μόνο μέρος που ακόμα στοιχειώνει ο 

Μάκης είναι το μυαλό της. 

 Η Φάμκε ανακάθεται, και πιάνει απ’ το πάτωμα το παγουρίνο 

της (παλιό θησαυρό του Ντύλαν, με ένα ξεθωριασμένο Σκέλετορ πά-

νω στο γαλάζιο πλαστικό), όπου κρατάει δροσερό το αγαπημένο της 

ρόφημα, και μια απ’ τις ελάχιστες πολυτέλειες που μπορεί να επιτρέ-

πει πλέον στον εαυτό της: μεταλλικό νερό, με κομμάτια αλόης και 

ξεφλουδισμένου σταφυλιού, 1,5 ευρώ απ’ το πακιστανικό (ή μήπως 

ινδικό;) μπακάλικο όπου κάνει τα περισσότερα ψώνια της, κι όπου 

πολλές φορές ο Λατίφ, ο ευγενέστατος ηλικιωμένος μπακάλης, της 

χαρίζει προϊόντα που έχουν περάσει την ημερομηνία λήξης αλλά 

μπορούν να καταναλωθούν με ασφάλεια – τι θα πάθει, λ.χ., μια σάλ-

τσα βινταλού, με τόσα καυτερά μπαχάρια; Η Φάμκε είναι ευγνώμων 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

117 
 

γι’ αυτές τις μικρές καλοσύνες, όπως και για κάθε μικρή χαρά που 

φωτίζει ακόμα τα δύσκολα γηρατειά της. 

 66 φέτος τον Νοέμβρη, bolleke, μονολογεί, μένοντας όπως πά-

ντα άναυδη με το γεγονός ότι μπορεί να είναι τόσο μεγάλη – τι ‘ηλι-

κιωμένος’; Ο Λατίφ μπορεί να είναι κάλλιστα μικρότερός της – και να 

νιώθει ακόμα κάθε συναίσθημα, κάθε απόλαυση και πίκρα, τόσο έ-

ντονα· όταν ήταν νέα, η τρίτη ηλικία φάνταζε στον νου της σαν ένα 

καθολικό ξεθώριασμα: τα μαλλιά αραιώνουν κι ασπρίζουν, τα δό-

ντια πέφτουν, η υγεία παίρνει την κατιούσα, κι η ίδια η καρδιά, κου-

ρασμένη από τόσα αισθήματα όλα αυτά τα χρόνια, ατονεί, κι αισθά-

νεται τον κόσμο σαν μέσα από ένα διάτρητο λευκό σάβανο – όλα 

θολά, κι ανήμπορα να προκαλέσουν την αλλοτινή συγκίνηση. 

 Όπως όμως διαπιστώνει κάθε μα κάθε μέρα, η νεανική αυτή 

εκτίμηση ήταν ολωσδιόλου λαθεμένη: όχι μόνο εξακολουθεί να απο-

λαμβάνει την κάθε ηδονή και να συντρίβεται με τον κάθε πόνο σαν 

εικοσάχρονο κορίτσι, αλλά ακόμα και το σώμα της, παρά την πλα-

δαρότητα των περιττών κιλών, τις ρυτίδες, και τις μικρές προδοσίες – 

για παράδειγμα, κάθε φορά που γελάει με την ψυχή της της φεύγουν 



Άυγουστος Κορτώ 

118 
 

και λίγα κάτουρα, ενώ το στόμα της φιλοξενεί πλέον μονάχα 22 δό-

ντια σε φθίνουσα κατάσταση – παραμένει σε εγρήγορση, τόσο στις 

ανάγκες του όσο και στην απληστία με την οποία βιώνει την ικανο-

ποίησή τους. Για παράδειγμα, ενώ τα τελυεταία δέκα χρόνια που 

μοιράστηκε με τον Μάκη η λίμπιντό της είχε φτάσει στα πατώματα, 

και ο μόνος τρόπος να κάνουν σεξ ήταν υποβοηθούμενοι από αξε-

σουάρ και παρεκτροπές που έκαναν τα Μαύρα φεγγάρια του έρωτα 

να μοιάζουν με εικονογραφημένο βιβλίο για νήπια, τώρα αυνανίζεται 

δύο με τρεις φορές τη μέρα, συχνά χωρίς να καταλαβαίνει την έναρ-

ξη της μοναχικής διέγερσης: εκεί που τα μπούτια της τρίβονται, ι-

δρωμένα, την ώρα που ξεσκονίζει (Τι απόλαυση οι δουλειές του σπι-

τιού όταν το σπίτι είναι διαστάσεων δαχτυλήθρας!), ξαφνικά συνει-

δητοποιεί ότι είναι καυλωμένη σαν γάτα τον Γενάρη, και τρέχει στον 

καναπέ για να ξαλαφρώσει απ’ την ένταση που αλλιώς κάνει τους 

σφυγμούς της να ανεβαίνουν σε επικίνδυνα για την ηλικία της ύψη. 

 Η Φάμκε αναρωτιέται αν ο Ντύλαν επίσης αυνανίζεται, και 

πόσες φορές τη μέρα, ή αν πηδάει καμιά πιτσιρίκα που δεν έχει μπει 

στον κόπο να της αναφέρει επειδή πρόκειται απλώς για κατά συρρο-

ήν – ή πιο σωστά καθ’ έξιν - αρπαχτές· και μονομιάς ψέγει τον εαυτό 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

119 
 

της γι’ αυτές τις σκέψεις. Δεν είναι φυσιολογικό για μια μητέρα να 

ασχολείται, έστω και νοερά, με το κατά πόσον ο γιος της γαμεί ή έχει 

λιώσει στη μαλακία. Ο ίδιος ο Ντύλαν την ξέχεζε από δώδεκα χρονώ 

κάθε φορά που η Φάμκε, από αγάπη και ειλικρινές ενδιαφέρον, προ-

σπαθούσε να εξιχνιάσει το μυστήριο της ερωτικής ζωής (μοιραία μο-

ναχικής τα χρόνια εκείνα) του γιου της.  

 Όμως για κάποιο λόγο – Ανατροφή; Φτιαξιά; Ή μήπως μ’ έ-

χουν κάψει οι ουσίες τόσα χρόνια; – η Φάμκε ουδέποτε είχε αυτόν 

τον ηθμό, αυτό το αντανακλαστικό φίλτρο που εμποδίζει τη μητέρα 

να καταγίνεται με ορισμένες πτυχές της ζωής των παιδιών της σαν 

μια κλειστή και κλειδωμένη πόρτα. Όσο κι αν διαόλιζε τον Ντύλαν – 

και ήταν κατανοητό· εδώ μια φορά, στα δεκάξι του, τον είχε ρωτήσει: 

«Άγγελε του παραδείσου, ελπίζω να πλένεις διεξοδικά το πέος σου. 

Το λέω επειδή το μπάνιο μυρίζει περίεργα εδώ και μέρες, και δεν έχω 

κάποια κολπίτιδα ή μυκητίαση τελευταία, οπότε αναρωτιόμουν μή-

πως έχεις πάθει καμιά βαλανοποσθίτιδα» – η Φάμκε ένιωθε τον γιο 

της στην κυριολεξία σαν κομμάτι του εαυτού της, που όσο κι αν είχε 

μεγαλώσει κι απομακρυνθεί απ’ την εποχή που χωρούσε ολόκληρος 

στη μήτρα της, εξακολουθούσε να είναι παρών σαν μέλος-



Άυγουστος Κορτώ 

120 
 

φάντασμα, που εξακολουθεί να σφύζει από έγνοια ακόμα κι όταν 

λείπει στην άλλη άκρη της Ευρώπης. 

 Ανακαλώντας τα χρόνια των περιπλανήσεων του Ντύλαν από 

ζωή σε ζωή κι από χώρα σε χώρα, και το πόσο σπάραζε η καρδιά 

της από νοσταλγία όταν συχνά περνούσαν δυο μήνες χωρίς έστω 

ένα τηλεφώνημά του, η Φάμκε νιώθει ένα κύμα οργασμικής ανακού-

φισης στη σκέψη ότι το παιδί της, η σαρξ εκ της σαρκός της, βρίσκε-

ται επιτέλους κοντά της, έστω κι αν ο τελευταίος χρόνος τον έχει πάει 

πίπα-κώλο, όπως λέει ο ίδιος (Ή μήπως είναι ‘τσιμπούκι-κώλο’; Η 

Φάμκε αισθάνεται ανεξήγητη ντροπή όταν κάνει λάθος σε κάποια 

ελληνική βρισιά). Ίσως τελικά το δέσιμό της με τον Ντύλαν, ο δεσμός 

τους, να είναι κάτι πέρα απ’ αυτόν τον κόσμο, σαν αυτό που αισθά-

νονται οι άνθρωποι και τα δαιμόνιά τους στην τριλογία του Πούλμαν 

όταν απομακρύνονται υπερβολικά ο ένας απ’ τον άλλο: λες και το 

αόρατο νήμα που κρατάει και τους δύο ενωμένους και ζωντανούς 

τεντώνεται πέρα απ’ τις αντοχές του. 

 Ή απλώς είσαι ακατάλληλη για μητέρα, συλλογίζεται η Φάμκε, 

νιώθοντας το κέντρισμα πόνου που είχαν προκαλέσει τα ίδια αυτά 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

121 
 

λόγια στην καρδιά της στις αρχές του ’80, όταν της τα ’χε πει ο πατέ-

ρας της, στην τελευταία – όπως έμελλε ν’ αποδειχθεί συνομιλία – 

τους. Τι πρόβλημα οι γονείς! Εκεί που νομίζεις ότι έχεις ξεμπερδέψει 

εδώ και δεκαετίες με δαύτους, να τοι πάλι απ’ το πουθενά, να σε γε-

μίζουν αμφιβολίες απ’ τον άλλο κόσμο, κι ενώ η ίδια κοντεύεις τα 70 

κι ο γιος σου τα 40.  

 Θυμωμένη, αλλά χωρίς να ξέρει με ποιον και με τι, η Φάμκε κα-

ταφεύγει στο γιατρικό που πάντα πιάνει σε τέτοιες στιγμές, τη σωμα-

τική εκτόνωση που λειτουργεί τόσο θυμοαναληπτικά όσο και ως ι-

σχυρό υπναγωγό. 

 Φαίδρος. Τι εξαίσιο όνομα! Έτσι του ’χε πει, κι έτσι πίστευε. 

Φαίδρος ο επικούρειος. Με το αυτί της ψυχής του ανοιχτό στα ψιθυ-

ρίσματα των πνευμάτων, και σώμα λεπτό και σφιχτοδεμένο παρά τα 

63 του χρόνια. Μάτια κεχριμπαρένια με μικροσκοπικές πράσινες πι-

τσιλιές, σαρκώδη χείλη, και κάτι χέρια! Μεγάλα, με πελώρια μα λε-

πτοκαμωμένα δάχτυλα, και χωρίς τις φλέβες και τις κηλίδες στη ρά-

χη που έκαναν τα χέρια των περισσότερων συνομηλίκων της να 

μοιάζουν με γεωφυσικούς χάρτες. Η Φάμκε ήταν βέβαιη ότι τα χέρια 



Άυγουστος Κορτώ 

122 
 

αυτά μπορούσαν να κάνουν θαύματα, κι είναι τα δικά τους δάχτυλα 

που γλιστράνε στο επίκεντρο των απαλών σωματικών δονήσεων. 

 Ρε τον Φαίδρο. Ο Φαίδρος κι ο φίκος: και τα δύο άρχιζαν από 

φι. Τυχαίο; Ίσως. Αλλά ποτέ δεν ξέρεις… Βέβαια θα ’χαν πρόβλημα, 

κοτζάμ άντρες στο μονό κρεβάτι με τη Φάμκε στη μέση, αλλά με 

κλειστά τα μάτια, στο μυαλό της, η Φάμκε μπορεί να μεγαλώσει το 

κρεβάτι μέχρι που να γεμίζει το δωμάτιο από τοίχο σε τοίχο. Για μια 

στιγμή αναρωτιέται αν είναι σωστό, ή υγιές, να κάνει αυτό το – κά-

πως ανίερο – ανακάτεμα νεκρών και ζωντανών, αλλά αποφασίζει 

πως δεν της καίγεται καρφί. Εξάλλου, στο θέμα του σεξ, η Φάμκε ή-

ταν ανέκαθεν φιλόξενη. 

 

 

9 

 Ο Ντύλαν κοιτάζει τον Καλιγούλα – που βγαίνει κύριος απ’ την 

μπαλκονόπορτα έχοντας μόλις τσακίσει τα υπολείμματα απ’ το προ-

χτεσινό κοντοσούβλι του – και τον ζηλεύει: αυτή την αλητεία του, το 

ότι δεν τον νοιάζουν τα χάδια άπαξ και γεμίσει η στομάχα, ούτε γυ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

123 
 

ρεύει την ασφάλεια ενός σπιτιού κι ενός συγκεκριμένου ανθρώπου. 

Θέλει να φάει; Βρίσκει και τρώει; Θέλει να γαμήσει; Βρίσκει και γαμά-

ει; Θέλει να βολτάρει; Τη βόλτα του. Πολλά γατιά στη θέση του, έπει-

τα από τρεις μήνες καθημερινή σίτιση και προσφορά στέγασης, έστω 

και σε μια χαμοκέλλα των Εξαρχείων, θα είχαν εν μέρει εξημερωθεί, 

και δεν θα ξεκολλούσαν από πάνω του. Αλλά όχι ο Καλιγούλας – 

αυτός παραμένει ρέμπελος και χύμα σαν το κωλάδικο της Σαλονίκης 

του πάλαι ποτέ προς τιμήν του οποίου τον είχε βαφτίσει ο Ντύλαν, 

έστω κι αν το κωλόγατο δεν είχε γυρίσει ούτε μία φορά στο άκουσμά 

του. 

 Πότε ήταν εκείνο το ταξίδι στη Σαλονίκη; αναρωτιέται ο Ντύ-

λαν. Κάπου τέλη ’90, μετά τον θάνατο του Μάκη, όταν πια η Φάμκε 

είχε παραδεχθεί την αδυναμία της να ελέγξει την ξέφρενη πορεία του 

γιου της. Είχαν ανέβει με το αυτοκίνητο ενός απ’ τους χασίκλες που 

ήταν τότε η μοναδική του παρέα, και παρά τα ελάχιστα λεφτά τους 

είχαν περάσει ζάχαρη: όλη μέρα τσίπουρα σε φτηνιάρικα ταβερνάκια 

του μικρού και εύχρηστου κέντρου, και το βράδυ προσκύνημα στα 

κωλάδικα του Βαρδάρη και όχι μόνο. Το Καλιγούλας, συγκεκριμένα, 

βρισκόταν κάπου έξω απ’ την πόλη, αν θυμόταν καλά, κάπου προς 



Άυγουστος Κορτώ 

124 
 

Μπαξέ; Εκεί γύρω. Και ήταν και γαμώ τα μαγαζιά, φίλε: χαμηλός 

φωτισμός, μπόμπες του θανατά και κόκα-κόλα σε κανάτα πάνω 

στην μπάρα, σκεπασμένη με χαρτοπετσέτα, κονσομασιόν και «Κε-

ράσει ποτάκι;», και στην πίστα κάτι καυλορέπανα ένα κι ένα – ή του-

λάχιστον έτσι φάνταζαν στα λιγούρικα μάτια του έφηβου ακόμα 

Ντύλαν. 

 Ήταν μάλιστα μια κοπέλα που του ’χε μείνει αξέχαστη: Ιρλαν-

δέζα, όπως του ’χε πει μετά το σόου, προσπαθώντας να του απο-

σπάσει το αναμενόμενο μούφα κέρασμα – ‘σαμπάνια’ και καλά, ένας 

πίνει, δέκα ανατινάζονται – αν και όνομα δεν θυμόταν. Ψηλή, μπου-

τού, με αχλαδωτή ολόσφιχτη κωλάρα και κάτι βυζιά τουρλωμένα στ’ 

αστέρια, και συγκλονιστική pole dancer: σε αντίθεση με τα άλλα κο-

ρίτσια που λικνίζονταν άνευρα γύρω-γύρω απ’ την μπάρα, η τύπισ-

σα είχε κάνει κάτι ακροβατικά να χάνεις την μπάλα: τι κρεμιόταν α-

νάποδα απ’ τα γόνατα, τι ανεβοκατέβαινε την μπάρα με το κεφάλι 

προς τα κάτω, χαμός σου μιλάω. Αλλά πάνω που ο Ντύλαν τη χαλ-

βάδιαζε την ώρα του lap dance, βρίσκοντας την απροσδόκητα συζη-

τήσιμη στη μητρική της γλώσσα, ο Άρης, η πόρτα τους εκείνη την πε-

ρίοδο – γιος βενζινοπώλη που ’χε κάψει το μυαλό του απ’ τα 14 ει-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

125 
 

σπνέοντας στη ζούλα τη μισή του κληρονομιά – είχε τη μεγαλοφυή 

ιδέα να την πετάξει απ’ έξω στην ξανθιά που του τριβόταν για ποτά-

κι, και όπως ήταν φυσικό και οι πέντε τους εκσφενδονίστηκαν κλο-

τσηδόν απ’ το μαγαζί από κάτι μπράβους-γκόλεμ που δε σήκωναν 

αστεία. 

 Η καύλα κινεί τον κόσμο, μονολογεί ο Ντύλαν στις 2:44 τη νύ-

χτα. Κοινοτοπία μεν, αδιάψευστη δε: ακόμα κι ο ίδιος είναι το προϊόν 

της καύλας που φούντωσε το πάλαι ποτέ ανάμεσα σε μια ξέμπαρκη 

αλανιάρα Ολλανδή κι έναν Έλληνα μέθυσο. Όσο για τον ίδιο, αυτή 

τη στιγμή θα ’δινε τα πάντα για να μπορούσε να σκύψει απαλά και 

να χώσει στο στόμα του το μεσαίο δάχτυλο της Happy_Go_Lucky, 

κοιτώντας τη συγχρόνως στα μάτια καθώς το πιπιλούσε. Και μόνο η 

σκέψη αρκεί για μια καθ’ όλα αναμενόμενη στύση, την οποία ωστόσο 

δεν έχει τη δυνατότητα να ξαλαφρώσει άμεσα, γρήγορα και χωρίς 

περιπλοκές όπως ο κωλόφαρδος τετράποδος Καλιγούλας. 

 Άντε να τον πιάσει ο ύπνος πάλι· αυτά παθαίνει τελευταία με 

τη φούντα, που άλλοτε τον επηρέαζε λίγο περισσότερο από σφηνάκι 

Ούρσους: πλέον – γεράματα, μαλάκα μου – του γαμάει τον ύπνο τε-



Άυγουστος Κορτώ 

126 
 

λείως: πρώτα ξεραίνεται, και μετά, τις μικρές ώρες της νύχτας, το μά-

τι γαρίδα να χαζεύει ό,τι να ’ναι στο κινητό (Ευλογημένος ο άγνω-

στος γείτονας με το ξεκλείδωτο WiFi). Πρέπει ν’ αρχίσει να χαπακώ-

νεται· δεν την παλεύει να τον παίρνει ο ύπνος στον προαστιακό και 

μετά να σέρνεται εννιά ώρες στη δουλειά. 

 Ωστόσο – Αδιόρθωτος – αν ο Θανούλης του ’χε αφήσει κάναν 

ψύλλο, θα τον έσκαγε τώρα χωρίς δεύτερη σκέψη. Άλλη περίπτωση 

ανεκπλήρωτης καύλας κι αυτό το δόλιο, για την οποία ο Ντύλαν 

νιώθει μια δίκαιη σουβλιά ενοχής. 

 Κι είναι να τραβάς τα μαλλιά σου ρε συ: νέο πιτσιρίκι, δυο μέ-

τρα σαν μπασκετμπολίστας, με μια χαρά μουτράκι και στυλάκι, και – 

το κυριότερο – συγκροτημένο και κωλοπετσωμένο όπως λίγα παιδιά 

της ηλικίας του. 

 Ό,τι κατάφερε στη ζωή του – απ’ όσο έχει καταλάβει ο Ντύλαν 

όσον καιρό αράζουν και την πίνουνε παρέα – τα κατέφερε μόνο του. 

Οι γονείς του, δυο λειτουργικά αναλφάβητοι πενηντάρηδες, συνιδιο-

κτήτες καταστήματος εσωρούχων χοντρικής στους Αγίους Αναργύ-

ρους, είχαν ένα απ’ αυτά τα εφιαλτικά σπίτια όπου δεν βρίσκεις ούτε 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

127 
 

ένα βιβλίο, ούτε τηλεπεριοδικό, τίποτα. Αλλά ο μικρός τους γιος, απ’ 

το δημοτικό κουβάλαγε τη μισή δανειστική βιβλιοθήκη του σχολείου 

κι έπειτα του δήμου, κατάφερε να μπει με την πρώτη – και χωρίς καν 

φροντιστήριο, τόσο στ’ αρχίδια τους οι γονείς –  στην Καλών Τεχνών 

(Θεωρία και Ιστορία της Τέχνης, ή κάτι σχετικό) κι όταν η ευθύτητα 

με την οποία μίλησε στους δικούς του για τη σεξουαλικότητά του είχε 

ως αποτέλεσμα μια ροχάλα στη μάπα απ’ τον πατέρα του κι ένα 

μαυρισμένο μάτι απ’ τον χρυσαυγίτη αδερφό του, ο Θανούλης τα 

μάζεψε, πήγε να μείνει σε μια φίλη του στον Νέο Κόσμο, κι ένα μήνα 

μετά πατούσε ήδη στα πόδια του, μένοντας μόνος σε μια γκαρσονιέ-

ρα και καλύπτοντας το νοίκι κι όλες τις άλλες ανάγκες του με τον 

μόχθο του ως καφετζής σ’ ένα απ’ τα εκατοντάδες Manuel που ’χαν 

ξεπεταχτεί παντού σαν τις φακίδες σε μάγουλο κοκκινομάλλας. 

 Με λίγα λόγια, επρόκειτο για ένα παιδί αξιοθαύμαστο – κι ω-

στόσο, μωρό καθώς ήταν ακόμα κι άμαθο στην καψούρα και την τα-

λαιπωρία της, πήγε και δάγκωσε τη λαμαρίνα μαζί του, για όνομα 

Θεού δηλαδή· όπως έλεγε κι ο συχωρεμένος ο Μάκης, Έδεσε τον 

γάιδαρο στο μαρούλι. 



Άυγουστος Κορτώ 

128 
 

 Και δεν είναι να πεις πως είχε κάνει κάτι ο Ντύλαν για να προ-

καλέσει αυτόν τον καταδικασμένο νεανικό έρωτα του Θανούλη· φί-

λοι στο Facebook ήταν μόνο, όπως χιλιάδες κόσμος με χιλιάδες κό-

σμο, κι απλώς μια μέρα έτυχε ο μικρός ν’ ανεβάσει μια φωτό του Κά-

τω απ’ το ηφαίστειο, στο ίδιο Penguin που ’χε πάντα στα λιγοστά 

του υπάρχοντα κι ο Ντύλαν, και του ’χε αφήσει εκεί ένα σχόλιο – 

‘Πόσο θεός ο Λόουρι. Δίνει ελπίδα σε μας τους μπεκρήδες’, ή κάτι τέ-

τοιο – κι ο Θανούλης του ’στειλε στα καπάκια ίνμποξ κι άρχισαν να 

μιλάνε για διάφορα βιβλία που λάτρευαν κι οι δύο, και το ίδιο κιόλας 

βράδυ την πίνανε στο στρώμα του Ντύλαν σαν κολλητοί απ’ το σχο-

λείο. 

 Και μα την Παναγία, μέχρι τη δεύτερη-τρίτη συνάντησή τους, 

όταν ο μικρός του ’πε με λεπτομέρειες την ταραχώδη ιστορία της σύ-

ντομης ζωής του, του Ντύλαν ούτε που του ’χε περάσει απ’ το μυαλό 

ότι ο Θανούλης ήταν γκέι – χαμπάρι, ειλικρινά – και πραγματικά είχε 

πονέσει η ψυχή του όταν άρχισε να του λέει ιστορίες για το ξύλο και 

το κράξιμο που ’χε φάει στο γυμνάσιο από διάφορα δεκαεξάχρονα 

φασιστάκια επειδή δεν έκρυβε την ανθρώπινη φύση του, κι ας είχε 

χαμουρευτεί με κάμποσα από δαύτα στις τουαλέτες. Ίσως να ’φταιγε 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

129 
 

ότι είχε περάσει κοντά δυο δεκαετίες σε διάφορες χώρες του δυτικού 

κόσμου όπου η ομοφυλοφιλία είχε πάψει προ πολλού να αντιμετωπί-

ζεται ως ανάθεμα (τουλάχιστον στους κύκλους που κινείτο ο ίδιος), 

πάντως ο Ντύλαν είχε φρίξει με τη συνειδητοποίηση ότι εν έτει 2016 

ένα παλικάρι σαν τον Θάνο μπορούσε να περάσει τέτοια επίγεια κό-

λαση για κάτι που ήταν κομμάτι του εαυτού του όσο και τα γαλάζια 

του μάτια. 

 Οπότε, για να καταστήσει σαφές στον νεαρό του φίλο ότι το 

φτωχικό του στα Εξάρχεια ήταν ένας τόπος αποδοχής κι ασφάλειας, 

είχε κουβεντιάσει μαζί του τα ερωτικά ντράβαλα που περίμεναν έναν 

δεκαοχτάρη γκέι στην Αθήνα – απ’ τις συνήθως τζούφιες τσάρκες 

στα γκεόμπαρα του Γκαζιού μέχρι τη θραύση που έκαναν apps όπως 

το Grindr και το Scruff (αντίστοιχα του Tinder, αλλά στο ακόμα πιο 

χύμα), χωρίς ποτέ, ούτε μία στιγμή, να φαντάζεται πως όλα αυτά τα 

βράδια ο Θανούλης τον ζαχάρωνε κρυφά κι ανομολόγητα. 

 Μέχρι εκείνο το μοιραίο βράδυ, πριν κάνα δίμηνο, όταν ο Ντύ-

λαν είχε γίνει τόσο λιώμα, που ’χε ξεραθεί κανονικά, με το κεφάλι 

στον τοίχο – ώσπου ξαφνικά ένιωσε το χέρι του Θανούλη στο γόνα-



Άυγουστος Κορτώ 

130 
 

τό του. Κι ενώ δεν είχε φρικάρει καθόλου (τόσα χρόνια αλητεία, δεν 

ήταν επ’ ουδενί η πρώτη φορά που του την έπεφτε άντρας), είχε κα-

τακλυστεί από ενοχή: ενοχή που ενδεχομένως είχε άθελά του παρα-

πλανήσει το πιτσιρίκι, κι ενοχή που δεν ένιωθε απολύτως τίποτα μ’ 

ένα άγγιγμα που για τον ίδιο τον Θανούλη κουβαλούσε ένας Θεός 

ξέρει πόσο συσσωρευμένο πόθο. Κι αντί να φερθεί λίγο ανθρώπινα, ο 

μαλάκας, αντί ν’ ανοίξει τα μάτια και να πει όσο πιο αγαπησιάρικα 

μπορούσε πως, δυστυχώς, δεν μπορούσε να μοιραστεί την καύλα 

του μικρού όπως μοιραζόταν τη φούντα του, κράτησε σαν κότα, κο-

τάρα, τα μάτια του κλειστά, κι έκανε ότι ροχάλιζε κιόλας, μέχρι που 

στο τέλος το δόλιο το παιδάκι τράβηξε το χέρι του – κι έκτοτε δεν είχε 

ξαναπεί κουβέντα για το όλο περιστατικό, σαν να ’χε κάνει κάποια 

βαρβάτη στραβή το καημένο, ενώ στην πραγματικότητα είχε κάνει το 

πιο φυσιολογικό πράγμα του κόσμου: αυτό που του έλεγαν η καρδιά 

και το καυλί του. 

 Ο Ντύλαν σβήνει το προτελευταίο του τσιγάρο – πρέπει να δει 

αν του βγαίνουν αύριο τα ψιλά για πακέτο· έχει μείνει μ’ ένα πενη-

ντάρικο, κι είναι σχεδόν συναισθηματικά δεμένος μαζί του ώστε δεν 

του πάει η καρδιά να το χαλάσει – και πέφτει ανάσκελα στο στρώμα, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

131 
 

εκλιπαρώντας τον Μορφέα (έστω κι αυτόν του Μάτριξ) να ’ρθει και 

να τον απαλλάξει απ’ την αϋπνία και τις αδιέξοδες, γεμάτες μεταμέ-

λεια, σκέψεις της. 

 Μια τελευταία ανησυχία θροΐζει στο μυαλό του λίγο πριν βυθι-

στεί στο τίποτα του ύπνου: αυτό το μέντιουμ που έχει απλώσει τα 

γαμψά του νύχια στη Φάμκε. Πρέπει να μάθει όνομα και διεύθυνση, 

και να του κάνει μια επίσκεψη για να του ξεκαθαρίσει μερικά πραγ-

ματάκια – να πάει να βρει άλλη κότα να μαδήσει, κι όχι την ξεπου-

πουλιασμένη τη μάνα του. 

 Και ξαφνικά είναι μέρα. 

 

 

10 

 «Ανάθεμα την ώρα και τη στιγμή που ανακαλύψανε αυτόν τον 

γαμοφρέντο και μας βγαίνει ο κώλος όλη μέρα!» ξεσπαθώνει για 

πολλοστή φορά ο Μίλτος – στα 42 του, ο μεγαλύτερος του μαγαζιού 

– την ώρα του πεντάλεπτου διαλείμματος για τσιγάρο στον πεζόδρο-



Άυγουστος Κορτώ 

132 
 

μο έξω απ’ το γωνιακό Manuel. «Μια χαρά δεν ήμασταν με τις φρα-

πεδιές μας τόσα χρόνια; Που ήταν και είκοσι δεύτερα υπόθεση: μια 

κοφτή κουταλιά νες, ζάχαρη, ένα βζουν με τη φραπεδιέρα, παγάκια, 

νεράκι, κι ήσουν κομπλέ. Πενήντα την ώρα ξεπετούσες! Αλλά όχι, 

τους έπεφτε βλέπεις πολύ ελληναράδικος ο φραπές, μου θέλανε τους 

φρέντους και τους εσπρέσος τους οι ευρωλιγούρηδες – λες κι είχες 

και στο χωριό σου φρέντο καπουτσίνο με γάλα σόγιας, μαλακισμένη! 

Για να μας βγαίνει εμάς ο πάτος να βαράμε όλη μέρα το γαμημένο το 

αφρόγαλο. Κατάλαβες; Μνημόνια μέχρι να σβήσει ο ήλιος ρε μου-

νιά!» 

 Ο Θάνος προσπαθεί να προσποιηθεί ότι είναι αόρατος, γιατί 

δεν έχει καμία διάθεση να συμμετέχει ή να σχολιάσει το παραλήρημα 

του Μίλτου – το οποίο εξάλλου έχει ακούσει τουλάχιστον είκοσι φο-

ρές, πάντα πανομοιότυπο σαν επετειακή δήλωση υπουργού για τον 

πασχαλινό οβελία. Κι εξάλλου, ο ίδιος είναι παιδί της γενιάς του, ό-

ταν πλέον η παντοκρατορία του φρέντο στην Ελλάδα κρατούσε πά-

νω από μια δεκαετία – κι ο ίδιος φρέντο εσπρέσο πίνει, χωρίς ζάχα-

ρη. Μάλιστα, δεν θυμάται ούτε καν στο σπίτι του να έπινε κανείς 

φραπέ: οι γονείς του πίναν ελληνικό, κι ο Μπάμπης έπινε μόνο ρεντ 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

133 
 

μπουλ, πριν το γυρίσει σε πρωτεϊνικά σέικ κι εν συνεχεία σε ενέσιμα 

στεροειδή, τα οποία ο Θάνος κατηγορεί εν μέρει για τη μετάλλαξη 

του μεγάλου του αδελφού αρχικά σε παρανοϊκό εθνίκι, κι έπειτα σε 

βαμμένο χρυσαυγίτη, με τη ρυπαρή σημαία τους κρεμασμένη στον 

τοίχο του παιδικού του δωματίου. (Αν και η ενοχοποίηση των ανα-

βολικών είναι προφάσεις εν αμαρτίαις: πόσο κόσμο πρέπει να σκο-

τώσουν αυτοί οι εγκληματίες για να πάψει ο κόσμος να κατηγορεί ο-

τιδήποτε απ’ το ζώδιο μέχρι την επίδραση του καιρού προκειμένου 

να αποφευχθεί η συζήτηση για την προσωπική ευθύνη του καθενός 

και το τι του υπαγορεύει η συνείδησή του; Όσο κι αν τον στενοχωρεί 

το γεγονός, ο Μπάμπης είναι ναζί – τόσο απλά.) 

 Ο Θάνος σβήνει το στριφτό στη σόλα του All-Star του, πετάει 

τη γόπα στον κάδο, κι επιστρέφει στο πόστο του, όπου έχουν αφήσει 

μοναχή της τη Δώρα – μια αξιαγάπητη τριαντάρα χεβιμεταλλού απ’ 

τη Χαλκίδα, και μοναδική του φίλη στο μαγαζί. Αλλά ω του θαύμα-

τος, αν και η ώρα είναι 11:11 π.μ., το Manuel ζει ένα απ’ αυτά τα μι-

κρά καθημερινά θαύματα που κάνουν τη ζωή λίγο πιο υποφερτή: 

παρά την πολυκοσμία στη γειτονιά εκείνη τη στιγμή, δεν υπάρχει ού-

τε ένας πελάτης στον ορίζοντα. 



Άυγουστος Κορτώ 

134 
 

 Ευκαιρία να τσεκάρει το ίνμποξ του· όσα κι αν δίκαια του 

προσάπτει, το μαγαζί έχει WiFi καμπάνα. Και να το, το καθημερινό 

του τονωτικό: μήνυμα απ’ τον Ντύλαν: μια σέλφι όπου γέρνει το κε-

φάλι στον αγκώνα κοιτώντας την κάμερα, μ’ ένα βλέμμα απελπισίας 

στα υπέροχα μάτια του – κι από κάτω γράφει: Morning, T. Βα-

ριέεεεεεεεμαι.  

 Αφού πρώτα απορρίπτει τα δύο πράγματα που του ’ρχονται 

στο μυαλό (1: πόσο τέλεια του πάει το παλιό κυπαρισσί Λακόστ, και 

2: ότι θέλει κούρεμα) ως μήνυμα που στέλνεις στον γκόμενο και όχι 

σε κολλητό, ο Θάνος πληκτρολογεί αστραπιαία: Γάμησέ τα. Κι εδώ 

κάνει σαπίλα. Κι έπειτα, μην μπορώντας να συγκρατηθεί, προσθέτει: 

Καλημερούδια κούκλε! 

 Προφανώς κι ο Ντύλαν βαράει μύγες στη δουλειά εκείνη τη 

στιγμή, γιατί το επόμενο μήνυμα σκάει δευτερόλεπτα μετά: Τουλάχι-

στον έχει ερκοντίσιον. Κανονικά ο εφευρέτης του έπρεπε να έχει α-

γιοποιηθεί εδώ και χρόνια. 

 Ο Θάνος σκέφτεται πόσο μα πόσο υπέροχο είναι – στον βια-

στικό μας κόσμο, τον γεμάτο λάθη κι απροσεξίες από άγνοια ή βα-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

135 
 

ρεμάρα – να συνομιλείς, έστω κι ανταλλάσσοντας κενολογίες, μ’ έ-

ναν άνθρωπο που χρησιμοποιεί τόνους και σημεία στίξης ακόμα και 

στο Messenger. Ωστόσο απωθεί τη σκέψη ως υπερβολικά ξενέρωτη, 

και απαντά: True dat. Κι άμεση αγιοποίηση στον τύπο που σκέφτηκε 

να βάλει κάμερα στο κινητό, και βγαίνουμε όλοι γαμάτοι με τα φίλ-

τρα. Τέτοιος είναι: δεν κρατιέται να μην κάνει το έμμεσο, κουλό του 

κομπλιμέντο, λες και το αμέσως προηγούμενο ‘κούκλε’ δεν αρκεί α-

σούμε. 

 Speaking of which, πληκτρολογεί ο Ντύλαν, κι έπειτα από μερι-

κά δευτερόλεπτα κινούμενων αποσιωπητικών, έρχεται και το υπό-

λοιπο, σαν μαχαιριά στην καρδιά: Εσύ που ξέρεις απ’ αυτά, πες κάτι 

κουλτουριάρικο να γράψω ως σχόλιο σ’ αυτήν την τύπισσα στο Ίν-

στα. Κάτι με κάνα ζωγράφο, ξέρεις. 

 Ο Θάνος αναστενάζει. Άντε πάλι μ’ αυτή τη μαλάκω. Όχι ότι 

τη μισεί την κοπέλα, ούτε καν την ξέρει, και δεν είναι τόσο μικρόψυ-

χος ώστε να τη βρίσκει μπάζο – όπως θα έκαναν πολλοί ερωτοχτυ-

πημένοι στη θέση του. Απλώς δεν θεωρεί πως έχει κάτι το τόσο ξε-

χωριστό, κάτι που να την καθιστά διαφορετική, ή πιο ερωτεύσιμη, 



Άυγουστος Κορτώ 

136 
 

απ’ τα εκατομμύρια των νεαρών γυναικών που ακκίζονται στο ί-

ντερνετ με αλλεπάλληλες ναρκισσευόμενες, φιλήδονες, υπαινικτικές 

σέλφι. Και η χταπόδα η ξανθιά που τόσο εντυπωσιάζει τον Ντύλαν, 

σόρι, αλλά είναι περούκα καραμπινάτη – δηλαδή κάνει μπαμ η νάι-

λον η αλογότριχα. Χώρια που η καψούρα του κολλητού του είναι ε-

ξίσου καταδικασμένη με τη δική του: η τύπισσα έχει λεγεώνες καυ-

λωμένων φαν που τη λούζουν με λάικ και κολακείες· οι πιθανότητες 

να κάτσει στον Ντύλαν είναι ελάχιστα καλύτερες απ’ αυτές που δίνει 

το Τζόκερ. Ωστόσο ο Θάνος εδώ και καιρό, από τότε που ο φίλος 

του έφαγε το κόλλημα, αποσιωπεί όλες αυτές τις σκέψεις, γιατί αν τις 

μοιραζόταν μαζί του θα γινόταν αυτό που όντως μισεί: μια ακόμα 

κακιασμένη αδελφή που αντιδρά με χολή στις ανισότητες και τις αδι-

κίες της ζωής. Κι ενώ δεν μπορεί να επιλέξει αν θα είναι αδελφή (και 

να μπορούσε, πάλι θα το επέλεγε), είναι στο χέρι του να μην αφήσει 

την ασχήμια του κόσμου ν’ ασχημίσει την ψυχή του. 

 Οπότε ανοίγει το Ίνστα και ρίχνει μια ματιά στο προφίλ της 

πως-τη-λένε, της οποίας κι ο ίδιος είναι φόλοουερ από αγνό, ανόθευ-

το μαζοχισμό. Σκρολάροντας προς τα κάτω – Πόσες τραβάει τη μέ-

ρα, πια; Get a life, δηλαδή – βρίσκει μία όπου χτενίζει την καταρρα-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

137 
 

κτώδη καούκα της με μια βούρτσα, και καλά ανέμελα σαν να μην ξέ-

ρει ότι έχει στημένο το κινητό με το χρονόμετρο στο ένα μέτρο, η ο-

ποία, λόγω στησίματος και μόνο, θυμίζει αμυδρά, αμυδρότατα, έναν 

πίνακα του Τιτσιάνο: Η γυναίκα κι ο καθρέφτης. 

 Μ’ έναν ακόμα στεναγμό, γράφει στον Ντύλαν, Σ’ αυτήν που 

χτενίζεται, φέρνει λίγο σε Tiziano, και το στέλνει πριν ο κακός του 

εαυτός προλάβει να προσθέσει #not. 

 Γεια σου ρε Θανούλη ειδήμονα!!! του απαντά ο Ντύλαν, κι έ-

πειτα, ξαφνικά: Ω ρε πούστη ΠΑΛΙ ανέβασε παιδική φωτό μου η 

Φάμκε. Και φυσικά εννοείται ότι διάλεξε τη λιγότερο κολακευτική, με 

τις φόρμες σαν τον μπόγο. 

 Ο Θάνος βλέπει με την άκρη του ματιού μια πελάτισσα να 

πλησιάζει, αλλά ευτυχώς δείχνει στη Δώρα ένα απ’ τα μάφιν στη βι-

τρίνα, οπότε μπορεί να συνεχίσει λίγο ακόμα να μηνυματίζεται με τον 

Ντύλαν – ο οποίος εξακολουθεί να γκρινιάζει για την αλλοπρόσαλλη 

μητέρα του. 

 Ωστόσο ο Θάνος αδυνατεί να συμπάσχει με τη συγκεκριμένη 

γκρίνια του φίλου του· ο ίδιος θα σκότωνε για μια μάνα σαν τη Φά-



Άυγουστος Κορτώ 

138 
 

μκε – όπως τη φαντάζεται, τουλάχιστον – μια γυναίκα γενναιόδωρη 

με την αγάπη και τα γλυκόλογα, που ήθελε και μπορούσε να μοιρά-

ζεται κάθε χαρά και βάσανο του γιου της· δηλαδή το άκρο αντίθετο 

της δικής του μάνας, που του φερόταν μια ζωή σαν ένα αλλόκοτο, 

ελαφρώς ενοχλητικό κατοικίδιο που της στοίχιζε χρόνο και λεφτά, κι 

η οποία, όταν έκανε το coming out του, όχι μόνο δεν τον υπερασπί-

στηκε απέναντι στις ύβρεις του πατέρα του και την επίθεση του α-

δελφού του, αλλά όταν την πέτυχε στο χολ κάνα μισάωρο μετά, με 

το αριστερό του μάτι ήδη κλειστό και πρησμένο απ’ την μπουνιά κι 

ένα σακ βουαγιάζ με τα λιγοστά σημαντικά του υπάρχοντα στον 

ώμο, έσφιξε τα χείλη με αποδοκιμασία και του είπε πως «Ήταν επι-

λογή του να τους ντροπιάσει σαν οικογένεια,» κι ότι «από δω και πέ-

ρα μόνο ο Θεός μπορούσε να τον συγχωρέσει.» 

 Αλλά ίσως επρόκειτο απλώς για μιαν ακόμα πανανθρώπινη, 

κλισεδιάρικη αλήθεια: ότι ο καθένας ζηλεύει αυτό που δεν έχει· γιατί 

ο Ντύλαν γκρίνιαζε επίσης για το γεγονός ότι ήταν μοναχοπαίδι – 

λέγοντας πως αν είχε αδέρφια ίσως η τρέλα των γονιών του να μοι-

ραζόταν λίγο, αντί να διοχετευθεί όλη σ’ αυτόν – μόνο που εκεί ο 

Θάνος δεν είχε κρατηθεί. «Ναι, καλά,» του είχε πει. «Να σου δώσω 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

139 
 

τον Μπάμπη για κάνα-δυο εικοσιτετράωρα, και θα βάλεις τη Φάμκε 

να δέσει τις σάλπιγγές της μην τυχόν και πιάσει δεύτερο παιδί σαν τη 

Σάρα.» 

 Χώρια που η φωτογραφία για την οποία κλαίγεται ο Ντύλαν 

είναι στην πραγματικότητα αξιολάτρευτη, τώρα που ο Θάνος τη 

βλέπει για να βάλει το αντανακλαστικό λάικ με το οποίο επιβραβεύει 

ακόμα κι αναρτήσεις του μεγάλου του έρωτα για ‘ματσάρες’ ομάδων 

Β’ εθνικής χωρίς να ξέρει καν σε τι άθλημα αναφέρεται. Στη φωτό, 

τραβηγμένη κάπου μέσα δεκαετίας ’80 με παλιά κάμερα – αυτό το 

υπέροχο φιλμ, με την κόκκινη λάμψη του όπου έπεφτε το φως, που 

χίλια φίλτρα κινητού δεν μπορούν να αναπαράγουν – ο μικρούλης 

Ντύλαν ποζάρει με μια φόρμα γυμναστικής χρώματος μπλε-μοβ, με 

στάμπα των Θάντερκατς στο φούτερ· τα μαλλιά του πέφτουν σε 

φράντζα, τα μαγουλάκια του είναι φουσκωτά όπως κι η κοιλίτσα του 

από παιδικά παχάκια που δεν έχουν γίνει ακόμα μπόι, και το πλατύ 

του χαμόγελο φανερώνει μερικά λειψά δοντάκια. Το όλον, παιδάκι 

ζουμπουρλούδικο για ζούπηγμα. 



Άυγουστος Κορτώ 

140 
 

 Η στοργή αυτή που τον κατακλύζει, ξαφνιάζει τον Θάνο, γιατί 

η χροιά της είναι ξεκάθαρα πατρική – και ποτέ ως τώρα δεν είχε 

σκεφτεί τον εαυτό του σε ρόλο πατέρα. Κι ενώ δεν έχει κλείσει ακόμα 

τα 19 και ξέρει πως θα χρειαστούν κάμποσα χρόνια, και πάνω ο κα-

τάλληλος έτερος πατέρας στο πλευρό του, η σκέψη του ζεσταίνει την 

καρδιά με μια πρωτόγνωρη γλύκα. 

 Η φωνή της Δώρας τον συνεφέρνει απ’ την ονειροπόληση: 

«Μωράκι, μου ετοιμάζεις ένα φυσικό πορτοκάλι χωρίς παγάκια;» 

 Κι ο Θάνος κλείνει το κινητό, το βάζει στην τσέπη, και σπεύδει 

στον στίφτη, χαμογελώντας με τη σκέψη πως τουλάχιστον, όταν έρ-

θει εκείνη η ώρα, κι ένας ανάλογος μπόμπιρας θα χαμογελά στον 

φακό κάποιου διαστημικού κινητού, αν μη τι άλλο θα είναι εξπέρ στο 

στίψιμο φρέσκιας πορτοκαλάδας. 

 

 

11 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

141 
 

 Η Ρίτα περιμένει στην πίσω πόρτα του εσωτερικού κήπου που 

περιβάλλει την πισίνα του ξενοδοχείου Evergreen στην Εκάλη, προ-

σπαθώντας να κρύψει τη νευρικότητά της πίσω απ’ τη μάσκα που 

δημιουργεί η λεοντή σε συνδυασμό με τα πελώρια βίντατζ RayBan 

και την ψάθινη καπελαδούρα της. Αν ανακαλύψουν την κομπίνα που 

’χει στήσει, πέρα απ’ τον εξευτελισμό της κλοτσηδόν εκδίωξης, ο Νι-

κόλας θα χάσει τη δουλειά του εξαιτίας της – που μ’ αυτό το χάλι 

στην αγορά εργασίας, ισοδυναμεί με ηθική αυτουργία σε έγκλημα. 

 Βέβαια η αρχική ιδέα ανήκε στον ίδιο τον Νικόλα, ο οποίος όχι 

μόνο είχε επιμείνει ότι μπορούσε άνετα να την μπάσει στη ζούλα 

στην ολυμπιακών διαστάσεων πισίνα όπου δούλευε ως ναυαγοσώ-

στης – ειδάλλως, η είσοδος στοίχιζε 50 ευρώ, που μαζί με όσα θα κα-

τανάλωνε απ’ το μπαρ θα καθιστούσε το συνολικό κόστος της εξόρ-

μησης απαγορευτικό – αλλά περνούσε κάθε φορά και την έπαιρνε 

απ’ την τρώγλη της στην Κυψέλη με τη μηχανή και την ανέβαζε Εκά-

λη, γλιτώνοντάς της έτσι άλλη μια εικοσπεντάρα ταξιά στην ξεφτίλα. 

 Μη σε πιάνει παράνοια, λέει νοερά η Ρίτα στο μανιασμένο 

καρδιοχτύπι της. Τέσσερις φορές ως τώρα μια χαρά τα καταφέραμε, 



Άυγουστος Κορτώ 

142 
 

και κανείς δεν πήρε μυρωδιά. Ηρέμησε – στη χειρότερη λες ότι μπέρ-

δεψες τις εισόδους, σκας το πενηντάρι και μόκο. 

 Μα ευτυχώς, εκείνη ακριβώς τη στιγμή ο Νικόλας εμφανίζεται 

στην πόρτα που ανοίγει μόνο από έξω, και μ’ ένα συνωμοτικό κλεί-

σιμο του ματιού της κάνει νόημα να περάσει στον χλιδάτο πριβέ πα-

ράδεισο του Evergreen Luxury Pool Terrace – ένα μέρος σαν σκηνικό 

ταινίας: ξύλινες ξαπλώστρες με στρώματα, μικρότερες περιμετρικές 

πισίνες (μία γυάλινη, μία θερμαινόμενη, και μία με τεχνητό κυματισμό 

και εστίες τζακούζι), μια πελώρια οβάλ πισίνα με σκούρα μπλε πλα-

κάκια στο κέντρο, κι όλα αυτά περιβεβλημένα απ’ το ψηλό, αδιαπέ-

ραστο τείχος κωνοφόρων που δίνουν στο ξενοδοχείο το όνομά του, 

και καθιστούν την υδάτινη όασή του απολαυστικά δροσερή ακόμα 

και στα μέσα του πιο ανελέητου Ιουνίου. 

 Καθώς ο Νικόλας την οδηγεί όλο επισημότητα στην ξαπλώ-

στρα που έχει ο ίδιος κλείσει με ψεύτικο όνομα στο εισιτήριο, η Ρίτα 

μπανίζει τους ραχιαίους και τα μπούτια του και σκέφτεται (κι όχι για 

πρώτη φορά) πως αν το παιδί δεν ήταν σε σχέση δεκαετίας με έναν 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

143 
 

κούκλο παιδίατρο, θα είχε σίγουρα ως τώρα τσιμεντώσει την πολυε-

τή φιλία τους με μερικές αρπαχτές. 

 Είχαν γνωριστεί πριν χρόνια, την εποχή που το αστέρι της στην 

Daring μεσουρανούσε, με αφορμή μια καμπάνια εμβολιασμού που 

είχε αναλάβει η διαφημιστική, και της οποίας εμπνευστής ήταν ο Α-

ναστάσης – ο σύντροφος του Νικόλα, κι η Ρίτα είχε κολλήσει μονο-

μιάς μαζί του, απολαμβάνοντας τόσο την γκομενίστικη πλευρά της 

παρέας τους, όσο και το ξεκαρδιστικό, αστείρευτο χιούμορ του νεα-

ρού πρώην πολίστα. 

 Παρά τα χρόνια που είχε επενδύσει στην επαγγελματική κο-

λύμβηση και κατόπιν στο πόλο, ο Νικόλας εδώ και χρόνια ήταν α-

φοσιωμένος επαγγελματικά μονάχα σε ένα πράγμα: την περσόνα 

του ως Γκρέτα Άγκαρμπο, μια drag queen που έδινε σόου – ένα είδος 

stand-up comedy διανθισμένο με ερμηνείες κομματιών τραγουδισμέ-

νων με ένα φαλτσέτο που θα ζήλευε και φτασμένος κοντρατενόρος. 

Η Ρίτα είχε δει δεκάδες φορές το πρόγραμμα του Νικόλα εκείνα τα 

χρόνια, και κάθε φορά χτυπιόταν απ’ τα γέλια – μια-δυο φορές είχε 

πέσει απ’ το τραπέζι στην κυριολεξία. Και πέρα απ’ το κωμικό δαιμό-



Άυγουστος Κορτώ 

144 
 

νιο και τη φωνάρα του Νικόλα, εξίσου εντυπωσιακή ήταν κι η επαγ-

γελματικότητα της μεταμφίεσης, της μεταμόρφωσής του σε Γκρέτα 

Άγκαρμπο, με μακιγιάζ και αξεσουάρ που μόνος του είχε μάθει να 

συνδυάζει σε επίπεδο αψεγάδιαστης τελειότητας. Ειλικρινά, η Ρίτα 

είχε απορήσει τότε πώς ήταν δυνατόν να μην είναι περισσότερο γνω-

στός – μιας και τα περισσότερα σόου του γίνονταν σε γκέι μπαρ, και 

είχαν πολύ μικρότερη προσέλευση απ’ αυτή που άξιζαν. 

 Με τα χρόνια είχαν ψιλοχαθεί – ο Νικόλας αντιπαθούσε σφό-

δρα τον Αριστομένη, και δεν το έκρυβε καθόλου (και μακάρι να είχε 

εμπιστευθεί το ένστικτό του, η χαζή) – αλλά κάθε τόσο τα λέγανε στο 

Facebook, κι όταν η Ρίτα έπαθε την πανωλεθρία που την άφησε ά-

νεργη ένοικο μιας γκαρσονιέρας του κώλου, μες στη μαύρη μαυρίλα 

της είχε αποζητήσει την παρέα του παλιού της κολλητού, κι εκείνος 

δεν της την είχε αρνηθεί, συμπεριφερόμενος απ’ την πρώτη κοινή 

τους έξοδο για φτηνά ποτά στη Μεσολογγίου σαν να μην είχε περά-

σει ούτε μια μέρα απ’ τον καιρό που τα πίνανε μαζί κάθε δεύτερο 

βράδυ. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

145 
 

 Κι ήταν μάλιστα δική του ιδέα η μεταμόρφωσή της σε Hap-

py_Go_Lucky, καθώς και η περούκα που της είχε βρει – κοψοχρονιά, 

καθ’ ότι ήταν από ανθρώπινη τρίχα – και την οποία ο Νικόλας είχε 

βαφτίσει λεοντή: «Όπως ο Ηρακλής φορούσε τη λεοντή του για να 

δείχνει ότι κόβει κώλους, έτσι κι εσύ θα φοράς τούτο δω, και θα γίνε-

σαι αυτή που πραγματικά είσαι: μια γκομενάρα που δε μασάει, και 

τα γράφει όλα στη μουνιόλα της την τρίφυλλη.» Μέχρι συμβουλές για 

σωστότερο μακιγιάζ της είχε δώσει, και την είχε δασκαλέψει στα του 

Instagram, το οποίο ως τότε η Ρίτα είχε κλειστό κι αχρησιμοποίητο. 

 Κι όταν πριν κάνα εξάμηνο ο Νικόλας είχε πιάσει δουλειά στο 

Evergreen ως ναυαγοσώστης, της είχε πει – και είχε για άλλη μια φο-

ρά δίκιο – πως έπρεπε να διανθίζει τις καθημερινές της σέλφι με αλ-

λαγές σκηνικού, και περιστασιακές πινελιές μιας χλιδάτης ζωής, αν 

δεν ήθελε το following που τόσο απολάμβανε να ατονήσει λίγο-λίγο. 

Κι εν συνεχεία της είχε προτείνει το κόλπο με την πίσω πόρτα και το 

εισιτήριο σε ψεύτικο όνομα – το οποίο, απ’ ό,τι φαίνεται, κατευνάζο-

ντας την πρωτύτερη αγωνία της Ρίτας, έπιασε για ακόμα μια φορά 

θαυμάσια. 



Άυγουστος Κορτώ 

146 
 

 Ευχαριστώντας μεγαλόφωνα τον Νικόλα, σαν να απευθύνεται 

σε ξένο, για την προετοιμασία της ξαπλώστρας – την οποία έχει μό-

λις καλύψει με μια αφράτη μοβ μπουρνουζοπετσέτα – η Ρίτα αράζει, 

αφήνει την τσάντα της στο μικρό ξύλινο σκαμπό στ’ αριστερά της 

ξαπλώστρας, κι ανοίγει το κινητό, ήδη συνδεδεμένο με τη φορητή 

μπαταρία (Μην ξεμείνουμε μέχρι να σχολάσει ο Νικόλας και χαθεί η 

ανθρωπότης απ’ τα στερητικά), σε προετοιμασία για την πρώτη σέλ-

φι #by_the_pool. (Και στη φωνή της αυτολογοκρισίας που την ψέγει 

για όλο αυτό το καραγκιοζιλίκι – Μ’ αρέσει που κράζεις την γκόμενα 

του παπάρα για τα hashtag της – απαντά: Σιγά μην είμαι εγώ σαν 

αυτό το ξόανο! Έχει διαβάσει τον ‘Χαμένο Χρόνο’ αυτή η καψαλι-

σμένη θρούμπα; Ξέρει τι απέγινε η Οντέτ ντε Κρεσί; Ε;;; Παρ’ όλο που 

ούτε κι η ίδια ξέρει, μιας και το πάλαι ποτέ είχε αποφασίσει ότι δύο 

τόμοι απ’ το αριστούργημα του Προυστ της αρκούσαν γι’ αυτή τη 

ζωή.) 

 Μα πριν αρχίσει να ποζάρει, ρίχνει πρώτα μια ματιά στις ειδο-

ποιήσεις, και μία συγκεκριμένη της τραβά το ενδιαφέρον: ένα σχόλιο 

σε μια απ’ τις λιγότερο δημοφιλείς φωτογραφίες (μόλις 1151 likes), 

πράγμα άδικο και ακατανόητο, μιας και η Ρίτα θεωρεί ότι – παρά την 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

147 
 

κραυγαλέα παρουσία της λεοντής – η σκηνή αυτή όπου χτενίζεται με 

μιαν αδιόρατη έκφραση στο πρόσωπό της, και τα χαρακτηριστικά 

της μισοσβησμένα μες στο ημίφως, είναι μια απ’ τις καλύτερες σέλφι 

της. Όσο για το ίδιο το σχόλιο – Tiziano couldn’t have painted it bet-

ter – την κάνει να χαμηλώσει τα γυαλιά της, κοιτώντας την οθόνη 

του κινητού με γουρλωμένα μάτια. Απίστευτο. Ο τύπος – κάποιος 

ξένος ονόματι Dylan_Rhodes – είχε πετύχει ακριβώς τον πίνακα που 

είχε εμπνεύσει τη συγκεκριμένη φωτό, και την ατμόσφαιρα που η Ρί-

τα είχε προσπαθήσει να αναπαράγει με τα πενιχρά της μέσα. 

 Κι η σκέψη του εν λόγω έργου – La femme au miroir – μεταφέ-

ρει ακαριαία τη Ρίτα στην πρώτη της επίσκεψη στο Λούβρο, τον Αύ-

γουστο του ’99, όταν με τρεις συμφοιτήτριες απ’ τη σχολή είχαν πάει 

με το Ιντερέιλ στο Παρίσι. Με την τότε ισοτιμία δραχμής-φράγκου, ο 

προϋπολογισμός του ταξιδιού ήταν ισχνός, αναγκάζοντας τα τέσσε-

ρα κορίτσια να μοιράζονται δύο δίκλινα σε ένα παμπάλαιο χόστελ 

στην Πιγκάλ, χωρίς ασανσέρ, και με μοκέτες που μύριζαν πολυκαι-

ρισμένη κατουρλίλα – κι ωστόσο είχαν περάσει υπέροχα, ονειρεμένα, 

ρουφώντας την πρωτόγνωρη κι απερίγραπτη ομορφιά της γαλλικής 

πρωτεύουσας, κι απολαμβάνοντας τις οικονομικότερες μα και πάλι 



Άυγουστος Κορτώ 

148 
 

μαγικές ηδονές της: μπαρότσαρκες στο Μαραί και την Όμπερκαμπφ, 

βόλτες στους κήπους του Λουξεμβούργου και το Μονπαρνάς, χαζο-

λόγημα σε παραποτάμια βιβλιοπωλεία του Σαιν Μισέλ και ξεκαρδι-

στικά παιδιαρίσματα στο λούνα παρκ του Τουιλερί. Και φυσικά, πα-

ρά το πανάκριβο εισιτήριο, το παρεάκι τους είχε επισκεφθεί το Μου-

σείο του Λούβρου, τα εκθέματα και το μεγαλείο του οποίου τις είχαν 

αφήσει με ανοιχτό το στόμα. Κι ενώ οι άλλες τρεις είχαν φάει κόλλη-

μα με τα έργα του Ντα Βίντσι, τη Νίκη της Σαμοθράκης και την Α-

φροδίτη της Μήλου – αριστουργήματα τόσο αναμφίβολα που ήταν 

σχεδόν ευκολάκια – η Ρίτα είχε πάθει έρωτα με τους πίνακες Ιταλών 

ζωγράφων της Αναγέννησεης που αντίκριζε για πρώτη φορά, και οι 

οποίοι έμοιαζαν προικισμένοι με τέτοια ασύλληπτη, απόκοσμη ο-

μορφιά, που το θέαμα σου πονούσε την καρδιά. 

 Και για κάποιον λόγο που δεν μπορούσε να εξηγήσει, ο ζω-

γράφος που είχε καθηλώσει τη Ρίτα περισσότερο απ’ όλες τις άλλες 

κορυφές της Αναγέννησης ήταν ο Τισιανός: μπορούσε να φανταστεί 

τον εαυτό της να ερωτεύεται τον Άντρα με το γάντι, να ροβολάει α-

νέμελη στο μαγευτικό τοπίο του Ποιμενικού κονσέρτου, ενώ η ανα-

παράσταση της αποκαθήλωσης του Χριστού της προκάλεσε το πρώ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

149 
 

το – κι ίσως το τελευταίο – μεταφυσικό σκίρτημα της ζωής της, φέρ-

νοντας δάκρυα στα μάτια της με την οδύνη που ανάβλυζε από κάθε 

του μορφή. Όσο για το έργο Γυναίκα με καθρέφτη, μπορεί και να ’χε 

περάσει ένα ολόκληρο εικοσάλεπτο στέκοντας υπνωτισμένη μπρο-

στά του, λαχταρώντας να μπορούσε ν’ αγγίξει τα αέρινα μαλλιά της 

κοπέλας, να τα έχει για δικά της. Πώς ήταν δυνατόν δυο άψυχα α-

ντικείμενα – λαδομπογιές κι ένα κομμάτι καναβάτσο – να αποτυπώ-

νουν, να χωράνε, τόση ομορφιά; 

 Αυτή η έκσταση μπροστά σε στιγμές της παγκόσμιας τέχνης 

που είχαν, άγνωστο γιατί, να ψιθυρίσουν κάτι μαγικό στον νου της 

Ρίτας, ήταν κι ένα απ’ τα μεγαλύτερα προβλήματα της σχέσης της με 

τον Αριστομένη· όχι πως ο άνθρωπος ήταν στόκος, κάθε άλλο, αλλά 

ποτέ καμία ταινία, κανένα βιβλίο – και σαφέστατα κανένας πίνακας 

– δεν μπορούσε να του προκαλέσει έστω και το εν δέκατο του εν-

θουσιασμού που τον κυρίευε με την απόκτηση ενός καινούριου γκά-

τζετ, λόγου χάρη, ή με έναν καινούριο πελάτη που θα έφερνε στο δι-

κηγορικό γραφείο Μαυρίδης και Συνεργάτες νέους πακτωλούς χρη-

μάτων. Στο τέλος η Ρίτα είχε εγκαταλείψει την προσπάθεια να τον τα-

ΐσει τέχνη με το ζόρι (στο κάτω-κάτω, κι η ίδια απείχε απ’ τις μαζώ-



Άυγουστος Κορτώ 

150 
 

ξεις με τους κολλητούς του στα μεγάλα ματς του Βάζελου· δεν ήξερε 

καν από πού έβγαινε αυτό το παρατσούκλι), κι όποτε ταξίδευαν στο 

εξωτερικό, προκειμένου να τον έχει να σέρνεται στο κατόπι της μου-

τρωμένος σαν πεντάχρονο που το βάλανε με το στανιό να δει Μπέλα 

Ταρ, τον έστελνε στην ευχή του Θεού (το πιθανότερο, σε κάποιο κα-

τάστημα ηλεκτρονικών), κι απολάμβανε μόνη της με τις ώρες αυτά 

που είχαν να προσφέρουν μουσεία, εκθέσεις και ιστορικά κτίρια. 

 Οπότε, αυτή τη στιγμή, θα ’θελε μα τον Θεό να σκάσει ένα φιλί 

στο στόμα αυτού του Dylan Rhodes, να τον κεράσει έστω ένα ποτό 

βρε αδερφέ (κι ας μην της περίσσευαν φράγκα για κεράσματα), μόνο 

και μόνο γι’ αυτό του το σχόλιο που της θύμισε τον πίνακα του Τι-

τσιάνο, και μαζί του όλες τις ομορφιές της παλιάς της ζωής που έκα-

ναν την τωρινή να μοιάζει… 

 Όχι. Φτάνει η ηττοπάθεια. Είσαι στο πιο γαμάτο pool tistodiao-

lo της Αθήνας, ρουφάς τον καθαρό αέρα της Εκάλης (πού να ’πεφτε 

το περίφημο Κωλόσπιτο, αλήθεια;) και σε λίγο θα απολαύσεις την 

πρώτη σου βουτιά ενώ εκατομμύρια κόσμος λιώνει σε ανήλιαγα 

γραφεία. Οπότε χαλάρωσε και κάνε παιχνίδι. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

151 
 

 Όντως. Αρκετά είχε χαζολογήσει – καλές οι βουτιές, αλλά είχε 

και δουλίτσα να κάνει. 

 Αρχικά, ψεκάστηκε πατόκορφα με αντιηλιακό λάδι σε σπρέι 

(ποτέ γαλακτώματα κι αηδίες· άμα δεν το τρίψεις με λύσσα να απλω-

θεί καλά, μπορεί να σου ξεφύγει καμιά αδέσποτη πιτσιλιά και να 

φαίνεσαι στη φωτό λες και σε χύσανε στον ώμο), κι έπειτα σκούπισε 

καλά-καλά τα χέρια στην πετσέτα, μην της γλιστρήσει κάνα κινητό 

στο νερό και βρεθεί να παίζει φιδάκι με Nokia του 2005. Τέλος, έριξε 

μια ματιά τριγύρω για να βεβαιωθεί πως δεν την έβλεπε κανείς, πριν 

προχωρήσει στην αφαίρεση της λεοντής – δεν γινόταν να μπει στην 

πισίνα με τη μαλλούρα την ψεύτικη: είτε που θα της έφευγε κι οι κυρι-

λάτοι λουόμενοι θα έβλεπαν μια τρελή να κυνηγάει με απλωτές τα 

μαλλιά της, είτε που θα μούλιαζε και θα βυθιζόταν, και θα ’πρεπε να 

βουτάει σαν τον σφουγγαρά να την πιάσει. Άσε που το χλώριο μπο-

ρεί να έκανε καμιά ζημιά στην τρίχα και να γινόταν τέτοια πανάκρι-

βη περούκα σαν πλατινέ βιλέντα. Κι εξάλλου, αν δεν βουτούσε το κε-

φάλι, πώς θα πετύχαινε την πάντα δημοφιλή πόζα – τραβηγμένη απ’ 

τον Νικόλα – όπου σκέπαζε με τα χέρια τα βρεγμένα της μαλλιά, με 

τα μάτια μισόκλειστα και στάλες νερού στο λαδωμένο σαν σουβλα-



Άυγουστος Κορτώ 

152 
 

κόπιτα πρόσωπό της και στα φιλήδονα, μισάνοιχτα χείλη της; (Τσό-

ντα κανονική μεταξύ μας, φώτα-κάμερα-πούτσα, αλλά τι να κάνου-

με, αυτά ήθελε ο λαός στο Ίνστα.)  

 Κανείς δεν κοιτάζει – τέλεια. Όχι ότι έχει σημασία, βέβαια, α-

κόμα κι αν τη δουν, που σίγουρα κάποιο μάτι την έχει δει ως τώρα 

τόσες φορές βάλε-βγάλε την καούκα – διότι μετά έχουν σειρά οι σέλ-

φι με το μαλλί, επιμελώς πιτσιλισμένο με πόσιμο νερό, για να μην εί-

ναι το μούτρο βρεμένο και δίπλα η μπούκλα στεγνή κι αδιάβροχη 

σαν το φτερό της πάπιας. Ένα απ’ τα καλά του πλούτου, όπως έχει 

διαπιστώσει έπειτα απ’ όλα αυτά τα χρόνια η Ρίτα, είναι ότι μπορείς 

να κάνεις ό,τι θες, και στα παπάρια σου τι θα πουν οι άλλοι. Όπως 

εκείνη η τύπισσα στο Πλάζα – όπου την είχε πάει ο Αριστομένης στη 

δεύτερή τους επέτειο – που καθισμένη στο μπαλκόνι της εσωτερικής 

αυλής, με τα δυο της νήπια τριγύρω και τη Ρίτα να καπνίζει στο δικό 

τους μπαλκόνι δύο μέτρα πιο πέρα, είχε σηκώσει την αριστερή πα-

τούσα, κι επιδεικνύοντας έναν αξιοθαύμαστο συνδυασμό ευλυγισίας, 

αντοχής στην αηδία και ακραιφνούς σταρχιδισμού, είχε αρχίσει να 

τρώει τα νύχια των ποδιών της, σαν να ’λεγε, Ε και; Στη Ριβιέρα το 

νυχοπόδαρο θεωρείται ο εκλεκτότερος μεζές. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

153 
 

 Η Ρίτα έχει χώσει ήδη τα χέρια στο πίσω μέρος του κεφαλιού, 

ανάμεσα στο κανονικό της μαλλί και τη λεοντή, κι ετοιμάζεται να με-

ταμορφωθεί σε καστανή, όταν με την άκρη του ματιού βλέπει να 

μπαίνουν απ’ το ξενοδοχείο – με θερινή περιβολή συνταξιούχων απ’ 

τη Φλόριντα: τόσο φλοράλ και κοκοφοίνικας ούτε σε ταπετσαρία 

κωλάδικου – δύο γερόντια, το απρόσμενο θέαμα των οποίων την 

αλαφιάζει τόσο, ώστε αφήνει μια πνιχτή κραυγή. 

 Τι στον πούτσο;; Δεν τους φτάνει η πισίνα τους στη Φιλοθέη; 

 Κι όμως, προφανώς, δεν τους φτάνει, και το ζεύγος Μαυρίδη, 

μ’ αυτή την τόσο γνώριμη έκφραση που μοιράζονται σχεδόν σε κάθε 

τους στιγμή – ένα κράμα υπεροψίας, ξινίλας, και ελαφρού εγκεφαλι-

κού – ανεβαίνουν τα σκαλάκια που οδηγούν στη θερμαινόμενη πισί-

να, κι από κει (Δόξα τω Θεώ Παναγίτσα μου!) στην άλλη πλευρά της 

εσωτερικής αυλής. 

 Μα ακόμα και τώρα, που έχουν την πλάτη στραμμένη προς το 

μέρος της, η Ρίτα νιώθει το ίδιο σφίξιμο στο στομάχι που της προκα-

λούσε η κάθε στιγμή που ήταν κάποτε υποχρεωμένη να περάσει – τα 

οικογενειακά τραπέζια ήταν το χειρότερο – στη φαραωνική μονοκα-



Άυγουστος Κορτώ 

154 
 

τοικία των Μαυρίδηδων στη Φιλοθέη. Σαν να ξέρει μετά βεβαιότητος 

ότι, παρ’ όλο που δεν έχουν καν αντιληφθεί την παρουσία της, και 

μολονότι η σχέση της με τον χάχα τον γιο τους έληξε προ διετίας, οι 

δυο τους εξακολουθούν να την κρίνουν σιωπηλά και να τη βρίσκουν 

λειψή σε χίλια δυο: καταγωγή, περιουσία, τόπος κατοικίας… Ιδίως 

αυτό το τελευταίο, κι η σκέψη του πόση μοχθηρή απόλαυση θα α-

ντλούσαν οι δυο αυτές κακόψυχες μούμιες απ’ την αποκάλυψη ότι η 

πρώην νύφη τους έμενε πλέον σ’ ένα δωμάτιο μ’ ένα στρώμα στο πά-

τωμα και σιτιζόταν συχνά απ’ την ελεημοσύνη μιας παλιάς της φί-

λης, φέρνει στη Ρίτα τρόμο. 

 Και ξέρει, όσο κι αν ένα κομμάτι της επιμένει πως δεν είναι έτσι, 

ότι η σημερινή της έξοδος και τα φωτογραφικά ντοκουμέντα της – 

στα οποία τόσο πόνταρε ως ανάπαυλα απ’ τη μελαγχολία της καθη-

μερινότητας – είναι ήδη καταδικασμένα: ακόμα κι αν δεν βγάλει ούτε 

στιγμή την περούκα, ακόμα κι αν κρυφτεί στην άλλη άκρη της αυλής, 

πίσω απ’ τη γωνία που σχηματίζει το υπαίθριο μπαρ της πισίνας, η 

σκέψη πως οι γονείς του παπάρα βρίσκονται μερικά μέτρα μακριά 

της, απολαμβάνοντας (ή και όχι – ποτέ δεν τους θυμόταν να απο-

λαμβάνουν οτιδήποτε, τουλάχιστον τόσο ώστε να φεύγει η μου-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

155 
 

ντρουχίλα απ’ τα μούτρα τους) μια ασήμαντη σπατάλη που για την 

ίδια ήταν αδιανόητη πολυτέλεια, θα αφαιρέσει κάθε ίχνος διασκέδα-

σης απ’ την όλη εξόρμηση. 

 Κι εκείνο που τη διαολίζει περισσότερο, καθώς αρχίζει να μα-

ζεύει τα πράγματά της με αργές κινήσεις για να μην τραβήξει τα 

βλέμματα, είναι αυτό το επίμονο αίσθημα τρόμου, πανικού σχεδόν, 

στη σκέψη κάποιος απ’ αυτούς τους δύο δράκους να την αναγνωρί-

σει – λες και παραδέχεται κι η ίδια πως είναι τόσο ανάξια λόγου και 

τιποτένια όσο τη θεωρούσαν (σιωπηλά, αλλά χωρίς να το κρύβουν 

και πολύ στο φέρσιμό τους) τα πρώην πεθερικά της. 

 Αλλά καθώς διασχίζει βιαστικά το φουαγιέ του ξενοδοχείου, 

παρακαλώντας να μην τη δε κάνας υπάλληλος και αναρωτηθεί πότε 

είχε μπει χωρίς να την πάρει χαμπάρι, η σκέψη της έχει ήδη μεταπη-

δήσει σε μιαν άλλη βασανιστική στεναχώρια: στο πολύτιμο εικοσάρι-

κο που θα πρέπει να αποχωριστεί για να γυρίσει άρον-άρον, με την 

ουρά κάτω απ’ τα σκέλια, στη μικροσκοπική, πυρακτωμένη απ’ τον 

καύσωνα γκαρσονιέρα της. 

 



Άυγουστος Κορτώ 

156 
 

 

12 

 Τι ωραίο πράγμα το ερκοντίσιον! σκέφτεται η Φάμκε, κλείνο-

ντας τα μάτια κι αφήνοντας τον δροσερό αέρα να τυλίξει το πρόσω-

πό της σαν το κρύο θαλασσινό νερό στην πρώτη βουτιά του καλο-

καιριού. 

 Πόσα χρόνια έχουν περάσει απ’ την τελευταία φορά που είδε 

τη θάλασσα; Που ένιωσε αυτή τη δροσερή αγκαλιά στο δέρμα της, κι 

έπειτα το αρυμρό νερό να στεγνώνει πάνω της αφήνοντας στο κα-

τόπι του το αλάτι σαν η ίδια η θάλασσα να της έλεγε, Μη με ξεχνάς; 

Μετά το 2 σταματά να υπολογίζει – σφίγγεται η καρδιά της. Μην 

αφήνεις μάταιες σκέψεις να σε απομακρύνουν απ’ την ομορφιά αυ-

τής της στιγμής, μονολογεί με τα μάτια ακόμα κλειστά. Εστίασε όλο 

το είναι σου στο τώρα, και στις μικρές χαρές που έχει να σου προ-

σφέρει – όπως το ερκοντίσιον του μαγαζιού. 

 Και το περίεργο είναι πως η Φάμκε, παρά τη βόρεια καταγωγή 

της, ήταν ανέκαθεν ανθεκτική στη ζέστη, αποθηκεύοντας θαρρείς το 

φως του ήλιου και το καυτό το άγγιγμα λες και το σώμα της έπρεπε 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

157 
 

να μένει πάντα προετοιμασμένο για την επιστροφή σ’ έναν άλλο τό-

πο, όπου ο ήλιος, παρ’ όλη του τη λάμψη, ποτέ δεν σε έκαιγε, ούτε σε 

ζέσταινε έτσι γλυκά ως το μεδούλι. 

 Αλλά από τότε που μετακόμισε στην γκαρσονιέρα της οδού 

Άνδρου – πάνε κοντά τρία χρόνια πια – τα καλοκαίρια η ζέστη την 

πνίγει· ίσως να φταίει η κλεισούρα, ο χώρος που θαρρείς κλείνει γύ-

ρω της όταν πιάνουν τα σαραντάρια, πάντως συχνά πιάνει τον εαυ-

τό της να νοσταλγεί το τελευταίο εκείνο διάστημα στο σπίτι στο 

Μπραχάμι, κι ας είχε υπάρξει κάθε άλλο παρά ιδανικό. 

 Και τότε είχε καιρό να πάει διακοπές – πού λεφτά – και τα τε-

λευταία χρόνια, είχε αναγκαστεί να μετακομίσει στο υπόγειο δώμα 

του σπιτιού, το μόνο κομμάτι του όπου το ρεύμα δεν είχε κοπεί προ 

πολλού από απλήρωτους λογαριασμούς και χαράτσια. Έτσι κι αλ-

λιώς, μιας και ποτέ ούτε ο Μάκης ούτε εκείνη είχαν δώσει σοβαρά 

λεφτά για ανακαινίσεις (κι ας είχαν περάσει κάμποσες φορές λεφτά 

απ’ τα χέρια τους), τα τρία διαμερίσματα είχαν μείνει ξενοίκιαστα απ’ 

τις αρχές του 2000 – ποιος ήθελε να μείνει σ’ ένα διαμέρισμα με ερει-

πωμένο μπάνιο και κουζίνα, με λερούς μουσαμάδες, φουσκωμένα 



Άυγουστος Κορτώ 

158 
 

πατώματα και πολυκαιρισμένες φορμάικες, με συσκευές αγορασμέ-

νες επί Γεωργίου Παπανδρέου και ηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις οι 

οποίες, όταν δεν ήταν καμένες, κατέληγαν σε υφασμάτινα καλώδια 

του ’50; Οπότε η Φάμκε, λίγο-λίγο, μετακινούνταν απ’ το ένα διαμέ-

ρισμα στο άλλο, απ’ το μεγαλύτερο στο αμέσως μικρότερο, σαν κά-

ποιος να την κυνηγούσε (και όντως την κυνηγούσανε τα χρέη, που η 

ίδια είχε δημιουργήσει), και λίγο καιρό μετά από κάθε μετακόμιση το 

ρεύμα κοβόταν στο πρωτύτερο σπίτι της, βυθίζοντας έτσι σταδιακά 

όλη τη μονοκατοικία στο σκοτάδι – σαν ένα μπλακ άουτ που στρε-

φόταν, με τρόπο πνιγηρό και προσωπικό, εναντίον της και μόνο. 

 Μάταια ο Ντύλαν, στα σποραδικά του μέιλ, της έλεγε και της 

ξανάλεγε να δώσει το σπίτι για αντιπαροχή ή έστω να το πουλήσει 

κομμάτι-κομμάτι. Αρχικά η Φάμκε δεν ήθελε να αποχωριστεί το κτί-

ριο που είχε φιλοξενήσει τόση απ’ την ευτυχία της, κι έπειτα, όταν 

πλέον η προοπτική των χρημάτων απ’ το όποιο ξεπούλημα είχε γίνει 

δελεαστική, η κρίση είχε οδηγήσει την αγορά ακινήτων σε απόλυτο 

τέλμα, ιδίως όταν επρόκειτο για αφρόντιστα ακίνητα 60 ετών. Κι έτσι 

η Φάμκε είχε βρεθεί παγιδευμένη στο θεοσκότεινο υπόγειο, καθώς 

ήταν το μοναδικό κομμάτι του σπιτιού που μπορούσε να συντηρήσει. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

159 
 

 Ε, ώσπου μια μέρα είπε Στη στεριά δε ζει το ψάρι, κι αποφάσισε 

ότι προτιμούσε να πουλήσει όλη την υλική σαβούρα που είχε συσσω-

ρεύσει τα χρόνια των πιστωτικών και των δανείων και να μετακομί-

σει σ’ ένα σπίτι που, έστω κι αν ήταν εξίσου μικρό ή και μικρότερο 

απ’ το δώμα (που εδώ που τα λέμε δεν της στοίχιζε και λίγα, με τα 

μερεμέτια που χρειαζόταν κάθε τρεις και λίγο) που ωστόσο θα της 

έδινε και πάλι τη δυνατότητα να ξυπνά το πρωί απ’ το φως του ήλιου 

στο πρόσωπό της, κι όχι απ’ τα αυτοκίνητα που περνούσαν μπροστά 

ακριβώς απ’ το μοναδικό παράθυρο της υπόγας. Και αυτό είχε κάνει, 

και δεν το ’χε μετανιώσει στιγμή, κι ας της έλειπε τα καλοκαίρια η 

δροσιά του δώματος. 

 Μα τώρα η Φάμκε διώχνει κάθε δυσάρεστη σκέψη απ’ το μυα-

λό της, γιατί βλέπει να ’ρχεται απ’ τις τουαλέτες ο άντρας που προ-

σφέρθηκε να της κεράσει τον ανάμικτο χυμό που βρίσκεται μπροστά 

της, σ’ ένα απ’ τα καφέ της Φωκίνος: ο Φαίδρος, που κλείνει τα 73 

τον Αύγουστο, μα εξακολουθεί να είναι ψηλός, ευθυτενής, νευρώδης 

και παίδαρος σαν καλοστεκούμενος πενηνταπεντάρης.  



Άυγουστος Κορτώ 

160 
 

 «Συγγνώμη που σ’ άφησα μόνη με το που μπήκαμε, αλλά απ’ 

τη χαρά μου που δέχτηκες να βρεθούμε μ’ έπιασε κατούρημα. Α, ω-

ραία, ήρθαν βλέπω οι χυμοί μας.» Και κάθεται απέναντί της, χαμογε-

λώντας της μ’ ένα αξιολάτρευτο λακάκι στο αριστερό του μάγουλο. 

 Πέρα απ’ το πρόσωπο και το σώμα του – αμφότερα ωραιότα-

τα στα μάτια της – η Φάμκε λατρεύει δύο ακόμα απ’ τα χαρακτηρι-

στικά του Φαίδρου που κάνουν μπαμ παρά το σύντομο της γνωριμί-

ας του: απ’ τη μία αυτήν τη γουντιαλενική ομιλητικότητα (βέβαιο ση-

μάδι νευρικότητας υπέροχης όπως σε αγχωμένο μαθητούδι), κι απ’ 

την άλλη η αφοπλιστική του ευθύτητα, τόσο στα μηνύματα που α-

νταλλάσσουν, όπως κι αυτή που επέδειξε μόλις τώρα: ποιος άλλος 

άντρας θα παραδεχόταν στην αρχή του πρώτου ραντεβού ότι κα-

τουρήθηκε απ’ τη χαρά του που ήρθες; 

 Μην προτρέχεις, λέει ωστόσο στον εαυτό της. Ο άνθρωπος α-

πέναντί σου εξακολουθεί να είναι ένας άγνωστος, με άγνωστες προ-

θέσεις. Κι όσο κι αν δεν μοιράζεται την καχυποψία του Ντύλαν – για 

κάποιο λόγο, αδυνατεί να πιστέψει ότι ο Φαίδρος είναι κομπιναδόρος 

που ψαρεύει ευκολόπιστα θύματα στο φέισμπουκ – η Φάμκε δεν είναι 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

161 
 

τόσο αφελής όσο φαντάζεται ο γιος της. Για παράδειγμα, όταν έλαβε 

το πρώτο μήνυμα του Φαίδρου, όπου επέμενε επιτακτικά και φλύαρα 

πως είχε κάτι επείγον να μοιραστεί μαζί της, το πρώτο που έκανε, 

προτού απαντήσει, ήταν να εξερευνήσει διεξοδικά το προφίλ του· κι 

όταν διάβασε, φάτσα φόρα στις Πληροφορίες, ότι ο τύπος δήλωνε 

Spiritualist-Conduit-Whisperer of the Departed, αναφέροντας τη φοί-

τησή του σε μια καλιφορνέζικη σχολή για άτομα με εξωαισθητηριακή 

αντίληψη, η πρώτη της σκέψη ήταν πως ενδεχομένως ο τύπος να ή-

ταν απατεώνας. Το ότι κι η ίδια είχε διαβάσει και κατά καιρούς εξα-

κολουθούσε να διαβάζει βιβλία του Castaneda, του Osho, και του 

Κρισναμούρτι, δεν σήμαινε πως πίστευε στα τυφλά και κάθε τους λέ-

ξη. Κι απ’ την ευκολία με την οποία είχε πιστέψει τους ισχυρισμούς 

των τραπεζών τα χρόνια της πλασματικής αφθονίας και μανιώδους 

υπερκατανάλωσης – ότι τα επιτόκια ήταν στην πραγματικότητα χα-

μηλά, κι ότι η αποπληρωμή των καταναλωτικών δανείων θα ήταν 

παιχνιδάκι – ήξερε πως, ακόμα κι αν δεν ήταν ο στούρνος στον ο-

ποίο πίστευε πως απευθύνεται τόσο συχνά ο Ντύλαν, διέθετε όντως 

μεγάλα αποθέματα ευπιστίας. Ωστόσο στην περίπτωση του Φαί-

δρου, το ένστικτό της επέμενε πως μπορούσε να τον εμπιστευθεί – αν 



Άυγουστος Κορτώ 

162 
 

μη τι άλλο γιατί όταν του υπενθύμισε πως δεν έπινε αλκοόλ, άλλαξε 

κι αυτός μονομιάς την παραγγελία του και ζήτησε χυμό, προφανώς 

για συμπαράσταση. (Ή επειδή σε καλοπιάνει, πρόσθεσε η νοερή φω-

νή του γιου της). Αχ, πόσο κουραστικό πράγμα ήταν το μυαλό ώρες-

ώρες! 

 Ο Φαίδρος σκύβει πάνω απ’ το ποτήρι του και ρουφάει τον 

πηχτό χυμό με το καλαμάκι, κοιτώντας την πάνω απ’ το χείλος του 

ποτηριού με τα θαυμάσια μάτια του – γκρίζα σαν τα μαλλιά του· έ-

πειτα καταπίνει, σκουπίζει νευρικά τα χείλη του, και παίρνοντας μια 

βαθιά ανάσα λέει: 

 «Μόλις ακούσεις αυτό που έχω να σου πω, πολύ πιθανόν – θα 

έχεις κάθε δικαίωμα να το κάνεις – να σηκωθείς, να μου φέρεις τον 

χυμό στα μούτρα – νοστιμότατος παρεμπιπτόντως – θα φύγεις και 

δεν θα μου ξαναμιλήσεις ποτέ, ούτε στο φέισμπουκ ούτε πουθενά. 

Και δεν θα σε αδικούσα αν το έκανες, ούτε θα σου κάκιωνα· δεν νο-

μίζω πως είναι εφικτό να σου κακιώσω για οτιδήποτε. Αλλά, όπως 

είπα, αυτό που έχω να σου πω – που δυσκολεύει και μένα τρομερά, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

163 
 

εξ ου και χασομερώ με εισαγωγές – μπορεί να σου πέσει βαρύ, ή να 

σε εξοργίσει, και με το δίκιο σου.» 

 Να τα μας, λέει η φωνή του Ντύλαν, ή ενδεχομένως κι η φωνή 

του λογικού κομματιού που απομένει στο ταλαιπωρημένο της μυαλό. 

Τα ’λεγα εγώ. Τώρα θα σου σκάσει το παραμύθι ότι το πνεύμα του 

Μάκη του είπε πως έχει επειγόντως ανάγκη από 1000 ευρώ σε με-

τρητά για κάτι μικροέξοδα, ξέρεις, σούπερ μάρκετ, καφέδες, τσιγάρα. 

Αλλά η Φάμκε αρνείται ν’ ακούσει αυτό το εσωτερικό βουητό, και 

προσπαθεί αντ’ αυτού να μαντέψει τι είναι αυτό που έχει να της πει ο 

Φαίδρος που τον κάνει ν’ ανησυχεί τόσο για την πιθανή της αντίδρα-

ση. 

 «Μην ανησυχείς,» του λέει. «Έχοντας ζήσει 23 χρόνια στο 

πλευρό ενός αλκοολικού με συχνές εκρήξεις θυμού και αυτολύπησης, 

έχω μάθει να ανέχομαι πολλά.» Δεν θυμάται αν του είχε αναφέρει σε 

κάποιο μήνυμα την ασθένεια του Μάκη – δεν αποκλείεται· εξάλλου 

έδειξε κατανόηση όταν διόρθωσε την παραγγελία του ζητώντας χυ-

μό – πάντως νιώθει σαν να βάρυνε υπερβολικά την κουβέντα με τη 

μία, ομολογώντας μια τόσο σημαντική, προσωπική, κι επώδυνη λε-



Άυγουστος Κορτώ 

164 
 

πτομέρεια. Κι ωστόσο ο Φαίδρος της προξενεί μιαν ασυγκράτητη ε-

ξομολογητική διάθεση – όπως συμβαίνει, σύμφωνα με μαρτυρίες, με 

πολλά προικισμένα μέντιουμ, που έχοντας τη δυνατότητα να διαβά-

ζουν την ψυχή σου, επικοινωνούν μ’ αυτή σιωπηλά, προτρέποντάς 

σε να δείξεις εμπιστοσύνη. 

 «Κι εγώ ο ίδιος δεν πιστεύω ότι θα πω επιτέλους την αλήθεια σε 

κάποιον, έπειτα από τόσα χρόνια ψέματα – κι αν δεν ήταν ακριβώς 

ψέματα, δεν ήταν η αδιάψευστη αλήθεια όπως την αντιλαμβάνομαι 

με το θλιβερά περιορισμένο μυαλό και τις καθηλωμένες στη γήινη 

σφαίρα αισθήσεις μου – αλλά για κάποιον λόγο, κάθε στιγμή που 

περνά χωρίς να σου εκμυστηρεύομαι αυτό που σκιάζει τον νου και 

βαραίνει την καρδιά μου, είναι βασανιστική.» 

 Ναι, αλλά σαν πολλές στιγμές δεν περνάνε; μονολογεί η Φά-

μκε, που νιώθει να τη ζώνουν φίδια όσο ο Φαίδρος καθυστερεί με πε-

ριφράσεις να περάσει στο ψητό. Και ξαφνικά, απ’ το πουθενά, βρί-

σκει το χέρι της πάνω στο δικό του, που τρέμει κάτω απ’ την παλάμη 

της σαν την καρδιά ενός μικροσκοπικού ζώου. «Πες μου, και είμαι 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

165 
 

βέβαιη πως η αντίδρασή μου δεν θα ’ναι τόσο δραματική όσο φοβά-

σαι.» 

 Οπότε, κλείνοντας τα μάτια και σκύβοντας το κεφάλι σαν να 

ετοιμάζεται να επιδοθεί σε κάποια απαγγελία ή ν’ αρχίσει να τρα-

γουδά, ο Φαίδρος λέει, θαρρείς με μιαν ανάσα: «Είμαι μια απάτη. 

Ένα περιφερόμενο ψέμα. Ουδέποτε διέθετα τις δυνάμεις που προφα-

σίζομαι ότι διαθέτω. Ήθελα τόσο πολύ να πιστέψω σ’ αυτές, και σ’ 

έναν αόρατο, ανιμιστικό σύμπαν όπου τίποτα δεν χάνεται και τίποτα 

δεν πεθαίνει, όπου ένα μέρος της ενέργειας των έμβιων όντων ανα-

κυκλώνεται και μεταδίδεται από το ένα πλάσμα στο άλλο δίχως ποτέ 

να εμπίπτει στους νόμους της θερμοδυναμικής – την εντροπία, τη 

φθορά, τον θάνατο στον οποίο το ίδιο το σύμπαν είναι καταδικασμέ-

νο – που θεώρησα ότι δεν έβλαπτα κανέναν αν προσποιούμουν ότι 

πιστεύω, περιμένοντας την πραγματική πίστη, και τις δυνάμεις που 

τη συνοδεύουν, να έρθουν σε μένα από μια κάποια κοσμική επιφοί-

τηση. Ήμουν σαν άπιστος ιερέας, σαν αιρεσιάρχης που θέλει τόσο 

πολύ να πιστέψει στις θαυματουργές του δυνάμεις, που βλέπει τα 

θαύματα τα οποία ξέρει πως αδυνατεί να προκαλέσει να συμβαίνουν 

μπρος στα μάτια του παρά τη λιγοψυχία του. Και γνώρισα όντως ε-



Άυγουστος Κορτώ 

166 
 

πιτυχία, τρομερή, τρομακτική επιτυχία, τόσο στο Σαν Φρανσίσκο 

όπου σπούδασα και έζησα ως τα 40 όσο και στην Ελλάδα – εκατο-

ντάδες, χιλιάδες άνθρωποι μιλούσαν κι εξακολουθούν να μιλούν εκ-

στασιασμένοι για τις συγκλονιστικές αποκαλύψεις μου, και για το 

πόσο ανεκτίμητη υπήρξε η βοήθειά μου στον αγώνα τους να συμφι-

λιωθούν με την απώλεια και το πεπερασμένο της ανθρώπινης ζωής. 

Μα όσο κι αν με επαινούσαν κι αποζητούσαν τις υπηρεσίες μου, όσο 

ευτυχισμένοι κι αν έμοιαζαν με τα αποτελέσματα των συνεδριών 

μας, πληρώνοντάς με πλουσιοπάροχα γι’ αυτές, εγώ εξακολουθούσα 

να νιώθω την παντελή, εκκωφαντική απουσία πίστης στον μυχό της 

ψυχής μου, αυτή τη σχεδόν βιολογική ανημπόρια μου να δεχθώ πως 

αυτό που έκανα – ή έλεγα ότι έκανα – ήταν απλώς και μόνο μια κο-

μπίνα, η κατά συρροήν εκμετάλλευση ευάλωτων, πληγωμένων, α-

πελπισμένων και βαθύτατα υποβολιμαίων ανθρώπων, ικανών να πι-

στέψουν οτιδήποτε επιβεβαίωνε τις αυταπάτες τους και καταπράυνε 

την ψυχική τους οδύνη. Μιλάμε για αμέτρητους ανθρώπους που μ’ 

εμπιστεύονταν με τις προσωπικές τους ιστορίες και με τα σκληρά 

κερδισμένα θύματά τους, και τους οποίους εξαπατούσα κατ’ εξακο-

λούθηση – γιατί όσο κι αν ήθελα να πιστέψω, παρέμενα πεισματικά 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

167 
 

άπιστος – λέγοντάς τους ακριβώς αυτά που γύρευαν ν’ ακούσουν: 

πολλές φορές επαναλάμβανα πράγματα που μου είχαν μόλις ασυ-

ναίσθητα αποκαλύψει οι ίδιοι ως δικές μου, μυστικιστικές εικασίες, κι 

εκείνοι έμεναν με το στόμα ανοιχτό, ξεχνώντας μες στην απεγνωσμέ-

νη υποβολή τους το τέχνασμα που είχε συμβεί μπροστά στα μάτια 

τους! Κι όσο κι αν με έτρωγαν οι ενοχές, μου ήταν αδύνατον να στα-

ματήσω, να πάψω να πλουτίζω σε βάρος της αφέλειας όλων αυτών 

των δύσμοιρων ανθρώπων. Η επιτυχία από μόνη της ήταν εθιστική, 

όπως και η πολυτελής διαβίωση που μου εξασφάλιζε, αλλά ένα κομ-

μάτι της ψυχής μου – αν και δεν ξέρω καν κατά πόσον πίστεψα ποτέ 

στην αθανασία της ψυχής – το μόνο ηθικό, θα έλεγα, κομμάτι της, 

συνέχιζε να με βασανίζει, και μου απαγόρευε να ζήσω τις χαρές που 

τόσοι άνθρωποι γύρω μου απολάμβαναν. Όπως τον γάμο και τα 

παιδιά· όσο κι αν αγαπούσα μια από τις κοπέλες με τις οποίες συ-

ζούσα κατά διαστήματα, ήξερα πως αν η σχέση μας προχωρούσε, 

είχα μόνο δύο επιλογές: είτε να τις βάλω στο κόλπο, καθιστώντας τες 

συνένοχες, είτε να τις παραπλανήσω διά βίου όπως και την πελατεία 

μου, καθιστώντας τον ίδιο μας τον γάμο ένα μεγάλο ψέμα. Κι έτσι 

απλώς, όσο περνούσαν τα χρόνια, γινόμουν ολοένα και πιο επιλεκτι-



Άυγουστος Κορτώ 

168 
 

κός στις υποθέσεις που αναλάμβανα, φροντίζοντας τουλάχιστον τα 

θύματά μου να είναι άνθρωποι που έτσι κι αλλιώς είχαν εξαντλήσει 

όλα τα λογικά και παράλογα περιθώρια της ψευδοεπιστήμης, και 

πολλές φορές μάλιστα χωρίς να τους χρεώνω, λέγοντάς τους μερικές 

παρήγορες κοινοτοπίες προτού τους παροτρύνω – κάτι που μου 

στοίχισε τρομερή εχθρότητα εκ μέρους λογής ‘συναδέλφων’ – να α-

ποζητήσουν ουσιαστικότερη και πιο αποτελεσματική βοήθεια για την 

κατάθλιψη που συχνά τους βασάνιζε σε κάποιον γιατρό. Απολογού-

μαι, ωστόσο. Με την πολυλογία μου δεν σ’ έχω αφήσει να σταυρώ-

σεις κουβέντα, χώρια που μπορεί να μην έχεις τίποτα να μου πεις, κι 

απλώς να περιμένεις από ευγένεια να τελειώσω τη μακρηγορία μου 

για να σηκωθείς και να φύγεις.» 

 Το βλέμμα του Φαίδρου είναι ακόμα στραμμένο στο τραπέζι, 

και το χέρι του εξακολουθεί να τρέμει κάτω απ’ το – μουδιασμένο, 

θαρρείς – χέρι της Φάμκε. Ωστόσο αυτό που νιώθει έχοντας μόλις 

ακούσει την απίστευτη αυτή ομολογία, είναι υπερβολικά σύνθετο για 

να βρει διέξοδο σε μιαν απλή αντίδραση φυγής. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

169 
 

 Εν μέρει νιώθει πληγωμένη, σαφώς, κι απογοητευμένη που πί-

στεψε με τόση προθυμία τα μηνύματα του Φαίδρου – πόσο θλιβερός, 

πόσο άψυχος φαντάζει ξάφνου ο φίκος στο μπαλκονάκι της! – όμως 

συγχρόνως αναρωτιέται ποια ήταν η ανάγκη που τον εξώθησε να 

ξεφουρνίσει με το καλησπέρα όλη την ιστορία της ζωής του (μιαν ε-

μπειρία εμφανώς οδυνηρή, κρίνοντας απ’ τις ρυτίδες δυστυχίας που 

αυλακώνουν το μέτωπο και το δέρμα γύρω από τα χείλη του), σε 

μιαν άγνωστη γυναίκα. Διότι αν ο απώτερος σκοπός του ήταν να 

αποσπάσει την ολοκληρωτική της εμπιστοσύνη, και ενδεχομένως τα 

χρήματά της, δεν υπήρχε πιο αδέξιος και επίφοβος τρόπος απ’ αυτόν 

τον δραματικό μονόλογο. 

 Εκτός κι αν σου φέρνει μέσω Κορέας κάποιο άλλο μπαλαμού-

τι, συλλογίζεται η Φάμκε. Όπως: Μαζί σου όμως για πρώτη φορά 

νιώθω τα πνεύματα να μου μιλούν, οπότε σκάσε μου τόσα και τόσα 

για να τους μεταφέρω τα πρώτα αυθεντικά μηνύματα της καριέρας 

μου. Όχι – πρέπει να μάθει περισσότερα προτού καταλήξει τι ακρι-

βώς αισθάνεται και τι σκοπεύει να κάνει μ’ αυτόν τον εύγλωττο πλην 

ακατανόητο άντρα. 



Άυγουστος Κορτώ 

170 
 

 «Έχεις μιλήσει για όλα αυτά σε κάποιον άλλο πριν από μένα;» 

τον ρωτάει, ξαφνιασμένη με τη βραχνάδα στη φωνή της. 

 Ο Φαίδρος γνέφει καταφατικά με φούρια, μα δεν υψώνει ακό-

μα το βλέμμα – τώρα που το σκέφτεται, η Φάμκε συνειδητοποιεί ότι η 

έκφρασή του είναι η προσωποποίηση της βαθιάς, αθεράπευτης 

ντροπής. «Στους κατά καιρούς ψυχιάτρους μου, ναι. Πολλοί εξ αυ-

τών επέμειναν ότι έπρεπε να σταματήσω, να βρω μιαν άλλη ασχολία 

– έτσι κι αλλιώς η περιουσία που είχα συγκεντρώσει το επέτρεπε, κα-

θώς είχα μόνο τον εαυτό μου να φροντίζω όλα αυτά τα χρόνια – 

όμως παρά την ενδεχόμενη ορθότητα των προτροπών τους, συνέχι-

σα, έστω και περιστασιακά, να βλέπω καινούριους πελάτες – ακόμα 

κι η λέξη αυτή με ενοχλεί και μου προξενεί αφόρητη ενοχή, μιας και 

στην ουσία με πλήρωναν για ένα προϊόν που αδυνατούσα να τους 

παρέχω – ίσως μόνο και μόνο για να τιμωρώ κατ’ αυτόν τον τρόπο 

τον εαυτό μου για τον αδύναμο χαρακτήρα μου, και για το έγκλημα 

που είχα διαπράξει εις βάρος τόσων και τόσων ανθρώπων.» 

 Η Φάμκε δεν ξέρει κατά πόσον συμφωνεί με τον κάπως βαρύ 

χαρακτηρισμό ‘έγκλημα’ – στο κάτω-κάτω, κανείς δεν υποχρέωνε 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

171 
 

όλο αυτόν τον κόσμο να ξοδέψει τα λεφτά του στις συνεδρίες του 

Φαίδρου, κι εφόσον όλοι τους έπαιρναν αυτό που ήθελαν, κι άκου-

γαν αυτό που ήθελαν ν’ ακούσουν, μπορούσε κανείς να πει πως δεν 

επρόκειτο καν για απάτη, αλλά για συναινετική αυταπάτη – αλλά 

συνειδητοποιεί πως ο Φαίδρος απέφυγε τεχνηέντως να της απαντή-

σει. Οπότε τον ξαναρωτά: «Πέρα απ’ τους γιατρούς – σε ποιον άλλον 

έχεις μιλήσει για όλα αυτά;» 

 Έπειτα από μερικές στιγμές σιωπής, στη διάρκεια των οποίων 

τα χείλη του τρεμοπαίζουν χωρίς ωστόσο να βγάζει άχνα, ο Φαίδρος 

λέει: «Ξέρω πως αυτό που θα πω μπορεί να ακουστεί σαν το ιδανικό 

δόλωμα, ένα ακόμα κόλπο από τα πολλά που παραδέχομαι ότι έχω 

χρησιμοποιήσει στο παρελθόν, αλλά στην πραγματικότητα, είσαι η 

πρώτη που μαθαίνει την αλήθεια εδώ και – καμιά δεκαριά χρόνια, 

από τότε που σταμάτησα να βλέπω τον τελευταίο μου αναλυτή. Και 

εξαιρώντας τους γιατρούς τελείως, ναι, μπορώ να πω με το χέρι στην 

καρδιά ότι είσαι η πρώτη, Φάμκε.» 

 Ακούγοντάς τον να προφέρει τ’ όνομά της, η Φάμκε νιώθει θέ-

λοντας και μη ένα φτερούγισμα αναστάτωσης στο στήθος – και συ-



Άυγουστος Κορτώ 

172 
 

νειδητοποιεί ότι το χέρι του Φαίδρου έχει πάψει να τρέμει, διότι εδώ 

και ώρα το κρατάει σφιχτά με το δικό της χέρι.  

 «Και το προφίλ στο φέισμπουκ; Το μήνυμα που μου έστειλες; 

Ο-ο…» κομπιάζει, αλλά πρέπει να το πει: «Ο φίκος;» 

 Ο Φαίδρος έχει χαμηλώσει τόσο τα μάτια, που πρακτικά κοι-

τάζει τον καβάλο του. «Το προφίλ το έφτιαξα πριν μερικά χρόνια για 

να μπορώ να επικοινωνώ με παλιούς – πελάτες. Ήδη, εδώ και δεκα-

ετίες, ένα ασύλληπτο πλήθος κόσμου κατέκλυζε το ταχυδρομείο μου 

– πρώτα το παραδοσιακό, κι έπειτα το ηλεκτρονικό – με μηνύματα 

ευγνωμοσύνης, ή ακόμα και με νέα απ’ τη ζωή τους: γάμους, παιδιά, 

εγγόνια. Κι όσο κι αν κάθε τέτοιο μήνυμα ήταν ένα ακόμα λιθαράκι 

στον πελώριο βράχο των ενοχών μου, όφειλα να απαντώ στον καθέ-

να και την καθεμιά τους – ήταν το ελάχιστο που μπορούσα να κάνω 

για να κατευνάσω κάπως τη συνείδησή μου, και να τος ευχαριστήσω 

για την εμπιστοσύνη που – κακώς – μου είχαν δείξει. Βέβαια, καθώς 

η τελευταία μου συνεδρία (ντρέπομαι που σφετερίζομαι έναν δόκιμο 

όρο, αλλά έτσι τις έβλεπα, με όλες αυτές τις εκμυστηρεύσεις) ήταν 

κάπου το 2002, τα τελευταία χρόνια η αλληλογραφία έχει αραιώσει 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

173 
 

κάπως, οπότε το φέισμπουκ ήταν αρκετό για να κρατώ επαφή μ’ ό-

σους περιστασιακά εξακολουθούσαν να μου γράφουν. Το μήνυμα 

που σου έστειλα είναι το πρώτο μου συνειδητό ψέμα εδώ και 14 χρό-

νια, και θα είναι και το τελευταίο μου. Το αποφάσισα τη στιγμή που 

το έστειλα, όταν είχα ήδη περάσει ώρες χαζεύοντας τις φωτογραφίες 

σου, τις αναρτήσεις σου, τα σπαράγματα αυτά της τόσο πλούσιας – 

σε σύγκριση με τη δική μου – ζωής σου. Δεν ξέρω για ποιον λόγο ή-

σουν εσύ που με οδήγησε σ’ αυτή την απόφαση· ίσως να υπάρχει ό-

ντως κάποιο ανώτερο πεδίο ύπαρξης, που χωρίς να το αντιλαμβα-

νόμαστε ορίζει τον ρου των γεγονότων – ή μπορεί και να λέω ανοη-

σίες, τις ίδιες που με ζούσαν όλα αυτά τα χρόνια. Πάντως η ιδέα να 

περάσω άλλη μια μέρα ολομόναχος, κουβαλώντας βουβά όλο αυτό 

το βάρος, ήταν αφόρητη, αδιανόητη – έπρεπε να το μοιραστώ, και να 

το μοιραστώ μαζί σου. Όμως για να σε πείσω να με γνωρίσεις έπρεπε 

να χρησιμοποιήσω κάποιο τέχνασμα, ένα τελευταίο ψέμα, κι έτσι κα-

τέφυγα στα γνωστά μου κόλπα, και στο σίγουρο δόλωμα ενός μηνύ-

ματος απ’ το υπερπέραν. Και τώρα πλέον, ξέρεις την αλήθεια.» 

 Σαστισμένη, η Φάμκε προσπαθεί να καταλάβει αν η κατακλεί-

δα αυτής της αναπάντεχης εξομολόγησης του Φαίδρου υπονοεί αυτό 



Άυγουστος Κορτώ 

174 
 

που νομίζει, κι η καρδιά της χτυπά ολοένα και γρηγορότερα στο στή-

θος της – ένα στήθος που ξάφνου νιώθει πιο κρεμασμένο κι άχαρο 

από ποτέ, ένα στήθος που πλέον μονάχα η ίδια αγγίζει, αναπαράγο-

ντας παλιά κι αλησμόνητα χάδια. Ωστόσο δεν μπορεί να είναι σίγου-

ρη παρά μόνο αν ακούσει τις λέξεις απ’ τα χείλη του ίδιου του Φαί-

δρου, οπότε, με τρεμάμενη φωνή, του λέει: «Κοίταξέ με σε παρακαλώ. 

Έτσι μπράβο.» Κι έχει και τόσο ωραία μάτια ο άτιμος. «Θέλω να μου 

πεις κάτι τελευταίο: γιατί εμένα; Απ’ την ‘πλούσια ζωή’ που λες – και 

δεν αρνούμαι ότι την έζησα, κάθε άλλο – δεν απομένουν παρά… 

θραύσματα, αναμνήσεις. Οπότε γιατί εμένα;» 

 Ο Φαίδρος πεταρίζει τα βλέφαρα – Βούρκωσε; – και λέει: «Γιατί 

είμαι ερωτευμένος μαζί του. Γιατί, χωρίς να σε ξέρω, και χωρίς να 

περιμένω καμία απολύτως ανταπόκριση, σ’ αγαπώ.» 

 

 

13 

 Δεν περνάει με ΤΙΠΟΤΑ η πουτάνα η ώρα σήμερα, σκέφτεται ο 

Ντύλαν μπαφιασμένος, τσεκάροντας πάλι το ρολόι στη γωνία της 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

175 
 

οθόνης. 3:12 μ.μ. Δύο αιωνιότητες κι έναν μελισσοκόμο πριν, ήταν 

3:11, και σε περίπου δύο γεωλογικές περιόδους θα έχει πάει 3:13. Α-

πελπισία. 

 Έπρεπε βέβαια να το ’χε φανταστεί, τη στιγμή που ο Τζέρι, λίγο 

μετά τις 9, είχε στείλει στο κοινό εταιρικό τους μέιλ τη γνώριμη ετήσια 

ανακοίνωση – το ξεροκόμματο που κουνάς σ’ ένα λιμασμένο, τρισά-

θλιο περιστέρι, το σάπιο μαμούνι που θα σπεύσει να τσιμπήσει η θεο-

νήστικη τσιπούρα: το ετήσιο ταξίδι-μπόνους του Paradise που τη μέ-

ρα εκείνη θα έφερνε στο γραφείο τον μεγαλύτερο τζίρο, τις περισσό-

τερες κρατήσεις. Ο Ντύλαν δεν είχε διαβάσει καν το μήνυμα ως το 

τέλος, μιας και ήξερε από πέρσι ότι το περίφημο αυτό δέλεαρ ήταν 

στην πραγματικότητα μύθος, αόρατο καρότο στο μαστίγιο – ένα διή-

μερο με κάποιο σαπιοκάραβο της κακιάς ώρας στο πιο απίθανο, ά-

χαρο και βαρετό νησί του χάρτη, με ‘καλυμμένη διαμονή’ στο αι-

σχρότερο τριμπούρδελο (ενοικιαζόμενα δωμάτια οχτώ τετραγωνικών 

με προπολεμικό ερκοντίσιον που ξέρναγε χνούδια σαν υπερφυσική 

γάτα), και ‘πρωινό’, τουτ’ έστιν αντιπροπέρσινο ψωμί ταβέρνας με 

ατομικές μαρμελάδες που είχαν γίνει πετσί για σκαρπίνι και χυμό 

πορτοκάλι από συμπυκνωμένο χυμό που τελευταία φορά υπήρξε 



Άυγουστος Κορτώ 

176 
 

φρούτο προ ευρώ. Τους τα είχε περιγράψει όλα καταλεπτώς η Μά-

νια, μια τροφαντή καστανόξανθη συνάδελφος (καυλιάρα, αλλά τρε-

λά ερωτευμένη με τον δικό της), η περσινή ‘νικήτρια’, κι εξάλλου ο 

Ντύλαν είχε προϋπηρεσία σε διαδικτυακά τουριστάδικα σαν το Par-

adise, κι ήξερε καλά ότι τα μπόνους τους ήταν για τον πούτσο καβά-

λα. 

 Όμως ακόμα κι έτσι, τον έτσουζε που η υπερκολοσσιαία γκα-

ντεμιά του τον είχε αποκλείσει ακόμα κι απ’ αυτό το ταπεινότατο έ-

παθλο – διότι ενώ και ώρες τα γύρω κουβούκλια βούιζαν από τηλε-

φωνικά ψηστήρια, πολλά απ’ αυτά πετυχημένα κρίνοντας απ’ τις ια-

χές ενθουσιασμού (Θα φάτε καλά όταν βρεθείτε στο Αρκουδονήσι 

και τα σεντόνια στο δωμάτιο έχουν από κοριούς μέχρι ξεραμένο 

πλακούντα), ο ίδιος είχε να σταυρώσει τηλέφωνο απ’ τις 11 σχεδόν, 

και τα συνολικά του κέρδη ανέρχονταν σ’ ένα συγκλονιστικό μηδενι-

κό. 

 Αλλά μήπως κι ο ίδιος τι ήταν; Μηδενικό καραμπινάτο. Και μ’ 

αυτή την αισιόδοξη σκέψη, ο Ντύλαν βυθίζεται σ’ έναν στρόβιλο αυ-

τοοικτιρμού, που τον ρουφάει και τον μεταφέρει στο χαμένο παρελ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

177 
 

θόν, με τις χαμένες ευκαιρίες του που ο ίδιος τόσο ηλιθιωδώς είχε 

προσπεράσει. 

 Το να κατηγορεί τους γονείς του ήταν πάντα μια δόκιμη επιλο-

γή, κι είχε μπόλικο ψωμί· εξάλλου, η παιδική ηλικία του μέσου επιτυ-

χημένου ανθρώπου δεν περιλαμβάνει αλλεπάλληλα πολυήμερα με-

θύσια και των δύο γονιών του, ούτε σκηνές όπου ο δεκάχρονος γιος, 

χτυπώντας δειλά την πόρτα της κρεβατοκάμαρας των γονιών του 

επειδή το ψυγείο είναι άδειο και σκυλοπεινάει, τους πιάνει να πηδιού-

νται με τη θεία Μπέτυ (που ευτυχώς δεν ήταν θεία του στην πραγμα-

τικότητα), ή, στα 12, βρίσκει τον πατέρα του, σκυφτό και με τον τρι-

χωτό του κώλο φάτσα φόρα, να σνιφάρει κόκα απ’ τα βυζιά της μά-

νας του, ενώ κι οι δυο τους ξεκαρδίζονται. (Και πάει στο διάολο η 

κόκα κι η παρτούζα – τη γαμημένη την πόρτα γιατί δεν την κλειδώ-

νανε;) Ναι, σαφέστατα μπορεί να επιρρίψει μεγάλο – ίσως και το με-

γαλύτερο – μέρος της ευθύνης για τη σημερινή του κατάντια στη Φά-

μκε και τον Μάκη· ιδίως ο πατέρας του, με την ισόβια και καταστρο-

φική για όλους επιμονή του ότι ‘δεν είχε τίποτα’ κι ότι ‘απλά του άρε-

σε το ποτό’, θα μπορούσε αντί ημερομηνίας να έχει στον τάφο του 

χαραγμένο το μότο ζωής ‘ΖΜΠΟΥΤΣΑΜ’. 



Άυγουστος Κορτώ 

178 
 

 Μετά από κάποια ηλικία, όμως – κι ο Ντύλαν ένιωθε πως την 

είχε περάσει προ πολλού – είναι λίγο αξιοθρήνητο, και παντελώς ατε-

λέσφορο, να κατηγορείς τους γονείς σου για κάθε λάθος επιλογή σου 

και τα προβλήματα που σου έχουν σωρευτικά προκαλέσει. Είναι το 

ψυχικό ισοδύναμο του να χτυπάς το μικρό δαχτυλάκι του ποδιού στη 

γωνία του τραπεζιού και να τρέχεις κλαίγοντας στη μαμά σου να στο 

κάνει μα για να περάσει. Είναι λίγο – ξεφτίλα. Και στο κάτω-κάτω, 

δεν είναι να πεις ότι οι δικοί του πια τον κακοποιούσαν, με την εξαί-

ρεση ίσως των εκρήξεων του Μάκη, που ωστόσο ουδέποτε στρέφο-

νταν εναντίον του, αλλά στον εαυτό του που με τόσο μεράκι σκότω-

νε. Όχι, αν θέλει να είναι δίκαιος, οφείλει να αναγνωρίσει ότι απ’ τους 

γονείς τους έλαβε τόνους αγάπης, ωκεανούς τρυφερότητας. Ακόμα 

και στα τελευταία του, σ’ εκείνη την κλινική της ντροπής, ο Μάκης 

τον έβλεπε να κλαίει κι έκανε να σηκωθεί για να τον πάρει αγκαλιά, 

λέγοντας και ξαναλέγοντας με μια φωνή που έβγαινε με το ζόρι Μη 

μου κλαις, πρίγκιπά μου, μη μου κλαις. Θα περάσει ο πόνος, θα πε-

ράσει, και μόνο η αγάπη θα μείνει. 

 Α σιχτίρ, βούρκωσε μεσημεριάτικο. Ας μπει λίγο στο ίνστα να 

ξαλεγράρει. Αλλά όχι – κατηγορηματικά όχι. Το τελευταίο που 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

179 
 

χρειάζεται αυτή τη στιγμή η κουρελιασμένη του αυτοεκτίμηση είναι η 

υπενθύμιση πως η γκόμενα αυτή δεν θα γυρνούσε ποτέ να τον κα-

τουρήσει ακόμα κι αν τον είχε τσιμπήσει τσούχτρα. 

 Η σκέψη της ξανθιάς καψούρας του στέλνει τον Ντύλαν άλλη 

μια βόλτα στο παρελθόν, στις αναμνήσεις και τα σφάλματα. Διότι 

ίσως τελικά αυτό που είχε ασυναίσθητα αντιγράψει απ’ τους γονείς 

του να μην ήταν η ροπή στις κραιπάλες και η στωικότητα απέναντι 

στην αυτοκαταστροφή, αλλά κάτι ακόμα πιο ουσιώδες, που του 

’φερνε το μυαλό ένα κοάν που ’χε διαβάσει κάποτε σ’ ένα βιβλίο της 

Φάμκε: Ποιο ήταν το πρόσωπό σου προτού ο πατέρας κι η μητέρα 

σου συναντηθούν; 

 Πράγματι: χρωστούσε την ύπαρξή του, το τυχαίο αυτό πρό-

σωπο που ξύριζε μια φορά τη βδομάδα με την κουρευτική, στον έρω-

τα ανάμεσα σε δυο ανθρώπους που είχαν ανταμώσει εξίσου τυχαία, 

ενόσω βρίσκονταν ο καθένας τους στην ξέφρενη, περιπλανώμενη 

τροχιά της νιότης του. Κι ενδεχομένως ο ίδιος να ’χε προσπαθήσει 

όλα αυτά τα χρόνια να αναπαράγει αυτή την περιπλάνηση, προσδο-



Άυγουστος Κορτώ 

180 
 

κώντας την ίδια ευτυχή κατάληξη – έναν έρωτα που θα μεταμόρφω-

νε τη ζωή του. 

 Δεν μπορεί να ήταν σύμπτωση, π.χ., ότι απ’ τις οχτώ (ή εννιά;) 

κοπέλες με τις οποίες είχε συζήσει, όλες μα όλες ήταν ξένες: στο 

πρόσωπό τους πρέπει να γύρευε αυτόν τον περίφημο έρωτα, τον θη-

λυκό Μάκη μιας αρσενικής Φάμκε. (Και γαμώ τα οιδιπόδεια, όπως 

θα ’λεγε ο Οιδίποδας που τα γάμησε όντως). Κάθε φορά, με κάθε 

σχέση – ξαφνικά το έβλεπε ολοκάθαρα – αποζητούσε να βυθιστεί 

όσο το δυνατόν πιο ολοκληρωτικά στον κόσμο αυτών των γυναι-

κών, στη γλώσσα που μιλούσαν, στο κλίμα και τα χούγια της χώρας 

τους, που μέσα του κρυφά ήλπιζε να γίνει και δική του χώρα. 

 Ούτε ήταν σύμπτωση που απ’ όλες αυτές τις γυναίκες που ’χαν 

ομορφύνει τη ζωή του, η μόνη που τον είχε αντέξει τρία ολόκληρα 

χρόνια – προτού η δειλία του τον κάνει να σκεφτεί την επιστροφή 

στην Ελλάδα ως οδό διαφυγής – ήταν η Κόρντι. 

 Όχι πως έμοιαζε στη Φάμκε – δεν θα μπορούσε να της μοιάζει 

λιγότερο. Κοντή σαν χαμίνι, νευρική, με το μαλλί της (βαμμένο κατά-

μαυρο) κουρεμένο βάναυσα όπως και τ’ όνομά της, η Κόρντι (απ’ το 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

181 
 

Κορντίλια) ήταν η πρώτη γυναίκα που, παρά το μικροσκοπικό της 

σκαρί, τον είχε βάλει κάτω στο πιοτί, κι η πρώτη που του έδειξε στην 

πράξη πόσο περιορισμένοι και μονότονοι ήταν ως τα 34 του οι ερω-

τικοί του ορίζοντες. Τριαντάχρονη διδακτορική φοιτήτρια στο Τρίνιτι, 

με ειδίκευση στην πρώιμη – και παραγνωρισμένη κατά τη γνώμη της 

– ποιητική παραγωγή του Γέιτς, στην εκτός ακαδημαϊκού περιβάλλο-

ντος ζωή της ήταν το απόλυτο party animal, ο τύπος της γκόμενας 

που μπορούσε να χτυπήσει επί τόπου τατού μία το βράδυ επειδή έ-

χασε στα βελάκια, και που έπειτα ήταν ικανή να φτιάξει μπεν μαρί 

πικρής σοκολάτας για να περιλούσει το εφηβικό της στήθος και να σε 

βάλει να βοσκήσεις.  

 Όμως αυτό που είχε ξεχωρίσει την Κόρντι απ’ τις προκατόχους 

της – και που έμελλε, άθελά της, να φέρει τη σχέση τους σε κρίση και 

τελικώς σε ρήξη – ήταν ότι ενώ εκείνες είχαν αποφύγει εσκεμμένα να 

γνωρίσουν τον Ντύλαν στους γονείς και την οικογένειά τους (σαν να 

ντρέπονταν λίγο γι’ αυτόν, που δεν ήταν διόλου απίθανο) η ίδια τον 

κουβαλούσε πακέτο μαζί της στο Ντάλκι με κάθε ευκαιρία – ακόμα 

και για Σαββατοκύριακα, ή γενέθλια κάποιας απ’ τις δεκάδες ξαδέρ-

φες της – κι ενώ οι τόσο συχνές επισκέψεις σε μια πολίχνη 8.000 κα-



Άυγουστος Κορτώ 

182 
 

τοίκων (πανέμορφη και παραθαλάσσια μεν, μια πορδή δε) και μάλι-

στα στο πατρικό μιας πολυμελούς οικογένειας με 9 συνολικά παιδιά 

και αναρίθμητα σόγια μπορεί να φαντάζει από ανιαρή ως εφιαλτική, 

στην πραγματικότητα οι Ο’Σόνεσι ήταν η πιο φιλόξενη, γλεντζέδικη, 

γαμάτη οικογένεια του κόσμου, κι ο Ντύλαν απ’ τις πρώτες κιόλας 

φορές ένιωθε ανάμεσά τους σαν μακρινός συγγενής που επιτέλους 

βρισκόταν στους κόλπους της πραγματικής, πληθωρικής οικογένειας 

που τόσο λαχταρούσε όταν ήτανε παιδί. Από διαγωνισμούς κλανιάς 

(ω, ναι), με τον Πάντι, τον δεκαεξάχρονο αδελφό της Κόρντι, μέχρι 

μαραθώνιους αδηφαγίας και τηλεοπτικών σειρών με την Ντόλι, την 

τεραστίων διαστάσεων κι ακόμα τεραστιότερης καρδιάς μητέρα των 

τέκνων Ο’Σόνεσι – μια γυναίκα που δεν σταματούσε να σε ταΐζει α-

κόμα κι αν άρχιζες εμφανώς να πέφτεις σε υπεργλυκαιμικό κώμα· 

ήταν ικανή να σε διασωληνώσει επί τόπου και να συνεχίσει να σε 

μπουκώνει με το μπουρί – ο Ντύλαν ένιωθε στην κυριολεξία σαν στο 

σπίτι του, και ανυπομονούσε κάθε φορά που μια επικείμενη γιορτή 

θα του εξασφάλιζε άλλο ένα ταξιδάκι στα ‘πεθερικά’ του, όπως είχε 

αρχίσει να αναφέρεται στους Ο’Σόνεσι (και όχι μόνο νοερά· μετά το 

πρώτο εξάμηνο, αν τολμούσε ν’ αποκαλέσει τον Άλαν, τον πατέρα 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

183 
 

της Κόρντι, οτιδήποτε άλλο εκτός από ‘Da’, ο θεόρατος πατερφαμί-

λιας ήταν ικανός να του ρίξει κεφαλιά.) 

 Γιατί λοιπόν είχε απαρνηθεί την μεγάλη, αγαπησιάρικη αυτή 

αγκαλιά της Κόρντι και των δικών της, όταν ήταν τόσο ευτυχισμένος 

μέσα της; Γιατί, έπειτα από μια δεκαετία και βάλε, είχε αποφασίσει 

να επιστρέψει στην Ελλάδα, και μάλιστα στη χειρότερη δυνατή συ-

γκυρία; 

 Η απάντηση ήταν απλή: γιατί ήταν χέστης, κότα, μαααααλά-

κας. Και γιατί όταν τον Φλεβάρη του ’15 η Κόρντι πέρασε μια βδομά-

δα ασυνήθιστης καθυστέρησης και του το ανέφερε, ο ίδιος είχε τρο-

μοκρατηθεί σε σημείο που  διακτινίνστηκε στο γωνιακό σούπερ κι ε-

πέστρεψε με έξι τεστ εγκυμοσύνης απ’ τον πανικό του μην τυχόν και 

γινόταν πατέρας άθελά του. Κι ενώ η Κόρντι τελικά δεν ήταν έγκυος, 

κάτι μεταξύ τους ράγισε με την εμφανή τρομάρα του Ντύλαν. Κι αυ-

τός, αντί να καθησυχάσει την αγαπημένη του, ξέροντας ότι αν την 

επόμενη φορά το τεστ έβγαινε θετικό θα ήταν αναγκασμένοι να το 

κρατήσουν (μιας και στην Ιρλανδία ο απάνθρωπος, πρωτόγονος, 

εγκληματικός νόμος απαγορεύει τις εκτρώσεις), άρχισε να στέλνει 



Άυγουστος Κορτώ 

184 
 

βιογραφικά σε εταιρίες στην Αθήνα, και να ανταλλάσσει – μετά από 

χρόνια – καθημερινά σχεδόν μηνύματα με τη Φάμκε, καταστρώνο-

ντας, έστω κι ασυναισθήτως, μιαν απόδραση από ένα πιθανό μέλλον 

ως γονιός και σύζυγος που σε οποιονδήποτε άλλον άνθρωπο, αν είχε 

έστω και λίγο μυαλό στο κεφάλι του, θα φάνταζε ως ο προορισμός 

που τόσα χρόνια γύρευε αλωνίζοντας τον χάρτη. Κι η Κόρντι, νιώ-

θοντας τη δειλία του ν’ απλώνεται σαν παγωνιά ανάμεσά τους, είχε 

κάνει το λάθος να σκαλίσει το λάπτοπ του, κι είχε ανακαλύψει ότι την 

ίδια μέρα που ’χε πει στον Ντύλαν για την καθυστέρηση, αυτός στη 

ζούλα είχε αρχίσει να κοιτάει εισιτήρια για Αθήνα – ένα ταξίδι που 

στην ίδια αρνιόταν επί χρόνια, με την πρόφαση ότι η Ελλάδα και τα 

νησιά της ήταν υπερεκτιμημένα, επειδή κατά βάθος δεν ήθελε ο ίδιος 

– τότε – να επιστρέψει. 

 Στενάζοντας, ο Ντύλαν γυρνάει στο θλιβερό παρόν. Για μερικές 

στιγμές, προσπαθεί να φανταστεί το υποθετικό αυτό μέλλον στο ο-

ποίο γύρισε την πλάτη – αλλά είναι αδύνατον. Δεν το ’χει μέσα του 

αυτό το χαμένο μέλλον, ούτε στη φαντασία του, ούτε στην καρδιά 

του. Κι έτσι κι αλλιώς (πικρή παρηγοριά) η Κόρντι είναι καλύτερα 

μακριά του, με κάποιον σύντροφο που να μην είναι χαμένο κορμί 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

185 
 

σαν αυτόν, έναν άντρα που και μόνη στη σκέψη μιας πιθανής εγκυ-

μοσύνης θα ζητωκραύγαζε και θα σήκωνε την Κόρντι σαν κούκλα 

στον αέρα, προτού την αποθέσει με προσοχή κάτω επειδή στα σπλά-

χνα της μπορεί να κουβαλούσε το παιδί του. 

 Ο Ντύλαν είναι στο τσακ να πάρει τηλέφωνο τη Φάμκε και να 

τη ρωτήσει αν της περισσεύει καθόλου φούντα – ρόμπα κλαρωτή 

τώρα να παρακαλάς τη μάνα σου να σε φτιάξει, αλλά από τότε που 

’κοψε τα ξίδια είναι πάντα φορτωμένη η μπουμπού, κι εντάξει, σήμε-

ρα το σηκώνει η περίσταση, γιατί ο Θανούλης δεν έχει δώσει σημεία 

ζωής απ’ το πρωί που μιλήσανε – όταν ξάφνου συμβαίνει το απί-

στευτο, το θαύμα: το τηλέφωνο χτυπάει, και στην άλλη άκρη είναι 

ένας μπάρμπας απ’ το Ινβερνές, πιωμένος τύφλα, που σε ακατάλη-

πτα αγγλοσκοτσέζικα του λέει πως μόλις κέρδισε το βρετανικό λόττο, 

και θέλει να πάει όλη του τη φαμίλια – 43 άτομα σύνολο – ταξίδι στις 

Κυκλάδες για την 31η επέτειο του γάμου του. 

 Επειδή τα ’χει τσούξει ο παππούς, ο Ντύλαν πρώτα γκουγκλά-

ρει τα στοιχεία που του δίνει, και – Ω μαλάκα – φόρα-παρτίδα στο 

σάιτ της Daily Mail ο Τάδε ΜακΤάδε, με υψωμένο ένα ποτήρι bitter 



Άυγουστος Κορτώ 

186 
 

στον φακό κι ένα πλατύ χαμόγελο στο πρόσωπό του, κι από κάτω 

ένα ποσό που προκαλεί στον Ντύλαν μια σουβλιά φθόνου: 66 εκα-

τομμύρια λίρες, μαλάκα. Νησί αγοράζει ο τύπος. 

 Έπειτα, επειδή ο άλλος στο τηλέφωνο γκαρίζει και πρέπει κάτι 

να κάνει, ο Ντύλαν ελέγχει στα πεταχτά τη βάση δεδομένων του Par-

adise, για να βεβαιωθεί ότι το κωλογραφείο τους μπορεί να εξασφα-

λίσει ένα τέτοιο τριήμερο πολυτελείας σε κάποιο θέρετρο της προκο-

πής, προτού ο γέρος το κλείσει και χάσει τέτοια πακετούμπα – και 

βρίσκει ένα καινούριο ξενοδοχείο στη Μύκονο, πανακρίβου εννοεί-

ται, με ατομικές infinity pools, υπηρεσίες σπα και τα ρέστα. Και το 

κλείνει, κι έπειτα δειλά-δειλά λέει στον ματσωμένο Σκοτσέζο το συ-

νολικό κόστος – 134.566 ευρώ, μαλάκαμαλάκαμαλάκα – παρακα-

λώντας όλους τους θεούς από καταβολής κόσμου γι’ αυτό που α-

κούει στη συνέχεια: τον πολυπόθητο αριθμό μιας πιστωτικής, τον 

οποίο διασταυρώνει άλλες δύο φορές προτού τον περάσει στο σύ-

στημα κι αυτό – Ναιιιιιιιιιιιιιιι – τη δεχτεί. 

 Όταν κλείνει το τηλέφωνο, ο Ντύλαν τρέμει απ’ την ταραχή και 

την προσπάθεια να ελέγξει τον ενθουσιασμό του και να μην ορμήσει 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

187 
 

στο διπλανό κουβούκλιο και μουντάρει τη Μάνια όπως τόσες φορές 

έχει φαντασιωθεί. Κι όχι ότι τον νοιάζει το διήμερο-μπόνους – στ’ 

αρχίδια του, μπορεί και να μην πάει καν – αλλά αυτό το ντιλ που μό-

λις έκλεισε, είναι – δεν μπορεί να μην είναι – σημαδιακό: πάνω που 

θρηνωδούσε τα λάθη του παρελθόντος, απ’ το πουθενά του έκατσε η 

πιο προσοδοφόρος πώληση ταξιδιωτικού πακέτου που ’χε πετύχει 

στη ζωή του. 

 Κι αυτό σήμαινε – ίσως· μακάρι – πως το παιχνίδι δεν είχε α-

κόμα χαθεί. Πως τα πράγματα μπορεί και ν’ άλλαζαν. Κι ότι ίσως 

κάτι ωραίο τον περίμενε κι ας μην το περίμενε αυτός. 

 

 

14 

 Ο Θάνος θέλει ν’ ανάψει τσιγάρο, αλλά δεν μπορεί γιατί είναι 

ερωτευμένος. 

 Ο τρόπος με τον οποίο συνέβη ήταν κάθε άλλο παρά μυθιστο-

ρηματικός – αν και ποτέ δεν ξέρεις με τα μυθιστορήματα: 



Άυγουστος Κορτώ 

188 
 

 Είχε μόλις σχολάσει, κι ήταν στο μικροσκοπικό δωματιάκι στο 

βάθος του μαγαζιού, βγάζοντας την ποδιά και το μπλουζάκι, και το 

μαύρο παντελόνι του Manuel για να φορέσει το πολυπόθητο αμάνικο 

και τη βερμούδα του, όταν, τσεκάροντας το ίνμποξ του στο φουμπού 

για τυχόν καινούριο μήνυμα του Ντύλαν – τζίφος – το κινητό του 

δονήθηκε από ένα μήνυμα στο Grindr. 

 Κι η μαύρη αλήθεια ήταν πως, ενώ το app ήταν όντως πρακτι-

κό κι εξυπηρετικό άμα σ’ έπιαναν οι καύλες δύο το βράδυ κι ήθελες 

να ψαχτείς, ο Θάνος, έπειτα από μια περίοδο ασυγκράτητου υπερλι-

βιδινισμού αμέσως μετά το φευγιό του απ’ το σπίτι – την απελευθέ-

ρωσή του – είχε φτάσει σ’ ένα σημείο όπου οι αρπαχτές, καλές και 

άγιες στην ανάγκη, τον έκαναν να βαριέται στη φάση της προεργα-

σίας τους, και να θλίβεται στον μοναχικό τους απόηχο. Κι έπειτα είχε 

φάει και το σκάλωμα με τον Ντύλαν, οπότε κι είχε βάλει το ευκαιρια-

κό σεξ στο πίσω μέρος της κατάψυξης, μαζί με τον απολιθωμένο α-

ρακά-μαμούθ: οι απαγορευμένες αυτοερωτικές φαντασιώσεις του με 

τον κολλητό του αρκούσαν και με το παραπάνω για το εκάστοτε ξα-

λάφρωμα. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

189 
 

 Έτσι πλέον είχε πάψει ν’ απαντά στα μηνύματα του Grindr, 

παρά τις ενίοτε αξιόλογες περιπτώσεις – καψούρης ήταν, όχι γκαβός 

– και κρατούσε την εφαρμογή μονάχα για να σκοτώνει ώρα μια στο 

τόσο, όταν βαριόταν τόσο πολύ να κάνει κάτι, που ακόμα και το 

καυλάντισμα χωρίς την παραμικρή πρόθεση ξεπαρταλιάσματος έ-

μοιαζε υποτυπωδώς ενδιαφέρον. 

 Βλέποντας λοιπόν το μήνυμα του Piano Man 24 – άραγε ανα-

φερόταν στο ονειρεμένο κομμάτι του Μπίλι Τζόελ, ή ήταν τυχαίο; – 

ήταν έτοιμος να κλειδώσει το κινητό και να την κάνει· όμως την τε-

λευταία στιγμή κάτι τον έκανε να δώσει μερικά δευτερόλεπτα παρα-

πάνω στο μήνυμα: αφενός ήταν η φωτό προφίλ του Piano Man – ο 

Τζίμι Στιούαρτ στον Σιωπηλό Μάρτυρα, καθηλωμένος στο καροτσά-

κι και με τη μηχανή ανά χείρας να στοχεύει με φαλλική λαχτάρα τα 

απέναντι διαμερίσματα – κι αφετέρου το ίδιο το μήνυμα, που παρ’ ότι 

λακωνικό ήταν ορθογραφημένο και ευσύντακτο, κάτι που πάντα 

προξενούσε την αυθόρμητη εύνοια του Θάνου, από μωρό παιδί λύσ-

σα με τα σωστά ελληνικά, λες κι ο παπάς που τον βάφτισε αντί για 

Ευαγγέλιο κράταγε τη Γραμματική του Τριανταφυλλίδη. Καλησπέρα 



Άυγουστος Κορτώ 

190 
 

μικρέ και πανύψηλε! Πώς σου φαίνεται η ιδέα να σκοτώσουμε το 

απόγευμα παρέα; 

 Χωρίς να το συνειδητοποιεί, ο Θάνος χαμογέλασε διαβάζοντας 

τις δύο αυτές αράδες, και μιας κι ο Ντύλαν δεν είχε δώσει σημεία ζω-

ής – και ούτως ή άλλως θα γύριζε απ’ τη Μεταμόρφωση στις 7 το 

νωρίτερο – αποφάσισε να απαντήσει στον Piano Man: Καλησπέρα 

και σε σένα! Μετά χαράς, μόνο που επειδή έχω μόλις κλείσει δεκάω-

ρο στη δουλειά και είμαι ψιλο-χώμα, δεν εγγυώμαι τίποτα το θεαμα-

τικό! Κι έπειτα του έστειλε τηλέφωνο και διεύθυνση – από σύμπτωση 

ο Στάθης, όπως λεγόταν ο τύπος, έμενε δίπλα στο μετρό του Νέου 

Κόσμου, 5 λεπτά απ’ το σπίτι του, οπότε ακόμα κι αν η φάση απέ-

βαινε αμήχανη, μπορούσε να ζητήσει να το αφήσουν χωρίς να νιώθει 

τύψεις ότι τον κουβάλησε τζάμπα απ’ την άλλη άκρη. 

 27 λεπτά αργότερα, με θεαματική συνέπεια – κάτι που επίσης 

εκτιμούσε ο Θάνος – ο Στάθης χτύπησε το κουδούνι, και λίγο μετά, 

ανεβαίνοντας με τα πόδια στον δεύτερο όπου έμενε, στεκόταν μπρο-

στά του: λίγο πιο κοντός απ’ τον ίδιο (αν κι αυτό δεν έλεγε κάτι, οι 

πάντες του φαίνονταν κοντοί), με καστανά σγουρά μαλλιά, μαύρα 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

191 
 

ολοστρόγγυλα γυαλιά μυωπίας, μια ιδέα κοιλίτσα, και – Ουάου, ά-

ψογος ο Στάθης – ένα παγωμένο μπουκάλι λευκό κρασί ανά χείρας. 

 Τα πρώτα λεπτά πέρασαν με τις γνωστές αμήχανες κουβέντες 

γνωριμίας, κι έπειτα από λίγο, μ’ ένα κρασί στο χέρι ο καθένας – 

«Ελπίζω να πίνεται. Το ’φερα επειδή το ’χα στο ψυγείο κι ήταν ήδη 

παγωμένο,» είπε χαμογελώντας ο Στάθης – οι δυο τους άραξαν στον 

τριθέσιο καναπέ που ο Θάνος είχε περιμαζέψει απ’ τα σκουπίδια, 

στριμώχνοντάς τον στο μοναδικό δωμάτιο του σπιτιού τσίμα-τσίμα: 

μπορούσε ν’ απλώσει τα πόδια και να τα ακουμπήσει στο κρεβάτι.  

 Η επιλογή του καναπέ ήταν στρατηγική, μιας και ξεκαθάριζε 

διπλωματικά ότι το κονέ δεν θα κατέληγε κατ’ ανάγκην σε ξεπέτα, 

αφήνοντας συγχρόνως αρκετή απόσταση ανάμεσά τους ώστε ο ένας 

να μπορεί να μπανίσει τον άλλο διεξοδικά. Όσο για την κουβέντα… 

αυτό ήταν πάντα ένα αστάθμητος παράγων. Η μέχρι τώρα πείρα του 

είχε διδάξει στον Θάνο ότι τα περισσότερα πρώτα ραντεβού ήταν 

συχνά και τα τελευταία, πολλά απ’ αυτά καταδικασμένα να λήξουν 

άδοξα μες στο πρώτο δεκάλεπτο το πολύ. Και δεν είχε να κάνει μόνο 

με την ύπαρξη ή όχι αμοιβαίας έλξης· ήταν ένας απ’ τους παγκό-



Άυγουστος Κορτώ 

192 
 

σμιους νόμους των ανθρωπίνων σχέσεων: ο κάθε άνθρωπος, ασχέ-

τως του ποιος είναι και τι κάνει στη ζωή του, είναι συναρπαστικός 

για κάποιους κι εφιαλτικά βαρετός για κάποιους άλλους. (Για παρά-

δειγμα, ήταν βέβαιος ότι οι παρέες του – αν είχε παρέες – θα έριχναν 

μια ματιά στον Ντύλαν και θα λέγανε: Τι είναι αυτός ο τελειωμένος;;) 

 Κι ωστόσο, όταν μιάμιση ώρα μετά είχαν τελειώσει το μπουκά-

λι, ο Θάνος ένιωθε ότι με τον Στάθη θα μπορούσε να τσακίσει άνετα 

άλλα τρία-τέσσερα μπουκάλια, και να το ξημερώσουν συζητώντας. 

 Πιανίστας με σπουδές και πτυχίου κλασικού πιάνου, o εικοσι-

τετράχρονος Στάθης καταγόταν από μικροαστική οικογένεια της 

Πάτρας, αλλά σε αντίθεση με του Θάνου, οι γονείς του είχαν αγκα-

λιάσει κάθε πτυχή των παιδιών τους κι είχαν στερηθεί τα πάντα για 

να καλλιεργήσει το καθένα τα ιδιαίτερα ταλέντα του – η μικρή του 

αδελφή, για παράδειγμα, ήταν tattoo artist, και κρίνοντας απ’ τις φω-

τογραφίες είχε το πολύ είκοσι τετραγωνικά εκατοστά συνολικά στο 

σώμα της που να μην ήταν κεντημένα με τα πιο φαντασμαγορικά 

σχέδια, όλα δικά της, ενώ ο μεγάλος σπούδαζε αστροφυσική κάπου 

στην Αγγλία, με απώτερο στόχο και ισόβιο όνειρο μια καριέρα στη 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

193 
 

NASA. Όσο για τον ίδιο τον Στάθη, μετά το πέρας των σπουδών του, 

και παρ’ ότι εξακολουθούσε να δίνει περιστασιακά ορισμένα μικρά 

κοσνέρτα εδώ κι εκεί, βιοποριζόταν – και μάλιστα έβγαζε διόλου ευ-

καταφρόνητα λεφτά – παίζοντας πλήκτρα σε διάφορα σκυλάδικα, 

κάτι που έμοιαζε να τον διασκεδάζει αφάνταστα: «Καμιά φορά σκέ-

φτομαι, πάνω που τα δίνει ο Μαζώ ξερωγώ, αντί για τη ζεμπεκιά ν’ 

αρχίσω να κοπανάω κανένα Μπάρτοκ – φαντάζεσαι;»  

 Το μόνο που αρχικά έκανε τον Θάνο κάπως λιγομίλητο, ήταν 

το γεγονός ότι σε σύγκριση με τα όσα του περιέγραφε ο Στάθης, τα 

δικά του επιτεύγματα – λέμε τώρα· σιγά το επίτευγμα, να δουλεύεις 

σε αλυσίδα καφέ και να την πίνεις κάθε βράδυ – ωχριούσαν, κι όσο 

για το οικογενειακό του περιβάλλον, ντρεπόταν ακόμα και να το 

σκεφτεί. Πώς να συγκρίνει τους μισαλλόδοξους γονείς και τον απερί-

γραπτο αδελφό του με μια οικογένεια που είχε πανηγυρίσει σύσσωμη 

την ψήφιση του συμφώνου συμβίωσης και τα μέλη της οποίας παρή-

λαυναν περήφανα στο πλευρό του μεσαίου τους γιου κάθε χρόνο 

στο Pride; 



Άυγουστος Κορτώ 

194 
 

 Έτσι, θέλοντας να δείξει ότι δεν ήταν το λούμπεν τεκνάκι που 

φοβόταν ότι είναι, είχε γυρίσει την κουβέντα, με αφορμή τη φωτό του 

Στάθη στο Grindr, στον Χίτσκοκ – και οι δυο τους, μέσα σε αμοιβαίες 

εκρήξεις ενθουσιασμού, είχαν ανακαλύψει το πρώτο κοινό τους πά-

θος, με αποτέλεσμα η επόμενη ώρα να κυλήσει σαν νεράκι, με πα-

θιασμένες αναλύσεις αγαπημένων ταινιών και εικονικών σκηνών, 

κουτσομπολιά για τον θεό τον Χιτς, λατρευτικά σχόλια για το βιβλίο 

του Τρυφώ με τις συνεντεύξεις του μετρ, θρήνο και κοπετό για την 

αδικοχαμένη Γκρέις Κέλι, την ωραιότερη γυναίκα της ιστορίας, και 

κατατάξεις των χιτσκοκικών αριστουργημάτων κατά σειρά προσω-

πικής λατρείας, όπου οι επιλογές τους (μέσα σε χείμαρρους γέλιου) 

είχαν αποδειχθεί πανομοιότυπες στην πρώτη πεντάδα: Ψυχώ, Verti-

go, Σιωπηλός μάρτυς, Ο άγνωστος του εξπρές και το ριμέικ του Ο 

άνθρωπος που ήξερε πολλά. 

 Κι από κει η συζήτηση είχε γίνει τελείως καγκουρώ, σαλτάρο-

ντας απ’ το ένα κοινό κόλλημα στο άλλο: Placebo, Μουρακάμι, ινδι-

κή κουζίνα, θερινά σινεμά, ζεστές και ρηχές θάλασσες, βίντατζ έπι-

πλα – μια ατέλειωτη λίστα, που έκανε τον Θάνο να νιώθει ότι επιτέ-

λους, επιτέλους, έβρισκε τον άνθρωπό του, μια όαση μες στη βαρε-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

195 
 

μάρα που έδερνε τις περισσότερες μέρες του. Κι όπως ήταν επόμενο, 

όταν το κρασί είχε τελειώσει και η μεταξύ τους οικειότητα είχε φτάσει 

στο επίπεδο που αντάλλασσαν φιλικές μπουνιές ο ένας στον ώμο 

του άλλου πάνω στο καλαμπούρι, η συζήτηση είχε περάσει στα προ-

σωπικά, όπου και πάλι ο καθένας τους είχε βρει στον συνομιλητή του 

έναν πολύτιμο φίλο – φίλο; Ναι, φίλο – με παρόμοιο ιστορικό απο-

γοητεύσεων, ξεκαρδιστικά αποτυχημένων ερωτικών επαφών, και 

απωθημένων για μια κοινή ζωή με κάποιον που να σου γεμίζει την 

καρδιά. 

 Ο Θάνος ήταν που πρώτος όρμησε κι έσκασε ένα φιλί στα χεί-

λη του Στάθη – κι όχι απλώς επειδή τον έβρισκε ερωτεύσιμο, αλλά 

γιατί ξεχείλιζε από παιδιάστικη ευγνωμοσύνη, κι ήθελε με κάποιο 

τρόπο να του πει ένα τεράστιο ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ για το απολαυστικό δί-

ωρο που του είχε χαρίσει – και προτού το καταλάβει, οι δυο τους κυ-

λιόντουσαν στο κρεβάτι, χαχανίζοντας με τις αθέλητες γονατιές και 

τα πεισματάρικα κουμπιά. 

 Και τώρα, μία ώρα και δύο συγκλονιστικά γαμήσια μετά, ο 

Θάνος αποκαμωμένος κοιτάζει το ταβάνι δίπλα στον Στάθη που επί-



Άυγουστος Κορτώ 

196 
 

σης κοιτάζει αποκαμωμένος το τραβάνι, και συνειδητοποιεί το πιο 

εκπληκτικό πράγμα που του συνέβη αυτό το αναπάντεχο, θαυμα-

τουργό απόγευμα: αν και φουγάρο του ενάμιση καπνού την ημέρα – 

χώρια η φούντα – απ’ την ώρα που χτύπησε το κουδούνι (σε μιαν 

άλλη ζωή που ωστόσο ήταν η δική του μόλις πριν λίγες ώρες), δεν 

έχει καπνίσει ούτε μισό τσιγάρο. Υπήρχε λόγος βέβαια: η ευγένεια του 

οικοδεσπότη: ο Στάθης έπασχε εκ γενετής από άσθμα, και βλέποντας 

το τασάκι στο μπράτσο του καναπέ όταν μπήκε, του είχε πει για το 

πρόβλημά του, ξεκαθαρίζοντας βέβαια πως δεν είχε κανένα απολύ-

τως πρόβλημα αν ο Θάνος ήθελε να καπνίσει (στα μαγαζιά που έ-

παιζε γινόταν της πουτάνας από καπνό και τσιγαρίλα). «Δόξα να ’χει 

το Aerolin!» είχε πει γελώντας. Όμως και πάλι, η γκαρσονιέρα ήταν 

μια πορδή, οπότε ο Θάνος είχε αποφασίσει ότι δεν ήταν σωστό να 

υποβάλλει την υγεία του καλσεμένου του σε κάτι που σίγουρα, ακό-

μα και με την μπαλκονόπορτα ανοιχτή, θα ήταν μια κάποια δοκιμα-

σία για τα πνευμόνια του. Κι έπειτα το ’χε ξεχάσει τελείως με την 

κουβέντα – αλλά επειδή ήξερε τον εαυτό του, ήξερε κι ότι αν κάποιος 

ερχόταν σήμερα το πρωί, την ώρα που έπηζε στη δουλειά, και του 

έλεγε ότι το απόγευμα θα συναντιόταν μ’ έναν γκόμενο που θα τον 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

197 
 

έκανε να πάει τρεις ώρες σερί ατσίγαρος, ο ίδιος θα του απαντούσε 

χωρίς δεύτερη σκέψη: Ρε, α πάαινε από δω. Δεν υπάρχουν τέτοιοι 

γκόμενοι. 

 Αυτή τη στιγμή, βέβαια, με το χέρι στην καρδιά, θα σκότωνε 

για ένα τσιγαράκι – ένα μπαφάκι ακόμα καλύτερα – όμως γι’ αυτό 

θα έπρεπε να σηκωθεί απ’ το κρεβάτι και να βγει στο μπαλκόνι, και 

δεν θέλει με καμία Παναγία να σηκωθεί απ’ το κρεβάτι, κι ας τρέχει ο 

ιδρώτας ποτάμι και μόνο απ’ την εγγύτητα με το γυμνό σώμα του 

Στάθη, ο οποίος το ξημέρωσε πάλι χτες στη δουλειά, κι έχει αποκοι-

μηθεί μωρέ ο καλός του, ροχαλίζοντας απαλά, σχεδόν μελωδικά. 

 Τότε ο Θάνος συνειδητοποιεί κάτι εξίσου απίστευτο με το χαρ-

μάνιασμά του: η ώρα κοντεύει 8 το βράδυ, κι απ’ τη στιγμή που χτύ-

πησε το κουδούνι – μοιραία στιγμή – δεν έχει σκεφτεί ούτε μία φορά 

τον Ντύλαν, ο οποίος αλλιώς δεν έφευγε ποτέ ολότελα απ’ τις σκέ-

ψεις του: τέτοια ώρα, μάλιστα, αν δεν ήταν ήδη αραγμένοι στο στρώ-

μα του με το γάρο να γυρίζει, ο Θάνος θα είχε πάθει στερητικά, και 

θα κρεμόταν πάνω απ’ το Messenger για την πολυπόθητη στιγμή του 



Άυγουστος Κορτώ 

198 
 

√ που θα σήμαινε ότι ο κολλητός του είχε δει το προηγούμενο μήνυ-

μα. 

 Και τώρα, έπειτα απ’ όλο αυτό το μαραθώνιο πληρότητας στο 

πλευρό του Στάθη, στη διάρκεια του οποίου η σκέψη του δεν ξεστρά-

τισε ούτε μία φορά προς την κατεύθυνση του Ντύλαν, ο Θάνος νιώ-

θει σχεδόν ένα τσίμπημα ενοχής – αλλά το αποδιώχνει εύκολα, γιατί 

στο κάτω-κάτω δεν πρόδωσε τον φίλο του, ούτε τον έστησε, ούτε τί-

ποτα. Κι αυτό είναι το πλέον εντυπωσιακό: ο Ντύλαν, τον οποίο ε-

ξακολουθεί να σκέφτεται με αγάπη και τρυφερότητα, έχει ξάφνου 

μεταμορφωθεί σ’ αυτό το απλό και πολύτιμο πράγμα: φίλος του, τί-

ποτα λιγότερο και τίποτα περισσότερο. Κάθε στιγμή πόθου που ’χε 

νιώσει γι’ αυτόν, κάθε αφελής του φαντασίωση, τώρα όχι μόνο φα-

ντάζει εξωφρενική, αλλά του προκαλεί αμηχανία – σαν να λιμπιζό-

ταν τόσον καιρό τον πρώτο του ξάδερφο. 

 Φυσικά, ο Θάνος χαζός δεν είναι. Ξέρει πως όσο ενθουσιασμό 

κι αν νιώθει αυτή τη στιγμή, όσο υπέροχη κι αν ήταν η παρέα κι όσο 

θεαματικό κι αν υπήρξε το σεξ, κανείς και τίποτα δεν του εγγυάται 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

199 
 

πως η συνάντηση αυτή θα ’χει συνέχεια – πολλώ δε μάλλον ότι ο 

Στάθης θα είναι η πρώτη του σχέση. 

 Όμως μιας κι ο Στάθης ήδη βρίσκεται στο δεύτερο όνειρο, προ-

τού βγει στο μπαλκόνι για το τσιγάρο του (το οποίο χρειάζεται επι-

τακτικά: η κατάσταση χρειάζεται ενδελεχή αποτίμηση), προτού τσε-

κάρει το ίνμποξ για τυχόν μήνυμα του Ντύλαν – έτσι κι αλλιώς, η 

βραδιά απλώνεται μπροστά του άγνωστη, και γεμάτη υποσχέσεις, 

ιδίως αν την περάσει όλη με τον Στάθη – ο Θάνος επιτρέπει στον ε-

αυτό του μια ηδονική ονειροπόληση: πώς θα ήταν η ζωή του αν το 

σημερινό ραντεβού απλωνόταν στο διηνεκές, αν ήταν μια ατέλειωτη 

αλληλουχία από ζωηρές συζητήσεις για κοινά πάθη, ποτά, φαγιά, 

ταξίδια και εργατοώρες καθημερινού σεξ; 

 Πρόκειται για μια πραγματικότητα σχεδόν κινηματογραφική, 

άπιαστη σαν τους υπέρλαμπρους αστέρες που διαβαίνουν κάθε τόσο 

τις πύλες των μεγάλων στούντιο στο μακρινό Χόλιγουντ, για να παί-

ξουν σε ταινίες και σειρές που θα καθηλώσουν εκατομμύρια ανθρώ-

πων με την οικειότητα που θα νιώσουν με τους ήρωες και τις ζωές 

τους. Αλλά τα στούντιο αυτά, οι ηθοποιοί, είναι όλα τους κομμάτια 



Άυγουστος Κορτώ 

200 
 

μιας καθ’ όλα υπαρκτής, χειροπιαστής πραγματικότητας: μπορούν 

να συμβούν, και συμβαίνουν. Αυτό που κάποτε στον απένταρο κο-

μπάρσο που έδινε τα πάντα για ένα πέρασμα δευτερολέπτων σε μια 

ταινία, είναι σήμερα η καθημερινότητά του, η σάρκα και τα οστά των 

άλλοτε άπιαστων ονείρων του. 

 Οπότε, τίποτα δεν αποκλείεται. Ακόμα κι οι ταινίες του Χί-

τσκοκ έχουν καμιά φορά χάπι εντ. 

 

 

15 

 Έχοντας μόλις ξεπροβοδίσει τη Νάντια, η Ρίτα επιστρέφει το 

σπίτι της – Σπίτι· λέμε τώρα – με τις σκάλες, διότι φυσικά η πολυκα-

τοικία, χτισμένη στις αρχές της Παλαιοζωικής, δεν έχει ασανσέρ, και 

συγχρόνως βλαστημάει τον ιδιοκτήτη της πολυκατοικίας και σπιτο-

νοικοκύρη της, έναν γουρλομάτη μπάρμπα που ζει για να βρίζει το 

ΠΑΣΟΚ που τον κατέστρεψε, κι έχει την ελεεινή συνήθεια κάθε μα 

κάθε βράδυ να κατεβαίνει απ’ τον τέταρτο όπου μένει – Λύσσα, μα-

λάκα – και να κλειδώνει την πόρτα της εισόδου, λες και θα έκανε πο-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

201 
 

τέ διάρρηξη κι ο πιο απελπισμένος άνθρωπος σ’ αυτή την τετραώρο-

φη μπίχλα. Τι φοβάται πια; Μην μπουν και κλέψουν το κλιμακοστά-

σιο και ανεβοκατεβαίνουμε με βαρέλια και σκοινί σαν τους καλόγε-

ρους στα Μετέωρα; 

 Δε γαμείς – ευτυχώς η Ρίτα μένει στον πρώτο, οπότε το ανέβα-

κατέβα δεν είναι τίποτα. Και μεταξύ μας, με τα σημερινά της νεύρα 

(της στοίχισε αφάνταστα που έχασε την πισίνα) η Νάντια και η 

φλυαρία της ήταν το τελευταίο που χρειαζόταν. 

 Μη γίνεσαι σκύλα, λέει στον εαυτό της κλείνοντας πίσω της 

την εξώπορτα της γκαρσονιέρας. Κι όντως, η Νάντια, μ’ όλα της τα 

στραβά, είναι απ’ τους ελάχιστους φίλους που δεν πήραν αποστά-

σεις (που δεν την έκλασαν μεγαλοπρεπώς) στον απόηχο του χωρι-

σμού με τον Αριστομένη και της βιοτικής της συντριβής. Και μόνο 

που κουβάλησε μ’ αυτή τη ζέστη κοτζάμ καρπουζάρα – κι ας μην το 

τρώει η Ρίτα ούτε με σφαίρες – είναι δείγμα της αυθόρμητης, συγκι-

νητικής μεγαλοψυχίας της. Δεν φταίει αυτή αν σου θυμίζει τη ζωή 

που έχασες. Τι να κάνει δηλαδή; Να καταστραφεί οικονομικά για να 

μη νιώθεις μόνη σου στην ένδεια; 



Άυγουστος Κορτώ 

202 
 

 Η Ρίτα ανάβει τον ανεμιστήρα δαπέδου – που είναι εξίσου α-

ποτελεσματικός όσο θα ήταν μια βεντάλια στη Μόρντορ – σωριάζε-

ται στο στρώμα, ιδρωμένο απ’ τους κώλους των δύο φιλενάδων (ξε-

φτίλα, να μην έχει ούτε μια καρέκλα), κι ανάβει ένα Ντάβιντοφ (μαύ-

ρο, από κούτα που επίσης της έφερε η Νάντια, και για την οποία 

πρέπει να ’σκασε κοντά μια τριαντάρα). 

 «Είμαι σίγουρη ότι θα μπορέσεις να ορθοποδήσεις, το ξέρω 

γιατί σε ξέρω,» της είχε πει για πολλοστή φορά όταν η Ρίτα ξέσπασε 

σε κλάματα, κι όσο η κολλητή της την έσφιγγε στην αγκαλιά της και 

την παρηγορούσε με γλυκόλογα, για μια στιγμή το ’χε πιστέψει κι η 

ίδια: πως με κάποιο θαύμα, ή απλώς και με τη δύναμη της θέλησης, 

θα κατάφερνε όντως να σταθεί και πάλι στα πόδια της, και να κερδί-

σει όλα όσα είχε χάσει κι ακόμα περισσότερα. 

 Όμως τώρα, η σκέψη του ξεσπάσματος αυτού τη φέρνει α-

πλώς σε αμηχανία, και τα λόγια της Νάντιας μοιάζουν σαν τα ζωτι-

κά ψεύδη που επαναλαμβάνεις σ’ έναν καρκινοπαθή στα τελευταία 

του: Θα το νικήσεις, είσαι δυνατός, πιστεύω σε σένα. Και μόνο το γε-

γονός ότι τα μαμαδίστικα κουπεπέ της φίλης της μπόρεσαν να την 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

203 
 

καλμάρουν, είναι απόδειξη μιας βαθιάς – κι ενδεχομένως μη αντι-

στρέψιμης – παλινδρόμησης στην ανωριμότητα, την ανημποριά και 

την απελπισία της παιδικής ηλικίας, τότε που η μάνα της… 

 Άλλη θεματάρα η μάνα της. Διότι αν ήταν ακόμα ζωντανή, έ-

στω κι αν η Ρίτα είχε καταστραφεί και πάλι για να ξοφλήσει τις συ-

νέπειες του εθισμού της στον τζόγο, τουλάχιστον θα μπορούσε να τη 

μισήσει και να ξεμπερδέψει μια για πάντα μαζί της. Αλλά βλέπεις η 

κυρα-Μαίρη πήγε και πέθανε στα καλά καθούμενα, στερώντας της 

ακόμα και την ευκαιρία ενός ξεμπροστιάσματος κατά πρόσωπον, 

ενός τρικούβερτου, δικαιολογημένου καυγά, όπου η Ρίτα θα την ξέ-

χεζε πατόκορφα για την εγκληματική της ανευθυνότητα που τους εί-

χε οδηγήσει οικογενειακώς στο χείλος της καταστροφής – και την ί-

δια πέρα κι απ’ αυτό. Κι όπως έχει διαπιστώσει την τελευταία διετία, 

είναι τρομερά δύσκολο να μισείς έναν νεκρό, ιδίως όταν είναι γονιός 

σου: απ’ τη μία η μνήμη επιλεκτικά κι εξωραϊστικά απαλείφει τις σκο-

τεινές στιγμές του παρελθόντος, φέρνοντας στο προσκήνιο μόνο την 

αγάπη που σου ’δωσε ο μακαρίτης, κι απ’ την άλλη νιώθεις φριχτές 

ενοχές, λες κι ο θάνατος εξάγνισε τον πεθαμένο απ’ ό,τι εξωφρενική 

μαλακία έκανε εν ζωή, και ξάφνου αισθάνεσαι ότι μισείς έναν άγιο. 



Άυγουστος Κορτώ 

204 
 

Χώρια η φθορά αυτού του νοερού καυγά στον οποίο ο άλλος δεν 

απαντάει ποτέ επειδή έχει πάψει να υπάρχει: τι νόημα έχει να περά-

σεις την υπόλοιπη ζωή σου θυμωμένος μ’ ένα φάντασμα, μιαν απου-

σία – με το κενό; 

 Κι ύστερα, μόλις ηρέμησε, και πιθανώς για να της αποσπάσει 

την προσοχή απ’ τα δικά της βάσανα, η Νάντια είχε επιδοθεί σε μια 

ιερεμιάδα για το μέλλον της ερωτικής της ζωής με τον Ανδρέα, τον 

άντρα της. Ο λόγος ήταν μια στυτική δυσλειτουργία που του είχε πα-

ρουσιαστεί τους τελευταίους μήνες, κι η οποία είχε ως αποτέλεσμα 

την ξαφνική απώλεια στύσης την ώρα που ο πήδουλος έπεφτε στρέιτ 

θρου. Αρχικά, η Νάντια είχε προσπαθήσει να βοηθήσει την κατάστα-

ση με επί τόπου παροχή άμεσης πεοθηλαστικής υποστήριξης, αλλά 

για κάποιον λόγο, κάθε φορά που το πάθαινε, ο Ανδρέας αντιδρούσε 

σαν παιδί που του έσπασε το αγαπημένο του παιχνίδι κι είναι απα-

ρηγόρητο σε σημείο που πιστεύει ότι τελειώνει η ζωή του. Μόνο που 

δεν έβαζε τα κλάματα, και μετά τις πρώτες φορές, το φαινόμενο πέ-

ος-ζελέ τον έκανε να ξεσπά σε εσχατολογικές προβλέψεις οι οποίες, 

παρά τον υπερβολικό τους χαρακτήρα, φόβιζαν λίγο τη Νάντια και 

τη στεναχωρούσαν: Γερνάω, πεθαίνω, πάνε τα νιάτα μας, κάτι θα 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

205 
 

’χω, καρκίνος του προστάτη μες στο νερό – και ούτω καθ’ εξής. Μες 

στην απελπισία του, είχε σκεφτεί σοβαρά να καταφύγει στη λύση του 

βιάγκρα, αλλά η Νάντια δεν ήθελε ούτε να τ’ ακούσει – «Κι άμα απ’ 

το ζόρι μου μείνει στα χέρια;;» – οπότε πλέον είτε απέφευγαν τελείως 

το σεξ με διάφορες δικαιολογίες, είτε ο Ανδρέας αναπλήρωνε με το 

στόμα όσα δεν μπορούσε να προσφέρει αλλιώς, κι η Νάντια ένιωθε 

τόσο ένοχη που δεν μπορούσε να φτάσει σε οργασμό, οπότε προ-

σποιούνταν με κραυγές και σπασμούς και στα καπάκια ένιωθε ένοχη 

για την προσποίηση. «Καύλος κύκλος, φιλενάδα.» 

 Μόνο που, παρά τις διασκεδαστικές της στιγμές – λίγα πράγ-

ματα είναι τόσο απολαυστικά όσο οι σεξουαλικές περιπέτειες των 

φίλων μας – η όλη θρηνωδία της Νάντιας κατάφερε να βυθίσει τη Ρί-

τα σ’ ένα νέο λάκκο κατήφειας, διότι αναπόφευκτα την έκανε να 

σκεφτεί τη δική της ανύπαρκτη ερωτική ζωή. Πότε ήταν αλήθεια η 

τελευταία φορά που έκανε σεξ γενικώς; Σοκ – δεκατρείς μήνες μαλά-

κα. Και τότε πάλι ήταν ένα μισόκαυλο πήδημα στις τουαλέτες ενός 

μπαρ στο Χαλάνδρι στις τέσσερις το πρωί, όταν ο μπάρμαν, που την 

είχε κεράσει δυο μπανιέρες σφηνάκια όλο το βράδυ, της την είχε πέ-

σει αγρίως, κι η Ρίτα είχε αφεθεί στην ξεπέτα με την ελπίδα, πέρα απ’ 



Άυγουστος Κορτώ 

206 
 

τον οργασμό (μη φας, έχω κορμοράνο στην κατάψυξη), να νιώσει ε-

πιθυμητή, δυνατή, ένας πομπός ακαταμάχητου ερωτισμού και σαγή-

νης (άλλο που ο πομποδέκτης του μπάρμαν είχε βαστήξει 3 λεπτά με 

το ζόρι). 

 Και καθώς στην κατάθλιψη το παρελθόν, μοιάζοντας πάντα 

προτιμότερο απ’ το παρόν, ανοίγει με το παραμικρό σαν υπαρκτός 

ακόμα, κατοικήσιμος αν όχι ακριβώς φιλόξενος κόσμος, η Ρίτα είχε 

εν συνεχεία σκεφτεί το ένα κομμάτι της σχέσης της με τον παπάρα το 

οποίο επί 4 χρόνια κατάφερνε να λειαίνει κάθε κραδασμό της συμβί-

ωσής τους: ότι ο Αριστομένης ήταν ακούραστος εργάτης στο γαμήσι, 

και θεωρούσε τον οργασμό της Ρίτας πρωταρχικό του μέλημα και 

χρέος του ως άντρα στο οποίο έπρεπε να ανταποκρίνεται καθημερι-

νά και άοκνα. Έτσι, όταν για κάποιο λόγο δεν κατάφερναν να τε-

λειώσουν μαζί, ήταν ικανός να χωθεί ανάμεσα στα μπούτια της (έτσι 

μπρελοκοειδής που ήταν, νόμιζες ότι θα εξαφανιζόταν) και να βο-

σκήσει σαν ξενηστικωμένη γελάδα που την ξαμόλησαν στον θεσσα-

λικό κάμπο.  



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

207 
 

 Η Ρίτα σκαλίζει το ψυγείο, που ως συνήθως κρύβει ελάχιστες 

εκπλήξεις, και καταλήγει σ’ ένα μισοτελειωμένο βαζάκι φιστικοβού-

τυρο με σοκολάτα, μέρος κι αυτό της ούνρα Νάντια. Το πινακάκι με 

τις θερμίδες την προειδοποιεί – οι 5-6 κουταλιές που έχουν απομείνει 

είναι κοντά 800 θερμίδες – αλλά η Ρίτα είναι πολύ μπαϊλντισμένη με 

τη γαμοζωή για να νοιαστεί. Έτσι κι αλλιώς είχε χάσει τόσα κιλά τον 

πρώτο χρόνο μετά τη συντέλεια, που ακόμα φαίνονται τα πλευρά 

της· μη σου πω ότι λίγα κιλάκια θα δώσουν ένα boost στο Ίνστα της, 

που τις τελευταίες μέρες σημειώνει μια ελαφρά αλλά πιθανώς ανησυ-

χητική στασιμότητα. Πρέπει επιτέλους να βρεθεί ένας τρόπος να πα-

χαίνουμε μόνο στα βυζιά, μονολογεί, καθώς η επιπόλαιη πλευρά του 

ίντερνετ, κακά τα ψέματα, μπορεί να περιγραφεί κάλλιστα με δύο λέ-

ξεις: γατιά και μαστάρια. 

 Ωστόσο, επιστρέφοντας στο στρώμα κι αφήνοντας την πρώτη 

κουταλιά φιστικοβούτυρου να φέρει ρίγη αγνής, ερωτικής σχεδόν 

απόλαυσης στο στόμα της, η Ρίτα αποφασίζει πως αυτή τη στιγμή 

δεν έχει την απαιτούμενη ενέργεια για μασκαρέματα και διαδικτυα-

κούς ακκισμούς. Απ’ τη μια η ζέστη – 39 βαθμοί 12:30 το βράδυ, έλε-



Άυγουστος Κορτώ 

208 
 

ος κάπου –, απ’ την άλλη η πρωινή ήττα στο Evergreen, δεν τη θέλει 

σήμερα ρε παιδί μου, άστο, γάμα το. 

 Οπότε, μιας και το βιβλίο που σέρνει ανόρεχτα εδώ και βδομά-

δες – καλή-χρυσή η ‘Πόλη στις φλόγες’, αλλά τελειωμό δεν έχει – της 

φαίνεται εξίσου κουραστικό με τη μεταμόρφωση σε Hap-

py_Go_Lucky, αποφασίζει να σκοτώσει τον χρόνο της χαζολογώ-

ντας στο φέισμπουκ. 

 Έχοντας πρωτοφτιάξει προφίλ το 2007, σε κάποια φάση, λίγο 

μετά τη γνωριμία της με τον παπάρα, είχε υπάρξει τρομερά δραστή-

ρια στο φουμπού, με κοντά 4.000 φίλους και καθημερινά ποσταρί-

σματα, τόσο σχετικά με την Daring όσο και προσωπικά. Αλλά μετά 

την καταστροφή, καθώς μέρα με τη μέρα υποχωρούσε ολοένα και 

βαθύτερα στο κουκούλι της ακηδίας, είχε αρχίσει τις διαγραφές μαζι-

κά, χωρίς συγκεκριμένο λόγο – καμιά φορά μόνο και μόνο από μι-

κροψυχία, επειδή δεν άντεχε να βλέπει τόσες ευτυχισμένες φάτσες 

στις σέλφι – και είχε απομείνει με 300 φίλους, και το άλλοτε σφύζον 

timeline της έρημο. Όσο για τις αναρτήσεις της, ιδίως από αρχής γε-

νέσεως της επιτυχία της στο Instagram, τις είχε κλειδώσει τελείως, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

209 
 

ώστε να είναι ορατές μόνο σε φίλους και φίλους φίλων, όπως και οι 

ελάχιστες φωτογραφίες της που είχε κρατήσει μετά το πέρας της εκ-

καθάρισης. 

 Πλέον, μπαίνει σχεδόν αποκλειστικά για να χαζέψει σελίδες 

που ακολουθεί – The Oatmeal, Cyanide and Happiness, I Fucking 

Love Science, Bored Panda – καθώς επίσης, όταν η βαρεμάρα βαράει 

μπιέλα, για να κάψει το μυαλό της στο Candy Crush, τα αιτήματα απ’ 

το οποίο συνιστούν τις περισσότερες απ’ τις ειδοποιήσεις της.  

 Αλλά απόψε δεν έχει κέφι ούτε γι’ αυτό το εθιστικό χαζοπαί-

χνιδο, κι έπειτα από μερικά λεπτά μονότονου σκρολαρίσματος, είναι 

στο τσακ να το κλείσει – όταν κάτι της τραβάει την προσοχή. 

 Είναι μια ανάρτηση του Αναστάση, του γκόμενου του Νικόλα: 

μια φωτογραφία τραβηγμένη κάπου στα μέσα του ’90 – την εποχή 

του φιλμ, όπως φαίνεται απ’ το ξεθώριασμα – όπου 7 λυκειόπαιδα 

ποζάρουν για ένα ομαδικό αναμνηστικό, με φόντο ένα γήπεδο μπά-

σκετ. Τα ντυσίματα και τα κουρέματα της εποχής φέρνουν στη Ρίτα 

μια γλυκιά νοσταλγία, όπως κι η αφέλεια των χαμόγελων τότε που 

ακόμα η φωτογραφία ήταν ένα κομμάτι χαρτί σ’ ένα άλμπουμ ή σε 



Άυγουστος Κορτώ 

210 
 

μια κορνίζα, κι όχι κάτι που μπορούσες να μοιραστείς επί τόπου με 

χιλιάδες ανθρώπους και σε κάνει να νιώθεις πως πρέπει να είσαι η 

πιο όμορφη εκδοχή του εαυτού σου. Ο Αναστάσης, παρ’ ότι πιτσιρί-

κος, είναι μονομιάς αναγνωρίσιμος στην αριστερή άκρη της παρέας – 

κουκλί από τότε ο κερατάς – και στην ανάρτηση (με τοποθεσία 2ο Γε-

νικό Λύκειο Αγίου Δημητρίου, στο άλμπουμ Memories) είναι ταγκα-

ρισμένα άλλα 4 ονόματα. Κι είναι το τελευταίο από δαύτα που κάνει 

τη Ρίτα να γουρλώσει τα μάτια, καθώς οι συνάψεις του εγκεφάλου 

της κάνουν τη σύνδεση με κάτι που είδε μόλις σήμερα το πρωί. 

 Ο πιτσιρικάς στη μέση ακριβώς – ένα μακρυμάλλικο μελαχρινό 

αγόρι με τζιν, μπλουζάκι Fruit of the Loom και παπούτσια Stan Smith 

– λέγεται Dylan R., και μόλις η Ρίτα κλικάρει τ’ όνομά του και το 

προφίλ του εμφανίζεται στην οθόνη, το κινητό της πέφτει απ’ το χέρι: 

η φωτό εξωφύλλου είναι η Δανάη του Τιτσιάνο, την οποία η Ρίτα είχε 

δει κι από κοντά τον χειμώνα του ’13 στο Prado, στο τελευταίο, όπως 

έμελλε να αποδειχθεί, ταξίδι τους με τον Αριστομένη. 

 Δεν μπορεί να είναι άλλος, σκέφτεται καθώς σκρολάρει τις ε-

κατοντάδες φωτογραφίες που ο Dylan R. έχει ξεκλείδωτες – κυρίως 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

211 
 

κομμάτια απ’ το YouTube, μαζί με φωτό βιβλίων και σκηνές από ται-

νίες –, και για να βεβαιωθεί ανοίγει επί τόπου το Instagram και τσε-

κάρει την αδικημένη της σέλφι όπου χτενίζεται: και να το, όπως το 

θυμόταν, το πρώτο σχόλιο πάνω-πάνω: Tiziano couldn’t have paint-

ed it better, και πλάι η ίδια ασπρόμαυρη φωτό προφίλ όπως και στο 

φέισμπουκ: ένας μελαχρινός σαραντάρης γυρισμένος προφίλ, να κοι-

τάζει άγνωστο τι μ’ ένα μελαγχολικό (ή και στιλιζαρισμένο για τη 

φωτογράφηση) βλέμμα. Η Ρίτα ξανανοίγει το φουμπού και περιερ-

γάζεται τις λιγοστές εκδοχές της φάτσας του: πρόσωπο αδύνατο κι 

αξύριστο, με λακάκια στο χαμόγελο, ολόισια κοντή μυτούλα και λε-

πτά αλλά καλοσχηματισμένα χείλη. Αυτός είναι, δεν μπορεί. Τι φάση 

το ξενικό όνομα άραγε; Ξένος πατέρας; Ή μήπως ψευδώνυμο που 

επιβίωσε της προ ετών φεϊσμπουκικής κάθαρσης; 

 Δεν είναι βέβαια η πρώτη φορά που το πραγματικό της προφίλ 

στο FB διασταυρώνεται με την επινοημένη της Insta-περσόνα: αυτός 

ήταν κι ο βασικός λόγος για τον οποίο είχε προβεί στο σταδιακό ξε-

σκαρτάρισμα και κλείδωμα του πρώτου, για να αποσοβήσει το φρι-

χτό ενδεχόμενο κάποιος ευγενής νέος να της γράψει Kamia sxesi fola 

sti pragmatikotita – ή και κάτι χειρότερο. Αλλά ξαφνικά, με αφορμή 



Άυγουστος Κορτώ 

212 
 

τον περίφημο Dylan (που έχει εξίσου ενδιαφέροντα μουσικά, λογοτε-

χνικά και κινηματογραφικά γούστα, πέρα απ’ την προφανή καλλιτε-

χνική του παιδεία), η Ρίτα αναρωτιέται μήπως ήρθε η στιγμή να δρα-

σκελίσει η ίδια τη νοητή διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στην υπαρ-

κτή και την πλασματική της ζωή. Διότι η αλήθεια είναι πως το σχόλιο 

αυτό, τόσο το πρωί που το πρωτόδε όσο και τώρα, που κάθεται και 

χαζεύει ψιχία απ’ τη ζωή ενός αγνώστου, ήταν μια όαση στη μονοτο-

νία των ξελιγωμένων σχολίων και της γενικότερης μιζέριας της. 

 Αλλά τι να κάνει; Πώς να του δείξει αυτή τη μικρή ευγνωμοσύ-

νη της χωρίς να καρφωθεί; Το πρωί στο ξενοδοχείο είχε σκεφτεί ότι 

ευχαρίστως θα κέρναγε τον άγνωστο σχολιαστή έναν καφέ για το 

οξυδερκές κομπλιμέντο του, όμως στην πράξη είναι κάπως αμήχανο 

να στείλει ένα μήνυμα στα ξεκούδουνα, ζητώντας ραντεβού χωρίς να 

εξηγεί τον λόγο. Κι αν του πει η ίδια ποια είναι στο Ίνστα, μπορεί είτε 

να μην την πιστέψει, είτε να νομίσει πως είναι επαγγελματίας και ψα-

ρεύει πελάτες στα σόσιαλ. 

 Στο τέλος, καταλήγει στην απλούστερη λύση, μια χαμηλών τό-

νων προσέγγιση που – μετά από τόσα χρόνια διάδοσης των μέσων 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

213 
 

κοινωνικής δικτύωσης – έχει πάψει να μοιάζει με πέσιμο, τουλάχι-

στον όταν δεν συνοδεύεται από μηνύματα τύπου ΤΙ ΜΟΥΝΑΡΑ ΕΙ-

ΣΑΙ ΕΣΥ. Ένα απλό αίτημα φιλίας. 

 Μόλις το στέλνει, η Ρίτα κωλώνει και το μετανιώνει, κι είναι έ-

τοιμη να ξαναπατήσει το Add για να το ακυρώσει, αλλά – ωχ, γρή-

γορος – το ίδιο κιόλας δευτερόλεπτο ο Dylan R. το έχει αποδεχτεί. 

Και στα καπάκια, όσο ακόμα κοιτάει το κινητό της ψιλοφρικαρισμέ-

νη, παρακαλώντας να μην έχει βγει τελείως κάρτα, στο ίνμποξ της 

σκάει το πρώτο μήνυμα του καινούριου της φίλου: ένα emoticon χα-

μογελάκι. 

 Ιδού η ανθρώπινη πλευρά του θαύματος της τεχνολογίας: στη 

θέα μιας κίτρινης γελαστής φατσούλας, το ίδιο χαμόγελο καθρεφτί-

ζεται αυτόματα και στα χείλη της Ρίτας. Και ξαφνικά, όλα αυτά που 

την πνίγουν εδώ και καιρό ανεβαίνουν στον λαιμό της σαν τον εμετό 

που τον θες, τον λαχταράς, επειδή θα σε ξαλαφρώσει από ένα βασα-

νιστικό χανγκόβερ – και μετά βίας κρατιέται να μην αρχίσει να πλη-

κτρολογεί μανιασμένα στο Messenger για να πει στον Dylan ότι στην 

πραγματικότητα η Happy_Go_Lucky, αυτή η ανέμελη, γαμάτη τύπισ-



Άυγουστος Κορτώ 

214 
 

σα, αυτή η λαμπερή ηδονοθήρας που δεν ξέρει παρά μόνο να χα-

σκογελά στον φακό καθώς άλλη μία στιγμή τελειότητας διαδέχεται 

την προηγούμενη, δυν υφίσταται, μπορεί να μην υφίστατο και ποτέ, 

κι ότι κάτω απ’ τη στιλπνή κόμη, πίσω απ’ τις γυαλούρες και το μέικ 

απ, παραμονεύει ένας άνθρωπος κρεμασμένος μονίμως στο χείλος 

μιας αβύσσου, απεγνωσμένος να πιστέψει κι ο ίδιος πως υπάρχει αυ-

τός ο άλλος κόσμος, αυτή η άλλη ζωή, έστω κι αν όλη κι όλη είναι 

μερικά GB ψηφιακών εικόνων. 

 Όμως το να ξεβράσει όλη αυτή την ψυχική οδύνη σ’ έναν πα-

ντελώς άγνωστο – και δη συμπαθή – άνθρωπο πιθανότατα θα της 

στοιχίσει μιαν άξια κερδισμένη διαγραφή, αν όχι και μπλοκ. Κι η ίδια 

έτσι θα αντιδρούσε αν κάποιος της έστελνε ένα τέτοιο μαυρόψυχο 

σεντόνι στο ίνμποξ απλώς και μόνον επειδή είχε αποδεχθεί το αίτημα 

φιλίας του μ’ ένα αθώο χαμογελάκι. 

 Μπαφιασμένη με το φαινομενικά ασήμαντο αυτό αδιέξοδο και 

τον δυσανάλογο προβληματισμό που της προκαλεί, η Ρίτα κλείνει το 

Messenger και τσεκάρει τα μέιλ της – μια τελείως τυπική διαδικασία 

που επαναλαμβάνει άπαξ εβδομαδιαίως το πολύ, μπας και κάνας 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

215 
 

άθρωπας στραβώθηκε απ’ το μεγαλείο του βιογραφικού της κι εδέησε 

ν’ απαντήσει στις αιτήσεις για θέσεις εργασίας, τις οποίες έτσι κι αλ-

λιώς έχει σταματήσει να στέλνει (πόσο φτύσιμο ν’ αντέξει πια ο ρη-

μαγμένος της εγωισμός;) 

 Έτσι, όταν βλέπει πάνω-πάνω ένα μέιλ με αποστολέα τον Steve 

Iordanou, μένει να το κοιτάζει για μερικές στιγμές συνοφρυωμένη και 

σαστισμένοι. Με τον Σταυράκη τον Ιορδάνου ήταν συμμαθητές στο 

γυμνάσιο, αν και δεν πολυέκαναν παρέα, γιατί επρόκειτο για αγόρι 

τρομερά κλειστό και φοβικό, που εκδήλωνε εμφανές πάθος μόνο για 

τα μαθηματικά και την καφρο-μέταλ (κάτι μπάντες με στίχους για 

διαμελισμένα πτώματα, αλυσοπρίονα του κερατά), που άκουγε στα 

μονίμως κρεμασμένα στον λαιμό ακουστικά του discman του, σε έ-

νταση ρήξης τυμπανικού υμένα και του γείτονα. Μετά την αποφοί-

τηση είχαν χαθεί, κι ο Σταυράκης είχε πάει στην Αγγλία να σπουδά-

σει κάτι σχετικό με ψηφιακές τεχνολογίες, ακαταλαβίστικα πράματα. 

Κι έπειτα από καμιά δεκαπενταετία είχαν ξανατρακάρει στην Daring, 

που είχε αναλάβει τότε την προώθηση ενός πολύ προχώ γκάτζετ για 

ανώδυνη και ασφαλή λεύκανση δοντιών στο σπίτι. Στη μία και μο-

ναδική τους συνάντηση, ο Σταυράκης – Στιβ πλέον – της είχε φερθεί 



Άυγουστος Κορτώ 

216 
 

με ασυγκράτητα φιλικό τρόπο, σαν να ήταν παλιά κολλητάρια, σε 

σημείο που η Ρίτα είχε νιώσει αμήχανα για το γεγονός ότι στο σχο-

λείο τον θεωρούσε φρικιό και φύτουλα. Το παλικάρι είχε προφανώς 

μεταμορφωθεί σε άλλο άνθρωπο τα χρόνια που είχαν μεσολαβήσει, 

κι έτσι στο τέλος της συνάντησης της είχε δώσει την κάρτα του, ζη-

τώντας της να μη χαθούνε πάλι. Και φυσικά ξαναχαθήκανε. 

 Πώς και με θυμήθηκε στα καλά καθούμενα; αναρωτιέται η Ρί-

τα, κι ανοίγει το μέιλ, που περιλαμβάνει ένα κατεβατό κάμποσων σε-

λίδων. 

 Αγαπημένη μου Ρίτα, γράφει πάνω-πάνω, δείχνοντας την ίδια 

διαχυτικότητα όπως και τότε στη διαφημιστική. 

 Ελπίζω να μου συγχωρήσεις την οικειότητα, αλλά είναι απολύ-

τως αυθόρμητη. Βλέπεις, τελευταία ανακάλυψα τον λογαριασμό σου 

στο Instagram, και είμαι πλέον κι εγώ ένας απ’ τους χιλιάδες fans 

σου! Για να σε προλάβω, δεν σου την πέφτω – είσαι όντως πανέμορ-

φη, αλλά είμαι happily married εδώ και δύο χρόνια, και περήφανος 

πατέρας δύο αξιολάτρευτων δίδυμων θυγατέρων! Ωστόσο η μετα-

μόρφωσή σου (απολογούμαι για το τελευταίο αυτό σχόλιο περί εμ-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

217 
 

φάνισης) μ’ έκανε να σε αναζητήσω και πάλι. Και διαπίστωσα ότι ο 

λογαριασμός σου στο Facebook, άλλοτε τόσο δραστήριος, είχε σχε-

δόν σιγήσει. Ρωτώντας κοινούς φίλους έμαθα για τις πρόσφατες πε-

ριπέτειές σου – θερμά συλλυπητήρια για τη μητέρα σου, παρεμπιπτό-

ντως, πέρσι έχασα κι εγώ τη δική μου – κι ότι δεν εργάζεσαι πλέον 

στην Daring, όπου ακόμα όλοι μιλάνε για σένα, σε πληροφορώ. Κι 

απ’ τη μια στενοχωρήθηκα, αλλά απ’ την άλλη, πονηρά σκεπτόμε-

νος, είπα – Hey, that means she’s available! 

 Και περνάω στο θέμα μου. Την τελευταία πενταετία, με δύο φί-

λους απ’ τα χρόνια μου στο Λονδίνο έχουμε στήσει μια startup με α-

ντικείμενο διάφορα ιατρικού χαρακτήρα gadgets που απευθύνονται 

σε ασθενείς με διάφορες χρόνιες παθήσεις – από συγγενές άσθμα και 

σακχαρώδη διαβήτη μέχρι διαταραχές πήξεως και αναιμίες – καθώς 

επίσης και μια σειρά από apps με τα οποία ο κάθε ασθενής μπορεί να 

ενημερώνει καθημερινά το προφίλ του, να ελέγχει την πορεία της υ-

γείας του, αλλά και να συνομιλεί, εφόσον το επιλέξει, με άλλα άτομα 

που πάσχουν από την ίδια νόσο, μέσω μιας κλειστής πλατφόρμας 

κοινωνικής δικτύωσης ειδικού ενδιαφέροντος. Η αρχική έδρα της ε-

ταιρίας ήταν στη Νέα Ζηλανδία, αλλά μέσα στον πρώτο χρόνο βρή-



Άυγουστος Κορτώ 

218 
 

καμε χρηματοδότηση – τόσο από φαρμακευτικές όσο και από διε-

θνείς και παγκόσμιους οργανισμούς που ασχολούνται με την αντιμε-

τώπιση ευρέως διαδεδομένων νοσημάτων – και επεκταθήκαμε σε 

Αυστραλία και Νότιο Αφρική. Πλέον ο ένας απ’ τους τρεις συνεταί-

ρους ζει μόνιμα στη Νέα Υόρκη, όπου προσπαθεί να εδραιώσει την 

εταιρία στην Αμερική βρίσκοντας επαρκή χρηματοδότηση και εκ-

προσώπηση στα μέσα, ενώ ο άλλος έχει αναλάβει, με αρχικές έρευνες 

στην Ιαπωνία, την ενδεχόμενη αγορά της Ασίας. Κι εγώ βρίσκομαι 

διαρκώς σε μετακινήσεις ανά την Ευρώπη και την Αφρική – καθώς 

σκοπεύουμε να προβούμε σε μαζική διάθεση των προϊόντων μας και 

στις υπόλοιπες αφρικανικές χώρες, σε προσβάσιμες τιμές αν όχι (fin-

gers crossed!) δωρεάν μέσω κάποιας συνεργασίας με οργανισμούς 

παροχής βοήθειας. Όπως καταλαβαίνεις, τρέχω και δεν φτάνω! 

 Εξ ου και οι συνεταίροι κι εγώ αποφασίσαμε ότι, από δω και 

στο εξής, θα χρειαστούμε από ένα τουλάχιστον άτομο σε κάθε χώρα 

ή σύνολο γειτονικών χωρών, που να βρίσκεται μόνιμα on site και να 

έχει μόνο μικρές εσωτερικές μετακινήσεις. Η δουλειά του θα είναι η 

γενική προώθηση των gadgets και των apps – με προσωπικό που ο 

ίδιος ή η ίδια θα κρίνει απαραίτητο, θα πρέπει να αναλάβει τις κατά 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

219 
 

τόπους διαφημιστικές εκστρατείες, τις δημόσιες σχέσεις, και τη δια-

χείριση των σελίδων κοινωνικής δικτύωσης. 

 Και κρίνοντας τόσο απ’ την προϋπηρεσία σου στη διαφήμιση – 

έχεις τρέξει μερικές εξαιρετικές καμπάνιες, πολλές απ’ τις οποίες μα-

θαίνω ήταν αποκλειστικά δική σου δουλειά – όσο κι απ’ το πώς κα-

τάφερες μέσα σε ένα χρόνο και κάτι να συγκεντρώσεις τέτοιο αριθμό 

followers με απλές φωτογραφίες και πιασάρικα σχόλια (μια δόση ε-

λαφρότητας που είναι αναγκαία για την διάδοση των προϊόντων και 

των υπηρεσιών μας, ώστε να ελαττώνει κάπως το βάρος της αρρώ-

στιας με την οποία ζουν καθημερινά χιλιάδες άνθρωποι), αποφάσισα 

να σου προτείνω μια θέση στην εταιρία μας! Το μέτρο των αρμοδιο-

τήτων σου μπορείς να το ρυθμίσεις εσύ η ίδια, ανάλογα με το ποιος 

τομέας σε ενδιαφέρει περισσότερο και πόσο διατεθειμένη είσαι να 

υποστείς εξαντλητικά ωράρια και αλλεπάλληλες – πολλές φορές κα-

θημερινές – αεροπορικές μετακινήσεις.  

 Αλλά όλα αυτά θα πρέπει να τα συζητήσουμε από κοντά. Στα 

μέσα του Ιουλίου, εγώ, η Λένα και οι μικρές θα έρθουμε Ελλάδα για 

μερικές εβδομάδες απαραίτητων σε όλους μας διακοπών (αν και με 



Άυγουστος Κορτώ 

220 
 

τις μικρές μαζί μας βλέπω να ρίχνουμε τη διπλάσια δουλειά!) και πριν 

φύγουμε για τα νησιά θα περάσουμε μερικές μέρες στην Αθήνα – ο-

πότε κι ελπίζω να έχεις χρόνο να συναντηθούμε, τόσο για να μιλή-

σουμε για business όσο και οικογενειακώς (η πεθερά μου είναι συ-

γκλονιστική μαγείρισσα!) Το κινητό σου το έχω – αν δεν έχεις αλλά-

ξει αριθμό στο μεταξύ – και το δικό μου θα το βρεις στη βάση του μη-

νύματος, μαζί με τα στοιχεία της εταιρίας. Και παράλληλα, βρισκό-

μαστε σε επαφή μέσω mail, καθώς θα ήθελα να ξέρω νωρίτερα απ’ 

τον Ιούλιο κατά πόσον το όλο project σε ενδιαφέρει. 

 Ζητώντας και πάλι συγγνώμη για το ξαφνικό, εύχομαι σε σένα 

και τους δικούς σου ό,τι καλύτερο, και ανυπομονώ να τα πούμε από 

κοντά. 

 Τα φιλιά και την αγάπη μου, 

 Steve 

 H Ρίτα έχει μείνει άναυδη. Μέσα της, καθώς πασχίζει εις μάτην 

να χωνέψει τα όσα μόλις διάβασε, έχει ξεσπάσει ένας εκκωφαντικός 

πόλεμος αισθημάτων: ενθουσιασμός, δυσπιστία, αμηχανία, περηφά-

νια, φόβος αποτυχίας και μια ακατασίγαστη ελπίδα πως η ζωή της 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

221 
 

επιτέλους θ’ αλλάξει – αν δεν έχει αλλάξει ήδη, όσο κι αν η σκέψη τη 

γεμίζει με νέο τρόμο πως δεν θα σταθεί αντάξια των προσδοκιών του 

Στιβ (Είδες για πότε έπαψε να ’ναι Σταυράκης;) 

 Πρέπει να το ξαναδιαβάσει, αλλά στον υπολογιστή, για να ξε-

περάσει την άρνηση που ακόμα την κάνει να νιώθει ότι ο παλιός της 

συμμαθητής έκανε κάποιο φριχτό λάθος, και την μπέρδεψε με κάποια 

άλλη σουξεδιάρα του Ίνστα η οποία έχει τις ικανότητες και τα κό-

τσια να αναλάβει μια τόσο υπεύθυνη δουλειά. 

 Πετώντας το κινητό στο στρώμα, ορμάει σαν λυσσασμένη να 

πιάσει το λάπτοπ, μπουσουλώντας στο πάτωμα απ’ την πρεμούρα. 

Τα χέρια της τρέμουν τόσο, που δυσκολεύεται ν’ ανοίξει την οθόνη.  

 Μια ώρα θα κάνει να μου ανοίξει τα Windows και να συνδεθεί 

στο ίντερνετ, μονολογεί. Μα ακόμα κι έτσι, θα είναι μια αγωνιώδης, 

συναρπαστική, κατά βάθος υπέροχη ώρα. 

 

 

16 



Άυγουστος Κορτώ 

222 
 

 Τι υπέροχο να σε ξυπνάει ο ήλιος! σκέφτεται η Φάμκε, και τε-

ντώνεται σαν γάτα στο υπέρδιπλο κρεβάτι, απολαμβάνοντας το α-

φράτο μαξιλάρι που αγγίζει όχι τον τοίχο αλλά ένα ψηλό, υφασμάτι-

νο κεφαλάρι. Πόσο της είχαν λείψει αυτές οι μικρές πλην ανεκτίμητες 

μικρές πολυτέλειες! (Αν τις είχε απολαύσει και ποτέ δηλαδή· ακόμα κι 

όταν είχανε λεφτά με τον Μάκη, το σπίτι στο Μπραχάμι δεν το έλε-

γες και πολυτελές.) Κι όσο για το φως, η γκαρσονιέρα στην Κυψέλη, 

αν και σχετικά φωτεινή, βρισκόταν στον πρώτο, κι έτσι οι ακτίνες του 

ήλιου έφταναν στην μπαλκονόπορτά της με λιγότερη ένταση, μετα-

χειρισμένες θαρρείς απ’ τους ενοίκους των από πάνω ορόφων. Ενώ 

τώρα, εδώ, σ’ αυτό το συγκλονιστικό ρετιρέ της Σκουφά, είναι λες κι 

ο πρωινός ήλιος έχει ανατείλει μόνο για σένα. 

 Γυρνώντας στο πλάι για να τεντωθεί κι άλλο – Δεν χορταίνεται 

αυτό το τετραπλό στρώμα, σαν την πριγκίπισσα με το μπιζέλι είμαι – 

ξαφνιάζεται απ’ το οικείο θέαμα της φωτογραφίας του Ντύλαν στο 

κομοδίνο, που προς στιγμήν μοιάζει να βρίσκεται σε λάθος μέρος, σε 

λάθος σπίτι. Μα έπειτα θυμάται ότι ο Φαίδρος, μετά τις πρώτες μέ-

ρες, είχε επιμείνει πως έπρεπε να φέρει τα πράγματά της στο ρετιρέ, 

και μ’ αυτό εννοούσε τα πάντα, με αποτέλεσμα, την επομένη κιόλας, 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

223 
 

να σκάσει ένα φορτηγό μεταφορικής με τα λιγοστά της υπάρχοντα 

όλα πακεταρισμένα προσεκτικά σε διάφορες κούτες – μέχρι και κάτι 

αφίσες, ευλαβικά τυλιγμένες και χωμένες σε σκληρούς χαρτονένιους 

κυλίνδρους, οι οποίες δεν ήταν δικές της αλλά απομεινάρι απ’ τον 

προηγούμενο ενοικιαστή της γκαρσονιέρας. 

 Η Φάμκε αρχικά είχε προβάλλει κάποιες αντιρρήσεις στην α-

ναπάντεχη μετακόμιση – με μισή καρδιά, η αλήθεια, γιατί κατά βάθος 

ήταν πανευτυχής στη σκέψη πως δεν χρειαζόταν να επιστρέψει στην 

γκαρσονιέρα (όσο κι αν έπρεπε να κρατάει μια πισινή) – αλλά ο Φαί-

δρος αντιδρούσε σε κάθε τις αντίρρηση με τους εξής 3 τρόπους: είτε 

χαμήλωνε τα μάτια και σούφρωνε τα χείλη περίλυπος (στην αρχή η 

Φάμκε νόμιζε ότι έκανε νάζια, αλλά όχι, ο άνθρωπος ήταν τόσο 

φουλ ερωτευμένος, που σε κάθε εμπόδιο που του πρότασσε μάτωνε 

η καρδιά του), είτε άρχιζε έναν απ’ τους αγχωμένους μονολόγους 

του για να την πείσει, είτε, τέλος, από έλλειψη επιχειρημάτων και ψυ-

χραιμίας, ορμούσε και τη φίλαγε στα χείλη, και όχι μόνο· η Φάμκε εί-

χε να γαμηθεί με τέτοιο πάθος και σε τέτοια συχνότητα απ’ τον καιρό 

που ήταν στα ντουζένια τους με τον Μάκη. 



Άυγουστος Κορτώ 

224 
 

 Κι επιπλέον, πέρα απ’ τον έρωτά του – τον οποίο πλέον ένιωθε 

και δικό της· δεν υπήρχε η παραμικρή αμφιβολία ότι είχε δαγκώσει τη 

λαμαρίνα, τον λαμαρινά, και δέκα τσίγκινες στέγες – ήταν αδύνατον 

να αντισταθεί στην ορμητικότητα του Φαίδρου, την οποία ενίσχυε 

σαφώς κι η σκανδαλώδης οικονομική του άνεση: ήταν πολύ δελεα-

στικό να ξέρεις ότι μ’ ένα του απλό τηλεφώνημα, δέκα νοματαίοι σου 

φέρναν ως και το τελευταίο πιατάκι του γλυκού τυλιγμένο στο χαρτί 

του λες και ήταν κειμήλιο απ’ το καλό σερβίτσιο της Φρειδερίκης στο 

Τατόι. Και παρά τις εύλογες ενοχές που ένιωθε κάθε φορά που τον 

επιβάρυνε οικονομικά – για παράδειγμα, ήταν πιο πιθανό να της φυ-

τρώσει καυλί παρά να μπορέσει να πληρώσει για το οτιδήποτε, από 

λογαριασμό εστιατορίου μέχρι τσιγάρα – ο ίδιος ο Φαίδρος την είχε 

διαβεβαιώσει δεκάδες φορές ότι ο μόνος τρόπος να καταλαγιάσουν 

οι δικές του ενοχές για τα ανήθικα μέσα που του είχαν εξασφαλίσει 

όλον αυτόν τον πλούτο (ακούγοντάς τον να μιλά για τα χρόνια του 

ως μέντιουμ, θα ’λεγες ότι μιλούσε ως επικεφαλής καρτέλ ηρωίνης 

που ’χε δει στο φως αφού πρώτα έσπειρε τον θάνατο), ήταν να τον 

ξεφορτώνεται με κάθε ευκαιρία, σε δωρεές, φιλανθρωπίες, και – πά-

νω απ’ όλα – για να κάνει τον άνθρωπό του ευτυχισμένο. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

225 
 

 Η Φάμκε δεν είχε καταλήξει πότε ακριβώς είχε γίνει ο άνθρω-

πός του. Ο Φαίδρος ήταν πεπεισμένος πως αυτό είχε συμβεί την 

πρώτη κιόλας στιγμή που την συνάντησε έξω απ’ το καφέ στη Φω-

κίωνος – αν δεν ήταν ανέκαθεν προδιαγεγραμμένο απ’ το κάρμα στο 

οποίο και πίστευε και δεν πίστευε (όλα αυτά τα χρόνια παπαρολογί-

ας τον είχαν μπερδέψει λίγο, κατά δική του ομολογία και πάλι). Η ί-

δια πάλι θυμόταν πως η εξομολόγησή του την είχε συγκινήσει, κι ότι 

τον είχε βρει αξιέραστο, αλλά πως την αρχική της συμπάθεια θόλωνε 

κάπως ο φόβος πως όλα συνέβαιναν υπερβολικά γρήγορα – γι’ αυτό 

κι είχε διστάσει τρομερά όταν της είχε προτείνει να συνεχίσουν την 

κουβέντα τους με κάτι δροσερό και μη αλκοολούχο στη βεράντα του. 

(Έπειτα βέβαια ενέδωσε, και μετά είδε και την εν λόγω βεράντα, οπό-

τε εντάξει, γεια σας, από δω ο κώλος μου, πώς θέλετε να σας κά-

τσω;) Μετά το πρώτο πήδημα – σαραντάλεπτο, αν έχεις τον Θεό 

σου, τρέμανε τα μπούτια της όταν σηκώθηκε να κατουρήσει – είχε 

αναθεωρήσει κάπως (δεν ήταν απλώς αξιέραστος, φωτιά και λαύρα 

ήταν ο άνθρωπος), και βλέποντας το πέος του καθώς έκανε τον γύρο 

του τεράστιου κρεβατιού (σαν να λέμε Ομόνοια ένα πράμα), όρθιο 

και πάλι παρ’ ότι άρτι ξεζουμισθέν (λες να κούμπωσε τίποτα βιάγκρα 



Άυγουστος Κορτώ 

226 
 

στη ζούλα;) είχε αισθανθεί αυτό το σκίρτημα της πρώτης δειλής κα-

ψούρας. Και ναι, την επόμενη μέρα πια, όταν της σέρβιρε πρωινό απ’ 

το κρεβάτι (είχε τρέξει ο κερατάς μες στην πρωινή κάψα να της φέρει 

απ’ τον Paul κρουασάν βουτύρου και μπριος με σοκολάτα), εντάξει, 

αποφάσισε ότι κατά βάθος ήταν ερωτευμένη με τον Φαίδρο, ψέματα 

μη λέμε. Τέτοιο κανάκεμα το ερωτεύεσαι θες δεν θες. Και στο τέλος-

τέλος, όσο κι αν το σοβάρευε εκείνος – ήταν ικανός να της λέει ερω-

τόλογα με τις ώρες, κι η Φάμκε δεν έλεγε κι ακριβώς όχι, μόνο κάτι 

«Χιχιχι,» και «Άντε να χαθείς,» σαν αλαφροΐσκιωτη γκόμενα της μπελ 

επόκ – ο χαρακτηρισμός του (ο άνθρωπός μου) ήταν αρκετά απλός 

και σύνθετος ώστε να καλύπτει όλα τα ενδεχόμενα. Ευτυχώς, είχε 

διαισθανθεί τα χούγια της στο σεξ, ώστε τα «Σ’ αγαπώ» του (τα ο-

ποία η Φάμκε έτσι κι αλλιώς δεν φοβόταν όπως πολύς κόσμος· γιατί 

να φοβάσαι την αγάπη, ακόμα και τη βιαστική;) δεν έβγαιναν ποτέ 

απ’ τα χείλη του εν ώρα χαμουρέματος και ξεπαρταλιάσματος (αυτό 

το τάντρα λοιπόν κακώς δεν το είχε εξερευνήσει τόσα χρόνια, ήταν 

λες κι αποκτούσες ξαφνικά εφεδρικά μουνιά σε διάφορα σημεία, άλ-

λο πράμα). 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

227 
 

 Εκεί που είχε πατήσει πόδι – έπειτα από μέρες αδιάκοπου ξε-

σαλώματος, απ’ το Μικρολίμανο και τη Δροσιά μέχρι τη Βουλιαγμένη 

και μια σουίτα της Μεγάλης Βρεταννίας, όλα κερασμένα εννοείται – 

ήταν όταν προχτές ο Φαίδρος τη ρώτησε στα ίσα πόσα χρωστούσε 

συνολικά στις διάφορες τράπεζες. Δεν ήθελε πολύ να καταλάβεις ότι 

σκόπευε να τακτοποιήσει το χρέος, αλλά η Φάμκε του το ’χε ξεκόψει. 

Όσο κι αν τη βάραινε – ακόμα και ψυχικά, ιδίως ψυχικά – αυτό το 

καταραμένο ποσό που χρώσταγε, κι έσερνε μαζί της όλα αυτά τα 

χρόνια από φτώχεια σε χειρότερη φτώχεια, το είχε ξοδέψει μόνη της, 

οικειοθελώς, και για μαλακίες, και δεν ήταν διατεθειμένη να επιβαρύ-

νει κανέναν άλλον με δαύτο. Ακόμα κι όταν ο Ντύλαν, πρόπερσι που 

οι δουλειές του στην Ιρλανδία (ή μήπως Σκωτία; Τι χούι κι αυτό το 

παιδί, σαν τον περιπλανώμενο Ιουδαίο) της είχε προτείνει απ’ έξω 

απ’ έξω να τη βοηθήσει με τα φέσια, η Φάμκε του ’χε βάλει τις φωνές 

για πρώτη φορά εδώ και δεκαετίες, περισσότερο για να κρύψει τη 

συντριβή που της προκαλούσε η σκέψη πως ο λατρεμένος της γιος τη 

λυπόταν τόσο, που προσφερόταν να της δώσει δανεικά – κι αγύρι-

στα. Οπότε δεν υπήρχε περίπτωση να δεχτεί ένα τέτοιο ασύλληπτο 

δώρο απ’ τον Φαίδρο (αν και δεν της το είχε τάξει κιόλας, κάτσε), 



Άυγουστος Κορτώ 

228 
 

διότι δεν θα μπορούσε ποτέ να του το ξεπληρώσει, κι έτσι την ενοχή 

της θα επιδείνωνε η μόνιμη συναίσθηση πως κάποια στιγμή θα έπρε-

πε, με κάποιο τρόπο να του το ανταποδώσει. 

 Οπότε, «Δεν θέλω να είμαι υποχρεωμένη σε κανέναν,» του είπε, 

με το πιγούνι περήφανα υψωμένο (να κρύβονται και τα προγούλια). 

 Κι εκείνος – ρουά ματ με τη μία – είχε απαντήσει: «Προτιμάς 

δηλαδή να είσαι υποχρεωμένη στις τράπεζες παρά σε μένα;» 

 «Α! Άρα θα σου είμαι υποχρεωμένη! Δεν θα το συζητήσουμε 

άλλο – τελειώσαμε. Ας δούμε τι θα παραγγείλουμε.» (Διότι η συζήτη-

ση είχε λάβει χώρα σ’ ένα ιταλικό στο Κολωνάκι, κι η Φάμκε είχε μό-

λις δει να περνάνε δίπλα της στο χέρι του σερβιτόρου κάτι ραβιόλια 

ΝΑ μετά συγχωρήσεως, και την είχε κόψει λόρδα να τα παραγγείλει 

κι αυτή.) 

 Ο Φαίδρος είχε δοκιμάσει αρχικά το βλέμμα ‘είμαι τεσσάρων 

χρονώ και μου κλέψαν το ποδηλατάκι μου’, αλλά βλέποντας ότι η 

Φάμκε δεν ύψωνε τα μάτια απ’ το μενού, είχε επιμείνει: «Ωραία λοι-

πόν. Το σπίτι στον Άγιο Δημήτριο. Ένα απ’ τα διαμερίσματα. Το θέ-

λω.» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

229 
 

 Η Φάμκε τα ’χασε. «Τι πράμα;» 

 «Θέλω ν’ αγοράσω ένα απ’ τα διαμερίσματα του τριώροφου 

στον Άγιο Δημήτριο. Στον δεύτερο.» 

 «Τι λες παιδάκι μου, ποιο διαμέρισμα; Το ’χεις δει; Έτσι, έγια 

μόλα έγια λέσα; Τι θα την κάνεις την τρώγλη του ’50; Αυτό να σ’ το 

χαρίζουνε, το βλέπεις και λες, Σου πληρώνω και τον ΕΝΦΙΑ άμα με 

πάρεις απ’ αυτό το αχούρι.» 

 «Εγώ το θέλω. Το ποθώ. Και θέλω και να το καπαρώσω, να μη 

μου το πάρει κάνας άλλος.» 

 Θέλοντας και μη, η Φάμκε έσκασε στα γέλια. «Έννοια σου,» εί-

πε μόλις συνήλθε. «Θα σ’ το κρατήσω εγώ να μη σ’ τ’ αρπάξουν το 

κελεπούρι.» 

 «Νομίζω δεν έχεις καταλάβει ότι σοβαρολογώ.» 

 «Ωχ, Παναγία μου. Βρε, όλο μαζί το τρίπατο αυτή τη στιγμή 

δεν πιάνει ούτε 50 χιλιάρικα. Μόνο για να μπεις να μείνεις θες άλλα 

τόσα για τα χρέη και για να το κάνεις άνθρωπο.» 

 «Άρα 50 χρωστάς;» 



Άυγουστος Κορτώ 

230 
 

 «Λύσσα κακιά με το πόσα χρωστάω! Όχι, 34 χρωστάω! Ορί-

στε, ησύχασες; Να παραγγείλουμε κάνα ρημαδονιόκι να φαρμακώ-

σουμε, ή θα με πας όλο το βράδυ μεσιτεία στο μπουρδέλο το τρίπα-

το;» 

 Ο Φαίδρος είχε γουρλώσει τα μάτια, κι έπειτα είχε πει, μιλώ-

ντας της για πρώτη φορά αυστηρά: «Δεν το πιστεύω ότι κάνουμε τό-

ση ώρα συζήτηση για 34.000 ευρώ! Λοιπόν, άσ’ τα χαζά και πες μου 

τον λογαριασμό σου. Δες το ως καπάρο, ως δάνειο. Και θα το φτιά-

ξω εγώ το σπίτι, αυτό σαν δώρο, γιατί ξέρω πόσο σε πονάει που α-

ναγκάστηκες να το αφήσεις. Και δεν δέχομαι να υπάρχει κάτι που σε 

πονάει ενώ μπορώ να κάνω κάτι τόσο απλό και να γίνουν όλα εντά-

ξει. Κι αν δεν το θες για σένα, καν’ το για τον Ντύλαν. Εσύ η ίδια μου 

είπες ότι κοντεύει τα 40 κι έχεις ακόμα την έγνοια του. Ε, αν μου κά-

νεις αυτό το μικρό, τοσοδά χατίρι, θα ξενοιάσεις μια για πάντα, κι ο 

γιόκας σου θα ’χει το πατρικό του έτοιμο, τζιτζί, να μπει την επομένη 

κιόλας.» 

 Η επίκληση του Ντύλαν ήταν ύπουλη κίνηση, αλλά συγχρόνως 

τρομερά αποτελεσματική. Γιατί αν μια σκέψη βασάνιζε τη Φάμκε πε-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

231 
 

ρισσότερο απ’ οτιδήποτε, ήταν ότι – έτσι που πήγαιναν τα πράγματα, 

με τις δύο κουτσουρεμένες συντάξεις να φτάνουν τσίμα-τσίμα για 

την ελάχιστη μηνιαία δόση στην τράπεζα – αν αύριο πέθαινε, δεν θ’ 

άφηνε στο πουλάκι της παρά μόνο ένα σπίτι ερειπωμένο, κι ένα κάρο 

χρέη. Κι ενόσω η ίδια ήταν χαμένη στις στενάχωρες αυτές σκέψεις, ο 

Φαίδρος είχε ξάφνου εξαφανιστεί. Όταν επέστρεψε μετά από λίγο, 

κρατούσε ένα στυλό και μια κόλλα χαρτί, και μόλις κάθισε, βάλθηκε 

να γράφει ένα μακρινάρι. Μετά από κοντά 5 λεπτά τη διάρκεια των 

οποίων τον παρατηρούσε με ολοένα και μεγαλύτερη απορία, της έ-

δωσε το χαρτί μαζί με το στυλό. 

 «Ορίστε και γραπτώς,» της είπε, στον ίδιο σοβαρό τόνο με πριν. 

«Ιδιόχειρο συμφωνητικό, με το οποίο συμφωνούμε ότι σου καταβάλ-

λω το ποσό των 34.000 ευρώ για τη μεταβίβαση των τίτλων ιδιοκτη-

σίας ενός απ’ τους ορόφους του σπιτιού. Υπογράφεις και τέλος. Κι 

όποτε θες, αύριο κιόλας, πάμε στη συμβολαιογράφο μου την Όλγα 

και το κάνουμε κι επίσημο.» 

 Και χωρίς να το καταλάβει, απ’ τη μια στιγμή στην άλλη δά-

κρυα ποτάμι τρέχαν απ’ τα μάτια της Φάμκε, πέφτοντας πάνω στο 



Άυγουστος Κορτώ 

232 
 

χειρόγραφο συμφωνητικό. Κανείς ποτέ δεν έκανε τέτοιο πράγμα για 

μένα. Κι ο Φαίδρος, που μέχρι πριν μια βδομάδα ήταν ένας άγνω-

στος που δεν την είχε δει ποτέ, ήταν τώρα πρόθυμος να την ξαλα-

φρώσει απ’ αυτό το τεράστιο άχθος, και να τη βοηθήσει – από αγάπη 

και μόνο – να σταθεί στα πόδια της στη δύση της ζωής της. 

 Κι έπειτα η σκέψη πως η ζωή της δεν είχε δύσει ακόμα, κι ότι 

ακόμα κι αν δεν υπήρχε αυτό το χαρτί, μπροστά της απλώνονταν 

ένα σωρό χρόνια που θα μοιραζόταν στο πλευρό ενός τόσο σπάνιου 

ανθρώπου, που την είχε περιβάλλει απ’ την πρώτη στιγμή με τον έ-

ρωτα και την αγάπη του, σαν πρίγκιπας-σωτήρας σ’ ένα απ’ αυτά τα 

παραμύθια της πατριαρχίας που η ίδια τόσο περιγελούσε μια ζωή, 

έκανε κι άλλα δάκρυα να αναβλύσουν, ασταμάτητα. 

 Μόλις κατάφερε να συνέλθει, κι αφού πρώτα έγινε ρεζίλι στον 

σερβιτόρο που έσπευσε προς το μέρος της λέγοντάς του μες στα α-

ναφιλητά της «Εγώ τα νιόκι θα πάρω,» παρ’ όλο που ο νεαρός είχε 

έρθει εμφανώς για να της δώσει μερικές χαρτοπετσέτες να σκουπι-

στεί, η Φάμκε υπέγραψε το χαρτί, κι εν συνεχεία, μουδιασμένη ακό-

μα, και πασχίζοντας να συγκρατήσει ένα νέο ξέσπασμα, άνοιξε το 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

233 
 

κινητό της, βρήκε τα στοιχεία του λογαριασμού της στις σημειώσεις, 

κι έδωσε το παλιό, ταλαιπωρημένο Samsung στον Φαίδρο. 

 Σπουδαίες αντιστάσεις πρόβαλλα, μονολογούσε το ίδιο βράδυ, 

νιώθοντας ένα κράμα δυσπιστίας – είχε μόλις τσεκάρει τον λογαρια-

σμό της, κι αδυνατούσε ακόμα να πιστέψει πως είχε μέσα όχι 34 αλ-

λά 40 χιλιάρικα, τάχαμου από λάθος του Φαίδρου – και απερίγρα-

πτης, συνταρακτικής ευτυχίας. Έτσι και το μάθει ο Ντύλαν, θα με 

γδάρει. Ήδη, τις 3 φορές που της είχε τηλεφωνήσει την περασμένη 

βδομάδα, του είχε μιλήσει με μισόλογα, προσπαθώντας να αποκρύ-

ψει το γεγονός ότι δεν βρισκόταν στην γκαρσονιέρα της αλλά σε μια 

ρετιρεδούκλα στο Κολωνάκι ή σε κάποιο βραβευμένο ρεστωράν, διό-

τι δεν ήξερε πώς να του το φέρει διπλωματικά ότι την είχε σπιτώσει ο 

Φαίδρος – τον οποίο δεν ανέφερε καν, ούτε κι όταν ο Ντύλαν τη ρώ-

τησε ευθέως αν είχαν επικοινωνήσει όλο αυτό το διάστημα. Στο μυα-

λό του γιου της, ο Φαίδρος ήταν ένας κοινότατος απατεώνας που 

προσπαθούσε να την τυλίξει στα δίχτυα του, οπότε το γεγονός ότι 

της είχε μεταφέρει ένα κάρο λεφτά στον λογαριασμό απλώς θα γιγά-

ντωνε τις υποψίες του, και θα την ξέχεζε που πήγε κι έμπλεξε με κά-

ποιον που ήταν αναμφίβολα λαθρέμπορος ανθρώπινων οργάνων 



Άυγουστος Κορτώ 

234 
 

στην καλύτερη. Γι’ αυτό, ως κίνηση μιας συμφιλίωσης για την οποία 

δεν είχε ακόμα παραστεί ανάγκη, την επομένη η Φάμκε του ’χε στεί-

λει με κούριερ τον περίφημο φίκο· έτσι κι αλλιώς, ο Φαίδρος ένιωθε 

φριχτές ενοχές για το ψέμα που είχε μεταχειριστεί για να κερδίσει το 

ενδιαφέρον της, οπότε μ’ ένα σμπάρο δυο τρυγόνια. (Ωραίο το τρυ-

γόνι, δεν είχε ξαναφάει μέχρι το βράδυ της Τρίτης). 

 Και τώρα σαν να πεινάει λίγο, παρ’ όλο που μόλις ξύπνησε η 

μουσκάρα. Αυτά τα κακά έχει να σου φέρνουν κάθε πρωί τα φρέσκα 

σφιολατοειδή στο κρεβάτι μαζί με τον καφέ, μονολόγησε. Αν δεν κά-

νω κράτει, ο Φαίδρος είναι ικανός να με φουσκώσει με την τρόμπα. 

 Μ’ ένα τελευταίο τέντωμα – έχει πάει και μία το μεσημέρι, πάλι 

ξενυχτήσανε γαμιώντας – η Φάμκε γυρνάει προς το άλλο πλευρό, 

όπου στέκεται ήδη ο ασημένιος δίσκος. Περίεργο. Δεν της είχε μυρίσει 

κάτι, κι επιπλέον, ο δίσκος για πρώτη φορά είναι καλυμμένος μ’ έναν 

ασορτί ασημένιο κώδωνα, σαν αυτούς της ανωτάτης χλιδής. Αχ, λες 

να βρήκε αυτά τα καυλερά μπενιέ με φραμπουάζ; αναρωτιέται λι-

χούδικα η Φάμκε, και σηκώνει τον κώδωνα, κι οι κραυγές της αντη-

χούν σ’ όλο το λεκανοπέδιο. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

235 
 

 Ε, όσο να πεις δεν είναι και λίγο με την τσίμπλα στο μάτι ν’ α-

ντικρίζεις ξαφνικά ένα μονόπετρο με μπριγιάν-γκουμούτσα που 

προορίζεται για σένα. 

 

 

17 

 Ο Ντύλαν λικνίζεται σκυφτός και μουτρωμένος στον μισοάδειο 

συρμό του τρένου προς Πειραιά. Πάλι ξέχασε να πάρει καφέ κι ανα-

γκάστηκε να καταφύγει στο νερόπλυμα του γωνιακού φούρνου, και 

μες στην ντάγκλα του δεν θυμήθηκε πόσο καυτό τον έφτιαχνε η 

τουρμπίνα της καφετζούς κι έκαψε ολοσχερώς γλώσσα κι ουρανίσκο 

ο μαλάκας. 

 Μολαταύτα, είναι αχαριστία τα κατεβασμένα του μούτρα – 

διότι για πρώτη φορά εδώ και καιρό η τύχη του χαμογελά σε τέτοιο 

βαθμό, που είναι στο τσακ να του σκάσει γλωσσόφιλο. Κανονικά, θα 

έπρεπε να πετάει στα σύννεφα, να χορεύει σαν τον Τζιν Κέλι στη 

βροχή και σαν την Τζούλι Άντριους στα κορφοβούνια της Μελωδίας 

της ευτυχίας. 



Άυγουστος Κορτώ 

236 
 

 Οι λόγοι; Πολλοί, κι ο ένας πιο απίστευτος απ’ τον άλλο. 

 Όλα ξεκίνησαν με το περίφημο ταξίδι-έκπληξη, το οποίο είχε 

κερδίσει με το σπαθί του (τι σπαθί, με το Εξκάλιμπερ) καμακώνοντας 

τον πιωμένο υπερτυχερό του λόττο και τα ασυμμάζευτα σόγια του. 

Όταν ο Τζέρι τον φώναξε στο γραφείο του για να του ανακοινώσει 

κι επισήμως αυτό που ο Ντύλαν ήδη ήξερε, τα παχιά, ροδοκόκκινα 

μάγουλα του αφεντικού του ήταν τσιτωμένα σαν μποτοξαρισμένα 

νεκταρίνια, αποκαλύπτοντας μια οδοντοστοιχία που έκανε τον Στιβ 

Μπουσέμι να φαντάζει μοντέλο της Crest. 

 Και το ίδιο χασκόγελο τσίτωνε μετά το πρώτο λεπτό και τα 

χείλη του ίδιου του Ντύλαν, όταν έμαθε τις λεπτομέρειες για το έπα-

θλο που ’χε τσεπώσει. Κατ’ αρχάς, το ταξίδι δεν ήταν ένα τσουρούτι-

κο διημεράκι της πιλάλας – φύγε Σάββατο πρωί, γύρνα Κυριακή α-

πόγευμα – αλλά τριήμερο κανονικό, με αναχώρηση το πρωί της Πα-

ρασκευής κι επιστροφή Κυριακή βράδυ, που σήμαινε (Πλάκα μας 

κάνει ο Τομ και Τζέρι!) μια επιπλέον μέρα αναπάντεχης άδειας, κάτι 

πρωτοφανές στα χρονικά. Δεν πρόλαβε να συνέλθει, κι έμαθε ότι αντί 

για κάποιο περίκλειστο ορεινό χωριουδάκι της Θήρας τύπου Βόθω-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

237 
 

νας, θα έμενε στην Οία. Κι έπειτα έσκασε και το κερασάκι στην τούρ-

τα: η διαμονή, που περιλάμβανε τρία γεύματα ημερησίως, και δίκλινη 

σουίτα στην πλαγιά της Καλντέρας, με δική της πριβέ πισίνα! Και μό-

νο στη σκέψη, του Ντύλαν κόντεψε να του σηκωθεί. 

 Βλέποντας όμως τον Τζέρι να ανάβει τσιγάρο – κάτι που απα-

γορευόταν στο εσωτερικό του υπόλοιπου γραφείου· χώρια που δεν 

ήξερε καν ότι ο Τζέρι κάπνιζε – ο Ντύλαν προς στιγμήν είχε προβλη-

ματιστεί. Πόθεν είχαν προκύψει όλα αυτά τα ξαφνικά χουβαρνταλί-

κια; Ακόμα και το υπερπακέτο που ’χε κλείσει, δεν δικαιολογούσε τέ-

τοια απλοχεριά εκ μέρους του αφεντικού και των δικών του αφεντι-

κών. Τι παίζει και ματσωθήκαμε απ’ τη μια μέρα στην άλλη; 

 Κι ο Τζέρι, κερνώντας τον τσιγάρο – Μα τι διάλο γίνεται; – του 

εξήγησε: την προηγούμενη μέρα, με το που έπεσαν οι υπογραφές στο 

Λονδίνο, η Paradise.com είχε εξαγοραστεί απ’ την Blisss, έναν κινέζι-

κο κολοσσό παροχής ταξιδιωτικών και τουριστικών υπηρεσιών, με 

πάνω από χίλια υποκαταστήματα ανά τον κόσμο, και ραγδαία α-

νερχόμενο στον χώρο του online booking. Στα τέλη του Αυγούστου, 

ο ίδιος ο Τζέρι θα εγκαθίστατο μόνιμα σε ένα απ’ τα δύο γραφεία του 



Άυγουστος Κορτώ 

238 
 

Βερολίνου. Κι εδώ ακολούθησε αυτό που έκανε τον Ντύλαν να κρε-

μάσει από κατάπληξη το στόμα σαν τον αρχετυπικό ροφό. 

 Διότι, εκτός απροόπτου, ο διάδοχός του στη νέα έδρα της Blisss 

στην Αθήνα θα ήταν ο Ντύλαν Ροδόπουλος, ο οποίος, σύμφωνα με 

τα λεγόμενα του Τζέρι που έκαναν το εξάρθρημα της γνάθου του να 

μεγαλώνει κάθε στιγμή που περνούσε, ‘ήταν ο μόνος με επαρκή πείρα 

και ικανότητες χειρισμού τόσο των απαιτούμενων διαπροσωπικών 

σχέσεων με τους πελάτες, όσο και των αγγλικών στα οποία οι συ-

ναλλαγές αυτές λάμβαναν χώρα.’ Κι ενώ δεν ήξερε ακόμα να του πει 

σε τι ποσά θα κινούνταν οι μηνιαίες αποδοχές του, ο Τζέρι του’ κλει-

σε το μάτι και πρόσθεσε: «Think three to four times what you’re cur-

rently making.» 

 Κι ωστόσο, ούτε καν η προοπτική των 3.000 ευρώ το μήνα που 

μπορεί να καθάριζε από Σεπτέμβρη είχε κατορθώσει να διώξει απ’ 

την ψυχή του Τζέρι τη γενικευμένη μουρτζουφλιά των τελευταίων η-

μερών – για την οποία ευθυνόταν πάνω απ’ όλα ο ολοένα κι ασφυ-

κτικότερος κλοιός της μοναξιάς. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

239 
 

 Πρώτον και κυριότερον, εδώ και καμιά βδομάδα κάτι περίεργο 

έπαιζε με τη μάνα του. Σαφώς, η Φάμκε δεν ήταν κι ο λογικότερος 

άνθρωπος του κόσμου, και κόντευε και τα 70 η γυναίκα – πω ρε 

πούστη, γέρασε κι η Φάμκε – κι έτσι κι αλλιώς στο τηλέφωνο πάντα 

ήταν λίγο ασυνάρτητη, αλλά τις 3 φορές που ο Ντύλαν την είχε πά-

ρει, η μητέρα του ακουγόταν μυστήρια ακόμα και για τα δικά της μέ-

τρα και σταθμά, σαν να προσπαθούσε να κρύψει απ’ τη φωνή της 

μια ταραχή για κάτι σοβαρό, κάτι που φοβόταν ότι θα αναστάτωνε 

τον Ντύλαν. Αρχικά την είχε πάρει για να της γυρέψει φούντα, αλλά 

έπειτα του μπήκαν ψύλλοι στ’ αυτιά, και πλέον ανησυχούσε στ’ αλή-

θεια – ιδίως μετά από προχτές, όταν στα καλά καθούμενα έσκασε 

ένα κούριερ με τον φίκο που η Φάμκε πίστευε ότι περιείχε το πνεύμα 

του νεκρού του πατέρα. Ο Ντύλαν είχε βγάλει επί τόπου το φυτό στο 

μπαλκονάκι, όπου ο Καλιγούλας έσπευσε πρώτα να το μυρίσει κι έ-

πειτα να το κατουρήσει δεόντως, αλλά η χειρονομία (συμβολική; ση-

μαδιακή;) τον είχε προβληματίσει τρομερά. Λες να της είχαν διαγνώ-

σει κάνα καρκίναρο οι γιατροί, κι η Φάμκε να του το ’κρυβε; Την είχε 

ικανή να αρνηθεί τις συμβατικές θεραπείες, και ν’ αναζητήσει την ία-

ση σε καμιά εναλλακτική μούφα τύπου ‘παρατηρώ τυρκουάζ ντου-



Άυγουστος Κορτώ 

240 
 

κόχρωμα να στεγνώνει σε μάντρα κι εναρμονίζω την αναπνοή μου 

με το στουμπέτσιασμα’. Χώρια που για κάποιο λόγο δεν μπορούσε 

να την πετύχει με τίποτα στο σταθερό αλλά μόνο στο κινητό της, και 

πάλι του το ’κλεινε σε 3-4 λεπτά το πολύ αντί να τον ζαλίζει ως συ-

νήθως με τηλεφωνικά ταχταρίσματα. Έχει γούστο να ’χε ήδη εγκα-

τασταθεί σε κανένα απομονωμένο άσραμ κι αντί για εξετάσεις κι α-

κτινοβολίες και τα ρέστα να σαλαγούσε κρι-κρι για να στανιάρουν 

τα τσάκρα της! Τελείωσε, μόλις επέστρεφε από Σαντορίνη θα πήγαινε 

Κυψέλη και θα την αιφνιδίαζε, και θα μάθαινε την αλήθεια. 

 Ταυτόχρονα, και κατεβάζοντας τα επίπεδα φούντας στο αίμα 

του σε επικίνδυνα επίπεδα, είχε εξαφανιστεί κι ο Θανούλης, αν κι αυ-

τός είχε δώσει σημεία ζωής – για την ακρίβεια, δεν σταματούσε να 

δίνει σημεία ζωής, στέλνοντάς του κάθε μέρα διπλοσέντονα στο Mes-

senger για το πόσο ευτυχισμένος ήταν με τον Στάθη, ένα παλικάρι 

που ’χε γνωρίσει και με το οποίο ήταν πλέον αχώριστοι. Όχι, σοβαρά 

τώρα, αυτό ήταν τρομερά χαρμόσυνο νέο· μπορεί να μη γνωρίζονταν 

καιρό, αλλά ο Ντύλαν έβλεπε πια τον Θανούλη σαν μικρό του αδερ-

φάκι, και μ’ όλα τα ντράβαλα που είχε περάσει, του άξιζε όλη η ευτυ-

χία του κόσμου του πιτσιρικά. Μακάρι να κρατούσε η φάση μ’ αυτόν 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

241 
 

τον Στάθη, και να μένανε χρόνια μαζί, όπως αξίζει στους ανθρώπους 

που αγαπιούνται. Κι εγώ κουμπάρος ρε μαν, του’ χε γράψει σ’ ένα 

μήνυμα, και το εννοούσε: σιγά μην ερχόταν κανένα απ’ τα κοπούκια 

της οικογένειας του Θανούλη στο σύμφωνο συμβίωσης του γιου 

τους. Μολαταύτα, όσο κι αν χαιρόταν με όλη του την καρδιά για τον 

μικρό, δεν μπορούσε ν’ αποφύγει τη μικρόψυχη σκέψη πως ο ίδιος 

ήταν μπακούρι με τη βούλα – ακόμα κι αυτό το γκομενάκι, η Ρίτα 

Τάδε, που ’χαν γίνει φίλοι στο φουμπού μία το βράδυ, κάτι που κα-

μιά φορά σήμαινε αρπαχτούλα στον ορίζοντα – είχε χαθεί τελείως 

(ίσως δεν έπρεπε να ’χε πατήσει αποδοχή στο αίτημά της το πρώτο 

δευτερόλεπτο, αλλά έτυχε να το δει τη στιγμή που έσκαγε, και δεν 

κρατήθηκε). Κι οι μοναχικές νύχτες που ’χε περάσει στο στρώμα δεν 

είχαν βοηθήσει την κατάσταση· τα τελευταία βράδια είχε φτάσει στο 

σημείο να βαριέται ακόμα και να τον παίξει, και το μέχρι πρότινος 

αγαπημένο του νυχτερινό χόμπι (το ατελείωτο μπάνισμα της Hap-

py_Go_Lucky και οι φαντασιώσεις να μοιράζεται ως γκόμενός της τη 

λαμπερή της ζωή στο Instagram) είχε κάπως ξεθωριάσει. 

 Και βέβαια η σκέψη πως σε λίγες μέρες τον περίμενε ένα τριή-

μερο ταξίδι πολυτελείας για δύο άτομα κι αυτός δεν είχε κανέναν να 



Άυγουστος Κορτώ 

242 
 

το μοιραστεί και να το απολαύσει μαζί του – κι όχι γκόμενα ρε παιδί 

μου, έστω έναν κολλητό (αυτά παθαίνεις όταν το παίζεις δεκαπέντε 

χρόνια Γκιούλιβερ) – ήταν, όπως και να το κάνεις, λίγο θλιβερό. Τι να 

την κάνει την πριβέ μπανιέρα, λαξευμένη στον βράχο της Καλντέρας, 

επιπλέοντας μόνος του στο καταγάλανο νερό σαν την κουράδα πά-

νω στο ρεπό του pool boy; Τι να την κάνεις τη θέα (και η Οία πρό-

σφερε αναμφίβολα μια απ’ τις ωραιότερες του κόσμου) αν δεν είχες 

πλάι σου έναν φίλο ή ένα ταίρι να ατενίζει το βαθυγάλανο άπειρο 

μαζί σου; (Τέτοιες στιγμές γλυκερού λυρισμού ήταν άλλη μία παρε-

νέργεια των φουντο-στερητικών, όπως χτες βράδυ που κοιτώντας 

τον φίκο γερμένο στη νυχτερινή κάψα θυμήθηκε τον Μάκη, και το 

πρώτο BMX που του ’χε αγοράσει, κίτρινο με κόκκινες ρόδες, και 

βούρκωσε ο μαλάκας, με τον φίκο τώρα, σαν να συγκινείσαι με το 

μπρόκολο στο σούπερ μάρκετ). Κατά τις 2, όταν πια είχε αρχίσει να 

γλαρώνει, τον έπιασε τέτοια απελπισία που σε λίγες ώρες θα ’φευγε 

μόνος κι έρημος για το νησί, προέβη σε απονενοημένο διάβημα, κι 

έστειλε στη Ρίτα Τάδε ένα ελαφρώς παραληρηματικό μήνυμα, που 

κατά πάσαν πιθανότητα θα του στοίχιζε διαγραφή και μπλοκ με συ-

νοπτικές διαδικασίες:  



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

243 
 

 Hey, ελπίζω να μη σε φρικάρω τελείως, αλλά τα πράγματα έ-

χουν ως εξής: κέρδισα στη δουλειά – σ’ ένα γραφείο online κρατή-

σεων, ψιλοχάλια, αλλά τεσπά – ένα ταξίδι τρεις μέρες στην Οία, φουλ 

πανσιόν (πώς φαίνεται ο σκατόγερος) και πριβέ σουίτα με δική της 

πισίνα στην Καλντέρα, και ΔΕΝ ΕΧΩ ΠΑΡΕΑ ΝΑ ΡΘΕΙ ΜΑΖΙ ΜΟΥ 

ο αξιολύπητος τύπος. Δεν σου την πέφτω, μα το Θεό, ακόμα κι ένα 

χάπατο σαν εμένα δεν θα κατέφευγε σε τέτοια κίνηση απελπισίας. 

Απλώς σκέφτηκα, σε περίπτωση που διαβάζεις ακόμα το μήνυμα και 

δεν έχω φάει ένα μπλοκ ίσαμε το μπόι μου, κι εφόσον δεν έχεις κανο-

νίσει κάτι για ΠΣΚ, μήπως ήθελες να ρθεις Σαντορίνη μ’ έναν παντε-

λώς άγνωστο (αλλά σου υπόσχομαι ακίνδυνο) τύπο. Το πλοίο, της 

Zephyrus, φεύγει 07:15 από Πειραιά. Θα χαρώ τρομερά να σε δω και 

να ρθεις μαζί μου, και υπόσχομαι και πάλι ότι δεν θα σε φέρω στιγμή 

σε δύσκολη θέση. Ένα όμορφο βράδυ να έχεις (αν δεν κοιμάσαι ήδη). 

Ντύλαν. 

 Το τρένο σταματάει, κι ο Ντύλαν σηκώνει το κεφάλι κι αντικρί-

ζει ένα άδειο βαγόνι. Τον πήρε ο ύπνος. Αυτά παθαίνεις όταν αντί να 

ετοιμάσεις τα πράγματά σου αποβραδύς σαν άνθρωπος, τα γράφεις 

στην καραπουτσακλάρα σου και πέφτεις να ξεραθείς στις 3. Και με-



Άυγουστος Κορτώ 

244 
 

τά σήκω μαλάκα μ’ ένα διωράκι ύπνο βία, να μπεις στο ντους να 

βγάλεις τη μάκα από πάνω σου και να γεμίσεις τρεχάλα το σακ βου-

αγιάζ για να προλάβεις να είσαι Ομόνοια 6 το αργότερο. Κι όλα αυτά 

χωρίς καφέ, και με την προοπτική του μοναχικού τριήμερου στη Σα-

ντορίνη να φαντάζει ολοένα και περισσότερο σαν πόστερ αυτοβοή-

θειας για καταθλιπτικούς: ο ίδιος να επιπλέει μ’ ένα φουσκωτό κρο-

κόδειλο στη μοναχική πισίνα, κι από κάτω γραμμενο: Μην το βάζεις 

κάτω! Υπάρχει πάντα κι αυτός ο μπάκουρος που δεν είχε να μοιρα-

στεί με έναν άνθρωπο δωρεάν ταξίδι! 

 Σκουντουφλώντας, βγαίνει απ’ τον σταθμό του ΗΣΑΠ, και 

πριν διασχίσει την Ακτή Ποσειδώνος, πηγαίνει σ’ ένα γωνιακό τυρο-

πιτάδικο και παίρνει έναν φρέντο εσπρέσο. Με την πρώτη ρουφηξιά, 

καθώς ανεβαίνει τα σκαλιά της πεζογέφυρας, κάνει έναν μορφασμό 

αηδίας – ο καφές είναι για πέταμα, χάλι μαύρο, φρέντο μηχέσω έ-

πρεπε να λέγεται. Αλλά αφενός βαριέται να γυρίσει πάλι πίσω και να 

ψάξει για κάποιο αξιοπρεπέστερο καφέ, κι αφετέρου, δεν είναι ώρα 

για περιττά έξοδα· απ’ το μοναδικό του ταξίδι στη Σαντορίνη, πριν 

από κάτι αιώνες, ο Ντύλαν θυμάται ότι η Οία ήταν εξωφρενικά ακρι-



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

245 
 

βή, σου φεύγαν τα λεφτά σαν τον παλαβό σε οξύ ψυχωσικό επεισό-

διο, που αν δεν τον δέσεις παίρνει δρόμο κι άντε μάζωχ’ τον. 

 Ευτυχώς, η πύλη αναχώρησης δεν θέλει ψάξιμο: το Zephyrus 

Cyclades δεσπόζει δίπλα στ’ άλλα βαπόρια σαν πλωτή πόλη χρώμα-

τος μοβ. Πώς διάολο επιπλέει όλο αυτό το θηρίο; Σίγουρα κάπως ε-

ξηγείται με τους νόμους της φυσικής, αλλά ο Ντύλαν, ανίδεος καθώς 

είναι σ’ αυτά, προτιμά να πιστεύει πως τα πλοία, όπως και τα αερο-

πλάνα, έχουν μια δόση μαγείας που τους επιτρέπει να αψηφούν αυτό 

που μοιάζει αυτονόητο: ότι ένα τέτοιο βουνό θα ’πρεπε να ’χει κάνει 

προ πολλού μπλουμ αύτανδρο. Ωραία πράματα μελετάς πριν από 

ταξίδι. 

 Πρέπει να αποτινάξει αυτή την κακοκεφιά: το μέλλον, τόσο το 

άμεσο όσο και το απώτερο, προμηνύεται λαμπρό. Σύνελθε. Ωστόσο, 

πριν ακολουθήσει το μπουλούκι που ήδη περιμένει μπροστά στη γέ-

φυρα, ο Ντύλαν αποφασίζει να κάνει ένα τσιγαράκι ακόμα, έστω κι 

αν ο καφές είναι του κώλου. 

 Έχει μόλις ανάψει, όταν από πίσω του ακούει μια γυναικεία 

φωνή. 



Άυγουστος Κορτώ 

246 
 

 «Καλημέρα! Ο Ντύλαν;» 

 Σαστισμένος, γυρίζει και βλέπει απέναντί του μια κοπέλα – γύ-

ρω στα 35, με καστανά μαλλιά πιασμένα αλογοουρά, λεπτούλα, μ’ 

ένα κοντό λουλουδάτο καλοκαιρινό φουστάνι κι ένα σακίδιο στον 

ώμο – να του χαμογελά. Την ξέρω από κάπου; Μήπως απ’ τη δου-

λειά, οπότε ήξερε για το ταξίδι και σου λέει, ‘Σιγά μην έχει γκόμενα να 

πάει μαζί του’; Όμως παρ’ ότι δεν έχει ιδιαίτερα πάρε-δώσε με κανέ-

ναν απ’ την Paradise, ίσα μια καλημέρα και δυο κουβέντες στο μπαλ-

κονάκι των καπνιστών, είναι σίγουρος ότι δεν γνωρίζονται από κει. 

 Το χαμόγελο της κοπέλας τρεμοπαίζει. «Δεν με κατάλαβες, ε; Η 

– » 

 Και σε κλάσματα δευτερολέπτου ο Ντύλαν την αναγνωρίζει: η 

Ρίτα Τάδε! Όχι μόνο είδε το μήνυμα, αλλά αντί να τρομάξει κουβα-

λήθηκε αχάραγα στον Πειραιά! Ο σύντομος ύπνος στο τρένο για κά-

ποιο λόγο εξαφάνισε τελείως την άβολη μνήμη του μεταμεσονύχτιου 

ίνμποξ, αλλά τώρα προφταίνει να πει το όνομά της πρώτος, ταυτό-

χρονα μαζί της: 

 «Η Ρίτα!» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

247 
 

 « – Ρίτα είμαι.» 

 Η αμηχανία τους λύνεται μ’ ένα αμοιβαίο γέλιο. 

 «Ουάου, δεν το πιστεύω ότι ήρθες,» λέει ο Ντύλαν, μαζεύοντας 

τις τούφες που πέφτουν στο μέτωπό του. Η Φάμκε πάντα έλεγε ότι 

έχει μεγάλο, υπέροχο μέτωπο. 

 «Ούτε εγώ το πολυπιστεύω για να είμαι ειλικρινής,» λέει η Ρίτα, 

χαμηλώνοντας τα μάτια στα δερμάτινα σανδάλια της. Τα νύχια των 

ποδιών της είναι βαμμένα γαλάζια. 

 «Σ’ ευχαριστώ!» λέει ο Ντύλαν, προσπαθώντας – κι αποτυγχά-

νοντας – να κρύψει τον αχαλίνωτο ενθουσιασμό του. «Όχι, σοβαρά, 

δεν φαντάζεσαι πόσο χαίρομαι. Ήμουν σίγουρος ότι θα με μπλόκα-

ρες, και θα ’χες και χίλια δίκια.» 

 Η Ρίτα ανάβει τσιγάρο και φυσάει τον καπνό χαμογελώντας. 

«Σιγά, καλέ. Δε μου ’στειλες και φωτό την πούτσα σου. Σε αντίθεση 

με κάποια άτομα.» 

 Ο Ντύλαν ξεσπάει σ’ ένα κακαριστό γέλιο, λες κι η λέξη ‘πού-

τσα’, με την εκφορά της Ρίτας, είναι ό,τι πιο αστείο έχει ακούσει στη 



Άυγουστος Κορτώ 

248 
 

ζωή του. Επιπλέον, πάντα του άρεσαν οι γκόμενες με βρομόστομα – 

αν και φροντίζει να θυμίσει στον εαυτό του ότι επειδή ήρθε, δε σημαί-

νει ότι την έβγαλε και γκόμενα την κοπέλα. 

 «Και για πες,» του λέει, «το Ντύλαν είναι όντως το αληθινό σου 

όνομα;» 

 «Άσε. Μεγάλη και πονεμένη ιστορία.» 

 «Γιατί ρε συ; Υπέροχο είναι – » 

 (Βρίσκει τ’ όνομά μου υπέροχο! Yes!) 

 « – τι να πω κι εγώ που με βγάλανε Μαργαρίτα και στο δημοτι-

κό με φωνάζαν δύο χρόνια σερί Χαμομήλι τα κωλόπαιδα; Εξ ου και 

το ’κοψα σε Ρίτα.» 

 «Ρίτα-Ριτάκι.» (Πω ρε μια μαλακία που είπες, μπράβο.)  

 «Πού το θυμήθηκες… Πρέπει να ’μαστε παλιοσειρά λογικά.» 

 «Σου ρίχνω τρία χρόνια. Μικρή.» (2-0 η μαλακία, σκίζουμε.) 

 «Α,» λέει εκείνη, κλείνοντας το μάτι πονηρά. «Τις τσεκάραμε 

βλέπω τις πληροφορίες στο προφίλ.» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

249 
 

 «Δεν είχε πολλές φωτογραφίες όμως, κρίμα – θα ’θελα να δω 

περισσότερες. Έχεις τέλεια μαλλιά.» (ΣΤΑΜΑΤΑ ΠΑΙΔΙ ΜΟΥ ΝΑ 

ΛΕΣ ΜΑΛΑΚΙΕΣ ΘΑ ΦΥΓΕΙ) 

 Αλλά αντί να συνοφρυωθεί με την κουλαμάρα που μόλις ξε-

στόμισε, η Ρίτα ξεσπάει σε γέλια με τη σειρά της. «Άμα σου πω τώρα 

ότι έχεις δει περισσότερες φωτογραφίες αλλά δεν το ’χεις καταλάβει;» 

 Οπότε συνοφρυώνεται ο Ντύλαν. «Ήμασταν και πιο παλιά φί-

λοι στο φέισμπουκ; Ή είχες άλλο προφίλ.» 

 «Είχα και έχω, αλλά όχι στο φέισμπουκ,» λέει η Ρίτα, και βλέ-

ποντας τη σαστιμάρα στο πρόσωπό του προσθέτει: «Καλά, τόσο α-

γνώριστη είμαι;» 

 Ο Ντύλαν πασχίζει απεγνωσμένα να εξαγοράσει χρόνο. «Κά-

τσε, γιατί έχω κολλήσει. Μήπως είχαμε κάποιον κοινό φίλο που διέ-

γραψε το προφίλ και…» 

 «Χαχαχαχα, όχι, όχι. Να δώσω τη βοήθεια του κοινού; Είμαστε 

κι οι δύο φαν του Τιτσιάνο.» 



Άυγουστος Κορτώ 

250 
 

 Προς στιγμήν ο Ντύλαν δεν καταλαβαίνει ποιον εννοεί, αλλά 

ξαφνικά – «Πλάκα μου κάνεις!» φωνάζει. 

 «Όοοχι,» λέει η Ρίτα με προσποιητό νάζι, τραβώντας το λαστι-

χάκι κι αφήνοντας τα μαλλιά της να πέσουν στο αριστερό μισό του 

αίφνης γνώριμου – Αυτή είναι μαλάκα! – προσώπου της. 

«Happy_Go_Lucky, χαίρω πολύ.» 

 Το μυαλό του Ντύλαν βρίσκεται σε μια αδιάκοπη βουτιά, ένα 

τρενάκι του τρόμου που ωστόσο με την ξέφρενη πορεία του κάνει 

τον τρόμο να μοιάζει γλυκός. Μάταια προσπαθεί να βρει τον τρόπο 

να εκδηλώσει την κατάπληξή του, διότι είναι κι η ντροπή στη μέση, 

καθώς ξάφνου συνειδητοποιεί ότι έχει απολαύσει πλήθος ερωτικών 

φαντασιώσεων με τη γλυκύτατη κοπέλα που στέκεται μπροστά του 

νομίζοντας πως ήταν κάποια άλλη. «Μα τι; Πώς; Και το μαλλί;» 

 Η Ρίτα μοιάζει να απολαμβάνει το σοκ που ’χει πάθει. «Περού-

κα, ρε. Ξεκόλλα. Από φυσική τρίχα, αλλά περούκα. Οπότε ναι, κατά 

κάποιον τρόπο γνωριζόμαστε, αν και βέβαια το όλο προφίλ στο Ίν-

στα είναι σκέτη μούφα.» 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

251 
 

 «Μα καλά – πώς;» ξαναλέει ο Ντύλαν, μην μπορώντας ακόμα 

να χωρέσει στο μυαλό του το γεγονός πως η θεογκόμενα με το ξανθό 

μαλλί και την ονειρεμένη, άπιαστη ζωή βρίσκεται εδώ για να τον α-

κολουθήσει σ’ ένα τριήμερο ταξίδι υπερπολυτελείας. 

 «Άσ’ το. Επίσης μεγάλη και πονεμένη ιστορία. Και λίγο αξιο-

θρήνητη.» 

 «Καλά, είσαι σοβαρή; Εγώ σου ’στειλα μήνυμα 2 το βράδυ πα-

ρακαλώντας να ’ρθεις μαζί μου επειδή δεν έχω παρέα. Πιο αξιοθρή-

νητο απ’ αυτό δεν γίνεται.» 

 «Γίνεται – το ότι ήρθα. 2-1, μην το ψάχνεις, σε βάζω κάτω στην 

ξεφτίλα.» 

 Σε βάζω κάτω: οι τρεις πιο θαυμάσιες λέξεις του κόσμου. «Σόρι, 

αλλά νομίζω ότι έχουμε ένα αναπάντεχο φαβορί για τη θέση του πιο 

αξιοθρήνητου απ’ όλους μας: αυτός ο φρέντο,» λέει ο Ντύλαν, προ-

τάσσοντας το χάρτινο κύπελλο ανάμεσά τους. «Μιλάμε, χάλι – σαν 

να σε χέζουν στο στόμα. Χειρότερος κι απ’ τον γαλλικό με γεύση 

φουντούκι που φτιάχνει μια τύπισσα στη δουλειά.» 

 «Ο καφές φίλτρου με γεύσεις θα έπρεπε να ποινικοποιηθεί.» 



Άυγουστος Κορτώ 

252 
 

 «Συμφωνώ απόλυτα: φυλακή, να μάθεις.» 

 Ο Ντύλαν ρίχνει μια ματιά πάνω απ’ τον ώμο του στο βαπόρι. 

«Θες να πούμε σιγά-σιγά, να πιάσουμε και καλή θέση στο κατά-

στρωμα;» 

 «Και δεν μπαίνουμε;» 

 Όσο περιμένουν στην ουρά, που έχει στο μεταξύ πυκνώσει, ο 

Ντύλαν κι η Ρίτα ανταλλάσσουν μερικά βασικά βιογραφικά στοιχεία: 

τρελή Ολλανδέζα μάνα, πατέρας νεκρός απ’ το αλκοόλ πριν χρόνια, 

πέρα-δώθε στην Ευρώπη, κωλοδουλειές· διαφημίστρια, πεθαμένη 

μάνα, χρέη, καταστροφή. Ο Ντύλαν νιώθει έκπληκτος με το απρό-

σμενο άνοιγμα – στο κάτω-κάτω, η γνωριμία τους δεν έχει κλείσει 

ακόμα ούτε εικοσάλεπτο – αλλά το απολαμβάνει, όπως εμφανώς και 

η Ρίτα: είναι λες και κουβαλούσανε κι οι δύο εδώ και χρόνια από ένα 

ασήκωτο βάρος, περιμένοντας αυτήν ακριβώς τη στιγμή για να το 

μοιραστούν ο ένας με τον άλλο. Κι όσο κι αν εξακολουθεί να τον 

ξαφνιάζει το γεγονός ότι μια γυναίκα τόσο λαμπερή στη δημόσια ει-

κόνα της (έστω κι αν η Ρίτα τον έχει ήδη επιβεβαιώσει πως ήταν ο-

λωσδιόλου ψεύτικη) έχει περάσει από τόσο ζόρικο σκοτάδι, η καρδιά 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

253 
 

του έχει ήδη κατασταλάξει: προτιμά πολύ περισσότερο την ανεπιτή-

δευτη Ρίτα, με τον σπιρτόζικο αυτοσαρκασμό της και το χαλαρό της 

χαμόγελο – που φανερώνει τις πρώτες αχνές ρυτίδες γύρω απ’ τα 

χείλη και τα μάτια – από την απαστράπτουσα ιντερνετική της περ-

σόνα.  

 Μετά από λίγο φτάνουν στην είσοδο του πλοίου, όπου τους 

περιμένει και τους δύο μια έκπληξη: ο Ντύλαν δεν είχε σκεφτεί να 

τσεκάρει τα μακρόστενα εισιτήρια, θεωρώντας αυτομάτως ότι θα τα-

ξίδευε κατάστρωμα όπως πάντα – άντε αεροπορικά καθίσματα – 

αλλά ο τύπος που τα ελέγχει, ένας πιτσιρικάς με παράταιρα επίσημη 

στολή, τους ενημερώνει ότι η καμπίνα τους βρίσκεται στο επίπεδο 6, 

κι ότι πρέπει πρώτα να περάσουν απ’ τη ρεσεψιόν για να τους δώ-

σουν το κλειδί και τον αριθμό της καμπίνας τους. 

 «Κοίτα να δεις,» της λέει στο στριμωξίδι της σκάλας. «Δεν έχω 

ξαναταξιδέψει με καμπίνα.» 

 «Πλάκα έχει,» λέει η Ρίτα. «Φτάνει να μην είσαι υπερβολικά ψη-

λός – ένα πρόβλημα που τουλάχιστον δεν χρειάστηκε να αντιμετω-

πίσω με τον πρώην μου.» 



Άυγουστος Κορτώ 

254 
 

 «Καλά, κι εμένα δεν με λες και ντερέκι.» 

 «Άκου που σου λέω: αν σας βάλουν πλάι-πλάι, είναι σαν το 

βαφτιστήρι που το πας να του πάρεις μαλλί της γριάς στο λούνα 

παρκ ο Αριστομένης.» 

 «Πςςςς. Πολύ κυριλέ όνομα.» 

 «Τι να σου πω. Κι έτσι και τον φώναζες Μένη, έβγαζε αφρούς. 

Το ‘Αρίστο’ δεν το συζητάμε καν, ήταν ικανός να κρατήσει την ανα-

πνοή του σαν το μωρό στο Ο Αστερίξ στην Ισπανία.» 

 «Ο Πέπε! Θυμάσαι; Τι γέλιο!» 

 «Καλά, είναι θεός γενικά ο Γκοσινί. Εγώ με τον Μικρό Νικόλα 

ακόμα κατουριέμαι.» 

 Στη ρεσεψιόν στέκονται στο πίσω μέρος μιας μικρότερης ου-

ράς. Μπροστά τους ακριβώς περιμένει μια μικροσκοπική Γιαπωνέζα 

καλλονή, ζήτημα είκοσι χρονώ, που για κάποιο ανεξήγητο λόγο έχει 

πιάσει μια ολόσωμη φωτογραφία της με μεγέθυνση και τη ρετουσά-

ρει ανελέητα μ’ ένα πρόγραμμα που μεγεθύνει σε κάθε σπιθαμή του 

σώματος και λειαίνει τις ατέλειες – αν και στα μάτια του Ντύλαν, το 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

255 
 

κοριτσάκι δεν θα μπορούσε να είναι πιο τέλειο: σαν κινούμενη ζω-

γραφιά είναι. Αλλά μήπως κάτι παρόμοιο δεν είχε κάνει η επίσης πα-

νέμορφη Ρίτα με τη μεταμόρφωσή της σε μιαν άλλη; Κάθε εποχή με 

τα ζόρια της, μονολογεί ο Ντύλαν – υπαρκτά κι επινοημένα. 

 Όσο περιμένουν να ’ρθει η σειρά τους, ανταλλάσσουν μερικές 

ακόμα πληροφορίες για την πολυτάραχη ζωή τους – παρελθόν και 

παρόν – και παρ’ όλο που οι λεπτομέρειες κι οι αναμνήσεις αυτές εί-

ναι δυσάρεστες ως επί το πλείστον, το μοίρασμά τους τις ξορκίζει σε 

σημείο που μοιάζουν σχεδόν διασκεδαστικές. Στο τέλος της ανταλ-

λαγής, ο Ντύλαν εκμυστηρεύεται στη Ρίτα την ανησυχία του πως η 

Φάμκε κάτι του κρύβει. 

 «Μπορεί,» λέει η Ρίτα, «αλλά αυτό δεν σημαίνει πως το μυστικό 

της είναι κατ’ ανάγκην κάτι τραγικό. Ίσως τα ’φτιαξε μ’ αυτό το μέ-

ντιουμ που γνώρισε στο φέισμπουκ, και περνάνε το καλοκαιρινό 

τους ειδύλλιο.» 

 «Αυτό θα ήταν ακόμα τραγικότερο.» 

 «Έλα ρε, ποτέ δεν ξέρεις. Αν και καταλαβαίνω – είναι δύσκολο 

πράμα να βλέπεις τον γονιό σου, που τον θυμάσαι σαν χτες νέο και 



Άυγουστος Κορτώ 

256 
 

δραστήριο, στην ηλικία μας αν όχι και πιο μικρό, ξαφνικά γερασμέ-

νο, παραιτημένο στη φθορά.» 

 «Άσ’ τα να πάνε. Κι εγώ σκέφτομαι ότι η μάνα μου κοντεύει τα 

70 και φρικάρω. Δεν νομίζω ότι μπορώ να διαχειριστώ τον θάνατό 

της.» 

 «Τι να πω ρε συ,» λέει ξεφυσώντας η Ρίτα. «Καμιά φορά σκέ-

φτομαι, όσο σκληρό κι αν ακούγεται, ότι ο νεκρός γονιός, ιδίως αν 

τον έχασες σχετικά μικρός, είναι η εύκολη περίπτωση: έχεις χρόνια 

να ξεπεράσεις τον χαμό του, να καθαρίσεις με διαφορές και πίκρες 

και τα ρέστα. Ο άλλος, που σου έμεινε – αυτός είναι το πακέτο. Γιατί 

απ’ αυτόν εξαρτάται το να έχεις τουλάχιστον τον έναν απ’ τους δύο, 

ή το να βρεθείς πεντάρφανος, που σημαίνει ότι πάει, μεγάλωσες. Γερ-

νάς.» 

 Η κοπέλα στη ρεσεψιόν τους δίνει το κλειδί της καμπίνας τους, 

κι έπειτα από μια μικρή περιπλάνηση τη βρίσκουν. Ο Ντύλαν ανοίγει 

την πόρτα και κάνει πέρα για να περάσει πρώτη η Ρίτα. Λίγη ιππο-

σύνη ποτέ δεν βλάπτει. 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

257 
 

 Αν κι υποτίθεται πως έτσι ταξιδεύουν όσοι έχουν φράγκα, το 

δωματιάκι γύρω τους είναι λίγο καταθλιπτικό σε σχέση με την ανοι-

χτωσιά του καταστρώματος: μια διώροφη κουκέτα, ένα τραπεζάκι, 

κι ένα μπάνιο μια σταλιά. Ωστόσο, και μόνο στη θέα των στρωμένων 

κρεβατιών, κι οι δυο τους χασμουριούνται, με διαφορά δευτερολέ-

πτων. 

 «Γιατί άραγε είναι τόσο κολλητικό το χασμουρητό;» λέει η Ρίτα, 

και ξαναχασμουριέται. 

 «Ιδέα δεν έχω,» λέει ο Ντύλαν μετά και το δικό του δεύτερο χα-

σμουρητό, που κόντεψε να του βγάλει το σαγόνι. «Υποτίθεται πως 

έτσι οξυγονώνεται ο εγκέφαλος.» 

 «Τον δικό μου τον νιώθω τελείως καμένο, οπότε λέω να την 

πέσω λίγο. Είμαι και άυπνη πρακτικά. Σε πειράζει να πάρω την πάνω 

κουκέτα;» 

 «Καθόλου. Όρμα.» 

 Ξαπλωμένος ανάσκελα σε απόσταση ενός μέτρου το πολύ απ’ 

το ανάλαφρα ντυμένο σώμα της Ρίτας, ο Ντύλαν νιώθει την αυθόρ-

μητη λαγόνια ανάδευση μιας επερχόμενης στύσης, αλλά προστάζει 



Άυγουστος Κορτώ 

258 
 

το πουλί του να κάτσει φρόνιμα. Της έδωσες τον λόγο σου ότι δεν θα 

της την πέσεις. Αν δεν σου χιμήξει εκείνη πρώτη και δεν σου σκίσει 

τουλάχιστον το μπλουζάκι, δεν απλώνεις ούτε το μικρό σου δαχτυ-

λάκι. 

 Όμως την ίδια στιγμή η Ρίτα λέει: «Ρε συ, σόρι τώρα, αλλά εδώ 

πάνω είμαι με τη μύτη κολλημένη στο ταβάνι, κι είναι λίγο φέρετρο η 

φάση. Σε πειράζει να αλλάξουμε; Χίλια συγγνώμη.» 

 «Και το συζητάς;» λέει ο Ντύλαν, κι ετοιμάζεται να σηκωθεί. 

Μα όταν αλλάζουν, διαπιστώνει ότι η πάνω κουκέτα είναι όντως 

καφκικά κλειστοφοβική. «Χμμ, δίκιο έχεις. Μαλακία είναι η πάνω 

κουκέτα.» 

 «Θες ν’ αλλάξουμε πάλι; Είμαι σίγουρη ότι θα το συνηθίσω με-

τά από λίγο. Ή μάλλον – ξέρεις τι; Έλα κι εσύ στην κάτω. Σε φάρδος 

είναι καλές, δεν θα στριμωχτούμε ιδιαίτερα.» 

 Ο Ντύλαν τσακίζεται να κατέβει σε σημείο που παρά τρίχα δεν 

πέφτει απ’ τη σκάλα. Η Ρίτα έχει ήδη κολλήσει στον τοίχο, αφήνο-

ντάς του δυο πήχες στρώμα ελεύθερο. Έπειτα από μερικές ανακατα-

τάξεις κι αμήχανα γελάκια, ψιλοβολεύονται, και για να εξοικονομήσει 



Ο έρωτας στα χρόνια της γκαρσονιέρας 

259 
 

χώρο, ο Ντύλαν περνάει το χέρι του γύρω απ’ τους ώμους της – μια 

κίνηση τόσο φυσική και χαλαρή, που η Ρίτα δεν προβάλλει την πα-

ραμικρή αντίσταση. Περνάνε έτσι κάνα-δυο λεπτά. 

 «Λοιπόν,» λέει ξαφνικά η Ρίτα. «Να προτείνω κάτι;» 

 «Ριχ’ το.» 

 «Βασικά έτσι κι αλλιώς σκόπευα να διαγράψω τον λογαριασμό 

μου στο Ίνστα, αλλά θα ήθελα πρώτα να ανεβάσω μια τελευταία 

φωτογραφία – κι ίσως, αν καταφέρω αυτό που έχω στο μυαλό μου, 

να το κρατήσω το προφίλ, παρ’ όλο που οι φόλοουερ θα λακίσουν σε 

χρόνο μηδέν.» 

 Ο Ντύλαν συνοφρυώνεται. «Έχεις φέρει την…» αλλά ντρέπεται 

να το πει. 

 Η Ρίτσα σκάει στα γέλια. «Όχι ρε, σιγά μην κουβαλάω την πε-

ρούκα στο νησί. Και το κόνσεπτ που είχα έτσι κι αλλιώς είναι η μάπα 

μου ως έχει, μ’ αυτό το μαλλί. Αλλά θέλω να είσαι κι εσύ στη φωτό.» 

 «Τι πράμα;» 



Άυγουστος Κορτώ 

260 
 

 «Άκου τι σκέφτομαι: ανεβαίνουμε κατάστρωμα, πίνουμε έναν 

καφέ της προκοπής, κάνουμε το τσιγαράκι μας, και μόλις το παπόρι 

βγει στ’ ανοιχτά, δίνουμε το κινητό σε κάνα τουρίστα και του ζητάμε 

να μας βγάλει σε αναπαράσταση της σκηνής Τζακ και Ρόουζ στον 

Τιτανικό. Ξέρεις, το ‘King of the world!’ – το αρχετυπικό μέμε.» 

 «Μέσα,» λέει ο Ντύλαν, νιώθοντας την καρδιά του να χτυπά 

στο λαρύγγι του. «Έτσι κι αλλιώς παραείναι σκοτεινά εδώ μέσα. Θέ-

λω όμως να μου υποσχεθείς κάτι.» 

 «Πες το.» 

 «Άμα το πλοίο βουλιάξει όπως ο Τιτανικός, δεν θα καβατζώ-

σεις όλη τη σωσίβια λέμβο – θα μου κάνεις χώρο να μπω κι εγώ.» 

 «Αααα, δεν ξέρω,» λέει η Ρίτα με το πρωτύτερο ψεύτικο νάζι. 

«Η Happy_Go_Lucky είναι πολύ εκλεκτική στις παρέες της.» 

 «Σιγά την γκόμενα. Εσύ είσαι εκατό φορές καλύτερη.» 

 Και γελάνε μαζί, σαν χαζοί, σαν ερωτευμένοι. 

  

  



 

 

 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 

 

 

 

Βρείτε όλα τα ελεύθερα  

έργα του Συγγραφέα  

ΕΔΩ 

https://www.ebooks4greeks.gr/%CE%B5%CE%BB%CE%B5%CF%85%CE%B8%CE%B5%CF%81%CE%B1-%CE%B2%CE%B9%CE%B2%CE%BB%CE%B9%CE%B1-%CF%84%CE%BF%CF%85-%CE%B1%CF%85%CE%B3%CE%BF%CF%85%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%85-%CE%BA%CE%BF%CF%81%CF%84%CF%89

