









































file://X:\Code\Code-Corr\code 2010\el\el-000500.htm


O
A

-31-10-655-EL-C

doi:10.2830/36568 

© Φωτογραφίες:  Getty Images· iStockphoto.com· Ευρωπαϊκή Ένωση

 

2011

Ευρωπαϊκή 
Ένωση

Δ
ιοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένω

ν

2011 EL

EL Διοργανικό εγχειρίδιο 
σύνταξης κειμένων



 
 

ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΝΩΣΗ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Διοργανικό εγχειρίδιο 
    

σύνταξης κειμένων 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Βρυξέλλες  Λουξεμβούργο, 2011 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Η Άμεση Ευρώπη είναι μια υπηρεσία που σας βοηθά να βρείτε 
απαντήσεις στα ερωτήματά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση 

 
Αριθμός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης (*): 

00 800 6 7 8 9 10 11 
(*) Ορισμένες εταιρείες κινητής τηλεφωνίας δεν επιτρέπουν την πρόσβαση στους αριθμούς 00 800 ή μπορεί να χρεώνουν 

την κλήση. 
 

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το διαδίκτυο (http://europa.eu). 
 

Δελτίο καταλογογράφησης υπάρχει στο τέλος του τεύχους. 
 

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2011 
 

ISBN 978-92-78-40700-1 
doi:10.2830/36568 
 
© Ευρωπαϊκή Ένωση, 2011 
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής.  
 
Printed in Belgium 
 
ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΛΕΥΚΑΣΜΕΝΟ ΧΩΡΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΑΚΟ ΧΛΩΡΙΟ (ECF) 

Η παρούσα έκδοση δημιουργήθηκε με μεταφόρτωση αρχείων από τον ιστότοπο του 
Διοργανικού εγχειριδίου σύνταξης κειμένων τον Δεκέμβριο του 2011 
(συμπεριλαμβανομένων των επικαιροποιήσεων έως τις 30 Απριλίου 2012). Δεδομένου 
ότι ο ιστότοπος επικαιροποιείται συνεχώς, συνιστάται, κατά τη χρησιμοποίηση της 
παρούσας έντυπης έκδοσης, να επαληθεύονται οι τροποποιήσεις στην ηλεκτρονική 
έκδοση, ιδίως μέσω της σελίδας «Τελευταία νέα»: 
 

http://publications.europa.eu/code/el/el-000300.htm 



Πρόλογος 
Από την πρώτη του δημοσίευση, το 1993, με τη μορφή Οδηγού του εκδότη, το Διοργανικό 
εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων έχει καταστεί απαραίτητο εργαλείο για τους συντάκτες κειμένων 
των διαφόρων θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε 
όλες τις επίσημες γλώσσες. 

Αυτή η τυποποίηση των γλωσσικών πρακτικών είναι ένα ιδιαίτερα αξιοσημείωτο επίτευγμα, 
δεδομένου ότι όλες οι κοινές συμβάσεις και κανόνες εργασίας που περιλαμβάνονται στο παρόν 
έργο καταρτίστηκαν από τους ειδικούς μας με πλήρη σεβασμό των ιδιαιτεροτήτων κάθε γλώσσας. 

Το Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων, το οποίο είναι επίσης προσβάσιμο στο διαδίκτυο, 
επιτρέπει έναν διαδραστικό διάλογο μεταξύ των διαφόρων παραγόντων, είτε πρόκειται για 
συντάκτες είτε για γλωσσομαθείς νομικούς, ορολόγους, μεταφραστές ή διορθωτές. Συνεπώς, 
οποιαδήποτε συμβολή εκ μέρους τους στη βελτίωση και την επικαιροποίηση του παρόντος έργου 
θα είναι ευπρόσδεκτη. 

Ευελπιστώ ότι όλοι θα αναλάβουμε την υποχρέωση να διασφαλίσουμε την εφαρμογή των 
κανόνων που θεσπίζονται εν προκειμένω. Έτσι, θα μπορέσουμε, μεταξύ άλλων, να 
εξακολουθήσουμε να αξιοποιούμε τις δυνατότητες των μέσων της πληροφορικής, ώστε να 
υπηρετήσουμε καλύτερα τον ευρωπαίο πολίτη, που είναι ο κύριος αποδέκτης των κειμένων που 
παράγουν τα θεσμικά και λοιπά όργανα και οι οργανισμοί μας. 

Pierre de BOISSIEU
Πρόεδρος της διευθύνουσας επιτροπής

της Υπηρεσίας Εκδόσεων

Σημείωση: Ο πρόλογος αυτός δημοσιεύθηκε αρχικά στα γαλλικά.

1





Προοίμιο 
Η εξασφάλιση της διάδοσης των πληροφοριών σε όλες τις γλώσσες αποτελεί για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση προτεραιότητα και θεμελιώδη υποχρέωση. 

Το εύρος και η περιπλοκότητα αυτού του έργου είναι ελάχιστα γνωστά. Ωστόσο, τόσο 
ο συνεχώς αυξανόμενος όγκος όσο και ο πολύγλωσσος χαρακτήρας των εγγράφων που πρέπει 
να κυκλοφορήσουν επιτάσσουν την αδιάκοπη επίτευξη προόδου όσον αφορά τις 
χρησιμοποιούμενες τεχνικές, καθώς και συνεχείς προσπάθειες εξορθολογισμού. 

Το Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων εντάσσεται σ’ αυτή την προοπτική. Το παρόν 
έργο, με βάση μια διαδικασία που καθιερώθηκε το 1993 με τον Οδηγό του εκδότη, είναι καρπός 
μιας μακράς σειράς διαπραγματεύσεων, στις οποίες συμμετέχουν ενεργά όλα τα όργανα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η επίτευξη γλωσσικής τυποποίησης σε έναν τόσο μεγάλο αριθμό 
γλωσσών έμοιαζε αρχικά ουτοπική. Ωστόσο, το εξαιρετικό αυτό έργο στέφθηκε με επιτυχία, 
αφού οι 23 γλωσσικές εκδόσεις είναι διαθέσιμες στον δικτυακό τόπο του Εγχειριδίου 
(http://publications.europa.eu/code/). 

Είκοσι τρεις γλωσσικές κοινότητες, οι οποίες κατόρθωσαν να συνθέσουν ένα κοινό σύστημα 
εργασίας, εγγυώνται με τον τρόπο αυτό τη σταθερή εικόνα που θέλουν να προβάλουν στον 
πολίτη τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παράγοντας συνοχής μεταξύ των διαφόρων 
γλωσσικών ομάδων, αλλά και μεταξύ των θεσμικών και λοιπών οργάνων, των 
αποκεντρωμένων οργανισμών και υπηρεσιών που τα τελευταία χρόνια πολλαπλασιάστηκαν, 
το παρόν έργο αποδεικνύει ότι η πολυγλωσσία δεν αποτελεί κατ’ ανάγκη πηγή διαφορών. 
Η Ευρώπη θέλει να απαντήσει σε όλους και με το εργαλείο αυτό κατόρθωσε να ενώσει τους 
γλωσσικούς της πόρους για να μεταμορφώσει τη φαινομενική αυτή διαφορά σε έναν 
απαράβλητο συνδετικό κρίκο μεταξύ όλων αυτών που καλούνται να συνεισφέρουν στα κείμενα 
που εκδίδει η Ευρωπαϊκή Ένωση. 

Τα συμπεράσματα της διοργανικής επιτροπής για το εγχειρίδιο σύνταξης πρέπει να 

3

Τελευταία ενημέρωση: 30.4.2012 

εφαρμόζονται στο σύνολο των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, και η Υπηρεσία Εκδόσεων οφείλει να επιτηρεί την εφαρμογή τους. 
Η τήρηση των κανόνων του Εγχειριδίου εγγυάται την εικόνα μιας Ευρώπης αποφασισμένης να 
υπηρετήσει τον πολίτη, δηλαδή να του εξασφαλίσει υπηρεσίες στη γλώσσα του, φροντίζοντας 
ταυτόχρονα για την εναρμόνιση και την ομοιομορφία του μηνύματος που φτάνει σε όλους τους 
πολίτες. 

Martine REICHERTS
Γενική διευθύντρια

Υπηρεσία Εκδόσεων

Σημείωση: Το προοίμιο αυτό δημοσιεύθηκε αρχικά στα γαλλικά.





Βασικά σημεία αναφοράς 

Νομική βάση 
Απόφαση 69/13/Ευρατόμ, ΕΚΑΧ, ΕΟΚ, της 16ης Ιανουαρίου 1969, περί εγκαταστάσεως 
Υπηρεσίας Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕ L 13 της 18.1.1969), 
η οποία καταργήθηκε και αντικαταστάθηκε τελευταία με την απόφαση 2009/496/ΕΚ, Ευρατόμ 
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου, της Επιτροπής, του Δικαστηρίου, του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου, της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής και της 
Επιτροπής των Περιφερειών, της 26ης Ιουνίου 2009 σχετικά με την οργάνωση και τη 
λειτουργία της Υπηρεσίας Επισήμων Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ L 168 
της 30.6.2009, σ. 41): 

«Άρθρο 1 

Η Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί διοργανική υπηρεσία 
η οποία έχει ως αντικείμενο εργασίας την εξασφάλιση, υπό τους καλύτερους δυνατούς όρους, 
της έκδοσης των δημοσιεύσεων των θεσμικών οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης.» 

* 

Η συμβουλευτική επιτροπή εκδόσεων της Επιτροπής καθόρισε την έννοια της δημοσίευσης ως 
«ένα πολλαπλούν γραπτό του οποίου η έκδοση συνεπάγεται δαπάνη από τον προϋπολογισμό 
και που προορίζεται κυρίως για κοινό εκτός των κοινοτικών οργάνων». 

Η Υπηρεσία Εκδόσεων είναι επιφορτισμένη, μεταξύ άλλων: 

να τυποποιήσει τα σχήματα, 

να εναρμονίσει την παρουσίαση των δημοσιεύσεων. 

―

―

Εντολή 
Για τη σύνταξη του παρόντος εγγράφου συνεργάστηκαν: 

η διοργανική επιτροπή, την οποία όρισε η διοικούσα επιτροπή της Υπηρεσίας Εκδόσεων 
και στην οποία συμμετέχουν γενικοί εκπρόσωποι των ακόλουθων οργάνων: Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο, Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Δικαστήριο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, Ευρωπαϊκή Οικονομική και 
Κοινωνική Επιτροπή, Επιτροπή των Περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκή 
Κεντρική Τράπεζα, 

το τμήμα γενικού συντονισμού του Εγχειριδίου σύνταξης κειμένων, που έχει 
δημιουργηθεί στην Υπηρεσία Εκδόσεων, 

οι διοργανικές γλωσσικές ομάδες (μία ανά γλώσσα), οι εκπρόσωποι των οποίων 
ορίζονται από τα μέλη της διοργανικής επιτροπής. 

—

—

—

Σημείωση: Η ονομασία που χρησιμοποιείται στην απόφαση 2009/496/ΕΚ, Ευρατόμ (Υπηρεσία Επισήμων 
Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης) τροποποιήθηκε με διορθωτικό. Η νέα ονομασία είναι: Υπηρεσία 
Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Σημείωση: Σύμφωνα με την προαναφερθείσα απόφαση, η ονομασία «Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων» τροποποιήθηκε σε «Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης», από 
την 1η Ιουλίου 2009. 

5



Κύριος ρόλος της διοργανικής επιτροπής είναι να ορίσει τους επίσημους εκπροσώπους οι 
οποίοι συμμετέχουν απευθείας στις εργασίες στο πλαίσιο των ομάδων. Η επιτροπή αυτή μπορεί 
να ενεργήσει ως διαιτησία σε περίπτωση σοβαρού προβλήματος. 

Το τμήμα γενικού συντονισμού είναι υπεύθυνο για τη συνολική διαχείριση της διαδικασίας· 
καθορίζει την ημερήσια διάταξη των εργασιών, φροντίζει να υπάρχει συνοχή στις αποφάσεις 
που λαμβάνουν οι διάφορες ομάδες, εξασφαλίζει την επικαιροποίηση και την εξέλιξη της 
διαδικασίας. Επίσης, είναι επιφορτισμένο με τη διαχείριση όλου του δικτυακού τόπου του 
Εγχειριδίου και συμμετέχει άμεσα στην εξέλιξή του. 

Κάθε γλωσσική ομάδα είναι υπεύθυνη για την επεξεργασία και την παρακολούθηση της 
αντίστοιχης γλωσσικής έκδοσης με την υποστήριξη του τμήματος γενικού συντονισμού. 
Οι εκπρόσωποι της Υπηρεσίας Εκδόσεων στις εν λόγω ομάδες εξασφαλίζουν τον συντονισμό 
των εργασιών και φροντίζουν για τη διαβίβαση των πληροφοριών στο τμήμα γενικού 
συντονισμού. Στις γλωσσικές αυτές ομάδες συμμετέχουν εκπρόσωποι των διαφόρων 
γλωσσικών τμημάτων των οργάνων: νομομαθείς γλωσσολόγοι, μεταφραστές, ορολόγοι, 
διορθωτές κ.λπ.  

Επίσης, ανάλογα με τα εκάστοτε θέματα, ζητείται η συνδρομή διαφόρων αρχών λήψης 
αποφάσεων, και ειδικότερα της Γενικής Γραμματείας, της Υπηρεσίας Πρωτοκόλλου και των 
αρμόδιων για τις εξωτερικές σχέσεις υπηρεσιών της Επιτροπής. Συχνή επικοινωνία υπάρχει 
επίσης με διάφορους διεθνείς οργανισμούς, κυρίως στον τομέα της τυποποίησης (ISO). 

Βασικά σημεία αναφοράς

6



Πίνακας περιεχομένων 
Πρόλογος 1

Προοίμιο 3

Βασικά σημεία αναφοράς 
(νομική βάση και εντολή) 5

 11

Μέρος Πρώτο — Επίσημη Εφημερίδα 13

Εισαγωγή 15

Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας 1. 21
Γενική διάρθρωση 1.1. 21
Σειρά L 1.2. 23

Κατάταξη των πράξεων1.2.1. 23
Αρίθμηση των πράξεων1.2.2. 24
Περιεχόμενο 1.2.3. 27

Σειρά C 1.3. 33
Κατάταξη των εγγράφων1.3.1. 33
Αρίθμηση των εγγράφων1.3.2. 34
Περιεχόμενο 1.3.3. 35

Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης 2. 39
Τίτλος 2.1. 39
Προοίμιο (σημεία αναφοράς και αιτιολογικές σκέψεις) 2.2. 40
Άρθρα (διατακτικό) 2.3. 43
Καταληκτική στερεότυπη φράση στους κανονισμούς 2.4. 44
Τελική διατύπωση (τόπος, ημερομηνία και υπογραφή) 2.5. 44
Παραρτήματα 2.6. 46
Υποδιαιρέσεις των πράξεων 2.7. 47

Κανόνες σύνταξης 3. 49
Παραπομπές στην Επίσημη Εφημερίδα 3.1. 49
Τίτλοι και κανόνες παραπομπής σε πράξη 3.2. 51

Μορφές του τίτλου3.2.1. 51
Μνεία σε πράξη 3.2.2. 52
Παραπομπές σε υποδιαιρέσεις πράξεων3.2.3. 56
Αναφορές σε τροποποιήσεις πράξεων3.2.4. 56

Τροποποιητικές διατάξεις 3.3. 57
Σειρά παράθεσης 3.4. 59

Σειρά μνείας των Συνθηκών3.4.1. 59
Σειρά δημοσίευσης3.4.2. 60
Σειρά μνείας των χωρών3.4.3. 61
Σειρά μνείας των γλωσσών και πολυγλωσσικά κείμενα3.4.4. 61
Νομίσματα 3.4.5. 61

Απαριθμήσεις 3.5. 61
Στίξη στις απαριθμήσεις3.5.1. 61
Απαριθμήσεις πράξεων3.5.2. 62

7

Εισαγωγικό σημείωμα 



Ορισμοί 3.6. 62
Διεθνείς συμφωνίες 3.7. 62

Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες 63

Μέρος Δεύτερο — Εκδόσεις 69

Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων 4. 71
Συντάκτες, εντολείς, Υπηρεσία Εκδόσεων και τυπογραφεία 4.1. 71

Οι συντάκτες και η Υπηρεσία Εκδόσεων4.1.1. 71
Διαχείριση των εκδοτικών έργων στην Υπηρεσία Εκδόσεων4.1.2. 72
Διόρθωση στην Υπηρεσία Εκδόσεων4.1.3. 73

Πρωτότυπα έγγραφα (χειρόγραφα) 4.2. 74
Αρχή της αλυσίδας παραγωγής4.2.1. 75
Λογική δομή των εγγράφων4.2.2. 75
Σύνταξη του κειμένου4.2.3. 77
Έγγραφα έτοιμα για αναπαραγωγή4.2.4. 79

Τύποι εκδόσεων 4.3. 79
Μονογραφίες 4.3.1. 80
Συνεχείς πηγές 4.3.2. 80
Συνδυασμός περιοδικών εκδόσεων και μονογραφιών4.3.3. 81

Αναγνωριστικά 4.4. 81
Διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου (ISBN)4.4.1. 81
Διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών εκδόσεων (ISSN) 4.4.2. 84
Αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου (DOI)4.4.3. 86
Αριθμός καταλόγου4.4.4. 86

Διάρθρωση μιας έκδοσης 5. 87
Εξώφυλλο 5.1. 87

Συστατικά στοιχεία του εξωφύλλου5.1.1. 87
Χρησιμοποίηση των χρωμάτων στα εξώφυλλα5.1.2. 90

Σελίδα τίτλου 5.2. 90
Οπίσθια όψη της σελίδας του τίτλου 5.3. 91

Συστατικά στοιχεία5.3.1. 91
Copyright 5.3.2. 93
Συμπληρωματική επιφύλαξη (διατύπωση ειδοποίησης)5.3.3. 94
Μνεία σχετικά με το χαρτί5.3.4. 95

Δελτίο καταλογογράφησης 5.4. 95
Προκαταρκτικά και τελικά κείμενα 5.5. 96

Αφιέρωση 5.5.1. 96
Πρόλογος, προοίμιο και εισαγωγή5.5.2. 97
Πίνακας περιεχομένων5.5.3. 97
Βιβλιογραφία 5.5.4. 97
Ευρετήριο 5.5.5. 98

Υποδιαιρέσεις του κειμένου 5.6. 99
Απαριθμήσεις 5.7. 100
Επισήμανση 5.8. 101
Αναφορές 5.9. 102
Παραθέματα 5.10. 105
Εικονογραφήσεις 5.11. 107
Πίνακες 5.12. 108

Πίνακας περιεχομένων

8



Μέρος Τρίτο — Συμβατικοί κανόνες κοινοί για όλες τις 
γλώσσες 109

Τυπογραφικές ενδείξεις και αναθεώρηση κειμένων 6. 111
Ανάγνωση χειρογράφου 6.1. 111
Ηλεκτρονικά χειρόγραφα 6.2. 111
Διορθωτικά σύμβολα 6.3. 111
Διαστήματα και σημεία στίξης 6.4. 113
Αριθμοί και σημεία στίξης 6.5. 114

Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων 7. 115
Χώρες 7.1. 115

Ονομασίες και συντομογραφίες7.1.1. 115
Σειρά απαρίθμησης χωρών7.1.2. 117

Γλώσσες 7.2. 120
Σειρά γλωσσών και κωδικοί ISO (πολυγλωσσικά κείμενα)7.2.1. 120
Απαρίθμηση γλωσσών (μονόγλωσσα κείμενα)7.2.2. 121
Αναφορά των γλωσσών δημοσίευσης7.2.3. 122
Το γλωσσικό καθεστώς των θεσμικών οργάνων7.2.4. 122

Νομίσματα 7.3. 123
Ευρώ και λεπτά 7.3.1. 123
Σειρά αναφοράς των νομισμάτων και κωδικοί ISO7.3.2. 124
Κανόνες γραφής νομισματικών αναφορών7.3.3. 125

Παραπομπές και υποσημειώσεις 8. 129
Παραπομπές σε υποσημειώσεις 8.1. 129
Διάταξη υποσημειώσεων 8.2. 129

Άλλοι συμβατικοί κανόνες 9. 131
Διευθύνσεις 9.1. 131

Διευθύνσεις: γενικές αρχές9.1.1. 131
Διευθύνσεις σε μονόγλωσσα έγγραφα9.1.2. 132
Διευθύνσεις σε πολύγλωσσα έγγραφα9.1.3. 134
Διευθύνσεις στα κράτη μέλη: παρουσίαση και παραδείγματα9.1.4. 135
Διευθύνσεις στα κράτη μέλη: ιδιαίτερα χαρακτηριστικά9.1.5. 138

Ηλεκτρονικές διευθύνσεις 9.2. 140
Αριθμοί τηλεφώνου 9.3. 140
Βιβλιογραφικές αναφορές και αναφορές στην Επίσημη Εφημερίδα 9.4. 141
Διοικητική δομή της Ευρωπαϊκής Ένωσης: επίσημη ονομασία και σειρά 
αναφοράς 

9.5.
142

Θεσμικά και λοιπά όργανα9.5.1. 142
Διοργανικές υπηρεσίες9.5.2. 144
Αποκεντρωμένοι οργανισμοί9.5.3. 144
Εκτελεστικοί οργανισμοί9.5.4. 145
Οργανισμοί και λοιπά όργανα Ευρατόμ9.5.5. 146
Λοιποί οργανισμοί9.5.6. 146

Γενικές Διευθύνσεις και υπηρεσίες της Επιτροπής: επίσημη ονομασία 9.6. 147

Πίνακας περιεχομένων

9



Μέρος Τέταρτο — Συμβατικοί κανόνες για την ελληνική 
γλώσσα 149

Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων 10. 151
Στίξη 10.1. 151

Τελεία 10.1.1. 151
Κόμμα 10.1.2. 152
Άνω τελεία 10.1.3. 161
Διπλή τελεία 10.1.4. 162
Παρένθεση 10.1.5. 163
Αγκύλες 10.1.6. 164
Εισαγωγικά 10.1.7. 165
Ενωτικό ― Παύλα μεσαίου μεγέθους ― Μεγάλη παύλα (διπλή ή μονή) 10.1.8. 166
Αποσιωπητικά 10.1.9. 169
Κάθετος 10.1.10. 170

Χρήση πλάγιων χαρακτήρων 10.2. 170
Κεφαλαία και μικρά 10.3. 173
Το τελικό νι 10.4. 181
Ξενικά κύρια ονόματα 10.5. 186

Ανθρωπωνύμια 10.5.1. 187
Τοπωνύμια 10.5.2. 188
Ονομασίες ενωσιακών προγραμμάτων10.5.3. 190

Συντομογραφίες 10.6. 190
Αρκτικόλεξα 10.7. 191
Αριθμοί, ημερομηνίες και ώρες 10.8. 194

Αριθμοί 10.8.1. 194
Ημερομηνίες και ώρες10.8.2. 198

Προβλήματα απόδοσης στην ελληνική γλώσσα 10.9. 198
Νομοτεχνικά θέματα — Μερικές διαφορές μεταξύ του ελληνικού 
και του ενωσιακού νομοτεχνικού συστήματος 

10.10.
205

Βιβλιογραφία αναφοράς 11. 209

Παραρτήματα 211

— Οδηγός γραφικής παρουσίασης του ευρωπαϊκού 
εμβλήματος 

Παράρτημα A1
213

— Εμβλήματα Παράρτημα A2 219
—    Παράρτημα A3

— Συντμήσεις και αρκτικόλεξα Παράρτημα A4 235
— Κατάλογος χωρών, εδαφών και νομισμάτων Παράρτημα A5 253
— Κωδικοί χωρών και εδαφών Παράρτημα A6 269
— Κωδικοί νομισμάτων Παράρτημα A7 275
— Κωδικοί γλωσσών (Ευρωπαϊκή Ένωση) Παράρτημα A8 281
— Θεσμικά και άλλα όργανα, διοργανικές υπηρεσίες 

και οργανισμοί: πολύγλωσσος κατάλογος 
Παράρτημα A9

283
— (Δεν αφορά τα ελληνικά) Παράρτημα Β
— Διάφορα Παράρτημα Γ 323

Ευρετήριο 325

Πίνακας περιεχομένων

10

Συντομογραφίες, μονάδες μέτρησης, σημεία 
και σύμβολα 227



Το παρόν έργο, το οποίο εκδόθηκε αρχικά το 1997 σε έντεκα γλώσσες και κατόπιν διευρύνθηκε 
σε 23, συνιστά διαδικασία γλωσσικής εναρμόνισης μοναδική στο είδος της. Προορίζεται να 
χρησιμεύσει, σε όλα τα θεσμικά και λοιπά όργανα και τους οργανισμούς της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, ως εργαλείο αναφοράς για τον γραπτό λόγο. 

Για την επικαιροποίησή του χρειάστηκε να συσταθεί μια διοργανική επιτροπή καθοδήγησης, 
η οποία όρισε εκπροσώπους σε κάθε όργανο και για κάθε γλώσσα. Αυτοί εργάζονται υπό την 
εποπτεία μιας ομάδας συντονισμού που βρίσκεται στην Υπηρεσία Εκδόσεων. 

Η αναγκαία προσπάθεια εναρμόνισης των, μερικές φορές αποκλινουσών, πρακτικών υπηρετεί 
τον στόχο της πολυγλωσσίας των οργάνων, που επιβάλλει τη συγκρισιμότητα μεταξύ των 
κειμένων σε όλες τις επίσημες γλώσσες και, παράλληλα, τον σεβασμό της ιδιαιτερότητας κάθε 
γλώσσας. 

Το μέρος I συγκεντρώνει τους κανόνες που εφαρμόζονται αυστηρά κατά τη σύνταξη των 
πράξεων που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα και το μέρος II τα κύρια τεχνικά 
ή συντακτικά πρότυπα που εφαρμόζονται στις γενικές εκδόσεις. Επιπλέον, πέρα από τις 
συμφωνίες που αφορούν ειδικά την κάθε γλώσσα, οι οποίες απαρτίζουν το μέρος IV, οι 
23 ομάδες καθόρισαν ενιαίους συμβατικούς κανόνες εργασίας για όλες τις γλώσσες, οι οποίοι 
απαριθμούνται στο μέρος III του Εγχειριδίου. Αυτό το τμήμα συνιστά πραγματικό καταλύτη 
για τη συνέχιση της εναρμόνισης μεταξύ όλων των γλωσσών αλλά και όλων των οργάνων. 

Οι ενιαίοι συμβατικοί κανόνες που αναφέρονται στο Εγχειρίδιο υπερισχύουν καταρχήν κάθε 
άλλης λύσης που προτείνεται αλλού ή εφαρμοζόταν προηγουμένως. Η εφαρμογή τους 
επιβάλλεται σε όλα τα στάδια της γραπτής διαδικασίας. 

Τέλος, το παρόν έργο θεσπίζει, πάνω απ’ όλα, μια διαδικασία δυναμικής συνεργασίας μεταξύ 
όλων των χρηστών του, καθώς η ίδια η φύση του επιτάσσει τη συνεχή επικαιροποίησή του. 
Ως εκ τούτου, οι συντάκτες του Εγχειριδίου καλούν όλους να συνεισφέρουν ενεργά σ’ αυτή την 
προσπάθεια, κοινοποιώντας τους κάθε χρήσιμη πληροφορία, επισημαίνοντας τυχόν λάθη 
ή παραλείψεις ή υποβάλλοντας τις προτάσεις τους στην ακόλουθη υπηρεσία: 

Office des publications de l’Union européenne (Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης) 
Coordination «Code de rédaction» (Συντονισμός «Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης 
κειμένων») 
Kate Thylander / Bernard Lahure 
Unité B2 — Services éditoriaux (Μονάδα B2 — Υπηρεσίες στον τομέα των εκδόσεων) 
2, rue Mercier 
2985 Luxembourg 
ΛOΥΞΕΜΒOΥΡΓO/LUXEMBOURG 
Τηλ. +352 2929-44034, +352 2929-42378 
Φαξ +352 2929-44631 

11

Εισαγωγικό σημείωμα





Μέρος Πρώτο 

Επίσημη Εφημερίδα 

Το πρώτο μέρος περιγράφει τη διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας και τους 
κανόνες σύνταξης των εγγράφων που δημοσιεύονται σ’ αυτήν. Συνοδεύεται από τους 
κανόνες που διατυπώνονται στο τρίτο και τέταρτο μέρος, καθώς και από τα 
παραρτήματα, που επίσης εφαρμόζονται στα κείμενα που δημοσιεύονται στην 
Επίσημη Εφημερίδα. 

Το παρόν μέρος αναθεωρήθηκε πλήρως το 2011 και περιλαμβάνει το μεγαλύτερο 
μέρος των τροποποιήσεων που έγιναν με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Ο παρών οδηγός 
δεν είναι πλήρης, δεδομένου ότι η Συνθήκη είναι ακόμη καινούργια και, ως εκ τούτου, 
οι νομοτεχνικοί κανόνες δεν έχουν παγιωθεί.





Εισαγωγή 

Ιστορικό 
1952 
Μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης ΕΚΑΧ δημιουργείται επίσημη εφημερίδα για τη 
δημοσίευση ανακοινώσεων, αποφάσεων κ.λπ. 
Η Επίσημη Εφημερίδα εκδίδεται για πρώτη φορά στις 30 Δεκεμβρίου. 
Από το 1952 έως τις 19 Απριλίου 1958, ο τίτλος της είναι Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής 
Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα. Οι επίσημες γλώσσες είναι η γερμανική, η γαλλική, η ιταλική 
και η ολλανδική. 

1958 
Μετά την έναρξη ισχύος των δύο επόμενων Συνθηκών, της Συνθήκης ΕΟΚ και της Συνθήκης 
Ευρατόμ, ο τίτλος της Επίσημης Εφημερίδας τροποποιείται σε Επίσημη Εφημερίδα των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. 
Η νέα Επίσημη Εφημερίδα εκδίδεται για πρώτη φορά στις 20 Απριλίου. 

1968 
Τον Ιανουάριο δημιουργούνται οι σειρές L (Législation) και C (Communications et 
informations). 
Το πρώτο τεύχος της σειράς L εκδίδεται στις 3 Ιανουαρίου. 
Το πρώτο τεύχος της σειράς C εκδίδεται στις 12 Ιανουαρίου. 

1978 
Δημιουργείται η σειρά S (Συμπλήρωμα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) 
για τη δημοσίευση των προκηρύξεων συμβάσεων δημοσίων έργων· το πρώτο τεύχος εκδίδεται 
στις 7 Ιανουαρίου. Προηγουμένως οι προσκλήσεις υποβολής προσφορών και οι ανακοινώσεις 
του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης δημοσιεύονταν στη σειρά L, έως το τέλος του 1974, και 
στη σειρά C, έως το τέλος του 1977. 

1981 
Διάθεση στο κοινό της βάσης δεδομένων CELEX (Communitatis Europaeae Lex), 
«διοργανικού συστήματος αυτοματοποιημένης πολυγλωσσικής τεκμηρίωσης για το κοινοτικό 
δίκαιο». 
Η CELEX διατίθεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σε απευθείας σύνδεση (online) και σε 
μαγνητικές ταινίες. 

1986 
Η σειρά S διατίθεται σε ηλεκτρονική μορφή [βάση δεδομένων TED (Tenders Electronic 
Daily)]. 

1987 
Οι σειρές L και C διατίθενται υπό μορφή μικροφωτοδελτίων.

15



1991 
Δημιουργήθηκε η σειρά C … A. 

1992 
Τον Οκτώβριο η CELEX μεταφέρεται από την Επιτροπή στην Υπηρεσία Εκδόσεων. 

1997 
Η σειρά S δημοσιεύεται επίσης σε CD-ROM. 

1998 
Οι σειρές L και C διατίθενται στο διαδίκτυο (στον ιστότοπο EUR-Lex). 
Από την 1η Ιουλίου η σειρά S παύει να εκδίδεται σε έντυπη μορφή και διατίθεται αποκλειστικά 
σε CD-ROM και στο διαδίκτυο (βάση δεδομένων TED). 

1999 
Από τις 31 Αυγούστου, τμήμα της σειράς C αρχίζει να δημοσιεύεται αποκλειστικά σε 
ηλεκτρονική μορφή με τα στοιχεία «C … E». 

2001 
Οι σειρές L και C διατίθενται σε CD-ROM. 

2002 
Από την 1η Ιανουαρίου, η πρόσβαση στον EUR-Lex παρέχεται δωρεάν. 

2003 
Από την 1η Φεβρουαρίου, με βάση τη Συνθήκη της Νίκαιας, ο τίτλος της Επίσημης 
Εφημερίδας τροποποιείται σε: Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

2004 
Από την 1η Μαΐου η Επίσημη Εφημερίδα δημοσιεύεται σε είκοσι γλώσσες, λόγω της 
διεύρυνσης. Με βάση τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 930/2004 του Συμβουλίου γίνεται παρέκκλιση 
όσον αφορά την έκδοση της Επίσημης Εφημερίδας στη μαλτεζική γλώσσα: για διάστημα τριών 
ετών (1.5.2004 έως 30.4.2007) τα θεσμικά όργανα υποχρεούνται να δημοσιεύουν στα 
μαλτεζικά μόνο τους κανονισμούς που εκδίδονται από κοινού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
και το Συμβούλιο. 
Η χρωματιστή λωρίδα στη ράχη του εξωφύλλου καταργείται από την 1η Μαΐου και κάθε 
γλωσσική έκδοση αναγνωρίζεται από έναν κωδικό ISO στο εξώφυλλο. 
Επίσης, από την 1η Μαΐου, στις βάσεις δεδομένων CELEX και EUR-Lex καταχωρίζονται και 
οι είκοσι γλωσσικές εκδόσεις. 
Η τελευταία έντυπη έκδοση του Ευρετηρίου της ισχύουσας κοινοτικής νομοθεσίας εκδίδεται τον 
Ιούλιο. Έκτοτε, το Ευρετήριο υπάρχει μόνο σε ηλεκτρονική μορφή στον ιστότοπο EUR-Lex. 
Από την 1η Νοεμβρίου τα δεδομένα της CELEX ενσωματώνονται στον EUR-Lex και από τις 
31 Δεκεμβρίου η CELEX δεν επικαιροποιείται πλέον.

Εισαγωγή

16



2007 
Από την 1η Ιανουαρίου η Επίσημη Εφημερίδα δημοσιεύεται σε 23 γλώσσες, λόγω της 
προσχώρησης της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας και της απόφασης να δημοσιεύεται το 
παράγωγο δίκαιο και στην ιρλανδική γλώσσα. Όσον αφορά την έκδοση της Επίσημης 
Εφημερίδας στα ιρλανδικά γίνεται παρέκκλιση παρόμοια με εκείνη που αφορούσε τη 
μαλτεζική γλώσσα: για διάστημα πέντε ετών [1.1.2007 έως 31.12.2011, παρέκκλιση που 
παρατάθηκε με τον κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 1257/2010 έως τις 31.12.2016] τα θεσμικά όργανα 
υποχρεούνται να δημοσιεύουν στα ιρλανδικά μόνο τους κανονισμούς που εκδίδονται από 
κοινού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 920/2005 
του Συμβουλίου]. 
Από την 1η Ιανουαρίου καθιερώνεται νέα διάρθρωση για την κατάταξη των πράξεων που 
δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα. 

2009 
Από την 1η Δεκεμβρίου, ημερομηνία έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, 
προστίθεται ένα προσωρινό τμήμα L V, που φέρει τον τίτλο «Πράξεις εκδιδόμενες, από την 
1η Δεκεμβρίου 2009, δυνάμει της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, της Συνθήκης για τη 
λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Συνθήκης Ευρατόμ». 

2010 
Από την 1η Ιανουαρίου καθιερώνεται η νέα διάρθρωση για την κατάταξη των πράξεων που 
δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα, η οποία λαμβάνει υπόψη τις τροποποιήσεις που 
επήλθαν με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. 

Διαβίβαση κειμένων των θεσμικών και 
λοιπών οργάνων και των οργανισμών 
Ο πλήρης κατάλογος με τις ονομασίες των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών 
βρίσκεται στο σημείο 9.5. 

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (Βρυξέλλες, Λουξεμβούργο, Στρασβούργο) 
Η αποστολή των κειμένων στην Επίσημη Εφημερίδα γίνεται από διάφορες υπηρεσίες.  

Ευρωπαϊκό Συμβούλιο (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα αποστέλλονται μέσω της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. 

Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα αποστέλλονται μέσω της Γενικής Γραμματείας. 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Βρυξέλλες, Λουξεμβούργο) 
Κάθε αίτημα για δημοσίευση κειμένων της Επιτροπής στην Επίσημη Εφημερίδα διαβιβάζεται 
μέσω της Γενικής Γραμματείας, είτε πρόκειται για δεσμευτικές νομικές πράξεις (σειρά L), 
προτάσεις, ανακοινώσεις και πληροφορίες της Επιτροπής (σειρά C) είτε για προκηρύξεις 
συμβάσεων δημοσίων έργων ή ανακοινώσεις του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (σειρά S).

Εισαγωγή

17



Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Λουξεμβούργο) 
Τα κείμενα διατίθενται από τη Γραμματεία του Δικαστηρίου. 

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (Φρανκφούρτη) 
Τα κείμενα διατίθενται από τη Γενική Διεύθυνση Γραμματείας και Γλωσσικών Υπηρεσιών 
ή από τη Γενική Διεύθυνση Νομικών Υπηρεσιών, κατά περίπτωση. 

Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο (Λουξεμβούργο) 
Τα κείμενα αποστέλλονται από τη μονάδα «Επικοινωνία και εκθέσεις». 

Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής 
και πολιτικής ασφαλείας (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα αποστέλλονται μέσω της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. 

Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα των διαφόρων μονάδων αποστέλλονται μέσω της Γενικής Γραμματείας. 

Επιτροπή των Περιφερειών (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα των διαφόρων μονάδων αποστέλλονται μέσω της Γενικής Γραμματείας. 

Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (Λουξεμβούργο) 
Τα κείμενα αποστέλλονται από τους συντάκτες τους. 

Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής (Στρασβούργο) και Ευρωπαίος Επόπτης 
Προστασίας Δεδομένων (Βρυξέλλες) 
Τα κείμενα αποστέλλονται από τους συντάκτες τους. 

Οργανισμοί 
Για τον κατάλογο των οργανισμών: βλ. σημεία 9.5.3 έως 9.5.6. 

LegisWrite 
To LegisWrite είναι ένα ηλεκτρονικό μέσο δημιουργίας, αναθεώρησης και ανταλλαγής 
επίσημων εγγράφων ανάμεσα στα διάφορα όργανα, είτε πρόκειται για νομοθετικά κείμενα είτε 
όχι, με σκοπό την ενιαία δόμηση και παρουσίασή τους. 

Περισσότερες πληροφορίες διατίθενται στον ιστότοπο LegisWrite, στον οποίο έχουν πρόσβαση 
οι υπάλληλοι των οργάνων (για τους υπαλλήλους της Επιτροπής: 

Εισαγωγή

18

         
βλ. παράρτημα A9. 

http://myintracomm.ec.europa.eu/corp/digit/EN/doc_mgt/legiswrite/pages/index.aspx 
για τους υπαλλήλους των άλλων θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών: 
https://myintracomm-ext.ec.europa.eu/corp/digit/EN/doc_mgt/Legiswrite/Pages/index.aspx). 

Πολύγλωσσος κατάλογος των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών: 



Έντυπα και ηλεκτρονικά βοηθήματα 
Τα κύρια έντυπα και ηλεκτρονικά βοηθήματα για τα κείμενα που δημοσιεύονται στην Επίσημη 
Εφημερίδα είναι τα ακόλουθα: 

για θέματα γραμματικής, σύνταξης και λεξιλογίου στην ελληνική γλώσσα: 

Βοσταντζόγλου Θεολόγης, Αντιλεξικόν ή Ονομαστικόν της Νεοελληνικής, εκδόσεις 
Δομή, Αθήνα 1962 

Δημητράκος Δημήτριος, Μέγα λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, 15 τόμοι, 
εκδόσεις Δομή, Αθήνα 1950 

ΕΕΔΕΕ, Το κόκκινο βιβλιαράκι του κειμενογράφου, Ένωση Εταιριών Διαφήμισης και 
Επικοινωνίας Ελλάδος, Αθήνα 2009 

Εκδοτικός Οργανισμός Παπύρου, Το Παπυράκι, Εικονογραφημένο εγκυκλοπαιδικό 
λεξικό και πλήρες λεξικό της Νέας Ελληνικής γλώσσας, εκδόσεις Πάπυρος, Αθήνα 
2003 

Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Λεξικό της 
Κοινής Νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη 1998 (ανατ. 2002) 

Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Νεοελληνική 
Γραμματική (της Δημοτικής), ανατύπωση της έκδοσης του ΟΕΣΒ (1941) με 
διορθώσεις, Θεσσαλονίκη 2002 

Ιορδανίδου Άννα, Τα ρήματα της Νέας Ελληνικής, εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα 1991 
(ανατ. 2003) 

Ιορδανίδου Άννα (επ.), Πολυμήχανον, Οδηγός της Νεοελληνικής Γλώσσας, εκδόσεις 
Πατάκη, Αθήνα 1999 

Ιορδανίδου Άννα, Συνηθισμένες γλωσσικές απορίες, εκδόσεις Άσπρη λέξη, Αθήνα 
2009 

Καλαϊτζάκης Φάνης, Το κόμμα και τα άλλα σημεία στίξης στη νεοελληνική γλώσσα, 
εκδόσεις Σαββάλα, Αθήνα 2001 

Κριαράς Εμμανουήλ, Νέο ελληνικό λεξικό της σύγχρονης δημοτικής γλώσσας, 
Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα 1995 

Μπαμπινιώτης Γεώργιος, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο 
Λεξικολογίας, Αθήνα 2008 (τρίτη έκδοση) 

Μπαμπινιώτης Γεώργιος, Ορθογραφικό λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο 
Λεξικολογίας, Αθήνα 2008 

Mπαμπινιώτης Γεώργιος, Kλαίρης Xρήστος, Γραμματική της Νέας Ελληνικής, 
Δομολειτουργική-Επικοινωνιακή, Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2005 

Παπαζαφείρη Iωάννα, Λάθη στη χρήση της γλώσσας μας, τόμος I, εκδόσεις Σμίλη, 
Αθήνα 1996 

Παπαζαφείρη Iωάννα, Λάθη στη χρήση της γλώσσας μας, τόμος II, εκδόσεις Σμίλη, 
Αθήνα 1997 

Συντακτικό της Νέας Ελληνικής, ΟΕΔΒ, Αθήνα 1992 

Τζάρτζανος Αχιλλεύς Α., Νεοελληνική σύνταξις, τόμοι Α΄ και Β΄, εκδόσεις αδελφών 
Κυριακίδη, Θεσσαλονίκη 1945 (δεύτερη έκδοση) 

Τζάρτζανος Αχιλλεύς Α., Γραμματική της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, εκδόσεις 
Κακουλίδη, Αθήνα 1954 

Φιλιππάκη-Warburton Ειρήνη, Holton David, Mackridge Peter, Γραμματική της 
Ελληνικής Γλώσσας, εκδόσεις Πατάκη, Αθήνα 1999· 

α)

1.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

Εισαγωγή

19

Γραμματική της Νέας Ελληνικής γλώσσας, Ε΄ και ΣΤ΄ Δημοτικού, ΟΕΔΒ, Αθήνα 
2009 

2.



για θέματα σχετικά με τη νομοτεχνική: 

Κοινός πρακτικός οδηγός για τη σύνταξη των κοινοτικών νομοθετικών κειμένων, 

Τυπικό των πράξεων του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Συμβούλιο), 

Règles de technique législative à l’usage des services de la Commission / Legislative 

για τις συντομογραφίες, τα ακρώνυμα/αρκτικόλεξα και τις συντμήσεις: 

Πολύγλωσσο γλωσσάριο συντομογραφιών (Συμβούλιο), 

IATE (Inter-Active Terminology for Europe): σύστημα δεδομένων ορολογίας για τη 
συλλογή, διάδοση και κοινή διαχείριση ορολογίας μεταξύ των θεσμικών και λοιπών 
οργάνων και των οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης)· 

για την επαλήθευση των τίτλων, των περιεχομένων, των τελευταίων τροποποιήσεων κ.λπ. 
των πράξεων: 

EUR-Lex (παρέχει πρόσβαση στο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το σύστημα 
επιτρέπει την πρόσβαση στην Επίσημη Εφημερίδα, καθώς και την πρόσβαση στις 
Συνθήκες, τη νομοθεσία, τη νομολογία και τις προπαρασκευαστικές πράξεις)· 

για την ανάγνωση των δοκιμίων της Επίσημης Εφημερίδας (κανόνες σελιδοποίησης, 
τυπογραφικές ενδείξεις κ.λπ.): 

Guide visuel — Règles typographiques du Journal officiel / Visual guide — Official 
Journal typographical rules. 

Εξάλλου, διάφορα τεύχη της Επίσημης Εφημερίδας χρησιμεύουν ως μόνιμη αναφορά σχετικά 
με τη γεωργία, την αλιεία, τις εμπορικές συμφωνίες, τη συνδυασμένη ονοματολογία, τις 
συμφωνίες με τρίτες χώρες κ.λπ. 

β)

—

—

—

γ)

—

—

δ)

—

ε)

—

( ) 1 Εσωτερικός σύνδεσμος. Πρόκειται για έγγραφο εργασίας που προορίζεται για τους υπαλλήλους των 
ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. 

Εισαγωγή

20

drafting — a Commission manual ( ) (δεν υπάρχει επίσημη μετάφραση στα 
ελληνικά)· 

1



1. Διάρθρωση της Επίσημης 
Εφημερίδας 

1.1. Γενική διάρθρωση 
H Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνει τρεις σειρές: 

τη σειρά L: Νομοθεσία, 

τη σειρά C: Ανακοινώσεις και Πληροφορίες, 

τη σειρά S: Συμπλήρωμα στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Οι σειρές L και C εκδίδονται καθημερινά. 

Εκτός αυτών εκδίδονται μεμονωμένες εκδόσεις, γνωστές με την ονομασία «isolés», ανάλογα με 
την έκταση, τη σημασία και τον επείγοντα χαρακτήρα των κειμένων. 

Σειρά L 

Η σειρά L [L = legislation (νομοθεσία)] αποτελείται από τα ακόλουθα μέρη: 

νομοθετικές πράξεις (L I), 

μη νομοθετικές πράξεις (L II), 

λοιπές πράξεις (L III), 

πράξεις που εκδόθηκαν πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009 δυνάμει της Συνθήκης ΕΚ, της 
Συνθήκης ΕΕ και της Συνθήκης Ευρατόμ (L IV) (προσωρινό τμήμα), 

διορθωτικά. 

Βλ. επίσης σημείο 1.2. «Σειρά L». 

Σειρά C 

Η σειρά C [C = communications (ανακοινώσεις)] περιλαμβάνει τα ακόλουθα μέρη: 

ψηφίσματα, συστάσεις και γνωμοδοτήσεις (C I), 

ανακοινώσεις (C II), 

προπαρασκευαστικές πράξεις (C IIΙ), 

πληροφορίες (C IV), 

γνωστοποιήσεις (C V), 

διορθωτικά. 

Βλ. επίσης σημείο 1.3. «Σειρά C». 

—

—

—

(a)

—

—

—

—

—

(b)

—

—

—

—

—

—

21



Η σειρά C συμπληρώνεται από τις σειρές C … Α και C … E. Στη θέση των αποσιωπητικών 
μπαίνει ο αριθμός της ημερήσιας Επίσημης Εφημερίδας C, με την ίδια ημερομηνία έκδοσης: 

Σειρά C … Α [Α = annexe (παράρτημα)] 
Η σειρά αυτή προορίζεται για τη δημοσίευση ανακοινώσεων γενικών διαγωνισμών, κενών 
θέσεων προς πλήρωση και κοινών καταλόγων φυτικών ποικιλιών (ποικιλίες γεωργικών 
ειδών κ.λπ.).  

Σειρά C … E [E = électronique (ηλεκτρονική)] 
Η σειρά αυτή υπάρχει μόνο σε ηλεκτρονική μορφή και προορίζεται για τη δημοσίευση 
συγκεκριμένων κειμένων όπως οι θέσεις του Συμβουλίου στο πλαίσιο της συνήθους 
νομοθετικής διαδικασίας ή πρακτικά και κείμενα που εκδίδονται από το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο. Διατίθεται στον ιστότοπο EUR-Lex και σε μηνιαίο DVD. 

Παραδείγματα: 

ΕΕ C 137 της 27.5.2010 

ΕΕ C 137 A της 27.5.2010 

ΕΕ C 137 E της 27.5.2010 

Η πολυμορφία των πράξεων που δημοσιεύονται στη σειρά C συνεπάγεται μεγαλύτερη ποικιλία 
στη μορφή των κειμένων (τυπογραφική παρουσίαση) απ’ ό,τι στη σειρά L, αλλά οι κανόνες 
που ακολουθούνται είναι οι ίδιοι και για τις δύο σειρές. 

Σειρά S 

Η σειρά S [S = supplement (συμπλήρωμα)] προορίζεται για τη δημοσίευση των προκηρύξεων 
συμβάσεων δημοσίων έργων, καθώς και των ανακοινώσεων του Ευρωπαϊκού Ταμείου 
Ανάπτυξης και άλλων θεσμικών και λοιπών οργάνων ή οργανισμών. Η σειρά S διατίθεται στο 
διαδίκτυο (βάση δεδομένων TED) και σε DVD.

—

—

(c)

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

22



1.2. Σειρά L 

1.2.1. Κατάταξη των πράξεων 
Ο ακόλουθος κατάλογος παρουσιάζει τα τμήματα της σειράς L και τις νομικές πράξεις που 
κατατάσσονται σ’ αυτά, με τη σειρά που δημοσιεύονται (πληρέστερος κατάλογος στον 
ιστότοπο EUR-Lex και στον Guide visuel — Règles typographiques du Journal officiel / Visual 
guide — Official Journal typographical rules): 

Τμήματα 

Οι πράξεις που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα, στη σειρά L, κατατάσσονται στα 
ακόλουθα τμήματα. 

Επίσημη Εφημερίδα — Σειρά L 

L I — Νομοθετικές πράξεις 
Κανονισμοί 

Οδηγίες 

Αποφάσεις 

Προϋπολογισμοί 

L II — Μη νομοθετικές πράξεις 
Διεθνείς συμφωνίες 

Κανονισμοί 

Οδηγίες 

Αποφάσεις 

Συστάσεις 

Κατευθυντήριες γραμμές 

Εσωτερικοί κανονισμοί και κανονισμοί διαδικασίας 

Πράξεις που εκδίδονται από φορείς που έχουν συσταθεί με διεθνείς συμφωνίες 

L III — Λοιπές πράξεις 
Ευρωπαϊκός Οικονομικός Χώρος 

L IV — Πράξεις που εκδόθηκαν πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009 δυνάμει της 
Συνθήκης ΕΚ, της Συνθήκης ΕΕ και της Συνθήκης Ευρατόμ 

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

23

Σημείωση: — Η σειρά με την οποία τα θεσμικά και λοιπά όργανα και οι οργανισμοί κατατάσσονται σε κάθε 
υποδιαίρεση («κανονισμοί», «οδηγίες» κ.λπ.) εμφαίνεται στο σημείο 3.4.2. 

— Στο τμήμα L II, στις υποδιαιρέσεις «κανονισμοί», «οδηγίες», «αποφάσεις» σύμφωνα με την 
προαναφερθείσα σειρά, και για τα θεσμικά και λοιπά όργανα και τους οργανισμούς απ’ όπου 
προέρχονται, οι πράξεις κατατάσσονται σύμφωνα με την ακόλουθη σειρά: πρώτα οι πράξεις που 
βασίζονται απευθείας στη Συνθήκη, ακολουθούν οι κατ’ εξουσιοδότηση πράξεις και τέλος οι 
εκτελεστικές πράξεις (βλ.: http://eur-lex.europa.eu/el/oj/NewStructure2012.pdf). 



1.2.2. Αρίθμηση των πράξεων 
Οι αριθμοί δίνονται από την Υπηρεσία Εκδόσεων (εκτός από τις οδηγίες, των οποίων οι 
αριθμοί δίνονται, από την 1η Ιανουαρίου 1992, από τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου).

L I — Νομοθετικές πράξεις 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει τις «νομοθετικές πράξεις» κατά την έννοια της Συνθήκης για τη 
λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή κανονισμούς, οδηγίες, αποφάσεις που εκδόθηκαν:

είτε με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία (δηλαδή από κοινού από το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο), 

είτε με ειδική νομοθετική διαδικασία (δηλαδή από το Συμβούλιο με τη συμμετοχή του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τη συμμετοχή του 
Συμβουλίου). 

Το τμήμα L I περιλαμβάνει επίσης τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης (καθώς και 
τους σχετικούς διορθωτικούς προϋπολογισμούς), διότι αυτός θεσπίζεται με ειδική νομοθετική 
διαδικασία. 

—

—

L II — Μη νομοθετικές πράξεις 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει τις «μη νομοθετικές πράξεις» κατά την έννοια της Συνθήκης για 
τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή κανονισμούς, οδηγίες και αποφάσεις που δεν 
έχουν εκδοθεί με νομοθετική διαδικασία [τις κατ’ εξουσιοδότηση πράξεις (άρθρο 290), τις 
εκτελεστικές πράξεις (άρθρο 291) και τις πράξεις που βασίζονται απευθείας στις Συνθήκες 
(π.χ. πράξεις σχετικές με διεθνείς συμφωνίες, αποφάσεις ΚΕΠΠΑ κ.λπ.)], καθώς και άλλες 
πράξεις (συστάσεις, κατευθυντήριες γραμμές της ΕΚΤ). 

L III — Λοιπές πράξεις 

Το τμήμα αυτό συγκεντρώνει τις «λοιπές πράξεις», όπως οι πράξεις του Ευρωπαϊκού 
Οικονομικού Χώρου. 

L IV — Πράξεις που εκδόθηκαν πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009 δυνάμει της 
Συνθήκης ΕΚ, της Συνθήκης ΕΕ και της Συνθήκης Ευρατόμ 

Στο τμήμα αυτό δημοσιεύονται, κατά τη διάρκεια μιας μεταβατικής περιόδου, πράξεις που 
εκδόθηκαν πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009, δυνάμει των Συνθηκών ΕΚ, ΕΕ και Ευρατόμ. 

Κατάταξη 

Σε κάθε τμήμα, οι πράξεις κατατάσσονται σύμφωνα με δύο κριτήρια: 

σύμφωνα με τον τύπο της πράξης (κανονισμός, οδηγία, απόφαση)· 

ακολούθως, εάν είναι απαραίτητο, σύμφωνα με τη σειρά δημοσίευσης των πράξεων των 
θεσμικών οργάνων-συντακτών (βλ. σημείο 3.4.2): Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Ευρωπαϊκό 
Συμβούλιο, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και Συμβούλιο, Συμβούλιο, Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, Ελεγκτικό 
Συνέδριο. 

α)

β)

Σημείωση: Πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009, ο γενικός προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δημοσιευόταν 
στο τμήμα L II υπό τον τίτλο «Οριστική έγκριση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης». Επιπλέον, οι καταστάσεις εσόδων και δαπανών των οργανισμών, που δημοσιεύονταν στη 
σειρά L, δημοσιεύονται πλέον στη σειρά C.

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

24



Στοιχεία της αρίθμησης 

Ο αριθμός της πράξης περιλαμβάνει τρία στοιχεία: 

έναν αύξοντα αριθμό, 

αναφορά στο έτος δημοσίευσης ή στο έτος έκδοσης στην περίπτωση των οδηγιών, 

ένα από τα ακόλουθα αρκτικόλεξα: «ΕΕ» για την Ευρωπαϊκή Ένωση, «Ευρατόμ» για την 
Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, «ΕΕ, Ευρατόμ» για την Ευρωπαϊκή Ένωση 
και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, «ΚΕΠΠΑ» για την κοινή εξωτερική 
πολιτική και πολιτική ασφάλειας. 

απόφαση αριθ. 862/2010/ΕΕ 

κανονισμός (ΕΕ, Ευρατόμ) αριθ. 1296/2009 

απόφαση 2010/1/ΕΕ 

απόφαση 2010/212/ΚΕΠΠΑ 

—

—

—

Γενικοί κανόνες 

Στην αρίθμηση των πράξεων ακολουθούνται οι δύο ακόλουθοι γενικοί κανόνες: 

όταν ο αύξων αριθμός προηγείται του έτους, χρησιμοποιείται η ένδειξη «αριθ.»: 
κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 16/2010 της Επιτροπής 
απόφαση αριθ. 284/2010/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

απόφαση 2010/300/ΕΕ της Επιτροπής 

η ένδειξη του έτους περιλαμβάνει τέσσερα ψηφία (δύο πριν από την 1η Ιανουαρίου 1999): 
κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2820/98 του Συμβουλίου 
κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 23/1999 της Επιτροπής 
απόφαση 2010/294/ΕΕ του Συμβουλίου 

Διπλή αρίθμηση 

Κάποιες πράξεις παίρνουν διπλή αρίθμηση: 

τον αύξοντα αριθμό (π.χ. «2011/23/ΕΕ») που δίνεται από την Υπηρεσία Εκδόσεων· 

έναν αριθμό που δίνεται από το όργανο-συντάκτη (π.χ. «ΕΚΤ/2010/34», «BiH/17/2011», 
«αριθ. 1/2010» κ.λπ.). 

α)

Αντιστρόφως, όταν το έτος προηγείται του αύξοντος αριθμού, δεν χρησιμοποιείται 
η ένδειξη «αριθ.»:

β)

α)

β)

Σημείωση: Τα αρκτικόλεξα άλλαξαν στο πέρασμα του χρόνου σε συνάρτηση με τις νέες Συνθήκες, καθώς και τις 
τροποποιήσεις των Συνθηκών που εγκρίθηκαν: 

— πριν από το 1993: τα αρκτικόλεξα που χρησιμοποιούνται είναι «ΕΟΚ», «ΕΚΑΧ», «Ευρατόμ», 
— από την 1η Νοεμβρίου 1993 (ημερομηνία έναρξης ισχύος της Συνθήκης του Μάαστριχτ: το 

αρκτικόλεξο «ΕΚ» διαδέχεται το αρκτικόλεξο «ΕΟΚ». Προστίθενται επίσης τα αρκτικόλεξα 
«ΔΕΥ» (για τη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις), «ΚΕΠΠΑ» (για την κοινή εξωτερική 
πολιτική και πολιτική ασφάλειας) και «ΣΚΜ» (για τις συμβάσεις που υπογράφονται μεταξύ 
κρατών μελών), 

— από τις 24 Ιουλίου 2002, το αρκτικόλεξο «ΕΚΑΧ» δεν χρησιμοποιείται πλέον, 
— 1η Δεκεμβρίου 2009: μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, εισάγεται το 

αρκτικόλεξο «ΕΕ» (το «ΕΚ» καθίσταται «ΕΕ»). Από τα ακρώνυμα που εισήχθησαν μετά την 
έναρξη ισχύος της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, το «ΚΕΠΠΑ» διατηρείται, ενώ το «ΔΕΥ» 
και το «ΣΚΜ» δεν χρησιμοποιούνται πλέον.

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

25



Είναι οι περιπτώσεις των πράξεων της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, των αποφάσεων της 
Επιτροπής Πολιτικής και Ασφάλειας και των αποφάσεων των διαφόρων συμβουλίων και 
επιτροπών που δημιουργούνται με διεθνείς συμφωνίες (π.χ. Επιτροπή των Πρέσβεων ΑΚΕ-ΕΕ 
κ.λπ.). 

Αρίθμηση που δίνεται από το όργανο-συντάκτη 

Οι πράξεις που αφορούν τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο (ΕΟΧ) και οι κανονισμοί της 
Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη (ΟΕΕ/ΗΕ) παίρνουν μόνο έναν 
αριθμό, που δίνεται από το όργανο-συντάκτη: 

απόφαση της Μεικτής Επιτροπής του ΕΟΧ αριθ. 58/2010 

κανονισμός αριθ. 23 της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη (ΟΕΕ/ΗΕ) 

Μη αριθμημένες πράξεις ή έγγραφα 

Τέλος, κατ’ εξαίρεση κάποιες πράξεις δεν παίρνουν καθόλου αριθμό, όπως: 

οι πράξεις πρωτογενούς δικαίου (Συνθήκες, πράξεις προσχώρησης), 

οι διεθνείς συμφωνίες (βλ. σημείο 1.2.3. «L II — Μη νομοθετικές πράξεις») που 
επισυνάπτονται σε μια απόφαση, 

οι ανακοινώσεις σχετικά με την έναρξη ισχύος μιας διεθνούς συμφωνίας (οι μόνες 
ανακοινώσεις που δημοσιεύονται στη σειρά L), 

οι εσωτερικοί κανονισμοί και οι κανονισμοί διαδικασίας, καθώς και οι πρακτικές οδηγίες 
για τις ευθείες προσφυγές και τις αιτήσεις αναιρέσεως του Δικαστηρίου, 

τα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την απαλλαγή όσον αφορά την 
εκτέλεση του προϋπολογισμού, 

τα διορθωτικά. 

—

—

—

—

—

—

Σημείωση: Επί του παρόντος, όταν παρατίθενται πράξεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας εφαρμόζονται οι 
ακόλουθοι κανόνες: 

— στους κανονισμούς, ο αριθμός που δίνεται από το όργανο-συντάκτη τίθεται στο τέλος και εντός 
παρενθέσεως: 

Έχοντας υπόψη τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1745/2003 της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας, της 12ης Σεπτεμβρίου 2003, σχετικά με την εφαρμογή υποχρεωτικών 
ελάχιστων αποθεματικών (ΕΚΤ/2003/9),

— οι αποφάσεις, οι κατευθυντήριες γραμμές και οι συστάσεις παρατίθενται μόνο με τον αριθμό που 
δίνεται από το όργανο-συντάκτη: 

Η Eesti Pank έχει ήδη καταβάλει τμήμα του μεριδίου της στο εγγεγραμμένο 
κεφάλαιο της ΕΚΤ, σύμφωνα με το άρθρο 1 της απόφασης ΕΚΤ/2010/28, της 
13ης Δεκεμβρίου 2010, σχετικά με την καταβολή του κεφαλαίου της Ευρωπαϊκής 
Κεντρικής Τράπεζας από τις εθνικές κεντρικές τράπεζες εκτός ζώνης ευρώ 

Έχοντας υπόψη τη σύσταση ΕΚΤ/2010/6 της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, της 
1ης Ιουλίου 2010, προς το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τους 
εξωτερικούς ελεγκτές της Národná banka Slovenska, 

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

26



1.2.3. Περιεχόμενο 

L I — Νομοθετικές πράξεις 

α) Κανονισμοί 

Πρόκειται για τους κανονισμούς που εκδόθηκαν είτε από κοινού από το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο (συνήθης νομοθετική διαδικασία) είτε από ένα εκ των δύο 
θεσμικών οργάνων με τη συμμετοχή του άλλου (ειδική νομοθετική διαδικασία). 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 265/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

Αρίθμηση 

Η αρίθμηση των κανονισμών γίνεται ως εξής: προηγείται το αρκτικόλεξο (εντός παρενθέσεως) 
και ακολουθούν ο αύξων αριθμός και το έτος: 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 641/2010 

(a)

β) Οδηγίες 

Πρόκειται για τις οδηγίες που εκδόθηκαν είτε από κοινού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και 
το Συμβούλιο (συνήθης νομοθετική διαδικασία) είτε από ένα εκ των δύο θεσμικών οργάνων με 
τη συμμετοχή του άλλου (ειδική νομοθετική διαδικασία): 

οδηγία 2010/13/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

οδηγία 2010/24/ΕΕ του Συμβουλίου 

Αρίθμηση 

Η αρίθμηση στις οδηγίες γίνεται ως εξής: προηγείται το έτος και ακολουθούν ο αύξων αριθμός 
και το αρκτικόλεξο: 

οδηγία 2010/12/ΕΕ του Συμβουλίου 

Ο αριθμός αυτός δίνεται από τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου κατά τη στιγμή της 
έκδοσης της πράξης σε αντίθεση με τις άλλες πράξεις των οποίων ο αριθμός αποδίδεται από 
την Υπηρεσία Εκδόσεων κατά τη στιγμή της δημοσίευσης. 

Σημείωση: Η αρίθμηση των κανονισμών άλλαξε στο πέρασμα του χρόνου. Τα διάφορα στάδια είναι τα ακόλουθα: 
— από το 1952 έως τις 31 Δεκεμβρίου 1962: 

κανονισμός αριθ. 17
— από την 1η Ιανουαρίου 1963 έως τις 31 Δεκεμβρίου 1967 [στον αριθμό αναφοράς της πράξης 

προστίθενται η αναφορά στην εκάστοτε Συνθήκη(-ες) και το έτος]: 
κανονισμός αριθ. 1009/67/EOK

— από την 1η Ιανουαρίου 1968 (η θέση της αναφοράς στη Συνθήκη αλλάζει): 
κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 1470/68 
κανονισμός (ΕΚΑΧ, ΕΟΚ, Ευρατόμ) αριθ. 300/76

— από την 1η Νοεμβρίου 1993 [το αρκτικόλεξο «ΕΟΚ» καθίσταται «ΕΚ» μετά την έναρξη ισχύος της 
Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση (Συνθήκη του Μάαστριχτ)]: 

κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 3031/93
— από την 1η Ιανουαρίου 1999 το έτος αναγράφεται με τέσσερα ψηφία: 

κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2729/1999
— από την 1η Δεκεμβρίου 2009 χρησιμοποιείται το αρκτικόλεξο «ΕΕ»: 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1178/2009

Σημείωση: Ορισμένες παλαιότερες οδηγίες φέρουν τακτικό αριθμητικό στον τίτλο: 

πρώτη οδηγία 73/239/ΕΟΚ του Συμβουλίου

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

27



γ) Αποφάσεις 

Πρόκειται για τις αποφάσεις που εκδόθηκαν είτε από κοινού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
και το Συμβούλιο (συνήθης νομοθετική διαδικασία) είτε από ένα εκ των δύο θεσμικών 
οργάνων με τη συμμετοχή του άλλου (ειδική νομοθετική διαδικασία): 

απόφαση αριθ. 284/2010/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

απόφαση αριθ. 448/2011/ΕΕ του Συμβουλίου 

Αρίθμηση 

Η αρίθμηση των αποφάσεων αυτών γίνεται ως εξής: προηγείται ο αύξων αριθμός και 
ακολουθούν το έτος και το αρκτικόλεξο: 

απόφαση αριθ. 477/2010/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

[Στις λοιπές αποφάσεις (μη νομοθετικές) συμβαίνει το αντίθετο: απόφαση 2010/294/ΕΕ του 
Συμβουλίου.] 

Εξάλλου, για τις αποφάσεις που εκδόθηκαν με νομοθετική διαδικασία ακολουθείται η ίδια 
σειρά αρίθμησης με αυτή των κανονισμών [απόφαση αριθ. 477/2010/ΕΕ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 478/2010 της Επιτροπής, 

δ) Προϋπολογισμοί 

Στο τμήμα αυτό δημοσιεύεται ο γενικός προϋπολογισμός, καθώς και οι διορθωτικοί 
προϋπολογισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των οποίων προηγείται πράξη οριστικής έγκρισης: 

οριστική έγκριση του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2010 

οριστική έγκριση του διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 1 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 
οικονομικό έτος 2010 

Αρίθμηση 

Οι πράξεις οριστικής έγκρισης του γενικού προϋπολογισμού και των διορθωτικών 
προϋπολογισμών παίρνουν αύξοντα αριθμό στο εξώφυλλο και στον τίτλο (π.χ. «2010/117/ΕΕ, 
Ευρατόμ»). 

Ο γενικός προϋπολογισμός δεν φέρει κανέναν αριθμό, σε αντίθεση με τους διορθωτικούς 
προϋπολογισμούς στους οποίους δίνεται ένας αριθμός από το όργανο-συντάκτη («διορθωτικός 
προϋπολογισμός αριθ. 2 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2010»). 

L II — Μη νομοθετικές πράξεις 

α) Διεθνείς συμφωνίες 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει: 

αποφάσεις σχετικά με μια συμφωνία στις οποίες επισυνάπτεται το κείμενο της συμφωνίας: 
απόφαση 2010/412/ΕΕ του Συμβουλίου, της 13ης Ιουλίου 2010, για τη σύναψη της συμφωνίας 
μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με την 
επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοπιστωτικών μηνυμάτων από την Ευρωπαϊκή 
Ένωση στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής για σκοπούς του προγράμματος 
παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας 
συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής 
σχετικά με την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοπιστωτικών μηνυμάτων από 
την Ευρωπαϊκή Ένωση στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής για σκοπούς του προγράμματος 
παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας

(b)

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

28

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 479/2010 της Επιτροπής κ.λπ.]. 



απόφαση 2011/90/ΕΕ του Συμβουλίου, της 18ης Ιανουαρίου 2011, σχετικά με την υπογραφή, 
εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και την προσωρινή εφαρμογή του πρωτοκόλλου για την 
επέκταση της συμφωνίας υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ της Ευρωπαϊκής 
Οικονομικής Κοινότητας και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας 
πρωτόκολλο για την επέκταση της συμφωνίας υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ της 
Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας στα τελωνειακά μέτρα 
ασφάλειας 

αποφάσεις σχετικά με μια συμφωνία στις οποίες δεν επισυνάπτεται το κείμενο της 
συμφωνίας: 

απόφαση 2010/616/ΕΕ του Συμβουλίου, της 7ης Οκτωβρίου 2010, για τη σύναψη της 
συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιαπωνίας σχετικά με την αμοιβαία νομική 
συνδρομή σε ποινικές υποθέσεις 

ανακοινώσεις σχετικά με την έναρξη ισχύος των συμφωνιών: 
ενημέρωση σχετικά με την έναρξη ισχύος της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 
και των Μπαρμπάντος σχετικά με την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για βραχεία 
διαμονή 

Ως «διεθνείς συμφωνίες» νοούνται: οι συμφωνίες που συνάπτονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση 
ή την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, οι συμβάσεις που υπογράφονται μεταξύ 
κρατών μελών, οι συμφωνίες, οι συμβάσεις και τα πρωτόκολλα που συνάπτονται από τους 
αντιπροσώπους των κυβερνήσεων των κρατών μελών που συνέρχονται στο πλαίσιο του 
Συμβουλίου, οι εσωτερικές συμφωνίες μεταξύ των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των 
κρατών μελών που συνέρχονται στο πλαίσιο του Συμβουλίου, οι συμφωνίες με τη μορφή 
ανταλλαγής επιστολών κ.λπ. 

Αρίθμηση 

Στις διεθνείς συμφωνίες δεν δίνεται αριθμός. 

β) Κανονισμοί 

Πρόκειται για ορισμένους κανονισμούς του Συμβουλίου (κανονισμοί που βασίζονται απευθείας 
στις Συνθήκες και εκτελεστικοί κανονισμοί), κανονισμούς της Επιτροπής (κανονισμοί που 
βασίζονται απευθείας στις Συνθήκες, κατ’ εξουσιοδότηση και εκτελεστικοί κανονισμοί) και 
κανονισμούς της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας: 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 7/2010 του Συμβουλίου 

εκτελεστικός κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 270/2010 του Συμβουλίου 

κατ’ εξουσιοδότηση κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1062/2010 της Επιτροπής 

εκτελεστικός κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 543/2011 της Επιτροπής 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 674/2010 της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ/2010/7) 

Αρίθμηση 

Οι κανονισμοί αυτοί αριθμούνται ως εξής: προηγείται το αρκτικόλεξο (εντός παρενθέσεως) και 
έπονται ο αύξων αριθμός και το έτος. 

γ) Οδηγίες 

Πρόκειται για ορισμένες οδηγίες του Συμβουλίου (οδηγίες που βασίζονται απευθείας στις 
Συνθήκες και εκτελεστικές οδηγίες) και οδηγίες της Επιτροπής (οδηγίες που βασίζονται 
απευθείας στις Συνθήκες, εκτελεστικές και κατ’ εξουσιοδότηση οδηγίες): 

οδηγία 2010/18/ΕΕ του Συμβουλίου 

εκτελεστική οδηγία 2011/38/ΕΕ της Επιτροπής

—

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

29



Αρίθμηση 

Οι οδηγίες αυτές αριθμούνται ως εξής: προηγείται το έτος και ακολουθούν ο αύξων αριθμός 
και το αρκτικόλεξο. 

δ) Αποφάσεις 

Οι αποφάσεις αυτές είναι οι ακόλουθες: 

αποφάσεις των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών και αποφάσεις του 
Συμβουλίου και των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών: 

απόφαση 2010/400/ΕΕ των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
απόφαση 2010/465/ΕΕ του Συμβουλίου και των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών 
μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης που συνήλθαν στο πλαίσιο του Συμβουλίου 
απόφαση 2010/349/ΕΕ η οποία ελήφθη κατόπιν κοινής συμφωνίας των αντιπροσώπων των 
κυβερνήσεων των κρατών μελών 

ορισμένες αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου: 
απόφαση 2010/86/ΕΕ, Ευρατόμ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 

αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου: 
απόφαση 2009/594/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 

ορισμένες αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου: 
απόφαση 2010/340/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

ορισμένες αποφάσεις του Συμβουλίου (αποφάσεις που βασίζονται απευθείας στις 
Συνθήκες, συμπεριλαμβανομένων των αποφάσεων ΚΕΠΠΑ, και εκτελεστικές 
αποφάσεις): 

απόφαση 2010/73/ΕΕ του Συμβουλίου 
εκτελεστική απόφαση 2010/99/ΕΕ του Συμβουλίου 
απόφαση 2010/199/ΚΕΠΠΑ του Συμβουλίου 

αποφάσεις της Επιτροπής (αποφάσεις που βασίζονται απευθείας στις Συνθήκες, κατ’ 
εξουσιοδότηση και εκτελεστικές αποφάσεις): 

απόφαση 2010/269/ΕΕ της Επιτροπής 
εκτελεστική απόφαση 2011/321/ΕΕ της Επιτροπής 

αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας: 
απόφαση ΕΚΤ/2010/17 της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας 

—

—

—

—

—

—

—

Αρίθμηση (αποφάσεις, συστάσεις και κατευθυντήριες γραμμές) 

Οι πράξεις αυτές αριθμούνται ως εξής: προηγείται το έτος και ακολουθούν ο αύξων αριθμός 
και το αρκτικόλεξο (π.χ. «2010/361/ΕΕ», «2010/199/ΚΕΠΠΑ»). 

Οι πράξεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ), οι οποίες φέρουν έναν εσωτερικό 
αριθμό που δίνεται από το όργανο-συντάκτη («ΕΚΤ/2010/5»), δημοσιεύονται με διπλή 
αρίθμηση (βλ. «Διπλή αρίθμηση» στο σημείο 1.2.2).

Σημείωση: Πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009 υπήρχαν δύο τύποι αποφάσεων (για τις οποίες σε ορισμένες γλώσσες 
χρησιμοποιούνταν διαφορετικοί όροι): αφενός οι συνήθεις αποφάσεις που περιλάμβαναν στο τέλος του 
διατακτικού ένα άρθρο με αναφορά στον αποδέκτη(-ες) και αριθμό κοινοποίησης κάτω από τον τίτλο, 
και αφετέρου οι αποφάσεις sui generis, στις οποίες το διατακτικό εισαγόταν με τη φράση «αποφασίζει», 
και όχι «εξέδωσε την παρούσα απόφαση». Ο διαχωρισμός αυτός καταργήθηκε με την έναρξη ισχύος της 
Συνθήκης της Λισαβόνας. 
Παρ’ όλα αυτά, σε ορισμένες περιπτώσεις, χρησιμοποιούνται αποφάσεις χωρίς αποδέκτη(-ες) με τον 
ίδιο τρόπο όπως οι αποφάσεις sui generis. 

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

30



ε) Συστάσεις 

Πρόκειται για τις συστάσεις του Συμβουλίου με βάση τα άρθρα 121, 126, 140 και 292 της 
Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τις συστάσεις της Επιτροπής 
(άρθρο 292) και τις συστάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (άρθρο 292): 

σύσταση 2010/190/ΕΕ του Συμβουλίου 

σύσταση 2010/379/ΕΕ της Επιτροπής 

Οι λοιπές συστάσεις δημοσιεύονται στη σειρά C. 

Αρίθμηση 

Βλ. ανωτέρω «Αρίθμηση (αποφάσεις, συστάσεις και κατευθυντήριες γραμμές)». 

στ) Κατευθυντήριες γραμμές 

Πρόκειται για τις κατευθυντήριες γραμμές της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας: 
κατευθυντήρια γραμμή ΕΚΤ/2010/1 της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας 

Αρίθμηση 

Βλ. ανωτέρω «Αρίθμηση (αποφάσεις, συστάσεις και κατευθυντήριες γραμμές)». 

ζ) Εσωτερικοί κανονισμοί και κανονισμοί διαδικασίας 

Πρόκειται για τους εσωτερικούς κανονισμούς και τους κανονισμούς διαδικασίας των θεσμικών 
και λοιπών οργάνων· οι εσωτερικοί κανονισμοί των οργανισμών δημοσιεύονται στη σειρά C. 

εσωτερικός κανονισμός της Επιτροπής των Περιφερειών 

εσωτερικός κανονισμός του Ελεγκτικού Συνεδρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

τροποποίηση των οδηγιών προς τον γραμματέα του Γενικού Δικαστηρίου 

Εάν ο εσωτερικός κανονισμός προσαρτάται σε μια πράξη, δημοσιεύεται στο τμήμα στο οποίο 
δημοσιεύεται η πράξη: 

απόφαση 2010/138/ΕΕ, Ευρατόμ της Επιτροπής, της 24ης Φεβρουαρίου 2010, για τροποποίηση του 
εσωτερικού κανονισμού της 

Αρίθμηση 

Στους εσωτερικούς κανονισμούς και τους κανονισμούς διαδικασίας δεν δίνεται αριθμός. 

η) Πράξεις που εκδίδονται από φορείς που έχουν συσταθεί με διεθνείς συμφωνίες 

Πρόκειται για κανονισμούς και αποφάσεις φορέων που έχουν συσταθεί με διεθνείς συμφωνίες, 
καθώς και για κανονισμούς της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη 
(ΟΕΕ/ΗΕ): 

απόφαση αριθ. 2/2010 της Επιτροπής των Πρέσβεων ΑΚΕ-ΕΕ, της 19ης Μαρτίου 2010, για τον 
διορισμό του διευθυντή του Τεχνικού Κέντρου Γεωργικής και Αγροτικής Συνεργασίας (ΤΚΑ) 

απόφαση αριθ. 1/2010 της μεικτής επιτροπής αερομεταφορών Κοινότητας/Ελβετίας που έχει συσταθεί 
βάσει της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ελβετικής 
Συνομοσπονδίας, της 7ης Απριλίου 2010, η οποία αντικαθιστά το παράρτημα της συμφωνίας 
αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας 

κανονισμός αριθ. 28 της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη (ΟΕΕ/ΗΕ) 
— Ενιαίες διατάξεις έγκρισης συσκευών ακουστικής προειδοποίησης και μηχανοκίνητων οχημάτων 
όσον αφορά τα ακουστικά τους σήματα

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

31



Αρίθμηση 

Οι πράξεις αυτές, με εξαίρεση τους κανονισμούς της Οικονομικής Επιτροπής των Ηνωμένων 
Εθνών για την Ευρώπη, φέρουν διπλή αρίθμηση (βλ. «Διπλή αρίθμηση» στο σημείο 1.2.2). 

L III — Λοιπές πράξεις 

Ευρωπαϊκός Οικονομικός Χώρος 

Πρόκειται για πράξεις που εκδίδονται στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου 
(ΕΟΧ) και της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ): 

αποφάσεις που εκδόθηκαν στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ): 
απόφαση της Μεικτής Επιτροπής του ΕΟΧ αριθ. 38/2010 

πράξεις που εκδόθηκαν στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών 
(ΕΖΕΣ): 

απόφαση της Εποπτεύουσας Αρχής της ΕΖΕΣ αριθ. 02/10/COL 
απόφαση της μόνιμης επιτροπής των κρατών της ΕΖΕΣ αριθ. 1/2010/ΜΕ 

κανονισμός διαδικασίας του Δικαστηρίου ΕΖΕΣ 

Αρίθμηση 

Οι πράξεις αυτές φέρουν μόνο έναν αριθμό που αποδίδεται από το όργανο-συντάκτη. 

Στις πράξεις που εκδίδονται από την Εποπτεύουσα Αρχή της ΕΖΕΣ, το έτος στον αριθμό της 
πράξης αναγράφεται με δύο μόνο ψηφία: αριθ. 302/08/COL («COL»: Σώμα της Εποπτεύουσας 
Αρχής/Collège de l’Autorité de surveillance). 

L IV — Πράξεις που εκδόθηκαν πριν από την 1η Δεκεμβρίου 2009 
δυνάμει της Συνθήκης ΕΚ, της Συνθήκης ΕΕ και της Συνθήκης 
Ευρατόμ 

Το τμήμα αυτό διατηρείται προσωρινά με σκοπό τη δημοσίευση πράξεων που εκδόθηκαν πριν 
από την 1η Δεκεμβρίου 2009 κατ’ εφαρμογή των Συνθηκών ΕΚ, ΕΕ και Ευρατόμ: 

απόφαση 2010/16/ΚΕΠΠΑ/ΔΕΥ του Συμβουλίου, της 30ής Νοεμβρίου 2009, για την υπογραφή, 
εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των 
Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με την επεξεργασία και τη διαβίβαση στοιχείων 
μηνυμάτων χρηματοοικονομικής φύσεως από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις Ηνωμένες Πολιτείες της 
Αμερικής για σκοπούς του προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας 

Διορθωτικά 

Τα διορθωτικά δημοσιεύονται πάντα στο τέλος της σειράς L, δεδομένου ότι υπάρχουν διαφορές 
στο μέγεθος και στο περιεχόμενο από τη μια γλώσσα στην άλλη (πρόκειται για το μόνο τμήμα 
της Επίσημης Εφημερίδας που δεν έχει το ίδιο περιεχόμενο και την ίδια σελιδαρίθμηση σε όλες 
τις γλώσσες). Επιπλέον, στα διορθωτικά δεν δίνεται αριθμός: 

διορθωτικό στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 273/2009 του Συμβουλίου, της 2ας Απριλίου 2009, για τον 
καθορισμό ορισμένων διατάξεων εφαρμογής του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2913/92 του Συμβουλίου 
περί θεσπίσεως κοινοτικού τελωνειακού κώδικα, που προβλέπουν παρέκκλιση από ορισμένες 
διατάξεις του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2454/93 της Επιτροπής ( ΕΕ L 91 της 3.4.2009) 

(c)

—

—

—

Σημείωση: Σε περίπτωση που το διορθωτικό αφορά τροποποίηση τίτλου πράξης, στον τίτλο του διορθωτικού 
η πράξη αναφέρεται με τον τίτλο πριν από τη διόρθωση και έπεται η σωστή αναγραφή του τίτλου στο 
κείμενο του διορθωτικού. 

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

32



1.3. Σειρά C 

1.3.1. Κατάταξη των εγγράφων 
Η σειρά C περιλαμβάνει διάφορα έγγραφα. Ακολουθεί ενδεικτικός κατάλογος των εγγράφων 
που δημοσιεύονται στα τμήματα της ΕΕ C (πληρέστερος κατάλογος διατίθεται στον Guide 
visuel — Règles typographiques du Journal officiel / Visual guide — Official Journal 
typographical rules). 

Επίσημη Εφημερίδα —  σειρά C 

C I — Ψηφίσματα, συστάσεις και γνωμοδοτήσεις 
Ψηφίσματα 

Συστάσεις 

Γνωμοδοτήσεις 

C II — Ανακοινώσεις 
Διοργανικές συμφωνίες 

Κοινές δηλώσεις 

Ανακοινώσεις των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

C III — Προπαρασκευαστικές πράξεις 
Πρωτοβουλίες των κρατών μελών 

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 

Συμβούλιο 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα 

Ελεγκτικό Συνέδριο 

Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας 

Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή 

Επιτροπή των Περιφερειών 

Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων 

Οργανισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

C IV — Πληροφορίες 
Πληροφορίες προερχόμενες από τα θεσμικά και λοιπά όργανα και τους οργανισμούς της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 

Πληροφορίες προερχόμενες από τα κράτη μέλη 

Πληροφορίες σχετικά με τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο (πρώτα οι πληροφορίες που προέρχονται από τα 
θεσμικά όργανα, και έπειτα οι πληροφορίες που προέρχονται από τα κράτη μέλη) 

Πληροφορίες προερχόμενες από τρίτες χώρες 

C V — Γνωστοποιήσεις 
Διοικητικές διαδικασίες 

Δικαιοδοτικές διαδικασίες 

Διαδικασίες που αφορούν την εφαρμογή της κοινής εμπορικής πολιτικής 

Διαδικασίες που αφορούν την εφαρμογή της πολιτικής ανταγωνισμού 

Λοιπές πράξεις 

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

33



1.3.2. Αρίθμηση των εγγράφων 

Ενημερωτικός αριθμός 

Οι τίτλοι των εγγράφων που δημοσιεύονται στη σειρά C ακολουθούνται από έναν ενημερωτικό 
αριθμό που δίνεται από την Υπηρεσία Εκδόσεων. Ο αριθμός αυτός περιλαμβάνει: 

το έτος δημοσίευσης: 

από το 1999: τα τέσσερα ψηφία, 

έως τις 31 Δεκεμβρίου 1998: τα δύο τελευταία ψηφία· 

τον αριθμό της Επίσημης Εφημερίδας· 

έναν αύξοντα αριθμό, σύμφωνα με τη σειρά δημοσίευσης της πράξης στην Επίσημη 
Εφημερίδα. 

98/C 45/01 

2010/C 2/08 

Ο αριθμός αυτός τίθεται κάτω από τον τίτλο εντός παρενθέσεως. Στα περιεχόμενα βρίσκεται 
στο περιθώριο, χωρίς παρένθεση. 

Ειδική αρίθμηση 

Ορισμένα έγγραφα περιλαμβάνουν τη δική τους αρίθμηση στον τίτλο: 

οι θέσεις του Συμβουλίου στο πλαίσιο της συνήθους νομοθετικής διαδικασίας: 
θέση (ΕΕ) αριθ. 11/2010 του Συμβουλίου σε πρώτη ανάγνωση 

α)

i)

ii)

β)

γ)

—

οι κρατικές ενισχύσεις: 
κρατική ενίσχυση C 32/09 

—

οι υποθέσεις του Δικαστηρίου, του Γενικού Δικαστηρίου ή του Δικαστηρίου Δημόσιας 
Διοίκησης: 

υπόθεση C-187/10 (Δικαστήριο) 
υπόθεση T-211/10 (Γενικό Δικαστήριο — από τις 15 Νοεμβρίου 1989) 
υπόθεση F-29/10 (Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης — από τις 23 Ιουλίου 2005) 
πριν από τις 15 Νοεμβρίου 1989 (μόνο για το Δικαστήριο): υπόθεση 84/81 

οι γνώμες του Ελεγκτικού Συνεδρίου: 
γνώμη αριθ. 1/2010 

οι υποθέσεις του Δικαστηρίου ΕΖΕΣ: 
υπόθεση E-5/96 

οι προκηρύξεις γενικών διαγωνισμών (σειρά C … A): 
γενικός διαγωνισμός EPSO/AD/177/10 

οι προκηρύξεις κενών θέσεων: 
COM/2010/10275 

—

—

—

—

—

Σημείωση: Παλαιότερα, στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης, υπήρχαν οι «κοινές θέσεις του 
Συμβουλίου»: 

κοινή θέση (ΕΚ) αριθ. 14/2005 του Συμβουλίου

Σημείωση: Προσοχή στην αρίθμηση: C 55/99, C 55/2000 (τέσσερα ψηφία για το 2000), C 55/01… 

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

34



οι αποφάσεις της διοικητικής επιτροπής για τον συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής 
ασφάλισης: 

απόφαση αριθ. A1, της 12ης Ιουνίου 2009, σχετικά με τη θέσπιση διαδικασίας διαλόγου και 
συνδιαλλαγής όσον αφορά την εγκυρότητα εγγράφων, τον προσδιορισμό της εφαρμοστέας 
νομοθεσίας και την καταβολή παροχών δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 883/2004 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

οι διορθωτικοί προϋπολογισμοί των οργανισμών: 
κατάσταση εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων για το οικονομικό 
έτος 2010 — Διορθωτικός προϋπολογισμός αριθ. 1 

οι προσκλήσεις για υποβολή προτάσεων: 
πρόσκληση για υποβολή προτάσεων IX-2011/01 — Επιχορηγήσεις πολιτικών κομμάτων σε 
ευρωπαϊκό επίπεδο 

—

—

—

Σημείωση: Έως τις 24 Ιουλίου 2002 (ημερομηνία εκπνοής της Συνθήκης ΕΚΑΧ) υπήρχαν οι «σύμφωνες γνώμες» 
του Συμβουλίου: 

σύμφωνη γνώμη αριθ. 22/96 

σύμφωνη γνώμη αριθ. 6/2002.

1.3.3. Περιεχόμενο 

C I — Ψηφίσματα, συστάσεις και γνωμοδοτήσεις 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει: 

ψηφίσματα (π.χ. μη νομοθετικά ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ψηφίσματα 
του Συμβουλίου και των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών που 
συνέρχονται στο πλαίσιο του Συμβουλίου, ψηφίσματα του Συμβουλίου, ψηφίσματα της 
Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής, ψηφίσματα της Επιτροπής των 
Περιφερειών), 

συστάσεις (π.χ. συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο, συστάσεις 
του Συμβουλίου, συστάσεις της Επιτροπής, συστάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας), 

γνωμοδοτήσεις οι οποίες ζητούνται προαιρετικά (π.χ. γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου, 
γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής, γνώμες της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, γνώμες του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου, γνωμοδοτήσεις της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής 
Επιτροπής, γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής των Περιφερειών, γνωμοδοτήσεις του 

Για καθεμία από αυτές τις κατηγορίες τα έγγραφα κατατάσσονται σύμφωνα με τη σειρά 
δημοσίευσης (βλ. σημείο 3.4.2). 

C II — Ανακοινώσεις 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει: 

διοργανικές συμφωνίες (συμπεριλαμβανομένων των αποφάσεων για την τροποποίηση των 
συμφωνιών αυτών), 

κοινές δηλώσεις, 

—

—

—

—

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

35

Ευρωπαίου Επόπτη Προστασίας Δεδομένων κ.λπ.). 



Για καθεμία από αυτές τις κατηγορίες τα έγγραφα κατατάσσονται σύμφωνα με τη σειρά 
δημοσίευσης (βλ. σημείο 3.4.2). 

C III — Προπαρασκευαστικές πράξεις 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει: 

πρωτοβουλίες των κρατών μελών· 

προπαρασκευαστικές πράξεις των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (π.χ. νομοθετικά ψηφίσματα, θέσεις και ψηφίσματα του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θέσεις του Συμβουλίου, τίτλοι των νομοθετικών προτάσεων 
της Επιτροπής, γνώμες στο πλαίσιο υποχρεωτικής διαβούλευσης και συστάσεις της 
Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, γνώμες του Ελεγκτικού Συνεδρίου στο πλαίσιο 
υποχρεωτικής διαβούλευσης, γνωμοδοτήσεις της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και 
Κοινωνικής Επιτροπής στο πλαίσιο υποχρεωτικής διαβούλευσης, γνωμοδοτήσεις της 

Για καθεμία από αυτές τις κατηγορίες τα έγγραφα κατατάσσονται σύμφωνα με τη σειρά 
δημοσίευσης (βλ. σημείο 3.4.2). 

C IV — Πληροφορίες 

Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει: 

πληροφορίες προερχόμενες από τα θεσμικά και λοιπά όργανα και τους οργανισμούς της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (π.χ. δηλώσεις των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών 
μελών που συνέρχονται στο πλαίσιο του Συμβουλίου, πράξεις του Συμβουλίου, 
αποφάσεις του Συμβουλίου, ετήσιες εκθέσεις του Συμβουλίου, εκθέσεις για τη 
δημοσιονομική και χρηματοοικονομική διαχείριση των θεσμικών και λοιπών οργάνων, 
πρακτικά των συνεδριάσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αποφάσεις του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου, αποφάσεις της Επιτροπής, ανακοινώσεις της Επιτροπής σχετικά με τον 
διορισμό μελών, ισοτιμίες του ευρώ, περιλήψεις των αποφάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
σχετικά με τις άδειες εμπορίας, ορισμός δικαστών του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ειδικές εκθέσεις του Ελεγκτικού 
Συνεδρίου, επιτόκιο που εφαρμόζει η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, αποφάσεις της 
διοικητικής επιτροπής για τον συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης, 
πράξεις προερχόμενες από τους οργανισμούς, εσωτερικοί κανονισμοί των οργανισμών 
κ.λπ.), 

πληροφορίες προερχόμενες από τα κράτη μέλη (π.χ. πληροφορίες που διαβιβάζουν τα 
κράτη μέλη για τις χορηγούμενες κρατικές ενισχύσεις, υποχρεώσεις δημόσιας υπηρεσίας, 
αποσπάσματα αποφάσεων εθνικών δικαστηρίων, ισοζύγια αποθεμάτων προϊόντων στην 
ΕΕ, διάφορες εθνικές διαδικασίες, κατάλογοι προϊόντων κ.λπ.), 

πληροφορίες σχετικά με τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο [καταρχάς πληροφορίες 
προερχόμενες από τα θεσμικά όργανα (Μεικτή Επιτροπή του ΕΟΧ, Εποπτεύουσα Αρχή 
της ΕΖΕΣ, μόνιμη επιτροπή των κρατών της ΕΖΕΣ κ.λπ.), ακολούθως πληροφορίες 
προερχόμενες από τα κράτη της ΕΖΕΣ ή τα κράτη μέλη του ΕΟΧ], 

πληροφορίες προερχόμενες από τρίτες χώρες. 

α)

β)

—

—

—

—

ανακοινώσεις των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης [π.χ. ορισμένες αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ανακοινώσεις του 
Συμβουλίου, ορισμένες αποφάσεις της Επιτροπής, ανακοινώσεις της Επιτροπής, κοινοί 
κατάλογοι των ποικιλιών των ειδών των γεωργικών φυτών και των ειδών κηπευτικών, 
επεξηγηματικές σημειώσεις της συνδυασμένης ονοματολογίας (ΣΟ), ενιαία εφαρμογή της 
συνδυασμένης ονοματολογίας, μη διατύπωση αντιρρήσεων σχετικά με κοινοποιηθείσα 
συγκέντρωση, προηγούμενες γνωστοποιήσεις συγκεντρώσεων, εγκρίσεις κρατικών 

—

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

36

ενισχύσεων, αποφάσεις διαχειριστικών φορέων, κινήσεις διαδικασίας κ.λπ.]. 

Επιτροπής των Περιφερειών στο πλαίσιο υποχρεωτικής διαβούλευσης κ.λπ.). 



C V — Γνωστοποιήσεις 

Στο τμήμα αυτό δημοσιεύονται μεταξύ άλλων: 

διοικητικές διαδικασίες (π.χ. προκηρύξεις διαγωνισμών, ανακοινώσεις προσλήψεων 
ή κενών θέσεων, προσκλήσεις υποβολής προσφορών, προσκλήσεις εκδήλωσης 
ενδιαφέροντος, προκηρύξεις δημοπρασιών, οδηγοί για τους υποψηφίους γενικών 
διαγωνισμών, πίνακες επιτυχόντων κ.λπ.), 

δικαιοδοτικές διαδικασίες (ανακοινώσεις σχετικά με τις υποθέσεις του Δικαστηρίου της 

διαδικασίες που αφορούν την εφαρμογή της κοινής εμπορικής πολιτικής (προκηρύξεις 
σχετικά με τις διαδικασίες αντιντάμπινγκ, προτάσεις για θέση καταγγελιών στο αρχείο, 
ανακοινώσεις για την έναρξη διαδικασίας κατά των επιδοτήσεων, ανακοινώσεις σχετικά 
με τα αντισταθμιστικά μέτρα που ισχύουν κ.λπ.), 

διαδικασίες που αφορούν την εφαρμογή της πολιτικής ανταγωνισμού (κρατικές 
ενισχύσεις, προηγούμενη γνωστοποίηση συγκέντρωσης, ανακοινώσεις των κυβερνήσεων 
των κρατών μελών, απόδειξη παραλαβής καταγγελίας κ.λπ.), 

λοιπές πράξεις (π.χ. ανακοινώσεις προς τα πρόσωπα, τις ομάδες και τις οντότητες κάποιου 
καταλόγου, δημοσιεύσεις αιτήσεων, δημοσιεύσεις περιλήψεων συγγραφών υποχρεώσεων, 
ενημερωτικές κοινοποιήσεις σχετικά με δημόσιες διαβουλεύσεις, προκηρύξεις 
δημοπρασιών, ανακοινώσεις σχετικά με αίτηση προερχόμενη από κράτος μέλος κ.λπ.). 

Για καθεμία από αυτές τις κατηγορίες τα έγγραφα κατατάσσονται σύμφωνα με τη σειρά 
δημοσίευσης (βλ. σημείο 3.4.2). 

—

—

—

—

—

Σημείωση: Οι μη κυρωμένες Συνθήκες, οι ενοποιημένες Συνθήκες καθώς και τα διορθωτικά στις Συνθήκες 
δημοσιεύονται στη σειρά C (χωρίς αναφορά στο τμήμα).

Για καθεμία από αυτές τις κατηγορίες τα έγγραφα κατατάσσονται σύμφωνα με τη σειρά 
δημοσίευσης (βλ. σημείο 3.4.2). 

1. Διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας

37

Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανακοινώσεις σχετικά με τις υποθέσεις του Δικαστηρίου 
ΕΖΕΣ κ.λπ.), 





2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής 
πράξης 

Στο διάγραμμα αυτό παρουσιάζονται τα βασικά συστατικά στοιχεία μιας πράξης. Ανάλογα με 
την περιπλοκότητα ενός κειμένου, το προοίμιο, το διατακτικό και τα παραρτήματα μπορούν να 
αποτελούνται από διάφορα στοιχεία, όπως μέρη, τίτλοι, κεφάλαια ή τμήματα. 

2.1. Τίτλος 
Ο πλήρης τίτλος μιας πράξης αποτελείται από: 

την ένδειξη του τύπου της πράξης (κανονισμός, οδηγία κ.λπ.), 

τον αριθμό [δηλαδή το αρκτικόλεξο («ΕΕ», «Ευρατόμ», «ΕΕ, Ευρατόμ», «ΚΕΠΠΑ»), τον 
αύξοντα αριθμό της πράξης και το έτος], 

το όνομα του θεσμικού ή άλλου οργάνου που εξέδωσε την πράξη, 

την ημερομηνία υπογραφής, για τις πράξεις που εκδίδονται από κοινού από το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, και την ημερομηνία έκδοσης, για τις λοιπές πράξεις, 

τη συνοπτική παράθεση του αντικειμένου της πράξης. 

—

—

—

—

—

39



Επισημαίνεται ότι, αν ο τίτλος μιας πράξης έχει τροποποιηθεί από άλλη πράξη ή έχει διορθωθεί 
με διορθωτικό, πρέπει πάντα στη συνέχεια να παρατίθεται ο τροποποιημένος ή διορθωμένος 
τίτλος. 

Σημείωση: Στην πρώτη σελίδα μιας πράξης, οι όροι «κωδικοποιημένο κείμενο» ή «αναδιατύπωση» πρέπει να 

2.2. Προοίμιο (σημεία αναφοράς και 
αιτιολογικές σκέψεις) 

Ο όρος «προοίμιο» περιλαμβάνει ό,τι βρίσκεται μεταξύ του τίτλου και του διατακτικού της 
πράξης, δηλαδή τα σημεία αναφοράς, τις αιτιολογικές σκέψεις και τις τυπικές εκφράσεις που 
τις περιβάλλουν, όπως το όργανο-συντάκτης της πράξης (βλ. σημείο 9.5) και η έκφραση 
έκδοσης της πράξης (π.χ. «εξέδωσε/-αν τον παρόντα κανονισμό», «εξέδωσε/-αν την παρούσα 
απόφαση / οδηγία / κατευθυντήρια γραμμή / σύσταση», «αποφασίζει/-ουν»). 

Σημεία αναφοράς 

Η νομική βάση της πράξης: 

οι πράξεις πρωτογενούς δικαίου (Συνθήκες, πράξεις προσχώρησης, πρωτόκολλα που 
προσαρτώνται στις Συνθήκες) και οι διεθνείς συμφωνίες (συμφωνίες, πρωτόκολλα, 
συμβάσεις), που αποτελούν τη γενική νομική βάση της πράξης: 

Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση [και ιδίως το άρθρο/τα 
άρθρα…], 
Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης [και ιδίως το 
άρθρο/τα άρθρα…], 
Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής 
Ενέργειας [και ιδίως το άρθρο/τα άρθρα…], 
Έχοντας υπόψη την πράξη προσχώρησης της Αυστρίας, της Φινλανδίας και της 
Σουηδίας, 

(a)

1.

α)

Το αρκτικόλεξο της (των) Συνθήκης(-ών) δεν αναφέρεται.

Στην περίπτωση παράθεσης περισσότερων Συνθηκών, αυτές αναφέρονται σε 
ξεχωριστά εδάφια με την ακόλουθη σειρά: Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, 
Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Συνθήκη για την ίδρυση της 
Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας.

Οι πράξεις πρωτογενούς δικαίου παρατίθενται χωρίς αναφορά στην Επίσημη 
Εφημερίδα. Οι διεθνείς συμφωνίες, συμπεριλαμβανομένων των σχετικών 
πρωτοκόλλων, μπορούν να παρατεθούν με τη συνοπτική τους μορφή και να 
περιλαμβάνουν παραπομπή σε υποσημείωση.

Οι κανόνες που ακολουθούνται για την αναφορά σε έναν τίτλο παρατίθενται στο σημείο 3.2. 

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

40

τίθενται κάτω από τον τίτλο. Οι όροι αυτοί, πάντα με πεζούς και μαύρους χαρακτήρες, βρίσκονται κάτω 
από τον τίτλο και μέσα σε παρένθεση. Δεν εμφανίζονται ποτέ στα περιεχόμενα, στο εξώφυλλο, και δεν 
παρατίθενται σε περίπτωση αναφοράς στην εν λόγω πράξη.

Στα σημεία αναφοράς προσδιορίζονται: 



Έχοντας υπόψη την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, 
Έχοντας υπόψη τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ( ), 
Έχοντας υπόψη τη γνώμη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής ( ), 

Στις νομοθετικές πράξεις: 

η διαβίβαση του σχεδίου της πράξης στα εθνικά κοινοβούλια: 
Κατόπιν διαβίβασης του σχεδίου νομοθετικής πράξης στα εθνικά κοινοβούλια, 

η ακολουθούμενη διαδικασία: 

συνήθης νομοθετική διαδικασία: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία ( ), 

Εάν η Συνθήκη απαιτεί να ζητηθεί η γνώμη θεσμικού ή άλλου οργάνου, και 
η διαβούλευση κατέληξε στην έκδοση γνώμης, η σχετική νομική βάση διατυπώνεται ως 

3.

α)

β)

i)

συνήθης νομοθετική διαδικασία, με την επιτροπή συνδιαλλαγής: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, βάσει του κοινού 
σχεδίου που ενέκρινε η επιτροπή συνδιαλλαγής στις 24 Ιανουαρίου 2011 ( ), 

ii)

ειδική νομοθετική διαδικασία: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με ειδική νομοθετική διαδικασία, 

iii)

1

2

( ) 1 Γνώμη της 5ης Μαΐου 2010 (δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα). 

( ) 2 Γνώμη της 17ης Φεβρουαρίου 2010 (δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα).

3

( ) 3 Θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 10ης Μαρτίου 2009 (ΕΕ C 87 E της 
1.4.2010, σ. 191) και θέση του Συμβουλίου σε πρώτη ανάγνωση της 15ης 
Φεβρουαρίου 2010 (ΕΕ C 107 E της 27.4.2010, σ. 1). Θέση του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου της 7ης Ιουλίου 2010 (δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη 
Εφημερίδα) και απόφαση του Συμβουλίου της 8ης Νοεμβρίου 2010. 

2

( ) 2 Θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 23ης Απριλίου 2009 (ΕΕ C 184 E της 
8.7.2010, σ. 312), θέση του Συμβουλίου σε πρώτη ανάγνωση της 11ης Μαρτίου 
2010 (ΕΕ C 122 E της 11.5.2010, σ. 1), θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 
6ης Ιουλίου 2010 (δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα), 
νομοθετικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 15ης Φεβρουαρίου 2011 
(δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα) και απόφαση του 
Συμβουλίου της 31ης Ιανουαρίου 2011.

κατά περίπτωση, οι πράξεις του παραγώγου δικαίου που αποτελούν την ειδική 
νομική βάση της πράξης. Παρατίθενται με τον πλήρη τίτλο τους και συνοδεύονται 
από παραπομπή σε υποσημείωση στην οποία παρατίθενται τα στοιχεία δημοσίευσης 
στην Επίσημη Εφημερίδα: 

Έχοντας υπόψη την oδηγία 2010/30/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου, της 19ης Μαΐου 2010, για την ένδειξη της κατανάλωσης ενέργειας και 
λοιπών πόρων από τα συνδεόμενα με την ενέργεια προϊόντα μέσω της επισήμανσης και 
της παροχής ομοιόμορφων πληροφοριών σχετικά με αυτά ( ) […] 
[…] 

β)

1

( ) 1 ΕΕ L 153 της 18.6.2010, σ. 1.

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

41

Οι προπαρασκευαστικές πράξεις (προτάσεις, πρωτοβουλίες, αιτήσεις, συστάσεις, 
εγκρίσεις ή γνωμοδοτήσεις που προβλέπονται στις Συνθήκες), που ενδεχομένως 
συνοδεύονται

 
από

 
παραπομπή

 
σε

 
υποσημείωση: 

2.

εξής: «Έχοντας υπόψη […]» και ακολουθεί υποσημείωση με μνεία της δημοσίευσης 
στην Επίσημη Εφημερίδα ή την ένδειξη «γνώμη (ημερομηνία) (δεν έχει ακόμη 
δημοσιευθεί  στην  Επίσημη  Εφημερίδα)».

Εάν η Συνθήκη απαιτεί να ζητηθεί η γνώμη θεσμικού ή άλλου οργάνου, αλλά 
η διαβούλευση δεν κατέληξε στην έκδοση γνώμης, η σχετική νομική βάση διατυπώνεται 
ως εξής: «Αφού ζητήθηκε η γνώμη […]» (χωρίς υποσημείωση και άλλη διευκρίνιση).



Οι αιτιολογικές σκέψεις εισάγονται με τη φράση «Εκτιμώντας τα ακόλουθα:», αριθμούνται και 
κάθε περίοδος σε κάθε αιτιολογική σκέψη αρχίζει με κεφαλαίο γράμμα και τελειώνει με τελεία, 
εκτός από την τελευταία περίοδο της τελευταίας αιτιολογικής σκέψης που τελειώνει με κόμμα. 

α) Οι αιτιολογικές σκέψεις παρατίθενται ως εξής: 
Εκτιμώντας τα ακόλουθα: 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1763/2008 θεσπίζει κοινούς κανόνες για τη δεκαετή παροχή πλήρων 
δεδομένων σχετικά με τον πληθυσμό και τη στέγαση. 
Για να αξιολογείται η ποιότητα των στατιστικών δεδομένων που διαβιβάζονται στην Επιτροπή 
(Eurostat) από τα κράτη μέλη, είναι αναγκαίο να καθοριστούν οι ρυθμίσεις και η δομή των 
εκθέσεων ποιότητας. 
  
Τα μέτρα που προβλέπονται στον παρόντα κανονισμό είναι σύμφωνα με τη γνώμη της επιτροπής 
του ευρωπαϊκού στατιστικού συστήματος, 

Στο κείμενο η αναφορά στις αιτιολογικές σκέψεις γίνεται ως εξής (αριθμοί χωρίς παρενθέσεις):
αιτιολογική σκέψη 1, αιτιολογική σκέψη 2 κ.λπ. 

β) Όταν υπάρχει μόνο μία αιτιολογική σκέψη, αυτή δεν αριθμείται και τελειώνει με κόμμα. 
Ευθυγραμμίζεται με το υπόλοιπο κείμενο και βρίσκεται σε ξεχωριστό εδάφιο κάτω από την 
εισαγωγική φράση: 

Εκτιμώντας τα ακόλουθα: 
Ο κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1580/2007 προβλέπει, κατ’ εφαρμογή των αποτελεσμάτων των πολυμερών 
εμπορικών διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ουρουγουάης, τα κριτήρια για τον καθορισμό από την 
Επιτροπή των κατ’ αποκοπή τιμών εισαγωγής από τρίτες χώρες, για τα προϊόντα και τις περιόδους που 
ορίζονται στο παράρτημα XV μέρος A του εν λόγω κανονισμού, 

(1)

(2)

[…]
(4)

Σημείωση: — Έως τις 6 Φεβρουαρίου 2000 οι αιτιολογικές σκέψεις άρχιζαν με μικρό γράμμα και τελείωναν με 
άνω τελεία, εκτός από την τελευταία που τελείωνε με κόμμα (η δομή αυτή χρησιμοποιείται ακόμη 
σε ορισμένες πράξεις του Συμβουλίου): 

Εκτιμώντας ότι: 
η Επιτροπή […]· (πρώτη αιτιολογική σκέψη και επόμενες) 
η γνώμη […], (τελευταία αιτιολογική σκέψη) 

Εφόσον οι αιτιολογικές σκέψεις δεν συνοδεύονταν από αριθμημένα σημεία, η αναφορά σε αυτές 
εντός κειμένου γινόταν ως εξής: πρώτη, δεύτερη, τρίτη αιτιολογική σκέψη κ.λπ.
Σε ορισμένες πράξεις (ιδίως κανονισμούς αντιντάμπινγκ και κατά των επιδοτήσεων) οι 
αιτιολογικές σκέψεις εισάγονταν με τη φράση «Εκτιμώντας τα ακόλουθα:» και τα διάφορα 
επιχειρήματα αναγνωρίζονταν με αριθμημένα σημεία στο περιθώριο [(1), (2) κ.λπ.], άρχιζαν με 
κεφαλαίο γράμμα και τελείωναν με τελεία (κανόνας που έγινε η σημερινή συνήθης πρακτική).
Μεταξύ Δεκεμβρίου 1998 και της 6ης Φεβρουαρίου 2000 ήταν αποδεκτοί και οι δύο τρόποι 
γραφής.

Αιτιολογικές σκέψεις 

Στις αιτιολογικές σκέψεις περιέχεται η αιτιολόγηση του διατακτικού (των άρθρων) της πράξης.

(b)

Όλα τα σημεία αναφοράς εισάγονται με κεφαλαίο γράμμα και τελειώνουν με κόμμα. 

Σημείωση: Έως τις 30 Νοεμβρίου 2010, στα ελληνικά, η εισαγωγική φράση των σημείων αναφοράς [«Έχοντας 
υπόψη:»] αναφερόταν μόνο μία φορά και κάθε σημείο αναφοράς εισαγόταν με μικρό γράμμα. 

— Στα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την απαλλαγή όσον αφορά την 
εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού, που δημοσιεύονται στη σειρά L, τα σημεία αναφοράς 
παρατίθενται με παύλες και οι αιτιολογικές σκέψεις με γράμματα: 

— έχοντας υπόψη τους οριστικούς ετήσιους λογαριασμούς της Ευρωπαϊκής 
Αστυνομικής Ακαδημίας για το οικονομικό έτος 2008,

— έχοντας υπόψη την έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για τους ετήσιους 
λογαριασμούς της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας για το οικονομικό έτος 
2008, συνοδευόμενη από τις απαντήσεις της Ακαδημίας ( ), 1

— έχοντας υπόψη τη σύσταση του Συμβουλίου,
A. λαμβάνοντας υπόψη ότι η Ακαδημία […],
B. λαμβάνοντας υπόψη ότι το Ελεγκτικό Συνέδριο στην έκθεσή του […], 

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

42



2.3. Άρθρα (διατακτικό) 

Γενικά 

Το διατακτικό, το οποίο αποτελεί το κανονιστικό μέρος μιας πράξης, υποδιαιρείται σε άρθρα. 
Εάν το διατακτικό είναι απλό και δεν απαιτείται η διαίρεση σε πολλά άρθρα περιλαμβάνει ένα 
μόνο άρθρο «Άρθρο μόνο». 

(a)

Σημείωση: Όταν μια πράξη περιλαμβάνει περισσότερα του ενός άρθρα, αυτά έχουν διαδοχική αρίθμηση (Άρθρο 1, 
Άρθρο 2, Άρθρο 3 κ.λπ.). Η αρίθμηση είναι συνεχής από την αρχή έως το τέλος του διατακτικού. 

Τα άρθρα μπορούν να ομαδοποιούνται σε μέρη, τίτλους, κεφάλαια και τμήματα (βλ. 
ανακεφαλαιωτικό πίνακα στο σημείο 2.7). 

Το άρθρο περιλαμβάνει μία ή περισσότερες ολοκληρωμένες περιόδους, οι οποίες παρατίθενται 
είτε η μια μετά την άλλη είτε σε διαφορετικά «εδάφια» (τα εδάφια δεν αριθμούνται) ή σε 
«παραγράφους» (οι παράγραφοι αριθμούνται με αραβικούς αριθμούς). Οι παράγραφοι ή τα 
εδάφια μπορούν ενδεχομένως να περιέχουν υποδιαιρέσεις (στοιχεία, σημεία, περιπτώσεις). 
(Για την ορολογία των διαφόρων υποδιαιρέσεων του άρθρου, βλ. σημείο 2.7 και τη σελίδα 
«Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες — Δομή των πράξεων».) 

Τελευταίο άρθρο (οδηγίες και αποφάσεις) 

Στις οδηγίες και, κατά περίπτωση, στις αποφάσεις, στο τελευταίο άρθρο του διατακτικού 
αναφέρονται οι αποδέκτες. 

Οδηγίες 

Η παρούσα οδηγία απευθύνεται στα κράτη μέλη. 

ή 

Η παρούσα οδηγία απευθύνεται στα κράτη μέλη σύμφωνα με τις Συνθήκες. 
(Όταν η οδηγία δεν απευθύνεται σε όλα τα κράτη μέλη: κράτη μέλη τα οποία δεν ανήκουν στη ζώνη του 
ευρώ κ.λπ.) 

ή 

Η παρούσα οδηγία απευθύνεται στα κράτη μέλη που (π.χ. που διαθέτουν εσωτερικές πλωτές οδούς 
όπως αυτές αναφέρονται στο άρθρο 1 παράγραφος 1). 

ή 

Η παρούσα οδηγία απευθύνεται [παρατίθεται η πλήρης (επίσημη) ονομασία του κράτους μέλους]. 

(b)

Αποφάσεις 

αποφάσεις που απευθύνονται σε όλα τα κράτη μέλη: 
Η παρούσα απόφαση απευθύνεται στα κράτη μέλη. 

—

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

43



αποφάσεις που απευθύνονται σε ορισμένα κράτη μέλη: 
Η παρούσα απόφαση απευθύνεται στα κράτη μέλη σύμφωνα με τις Συνθήκες. 
ή 
Η παρούσα απόφαση απευθύνεται [παρατίθεται η πλήρης (επίσημη) ονομασία του κράτους 
μέλους/των κρατών μελών]. 

αποφάσεις που απευθύνονται σε ιδιώτες: 
Η παρούσα απόφαση απευθύνεται [ονομασία της εταιρείας ή του φορέα]. 

—

—

Σημείωση: — Χρησιμοποιούνται οι επίσημες (πλήρεις) ονομασίες των κρατών μελών (βλ. σημείο 7.1.1), 
σύμφωνα με την εθιμοτυπική σειρά: 

Η παρούσα απόφαση απευθύνεται στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, 
στην Ιταλική Δημοκρατία και τη Ρουμανία.

— Στο τελευταίο άρθρο των κατευθυντήριων γραμμών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας 
εμφαίνονται οι αποδέκτες: 

Η παρούσα κατευθυντήρια γραμμή απευθύνεται σε όλες τις κεντρικές τράπεζες του 
Ευρωσυστήματος.

2.4. Καταληκτική στερεότυπη φράση  
 

Στους κανονισμούς μετά το τελευταίο άρθρο, ακολουθεί η ακόλουθη καταληκτική στερεότυπη 
φράση: 

Ο παρών κανονισμός είναι δεσμευτικός ως προς όλα τα μέρη του και ισχύει άμεσα σε κάθε κράτος 
μέλος. 

ή  

Ο παρών κανονισμός είναι δεσμευτικός ως προς όλα τα μέρη του και ισχύει άμεσα στα κράτη μέλη 
σύμφωνα με τις Συνθήκες. [Η φράση αυτή χρησιμοποιείται όταν μια πράξη δεν εφαρμόζεται σε όλα τα 
κράτη μέλη και μέσα σε όλα τα κράτη μέλη (π.χ. κράτη μέλη που δεν συμμετέχουν στο ευρώ) — βλ., π.χ., 
τον κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 1210/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.] 

Η καταληκτική στερεότυπη φράση δεν αποτελεί μέρος του τελευταίου άρθρου και 
ακολουθείται γι’ αυτήν ξεχωριστή τυπογραφική παρουσίαση, βλ. Guide visuel — Règles 
typographiques du Journal officiel / Visual guide — Official Journal typographical rules. 

2.5. Τελική διατύπωση (τόπος, ημερομηνία 
και υπογραφή) 

Όλες οι πράξεις τελειώνουν ως εξής: 

αρχικά προσδιορίζεται ο τόπος και η ημερομηνία, «Τόπος, ημερομηνία» (στα ελληνικά, 
δεν χρησιμοποιείται ο τύπος «Έγινε στ…»). 

και ακολουθεί η υπογραφή. 

—

—

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

44

στους κανονισμούς



Τόπος και ημερομηνία 

Στις πράξεις του παραγώγου δικαίου, ο τόπος και η ημερομηνία τίθενται ως εξής: 
Βρυξέλλες, 1η Σεπτεμβρίου 2010. 

Η ημερομηνία είναι αυτή στην οποία υπογράφεται (πράξεις που εκδίδονται από κοινού από το 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο) ή εκδίδεται η πράξη (στις υπόλοιπες περιπτώσεις). 

Στις Συνθήκες, στις διεθνείς συμφωνίες κ.λπ. η ημερομηνία υπογραφής γράφεται ολογράφως: 
Έγινε στις Βρυξέλλες, στις είκοσι τέσσερις Μαρτίου δύο χιλιάδες δέκα, σε δύο γνήσια αντίτυπα, στην 
αγγλική γλώσσα. 

Ο τόπος της υπογραφής των πράξεων των θεσμικών οργάνων είναι συνήθως οι Βρυξέλλες, 
εκτός από τις πράξεις του Συμβουλίου που υπογράφονται τον Απρίλιο, τον Ιούνιο και τον 
Οκτώβριο, οπότε το Συμβούλιο συνεδριάζει στο Λουξεμβούργο. Για το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο, ακόμα και όταν υπογράφει με το Συμβούλιο, ο τόπος υπογραφής είναι το 
Στρασβούργο (ή κατ’ εξαίρεση οι Βρυξέλλες). 

Οι περισσότερες πράξεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας υπογράφονται στη 
Φρανκφούρτη. 

Υπογραφές (ενδεικτικός κατάλογος) 

στις πράξεις του παραγώγου δικαίου: —

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Συμβούλιο

Για το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 
Ο/Η Πρόεδρος 

… 
(αρχικά ονόματος και πλήρες 

επώνυμο) 

Για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
Ο/Η Πρόεδρος 

… 
(αρχικά ονόματος και πλήρες 

επώνυμο) 

Για το Συμβούλιο 
Ο/Η Πρόεδρος 

… 
(αρχικά ονόματος και πλήρες 

επώνυμο) 

 

Επιτροπή

Μεικτή Επιτροπή του ΕΟΧΚανονισμοί, οδηγίες, 
αποφάσεις χωρίς αποδέκτες Αποφάσεις με αποδέκτες

Για την Επιτροπή 
Ο/Η Πρόεδρος 

… 
(πλήρες ονοματεπώνυμο) 

ή 

Για την Επιτροπή,  
εξ ονόματος του Προέδρου, 

… 
(πλήρες ονοματεπώνυμο) 
Αντιπρόεδρος/Μέλος της 

Επιτροπής/Γενικός Διευθυντής 
… 

Για την Επιτροπή 
… 

(πλήρες ονοματεπώνυμο) 
Αντιπρόεδρος/Μέλος της 

Επιτροπής 

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

45

Για τη Μεικτή Επιτροπή 
του ΕΟΧ 

Ο/Η Πρόεδρος 
… 

(πλήρες ονοματεπώνυμο) 



 

στις διεθνείς συμφωνίες: 

 

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα

Κανονισμοί, κατευθυντήριες γραμμές Αποφάσεις, συστάσεις

Για το διοικητικό συμβούλιο της ΕΚΤ 
Ο Πρόεδρος της ΕΚΤ 

… 
(πλήρες ονοματεπώνυμο) 

ή 
Για την εκτελεστική επιτροπή της ΕΚΤ 

Ο Πρόεδρος της ΕΚΤ 
… 

(πλήρες ονοματεπώνυμο) 

Ο Πρόεδρος της ΕΚΤ 
… 

(πλήρες ονοματεπώνυμο) 

—

Συμφωνίες, πρωτόκολλα, συμβάσεις

Για την Ευρωπαϊκή Ένωση 
(υπογραφή) 

Για τα κράτη μέλη 
(υπογραφή) 

Συμφωνίες υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών

Εξ ονόματος του Συμβουλίου 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

Για την Ευρωπαϊκή Ένωση 

2.6. Παραρτήματα 
Το παράρτημα μιας πράξης περιέχει γενικά κανόνες ή τεχνικά στοιχεία τα οποία, για 
πρακτικούς λόγους, δεν περιλαμβάνονται στο κυρίως κείμενο του διατακτικού και έχουν συχνά 
τη μορφή πίνακα ή καταλόγου. 

Το διατακτικό πρέπει πάντοτε να προσδιορίζει σαφώς, στο κατάλληλο σημείο και με ειδική 
παραπομπή (παραδείγματος χάριν, «που παρατίθεται στο παράρτημα», «που παρατίθεται στο 
παράρτημα Ι», «που απαριθμούνται στο παράρτημα»), τον σύνδεσμο μεταξύ των διατάξεών 
του και του παραρτήματος. 

Η μορφή, το ύφος και η αρίθμηση των παραρτημάτων δεν υπόκεινται σε αυστηρούς κανόνες.

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

46



2.7. Υποδιαιρέσεις των πράξεων 

Βλ. επίσης Guide visuel — Règles typographiques du Journal officiel / Visual guide — Official 
Journal typographical rules. 

Ονομασία στοιχείων Αρίθμηση Αναφορά μέσα στο κείμενο

Πράξεις

Προοίμιο
Σημείο αναφοράς ( )  (σ)το πρώτο σημείο αναφοράς
Αιτιολογική σκέψη, μη αριθμημένη 
(εάν υπάρχει μόνο μία αιτιολογική 
σκέψη) ( )

 (σ)την αιτιολογική σκέψη ( )

Αιτιολογική σκέψη, αριθμημένη ( ) (1), (2) (σ)την αιτιολογική σκέψη 1 ( ) 

Διατακτικό
Άρθρο ( ) Άρθρο μόνο 

Άρθρο 1, 2
(σ)το άρθρο μόνο 
(σ)το άρθρο 1, 2

Παράγραφος 1., 2. (σ)την παράγραφο 1, 2
Εδάφιο ( )  (σ)το πρώτο, δεύτερο, τρίτο εδάφιο
Στοιχείο α), β) (σ)το στοιχείο α), β)
Σημείο 1), 2) 

i), ii), iii), iv)
(σ)το σημείο 1), 2) 
(σ)το σημείο i), ii), iii), iv)

Περίπτωση ( )  (σ)την πρώτη, δεύτερη περίπτωση

Παράρτημα
Παράρτημα 
Παράρτημα I, II (ή A, B)

(σ)το παράρτημα 
(σ)το παράρτημα I, II (ή A, B)

Προσάρτημα
 Προσάρτημα 

Προσάρτημα 1, 2
(σ)το προσάρτημα 1, 2 (του 
παραρτήματος)

Άλλες υποδιαιρέσεις των πράξεων και των παραρτημάτων τους

Μέρος Μέρος I, II 
(ή: Μέρος Πρώτο, Μέρος 

(σ)το μέρος Ι, ΙΙ 
(ή: πρώτο μέρος, δεύτερο μέρος)

Τίτλος Τίτλος I, II (σ)τον τίτλο I, II
Κεφάλαιο Κεφάλαιο 1, 2 (ή I, II) 

(και όχι «Κεφάλαιο πρώτο»)
(σ)το κεφάλαιο 1, 2 (ή I, II)

Τμήμα Τμήμα 1, 2 
(και όχι «Πρώτο τμήμα»)

(σ)το τμήμα 1, 2

Σημείο ή ενότητα 
(στα παραρτήματα ή τις διεθνείς 
συμφωνίες)

I, II (ή σημείο ή τίτλος Α, Β) 
I. (ή A. ή 1.)

(σ)το σημείο I, II [ο (στον) τίτλος 
(τίτλο) Α, Β] 
(σ)το σημείο I (Α, 1) 
(και όχι «υπό τον τίτλο, 
σημείο» κ.λπ.)

1

1

2

1 2

3

4

4

( ) 1 Βλ. σημείο 2.2. 
( ) 2 Πριν από τις 7 Φεβρουαρίου 2000, όταν οι αιτιολογικές σκέψεις δεν αριθμούνταν: στην πρώτη, δεύτερη 

αιτιολογική σκέψη. 
( ) 3 Όταν παρεμβάλλονται άρθρα στο διατακτικό πράξης που έχει ήδη εκδοθεί, τα εν λόγω άρθρα λαμβάνουν 

τον αριθμό του άρθρου μετά το οποίο παρεμβάλλονται και συνοδεύονται από ένα γράμμα α, β, γ, δ (χωρίς 
διάστημα ανάμεσα στον αριθμό και το γράμμα). 

( ) 4 Οι υποδιαιρέσεις αυτές δεν φέρουν αριθμό ή γράμμα. Όταν κάνουμε αναφορά σε αυτές, και για να τις 
διακρίνουμε μεταξύ τους, χρησιμοποιούμε τακτικά αριθμητικά, ολογράφως. 

Σημείωση: — Η εισαγωγική φράση μιας απαρίθμησης τελειώνει πάντα με διπλή τελεία.
— Τα αριθμημένα στοιχεία του πίνακα αυτού δεν είναι ταξινομημένα με μια ορισμένη σειρά. 

Η σειρά μπορεί να ποικίλλει ανάλογα με τη φύση του κειμένου.

2. Συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης

47

Δεύτερο)





3. Κανόνες σύνταξης 
Οι πράξεις που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα διέπονται από αυστηρούς κανόνες 
σύνταξης.  

Τα κείμενα που προορίζονται να δημοσιευθούν στην Επίσημη Εφημερίδα πρέπει να είναι 
διαθέσιμα σε καθεμία από τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης (για τα ιρλανδικά 
γίνεται μια προσωρινή παρέκκλιση, βλ. Εισαγωγή).  

Οι διάφορες γλωσσικές εκδόσεις των κειμένων που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα 
έχουν πλήρη αντιστοιχία (synoptism), δηλαδή το ίδιο κείμενο βρίσκεται στην ίδια σελίδα της 
ίδιας Επίσημης Εφημερίδας σε όλες τις γλώσσες. 

Στις πράξεις που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα πρέπει επίσης να ακολουθούνται οι 
κανόνες που παρατίθενται στο τρίτο και το τέταρτο μέρος του παρόντος Διοργανικού 

τις συντομογραφίες, τις διευθύνσεις κ.λπ.

3.1. Παραπομπές στην Επίσημη Εφημερίδα 
Οι παραπομπές στην Επίσημη Εφημερίδα γίνονται με τη χρήση ενός εκ των ακόλουθων τριών 
τύπων: 

Πλήρης τίτλος 

Ο πλήρης τίτλος πρέπει να αναγράφεται ως εξής: Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(με πλάγιους χαρακτήρες). 

Χρησιμοποιείται: 

στο κείμενο· π.χ. 

Το συμβούλιο διοίκησης της Αρχής ορίζει δύο μέλη του συμβουλίου προσφυγών και δύο 
αναπληρωματικά από πίνακα των επικρατέστερων υποψηφίων τον οποίο προτείνει η Επιτροπή, 
μετά από δημόσια πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος η οποία δημοσιεύεται στην Επίσημη 
Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μετά από διαβούλευση με το συμβούλιο εποπτών. 

στις διατάξεις έναρξης ισχύος των πράξεων· 

Ο παρών κανονισμός αρχίζει να ισχύει την εικοστή ημέρα από τη δημοσίευσή του στην 
Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

στα διορθωτικά, όταν γίνεται αναφορά στην Επίσημη Εφημερίδα (βλ., επίσης, 
«Συντομογραφία»). 

α)

β)

γ)

Σημείωση: Έως τις 31 Ιανουαρίου 2003 η αναφορά στον πλήρη τίτλο ήταν: Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων.

49

εγχειριδίου, καθώς και στα παραρτήματα, ιδίως όσον αφορά τη χρήση κεφαλαίων και πεζών, 



Χρησιμοποιείται: 

στις υποσημειώσεις, στους τύπους: 

( ) Βλ. σελίδα … της παρούσας Επίσημης Εφημερίδας. 

( ) Δεν έχει ακόμη δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα. 

σε λιγότερο επίσημα κείμενα. 

Συντομογραφία 

Η συντομογραφία πρέπει να αναγράφεται ως εξής: EE L, EE C, EE C … A, EE C … E. 

Χρησιμοποιείται: 

στις υποσημειώσεις που περιέχουν αναφορά στον αριθμό της Επίσημης Εφημερίδας: 

( ) ΕΕ L 222 της 20.8.2008, σ. 1. 

( ) ΕΕ C 48 Α της 24.2.2005 (έκδοση σε όλες τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης). 

( ) ΕΕ C 349 A της 6.12.2000 (έκδοση στη δανική γλώσσα). 

στους πίνακες: 

ΕΕ L 345 της 23.12.2009, σ. 18. 

στα διορθωτικά, η συντομογραφία, εντός παρενθέσεως, χρησιμοποιείται στα περιεχόμενα 
(βλ., επίσης, «Πλήρης τίτλος»). 

α)

β)

α)

β)

γ)

1

1

1

1

1

Σημείωση: Η αναφορά στην Επίσημη Εφημερίδα άλλαξε στο πέρασμα του χρόνου, καθώς δημιουργήθηκαν 
καινούργιες σειρές: 

— πριν από την 1η Ιουλίου 1967: συνεχής σελιδαρίθμηση, ακολουθούμενη από τα δύο τελευταία 
ψηφία του έτους: 

ΕΕ 106 της 30.10.1962, σ. 2553/62.

— από την 1η Ιουλίου 1967 κάθε ΕΕ αρχίζει στη σελίδα 1: 

ΕΕ 174 της 31.7.1967, σ. 1.

— την 1η Ιανουαρίου 1968 δημιουργούνται οι σειρές L και C: 

ΕΕ L 32 της 6.2.1968, σ. 6. 
ΕΕ C 1 της 12.1.1968, σ. 1.

— την 1η Ιανουαρίου 1978 δημιουργείται η σειρά S: 

ΕΕ S 1 της 7.1.1978, σ. 1.

— το 1991 δημιουργείται η σειρά C … A: 

ΕΕ C 291 Α της 8.11.1991, σ. 1.

— την 31η Αυγούστου 1999 δημιουργείται η σειρά C … E: 

ΕΕ C 247 E της 31.8.1999, σ. 28.

Συντετμημένος τίτλος 

Ο συντετμημένος τίτλος πρέπει να αναγράφεται ως εξής: Επίσημη Εφημερίδα (όχι με πλάγιους 
χαρακτήρες). 

3. Κανόνες σύνταξης

50



Πλήρης τίτλος 

Τα συστατικά στοιχεία του πλήρους τίτλου μιας πράξης είναι: 

η ένδειξη του τύπου της πράξης (κανονισμός, οδηγία κ.λπ.), 

ο αριθμός [δηλαδή το αρκτικόλεξο («ΕΕ», «Ευρατόμ», «ΕΕ, Ευρατόμ», «ΚΕΠΠΑ»), 
ο αύξων αριθμός της πράξης και το έτος], 

το όνομα του οργάνου-συντάκτη της πράξης, 

η ημερομηνία υπογραφής των πράξεων που εκδίδονται από κοινού από το Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, και η ημερομηνία έκδοσης στις υπόλοιπες περιπτώσεις, 

η συνοπτική παράθεση του αντικειμένου. 

Μετά τον πλήρη τίτλο υπάρχει πάντα παραπομπή σε υποσημείωση:

Έχοντας υπόψη τον εκτελεστικό κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 543/2011 της Επιτροπής, της 7ης Ιουνίου 
2011, για τη θέσπιση λεπτομερών κανόνων εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1234/2007 του 
Συμβουλίου όσον αφορά τους τομείς των οπωροκηπευτικών και των μεταποιημένων 
οπωροκηπευτικών ( ), 
[…] 

—

—

—

—

—

Η σειρά παράθεσης ποικίλλει ανάλογα με τον τύπο της πράξης και τη γλώσσα. Στα ελληνικά, 
η ημερομηνία περικλείεται σε κόμματα, τόσο στη σελίδα των περιεχομένων όσο και στο 
κείμενο. 

Στα σημεία αναφοράς, οι πράξεις αναγράφονται υποχρεωτικά με τον πλήρη τίτλο τους. Στις 
αιτιολογικές σκέψεις, οι πράξεις αναγράφονται γενικά την πρώτη φορά με τον πλήρη τίτλο 
τους. 

2

( ) 2 ΕΕ L 157 της 15.6.2011, σ. 1.

Σημείωση: Ο συντάκτης μπορεί να θεωρήσει ως «πλήρη τίτλο» τον τίτλο χωρίς τα στοιχεία: «και τροποποιεί […]» 
ή «και καταργεί […]». 

Αντιθέτως, για τις επόμενες αναφορές στην πράξη χρησιμοποιείται μόνο ο αριθμός της πράξης.

Ο πλήρης τίτλος χρησιμοποιείται όταν μια πράξη μνημονεύεται για πρώτη φορά στο κείμενο 
μιας άλλης πράξης. Στην περίπτωση αυτή δίνονται τα στοιχεία δημοσίευσης στην Επίσημη 
Εφημερίδα με παραπομπή σε υποσημείωση. 

3.2. Τίτλοι και κανόνες παραπομπής σε 
πράξη 

3.2.1. Μορφές του τίτλου 
Ο τίτλος μιας πράξης μπορεί να έχει δύο μορφές: πλήρης τίτλος ή συνοπτικός τίτλος. 

3. Κανόνες σύνταξης

51



3.2.2. Μνεία σε πράξη 

Στον τίτλο 

Στον τίτλο πράξης δεν παρατίθεται ποτέ ο πλήρης τίτλος άλλης πράξης και δεν υπάρχει ποτέ 
παραπομπή σε υποσημείωση για την παρατιθέμενη πράξη. 

Ημερομηνία 

Η ημερομηνία της παρατιθέμενης πράξης κανονικά παραλείπεται. 
κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 127/2010 της Επιτροπής, της 5ης Φεβρουαρίου 2010, σχετικά με την 
τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2042/2003 (όχι ημερομηνία) για τη διαρκή αξιοπλοΐα 
αεροσκαφών και αεροναυτικών προϊόντων, εξαρτημάτων και εξοπλισμού και για την έγκριση των 
φορέων και του προσωπικού που είναι αρμόδιοι για τα εν λόγω καθήκοντα 

Η ημερομηνία αναφέρεται μόνο όταν δεν υπάρχει επίσημος αριθμός στον συνοπτικό τίτλο: 
απόφαση 2008/182/Ευρατόμ του Συμβουλίου, της 25ης Φεβρουαρίου 2008, σχετικά με την 
τροποποίηση της απόφασης της 16ης Δεκεμβρίου 1980 για τη σύσταση της συμβουλευτικής 
επιτροπής για το πρόγραμμα σύντηξης 

απόφαση 2005/769/ΕΚ της Επιτροπής, της 27ης Οκτωβρίου 2005, για τη θέσπιση κανόνων σχετικά με 
τη σύναψη συμβάσεων επισιτιστικής βοήθειας από τις ΜΚΟ που εξουσιοδοτούνται από την Επιτροπή 
να αγοράσουν και να κινητοποιήσουν προϊόντα που χορηγούνται δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) 
αριθ. 1292/96 και για την κατάργηση της απόφασης της 3ης Σεπτεμβρίου 1998 

(a)

Ο συνοπτικός τίτλος χωρίς αναφορά στο όργανο-συντάκτη και χωρίς παραπομπή σε 
υποσημείωση χρησιμοποιείται για αναφορές στον τίτλο μιας πράξης που έχει ήδη παρατεθεί 
[βλ. σημείο 3.2.2(d)]. 

Σημείωση: Όταν παρατίθεται μια εκτελεστική ή κατ’ εξουσιοδότηση πράξη, με τον πλήρη ή τον συνοπτικό της 
τίτλο, η ένδειξη του τύπου της πράξης περιλαμβάνει πάντα τον όρο «κατ’ εξουσιοδότηση» 
ή «εκτελεστικός»: 

Το παράρτημα του εκτελεστικού κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 540/2011 τροποποιείται 
σύμφωνα με το παράρτημα ΙΙ του παρόντος κανονισμού. 

Αντίθετα, η ένδειξη του τύπου της πράξης δεν περιλαμβάνει τον όρο «κατ’ εξουσιοδότηση» 
ή «εκτελεστικός» όταν στο κείμενο της πράξης υπάρχει αναφορά σε αυτήν, παραδείγματος χάριν: 
«εξέδωσε τον παρόντα κανονισμό», «στο παράρτημα του παρόντος κανονισμού», «η παρούσα οδηγία 
απευθύνεται στα κράτη μέλη», «άρθρο 2 της παρούσας απόφασης» κ.λπ.

το όργανο-συντάκτης, στην περίπτωση που η πράξη αναφέρεται για πρώτη φορά: 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 50/2010 της Επιτροπής 

απόφαση αριθ. 284/2010/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

Στα άρθρα, οι πράξεις παρατίθενται γενικά με τον συνοπτικό τους τίτλο (παρόλο που στις 
πράξεις του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου αναφέρεται συχνότερα ο πλήρης τίτλος). 
Ο συνοπτικός τίτλος χρησιμοποιείται ενίοτε και στις αιτιολογικές σκέψεις. 

—

Συνοπτικός τίτλος 

Τα συστατικά στοιχεία του συνοπτικού τίτλου είναι τα ακόλουθα: 

ο τύπος της πράξης, 

ο αριθμός [δηλαδή το αρκτικόλεξο («ΕΕ», «Ευρατόμ», «ΕΕ, Ευρατόμ», «ΚΕΠΠΑ»), 
ο αύξων αριθμός και το έτος], 

—

—

3. Κανόνες σύνταξης

52



Παράθεση του αντικειμένου 

Η παράθεση του αντικειμένου της παρατιθέμενης πράξης μπορεί να γίνει με συντετμημένη 
μορφή ή μπορεί να παραλειφθεί: 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 125/2010 της Επιτροπής, της 11ης Φεβρουαρίου 2010, για τον καθορισμό της 
μέγιστης μείωσης του εισαγωγικού δασμού αραβοσίτου στο πλαίσιο του διαγωνισμού που 
προβλέπεται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 676/2009 (παραλείπεται η παράθεση του αντικειμένου) 

οδηγία 2010/3/ΕΕ της Επιτροπής, της 1ης Φεβρουαρίου 2010, για τροποποίηση της οδηγίας 
76/768/ΕΟΚ του Συμβουλίου σχετικά με τα καλλυντικά προϊόντα (παράθεση του αντικειμένου με 
συντετμημένη μορφή) 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 540/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 
16ης Ιουνίου 2010, για τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1085/2006 του Συμβουλίου για τη 
θέσπιση μηχανισμού προενταξιακής βοήθειας (IPA) (πλήρης παράθεση του αντικειμένου) 

Σε σημείο αναφοράς 

Οι πράξεις του πρωτογενούς δικαίου παρατίθενται χωρίς παραπομπή σε υποσημείωση. 

παραπομπή σε υποσημείωση [βλ. τμήμα 2.2(a)]. 

Αντίθετα, οι πράξεις του παραγώγου δικαίου αναφέρονται πάντα με τον πλήρη τίτλο τους και 
με παραπομπή σε υποσημείωση: 

Έχοντας υπόψη την οδηγία 2010/30/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την 
επισήμανση της κατανάλωσης ενέργειας και λοιπών πόρων από τα σχετικά προϊόντα μέσω της 
επισήμανσης και της παροχής ομοιόμορφων πληροφοριών σχετικά με αυτά ( ), και ιδίως το άρθρο 10,
[…] 

Περιληπτικά, όταν μια πράξη παρατίθεται στον τίτλο μιας άλλης πράξης, αναφέρεται χωρίς την ημερομηνία 
έκδοσής της (εκτός από κάποιες σπάνιες εξαιρέσεις), με το όνομα του οργάνου-συντάκτη εάν το όργανο-
συντάκτης είναι διαφορετικό και με πλήρη ή συνοπτική παράθεση του αντικειμένου ή χωρίς παράθεση του 
αντικειμένου, ανάλογα με τις ανάγκες του συντάκτη.

(b)

1

( ) 1 ΕΕ L 153 της 18.6.2010, σ. 1.

Σημείωση: Στην περίπτωση αναφοράς στον κανονισμό υπηρεσιακής κατάστασης, παρατίθεται το ουσιώδες τμήμα 
του τίτλου ακολουθούμενο από την ένδειξη του αύξοντος αριθμού και του θεσμικού οργάνου. 

Έχοντας υπόψη τον κανονισμό υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και το καθεστώς που εφαρμόζεται επί του λοιπού προσωπικού της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως ορίζονται από τον κανονισμό (ΕΟΚ, Ευρατόμ, ΕΚΑΧ) 
αριθ. 259/68 του Συμβουλίου ( ), 1

( ) 1 ΕΕ L 56 της 4.3.1968, σ. 1.

Σημείωση: Προς αποφυγή δυσνόητων υβριδικών τύπων, εάν γίνεται αναφορά σε περισσότερες της μίας πράξης, 
τότε παρατίθεται πάντοτε το όργανο-συντάκτης (ακόμη και αν πρόκειται για το ίδιο όργανο που 
εξέδωσε την παρατιθέμενη πράξη) 

κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 86/2010 της Επιτροπής, της 29ης Ιανουαρίου 2010, περί 
τροποποίησης του παραρτήματος Ι του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1005/2008 του 
Συμβουλίου όσον αφορά τον ορισμό των προϊόντων αλιείας και του κανονισμού (ΕΚ) 
αριθ. 1010/2009 της Επιτροπής όσον αφορά την ανταλλαγή πληροφοριών για 
επιθεωρήσεις σε σκάφη τρίτων χωρών και διοικητικές διευθετήσεις για τα πιστοποιητικά 
αλιευμάτων 

Όργανο-συντάκτης 

Το όργανο-συντάκτης της παρατιθέμενης πράξης αναφέρεται μόνο όταν πρόκειται για 
διαφορετικό όργανο: 

κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 105/2008 της Επιτροπής, της 5ης Φεβρουαρίου 2008, περί λεπτομερών 
κανόνων εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1255/1999 του Συμβουλίου όσον αφορά τα μέτρα 
παρέμβασης στην αγορά του βουτύρου 

3. Κανόνες σύνταξης

53

Ωστόσο, οι διεθνείς συμφωνίες μπορεί να παρατεθούν με τον συνοπτικό τους τίτλο και/ή με 



2. Κατ’ εξαίρεση, εφαρμόζονται οι ακόλουθοι ειδικοί κανόνες: 

όταν ο τίτλος της παρατιθέμενης πράξης περιέχεται ήδη μέσα στον τίτλο της 
παραθέτουσας πράξης, τίθεται μόνο ο αύξων αριθμός και το όνομα του θεσμικού 
οργάνου: 

Το δεύτερο εδάφιο του παραρτήματος VIII της οδηγίας 2009/42/ΕΚ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου ( ) προβλέπει ότι … 

Περαιτέρω αναφορές σε πράξεις που έχουν ήδη παρατεθεί σε σημείο αναφοράς ή σε προηγούμενες αιτιολογικές 
σκέψεις γίνονται με τον συνοπτικό τίτλο, παραλείποντας το όργανο-συντάκτη και χωρίς παραπομπή σε 
υποσημείωση.

α)

Έτσι, στο κυρίως κείμενο του «κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1090/2010 του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 24ης Νοεμβρίου 2010, για την τροποποίηση της 
οδηγίας 2009/42/ΕΚ σχετικά με τις στατιστικές καταγραφές για τις θαλάσσιες μεταφορές 
εμπορευμάτων και επιβατών», η τροποποιούμενη οδηγία αναφέρεται ως εξής:

(1)

αν για λόγους σύνταξης ο πλήρης τίτλος διασπάται προκειμένου να ενσωματωθεί σε μια 
φράση, η παραπομπή σε υποσημείωση με αναφορά στην Επίσημη Εφημερίδα τίθεται μετά 
το τμήμα που αποτελείται από τον τύπο της πράξης, τον αριθμό και τα στοιχεία που 
παρατίθενται αυτολεξεί από τον τίτλο: 

Στις 24 Ιανουαρίου 2006, το Συμβούλιο εξέδωσε την απόφαση 2006/116/ΕΚ για τον διορισμό 
των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της Επιτροπής των Περιφερειών για την περίοδο 
από 26 Ιανουαρίου 2006 έως 25 Ιανουαρίου 2010 ( ). 

[…] 

β)

Η απόφαση 2007/716/ΕΚ της Επιτροπής ( ) καθορίζει μεταβατικά μέτρα για τις διαρθρωτικές 
απαιτήσεις ορισμένων εγκαταστάσεων στους τομείς κρέατος και γάλακτος στη Βουλγαρία που 
προβλέπονται στους κανονισμούς του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (ΕΚ) 
αριθ. 852/2004 και (ΕΚ) αριθ. 853/2004. 

[…] 

Η παραπομπή σε υποσημείωση δεν μπορεί να τεθεί στο τέλος ενός χωρίου που περιέχει 
ελεύθερο κείμενο (στην ακόλουθη περίπτωση «που καθορίζει μεταβατικά μέτρα» αντί 
για «για τον καθορισμό μεταβατικών μέτρων»):

Στο προηγούμενο παράδειγμα φαίνεται ότι η ημερομηνία παραλείπεται και ότι 
ο παραφρασμένος τίτλος μιας άλλης πράξης [εδώ, κανονισμοί (ΕΚ) αριθ. 852/2004 και 
(ΕΚ) αριθ. 853/2004] δεν ακολουθείται από παραπομπή σε υποσημείωση.

1

( ) 1 ΕΕ L 141 της 6.6.2009, σ. 29.

1

( ) 1 ΕΕ L 56 της 25.2.2006, σ. 75.

1

( ) 1 ΕΕ L 289 της 7.11.2007, σ. 14.

Σε αιτιολογική σκέψη 

1. Όταν μια πράξη αναφέρεται για πρώτη φορά σε μια αιτιολογική σκέψη, παρατίθεται γενικά 
με τον πλήρη τίτλο της, και με παραπομπή σε υποσημείωση: 

Η απόφαση 2008/303/ΕΚ της Επιτροπής, της 14ης Απριλίου 2008, σχετικά με τη λήψη 
προσωρινών προστατευτικών μέτρων όσον αφορά την κλασική πανώλη των χοίρων στη 
Σλοβακία ( ) εκδόθηκε με σκοπό την ενίσχυση των μέτρων που έλαβε η Σλοβακία δυνάμει […]. 

[…] 

(c)

(1)

1

( ) 1 ΕΕ L 105 της 15.4.2008, σ. 7.

3. Κανόνες σύνταξης

54



2. Όταν σε κράτος μέλος, η παροχή οιωνδήποτε πλεονεκτημάτων σε επιχειρήσεις εξαρτάται από την 
απασχόληση ενός κατ’ ελάχιστο ποσοστού ημεδαπών εργαζομένων, οι υπήκοοι των άλλων κρατών 
μελών λογίζονται ως ημεδαποί εργαζόμενοι, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της οδηγίας 
2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 7ης Σεπτεμβρίου 2005, σχετικά 
με την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων ( ). 
[…] 

Σε παράρτημα 

Σπανίως μια πράξη αναφέρεται για πρώτη φορά στο παράρτημα. Όταν αυτό συμβαίνει, ο τίτλος 
μπορεί να είναι: 

Πλήρης με παραπομπή σε υποσημείωση στην οποία παρατίθεται η αναφορά στην 
Επίσημη Εφημερίδα: 

ενισχυμένη χρήση αποθεμάτων εναλλακτικών καυσίμων [π.χ. σύμφωνα με την οδηγία 
2009/119/ΕΚ του Συμβουλίου, της 14ης Σεπτεμβρίου 2009, σχετικά με υποχρέωση διατήρησης 

           
κράτη μέλη ( )], 

(e)

1.

Συνοπτικός με παραπομπή σε υποσημείωση στην οποία παρατίθεται ο πλήρης τίτλος και 
τα στοιχεία δημοσίευσης στην Επίσημη Εφημερίδα: 

Κατά τη διάρκεια γεωργικής έρευνας, όταν ο σκοπός του έργου απαιτεί τα ζώα να στεγάζονται 
υπό Συνθήκες παρόμοιες με αυτές υπό τις οποίες στεγάζονται τα ζώα εμπορικού αγροκτήματος, 
η στέγαση των ζώων πρέπει να ακολουθεί τουλάχιστον τα πρότυπα της οδηγίας 98/58/ΕΚ ( ). 
[…] 

2.

Συνοπτικός, με μνεία των στοιχείων δημοσίευσης στην Επίσημη Εφημερίδα: 
Στήλη 1: Επιτρέπεται η εφαρμογή του άρθρου 2 της οδηγίας 2009/26/ΕΚ της Επιτροπής ( ). 
[…] 

3.

1

( ) 1 ΕΕ L 255 της 30.9.2005, σ. 22.

Σημείωση: Εντούτοις, στις πράξεις του Συμβουλίου και στις πράξεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου, η παράθεση μιας πράξης για πρώτη φορά σε άρθρο μπορεί να γίνει και με άλλους τρόπους, 
τόσο με τον συνοπτικό όσο και με τον πλήρη τίτλο. Η υποσημείωση μπορεί να αναφέρεται στον πλήρη 
τίτλο της πράξης και στην αναφορά της Επίσημης Εφημερίδας. Βλ. Τυπικό των πράξεων του 
Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

1

( ) 1 ΕΕ L 265 της 9.10.2009, σ. 9.

1

( ) 1 Οδηγία 98/58/ΕΚ του Συμβουλίου, της 20ής Ιουλίου 1998, σχετικά με την προστασία των 
ζώων στα εκτροφεία (ΕΕ L 221 της 8.8.1998, σ. 23).

1

( ) 1 ΕΕ L 113 της 6.5.2009, σ. 1.

Ωστόσο, αν μια πράξη αναφέρεται για πρώτη φορά μέσα σε άρθρο, τότε χρησιμοποιείται είτε 
ο συνοπτικός τίτλος με αναφορά στο όργανο-συντάκτη είτε ο πλήρης τίτλος με παραπομπή σε 
υποσημείωση και στις δύο περιπτώσεις: 

1. Χρησιμοποιείται το προτερόθετο σύστημα χρονικής αναφοράς που αναφέρεται στο μέρος Β 
σημείο 5 του παραρτήματος του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1205/2008 της Επιτροπής ( ), 
[…] 

1

( ) 1 ΕΕ L 326 της 4.12.2008, σ. 12.

Σε άρθρο 

Κατά κανόνα, στο διατακτικό (δηλαδή στα άρθρα) δεν υπάρχουν αναφορές σε πράξεις που δεν 
έχουν ήδη παρατεθεί στα σημεία αναφοράς ή στις αιτιολογικές σκέψεις.

(d)

3. Κανόνες σύνταξης

55

ενός ελάχιστου επιπέδου αποθεμάτων αργού πετρελαίου και/ή προϊόντων πετρελαίου από τα



2. Όταν γίνεται αναφορά σε υποδιαιρέσεις του ίδιου επιπέδου, δεν επαναλαμβάνεται το όνομα 
της υποδιαίρεσης: 

τα κεφάλαια Ι και II 

τα άρθρα 1, 4 και 9 

η πρώτη και η τρίτη περίπτωση 

Στην περίπτωση αναφοράς άρθρων, παραγράφων και άλλων υποδιαιρέσεων με συνεχόμενη 
αρίθμηση πρέπει να γίνει διάκριση μεταξύ της φράσης «άρθρα 2, 3 και 4» (που αποκλείει τυχόν 
προστιθέμενα άρθρα όπως 3α, 3β κ.λπ.) και της φράσης «άρθρα 2 έως 4» (που περιλαμβάνει 
όλες τις τροποποιήσεις). 

3. Όταν γίνεται αναφορά σε υποδιαιρέσεις του ίδιου επιπέδου, εκ των οποίων μία 
ή περισσότερες συνοδεύονται από μικρότερες υποδιαιρέσεις, επαναλαμβάνεται η σχετική 
ονομασία πριν από κάθε υποδιαίρεση: 

το άρθρο 2 και το άρθρο 3 παράγραφος 1 του κανονισμού […] 
(και όχι «τα άρθρα 2 και 3 παράγραφος 1 του κανονισμού […]») 

το άρθρο 2, το άρθρο 5 παράγραφοι 2 και 3 και τα άρθρα 6 έως 9 του κανονισμού […] 
(και όχι «τα άρθρα 2, 5 παράγραφοι 2 και 3 και 6 έως 9 του κανονισμού […]») 

[…] και ιδίως το άρθρο 1 παράγραφος 1 στοιχείο β) και παράγραφος 3 στοιχείο γ), […] 
(και όχι «και ιδίως το άρθρο 1 παράγραφος 1 στοιχείο β) και 3 στοιχείο γ), […]») 

4. Πρέπει να αποφεύγεται η επανάληψη της ίδιας ονομασίας για διαφορετικές υποδιαιρέσεις: 
στο σημείο 2 στοιχείο α) i) 
στον τίτλο Α σημείο 2 στοιχείο α) i) του παραρτήματος […] 
(και όχι «στο σημείο 2 στοιχείο α) σημείο i) του παραρτήματος […]») 

5. Η αναφορά σε ένα παράρτημα γίνεται ως εξής: 
Τα ποσοστά των επιστροφών που καθορίζονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 223/2007 αντικαθίστανται 
από τα ποσοστά που αναφέρονται στο παράρτημα του παρόντος κανονισμού. 

Οι ισχυρισμοί υγείας που παρατίθενται στο παράρτημα I του παρόντος κανονισμού μπορούν να 
διατυπώνονται […] 

Το παράρτημα Ι αντικαθίσταται από το κείμενο του παραρτήματος Ι του παρόντος κανονισμού. 

Τα κείμενα των διεθνών συμφωνιών δεν φέρουν την ένδειξη «Παράρτημα»: 
Το κείμενο της συμφωνίας επισυνάπτεται στην παρούσα απόφαση. 
(Σημειωτέον ότι χρησιμοποιείται ο όρος «επισυνάπτεται» και όχι «προσαρτάται»). 

3.2.4. Αναφορές σε τροποποιήσεις πράξεων 
Στην Επίσημη Εφημερίδα, οι υποσημειώσεις δεν αναφέρονται πλέον στην τελευταία 
τροποποίηση μιας πράξης, αλλά περιορίζονται στην αρχική δημοσίευσή της στην Επίσημη 
Εφημερίδα. Οι πράξεις στις οποίες γίνεται παραπομπή στα κείμενα που δημοσιεύονται στην 
Επίσημη Εφημερίδα νοούνται στην εκάστοτε ισχύουσα μορφή τους [αναφορές («όπως 
τροποποιήθηκε τελευταία με» ή «διορθώθηκε» ή «καταργήθηκε από» δεν χρησιμοποιούνται 
πλέον]. 

3.2.3. Παραπομπές σε υποδιαιρέσεις πράξεων 
1. Τα διάφορα στοιχεία μιας αναφοράς παρατίθενται πάντοτε με φθίνουσα σειρά (από τη 
γενικότερη στην ειδικότερη υποδιαίρεση) και δεν χωρίζονται με κόμματα: 

το άρθρο 1 παράγραφος 2 στοιχείο α) του κανονισμού […] 

στο άρθρο 2 και στο άρθρο 3 παράγραφος 2 προβλέπεται ότι […] 

στο άρθρο 2 δεύτερο εδάφιο και στο άρθρο 3 προβλέπεται ότι […]

3. Κανόνες σύνταξης

56



Σημείωση: — Έως τις 31 Αυγούστου 2008, οι αναφορές στην (τελευταία) τροποποίηση μιας πράξης 
αναγράφονταν στην υποσημείωση, μετά την αναφορά δημοσίευσης της πράξης στην Επίσημη 
Εφημερίδα: 

(1) Η απόφαση 90/424/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 26ης Ιουνίου 1990, σχετικά με 
ορισμένες δαπάνες στον κτηνιατρικό τομέα ( ), και ιδίως […] 2

( ) 2 ΕΕ L 224 της 18.8.1990, σ. 19· απόφαση όπως τροποποιήθηκε τελευταία με την 
απόφαση 2006/965/ΕΚ (ΕΕ L 397 της 30.12.2006, σ. 22).

3.3. Τροποποιητικές διατάξεις 
1. Όταν αντικαθίσταται ολόκληρο το άρθρο μιας πράξης, το νέο κείμενο αρχίζει με τον 
προσδιορισμό του άρθρου, τίθεται εντός εισαγωγικών και στοιχίζεται στο αριστερό περιθώριο: 

Το άρθρο 3 της απόφασης 2001/689/ΕΚ αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 

«Άρθρο 3 

Τα οικολογικά κριτήρια για την κατηγορία προϊόντων “πλυντήρια πιάτων”, καθώς και οι αντίστοιχες 
απαιτήσεις εκτίμησης και εξακρίβωσης, ισχύουν μέχρι τις 28 Αυγούστου 2009.». 

2. Όταν η τροποποίηση αφορά αριθμημένη υποδιαίρεση του άρθρου (παράγραφος, σημείο, 
στοιχείο, περίπτωση κ.λπ.), το νέο κείμενο αρχίζει με εισαγωγικά και ακολουθεί ο αριθμός 
της παραγράφου, του σημείου, του στοιχείου, της περίπτωσης κ.λπ.: 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 409/2009 τροποποιείται ως εξής: 
Στο άρθρο 3, το στοιχείο ζ) αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«ζ) ως “μορφή μεταποίησης” νοείται ο τρόπος με τον οποίο έχουν διατηρηθεί οι ιχθύες (εάν είναι 
νωποί, νωποί-παστοί ή κατεψυγμένοι).». 
Στο άρθρο 4, η παράγραφος 1 αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«1. Οι κοινοτικοί συντελεστές μετατροπής που προβλέπονται στα παραρτήματα II, III και IV 
εφαρμόζονται για τη μετατροπή του βάρους μεταποιηθέντων ιχθύων σε βάρος ζωντανών 
ιχθύων.». 

Εάν αντικαθίσταται μόνο το πρώτο εδάφιο μιας παραγράφου, αναφέρεται και σε αυτή την 
περίπτωση ο αριθμός της παραγράφου στο νέο κείμενο: 

Στο άρθρο 28 παράγραφος 1, το πρώτο εδάφιο αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«1. Κάθε πρόταση ή πρωτοβουλία υποβαλλόμενη στη νομοθετική αρχή από την Επιτροπή, από 
τον ύπατο εκπρόσωπο της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας 
(“ύπατος εκπρόσωπος”) ή από κράτος μέλος, και δυνάμενη να έχει επιπτώσεις στον 
προϋπολογισμό, συμπεριλαμβανομένων των μεταβολών στον αριθμό των θέσεων απασχόλησης, 
πρέπει να συνοδεύεται από δημοσιονομικό δελτίο και από την αξιολόγηση που προβλέπεται στο 
άρθρο 27 παράγραφος 4.». 

1)

2)

3)

Σημείωση: Στα ελληνικά, το κείμενο του καινούργιου άρθρου ακολουθείται από σημεία στίξης μετά το τέλος των 
εισαγωγικών, ανεξάρτητα από τη στίξη πριν από τα εισαγωγικά.

Παραταύτα μπορεί να γίνει παραπομπή σε συγκεκριμένο χωρίο όπως αυτό ίσχυε σε 
συγκεκριμένη χρονική στιγμή ή να δοθεί έμφαση σε μια τροποποιητική πράξη. Σε αυτή την 
περίπτωση, η τροποποιητική πράξη παρατίθεται ως «στατική παραπομπή» με τον συνοπτικό 
τίτλο και παραπομπή σε υποσημείωση όταν αναφέρεται για πρώτη φορά: 

(4) Επιπλέον, το παράρτημα Δ της οδηγίας 92/65/ΕΟΚ, όπως τροποποιήθηκε με τον κανονισμό (ΕΕ) 
αριθ. 176/2010 της Επιτροπής ( ), ορίζει κάποιες νέες απαιτήσεις για τα εμπορεύματα οι οποίες 
εφαρμόζονται από την 1η Σεπτεμβρίου 2010. 

4

( ) 4 ΕΕ L 52 της 3.3.2010, σ. 14.

3. Κανόνες σύνταξης

57

— Ορισμένες Επίσημες Εφημερίδες που εκδόθηκαν την παραμονή των δύο τελευταίων διευρύνσεων, 
δηλ. στις 30 Απριλίου 2004 και στις 31 Δεκεμβρίου 2007, περιέχουν πράξεις των οποίων η έκδοση 
ήταν τυπικά ατελής και διορθώθηκε εκ των υστέρων με την πλήρη επαναδημοσίευση των πράξεων. 
Έως τις 31 Αυγούστου 2008, η πρακτική ήταν να γίνεται αναφορά στις εν λόγω 
επαναδημοσιεύσεις.  



3. Όταν πρόκειται για μη αριθμημένη υποδιαίρεση, ακολουθείται η εξής πρακτική: 

Στο άρθρο 19, το πρώτο εδάφιο αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«Τα μέλη των επιστημονικών επιτροπών, οι επιστημονικοί σύμβουλοι του σώματος συμβούλων 
και οι εξωτερικοί εμπειρογνώμονες δικαιούνται αποζημίωση για τη συμμετοχή τους, 
αυτοπροσώπως ή εξ αποστάσεως με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων, στις συνεδριάσεις των 
επιτροπών, στα θεματικά εργαστήρια, στις ομάδες εργασίας και σε άλλες συνεδριάσεις και 
εκδηλώσεις που διοργανώνονται από την Επιτροπή, καθώς και για τις υπηρεσίες που 
προσφέρουν ως εισηγητές για ένα συγκεκριμένο ζήτημα, όπως προβλέπεται στο παράρτημα 
ΙΙΙ.». 

Στο άρθρο 15 παράγραφος 2, το δεύτερο εδάφιο αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«Οι παραγωγοί καταβάλλουν, πριν από την 1η Ιουνίου που έπεται της σχετικής περιόδου 
εμπορίας, ποσό ίσο με 500 ευρώ ανά τόνο για τις ποσότητες ζάχαρης που αναφέρονται στο 
πρώτο εδάφιο στοιχείο γ) για τις οποίες δεν μπορούν να παράσχουν στο κράτος μέλος επαρκή 
στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι το ραφινάρισμα πραγματοποιήθηκε για βάσιμους και 
εξαιρετικούς τεχνικούς λόγους.». 

4. Όταν αντικαθίσταται περίοδος μιας υποδιαίρεσης, ακόμα και αν είναι η πρώτη περίοδος 
παραγράφου, η χαρακτηριστική ένδειξη της υποδιαίρεσης δεν επαναλαμβάνεται: 

Στην παράγραφο 4, η πρώτη περίοδος αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
«Σε περίπτωση που διαπιστωθεί επί κοινοτικού αλιευτικού σκάφους σοβαρή παράβαση, όπως 
ορίζεται στο τμήμα I παράγραφος 1 του παραρτήματος VI του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 302/2009, 
το κράτος μέλος σημαίας διασφαλίζει ότι, μετά την επιθεώρηση, το αλιευτικό σκάφος που φέρει 
τη σημαία του παύει κάθε αλιευτική δραστηριότητα.». 

Όταν η τροποποίηση αφορά μέρος μιας περιόδου (έκφραση, λέξη κ.λπ.) η εν λόγω 
τροποποίηση γράφεται σε μία μόνο σειρά: 

Στο άρθρο 7 της απόφασης 2005/692/ΕΚ, η ημερομηνία «31 Δεκεμβρίου 2010» αντικαθίσταται από 
την ημερομηνία «30 Ιουνίου 2012». 

1)

7)

γ)

5. Η εισαγωγική φράση ποικίλλει ανάλογα με το αν υπάρχουν μία ή περισσότερες 
τροποποιήσεις: 

εάν υπάρχουν πολλές τροποποιήσεις, η εισαγωγική φράση έχει ως εξής: 
Η απόφαση 2007/134/ΕΚ τροποποιείται ως εξής: 

1) […] 

2) […] 

εάν υπάρχει μία μόνο τροποποίηση, η εισαγωγική φράση έχει ως εξής: 
Το άρθρο 3 της απόφασης 2007/884/ΕΚ αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 

(και όχι: 

«Η απόφαση 2007/884/ΕΚ τροποποιείται ως εξής: 

Το άρθρο 3 αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο:») 

6. Όταν τροποποιείται ένα παράρτημα, οι εισαγωγικές φράσεις που χρησιμοποιούνται είναι οι 
ακόλουθες: 

Το παράρτημα […] τροποποιείται ως εξής: 

ή, εάν οι τροποποιήσεις παρατίθενται στο παράρτημα της τροποποιητικής πράξης: 

Το παράρτημα ΙΙΙ του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2074/2005 τροποποιείται σύμφωνα με το παράρτημα 
της παρούσας απόφασης. 

Εάν αντικαθίσταται ολόκληρο το παράρτημα, η εισαγωγική φράση έχει ως εξής: 
Το παράρτημα του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 7/2010 αντικαθίσταται από το κείμενο του παραρτήματος 
του παρόντος κανονισμού. 

α)

β)

Σημείωση: Για λόγους σαφήνειας και για την αποφυγή προβλημάτων μετάφρασης, η αντικατάσταση ολόκληρων 
άρθρων, παραγράφων, σημείων, στοιχείων ή περιπτώσεων πρέπει να προτιμάται από την παρεμβολή 
ή την απάλειψη περιόδων ή τμημάτων περιόδων. Όταν, αντιθέτως, πρόκειται απλώς για την αλλαγή 
μιας ημερομηνίας ή μιας έκφρασης, τροποποιείται μόνον η σχετική ημερομηνία ή έκφραση. 

3. Κανόνες σύνταξης

58



Το νέο κείμενο έχει ως εξής: 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
«ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 

 
…………………………………………» 

Περισσότερες πληροφορίες για την τυπογραφική παρουσίαση των τροποποιούμενων άρθρων 
διατίθενται στον Guide visuel — Règles typographiques du Journal officiel / Visual guide — 
Official Journal typographical rules.

3.4. Σειρά παράθεσης 

3.4.1. Σειρά μνείας των Συνθηκών 
Από την 1η Δεκεμβρίου 2009 (ημερομηνία έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας), 
η σειρά με την οποία παρατίθενται οι Συνθήκες (ιδίως στα σημεία αναφοράς) είναι 
η ακόλουθη: 

Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, 

Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 

Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής 
Ενέργειας, 

—

—

—

Σημείωση: Έως τις 30 Νοεμβρίου 2009, η σειρά αναφοράς των Συνθηκών ήταν η ακόλουθη: 

Η σειρά με την οποία παρατίθενται τα αρχικά των «Κοινοτήτων» διαφοροποιείται στο πέρασμα του 
χρόνου: 

— Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας,
— Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα  

(η Συνθήκη ΕΚΑΧ έπαυσε να ισχύει στις 24 Ιουλίου 2002),
— Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας, 
— Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση

(η Συνθήκη αυτή μνημονευόταν σε ορισμένες πράξεις· συνήθως, όμως, μνημονευόταν τελευταία),

1. Έως το τέλος του 1997, η σειρά με την οποία εμφανίζονταν τα αρχικά των Κοινοτήτων στους 
τίτλους των πράξεων διέφερε από χρόνο σε χρόνο ως εξής: 
— Ε(Ο)Κ, Ευρατόμ, ΕΚΑΧ: 

1968, 1971, 1974, 1977, 1980, 1983, 1986, 1989, 1992, 1995,
— Ευρατόμ, ΕΚΑΧ, Ε(Ο)Κ: 

1969, 1972, 1975, 1978, 1981, 1984, 1987, 1990, 1993, 1996,
— ΕΚΑΧ, Ε(Ο)Κ, Ευρατόμ:

1970, 1973, 1976, 1979, 1982, 1985, 1988, 1991, 1994, 1997.
2. Από το 1998 έως τις 23 Ιουλίου 2002, η σειρά αναφοράς ήταν αμετάβλητη και είχε ως εξής: 

ΕΚ, ΕΚΑΧ, Ευρατόμ
3. Από τις 24 Ιουλίου 2002 (ημερομηνία λήξης ισχύος της Συνθήκης ΕΚΑΧ) έως τις 30 Νοεμβρίου 

2009, οι Κοινότητες αναγράφονταν ως εξής: 
ΕΚ, Ευρατόμ 

Οι όροι «Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα» και «Ευρωπαϊκή Κοινότητα» χρησιμοποιούνταν ως 
εξής: 
— «Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα» ή «ΕΟΚ» για τις πράξεις που είχαν εκδοθεί πριν από την 

1η Νοεμβρίου 1993, 
— «Ευρωπαϊκή Κοινότητα» ή «ΕΚ» για τις πράξεις που είχαν εκδοθεί μετά την 1η Νοεμβρίου 

1993. 
4. Από την 1η Δεκεμβρίου 2009: 

ΕΕ, Ευρατόμ

3. Κανόνες σύνταξης

59



3.4.2. Σειρά δημοσίευσης 
Η σειρά με την οποία τα θεσμικά και λοιπά όργανα και οι οργανισμοί κατατάσσονται στα 
τμήματα και τις υποδιαιρέσεις των τμημάτων της Επίσημης Εφημερίδας είναι η ακόλουθη: 

Αντιπρόσωποι των κυβερνήσεων των κρατών μελών (συνερχόμενοι ή μη στο πλαίσιο του 
Συμβουλίου), 
Συμβούλιο και αντιπρόσωποι των κυβερνήσεων των κρατών μελών, 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και Συμβούλιο, 
Συμβούλιο, 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή, 
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, 
Ελεγκτικό Συνέδριο, 
Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής 
ασφαλείας, 
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, 
Επιτροπή των Περιφερειών, 
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, 
Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής, 
Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων, 
λοιπά όργανα και οργανισμοί, 
φορείς που δημιουργούνται με διεθνείς συμφωνίες. 

Αναφορά στις Συνθήκες 

όταν αναφέρεται μία μόνο Συνθήκη στο ίδιο κείμενο, χρησιμοποιείται η λέξη «Συνθήκη»· 

όταν αναφέρονται περισσότερες Συνθήκες στο ίδιο κείμενο, χρησιμοποιείται η πλήρης ονομασία, στο μέτρο 
του δυνατού. Διαφορετικά τίθεται το αρκτικόλεξο της Συνθήκης: 

«Συνθήκη ΕΕ» για τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση 

«ΣΛΕΕ» για τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

«Συνθήκη ΕΚ» για τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 

«Συνθήκη Ευρατόμ» για τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας 

«Συνθήκη ΕΚΑΧ» για τη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα.

Πρέπει να χρησιμοποιείται ο πλήρης τίτλος των Συνθηκών όταν αναφέρεται για πρώτη φορά.

Για επόμενες αναφορές:

1.

2.

—

—

—

—

—

—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—

Σημείωση: Οι διατάξεις των Συνθηκών επαναριθμήθηκαν το 1999 (Συνθήκη του Άμστερνταμ) και το 2009 
(Συνθήκη της Λισαβόνας). Το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το Ελεγκτικό Συνέδριο 
ακολουθούν ιδιαίτερους κανόνες κατά την αναφορά σε άρθρα, ανάλογα με το αν επιθυμούν να 
αναφερθούν σε εκδόσεις των Συνθηκών προγενέστερες ή μεταγενέστερες από τις εν λόγω διαδοχικές 
επαναριθμήσεις. 

Στo τμήμα L III και στο τμήμα C IV, υποδιαίρεση «Πληροφορίες σχετικά με τον Ευρωπαϊκό 
Οικονομικό Χώρο», η σειρά δημοσίευσης είναι η ακόλουθη: 

Μεικτή Επιτροπή του ΕΟΧ, 
Εποπτεύουσα Αρχή της ΕΖΕΣ, 

—
—

3. Κανόνες σύνταξης

60

Μόνιμη
 
επιτροπή

 
των

 
κρατών

 
της

 
ΕΖΕΣ, —



Συμβουλευτική επιτροπή του ΕΟΧ, 
Δικαστήριο ΕΖΕΣ. 

Για την εθιμοτυπική σειρά και τις διάφορες ονομασίες των θεσμικών και λοιπών οργάνων και 
των οργανισμών, βλ. σημείο 9.5. 

3.4.3. Σειρά μνείας των χωρών 
Για τις ονομασίες, τις συντομογραφίες και τη σειρά αναφοράς των χωρών, βλ. σημείο 7.1 και 
παραρτήματα A5 και A6. 

—
—

3.4.4. Σειρά μνείας των γλωσσών και πολυγλωσσικά 
κείμενα 

Για τα ονόματα, τις συντομογραφίες και τη σειρά αναφοράς των γλωσσών, βλ. σημείο 7.2. 

3.4.5. Νομίσματα 
Για τα ονόματα, τις συντομογραφίες και τη σειρά αναφοράς των νομισμάτων, βλ. σημείο 7.3 
και παράρτημα A7. 

Για τους κανόνες γραφής νομισματικών αναφορών, βλ. σημείο 7.3.3.

Σημείωση: Στις αναφορές σε διεθνείς συμφωνίες με κράτη των οποίων η ονομασία έχει τροποποιηθεί, πρέπει να 
χρησιμοποιείται οπωσδήποτε η ονομασία που ισχύει τη στιγμή της υπογραφής των εν λόγω πράξεων και 
να μην αντικαθίσταται με την καινούργια ονομασία.

3.5. Απαριθμήσεις 

3.5.1. Στίξη στις απαριθμήσεις 
1. Αν πριν από τα τμήματα μιας απαρίθμησης υπάρχει εισαγωγική φράση, τότε κάθε τέτοια 
φράση τελειώνει με διπλή τελεία, ακόμη και αν έπεται άλλη εισαγωγική φράση: 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1623/2000 τροποποιείται ως εξής: 
Το άρθρο 92 τροποποιείται ως εξής: 

η παράγραφος 2 τροποποιείται ως εξής: 
το στοιχείο γ) αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 

τον τόπο εγκατάστασης και … δυναμικότητα μεταποίησης.» 

2. Αν τα τμήματα της απαρίθμησης εισάγονται με αριθμό ή γράμμα, τότε χωρίζονται με άνω 
τελεία: 

Ειδικότερα, τα ακόλουθα δεν καλύπτονται από τη δωδέκατη περίπτωση του στοιχείου ε) της 
παραγράφου 2 του άρθρου 9 της οδηγίας 77/388/ΕΟΚ: 

οι υπηρεσίες ραδιοφωνικής και τηλεοπτικής μετάδοσης, κατά την έννοια της ενδέκατης 
περίπτωσης του στοιχείου ε) της παραγράφου 2 του άρθρου 9 της οδηγίας 77/388/ΕΟΚ· 
υπηρεσίες τηλεπικοινωνιών […]· 
οι ακόλουθες παραδόσεις αγαθών και παροχές υπηρεσιών: 

αγαθά, των οποίων η παραγγελία και η επεξεργασία της παραγγελίας γίνονται ηλεκτρονικά· 
CD-ROM, δισκέτες […] 

1)
α)

i)
«γ)

1)

2)
3)

α)
β)

3. Αν τα τμήματα της απαρίθμησης εισάγονται με παύλες, τότε μεταξύ τους χωρίζονται με 
κόμμα: 

Η μείωση κατά 1 % ανά εργάσιμη ημέρα, που προβλέπεται στο άρθρο 21 παράγραφοι 1 και 2 του 
κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 796/2004, δεν εφαρμόζεται στις ενιαίες αιτήσεις ή τις τροποποιήσεις αυτών 
που υποβλήθηκαν στις κατά τόπους αρμόδιες αρχές έως τις: 

6 Ιουνίου 2005, για τη Γαλλική Γουιάνα, 
19 Ιουνίου 2005, για τη Μαρτινίκα, 

[…]. 

—
—

3. Κανόνες σύνταξης

61



4. Στους πίνακες, σε καταλόγους ή σε παραρτήματα, δεν είναι υποχρεωτική η χρήση στίξης στα 
τμήματα απαρίθμησης. 

3.5.2. Απαριθμήσεις πράξεων 
Στην απαρίθμηση πράξεων, εάν το όργανο-συντάκτης και ο τύπος της πράξης είναι τα ίδια για 
όλες τις πράξεις, δεν επαναλαμβάνονται και προηγούνται της απαρίθμησης: 

Οι οδηγίες της Επιτροπής 2003/90/ΕΚ ( ) και 2003/91/ΕΚ ( ) εκδόθηκαν για να εξασφαλιστεί ότι οι 
ποικιλίες τις οποίες τα κράτη μέλη περιλαμβάνουν στους εθνικούς τους καταλόγους συμμορφώνονται 
με τις κατευθυντήριες γραμμές. 
[…] 

Tο αρκτικόλεξο της Συνθήκης ή των Συνθηκών επαναλαμβάνεται πριν από κάθε αριθμό, 
επειδή αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του αριθμού της πράξης: 

απόφαση 2010/89/ΕΕ της Επιτροπής, της 9ης Φεβρουαρίου 2010, για μεταβατικά μέτρα σχετικά με 
την εφαρμογή ορισμένων διαρθρωτικών απαιτήσεων των κανονισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
και του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 852/2004 και (ΕΚ) αριθ. 853/2004 σε ορισμένες εγκαταστάσεις 
κρέατος, προϊόντων αλιείας και προϊόντων αυγών και σε ψυκτικές αποθήκες στη Ρουμανία 

οδηγίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 94/35/ΕΚ και 94/36/ΕΚ […] 

Προτιμάται η παράθεση των πράξεων με χρονολογική σειρά.

3 4

( ) 3 ΕΕ L 254 της 8.10.2003, σ. 7.
( ) 4 ΕΕ L 254 της 8.10.2003, σ. 11.

3.6. Ορισμοί 
Έκφραση ή λέξη της οποίας δίνεται ο ορισμός τίθεται πάντοτε εντός εισαγωγικών 
(χρησιμοποιούνται ανωφερή εισαγωγικά όταν πρόκειται για εισαγωγικά εντός άλλων 
εισαγωγικών): 

Η Επιτροπή τονίζει ότι, σύμφωνα με τον κανονισμό για τη ναυπηγική βιομηχανία, με τον όρο 
«ναυπήγηση» νοείται η κατασκευή, στην Κοινότητα, αυτοπροωθούμενων ποντοπόρων εμπορικών 
πλοίων. 

Ο ίδιος κανόνας εφαρμόζεται και στην περίπτωση ορισμών σε στοιχεία ή υποδιαιρέσεις του 
κειμένου: 

Για τους σκοπούς του παρόντος κανονισμού, ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί: 
«προγραμματισμός»: η διαδικασία οργάνωσης, λήψης αποφάσεων και χρηματοδότησης σε 
διάφορα στάδια, η οποία αποσκοπεί στην εφαρμογή, σε πολυετή βάση, της κοινής δράσης της 
Κοινότητας και των κρατών μελών για την επίτευξη των στόχων προτεραιότητας του ΕΓΤΑΑ· 
«περιφέρεια»: εδαφική μονάδα που αντιστοιχεί στο επίπεδο 1 ή 2 της στατιστικής ονοματολογίας 
εδαφικών μονάδων […] 

α)

β)

3.7. Διεθνείς συμφωνίες 
Οι διεθνείς συμφωνίες μπορεί να ακολουθούν πράξη του παραγώγου δικαίου, με την οποία 
κατά κανόνα εγκρίνονται. Επισυνάπτονται (και δεν «προσαρτώνται») στην πράξη αυτή 
(απόφαση ή κανονισμός). 

Εφόσον οι πράξεις αυτές έχουν υπογραφεί και από τρίτες χώρες, δεν επιτρέπονται αλλαγές στα 
κείμενα των πράξεων αυτών. 

Στις διεθνείς συμφωνίες, η ημερομηνία γράφεται ολογράφως (βλ. σημείο 2.5). 

3. Κανόνες σύνταξης

62



Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες 

Περιεχόμενο των σειρών 

L C ( ) S

Νομοθετικές πράξεις (L I) 

Μη νομοθετικές πράξεις (L II) 

Λοιπές πράξεις (L III) 

Πράξεις που εκδόθηκαν πριν από την 
1η Δεκεμβρίου 2009, δυνάμει της 
Συνθήκης ΕΚ, της Συνθήκης ΕΕ και 
της Συνθήκης Ευρατόμ (L IV) 

Ψηφίσματα, συστάσεις και 
γνωμοδοτήσεις (C I) 

Ανακοινώσεις (C II) 

Προπαρασκευαστικές 
πράξεις (C III) 

Πληροφορίες (C IV) 

Γνωστοποιήσεις (C V) 

Δημόσιες συμβάσεις (προσκλήσεις 
υποβολής προσφορών): έργα, προμήθειες, 
υπηρεσίες (ανοικτές, κλειστές, ταχείες 
διαδικασίες) 

Προκηρύξεις των θεσμικών και λοιπών 
οργάνων και των οργανισμών και 
προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(π.χ. Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης, 
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων κ.λπ.) 

Θεσμικό 
όργανο Τύπος της πράξης

Φύση της 
διαδικασίας

Στοιχεία αναγνώρισης — 
νομοθετική/μη νομοθετική 

πράξη
Τμήματα Υπογραφή

Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο 
+ 
Συμβούλιο

Κανονισμός Νομοθετική 
(συνήθης 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με τη 
συνήθη νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου 
+ Πρόεδρος 
του 
Συμβουλίου

Οδηγία Νομοθετική 
(συνήθης 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με τη 
συνήθη νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου 
+ Πρόεδρος 
του 
Συμβουλίου

Απόφαση Νομοθετική 
(συνήθης 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με τη 
συνήθη νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου 
+ Πρόεδρος 
του 
Συμβουλίου

Απόφαση [π.χ. 
κινητοποίηση 
(ενεργοποίηση) 
του Ευρωπαϊκού 
Ταμείου 
Προσαρμογής 
στην 
Παγκοσμιοποίηση]

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου 
+ Πρόεδρος 
του 
Συμβουλίου

 
Ευρωπαϊκό 
Κοινοβούλιο

Κανονισμός Νομοθετική 
(ειδική 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με 
ειδική νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου

1

( ) 1 Η σειρά αυτή συμπληρώνεται από τις σειρές C … A και C … E (βλ. επίσης σημείο 1.1. «Σειρά C»). 

63

Χαρακτηριστικά στοιχεία των κανονισμών, 
των οδηγιών και των αποφάσεων (L I και L II) 



Απόφαση Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου

 
Ευρωπαϊκό 
Συμβούλιο

Απόφαση Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Ευρωπαϊκού 
Συμβουλίου

 
Συμβούλιο Κανονισμός Νομοθετική 

(ειδική 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με 
ειδική νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Κανονισμός (που 
βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Εκτελεστικός 
κανονισμός

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Οδηγία Νομοθετική 
(ειδική 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με 
ειδική νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Οδηγία (που 
βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Εκτελεστική 
οδηγία

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Απόφαση Νομοθετική 
(ειδική 
νομοθετική 
διαδικασία)

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Αποφασίζοντας σύμφωνα με 
ειδική νομοθετική διαδικασία 

L I Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες

64



Απόφαση (που 
βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες, 
συμπεριλαμ-
βάνονται οι 
αποφάσεις 
ΚΕΠΠΑ)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

ή στην περίπτωση των 
αποφάσεων ΚΕΠΠΑ: 

1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση, και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

Εκτελεστική 
απόφαση

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος του 
Συμβουλίου

 
Επιτροπή Κανονισμός (που 

βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Κατ’ 
εξουσιοδότηση 
κανονισμός

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Εκτελεστικός 
κανονισμός

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Οδηγία (που 
βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Κατ’ 
εξουσιοδότηση 
οδηγία

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες

65



Αρίθμηση των Επίσημων Εφημερίδων 

Εκτελεστική 
οδηγία

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Απόφαση (που 
βασίζεται 
απευθείας στις 
Συνθήκες)

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], και 
ιδίως το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής
Μέλος της 
Επιτροπής 
(εάν υπάρχουν 
αποδέκτες)

Κατ’ 
εξουσιοδότηση 
απόφαση

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής
Μέλος της 
Επιτροπής 
(εάν υπάρχουν 
αποδέκτες)

Εκτελεστική 
απόφαση

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη τη Συνθήκη […], 

+ 2ο σημείο αναφοράς: 
Έχοντας υπόψη […], και ιδίως 
το άρθρο […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
Επιτροπής

Μέλος της 
Επιτροπής 
(εάν υπάρχουν 
αποδέκτες)

 
Ευρωπαϊκή 
Κεντρική 
Τράπεζα

Κανονισμός Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη […], και ιδίως […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
ΕΚΤ

Απόφαση Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη […], και ιδίως […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
ΕΚΤ

Κατευθυντήρια 
γραμμή

Μη νομοθετική 1ο σημείο αναφοράς: Έχοντας 
υπόψη […], και ιδίως […] 

δεν υπάρχει σημείο αναφοράς 
σχετικά με τη νομοθετική 
διαδικασία 

L II Πρόεδρος της 
ΕΚΤ

Ημερομηνία Αριθμός

από το 1952 έως τις 30.6.1967 (συνεχής 
αρίθμηση των σελίδων για όλο το έτος, με 
αναφορά του έτους)

ΕΕ 106 της 30.12.1962, σ. 2553/62

από 1.7.1967 έως 31.12.1967 (οι σελίδες κάθε 
τεύχους αρχίζουν από τον αριθμό 1)

ΕΕ 174 της 31.7.1967, σ. 1

από το 1968 (δημιουργία της ΕΕ L και C) 
μέχρι σήμερα

ΕΕ L 76 της 28.3.1968, σ. 1 
ΕΕ C 108 της 19.10.1968, σ. 1

1978 (δημιουργία της ΕΕ S) ΕΕ S 99 της 5.5.1978, σ. 1
1991 (δημιουργία της ΕΕ C … Α) ΕΕ C 194 A της 31.7.2008, σ. 1
31.8.1999 (δημιουργία της ΕΕ C … E) ΕΕ C 56 E της 26.7.2008, σ. 1

Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες

66



Αρίθμηση των πράξεων (σειρά L) 

Κανονισμοί

Ημερομηνία Αριθμός

από το 1952 έως τις 31.12.1962 κανονισμός αριθ. 17
από 1.1.1963 έως 31.12.1967 κανονισμός αριθ. 1009/67/ΕΟΚ
από 1.1.1968 έως 31.10.1993 κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 1470/68
από 1.11.1993 έως 31.12.1998 κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 3031/93
από 1.1.1999 έως 30.11.2009 κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 302/1999 

κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1288/2009
από 1.12.2009 έως σήμερα κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1178/2009

Οδηγίες, αποφάσεις

Πράξεις L I (νομοθετικές πράξεις)
L II 

(μη νομοθετικές πράξεις)

Οδηγία οδηγία 2010/13/ΕΕ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

οδηγία 2010/12/ΕΕ του Συμβουλίου 

οδηγία 2010/29/ΕΕ της Επιτροπής

Απόφαση απόφαση αριθ. 284/2010/ΕΕ του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου

απόφαση 2010/261/ΕΕ της Επιτροπής 

απόφαση 2010/204/ΕΕ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 

απόφαση 2010/231/ΚΕΠΠΑ του 
Συμβουλίου 

Συστάσεις, κατευθυντήριες γραμμές (L II)

Πράξεις Αριθμός

Σύσταση 2009/1019/ΕΕ
Κατευθυντήρια γραμμή 2009/1021/ΕΕ

Αποφάσεις ΕΟΧ, αποφάσεις και συστάσεις ΕΖΕΣ

Πράξεις Αριθμός

Απόφαση της Μεικτής Επιτροπής του ΕΟΧ αριθ. 56/95 
αριθ. 119/2009

Απόφαση της Εποπτεύουσας Αρχής της ΕΖΕΣ αριθ. 133/09/COL
Σύσταση της Εποπτεύουσας Αρχής της ΕΖΕΣ αριθ. 119/07/COL

Σημείωση: Οι συστάσεις δημοσιεύονται: 
— στο L II: συστάσεις του Συμβουλίου (άρθρα 121, 126 και 140 της Συνθήκης για 

τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης), της Επιτροπής (άρθρο 292), της 
Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (άρθρο 292),

— στο C I: συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο, καθώς 
και συστάσεις του Συμβουλίου, της Επιτροπής, της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας κ.λπ,

— στο C III: συστάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (άρθρα 129 και 
219). 

Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες

67



Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες

68

 



Mέρος Δεύτερο  

Εκδόσεις 





4. Σύνταξη και προσδιορισμός 
εγγράφων 

4.1. Συντάκτες, εντολείς, 
Υπηρεσία Εκδόσεων και τυπογραφεία 

4.1.1. Οι συντάκτες και η Υπηρεσία Εκδόσεων 
Τα θεσμικά και λοιπά όργανα και οι οργανισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορούν να 
απευθυνθούν στην Υπηρεσία Εκδόσεων για όλες τις εκδοτικές τους ανάγκες. Η Υπηρεσία 
Εκδόσεων θέτει στη διάθεση των συντακτών τις ακόλουθες, μεταξύ άλλων, υπηρεσίες: 

προετοιμασία των έντυπων και των πολυμεσικών εκδόσεων (CD-ROM, DVD, 
διαδικτυακοί τόποι, ηλεκτρονικά βιβλία) και συμβάσεις με εξωτερικούς παρόχους, 

γραφιστικό σχεδιασμό, 

διόρθωση, 

POD [εκδόσεις που εκτυπώνονται κατόπιν παραγγελίας (printing οn demand)], 

χορήγηση των κωδικών ταυτοποίησης (ISBN, ISSN, DOI, αριθμοί καταλόγου — 
βλ. σημείο 4.4). 

—

—

—

—

—

Συνοπτική περιγραφή της διαδικασίας 

Οι υπηρεσίες-συντάκτες πρέπει καταρχάς να υποβάλουν αίτηση παροχής υπηρεσιών στην 
υπηρεσία-εντολέα του οργάνου, του οργανισμού ή της υπηρεσίας τους. Στη συνέχεια, 
καταρτίζεται και διαβιβάζεται στην Υπηρεσία Εκδόσεων αίτηση έκδοσης. Με βάση την 
εκτίμηση ή τον προϋπολογισμό δαπάνης που καταρτίζεται, η Υπηρεσία Εκδόσεων ετοιμάζει τα 
δελτία παραγγελίας και τα διαβιβάζει στην υπηρεσία-εντολέα για υπογραφή. 

Μετά την παραλαβή του οριστικού χειρογράφου και του υπογεγραμμένου δελτίου παραγγελίας, 
η Υπηρεσία Εκδόσεων προβαίνει στην τυπογραφική προετοιμασία και στην προκαταρκτική 
ανάγνωση του εγγράφου. Στο τελικό στάδιο της διαδικασίας παραγωγής δίνεται η εντολή 
«τυπωθήτω» έπειτα από έλεγχο του αριθμού των αντιτύπων, του ISBN, του αριθμού 
καταλόγου, της ενδεχόμενης τιμής πώλησης και των τρόπων παράδοσης. 

Μετά την παράδοση, η Υπηρεσία Εκδόσεων προβαίνει στην εκτίμηση της ποιότητας της 
έκδοσης και ελέγχει τη συμφωνία των εντύπων που παραδίδονται με τα στοιχεία του 
τιμολογίου. 

Όσον αφορά τις περιοδικές εκδόσεις, καλό είναι να αποφεύγεται κάθε αλλαγή τίτλου 
ή παρουσίασης στη διάρκεια του έτους, διότι οι αλλαγές αυτού του είδους επιφέρουν 
περιπλοκές και καθυστερήσεις στη σειρά και την καταλογογράφηση, δυσχεραίνουν την 
πώληση και προκαλούν σύγχυση στους αναγνώστες.

Σημείωση: Για τις εκδόσεις που ετοιμάζονται απευθείας από την Υπηρεσία Εκδόσεων, οι διεθνείς κωδικοί 
ταυτοποίησης δίνονται αυτόματα.

71



Για τους συντάκτες 

Παραγωγή έκδοσης / δημιουργία αφίσας / προσέλκυση συγκεκριμένου κοινού-στόχου; 
Όλες οι απαντήσεις στις τεχνικής και διοικητικής φύσεως απορίες σας βρίσκονται στη 

διεύθυνση 

 (http://www.cc.cec/publications/publicare/index_en.html) 

4.1.2. Διαχείριση των εκδοτικών έργων 
στην Υπηρεσία Εκδόσεων 

Παρέμβαση των υπευθύνων παραγωγής 

Οι υπεύθυνοι παραγωγής προβαίνουν στην τυπογραφική προετοιμασία του χειρογράφου. 
Οι τυπογραφικές ενδείξεις, η επιλογή των χαρακτήρων, ο καθορισμός του σχήματος και 
ο προγραμματισμός των προθεσμιών πρέπει να ανταποκρίνονται στα στοιχεία που αναφέρονται 
στις συμβάσεις-πλαίσια, στις προσκλήσεις υποβολής προσφορών και στα δελτία παραγγελίας. 

Οι υπεύθυνοι παραγωγής ελέγχουν τους διεθνείς κωδικούς ταυτοποίησης [ISBN, ISSN, DOI 
(βλ. σημείο 4.4)], καθώς και τον εσωτερικό αριθμό καταλόγου της ίδιας της Υπηρεσίας 
Εκδόσεων (που είναι αναγκαίος για την κυκλοφορία των εκδόσεων από τις υπηρεσίες της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων και για την καταγραφή στον κατάλογο «EU Bookshop»). 

Το εξώφυλλο αποτελεί αντικείμενο ιδιαίτερα προσεκτικής μελέτης· αν το πάχος του τεύχους το 
επιτρέπει, ο τίτλος τυπώνεται στη ράχη. 

Η εντολή «τυπωθήτω» δίνεται αφού προηγουμένως γίνει έλεγχος, κυρίως, των πρωτοσέλιδων 
(τίτλος, copyright, πίνακας περιεχομένων κ.λπ.). Το «τυπωθήτω» πρέπει να δίνεται πάντοτε 
γραπτώς προς το τυπογραφείο και να αναφέρει τα εξής στοιχεία: 

τον τίτλο της δημοσίευσης, 

την ένδειξη της γλώσσας (ή των γλωσσών) έκδοσης, 

τον αριθμό αντιτύπων, 

τα κύρια χαρακτηριστικά, 

την προθεσμία (ή τις προθεσμίες) παράδοσης, συμπεριλαμβανομένων των ενδείξεων που 
αφορούν τις προκαταβολικές και τις μερικές παραδόσεις, 

τον τόπο (ή τους τόπους) παράδοσης, με ενδεχόμενη κατανομή. 

Γραφίστες 

Το γραφείο γραφιστικής εκπονεί μελέτες και μακέτες για αφίσες, φυλλάδια, εξώφυλλα και 
σελίδες-υποδείγματα. Οι εν λόγω μελέτες και μακέτες μπορούν να υποβάλλονται στους 
συντάκτες πριν από τη στοιχειοθεσία. 

Οι γραφίστες μπορούν επίσης να συμβάλουν στην ανάπτυξη των οπτικών ταυτοτήτων 
(λογότυποι, γραφιστικά διαγράμματα κ.λπ.) και στον γραφιστικό σχεδιασμό των διαδικτυακών 
τόπων (οπτική παρουσίαση, εμβλήματα κ.λπ.).

—

—

—

—

—

—

(a)

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

72



4.1.3. Διόρθωση στην Υπηρεσία Εκδόσεων 

επιφορτίζονται με καθήκοντα γλωσσικού ελέγχου (τήρηση των γλωσσικών και των 
συμβατικών κανόνων) και τεχνικού ελέγχου (τήρηση των τυπογραφικών κανόνων). Ωστόσο, 
δεν είναι αναθεωρητές: πρέπει να παραμένουν ουδέτεροι ως προς τις επιδιώξεις του συντάκτη, 
που είναι και ο μόνος υπεύθυνος για το περιεχόμενο του κειμένου. 

Επιμέλεια των χειρογράφων 

Τα χειρόγραφα παραδίδονται στους διορθωτές για «επιμέλεια» (τυπογραφική προετοιμασία και 
ανάγνωση του κειμένου). Αυτό το στάδιο, που προηγείται της παραγωγής, αποσκοπεί στη 
διόρθωση των ορθογραφικών και γραμματικών λαθών και στην εξάλειψη κάθε ανακρίβειας και 
ανακολουθίας, έτσι ώστε το μήνυμα να είναι απόλυτα κατανοητό. Πρέπει επίσης να ελέγχεται 
εξονυχιστικά η ομοιογένεια όλων των στοιχείων του χειρογράφου. Κάθε ασάφεια ή κάθε 
πρόβλημα αντιμετωπίζεται σε στενή συνεργασία με την υπηρεσία-συντάκτη. 

Οι διορθωτές μεριμνούν επίσης για την εναρμόνιση του κειμένου με τους κανόνες και τις 
διοργανικές συμβατικές ρυθμίσεις του παρόντος Εγχειριδίου. 

(a)

Η αρίθμηση των σελίδων του χειρογράφου, που πρέπει να γίνεται από την υπηρεσία-συντάκτη, 
ελέγχεται και, ενδεχομένως, συμπληρώνεται. Πρέπει να επισημαίνεται αμέσως κάθε στοιχείο 
που λείπει από το χειρόγραφο. Πρέπει να ελέγχεται επίσης η αντιστοιχία παραπομπών και 
υποσημειώσεων του κειμένου. 

Η αντιπαραβολή μεταξύ των διαφόρων γλωσσικών αποδόσεων ενός χειρογράφου αποτελεί 
αρμοδιότητα και ευθύνη της υπηρεσίας-συντάκτη. Ωστόσο, η Υπηρεσία Εκδόσεων μπορεί, 
κατά περίπτωση, να αναλάβει την εν λόγω αντιπαραβολή, αν η υπηρεσία-συντάκτης ορίσει 
ικανοποιητικές προθεσμίες και θέσει στη διάθεση της Υπηρεσίας Εκδόσεων τα απαραίτητα 
οικονομικά μέσα. 

Ο πρώτος στόχος της επιμέλειας των χειρογράφων είναι να διευκολυνθεί η εργασία της 
στοιχειοθεσίας, έτσι ώστε να αποφευχθούν αργότερα πρόσθετα έξοδα. Συνεπώς, η ποιότητα 
του χειρογράφου που παραδίδεται στον τυπογράφο αποτελεί στοιχείο μεγάλης σημασίας για τη 
συνέχεια της διαδικασίας παραγωγής. Οι συντάκτες, συμμορφούμενοι με τους κανόνες που 
αφορούν την προετοιμασία και την παρουσίαση των χειρογράφων (βλ. σημείο 4.2) και 
μεριμνώντας για την άψογη ποιότητα του κειμένου, έχουν τη δυνατότητα να περιορίσουν το 
κόστος παραγωγής, συμβάλλοντας συγχρόνως στην ταχύτερη διεκπεραίωσή της (καθώς 
η εντολή «τυπωθήτω» μπορεί να δοθεί ακόμη και με βάση τα πρώτα τυπογραφικά δοκίμια). 

Ένα ελλιπές χειρόγραφο μπορεί να επιστραφεί στον συντάκτη του. 

Ένα καλό χειρόγραφο εγγυάται γρήγορη και καλής ποιότητας παραγωγή. 

Τυπογραφικά δοκίμια και διορθώσεις του συντάκτη 

Τα τυπογραφικά δοκίμια επανεξετάζονται από τους διορθωτές, οι οποίοι ελέγχουν την 
αντιστοιχία του κειμένου με το χειρόγραφο που παραδόθηκε και τη συμμόρφωσή του με τους 

(b)

Σημείωση: Κατόπιν σχετικού αιτήματος της υπηρεσίας-συντάκτη ή με την εκ των προτέρων συμφωνία της, 
μπορούν να γίνουν παρεμβάσεις ευρύτερης κλίμακας (συντακτική αναθεώρηση του κειμένου). 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

73

Οι διορθωτές, εξετάζοντας με καινούργιο μάτι το κείμενο που πρόκειται να δημοσιευθεί, 



Οι διορθώσεις του συντάκτη στα τυπογραφικά δοκίμια πρέπει να περιορίζονται στα βασικά. 
Η υπηρεσία-συντάκτης πρέπει να μεριμνά ώστε οι διορθώσεις της να είναι σαφείς και ευκρινείς 
και να γίνονται με τέτοιο τρόπο, ώστε ο διορθωτής να μην είναι υποχρεωμένος να αναθεωρήσει 
το έργο στίχο προς στίχο (διορθώσεις με κόκκινο, ευκρινείς, ενδεχομένως σε κύκλο 
ή σημειωμένες στο περιθώριο· να αποφεύγεται ο σχολιασμός των διορθώσεων του συντάκτη σε 
χωριστό φύλλο). 

Ο τυπογράφος θεωρεί ως διόρθωση του συντάκτη ―που συνεπάγεται πρόσθετη χρέωση― 
κάθε διόρθωση στο τυπογραφικό δοκίμιο η οποία απομακρύνεται από το αρχικό χειρόγραφο 
(βελτιώσεις, επανορθώσεις, εναρμονίσεις, ενημερώσεις, διευκρινίσεις που οφείλονται σε 
συγκεχυμένο ή ανεπαρκώς προετοιμασμένο χειρόγραφο κ.λπ.). Στο στάδιο αυτό, δεν πρέπει 
πλέον να γίνονται υφολογικές τροποποιήσεις, ούτε να επικαιροποιούνται αριθμητικά στοιχεία 
που παραλαμβάνονται την τελευταία στιγμή και είναι πιο πρόσφατα από την περίοδο αναφοράς 
του έργου, ούτε να προστίθενται σημεία στίξης με στόχο την επίτευξη μιας απατηλής 
τελειότητας. 

Κάθε προσθήκη ή διαγραφή, είτε πρόκειται για ένα κόμμα είτε για ολόκληρες παραγράφους, 
αποτελεί διόρθωση του συντάκτη που πρέπει, στο μέτρο του δυνατού, να αποφεύγεται λόγω 
των καθυστερήσεων και των δαπανών που συνεπάγεται. Οι δαπάνες μπορεί να είναι 
σημαντικές και προφανώς δυσανάλογες με τις ζητούμενες διορθώσεις. Η παραμικρή 
τροποποίηση μπορεί να οδηγήσει στην εκ νέου στοιχειοθεσία ολόκληρων παραγράφων ή σε 
νέα σελιδοποίηση πολλών φύλλων ή και ολόκληρου του έργου, με πιθανή επίπτωση στη 
σελιδαρίθμηση, στα περιεχόμενα και τις παραπομπές στο κείμενο ή στο ευρετήριο (στην 
περίπτωση διορθώσεων που κρίνονται απόλυτα αναγκαίες, η υπηρεσία-συντάκτης έχει την 
ευθύνη να προβεί στις συνακόλουθες αλλαγές). 

Η στοιχειοθεσία απαιτεί κατά κανόνα δύο τυπογραφικά δοκίμια, εκ των οποίων το δεύτερο 
επιτρέπει τον έλεγχο των διορθώσεων που έγιναν στο πρώτο. Δεν γίνεται καταρχήν δεκτή 
καμία διόρθωση του συντάκτη κατά τη φάση του δεύτερου τυπογραφικού δοκιμίου. 

Όσον αφορά τις περιοδικές ή τις επείγουσες εκδόσεις, καλό είναι, ανάλογα με τις προθεσμίες, 
να τηρείται από τις υπηρεσίες-συντάκτες μια ημερομηνία ολοκλήρωσης της σύνταξης. 
Η απαίτηση αυτή επιτρέπει όχι μόνο την τήρηση των προθεσμιών αλλά και την αποφυγή 
διορθώσεων της τελευταίας στιγμής από τον συντάκτη και, συνεπώς, την αποφυγή πρόσθετων 
δαπανών. 

Τέλος, πρέπει να σημειωθεί ότι η Υπηρεσία Εκδόσεων δεν μπορεί να δεχτεί την εκτέλεση 
διορθώσεων του συντάκτη χωρίς την επίσημη συμφωνία των υπηρεσιών-εντολέων. 

4.2. Πρωτότυπα έγγραφα (χειρόγραφα) 
Από τα τέλη της δεκαετίας του 1990, τα χειρόγραφα καταρτίζονται σε ηλεκτρονική μορφή 
(Word, PDF, HTML κ.λπ.). Η σύνταξη και η επεξεργασία του κειμένου συνδέονται άμεσα με 
τη χρήση συγκεκριμένων διαδικασιών πληροφορικής (μακροεντολές, προγράμματα διόρθωσης 
κ.λπ.). Στην ενότητα αυτή περιγράφονται οι συνιστώμενες διαδικασίες για την καλύτερη 
επεξεργασία των κειμένων προς δημοσίευση, οι οποίες απλώς συμπληρώνουν την παραδοσιακή 
μέθοδο επεξεργασίας κειμένου (γλωσσική σύνταξη). 

Επιπλέον, οι συστάσεις αυτές επικεντρώνονται στην επεξεργασία αρχείων σε μορφή Word 
(Word είναι το πρότυπο εργαλείο για την καταχώριση πρωτότυπων εγγράφων εντός των 
ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων). Οι βασικές αρχές που περιγράφονται παρακάτω μπορούν να 
προσαρμοστούν εύκολα σε οποιοδήποτε άλλο λογισμικό της αγοράς. 

κανόνες που ισχύουν για κάθε γλώσσα. Παράλληλα, αποστέλλεται στην υπηρεσία-συντάκτη 
μια πρώτη δέσμη τυπογραφικών δοκιμίων για έγκριση και πιθανή εισαγωγή διορθώσεων του 
συντάκτη. 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

74



4.2.1. Αρχή της αλυσίδας παραγωγής 
Τα πρωτότυπα έγγραφα που παρέχονται από τους συντάκτες («χειρόγραφα») πρέπει να 
προετοιμάζονται προσεκτικά και οργανωμένα. Για να εξασφαλιστεί η αποτελεσματική και, 
κατ΄ επέκταση, γρήγορη παραγωγή τους, συνιστάται να καθιερωθούν «αλυσίδες παραγωγής» 
μεταξύ των συντακτών, της Υπηρεσίας Εκδόσεων και των τυπογραφείων. 

Ως «αλυσίδα παραγωγής», νοούνται απλά οι κοινές αρχές εργασίας από τη δημιουργία του 
κειμένου με ηλεκτρονικά μέσα: 

φύλλα στυλ/πρότυπα ή πρωτόκολλα οροσήμανσης (βλ. σημείο 4.2.2), 

τυποποιημένοι κανόνες σύνταξης (με την εφαρμογή των κανόνων και των συμβάσεων του 
παρόντος Διοργανικού εγχειριδίου το συντομότερο δυνατόν στη διαδικασία σύνταξης 
εγγράφων). 

Κατά την έναρξη οποιασδήποτε εργασίας, ο διαχειριστής του έργου πρέπει να καθορίσει όλες 
τις παραμέτρους παραγωγής σε άμεση συνεννόηση με τον συντάκτη και τον τυπογράφο. 
Θα πρέπει πρώτα να καθοριστεί η απαιτούμενη διαμόρφωση των αρχείων. Σε αυτό το στάδιο 
όμως πρέπει να καθοριστεί με ακρίβεια η χρήση πρωτοκόλλων οροσήμανσης ή φύλλων στυλ 
(βλ. σημείο 4.2.2), ο ορισμός των οποίων εξαρτάται άμεσα από τα προγράμματα 
επανακωδικοποίησης/ανάκτησης που χρησιμοποιούν τα τυπογραφεία. 

Σε μια τέτοια διαδικασία, κάθε ενέργεια πρέπει να ανεβαίνει όσο το δυνατόν ψηλότερα στην 
αλυσίδα παραγωγής. Πλεονεκτήματα: η σύνταξη του χειρογράφου μπορεί να βελτιωθεί 

         
παρεμβάσεων που συχνά οδηγούν σε λάθη. Το αποτέλεσμα είναι ότι η παραγωγή γίνεται πολύ 
πιο γρήγορα, η ποιότητα είναι καλύτερη και το κόστος παραγωγής μειώνεται. 

Τέλος, ένα σταθερό και ενιαίο πλάνο εργασίας επιτρέπει σε κάθε παρεμβαίνοντα να 
βελτιστοποιήσει τις διαδικασίες του. Εάν το σύστημα αυτό διαδοθεί, μπορούν να καθοριστούν 
ίδιες διαδικασίες για όλους τους εμπλεκομένους στη διαδικασία παραγωγής, 
συμπεριλαμβανομένων των τυπογραφείων, γεγονός το οποίο, σε έκτακτες περιπτώσεις, 
επιτρέπει στην Υπηρεσία Εκδόσεων, και επομένως στους συντάκτες, να μπορέσουν να 
απευθυνθούν γρήγορα σε άλλον συμβαλλόμενο σε περίπτωση ανάγκης, χωρίς ξαφνική διακοπή 
της διαδικασίας παραγωγής. 

—

—

4.2.2. Λογική δομή των εγγράφων 
Ένα τυπωμένο έγγραφο αποτελείται από δύο στοιχεία: το περιεχόμενο, δηλαδή ακολουθίες 
χαρακτήρων που συνδέονται με τη λογική δομή τους, και την παρουσίαση. 

 
Η παρουσίαση, η οποία υπάγεται στον τομέα της τυπογραφίας, καθορίζεται από τον 
τυπογράφο, σύμφωνα με τις οδηγίες των γραφιστών. Τις περισσότερες φορές, η παρουσίαση 
του αρχικού κειμένου, η σελιδοποίησή του κ.λπ. δεν αντιστοιχούν στην τελική παρουσίαση του

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

75

αποφεύγοντας τον πολλαπλασιασμό των περιττών χειροκίνητων και ίσως δαπανηρών



κειμένου που παράγεται από τον τυπογράφο. Ως εκ τούτου, κατά τη σύνταξη του χειρογράφου, 
το να προσπαθήσει κανείς να προσεγγίσει την παρουσίαση του εντύπου είναι συχνά άσκοπο 
ή ακόμα και δυσάρεστο (για παράδειγμα, δεν πρέπει να χωρίζονται οι λέξεις με παύλα, διότι θα 
πρέπει να αφαιρεθούν κατά την επεξεργασία του εγγράφου από τον τυπογράφο). 

Ωστόσο, ο τυπογράφος πρέπει απαραιτήτως να αναγνωρίζει τα διάφορα μέρη του κειμένου. Για 
τον λόγο αυτό, κατά την πληκτρολόγηση, πρέπει να προσέχουμε τα εξής: 

να εφαρμόζουμε ένα φύλλο στυλ, 

να εφαρμόζεται ένα σύστημα οροσήμων με βάση ένα καθορισμένο πρωτόκολλο. 

Φύλλα στυλ 

Προκειμένου να ερμηνευτεί σωστά το κείμενο από τον τυπογράφο, είναι σημαντική η σωστή 
σήμανση των διαφόρων επιπέδων του κειμένου (τίτλοι, τρέχον κείμενο, σχόλια κ.λπ.). 

Για τον λόγο αυτόν, το Word προσφέρει μια απλή λύση, η οποία πρέπει όμως να 
χρησιμοποιείται προσεκτικά: τα στυλ. Κάθε στοιχείο του κειμένου διαφοροποιείται με την 
εφαρμογή ενός διαφορετικού δείκτη (στυλ): 

επίπεδο τίτλου (Heading 1, Heading 2 κ.λπ.), 

τρέχον κείμενο, στοιχισμένο στο κέντρο, στοιχισμένο αριστερά κ.λπ. (Normal κ.λπ.), 

παραπομπές, πλαίσια, υποσημειώσεις κ.λπ. 

Κάθε στοιχείο πρέπει να έχει ένα ενιαίο στυλ, το οποίο κατά προτίμηση να ακολουθεί μια 
λογική δομή. 

Μην αλλάζετε, για παράδειγμα, τους τίτλους κατά το δοκούν (μαύρα, πλάγια κ.λπ.)! 

Όμως, εάν κάθε συντάκτης επιλέγει ελεύθερα τον τρόπο χρήσης των στυλ, αυτό μπορεί να 
δημιουργήσει σύντομα το εξής πρόβλημα: ο τρόπος επεξεργασίας κάθε έργου θα είναι 
διαφορετικός, με μια πληθώρα στυλ που μπορεί γρήγορα να μην είναι εύκολο να ελεγχθούν. 
Ως εκ τούτου, η τυποποίηση των στυλ είναι επιθυμητή, ακόμα και απαραίτητη. 

Στην ιδανική περίπτωση, τα φύλλα στυλ που χρησιμοποιούνται στα διάφορα κείμενα πρέπει να 
έχουν μια κοινή βάση (ένα τυποποιημένο φύλλο). Παράλληλα, τα φύλλα στυλ μπορεί να 
συνοδεύονται από ειδικά πρότυπα, τα οποία μπορούν να καλύψουν την ποικιλία των 
παρουσιάσεων (ως «ειδικό πρότυπο» νοείται η προσαρμογή ενός ενιαίου φύλλου στυλ στην 
τυπογραφική παρουσίαση του προς σύνταξη κειμένου). 

Η προσεκτική χρήση των στυλ, ιδίως για τη διαφοροποίηση των τίτλων, έχει ένα πρόσθετο 
πλεονέκτημα στο Word: επιτρέπει στον συντάκτη να δημιουργήσει πίνακα περιεχομένων 
αυτόματα, το οποίο είναι αδύνατο με την κατά βούληση διαφοροποίηση των τίτλων από τον 
συντάκτη. 

Πρωτόκολλο οροσήμανσης 

Μια άλλη τεχνική διαφοροποίησης των στοιχείων του κειμένου είναι η εφαρμογή ενός 
«πρωτοκόλλου οροσήμανσης», δηλαδή η επισήμανση του λογικού επιπέδου όλων των 
στοιχείων του κειμένου (π.χ. τίτλος κεφαλαίου, ενότητας, τρέχον κείμενο, κείμενο σε εσοχή, 
παραπομπές). Ένα πρωτόκολλο οροσήμανσης πρέπει να περιλαμβάνει την περιγραφή των εν 
λόγω στοιχείων, τα ορόσημα και την επιθυμητή τυπογραφική παρουσίαση.

—

—

—

—

—

Τα ορόσημα έχουν συνήθως μια μορφή του τύπου <MARKER>, όπως για παράδειγμα το 
ορόσημο <TCHAP> που δηλώνει έναν τίτλο κεφαλαίου. Προέρχονται από τη γλώσσα 
σήμανσης SGML (standard generalised mark-up language). Οι εξελίξεις που έχουν γίνει από 
τότε που αναπτύχθηκε η γλώσσα SGML είναι πολλές, με σημαντικότερη την επί του παρόντος 
επικράτηση της XML. 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

76



Τα ορόσημα που χρησιμοποιούνται σε αυτά τα πρωτόκολλα έχουν το πλεονέκτημα ότι μπορούν 
να ερμηνευθούν απευθείας από τα προγράμματα σελιδοποίησης (καθώς και από τα προηγμένα 
προγράμματα επεξεργασίας κειμένου), ενώ καθιστούν περιττή την επίπονη επιμέλεια των 
εγγράφων πριν από την εκτύπωση. Η εφαρμογή πρωτοκόλλων οροσήμανσης προϋποθέτει την 
επίτευξη συμφωνίας σε αρκετά πρώιμο στάδιο και μάλιστα, στην ιδανική περίπτωση, στην 
αρχή της κατάρτισης του έργου. 

Στην περίπτωση πολύγλωσσων εγγράφων, καλό είναι να υπάρξει συνεργασία με τη 
μεταφραστική υπηρεσία του οργάνου. Η υπηρεσία αυτή, ενεργώντας ως πολλαπλασιαστής 
κειμένων μέσω της προσθήκης των επιθυμητών γλωσσικών εκδόσεων, επεξεργάζεται το 
οροσημασμένο κείμενο δίνοντας έτσι προσοχή στο περιεχόμενό του χωρίς δαπάνη πόρων για 
την περιττή αναπαραγωγή μιας παρουσίασης. Πρέπει, επίσης, να αναφερθεί ότι ένα 
οροσημασμένο έγγραφο, που περιέχει όσο το δυνατόν λιγότερους κωδικούς μορφοποίησης, 
προσφέρεται καλύτερα για επεξεργασία με εργαλεία προηγμένης γλωσσικής τεχνολογίας. 

4.2.3. Σύνταξη του κειμένου 

Οδηγίες δακτυλογράφησης 

Για τη βελτιστοποίηση των διαδικασιών εργασίας προκειμένου το κείμενο να τεθεί σε 
παραγωγή (χαρτί, CD/DVD, διαδίκτυο κ.λπ.), είναι απαραίτητο να τηρούνται οι παρακάτω 
οδηγίες. 

Γενικά

Ειδικοί 
χαρακτήρες

Αριθμοί

Δακτυλογράφηση «με το χιλιόμετρο» (δηλαδή χωρίς σελιδοποίηση). 
Κείμενο χωρίς στοίχιση που δεν έχει κόψιμο λέξης στο τέλος της σειράς, ακόμη και αν 
πρόκειται για σύνθετη λέξη. 
Απόσταση μεταξύ χαρακτήρων στίξης: βλ. σημείο 6.4. 
Λογική και ομοιογενής επεξεργασία του κειμένου (χρήση των ίδιων ρυθμίσεων για τα ίδια 
στοιχεία ενός εγγράφου). 

—
—

—
—

Να χρησιμοποιούνται οι διαθέσιμοι ειδικοί χαρακτήρες. 
Να αποφεύγεται οποιαδήποτε μεταγραφή («ss» αντί «ß», «ue» αντί για «ü» κ.λπ.). 
Να χρησιμοποιούνται πάντα οι αριθμοί 1 και 0 από το πληκτρολόγιο και όχι το κεφαλαίο 
«l» ή «O». 

—
—
—

Αριθμοί που εκφράζουν ποσότητες: κάθε ομάδα τριών ψηφίων να διαχωρίζεται με διάστημα 
(σταθερό διάστημα) και όχι με τελεία (π.χ. 300 000). 
Αριθμοί που εκφράζουν αρίθμηση, όπως χρονολογίες, σελίδες κ.λπ.: χωρίς διάστημα 
(παραδείγματα: 1961, σ. 2064). 
Δεκαδικοί αριθμοί: με υποδιαστολή (π.χ. 13,6) και όχι τελεία. 
Κανόνες γραφής αριθμών: βλ. επίσης σημείο 10.8. 

—

—

—
—

Προστατευμένα 
διαστήματα

Χρησιμοποιούνται όταν δεν θέλουμε να κόβονται στο τέλος της γραμμής ομάδες 
χαρακτήρων που πρέπει να παραμείνουν ενωμένες. 
Να χρησιμοποιούνται μόνον στις ακόλουθες περιπτώσεις, εκτός από τις περιπτώσεις που 
αναφέρονται στους κανόνες στίξης (βλ. σημείο 6.4): 

αριθ.• ΕΕ L• 10•000

σ.• ΕΕ C• κ. C.•M. Dupont

—

—

Σημείωση: Στο Word, το σταθερό διάστημα γράφεται πληκτρολογώντας Alt 0160. 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

77



Γραφικά, 
εικόνες 
και πίνακες

Εισαγωγικά

Κεφαλαία 
και μικρά

Υποσημειώσεις

Παύλες

Τίτλοι

Ενώστε τα γραφικά και τις εικόνες σε ξεχωριστά αρχεία, με υψηλής ανάλυσης 
μορφοποίηση. 
Ελέγξτε τα δικαιώματα αναπαραγωγής/πνευματικής ιδιοκτησίας για τις εικόνες και τις 
φωτογραφίες. 
Σημειώστε τον χώρο στον οποίο εισάγεται η εικόνα / το γραφικό με ένα ευκρινές ορόσημο 
(<IMAGE1>, <GRAPH1>, <TABLE1> κ.λπ.). 
Παραδώστε ξεχωριστά τα αρχεία Excel. 

—

—

—

—

Χρησιμοποιείτε τα ειδικά εισαγωγικά για κάθε γλώσσα. 
Στα ελληνικά, υπάρχουν τρία επίπεδα εισαγωγικών (αγκύλες, αλφαριθμητικός κώδικας που 
χρησιμοποιείται για την πληκτρολόγηση): 

επίπεδο 1 
(αρχικό παράθεμα)

«…» (Alt 171/ 
Alt 187)

επίπεδο 2 
(παράθεμα μέσα σε παράθεμα)

“…” (Alt 0147/ 
Alt 0148)

επίπεδο 3
(παράθεμα μέσα σε παράθεμα μέσα σε παράθεμα)

‘…’ (Alt 0145/
Alt 0146)

—
—

Δεν πληκτρολογούμε τους τίτλους με κεφαλαία. 
Τονίζουμε τα κεφαλαία (Έρευνα κ.λπ.). Βλ. επίσης σημείο 10.3. 
Χρησιμοποιούμε τα κεφαλαία/μικρά σύμφωνα με τους κανόνες του παρόντος Διοργανικού 
εγχειριδίου (βλ. σημείο 10.3). 

—
—
—

Για την εισαγωγή υποσημειώσεων, επιλέγετε πάντα από το μενού 
Insert/Reference/Footnote. 
Για ένα κείμενο που προορίζεται για έντυπη έκδοση, είναι ουσιαστικά άσκοπη ή ακόμα και 
κουραστική η μορφοποίηση των αριθμών των σημειώσεων με το χέρι. Παράδειγμα: Το 

        
επιλογή Footnote, οπότε θα μορφοποιήσει τους αριθμούς των σημειώσεων σωστά, σύμφωνα 
με τους κανόνες του παρόντος Διοργανικού εγχειριδίου. 
Ευκρινής αρίθμηση των υποσημειώσεων με αραβικούς αριθμούς (χρησιμοποιήστε άλλα 
σύμβολα, όπως αστερίσκους ή γράμματα, σε μεμονωμένες περιπτώσεις). 
Αποφεύγετε τη χρήση υποσημειώσεων τύπου «Ομοίως» (η σελιδοποίηση του τυπωμένου 
έργου θα είναι διαφορετική από εκείνη του χειρογράφου). 

—

—

—

—

Χρησιμοποιείτε τη μεγάλη παύλα (Alt 0151) για να εισάγετε τα στοιχεία μιας αρίθμησης. 
Στα ελληνικά, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τη μεγάλη παύλα αντί για παρένθεση. 

—
—

Να μη μορφοποιείτε το έγγραφο κατά το δοκούν, αλλά να χρησιμοποιείτε μόνο φύλλα στυλ. 
Σε περίπτωση απουσίας κάποιου συγκεκριμένου φύλλου στυλ, χρησιμοποιείτε τα στυλ του 
Word (Heading 1, Heading 2, Normal κ.λπ.). 
Μην πληκτρολογείτε ποτέ τους τίτλους με κεφαλαία. 

—
—

—

Σημείωση: Εάν χρησιμοποιήσετε τα στυλ του Word, στην τελική επεξεργασία του κειμένου 
μπορεί να δημιουργηθεί αυτόματα ένας πίνακας περιεχομένων. Κατά τη μετατροπή 
του αρχείου σε μορφή PDF, οι τίτλοι αυτοί θα δημιουργήσουν αυτόματα 
υπερσυνδέσμους (σελιδοδείκτες ή bookmarks), στοιχεία που είναι απαραίτητα για 
την άνετη ανάγνωση μακροσκελών εγγράφων PDF.

Άλλες συστάσεις 

Όταν ένα χειρόγραφο παραδίδεται σε περισσότερα από ένα μέρη, η υπηρεσία-συντάκτης πρέπει 
να φροντίσει, κατά την παράδοση του πρώτου μέρους, να παράσχει έναν πίνακα περιεχομένων 
(έστω και προσωρινό) του δοκιμίου, έτσι ώστε οι διορθωτές να έχουν μια σφαιρική άποψη 
σχετικά με αυτό. 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

78

Word εφαρμόζει το 1 - αλλά οι διορθωτές εφαρμόζουν ( ). Ο τυπογράφος ανακτά μόνον την1



Κάθε χειρόγραφο πρέπει να ελέγχεται προσεκτικά από την υπηρεσία-συντάκτη πριν σταλεί 
           

απολύτως σαφείς, ευανάγνωστες και ακριβείς. Σημαντικές αναθεωρήσεις που γίνονται στο 
στάδιο της πρώτης επεξεργασίας πρέπει να πληκτρολογηθούν εκ νέου, επηρεάζουν τη 
σελιδοποίηση (ενίοτε την αλλάζουν ριζικά, επιφέροντας διαδοχικές αλλαγές) και συχνά 
απαιτούν τη δημιουργία πρόσθετων εκδόσεων και επανέλεγχο (με αποτέλεσμα να 
δημιουργούνται καθυστερήσεις στις προθεσμίες παραγωγής και αύξηση του κόστους). 

Τέλος, θα πρέπει, στο μέτρο του δυνατού, να μη γίνονται σύνθετες καταχωρίσεις που 
προκύπτουν από συγκέντρωση κειμένων που έχουν μορφοποιηθεί με διαφορετικές εφαρμογές 
λογισμικού. 

4.2.4. Έγγραφα έτοιμα για αναπαραγωγή 
Για τα κείμενα που θα αναπαραχθούν όπως είναι (camera-ready), η υπηρεσία-συντάκτης 
φροντίζει να έχουν γίνει όλες οι αναγκαίες επεμβάσεις στο κείμενο, ώστε να μην υπάρχουν 
διορθώσεις στο στάδιο της ανατύπωσης (εκτός από εξαιρετικές περιπτώσεις). 

Μια δεύτερη προσεκτική ανάγνωση πρέπει να γίνεται αμέσως μετά την πληκτρολόγηση του 
κειμένου, πριν από οποιαδήποτε οριστική σελιδοποίηση. Η σελιδοποίηση αυτή θα πρέπει 
επίσης να υποβληθεί σε ενδελεχή τυπογραφικό έλεγχο πριν από οποιαδήποτε εκτύπωση. 

Τα κείμενα που προορίζονται για φωτογραφική ανατύπωση έχουν τις σελίδες τους αριθμημένες 
κατά συνεχή τρόπο, η δε αρίθμηση αρχίζει από τη σελίδα του τίτλου (συμπεριλαμβανομένης). 
Στην αρίθμηση αυτή συμπεριλαμβάνονται οι λευκές σελίδες. Πρέπει να σημειωθεί ότι 
―γενικά― τα μέρη και τα κεφάλαια αρχίζουν σε δεξιά σελίδα (καλή σελίδα) που έχει μονό 
αριθμό. Αν το κείμενο του προηγούμενου μέρους ή κεφαλαίου τελειώνει σε σελίδα με μονό 
αριθμό, παρεμβάλλεται μία λευκή σελίδα που προηγείται πριν από κάθε νέο μέρος ή νέο 
κεφάλαιο. Για παράδειγμα, αν το κεφάλαιο Ι τελειώνει στη σελίδα 19, το κεφάλαιο ΙΙ θα 
αρχίσει στη σελίδα 21 και η σελίδα 20 θα παραμείνει λευκή. 

Το διάστημα που προηγείται ενός τίτλου ή υπότιτλου πρέπει πάντα να είναι μεγαλύτερο από το 
διάστημα που το χωρίζει από το κείμενο (ο χρυσός κανόνας είναι δύο προς ένα). 

Μεταξύ των παραγράφων και των εδαφίων πρέπει να υπάρχει διπλό διάστιχο. 

Με κανέναν τρόπο δεν πρέπει να αρχίζει σελίδα με την τελευταία σειρά ενός εδαφίου. Είναι 
προτιμότερο, σ’ αυτή την περίπτωση μόνο, να υπερβούμε κατά μία σειρά το πλαίσιο της 
προηγούμενης σελίδας. Επίσης, πρέπει να αποφεύγεται να τελειώνει μια σελίδα με τίτλο 
ή υπότιτλο, με παύλα ή με την πρώτη σειρά μιας απαρίθμησης. 

Τα παραθέματα και οι απαριθμήσεις πρέπει να περιλαμβάνονται, όταν υπάρχουν, στην προς τα 
δεξιά μετατόπιση της πρώτης σειράς του εδαφίου.

4.3. Τύποι εκδόσεων 
Σε διεθνές επίπεδο, η αναγνώριση και η κατηγοριοποίηση των εγγράφων διέπονται από 
διάφορες συμβάσεις και πρότυπα, ειδικότερα, από τα παρακάτω: 

ISO 690-2:1997: βιβλιογραφικές παραπομπές 
http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=
25921 

ISO 5127:2001: πληροφορίες και τεκμηρίωση, λεξιλόγιο 
http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_ics/catalogue_detail_ics.htm?
csnumber=33636 

—

—

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

79

στην Υπηρεσία Εκδόσεων. Τυχόν αναθεωρήσεις πρέπει να γίνονται κατ’ εξαίρεση και να είναι 



ISO 2108:2005: διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου (ISBN) 
http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=
36563 
http://www.isbn-international.org/faqs 

ISO 3297:2007: διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών εκδόσεων (ISSN) 
http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_ics/catalogue_detail_ics.htm?
csnumber=39601 

διεθνώς τυποποιημένη βιβλιογραφική περιγραφή [International Standard Bibliographic 
Description (ISBD)], Διεθνής Ομοσπονδία Ενώσεων Βιβλιοθηκάριων και Βιβλιοθηκών 
[International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA)] 
http://www.ifla.org/files/cataloguing/isbd/isbd-cons_2007-fr.pdf 

Οι πιστοποιήσεις συμμόρφωσης με τα πρότυπα ISO χορηγούνται από τα μέλη του ISO 
(http://www.iso.org/iso/about/iso_members.htm). 

Σύμφωνα με τις εν λόγω συμβάσεις και πρότυπα, οι εκδόσεις διακρίνονται σε δυο μεγάλες 
κατηγορίες: αφενός μεν στις μονογραφίες, αφετέρου δε στις περιοδικές εκδόσεις. 

4.3.1. Μονογραφίες 
Σύμφωνα με το πρότυπο ISO 2108:2005 (ISBN), οι μονογραφίες είναι μη περιοδικές εκδόσεις 
οι οποίες ολοκληρώνονται σε έναν μόνο τόμο ή πρόκειται να ολοκληρωθούν σε περιορισμένο 
αριθμό ξεχωριστών τόμων, οι οποίοι μπορούν να εκδοθούν ταυτόχρονα, χωρίς αυτό να είναι 
απαραίτητο, και να τεθούν στη διάθεση του κοινού υπό οποιαδήποτε μορφή (βιβλίο με σκληρό 
εξώφυλλο, χαρτόδετο βιβλίο, βιβλίο ήχου σε κασέτα, CD, DVD, βιβλίο σε γραφή Μπράιγ, 
διαδικτυακός τόπος, ηλεκτρονικό βιβλίο κ.λπ.). 

Οι πολύτομες μονογραφίες περιέχουν συγκεκριμένο αριθμό ουσιαστικά ξεχωριστών μερών 
(ξεχωριστοί τόμοι), εκτός από τις εκδόσεις κατά τεύχη. Συντάσσονται ή εκδίδονται ως σύνολο. 
Τα ξεχωριστά μέρη μπορούν να έχουν δικό τους τίτλο και ανάληψη ευθύνης. 

—

—

—

4.3.2. Συνεχείς πηγές 
Σύμφωνα με τους όρους του προτύπου ISO 3297:2007 (ISSN), οι συνεχείς πηγές είναι έργα 
που τίθενται στη διάθεση του κοινού, ανεξάρτητα από τη μορφή του υποθέματός τους, των 
οποίων οι διαδοχικές ή ενσωματωμένες παραδόσεις φέρουν σε γενικές γραμμές έναν αριθμό 
σειράς ή μια χρονολογική σήμανση και των οποίων η διάρκεια κυκλοφορίας δεν 
προκαθορίζεται. Οι συνεχείς πηγές συμπεριλαμβάνουν: 

τις εκδόσεις σε σειρά, οι οποίες ορίζονται ως πηγές που εκδίδονται διαδοχικά ή σε 
ξεχωριστά μέρη, χωρίς χρονικό περιορισμό και γενικά με αρίθμηση [εφημερίδες, 
περιοδικά, έντυπα ή ηλεκτρονικά περιοδικά, ετήσιες εκδόσεις (εκθέσεις, κατάλογοι, 
ευρετήρια κ.λπ.), ανασκοπήσεις και συλλογές μονογραφιών], 

τις μόνιμες συγκεντρωτικές πηγές, οι οποίες ορίζονται ως συνεχείς πηγές οι οποίες 
συμπληρώνονται από ενημερώσεις που ενσωματώνονται στο σύνολο, χωρίς χρονικούς 
περιορισμούς (βάσεις δεδομένων, εκδόσεις με αφαιρούμενα φύλλα που ενημερώνονται 

—

—

Κάθε μονογραφία αναγνωρίζεται από έναν διεθνή τυποποιημένο αριθμό βιβλίου ή ISBN 
[international standard book number (βλ. σημείο 4.4.1)].

συνεχώς ή διαδικτυακοί τόποι που επικαιροποιούνται διαρκώς, όπως η διαδικτυακή 
μορφή του παρόντος Διοργανικού εγχειριδίου). 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

80



Κάθε συνεχής πηγή αναγνωρίζεται μέσω ενός διεθνούς τυποποιημένου αριθμού περιοδικών 
εκδόσεων ή ISSN [international standard serial number (βλ. σημείο 4.4.2)]. 

4.3.3. Συνδυασμός περιοδικών εκδόσεων 
και μονογραφιών 

Ορισμένες περιοδικές εκδόσεις (κατάλογοι και μονογραφικές συλλογές) πρέπει να θεωρούνται 
και μονογραφίες λόγω, για παράδειγμα, εμπορικών αναγκών. Πρέπει να μπορούν να 
αγοραστούν ανά τόμο ή με συνδρομή. 

Οι εκδόσεις αυτές μπορούν πρώτα-πρώτα να θεωρηθούν περιοδικές και να λάβουν ISSN. Στη 
συνέχεια, τους αποδίδεται ISBN που αντιστοιχεί σε μονογραφίες.

Σημείωση: Μια συλλογή είναι ένα σύνολο ξεχωριστών εκδόσεων, καθεμία από τις οποίες φέρει δικό της τίτλο, οι 
οποίες συνδέονται μεταξύ τους με έναν συγκεντρωτικό τίτλο ο οποίος ισχύει για το σύνολο. Ο εν λόγω 
συγκεντρωτικός τίτλος είναι ο τίτλος της συλλογής. Κάθε ξεχωριστή έκδοση μπορεί ενδεχομένως να 
φέρει αρίθμηση. Οι εκδόσεις που ανήκουν σε μια συλλογή μπορούν να είναι μονογραφίες ή περιοδικές 
εκδόσεις. 

4.4. Αναγνωριστικά 
Από το 2001 η Υπηρεσία Εκδόσεων ενεργεί ως επίσημη αρχή για την ανάθεση των παρακάτω 
αναγνωριστικών στις εκδόσεις των θεσμικών οργάνων, των οργανισμών, των υπηρεσιών ή των 
υπόλοιπων φορέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης: ISBN (διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου), 
ISSN (διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών εκδόσεων και λοιπών συνεχών πηγών) και 
DOI (αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου). Τα παραπάνω διεθνή αναγνωριστικά βοηθούν 
στην ενιαία και αποκλειστική ταξινόμηση των εκδόσεων σε όλο τον κόσμο. Σε κάθε προϊόν 

Η ανάθεση των αναγνωριστικών προϋποθέτει, για τις υπηρεσίες συγγραφής, την υποχρεωτική 
κατάθεση δυο έντυπων αντιγράφων του έργου στην Υπηρεσία Εκδόσεων, καθώς και την 
αποστολή του σε ηλεκτρονική μορφή (PDF). Στη συνέχεια, μπορεί να συμπληρωθεί η καρτέλα 
καταλόγου για να γίνει καλύτερη προώθηση της έκδοσης και να αρχίσει να διατίθεται μέσω του 
EU Bookshop της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Όταν γίνεται κάποια αίτηση έκδοσης, τα αναγνωριστικά αποδίδονται αυτόματα από την 
Υπηρεσία Εκδόσεων. 

4.4.1. Διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου (ISBN) 
Σε κάθε μονογραφική έκδοση (βλ. σημείο 4.3.1) ανατίθεται ένας διεθνής τυποποιημένος 
αριθμός βιβλίου (ISBN) από την Υπηρεσία Εκδόσεων. 

Η ανάθεση ενός ISBN δεν έχει καμία σημασία ή νομική αξία όσον αφορά την κατοχή 
πνευματικών δικαιωμάτων για το εν λόγω έργο ούτε και όσον αφορά το περιεχόμενό του. 

Μόλις ο ISBN αποδοθεί σε ένα προϊόν δεν μπορεί ούτε να τροποποιηθεί, ούτε να 
αντικατασταθεί, ούτε και να ξαναχρησιμοποιηθεί. 

(βιβλία, φυλλάδια, αφίσες κ.λπ.) ανατίθεται επίσης ένα εσωτερικό αναγνωριστικό (αριθμός 
καταλόγου) σε όλα τα υποθέματα (χαρτί, ηλεκτρονικό, CD/DVD κ.λπ.).

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

81



Απαιτείται ξεχωριστός ISBN: 

για κάθε γλώσσα στην οποία πραγματοποιείται μια έκδοση, 

για κάθε ξεχωριστό μέσο ενός προϊόντος [στην περίπτωση ενός δημοσιευμένου έργου το 
οποίο είναι διαθέσιμο υπό διαφορετικές μορφές (PDF, HTML κ.λπ.), κάθε μορφή πρέπει 
να λάβει ξεχωριστό ISBN], 

για κάθε ξεχωριστή έκδοση, η οποία συμπεριλαμβάνει σημαντικές τροποποιήσεις σε ένα 
ή περισσότερα μέρη ενός προϊόντος, καθώς και αν έχει σημειωθεί μεταβολή του τίτλου· 
αντίθετα, δεν αποδίδεται ξεχωριστός ISBN για ένα προϊόν το οποίο δεν άλλαξε ούτε 
έκδοση ούτε μορφή ούτε εκδότη, αλλά το μόνο που μεταβλήθηκε ήταν η τιμή, ή αν το εν 
λόγω προϊόν υπέστη ελαφριές τροποποιήσεις, όπως είναι η διόρθωση τυπογραφικών 
λαθών, 

για κάθε τροποποίηση της μορφής ενός προϊόντος (βιβλίο με σκληρό εξώφυλλο, 
χαρτόδετο βιβλίο, διαδικτυακή έκδοση κ.λπ.). 

Στην περίπτωση πολλαπλών τόμων, αποδίδεται ένας ISBN σε κάθε τόμο, καθώς και ένας 
συγκεντρωτικός ISBN στο σύνολο των τόμων. Ο συγκεντρωτικός ISBN είναι εκείνος που 
πρέπει να φέρουν όλοι οι αντίστοιχοι τόμοι στο πίσω μέρος της σελίδας τίτλου κάθε τόμου. 

—

—

—

—

Όταν μια έκδοση εκδίδεται μαζί ή ως συνδημοσίευση από δυο ή περισσότερους εκδότες, κάθε 
εκδότης μπορεί να της αποδώσει ξεχωριστό ISBN, τον οποίο θα τυπώσει στη σελίδα δήλωσης 
δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Ωστόσο, επάνω στην έκδοση πρέπει να εμφανίζεται 
μόνο ένας ISBN υπό τη μορφή ραβδοκώδικα. 

Ένας ISBN πρέπει επίσης να αποδίδεται στις εκδόσεις με αφαιρούμενα φύλλα με καθορισμένη 
λήξη (δηλαδή, που δεν πρόκειται να κυκλοφορούν για πάντα). Αντίθετα, οι εκδόσεις με 
αφαιρούμενα φύλλα που ενημερώνονται διαρκώς (ενσωματωμένες πηγές) ή τα μεμονωμένα 
μέρη που ενημερώνονται δεν πρέπει να λάβουν ISBN.

Σημείωση: Ένα ξεχωριστό κεφάλαιο ενός έργου, από τη στιγμή που αποτελεί αυτοτελές σύνολο, μπορεί επίσης να 
λάβει ISBN. Ξεχωριστά μέρη (π.χ. ένα κεφάλαιο) των μονογραφικών εκδόσεων, ξεχωριστά 
αποσπάσματα ή άρθρα από συνεχείς πηγές που διατίθενται ξεχωριστά μπορούν επίσης να 
αναγνωρίζονται μέσω ενός ISBN.

Τοποθέτηση και προβολή του ISBN 

Από 1ης Ιανουαρίου 2007 ο ISBN, ο οποίος πρέπει πάντοτε να βρίσκεται επάνω στο ίδιο το 
αντικείμενο, αποτελείται από 13 ψηφία, τα οποία διακρίνονται σε πέντε τμήματα, των οποίων 
προηγείται το πρόθεμα ISBN και ένα κενό διάστημα: 

1ο τμήμα: πρόθεμα ή κωδικός EAN (European article numbering — ευρωπαϊκή αρίθμηση 
αντικειμένων) που καθορίζει ότι πρόκειται για «βιβλίο» (τα προθέματα που είναι 
διαθέσιμα σήμερα είναι 978 και 979), 

2ο τμήμα: αριθμός αναγνώρισης ομάδας (92 = διεθνείς οργανισμοί), 

3ο τμήμα: αριθμός αναγνώρισης εκδότη (κωδικός συγγραφέα), 

4ο τμήμα: αριθμός αναγνώρισης τίτλου από την παραγωγή του εκδότη, 

5ο τμήμα: θέση ελέγχου. 

ISBN 978-92-79-00077-5 

Έντυπες εκδόσεις 

Στις έντυπες εκδόσεις, ο ISBN πρέπει να τυπώνεται στο πίσω μέρος της σελίδας τίτλου [βλ. π.χ. 
σημείο 5.3.1(a)]. Αν αυτό δεν είναι δυνατόν, πρέπει να φιγουράρει στο κάτω μέρος της σελίδας 
τίτλου ή να συνενωθεί με τη σελίδα δήλωσης πνευματικών δικαιωμάτων. 

—

—

—

—

—

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

82



Πρέπει επίσης να εμφανιστεί στο κάτω μέρος της ράχης του εξωφύλλου, αν αυτό είναι 
δυνατόν, και/ή στο κάτω μέρος του καλύμματος, ως ραβδοκώδικας, με τα σύμβολα του 
ραβδοκώδικα EAN (European article numbering) μετά το ISO 15420. Ο χωρισμένος ISBN 13 
ψηφίων (με ενωτικά) τοποθετείται επάνω από τον ραβδοκώδικα (ο EAN μπαίνει από κάτω). 

 

Ηλεκτρονικές εκδόσεις ή λοιπές μορφές μη έντυπων προϊόντων 

Για τις διαδικτυακές εκδόσεις, ο ISBN πρέπει να αναγράφεται στη σελίδα οθόνης όπου 
προβάλλεται ο τίτλος ή το αντίστοιχό του και/ή στην οθόνη όπου αναγράφεται η δήλωση 
πνευματικών δικαιωμάτων. 

Για κάθε άλλο προϊόν (CD-ROM, DVD κ.λπ.), ο ISBN πρέπει να εμφανίζεται επάνω στο 
προϊόν με μόνιμη επιγραφή ή, αν αυτό δεν είναι δυνατόν, στο κάτω μέρος της ράχης 
οποιασδήποτε μόνιμης συσκευασίας του αντικειμένου (κουτί, θήκη, πλαίσιο κ.λπ.). 

Ο ISBN πρέπει επίσης να συμπεριλαμβάνεται σε όλα τα μεταδεδομένα που συμπεριλαμβάνει 
η έκδοση ή το προϊόν. 

Σε περίπτωση έκδοσης υπό διαφορετικές μορφές, αν οι εν λόγω μορφές συγκεντρώνονται σε 
ένα μεμονωμένο πακέτο, απαιτείται μόνον ένας ISBN· αν αποτελούν αντικείμενο ξεχωριστής 
διανομής, κάθε μορφή πρέπει να φέρει τον δικό της ISBN. Επιπλέον, όλοι οι ISBN πρέπει να 
τοποθετούνται ο ένας κάτω από τον άλλο σε κάθε μορφή, υποδεικνύοντας εν συντομία εντός 
παρενθέσεως τη μορφή, όπως στο παρακάτω παράδειγμα: 

ISBN 978-951-45-9693-3 (μαλακή ράχη) 
ISBN 978-951-45-9694-0 (σκληρή ράχη) 
ISBN 978-951-45-9695-7 (PDF) 
ISBN 978-951-45-9696-4 (HTML)

Ο ISBN πρέπει επίσης να υπάρχει επάνω σε όλα τα υλικά που συνοδεύουν την έκδοση. 

Χρήσιμοι σύνδεσμοι για τον ISBN 

  
http://www.isbn-international.org/en/revision.html 

Οδηγός εφαρμογής των ISBN 13 ψηφίων: 
http://www.afnil.org/pdf/Guide%20d’implémentation%20ISBN13.pdf 

Φόρουμ ερωτημάτων για τον ISBN 13 ψηφίων: 
• http://www.afnil.org/pdf/FOIRE%20AUX%20QUESTIONS%20ISBN13.pdf 
• http://www.isbn-international.org/faqs 

Σύστημα EAN.UCC: 
http://www.gs1.org/ 

ISO 2108:2005: διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου (ISBN) 
• http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=36563 
• http://www.isbn-international.org/faqs 

Οι πιστοποιήσεις συμμόρφωσης με τα πρότυπα ISO χορηγούνται από τα μέλη του ISO, ο κατάλογος των 
οποίων διατίθεται από τη διεύθυνση: 
http://www.iso.org/iso/about/iso_members.htm 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

83

Διεθνής Οργανισμός του ISBN: 



4.4.2. Διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών 
εκδόσεων (ISSN) 

Οι συνεχείς πηγές (περιοδικές εκδόσεις και μόνιμες συγκεντρωτικές πηγές —βλ. σημείο 4.3.2) 
πρέπει να αναγνωρίζονται μέσω ενός διεθνούς τυποποιημένου αριθμού περιοδικών εκδόσεων 
(ISSN), τον οποίο χορηγεί η Υπηρεσία Εκδόσεων. 

Η ανάθεση ενός ISSN δεν έχει καμία σημασία ή νομική αξία όσον αφορά την κατοχή 
πνευματικών δικαιωμάτων για το εν λόγω έργο ούτε και όσον αφορά το περιεχόμενό του. 

Κάθε ISSN χορηγείται με μοναδικό τρόπο: 

για όλη τη διάρκεια ζωής ενός τίτλου, 

για κάθε γλώσσα στην οποία πραγματοποιείται μια έκδοση, 

για κάθε τεύχος (μηνιαίο, ετήσιο κ.λπ.), 

για κάθε ξεχωριστή μορφή υποθέματος. 

Στην περίπτωση πολλαπλών τόμων, ένας ISSN αποδίδεται στον βασικό τίτλο, ανεξάρτητα από 
τον αριθμό των τόμων από τους οποίους αποτελείται η έκδοση. Ένας ISSN μπορεί επίσης να 
δοθεί σε μια συλλογή μονογραφιών υπό αυτή τους την ιδιότητα (καθώς ένας ISBN έχει ήδη 
αποδοθεί σε αυτή την περίπτωση σε κάθε τόμο της συλλογής). 

Ο ISSN συσχετίζεται μόνιμα με έναν «τίτλο-κλειδί», τον οποίο δημιουργεί το δίκτυο του ISSN 
τη στιγμή καταγραφής της πηγής. Ο τίτλος-κλειδί είναι μοναδικός για όλη τη συγκεκριμένη 
συνεχή πηγή. 

Ένας νέος ISSN (και ένας νέος τίτλος-κλειδί) πρέπει να αποδοθεί σε μια συνεχή πηγή: 

για κάθε σημαντική τροποποίηση του τίτλου, 

για κάθε τροποποίηση του υποθέματος. 

—

—

—

—

—

—

Ένας κατάλληλος ISSN (και επομένως ένας συγκεκριμένος τίτλος-κλειδί) πρέπει να χορηγηθεί 
σε κάθε συμπλήρωμα ή σε κάθε δευτερεύουσα σειρά η οποία ενδεχομένως συνοδεύει μια 
συνεχή πηγή. 

Τοποθέτηση και προβολή του ISSN 

Ένας ISSN αποτελείται από δύο τμήματα τεσσάρων ψηφίων (αραβικοί αριθμοί) τα οποία 
διαχωρίζονται μεταξύ τους με ενωτικά, και πριν από αυτά τοποθετείται το ακρώνυμο ISSN και 
ένα κενό διάστημα. Το τελευταίο στοιχείο (στοιχείο ελέγχου) μπορεί να είναι ένα X: 

ISSN 0251-1479 

ISSN 1831-855X 

Ο ISSN πρέπει να τοποθετείται ευδιάκριτα επάνω ή μέσα στην πρώτη παράδοση μιας 
περιοδικής έκδοσης, καθώς και επάνω ή μέσα σε κάθε επόμενη παράδοση, αλλά και επάνω 
ή μέσα σε κάθε έκδοση μιας μόνιμης συγκεντρωτικής πηγής. 

Όταν ένας ISSN συνοδεύεται από ένα άλλο αναγνωριστικό (όπως από έναν ISBN στην 
περίπτωση τόμου συλλογής), οι δυο αριθμοί πρέπει να τοποθετηθούν μαζί, και έκαστος να 
αναγνωρίζεται βάσει του απαραίτητου προθέματος (ISBN, ISSN, DOI κ.λπ.). 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

84



Σε περίπτωση δημοσίευσης σε διαφορετικά υποθέματα (με ανάθεση ISSN και διαφορετικούς 
τίτλους-κλειδιά), οι συνδεδεμένοι ISSN μπορούν να εμφανίζονται επάνω στις συνεχείς πηγές, 
επισημαίνοντας τη μεταξύ τους διαφορά, όπως στο παρακάτω παράδειγμα: 

ISSN 1562-6585 (διαδικτυακή έκδοση) 
ISSN 1063-7710 (έντυπη έκδοση) 

Για τα έντυπα έργα, ο ISSN πρέπει να είναι εμφανής σε κάθε τεύχος, στην άνω δεξιά γωνία του 
εξωφύλλου ή, αν δεν υπάρχει εξώφυλλο, να είναι ευδιάκριτος, κατά προτίμηση με την 
παρακάτω σειρά: σελίδα τίτλου, περιθώριο, υπόμνημα συνεργατών, τεταρτημόριο εξωφύλλου, 
κολοφώνας ή σελίδες εκδότη. 

Για τα έργα σε ηλεκτρονικό υπόθεμα (διαδικτυακά έργα, σε CD-ROM κ.λπ.), πρέπει να 
προβάλλεται στη σελίδα της οθόνης όπου προβάλλεται ο τίτλος ή, αν δεν υπάρχει, στο βασικό 
μενού και, αν είναι δυνατόν, σε κάθε επιγραφή που προβάλλεται μόνιμα σε συνδυασμό με την 
έκδοση. Αν δεν είναι δυνατή η εμφάνιση του ΙSSN επάνω στο προϊόν ή στην επιγραφή του, 
πρέπει να εμφανίζεται στο περίβλημά του. 

Για τις διαδικτυακές πηγές, πρέπει επίσης να εμφανίζεται και στα μεταδεδομένα (στο πεδίο 
εντοπισμού). 

Ο ISSN διασύνδεσης (ISSN-L) 

Σύμφωνα με τις διατάξεις του προτύπου ISO 3297:2007 (ISSN), ένας ISSN διασύνδεσης 
(ISSN-L) ανατίθεται σε μια συνεχή πηγή (βλ. σημείο 4.3.2) για να διασυνδέει διάφορα 
συμβατικά υποθέματα της εν λόγω πηγής, ανεξάρτητα από τον αριθμό υποθεμάτων (έκαστο εκ 
των οποίων πρέπει να έχει λάβει ξεχωριστό ISSN). 

Ένας ISSN-L παρουσιάζεται ως ακολουθία δύο ομάδων τεσσάρων ψηφίων τα οποία 
διαχωρίζονται μεταξύ τους με ενωτικά, και πριν από αυτά τοποθετείται το ακρώνυμο ISSN-L: 

ISSN-L 0251-1479 

Ένας ISSN-L πρέπει να τροποποιηθεί όταν στους τίτλους όλων των συμβατικών υποθεμάτων 
μιας πηγής σημειώνεται απορρέουσα τροποποίηση ταυτόχρονα. 'Ετσι αποδίδεται ένας νέος 
ISSN σε κάθε ξεχωριστό υπόθεμα και ένας νέος ISSN-L στο σύνολο. 

Χρήσιμοι σύνδεσμοι για τον ISSN 

Διεθνές Κέντρο ISSN: 
http://www.issn.org/ 

Εγχειρίδιο ISSN (EN): 
http://www.issn.org/2-23364-ISSN-Manual.php 

ISO 3297:2007: διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών εκδόσεων (ISSN) 
http://www.iso.org/iso/fr/iso_catalogue/catalogue_ics/catalogue_detail_ics.htm?csnumber=39601 

Οι πιστοποιήσεις συμμόρφωσης με τα πρότυπα ISO χορηγούνται από τα μέλη του ISO, ο κατάλογος των 
οποίων διατίθεται από τη διεύθυνση: 
http://www.iso.org/iso/about/iso_members.htm 

Αν μια συνεχής πηγή διαθέτει πολλούς ISSN λόγω διαφορετικών τίτλων (όπως ο τίτλος μιας 
κύριας συλλογής και οι τίτλοι των δευτερευουσών συλλογών), όλοι οι ISSN πρέπει να 
εμφανίζονται στην εν λόγω πηγή, με μια επισήμανση, π.χ. με τη βοήθεια του πλήρους τίτλου 
ή συντόμευσής του εντός παρενθέσεως. 

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

85



4.4.3. Αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου (DOI) 
Το DOI (digital object identifier — αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου) είναι ένα σύστημα 
αναγνώρισης ενός προϊόντος σε ένα ψηφιακό πλαίσιο, σκοπός του οποίου είναι η εξασφάλιση 
του διηνεκούς των συνδέσμων υπερκειμένου. Μπορεί να εφαρμοστεί: 

σε μία έκδοση στο σύνολό της, 

σε μία φωτογραφία, 

σε έναν πίνακα, 

σε ένα κεφάλαιο κ.λπ. 

Κάθε DOI είναι μοναδικό και μόνιμο. Ένα έντυπο διατηρεί το DOI του καθ’ όλη τη διάρκεια 
της ύπαρξής του και, αν το εν λόγω έντυπο δεν καταστραφεί ποτέ, το DOI του δεν θα 
ξαναχρησιμοποιηθεί. 

Ο αριθμός DOI αποτελείται από ένα πρόθεμα και ένα επίθεμα, τα οποία διαχωρίζονται από μια 
κάθετο γραμμή. Η εμφάνισή του πρέπει να είναι η παρακάτω (προηγείται η ένδειξη «doi» με 
πεζούς χαρακτήρες, ακολουθεί μια διπλή τελεία, χωρίς κενό διάστημα): 

doi:10.2788/14231 

Κατά βάση, η τοποθέτησή του ακολουθεί τις ίδιες αρχές με τους αριθμούς ISBΝ και ISSN. 

Χρήσιμοι σύνδεσμοι για το DOI 

Διεθνής Οργανισμός DOI (IDF): 
http://www.doi.org/ 

   
• http://www.doi.org/hb.html 
• http://www.doi.org/handbook_2000/DOIHandbook-v4-4.pdf 

Πληροφορίες και κατευθυντήριες οδηγίες για την ονομασία DOI: 
http://www.crossref.org/02publishers/ 

—

—

—

—

4.4.4. Αριθμός καταλόγου 
Εκτός από τα διεθνή αναγνωριστικά, όλα τα έργα που υλοποιεί η Υπηρεσία Εκδόσεων 
λαμβάνουν και ένα εσωτερικό αναγνωριστικό, δηλ. έναν αριθμό καταλόγου. 

Πρόκειται για ένα εργαλείο εσωτερικής διαχείρισης της Υπηρεσίας Εκδόσεων, το οποίο 
χρησιμοποιείται για σκοπούς διάδοσης. Εξυπηρετεί, μεταξύ άλλων, την καταγραφή των 
εκδόσεων στους καταλόγους. Επίσης, χρησιμοποιείται ως αναγνωριστικό κλειδί σε διάφορες 
εφαρμογές πληροφορικής, όπως το EU Bookshop, το διαδικτυακό βιβλιοπωλείο των 
ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. 

Ο αριθμός καταλόγου αποτυπώνεται στη σελίδα IV του εξωφύλλου, στην άνω δεξιά γωνία· αν 
δεν υπάρχει εξώφυλλο, πρέπει να βρίσκεται στο έργο σε ευδιάκριτη θέση.

4. Σύνταξη και προσδιορισμός εγγράφων

86

Εγχειρίδιο για το DOI® (EN): 



5. Διάρθρωση μιας έκδοσης 

5.1. Εξώφυλλο 

5.1.1. Συστατικά στοιχεία του εξωφύλλου 
Το εξώφυλλο μιας έκδοσης αποτελείται από τέσσερις σελίδες που ονομάζονται πρώτη, 
δεύτερη, τρίτη και τέταρτη (I, II, III και IV) σελίδα του εξωφύλλου. Αν το επιτρέπει το πάχος 
του εντύπου, ο τίτλος τυπώνεται στη ράχη του κατά τρόπο που να διαβάζεται από τα αριστερά 
προς τα δεξιά όταν το βιβλίο κείται επί της σελίδας IV· το μέγεθος του τίτλου είναι ανάλογο με 
το πάχος της ράχης. 

H σελίδα Ι φέρει το όνομα και το έμβλημα του επιστημονικού εκδότη, τον τίτλο του έργου και, 
ενδεχομένως, τον υπότιτλο και το όνομα του συγγραφέα (ιδίως σε περιπτώσεις συνέκδοσης)· 
επίσης, μπορεί να υπάρχει ο αύξων αριθμός του τόμου για ένα πολύτομο έργο και ο τίτλος της 
συλλογής ή της σειράς, καθώς και ο αύξων αριθμός του έργου εντός αυτής: 

ο τίτλος του έργου πρέπει να είναι σύντομος, «χτυπητός» και περιεκτικός. Όταν πρόκειται 
για ετήσια έκθεση ή μια μελέτη που αφορά μια συγκεκριμένη περίοδο, η αναφορά του 
έτους ή της περιόδου αποτελεί μέρος του τίτλου ή του υπότιτλου, 

ο υπότιτλος: με στοιχεία μικρότερα από εκείνα του τίτλου τον οποίο συμπληρώνει, 

το έμβλημα του επιστημονικού εκδότη: πρέπει να υπάρχει στη σελίδα Ι του εξωφύλλου, 

το όνομα του συγγραφέα: αν υπάρχει στη σελίδα Ι του εξωφύλλου, πρέπει επίσης να 
    . ,       

αναφέρεται στη σελίδα του εξωφύλλου· εμφανίζεται στη σελίδα του τίτλου, 

—

—

—

—

ο αύξων αριθμός του τόμου: αν υπάρχουν πολλοί τόμοι, είναι προτιμότερο η αρίθμησή 
τους να γίνεται με λατινικούς αριθμούς. 

Η σελίδα II μένει λευκή. 

H σελίδα ΙΙΙ φέρει σημείωμα σχετικά με το EU Bookshop [βλ. παράδειγμα στο 
σημείο 5.1.1(c)]. 

          
Εκδόσεων, καθώς και τον ISBN (διεθνής αριθμός τυποποίησης βιβλίου), που τυπώνεται επίσης 
με τη μορφή κωδικού, και τον αριθμό καταλόγου [βλ. παράδειγμα στο σημείο 5.1.1(d)]: 

τυπώνονται στα εξώφυλλα των εκδόσεων, στα δελτία καταλογογράφησης και τους 
καταλόγους θα αναφέρονται ως: 

Τιμή στο Λουξεμβούργο (χωρίς ΦΠΑ): … EUR 

αναγράφεται στην κοινοτική γλώσσα ή τις κοινοτικές γλώσσες στις οποίες είναι τυπωμένο 
το βιβλίο ή σε περισσότερες της μιας γλώσσες στις πολυγλωσσικές εκδόσεις. 

—

—

—

Σημείωση: Η ονομασία μιας Γενικής Διεύθυνσης ενός θεσμικού οργάνου ή οργανισμού δεν μπορεί σε καμία 
περίπτωση να εμφαίνεται στη σελίδα I του εξωφύλλου, εξαιρουμένων της Eurostat και της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων. Αντίθετα, μπορεί να παρατίθεται στη σελίδα του τίτλου. 

87

υπάρχει στη σελίδα του τίτλου Όμως η ονομασία μιας Γενικής Διεύθυνσης ουδέποτε

η τιμή πώλησης: η βασική τιμή κάθε δημοσίευσης καθορίζεται σε ευρώ. Όλες οι τιμές που

τον λογότυπο της Υπηρεσίας Εκδόσεων: βρίσκεται στο κάτω μέρος της σελίδας IV του 
εξωφύλλου Στον λογότυπο το όνομα της Υπηρεσίας Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης

H σελίδα IV αναφέρει τις τιμές πώλησης ενδεχομένως και τον λογότυπο της Υπηρεσίας



Ειδικοί κανόνες για περιοδικές εκδόσεις ή σειρές 

Σε μια έκδοση σειράς, ο ISSN (διεθνής αριθμός τυποποίησης σειράς) προστίθεται στα στοιχεία 
που παρουσιάστηκαν ανωτέρω. Τυπώνεται στην πάνω δεξιά γωνία της σελίδας Ι. 

Όσον αφορά τις περιοδικές δημοσιεύσεις, πρέπει να σημειωθεί ότι υπάρχουν μερικές χωρίς 
εξώφυλλο. Η σελίδα Ι αναφέρει επιπλέον τον αριθμό και το έτος έκδοσης. Σε ορισμένες 
περιπτώσεις, οι σελίδες ΙΙ και ΙΙΙ χρησιμοποιούνται για την παρουσίαση των περιεχομένων. 
Καλό είναι ο δωδεκάμηνος κύκλος έκδοσης να συμπίπτει με το ημερολογιακό έτος. 

Στη σελίδα IV υπάρχουν οι τιμές (τιμή συνδρομητή και τιμή ανά τεύχος), καθώς και ο αριθμός 

Σελίδα I του εξωφύλλου 

(a)

(b)

ISSN

Τίτλος έργου

Έτος

Ευρωπαϊκό έμβλημα

Επιστημονικός εκδότης

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

88

καταλόγου με τη μορφή κωδικού δίπλα στον λογότυπο της Υπηρεσίας Εκδόσεων. 



Σελίδα IIΙ του εξωφύλλου (σημείωμα σχετικά με το EU Bookshop) 

Σελίδα IV του εξωφύλλου 

(c)

(d)

 

Αριθμός καταλόγου

Τιμή πώλησης

της Υπηρεσίας Εκδόσεων
ISBN
DOI

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

89

Λογότυπος



5.1.2. Χρησιμοποίηση των χρωμάτων στα εξώφυλλα 
Η χρήση των χρωμάτων στα εξώφυλλα πρέπει να αποτελεί, γενικά, στοιχείο της γραφικής 
μελέτης, καθώς και διακριτικό γνώρισμα συλλογών και σειρών. 

Η χρησιμοποίηση ενός χρώματος ανά γλώσσα δεν είναι σκόπιμη, δεδομένου του αριθμού των 
επίσημων γλωσσών και των κινδύνων πρόκλησης σύγχυσης.

5.2. Σελίδα τίτλου 
Η σελίδα του τίτλου αναφέρει: 

τον επιστημονικό εκδότη (βλ. σημείο 4.4.1), 

τον τίτλο του έργου και, όπου χρειάζεται, τον υπότιτλο (σημείο 5.1.1), 

τον αριθμό της έκδοσης (επανέκδοση ή ανατύπωση) και/ή το έτος, 

την έδρα του επιστημονικού εκδότη (πρέπει να υποδεικνύεται για καθέναν από τους 
εκδότες-εντολείς σύμφωνα με τη Συνθήκη και τα αντίστοιχα πρωτόκολλα), 

το όνομα του συγγραφέα (βλ. σημείο 5.1.1), 

—

—

—

—

—

τον αριθμό του τόμου, για πολύτομο έργο (βλ. σημείο 5.1.1), 

τον τίτλο της συλλογής ή της σειράς, καθώς και τον αύξοντα αριθμό του έργου, όπου 
χρειάζεται. 

Επανέκδοση και ανατυπώσεις 

αποτελέσει αντικείμενο νέας έκδοσης (με ένδειξη του αριθμού της έκδοσης). 

Αν πρόκειται απλώς για ανατύπωση (χωρίς τροποποίηση), μπορούμε να αναφέρουμε τις 
ημερομηνίες των διαφόρων ανατυπώσεων.

—

—

Σημείωση: Η ονομασία μιας Γενικής Διεύθυνσης μπορεί να εμφαίνεται στη σελίδα τίτλου, αλλά σε καμία 
περίπτωση στη σελίδα Ι του εξωφύλλου.

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

90

Ένα έργο που υπέστη σημαντικές αλλαγές (τυπογραφικές ή του περιεχομένου) πρέπει να 



Σελίδα τίτλου 

 

Επιστημονικός εκδότης

Τίτλος έργου (η 
καλυπτόμενη περίοδος 
ή το έτος πρέπει να 
αποτελούν μέρος του 
τίτλου ετήσιας έκθεσης 
ή μελέτης σχετικής με την 
εν λόγω περίοδο ή το εν 
λόγω έτος)

Τόπος καταγωγής του 
επιστημονικού εκδότη

5.3. Οπίσθια όψη της σελίδας του τίτλου 

5.3.1. Συστατικά στοιχεία 
Στην οπίσθια όψη της σελίδας του τίτλου βρίσκονται, κατά σειρά, τα ακόλουθα στοιχεία: 

στο επάνω μέρος της σελίδας, αναλόγως, ενδεχόμενες επιφυλάξεις όσον αφορά την 
ευθύνη του θεσμικού οργάνου (βλ. σημείο 5.3.3), 

ένα πλαίσιο σχετικά με την Άμεση Ευρώπη (Europe Direct), 

ένα ενημερωτικό σημείωμα με τη διαδικτυακή διεύθυνση Europa, 

παρατήρηση σχετικά με το δελτίο καταλογογράφησης (βλ. σημείο 5.4), 

—

—

—

—

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

91



ο τόπος έκδοσης (έδρα της Υπηρεσίας Εκδόσεων), 

το όνομα του εκδότη-διεκπεραιωτή και το έτος έκδοσης (βάσει της απόφασης 
2009/496/ΕΚ, Ευρατόμ, της 26ης Ιουνίου 2009, ο εκδότης είναι η Υπηρεσία Εκδόσεων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης), 

οι αριθμοί αναγνώρισης (ISBN, DOI…) (βλ. επίσης σημείο 4.4), 

η πνευματική ιδιοκτησία (με ενδεχόμενη διευκρίνιση/έγκριση της αναπαραγωγής) 
(βλ. επίσης σημείο 5.3.2), 

η μνεία «Printed in [χώρα]», 

ενδεχομένως, μνεία στο χρησιμοποιούμενο χαρτί (βλ. σημείο 5.3.4), 

ενδεχομένως, η πνευματική ιδιοκτησία σχετικά με τις εικονογραφήσεις, εάν δεν 
αναγράφεται αμέσως δίπλα στις εκάστοτε εικονογραφήσεις (βλ. σημείο 5.3.2). 

—

—

—

—

—

—

—

Οπίσθια όψη της σελίδας του τίτλου 

(a)

Σημείωση: Το έτος έκδοσης βρίσκεται μετά το όνομα του εκδότη-διεκπεραιωτή με σκοπό να διαχωριστεί από το 
έτος πνευματικής ιδιοκτησίας [βλ. σημείο 5.3.2(b)].

Συμπληρωματική 
επιφύλαξη των υπηρεσιών 
σύνταξης

Διεύθυνση Internet

Παρατήρηση σχετικά με το 
δελτίο καταλογογράφησης

Τόπος και έτος έκδοσης, 
εκδότης-διεκπεραιωτής

Αριθμοί αναγνώρισης

Copyright

Mνεία για το χαρτί

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

92



5.3.2. Copyright 

Θεσμικά και άλλα όργανα 

Το copyright είναι το αποκλειστικό δικαίωμα που έχει ένας δημιουργός ή ένας εκδότης να 
εκμεταλλεύεται για ορισμένη χρονική περίοδο ένα γραπτό ή καλλιτεχνικό έργο. Στην 
περίπτωση των επίσημων εκδόσεων των οργάνων της Ένωσης, το copyright ανήκει στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της και όχι σε κάθε όργανο μεμονωμένα. 

To τυπικό μέρος της προστασίας καλύπτεται εάν όλα τα αντίτυπα μιας έκδοσης φέρουν 
σημείωση για τον σκοπό αυτόν, που ονομάζεται μνεία επιφύλαξης και προορίζεται να 
πληροφορεί το κοινό ότι υπάρχει απαίτηση προστασίας των συγγραφικών δικαιωμάτων για το 
εν λόγω έργο. 

© Ευρωπαϊκή Ένωση, [έτος] 

Πριν από την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας, έως τις 30 Νοεμβρίου 2009: 
© Ευρωπαϊκές Κοινότητες, [έτος] 

Η μνεία επιφύλαξης μπορεί να συνοδεύεται από διευκρίνιση σχετική με τον βαθμό της 
διεκδικούμενης προστασίας. Όταν απουσιάζει τέτοια διευκρίνιση, το έργο τελεί υπό πλήρη 
προστασία, με την επιφύλαξη των εξαιρέσεων που προβλέπονται από τις διάφορες εθνικές 
νομοθεσίες και διεθνείς συμβάσεις. 

Η ένδειξη η σχετική με τη διαφύλαξη ή μη των συγγραφικών δικαιωμάτων (συνοδευόμενη από 
τη φράση «Printed in [χώρα]») πρέπει να υπάρχει μέσα στην αίτηση έκδοσης, σύμφωνα με τις 
ακόλουθες διατυπώσεις: 

μνεία επιφύλαξης μόνο, που σημαίνει ότι το έργο προστατεύεται εξ ολοκλήρου: 
© Ευρωπαϊκή Ένωση, [έτος] 
Printed in [χώρα] 

μνεία επιφύλαξης που συνοδεύεται από διευκρίνιση: 
© Ευρωπαϊκή Ένωση, [έτος] 
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής. 
Printed in [χώρα] 

στην περίπτωση ορισμένων ενημερωτικών ή εκλαϊκευτικών εκδόσεων (κατάλογοι, 
διαφημιστικά φυλλάδια κ.λπ.), όταν φαίνεται άκαιρη η διαφύλαξη των δικαιωμάτων 
δημιουργού, μνεία απουσίας επιφύλαξης: 

Επιτρέπεται η αναπαραγωγή. 
Printed in [χώρα]  

Οι έννοιες της πνευματικής ιδιοκτησίας εφαρμόζονται επίσης στις ηλεκτρονικές εκδόσεις και, 
συνεπώς, για κάθε κείμενο που δημοσιεύεται στο διαδίκτυο. Βλ. επίσης τη σελίδα σχετικά με τα 
πνευματικά δικαιώματα: (http://europa.eu/geninfo/legal_notices_el.htm). 

'Εχει σημασία επίσης να δηλώνεται με σαφήνεια η πηγή όλων των μερών (φωτογραφίες, 
εικόνες, γραφικές παραστάσεις, κείμενα κ.λπ.) των οποίων τα δικαιώματα δημιουργού ανήκουν 
σε τρίτους και για την αναπαραγωγή των οποίων οι υπηρεσίες-συντάκτες των οργάνων και 
οργανισμών έχουν λάβει προηγουμένως γραπτή άδεια αναπαραγωγής από τον κάτοχο των 
δικαιωμάτων, η οποία περιορίζεται στη δημοσίευσή τους και δεν μεταφέρεται σε τρίτον 
[βλ. σημείο 5.11(a)].

Ευρατόμ 

© Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, [έτος] 

Τα έγγραφα που συντάσσονται στο πλαίσιο του πεδίου εφαρμογής της Συνθήκης της ΕΚΑΕ (και σχετικά με τη 
γραμμή του προϋπολογισμού ΕΚΑΕ) πρέπει να φέρουν μνεία της κατάλληλης επιφύλαξης:

― 

― 

― 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

93



Αποκεντρωμένοι οργανισμοί 

Τα δικαιώματα επί των κειμένων που προέρχονται από τις υπηρεσίες των οργάνων ανήκουν 
στην Ευρωπαϊκή Ένωση· δεν συμβαίνει όμως το ίδιο και για τα κείμενα που προέρχονται από 
τους αποκεντρωμένους οργανισμούς (βλ. σημείο 9.5.3). Ο οργανισμός πρέπει συνεπώς να 
δηλώνεται ρητά ως κάτοχος των συγγραφικών δικαιωμάτων. Οι δύο πρώτες διατυπώσεις, 
επομένως, παρουσιάζονται ως εξής: 

© Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος, [έτος] 
Printed in [χώρα]  
 
© Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος, [έτος] 
Επιτρέπεται η αναπαραγωγή με αναφορά της πηγής. 
Printed in [χώρα]  

(a)

Μνεία του έτους 

Για τις εκδόσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η διάρκεια προστασίας ενός έργου σε μια 
συγκεκριμένη γλώσσα τρέχει από την πρώτη δημοσίευσή του. Το έτος που πρέπει να 
εμφαίνεται στη σημείωση του copyright δεν είναι το έτος δημοσίευσης στην πρωτότυπη 
γλώσσα αλλά το έτος δημοσίευσης στη συγκεκριμένη κάθε φορά γλώσσα. 

Στην πρώτη εκτύπωση ενός έργου σε μια συγκεκριμένη γλώσσα, το έτος δημοσίευσης και το 
έτος του copyright συμπίπτουν. Σε περίπτωση ανατύπωσης, η σημείωση για το copyright 
παραμένει αμετάβλητη. Αντίθετα, στην περίπτωση επανέκδοσης, πράγμα που σημαίνει νέα 
έκδοση, η χρονολογία της σημείωσης του copyright πρέπει να ανταποκρίνεται στο έτος 
κυκλοφορίας της καινούργιας έκδοσης.

(b)

Σημείωση: Η Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που τελεί υπό τη διοικητική εποπτεία της Επιτροπής, 
διατηρεί τις διατυπώσεις της πνευματικής ιδιοκτησίας με τη μνεία «Ευρωπαϊκή Ένωση» (έως τις 
30 Νοεμβρίου 2009: «Ευρωπαϊκές Κοινότητες»).

5.3.3. Συμπληρωματική επιφύλαξη 
(διατύπωση ειδοποίησης) 

Ο συντάκτης μπορεί να διατυπώσει συμπληρωματική επιφύλαξη. Η πάγια μορφή της είναι 
η ακόλουθη (αυτό το παράδειγμα, που εφαρμόζεται στις εκδόσεις της Επιτροπής, μπορεί 
φυσικά να προσαρμοστεί στα άλλα όργανα ή οργανισμούς-συντάκτες): 

Ούτε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ούτε οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο που ενεργεί εξ ονόματός της ευθύνεται 
για την ενδεχόμενη χρήση των κάτωθι πληροφοριών. 

Άλλες διατυπώσεις είναι επίσης διαθέσιμες σε συνάρτηση με την καταγωγή και/ή τον 
προορισμό του δημόσιου έργου και μπορούν επίσης να προσαρμοστούν σε συνάρτηση με το 
θεσμικό όργανο ή το όργανο-συντάκτη: 

Το παρόν έγγραφο δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι συνιστά επίσημη θέση της Επιτροπής.  

Η παρούσα έκθεση δεν συνεπάγεται κανενός είδους ευθύνη για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.  

Το περιεχόμενο της παρούσας δημοσίευσης δεν αντικατοπτρίζει υποχρεωτικά τη θέση ή τη γνώμη της 
Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 

Οι γνώμες που εκφράζονται δεσμεύουν μόνον τον συντάκτη (τους συντάκτες) και δεν θεωρείται ότι 
συνιστούν επίσημες θέσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

94



5.3.4. Μνεία σχετικά με το χαρτί 
Όταν εφαρμόζεται, η μνεία για το χρησιμοποιούμενο χαρτί μπορεί να λάβει μία από τις 
ακόλουθες μορφές: 

καινούργιο χαρτί: 
ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΛΕΥΚΑΣΜΕΝΟ ΧΩΡΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΑΚΟ ΧΛΩΡΙΟ (ECF) 
ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΛΕΥΚΑΣΜΕΝΟ ΕΝΤΕΛΩΣ ΧΩΡΙΣ ΧΛΩΡΙΟ (TCF) 

ανακυκλωμένο χαρτί: 
ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΑΝΑΚΥΚΛΩΜΕΝΟ ΧΑΡΤΙ 
ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΑΝΑΚΥΚΛΩΜΕΝΟ ΧΑΡΤΙ ΧΩΡΙΣ ΧΛΩΡΙΟ (PCF) 

Στην περίπτωση του ανακυκλωμένου χαρτιού, δεν χρησιμοποιείται ποτέ η διατύπωση 
«λευκασμένο χωρίς χλώριο». Πράγματι, είναι αδύνατον να εντοπιστεί η προέλευση κάθε 
χαρτιού που χρησιμοποιείται στη διαδικασία της ανακύκλωσης (και συνεπώς να εξασφαλιστεί 
η πλήρης απουσία χλωρίου). Στην πραγματικότητα, η διαδικασία ανακύκλωσης μπορεί να 
πραγματοποιηθεί χωρίς χλώριο. 

—

—

5.4. Δελτίο καταλογογράφησης 
Το δελτίο καταλογογράφησης βρίσκεται στην τελευταία δεξιά σελίδα του έργου· δεν πρέπει να 
φέρει αρίθμηση. Το δελτίο αυτό αποτελείται από τα εξής στοιχεία: 

επιστημονικός εκδότης, 

τίτλος του έργου (βλ. σημείο 5.1.1), 

ενδεχομένως, υπότιτλος (βλ. σημείο 5.1.1), 

συγγραφέας (ή συγγραφείς)· ενδεχομένως, άλλοι παρεμβαίνοντες (βλ. σημείο 5.1.1), 

τόπος έκδοσης, εκδότης-διεκπεραιωτής (βλ. σημείο 5.3.1), 

έτος έκδοσης (βλ. σημείο 5.3.1), αριθμός σελίδων, αριθμός εικονογραφήσεων, σχήμα, 

ενδεχομένως, τίτλος συλλογής ή σειράς, 

αριθμοί αναγνώρισης [ISBN (βλ. σημείο 4.4.1), ISSN (βλ. σημείο 4.4.2), DOI 
(βλ. σημείο 4.4.3)], 

ενδεχομένως, τιμή πώλησης (βλ. σημείο 5.1.1), 

ενδεχομένως, ανάλυση ή περίληψη (200 λέξεις περίπου). 

Μέτρηση των σελίδων και των εικονογραφήσεων 

Ο όγκος ενός έργου καθορίζεται, καταρχήν, από την τελευταία τυπωμένη σελίδα. Οι 
προκαταρκτικές σελίδες, εφόσον υπάρχουν, αριθμημένες ξεχωριστά με ρωμαϊκούς αριθμούς, 
αποτελούν αντικείμενο ξεχωριστής αρίθμησης. Η αναφορά εικονογραφήσεων (φωτογραφίες, 
πίνακες, γραφικές παραστάσεις) προστίθεται σε εκείνη του όγκου και χωρίζεται με κόμμα: 

2010 — VIII, 248 σ., 18 φωτογραφίες, 10 πίν., 5 γραφ. — 16,2 × 22,9 cm 

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

Περίληψη 

Η περίληψη πρέπει να αναφέρει τους αρχικούς στόχους και το θέμα της μελέτης ή των λόγων 
για τους οποίους γράφτηκε το έργο, εκτός αν κάτι τέτοιο έχει ήδη γίνει σαφές από τον τίτλο. 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

95



Είναι καλύτερα να χρησιμοποιούνται λέξεις-κλειδιά που θα είναι χρήσιμες για την επιλογή 
κειμένων με υπολογιστή. Αντίθετα, θα πρέπει να αποφευχθούν οι ασυνήθιστοι όροι, οι 
συντμήσεις, τα αρχικά λέξεων (αρκτικόλεξα), οι συντομογραφίες ή τα σύμβολα, αν δεν 
προσδιορίζονται μέσα στην ίδια την περίληψη.

Δελτίο καταλογογράφησης 

(a)

Eπιστημονικός εκδότης

Τίτλος έργου

Τόπος έκδοσης, εκδότης-
διεκπεραιωτής

Aριθμός σελίδων, έτος έκδοσης, 
σχήμα

Aριθμοί αναγνώρισης

Τιμή πώλησης

Περίληψη

Οι μεθοδολογικές αρχές, οι πηγές και τα δεδομένα πρέπει επίσης να αναφέρονται. Πρέπει να 
παρουσιάζονται με σαφήνεια τα συμπεράσματα και τα αποτελέσματα. 

5.5. Προκαταρκτικά και τελικά κείμενα 

5.5.1. Αφιέρωση 
Γενικά είναι πολύ σύντομη, με χαρακτήρες μικρότερους από εκείνους του έργου. Τοποθετείται 
στα τέσσερα δέκατα του ύψους της σελίδας, της οποίας η οπίσθια όψη παραμένει λευκή. 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

96



5.5.2. Πρόλογος, προοίμιο και εισαγωγή 
Ο πρόλογος τίθεται στην αρχή του έργου· αντικείμενό του είναι να παρουσιάσει στον 
αναγνώστη τον συγγραφέα του βιβλίου ή το έργο που θα διαβάσει. Συνήθως, ο συγγραφέας δεν 
προλογίζει το έργο του. Η στοιχειοθεσία του προλόγου θα γίνει με διαφορετικούς χαρακτήρες 
από εκείνους του κυρίως έργου και ενδεχομένως μεγαλύτερους. 

Το προοίμιο, που συντάσσεται από τον ίδιο τον συγγραφέα, είναι μια σύντομη εισαγωγή στο 
έργο. Στοιχειοθετείται συνήθως με όρθια στοιχεία. 

Η εισαγωγή, που συντάσσεται πάλι από τον ίδιο τον συγγραφέα, έχει στόχο να παρουσιάσει το 
έργο στον αναγνώστη. Χρησιμοποιούνται συνήθως τα ίδια στοιχεία με αυτά του κυρίως έργου.

5.5.3. Πίνακας περιεχομένων 
Ο πίνακας περιεχομένων τίθεται, σύμφωνα με την παραδοσιακή πρακτική, στην αρχή ενός 
έργου· αποτελείται από τον κατάλογο των τίτλων όπως ακριβώς αναγράφονται σε κάθε 
υποδιαίρεση του έργου. Για κάθε τίτλο υπάρχει, μετά από τελείες συνήθως, ο αριθμός της 
σελίδας όπου αρχίζει το αντίστοιχο μέρος.  

Ο γενικός πίνακας περιεχομένων μπορεί να συνοδεύεται από πίνακες περιεχομένων των 
υποδιαιρέσεων του έργου· ο βαθμός διεξοδικότητας των πινάκων αυτών προσαρμόζεται 
αναλόγως.  

Ο πίνακας περιεχομένων μπορεί να ακολουθείται από κατάλογο εικονογραφήσεων και 
κατάλογο πινάκων και γραφημάτων. 

5.5.4. Βιβλιογραφία 
Τα παραδείγματα που δίνονται είναι εικονικά και έχουν ως αποκλειστικό σκοπό να 
καταδείξουν τη σειρά των στοιχείων.  

Αναφορά πλήρους έργου 

Ακολουθείται η κάτωθι σειρά: 

      

τίτλος του έργου (με πλάγια στοιχεία) και, αν υπάρχει χώρος, αριθμός της έκδοσης· 

εκδότης, τόπος έκδοσης, έτος έκδοσης κ.λπ.:  

Σεφέρης Γ., Δοκιμές, τέταρτη έκδοση, Ίκαρος, Αθήνα 1981, 2 τόμοι.

2)

3)

Αναφορά μέρους έργου: κείμενο ή άρθρο 

Ακολουθείται η κάτωθι σειρά: 

ακολουθούνται από διπλή τελεία· 

τίτλος του κειμένου ή του άρθρου (σε εισαγωγικά)· 

τίτλος του έργου (με πλάγια στοιχεία) και, αν υπάρχει, αριθμός της έκδοσης· 

2)

3)

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

97

επώνυμο και αρχικό του ονόματος (ή αρχικά των ονομάτων) του συγγραφέα· 1)

επώνυμο και αρχικό του ονόματος (ή αρχικά των ονομάτων) του συγγραφέα, που 1)



εκδότης, τόπος έκδοσης, έτος έκδοσης κ.λπ.  
Δαγτόγλου Δ. Π., «Η νομική φύση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας», Τριάντα χρόνια κοινοτικού δικαίου, 
συλλογή «Ευρωπαϊκές προοπτικές», Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Λουξεμβούργο 
2010, σ. 2-5. 

4)

Αναφορά περιοδικής έκδοσης ή σειράς 

Ακολουθείται η κάτωθι σειρά: 

κατά περίπτωση, τίτλος του άρθρου (σε εισαγωγικά)· 

τίτλος της περιοδικής έκδοσης ή της σειράς (με πλάγια στοιχεία)· 

αριθμός, ημερομηνία ή περιοδικότητα· 

εκδότης, τόπος έκδοσης, έτος έκδοσης. 

1)

2)

3)

4)

Σημείωση: Έως τις 30 Ιουνίου 2009: «Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων». 
Παρακαλείστε να διατηρήσετε την ονομασία προέλευσης, εφόσον ενδείκνυται.

5.5.5. Ευρετήριο 
Το ευρετήριο είναι λεπτομερής κατάλογος που ταξινομεί, όπως αναφέρεται παρακάτω, τα 

και διευκρινίζει τη θέση τους στην έκδοση. 

Ευρετήρια μπορούν να συνταχθούν με διαφορετικά κριτήρια: με αλφαβητική σειρά, με 
συστηματική σειρά, με χρονολογική σειρά, με αριθμητική σειρά κ.λπ. 

Πολλά συστήματα ταξινόμησης συχνά υπάγονται το ένα στο άλλο στα πλαίσια του ίδιου 
ευρετηρίου. 

Είναι δυνατόν να καταρτιστούν ειδικά ευρετήρια (ευρετήρια συγγραφέων, γεωγραφικών 
ονομάτων και άλλων) ή όλες αυτές οι πληροφορίες να συγκεντρωθούν σ’ ένα γενικό ευρετήριο.

Παρουσίαση των ευρετηρίων 

Στη διαδικασία παραγωγής, και αφού έχει γίνει η σελιδοποίηση, εναπόκειται στην υπηρεσία-
συντάκτη να συμπληρώσει και να επαληθεύσει το ευρετήριο (για παράδειγμα, ο συντάκτης θα 
συμπληρώσει τη σελιδαρίθμηση μ’ ένα ευρετήριο που παραπέμπει στον αριθμό σελίδας). 

Αν το ευρετήριο ενός βιβλίου εμφανίζεται με τη μορφή ξεχωριστού φυλλαδίου, ο τίτλος του 
πρέπει να αναφέρει τον συγγραφέα, τον τίτλο, τον τόπο και την ημερομηνία της 
ευρετηριασμένης έκδοσης, όπως εμφανίζονται στη σελίδα του τίτλου.

Ο τίτλος του ευρετηρίου μιας περιοδικής έκδοσης ή μιας σειράς θα αναφέρει τον πλήρη τίτλο, 
τον αριθμό του τόμου και την περίοδο που καλύπτει το ευρετήριο. 

Στην περίπτωση περιοδικών εκδόσεων συνιστάται να προστίθενται και συγκεντρωτικά 
ευρετήρια στα ευρετήρια τόμων. Οι αναφορές θα πρέπει, συνεπώς, να περιλαμβάνουν τον 
χρόνο και τον αριθμό του τόμου. 

Αν κάθε φυλλάδιο ενός τόμου έχει ξεχωριστή αρίθμηση σελίδων, ο αριθμός του φυλλαδίου 
ή η ημερομηνία του πρέπει να περιλαμβάνονται στην αναφορά. 

Οι κεφαλίδες πρέπει να υπάρχουν στην πρόσθια ή οπίσθια όψη κάθε φύλλου· σ’ αυτές πρέπει 
        .   

ογκώδους ευρετηρίου, συνιστάται να υπάρχουν, στο επάνω εξωτερικό μέρος της κάθε σελίδας, 
τα αρχικά γράμματα της πρώτης και της τελευταίας λέξης ή ολόκληρη η λέξη. 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

98

θέματα που κρίνονται σημαντικά (ανθρωπωνύμια, τοπωνύμια, γεγονότα, λέξεις-κλειδιά κ.λπ.) 

να αναφέρονται, αντίστοιχα, ο τίτλος του έργου και το είδος του ευρετηρίου. Σε περίπτωση

«Κοινωνικές τάξεις και πολιτική στις ανεπτυγμένες βιομηχανικές κοινωνίες», Ελληνική Επιθεώρηση 
Πολιτικής Επιστήμης, τεύχος 4, Αθήνα 1993. 



Αν το ευρετήριο βρίσκεται στην αρχή της έκδοσης, η αρίθμηση των σελίδων του πρέπει να 
είναι διαφορετική από εκείνη του κειμένου. 

Τα ευρετήρια περιοδικών εκδόσεων ή σειρών πρέπει να δημοσιεύονται κατά τόμους και, ει 
δυνατόν, ετησίως. Επίσης, τα συγκεντρωτικά ευρετήρια δημοσιεύονται σε τακτά χρονικά 
διαστήματα. 

5.6. Υποδιαιρέσεις του κειμένου 
Το κείμενο ενός έργου πρέπει να έχει καλή διάρθρωση ώστε ο αναγνώστης να το διαβάζει 
χωρίς δυσκολία. Συνεπώς, η συνεπτυγμένη και συγκεχυμένη παρουσίαση πρέπει να 
αποφεύγεται· πρέπει η δομή του περιεχομένου να είναι σαφής. Για τον λόγο αυτόν, ο αριθμός 
των υποδιαιρέσεων δεν πρέπει να ξεπερνά τις επτά. Κάθε ενδιάμεσος τίτλος πρέπει να 
ακολουθείται από κείμενο ανάλογης σημασίας και μεγέθους όπως για κάθε ισοδύναμη 
υποδιαίρεση και στο σύνολο του έργου. 

Διάρθρωση με πολύπλοκη αρίθμηση 

Το κείμενο μπορεί να υποδιαιρείται σε μέρη, τίτλους, κεφάλαια, τμήματα, παραγράφους, 
σημεία με αριθμούς, γράμματα, παύλες ή τελείες. Κατά φθίνουσα σειρά σπουδαιότητας, 
η διάρθρωση της αρίθμησης είναι κατά γενικό κανόνα η εξής: 

κεφαλαίοι λατινικοί αριθμοί (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, ΙV…), 

κεφαλαία γράμματα (Α, Β, Γ, Δ, Ε, ΣΤ, Ζ, […] ΙΑ, ΙΒ…), 

αραβικοί αριθμοί (1, 2, 3, 4…), 

μικρά γράμματα (α, β, γ, δ, ε, στ, ζ, […] ια, ιβ…), 

μικροί λατινικοί αριθμοί (i, ii, iii, iv, v…), 

παύλες…, 

ημίμαυρες τελείες (•). 

(a)

—

—

—

—

—

—

—

Σημείωση: — Μικροί λατινικοί αριθμοί: η πρακτική αυτή συναντάται κυρίως στην Επίσημη Εφημερίδα 
[υποδιαίρεση των στοιχείων α), β) κ.λπ.]. Ημίμαυρες τελείες: να αποφεύγεται στη σύνταξη 

     
— Οι αραβικοί αριθμοί ακολουθούνται: σε κύρια υποδιαίρεση, από τελεία· σε απαρίθμηση, από μία 

παρένθεση· τα μικρά γράμματα και οι μικροί λατινικοί αριθμοί ακολουθούνται πάντα από μία 
παρένθεση. 

Οι κλασικές υποδιαιρέσεις ενός έργου παρουσιάζονται ως εξής: 

Μέρος Πρώτο 

Η ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
Κεφάλαιο Ι 

ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 

Τμήμα Ι — Γενική πολιτική κατάσταση 

Α. Δημοσιονομικές εξουσίες 

1. Κυριότερες εξελίξεις 

α) Οδηγίες που έχουν εκδοθεί 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

99

πράξεων. Για τους κανόνες που εφαρμόζονται ειδικά στην Επίσημη Εφημερίδα, βλ. πρώτο μέρος, 
σημείο 2.7. «Υποδιαιρέσεις των πράξεων», και «Ανακεφαλαιωτικοί πίνακες» μετά το σημείο 3.7.



Διάρθρωση χωρίς αρίθμηση 

Όταν δεν χρησιμοποιούνται οι συνήθεις υποδιαιρέσεις (μέρος, κεφάλαιο) ούτε γράμματα 
ή αριθμοί, είναι υποχρεωτικό να δηλώνονται στο πρωτότυπο έγγραφο οι τίτλοι και οι υπότιτλοι 
στους οποίους, κατά τη στοιχειοθεσία, θα δοθούν ακριβή μεγέθη: 

Διάρθρωση με δεκαδική αρίθμηση 

Η αρίθμηση μπορεί, επίσης, να είναι δεκαδική: 

Μέρος Πρώτο ― Η ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
Κεφάλαιο Ι ― ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
1. Γενική πολιτική κατάσταση 
1.1. Δημοσιονομικές εξουσίες 
1.1.1. Κυριότερες εξελίξεις 

Στην περίπτωση αυτή, συνιστάται να μη γίνεται κατάχρηση των επιπέδων των υπότιτλων. 

(b)

Η ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΕΝΩΣΗΣ 
Γενική πολιτική κατάσταση 

Δημοσιονομικές εξουσίες 
Κυριότερες εξελίξεις 
Οδηγίες που έχουν εκδοθεί 

(c)

Διάρθρωση με συνεχή αρίθμηση 

Τέλος, για τα έργα αναφοράς που περιέχουν πολυάριθμες παραπομπές μεταξύ των τμημάτων, 
είναι συχνά χρήσιμο να γίνεται συνεχής αρίθμηση των παραγράφων. Στην περίπτωση αυτή, 
είναι σκόπιμο να χρησιμοποιείται ο εν λόγω αριθμός στις παραπομπές, οι οποίες θα είναι, 
συνεπώς, ανεξάρτητες από την τελική σελιδοποίηση. 

Η συνεχής αρίθμηση μπορεί, επίσης, να χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με μία από τις άλλες 
μορφές αρίθμησης. 

(d)

5.7. Απαριθμήσεις 
Απλή απαρίθμηση 

Η απλή απαρίθμηση εισάγεται με διπλή τελεία (:)· αρχίζει με μικρό και τελειώνει με κόμμα 
ή με άνω τελεία (ανάλογα με το μήκος της πρότασης ή τη διατύπωσή της): 

Οι τέσσερις εποχές του χρόνου είναι: 
η άνοιξη, 
το καλοκαίρι, 
το φθινόπωρο, 
ο χειμώνας. 

1)
2)
3)
4)

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

100



Για λόγους ευκολίας, τα προβλήματα του αστικού περιβάλλοντος χωρίζονται σε τρεις ενότητες: 
αστική μόλυνση: ατμόσφαιρα, νερό, θόρυβος, έδαφος, απόβλητα· 
δομημένο περιβάλλον: λεωφόροι, δρόμοι, κτίρια, ανοικτοί χώροι, χώροι αναψυχής. 

—
—

Σύνθετη απαρίθμηση 

Η σύνθετη απαρίθμηση ακολουθεί τους κανόνες που προβλέπονται για τις υποδιαιρέσεις 
(με αριθμούς, γράμματα, παύλες και τελείες): 

(a)

Διπλή Τριπλή Τετραπλή

Xxxxxxxx: 
xxxxxx: 

xxxx· 
xxxx· 
xxxx· 

xxxx. 

1)
α)
β)
γ)

2)

Xxxxxxxx: 
xxxxxx: 

xxxx: 
xxxx, 
xxxx· 

xxxx· 

xxxx. 

1)
α)

—
—

β)

2)

Xxxxxxxx: 
xxxxxx: 

xxxx: 
xxxx, 
xxxx: 

xxxx, 
xxxx· 

xxxx· 

xxxx. 

1)
α)

—
—

•
•

β)

2)

Σημείωση: Για τους ειδικούς κανόνες που ισχύουν στην Επίσημη Εφημερίδα, βλ. σημείο 3.5. 

Εισαγωγική φράση με αραβικούς αριθμούς 

5.8. Επισήμανση 
Χρησιμοποιούμε πλάγια στοιχεία για να επιστήσουμε την προσοχή του αναγνώστη σε μία λέξη, 

          ,   
τοποθετήσουμε ξένες λέξεις στη γλώσσα του κειμένου ή να παραθέσουμε τον πλήρη τίτλο ενός 
έργου (βλ. σημείο 5.5.4). 

Εάν το κείμενο είναι ήδη με πλάγια στοιχεία, οι λέξεις που θέλουμε να υπογραμμίσουμε 
στοιχειοθετούνται με όρθια στοιχεία. 

Για να αποφύγουμε τα πλάγια στοιχεία μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε, για να δώσουμε 
έμφαση σε ορισμένες λέξεις, τα εισαγωγικά. Ωστόσο, συνιστάται να μη χρησιμοποιούμε μαζί 
εισαγωγικά και πλάγια στοιχεία. 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

101

Για τις απαριθμήσεις η εισαγωγική φράση των οποίων τελειώνει σε διπλή τελεία, αν τα 
στοιχεία εισάγονται με αραβικούς αριθμούς και αρχίζουν με κεφαλαίο γράμμα (όταν 
η πολυπλοκότητα των στοιχείων δεν επιτρέπει τη χρήση μικρού γράμματος), χρησιμοποιείται 
μόνο το δεύτερο μέρος της παρένθεσης και όχι η τελεία: 

Ο κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 1244/82 τροποποιείται ως εξής: 
Το άρθρο Ι αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο: 
[…] 
Το άρθρο 2 […] 

Με τον τρόπο αυτόν φαίνεται σαφώς η διαφορά μεταξύ σημείων και παραγράφων. 

1)

2)

μία φράση ή ένα απόσπασμα που ο συγγραφέας επιθυμεί να υπογραμμίσει, για να 

Σημείωση: Οι εκφράσεις «ως εξής», «με τον ακόλουθο τρόπο» κ.λπ. πρέπει να ακολουθούνται από διπλή τελεία και 
όχι από τελεία. 



Για την επισήμανση μπορούν επίσης να χρησιμοποιούνται μαύρα στοιχεία, αλλά είναι σκόπιμο 
να χρησιμοποιούνται με μέτρο. 

Προσπαθούμε όμως να αποφύγουμε την κατάχρηση αυτών των τυπογραφικών παραλλαγών 
η οποία ακυρώνει την αποτελεσματικότητά τους, όπως φαίνεται από τα ακόλουθα 
παραδείγματα: 

Δύο είναι οι βασικοί λόγοι που οδήγησαν τους συντάκτες της Συνθήκης της Ρώμης να συμπεριλάβουν 
τον οίνο, τον μούστο και τον χυμό σταφυλιών στον κατάλογο των γεωργικών προϊόντων 
(παράρτημα II) τα οποία αποτελούν αντικείμενο μιας κοινής γεωργικής πολιτικής. 

Τα επιτραπέζια σταφύλια συμπεριλαμβάνονται στον ίδιο αυτό κατάλογο προϊόντων, χωρίς ωστόσο 
να αποτελούν χωριστή κατηγορία, διότι ανήκουν στην κατηγορία των φρούτων και επομένως 
υπόκεινται στις διατάξεις που διέπουν τον τομέα των οπωροκηπευτικών. 

5.9. Αναφορές 
Η αναφορά είναι μια διευκρίνιση που επιτρέπει τον εντοπισμό ενός παραθέματος, τη μνεία ενός 
έργου ή μέρους έργου που έχει σχέση με το αντικείμενο του κειμένου ή την παραπομπή, μέσα 
στο ίδιο κείμενο ή σε υποσημειώσεις. Πρέπει να τηρείται η μορφή της αρχικής αρίθμησης των 
κανονισμών, των οδηγιών, των άρθρων των Συνθηκών, των υποθέσεων του Δικαστηρίου κ.λπ. 
Πρέπει επίσης να γίνεται επακριβής μεταγραφή των τίτλων σε περίπτωση που αυτοί 
παρατίθενται. 

Όταν είναι ενσωματωμένες στο κύριο κείμενο, οι αναφορές πρέπει να είναι σύντομες και να 
τοποθετούνται κατά προτίμηση εντός παρενθέσεων.

Αναφορές στην νομοθεσία της Ένωσης 

Παρουσίαση των διαφόρων τίτλων 

Για την παρουσίαση των αναφορών στη νομοθεσία της Ένωσης στα κείμενα που 

Στις άλλες δημοσιεύσεις πλην της Επίσημης Εφημερίδας, οι τίτλοι των πράξεων μπορούν να 
παρατίθενται με λιγότερο αυστηρό τρόπο. Επισημαίνεται, ωστόσο, ότι σε όλες τις περιπτώσεις 
τα στοιχεία που αποτελούν τον τίτλο της πράξης (ονομασία της πράξης, αριθμός, όργανο-
συντάκτης και αντικείμενο της πράξης) δεν χωρίζονται με κόμματα και ότι ο τίτλος δεν

(a)

ακολουθείται από κόμμα. Αυτό δεν αφορά την ημερομηνία η οποία, στα ελληνικά, περικλείεται 
σε κόμματα: 

Ο κανονισμός (ΕΟΚ) αριθ. 2658/87 ορίζει ότι […] 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1186/2009 του Συμβουλίου, της 16ης Νοεμβρίου 2009, για τη θέσπιση του 
κοινοτικού καθεστώτος τελωνειακών ατελειών ορίζει ότι […] 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1186/2009 του Συμβουλίου για τη θέσπιση του κοινοτικού καθεστώτος 
τελωνειακών ατελειών ορίζει ότι […] 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1186/2009 για τη θέσπιση του κοινοτικού καθεστώτος τελωνειακών 
ατελειών ορίζει ότι […] 

Ο κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1204/2009 ορίζει ότι […] 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

102

δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα και για την αρίθμηση των πράξεων, βλ. πρώτο μέρος. 



Στις τροποποιητικές πράξεις, ο τίτλος της πράξης πρέπει επίσης να αποτελεί ένα ενιαίο σύνολο 
(χωρίς στίξη ανάμεσα στα διαφορετικά στοιχεία των τροποποιημένων πράξεων): 

Κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 1204/2009 της Επιτροπής, της 4ης Δεκεμβρίου 2009, για την τροποποίηση του 
κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 968/2006 της Επιτροπής σχετικά με τον καθορισμό των λεπτομερών κανόνων 
εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 320/2006 του Συμβουλίου για τη θέσπιση προσωρινού 
καθεστώτος αναδιάρθρωσης του κλάδου της ζάχαρης στην Κοινότητα […] 

Χρήση του «και» ή του «έως» 

Σε δημοσιεύσεις άλλες πλην της Επίσημης Εφημερίδας, όταν γίνεται αναφορά περισσότερων 
του ενός κανονισμών, άρθρων κ.λπ., η χρήση των συνδέσμων «και» ή «έως» καθορίζεται από 
τους ακόλουθους κανόνες: 

για έως και τρεις πράξεις, χρησιμοποιείται το «και» και αναφέρονται όλοι οι αριθμοί: 
οι κανονισμοί (ΕΚ) αριθ. 1/96, (ΕΚ) αριθ. 2/96 και (ΕΚ) αριθ. 3/96 
(πράξεις που απορρέουν από την ίδια Συνθήκη) 
οι κανονισμοί (ΕΚ) αριθ. 1/96, (ΕΚ) αριθ. 2/96 και (ΕΚ) αριθ. 3/96 και (Ευρατόμ) αριθ. 
3227/76 
(πράξεις που απορρέουν από διαφορετικές Συνθήκες) 
τα άρθρα 2, 3 και 4 (και όχι «τα άρθρα 2 έως 4») 

από τρεις πράξεις και πάνω: 
οι κανονισμοί (ΕΕ) αριθ. 1188/2009 έως (ΕΕ) αριθ. 1191/2009 
τα άρθρα 2 έως 8 

1)

2)

Αποφεύγεται, σε κάθε περίπτωση, η χρήση του ενωτικού γι’ αυτού του είδους την αναφορά· 
η έκφραση «οι κανονισμοί (ΕΚ) αριθ. 1/96 – (ΕΚ) αριθ. 10/96» μπορεί πράγματι να σημαίνει 
είτε από 1/96 έως 10/96 είτε 1/96 και 10/96. Για να είμαστε ακριβείς, επομένως, επιβάλλεται 
η αποκλειστική χρήση του «και» ή του «έως». 

Αναφορές στις Συνθήκες 

Κατά την παραπομπή σε άρθρα των Συνθηκών, πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στις 
διάφορες ιστορικές φάσεις, κυρίως όσον αφορά τις αριθμήσεις της Συνθήκης ΕΕ. Ύστερα από 
κάθε τροποποίηση των Συνθηκών, οι προηγούμενες πράξεις της εν λόγω τροποποίησης πρέπει 
να διατηρούν την αρχική αρίθμηση και τον αρχικό τους τίτλο. 

(b)

Συνθήκη του Μάαστριχτ (1.11.1993) 

Η Συνθήκη ΕΚ περιείχε μόνον άρθρα που προσδιορίζονται με γράμματα ή με γράμματα και 
αριθμούς: «άρθρο Α ή άρθρο K.1 της Συνθήκης ΕΚ»). Πρέπει συνεπώς να μη 
χρησιμοποιούνται λανθασμένες αναφορές του τύπου «άρθρο 130 A της Συνθήκης για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση», που αποτελεί αναφορά στη Συνθήκη ΕΚ. 

Προφανώς, τίποτε δεν εμποδίζει τη χρήση κομμάτων στους τίτλους, όπου χρειάζεται: 
Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 126/2006 της Επιτροπής, της 25ης Ιανουαρίου 2006, για καθορισμό ορίων 
εντός των οποίων δύνανται να γίνουν αποδεκτές οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν τον Δεκέμβριο 2005 
για πιστοποιητικά εισαγωγής χοιρείου κρέατος βάσει του καθεστώτος που προβλέπεται από τις 
συμφωνίες, τις οποίες συνήψε η Κοινότητα με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία […] 

Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης του Μάαστριχτ ή «Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση» 
(Συνθήκη ΕΕ ή ΣΕΕ), η ονομασία «Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα» αντικαταστάθηκε από 
την ονομασία «Ευρωπαϊκή Κοινότητα». Η Συνθήκη ΕΟΚ έγινε Συνθήκη ΕΚ. 

Ομοίως, δεν πρέπει να χρησιμοποιείται η έκφραση «όπως τροποποιήθηκε από τη Συνθήκη ΕΕ» 
(γράφεται, για παράδειγμα, «άρθρο 130 Α της Συνθήκης ΕΚ» και όχι «άρθρο 130 Α της 
Συνθήκης ΕΚ όπως τροποποιήθηκε από τη Συνθήκη ΕΕ»). 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

103



Συνθήκη του Άμστερνταμ (1997) 

Σύμφωνα με το άρθρο 12 της Συνθήκης του Άμστερνταμ, η αρίθμηση των άρθρων της 
Συνθήκης ΕΕ (τα άρθρα A, B, Γ… έλαβαν την αρίθμηση 1, 2, 3…) έγινε σύμφωνα με τον 
πίνακα αντιστοιχίας που περιέχεται στην εν λόγω Συνθήκη. 

Συνθήκη του Άμστερνταμ, πίνακας αντιστοιχίας: 
http://eur-lex.europa.eu/el/treaties/dat/11997D/htm/11997D.html#0085010002_1 

Συνθήκη της Λισαβόνας (1.12.2009) 

Σύμφωνα με το άρθρο 5 της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Συνθήκη ΕΕ υποβλήθηκε σε νέα 
αρίθμηση, σύμφωνα με τον πίνακα αντιστοιχίας της Συνθήκης της Λισαβόνας. 

Συνθήκη της Λισαβόνας, πίνακας αντιστοιχίας: 
http://eur-lex.europa.eu/el/treaties/dat/12007L/htm/C2007306EL.01020201.htm 

Η Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας (Συνθήκη ΕΚ ή ΣΕΚ) 
αντικαταστάθηκε από τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Συνθήκη ΛΕΕ 
ή ΣΛΕΕ). 

Η έννοια της «Ευρωπαϊκής Κοινότητας» υπό την έννοια της Συνθήκης ΕΚ αντικαταστάθηκε 
από την «Ευρωπαϊκή Ένωση». Κατά συνέπεια, οι όροι «κοινοτικός» και «της Κοινότητας» 

η πολιτική της Ένωσης (και όχι η κοινοτική πολιτική) 

τα νομίσματα των τρίτων χωρών (και όχι τα μη κοινοτικά νομίσματα) 

Σημείωση: Οι όροι «Κοινότητα» και «κοινοτικός» εξακολουθούν, ωστόσο, να χρησιμοποιούνται σε σχέση με την 
Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας (Συνθήκη Ευρατόμ), και πρέπει επίσης να διατηρούνται 
στις ιστορικές αναφορές. 

Αναφορές σε υποθέσεις του Δικαστηρίου, του Γενικού Δικαστηρίου 
και του Δικαστηρίου Δημόσιας Διοίκησης 

Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας την 1η Δεκεμβρίου 2009, το «Δικαστήριο 
των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων» μετονομάστηκε σε «Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης» και 
το «Πρωτοδικείο» σε «Γενικό Δικαστήριο». 

(c)

Οι αναφορές σε υποθέσεις του Δικαστηρίου, του Γενικού Δικαστηρίου και του Δικαστηρίου 
Δημόσιας Διοίκησης παρουσιάζονται ως εξής: 

Απόφαση της 15ης Ιανουαρίου 1986, 52/84, Επιτροπή κατά Βελγίου (Συλλογή 1986, σ. 89, σκέψη 12).

Απόφαση της 28ης Ιανουαρίου 1992, Τ-45/90, Speybrouck κατά Κοινοβουλίου (Συλλογή 1992, 
σ. II-33, σκέψη 2). 

Απόφαση της 9ης Φεβρουαρίου 1994, T-3/92, Latham κατά Επιτροπής (Συλλογή Υπ.Υπ. 1994, 
σ. I-A-23 και II-83) 

Και στις άλλες εκδόσεις είναι καλό να διατηρείται η μνεία του έτους της Συλλογής για να 
διευκολύνεται η πιθανή βιβλιογραφική έρευνα του αναγνώστη, ο οποίος δεν έχει υποχρεωτικά 
γνώση του γεγονότος ότι το έτος της απόφασης και το έτος της Συλλογής ταυτίζονται: 

Πριν από τις 15 Νοεμβρίου 1989: 
Απόφαση της 15ης Ιανουαρίου 1986 στην υπόθεση 52/84, Επιτροπή κατά Βελγίου (Συλλογή 
1986, σ. 89, σκέψη 12). 

—

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

104

πρέπει να αντικατασταθούν από την έκφραση «της Ένωσης», το επίθετο «ενωσιακός» ή άλλη 
ανάλογη έκφραση: 



Από τις 15 Νοεμβρίου 1989 (χωριστή δημοσίευση των υποθέσεων του Δικαστηρίου και 
του Πρωτοδικείου): 

Απόφαση της 30ής Ιανουαρίου 1992 στην υπόθεση C-328/90, Επιτροπή κατά Ελλάδας 
(Συλλογή 1992, σ. I-425, σκέψη 2). 
Απόφαση της 28ης Ιανουαρίου 1992 στην υπόθεση Τ-45/90, Speybrouck κατά Κοινοβουλίου 
(Συλλογή 1992, σ. II-33, σκέψη 2). 

Από το 1994 (υποθέσεις στον τομέα της δημόσιας διοίκησης): 
Απόφαση της 9ης Φεβρουαρίου 1994 στην υπόθεση T-3/92, Latham κατά Επιτροπής (Συλλογή 
Υπ.Υπ. 1994, σ. I-A-23 και II-83, σκέψη 2). 

—

—

Ανατρέξτε επίσης στους εσωτερικούς οδηγούς εκδόσεων του Δικαστηρίου. 

Αναφορές στην Επίσημη Εφημερίδα 

Βλ. σημείο 3.1. 

Σημείωση: Η Συλλογή Υπ.Υπ. δημιουργήθηκε το 1994, υπό την αιγίδα του Πρωτοδικείου των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων (Γενικού Δικαστηρίου από 1ης Δεκεμβρίου 2009), το οποίο ήταν τότε αρμόδιο για τις 
υπαλληλικές υποθέσεις. Η αρμοδιότητα εκδίκασης των υποθέσεων αυτών μεταβιβάστηκε στο 
Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης, που ιδρύθηκε προς τον σκοπό αυτό το 2004.

Βιβλιογραφικές αναφορές 

Βλ. σημείο 5.5.4. 

5.10. Παραθέματα 

Παραθέματα 

Το παράθεμα αποτελείται από: 

χωρία άλλων έργων, 

λόγια και σκέψεις που αποδίδονται σε πρόσωπα και μεταφέρονται σε ευθύ λόγο. 

Για την ένταξη των παραθεμάτων στο κείμενο, η τυπογραφία παρέχει πολλές μεθόδους, όπως 
είναι η χρησιμοποίηση μικρότερων στοιχείων ή  η χρησιμοποίηση εισαγωγικών ή παυλών: 

τα συνήθη παραθέματα (λέξεις ή φράσεις κάποιου που αναφέρονται όπως ακριβώς 
ειπώθηκαν) κλείνονται σε εισαγωγικά και τυπώνονται με στοιχεία όμοια με αυτά του 
κειμένου, 

—

—

—

τα παραθέματα που περιλαμβάνουν άλλα παραθέματα (παραθέματα δευτέρας τάξεως) 
φέρουν διπλά εισαγωγικά (βλ. σημείο 4.2.3). 

Αν μια λέξη ή μέρος του παραθέματος έχει παραλειφθεί από το σώμα του κειμένου θα 
αντικατασταθεί από αποσιωπητικά (σύμφωνα με τους κανόνες που περιγράφονται στο επόμενο 
σημείο). 

Αν παραλειφθεί ολόκληρο εδάφιο, θα αντικατασταθεί από αποσιωπητικά εντός αγκυλών 
μεταξύ διαστίχων: 

«Xxxxxxxx xxxxxx xxx xxxxx. 
[…] 

Xxxx xxxx xxxxxxxxx xxx.» 

—

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

105



Σημεία στίξης και παραθέματα 

Παραθέματα, αποσιωπητικά και αγκύλες 

Τα αποσιωπητικά αντικαθιστούν εδάφιο που έχει παραλειφθεί στο παράθεμα· στην περίπτωση 
αυτή, τα αποσιωπητικά τίθενται εντός αγκυλών, των οποίων προηγείται κανονικό διάστημα: 

«Τα ζητήματα των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων […] αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της 
κοινωνικής συνοχής.» 

« Έφθασε λίγο αργότερα […]. Όλα είχαν τελειώσει. […]» 

Οι αγκύλες χρησιμοποιούνται ώστε να αποφεύγεται η σύγχυση μεταξύ των αποσιωπητικών που 
δηλώνουν παράλειψη και των αποσιωπητικών που είναι ενσωματωμένα στο παράθεμα από τον 
συντάκτη του. 

«Κατ’ επανάληψιν σας το έχω δηλώσει […] δεν γνωρίζω απ’ αυτά… Εγώ είμαι […] αναρμόδιος.» 

Σημείωση: Όταν η υπηρεσία-συντάκτης δεν χρησιμοποιεί τις αγκύλες για τα εδάφια που παραλείπει, οι διορθωτές 
της Υπηρεσίας Εκδόσεων, εφόσον δεν μπορούν να κάνουν τη διάκριση μεταξύ ηθελημένης παράλειψης 
ενός εδαφίου και αποσιώπησης μιας ιδέας, είναι υποχρεωμένοι να υιοθετήσουν μια γενική συμβατική 
λύση: αποσιωπητικά μεταξύ κανονικών διαστημάτων (άνευ αγκυλών) σε όλες τις περιπτώσεις: 

«Τα ζητήματα των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων … αποτελούν αναπόσπαστο μέρος 
της έννοιας κοινωνικής συνοχής.» 

« Έφθασε λίγο αργότερα … Όλα είχαν τελειώσει …» 

«Η Επιτροπή πρότεινε … κανονισμό σχετικά με … την ισότητα των ευκαιριών …» 

Παραθέματα εντός εισαγωγικών (εισαγωγικά, διπλή τελεία, τελεία) 

Όταν το παράθεμα αποτελεί συνέχεια της αρχικής φράσης, η διπλή τελεία πρέπει να 
αποφεύγεται· η τελεία τοποθετείται μετά τα εισαγωγικά που κλείνουν. Η στίξη ακολουθεί τη 
λογική συνέχεια της φράσης. Ο κανόνας αυτός εφαρμόζεται επίσης εάν το μέρος που βρίσκεται 
εντός εισαγωγικών παρουσιάζεται υπό τη μορφή νέας παραγράφου: 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει ότι «η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν 
πιθανή». 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει ότι: 
«η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν πιθανή». 

Όταν το παράθεμα έπεται διπλής τελείας, αρχίζει με κεφαλαίο, και η τελεία τίθεται πριν από τα 
εισαγωγικά. Ο κανόνας αυτός εφαρμόζεται επίσης όταν το εντός εισαγωγικών κείμενο 
παρουσιάζεται υπό μορφή νέας παραγράφου: 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει: «Η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν πιθανή.» 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει: 
«Η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν πιθανή.» 

Εάν μια παραπομπή σε υποσημείωση βρίσκεται στο τέλος του παραθέματος, η τελεία τίθεται 
μετά την παραπομπή σε όλες τις περιπτώσεις: 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει: «Η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν 
πιθανή» ( ). 

Στην εν λόγω υπόθεση, το Δικαστήριο δηλώνει ότι «η ύπαρξη κυρίαρχης θέσης […] είναι λίαν 
πιθανή» ( ). 

Κατά την παράθεση των εισαγωγικών μερών των ενωσιακών πράξεων (προοίμιο), 
συμπεριλαμβάνεται και η στίξη του πρωτοτύπου: 

Η Επιτροπή τροποποίησε την τελευταία αιτιολογική σκέψη ως εξής: «(3) Η συμφωνία θα πρέπει 
επομένως να υπογραφεί και να εγκριθεί,» 

1

1

Σημείωση: Για τα διαφορετικά είδη εισαγωγικών, βλ. σημείο 4.2.3.

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

106



5.11. Εικονογραφήσεις 

Φωτογραφίες, σχέδια, διαγράμματα και γραφήματα 

Τα πρωτότυπα ασπρόμαυρων φωτογραφιών πρέπει να είναι καθαρά και με σωστές αντιθέσεις, 
κατά προτίμηση σε γυαλιστερό λευκό χαρτί για την πιστή ανατύπωση των αποχρώσεων του 
γκρίζου (κλισέ, απομιμήσεις). Γενικά τα έγγραφα πρέπει να δίνονται καθαρά και να μην είναι 
διπλωμένα. 

Τα έγγραφα που δίνονται με ηλεκτρονική μορφή ή πρόκειται να περάσουν από σαρωτή 
(σκάνερ) πρέπει να έχουν πολύ καλή ποιότητα και, κατά προτίμηση, να δίνονται με τον τελικό 
μορφότυπο της εικόνας. Για το διαδίκτυο, τα αρχεία μπορούν να είναι συμπιεσμένα, αλλά 
πρέπει να είναι υψηλής ποιότητας. 

Λεζάντες 

Οι λεζάντες εικόνων δεν πρέπει να βαρύνουν την εικονογράφηση, αλλά να την επεξηγούν με 
σαφή τρόπο. Είναι προτιμότερο το σύντομο και ακριβές κείμενο. 

Χρήση των χρωμάτων 

Η χρήση των χρωμάτων στην εικονογράφηση ενός έργου πρέπει να προσαρμόζεται στο 
περιεχόμενό του και στην όλη του παρουσίαση. Εξάλλου, ο αριθμός των χρωμάτων που 
χρησιμοποιούνται έχει άμεση επίδραση στην πολυπλοκότητα της παραγωγής και στο τελικό 
κόστος. 

Για παράδειγμα, οι έγχρωμες φωτογραφίες απαιτούν για την εκτύπωση το κατάλληλο χαρτί 
(χαρτί κουσέ), του οποίου η στιλπνή και συμπαγής επιφάνεια επιτρέπει την τέλεια ανατύπωση 
των διαφόρων αποχρώσεων. 

Αντίθετα, τα γραμμικά κλισέ (διαγράμματα, γραφήματα κ.λπ.) επιτρέπουν μια πιο απλή 
κατασκευή (χωρίς νήμα). Στην περίπτωση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την εκτύπωση 
πιο φθηνό χαρτί (χαρτί σατινέ, λείο). 

Copyright και δικαίωμα αναπαραγωγής 

Η αναπαραγωγή των εικόνων στις εκδόσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπόκειται στην ακόλουθη 
ρύθμιση: 

Σύμφωνα με το άρθρο 6α της σύμβασης της Βέρνης για την προστασία των λογοτεχνικών 
και καλλιτεχνικών έργων, ο δημιουργός έχει το δικαίωμα να ζητήσει την αναφορά του 
ονόματός του, μπορεί όμως να παραιτηθεί από το δικαίωμα αυτό. Εάν παραιτηθεί από το 
εν λόγω δικαίωμα, αλλά στη συνέχεια μεταβάλει γνώμη και ζητήσει να κάνει εκ νέου 

(a)

1.

χρήση του, το δικαίωμα πρέπει να του παραχωρηθεί (διότι είναι αναπαλλοτρίωτο), μπορεί 
όμως να του ζητηθεί αποζημίωση για τις ζημίες που, ενδεχομένως, προκάλεσε 
η υπαναχώρησή του. 

Στην περίπτωση κατά την οποία η σύμβαση δεν προβλέπει τίποτε σχετικά με το θέμα 
αυτό, συνιστάται να γίνεται αναφορά του ονόματος του φωτογράφου ή του 
εικονογράφου, όταν η εικόνα επιλέγεται για τα ειδικά χαρακτηριστικά της. Με την 
επιφύλαξη αντίθετης συμβατικής διάταξης, αυτό δεν είναι απαραίτητο για εικόνα γενικού 
χαρακτήρα (η οποία, π.χ., απεικονίζει ένα πλήθος ανθρώπων, ένα εξοχικό τοπίο κ.λπ.).

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

107



Όταν οι εικόνες αποκτώνται με τη μεσολάβηση τρίτου προσώπου ή πρακτορείου το οποίο 
έχει αποκτήσει τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας επ’ αυτών (copyright), η σύμβαση 
με την οποία το εν λόγω τρίτο πρόσωπο ή πρακτορείο επιτρέπει την αναπαραγωγή της 
εικόνας πρέπει να ρυθμίζει επίσης το ζήτημα της ενδεχόμενης αναφοράς του δικαιώματος 
πνευματικής ιδιοκτησίας του (copyright), πράγμα το οποίο δεν προκύπτει από καμία 
νομική υποχρέωση. 

Κατά συνέπεια, κάθε δημιουργός πρέπει να εξασφαλίζει εκ των προτέρων ότι διαθέτει τα 
απαιτούμενα δικαιώματα αναπαραγωγής σε περίπτωση που δεν του ανήκουν οι φωτογραφίες, 
οι εικονογραφήσεις, τα γραφήματα κ.λπ, συμπεριλαμβανομένων όλων των κειμένων που 
δημοσιεύονται στο διαδίκτυο. 

Αν το ζήτημα της αναφοράς του ονόματος (καθώς επίσης και της θέσης όπως και του 
τρόπου με τον οποίο το όνομα πρέπει να αναφερθεί) ρυθμιστεί πριν από την έκδοση του 
έργου, στη σύμβαση με την οποία παρέχεται η άδεια για την αναπαραγωγή του έργου 
ή με άλλη συμφωνία μεταξύ του δημιουργού και του εκδότη, πρέπει, ασφαλώς, να 
τηρηθεί ό,τι έχει συμφωνηθεί.

2.

Εάν, λοιπόν, υπάρχει ρητή συμβατική διάταξη, η διάταξη αυτή πρέπει να εφαρμοστεί. Αν 
δεν υπάρχει ρητή συμβατική διάταξη, πρέπει να εφαρμόζονται οι ίδιες γενικές αρχές που 
αναφέρονται παραπάνω. Επειδή, ωστόσο, το τρίτο αυτό πρόσωπο δεν διαθέτει το ηθικό 
δικαίωμα το οποίο έχει ο δημιουργός και δεδομένου ότι η παράλειψη της αναφοράς του 
κατόχου των δικαιωμάτων δεν συνεπάγεται κανονικά καμία ζημία ή βλάβη για το εν 
λόγω τρίτο πρόσωπο, εφόσον η παράλειψη αυτή δεν επιφέρει απώλεια του δικαιώματος 
πνευματικής ιδιοκτησίας επί του έργου (το δικαίωμα πνευματικής ιδιοκτησίας αποκτάται 
χωρίς διατυπώσεις), η Νομική Υπηρεσία εκτιμά ότι δεν είναι υποχρεωτική η αναφορά 
του προσώπου που διαθέτει το copyright για την εικόνα, εκτός αν αυτό επιβάλλεται από 
τη συνήθη πρακτική που ακολουθείται για την υπό δημοσίευση εικόνα και έκδοση.

Πρέπει, πάντως, να ληφθεί μέριμνα ώστε να μην υπάρχει ασυμφωνία μεταξύ του εν λόγω 
δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας (copyright) και της άδειας αναπαραγωγής ή του 
δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας (copyright) που διατηρεί η Ευρωπαϊκή Ένωση για 
το υπό έκδοση έργο. 

5.12. Πίνακες 
Ο πίνακας χρησιμεύει για να καταστήσει το κείμενο σαφέστερο δίνοντας περισσότερες 
λεπτομέρειες. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό να παρουσιαστεί όσο το δυνατόν 
απλούστερα και καθαρότερα. 

Οι τίτλοι (ή επικεφαλίδες) των στηλών του πίνακα, καθώς και οι ονοματολογίες δεν πρέπει να 
περιέχουν συντομογραφίες· επιπλέον, πρέπει να αποφεύγεται η γραφή των λέξεων με 
κεφαλαία. 

Για όλες τις συμπληρωματικές εξηγήσεις που υπάρχουν στο κάτω μέρος των πινάκων και που 
δεν είναι υποσημειώσεις, υποδεικνύεται η χρησιμοποίηση της ένδειξης Σημείωση: 

Πολύγλωσσα έργα ή πολύγλωσσοι πίνακες 

Στην περίπτωση ενός πολύγλωσσου έργου, οι διαφορετικές γλωσσικές αποδόσεις πρέπει να 
ακολουθήσουν την κοινή αλφαβητική σειρά των ονομάτων των γλωσσών, που καθορίζεται 
σύμφωνα με την πρωτότυπη γραφή τους (βλ. σημείο 7.2.1).

Σημείωση: μ.κ. = μη καθορισμένο. 

5. Διάρθρωση μιας έκδοσης

108



Μέρος Τρίτο 

Συμβατικοί κανόνες κοινοί 
σε όλες τις γλώσσες





6. Τυπογραφικές ενδείξεις και 
αναθεώρηση κειμένων 

6.3. Διορθωτικά σύμβολα 
Όποια και να είναι η μέθοδος εκτύπωσης, ο τυπογράφος επιστρέφει τα δοκίμια στον πελάτη 
του προκειμένου να διορθωθούν. Ο διορθωτής προβαίνει τότε στις απαραίτητες διορθώσεις 
παραβάλλοντάς τα με το χειρόγραφο. 

Οι διορθώσεις γίνονται στο περιθώριο της σελίδας με τη χρήση συμβατικών συμβόλων για 
λόγους σαφήνειας στην επικοινωνία με το τυπογραφείο (βλ. πίνακα συμβόλων παρακάτω). 

Οι διορθώσεις σημειώνονται παράλληλα προς τις αράδες του κειμένου, είτε από αριστερά προς 
τα δεξιά στο δεξί περιθώριο, είτε από δεξιά προς τα αριστερά στο αριστερό. Κάθε χειρόγραφο 
σχόλιο πρέπει να είναι καθαρογραμμένο και μη διφορούμενο. Αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία, 
επειδή στο τυπογραφείο ο υπάλληλος που θα «περάσει» τις διορθώσεις δεν γνωρίζει 
απαραίτητα τη γλώσσα στην οποία εργάζεται.

6.1. Ανάγνωση χειρογράφου 
Η προετοιμασία του χειρογράφου από τις υπηρεσίες σύνταξης εκτίθεται στο σημείο 4.2. 

Μετά την παραλαβή του χειρογράφου, η  μονάδα «Υπηρεσίες στον τομέα των εκδόσεων» της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων αναλαμβάνει την ανάγνωση, την προετοιμασία και την αποστολή στο 
τυπογραφείο. 

Οι διορθωτές πρέπει να έχουν συνολική εποπτεία του έργου και να κατανοούν τη διάρθρωση 
του κειμένου, ώστε να εφαρμόζουν τους συμβατικούς κανόνες που προβλέπονται από το παρόν 
Εγχειρίδιο. Συχνά υποχρεώνονται να δουλεύουν «με τη σελίδα», και έτσι χάνουν τον ειρμό. 

Κατά τη διάρκεια της εργασίας τους, οι διορθωτές σημειώνουν τις δυσκολίες που συνάντησαν 
και τις υποβάλλουν στην υπηρεσία-συντάκτη μέσω της μονάδας «Εκδόσεις σε πολλαπλά 
μέσα». 

(Βλ. επίσης σημεία 4.1.2 και 4.1.3.) 

6.2. Ηλεκτρονικά χειρόγραφα 
Κατά την προετοιμασία των ηλεκτρονικών χειρογράφων, οι επαναλαμβανόμενες διορθώσεις 
μπορούν να εκτελούνται με τη βοήθεια του μέσου «εύρεση και αντικατάσταση». 

Ειδικά προγράμματα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την επαλήθευση της συνοχής της δομής 
του κειμένου και της ορθής χρήσης των επισημάνσεων, των συντομογραφιών κ.λπ., και για την 
εφαρμογή των εσωτερικών συμβατικών κανόνων. 

(Βλ. επίσης σημείο 4.2.) 

111



Παράδειγμα 
Ερμηνεία Σύμβολο 

Στο κείμενο Στο περιθώριο 

Να αφαιρεθεί  Περισσσεύει οι λέλε  

Να αντικατασταθεί το γράμμα  Αντικατισταση     ά 

Να αντικατασταθούν διαφορετικά γράμματα  Δαφοριτικα γράματΑ 

Να αντικατασταθεί η λέξη  Αντικατάσταση κειμένου            λέξης 

Να αντικατασταθεί το σημείο στίξεως  Άνω τελεία  

Να προστεθεί ο τόνος που λείπει  Ο τονος λείπει               ό 

Να προστεθεί η λέξη που λείπει  Η λέξη λείπει 

Να προστεθεί η στίξη που λείπει  Να μπει τελεία  

Να αντιμετατεθούν τα δύο γράμματα  Αντιμετάθσεη  

Να αντιμετατεθούν οι δύο λέξεις  Τις λέξεις δύο  

Να αντιμετατεθούν οι δύο αράδες  τις δύο αράδες 
Αντιμεταθέστε

 

Να αποκολληθούν οι λέξεις  Είναικολλημένες  

Να πλησιάσουν οι λέξεις  Είναι   μακριά  

Να συμπτυχθεί η λέξη  Σύμ πτυξη  

Να ανοίξουν οι αράδες   Είναι πολύ μικρό 
αυτό το διάστιχο

 

Να πλησιάσουν οι αράδες  Το διάστιχο δεν 
πρέπει να είναι τόσο μεγάλο 

 

Να ευθυγραμμιστεί το κείμενο  
καθέτως 

 Να ευθυγραμμιστεί  
καθέτως. 

Να ευθυγραμμιστεί  
καθέτως. 

 

Να κεντραριστεί  Να κεντραριστεί 
το κείμενο

 

Να δημιουργηθεί ξεχωριστή παράγραφος  …κείμενο. Νέα παράγραφος  

Να ενωθεί η παράγραφος  …κείμενο. 
Στην ίδια παράγραφο

 

Να μεταφερθεί στην επάνω αράδα  Η μετα- 
φορά

 

Να μεταφερθεί στην κάτω αράδα  Μεταφορά στην κ- 
άτω αράδα

 

Να ακυρωθεί η διόρθωση  Να μη διορθωθεί  

Να ευθυγραμμιστεί το κείμενο προς τα πάνω 
ή προς τα κάτω 

 Αυτή η αράδα είναι ακανόνιστη  

Να γίνουν πλάγια  πλάγια πλάγια 

Να γίνουν όρθια  όρθια όρθια 

Να γίνουν λευκά  λευκά λευκά 

Να γίνουν μαύρα  μαύρα μαύρα 

Να γίνουν πεζά  ΠΕΖΑ 

Να γίνουν κεφαλαία  Κεφαλαία κεφαλαία

Να γίνουν καπιταλάκια  Καπιταλάκια καπιταλάκια

Να μετατραπεί σε ανωφερές Υποσημείωση (1)  

Να μετατραπεί σε κατωφερές CO2  

Να αραιώσουν  Να αραιώσουν  

Να πυκνώσουν Ν α  π υ κ ν ώ σ ο υ ν  

  ια   μμ  ε   α ά 

6. Τυπογραφικές ενδείξεις και αναθεώρηση κειμένων

112

.

.

            που 

πεζά 

thylaka
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Line

bindiil
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Line

bindiil
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Line

bindiil
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Line

thylaka
Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

thylaka
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Pencil

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Pencil

bindiil
Pencil

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Line

thylaka
Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Line

bindiil
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

thylaka
Oval

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

bindiil
Polygonal Line

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil

thylaka
Pencil



6.4. Διαστήματα και σημεία στίξης 
Οι ακόλουθοι αναλυτικοί κανόνες είναι αποτέλεσμα διοργανικής συμφωνίας. Για ορισμένα 
τυπογραφικά σημεία, οι εθνικοί τυπογραφικοί κανόνες διαφέρουν μεταξύ τους. Στο παρόν 
έργο, για λόγους απλοποίησης κυρίως λόγω του πολυγλωσσικού μας περιβάλλοντος, έπρεπε να 
γίνουν ορισμένες επιλογές χάριν μιας ομοιόμορφης παρουσίασης. 

Tυπογραφικό 
σημείο

Σημείο 
κατά την επεξεργασία 

κειμένου 
(Word κ.λπ.)

Αλφαριθμητικός 
κωδικός

Τυπογραφική παρουσίαση 
[τυπογραφείο 

και επιτραπέζιο εκδοτικό 
σύστημα]

α) Σημεία στίξης και σύμβολα

, xx, xx  xx,■xx (00,00)
· xx· xx  xx·■xx
. xx. Xx  xx.■Xx
: xx: xx  xx:■xx
! xx! Xx  xx!■Xx
; xx; Xx  xx;■Xx
- xx-xx  xx-xx

— xx — xx Alt 0151 xx■—■xx
/ xx/xx  xx/xx

( ) xx (xx) xx  xx■(xx)■xx
[ ] xx [xx] xx  xx■[xx]■xx
« » xx «xx» xx Alt 0171 xx Alt 0187 xx■«xx»■xx
“ ” xx “xx” xx Alt 0147 xx Alt 0148 xx■“xx”■xx
‘ ’ xx ‘xx’ xx Alt 0145 xx Alt 0146 xx■‘xx’■xx
% 00•%  00□%
+ +•00  +□00
– –•00 Alt 0150 –□00
± ±•00 Alt 241 ±□00

°C (°F) 00•°C  00□°C
° 00°  00°
& xx & xx  xx■&■xx

β) Παραπομπές σε υποσημειώσεις, και υποσημειώσεις (*)

xx ( ) xx•( )  xx□( )1 1 1

(*) Σε πολλά συστήματα επεξεργασίας κειμένου, ο δείκτης των υποσημειώσεων κατά την αυτόματη εισαγωγή 
τους στο κείμενο δεν έχει παρενθέσεις. Στα οριστικά έγγραφα χρειάζεται να προστεθούν, ενώ στα έγγραφα που 
πρόκειται να δημοσιευθούν αρμόδιος είναι ο τυπογράφος. 

Σημείωση: ■ = διάστημα
□ = σταθερό ημιδιάστημα 
• = σταθερό διάστημα 

6. Τυπογραφικές ενδείξεις και αναθεώρηση κειμένων

113

Σημείωση: — Κάθε διόρθωση στο κείμενο πρέπει να σημειωθεί επίσης στο περιθώριο. 
 — Οι υποδείξεις ή άλλες παρατηρήσεις στο περιθώριο πρέπει να είναι μέσα σε κύκλο (για να δηλωθεί 

ότι πρόκειται για κείμενο που δεν πρέπει να τυπωθεί). 
 — Όταν μια λέξη περιέχει πολλά λάθη, είναι προτιμότερο να ξαναγραφτεί, προπάντων εάν πρόκειται για 

μικρή λέξη. 



6.5. Αριθμοί και σημεία στίξης 
Το κόμμα χρησιμοποιείται για να χωρίζει τις μονάδες από τα δεκαδικά ψηφία. Οι αριθμοί οι 
μεγαλύτεροι της μονάδας παρουσιάζονται ανά τρεις· κάθε ομάδα τριών ψηφίων χωρίζεται από 
την προηγούμενη ή την επόμενη με σταθερό ημιδιάστημα. Τα δεκαδικά ψηφία δεν χωρίζονται 
μεταξύ τους: 

152 231,324567 

Σε εκδόσεις άλλες από την Επίσημη Εφημερίδα, τα κείμενα στην αγγλική, την ιρλανδική και τη 
μαλτέζικη γλώσσα μπορούν να διατηρούν τελεία αντί υποδιαστολής μεταξύ του ακέραιου και 
του δεκαδικού μέρους. 

Δεδομένα προϋπολογισμού: εκατ., δισ. ή δισεκατ. 

Όσον αφορά τα δεδομένα του προϋπολογισμού, για λόγους συγκρισιμότητας των στοιχείων 
καλό είναι να ακολουθείται η ακόλουθη αρχή: 

μέχρι τρία δεκαδικά ψηφία μετά το κόμμα: 
1,326 δισ. (και όχι 1 326 εκατ.) 

πάνω από τρία δεκαδικά ψηφία μετά το κόμμα: 
1 326,1 εκατ. (και όχι 1,3261 δισ.) 

Κατ’ αυτό τον τρόπο, γίνεται καλύτερη ανάγνωση των ψηφίων και ευκολότερη η σύγκριση 
μεταξύ των αριθμών.

—

—

6. Τυπογραφικές ενδείξεις και αναθεώρηση κειμένων

114



7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών 
και νομισμάτων 

7.1. Χώρες 

7.1.1. Ονομασίες και συντομογραφίες 
(βλ. επίσης παραρτήματα A5 και A6) 

Κράτη μέλη 

Οι ονομασίες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να συντομογραφούνται 
σύμφωνα με τους ακόλουθους κανόνες: 

συνιστάται η χρησιμοποίηση του κωδικού ISO με δύο γράμματα (κωδικός ISO 3166 
alpha-2), με εξαίρεση την Ελλάδα και το Ηνωμένο Βασίλειο, για τις οποίες χώρες έχουν 
καθιερωθεί οι συντομογραφίες EL και UK, 

η εθιμοτυπική σειρά βασίζεται στην πρωτότυπη γραφή τους στην αντίστοιχη γλώσσα 
(βλ. επίσης σημείο 7.1.2. «Σειρά απαρίθμησης χωρών»). 

—

—

Σύντομη 
ονομασία, 
γλώσσα(-ες) 
πρωτοτύπου 
(γεωγραφική 
ονομασία) ( )

Επίσημη 
ονομασία, 
γλώσσα(-ες) 
πρωτοτύπου 
(εθιμοτυπική 
ονομασία)

Σύντομη 
ονομασία 

στα ελληνικά
(γεωγραφική 
ονομασία)

Γένος 
(A/Θ/Ο)

Επίσημη ονομασία 
στα ελληνικά 
(εθιμοτυπική 
ονομασία)

Κωδικός 
χώρας ( )

Παλαιά 
συντομο-
γραφία ( )

Belgique/België Royaume de 
Belgique/ 
Koninkrijk 
België

Βέλγιο Ο Βασίλειο του Βελγίου BE B

България (*) Република 
България

Βουλγαρία Θ Δημοκρατία 
της Βουλγαρίας

BG —

Česká republika Česká republika Τσεχική 
Δημοκρατία

Θ Τσεχική Δημοκρατία CZ —

Danmark Kongeriget 
Danmark

Δανία Θ Βασίλειο της Δανίας DK DK

Deutschland Bundesrepublik 
Deutschland

Γερμανία Θ Ομοσπονδιακή 
Δημοκρατία 
της Γερμανίας

DE D

Eesti Eesti Vabariik Εσθονία Θ Δημοκρατία 
της Εσθονίας

EE —

Éire/Ireland Éire/Ireland Ιρλανδία Θ Ιρλανδία IE IRL
Ελλάδα (*) Ελληνική 

Δημοκρατία
Ελλάδα Θ Ελληνική Δημοκρατία EL EL

España Reino de España Ισπανία Θ Βασίλειο της Ισπανίας ES E
France République 

française
Γαλλία Θ Γαλλική Δημοκρατία FR F

Italia Repubblica 
italiana

Ιταλία Θ Ιταλική Δημοκρατία IT I

Κύπρος (*) Κυπριακή 
Δημοκρατία

Κύπρος Θ Κυπριακή Δημοκρατία CY —

1

2
2

115



Τρίτες χώρες 

Για τις τρίτες χώρες, πρέπει ομοίως να χρησιμοποιείται ο κωδικός δύο γραμμάτων της 
ονοματολογίας ISO (κωδικός ISO 3166 alpha-2). 

Για την παρουσίαση του ονόματος (σύντομη ονομασία, ονομασία πρωτοκόλλου, κατάλογος 
κωδικών ISO), βλ. παραρτήματα A5 και A6. 

Για τη συνιστώμενη σειρά αναφοράς, βλ. σημείο 7.1.2.

Latvija Latvijas 
Republika

Λετονία Θ Δημοκρατία 
της Λετονίας

LV —

Lietuva Lietuvos 
Respublika

Λιθουανία Θ Δημοκρατία 
της Λιθουανίας

LT —

Luxembourg Grand-Duché de 
Luxembourg

Λουξεμβούργο Ο Μεγάλο Δουκάτο 
του Λουξεμβούργου

LU L

Magyarország Magyarország Ουγγαρία Θ Ουγγαρία HU —
Malta Repubblika ta’ 

Malta
Μάλτα Θ Δημοκρατία 

της Μάλτας
MT —

Nederland Koninkrijk der 
Nederlanden

Κάτω Χώρες Θ Βασίλειο 
των Κάτω Χωρών

NL NL

Österreich Republik 
Österreich

Αυστρία Θ Δημοκρατία 
της Αυστρίας

AT A

Polska Rzeczpospolita 
Polska

Πολωνία Θ Δημοκρατία 
της Πολωνίας

PL —

Portugal República 
Portuguesa

Πορτογαλία Θ Πορτογαλική 
Δημοκρατία

PT P

România România Ρουμανία Θ Ρουμανία RO —
Slovenija Republika 

Slovenija
Σλοβενία Θ Δημοκρατία 

της Σλοβενίας
SI —

Slovensko Slovenská 
republika

Σλοβακία Θ Σλοβακική 
Δημοκρατία

SK —

Suomi/Finland Suomen 
tasavalta/ 
Republiken 
Finland

Φινλανδία Θ Δημοκρατία 
της Φινλανδίας

FI FIN

Sverige Konungariket 
Sverige

Σουηδία Θ Βασίλειο της Σουηδίας SE S

United Kingdom United Kingdom  
of Great Britain 
and Northern 
Ireland

Ηνωμένο 
Βασίλειο 
(και όχι Αγγλία
ούτε Μεγάλη 
Βρετανία) 

Ο Ηνωμένο Βασίλειο 
της Μεγάλης 
Βρετανίας και 
της Βόρειας Ιρλανδίας

UK UK

(a)

(*) Μεταγραφή με λατινικούς χαρακτήρες: България = Bulgaria· Ελλάδα = Elláda· Κύπρος = Kýpros. 
( ) 1 Η σύντομη ονομασία στη γλώσσα ή στις γλώσσες του πρωτοτύπου χρησιμεύει για τον καθορισμό της 

εθιμοτυπικής σειράς και χρησιμοποιείται επίσης στα πολύγλωσσα έγγραφα ή στις πολύγλωσσες 
παρουσιάσεις (βλ. σημείο 7.1.2). 

( ) 2 Συντομογραφία προς χρήση = κωδικός ISO, με εξαίρεση την Ελλάδα και το Ηνωμένο Βασίλειο, για τις 
οποίες χώρες πρέπει να χρησιμοποιούνται οι συντομογραφίες EL και UK (ISO = GR και GB). Οι παλαιές 
συντομογραφίες χρησιμοποιήθηκαν μέχρι τα τέλη του 2002 (γενικά προέρχονται από τον διεθνή κωδικό των 
αυτοκινήτων που εφαρμόζεται για την επισήμανση της χώρας προέλευσης). 

Σημείωση: Να μη χρησιμοποιούνται οι τύποι «Δημοκρατία της Ιρλανδίας/ιρλανδική». 
Να χρησιμοποιείται ο όρος «Κάτω Χώρες» για τη χώρα και όχι «Ολλανδία», η οποία αποτελεί μέρος 
μόνο των Κάτω Χωρών: επαρχίες της Βόρειας και της Νότιας Ολλανδίας. 
Να χρησιμοποιείται ο όρος «Ηνωμένο Βασίλειο» για το κράτος μέλος και όχι «Μεγάλη Βρετανία», 
η οποία περιλαμβάνει την Αγγλία, τη Σκοτία και την Ουαλία· η Μεγάλη Βρετανία μαζί με τη Βόρεια 
Ιρλανδία συναποτελούν το Ηνωμένο Βασίλειο. Ο όρος «Βρετανικές Νήσοι» περιλαμβάνει την 
Ιρλανδία και τις Εξαρτήσεις του Στέμματος (Νήσος του Μαν και Νήσοι της Μάγχης, που δεν 
συμπεριλαμβάνονται στο Ηνωμένο Βασίλειο)· είναι όρος καθαρά γεωγραφικός. 

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

116



Προσχωρούν κράτος / υποψήφιες χώρες 

Πλήρης ή σύντομη ονομασία; 

Ο πλήρης τύπος (πλήρης ονομασία) χρησιμοποιείται όταν το κράτος αναφέρεται ως νομική 
οντότητα: 

Η Γαλλική Δημοκρατία είναι ο παραλήπτης της παρούσας οδηγίας. 

Το Βασίλειο του Βελγίου εξουσιοδοτείται να […] 

(b)

Σύντομη ονομασία 
στη γλώσσα πρωτοτύπου 
(γεωγραφική ονομασία)

Σύντομη ονομασία 
στα ελληνικά 

(γεωγραφική ονομασία)

Γένος 
(A/Θ/Ο)

Επίσημη ονομασία 
στα ελληνικά 

(ονομασία πρωτοκόλλου)
Κωδικός

Crna Gora/Црна Гора Μαυροβούνιο Ο Μαυροβούνιο ME
Hrvatska Κροατία Θ Δημοκρατία της Κροατίας HR
Ísland Ισλανδία Θ Δημοκρατία 

της Ισλανδίας
IS

поранешна 
југословенска Република 
Македонија (*)

πρώην Γιουγκοσλαβική 
Δημοκρατία 
της Μακεδονίας

Θ πρώην Γιουγκοσλαβική 
Δημοκρατία 
της Μακεδονίας

(υπό 
οριστικοποίηση)

Сpбија (*) Σερβία Θ Δημοκρατία της Σερβίας RS
Türkiye Τουρκία Θ Δημοκρατία της Τουρκίας 

 
TR

(c)

Η σύντομη ονομασία χρησιμοποιείται όταν το κράτος αναφέρεται ως γεωγραφικός 
ή οικονομικός χώρος: 

Οι εργαζόμενοι που διαμένουν στη Γαλλία (ή: στην επικράτεια της Γαλλίας / σε γαλλική επικράτεια) 

Οι εξαγωγές της Ελλάδας 

(*) Μεταγραφή με λατινικούς χαρακτήρες: поранешна југословенска Република Македонија = poranešna 
jugoslovenska Republika Makedonija; Сpбија = Srbija. 

Σημείωση: Αν η συχνή επανάληψη της ονομασίας των κρατών στο εσωτερικό ενός κειμένου επιβάλλει τη 
χρησιμοποίηση της σύντομης ονομασίας, ενδείκνυται η εισαγωγή αυτής στην αρχή με τη φράση «στο 
εξής καλούμενη […]». 

Σημείωση: Στην περίπτωση ορισμένων κρατών, η επίσημη και η σύντομη ονομασία συμπίπτουν: 

Ρουμανία 

Τσεχική Δημοκρατία

7.1.2. Σειρά απαρίθμησης χωρών 

Κράτη μέλη 

Κείμενο 

Η σειρά αναφοράς των κρατών μελών (εθιμοτυπική σειρά) είναι η κοινή αλφαβητική σειρά των 
γεωγραφικών ονομάτων στην πρωτότυπη γλώσσα (βλ. σημείο 7.1.1).

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

117



Πίνακες 

Συνιστάται η χρησιμοποίηση των ονομάτων των χωρών στη γλώσσα της έκδοσης (περίπτωση 
Α). Πάντως, σε ορισμένες περιπτώσεις για τεχνικούς λόγους (ενιαία στοιχειοθέτηση πινάκων 
στα πολυγλωσσικά έγγραφα), επιτρέπεται να αναφέρονται οι χώρες στην πρωτότυπη γλώσσα 
(περίπτωση Β). Σε αμφότερες τις περιπτώσεις, τα κράτη παρατίθενται με την εθιμοτυπική 
σειρά. 

Τρίτες χώρες ή τρίτες χώρες συνδυασμένες με κράτη μέλη 

Κείμενο 

Σε ένα κείμενο, όταν έχουμε κατάλογο τρίτων χωρών ή τρίτων χωρών και κρατών μελών, 
η σειρά αλλάζει ανάλογα με τη γλώσσα της έκδοσης. Στις εκδόσεις στα ελληνικά να 
χρησιμοποιείται η ελληνική αλφαβητική σειρά: 

Αυστραλία, Δανία, Ισπανία, Νέα Ζηλανδία, Ρουμανία

Περίπτωση A

Κράτος μέλος Ημερομηνία υπογραφής
Έναρξη 
ισχύος

Βέλγιο 21.12.1990 1.1.1991
Βουλγαρία 1.2.2007 15.2.2007
Τσεχική Δημοκρατία 10.10.2005 1.1.2006
Δανία 10.10.1991 1.1.1992
Γερμανία 1.9.1990 1.1.1991
Εσθονία 1.9.2005 1.1.2006
Ιρλανδία 12.12.1990 1.1.1991
Ελλάδα 10.10.1990 1.1.1991
Ισπανία 3.2.1991 1.6.1991
Γαλλία 3.3.1991 1.6.1991
Iταλία 10.10.1991 1.1.1992
Κύπρος 10.10.2005 1.1.2006
Λετονία 10.10.2005 1.1.2006
Λιθουανία 10.10.2005 1.1.2006
Λουξεμβούργο 10.10.1990 1.1.1991
Ουγγαρία 10.10.2005 1.1.2006
Μάλτα 10.10.2005 1.1.2006
Κάτω Χώρες 11.11.1990 1.1.1991
Αυστρία 10.12.1990 1.1.1991
Πολωνία 10.10.2005 1.1.2006
Πορτογαλία 1.3.1991 1.6.1991
Ρουμανία 1.2.2007 15.2.2007
Σλοβενία 10.10.2005 1.1.2006
Σλοβακία 10.10.2005 1.1.2006
Φινλανδία 1.2.1991 1.6.1991
Σουηδία 3.3.1991 1.1.1992
Ηνωμένο Βασίλειο 12.12.1990 1.1.1991

Περίπτωση B

Κράτος μέλος Ημερομηνία υπογραφής
Έναρξη 
ισχύος

Belgique/België 21.12.1990 1.1.1991
България 1.2.2007 15.2.2007
Česká republika 10.10.2005 1.1.2006
Danmark 10.10.1991 1.1.1992
Deutschland 1.9.1990 1.1.1991
Eesti 1.9.2005 1.1.2006
Éire/Ireland 12.12.1990 1.1.1991
Ελλάδα 10.10.1990 1.1.1991
España 3.2.1991 1.6.1991
France 3.3.1991 1.6.1991
Italia 10.10.1991 1.1.1992
Κύπρος 10.10.2005 1.1.2006
Latvija 10.10.2005 1.1.2006
Lietuva 10.10.2005 1.1.2006
Luxembourg 10.10.1990 1.1.1991
Magyarország 10.10.2005 1.1.2006
Malta 10.10.2005 1.1.2006
Nederland 11.11.1990 1.1.1991
Österreich 10.12.1990 1.1.1991
Polska 10.10.2005 1.1.2006
Portugal 1.3.1991 1.6.1991
România 1.2.2007 15.2.2007
Slovenija 10.10.2005 1.1.2006
Slovensko 10.10.2005 1.1.2006
Suomi/Finland 1.2.1991 1.6.1991
Sverige 3.3.1991 1.1.1992
United Kingdom 12.12.1990 1.1.1991

(a)

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

118



Πίνακες 

Η ενιαία στοιχειοθέτηση πινάκων επιβάλλει την υιοθέτηση ενός συστήματος ταξινόμησης 
κοινού για όλες τις γλώσσες. Γι’ αυτό, οι χώρες (τρίτες χώρες ή τρίτες χώρες συνδυασμένες με 
κράτη μέλη) ταξινομούνται κατά την αλφαβητική σειρά των συντομογραφιών, με τους 
κωδικούς να βρίσκονται κατά προτίμηση στην αρχή των πινάκων, ώστε η ταξινόμηση να είναι 
σαφής για τον αναγνώστη, όπως στο παράδειγμα: 

Εάν τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφέρονται συγκεντρωμένα στην αρχή του 
πίνακα, αναφέρονται με την εθιμοτυπική σειρά τους (βλ. σημείο 7.1.1, πρώτος πίνακας). 

Στη δεύτερη στήλη τα ονόματα των χωρών πρέπει να βρίσκονται στη γλώσσα της έκδοσης. 
Η χρήση των κωδικών και μόνον είναι επίσης δυνατή, με την προϋπόθεση ότι θα υπάρχει 
γλωσσάριο με τις εξηγήσεις στην αρχή, κατά προτίμηση, της έκδοσης.

Κωδικός 
χώρας Συμβαλλόμενο μέρος

Παραγωγή 
(τόνοι)

Απασχολούμενο 
προσωπικό 
(χιλιάδες)

AT Αυστρία 50 000 75
AU Αυστραλία 70 000 120
BE Βέλγιο 25 500 38
CH Ελβετία 12 500 15
CN Κίνα 750 000 1 500
DK Δανία 22 000 40
JP Ιαπωνία 150 000 150
NL Κάτω Χώρες 32 000 45
NZ Νέα Ζηλανδία 45 000 51
SE Σουηδία 10 000 15
US Ηνωμένες Πολιτείες 350 000 220

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

119



7.2. Γλώσσες 

7.2.1. Σειρά γλωσσών και κωδικοί ISO 
(πολυγλωσσικά κείμενα) 

Γενικός κανόνας 

Η σειρά παρουσίασης των διαφόρων γλωσσών είναι η κοινή αλφαβητική σειρά των επίσημων 
ονομασιών στην πρωτότυπη γραφή τους (οι χρησιμοποιούμενοι κωδικοί είναι οι ισχύοντες 
κωδικοί ISO 639-1, κωδικός άλφα-2 ― βλ. επίσης την ιστοθέση ISO): 

Πρωτότυπη ονομασία ( ) Ελληνική ονομασία Κωδικός ISO ( )

български (*) βουλγαρικά bg
español ( ) ισπανικά es
čeština τσεχικά cs
dansk δανικά da
Deutsch γερμανικά de
eesti keel εσθονικά et
ελληνικά (*) ελληνικά el
English αγγλικά en
français γαλλικά fr
Gaeilge ιρλανδικά ( ) ga
italiano ιταλικά it
latviešu valoda λετονικά lv
lietuvių kalba λιθουανικά lt
magyar ουγγρικά hu
Malti μαλτέζικα mt
Nederlands ολλανδικά nl
polski πολωνικά pl
português πορτογαλικά pt
română ρουμανικά ro
slovenčina (slovenský jazyk) σλοβακικά sk
slovenščina (slovenski jezik) σλοβενικά sl
suomi φινλανδικά fi
svenska σουηδικά sv

1 2

3

4

(*) Μεταγραφή με λατινικούς χαρακτήρες: български = bulgarski· ελληνικά = elliniká. 
( ) 1 Κεφαλαίο ή μικρό αρχικό γράμμα: διατήρηση της πρωτότυπης γραφής τους.  

( ) 2 Οι κωδικοί ISO για τις γλώσσες γράφονται με μικρά γράμματα· παρ’ όλα αυτά γράφονται επίσης με 
κεφαλαία για λόγους τυπογραφικής παρουσίασης. 

 

( ) 3 Στα ισπανικά, η έκφραση lengua española ή η λέξη español υποκαθιστά τον όρο castellano μετά από αίτηση 
των ισπανικών αρχών. Ο τελευταίος αυτός όρος αποτελεί την επίσημη ονομασία της γλώσσας, αλλά 
χρησιμοποιείται μόνο για να προσδιορίσει τη θέση της. 

 

( ) 4 Εννοείται επίσης η ονομασία «γαελικά», όμως οι δύο όροι δεν είναι συνώνυμα. Βλ. σημείο 7.2.4.  

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

120

Ο κανόνας αυτός εφαρμόζεται αυστηρά στην τελική έκδοση (σελίδες υπογραφών) 
των

 
Συνθηκών

 
και

 
των

 
συμφωνιών. 



Προσχωρούν κράτος / υποψήφιες χώρες 

Πρωτότυπη ονομασία

crnogorski/црногорски (*)
hrvatski (*)
íslenska (*)
македонски (*)
cрпски (*)
türkçe (*)
(*) Για τους κωδικούς και τα ονόματα που δίνονται από τον ΙSO, βλ. ιστότοπο του ΙSO 639. 

7.2.2. Απαρίθμηση γλωσσών (μονόγλωσσα κείμενα) 
Η σειρά που ακολουθείται και που ποικίλλει, ανάλογα με τη γλώσσα, είναι η αλφαβητική σειρά 
των ονομάτων των γλωσσών στη γλώσσα δημοσίευσης, δηλαδή στα ελληνικά είναι η εξής: 
αγγλικά, βουλγαρικά, γαλλικά, γερμανικά, δανικά, ελληνικά, εσθονικά, ιρλανδικά ( ), ισπανικά, 
ιταλικά, λετονικά, λιθουανικά, μαλτέζικα, ολλανδικά, ουγγρικά, πολωνικά, πορτογαλικά, 
ρουμανικά, σλοβακικά, σλοβενικά, σουηδικά, τσεχικά και φινλανδικά. 

Όταν μια συμφωνία συντάσσεται επίσης στη γλώσσα μιας τρίτης χώρας, που δεν συμπίπτει με 
μια από τις γλώσσες της Ένωσης, οι τελευταίες αυτές προηγούνται της εν λόγω γλώσσας για 
λόγους εθιμοτυπικούς (σύμφωνα με τον κανόνα του σημείου 7.2.1): 

Η παρούσα συμφωνία συντάσσεται στα γερμανικά, αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά και αραβικά. 

1

( ) 1 Να μη χρησιμοποιείται ο όρος «γαελικά», καθώς οι δύο όροι δεν αποτελούν συνώνυμα. Βλ. πλαίσιο, 
σημείο 7.2.4. 

Ειδική σειρά 

Στην περίπτωση πολυγλωσσικών εγγράφων που χρησιμοποιούνται σε εθνικό επίπεδο κατ’ 
εφαρμογήν κειμένων εγκριθέντων από το Συμβούλιο (διαβατήριο, ευρωπαϊκή υγειονομική 

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

121

ταυτότητα), η σειρά γενικώς προσδιορίζεται σε κάθε περίπτωση από μια πράξη 
του Συμβουλίου, έτσι ώστε οι γλώσσες οι πιο διαδεδομένες στα αντίστοιχα κράτη μέλη 
να χρησιμοποιούνται ως πρώτη επιλογή, πράγμα που σημαίνει ότι, κατά γενικό κανόνα, 
χρησιμοποιούνται: 

Η εθνική ή οι εθνικές γλώσσες. 

Τα αγγλικά. 

Τα γαλλικά. 

Οι άλλες γλώσσες, με τη σειρά που αναφέρονται στον παραπάνω πίνακα. 

1.

2.

3.

4.



7.2.4. Το γλωσσικό καθεστώς των θεσμικών οργάνων 
Το άρθρο 290 της Συνθήκης ΕΚ καθώς και το άρθρο 190 της Συνθήκης Ευρατόμ αναθέτουν 
στο Συμβούλιο τον ορισμό, με ομοφωνία, του γλωσσικού καθεστώτος των θεσμικών οργάνων 
της Κοινότητας, και αυτό «με την επιφύλαξη των διατάξεων που προβλέπονται από τον 
Οργανισμό του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης». 

Στη βάση αυτή, το Συμβούλιο εξέδωσε, στις 15 Απριλίου 1958, τον κανονισμό αριθ. 1 που 
ορίζει το γλωσσικό καθεστώς της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, που τροποποιήθηκε 
κατά τις διάφορες πράξεις προσχώρησης. 

Σήμερα, οι επίσημες γλώσσες και οι γλώσσες εργασίας των θεσμικών οργάνων 

Ιρλανδικά 

Μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2006, τα ιρλανδικά δεν περιλαμβάνονταν στον κατάλογο των 
γλωσσών εργασίας των «θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης» βάσει συμφωνίας που 
είχε επέλθει το 1971 μεταξύ της Ιρλανδίας και της Κοινότητας, η οποία όριζε ότι τα ιρλανδικά 
θεωρούνταν ως επίσημη γλώσσα της Κοινότητας, εννοουμένου ότι μόνο το πρωτογενές δίκαιο 
(Συνθήκες και συμβάσεις μεταξύ κρατών μελών) συντάσσεται στη γλώσσα αυτή. 

Από την 1η Ιανουαρίου 2007, τα ιρλανδικά θεωρούνται πλήρως ως επίσημη γλώσσα της ΕΕ, 
με την επιφύλαξη μιας προσωρινής παρέκκλισης για μια ανανεώσιμη περίοδο πέντε ετών 
[βλ. κανονισμό (EΚ) αριθ. 920/2005 του Συμβουλίου της 13ης Ιουνίου 2005 (ΕΕ L 156 της 
18.6.2005, σ. 3)], που ορίζει ότι «τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν δεσμεύονται 
από την υποχρέωση σύνταξης όλων των πράξεων στην ιρλανδική γλώσσα και δημοσίευσής 
τους στη γλώσσα αυτή στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης», με εξαίρεση τους 
κανονισμούς που εκδίδονται από κοινού από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο. 
Η παρέκκλιση αυτή παρατάθηκε για περίοδο πέντε ετών (μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2016) με τον 
κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 1257/2010 του Συμβουλίου (ΕΕ L 343 της 29.12.2010, σ. 5). 

Ιρλανδικά ή γαελικά; 
Αντίθετα με τον τρόπο που χρησιμοποιούνται, οι δύο αυτοί όροι δεν αποτελούν συνώνυμα.

γαελικά = ομάδα κελτικών ιδιολέκτων της Ιρλανδίας και της Σκοτίας.
ιρλανδικά = κελτική διάλεκτος της Ιρλανδίας.

Η πρώτη επίσημη γλώσσα της Ιρλανδίας είναι τα ιρλανδικά, η δεύτερη τα αγγλικά.

7.2.3. Αναφορά των γλωσσών δημοσίευσης 
Όταν γίνεται αναφορά στις γλώσσες δημοσίευσης μιας έκδοσης (για παράδειγμα, στους 
εκδοτικούς καταλόγους), είναι σκόπιμο να ακολουθείται η εξής σειρά αναφοράς των γλωσσών 
(σύμφωνα με τον κανόνα του σημείου 7.2.1): 

BG/ES/CS/DA/DE/ET/EL/EN/FR/GA/IT/LV/ 
LT/HU/MT/NL/PL/PT/RO/SK/SL/FI/SV 
ή οποιοσδήποτε μερικός συνδυασμός

Το ίδιο κείμενο δημοσιεύεται σε καθεμιά από τις 
αναφερόμενες γλώσσες και στον ίδιο τόμο.

BG, ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, GA, IT, LV, 
LT, HU, MT, NL, PL, PT, RO, SK, SL, FI, SV 
ή οποιοσδήποτε μερικός συνδυασμός

Το ίδιο κείμενο δημοσιεύεται σε καθεμιά από τις 
αναφερόμενες γλώσσες και σε ξεχωριστό τόμο ανά 

γλώσσα.
BG-ES-CS-DA-DE-ET-EL-EN-FR-GA-IT-LV- 
LT-HU-MT-NL-PL-PT-RO-SK-SL-FI-SV 
ή οποιοσδήποτε μερικός συνδυασμός

Διαφορετικά κείμενα δημοσιεύονται σε διάφορες 
γλώσσες συγκεντρωμένα στον ίδιο τόμο.

Σημείωση: Οι κωδικοί ISO για τις γλώσσες γράφονται με μικρά γράμματα· παρ’ όλα αυτά γράφονται επίσης με 
κεφαλαία για λόγους τυπογραφικής παρουσίασης.

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

122

της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι 23 (βλ. σημείο 7.2.1). 



7.3. Νομίσματα 

7.3.1. Ευρώ και λεπτά 

Το ευρώ 

 
Δυνάμει των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Μαδρίτης του Δεκεμβρίου 
του 1995, το ενιαίο νόμισμα φέρει το όνομα ευρώ και είναι άκλιτο. Το ευρώ υποδιαιρείται σε 
100 μέρη και το όνομα κάθε υποδιαίρεσης είναι λεπτό. Το σύμβολό του είναι € και ο κωδικός 
του ISO είναι EUR. 

Ζώνη του ευρώ 

Η έκφραση «ζώνη του ευρώ» αποτελεί τον μόνο όρο που θα πρέπει να χρησιμοποιείται για το 
σύνολο των χωρών που συμμετέχουν στο ενιαίο νόμισμα. Ο όρος ευρωζώνη απαντάται ενίοτε, 
αλλά η χρήση του δεν συνιστάται. Κάθε άλλος όρος ή διάφοροι ξενόγλωσσοι θα πρέπει να 
αποφεύγονται. 

Ευρώ και ECU 

Από την 1η Ιανουαρίου 1999, το ευρώ αντικατέστησε το ECU με ισοτιμία 1:1 [κανονισμός 
(ΕΚ) αριθ. 1103/97 του Συμβουλίου (EE L 162 της 19.6.1997, σ. 1)· βλ. επίσης κανονισμό 
(ΕΚ) αριθ. 974/98 του Συμβουλίου (EE L 139 της 11.5.1998, σ. 1)]. Οι ιστορικές αναφορές στο 
ECU (πριν από το 1999) παραμένουν σε ECU. 

Το λεπτό 

 
Καταρχήν, ο όρος «cent» είναι αυτός που χρησιμοποιείται σε όλες τις επίσημες γλώσσες. 
Εντούτοις, στα κράτη μέλη, αυτό δεν εμποδίζει την προσφυγή σε εναλλακτικές εκδοχές (λεπτό) 

Μαλτέζικα 

Μια προσωρινή παρέκκλιση από την υποχρέωση σύνταξης και δημοσίευσης των πράξεων στα 
μαλτέζικα στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης εγκρίθηκε από το Συμβούλιο την 
1η Μαΐου 2004. Η παρέκκλιση αυτή επρόκειτο να εφαρμοστεί για περίοδο τριών ετών, με 
δυνατότητα παράτασης για ένα έτος, σε όλες τις πράξεις πλην των κανονισμών που εκδίδονται 
με τη διαδικασία της συναπόφασης [βλ. κανονισμό (EΚ) αριθ. 930/2004 (ΕΕ L 169 της 
1.5.2004, σ. 1)]. Το Συμβούλιο αποφάσισε να θέσει τέλος στην παρέκκλιση αυτή το 2007, μετά 
την αρχική περίοδο των τριών ετών. 

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

123

για τον προσδιορισμό της υποδιαίρεσης του ευρώ [σύμφωνα με την αιτιολογική σκέψη 2 
του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 974/98 του Συμβουλίου της 3ης Μαΐου 1998]. 



7.3.2. Σειρά αναφοράς των νομισμάτων 
και κωδικοί ISO 

Σκόπιμο είναι να χρησιμοποιούνται οι ισχύοντες κωδικοί ISO 4217 (βλ. παράρτημα A7· 
βλ. επίσης την ιστοσελίδα του υπεύθυνου για τον ISO 4217 οργανισμού). 

Κοινοτικά νομίσματα 

Για τα νομίσματα των κρατών μελών πρέπει να γίνεται σεβαστή η αλφαβητική σειρά 

Μη κοινοτικά νομίσματα 

Για λόγους εθιμοτυπικής σειράς, τα μη κοινοτικά νομίσματα ακολουθούν τα νομίσματα των 
κρατών μελών και καταχωρίζονται και αυτά κατά την αλφαβητική σειρά των συντομογραφιών 
τους (κωδικοί ISO 4217): 

Έτσι, για την ορθή παρουσίαση ενός πίνακα, είναι σκόπιμο να χρησιμοποιείται η αλφαβητική 
σειρά των κωδικών ISO (βλ. παράρτημα A7).

Κωδικός ISO Ονομασία

EUR ευρώ
BGN λεβ
CZK τσεχική κορόνα
DKK δανική κορόνα
GBP λίρα στερλίνα
HUF φιορίνι
LTL λίτας
LVL λατς
PLN ζλότι
RON ρουμανικό λέου
SEK σουηδική κορόνα

Κωδικός ISO Ονομασία

CAD δολάριο Καναδά
CHF ελβετικό φράγκο
JPY γιεν
USD δολάριο ΗΠΑ

Βλ. επίσης σημείο 7.3.3. «Κανόνες γραφής νομισματικών αναφορών»: 

κανόνες χρήσης (ευρώ, EUR ή €), 
θέση του κωδικού ISO ή του συμβόλου στα ποσά με αριθμητικά στοιχεία, 
με εκατομμύρια ή δισεκατομμύρια. 

—
—
—

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

124

των συντομογραφιών τους εκτός του ευρώ το οποίο προτάσσεται: 



Παλαιά κοινοτικά νομίσματα που αντικαταστάθηκαν από το ευρώ 

Τα παλαιά νομίσματα των κρατών μελών —τα οποία αντικαταστάθηκαν από το ευρώ— είναι 
τα ακόλουθα: 

Προσχωρούν κράτος / υποψήφιες χώρες 

Κωδικός ISO Ονομασία

ATS αυστριακό σελίνι
BEF φράγκο Βελγίου
CYP κυπριακή λίρα
EEK εσθονική κορόνα
ESP πεσέτα
FIM φινλανδικό μάρκο
FRF γαλλικό φράγκο
GRD δραχμή
IEP ιρλανδική λίρα
ITL ιταλική λίρα
LUF φράγκο Λουξεμβούργου
MTL λίρα Μάλτας
PTE πορτογαλικό εσκούδο
SIT τόλαρ
SKK σλοβακική κορόνα

(a)

Κωδικός ISO Χώρα Ονομασία

EUR Μαυροβούνιο ευρώ
HRK Κροατία κούνα
ISK Ισλανδία ισλανδική κορόνα
MKD πρώην Γιουγκοσλαβική 

Δημοκρατία της Μακεδονíας
δηνάριο πΓΔ 
Μακεδονίας

RSD Σερβία δηνάριο Σερβίας
TRY Τουρκία τουρκική λίρα

7.3.3. Κανόνες γραφής νομισματικών αναφορών 

Χρήση του ουσιαστικού (ευρώ) 

Όταν η αναφορά σε ένα νόμισμα δεν συνοδεύεται από αριθμό, γράφεται ολογράφως (εκτός από 
τις περιπτώσεις πινάκων): 

ένα ποσό σε ευρώ 

ένα ποσό σε ελβετικά φράγκα 

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

125



Χρήση του κωδικού ISO (EUR) 

Κείμενο 

Όταν η νομισματική μονάδα που συνοδεύεται από αριθμό είναι το ευρώ, χρησιμοποιείται 
καταρχήν ο κωδικός ISO (EUR): 

Ο απαιτούμενος προϋπολογισμός ανέρχεται σε 12 500 EUR. 

Διαπιστώθηκε διαφορά 1 550 EUR. 

Εκλάπη ποσό 1 εκατομμυρίου (ή εκατ.) EUR. 

Διατέθηκε ποσό 3 εκατ. ευρώ. 

Πίνακες 

Για την αναφορά της χρησιμοποιούμενης σε έναν πίνακα μονάδας, χρησιμοποιείται ο κωδικός 
ISO και ο ενδεχόμενος πολλαπλασιαστής του, ευθυγραμμισμένοι στο άνω δεξιό μέρος του 
πίνακα, εντός παρενθέσεων και με πλάγιους χαρακτήρες: 

(σε EUR) 

(σε εκατ. EUR) 

(σε δισεκατ. EUR) 

(σε δισ. EUR) 

(σε δις EUR) 

Χρήση του συμβόλου (€) 

Το σύμβολο του ευρώ (€) χρησιμοποιείται μόνο στις γραφικές παραστάσεις. Επιτρέπεται 
επίσης η χρήση του στα έγγραφα εκλαΐκευσης ή σε εκείνα που προορίζονται για σκοπούς 
δημοσιότητας (π.χ. οι κατάλογοι εκδόσεων). 

Στην επεξεργασία κειμένου το γραφικό σύμβολο μπορεί να γραφεί με ταυτόχρονη πίεση των 
πλήκτρων AltGr και E (ή <Ctrl> και <Alt> και E). Οι τεχνικές προδιαγραφές του συμβόλου και 
οι διάφορες εκδοχές που δύνανται να φορτωθούν μπορούν να ληφθούν απευθείας από τον 
ιστότοπο της Επιτροπής για το ευρώ 
(http://ec.europa.eu/economy_finance/euro/cash/symbol/index_en.htm). 

Νομικές πράξεις — Επίσημη Εφημερίδα  

έσοδα 300 δανικών κορονών (DKK) και δαπάνη 505 DKK 

Στις νομοθετικές πράξεις, για όλα τα νομίσματα εκτός του ευρώ, η ονομασία του νομίσματος γράφεται πάντα 
ολογράφως την πρώτη φορά που εμφανίζεται, ακολουθούμενη από τον κωδικό ISO εντός παρενθέσεων. Στη 
συνέχεια χρησιμοποιείται ο κωδικός ISO:

Σημείωση: Σε κείμενο HTML, θα πρέπει ακόμη να ληφθεί υπόψη ο σκοπός και η διάταξη που εγγράφου. Τη στιγμή 
αυτή, τα κείμενα που είναι διαμορφωμένα με Unicode δεν παρουσιάζουν πλέον πρόβλημα. Αντίθετα, 
για τα παλαιότερα κείμενα που δημιουργήθηκαν με ISO 8859, ο κωδικός HTML «€» επιτρέπει 
την ορθή απεικόνιση του συμβόλου στην οθόνη, αλλά ο χαρακτήρας μπορεί να εξαφανιστεί κατά την 
εκτύπωση σε χαρτί σε ορισμένους εκτυπωτές (το εν λόγω πρόβλημα μπορεί να παρακαμφθεί με την 
εισαγωγή του συμβόλου με μορφή εικόνας gif ή jpg). Για τα κείμενα που εισέρχονται σε μια αλυσίδα 

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

126

παραγωγής και προορίζονται για αυτόματη διαβίβαση προς το ίντρανετ ή το διαδίκτυο, συνιστάται 
η αποφυγή της χρήσης του συμβόλου (καλύτερα να χρησιμοποιηθεί ο κωδικός ISO «EUR»).  



Θέση του κωδικού ISO ή του συμβόλου στα ποσά με αριθμούς 

Ο κωδικός EUR ή το σύμβολο τοποθετείται μετά τον αριθμό, από τον οποίο χωρίζεται με ένα 
προστατευμένο διάστημα: 

ποσό 30 EUR 

Εκατομμύρια/δισεκατομμύρια 

Για τα εκατομμύρια ή τα δισεκατομμύρια, μπορούν να χρησιμοποιηθούν οι ακόλουθες γραφές: 

μόνο με αριθμούς: 
10 000 000 EUR 

το ουσιαστικό «εκατομμύριο(-α)» ή «δισεκατομμύριο(-α)» ακολουθούμενο από τον 
κωδικό ISO: 

10 εκατομμύρια EUR 
15 δισεκατομμύρια EUR 

—

—

η συντομογραφία «εκατ.», «δισεκατ.», «δισ.» ή «δις» ακολουθούμενη από τον κωδικό 
ISO (κυρίως στις επικεφαλίδες των πινάκων, εντός παρενθέσεων): 

σε εκατ. EUR, σε δισεκατ. USD, σε δισ. USD, σε δις USD 
10 εκατ. EUR, 15 δισεκατ. USD, 15 δισ. USD, 15 δις USD 

Εκατομμύριο/δισεκατομμύριο και δεκαδικά ψηφία 

Σε ό,τι αφορά τα δεδομένα προϋπολογισμού, για λόγους συγκρισιμότητας των αριθμών, 
συνιστάται η χρησιμοποίηση των ακόλουθων μορφών: 

μέχρι τρία δεκαδικά ψηφία μετά την υποδιαστολή, παραμονή στο επίπεδο της αντίστοιχης 
μονάδας: 

1,326 δισεκατομμύρια (και όχι 1 326 εκατομμύρια) 

πέραν των τριών δεκαδικών, χρησιμοποίηση της κατώτερης μονάδας: 
1 326,1 εκατομμύρια (και όχι 1,3261 δισεκατομμύρια) 

Με τον τρόπο αυτό, επιτυγχάνεται καλύτερη αναγνωσιμότητα των αριθμών και οι συγκρίσεις 
καθίστανται ευχερέστερες. 

—

—

—

Σημείωση:
 

an amount of EUR 30

Σημείωση: Στην ελληνική γλώσσα, όταν υπάρχουν λίγα αριθμητικά στοιχεία μπορεί επίσης να 
χρησιμοποιηθεί και η ακόλουθη μορφή: 

10 εκατομμύρια ευρώ ή 10 εκατ. ευρώ 
15 δισεκατομμύρια ευρώ ή 15 δισεκατ. ευρώ

7. Συντομογραφίες χωρών, γλωσσών και νομισμάτων

127

Ο κανόνας αυτός εφαρμόζεται στις περισσότερες των γλωσσών, εκτός της αγγλικής, της ιρλανδικής, 
της

 
λετονικής

 
και

 
της

 
μαλτεζικής, όπου

 
ο
 
κωδικός

 
εμφανίζεται

 
πριν

 
από

 
τον

 
αριθμό: 





8. Παραπομπές και υποσημειώσεις 

8.2. Διάταξη υποσημειώσεων 
Στο κάτω μέρος της σελίδας συχνά υπάρχουν ποικίλες αναφορές όπως: αστερίσκος, 
αριθμημένη υποσημείωση, πηγή(-ές). 

Η διάταξη των αναφορών αυτών παρουσιάζεται ενιαία σε όλες τις γλώσσες: 

Επιτροπή των ΕΚ, ΓΔ Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης. Πηγή:

Σε περιπτώσεις όμοιων υποσημειώσεων, πρέπει να χρησιμοποιούνται οι φράσεις 
«Βλ. υποσημείωση x» ή «Bλ. υποσημείωση x, σ. 00» και όχι «Ομοίως» κ.λπ., που μπορεί να 
δημιουργήσουν σύγχυση. Ο διορθωτής θα βάλει στο δοκίμιο είτε την πλήρη υποσημείωση είτε 
τη σωστή αρίθμηση. Πράγματι, επειδή η διάταξη των υποσημειώσεων στις τυπωμένες σελίδες 
συνήθως δεν συμπίπτει με αυτή του χειρογράφου, υπάρχει κίνδυνος μια υποσημείωση 
«Ομοίως» να εμφανίζεται ως πρώτη υποσημείωση σε αριστερή σελίδα.

(*) Προσωρινή απόφαση της Επιτροπής.
( ) 1 Οι τιμές αυτές προκύπτουν από την εφαρμογή μέγιστης μείωσης.
( ) 2 Για την τρέχουσα περίοδο εμπορίας, η τιμή αυτή έχει αυξηθεί με ειδική επιχορήγηση. 

Σημείωση: Προσωρινά στοιχεία. 

Σημείωση: — Οι αριθμημένες υποσημειώσεις, όπως και η υποσημείωση με αστερίσκο, χωρίζονται από τις 
υπόλοιπες υποσημειώσεις με ένα ημιδιάστιχο.

— Στις υποσημειώσεις βάζουμε πάντα τελεία.

8.1. Παραπομπές σε υποσημειώσεις 
Οι παραπομπές σε υποσημειώσεις εμφανίζονται με τον ίδιο τρόπο σε όλες τις γλώσσες· 
μπορούν να πάρουν τις ακόλουθες δύο μορφές:  

ανωφερής αριθμός εντός παρενθέσεως μέσα στο κείμενο, του οποίου προηγείται σταθερό 
ημιδιάστημα και έπεται ενδεχομένως σημείο στίξης: 

ανωφερής αστερίσκος εντός παρενθέσεως μέσα στο κείμενο, του οποίου προηγείται 
σταθερό ημιδιάστημα και έπεται ενδεχομένως σημείο στίξης· ο αστερίσκος 
χρησιμοποιείται για να παραπέμψει στην ίδια υποσημείωση, η οποία διατρέχει σταθερά 
ένα έργο ή μια περιοδική έκδοση. 

Όλοι οι αριθμοί προέρχονται από το τεύχος της Eurostat (*). 

Οι υποσημειώσεις αριθμούνται γενικώς ανά σελίδα και γράφονται στο κάτω μέρος της 
αντίστοιχης σελίδας· στοιχειοθετούνται με στοιχεία μικρότερα (συνήθως κατά δύο στιγμές 
τουλάχιστον) από αυτά του κειμένου, από το οποίο χωρίζονται με γραμμή. Ενίοτε 
συγκεντρώνονται στο τέλος ενός κεφαλαίου ή τόμου. 

Η παραπομπή σε υποσημείωση στοιχειοθετείται πάντοτε με όρθια λευκά στοιχεία (ακόμα και 
στα κείμενα ή στους τίτλους που είναι στοιχειοθετημένοι με πλάγια ή μαύρα στοιχεία).  

Στους πίνακες, η υποσημείωση βρίσκεται υποχρεωτικά εντός του πλαισίου όταν και 
η αντίστοιχη παραπομπή βρίσκεται εντός αυτού. 

—

—

129

Οι αναφορές στον κανονισμό της Επιτροπής ( ) ευρίσκονται επίσης στην ανακοίνωση 
του Συμβουλίου ( )· πάντως, δεν υπάρχουν στο κείμενο του Δικαστηρίου ( ).  

1
2 3





9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες 

9.1. Διευθύνσεις 

9.1.1. Διευθύνσεις: γενικές αρχές 
Η ανάλυση των τρόπων αναγραφής διευθύνσεων είναι δύσκολη και πολύπλοκη, καθότι δεν 
υπάρχει ένα ενιαίο σύστημα για όλες τις χώρες. Επίσης, η παρουσίαση των διευθύνσεων είναι 
διαφορετική για την εθνική και τη διεθνή αλληλογραφία. Καταρχήν, στα έγγραφα των 
ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων χρησιμοποιείται πάντα ο διεθνής τύπος. 

Ακριβή στοιχεία σχετικά με την παρουσίαση των διευθύνσεων παρέχονται στους ιστότοπους 
των ταχυδρομείων κάθε χώρας. Συνδέσεις προς αυτούς τους ιστότοπους υπάρχουν στον 
ιστότοπο της Παγκόσμιας Ταχυδρομικής Ένωσης (ΠΤΕ) 
(http://www.upu.int/fr/activites/adressage/systemes-dadressage-dans-les-pays-membres.html). 

Η ΠΤΕ διατυπώνει επίσης διάφορες συστάσεις γενικής φύσεως, αλλά για τις εργασίες των 
ευρωπαϊκών οργάνων ένας επιπλέον περιοριστικός παράγοντας που πρέπει να λαμβάνεται 
υπόψη είναι το κατά πόσον το έργο αφορά μονόγλωσσα ή πολύγλωσσα έγγραφα. 

Χρήσιμοι σύνδεσμοι 

ΠΤΕ, συστήματα διευθυνσιοδότησης (EN, FR): 
http://www.upu.int/en/resources/postcodes/addressing-systems.html 

ΠΤΕ, ταχυδρομικά συστήματα διευθυνσιοδότησης στα κράτη μέλη (EN, FR): 
http://www.upu.int/fr/activites/adressage/systemes-dadressage-dans-les-pays-membres.html 

ΠΤΕ, Universal POST*CODE® DataBase (EN, FR): 
http://www.upu.int/en/resources/postcodes/universal-postcoder-database.html 

Γλώσσες και χαρακτήρες που πρέπει να χρησιμοποιούνται 
Το μέρος της διεύθυνσης που αφορά τη χώρα προορισμού πρέπει να γράφεται σύμφωνα με τις 
συστάσεις της χώρας αποστολής (κατά προτίμηση στη γλώσσα της χώρας αποστολής ή σε μια 
διεθνώς αναγνωρίσιμη γλώσσα). 

Η ονομασία της χώρας προορισμού πρέπει να γράφεται με κεφαλαία γράμματα στην τελευταία 
σειρά της διεύθυνσης. 

Λόγω των διαφορών που υπάρχουν στις εθνικές συστάσεις (π.χ. η τελευταία / οι δυο 
τελευταίες / οι τρεις τελευταίες γραμμές με κεφαλαία), αποφασίστηκε η κατά σύμβαση 
εναρμόνιση της παρουσίασης: μόνο το όνομα της χώρας θα εμφανίζεται με κεφαλαία. 

Αν η χώρα προορισμού δεν χρησιμοποιεί το λατινικό αλφάβητο ή αν η αναγραφή στη γλώσσα 
προορισμού δεν είναι αρκετά σαφής, η ονομασία της χώρας προορισμού και ενδεχομένως της 
πόλης πρέπει να επαναλαμβάνεται σε μια διεθνώς αναγνωρίσιμη γλώσσα, ώστε να 
αποφεύγονται τα προβλήματα κατά τη διάρκεια διαμετακόμισης μέσω τρίτων χωρών. 

Η υπόλοιπη διεύθυνση αναγράφεται σύμφωνα με τις συστάσεις της χώρας προορισμού. 

Ταχυδρομικοί κωδικοί 
Οι παλαιοί ταχυδρομικοί κωδικοί που χρησιμοποιούνταν στη διακίνηση της διεθνούς 
αλληλογραφίας (ειδικοί κωδικοί στην Ευρώπη σύμφωνα με σύσταση του 1965 της Ευρωπαϊκής 
Διάσκεψης των Ταχυδρομικών και Τηλεπικοινωνιακών Οργανισμών, και κωδικοί ISO 3166 
άλφα-2 για τις υπόλοιπες χώρες) έχουν αποσυρθεί ή τροποποιηθεί σε πολλές χώρες. 

131



Την 1η Ιανουαρίου μόνο πέντε κράτη μέλη της ΕΕ εξακολουθούν να χρησιμοποιούν κωδικό 
χώρας (ISO άλφα-2): Λετονία (LV), Λιθουανία (LT), Σλοβενία (SI), Φινλανδία (FI) και 
Σουηδία (SE). 

Ο παλαιός κωδικός χώρας δεν πρέπει να χρησιμοποιείται για τα υπόλοιπα κράτη μέλη. Στη 
Γερμανία, η παρουσία του παλαιού κωδικού χώρας μπορεί να προκαλέσει καθυστερήσεις στην 
παράδοση ταχυδρομικών αντικειμένων που υφίστανται επεξεργασία με μηχάνημα διαλογής 
αλληλογραφίας. 

Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους ταχυδρομικούς κωδικούς στα κράτη μέλη, 
βλ. σημείο 9.1.5. 

Σημείωση: Για τη Λετονία, ο κωδικός αναγράφεται μετά την ονομασία της πόλης, από την οποία χωρίζεται με 
κόμμα και διάστημα: 

Riga, LV-1073 

9.1.2. Διευθύνσεις σε μονόγλωσσα έγγραφα 

Όταν οι διευθύνσεις παρουσιάζονται χρησιμοποιώντας την ίδια δομή σε όλες τις γλωσσικές 
αποδόσεις μιας δημοσίευσης (για παράδειγμα σε πίνακα με κατάλογο διευθύνσεων που 
εμφανίζεται στην ίδια σελίδα σε όλες τις αποδόσεις), χρησιμοποιούμε τους κανόνες για τα 
πολύγλωσσα έγγραφα (βλ. σημείο 9.1.3). 

Αλληλογραφία με προορισμό χώρα που χρησιμοποιεί 
το λατινικό αλφάβητο 

European Commission 
Representation in Portugal 
Jean Monnet Centre 
1069-068 Lisbon 
PORTUGAL 

Ωστόσο, τα στοιχεία που αναφέρονται πριν από τις ονομασίες της πόλης και της χώρας 
μπορούν να γράφονται και στη γλώσσα της χώρας προορισμού. Η εναλλακτική αυτή επιλογή 
είναι εξάλλου επιθυμητή για την καλή κατανόηση της διεύθυνσης από τις ταχυδρομικές 
υπηρεσίες της χώρας προορισμού: 

Comissão Europeia 
Representação em Portugal 
Largo Jean Monnet 
1069-068 Lisbon 
PORTUGAL 

Προκειμένου να αποφεύγονται τα προβλήματα κατά τη διαμετακόμιση μέσω ενδιάμεσης 
χώρας, συνιστάται να προστίθεται η ονομασία της χώρας προορισμού (και ενδεχομένως της 
πόλης) σε μια διεθνώς αναγνωρίσιμη γλώσσα. Για παράδειγμα, στην περίπτωση αποστολής 
αλληλογραφίας από την Πολωνία στη Γερμανία: 

Herrn E. Muller 
Goethestr. 13 
22767 Hamburg 
NIEMCY/GERMANY 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

132

Στα μονόγλωσσα έγγραφα των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι διευθύνσεις γράφονται συνήθως στη γλώσσα της χώρας 
δημοσίευσης/αποστολής. Τούτο ισχύει ιδίως για τις ονομασίες της πόλης και της χώρας: 



Για την αλληλογραφία με προορισμό τρίτη χώρα που χρησιμοποιεί διαφορετικό αλφάβητο 
(Ιαπωνία, Κίνα, Σαουδική Αραβία κ.λπ.), η διεύθυνση, ιδίως η ονομασία της χώρας, γράφεται 
σε μια διεθνώς αναγνωρίσιμη γλώσσα (συχνά την αγγλική)· το μέρος της διεύθυνσης που 
αφορά την οδό μπορεί να γραφεί με απλή μεταγραφή στο λατινικό αλφάβητο: 

European Commission 
Representation in Beijing 
15 Dong Zhi Men Wai Daije, Sanlitun 
100600 Beijing 
CHINA 

Αλληλογραφία με προορισμό κράτος μέλος της ΕΕ 
στο οποίο δεν χρησιμοποιείται το λατινικό αλφάβητο 
(Βουλγαρία, Ελλάδα και Κύπρος) 

Σε έγγραφα στην αγγλική γλώσσα, οι διευθύνσεις στην αλληλογραφία με προορισμό τη 
Βουλγαρία, την Ελλάδα ή την Κύπρο γράφονται με λατινικούς χαρακτήρες (μεταγράφοντας εν 
ανάγκη, για παράδειγμα, την ονομασία της οδού): 

Σε έγγραφα στη βουλγαρική και την ελληνική γλώσσα, πρέπει να προστίθενται οι ονομασίες 
της πόλης και της χώρας γραμμένες με λατινικούς χαρακτήρες (στα αγγλικά): 

European Commission 
Representation in Bulgaria 
Moskovska 9 
1000 Sofia 
BULGARIA

European Commission 
Representation in Greece 
Vassilissis Sofias 2 
106 74 Athens 
GREECE

European Commission 
Representation in Cyprus 
Iris Tower, 8th Floor 
Agapinor Street 2 
1076 Nicosia 
CYPRUS

Европейска комисия 
Представителство 
в България 
ул. „Московска“ № 9 
1000 София/Sofia 
БЪЛГАРИЯ/BULGARIA

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Αντιπροσωπεία 
στην Ελλάδα 
Βασιλίσσης Σοφίας 2 
106 74 Αθήνα/Athens 
ΕΛΛΑΔΑ/GREECE

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Αντιπροσωπεία 
στην Κύπρο 
Iris Tower, 8ος όροφος 
Αγαπήνωρος 2 
1076 Λευκωσία/Nicosia 
ΚΥΠΡΟΣ/CYPRUS

Η ειδική περίπτωση της περιφέρειας Βρυξελλών 
(Brussels Capital Region) 

Σε εκδόσεις των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
η αναφορά ταχυδρομικών διευθύνσεων ευρισκόμενων εντός της δίγλωσσης περιφέρειας 
Βρυξελλών (Brussels Capital Region) θα πρέπει να ακολουθεί τους εξής κανόνες: 

Μονόγλωσσες εκδόσεις στα γαλλικά ή τα ολλανδικά 

Γαλλικά 
(διευθύνσεις μόνο στα FR) 
 
Conseil de l’Union européenne 
Rue de la Loi 175 
1048 Bruxelles 
BELGIQUE

Ολλανδικά
(διευθύνσεις μόνο στα NL) 
 
Raad van de Europese Unie 
Wetstraat 175 
1048 Brussel 
BELGIË

Σε έγγραφα στη βουλγαρική ή την ελληνική γλώσσα, οι διευθύνσεις γράφονται με λατινικούς 
χαρακτήρες, ει δυνατόν στη γλώσσα της χώρας προορισμού, διαφορετικά στα αγγλικά. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

133

Αλληλογραφία με προορισμό τρίτη χώρα που δεν χρησιμοποιεί 
το λατινικό αλφάβητο 



Μονόγλωσσες εκδόσεις σε άλλη γλώσσα της ΕΕ 

Το πρώτο τμήμα της διεύθυνσης μπορεί να αναγράφεται είτε σε δίγλωσση μορφή είτε σε μία 
γλώσσα, κατά προτίμηση σε μια αναγνωρισμένη ως διεθνούς χρήσης. Εντούτοις, οι ονομασίες 
οδού, πόλης και χώρας θα πρέπει να αναφέρονται σε δίγλωσση μορφή: 

Διευθύνσεις σε γαλλόφωνες χώρες 

Στο Βέλγιο, στη Γαλλία και στο Λουξεμβούργο, η παρουσίαση της ονομασίας της οδού και του 
αριθμού ακολουθούν διαφορετικούς κανόνες που πρέπει να τηρούνται. 

Conseil de l’Union européenne/ 
Raad van de Europese Unie 
Rue de la Loi/Wetstraat 175 
1048 Bruxelles/Brussel 
BELGIQUE/BELGIË

Council of the European Union 
Rue de la Loi/Wetstraat 175 
1048 Bruxelles/Brussel 
BELGIQUE/BELGIË

ΒΕΛΓΙΟ 
Rue de la Source 200 Ο αριθμός αναγράφεται μετά την ονομασία της οδού (χωρίς κόμμα)

ΓΑΛΛΙΑ 
24 rue de l’Allée-au-
Bois

Ο αριθμός αναγράφεται πριν από την ονομασία της οδού (χωρίς 
κόμμα)

ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟ 
2, rue Mercier Ο αριθμός αναγράφεται πριν από την ονομασία της οδού (με κόμμα)

9.1.3. Διευθύνσεις σε πολύγλωσσα έγγραφα 
Σε πολύγλωσσα έγγραφα των θεσμικών και λοιπών οργάνων και των οργανισμών της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι κατάλογοι διευθύνσεων συνήθως καταρτίζονται μία φορά, έτσι ώστε 
να είναι εναρμονισμένοι και συνεπείς. 
Σημείωση: Σε μονόγλωσσα έγγραφα, όταν οι διευθύνσεις παρουσιάζονται χρησιμοποιώντας την ίδια δομή σε όλες 

τις γλωσσικές αποδόσεις (για παράδειγμα σε πίνακα με κατάλογο διευθύνσεων που εμφανίζεται στην 
ίδια σελίδα της δημοσίευσης σε όλες τις αποδόσεις), χρησιμοποιούμε τους κανόνες για τα πολύγλωσσα 
έγγραφα. 

Κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

Για τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κάθε διεύθυνση γράφεται στην πρωτότυπη 
γλώσσα λαμβάνοντας υπόψη τις ακόλουθες παρατηρήσεις: 

Για το Βέλγιο, οι διευθύνσεις γράφονται στα γαλλικά και τα ολλανδικά (όχι όμως και στα 
γερμανικά, την τρίτη εθνική γλώσσα, βάσει συμφωνίας που έχει συναφθεί με τις βελγικές 
αρχές). 

Για τη Βουλγαρία, την Ελλάδα και την Κύπρο, οι διευθύνσεις γράφονται μία φορά με τους 
χαρακτήρες του πρωτότυπου αλφαβήτου και μία φορά με λατινικούς χαρακτήρες (αγγλική 
μεταγραφή). Στην απόδοση με βουλγαρικούς ή ελληνικούς χαρακτήρες, οι ονομασίες της 
πόλης και της χώρας πρέπει να αναγράφονται και με λατινικούς χαρακτήρες (αγγλική 
μεταγραφή). 

Για την Ιρλανδία, οι διευθύνσεις γράφονται στα ιρλανδικά και τα αγγλικά. 

Για τη Μάλτα, οι διευθύνσεις γράφονται στα μαλτέζικα και τα αγγλικά. 

Για τη Φινλανδία, οι διευθύνσεις γράφονται στα φινλανδικά και τα σουηδικά. 

Παράδειγμα πολύγλωσσου καταλόγου για κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης παρέχεται 
στο σημείο 9.1.4. 

—

—

—

—

—

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

134



Τρίτες χώρες 

Για τρίτες χώρες που χρησιμοποιούν διαφορετικό αλφάβητο (Κίνα, Ιαπωνία και χώρες που 
χρησιμοποιούν την αραβική γλώσσα κ.λπ.), οι διευθύνσεις πρέπει να μεταγράφονται στο 
λατινικό αλφάβητο. Η ονομασία της χώρας και ενδεχομένως της πόλης εμφανίζεται σε διεθνώς 
αναγνωρίσιμη γλώσσα της Ένωσης, συνήθως την αγγλική.

9.1.4. Διευθύνσεις στα κράτη μέλη: παρουσίαση 
και παραδείγματα 

Στο παράδειγμα που ακολουθεί παρουσιάζεται ένας πολύγλωσσος κατάλογος. Οι 
αναγραφόμενες διευθύνσεις αναφέρονται μόνο ως παράδειγμα παρουσίασης και τα στοιχεία 
δεν πρέπει να θεωρηθούν τρέχοντα. Για τα τρέχοντα στοιχεία (οδός, αριθμός, τηλέφωνο κ.λπ.), 
ανατρέξτε σε κάποια ενημερωμένη πηγή. 

Βέλγιο 
Commission européenne 
Représentation en Belgique 
Rue Archimède 73 
1000 Bruxelles 
BELGIQUE 

Tél. +32 22953844 
Fax +32 22950166 

Europese Commissie 
Vertegenwoordiging in België 
Archimedesstraat 73 
1000 Brussel 
BELGIË 

Tel. +32 22953844 
Fax +32 22950166 

Βουλγαρία 
Европейска комисия 
Представителство в България 
ул. „Московска“ № 9 
1000 София/Sofia 
БЪЛГАРИЯ/BULGARIA 

Тел. +359 29335252 
Факс +359 29335233 

European Commission 
Representation in Bulgaria 
Moskovska 9 
1000 Sofia 
BULGARIA 

Tel. +359 29335252 
Fax +359 29335233 

Τσεχική Δημοκρατία 
Evropská komise 
Zastoupení v České republice 
Pod Hradbami 17 
160 00  Praha 6 
ČESKÁ REPUBLIKA 

Tel. +420 224312835 
Fax +420 224312850 

Poštovní adresa: 

P.O. Box 192 
160 41  Praha 6 
ČESKÁ REPUBLIKA 

Δανία 
Europa-Kommissionen 
Repræsentation i Danmark 
Højbrohus 
Østergade 61 
1004 København K 
DANMARK 

Tlf. +45 33144140 
Fax +45 33111203 

Γερμανία 
Europäische Kommission 
Vertretung in Berlin 
Unter den Linden 78 
10117 Berlin 
DEUTSCHLAND 

Tel. +49 302280-2000 
Fax +49 302280-2222 

Εσθονία 
Euroopa Komisjon 
Esindus Eestis 
Kohtu 10 
10130 Tallinn 
EESTI/ESTONIA 

Tel +372 6264400 
Faks +372 6264439 

Ιρλανδία 
An Coimisiún Eorpach 
Ionadaíocht in Éirinn 
Áras an Aontais Eorpaigh 
18 Sráid Dawson 
Baile Átha Cliath 2/Dublin 2 
ÉIRE 

Teil. +353 16341111 
Facs +353 16341112 

European Commission 
Representation in Ireland 
European Union House 
18 Dawson Street 
Dublin 2 
IRELAND 

Tel. +353 16341111 
Fax +353 16341112 

Ελλάδα 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Αντιπροσωπεία στην Ελλάδα 
Βασιλίσσης Σοφίας 2 
106 74 Αθήνα/Athens 
ΕΛΛΑΔΑ/GREECE 

Τηλ. +30 2107251000 
Φαξ  +30 2107244620 

European Commission 
Representation in Greece 
Vassilissis Sofias 2 
106 74 Athens 
GREECE 

Tel. +30 2107251000 
Fax +30 2107244620 

Ισπανία 
Comisión Europea 
Representación en España 
Paseo de la Castellana, 46 
28046 Madrid 
ESPAÑA 

Tel. +34 914315711 
Fax +34 915760387 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

135



Γαλλία 

Commission européenne 
Représentation en France 
288 boulevard Saint-Germain 
75007 Paris 
FRANCE 

Tél. +33 140633800 
Fax +33 145569417/18/19 

Ιταλία 

Commissione europea 
Rappresentanza in Italia 
Via IV Novembre 149 
00187 Roma RM 
ITALIA 

Tel. +39 06699991 
Fax +39 066791658 

Κύπρος 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
Αντιπροσωπεία στην Κύπρο 
Iris Tower, 8ος όροφος 
Αγαπήνωρος 2 
1076 Λευκωσία/Nicosia 
ΚΥΠΡΟΣ/CYPRUS 

Τηλ. +357 22817770 
Φαξ +357 22768926 

European Commission 
Representation in Cyprus 
Iris Tower, 8th Floor 
Agapinor Street 2 
1076 Nicosia 
CYPRUS 

Tel. +357 22817770 
Fax +357 22768926 

Λετονία 

Eiropas Komisija 
Pārstāvniecība Latvijā 
Jēkaba kazarmas 
Torņu iela 4–1C 
Rīga, LV-1050 
LATVIJA 

Tālr. +371 7325270 
Fakss +371 7325279 

Λιθουανία 

Europos Komisija 
Atstovybė Lietuvoje 
Naugarduko g. 10 
LT-01141 Vilnius 
LIETUVA/LITHUANIA 

Tel. +370 52313191 
Faks. +370 52313192 

Λουξεμβούργο 

Commission européenne 
Représentation au Luxembourg 
Bâtiment Jean Monnet 
Rue Alcide De Gasperi 
2920 Luxembourg 
LUXEMBOURG 

Tél. +352 4301-1 
Fax +352 4301-34433 

Office des publications 
de l’Union européenne 
2, rue Mercier 
2985 Luxembourg 
LUXEMBOURG 

Ουγγαρία 

Európai Bizottság 
Magyarországi Képviselete 
Budapest 
Bérc u. 23. 
1016 
MAGYARORSZÁG/HUNGARY 

Tel. +36 12099700 
Fax +36 14664221 

Μάλτα 

Il-Kummissjoni Ewropea 
Rappreżentanza ta’ Malta 
Dar l-Ewropa 
254, Triq San Pawl 
Valletta VLT 1215 
MALTA 

European Commission 
Representation in Malta 
Dar l-Ewropa 
254, Triq San Pawl 
Valletta VLT 1215 
MALTA 

Tel. +356 2342500 
Faks +356 21344897 

Κάτω Χώρες 

Europese Commissie 
Vertegenwoordiging in Nederland 
Korte Vijverberg 5 
2513 AB Den Haag 
NEDERLAND 

Tel. +31 703135300 
Fax +31 703646619 

Αυστρία 
Europäische Kommission 
Vertretung in Österreich 
Kärntnerring 5-7 
1010 Wien 
ÖSTERREICH 

Tel. +43 151618-0 
Fax +43 15134225 

Πολωνία 
Przedstawicielstwo 
Komisji Europejskiej w Polsce 
Centrum Jasna 
ul. Jasna 14/16a 
00-041 Warszawa 
POLSKA/POLAND 

Tel. +48 225568989 
Faks +48 225568998 

Πορτογαλία 
Comissão Europeia 
Representação em Portugal 
Largo Jean Monnet 1-10.° 
1069-068 Lisboa 
PORTUGAL 

Tel. +351 213509800 
Fax +351 213509801/02/03 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

136



Άλλες πιθανές μορφές παρουσίασης (Βέλγιο και Φινλανδία) 

Ρουμανία 

Comisia Europeană 
Reprezentanţa din România 
Str. Jules Michelet nr. 18, sector 1 
010463 Bucureşti 
ROMÂNIA 

Tel. +40 212035400 
Fax +40 212128808 

Σλοβενία 

Evropska komisija 
Predstavništvo v Sloveniji 
Trg republike 3/XI 
SI-1000 Ljubljana 
SLOVENIJA 

Tel. +386 14251303 
Faks +386 14252085 

Σλοβακία 

Európska komisia 
Zastúpenie Slovensko 
Panská 3 
811 01 Bratislava 
SLOVENSKO/SLOVAKIA 

Tel. +421 254431718 
Fax +421 254432972 

Φινλανδία 

Euroopan komissio 
Suomen edustusto 
Pohjoisesplanadi 31 
FI-00100 Helsinki 
SUOMI/FINLAND 

P. +358 96226544 
F. +358 9656728 

Europeiska kommissionen 
Representationen i Finland 
Norra esplanaden 31 
FI-00100 Helsingfors 
FINLAND 

Tfn +358 96226544 
Fax +358 9656728 

Σουηδία 

Europeiska kommissionen 
Representationen i Sverige 
Regeringsgatan 65, 6 tr. 
Box 7323 
SE-103 90 Stockholm 
SVERIGE 

Tfn +46 856244411 
Fax +46 856244412 

Ηνωμένο Βασίλειο 

European Commission 
Representation in the United 
Kingdom 
Jean Monnet House 
8 Storey’s Gate 
London 
SW1P 3AT 
UNITED KINGDOM 

Tel. +44 2079731992 
Fax +44 2079731900 

Βέλγιο 

Commission européenne/ 
Europese Commissie 
Rue Archimède/Archimedesstraat 73 
1000 Bruxelles/Brussel 
BELGIQUE/BELGIË 

Tél./tel. +32 22953844 
Fax +32 22950166 

Φινλανδία 

Akateeminen Kirjakauppa / 
Akademiska Bokhandeln 
Pohjoisesplanadi 39 / 
Norra esplanaden 39 
PL/PB 128 
FI-00101 Helsinki/Helsingfors 
SUOMI/FINLAND 

P./tfn +358 96226544 
F./fax +358 9656728 

Σημείωση: Οι ανωτέρω τηλεφωνικοί αριθμοί παρατίθενται σύμφωνα με τον τύπο των διεθνών κλήσεων. Για τις 
εθνικές κλήσεις, πρέπει να ακολουθούνται τα πιο πρόσφατα πρότυπα του οργανισμού τηλεφωνικών 
επικοινωνιών της εκάστοτε χώρας. Τα πρότυπα αυτά ποικίλλουν μεταξύ των χωρών και εξελίσσονται 
συνεχώς, γεγονός που καθιστά άσκοπη την αναφορά και επικαιροποίησή τους εδώ. Τα πρότυπα αυτά 
περιλαμβάνουν: 
— τη χρήση ενός ή περισσότερων πρόσθετων αριθμών σε ορισμένες χώρες (π.χ. 0 στο Βέλγιο, στη 

Γαλλία και το Ηνωμένο Βασίλειο, 06 στην Ουγγαρία),
— την προσθήκη του κωδικού πόλης όταν ο καλών δεν βρίσκεται στην αντίστοιχη πόλη 

(π.χ. Λιθουανία),
— την προσθήκη του μηδενός (0) όταν ο καλών δεν βρίσκεται στην αντίστοιχη αστική ζώνη,
— τη χρήση συμπληρωματικών κωδικών για τους εναλλακτικούς παρόχους υπηρεσιών, και  
— τη φορητότητα του τηλεφωνικού αριθμού (που καθιστά περιττό τον κωδικό περιοχής και αδιάφορο 

τον παράγοντα του τόπου). 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

137



9.1.5. Διευθύνσεις στα κράτη μέλη: ιδιαίτερα 
χαρακτηριστικά 

Κωδικοί χώρας και ταχυδρομικοί κωδικοί 

Στον ακόλουθο πίνακα παρατίθεται ακριβής περιγραφή της δομής των ταχυδρομικών κωδικών 
σε όλα τα κράτη μέλη. 

Χώρα Ταχυδρομικός κωδικός ( )
Κωδικός 
χώρας Παρατηρήσεις

Βέλγιο 4 ψηφία   
Βουλγαρία 4 ψηφία   
Τσεχική 
Δημοκρατία

5 ψηφία  Υπάρχει διάστημα μεταξύ του τρίτου και του τέταρτου ψηφίου. 
Υπάρχουν δύο διαστήματα μεταξύ του ταχυδρομικού κωδικού και 
της ονομασίας της πόλης.

Δανία 4 ψηφία   
Γερμανία 5 ψηφία  Να μη χρησιμοποιείται ποτέ κωδικός χώρας (D- ή DE-) μπροστά 

από τον ταχυδρομικό κωδικό. Διαφορετικά, ενδέχεται να 
προκληθούν καθυστερήσεις της αλληλογραφίας που υφίσταται 
μηχανική διαλογή.

Εσθονία 5 ψηφία   
Ιρλανδία —  Να προστίθεται, αν είναι δυνατόν, ο κωδικός για τον τομέα του 

Δουβλίνου.
Ελλάδα 5 ψηφία  Υπάρχει διάστημα μεταξύ του τρίτου και του τέταρτου ψηφίου.
Ισπανία 5 ψηφία  

Γαλλία 5 ψηφία   
Ιταλία 5 ψηφία  Μετά την ονομασία της πόλης να αναγράφεται η συντομογραφία της 

επαρχίας — βλ. κατάλογο στον ιστότοπο της ΠΤΕ 
(http://www.upu.int/fileadmin/documentsFiles/activities/
addressingUnit/itaEn.pdf).

Κύπρος 4 ψηφία   
Λετονία 4 ψηφία 

(στα δεξιά)
LV Πριν από τον ταχυδρομικό κωδικό πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη 

«LV-». Τίθεται δεξιά της ονομασίας της πόλης, από την οποία 
χωρίζεται με κόμμα.

Λιθουανία 5 ψηφία LT Πριν από τον ταχυδρομικό κωδικό πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη 
«LT-».

Λουξεμβούργο 4 ψηφία   
Ουγγαρία 4 ψηφία  Το όνομα της οδού πρέπει να αναγράφεται κάτω από το όνομα της 

τοποθεσίας. Ο ταχυδρομικός κωδικός θα πρέπει να αναγράφεται 
πάνω από το όνομα της χώρας, σε χωριστή γραμμή.

Μάλτα 3 γράμματα 
+ 4 ψηφία

 Ο ταχυδρομικός κωδικός αναγράφεται κάτω από την ονομασία της 
πόλης, με διάστημα ανάμεσα στα γράμματα και τα ψηφία.

Κάτω Χώρες 4 ψηφία + 
2 γράμματα

 Υπάρχει διάστημα μεταξύ των ψηφίων και των γραμμάτων.

Αυστρία 4 ψηφία   
Πολωνία 5 ψηφία  Υπάρχει ενωτικό μεταξύ του δεύτερου και του τρίτου ψηφίου.
Πορτογαλία 7 ψηφία  Υπάρχει ενωτικό μεταξύ του τέταρτου και του πέμπτου ψηφίου.
Ρουμανία 6 ψηφία   
Σλοβενία 4 ψηφία SI Πριν από τον ταχυδρομικό κωδικό πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη 

«SI-».
Σλοβακία 5 ψηφία  Υπάρχει διάστημα μεταξύ του τρίτου και του τέταρτου ψηφίου.
Φινλανδία 5 ψηφία FI Πριν από τον ταχυδρομικό κωδικό πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη 

«FI-».
Σουηδία 5 ψηφία SE Πριν από τον ταχυδρομικό κωδικό πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη 

«SE-». Υπάρχει διάστημα μεταξύ του τρίτου και του τέταρτου 
ψηφίου.

1

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

138

Μετά την ονομασία της πόλης να προστίθεται η ονομασία της 
επαρχίας (εντός παρενθέσεων) — βλ. κατάλογο στον ιστότοπο της 
ΠΤΕ (http://www.upu.int/fileadmin/documentsFiles/activities/
addressingUnit/espEn.pdf).



Άλλες παρατηρήσεις 

Ορισμένα κράτη μέλη (Βέλγιο, Ιρλανδία, Μάλτα και Φινλανδία) έχουν δύο ή περισσότερες 
επίσημες γλώσσες που χρησιμοποιούνται ως γλώσσες εργασίας των ευρωπαϊκών θεσμικών 

             
ελληνικά χρησιμοποιούνται ως γλώσσα εργασίας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.) 
Σημειώνεται ότι για το Βέλγιο, βάσει συμφωνίας με τις βελγικές αρχές, στην πολυγλωσσική 
αναγραφή των διευθύνσεων δεν περιλαμβάνεται η γερμανική απόδοση. Για καθένα από αυτά 
τα κράτη μέλη χρησιμοποιούνται δύο επίσημες γλώσσες κατά τη σύνταξη διευθύνσεων: τα 
γαλλικά και τα ολλανδικά για το Βέλγιο· τα ιρλανδικά και τα αγγλικά για την Ιρλανδία· τα 
μαλτέζικα και τα αγγλικά για τη Μάλτα· και τα φινλανδικά και τα σουηδικά για τη Φινλανδία. 

Πρέπει να λαμβάνεται υπόψη η χρήση διαφορετικών αλφαβήτων σε ορισμένες χώρες 
(Βουλγαρία, Ελλάδα/Κύπρος). 

Ο τρόπος σύνταξης των διευθύνσεων που αφορούν προορισμούς σε μία από τις χώρες των 
ανωτέρω δύο ομάδων εξαρτάται από την ή τις γλώσσες της δημοσίευσης και το κατά πόσον 
πρόκειται για μονόγλωσσο ή πολύγλωσσο έργο. 

Διευθύνσεις στο Βέλγιο, στην Ιρλανδία, στη Μάλτα ή στη Φινλανδία 

Μονόγλωσσα έγγραφα 

Έγγραφα σε μία από τις επίσημες γλώσσες της χώρας προορισμού: καταρχήν, οι 
διευθύνσεις αναγράφονται μόνο σε αυτή τη γλώσσα. 

Έγγραφα σε άλλη γλώσσα της ΕΕ: οι διευθύνσεις αναγράφονται και στις δύο επίσημες 
γλώσσες της χώρας προορισμού (όπως και στα πολύγλωσσα έγγραφα). 

Πολύγλωσσα έγγραφα 

Οι διευθύνσεις αναγράφονται και στις δύο επίσημες γλώσσες της χώρας προορισμού. 

Διευθύνσεις στη Βουλγαρία, στην Ελλάδα ή στην Κύπρο 

Μονόγλωσσα έγγραφα 

Έγγραφα στα βουλγαρικά ή τα ελληνικά: οι διευθύνσεις αναγράφονται στη γλώσσα της 
δημοσίευσης, αλλά προστίθεται η ονομασία της πόλης και της χώρας στα αγγλικά. 

Έγγραφα σε άλλες γλώσσες της ΕΕ: οι διευθύνσεις αναγράφονται με λατινικούς 
χαρακτήρες (μεταγράφοντας εν ανάγκη, για παράδειγμα, την ονομασία της οδού). 

Πολύγλωσσα έγγραφα 

Οι διευθύνσεις αναγράφονται στα βουλγαρικά/ελληνικά και οι ονομασίες της πόλης και της 
χώρας προστίθενται στα αγγλικά. Ολόκληρη η διεύθυνση αναγράφεται επίσης με λατινικούς 
χαρακτήρες (αγγλική μεταγραφή). 

Ηνωμένο 
Βασίλειο

5 έως 7 
αλφαριθμητικοί 
χαρακτήρες

 Ο ταχυδρομικός κωδικός πρέπει να αναγράφεται στην προτελευταία 
σειρά της διεύθυνσης, επάνω από την ονομασία της χώρας. Πρέπει 
να καταλαμβάνει μια δική του σειρά χωρίς σημεία στίξης. Ένα 
διάστημα χωρίζει τον πρώτο συνδυασμό (2 έως 4 αλφαριθμητικοί 
χαρακτήρες) από τον δεύτερο συνδυασμό (3 χαρακτήρες που έχουν 
πάντα τη σειρά: ψηφίο αριθμός αριθμός).

—

—

—

—

( ) 1 Ο ταχυδρομικός κωδικός αναγράφεται στα αριστερά της ονομασίας της πόλης, εκτός αν αναφέρεται ρητά το 
αντίθετο. 

Σημείωση: Για πρακτικούς λόγους (συνοπτικότητα σε όλες τις γλωσσικές αποδόσεις), ο κατάλογος ακολουθεί τη 
σειρά του πρωτοκόλλου. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

139

οργάνων. (Οι επίσημες γλώσσες της Κύπρου είναι τα ελληνικά και τα τουρκικά, αλλά μόνο τα 



9.2. Ηλεκτρονικές διευθύνσεις 
Τα δεδομένα σχετικά με τις ηλεκτρονικές διευθύνσεις παρουσιάζονται ως εξής: 

«E-mail:» (με διπλή τελεία): 
E-mail: όνομα.επώνυμο@ec.europa.eu 

«Internet:» (με διπλή τελεία): 
Internet: http://europa.eu 

Για λόγους εναρμόνισης, η συντομογραφία URL δεν χρησιμοποιείται πλέον για την εισαγωγή 
ηλεκτρονικής διεύθυνσης. 

Οι ηλεκτρονικές διευθύνσεις μπορούν να παρατεθούν και χωρίς τον εισαγωγικό όρο, ιδίως αν 
ο χώρος είναι περιορισμένος:  

όνομα.επώνυμο@ec.europa.eu 

http://www.europarl.europa.eu 

—

—

Διαδικτυακές διευθύνσεις και στίξη 
Καλό είναι να αποφεύγεται η χρήση τελείας ή άλλων σημείων στίξης στο τέλος μιας διαδικτυακής διεύθυνσης, 
προκειμένου να διευκολύνεται η αντιγραφή και επικόλλησή της στη γραμμή διεύθυνσης ενός φυλλομετρητή 
διαδικτύου. Όταν είναι δυνατόν, συνιστάται να προσαρμόζεται το κείμενο ώστε να τίθεται εντός παρενθέσεως 
η διαδικτυακή διεύθυνση, όπως στο παράδειγμα «βλ. στο διαδίκτυο (http://europa.eu)».

Σημείωση: Για τις διευθύνσεις του διαδικτύου είναι προτιμότερο να διατηρείται το πρωτόκολλο μεταφοράς (http://, 
https://, ftp://…), ιδίως προκειμένου να διασφαλιστεί η σωστή διαμόρφωση των συνδέσεων κατά την 
τηλεφόρτωση σελίδων του διαδικτύου.

9.3. Αριθμοί τηλεφώνου 
Ο τρόπος γραφής των τηλεφωνικών αριθμών διέπεται από διάφορα διεθνή πρότυπα που 
εκδίδονται από τη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών (πρόκειται ιδίως για τις συστάσεις ITU-T 
E.122, E.123 και E.126). 

Ωστόσο, στην πράξη αυτά τα πρότυπα θέτουν διάφορες δυσκολίες, ιδίως σε σχέση με τις 
συνιστώμενες μορφές παρουσίασης. Για λόγους απλούστευσης, οι αρχές της ΕΕ έχουν 
συμφωνήσει μία ενιαία παρουσίαση σε όλες τις γλώσσες της ΕΕ, σύμφωνα με τις ακόλουθες 
αρχές: 

Αναγραφή του αριθμού στη διεθνή μορφή του. 

Αναγραφή του συμβόλου «+» (χωρίς να ακολουθεί διάστημα) πριν από τον κωδικό χώρας 
για να δηλωθεί η ανάγκη να προστεθεί το διεθνές πρόθεμα. 

Μετά τον κωδικό χώρας και διάστημα, αναγράφεται ως ενιαίο σύνολο χωρίς κενά ο 
πλήρης αριθμός, συμπεριλαμβανομένου του κωδικού περιοχής, εφόσον υπάρχει: 

+33 140633900 

Ο αριθμός εσωτερικής γραμμής χωρίζεται με ενωτικό από τον κυρίως αριθμό. Τα ψηφία 
της εσωτερικής γραμμής δεν χωρίζονται σε ζεύγη. Εμφανίζονται ως ενιαίο σύνολο: 

+32 222020-43657 

—

—

—

—

Σημείωση: Για τις εθνικές τηλεφωνικές κλήσεις, ο διεθνής αριθμός τροποποιείται σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα 
πρότυπα του οργανισμού τηλεφωνικών επικοινωνιών της εκάστοτε χώρας (π.χ. προσθήκη τοπικού 
προθέματος μεταξύ του διεθνούς κωδικού και του συνδρομητικού αριθμού). Λόγω της ύπαρξης 
διαφορετικών εθνικών ρυθμίσεων και της διαρκούς εξέλιξής τους, οι τηλεφωνικοί αριθμοί 
παρουσιάζονται πάντα με τη διεθνή μορφή τους στα έγγραφα των θεσμικών και λοιπών οργάνων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

140



Αριθμοί τηλεφώνου σε ομάδες 

Όταν αναγράφονται περισσότεροι από έναν τηλεφωνικοί αριθμοί, χωρίζονται μεταξύ τους με 
κάθετο με διαστήματα στις δύο πλευρές: 

+33 140633900 / 140678900 / 140123456 

Όταν αναγράφονται διαδοχικοί αριθμοί με συντομευμένο τρόπο, χρησιμοποιείται κάθετος 
χωρίς διαστήματα· το μεταβλητό τμήμα αρχίζει με ενωτικό, όπως και οι αριθμοί εσωτερικής 
γραμμής (βλ. τέταρτη περίπτωση παραπάνω): 

+33 1406339-00/01/02 

Συντομογραφίες/Σύμβολα 

Οι συντομογραφίες που πρέπει να χρησιμοποιούνται έχουν ως εξής: 

«Τηλ.» ή «τηλ.» (με τελεία και χωρίς διπλή τελεία). 

«Φαξ» ή «φαξ» (χωρίς τελεία ή διπλή τελεία). 

«Τέλεξ» ή «τέλεξ» (χωρίς διπλή τελεία). 

«Κινητό» ή «κινητό» (χωρίς διπλή τελεία). 

Οι αριθμοί τηλεφώνου είναι δυνατόν να εισάγονται και με γραφικό σύμβολο: 

☎ +33 1406339-00/01/02 

—

—

—

—

Europe Direct 
Κατ’ εξαίρεση, ο αριθμός τηλεφώνου της Άμεσης Ευρώπης παραμένει αμετάβλητος ως εξής (συγκεκριμένα στην 
οπίσθια όψη της σελίδας του τίτλου των εκδόσεων):

00 800 6 7 8 9 10 11

Σημείωση: Να μη χρησιμοποιείται ο όρος «GSM» αντί του όρου «κινητό», διότι το GSM είναι ένα μόνο μεταξύ 
πολλών προτύπων (GPRS, UMTS κ.λπ.).

9.4. Βιβλιογραφικές αναφορές και αναφορές 
στην Επίσημη Εφημερίδα 

Βιβλιογραφικές αναφορές 
Η σειρά και η δομή των στοιχείων στις βιβλιογραφικές αναφορές είναι κοινή για όλες τις 
γλώσσες. 

Για λεπτομερείς κανόνες, βλ. σημείο 5.5.4. 

Αναφορές στην Επίσημη Εφημερίδα 
Βλ. σημείο 3.1. 

Για τις δημοσιεύσεις του Δικαστηρίου εκτός των κειμένων που δημοσιεύονται στην Επίσημη 
Εφημερίδα, χρησιμοποιούνται επίσης οι ακόλουθοι τύποι αναφοράς: 

ΕΕ L 256, σ. 1. 

ΕΕ 1987, L 256, σ. 1. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

141



9.5. Διοικητική δομή 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης: επίσημη 
ονομασία και σειρά αναφοράς 

9.5.1. Θεσμικά και λοιπά 
όργανα 

Τα θεσμικά και λοιπά όργανα πρέπει να αναφέρονται 
σύμφωνα με την εθιμοτυπική σειρά. 

Ο κατάλογος που ακολουθεί περιλαμβάνει τις επίσημες ονομασίες σύμφωνα με την ισχύουσα 
σειρά από την 1η Δεκεμβρίου 2009 (ημερομηνία έναρξης ισχύος της Συνθήκης της 
Λισαβόνας). Αυτός ο κατάλογος ακολουθείται από έναν πίνακα ο οποίος περιέχει τις 
διαφορετικές ονομασίες που χρησιμοποιούνται ανάλογα με το είδος του κειμένου, καθώς και 
τις συντμήσεις και την ένδειξη της έδρας. 

α) Θεσμικά όργανα 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 

Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 

Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης 
Δικαστήριο 

Γενικό Δικαστήριο 

Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης 

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα 

Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο 

β) Όργανο εξωτερικής πολιτικής 
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης 
Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας 

γ) Συμβουλευτικά όργανα 
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή 

Επιτροπή των Περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

δ) Λοιπά όργανα 
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων 
Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων 

Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής 

Eυρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων 

Βλ. επίσης
Παράρτημα A9 ― Θεσμικά και

λοιπά όργανα, διοργανικές υπηρεσίες
και οργανισμοί: πολύγλωσσος κατάλογος 

Τρία Συμβούλια 
προς αποφυγή σύγχυσης 

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 

Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

Εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης 
Συμβούλιο της Ευρώπης 

Συνεδριάσεις των αρχηγών κρατών ή κυβερνήσεων (πρόεδροι 
ή πρωθυπουργοί) και του προέδρου της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής (καταρχήν, τέσσερις φορές τον χρόνο). Οι 
συνεδριάσεις αυτές είναι επίσης γνωστές με το όνομα 
«σύνοδοι κορυφής». Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο καθορίζει τον 
γενικό πολιτικό προσανατολισμό της Ένωσης.

Στα πλαίσια αυτού του θεσμικού οργάνου συνέρχονται 
τακτικά οι διάφοροι υπουργοί των κρατών μελών ανάλογα με 
τα προς εξέταση θέματα. Κύριο κέντρο πολιτικών αποφάσεων 
της Ένωσης, όπου έχει καταρτιστεί το μεγαλύτερο μέρος της 
ευρωπαϊκής νομοθεσίας.

Διακυβερνητικός οργανισμός που δεν αποτελεί θεσμικό 
όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

—

—
•

—

—

—

•

•

•

—

—

—
•

—

—

—
•

—

—

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

142



Σημειώσεις σχετικές με τα θεσμικά και λοιπά όργανα 

ΘΕΣΜΙΚΑ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΟΡΓΑΝΑ ― Οι διάφορες ονομασίες

Πλήρης ονομασία Τρέχουσα ονομασία (συντετμημένη ονομασία) ( ) Συντομογραφία Έδρα

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο Κοινοβούλιο EK Στρασβούργο ( )
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο — — Βρυξέλλες
Συμβούλιο 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Συμβούλιο — Βρυξέλλες

Ευρωπαϊκή Επιτροπή Επιτροπή — Βρυξέλλες ( )
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(θεσμικό)

Δικαστήριο ΔΕΕ Λουξεμβούργο

Δικαστήριο 
(δικαστήριο) 

• Δικαστήριο — Λουξεμβούργο

Γενικό Δικαστήριο • — — Λουξεμβούργο

Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης • — — Λουξεμβούργο

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα Τράπεζα EKT Φρανκφούρτη
Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο ( ) Ελεγκτικό Συνέδριο — Λουξεμβούργο
Στην Επίσημη Εφημερίδα: «Ελεγκτικό Συνέδριο»
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής 
Δράσης

— ΕΥΕΔ Βρυξέλλες

Ευρωπαϊκή Οικονομική και 
Κοινωνική Επιτροπή

επιτροπή EOKE ( ) Βρυξέλλες

Επιτροπή των Περιφερειών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Επιτροπή των Περιφερειών, 
επιτροπή

ΕτΠ Βρυξέλλες

Στην Επίσημη Εφημερίδα: «Επιτροπή των Περιφερειών»
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων Τράπεζα ΕΤΕπ Λουξεμβούργο
Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής Διαμεσολαβητής — Στρασβούργο ( )
Eυρωπαίος Επόπτης Προστασίας 
Δεδομένων

Eυρωπαίος Επόπτης, Επόπτης ΕΕΠΔ Βρυξέλλες

1

2

Σημείωση: στα επεξηγηματικά 
κείμενα: 
— Συμβούλιο 

Υπουργών 
(υπό ευρεία έννοια)

— Συμβούλιο 
[Υπουργών] 
... (ειδικευμένο, 
π.χ. «Γεωργία»)

3

4

5

6

( ) 1 Η συντετμημένη ονομασία δεν μπορεί να χρησιμοποιείται παρά μόνον όταν δεν είναι πιθανή καμία σύγχυση 
(ιδίως για τους όρους «Συνέδριο» και «Επιτροπή»). Εξάλλου, κατά την πρώτη αναφορά θα πρέπει να 
χρησιμοποιείται πάντα ο πλήρης τίτλος. 

( ) 2 Η έδρα του Κοινοβουλίου είναι στο Στρασβούργο. Πρόσθετες σύνοδοι διοργανώνονται στις Βρυξέλλες. 
Η Γενική Γραμματεία είναι εγκατεστημένη στο Λουξεμβούργο. 

( ) 3 Η Επιτροπή έχει την έδρα της στις Βρυξέλλες, αλλά διαθέτει διάφορες υπηρεσίες στο Λουξεμβούργο. 
( ) 4 «Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο» είναι η τρέχουσα ονομασία που χρησιμοποιείται γενικά. Εντούτοις, θα 

πρέπει να αναφερθεί ότι η επίσημη ονομασία στα καθαρά νομικά κείμενα παραμένει «Ελεγκτικό Συνέδριο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης» (έως τις 30 Νοεμβρίου 2009: «Ελεγκτικό Συνέδριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων»), αν 
και δεν συναντάται σχεδόν ποτέ αυτή η μορφή στα κείμενα. Στην Επίσημη Εφημερίδα χρησιμοποιείται η απλή 
μορφή «Ελεγκτικό Συνέδριο». 

( ) 5 Να μη χρησιμοποιείται η σύντμηση Ecosoc. Να μη χρησιμοποιείται πλέον η βραχεία μορφή «Οικονομική και 
Κοινωνική Επιτροπή» ούτε η σύντμηση ΟΚΕ. 

( ) 6 Η έδρα του Διαμεσολαβητή είναι εκείνη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

143



9.5.2. Διοργανικές υπηρεσίες ( ) 

Σημειώσεις σχετικές με τις διοργανικές υπηρεσίες 

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής 
Προσωπικού ( ) 
Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης ( ) •

EPSO (*) 
EAS (*) •

Βρυξέλλες ΕΕ L 197 της 26.7.2002, σ. 56 
ΕΕ L 37 της 10.2.2005, σ. 17 •

Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης ( )

OP (*) Λουξεμβούργο ΕΕ L 168 της 30.6.2009, σ. 41

9.5.3. Αποκεντρωμένοι οργανισμοί 
Οι αποκεντρωμένοι οργανισμοί θεσπίστηκαν μέσω ειδικής νομοθετικής πράξης και έχουν 
συγκεκριμένα καθήκοντα. 

Καταρχήν, οι οργανισμοί αναφέρονται με την αλφαβητική σειρά στη γλώσσα της έκδοσης. 

Γραφείο Εναρμόνισης στο   
Εσωτερικής Αγοράς (εμπορικά σήματα, σχέδια 
και υποδείγματα) ( )

OHIM Αλικάντε ΕΕ L 11 της 14.1.1994, σ. 1

Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των 
Τροφίμων

EFSA (*) Πάρμα ΕΕ L 31 της 1.2.2002, σ. 1

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας ( ) EFCA Βίγκο ΕΕ L 128 της 21.5.2005, σ. 1
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των 
Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας

Eurofound (*) Δουβλίνο ΕΕ L 139 της 30.5.1975, σ. 1

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής 
Εκπαίδευσης

ETF (*) Τορίνο ΕΕ L 131 της 23.5.1990, σ. 1

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των 
Φύλων

EIGE (*) ΕΕ L 403 της 31.12.2006, σ. 9 

Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη 
της Επαγγελματικής Κατάρτισης

Cedefop (*) Θεσσαλονίκη ΕΕ L 39 της 13.2.1975, σ. 1

Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης 
Ναρκωτικών και Τοξικομανίας

ΕΚΠΝΤ Λισαβόνα ΕΕ L 36 της 12.2.1993, σ. 1 
(αναδιατύπωση: ΕΕ L 376 
της 27.12.2006, σ. 1)

Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου 
των Νόσων

ECDC (*) Στοκχόλμη ΕΕ L 142 της 30.4.2004, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της 
Αεροπορίας

EASA Κολονία ΕΕ L 240 της 7.9.2002, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση 
της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα 
Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Frontex (*) Βαρσοβία ΕΕ L 349 της 25.11.2004, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια 
Δικτύων και Πληροφοριών

ENISA (*) Ηράκλειο ΕΕ L 77 της 13.3.2004, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και 
την Υγεία στην Εργασία

EU-OSHA (*) Μπιλμπάο EE L 216 της 20.8.1994, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη 
Θάλασσα

EMSA (*) Λισαβόνα ΕΕ L 129 της 29.4.2004, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος EEA Κοπεγχάγη ΕΕ L 126 της 21.5.2009, σ. 13
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων ERA Λίλλη-

Βαλανσιέν
ΕΕ L 164 της 30.4.2004, σ. 1

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων EMA (*) Λονδίνο ΕΕ L 136 της 30.4.2004, σ. 1
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων ECHA (*) Eλσίνκι EE L 396 της 30.12.2006, σ. 1
Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών OCVV Ανζέ ΕΕ L 227 της 1.9.1994, σ. 1

2
3

4

(*) Ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες. 
( ) 1 Διοικητικά προσαρτημένη στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή (βλ. επίσης σημείο 9.6). 
( ) 2 Τρέχουσα ονομασία. 
( ) 3 Διοικητικά προσαρτημένη στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού. 
( ) 4 Μέχρι τις 30 Ιουνίου 2009: «Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων». 

1

2

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

144

1

Πλαίσιο της

Βίλνιους



Κοινή εξωτερική πολιτική και ασφάλεια 

Αστυνομική και δικαστική συνεργασία σε ποινικά θέματα 

Σημειώσεις σχετικές με τους αποκεντρωμένους οργανισμούς 

Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης

CdT Λουξεμβούργο ΕΕ L 314 της 7.12.1994, σ. 1

Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης ( )

FRA (*) Βιέννη ΕΕ L 53 της 22.2.2007, σ. 1

Οργανισμός του Ευρωπαϊκού GNSS GSA (*) Πράγα (**) ΕΕ L 276 της 20.10.2010, σ. 11

Αρχειοθετημένη 

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Ανασυγκρότηση EAR Θεσσαλονίκη ΕΕ L 299 της 20.11.1999, σ. 1

Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης EUSC Τορεχόν 
ντε Αρντόθ

ΕΕ L 200 της 25.7.2001, σ. 5

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας EAD Βρυξέλλες ΕΕ L 245 της 17.7.2004, σ. 17 
Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
για Θέματα Ασφάλειας

EUISS Παρίσι ΕΕ L 200 της 25.7.2001, σ. 1

Eurojust ( ) — Χάγη ΕΕ L 63 της 6.3.2002, σ. 1
Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία CEPOL (*) Μπράμσχιλ ΕΕ L 256 της 1.10.2005, σ. 63
Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία Eυρωπόλ Χάγη ΕΕ C 316 της 27.11.1995, σ. 1 

ΕΕ L 121 της 15.5.2009, σ. 37

9.5.4. Εκτελεστικοί οργανισμοί 
Οι εκτελεστικοί οργανισμοί είναι νομικές οντότητες θεσπισμένες από την Επιτροπή σε 
εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 58/2003 του Συμβουλίου (ΕΕ L 11 της 16.1.2003, σ. 1), 
ενόψει ορισμένων καθηκόντων σχετικών με τη διαχείριση ενός ή περισσότερων προγραμμάτων 
της Ένωσης. Οι οργανισμοί αυτοί θεσπίζονται για ορισμένο χρονικό διάστημα. 

Σημειώσεις σχετικά με τους εκτελεστικούς οργανισμούς 

Εκτελεστικός Οργανισμός για την 
Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία

EACI (*) Βρυξέλλες ΕΕ L 140 της 1.6.2007, σ. 52

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και 
τους Καταναλωτές

EAHC (*) Λουξεμβούργο ΕΕ L 173 της 3.7.2008, σ. 27

Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, 
Οπτικοακουστικών Θεμάτων και Πολιτισμού

EACEA (*) Βρυξέλλες ΕΕ L 24 της 27.1.2005, σ. 35

Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας REA (*) Βρυξέλλες ΕΕ L 11 της 15.1.2008, σ. 9
Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού 
Δικτύου Μεταφορών

TEN-T EA (*) Βρυξέλλες ΕΕ L 32 της 6.2.2007, σ. 88

Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού 
Συμβουλίου Έρευνας

ERCEA (*) Βρυξέλλες ΕΕ L 9 της 12.1.2008, σ. 15

3

4

(*) Ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες. 
(**) Προσωρινά γεωγραφικά εγκατεστημένη στις Βρυξέλλες. 
( ) 1 Συναντάται επίσης η σύντομη ονομασία «Γραφείο Εναρμόνισης» (να μη χρησιμοποιείται ο όρος «Γραφείο 

Σημάτων). 
( ) 2 Μέχρι τις 31  2011: «Κοινοτική Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας» (CFCA). 
( ) 3 Που αντικαταστάθηκε από τον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUMC).  
( ) 4 H Eurojust είναι ο ευρωπαϊκός οργανισμός για την ενίσχυση της δικαστικής συνεργασίας. 

Σημείωση: Βλ. επίσης απόφαση 2004/97/ΕΚ, Ευρατόμ της 13ης Δεκεμβρίου για τον καθορισμό της έδρας 
ορισμένων οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ L 29 της 3.2.2004, σ. 15).

(*) Ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

145

Δεκεμβρίου



9.5.5. Οργανισμοί και λοιπά όργανα Ευρατόμ 
Αυτοί οι οργανισμοί ή τα λοιπά όργανα δημιουργήθηκαν για να υποστηρίζουν τους σκοπούς 
της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας (Ευρατόμ). 

Σημειώσεις σχετικά με τους οργανισμούς και λοιπά όργανα Ευρατόμ 

κοινή επιχείρηση Fusion for Energy ( ) — Βαρκελώνη ΕΕ L 90 της 30.3.2007, σ. 58
Οργανισμός Εφοδιασμού Ευρατόμ — Λουξεμβούργο ΕΕ L 41 της 15.2.2008, σ. 15

9.5.6. Λοιποί οργανισμοί 

Σημειώσεις σχετικές με τους λοιπούς οργανισμούς 

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και 
Τεχνολογίας 

EIT (*) Βουδαπέστη ΕΕ L 97 της 9.4.2008, σ. 1

κοινή επιχείρηση ARTEMIS — Βρυξέλλες ΕΕ L 30 της 4.2.2008, σ. 52
κοινή επιχείρηση Clean Sky — Βρυξέλλες ΕΕ L 30 της 4.2.2008, σ. 1
κοινή επιχείρηση ENIAC — Βρυξέλλες ΕΕ L 30 της 4.2.2008, σ. 21
κοινή επιχείρηση ΠΚΦ ( ) — Βρυξέλλες ΕΕ L 30 της 4.2.2008, σ. 38
κοινή επιχείρηση SESAR ( ) — Βρυξέλλες ΕΕ L 64 της 2.3.2007, σ. 1 

ΕΕ L 352 της 31.12.2008, σ. 12

Σε φάση σχεδιασμού 

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Υποστήριξης για το 
Άσυλο

— Βαλέτα ΕΕ L 132 της 29.5.2010, σ. 11

Οργανισμός Συνεργασίας των Ρυθμιστικών 
Αρχών Ενέργειας

— Λιουμπλιάνα EE L 211 της 14.8.2009, σ. 1

1

( ) 1 Ευρωπαϊκή κοινή επιχείρηση για τον ITER και την ανάπτυξη της πυρηνικής σύντηξης. 

1

2

(*) Ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες. 
( ) 1 Κοινή επιχείρηση για την υλοποίηση της κοινής τεχνολογικής πρωτοβουλίας για τα καινοτόμα φάρμακα. 
( ) 2 Κοινή επιχείρηση για την ανάπτυξη του ευρωπαϊκού συστήματος νέας γενιάς για τη διαχείριση της εναέριας 

κυκλοφορίας. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

146



9.6. Γενικές Διευθύνσεις και υπηρεσίες 
της Επιτροπής: επίσημη ονομασία 

Αλφαβητικοί κωδικοί (μόνο για εσωτερική χρήση)  
και ψηφιακοί κωδικοί 

(αποκλειστικά χρησιμοποιούμενοι σε πληροφορικές εφαρμογές) 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

147

Πλήρης ονομασία 
και σειρά παρουσίασης Συντομευμένη ονομασία

Συνήθης 
συντομο- 
γραφία

Αλφαβητικός 
κωδικός ( )

Ψηφιακός
κωδικός ( )

Γενική Γραμματεία  SG 31
Νομική Υπηρεσία  SJ 32

Γενική Διεύθυνση Επικοινωνίας ΓΔ Επικοινωνίας  COMM 61
σώμα συμβούλων ευρωπαϊκής πολιτικής  BEPA 48

Γενική Διεύθυνση Οικονομικών και 
Χρηματοδοτικών Υποθέσεων ( )

ΓΔ Οικονομικών και 
Χρηματοδοτικών Υποθέσεων

 ECFIN 02

Γενική Διεύθυνση Επιχειρήσεων και 
Βιομηχανίας

ΓΔ Επιχειρήσεων και 
Βιομηχανίας

 ENTR 62

Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού ΓΔ Ανταγωνισμού  COMP 04
Γενική Διεύθυνση Απασχόλησης, 
Κοινωνικών Υποθέσεων και 
Ένταξης

ΓΔ Απασχόλησης, Κοινωνικών 
Υποθέσεων και Ένταξης

 EMPL 05

Γενική Διεύθυνση Γεωργίας και 
Αγροτικής Ανάπτυξης

ΓΔ Γεωργίας και Αγροτικής 
Ανάπτυξης

 AGRI 06

Γενική Διεύθυνση Ενέργειας ΓΔ Ενέργειας  ENER 27
Γενική Διεύθυνση Κινητικότητας 
και Μεταφορών

ΓΔ Κινητικότητας και 
Mεταφορών

 MOVE 7

Γενική Διεύθυνση Δράσης για το 
Κλίμα

ΓΔ Δράσης για το Kλίμα  CLIMA 87

Γενική Διεύθυνση Περιβάλλοντος ΓΔ Περιβάλλοντος  ENV 11
Γενική Διεύθυνση Έρευνας και 
Καινοτομίας

ΓΔ Έρευνας και Καινοτομίας  RTD 12

Κοινό Κέντρο Ερευνών JRC ( ) JRC 53
Γενική Διεύθυνση Κοινωνίας της 
Πληροφορίας και Μέσων 
Επικοινωνίας

ΓΔ Κοινωνίας της Πληροφορίας 
και Μέσων Επικοινωνίας

 INFSO 13

Γενική Διεύθυνση Θαλάσσιας 
Πολιτικής και Αλιείας

ΓΔ Θαλάσσιας Πολιτικής και 
Αλιείας

 MARE 14

Γενική Διεύθυνση Εσωτερικής 
Αγοράς και Υπηρεσιών

ΓΔ Εσωτερικής Αγοράς και 
Υπηρεσιών

 MARKT 15

Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής 
Πολιτικής

ΓΔ Περιφερειακής Πολιτικής  REGIO 16

Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και 
Τελωνειακής Ένωσης

ΓΔ Φορολογίας και 
Τελωνειακής Ένωσης

 TAXUD 21

Γενική Διεύθυνση Εκπαίδευσης και 
Πολιτισμού

ΓΔ Εκπαίδευσης και Πολιτισμού  EAC 63

Γενική Διεύθυνση Υγείας και 
Καταναλωτών

ΓΔ Υγείας και Καταναλωτών  SANCO 64

Γενική Διεύθυνση Εσωτερικών 
Υποθέσεων

ΓΔ Εσωτερικών Υποθέσεων  HOME 65

Γενική Διεύθυνση Δικαιοσύνης ΓΔ Δικαιοσύνης  JUST 76
Υπηρεσία Μέσων Εξωτερικής Πολιτικής  FPI 59 ( )

Γενική Διεύθυνση Εμπορίου ΓΔ Εμπορίου  TRADE 67
Γενική Διεύθυνση Διεύρυνσης ΓΔ Διεύρυνσης  ELARG 69
Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και 
Συνεργασίας — EuropeAid

ΓΔ Ανάπτυξης και Συνεργασίας 
— EuropeAid

 DEVCO 55

1 2

3

4

5



Γενική Διεύθυνση Ανθρωπιστικής 
Βοήθειας και Πολιτικής 
Προστασίας (ECHO)

ΓΔ Ανθρωπιστικής Βοήθειας και 
Πολιτικής Προστασίας (ECHO)

ECHO ECHO 51

Eurostat Eurostat ESTAT 34
Γενική Διεύθυνση Ανθρωπίνων 
Πόρων και Ασφάλειας

ΓΔ Ανθρωπίνων Πόρων και 
Ασφάλειας

 HR 09

Γενική Διεύθυνση Πληροφορικής ΓΔ Πληροφορικής  DIGIT 50
Γενική Διεύθυνση Προϋπολογισμού ΓΔ Προϋπολογισμού  BUDG 19

Υπηρεσία Εσωτερικού Λογιστικού Ελέγχου  IAS 25
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης OLAF OLAF 57

Γενική Διεύθυνση Διερμηνείας ΓΔ Διερμηνείας  SCIC 38
Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης ΓΔ Μετάφρασης  DGT 47
Υπηρεσία Εκδόσεων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης

Υπηρεσία Εκδόσεων OP OP 43

Γραφείο Υποδομών και Διοικητικής 
Υποστήριξης στις Βρυξέλλες

Γραφείο Υποδομών και 
Διοικητικής Υποστήριξης ― 
Βρυξέλλες

 OIB 39

Γραφείο Διαχείρισης και 
Εκκαθάρισης των Ατομικών 
Δικαιωμάτων

Γραφείο Διαχείρισης και 
Εκκαθάρισης των Ατομικών 
Δικαιωμάτων

 PMO 40

Γραφείο Υποδομών και Διοικητικής 
Υποστήριξης στο Λουξεμβούργο

Γραφείο Υποδομών και 
Διοικητικής Υποστήριξης ― 
Λουξεμβούργο

 OIL 41

Υπηρεσία Επιλογής του 
Προσωπικού των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής 
Προσωπικού ( )

EPSO EPSO 42

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα και την 
Καινοτομία

EACI EACI 81

Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών Θεμάτων 
και Πολιτισμού

EACEA EACEA 82

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές EAHC EAHC 83
Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών TEN-T EA TENEA 84
Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας ERCEA ERCEA 85

Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας REA REA 86

6

( ) 1 Κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση. Σε κάθε έγγραφο προς έκδοση (σε έντυπη ή σε ηλεκτρονική 
μορφή), χρησιμοποιήστε τις συντομογραφίες ή τα αρκτικόλεξα που έχουν συμφωνηθεί. 

( ) 2 Σε μερικά συστήματα πληροφορικής, ο κωδικός 60 χρησιμοποιείται για τα ιδιαίτερα γραφεία. 
( ) 3 Σημειώνεται ότι ο τίτλος του χαρτοφυλακίου του αρμόδιου επιτρόπου είναι «Οικονομικές και νομισματικές 

υποθέσεις». 
( ) 4 Δεν χρησιμοποιείται πλέον ο τύπος KKEρ (JRC = ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες). 
( ) 5 Σε μερικά συστήματα πληροφορικής, ο κωδικός 66 χρησιμοποιείται για τα FPI. 
( ) 6 Τρέχουσα ονομασία. Η πλήρης επωνυμία χρησιμοποιείται μόνο σε νομικά κείμενα σχετικά με το 

καταστατικό της EPSO. 

9. Άλλοι συμβατικοί κανόνες

148



Μέρος Τέταρτο 

Συμβατικοί κανόνες για την 
ελληνική γλώσσα 





10. Οδηγίες για την παρουσίαση 
 

10.1. Στίξη 
Στίξη είναι η θέση στιγμών και άλλων σημείων που έχουν ως σκοπό την ευκολότερη 
κατανόηση του κειμένου. Η στίξη βασίζεται στη σύνταξη και επομένως απαιτεί σκέψη και 
συντακτική ανάλυση των προτάσεων. Ταυτόχρονα όμως δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η στίξη 
οφείλει να εξυπηρετεί το νόημα, επεμβαίνοντας επιβοηθητικά για να αποσαφηνίσει την 
ιεράρχηση των μερών της περιόδου και να υποδηλώσει τη ροή του λόγου. Με αυτή την έννοια 
δεν δικαιολογείται στίξη που συσκοτίζει το νόημα. 

Συνιστάται, ενδεικτικά, να ακολουθούνται οι εξής βασικοί κανόνες: 

10.1.1. Τελεία 
Η τελεία χρησιμοποιείται κυρίως: 

Και μερικές ακόμη παρατηρήσεις: 

α) για τον χωρισμό μερών του γραπτού λόγου που έχουν ολοκληρωμένο νόημα· 

β) στις συντομογραφίες. Στην περίπτωση αυτή, όπως και στις περιπτώσεις των στοιχείων γ) 
και δ) παρακάτω, θα μπορούσε ίσως να χαρακτηριστεί ορθογραφικό σημείο και όχι 
σημείο στίξης. Στην ενωσιακή πρακτική η τελεία δεν χρησιμοποιείται στα αρκτικόλεξα. 
Για περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με το θέμα αυτό, βλ. σημεία 10.6. 
«Συντομογραφίες» και 10.7. «Αρκτικόλεξα»·

γ) στα κείμενα που πρόκειται να δημοσιευθούν από την Υπηρεσία Εκδόσεων (π.χ. στην 
Επίσημη Εφημερίδα), για τον χωρισμό μεγάλων αριθμών σε ομάδες τριών ψηφίων 
(π.χ. 1 000 000) χρησιμοποιείται το λεγόμενο «προστατευμένο διάστημα» 
(Control + Shift + space) αντί τελείας. Ωστόσο, όταν δεν πρόκειται για δημοσιεύσεις της 
Υπηρεσίας Εκδόσεων, μπορούν στην περίπτωση αυτή να χρησιμοποιούνται τελείες 
(π.χ. 1.000.000). Επισημαίνεται ότι δεν χρησιμοποιείται ποτέ τελεία στις χρονολογίες·

δ) στη δήλωση της ώρας (π.χ. 16.45). Επισημαίνεται πάντως ότι μερικά πρωτότυπα 
χρησιμοποιούν στην περίπτωση αυτή διπλή τελεία αντί τελείας. Η πρακτική αυτή είναι 
επίσης αποδεκτή στα ελληνικά και, επομένως, ο μεταφραστής δεν χρειάζεται εν 
προκειμένω να αλλάζει το σημείο στίξης.

i) Μετά την τελεία, όταν αυτή χρησιμοποιείται ως σημείο στίξης (δηλαδή για να δηλώσει 
το τέλος της περιόδου), αφήνουμε απλό και όχι διπλό διάστημα (όπως συμβαίνει ενίοτε 
σε μερικά πρωτότυπα).

ii) Έπειτα από συντομογραφία που τελειώνει με τελεία (για παράδειγμα κ.λπ.) δεν βάζουμε 
και άλλη τελεία.

iii) Στις υποσημειώσεις βάζουμε πάντοτε τελεία. Κατά τυπογραφική σύμβαση, οι 
υποσημειώσεις στο εξώφυλλο της Επίσημης Εφημερίδας δεν λήγουν σε τελεία: 

iv) Η τελεία αποφεύγεται σε τίτλους και επικεφαλίδες, καθώς και όταν προηγείται αναφορά 
διεύθυνσης στο διαδίκτυο.

Σημείωση: Το τμήμα του γραπτού λόγου που τελειώνει με τελεία ονομάζεται περίοδος. 

( ) 1 Κείμενο που παρουσιάζει ενδιαφέρον για τον ΕΟΧ

151

των κειμένων 



10.1.2. Κόμμα 
Το κόμμα χρησιμοποιείται κυρίως ως εξής: 

10.1.2.1. Μέσα στην πρόταση 

α)  Χωρίζονται με κόμμα οι ασύνδετοι όμοιοι όροι της πρότασης, δηλαδή υποκείμενα, 
αντικείμενα, κατηγορούμενα, προσδιορισμοί κ.λπ.: 

Η επιτροπή για τα δικαιώματα της γυναίκας, η επιτροπή κοινωνικών υποθέσεων και η επιτροπή 
αναφορών εξέδωσαν θετική γνωμοδότηση. 

Οι βουλευτές εξέτασαν τις εκθέσεις, τις γνωμοδοτήσεις και τις ανακοινώσεις. 

Η Επιτροπή ενήργησε γρήγορα, αποφασιστικά και αποτελεσματικά. 

Σε καθένα από τα προαναφερόμενα παραδείγματα οι δύο πρώτοι ασύνδετοι όμοιοι όροι 
χωρίζονται με κόμμα. Στον τρίτο όρο, που συνδέεται με τον δεύτερο με το συμπλεκτικό και, 
δεν βάζουμε κόμμα [βλ. το αμέσως επόμενο στοιχείο β)]. 

β)  Δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα οι όροι της πρότασης που συνδέονται με τους 
συμπλεκτικούς συνδέσμους και, ούτε (οι συμπλεκτικοί σύνδεσμοι μήτε, ουδέ, μηδέ δεν 
χρησιμοποιούνται σχεδόν ποτέ στην ενωσιακή πρακτική): 

Η επιτροπή για τα δικαιώματα της γυναίκας και η επιτροπή κοινωνικών υποθέσεων εξέδωσαν θετική 
γνωμοδότηση. 

Οι βουλευτές εξέτασαν τις εκθέσεις και τις ανακοινώσεις. 

Η Επιτροπή αντέδρασε αμέσως και αποτελεσματικά. 

Οι καταγγέλλοντες δεν έπεισαν ούτε την Επιτροπή ούτε το Δικαστήριο. 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα οι όροι της πρότασης που συνδέονται με το ούτε, όταν είναι 
περισσότεροι από δύο ( ): 

      ,        

γ)  Δεν χωρίζονται με κόμμα οι όροι της πρότασης που συνδέονται με τους διαζευκτικούς 
συνδέσμους ή, είτε: 

Το κείμενο να διαβιβαστεί στην επιτροπή νομικών θεμάτων ή στην επιτροπή κοινωνικών υποθέσεων. 

Το σημείο αυτό χρειάζεται προσοχή, γιατί στα αγγλικά ιδίως πρωτότυπα πριν από το 
διαζευκτικό or υπάρχει συχνά κόμμα, το οποίο δεν πρέπει να μεταφέρεται άκριτα στο ελληνικό 
κείμενο. 

Η καταγγελία σας θα εξεταστεί είτε από τη Γενική Διεύθυνση Υγείας και Καταναλωτών είτε από τη 
Γενική Διεύθυνση Απασχόλησης. 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα οι όροι της πρότασης που συνδέονται με το είτε, όταν είναι 
περισσότεροι από δύο ( ): 

Το θέμα θα εξεταστεί είτε από την Επιτροπή, είτε από το Κοινοβούλιο, είτε από το Συμβούλιο. 

δ)  Χωρίζονται με κόμμα τα αρνητικά ή βεβαιωτικά μόρια στην αρχή της πρότασης: 
Ναι, η Επιτροπή έλαβε υπόψη της το αίτημά σας. 

Όχι, το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να εγκρίνει την τροποποίηση.

1

2

( ) 1 Βλ. επόμενη υποσημείωση. 
( ) 2  

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

152

Βλ. Δημήτρης Λυπουρλής, Γλωσσικές παρατηρήσεις ΙΙΙ, σ. 276 (βλ. βιβλιογραφία στο σημείο 11). 

Ούτε η Επιτροπή αντέδρασε, ούτε το Συμβούλιο έλαβε μέτρα, ούτε το Κοινοβούλιο κινητοποιήθηκε. 



ε)  Χωρίζονται με κόμμα τα επιρρήματα που συνδέουν (τροπικά, συμπερασματικά, 
αντιθετικά κ.λπ.) με τα προηγούμενα [πρόκειται για τα συνδετικά και τα λεγόμενα προτασιακά 
επιρρήματα ( )]: 

Φυσικά, η Επιτροπή δεν αποκλείει την κίνηση διαδικασίας […] 

Συνεπώς, ο κανονισμός […] πρέπει να τροποποιηθεί ανάλογα. 

Αντίθετα, η Επιτροπή δεν συμφώνησε με την πρόταση αυτή. 

Τέλος, το Συμβούλιο επισημαίνει ότι […] 

Τα συνδετικά και τα προτασιακά επιρρήματα συνιστάται να τοποθετούνται μεταξύ κομμάτων 
ακόμη και όταν βρίσκονται μέσα στην πρόταση και όχι στην αρχή της (βλ. γραμματική 
Κλαίρη–Μπαμπινιώτη, σ. 1070): 

Η Επιτροπή, συνεπώς, αποδέχεται το αίτημά σας. 

στ)   Χωρίζονται με κόμμα, τόσο στην αρχή της πρότασης όσο και μέσα σ’ αυτήν, οι 
προθετικές φράσεις, που επιτελούν στον λόγο (σχολιαστική ή συνδετική) λειτουργία 
παρόμοια με εκείνη των συνδετικών και των προτασιακών επιρρημάτων: 

Κατά τα φαινόμενα, το Συμβούλιο θα εγκρίνει την πρόταση της Επιτροπής. 

Το Συμβούλιο θα εγκρίνει, κατά τα φαινόμενα, την πρόταση της Επιτροπής. 

Κατά κανόνα, οι κρατικές ενισχύσεις είναι παράνομες. 

Οι κρατικές ενισχύσεις είναι, κατά κανόνα, παράνομες. 

Για παράδειγμα, η κρατική ενίσχυση που δόθηκε πρόσφατα στην Alitalia δεν συνάδει με το κοινοτικό 
δίκαιο. 

Στη συνέχεια, η Επιτροπή αποφάσισε να αποστείλει στην Ελλάδα αιτιολογημένη γνώμη. 

ζ)  Χωρίζονται καταρχήν με κόμμα, τόσο στην αρχή της πρότασης όσο και μέσα σ’ αυτήν, 
οι φράσεις που εισάγονται με επιρρηματικά σύνολα ( ) τα οποία αποτελούνται από 
επίρρημα + πρόθεση: 

Σύμφωνα με το άρθρο 5 του κανονισμού, τα κράτη μέλη υποχρεούνται να […] 

Σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα, το σχέδιο θα ολοκληρωθεί το 2009. 

Ανεξάρτητα από τις απόψεις των κρατών μελών, η Επιτροπή πιστεύει ότι […] 

Δεν χωρίζονται, όμως, με κόμμα οι φράσεις αυτές, όταν αποτελούν άμεσο προσδιορισμό του 
ρήματος της πρότασης από την οποία εξαρτώνται: 

Τα προγράμματα σχεδιάστηκαν σύμφωνα με τις οδηγίες της Επιτροπής. 

η)  Χωρίζονται με κόμμα οι μετοχικές προτάσεις, όταν χρησιμοποιούνται παρενθετικά, όταν 
είναι πολύ μεγάλες —επίσης όταν βρίσκονται στην αρχή της περιόδου και δεν είναι πολύ 
μικρές (στις περιπτώσεις αυτές υπεισέρχεται ενίοτε και η υποκειμενική κρίση του 
γράφοντος)— ή όταν είναι επεξηγήσεις: 

Η Επιτροπή, ανταποκρινόμενη στο αίτημά σας, πρότεινε την οδηγία […] (Παρενθετική μετοχική 
πρόταση) 

Η Επιτροπή αντέδρασε αμέσως, λαμβάνοντας υπόψη τον πολύ υψηλό αριθμό κοινοποιήσεων απάτης 
και παρατυπιών που της γνωστοποιήθηκαν. (Μεγάλη μετοχική πρόταση) 

Συνειδητοποιώντας τη σοβαρότητα του προβλήματος, η Επιτροπή αντέδρασε αμέσως. (Αρκετά μεγάλη 
μετοχική πρόταση στην αρχή της περιόδου) 

Η Επιτροπή αντέδρασε με τον πιο αποτελεσματικό τρόπο, κινώντας διαδικασία παράβασης. 
(Επεξηγηματική μετοχική πρόταση)

3

4

     
( ) 3 Προτασιακό ονομάζεται το επίρρημα που σχολιάζει το πληροφοριακό περιεχόμενο μιας πρότασης· 

π.χ. Δυστυχώς, το αίτημά σας απορρίφθηκε (Γραμματική Κλαίρη–Μπαμπινιώτη, σ. 891, 892 και 1149). 
( ) 4 Για την έννοια αυτή, βλ. Γραμματική Κλαίρη–Μπαμπινιώτη, σ. 737 και επ. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

153



Πρέπει, πάντως, να επισημανθεί ότι στην απόφαση του γράφοντος να χωρίσει ή να μη χωρίσει 
τη μετοχική πρόταση με κόμμα παίζει συχνά ρόλο η θέση της μετοχικής πρότασης (αν δηλαδή 
βρίσκεται στην αρχή της περιόδου ή όχι, ήτοι, στην πράξη, αν προηγείται ή έπεται της κύριας), 
το είδος της (επιρρηματική ή τροπική), όπως και η νοηματική της σχέση με τα προηγούμενα. 

Η Επιτροπή απέρριψε την πρόταση, κρίνοντας ότι αντίκειται στα κοινοτικά συμφέροντα. [Εδώ 
η μετοχική πρόταση δεν είναι πολύ μεγάλη· καλό όμως είναι να χωριστεί με κόμμα, διότι ισοδυναμεί με 
δευτερεύουσα επιρρηματική (αιτιολογική: επειδή έκρινε […]) πρόταση (βλ. Οδηγό εκδόσεων Πατάκη, 
πρώτο μέρος, σ. 39).] 

Η Επιτροπή συμφώνησε, διατυπώνοντας όμως σοβαρές επιφυλάξεις. [Ούτε εδώ η μετοχική πρόταση 
είναι πολύ μεγάλη· καλό όμως είναι να χωριστεί με κόμμα, διότι δηλώνει κάποια αντίθεση με τα 
προηγούμενα (βλ. Οδηγό εκδόσεων Πατάκη, πρώτο μέρος, σ. 40).] 

Κόμμα χρειάζεται και στις μετοχικές προτάσεις με γενική απόλυτο (εξαιρουμένων […], 
λαμβανομένης υπόψη […], δεδομένου ότι […], συμπεριλαμβανομένου του […] κ.ο.κ.). 

Οι έκτακτες γραμμές εκτελούνται υπό την κάλυψη φύλλου πορείας, εξαιρουμένων των γραμμών που 
αναφέρονται στο άρθρο 5 παράγραφος 3 δεύτερο εδάφιο. 

Οι αρμόδιες αρχές διασφαλίζουν ότι οι κυρώσεις που επιβάλλονται στον ενεχόμενο μεταφορέα είναι, 
στο σύνολό τους, ανάλογες προς την ή τις παραβάσεις για τις οποίες επιβλήθηκαν κυρώσεις, 
λαμβανομένης υπόψη της κύρωσης που επιβλήθηκε ενδεχομένως στο κράτος μέλος στο οποίο 
διαπιστώθηκαν οι παραβάσεις. 

θ)  Χωρίζονται με κόμμα η παράθεση και η επεξήγηση (περικλείονται από κόμματα, όταν 
είναι παρένθετες): 

Την εισήγηση έκανε ο κ. Μπαρόζο, πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. (Παράθεση) 

Πολλά κοινοτικά όργανα εδρεύουν στην πρωτεύουσα του Βελγίου, τις Βρυξέλλες. (Επεξήγηση) 

Ο κ. Μπαρόζο, πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, δήλωσε σχετικά:… (Παράθεση· κόμμα πριν και 
μετά, γιατί είναι παρένθετη) 

Η πρωτεύουσα του Βελγίου, οι Βρυξέλλες, είναι έδρα πολλών κοινοτικών οργάνων. (Επεξήγηση· 
κόμμα πριν και μετά, γιατί είναι παρένθετη) 

Στο σημείο αυτό πρέπει να επισημανθεί μια περίπτωση που μοιάζει, αλλά δεν συμπίπτει με την 
επεξήγηση. Πρόκειται για φράσεις στις οποίες ο προσδιοριστικός όρος προηγείται, χωρίς 
όμως να υπάρχει συντακτικά stricto sensu επεξήγηση, γιατί η σχέση μεταξύ 
προσδιοριστικού και προσδιοριζόμενου όρου δεν είναι μονοσήμαντη. Στην περίπτωση αυτή δεν 
μπαίνει κόμμα: 

Στη σύνοδο συμμετείχαν ο επίτροπος κ. Barnier, ο ευρωβουλευτής κ. Παπαδόπουλος, ο καθηγητής 
του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κ. Δημητριάδης και ο ισπανός βουλευτής κ. Perez. 

Στο παράδειγμα επεξήγησης που δόθηκε παραπάνω με τις Βρυξέλλες, η σχέση μεταξύ των 
εννοιών πρωτεύουσα του Βελγίου και Βρυξέλλες είναι μονοσήμαντη, δηλαδή πρωτεύουσα του 
Βελγίου είναι μόνο οι Βρυξέλλες. Αντίθετα, στο τελευταίο παράδειγμα, ο κ. Barnier είναι ένας 
από τους πολλούς επιτρόπους, ο κ. Παπαδόπουλος ένας από τους πολλούς ευρωβουλευτές 
κ.ο.κ. Επομένως, δεν πρόκειται για επεξήγηση. Είναι, πάντως, χρήσιμο να γνωρίζει 
ο μεταφραστής ότι σε περιπτώσεις αυτού του είδους, όπως προαναφέρθηκε, δεν πρέπει να 
χωρίζει τον προσδιοριστικό και τον προσδιοριζόμενο όρο με κόμμα. 

Τέλος, επισημαίνεται ότι συχνά με κόμμα χωρίζεται επίσης και η προεξαγγελτική παράθεση 
(όχι πάντα, γιατί μερικές φορές παίρνει θαυμαστικό). 

Και το σπουδαιότερο, η Επιτροπή ενίσχυσε τα κράτη μέλη με σημαντικά ποσά. 

ι)  Χωρίζεται με κόμμα η κλητική προσφώνηση (περικλείεται από κόμματα, όταν είναι 
παρένθετη): 

Κυρίες και κύριοι βουλευτές, σας εκφράζω την ειλικρινή μου ικανοποίηση […] 

Κύριε πρέσβη, σας παρακαλώ να διαβιβάσετε […] 

Σας παρακαλώ, κύριε πρέσβη, να διαβιβάσετε […]

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

154



Στα ενωσιακά κείμενα περιπτώσεις κλητικής προσφώνησης έχουμε, για παράδειγμα, σε 
επιστολές που απευθύνουν τα όργανα της Ένωσης σε πολίτες ή σε αρχές των κρατών μελών, 
καθώς και σε ομιλίες αξιωματούχων που μεταφράζονται από τις υπηρεσίες μας. 

ια)  Χωρίζονται με κόμματα δύο ή περισσότερα επίθετα που αναφέρονται στο ίδιο 
ουσιαστικό:  

Οι εκτενείς, διεξοδικές, ειλικρινείς διαβουλεύσεις που οργάνωσε η Επιτροπή […] 

Όταν όμως το τελευταίο επίθετο αποτελεί με το ουσιαστικό μία έννοια την οποία προσδιορίζει 
το προηγούμενο επίθετο, τότε τα δύο επίθετα δεν χωρίζονται με κόμμα: 

Η πολυσέλιδη πράσινη βίβλος για την επιχειρηματικότητα στην Ευρώπη […] 

Η Επιτροπή επιθυμεί σταθερές γεωργικές τιμές. 

Πρακτικός τρόπος διάκρισης των δύο περιπτώσεων: στην πρώτη περίπτωση μπορούμε να 
βάλουμε μεταξύ των επιθέτων τον σύνδεσμο και (εκτενείς και διεξοδικές και ειλικρινείς 
διαβουλεύσεις), και η πρόταση στέκει χωρίς πρόβλημα· στη δεύτερη όχι (είναι αδύνατον να 
πούμε: πολυσέλιδη και πράσινη βίβλος ή σταθερές και γεωργικές τιμές). 

ιβ)  Δεν χωρίζονται με κόμμα οι σύντομοι χρονικοί προσδιορισμοί στην αρχή της 
πρότασης (σε αντίθεση με τα αγγλικά και τα γαλλικά):  

Το 2003 η Επιτροπή εξέδωσε […] 

Μετά το 2003 δεν βάζουμε κόμμα, αν και πολύ συχνά τα ξένα πρωτότυπα έχουν. 

10.1.2.2. Μέσα στην περίοδο 

α)  Οι ασύνδετες ισοδύναμες (κύριες ή δευτερεύουσες) προτάσεις χωρίζονται με κόμμα: 
Ο πρόεδρος κάλεσε το προεδρείο σε συνεδρίαση, έστειλε τις προσκλήσεις, διαβίβασε τα σχετικά 
έγγραφα στα μέλη, έκανε διαβήματα προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή για τη διευθέτηση του 
ζητήματος. 

Εδώ έχουμε τέσσερις κύριες προτάσεις. Επειδή είναι ασύνδετες, χωρίζονται με κόμματα. 
Η Επιτροπή υπέβαλε την πρόταση, το Κοινοβούλιο την ενστερνίστηκε, τα κράτη μέλη την 
αποδέχτηκαν και το Συμβούλιο την ενέκρινε. 

Εδώ έχουμε επίσης τέσσερις κύριες προτάσεις. Οι τρεις πρώτες, που είναι ασύνδετες, 
χωρίζονται με κόμματα, αλλά η τέταρτη, που συνδέεται παρατακτικά (συμπλεκτικά) με την 
τρίτη (με το και), δεν χωρίζεται με κόμμα από την τρίτη κύρια πρόταση [βλ. το αμέσως 
επόμενο στοιχείο β)]. 

Επειδή η Επιτροπή δεν πείστηκε από τα επιχειρήματά σας, επειδή οι ελληνικές αρχές έδωσαν 
ικανοποιητικές διευκρινίσεις και επειδή η νομολογία του Δικαστηρίου είναι σαφής, η Επιτροπή είναι 
αναγκασμένη να απορρίψει την καταγγελία σας. 

Εδώ έχουμε τρεις δευτερεύουσες (αιτιολογικές) προτάσεις (και μία κύρια, που όμως δεν μας 
ενδιαφέρει εν προκειμένω). Οι δύο πρώτες δευτερεύουσες προτάσεις, που είναι ασύνδετες, 
χωρίζονται με κόμματα, αλλά η τρίτη, που συνδέεται παρατακτικά (συμπλεκτικά) με τη 
δεύτερη (με το και), δεν χωρίζεται με κόμμα από τη δεύτερη αιτιολογική πρόταση [βλ. το 
αμέσως επόμενο στοιχείο β)]. 

Η Επιτροπή θέλει να μάθει πότε πήρατε την ενίσχυση, ποιος σας την χορήγησε, πώς την 
χρησιμοποιήσατε και αν την επιστρέψατε. 

Εδώ έχουμε τέσσερις δευτερεύουσες (πλάγιες ερωτηματικές) προτάσεις (και μία κύρια, που 
όμως δεν μας ενδιαφέρει εν προκειμένω). Οι τρεις πρώτες δευτερεύουσες προτάσεις, που είναι 
ασύνδετες, χωρίζονται με κόμματα, αλλά η τέταρτη, που συνδέεται παρατακτικά (συμπλεκτικά) 
με την τρίτη (με το και), δεν χωρίζεται με κόμμα από την τρίτη πλάγια ερωτηματική πρόταση 
[βλ. το αμέσως επόμενο στοιχείο β)].

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

155



β)  Δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα οι ισοδύναμες (κύριες με κύριες και δευτερεύουσες 
με δευτερεύουσες) προτάσεις που συνδέονται με τους συμπλεκτικούς συνδέσμους και, ούτε
(οι συμπλεκτικοί σύνδεσμοι μήτε, ουδέ, μηδέ δεν χρησιμοποιούνται σχεδόν ποτέ στην ενωσιακή 
πρακτική): 

Η Επιτροπή υπέβαλε την πρόταση και το Συμβούλιο την ενέκρινε. 

Ούτε η Επιτροπή αντέδρασε ούτε το Συμβούλιο έλαβε μέτρα. 

Επειδή η Επιτροπή δεν πείστηκε από τα επιχειρήματά σας και επειδή οι ελληνικές αρχές έδωσαν 
ικανοποιητικές διευκρινίσεις, η Επιτροπή είναι αναγκασμένη να απορρίψει την καταγγελία σας. 

Στο τελευταίο παράδειγμα οι δύο (ισοδύναμες) δευτερεύουσες αιτιολογικές προτάσεις που 
συνδέονται μεταξύ τους συμπλεκτικά με το και δεν παίρνουν κόμμα. Μπαίνει, όμως, κόμμα 
μεταξύ της δεύτερης αιτιολογικής πρότασης και της κύριας που ακολουθεί [βλ. το στοιχείο στ) 
παρακάτω]. 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα οι προτάσεις που συνδέονται με το ούτε, όταν είναι περισσότερες 
από δύο: 

Ούτε η Επιτροπή αντέδρασε, ούτε το Συμβούλιο έλαβε μέτρα, ούτε το Κοινοβούλιο κινητοποιήθηκε. 

Ωστόσο, για το και βλ. και το στοιχείο θ) παρακάτω. 

γ)  Δεν χωρίζονται με κόμμα οι ισοδύναμες (κύριες με κύριες και δευτερεύουσες με 
δευτερεύουσες) προτάσεις που συνδέονται με τους διαζευκτικούς συνδέσμους ή, είτε: 

Η Επιτροπή θα εξετάσει την καταγγελία σας η ίδια ή θα την παραπέμψει στην επιτροπή αναφορών 
του Κοινοβουλίου. 

Η Επιτροπή θα εξετάσει την καταγγελία σας, όταν της προσκομίσετε τα σχετικά στοιχεία ή όταν 
συγκεντρώσει τα στοιχεία αυτά αυτεπαγγέλτως. 

Το σημείο αυτό χρειάζεται προσοχή, γιατί στα αγγλικά ιδίως πρωτότυπα πριν από το 
διαζευκτικό or υπάρχει συχνά κόμμα, το οποίο δεν πρέπει να μεταφέρεται άκριτα στο ελληνικό 
κείμενο. 

Στο τελευταίο παράδειγμα οι δύο (ισοδύναμες) δευτερεύουσες χρονικές προτάσεις που 
συνδέονται μεταξύ τους διαζευκτικά με το ή δεν παίρνουν κόμμα. Μπαίνει, όμως, κόμμα 
μεταξύ της πρώτης χρονικής πρότασης και της κύριας που προηγείται [βλ. το στοιχείο στ) 
παρακάτω]. 

Η Επιτροπή είτε θα δεχθεί είτε θα απορρίψει την καταγγελία σας. 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα οι προτάσεις που συνδέονται με το είτε, όταν είναι περισσότερες 
των δύο: 

Η Επιτροπή είτε θα εξετάσει την καταγγελία σας, είτε θα την παραπέμψει στην επιτροπή αναφορών 
του Κοινοβουλίου, είτε θα προσφύγει στο Δικαστήριο. 

δ)  Χωρίζονται με κόμμα οι ισοδύναμες (κύριες με κύριες και δευτερεύουσες με 
δευτερεύουσες) προτάσεις, όταν συνδέονται με αντιθετικούς συνδέσμους: 

Η Επιτροπή δέχτηκε την τροπολογία, αλλά το Συμβούλιο την απέρριψε. 

Το Δικαστήριο απέρριψε την προσφυγή σας, όχι επειδή είναι αβάσιμη, αλλά επειδή κρίθηκε 
απαράδεκτη. 

Στο τελευταίο παράδειγμα οι δύο (ισοδύναμες) δευτερεύουσες αιτιολογικές προτάσεις που 
συνδέονται μεταξύ τους αντιθετικά με το αλλά παίρνουν κόμμα. Μπαίνει, επίσης, κόμμα 
μεταξύ της πρώτης αιτιολογικής πρότασης και της κύριας που προηγείται [βλ. το στοιχείο στ) 
παρακάτω]. 

Όταν όμως δεν αντιτίθενται προτάσεις αλλά όροι της ίδιας πρότασης, τότε δεν χρειάζεται 
κόμμα: 

Η αντιπροσωπία που μετέβη στις Βρυξέλλες ήταν ολιγομελής αλλά αποτελεσματικότατη. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

156



ε)  Χωρίζονται με κόμμα οι κύριες παρενθετικές προτάσεις. Στην περίπτωση αυτή, 
χρειάζονται δύο κόμματα και όχι ένα: 

Η Επιτροπή, δήλωσε ο κ. Μπαρόζο, θα βοηθήσει τα κράτη μέλη. 

στ)  Οι δευτερεύουσες χρονικές, αιτιολογικές, υποθετικές, συμπερασματικές, τελικές και 
εναντιωματικές προτάσεις [δηλαδή οι λεγόμενες επιρρηματικές δευτερεύουσες προτάσεις ( )] 
χωρίζονται καταρχήν με κόμμα από τις κύριες προτάσεις από τις οποίες εξαρτώνται: 

Μόλις η Επιτροπή έλαβε την καταγγελία, ζήτησε διευκρινίσεις από τις ελληνικές αρχές. 

Η Επιτροπή απέρριψε την τροπολογία, επειδή δεν πείστηκε για τη χρησιμότητά της. 

Αν η Επιτροπή λάβει έγκαιρα τις παρατηρήσεις σας, θα τις λάβει υπόψη. 

Οι κανόνες πρέπει να εφαρμόζονται συστηματικά, ώστε να μην υπάρχει κίνδυνος καταστρατήγησης. 

Για να αντιμετωπίσει την κατάσταση, η Επιτροπή εξέδωσε απόφαση […] 

Η παρέμβαση έγινε δεκτή, αν και ήταν εκπρόθεσμη. 

Όταν οι εν λόγω δευτερεύουσες προτάσεις χρησιμοποιούνται παρενθετικά, χρειάζεται κόμμα 
τόσο πριν όσο και μετά απ’ αυτές. 

Η Επιτροπή, όταν ενημερώθηκε για το πρόβλημα, ενήργησε αμέσως. 

Ωστόσο, μερικές φορές (κατά κανόνα, στις περιπτώσεις αυτές η δευτερεύουσα πρόταση έπεται 
της κύριας) η σύνδεση των προτάσεων αυτών με την κύρια πρόταση από την οποία εξαρτώνται 
είναι τόσο στενή και άμεση που να δικαιολογεί —ίσως και να επιβάλλει— την παράλειψη του 
κόμματος (στο σημείο αυτό υπεισέρχεται και η υποκειμενική κρίση του γράφοντος). 

Οι μηχανισμοί εναλλακτικής επίλυσης διαφορών είναι αποτελεσματικοί μόνο όταν έχουν θεσμική 
στήριξη. 

Εδώ η σχέση μεταξύ των δύο προτάσεων (της κύριας και της χρονικής) είναι τόσο άμεση που 
ο διαχωρισμός τους με κόμμα αντενδείκνυται. Ομοίως: 

Οι σχετικές διατάξεις πρέπει να εφαρμόζονται με τρόπο που να αποτρέπει κάθε κίνδυνο διακρίσεων 
και μεροληψίας. 

ζ)  Οι λεγόμενες ονοματικές δευτερεύουσες προτάσεις (βουλητικές, ειδικές, ενδοιαστικές, 
πλάγιες ερωτηματικές) δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα από τις κύριες προτάσεις από 
τις οποίες εξαρτώνται: 

Ειδικότερα: 

ζ1. Οι δευτερεύουσες βουλητικές προτάσεις δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα: 
Η Επιτροπή εξέφρασε την επιθυμία της να οργανωθεί συνέδριο […] 
Η Επιτροπή γνωστοποίησε την πρόθεσή της να προτείνει οδηγία […] 
Για το θέμα αυτό πρέπει να συγκληθεί διάσκεψη […] 
Είναι δύσκολο να δεχθεί η Επιτροπή ότι […] 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα:

— όταν είναι επεξηγηματικές: 
Αυτό ακριβώς προτείνει η Επιτροπή, να οργανωθεί συνέδριο […] 

— όταν εισάγονται με ορισμένες προθέσεις (χωρίς, δίχως, από κ.λπ.) ή επιρρήματα 
(προκειμένου, ίσως κ.λπ.) (βλ. Συντακτικό Τζάρτζανου, σ. 88-89 του δεύτερου 
τόμου). Η περίπτωση αυτή είναι αρκετά συνηθισμένη στα ενωσιακά κείμενα, ιδίως 
με το προκειμένου, το οποίο δεν εισάγει τελική αλλά βουλητική πρόταση: 

Χωρίς να θέλει να προκαταλάβει την απόφαση του Συμβουλίου, η Επιτροπή […] 
Προκειμένου να αντιμετωπίσει το πρόβλημα, η Επιτροπή […] 

5

( ) 5 Οι αναφορικές προτάσεις, που μπορεί να είναι ονοματικές ή επιρρηματικές, εξετάζονται χωριστά στο στοιχείο 
η) λόγω των ιδιαιτεροτήτων τους. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

157



η)  Οι λεγόμενες επιθετικές αναφορικές προτάσεις (δηλαδή αυτές που εισάγονται με την 
αντωνυμία ο οποίος ή με το που), όταν είναι προσδιοριστικές (ή, σύμφωνα με άλλη 
ορολογία, περιοριστικές ή μη προσθετικές, δηλαδή όταν είναι απαραίτητο συμπλήρωμα του 
λόγου), δεν πρέπει να παίρνουν κόμμα, ενώ, όταν είναι μη προσδιοριστικές (ή, σύμφωνα με 
άλλη ορολογία, μη περιοριστικές ή προσθετικές, δηλαδή όταν δεν είναι απαραίτητο 
συμπλήρωμα του λόγου), το κόμμα είναι απαραίτητο. Στις περιπτώσεις αυτές, η εσφαλμένη 
χρήση —ή μη χρήση— του κόμματος έχει ως αποτέλεσμα βασική νοηματική αλλοίωση του 
περιεχομένου του κειμένου: 

Τα κράτη μέλη που υπέγραψαν τη σύμβαση καλούνται σε διάσκεψη. 

Εδώ η επιθετική αναφορική πρόταση είναι προσδιοριστική (σύμφωνα με άλλη ορολογία: 
περιοριστική ή μη προσθετική), δηλαδή αποτελεί άμεσο και αναγκαίο προσδιορισμό του 
υποκειμένου. Καθορίζει ποια κράτη μέλη καλούνται σε διάσκεψη: όχι όλα αλλά μόνο όσα 
υπέγραψαν τη σύμβαση. 

Τα κράτη μέλη, που υπέγραψαν τη σύμβαση, καλούνται σε διάσκεψη. 

Εδώ η επιθετική αναφορική πρόταση είναι μη προσδιοριστική (σύμφωνα με άλλη ορολογία: μη 
περιοριστική ή προσθετική)· σε αντίθεση με την προηγούμενη περίπτωση, το νόημα είναι ότι 
όλα τα κράτη μέλη, που, όπως είναι γνωστό, υπέγραψαν τη σύμβαση, καλούνται στη διάσκεψη.

Οι λεγόμενες ελεύθερες αναφορικές προτάσεις, όταν είναι ονοματικές, δηλαδή εισάγονται με 
τις αντωνυμίες όποιος, όσος, ό,τι, οποιοσδήποτε κ.λπ., οπότε λειτουργούν ως υποκείμενο, 
αντικείμενο ή κατηγορούμενο του ρήματος της κύριας πρότασης, δεν χωρίζονται με κόμμα 
από την κύρια πρόταση από την οποία εξαρτώνται. 

Όσοι απαντήσουν στη διαβούλευση θα λάβουν έγγραφη επιβεβαίωση. (Η αναφορική πρόταση Όσοι 
απαντήσουν στη διαβούλευση είναι υποκείμενο του θα λάβουν) 

Η Επιτροπή θα ενημερώσει όποιες επιχειρήσεις εκδηλώσουν ενδιαφέρον. (Η αναφορική πρόταση 
όποιες επιχειρήσεις εκδηλώσουν ενδιαφέρον είναι αντικείμενο του θα ενημερώσει) 

ζ2. Οι δευτερεύουσες ειδικές προτάσεις δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα: 
Ο κ. Μπαρόζο δήλωσε ότι η Επιτροπή θα βοηθήσει τα κράτη μέλη. 

Χωρίζονται όμως με κόμμα σε δύο περιπτώσεις (και οι δύο, όμως, είναι σπανιότατες στα 
ενωσιακά κείμενα):

— ενίοτε (όχι πάντοτε), όταν προηγούνται της κυρίας πρότασης: 
Ότι έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος στην Ελλάδα, κανείς δεν μπορεί να το 
αμφισβητήσει. [Εδώ υπονοείται ένα αυτό ( […], αυτό κανείς δεν μπορεί […])] 

Αλλά: 
Η άποψη ότι η Ελλάδα παρέβη τις υποχρεώσεις της δεν ευσταθεί. 

— όταν επεξηγούν το αντικείμενο της κύριας πρότασης. 
Η Επιτροπή σάς επισήμανε επανειλημμένα το προαναφερόμενο πρόβλημα, ότι τα 
σφαγεία δεν πληρούν τους όρους υγιεινής. ( […] ότι, δηλαδή, τα σφαγεία […]) 

ζ3. Οι δευτερεύουσες ενδοιαστικές προτάσεις δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα: 
Η Επιτροπή φοβάται μήπως η κρίση επεκταθεί στο σύνολο της οικονομίας. 

Αυτό ακριβώς φοβάται η Επιτροπή, μήπως η κρίση επεκταθεί στο σύνολο της οικονομίας. 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα, όταν είναι επεξηγηματικές:

ζ4. Οι πλάγιες ερωτηματικές προτάσεις δεν χωρίζονται καταρχήν με κόμμα: 
Ο πρόεδρος ρώτησε τον ενάγοντα αν επιμένει στην καταγγελία του. 
Η Επιτροπή ζήτησε να μάθει από την καταγγέλλουσα εταιρεία πότε ενημερώθηκε για το 
πρόβλημα. 

Αυτό ακριβώς ζήτησε να μάθει η Επιτροπή, πότε ενημερωθήκατε για το πρόβλημα. 

Το αν η τροπολογία θα γίνει δεκτή, εξαρτάται και από άλλους παράγοντες. [Εδώ υπονοείται 
ένα αυτό ( […], αυτό εξαρτάται από […])] 

Χωρίζονται, όμως, με κόμμα, όταν είναι επεξηγηματικές:

Επίσης, όταν προηγούνται του ρήματος, χρειάζεται κόμμα:

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

158



Οι εν λόγω ελεύθερες αναφορικές προτάσεις, όταν είναι επιρρηματικές, δηλαδή εισάγονται 
με τα αναφορικά αοριστολογικά επιρρήματα όπως, όπου, οπουδήποτε, όποτε κ.λπ., άλλοτε 
χωρίζονται και άλλοτε δεν χωρίζονται με κόμμα από την κύρια πρόταση από την οποία 
εξαρτώνται. 

Δεν χωρίζονται με κόμμα μόνο όταν αποτελούν άμεσο επιρρηματικό προσδιορισμό του 
ρήματος της κύριας πρότασης: 

Οι επιθεωρητές της Επιτροπής μεταβαίνουν οπουδήποτε υπάρχει πρόβλημα. (Τοπικός προσδιορισμός) 

Η Επιτροπή θα ενεργήσει όπως νομίζει. (Τροπικός προσδιορισμός) 

Η Επιτροπή θα σας απαντήσει όποτε το κρίνει σκόπιμο. (Χρονικός προσδιορισμός) 

Στις άλλες περιπτώσεις (όταν δηλαδή δεν αποτελούν άμεσο επιρρηματικό προσδιορισμό 
του ρήματος της κύριας πρότασης) χωρίζονται με κόμμα από την κύρια πρόταση: 

Όπως προαναφέρθηκε, το Κοινοβούλιο εξέδωσε ψήφισμα για το θέμα αυτό. 

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. …/…, όπως τροποποιήθηκε με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. …/…, αφορά […]

Όπως και να δείτε το θέμα, η άποψή σας δεν ευσταθεί. 

Όπου και να παραδοθούν τα προϊόντα, πρέπει να υποβληθούν σε κτηνιατρικό έλεγχο. 

θ)  Το κόμμα και ο σύνδεσμος και. Όταν ο σύνδεσμος και είναι συνδετικός, δεν χρειάζεται 
κόμμα, γιατί συνδέει όμοια πράγματα: 

Στοιχεία τέτοιου είδους έχουν πολύ σχετική αξία και πρέπει να χρησιμοποιούνται με προσοχή. 

Όταν, όμως, πριν από το και που συνδέει δύο προτάσεις υπάρχει ένα και που συνδέει δύο 
όρους της πρώτης πρότασης, το κόμμα συνηθίζεται: 

Η επιτροπή εξέτασε το ιστορικό του ζητήματος, τις σχετικές εισηγήσεις και τις απόψεις των 
ενδιαφερομένων, και εξέδωσε θετική γνωμοδότηση. 

Κόμμα χρησιμοποιείται επίσης πριν από το και, όταν υπάρχει μια ασυνέχεια στη ροή του 
λόγου: 

Η αντίδραση της Επιτροπής ήταν άμεση, και υπήρχαν σοβαροί λόγοι γι’ αυτό. 

Η Ελλάδα έλαβε πολλές επιδοτήσεις, και οι επιδοτήσεις πρέπει να αξιοποιούνται σωστά. 

Ο κανονισμός ορίζει ότι δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στις απομακρυσμένες και απομονωμένες περιοχές, 
και το νησί Ιέρο εμπίπτει σε αυτή την κατηγορία. 

Στις περιπτώσεις αυτές υπάρχει σχεδόν πάντοτε αλλαγή υποκειμένου και συχνότατα 
μορφολογική ασυμμετρία των δύο προτάσεων (π.χ. στη σειρά υποκειμένου-ρήματος, στην 
αναφορά ή μη του υποκειμένου)· αντί του κόμματος μπορεί να χρησιμοποιηθεί παύλα ή άνω 
τελεία. 

Όταν όμως ο σύνδεσμος και είναι προσθετικός, τότε απαιτείται κόμμα: 
Στις εθνοτικές μειονότητες της Ευρώπης περιλαμβάνονται Βορειοαφρικανοί, και Τσιγγάνοι που 
προέρχονται από τα ανατολικά κράτη. 

Στην περίπτωση αυτή, αν δεν μπει κόμμα μετά τη λέξη Βορειοαφρικανοί, μπορεί να νομίσει 
κανείς ότι και οι Βορειοαφρικανοί προέρχονται από τα ανατολικά κράτη. Με το κόμμα οι 
Βορειοαφρικανοί διαχωρίζονται και γίνεται σαφές ότι η αναφορική πρόταση αφορά μόνο τους 
Τσιγγάνους. Εδώ ο προσθετικός σύνδεσμος και μπορεί να αντικατασταθεί από το καθώς και. 

Υπάρχει και αντιθετικό και, προ του οποίου χρειάζεται κόμμα: 
Η νομική επιτροπή συνέταξε το έγγραφο, και το παρουσίασε η επιτροπή αναφορών. 

Δηλαδή η μεν νομική επιτροπή συνέταξε το έγγραφο, η δε επιτροπή αναφορών το παρουσίασε. 

Πριν από τη συντομογραφία κ.λπ. (ή κτλ. ή κ.τ.λ.) δεν μπαίνει κόμμα. Το σημείο αυτό 
χρειάζεται προσοχή, γιατί στα αγγλικά ιδίως πρωτότυπα πριν από το etc. υπάρχει συχνά κόμμα, 
το οποίο δεν πρέπει να μεταφέρεται άκριτα στο ελληνικό κείμενο. 

Πριν από το καθώς και συνιστάται να μπαίνει κόμμα.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

159



ι)  Στις απαριθμήσεις που εισάγονται με παύλες (και οι οποίες, στη νομοτεχνική ορολογία, 
ονομάζονται περιπτώσεις) τα επιμέρους τμήματα χωρίζονται μεταξύ τους με κόμμα: 

H Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνει τρεις σειρές: 

Ωστόσο, στο διατακτικό νομικών πράξεων, εάν τα επιμέρους τμήματα εισάγονται με μικρά 
ελληνικά γράμματα [α), β), γ) κ.ο.κ.] ή με μικρούς λατινικούς αριθμούς [i), ii), iii) κ.ο.κ.] 
ή με αραβικούς αριθμούς [1), 2), 3) ( ) κ.ο.κ.], τότε χωρίζονται με άνω τελεία. (Όταν 
εισάγονται με μικρά ελληνικά γράμματα, ονομάζονται στοιχεία, ενώ όταν εισάγονται με 
μικρούς λατινικούς αριθμούς ή με αραβικούς αριθμούς, ονομάζονται σημεία.) Παρεμπιπτόντως 
σημειώνεται ότι στις παραπομπές σε στοιχεία και σημεία χρησιμοποιούμε το δεύτερο μόνο 
μέρος της παρένθεσης. 

ια)  Το κόμμα, με την ονομασία υποδιαστολή, χρησιμοποιείται στο αναφορικό ό,τι (το 
οτιδήποτε δεν παίρνει κόμμα), καθώς και στους αριθμούς για τη διάκριση των δεκαδικών 

στοιχείο γ).] 

ιβ)  Γενικότερα, δεν χωρίζεται με κόμμα το υποκείμενο από το ρήμα, εκτός αν, όπως 
προαναφέρθηκε στο στοιχείο ε), παρεμβάλλεται άλλη πρόταση ή προτάσεις ή άλλοι 
προσδιορισμοί, οπότε χρειάζονται δύο κόμματα και όχι ένα (τα ίδια ισχύουν και μεταξύ 
ρήματος και αντικειμένου).  

Η Επιτροπή πρέπει να λάβει αμέσως απόφαση για το θέμα αυτό. 

Αλλά: 
Η Επιτροπή, τόνισε ο κ. Κυπριανού, πρέπει να λάβει αμέσως απόφαση για το θέμα αυτό. 
Η Επιτροπή, έπειτα από ώριμη σκέψη, αποφάσισε να μην επιβάλει κυρώσεις στην επιχείρηση. 

Υπάρχει όμως και άλλη περίπτωση κατά την οποία μπορεί το υποκείμενο «φαινομενικά» να 
χωρίζεται από το ρήμα. Αυτό συμβαίνει όταν έχουμε πολλά υποκείμενα ασύνδετα: 

Κανονισμοί, οδηγίες, αποφάσεις, συστάσεις, έχουν εκδοθεί εκατοντάδες από τα κοινοτικά όργανα. 

Όταν τεθεί κόμμα πριν από το ρήμα, υπάρχει συλλογικό, κατά το νοούμενον, υποκείμενο (όλα 
αυτά), και τα άλλα υποκείμενα αποτελούν την ανάλυση του εν λόγω υποκειμένου. Ωστόσο, 
η στίξη αυτή δεν είναι υποχρεωτική. Αν όμως τεθεί ο σύνδεσμος και μεταξύ του προτελευταίου 
και του τελευταίου υποκειμένου, δηλαδή αποφάσεις και συστάσεις, τότε δεν είναι δυνατόν να 
τεθεί κόμμα πριν από το ρήμα. 

Και μια τελευταία παρατήρηση. 

Όπως λέει η γραμματική του Μ. Τριανταφυλλίδη (σ. 60-61), η χρήση του κόμματος είναι 
αδύνατο να κανονιστεί παντού. Όχι μόνο γιατί δεν είναι δυνατόν να προβλεφτούν όλες οι 
περιπτώσεις, αλλά και επειδή τη χρήση του τη ρυθμίζει η υποκειμενική κρίση εκείνου που γράφει 
και το είδος των γραφομένων. Έχει κάποια αντιστοιχία με τον τόνο της φωνής. Η σωστή χρήση 

— τη σειρά L: Νομοθεσία,
— τη σειρά C: Ανακοινώσεις και Πληροφορίες,
— τη σειρά S: Συμπλήρωμα της Επίσημης Εφημερίδας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

6

( ) 6 Στο σημείο αυτό πρέπει να γίνει μια σημαντική επισήμανση. Στα ελληνικά υπάρχουν δύο υποδιαιρέσεις εντός 
του διατακτικού νομικών πράξεων που μπορούν να εισάγονται με αραβικούς αριθμούς: οι παράγραφοι και 
τα σημεία (φυσικά, τα σημεία μπορούν να εισάγονται και με μικρούς λατινικούς αριθμούς). Οι μεταξύ τους 
διαφορές είναι οι εξής: πρώτον, πριν από τα σημεία που εισάγονται με αραβικούς αριθμούς (όπως και πριν από 
όλα τα άλλα σημεία) προηγείται μια εισαγωγική φράση (π.χ. «Για τους σκοπούς του παρόντος κανονισμού, 
νοούνται ως:» ή «Ο παρών κανονισμός τροποποιείται ως εξής:»), πράγμα που δεν συμβαίνει με τις 
παραγράφους· και, δεύτερον, μετά τον αραβικό αριθμό που εισάγει παράγραφο μπαίνει τελεία (1.), ενώ μετά 
τον αραβικό αριθμό που εισάγει σημείο μπαίνει το δεύτερο μέρος της παρένθεσης [1)]· πρέπει εδώ να τονιστεί 
ότι οι αραβικοί αριθμοί σημείων που αναφέρονται σε διατακτικό πράξης και βρίσκονται μέσα σε κείμενο 
(δηλαδή και πέραν της στοίχισης) ακολουθούνται από μονή παρένθεση [σημείο 1)]. Η αναφορά του παρόντος 
κεφαλαίου σε επιμέρους τμήματα που εισάγονται με αραβικούς αριθμούς αφορά μόνο τα σημεία (και όχι τις 
παραγράφους) αποκλειστικά στο διατακτικό νομικών πράξεων. Επισημαίνεται ότι εκτός διατακτικού 
(π.χ. σε απαριθμήσεις σε παραρτήματα ή γενικά σε πράξεις ή δημοσιεύσεις που δεν έχουν νομοθετικό 
χαρακτήρα) οι στοιχισμένοι αραβικοί αριθμοί ακολουθούνται γενικά από τελεία (1.), ενώ όταν βρίσκονται 
μέσα σε κείμενο δεν ακολουθούνται από στίξη (σημείο 1). 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

160

ψηφίων από τα ακέραια. [Για περισσότερες λεπτομέρειες βλ. 10.8.1. «Αριθμοί», σημείο Β



Η παρατήρηση αυτή έχει ιδιαίτερη εφαρμογή σε περιπτώσεις επιρρηματικών κυρίως φράσεων 
και προσδιορισμών διαφόρου είδους και μεγέθους, για τις οποίες (περιπτώσεις) δεν είναι 
δυνατόν να διατυπωθούν απαρέγκλιτοι κανόνες γενικής εφαρμογής. Στις περιπτώσεις αυτές 
ο κάθε συντάκτης/μεταφραστής αποφασίζει αν θα βάλει κόμμα ή όχι με βάση το προσωπικό 
του γλωσσικό αισθητήριο και με γνώμονα τη συμβολή ή μη του κόμματος στη νοηματική 
σαφήνεια και στην αισθητική κομψότητα των γραφομένων.

10.1.3. Άνω τελεία 
Η άνω τελεία χρησιμοποιείται κυρίως στις ακόλουθες περιπτώσεις: 

Ειδικότερα: 

α) χωρίζει τμήματα του λόγου που βρίσκονται μεταξύ τους σε στενή νοηματική σχέση και 
τα οποία, κατά την κρίση του γράφοντος, είναι γλωσσικά κομψότερο να διαχωριστούν με 
άνω τελεία παρά να συνδεθούν μέσω της παράταξης ή της υπόταξης (το τμήμα του 
γραπτού λόγου που τελειώνει με άνω τελεία ονομάζεται ημιπερίοδος): 

Το κράτος μέλος αποφάσισε να πληρώσει τη χρηματική ποινή που του επέβαλε το Δικαστήριο· 
δεν μπορούσε, άλλωστε, να κάνει διαφορετικά. 

β) χωρίζει τμήματα περιόδου (ημιπεριόδους) που βρίσκονται μεταξύ τους σε σχέση 
αντιθετική, επεξηγηματική (διευκρινιστική) ή και τα δύο: 

Στην προκειμένη περίπτωση η ενδεδειγμένη νομική πράξη δεν είναι η οδηγία· είναι 
ο κανονισμός, γιατί αυτός έχει άμεση ισχύ σε όλα τα κράτη μέλη. 

γ) χωρίζει ομάδες ή ακολουθίες λέξεων ή προτάσεων. Αυτό συμβαίνει ιδίως όταν μέσα σε 
μια σχετικά μεγάλη περίοδο λόγου έχουμε ομάδες από προτάσεις ή από άλλες 
ακολουθίες λέξεων που κανονικά θα έπρεπε να χωρίζονται μεταξύ τους με κόμμα, αλλά 
που, αν χωρίζονταν όντως με κόμμα, θα υπήρχε κίνδυνος ασάφειας: 

H Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνει τρεις σειρές: τη σειρά L, στην 
οποία δημοσιεύονται συμβάσεις που συνάπτονται ανάμεσα στα κράτη μέλη, πράξεις για την 
ισχύ των οποίων απαιτείται δημοσίευση, πράξεις για την ισχύ των οποίων δεν απαιτείται 
δημοσίευση, πράξεις που έχουν εκδοθεί δυνάμει του τίτλου V της Συνθήκης για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση και ορισμένες πράξεις που έχουν εκδοθεί δυνάμει του τίτλου VI της εν 
λόγω Συνθήκης, καθώς και διορθωτικά· τη σειρά C, στην οποία δημοσιεύονται πράξεις οι 
οποίες έχουν εκδοθεί δυνάμει του τίτλου V και του τίτλου VI της Συνθήκης για την 
Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά οι οποίες δεν δημοσιεύονται στη σειρά L, ανακοινώσεις, 
προπαρασκευαστικές πράξεις και προπαρασκευαστικές πράξεις κατ’ εφαρμογή των τίτλων V 
και VI της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, πληροφορίες και διορθωτικά· τη σειρά S, 
στην οποία δημοσιεύονται διαγωνισμοί δημοσίων έργων, προμηθειών και παροχής υπηρεσιών 
από όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμβάσεις προμηθειών (για τους τομείς του 
ύδατος, της ενέργειας, των συγκοινωνιών και των τηλεπικοινωνιών), ανακοινώσεις των 
θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανακοινώσεις του Ευρωπαϊκού Ταμείου 
Ανάπτυξης (χώρες ΑΚΕ) κ.λπ. 

Στη μεγάλη αυτή περίοδο χωρίζουμε με άνω τελεία τις περιγραφές του περιεχομένου 
των τριών επιμέρους σειρών που περιλαμβάνει η Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, όχι μόνο γιατί έτσι παίρνει μιαν ανάσα ο αναγνώστης, αλλά κυρίως γιατί με τον 
τρόπο αυτόν το νόημα γίνεται σαφέστερο, αφού, αν χωρίζαμε τις τρεις περιγραφές με 
κόμματα, θα υπήρχε κίνδυνος σύγχυσης μεταξύ των κομμάτων αυτών και των 
κομμάτων που πρέπει να χρησιμοποιηθούν μέσα στις εν λόγω περιγραφές.

Σημαντική επισήμανση όσον αφορά την Επίσημη Εφημερίδα:

Στις αιτιολογικές σκέψεις και στα άρθρα νομικών πράξεων, οι περίοδοι αρχίζουν με 
κεφαλαίο το πρώτο γράμμα και λήγουν σε τελεία (εξαίρεση αποτελεί η τελευταία 
αιτιολογική σκέψη, η οποία τελειώνει σε κόμμα). Στα παραπάνω μέρη κάθε περίοδος 
(στα αγγλικά: sentence· στα γαλλικά: phrase) έχει ειδική νομοτεχνική αξία στη γλώσσα 
του πρωτοτύπου και τα όριά της δεν πρέπει να παραβιάζονται κατά τη μετάφραση ή τη 
διόρθωση. Εντός των περιόδων μπορούν να υπάρχουν ημιπερίοδοι που χωρίζονται 

δεν αποκλείει άλλωστε την ελαστικότητα στην έκτασή της και αυτή απόκειται στην προσωπική 
εκτίμηση. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

161



Και τρεις ακόμη παρατηρήσεις: 

δ) στις απαριθμήσεις, όταν τα επιμέρους τμήματα εισάγονται με μικρά γράμματα του 
ελληνικού αλφαβήτου (στοιχεία) [α), β), γ) κ.ο.κ.] ή με ρωμαϊκούς αριθμούς μικρού 
σχήματος (romanitos· στα ελληνικά σημεία) [i), ii), iii) κ.ο.κ.] ή με αραβικούς αριθμούς 
(σημεία) [1., 2., 3. κ.ο.κ. εκτός διατακτικού πράξεων ή 1), 2), 3) κ.ο.κ. εντός 
διατακτικού]: 

H Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνει τρεις σειρές: 
α) τη σειρά L: Νομοθεσία·
β) τη σειρά C: Ανακοινώσεις και Πληροφορίες·
γ) τη σειρά S: Συμπλήρωμα της Επίσημης Εφημερίδας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

[Όταν τα επιμέρους τμήματα εισάγονται με παύλες (περιπτώσεις), χωρίζονται μεταξύ 
τους με κόμμα.]

Αυτή η τέταρτη περίπτωση είναι η συνηθέστερη περίπτωση χρήσης της άνω τελείας στα 
ενωσιακά κείμενα.

i) Γενικά, η χρήση της άνω τελείας έχει περιοριστεί πολύ στη γλώσσα μας· αντ’ αυτής 
χρησιμοποιείται συνήθως η τελεία και, κατά περίπτωση, άλλα σημεία στίξης (παύλα 
κ.λπ.). Πάντως, στα ενωσιακά κείμενα, όπου ο έλληνας μεταφραστής ακολουθεί κατά 
κανόνα στο σημείο αυτό τη στίξη του πρωτοτύπου, η άνω τελεία δεν είναι σπάνια.

ii) Στα ελληνικά, πριν από την άνω τελεία δεν πρέπει να υπάρχει διάστημα (πράγμα που 
συμβαίνει, π.χ., στα γαλλικά).

iii) Μετά την άνω τελεία αρχίζουμε με μικρό γράμμα.

10.1.4. Διπλή τελεία 
Η διπλή τελεία χρησιμοποιείται κυρίως: 

α) πριν από λόγια κάποιου που αναφέρονται αυτολεξεί και κλείνονται σε εισαγωγικά 
(ή παρατίθενται με πλάγιους χαρακτήρες), πριν από παροιμίες, γνωμικά, αποσπάσματα 
συγγραμμάτων, νομικών κειμένων κ.λπ.: 

Ο πρόεδρος τόνισε: «Το ψήφισμα πρέπει οπωσδήποτε να τροποποιηθεί.». 

μεταξύ τους με άνω τελεία, εφόσον αυτή χρησιμοποιείται με ορθό γραμματικά τρόπο 
και εφόσον δεν παραβιάζεται η διάκριση των περιόδων σύμφωνα με τη γλώσσα του 
πρωτοτύπου, όπως στα παραδείγματα: 

(23) Ο παρών κανονισμός συνιστά ανάπτυξη των διατάξεων του κεκτημένου του Σένγκεν, 
στις οποίες δεν συμμετέχει η Ιρλανδία, σύμφωνα με την απόφαση 2002/192/ΕΚ· 
συνεπώς, η Ιρλανδία δεν συμμετέχει στην έκδοση του παρόντος κανονισμού και δεν 
δεσμεύεται από αυτόν ούτε υπόκειται στην εφαρμογή του. […]

(15) Ωστόσο, το Συμβούλιο δεν ενήργησε εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας· η Επιτροπή 
πρέπει τώρα να εκδώσει απόφαση, […]

Στο ακόλουθο παράδειγμα, όμως, κατά τον χωρισμό περιόδων έχουν λανθασμένα 
σημειωθεί άνω τελείες αντί τελειών που υπάρχουν στο πρωτότυπο:

(9) Οι κοινοτικοί κανόνες, και ιδίως ο τίτλος ΙΙ του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2847/93, 
προβλέπουν ενδελεχές σύστημα για την επιτήρηση της νομιμότητας των αλιευμάτων 
που αλιεύουν κοινοτικά αλιευτικά σκάφη· το υφιστάμενο σύστημα, το οποίο 
εφαρμόζεται σε αλιευτικά προϊόντα που αλιεύονται από αλιευτικά σκάφη τρίτων χωρών 
και εισάγονται στην Κοινότητα, δεν εξασφαλίζει ισοδύναμο επίπεδο ελέγχου· η εν λόγω 
αδυναμία αποτελεί σημαντικό κίνητρο για αλλοδαπές επιχειρήσεις που επιδίδονται σε 
ΠΛΑ αλιεία να διαθέτουν τα προϊόντα τους στην αγορά της Κοινότητας και να 
αυξάνουν τα κέρδη τους· επειδή είναι η μεγαλύτερη αγορά και ο μεγαλύτερος 
εισαγωγέας αλιευτικών προϊόντων παγκοσμίως, η Κοινότητα έχει ιδιαίτερη ευθύνη να 
εξασφαλίσει ότι τα αλιευτικά προϊόντα που εισάγονται στο έδαφός της δεν προέρχονται 
από ΠΛΑ αλιεία· θα πρέπει, συνεπώς, να θεσπιστεί νέο καθεστώς για να εξασφαλιστεί 
ο ενδεδειγμένος έλεγχος της εφοδιαστικής αλυσίδας για τα αλιευτικά προϊόντα που 
εισάγονται στην Κοινότητα. […]

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

162



Και μερικές ακόμη παρατηρήσεις: 

β) όταν κάνουμε απαρίθμηση (ή εισάγουμε κατάλογο στοιχείων), όταν επεξηγούμε κάτι 
ή όταν δηλώνουμε ένα επακόλουθο/αποτέλεσμα: 

Οι βασικές κοινοτικές νομοθετικές πράξεις είναι τρεις: ο κανονισμός, η οδηγία και η απόφαση. 
(Aπαρίθμηση) 

Οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να υποβάλουν τα ακόλουθα δικαιολογητικά: 

Η ανακοίνωση αυτή έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον: διευκρινίζει τις περιπτώσεις στις οποίες 
εφαρμόζεται το κοινοτικό δίκαιο ανταγωνισμού. (επεξήγηση) 

Αν ο ενδιαφερόμενος δεν υποβάλει έγκαιρα τα δικαιολογητικά, θα υποστεί τις συνέπειες: 
η αίτησή του θα απορριφθεί. (Eπακόλουθο/αποτέλεσμα) 

Η σύνταξη των νομοθετικών πράξεων λαμβάνει υπόψη τον πολυγλωσσικό χαρακτήρα της 
κοινοτικής νομοθεσίας: έννοιες ή ορολογία που προσιδιάζουν σε ένα εθνικό σύστημα 
χρησιμοποιούνται με φειδώ. (Eπακόλουθο/αποτέλεσμα: το ότι οι έννοιες ή η ορολογία που 
προσιδιάζουν σε ένα εθνικό σύστημα χρησιμοποιούνται με φειδώ αποτελεί απόρροια του 
γεγονότος ότι η σύνταξη των νομικών πράξεων λαμβάνει υπόψη τον πολυγλωσσικό χαρακτήρα 
της νομοθεσίας της Ένωσης) 

α) αίτηση επιδότησης·
β) υπεύθυνη δήλωση·
γ) […]                              (κατάλογος στοιχείων)

i) Τη διπλή τελεία τη χρησιμοποιούμε σε ορισμένα ειδικά ενωσιακά κείμενα τεχνικού 
χαρακτήρα (παραρτήματα κ.λπ.) για τη δήλωση της αναλογίας: 

Η αλκοόλη πρέπει να διαλυθεί στο νερό σε αναλογία 1:10. 

ii) Όπως επισημάνθηκε στο κεφάλαιο για την τελεία, μερικά πρωτότυπα χρησιμοποιούν 
διπλή τελεία αντί τελείας για τη δήλωση της ώρας (10:15). Η πρακτική αυτή είναι 
επίσης αποδεκτή στα ελληνικά και, επομένως, ο μεταφραστής δεν χρειάζεται εν 
προκειμένω να αλλάζει το σημείο στίξης που υπάρχει στο πρωτότυπο.

iii) Γενικά (αν και στην πράξη τα πράγματα δεν είναι πάντοτε απολύτως σαφή), η λέξη που 
ακολουθεί τη διπλή τελεία γράφεται με κεφαλαίο, όταν η διπλή τελεία έχει θέση τελείας 
(όταν δηλαδή η ροή του λόγου διακόπτεται όπως όταν υπάρχει τελεία), και με μικρό, 
όταν η φράση που ακολουθεί αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της πρότασης, δηλαδή όταν 
η ροή του λόγου θα μπορούσε να συνεχιστεί χωρίς διακοπή ακόμη και αν δεν υπήρχε 
η άνω τελεία. Πιο πρακτικά, αρχίζουμε συνήθως με κεφαλαίο, όταν μεταφέρουμε 
αυτολεξεί τα λόγια κάποιου ή όταν ακολουθεί νέα περίοδος και μάλιστα εκτενής, και με 
μικρό όταν κάνουμε απαρίθμηση (ή εισάγουμε κατάλογο στοιχείων), όταν επεξηγούμε 
κάτι ή όταν δηλώνουμε ένα επακόλουθο/αποτέλεσμα.

iv) Στα ελληνικά, πριν από τη διπλή τελεία δεν πρέπει να υπάρχει διάστημα (πράγμα που 
συμβαίνει, π.χ., στα γαλλικά).

10.1.5. Παρένθεση 
Σε παρένθεση κλείνουμε μια (εμβόλιμη) λέξη ή φράση που συμπληρώνει ή εξηγεί τον όρο ή τη 
φράση που προηγείται και που, αν παραλειφθεί, το νόημα του κειμένου δεν επηρεάζεται 
σημαντικά. 

Η Επιτροπή τροποποίησε πρόσφατα (το 2007) την απόφαση αυτή. 

Ειδικότερα, τοποθετούμε σε παρένθεση: 

α) επεξηγηματικά στοιχεία: 
Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Διαστήματος (ΕΟΔ) επιδιώκει […]· 

β) πηγές παραθεμάτων και παραπομπές: 
Το Δικαστήριο έχει αποφανθεί ότι η ισότητα των δύο φύλων αποτελεί βασική αρχή του 
κοινοτικού δικαίου (βλ. απόφαση στην υπόθεση […], σκέψη […]). 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

163



Και μερικές ακόμη παρατηρήσεις: 

i) Σε μια πρόταση εντός παρενθέσεως που αποτελεί επεξήγηση ή συνέχεια της 
προηγούμενης η τελεία μπαίνει μετά την παρένθεση. Αν το κείμενο μέσα στην 
παρένθεση αρχίζει με κεφαλαίο, η παρένθεση κλείνει μετά την τελεία.

ii) Στις νομικές πράξεις οι αριθμοί που προηγούνται των αιτιολογικών σκέψεων μπαίνουν 
σε όλες τις γλώσσες σε παρένθεση. Όταν, όμως, σε άλλα σημεία του κειμένου γίνεται 
παραπομπή σε κάποια αιτιολογική σκέψη, η παρένθεση στα ελληνικά αφαιρείται 
(πράγμα που δεν γίνεται στα αγγλικά, γι’ αυτό ο μεταφραστής δεν πρέπει να 
παρασύρεται στο σημείο αυτό από το πρωτότυπο): 

Όπως ορίζεται στην αιτιολογική σκέψη 7 του κανονισμού […] 

Όπως ορίζεται στην αιτιολογική σκέψη (7) του κανονισμού […] 

και όχι:

iii) Επίσης, στα αγγλικά κλείνουν σε παρένθεση τους αριθμούς και τα γράμματα που 
δηλώνουν τις παραγράφους και τα στοιχεία των άρθρων αντιστοίχως: 

Article 4(1)(a) 

Άρθρο 4 παράγραφος 1 στοιχείο α) 

Στο άρθρο 4 παράγραφος 1 σημείο 1), προστίθεται το ακόλουθο κείμενο: 

Στα ελληνικά αφαιρούμε εντελώς τις παρενθέσεις από τους αριθμούς που δηλώνουν τις 
παραγράφους, ενώ στα στοιχεία διατηρούμε μόνο το δεύτερο μέρος της παρένθεσης:

Επισημαίνεται ότι, στα ελληνικά, σε αναφορές σε σημεία του διατακτικού που 
δηλώνονται με αραβικούς αριθμούς και βρίσκονται μέσα σε κείμενο (δηλαδή και πέραν 
της στοίχισης), βάζουμε το δεύτερο μέρος της παρένθεσης μετά τον αριθμό:

10.1.6. Αγκύλες 
α)  Η βασική χρήση της αγκύλης (ή ορθογώνιας παρένθεσης) στα ενωσιακά κείμενα είναι όταν 
σε παρένθετο κείμενο πρέπει να χρησιμοποιηθεί δεύτερη παρένθεση· στην περίπτωση αυτή, ως 
πρώτη παρένθεση χρησιμοποιείται η αγκύλη: 

[βλ. κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 3600/89] 

β)  Χρησιμοποιούμε επίσης αγκύλες, όταν παραλείπουμε ηθελημένα μία ή περισσότερες λέξεις 
κειμένου που παραθέτουμε στο κείμενό μας. Στην περίπτωση αυτή μέσα στις αγκύλες βάζουμε 
αποσιωπητικά. Ωστόσο, μερικοί συγγραφείς/συντάκτες προτιμούν να χρησιμοποιούν στην 
περίπτωση αυτή μόνο αποσιωπητικά, χωρίς αγκύλες [η πρακτική αυτή είναι επίσης αποδεκτή, 

   .      
μεταφραστής ακολουθεί συνήθως το πρωτότυπο]: 

Σας υπενθυμίζουμε ότι η άποψη του Δικαστηρίου έχει ως εξής: Αν η Επιτροπή επιθυμεί να προσφύγει 
κατά του Συμβουλίου […], οφείλει προηγουμένως να το ενημερώσει. 

Αλλά και: 
Σας υπενθυμίζουμε ότι η άποψη του Δικαστηρίου έχει ως εξής: Αν η Επιτροπή επιθυμεί να προσφύγει 
κατά του Συμβουλίου…, οφείλει προηγουμένως να το ενημερώσει. 

γ)  Στα ενωσιακά (και όχι μόνο) κείμενα χρησιμοποιούνται επίσης αγκύλες, όταν ο συντάκτης 
κάνει δικές του προσθήκες, σχολιασμούς κ.λπ. μέσα σε κείμενο που παραθέτει: 

Η έκθεση του Κοινοβουλίου αναφέρει: Τα ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται συστηματικά στη 
χώρα σας [η Επιτροπή δεν συμφωνεί με την άποψη αυτή], πράγμα που πρέπει να σταματήσει αμέσως. 

Στην περίπτωση αυτή οι αγκύλες και το κείμενο που περιέχεται σ’ αυτές γράφονται με 
κανονικούς (όρθιους) χαρακτήρες, για να φανεί ότι δεν αποτελούν μέρος του παρατιθέμενου 
κειμένου, που γράφεται με πλάγιους χαρακτήρες.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

164

αν και λιγότερο δόκιμη (βλ σχετική επισήμανση στο σημείο 10.1.9. «Αποσιωπητικά»)· 



Και δύο ακόμη παρατηρήσεις: 

i) Αν παραστεί ανάγκη, ως τρίτο επίπεδο παρενθέσεων μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
εξωτερικά οι αγκιστροειδείς αγκύλες (άγκιστρα): 

Η διάταξη αυτή υπάρχει σε πολλές νομοθετικές πράξεις {κυρίως σε κανονισμούς 
[βλ., π.χ., κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 3600/2001 (ΕΕ L 53 της 23.2.2001, σ. 14)]}. 

ii) Φυσικά, οι αγκύλες χρησιμοποιούνται σε μεγάλο βαθμό στα μαθηματικά και σε άλλα 
ειδικά κειμενικά είδη (π.χ. στη γλωσσολογία για την απόδοση φωνητικής μεταγραφής 
ή τη γραφή συμβόλων φθόγγων), αλλά όταν απαντούν σε ενωσιακά κείμενα οι χρήσεις 
αυτές παραμένουν ως έχουν και δεν ενδιαφέρουν τον ενωσιακό μεταφραστή.

10.1.7. Εισαγωγικά 
α)  Σε εισαγωγικά (στο ελληνικό κείμενο προτιμώνται τα διπλά γωνιώδη εισαγωγικά: « ») 
κλείνονται κυρίως λόγια ή παραθέματα που αναφέρονται αυτολεξεί. Όμως, τα εισαγωγικά 
είναι περιττά σε λόγια ή παραθέματα που γράφονται με χαρακτήρες διαφορετικούς από 
εκείνους του υπόλοιπου κειμένου (κυρίως με πλάγιους χαρακτήρες). 

Στην περίπτωση που χρειάζονται εισαγωγικά μέσα σε κείμενο που είναι ήδη σε εισαγωγικά, 
τότε για τα εισαγωγικά αυτά χρησιμοποιούνται τα διπλά ανωφερή εισαγωγικά (“ ”), ενώ σε 
τρίτο επίπεδο εσωτερικά χρησιμοποιούνται τα μονά ανωφερή εισαγωγικά (‘ ’): 

Ο κ. Μπαρόζο δήλωσε: «Η Επιτροπή δίνει διαφορετική ερμηνεία στον όρο “δεσπόζουσα θέση”». 

Και ένα παράδειγμα με «τριπλά» εισαγωγικά: 
Στο άρθρο 3 στοιχείο α) προστίθεται η ακόλουθη περίπτωση: 

«— το “ψήφισμα A.950(23) του ΙΜΟ”, το ψήφισμα 950(23) του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού 
με τίτλο “Υπηρεσίες συνδρομής στη θάλασσα (‘MAS’)”.». 

β)  Βάζουμε ακόμη σε εισαγωγικά λέξεις ή φράσεις τις οποίες θέλουμε κατά κάποιον τρόπο να 
απομονώσουμε από τα συμφραζόμενά τους, π.χ. για να τις ορίσουμε, ή λέξεις ή φράσεις με τις 
οποίες θα αποδίδουμε (συνοπτικά) στα επόμενα σημεία του κειμένου μας μακροσκελείς όρους 
ή φράσεις: 

Στο πλαίσιο του παρόντος κανονισμού ο όρος «φάρμακο» σημαίνει […] 

Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων, που θα καλείται στο εξής «Οργανισμός», […] 

Όμως, και στην περίπτωση αυτή τα εισαγωγικά είναι περιττά, αν οι συγκεκριμένες λέξεις 
ή φράσεις γράφονται με χαρακτήρες διαφορετικούς από εκείνους του υπόλοιπου κειμένου 
(κυρίως με πλάγιους χαρακτήρες). Επισημαίνεται πάντως ότι στην περίπτωση αυτή 
η «απομόνωση» είναι σαφέστερη με τα εισαγωγικά απ’ ό,τι με τα πλάγια γράμματα και, όταν 
υπάρχει κίνδυνος αμφισημίας, πρέπει να προτιμάται. 

Παράδειγμα: 
Στα ενωσιακά κείμενα το αρνητικό μόριο δεν πρέπει να γράφεται πάντοτε με νι. 

Στα ενωσιακά κείμενα το αρνητικό μόριο «δεν» πρέπει να γράφεται πάντοτε με νι. 

Στο παράδειγμα αυτό, το κλείσιμο του δεν σε εισαγωγικά το αποχωρίζει σαφέστερα από τις 
γειτονικές του λέξεις —και ιδίως από το πρέπει—, πράγμα που δεν συμβαίνει στην πρώτη 
εκδοχή (γραφή με πλάγια γράμματα), όπου μπορεί εύκολα να διαβαστεί: δεν πρέπει να 
γράφεται […] 

γ)  Ειδικότερα, βάζουμε σε εισαγωγικά λέξεις, φράσεις ή κείμενα που προστίθενται, 
διορθώνονται ή αντικαθίστανται: 

Στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του κανονισμού […], η λέξη «υπηκοότητα» αντικαθίσταται με τη 
λέξη «ιθαγένεια». 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

165



δ)  Σε εισαγωγικά κλείνονται επίσης φράσεις ή λέξεις που δεν χρησιμοποιούνται με το 
συνηθισμένο τους νόημα ή αναφέρονται ειρωνικά: 

Κατά την άποψη της Επιτροπής, η τεράστια άνοδος του χρηματιστηρίου μπορεί να αποδειχθεί 
«φούσκα». 

Το «κατόρθωμα» του συγκεκριμένου δικαιούχου να διασπαθίσει σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα 
τις επιχορηγήσεις που έλαβε από την Επιτροπή είναι πρωτοφανές. 

ε)  Τέλος, σε εισαγωγικά μπορούμε να κλείσουμε ονομασίες εταιρειών, τίτλους άρθρων σε 
περιοδικά κ.λπ.: 

Η εταιρεία «Πήγασος» έχει απασχολήσει και στο παρελθόν τις αρχές ανταγωνισμού του εν λόγω 
κράτους μέλους. 

Και εδώ, αν οι εν λόγω ονομασίες, τίτλοι κ.λπ. γραφτούν με διαφορετικούς χαρακτήρες, τα 
εισαγωγικά είναι περιττά.

( ) 1 Επισημαίνεται μάλιστα ότι, σύμφωνα με τους σχετικούς κανόνες του English Style Guide (σημεία 3.15 και 
3.20, σ. 27), τα αγγλικά πρωτότυπα πρέπει να έχουν στην περίπτωση αυτή [όπως και στην περίπτωση του 
επόμενου στοιχείου γ)] παύλα μεσαίου μεγέθους (en-dash) και όχι ενωτικό. 

10.1.8. Ενωτικό ― Παύλα μεσαίου μεγέθους ― Μεγάλη 
παύλα (διπλή ή μονή) 

Αν και τα τρία αυτά σημεία έχουν διαφορετική λειτουργία, η μορφολογική τους ομοιότητα 
μερικές φορές οδηγεί σε σύγχυση. Η ακόλουθη περιγραφή αποσκοπεί στο να αποσαφηνίσει 
τους κανόνες χρήσης τους: 

Ενωτικό (-) 

(πλήκτρo «-») 

Η μικρή οριζόντια παύλα, το βραχύτερο σε μήκος από τα τρία σημεία (που το γράφουμε 
πληκτρολογώντας απλώς το σύμβολο «-» στην αριθμητική ενότητα πλήκτρων), σημειώνεται 
χωρίς κενά σε σχέση με ό,τι προηγείται ή έπεται. Χρησιμοποιείται κυρίως: 

α) για να δηλώσουμε τον χωρισμό μιας λέξης στο τέλος της γραμμής σύμφωνα με τους 
κανόνες συλλαβισμού (π.χ. κανονι-σμός κ.ο.κ.)·

β) για να δηλώσει το διάστημα μεταξύ δύο ορίων (π.χ. άτομα ηλικίας 25-45 ετών, μάζα 
10-70 kg). Ωστόσο, στην περίπτωση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί και παύλα μεσαίου 
μεγέθους ( ). Αν, όπως στο δεύτερο από τα εντός παρενθέσεως παραδείγματα, το 
διάστημα μεταξύ των δύο ορίων συνοδεύεται από σύμβολο μονάδας μέτρησης (kg, 
°C κ.λπ.), τότε: αν το σύμβολο είναι και για τους δύο αριθμούς το ίδιο, γράφεται μόνο 
μετά τον δεύτερο αριθμό και δεν αφήνονται διαστήματα εκατέρωθεν του ενωτικού ή της 
παύλας (10-70 kg, 10-20 °C)· αν όμως το σύμβολο αλλάζει, τότε αφήνεται διάστημα 
εκατέρωθεν του ενωτικού ή της παύλας (200 kW - 10 MW). Εκατέρωθεν διαστήματα 
πρέπει να αφήνονται επίσης και όταν οι δύο αριθμοί προσδιορίζονται από λέξεις που 
δηλώνουν διαφορετικές τάξεις μεγέθους (π.χ. παιδιά ηλικίας 10 μηνών - 2 ετών), αν και 
στην περίπτωση αυτή το καλύτερο είναι να χρησιμοποιείται η έκφραση από […] έως […]
(παιδιά ηλικίας από 10 μηνών έως 2 ετών)·

1

γ) ειδικότερα, στην αναφορά σε περιόδους τουλάχιστον δύο πλήρων ετών (π.χ. 1989-1991, 
2002-2004 κ.ο.κ.). Ωστόσο, και στην περίπτωση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί και 
παύλα μεσαίου μεγέθους·

δ) στην ονομασία χημικών ενώσεων (π.χ. εξε-5-όλη-2· πεντεν-1-ίνιο-5)·

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

166



Παύλα μεσαίου μεγέθους ή μείον (–) 

Είναι μεγαλύτερη σε μήκος από το ενωτικό. Στην ενωσιακή πρακτική χρησιμοποιείται μονή 
στις εξής περιπτώσεις: 

ε) στα παραθετικά πολυλεκτικά σύνθετα, όπου τα συνθετικά αποτελούν από κοινού μια 
ενιαία εννοιολογική οντότητα (π.χ. απόφαση-πλαίσιο, παραγωγός-εξαγωγέας κ.ο.κ.). 
Ενωτικό βάζουμε και μεταξύ των δύο ονομάτων που συναποτελούν το επώνυμο ενός 
προσώπου (π.χ. Μπενίτα Φερέρο-Βάλντνερ) ( ). 

Κατ’ εξαίρεση δεν χρησιμοποιούμε ενωτικό στο πολυλεκτικό παραθετικό σύνθετο 
κράτος μέλος, γιατί στην ενωσιακή πρακτική έχει ιστορικά επικρατήσει η γραφή χωρίς 
ενωτικό·

στ) σε περίπτωση διαζευκτικής αναφοράς μιας λέξης στον ενικό και τον πληθυντικό, οπότε 
δεν γράφουμε στον πληθυντικό τη λέξη ολόκληρη αλλά μόνο τη διαφοροποιούμενη, σε 
σχέση με τον ενικό, κατάληξή της με ενωτικό. Στην περίπτωση αυτή, η διάζευξη 
συνιστάται να δηλώνεται με κάθετο και όχι με χρήση παρένθεσης. 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, πριν αποφασίσει, πρέπει να ζητήσει τη γνώμη της/των ( ) 
αρμόδιας/-ων για το θέμα αυτό επιτροπής/-ών. 

Ωστόσο, η πρακτική της διαζευκτικής αναφοράς με παράθεση διπλών άρθρων και 
καταλήξεων (ρημάτων, επιθέτων και ουσιαστικών) συνήθως προέρχεται από μίμηση 
πρωτοτύπων σε άλλη γλώσσα και συνιστάται να αποφεύγεται ή να περιορίζεται στα 
ελληνικά.

α) στην παράθεση όρων που συνδέονται μεταξύ τους, αλλά διατηρούν τη σημασιολογική 
τους αυτοτέλεια (π.χ. συμβούλιο σύνδεσης ΕΕ–Αιγύπτου, Γραμματική 
Κλαίρη–Μπαμπινιώτη κ.ο.κ.).  Όπως το ενωτικό, σημειώνεται χωρίς εκατέρωθεν κενά, 
εκτός αν οι συνδεόμενοι όροι δεν είναι μονολεκτικοί, οπότε αφήνουμε εκατέρωθεν 
διάστημα, για να φανεί ότι η σύζευξη αφορά τις δύο φράσεις συνολικά και όχι μόνο τις 
δύο εκατέρωθεν πλησιέστερες λέξεις (π.χ. Ανατολική Μακεδονία – Θράκη, Χρήστος 
Κλαίρης – Γιώργος Μπαμπινιώτης, Γραμματική […]) ( )·

β) ως σύμβολο του «μείον», οπότε συνοδεύεται από προστατευμένα διαστήματα είτε 
εκατέρωθεν είτε προς την πλευρά του αριθμού, όπως συμβαίνει γενικά με τα μαθηματικά 
σύμβολα (π.χ. 17 – 8 = 9, – 12 %, – 7 639 ευρώ, – 7 °C κ.ο.κ.)·

2

3

4

( ) 2 Δυσκολία δημιουργεί η περίπτωση στην οποία ένα από τα συνθετικά του πολυλεκτικού παραθετικού συνθέτου 
—ή, σπανιότερα, και τα δύο— δεν είναι μονολεκτικό (π.χ. κράτος μέλος-εισηγητής, διοικητική υπηρεσία-
συντάκτης, κινητό τηλέφωνο-παιχνίδι, Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία. Ανατολική Μακεδονία-Θράκη κ.λπ.). 
Πράγματι, στην περίπτωση αυτή μπορεί να νομίσει κανείς ότι τα συνθετικά είναι μόνο οι δύο εκατέρωθεν του 
ενωτικού πλησιέστερες λέξεις (μέλος-εισηγητής, υπηρεσία-συντάκτης, τηλέφωνο-παιχνίδι, Ρηνανία-
Βεστφαλία) και όχι και οι άλλες λέξεις που σχηματίζουν ενιαία εννοιολογική οντότητα με το πρώτο ή το 
δεύτερο συνθετικό. Για παράδειγμα, η γραφή Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία θα μπορούσε να υποδηλώνει ότι 
υπάρχει και Νότια Ρηνανία-Βεστφαλία. Σε περιπτώσεις αυτού του είδους μια λύση θα ήταν να αφήνεται 
διάστημα εκατέρωθεν του ενωτικού (Βόρεια Ρηνανία - Βεστφαλία), κατά παρέκκλιση από τον 
προαναφερθέντα κανόνα σύμφωνα με τον οποίο το ενωτικό σημειώνεται χωρίς κενά σε σχέση με ό,τι 
προηγείται ή έπεται, πράγμα που θα λειτουργεί ως ένδειξη ότι τα συνθετικά του πολυλεκτικού παραθετικού 
συνθέτου δεν είναι μονολεκτικά και, άρα, πρέπει να δίνεται η δέουσα προσοχή. 

( ) 3 Εδώ γράφουμε τη λέξη στον πληθυντικό ολόκληρη, διότι αυτά που αλλάζουν σε σχέση με τον ενικό είναι 
περισσότερα από αυτά που μένουν ίδια. 

γ) για να δηλώσει το διάστημα μεταξύ δύο ορίων (π.χ. άτομα ηλικίας 25–45 ετών, μάζα 
10–70 kg). Ωστόσο, στην περίπτωση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί και ενωτικό. Αν, 
όπως στο δεύτερο από τα εντός παρενθέσεως παραδείγματα, το διάστημα μεταξύ των δύο 
ορίων συνοδεύεται από σύμβολο μονάδας μέτρησης (kg, °C κ.λπ.), τότε: αν το σύμβολο
είναι και για τους δύο αριθμούς το ίδιο, γράφεται μόνο μετά τον δεύτερο αριθμό και δεν 
αφήνονται διαστήματα εκατέρωθεν της παύλας ή του ενωτικού (10–70 kg, 10–20 °C)· 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

167

(αγγλ.: «n-dash»· Unicode:  «Alt» πατημένο + «0150»· αλλιώς
 
πλήκτρα «Control» + «-») 

( ) 4 Βλ. και υποσημείωση 2 παραπάνω. 



Μεγάλη παύλα (—), διπλή ή μονή 

(αγγλ.: «m-dash»· Unicode: «Alt» πατημένο + «0151»· αλλιώς πλήκτρα «Control», 
«Alt» + «-») 

Είναι μεγαλύτερη σε μήκος από τη μεσαία παύλα. 

Η διπλή μεγάλη παύλα χρησιμοποιείται στην ακόλουθη περίπτωση: 

Για να απομονώσουμε παρενθετική λέξη, φράση ή πρόταση που εξηγεί, σχολιάζει 
ή συμπληρώνει τα γραφόμενα, όταν θεωρείται τόσο σημαντική, ώστε να μην μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί παρένθεση, ενώ το κλείσιμό της σε κόμματα θα δημιουργούσε ασάφεια. 
Συνήθως, δηλαδή, τα στοιχεία που κλείνονται σε παύλα θεωρούνται από τον γράφοντα 
σημαντικότερα από αυτά που κλείνονται σε παρένθεση: 

Η κατάργηση των γεωργικών επιδοτήσεων —που θα έδινε στην Ένωση τη δυνατότητα να 
εξορθολογίσει τον προϋπολογισμό της, όπως επιθυμεί η Επιτροπή— θα προκαλέσει, σύμφωνα με τις 
κυβερνήσεις των περισσότερων κρατών μελών, ισχυρές αντιδράσεις στον αγροτικό κόσμο. 

Ωστόσο, όταν το τμήμα του λόγου που αποχωρίζεται βρίσκεται στο τέλος της περιόδου 
ή ημιπεριόδου (ακολουθεί, δηλαδή, τελεία ή άνω τελεία), η διπλή παύλα μετατρέπεται σε μονή:

Αλλεπάλληλες προγραμματισμένες αποστολές του Γραφείου Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων 
απέδειξαν ότι τα σφαγεία της χώρας σας δεν πληρούν τους στοιχειώδεις κανόνες υγιεινής —οι 
αποστολές αυτές ολοκληρώθηκαν πέρυσι. 

Και μία ακόμη παρατήρηση: 

Όπως η παρένθεση, η διπλή παύλα δεν χωρίζεται με κενά διαστήματα από τη λέξη, φράση 
ή πρόταση που περικλείει· αντίθετα, μπαίνουν διαστήματα πριν από την πρώτη και μετά τη 
δεύτερη παύλα. 

Η μονή μεγάλη παύλα χρησιμοποιείται κυρίως στις ακόλουθες περιπτώσεις: 

α) όταν υπάρχει απότομη αλλαγή ή κάποια ανακολουθία στον λόγο μας: 
Η Επιτροπή αποφάσισε να αυξήσει τη βοήθεια που παρέχει στις απομακρυσμένες περιφέρειες 
—έχει, άλλωστε, σοβαρούς λόγους γι’ αυτό. 

Στην περίπτωση αυτή δεν αφήνουμε διάστημα μετά την παύλα.

ενωτικού (200 kW – 10 MW). Εκατέρωθεν διαστήματα πρέπει να αφήνονται επίσης και 
όταν οι δύο αριθμοί προσδιορίζονται από λέξεις που δηλώνουν διαφορετικές τάξεις 
μεγέθους (π.χ. παιδιά ηλικίας 10 μηνών – 2 ετών), αν και στην περίπτωση αυτή το 
καλύτερο είναι να χρησιμοποιείται η έκφραση από […] έως […] (παιδιά ηλικίας από 
10 μηνών έως 2 ετών)·

δ) ειδικότερα, στην αναφορά σε περιόδους τουλάχιστον δύο πλήρων ετών (π.χ. 1989–1991, 
2002–2004 κ.ο.κ.). Ωστόσο, και στην περίπτωση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί και 
ενωτικό·

ε) για τη δήλωση λόγου, αναλογίας (π.χ. σχέση κόστους–ωφέλειας κ.ο.κ.).

β) όταν παραθέτουμε στοιχεία με μορφή καταλόγου (παράθεση περιπτώσεων κατά 
στοίχιση): 

Η ακριβής περιγραφή των εμπορευμάτων περιλαμβάνει: 
— την τιμή ανά τόνο,
— τους όρους πληρωμής,
— τους όρους παράδοσης.

γ) στην απλή παράταξη όρων (π.χ. σε τίτλο), οπότε σημειώνεται με εκατέρωθεν κενά: 
Κατάσταση εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Φαρμάκων για το οικονομικό 
έτος 2008 — Διορθωτικός προϋπολογισμός αριθ. 2 

αν όμως το σύμβολο αλλάζει, τότε αφήνεται διάστημα εκατέρωθεν της παύλας ή του

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

168



  

δ) σε πίνακες ή καταλόγους ως σημείο που δηλώνει την απουσία άλλης εγγραφής: 

Κανονισμός (ΕΚ) 
αριθ. 1493/1999 

Κανονισμός (ΕΟΚ)
αριθ. 2676/90

Κανονισμός (ΕΚ)
αριθ. 423/2008 Παρών κανονισμός

— — Άρθρο 1 Άρθρο 1
— — — Άρθρο 2
Άρθρο 43 παράγραφος 1 — Άρθρο 5 Άρθρο 3 παράγραφος 1

10.1.9. Αποσιωπητικά 
Τα αποσιωπητικά, που είναι πάντοτε τρεις (και όχι περισσότερες) τελείες, χρησιμοποιούνται 
κυρίως: 

Στις προηγούμενες περιπτώσεις τα αποσιωπητικά δηλώνουν ελλειπτικότητα, έχουν δηλαδή 
σχολιαστική λειτουργία (κάτι θέλουν να πουν). Όταν όμως δεν δηλώνουν ελλειπτικότητα αλλά 
παράλειψη (όταν, για παράδειγμα, σε ένα παράθεμα παραλείπουμε κάποιες λέξεις που δεν μας 
ενδιαφέρουν, χωρίς με την παράλειψη αυτή να θέλουμε να υπονοήσουμε κάτι συγκαλυμμένα), 
τότε, όπως προαναφέρθηκε στο σημείο για τις αγκύλες, κλείνουμε τα αποσιωπητικά σε 
αγκύλες, αφήνοντας διάστημα πριν και μετά: 

Σας υπενθυμίζουμε ότι η άποψη του Δικαστηρίου έχει ως εξής: Αν η Επιτροπή επιθυμεί να προσφύγει 
κατά του Συμβουλίου […], οφείλει προηγουμένως να το ενημερώσει. 

Και τέσσερις ακόμη παρατηρήσεις: 

α) όταν η φράση δεν ολοκληρώνεται από συγκίνηση, ντροπή, δισταγμό, άγνοια ή για 
κάποιον άλλο λόγο: 

Η Επιτροπή κατέβαλε κάθε προσπάθεια για να αποτρέψει την εξέλιξη αυτή, αλλά δυστυχώς… 

Εδώ τα αποσιωπητικά υποδηλώνουν τη δυσαρέσκεια ή την απογοήτευση της Επιτροπής 
για το γεγονός ότι δεν κατόρθωσε να αποτρέψει τη δυσάρεστη εξέλιξη.

β) όταν το μήνυμα περιέχει κάποιο υπονοούμενο που πρέπει να συμπεράνει ο αναγνώστης: 
Και να σκεφτεί κανείς ότι πρόκειται για την πρώτη έκδοση του νέου μας ετήσιου πίνακα 
αποτελεσμάτων της καταναλωτικής αγοράς… 

Εδώ υπονοείται ότι στον επόμενο ετήσιο πίνακα τα αποτελέσματα θα είναι ακόμη 
χειρότερα.

γ) όταν θέλουμε να τονίσουμε αυτό που θα πούμε ή να δηλώσουμε κάτι απροσδόκητο ή μη 
αναμενόμενο, ώστε ο αναγνώστης να το προσέξει περισσότερο: 

Την αίτηση για επιστροφή των παράνομων επιδοτήσεων δεν την υπέβαλε η Επιτροπή, αλλά… 
το ίδιο το κράτος μέλος. 

i) Στην ενωσιακή πρακτική χρησιμοποιούνται τα αποσιωπητικά αντί του αριθμού νομικών 
πράξεων που πρόκειται να εκδοθούν, αλλά δεν έχουν εκδοθεί ακόμη: 

Στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. …/… της Επιτροπής, που αναμένεται να εκδοθεί το 2009, θα 
αντιμετωπιστεί το ζήτημα αυτό. 

ii) Μεταξύ των αποσιωπητικών και της λέξης που προηγείται δεν αφήνουμε διάστημα.

iii) Όταν τα αποσιωπητικά βρίσκονται στο τέλος της περιόδου δεν προσθέτουμε τελεία.

iv) Δεν πρέπει να χρησιμοποιούμε τα αποσιωπητικά αντί της συντομογραφίας κ.λπ., όπως 
κάνουν συχνά οι Γάλλοι.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

169



10.1.10. Κάθετος 
Η κάθετος χρησιμοποιείται κυρίως: 

Ειδικότερα, στην ενωσιακή πρακτική η κάθετος χρησιμοποιείται κυρίως στις εξής περιπτώσεις:

α) για να δηλώσει διάζευξη ή εναλλακτική δυνατότητα: 
Η Επιτροπή σάς παρακαλεί να διατυπώσετε τις απόψεις/παρατηρήσεις/επισημάνσεις σας για 
το θέμα αυτό. 
Η επιδότηση αυτή απευθύνεται στους αλιείς/ιχθυοκαλλιεργητές που πληρούν τις 
προαναφερόμενες προϋποθέσεις. 

Στο τελευταίο παράδειγμα, αν μεταξύ των λέξεων αλιείς και ιχθυοκαλλιεργητές βάζαμε 
ενωτικό (αλιείς-ιχθυοκαλλιεργητές), θα σήμαινε ότι αναφερόμαστε σε παραγωγούς που 
έχουν διπλή ιδιότητα: είναι, δηλαδή, και αλιείς και ιχθυοκαλλιεργητές.

Όταν τα διαζευκτικώς ή εναλλακτικώς αναφερόμενα είναι και τα δύο μονολεκτικά, τότε 
δεν αφήνεται διάστημα εκατέρωθεν της καθέτου. Όταν, όμως, έστω και ένα δεν είναι 
μονολεκτικό, τότε μπορεί να αφήνεται εκατέρωθεν διάστημα, για να φανεί καθαρά ότι 
η διάζευξη αφορά τις δύο φράσεις συνολικά και όχι μόνο τις δύο εκατέρωθεν 
πλησιέστερες λέξεις (π.χ. έναρξη ισχύος / απόκτηση ενέργειας, Κάτω Χώρες / Ελληνική 
Δημοκρατία).

β) σε συντομογραφίες: 
Θεσ/νίκη, Κων/πολη, Δ/ντής 

Η χρήση αυτή πρέπει να αποφεύγεται στα ενωσιακά έγγραφα.

— στους τίτλους των νομικών πράξεων για τον διαχωρισμό του αύξοντος αριθμού της 
πράξης από το έτος έκδοσής της (η σειρά μπορεί να είναι και αντίστροφη): 

κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2160/2003 

— για τις περιόδους εμπορίας, τις αμπελοοινικές περιόδους, τα οικονομικά έτη, τα 
ακαδημαϊκά έτη κ.λπ.: 

η αμπελοοινική περίοδος 1987/88 
το οικονομικό έτος 2007/08 
το ακαδημαϊκό έτος 1987/88 
η περίοδος εμπορίας 1999/2000 

Στην τελευταία περίπτωση, η κάθετος σημαίνει ότι οι αντίστοιχες περίοδοι καλύπτουν 
μέρος του πρώτου και μέρος του δεύτερου έτους και ότι το συνολικό χρονικό διάστημα 
που καλύπτεται είναι το πολύ δώδεκα μήνες. Στο δεύτερο έτος δεν χρειάζεται να 
επαναλαμβάνεται ο αιώνας, αν είναι ίδιος (όπως στα τρία πρώτα παραδείγματα), πρέπει 
όμως να αναφέρεται πάντοτε η δεκαετία (στο τελευταίο παράδειγμα αναφέρεται και 
ο αιώνας, διότι είναι διαφορετικός). Αν θέλουμε να δηλώσουμε περίοδο δύο πλήρων 
ετών, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε ενωτικό και να γράψουμε οπωσδήποτε τη δεύτερη 
χρονολογία ολόκληρη: 1997-1998.

10.2. Χρήση πλάγιων χαρακτήρων 
Η γενική παρατήρηση που θα μπορούσε να κάνει κανείς για τη χρήση των πλάγιων 
χαρακτήρων από τους έλληνες συντάκτες/μεταφραστές στα ενωσιακά κείμενα είναι ότι, κατά 
κανόνα, στο ελληνικό κείμενο ακολουθείται η πρακτική την οποία ακολουθεί το 
πρωτότυπο. Τονίζεται, όμως, ότι αυτό δεν πρέπει να γίνεται άκριτα, διότι υπάρχουν 
περιπτώσεις στις οποίες στην ελληνική πρακτική ακολουθούνται διαφορετικοί κανόνες. Στην 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

170



        .  
περίπτωση αυτή, η μέριμνα για τη συνεπή τήρησή τους στο χειρόγραφο διασφαλίζει την 
καλύτερη ποιότητα του τελικού δοκιμίου. Ειδικότερα: 

Στις νομικές πράξεις της Ένωσης χρησιμοποιούμε πλάγια στοιχεία στις εξής κυρίως 
περιπτώσεις: 

σε κάθε αναφορά στην Επίσημη Εφημερίδα, όπου ο τίτλος της αναγράφεται 
ολόκληρος·  

Ο παρών κανονισμός αρχίζει να ισχύει την εικοστή ημέρα από τη δημοσίευσή του στην 
Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 14ης Φεβρουαρίου 2012 (δεν έχει ακόμη 
δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα). 

κατ’ επέκταση, στους τίτλους ελληνικών και ξένων έργων (επιστημονικών, νομικών 
κ.λπ.), καθώς και στους τίτλους εφημερίδων και περιοδικών εκδόσεων όταν 
παρατίθενται ολόκληροι ( )· 

Η διακρατική διοικητική πράξη στο ευρωπαϊκό διοικητικό δίκαιο 
La gestion collective des droits d’auteur dans la perspective du droit communautaire 
Νομικό Βήμα 
International Affairs 
Journal of Toxicology 

στην κατά σειρά παράθεση των άρθρων στο διατακτικό μιας πράξης (Άρθρο 1, 
Άρθρο 2 κ.ο.κ.) 

στο τέλος της πράξης, στο σημείο των υπογραφών· 

Για την Επιτροπή 
Ανδρούλλα ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ( ) 
Μέλος της Επιτροπής 

στις (επιστημονικές) λατινικές ονομασίες ζωντανών οργανισμών, οι οποίες έχουν 
μορφή διωνύμου [δύο λέξεις, εκ των οποίων η πρώτη δηλώνει το γένος (με το πρώτο 
γράμμα κεφαλαίο) και η δεύτερη το είδος (με όλα τα γράμματα πεζά)] και 
σπανιότερα τριωνύμου (η τρίτη λέξη δηλώνει το υποείδος ή την ποικιλία και 
γράφεται επίσης με πεζούς χαρακτήρες) ( ). Κανονικά, οι λατινικές ονομασίες πρέπει 
και στο αγγλικό κείμενο να εμφανίζονται με πλάγια στοιχεία. 

α)

i)

Παράδειγμα:

Αντίθετα, χρησιμοποιούνται όρθια στοιχεία όταν ο τίτλος παρατίθεται 
συντομευμένος.

Παράδειγμα:

ii)

Παραδείγματα:

iii)

iv)

Παράδειγμα:

Ο έλληνας συντάκτης/μεταφραστής πρέπει να είναι ιδιαίτερα προσεκτικός στο 
σημείο αυτό, διότι πολύ συχνά στις μεταφράσεις που μας έρχονται από τις 
μεταφραστικές μνήμες οι πλάγιοι χαρακτήρες που πρέπει να υπάρχουν στις 
προαναφερόμενες περιπτώσεις έχουν γίνει όρθιοι. Συνεπώς, πρέπει να κάνει τη 
σχετική διόρθωση·

v)

1

2

3

( ) 1 Οι μεταφρασμένοι τίτλοι των ξενόγλωσσων έργων γράφονται με πλάγια στοιχεία μόνο όταν συνιστούν 
δημοσιευμένους τίτλους μεταφρασμένης έκδοσης. Αντίθετα, ενδεικτικά μεταφρασμένοι τίτλοι παρατίθενται με 
όρθια στοιχεία. Παράδειγμα: EFSA Journal, αλλά στα ελληνικά: Δελτίο EFSA ή Δελτίο ΕΑΑΤ (με όρθιους 
χαρακτήρες). 

( ) 2 Κατά τη δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα το ονοματεπώνυμο του υπογράφοντος γράφεται με όρθιους 
χαρακτήρες. 

( ) 3 Σημειώνεται ότι οι ενδείξεις sp. (species = είδος), spp. (species = είδη), subsp. και ssp. (subspecies = υποείδος), 
var. (varietas = ποικιλία), καθώς και τα ονόματα ή τα αρχικά επιστημόνων που συνοδεύουν την επιστημονική 
ονομασία γράφονται με όρθιους χαρακτήρες, π.χ.Cupressus sempervirens var. horizontalis, Capsicum 
frutescens L., Canis lupus, Linnaeus, 1758, Lilium spp. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

171



Η καραγενάνη λαμβάνεται με εκχύλιση με νερό από φυσικά στελέχη θαλάσσιων φυκών 
των οικογενειών Gigartinaceae, Solieraceae, Hypneaceae και Furcellariaceae της τάξης 
Rhodophyceae (ερυθροφύκη). 

Σε εκδόσεις ή δημοσιεύσεις γενικότερου ενδιαφέροντος, γράφονται επίσης με πλάγια 
στοιχεία: 

οι πρόλογοι, οι επίλογοι, τα σχόλια του εκδότη και, γενικά, τα μέρη του έργου τα 
οποία δεν έχει γράψει ο συγγραφέας· 

οι αφιερώσεις που βρίσκονται στην αρχή ενός έργου ή ενός κεφαλαίου, η θέση 
ή ιδιότητα του υπογράφοντος ένα έγγραφο. 

Γράφονται όμως με όρθια στοιχεία: 

οι τίτλοι άρθρων που δημοσιεύονται σε εφημερίδες, περιοδικές εκδόσεις, 
επιστημονικές επιθεωρήσεις κ.λπ.· αντί με πλάγια στοιχεία, παρατίθενται εντός 
εισαγωγικών· 

«Η πολιτική μεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης», Επιστημονική Επιθεώρηση Διεθνούς 
Οικονομίας και Πολιτικής, Τόμος 2, Τεύχη 1-4, Καλοκαίρι 1996 - Άνοιξη 1997 

οι ονομασίες χημικών ουσιών (π.χ. πρόσθετα τροφίμων), φαρμάκων ή δραστικών 
φαρμακευτικών ουσιών κ.λπ., όταν αναφέρεται η λατινική ή η ξενική εμπορική 
ονομασία τους· 

άλλες λατινικές λέξεις και εκφράσεις που υπάρχουν στα ενωσιακά κείμενα (mutatis 
mutandis, ad valorem, inter alia κ.ο.κ.), παρά την αντίθετη πρακτική που ακολουθεί 
το αγγλικό πρωτότυπο. Η διαφορά του αλφαβήτου αρκεί στην περίπτωση αυτή για 
τη διάκριση από τις ελληνικές λέξεις. Εξάλλου, πολλές από τις λατινικές εκφράσεις 
μεταφράζονται στα ελληνικά· 

οι αναφορές στα ονόματα των διαδίκων σε υποθέσεις του Δικαστηρίου, επίσης σε 
αντίθεση με το αγγλικό πρωτότυπο· 

Υπόθεση C-480/01 P(R): Commerzbank AG κατά Επιτροπής των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων 

Και τρεις ακόμη παρατηρήσεις: 

Στην Επίσημη Εφημερίδα γενικά αποφεύγεται η χρήση πλαγίων και προτιμάται 
η χρήση εισαγωγικών στην αυτούσια παράθεση αποσπασμάτων από άλλα 
κείμενα. Στην αυτούσια παράθεση ενωσιακών ή εθνικών νομοθετικών διατάξεων, 
οι συντάκτες των πρωτοτύπων έχουν συχνά την τάση να χρησιμοποιούν πλάγιους 
χαρακτήρες και να βάζουν επιπλέον (εκ περισσού) το παράθεμα σε εισαγωγικά. 
Ο έλληνας συντάκτης/μεταφραστής θα ήταν ορθότερο να αφαιρέσει το ένα από τα 
δύο διαφοροποιητικά στοιχεία (την πλαγιογράφηση ή τα εισαγωγικά) και να 
διατηρήσει μόνο το ένα από αυτά. Αν πάλι ο συντάκτης του πρωτοτύπου 

Παράδειγμα:

β)

i)

ii)

γ)

i)

Παράδειγμα:

ii)

iii)

iv)

Παράδειγμα:

δ)

i)

Αντίθετα, γράφονται με όρθιους χαρακτήρες όλες οι υπόλοιπες λατινικές 
ταξινομικές   κατηγορίες (τάξη, οικογένεια, φύλο κ.λπ.), οι οποίες παρατίθενται 
μονολεκτικά και με αρχικό κεφαλαίο:

Escherichia coli ( ) 
Felis silvestris catus 
Έγκριση των τροποποιημένων προγραμμάτων για τη σαλμονέλωση (ζωονοσογόνος 
σαλμονέλα) σε σμήνη αναπαραγωγής, ωοπαραγωγής και κρεατοπαραγωγής του είδους 
Gallus gallus και σε σμήνη ινδορνίθων (Meleagris gallopavo) που υπέβαλε το Βέλγιο και 
η Λετονία 

Παραδείγματα:
4

( ) 4 Μετά την πρώτη της αναφορά, η ονομασία μπορεί να παίρνει συντομευμένη μορφή, π.χ. E. coli. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

172



χρησιμοποιήσει  —ορθότερα και «οικονομικότερα»— μόνο εισαγωγικά (με όρθια 
γράμματα) ή μόνο πλάγια γράμματα (χωρίς εισαγωγικά), ο μεταφραστής θα 
ακολουθήσει φυσικά κι αυτός την πρακτική του πρωτοτύπου. 

Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις τα πλάγια γράμματα μπορούν να χρησιμοποιηθούν, 
όπως τα εισαγωγικά, για την απομόνωση λέξεων ή φράσεων από τα συμφραζόμενά 
τους (αυτή η πρακτική ακολουθείται διότι κρίθηκε ότι η γενικευμένη χρήση 
εισαγωγικών θα οδηγούσε στην κατάστιξη του εγγράφου). Όπως προαναφέρθηκε, 
όμως, αυτή η «απομόνωση» είναι ενίοτε σαφέστερη με τα εισαγωγικά απ’ ό,τι με τα 
πλάγια γράμματα και, όταν υπάρχει κίνδυνος αμφισημίας (ιδίως σε νομικές πράξεις), 
πρέπει να προτιμάται η χρήση των εισαγωγικών αντί των πλάγιων γραμμάτων.  

Τέλος, να σημειωθεί ότι στο εσωτερικό ενός κειμένου γραμμένου αποκλειστικά με 
πλάγιους χαρακτήρες οι κανόνες αντιστρέφονται: 

Ο παρών κανονισμός αρχίζει να ισχύει την εικοστή ημέρα από τη δημοσίευσή του στην 

ii)

iii)

Παράδειγμα:

( ) 1 Με μόνη εξαίρεση την περίπτωση στην οποία λέξεις αυτού του είδους αποτελούν τμήμα λεκτικού συνόλου 
όλες οι λέξεις του οποίου πρέπει, για άλλους λόγους, να γράφονται με κεφαλαία αρχικά (π.χ. Συμβούλιο 
Υπουργών: ονομασία οργάνου διεθνούς οργανισμού, άρα κεφαλαία αρχικά). 

10.3. Κεφαλαία και μικρά 
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η διάκριση μικρών/κεφαλαίων αρχικών είναι από τα πιο συμβατικά 
ζητήματα της γλώσσας. Συγχρόνως, είναι και από τα πιο ακανθώδη, πράγμα που, άλλωστε, 
αποδεικνύεται από τις διαφωνίες που υπάρχουν ακόμη και μεταξύ των ειδικών επιστημόνων 
για επιμέρους πτυχές του ζητήματος αυτού. Το πρόβλημα επιτείνεται από το γεγονός ότι, σε 
αρκετές περιπτώσεις, υπεισέρχονται στο ζήτημα αυτό ακόμη και ιδεολογικές παράμετροι. 

Η πραγμάτευση του εν λόγω θέματος στο παρόν σημείο γίνεται με κύριο άξονα τη βασική 
γραμματική διάκριση μεταξύ κύριων και κοινών ονομάτων. Έτσι, ακολουθούνται οι 
ακόλουθοι βασικοί κανόνες: 

Τα αρχικά των κύριων ονομάτων γράφονται πάντοτε με κεφαλαίο. 

Τα αρχικά των κοινών ονομάτων γράφονται κατά κανόνα με μικρό. 

Ειδικότερα: 

Τα κοινά ονόματα που δηλώνουν ιδιότητες, αξιώματα ή τίτλους προσώπων 
(π.χ. πρόεδρος, πρωθυπουργός, υπουργός, βουλευτής, επίτροπος, γενικός διευθυντής, 
διευθυντής, προϊστάμενος, καθηγητής, σύμβουλος κ.ο.κ.) γράφονται κατά κανόνα με 
μικρό αρχικό ( ). Η κεφαλαιογράφηση του αρχικού γράμματος των λέξεων αυτού του 
είδους δεν έχει κανένα γλωσσικό έρεισμα. Τα διάφορα εξωγλωσσικά —ιδεολογικά— 
κριτήρια που προβάλλονται σχετικά (π.χ. ένδειξη σεβασμού ή πρόσδοση κύρους στον 
φορέα του αξιώματος) δεν είναι δυνατόν να καθορίσουν τις αποφάσεις μας σε ζητήματα 
καθαρά γλωσσικού χαρακτήρα. Τέλος, η πρακτική της μη κεφαλαιογράφησης του 
αρχικού γράμματος αυτών των λέξεων κερδίζει έδαφος και στην Ελλάδα, αφού 
εφαρμόζεται ήδη ευρέως στον Τύπο, πράγμα που συμβάλλει στη διαμόρφωση ισχυρής 
σχετικής τάσης από το σύνολο των χρηστών της γλώσσας. 

—

—

Α.

Ωστόσο, κατ’ εξαίρεση και για ιστορικούς λόγους, τα κοινά ονόματα αυτού του είδους 
γράφονται με κεφαλαίο αρχικό στα σημεία των υπογραφών (νομικών πράξεων, 
επιστολών κ.λπ.), καθώς και στις επικεφαλίδες, στο σημείο στο οποίο προσδιορίζεται 
ο συντάκτης/αποστολέας του εγγράφου, της επιστολής κ.λπ.

1

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

173

Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 



Σχετικά με ορισμένους όρους που απαντούν με ιδιαίτερα μεγάλη συχνότητα στα ενωσιακά 
κείμενα, επισημαίνεται ότι τα κατά το πρωτόκολλο ονόματα κρατών (π.χ. Ηνωμένο 
Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και της Βόρειας Ιρλανδίας), οι επίσημες ονομασίες 
κρατικών θεσμικών φορέων και υπηρεσιών της εκτελεστικής, νομοθετικής 
ή δικαστικής εξουσίας (π.χ. Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γενική 
Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης, Διεύθυνση Κτηνιατρικής, Βουλή των Ελλήνων, Άρειος 
Πάγος, Εισαγγελία Εφετών Αθηνών), οι επίσημες ονομασίες διεθνών οργανισμών 
ή οργανώσεων (π.χ. Ευρωπαϊκή Ένωση, Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, Οργανισμός 
Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης), οι επίσημες ονομασίες οργάνων και 
υπηρεσιών διεθνών οργανισμών ή οργανώσεων (π.χ. Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, Επιτροπή των Περιφερειών, Γενική 
Διεύθυνση Ανταγωνισμού, Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων) γράφονται 
με κεφαλαία τα αρχικά όλων των λέξεων που αποτελούν την ονομασία, με εξαίρεση τα 
άρθρα, τις προθέσεις και τους συνδέσμους, που γράφονται με μικρό αρχικό. Όταν όμως 
δεν γίνεται ειδική και εξατομικευμένη αναφορά σε κάποιο συγκεκριμένο φορέα αυτού του 
είδους, αλλά η δήλωση είναι γενική και αόριστη, οι σχετικές λέξεις γράφονται με μικρό 
αρχικό (π.χ. Το Υπουργείο Εξωτερικών προέβη σε έντονο διάβημα για το θέμα αυτό, αλλά: 
Ο πρωθυπουργός αποφάσισε να μειώσει τον αριθμό των υπουργείων· Ο Οργανισμός 
Ηνωμένων Εθνών εδρεύει στη Νέα Υόρκη, αλλά: Στις Βρυξέλλες εδρεύουν πολλοί διεθνείς 
οργανισμοί). 

Το κριτήριο της ειδικής και εξατομικευμένης αναφοράς, σε αντιδιαστολή με τη γενική και 
αόριστη δήλωση, εφαρμόζεται και για την επιλογή μεταξύ κεφαλαίου ή μικρού αρχικού 
για τα ελάχιστα άλλα κοινά ονόματα που μπορούν να γράφονται άλλοτε με τον έναν και 
άλλοτε με τον άλλο τρόπο. Σε περίπτωση γενικής δήλωσης το όνομα γράφεται με μικρό 
αρχικό, ενώ σε περίπτωση ειδικής δήλωσης με κεφαλαίο (π.χ. Τα τελευταία χρόνια έχουν 
εκδοθεί πολλοί οδηγοί για την ελληνική γλώσσα· αλλά: Ο παρών Οδηγός απευθύνεται 
στους μεταφραστές τω θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης). Με το ίδιο πνεύμα, 
γράφεται με κεφαλαίο μια λέξη, όταν επιδιώκεται να περιοριστεί το σημασιολογικό της 
εύρος, είτε για να τονιστεί ο ιδιαίτερος χαρακτήρας της είτε για να αντιδιασταλεί από 
άλλες ευρύτερες σημασίες που θα μπορούσε να έχει [π.χ. Ενιαία Πράξη (η συγκεκριμένη 
κοινοτική Συνθήκη, σε αντιδιαστολή με πράξεις άλλου είδους) ο Τύπος, για ειδική 
αναφορά στα μέσα μαζικής επικοινωνίας (ή ενημέρωσης), αλλά ο μαθηματικός τύπος, 
ο χημικός τύπος, ο ωραίος τύπος κ.λπ.]. Ο όρος διαδίκτυο (με μικρό αρχικό) αποδίδει τον 
όρο Internet στα ελληνικά. 

Ας δούμε πώς εξειδικεύονται αυτοί οι βασικοί κανόνες στην πράξη. 

Ι. Τα αρχικά όλων των κύριων ονομάτων γράφονται πάντοτε με κεφαλαίο γράμμα, ενώ τα 
αρχικά των κοινών ονομάτων γράφονται κατά κανόνα με μικρό γράμμα, πλην 
συγκεκριμένων ειδικών περιπτώσεων. 

Επομένως, με κεφαλαίο αρχικό γράφονται: 

Τα κύρια ονόματα προσώπων (ανθρωπωνύμια). Επισημαίνεται ότι με κεφαλαίο γράφεται 
μόνο το πρώτο γράμμα κάθε ονόματος. Εξάλλου, το όνομα γράφεται πρώτο και το 
επώνυμο δεύτερο: 

Σταύρος Δήμας, Ανδρούλλα Βασιλείου, Γκόρντον Μπράουν, Karl von Kempis, Charles de 
Gaulle 

Στα ενωσιακά κείμενα, ιδίως στα νομικά (π.χ. στο σημείο των υπογραφών), τα ξένα 
ονόματα δεν μεταγράφονται κατά κανόνα στα ελληνικά, αλλά αφήνονται όπως στο 
πρωτότυπο. 

Β.

Γ.

Ωστόσο, πρέπει να τονιστεί ότι για τις λέξεις αυτού του είδους ο σχετικός κανόνας 
αφήνει κάποια περιθώρια υποκειμενικής κρίσης και διακριτικής ευχέρειας, διότι σε 
αρκετές περιπτώσεις το είδος της δήλωσης/αναφοράς δεν είναι απόλυτα ξεκάθαρο, με 
αποτέλεσμα να υπάρχουν αμφισβητήσεις και διαφωνίες.

α)

Δύο επισημάνσεις:

—

Συχνά, στα ενωσιακά κείμενα το επώνυμο γράφεται με όλα τα γράμματα κεφαλαία. 
Ο έλληνας μεταφραστής ακολουθεί στο σημείο αυτό την πρακτική του πρωτοτύπου.

—

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

174



Τα κύρια ονόματα ζώων (ζωωνύμια): 
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε εκφράσει σοβαρές επιφυλάξεις για την κλωνοποίηση της 
Ντόλης. 

Τα κύρια ονόματα πραγμάτων όπως κτηρίων, εφημερίδων, πλοίων κ.λπ.: 
Η υπογραφή της Συνθήκης προσχώρησης έγινε στο Ζάππειο. 
Η Ελευθεροτυπία εκδίδεται στην Αθήνα. 
Ο τορπιλισμός της Έλλης έγινε το 1940. 

Τα εθνικά και τα πατριδωνυμικά: 
Ο πρόεδρος της Επιτροπής είναι Πορτογάλος. 
Ο ευρωβουλευτής που υπέβαλε την ερώτηση είναι Θεσσαλός. 
Η Ευρωπαϊκή Ένωση εφαρμόζει προγράμματα για τη βελτίωση της κατάστασης των Ρομά. 

Ο πρόεδρος της Επιτροπής είναι γνωστός πορτογάλος πολιτικός. 
Ορισμένοι θεσσαλοί βουλευτές δεν συμφώνησαν με το έργο ανασύστασης της Κάρλας. 

Το ρωσικό φυσικό αέριο που παίρνει η Ελλάδα είναι μειωμένο λόγω προβλημάτων μεταφοράς.

Θα υπάρχει διερμηνεία από τα αγγλικά και τα γαλλικά προς τα ελληνικά. 

Τα τοπωνύμια και οι γεωγραφικές ονομασίες: 
Στο Λουξεμβούργο και στις Βρυξέλλες εδρεύουν πολλοί διεθνείς οργανισμοί. 
Το ακρωτήριο Ταίναρο είναι το νοτιότερο σημείο της Πελοποννήσου. 

Όταν το τοπωνύμιο ή η γεωγραφική ονομασία αποτελείται από δύο ή περισσότερες 
λέξεις που είναι απαραίτητες για τον σαφή προσδιορισμό του/της, τότε όλες οι 
λέξεις (πλην των άρθρων) γράφονται με κεφαλαίο αρχικό: 

η Νέα Νότια Ουαλία, η Κάτω Σαξονία, ο Μέλας Δρυμός, η Μαύρη Θάλασσα, η Ερυθρά 
Θάλασσα, ο Βισκαϊκός Κόλπος, το Λευκό Όρος, το Σαν Φρανσίσκο 

το Αιγαίο πέλαγος, η Μεσόγειος θάλασσα, η Βαλτική θάλασσα, ο Νείλος ποταμός 

η λίμνη Παμβώτιδα, το ακρωτήριο Ταίναρο, ο ποταμός Αμαζόνιος 

β)

γ)

δ)

Όταν όμως τα εθνικά ή τα πατριδωνυμικά έχουν θέση επιθέτου, γράφονται στα 
ενωσιακά κείμενα με μικρό αρχικό [αντίθετη είναι η πρακτική που ακολουθείται συχνά 
στην Ελλάδα ως προς το θέμα αυτό ( )]:

Με μικρό αρχικό γράφονται και τα επίθετα που παράγονται από εθνικά 
ή πατριδωνυμικά:

Με μικρό γράφονται επίσης τα ονόματα των γλωσσών (και στο σημείο αυτό μερικοί 
ακολουθούν στην Ελλάδα αντίθετη πρακτική):

ε)

Για τα τοπωνύμια και τις γεωγραφικές ονομασίες πρέπει να επισημανθούν τα εξής:

i)

Όταν όμως το τοπωνύμιο ή η γεωγραφική ονομασία προσδιορίζεται με απόλυτη 
ακρίβεια και χωρίς ένα από τα συστατικά μέρη του, τότε το μη αναγκαίο συστατικό 
μέρος (το οποίο πολλές φορές παραλείπεται στην πράξη) μπορεί —και 
συνιστάται— να γράφεται με μικρό αρχικό:

Το ίδιο συμβαίνει καταρχήν όταν ο κατά κυριολεξία γεωγραφικός όρος προηγείται, 
γιατί στην περίπτωση αυτή δεν είναι συνήθως απαραίτητος για τον σαφή 
προσδιορισμό του τοπωνυμίου ή της γεωγραφικής ονομασίας:

2

( ) 2 Για παράδειγμα, ο Γ. Μπαμπινιώτης, στο Ορθογραφικό λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο 
Λεξικολογίας ΕΠΕ, Αθήνα, 2008, αναφέρει επί λέξει (στη σ. 97 του ένθετου Ορθογραφικού Παραρτήματος) 
ότι γράφονται με κεφαλαίο το πρώτο γράμμα τα εθνικά —πατριδωνυμικά— ακόμη και ως επίθετα. Την ίδια 
άποψη διατυπώνει και ο Οδηγός των εκδόσεων Πατάκη (σ. 106 του πρώτου τόμου). Στη Γραμματική Holton 
κ.ά. (σημείο 2.1.4, σ. 34) τα εθνικά και τα πατριδωνυμικά δεν θεωρούνται επίθετα αλλά ουσιαστικά, ακόμη και 
όταν έχουν θέση επιθέτου. Ουσιαστικά και όχι επίθετα θεωρεί τα εθνικά και τα πατριδωνυμικά και 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

175

ο Μ. Τριανταφυλλίδης στη Γραμματική του (σημείο 282, σ. 128 και επ.). Την πρακτική που ακολουθείται στο 
Διοργανικό εγχειρίδιο συνιστούν, μεταξύ άλλων, οι καθηγητές Ε. Κριαράς και Δ. Μαρωνίτης. 



το Ακρωτήριο της Καλής Ελπίδας, η Θάλασσα των Σαργάσσων, το Τρίγωνο των 
Βερμούδων 

Τα άρθρα, οι προθέσεις και οι σύνδεσμοι που περιέχει το τοπωνύμιο γράφονται με 
μικρό αρχικό: 

η Λωρίδα της Γάζας, το Όρος των Ελαιών 

Για τα τοπωνύμια και τις γεωγραφικές ονομασίες που περιέχουν τα επίθετα βόρειος, 
νότιος, ανατολικός, δυτικός, κεντρικός, ισχύουν τα εξής: 

ο Βόρειος Πόλος (γεωγραφικός όρος), η βόρεια Γαλλία (το βόρειο τμήμα της Γαλλίας), 
η Νότια Αφρική (η χώρα), η νότια Αφρική (το νότιο τμήμα της αφρικανικής ηπείρου), 
η κεντρική Ασία (= το κεντρικό τμήμα της ασιατικής ηπείρου), Δυτική Όχθη 
(= η συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή της Μέσης Ανατολής) 

South Africa — southern Africa, Afrique du Sud — Afrique méridionale 

οι χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης, τα Δυτικά Βαλκάνια 

Τα ονόματα των ημερών της εβδομάδας και των μηνών: 
Δευτέρα, Τρίτη κ.ο.κ. — Ιανουάριος, Μάρτιος κ.ο.κ. 

Τα ονόματα των εορτών (εορτωνύμια): 
τα Χριστούγεννα, το Πάσχα, το Ραμαζάνι, τα Παναθήναια κ.λπ. 

Η λέξη Θεός και τα συνώνυμά της (Πανάγαθος, Μεγαλοδύναμος κ.λπ.), όταν 
χρησιμοποιείται με την έννοια του μοναδικού υπέρτατου όντος (όχι, για παράδειγμα, για 
τους θεούς του Ολύμπου ή για τους «θεούς» των γηπέδων), η λέξη Παναγία —όταν 
χρησιμοποιείται με την έννοια της μητέρας του Ιησού Χριστού και όχι μεταφορικά— και 
τα συνώνυμά της (Θεοτόκος, Μεγαλόχαρη κ.λπ.) και η λέξη Μεσσίας, όταν αναφέρεται 
στον Χριστό. 

χριστιανισμός, μουσουλμανισμός, βουδισμός κ.λπ. — χριστιανός, μουσουλμάνος, 
βουδιστής κ.λπ. 

Οι ονομασίες επιστημονικών και εκπαιδευτικών θεσμών και ιδρυμάτων: 
η Ακαδημία Αθηνών, το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο, το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 

Τα πανεπιστήμια και τα πολυτεχνεία αυτής της χώρας είναι πολύ υψηλού επιπέδου. 

Οι ονομασίες επιστημών και τεχνών σε επίσημους τίτλους: 
καθηγητής Συνταγματικού Δικαίου, διδάκτορας Φυσικής

Όταν όμως ο κατά κυριολεξία γεωγραφικός όρος προηγείται μεν, αλλά είναι 
απαραίτητος για τον σαφή προσδιορισμό του τοπωνυμίου ή της γεωγραφικής 
ονομασίας, τότε γράφεται με κεφαλαίο αρχικό:

ii)

iii)

Όταν το προσδιοριστικό επίθετο δεν αποτελεί τμήμα γεωγραφικού όρου, πρέπει να 
γράφεται με μικρό αρχικό· όταν όμως αποτελεί τμήμα γεωγραφικού όρου, πρέπει να 
γράφεται με κεφαλαίο αρχικό. Επομένως: βόρεια Αμερική (= το βόρειο τμήμα της 
Αμερικής, μη προσδιοριζόμενο επακριβώς), Βόρεια Αμερική (= η υποήπειρος της 
αμερικανικής ηπείρου)· βόρεια Ελλάδα (= το βόρειο τμήμα της Ελλάδας, μη 
προσδιοριζόμενο επακριβώς), Βόρεια Ελλάδα (= γεωγραφικός όρος που δηλώνει το 
σύνολο των διαμερισμάτων της Μακεδονίας και της Θράκης). Ομοίως:

Στα αγγλικά και τα γαλλικά χρησιμοποιούνται ενίοτε διαφορετικοί όροι για τις δύο 
περιπτώσεις:

Σε μερικές περιπτώσεις όροι αυτού του είδους δεν έχουν μόνο γεωγραφική 
διάσταση, αλλά εμπεριέχουν και ιστορικοπολιτικές συνδηλώσεις. Στην περίπτωση 
αυτή πρέπει να γράφονται με κεφαλαία τα αρχικά:

στ)

Αντίθετα, τα ονόματα των εποχών γράφονται με μικρό αρχικό: άνοιξη, καλοκαίρι.

ζ)

η)

Αντίθετα, τα ονόματα των θρησκειών και των οπαδών τους γράφονται με μικρό αρχικό:

θ)

Όταν, όμως, η δήλωση δεν είναι ειδική και εξατομικευμένη αλλά γενική και αόριστη (δεν 
προσδιορίζεται κάποιο συγκεκριμένο ίδρυμα), τότε οι σχετικές λέξεις γράφονται με 
μικρό αρχικό:

ι)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

176



Οι ονομασίες των χρονικών υποδιαιρέσεων της γεωλογίας, της παλαιοντολογίας, της 
προϊστορίας, της πρωτοϊστορίας και της ιστορίας: 

η Πρωτογεωμετρική, το Καινοζωικό, ο Μεσαίωνας, η Αναγέννηση, ο Μεσοπόλεμος 

Στο μουσείο εκτίθενται σαρκοφάγοι από την πρωτογεωμετρική περίοδο. 
Η κατάσταση που επικρατεί στις φυλακές της χώρας αυτής είναι πραγματικός μεσαίωνας. 

Τα ονόματα ουράνιων σωμάτων: 
Ο πυρήνας της Γης έχει διάμετρο 6 900 χιλιόμετρα. 
Ο Ήλιος είναι ο αστέρας του ηλιακού μας συστήματος. 

Η ελληνική γη είναι εύφορη. 
Το μέλλον των Κυπρίων στη γη των προγόνων τους. 

Εκμετάλλευση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, όπως το νερό, ο ήλιος και η βιομάζα. 
Διαφοροποίηση του παράκτιου τουρισμού, ο οποίος παύει να εξαρτάται από το τρίπτυχο 
«θάλασσα, ήλιος, άμμος». 

Οι επιστημονικές ονομασίες φυτών και ζώων, όταν αναφέρονται για να δηλώσουν το 
γένος ή ταξινομικό άθροισμα μεγαλύτερο από το γένος (δηλαδή: οικογένεια, τάξη, 
ομοταξία, συνομοταξία, βασίλειο): 

Τα Ορθόπτερα είναι μια τάξη της ομοταξίας των Εντόμων.

το Χηνοπόδιο το λευκό, ο Canis lupus, ο Felis silvestris

Τα σημεία του ορίζοντα: 
Η Μπουρκίνα Φάσο περιβάλλεται από το Μαλί προς Βορρά και Δύση, τον Νίγηρα και το 
Μπενίν ανατολικά, το Τόγκο, την Γκάνα και την Ακτή Ελεφαντοστού προς Νότο. 

Ανήκομεν εις την Δύσιν. 
Πολλοί φοιτητές στρέφονται για τις σπουδές τους προς την Ανατολή. 
Πρέπει να καταβληθεί προσπάθεια για τη βελτίωση της ισορροπίας μεταξύ Βορρά και Νότου. 

Οι τίτλοι συγγραμμάτων και έργων λογοτεχνίας και τέχνης: 
Εισαγωγή στο Αστικό Δικονομικό Δίκαιο, Ο Κατάδικος, Έγκλημα και Τιμωρία, Αξιωματικός 
Περιπόλου 

Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων 
Κοινός πρακτικός οδηγός για τα πρόσωπα που συμβάλλουν στη σύνταξη των κοινοτικών 
κειμένων 
Ένας ήρωας του καιρού μας 
Η μικρή κυρία του μεγάλου σπιτιού 

Τα σύμβολα των μονάδων μέτρησης που προέρχονται από ονόματα προσώπων (για τη 
χρήση μονάδων μέτρησης και συμβόλων, βλ. και παράρτημα Α3). 

ια)

Όταν, όμως, οι λέξεις αυτού του είδους χρησιμοποιούνται ως επίθετα ή μεταφορικά, 
γράφονται με μικρό αρχικό:

ιβ) 

Όταν, όμως, οι όροι αυτοί δεν χρησιμοποιούνται με την έννοια του ουράνιου σώματος 
αλλά με άλλες έννοιες, γράφονται με μικρό αρχικό:

Ειδικά, για τη λέξη ήλιος πρέπει να επισημανθεί ότι γράφεται με κεφαλαίο μόνο σε 
αστρονομικά, αστροφυσικά και συναφή επιστημονικά συμφραζόμενα. Στις άλλες 
περιπτώσεις, που είναι και οι συντριπτικά περισσότερες στα ενωσιακά κείμενα, γράφεται 
με μικρό αρχικό:

ιγ) 

Στη διωνυμική ονοματολογία, που εφαρμόζεται στη βιολογία, το πρώτο όνομα είναι το 
όνομα του γένους (κεφαλαίο αρχικό) και το δεύτερο το όνομα του είδους (μικρό αρχικό).

ιδ) 

Με κεφαλαίο αρχικό γράφονται οι όροι αυτοί και όταν χρησιμοποιούνται μεταφορικά:

ιε)

Ωστόσο, πρέπει να επισημανθεί ότι τα τελευταία χρόνια ο κανόνας αυτός έχει ατονήσει 
πολύ. Μάλιστα, όταν ο τίτλος είναι αρκετά μακροσκελής, συνιστάται να γράφεται με 
κεφαλαίο μόνο το αρχικό γράμμα της πρώτης λέξης.

ιστ)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

177



Τα κατά το πρωτόκολλο ονόματα κρατών (γράφονται με κεφαλαία τα αρχικά γράμματα 
όλων των λέξεων οι οποίες αποτελούν το όνομα του σχετικού κράτους πλην των άρθρων, 
των προθέσεων και των συνδέσμων): 

το Βασίλειο του Βελγίου 
η Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας 
η Γαλλική Δημοκρατία 
το Μεγάλο Δουκάτο του Λουξεμβούργου 
το Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και της Βόρειας Ιρλανδίας 
οι Νήσοι Τουβαλού 

Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία του Γερμανικού Έθνους, Βυζαντινή Αυτοκρατορία 

Οι επίσημες ονομασίες κρατικών θεσμικών φορέων, υπηρεσιών και διοικητικών 
μονάδων της εκτελεστικής, νομοθετικής ή δικαστικής εξουσίας (γράφονται με 
κεφαλαία τα αρχικά γράμματα όλων των λέξεων οι οποίες συναποτελούν τη σχετική 
ονομασία πλην των άρθρων, των προθέσεων και των συνδέσμων): 

Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Διεύθυνση Κτηνιατρικής, Βουλή, Κογκρέσο, 
Γερουσία, Άρειος Πάγος, Συμβούλιο της Επικρατείας, Εισαγγελία Πλημμελειοδικών Αθηνών 

ο πρόεδρος της Δημοκρατίας, ο υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο διευθυντής 
Κτηνιατρικής, ο βουλευτής, ο γερουσιαστής, ο πρόεδρος του Αρείου Πάγου, ο αρεοπαγίτης, 
ο σύμβουλος Επικρατείας, ο εισαγγελέας Πλημμελειοδικών Αθηνών 

Οι επίσημες ονομασίες διεθνών οργανισμών ή οργανώσεων: 
Ευρωπαϊκή Ένωση, Ευρωπαϊκή Κοινότητα, Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα, Αφρικανική 
Ένωση, Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών, Κοινωνία των Εθνών, Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, 
Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης κ.ο.κ.

προέρχεται από το όνομα του Νεύτωνα  (Newton) κ.ο.κ. (αλλά: s, kg κ.ο.κ., γιατί δεν 
προέρχονται από ονόματα προσώπων).

Όμως, οι ονομασίες των μονάδων μέτρησης γράφονται πάντοτε με μικρό αρχικό, ακόμη 
και αν προέρχονται από ονόματα προσώπων: βολτ, βατ, αμπέρ, καντέλα κ.ο.κ.

Όσον αφορά τα προθήματα που χρησιμοποιούνται συχνά μπροστά από τις μονάδες 
μέτρησης, επισημαίνεται ότι τα σύμβολα για προθήματα που παριστάνουν πολλαπλάσια 
10  και περισσότερο [από το μέγα (Μ) και άνω, δηλαδή γίγα (G), τέρα (T) κ.λπ.] 
γράφονται με κεφαλαία (π.χ. MΗz). Όλα τα άλλα γράφονται με μικρά. Όμως οι 
ονομασίες των προθημάτων γράφονται με όλα τα γράμματα μικρά (π.χ. μεγαβάτ).

Με μικρό αρχικό γράφονται και οι νομισματικές μονάδες: ευρώ, δολάριο, λίρα κ.ο.κ.

ιζ) 

Ο ίδιος κανόνας εφαρμόζεται και για τις πολιτικές οντότητες του παρελθόντος:

Με σημείωμα της Γενικής Διεύθυνσης Διεύρυνσης της Επιτροπής (της 12ης Μαΐου 
2005) ορίστηκε ότι η λέξη πρώην στην ονομασία της πρώην Γιουγκοσλαβικής 
Δημοκρατίας της Μακεδονίας πρέπει να γράφεται με μικρό αρχικό.

ιη)

Όμως, οι κάτοχοι σχετικών αξιωμάτων, τίτλων ή ιδιοτήτων γράφονται με μικρό αρχικό:

Εξαίρεση 1: Για ιστορικούς λόγους και έπειτα από σχετική απόφαση της επιτροπής 
αναθεώρησης του Διοργανικού εγχειριδίου, τα κοινά ονόματα αυτού του είδους 
γράφονται με κεφαλαίο αρχικό στα σημεία των υπογραφών (νομικών πράξεων, 
επιστολών κ.λπ.), καθώς και στις επικεφαλίδες, στο σημείο στο οποίο προσδιορίζεται 
ο συντάκτης/αποστολέας του εγγράφου / της επιστολής κ.λπ.

Εξαίρεση 2: Οι λέξεις αυτού του είδους γράφονται με κεφαλαίο αρχικό όταν αποτελούν 
τμήμα λεκτικού συνόλου όλες οι λέξεις του οποίου πρέπει, για άλλους λόγους, να 
γράφονται με κεφαλαία αρχικά [π.χ. Συμβούλιο Υπουργών: η λέξη υπουργών γράφεται με 
κεφαλαίο αρχικό, γιατί αποτελεί μέρος της ονομασίας οργάνου διεθνούς οργανισμού· βλ. 
το στοιχείο κ) παρακάτω].

ιθ)

6

Επομένως: V (βολτ), γιατί προέρχεται από το όνομα του ιταλού φυσικού Volta· W (βατ), 
γιατί προέρχεται από το όνομα του άγγλου μηχανικού Watt· Ν (νιούτον), γιατί 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

178



Οι επίσημες ονομασίες οργάνων, υπηρεσιών και διοικητικών μονάδων διεθνών 
οργανισμών ή οργανώσεων: 

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, Συμβούλιο, Επιτροπή των Ευρωπαϊκών 
Κοινοτήτων, Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ελεγκτικό Συνέδριο, Ευρωπαϊκή 
Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, Επιτροπή των Περιφερειών, Γενική Διεύθυνση 
Ανταγωνισμού, Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου, Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας, Μονάδα 
Editing 

το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 

ο πρόεδρος του Συμβουλίου, το μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ο ευρωβουλευτής, το 
μέλος της Επιτροπής, ο επίτροπος, ο δικαστής, ο γενικός γραμματέας, ο γενικός διευθυντής, 
ο προϊστάμενος, ο μόνιμος αντιπρόσωπος 

Οι επίσημες ονομασίες εθνικών, διεθνών ή ενωσιακών σωμάτων, ιδρυμάτων, 
οργανώσεων, κομμάτων, ταμείων κ.λπ.: Ίδρυμα Ανιάτων, Πανελλήνιο Σοσιαλιστικό 
Κίνημα, Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο, Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, Ευρωπαϊκό Ταμείο 
Αγροτικής Ανάπτυξης κ.λπ. 

Τα κοινά ονόματα, όταν επιδιώκεται να περιοριστεί το σημασιολογικό τους εύρος, είτε για 
να τονιστεί ο μοναδικός τους χαρακτήρας είτε για να αντιδιασταλεί από άλλες ευρύτερες 
σημασίες που θα μπορούσαν να έχουν [π.χ.: Ενιαία Πράξη (η μία και μοναδική, σε 
αντιδιαστολή με πράξεις άλλου είδους), ο Τύπος, για ειδική αναφορά στα μέσα μαζικής 
επικοινωνίας (ή ενημέρωσης) (αλλά ο μαθηματικός τύπος, ο χημικός τύπος, ο ωραίος 
τύπος κ.λπ.), ο Κανονισμός, αποκλειστικά για ειδική αναφορά στον κανονισμό 
λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ο οποίος, σε αντίθεση με τους εσωτερικούς 
κανονισμούς του Συμβουλίου ή της Επιτροπής, δεν συνοδεύεται από το επίθετο 
εσωτερικός και, επομένως, μπορεί να μπερδευτεί με κανονισμό - νομοθετική πράξη του 
Κοινοβουλίου (και του Συμβουλίου) κ.ο.κ.]. Στην ίδια κατηγορία εντάσσονται και 
ορισμένα κοινά ονόματα που γράφονται με κεφαλαίο αρχικό όταν χρησιμοποιούνται με 
έμφαση ή προσωποποιούν αφηρημένες έννοιες (π.χ. το Κράτος είμαι εγώ· ο πέλεκυς της 
Δικαιοσύνης· η Παιδεία είναι πολύτιμο αγαθό κ.ο.κ.) 

ΙΙ. Ειδικότερα, πέραν των προαναφερομένων, στην ενωσιακή πρακτική ισχύουν οι εξής 
κανόνες: 

Η λέξη Συνθήκη γράφεται άλλοτε με μικρό και άλλοτε με κεφαλαίο αρχικό. Όταν η λέξη 

εμπορευμάτων, των κεφαλαίων και των υπηρεσιών καθιερώνεται από τη Συνθήκη· 
η Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας,  η Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή 
Ένωση). 

Οι ονομασίες των νομικών πράξεων της ΕΕ αρχίζουν πάντοτε με μικρά γράμματα: 
η απόφαση […], η οδηγία […], ο κανονισμός […] 

κ)

Όταν μια ονομασία αυτού του είδους περιέχει άλλη ονομασία, η τελευταία γράφεται 
επίσης με κεφαλαίο:

Όμως, οι κάτοχοι σχετικών αξιωμάτων, τίτλων ή ιδιοτήτων γράφονται με μικρό αρχικό:

Εξαίρεση: Λέξεις αυτού του είδους γράφονται με κεφαλαίο αρχικό μόνο όταν αποτελούν 
τμήμα λεκτικού συνόλου όλες οι λέξεις του οποίου πρέπει, για άλλους λόγους, να 
γράφονται με κεφαλαία αρχικά (π.χ. Διάσκεψη των Προέδρων: η λέξη προέδρων 
γράφεται με κεφαλαίο αρχικό, γιατί αποτελεί μέρος της ονομασίας του πολιτικού 
καθοδηγητικού οργάνου του Κοινοβουλίου). 

κα)

κβ)

Ωστόσο, για τις λέξεις αυτού του είδους (εδώ ανήκει, μεταξύ άλλων, και η λέξη 
σύνταγμα) υπάρχει περιθώριο υποκειμενικής κρίσης και διακριτικής ευχέρειας, διότι σε 
αρκετές περιπτώσεις το είδος της δήλωσης/αναφοράς δεν είναι απόλυτα ξεκάθαρο.

α)

β)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

179

αυτή αναφέρεται στις διάφορες συνθήκες που συνάπτονται σε διεθνές επίπεδο, είτε από 
την Ευρωπαϊκή Ένωση είτε από άλλους φορείς, γράφεται με μικρό αρχικό (π.χ. Στον 
τομέα της δικαστικής συνεργασίας υπάρχουν πολλές διμερείς συνθήκες). Όταν όμως η εν 
λόγω λέξη αναφέρεται ειδικά στις Συνθήκες του πρωτογενούς ενωσιακού δικαίου, τότε 
γράφεται πάντα με κεφαλαίο αρχικό (π.χ. Η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των 



Τα σημεία αναφοράς των ενωσιακών πράξεων αρχίζουν κατά κανόνα με κεφαλαίο 
γράμμα (π.χ. Έχοντας υπόψη τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
ή Έπειτα από διαβούλευση με […] ή Αποφασίζοντας με τη διαδικασία του άρθρου […]). 
Οι αιτιολογικές σκέψεις αρχίζουν πάντοτε με κεφαλαίο, όπως και η εισαγωγική τους 
φράση «Εκτιμώντας τα ακόλουθα:». 

Οι ονομασίες των διάφορων επιτροπών που λειτουργούν στο πλαίσιο της Ένωσης 
γράφονται με μικρό αρχικό: 

η μόνιμη επιτροπή απασχόλησης, η επιτροπή προϋπολογισμού, η επιτροπή κανονισμού 
υπηρεσιακής κατάστασης, η επιτροπή προσωπικού, η μεικτή επιτροπή, η συμβουλευτική 
επιτροπή, η διαχειριστική επιτροπή 

Όταν γίνεται αναφορά σε Συμβούλιο ειδικής σύνθεσης, γράφεται με κεφαλαίο αρχικό 
καθένας από τους τομείς αρμοδιότητας κάθε σύνθεσης. Παράδειγμα: Συμβούλιο 
Μεταφορών, Τηλεπικοινωνιών και Ενέργειας. 

Όταν γίνεται αναφορά στον πλήρη τίτλο κάποιας γενικής διεύθυνσης της Επιτροπής, 
όλοι οι επιμέρους τομείς αρμοδιότητάς της γράφονται στη γενική με κεφαλαία αρχικά. 
Παράδειγμα: Γενική Διεύθυνση Υγείας και Καταναλωτών. Η ίδια πρακτική ακολουθείται 
και όταν αντί των λέξεων Γενική Διεύθυνση χρησιμοποιείται το 
(π.χ. ΓΔ Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Υποθέσεων). 

Συχνά στα ενωσιακά έγγραφα γίνεται αναφορά σε διάφορες Αρχές (π.χ. Ευρωπαϊκή Αρχή 
για την Ασφάλεια των Τροφίμων), Κέντρα (π.χ. Τεχνικό Κέντρο Γεωργικής και 
Αγροτικής Συνεργασίας), Παρατηρητήρια (π.χ. Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο των 
Φαινομένων Ρατσισμού και Ξενοφοβίας) κ.λπ. Πολλές φορές οι φορείς αυτοί 
μνημονεύονται στα έγγραφα με την πλήρη ονομασία τους μόνο την πρώτη φορά, ενώ στη 
συνέχεια χρησιμοποιείται απλώς ή λέξη Αρχή (Authority), Κέντρο (Centre) κ.λπ. Στις 
περιπτώσεις αυτές οι εν λόγω λέξεις πρέπει να γράφονται με κεφαλαίο αρχικό (Η Αρχή 
αποφάσισε […]· το Κέντρο κατέληξε στο συμπέρασμα […] κ.λπ.). 

Για τα αρκτικόλεξα ισχύουν στην ενωσιακή πρακτική οι εξής κανόνες (βλ. και σημείο 
10.7): 

Όσα αρκτικόλεξα αποτελούνται από μέχρι και πέντε γράμματα γράφονται με όλα 
τα γράμματα κεφαλαία (FEOGA). 

Όσα αποτελούνται από έξι ή περισσότερα γράμματα γράφονται με το αρχικό 
κεφαλαίο και με τα υπόλοιπα γράμματα μικρά (Eurostat, Ecofin, Unesco), εκτός 
αν δεν προφέρονται, οπότε γράφονται με όλα τα γράμματα κεφαλαία (CCAMLR). 

Ειδική περίπτωση: Τα ξενόγλωσσα αρκτικόλεξα όρων του εταιρικού δικαίου 
(plc = public limited company, GmbH = Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
SpA = società per azioni κ.λπ.), τα οποία περιλαμβάνονται στις επωνυμίες 
εμπορικών εταιρειών, δεν υπακούουν φυσικά σε κανέναν από τους προηγούμενους 
κανόνες και γράφονται ακριβώς όπως στην αντίστοιχη ξένη γλώσσα (π.χ. Barclays 
Bank plc). 

Για τη λέξη κανονισμός, με την έννοια του κανονισμού λειτουργίας του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου, βλ. το στοιχείο κβ) παραπάνω.

Με μικρό αρχικό γράφονται επίσης και τα διάφορα άλλα έγγραφα και πράξεις που 
εκδίδονται από τα όργανα της Ένωσης: σύσταση, ψήφισμα, ανακοίνωση, υπόμνημα, 
έγγραφο εργασίας, πράσινη βίβλος, λευκή βίβλος, έκθεση, γνώμη, γνωμοδότηση κ.ο.κ.

γ)

δ)

Εξαιρούνται: η Επιτροπή Μόνιμων Αντιπροσώπων, η Επιτροπή Πολιτικής και 
Ασφάλειας και η Μεικτή Επιτροπή του ΕΟΧ.

ε)

στ)

ζ)

η)

Για τη γραφή των ξενόγλωσσων αρκτικολέξων ακολουθείται κατά κανόνα το 
πρωτότυπο, καθώς τεκμαίρεται ότι ο συντάκτης του έχει ακολουθήσει τους σχετικούς 
κανόνες του Διοργανικού εγχειριδίου (ωστόσο, οι κανόνες αυτοί δεν είναι απολύτως 
συμβατοί με τους αντίστοιχους κανόνες που προβλέπονται στο έγγραφο Règles de 
technique législative). Οι εν λόγω κανόνες είναι κυρίως οι εξής:

i)

ii)

iii)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

180

αρκτικόλεξο ΓΔ 



Όταν η προσθήκη και άλλων γραμμάτων στο αρκτικόλεξο, πέραν των αρχικών, δεν 
γίνεται απλώς και μόνο για λόγους ευφωνίας (δηλαδή για την «ομαλότερη» προφορά 
του αρκτικολέξου, όπως φερειπείν έγινε στα προαναφερόμενα παραδείγματα 
ΥΠΕΧΩΔΕ, ΠΑΣΟΚ, ΕΛΚΕΠΑ), αλλά για τη διάκριση νεοσχηματιζόμενου 
αρκτικολέξου από όμοιο προϋφιστάμενο, τότε τα πρόσθετα «διακριτικά» 
γράμματα γράφονται μικρά. Στην εξαίρεση αυτή εμπίπτουν πολλά αρκτικόλεξα που 
χρησιμοποιούνται πολύ συχνά στα ενωσιακά έγγραφα, όπως: ΕΤΕπ (Ευρωπαϊκή 
Τράπεζα Επενδύσεων, για διάκριση από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος· ΚΚΕρ 
(Κοινό Κέντρο Ερευνών, για διάκριση από το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), 
ΕΤαΕ (Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων για διάκριση από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα 
Επενδύσεων και την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος), ΕνΔΤΚ (εναρμονισμένος 
δείκτης τιμών καταναλωτή, για διάκριση από τον εθνικό δείκτη τιμών καταναλωτή), 
ΑΕγχΠ (ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, για διάκριση από το ακαθάριστο εθνικό 
προϊόν) κ.ο.κ. 

Γράφονται με μικρό γράμμα τα στοιχεία του αρκτικολέξου τα οποία αντιστοιχούν σε 
αρχικό άρθρου (ΕτΠ: Επιτροπή των Περιφερειών, ΤτΕ: Τράπεζα της Ελλάδος, ΣτΕ: 
Συμβούλιο της Επικρατείας κ.ο.κ.). 

Γράφονται με μικρά γράμματα (πλην, ενδεχομένως, του κεφαλαίου αρχικού) τα 
αρκτικόλεξα που περιλαμβάνουν δύο ή περισσότερες συλλαβές από κάποια 
συστατική τους λέξη. Στην κατηγορία αυτή εντάσσονται κυρίως τα αρκτικόλεξα με 
πρώτο συστατικό/συνθετικό το «Ευρ» (Ευρατόμ, Ευρωπόλ κ.ο.κ.). 

Γράφονται με μικρά γράμματα (πλην, ενδεχομένως, του κεφαλαίου αρχικού) τα 
αρκτικόλεξα που έχουν ενταχθεί στο ελληνικό λεξιλόγιο ως κανονικές λέξεις 
(ουσιαστικά) ξένης προέλευσης, χωρίς ενίοτε ο μέσος χρήστης της γλώσσας να 
συνειδητοποιεί το γεγονός ότι οι λέξεις αυτές σχηματίστηκαν αρχικά ως αρκτικόλεξα 
(λέιζερ, ραντάρ, Ναζί, Γκεστάπο, Μπενελούξ κ.ο.κ.). 

Τέλος, σύμφωνα με τον κανόνα για καταρχήν χρήση μικρού αρχικού στα κοινά ονόματα 
(με την επιφύλαξη των εξαιρέσεων που προαναφέρθηκαν), χρησιμοποιούνται μικρά 
αρχικά για τα περισσότερα κοινά ονόματα (όρους) που συναντάμε στα ενωσιακά κείμενα, 
όπως, ενδεικτικά, για τους ακόλουθους: 

αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή, διάσκεψη κορυφής, διαρθρωτικά ταμεία, δικαιοσύνη και 
εσωτερικές υποθέσεις, διοικητικό συμβούλιο, ευρωπαϊκή πολιτιστική πρωτεύουσα, ευρωπαϊκό 
έτος περιβάλλοντος, ευρωπαϊκό νομισματικό σύστημα, κανονισμός υπηρεσιακής κατάστασης, 
κοινή γεωργική πολιτική, κοινό δασμολόγιο, κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, 
κοινοτικό πλαίσιο στήριξης, μεσογειακά ολοκληρωμένα προγράμματα, νέο κοινοτικό μέσο, 
όργανο, πολυϊνική συμφωνία, πράξη προσχώρησης, προϋπολογισμός, συμφωνία, σύμφωνο, 
σύσταση κ.ο.κ. 

Για τη γραφή των ελληνικών αρκτικολέξων ακολουθείται ο εξής βασικός κανόνας:

Γράφονται με όλα τα γράμματα κεφαλαία, άσχετα αν το αρκτικόλεξο σχηματίζεται 
μόνο από τα αρχικά γράμματα των συστατικών του λέξεων ή και από άλλα γράμματα 
πλην των αρχικών: ΔΕΗ, ΥΠΕΧΩΔΕ, ΠΑΣΟΚ, ΕΛΚΕΠΑ κ.ο.κ.

Εξαιρέσεις:

1.

2.

3.

4.

θ)

10.4. Το τελικό νι 

Α. Οι επίσημοι κανόνες 
Σύμφωνα με τη νέα σχολική γραμματική του γυμνασίου (σ. 21): 

το οριστικό άρθρο τον της αιτιατικής ενικού του αρσενικού γένους, 

το αριθμητικό και το αόριστο άρθρο έναν της αιτιατικής ενικού του αρσενικού γένους, 

—

—

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

181



το άρθρο της γενικής πληθυντικού των, 

η προσωπική αντωνυμία αυτόν του τρίτου προσώπου της αιτιατικής ενικού του αρσενικού 
γένους και ο αδύνατος τύπος της τον, 

και το τροπικό επίρρημα σαν  

διατηρούν πάντοτε στον γραπτό λόγο το τελικό νι, ανεξάρτητα από τον φθόγγο που 
ακολουθεί. 

Αντίθετα: 

το οριστικό άρθρο την της αιτιατικής ενικού του θηλυκού γένους, 

τα άκλιτα δεν και μην, 

και η προσωπική αντωνυμία αυτήν του τρίτου προσώπου της αιτιατικής ενικού του 
θηλυκού γένους και ο αδύνατος τύπος της την 

Οι κανόνες αυτοί κρίνονται γενικά λογικοί και σωστοί και, με την επιφύλαξη των 
εξαιρέσεων και των παρατηρήσεων που διατυπώνονται στο σημείο Γ παρακάτω για το δεν, 
συνιστάται να εφαρμόζονται από τους συναδέλφους. Ειδικότερα: 

Β. Οι μη αμφισβητούμενοι κανόνες 

α) Το άρθρο τον — το αριθμητικό και το αόριστο άρθρο έναν 

Οι λέξεις αυτές δημιούργησαν στο παρελθόν μεγάλο πρόβλημα και προκάλεσαν άπειρες 
συζητήσεις, διότι, ως γνωστόν, ο κανόνας της προηγούμενης γραμματικής ήταν διαφορετικός 
(όμοιος με τον κανόνα που ισχύει για το άρθρο την της αιτιατικής ενικού του θηλυκού γένους). 
Ωστόσο, η νέα σχολική γραμματική έλυσε το πρόβλημα, ξεκαθαρίζοντας ότι οι λέξεις αυτές 
πρέπει να παίρνουν πάντοτε το τελικό νι. Άλλωστε, την πρακτική αυτή εφάρμοζαν ήδη 
πολλοί έγκυροι εκδοτικοί οίκοι και φιλόλογοι. 

β) Το άρθρο της γενικής πληθυντικού των 

Για το οριστικό άρθρο της γενικής πληθυντικού (των) παρέλκει κάθε συζήτηση, καθώς δεν 
υπάρχει κανείς που να διανοείται να μη βάλει το νι στη λέξη αυτή (μόνο στην κρητική διάλεκτο 
και σε κάποιες άλλες νότιες διαλέκτους σιγάται το τελικό νι στη γενική πληθυντικού, αλλά 
αυτό βέβαια αφορά τους γλωσσολόγους και όχι τους ενωσιακούς μεταφραστές). 

γ) Η προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου αυτόν 

Στην προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου αυτόν ο κανόνας για διατήρηση του τελικού 
νι σε όλες τις περιπτώσεις είναι επίσης αδιαμφισβήτητος και εφαρμόζεται σωστά: 

Αυτός ο κανόνας εφαρμογής είναι ο μόνος σωστός και αυτόν θέλει η Επιτροπή να τηρούν τα κράτη 
μέλη. 

—

—

—

—

—

—

διατηρούν το τελικό νι, αλλά το αποβάλλουν,

όταν η λέξη που ακολουθεί αρχίζει από φωνήεν 
ή από στιγμιαίο σύμφωνο, δηλαδή από τα γράμματα 
κ, π, τ, τις διφθόγγους μπ, ντ, γκ, τσ και τζ και τα 
διπλά ξ και ψ, 

όταν η λέξη που ακολουθεί αρχίζει από οποιοδήποτε 
άλλο γράμμα. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

182



δ) Η προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου τον 

Τα ίδια ισχύουν και για το τον, δηλαδή για τον αδύνατο τύπο της προσωπικής αντωνυμίας 
αυτόν: 

Αυτό(ν) ( ) τον κανονισμό τον συνέταξε η Επιτροπή σε συνεργασία με τους κοινωνικούς εταίρους. 

ε) Το άκλιτο σαν 

Αμφισβήτηση δεν υπάρχει ούτε για το μόριο σαν ( ), το οποίο διατηρεί πάντοτε το τελικό νι: 
Τα ποσοστά της τιμής προσανατολισμού τα οποία χρησιμεύουν σαν βάση για τον υπολογισμό των 
κοινοτικών τιμών απόσυρσης και πώλησης […] 

στ) Το μόριο μη(ν) 

Στην κατηγορία των λέξεων που ακολουθούν αναμφισβήτητα τον επίσημο κανόνα μπορούμε 
ασφαλώς να κατατάξουμε και το αρνητικό μόριο μη(ν), το οποίο άλλοτε διατηρεί και άλλοτε 
χάνει το νι, ανάλογα με το γράμμα που ακολουθεί: 

Η Επιτροπή αποφάσισε να μη δώσει συνέχεια στην καταγγελία. 

Η Επιτροπή αποφάσισε να μην αποδεχθεί την εισήγηση της Νομικής Υπηρεσίας. 

Ωστόσο, επισημαίνεται ότι, όταν το μη ακολουθείται από επίθετο, από μετοχή, πλην της 
μετοχής ενεργητικού ενεστώτα σε -ο(ώ)ντας, ή από ουσιαστικό, δεν παίρνει ποτέ νι: 

Η μη ορθή εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου από τον εθνικό δικαστή. 

Μια νέα τεχνική επιτρέπει τη μεταμόσχευση νεφρού από μη συμβατό δότη. 

Πουλερικά μη αναφερόμενα στα σημεία Ι/14 ή Ι/15. 

Ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη μη ανανέωση της εντολής του ΟΑΣΕ στην 
Τσετσενία. 

Όταν, όμως, ακολουθείται από μετοχή ενεργητικού ενεστώτα σε -ο(ώ)ντας, τηρείται ο βασικός 
κανόνας, δηλαδή άλλοτε διατηρείται και άλλοτε χάνεται το νι [στη μετοχή ενεργητικού 
παρακειμένου (έχοντας …) μπαίνει πάντοτε το νι]: 

Το κράτος μέλος, μην ασκώντας εμπρόθεσμα το ένδικο μέσο […] 

Η Επιτροπή, μη διαπιστώνοντας την ύπαρξη συλλογικής δεσπόζουσας θέσης πριν από τη 
σχεδιαζόμενη συγκέντρωση […] 

Η Γαλλική Δημοκρατία, μην έχοντας χαρακτηρίσει ως ζώνη ειδικής προστασίας […] 

1

2

( ) 1 Η νέα σχολική γραμματική δεν είναι σαφής ως προς τη διατήρηση ή μη του τελικού νι στη δεικτική 
αντωνυμία αυτόν (αιτιατική ενικού του αρσενικού γένους) σε κάθε περίπτωση. Πράγματι, στο σχετικό σημείο 
(σ. 21) αναφέρεται ότι «το τελικό ν της αιτιατικής ενικού του αρσενικού γένους […] και της προσωπικής 
αντωνυμίας (αυτόν, τον) διατηρείται στον γραπτό λόγο πάντοτε, […]», αλλά στο παράδειγμα που δίνει 
αμέσως μετά γράφει με νι και με τονισμένα γράμματα (θέλοντας προφανώς να δείξει ότι αυτές είναι οι λέξεις 
στις οποίες εφαρμόζεται ο κανόνας) τη δεικτική αντωνυμία (αντωνυμικό επίθετο) αυτόν και τον αδύνατο 
τύπο της προσωπικής αντωνυμίας του αρσενικού γένους (τον): Αυτόν τον άνθρωπο δεν τον συνάντησε ποτέ. 
Επειδή, όμως, πουθενά δεν αναφέρει ρητά ότι ο κανόνας για διατήρηση του τελικού νι σε κάθε περίπτωση 
ισχύει και για τη δεικτική αντωνυμία (αντωνυμικό επίθετο) αυτόν (αιτιατική ενικού του αρσενικού γένους), 
προτιμήθηκε να μη διατυπωθεί σχετικός κανόνας στο σημείο αυτό, αλλά να αφεθεί το θέμα στη διακριτική 
ευχέρεια του κάθε μεταφραστή (εξ ου και η τοποθέτηση του τελικού νι εντός παρενθέσεως στο ανωτέρω 
παράδειγμα). 

( ) 2 Ωστόσο, επισημαίνεται ότι σε πάρα πολλές περιπτώσεις (όπως στο ανωτέρω παράδειγμα) το σαν 
χρησιμοποιείται στα κοινοτικά κείμενα καταχρηστικά αντί του ορθότερου ως. Πάντως, η χρήση του σαν είναι 
πια τόσο διαδεδομένη, ώστε από πολλούς να θεωρείται πλέον αποδεκτή ακόμη και σε περιπτώσεις αυτού του 
είδους. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

183



ζ) Το άρθρο την και οι προσωπικές αντωνυμίες του τρίτου προσώπου 
αυτήν και την 

Τέλος, στην ίδια κατηγορία, δηλαδή στην κατηγορία των λέξεων που τηρούν αναμφισβήτητα 
τους κανόνες της σχολικής γραμματικής (στην προκειμένη περίπτωση, άλλοτε διατηρούν και 
άλλοτε αποβάλλουν το τελικό νι), μπορούμε να κατατάξουμε και τις τρεις θηλυκού γένους 
λέξεις των παραπάνω πινάκων: το άρθρο την, την προσωπική αντωνυμία του τρίτου προσώπου 
αυτήν και τον αδύνατο τύπο της την: 

Το Συμβούλιο εξέδωσε την οδηγία […] 

Το Συμβούλιο εξέδωσε τη σύσταση […] 

Αυτή είναι η αρμόδια υπηρεσία και αυτήν πρέπει να συμβουλευθείτε. 

Αυτή είναι η οδηγία που με ενδιαφέρει και αυτή ζήτησα να μου διαβιβάσετε. 

Την εν λόγω οδηγία το Συμβούλιο την εξέδωσε πέρυσι. 

Την εν λόγω διάταξη η Επιτροπή τη διατύπωσε πολύ προσεκτικά. 

Εξαίρεση: Η μοναδική περίπτωση στην οποία δικαιολογείται εξαίρεση από τον σχετικό 
κανόνα είναι όταν ακολουθεί ξένη λέξη η οποία αρχίζει μεν από φωνήεν, και συγκεκριμένα από 
eu ή u, αλλά, κατά την προφορά της στα αγγλικά, ακούγεται ο εξακολουθητικός φθόγγος /γ/, 
πράγμα που σημαίνει ότι κανονικά το νι θα έπρεπε να παραλειφθεί. Χαρακτηριστικό 
παράδειγμα τέτοιας λέξης είναι η λέξη Eurostat και, γενικά, όλες οι λέξεις που αρχίζουν 
ή έχουν ως πρώτο συνθετικό το «Euro» (Eurofer, Europol κ.λπ.). Στις περιπτώσεις αυτές, 
επειδή μερικοί αναγνώστες ενδέχεται να προφέρουν τη λέξη όχι με την αγγλική αλλά με τη 
γαλλική προφορά της, στην οποία δεν ακούγεται ο φθόγγος /γ/, συνιστάται να μπαίνει το νι, για 
να αποφεύγονται δυσάρεστες χασμωδίες. Επομένως: την Eurostat, την Europol, την Euratom 
(όταν δεν την αναφέρουμε με την ελληνική της ονομασία: Ευρατόμ) κ.ο.κ. 

Γ. Η «προβληματική» λέξη 
Η μόνη λέξη με την οποία υπάρχει πρόβλημα, καθώς ο κανόνας της σχολικής γραμματικής δεν 
φαίνεται απόλυτα πειστικός, είναι το αρνητικό μόριο δεν. 

Όπως προαναφέρθηκε, ο κανόνας της σχολικής γραμματικής (και της νέας) ορίζει ότι η λέξη 
αυτή πρέπει να γράφεται άλλοτε με νι και άλλοτε χωρίς νι, ανάλογα με το αρχικό γράμμα της 
λέξης που ακολουθεί. Ωστόσο, ο εν λόγω κανόνας έχει αποδυναμωθεί στη συνείδηση των 
περισσοτέρων. Η σαφώς κρατούσα τάση όσον αφορά τη γραφή της λέξης αυτής είναι να 
γράφεται πάντοτε με νι, ανεξάρτητα από το αρχικό γράμμα της λέξης που ακολουθεί. 
Η πρακτική αυτή είναι λογική και συνιστάται η τήρησή της από όλους τους συναδέλφους, 
αφού δεν είναι σπάνιες οι περιπτώσεις στις οποίες υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης του αρνητικού 
μορίου δεν με τον σύνδεσμο δε, κίνδυνος που για τα νομικά ιδίως έγγραφα είναι ανεπίτρεπτος, 
ακόμη και αν είναι οριακός: 

Ο ρυθμιστικός φορέας πρέπει να είναι πραγματικά ανεξάρτητος. Αν δε συμβεί αυτό, τότε πρέπει 
επίσης να συσταθεί και ένα εθνικό όργανο προσφυγής. 

Ο αιτών μπορεί να παραμείνει στο έδαφος ή στα σύνορα του οικείου κράτους μέλους μέχρις ότου 
εκδοθεί η απόφαση του οργάνου επανεξέτασης. Αν δε γίνει δεκτό το ανασταλτικό αποτέλεσμα της 
προσφυγής, ο αιτών έχει δικαίωμα να ζητήσει από την αρμόδια αρχή άδεια να παραμείνει στο έδαφος 
ή στα σύνορα του οικείου κράτους μέλους κατά τη διάρκεια της περαιτέρω προσφυγής. 

Αρκετά κράτη μέλη αναμένουν με ενδιαφέρον την απόφαση αυτή. Αν δε ληφθεί η εν λόγω απόφαση, 
πολλά πράγματα θα αλλάξουν στην Ευρώπη. 

Οι ποσοστώσεις αυτές δε δύνανται να υπερβαίνουν τα όρια πέραν των οποίων θα υπήρχε φόβος 
μετατοπίσεως οικονομικών δραστηριοτήτων προς βλάβη άλλων κρατών μελών. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

184



Ο αιτών μπορεί να παραμείνει στο έδαφος ή στα σύνορα του οικείου κράτους μέλους μέχρις ότου 
εκδοθεί η απόφαση του οργάνου επανεξέτασης. Αν δεν γίνει δεκτό το ανασταλτικό αποτέλεσμα της 
προσφυγής, ο αιτών έχει δικαίωμα να ζητήσει από την αρμόδια αρχή άδεια να παραμείνει στο έδαφος 
ή στα σύνορα του οικείου κράτους μέλους κατά τη διάρκεια της περαιτέρω προσφυγής. 

Αρκετά κράτη μέλη αναμένουν με ενδιαφέρον την απόφαση αυτή. Αν δεν ληφθεί η εν λόγω 
απόφαση, πολλά πράγματα θα αλλάξουν στην Ευρώπη. 

Οι ποσοστώσεις αυτές δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα όρια πέραν των οποίων θα υπήρχε φόβος 
μετατοπίσεως οικονομικών δραστηριοτήτων προς βλάβη άλλων κρατών μελών. 

Σε επίπεδο Ένωσης, το αξιοσημείωτο —και αξιοπερίεργο— είναι ότι στην πρώτη μετάφραση 
των Συνθηκών, που ήταν σαφώς συντηρητικού γλωσσικού προσανατολισμού, οι μεταφραστές 
είχαν επιλέξει να εφαρμόζουν απαρέγκλιτα τον σχετικό κανόνα της επίσημης γραμματικής, με 
αποτέλεσμα να μην είναι σπάνιες οι συνευρέσεις του δημοτικιστικού αρνητικού μορίου δε με 
ρήματα και τύπους της λόγιας γλώσσας (δε δύναται, δε συνιστά, δε συνάδει κ.λπ.). 

Δ. Άλλες λέξεις ή φράσεις 
Για διάφορες άλλες περιπτώσεις λέξεων ή φράσεων που δεν καλύπτονται από τους κανόνες 
της σχολικής γραμματικής, πρέπει να επισημανθούν τα εξής: 

Η αόριστη αντωνυμία ένας διατηρεί πάντοτε το τελικό νι στην αιτιατική: 
Η Επιτροπή εξέδωσε δύο κανονισμούς για το θέμα αυτό, έναν γενικό και έναν ειδικό για τα 
επικίνδυνα προϊόντα. 

Το ίδιο ισχύει κατ’ αναλογία και για την αόριστη αντωνυμία κανένας: 
Η εξεταστική επιτροπή δεν γνωρίζει κανέναν που να διαθέτει πληροφορίες για το θέμα αυτό. 

Η Επιτροπή δεν εξέδωσε κανέναν κανονισμό για το θέμα αυτό. 

Το κράτος μέλος δεν εξέδωσε κανέναν νόμο για το θέμα αυτό. 

Στις λέξεις πρώτον, δεύτερον, τρίτον κ.ο.κ., σε απαρίθμηση στοιχείων, επιχειρημάτων 
κ.λπ., συνιστάται να διατηρείται το τελικό νι. 

Στη λέξη δυνατό(ν), σε φράσεις του τύπου: Δεν είναι δυνατόν να […], συνιστάται να 
διατηρείται το τελικό νι. 

Στη λέξη τουλάχιστον διατηρείται πάντοτε το τελικό νι. 

Στην έκφραση όσον αφορά διατηρείται πάντοτε το τελικό νι. 

Για τις προθετικές εκφράσεις του τύπου κατά παρέκκλιση, κατά κόρον, κατά προσέγγιση, 
υπόψη (ή υπ’ όψιν), κατ’ εξαίρεση, υπό έλεγχο, κατ’ αποκοπή, προς αποφυγή κ.ο.κ. δεν 
είναι δυνατόν να διατυπωθεί κανόνας γενικής εφαρμογής. Πράγματι, σε μερικές είναι 
αναμφισβήτητο ότι το τελικό νι διατηρείται πάντοτε (κατά κόρον, κατ’ ευχήν, καθ’ οδόν, 
κατ’ εξοχήν, επί μακρόν, υπ’ ατμόν κ.λπ.), σε άλλες όμως τα πράγματα δεν είναι ξεκάθαρα, 
με τάση πάντως για παράλειψη του τελικού νι, δηλαδή για χρήση της δημοτικής και όχι 
της λόγιας αιτιατικής (στο Εγκόλπιο της ορθής γραφής, σ. 69, αναφέρεται συναφώς ότι στα 
εμπρόθετα αυτής της κατηγορίας το ουσιαστικό που παρακολουθεί την πρόθεση 
προσαρμόζεται κατά κανόνα στο νεοελληνικό κλιτικό και τονικό σύστημα). 

Τέλος, επισημαίνεται ότι αρκετές φορές ενδείκνυται —χωρίς να είναι υποχρεωτική— 
η χρήση ενός ευφωνικού τελικού νι, που διευκολύνει τη ροή του λόγου και αποτρέπει την 
εμφάνιση δυσάρεστων χασμωδιών: κατά τρόπον ώστε…, κατά πόσον η Επιτροπή… κ.λπ. 

α)

β)

γ)

δ)

ε)

στ)

ζ)

η)

Στα προαναφερόμενα παραδείγματα υπάρχει μεγαλύτερος ή μικρότερος κίνδυνος σύγχυσης, 
ο οποίος εξαλείφεται με την προσθήκη του νι: 

Ο ρυθμιστικός φορέας πρέπει να είναι πραγματικά ανεξάρτητος. Αν δεν συμβεί αυτό, τότε πρέπει 
επίσης να συσταθεί και ένα εθνικό όργανο προσφυγής. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

185



10.5. Ξενικά κύρια ονόματα 

Εισαγωγή 
Το ζήτημα της γραφής των ξενικών ανθρωπωνυμίων και τοπωνυμίων είναι ένα από τα πιο 
αμφιλεγόμενα ζητήματα της ελληνικής γλώσσας. Οι απόψεις που εκφράζονται σχετικά με το 
θέμα αυτό παρουσιάζουν πολύ μεγάλη διάσταση, αφού κυμαίνονται από την πλήρη 
απλογράφηση των ονομάτων αυτών στα ελληνικά έως την απόλυτη αντιστρεψιμότητα της 
γραφής τους, με όλες τις πιθανές ενδιάμεσες παραλλαγές [ο όρος αντιστρεψιμότητα σημαίνει ότι 
η γραφή του ξενικού ανθρωπωνυμίου ή τοπωνυμίου πρέπει να είναι τέτοια που να μπορεί να 
μας οδηγήσει, «αναστρεφόμενη» από την ελληνική απόδοση, όσο πιο κοντά γίνεται στην 
πραγματική μορφή του ξένου ονόματος ( )]. 

Η θέση την οποία υιοθετεί το Διοργανικό εγχειρίδιο όσον αφορά το δίλημμα απλογράφηση 
ή αντιστρεψιμότητα είναι σαφής: υιοθετείται η επιλογή της απλογράφησης για δύο κυρίως 
λόγους. Καταρχάς, η δυνατότητα του έλληνα αναγνώστη να αναχθεί στην ξένη γραφή του 
ανθρωπωνυμίου ή του τοπωνυμίου μέσω της ελληνικής γραφής (ακόμη και αν υποτεθεί ότι 
η αναγωγή αυτή είναι πάντοτε δυνατή, πράγμα τουλάχιστον αμφίβολο) δεν έχει κανένα νόημα. 
Πράγματι, τι θα κερδίσει ο έλληνας αναγνώστης αν, μέσω της ελληνικής γραφής, συμπεράνει 
ότι το Ρέικιαβικ (αντιστρεψιμότητα: Ρέυκιαβικ) γράφεται στα ισλανδικά με y (Reykjavik) 
ή —για να αναφέρουμε ένα ποδοσφαιρικό παράδειγμα— ότι ο Γκαλέτι (αντιστρεψιμότητα: 
Γκαλλέττι) γράφεται στα αργεντινοϊσπανικά με δύο l και δύο t (Galletti); Απολύτως τίποτε. 
Ακόμη και αν υποτεθεί ότι θα θελήσει ίσως να αναζητήσει πληροφορίες για το ένα ή άλλο 
τοπωνύμιο ή ανθρωπωνύμιο σε ξένους ιστοτόπους, δεν θα έχει πρόβλημα, γιατί, ακόμη και αν 
το γράψει λανθασμένα, οι σύγχρονες μηχανές αναζήτησης θα του προτείνουν αυτόματα τη 
σωστή ξένη γραφή, ιδίως μάλιστα αν εξειδικεύσει την έρευνά του με ελάχιστα πρόσθετα 
προσδιοριστικά στοιχεία. 

Επιπλέον, όμως, η αναγωγή αυτή είναι σε πολλές περιπτώσεις αδύνατη, δεδομένου ότι η σχέση 
μεταξύ των ελληνικών και των αντίστοιχων ξένων γραφημάτων δεν είναι αμφιμονοσήμαντη. 
Για παράδειγμα, όπως επισημαίνει ο Γ. Παπαναστασίου (Νεοελληνική ορθογραφία, σ. 416), το 
γράφημα <αι> αντιπροσωπεύει τα ξένα <ai>, π.χ. Βερλαίν < γαλλ. Verlaine· <oe>, π.χ. Γκαίτε 
< γερμ. Goethe· <ö>, π.χ. Γκαίριγκ ( ) < γερμ. Göring· <a>, π.χ. Καίμπριτζ < αγγλ. Cambridge). 
Επομένως, όταν ο έλληνας αναγνώστης διαβάσει τη λέξη Καίμπριτζ, γιατί να οδηγηθεί στη 
σωστή ξένη γραφή Cambridge και όχι, π.χ., στη λανθασμένη Caimbridge; 

Για τους λόγους αυτούς το Διοργανικό εγχειρίδιο απορρίπτει την επιλογή της 
αντιστρεψιμότητας και τάσσεται υπέρ της απλογράφησης. Δέχεται, όμως, ότι η απλογράφηση 
πρέπει να υποχωρεί σε μία περίπτωση: όταν η μη απλογραφημένη απόδοση του ενός ή του 
άλλου ανθρωπωνυμίου ή τοπωνυμίου είναι από παλιά καθιερωμένη και αναμφισβήτητα 
παγιωμένη στην ορθογραφική συνείδηση των χρηστών της γλώσσας μας. Αυτός ο συνδυασμός 
(καταρχήν απλογράφηση· κατ’ εξαίρεση χρήση της παλαιόθεν καθιερωμένης γραφής, 
όταν υπάρχει) είναι ο κανόνας που ακολουθείται στο Διοργανικό εγχειρίδιο. 

1

2

( ) 1 Βλ. Γ. Μπαμπινιώτης, «Αντιστρεψιμότητα και όχι απλογράφηση», Το Βήμα, 9 Νοεμβρίου 1997. 
( ) 2 Το Διοργανικό εγχειρίδιο δεν συμφωνεί με τη χρήση του συνδυασμού γραφημάτων <γκ> για την απόδοση του 

ξένου συνδυασμού γραφημάτων <ng>. Πράγματι, επειδή ο συνδυασμός γραφημάτων <γκ> μπορεί κάλλιστα να 
μη διαβαστεί έρρινα, υπάρχει σοβαρός κίνδυνος να χαθεί στην ελληνική απόδοση των ξένων λέξεων που 
περιέχουν τον συνδυασμό <ng> αυτό ακριβώς το έρρινο στοιχείο, που είναι σημαντικό. Φαντάζεται κανείς το 
αστείο αποτέλεσμα που θα προέκυπτε αν, π.χ., το big bang μεταγραφόταν μπιγκ μπαγκ (όπως, δυστυχώς, 
συμβαίνει συχνά στο διαδίκτυο). Για τον λόγο αυτόν, το Διοργανικό εγχειρίδιο εισηγείται —και εφαρμόζει— 
τη χρήση του συνδυασμού γραφημάτων <νγκ> στην περίπτωση αυτή. Άρα, Χονγκ Κονγκ και όχι Χογκ Κογκ, 
Σένγκεν και όχι Σέγκεν, Γκέρινγκ και όχι Γκέριγκ, ντάμπινγκ και όχι ντάμπιγκ κ.ο.κ. Βέβαια, όσες ξένες λέξεις 
αυτού του είδους έχουν καθιερωθεί στα ελληνικά με τον συνδυασμό <γγ>, το οποίο χρησιμοποιόταν 
παλαιότερα για την απόδοση του <ng>, θα εξακολουθήσουν να γράφονται με τον ίδιο συνδυασμό 
γραφημάτων, π.χ. Ουγγαρία, Αγγλία, Θουριγγία κ.ο.κ. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

186



Ας μπούμε τώρα στην ουσία του θέματος. Ωστόσο, πριν εξετάσουμε τον τρόπο με τον οποίο θα 
γίνει η μεταγραφή του ξενικού ανθρωπωνυμίου ή τοπωνυμίου στα ελληνικά, πρέπει 
προηγουμένως να απαντήσουμε σε ένα άλλο ερώτημα: σε ποιες περιπτώσεις συνιστάται 
ή επιβάλλεται η μεταγραφή στα ελληνικά και πότε το ξενικό ανθρωπωνύμιο ή τοπωνύμιο 
πρέπει να μείνει με τη λατινική γραφή του; 

Οριοθέτηση του προβλήματος σε επίπεδο Ένωσης 

10.5.1. Ανθρωπωνύμια 
Στο επίπεδο της Ένωσης το πρόβλημα αφορά κυρίως τα τοπωνύμια και λιγότερο τα 
ανθρωπωνύμια. Πράγματι, σε ό,τι αφορά τα ανθρωπωνύμια το πρόβλημα είναι σχεδόν 
αμελητέο, διότι η πρακτική που κατά κανόνα ακολουθείται είναι να μη μεταγράφονται τα 
ονόματα αυτά στα ελληνικά, αλλά να παραμένουν όπως στο πρωτότυπο με τη λατινική γραφή 
τους. Ο λόγος είναι προφανής. Τα ενωσιακά έγγραφα είναι νομικά, διοικητικά, τεχνικά. Δεν 
είναι ούτε λογοτεχνικά ούτε ιστορικά. Τα ανθρωπωνύμια που μνημονεύονται σ’ αυτά είναι, στη 
συντριπτική πλειονότητα των περιπτώσεων, ονόματα πολιτικών παραγόντων των κρατών 
μελών (π.χ. υπουργών, βουλευτών, ευρωβουλευτών κ.λπ.), ονόματα ενωσιακών ή εθνικών 
αξιωματούχων και υπαλλήλων, ονόματα εμπειρογνωμόνων που συμμετέχουν σε διάφορες 
επιτροπές ή ομάδες εργασίας, ονόματα διαδίκων (στο Δικαστήριο) κ.λπ. Επομένως, εκείνο που 
προέχει είναι η ακριβής και αναντίρρητη γραφή του ονόματος του κάθε προσώπου, πράγμα που 
εξασφαλίζεται μόνο με την αυθεντική γραφή του στη γλώσσα του (ακόμη και με τα διάφορα 
«ειδικά» γράμματα και τονικά ή άλλα σημάδια που χρησιμοποιεί η εκάστοτε γλώσσα: π.χ. 
Špidla, Ján Figel’, László Kovács, Grybauskaité κ.λπ.). Τυχόν μεταγραφή του στα ελληνικά θα 
εγκυμονούσε σοβαρό κίνδυνο πολλών και διαφορετικών αποδόσεων, κατά τα γούστα του 
εκάστοτε μεταφραστή, πράγμα απαράδεκτο για έγγραφα αυτού του χαρακτήρα. Για 
παράδειγμα, θα ήταν ανεπίτρεπτο κάποιες ενωσιακές νομικές πράξεις να φέρουν την υπογραφή 
Τόνι Μπλερ (απλογράφηση), άλλες Τόνυ Μπλαιρ (αντιστρεψιμότητα) και άλλες κάποιες 
ενδιάμεσες παραλλαγές αυτών των δύο αποδόσεων. 

Έτσι, στις νομικές πράξεις, στο σημείο των υπογραφών, το ονοματεπώνυμο του υπογράφοντος 
(ή των υπογραφόντων) μπαίνει πάντοτε όπως στο πρωτότυπο, εκτός βέβαια αν πρόκειται για 
Έλληνα ή Κύπριο (Ανδρούλλα Βασιλείου, Σταύρος Δήμας, Μάριος Κυπριανού κ.ο.κ.), οπότε 
γράφεται φυσικά στα ελληνικά. Η ίδια πρακτική (της μη μεταγραφής των ξενικών 
ανθρωπωνυμίων) ακολουθείται και στις επιστολές που αποστέλλουν τα όργανα σε διάφορους 
αποδέκτες (αρχές κρατών μελών, ιδιώτες κ.λπ.), στα πρακτικά συνεδριάσεων, στους 
καταλόγους εμπειρογνωμόνων, στις ανακοινώσεις Τύπου και γενικά στα κάθε είδους έγγραφα 
που παράγονται σε ενωσιακό επίπεδο. Επίσης, τα ενωσιακά προγράμματα που φέρουν το 
όνομα κάποιας σημαντικής ιστορικής προσωπικότητας (Erasmus, Galileo, Kopernikus, 
Leonardo da Vinci, Socrates, Grundtvig κ.λπ.) διατηρούν τη γραφή της πρωτότυπης ονομασίας 
τους, ακόμη και αν η εν λόγω προσωπικότητα έχει ελληνική καταγωγή (βλ. Διοργανικό 
εγχειρίδιο, σημείο 10.5). Στο Δικαστήριο τα ονόματα των διαδίκων και των διαφόρων 
παραγόντων της δίκης γράφονται πάντοτε όπως στη γλώσσα τους και δεν μεταγράφονται στα 
ελληνικά. Το ίδιο γίνεται στο Κοινοβούλιο με τα ονόματα των ευρωβουλευτών κ.λπ. Στην 
ειδική περίπτωση προσώπων που προέρχονται από χώρες που χρησιμοποιούν το κυριλλικό, το 
αραβικό, το κινεζικό ή, εν πάση περιπτώσει, μη λατινικό αλφάβητο —όπως είναι, για 
παράδειγμα, η βουλγάρα επίτροπος κ. Kuneva—, ο έλληνας μεταφραστής μεταφέρει στο 
κείμενό του τη μεταγεγραμμένη σε λατινική γραφή απόδοση του σχετικού ονόματος, όπως 
εμφανίζεται στο πρωτότυπο. 

Η μόνη ίσως περίπτωση μεταγραφής των ξενικών ανθρωπωνυμίων στα ελληνικά (τουλάχιστον 
στην Επιτροπή) αφορά την πρακτική που εφαρμόζει η Μονάδα Web, πρακτική που οφείλεται 
στο γεγονός ότι η εν λόγω Μονάδα πρέπει να χρησιμοποιεί δημοσιογραφική γλώσσα, ανάλογη 
με εκείνη των ελληνικών εφημερίδων, περιοδικών κ.λπ. Και επειδή, βεβαίως, στα άρθρα του 
Τύπου, που απευθύνονται στο ευρύ κοινό, τα ξενικά ανθρωπωνύμια μεταγράφονται κατά 
κανόνα στα ελληνικά, την ίδια πρακτική ακολουθεί και η Μονάδα Web.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

187



Η αρχή την οποία εφαρμόζει η εν λόγω Μονάδα για τη μεταγραφή των ξενικών 
ανθρωπωνυμίων είναι διττή: 

όσο το δυνατόν ακριβέστερη απόδοση του αυθεντικού τρόπου προφοράς των εν λόγω 
ανθρωπωνυμίων, πράγμα που, σε δύσκολες περιπτώσεις, επιτυγχάνεται με τη βοήθεια 
συναδέλφων που είναι φυσικοί ομιλητές της εκάστοτε ξένης γλώσσας· 

όσο το δυνατόν απλούστερη γραφή στα ελληνικά, σύμφωνα με την πρακτική που ήδη 
εφαρμόζουν στην Ελλάδα οι πιο έγκυρες και μεγάλης κυκλοφορίας εφημερίδες. Ο όρος 
απλούστερη γραφή σημαίνει βασικά στην πράξη ότι: τα διπλά σύμφωνα γίνονται μονά 
(π.χ. Barroso → Μπαρόζο), οι φθόγγοι που πλησιάζουν φωνητικά το ελληνικό [i] 
γράφονται πάντοτε με <ι> (π.χ. Sarkozy → Σαρκοζί), οι φθόγγοι που πλησιάζουν 
φωνητικά το ελληνικό [e] γράφονται πάντοτε με <ε> (π.χ. Blair → Μπλερ) και οι φθόγγοι 
που πλησιάζουν φωνητικά το ελληνικό [o] γράφονται πάντοτε πάντοτε με <ο> 
(π.χ. Baudouin → Μποντουέν) ( ). 

Σημείωση 1: Επισημαίνεται, πάντως, ότι, αν υπάρξει περίπτωση να μνημονευθεί σε ενωσιακό 
έγγραφο το όνομα επιστημονικής, καλλιτεχνικής, ιστορικής ή πολιτικής προσωπικότητας του 
παρελθόντος που έχει καθιερωθεί με την ελληνική γραφή στα ελληνικά (ιδίως αν έχει 
προσαρμοστεί στο ελληνικό κλιτικό σύστημα), χρησιμοποιείται η καθιερωμένη ελληνική 
γραφή και όχι ή ξένη. Παραδείγματα: Δαρβίνος, Νεύτων, Λινναίος, Λούθηρος, Μιχαήλ-
Άγγελος, Ραφαήλ, Ναπολέων, Καρλομάγνος, Βίσμαρκ κ.ο.κ. 

Σημείωση 2: Δεν είναι δυνατόν να δοθεί κανόνας γενικής εφαρμογής για τον τρόπο γραφής 
του αρχικού γράμματος των μορίων von, de κ.λπ. σε όσα ξένα ονόματα κατ’ εξαίρεση 
μεταγράφονται στα ελληνικά στα ενωσιακά κείμενα. Πράγματι, τα εν λόγω μόρια σε άλλες 
περιπτώσεις γράφονται με μικρό αρχικό και σε άλλες με κεφαλαίο (βαν Γκογκ ή Βαν Γκογκ, 
ντα Βίντσι ή Ντα Βίντσι, ντε Γκάσπερι ή Ντε Γκάσπερι, φον Μπράουν ή Φον Μπράουν κ.ο.κ.). 
Συνήθως, τα εν λόγω μόρια γράφονται με κεφαλαίο αρχικό όταν αναφέρεται μόνο το επώνυμο, 
χωρίς το όνομα. Μάλιστα, στην περίπτωση αυτή τα μόρια αυτά ενίοτε παραλείπονται (Ludwig 
van Beethoven → Μπετόβεν, Pierre de Ronsard → Ρονσάρ). 

10.5.2. Τοπωνύμια 
Αφού λοιπόν το πρόβλημα με τη μεταγραφή των ανθρωπωνυμίων είναι όντως αμελητέο σε 
επίπεδο Ένωσης, η ανάλυση του θέματος επικεντρώνεται κυρίως στον τρόπο γραφής 
(ή μεταγραφής) των τοπωνυμίων. Πρέπει, όμως, να επισημανθεί ευθύς εξαρχής ότι —σε ό,τι 
αφορά τα ενωσιακά κείμενα— η παρατήρηση που έγινε για τα ανθρωπωνύμια ισχύει σε 
σημαντικό βαθμό και για τα τοπωνύμια: το ποσοστό των τοπωνυμίων που μεταφράζονται 
ή μεταγράφονται στα ελληνικά είναι πολύ μικρότερο από το αντίστοιχο ποσοστό που συναντά 
κανείς σε έγγραφα άλλου είδους (δημοσιογραφικά, ιστορικά, λογοτεχνικά κ.λπ.). 

Για το θέμα της γραφής των ξένων τοπωνυμίων ισχύουν οι εξής βασικοί κανόνες: 

Για όσα τοπωνύμια έχει καθιερωθεί από καιρό μια εξελληνισμένη γραφή ή μια 
συγκεκριμένη ορθογραφία, αυτή παραμένει αμετάβλητη. 

α)

β)

α)

Φυσικά, ο κανόνας αυτός αφήνει ευρύ πεδίο διακριτικής ευχέρειας, καθώς το «έχει 
καθιερωθεί» και το «από καιρό» επιδέχονται πολλαπλές ερμηνείες. Αυτή, άλλωστε, είναι 
και η βασική αιτία των διαφωνιών που υπάρχουν ως προς τη γραφή πολλών τοπωνυμίων, 
ακόμη και μεταξύ έγκυρων λεξικών. Πάντως, είναι σαφές ότι υπάρχουν τοπωνύμια για τα 
οποία είναι αναμφισβήτητο ότι υπάρχει καθιερωμένη εξελληνισμένη γραφή και 
ορθογραφία, η οποία και πρέπει να χρησιμοποιείται στα κείμενά μας (για παράδειγμα, 
για τη Ρώμη είναι αναμφισβήτητο ότι υπάρχει καθιερωμένη εξελληνισμένη γραφή και 
ορθογραφία), όπως υπάρχουν και τοπωνύμια για τα οποία είναι αναμφισβήτητο ότι 
αυτό δεν ισχύει, οπότε πρέπει να εφαρμόζουμε τα προβλεπόμενα στο αμέσως επόμενο 
στοιχείο β) (για παράδειγμα, για τον γαλλικό νομό Vaucluse είναι αναμφισβήτητο ότι 

3

( ) 3 Για περισσότερες λεπτομέρειες, βλ. Γ. Παπαναστασίου, Νεοελληνική ορθογραφία, σ. 418. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

188



υιοθετώντας επίσημα και εφαρμόζοντας απαρέγκλιτα σε επίπεδο ενωσιακής 
υπηρεσίας —στην ιδανική περίπτωση, σε διοργανικό επίπεδο— μία από τις εν λόγω 
αποδόσεις (όπως έγινε με τη λέξη Λισαβόνα)· 

επιλέγοντας —αν δεν υπάρχει τέτοια επίσημη απόφαση— τον απλούστερο τύπο, 
όταν όλοι οι τύποι εκπροσωπούνται επαρκώς, χωρίς κάποιος να υπερέχει 
συντριπτικά των άλλων. Αντίθετα, σε περίπτωση συντριπτικής υπεροχής ενός 
τύπου, έστω και γλωσσολογικά αμφιλεγόμενου, συνιστάται η υιοθέτησή του, διότι 
δημιουργείται τεκμήριο καθιέρωσης. 

Για όσα τοπωνύμια δεν έχουν καθιερωμένη γραφή στα ελληνικά ή πρωτογράφονται, 
μπορεί να χρησιμοποιείται η πρωτότυπη γραφή τους στο λατινικό αλφάβητο, πράγμα 
που γίνεται ευρύτατα στα ενωσιακά έγγραφα. Αν, όμως, αποφασιστεί να μεταγραφούν 
στα ελληνικά, επιδιώκεται (όπως και για τα ανθρωπωνύμια) αφενός η κατά το δυνατόν 
ακριβής απόδοση της προφοράς τους και αφετέρου η απλούστερη γραφή τους στα 
ελληνικά. 

Σε σχέση με το ζήτημα της μεταγραφής ή της μη μεταγραφής του τοπωνυμίου στα 
ελληνικά, υπάρχει (πέραν του κριτηρίου της καθιέρωσης) και ένα σημαντικό πρακτικό 
κριτήριο. Ο έλληνας μεταφραστής, στην απόφασή του να γράψει στα ελληνικά το 
τοπωνύμιο ή να το αφήσει στη λατινική γραφή του, επηρεάζεται πολλές φορές από το 
πρωτότυπο. Όταν, για παράδειγμα, το αγγλικό πρωτότυπο παραθέτει κάποια τοπωνύμια 
στην αυθεντική τους γλώσσα, μολονότι υπάρχει το αντίστοιχό τους στα αγγλικά (π.χ. λέει 
region of Toscana και όχι region of Tuscany ή province of Firenze και όχι province of 
Florence), τότε και ο έλληνας μεταφραστής αφήνει τα τοπωνύμια αμετάφραστα, ακόμη 
και αν υπάρχουν πολύ γνωστές αποδόσεις τους στα ελληνικά. Αν, όμως, στο πρωτότυπο 
είναι «μεταφρασμένα», τα γράφει κι εκείνος, κατ’ αντιστοιχία, στα ελληνικά. Μάλιστα, 
στην τελευταία αυτή περίπτωση είναι συχνά αναγκασμένος να ακολουθήσει το 
πρωτότυπο και να μεταφράσει το τοπωνύμιο στα ελληνικά, αφού, ακόμη και αν ήθελε να 
το γράψει στην αυθεντική γλώσσα, του είναι δύσκολο να το βρει. Για παράδειγμα, όταν το 
αγγλικό πρωτότυπο —ευτυχώς σπάνια— γράφει Lesser Poland ή Greater Poland, 
ο έλληνας μεταφραστής θα μεταφράσει πολύ λογικά Μικρή και Μεγάλη Πολωνία, γιατί 
δεν του είναι πάντοτε εύκολο να βρει τους αυθεντικούς πολωνικούς όρους (Małopolskie 
— Wielkopolskie). 

Σε ό,τι αφορά την κλίση των τοπωνυμίων, επισημαίνεται ότι, κατά γενικό κανόνα, τα 
ευρέως και παλαιόθεν γνωστά ξενικά τοπωνύμια που η μορφή τους ανταποκρίνεται στο 
τυπικό της ελληνικής γλώσσας κλίνονται (π.χ. η Κένυα, της Κένυας· η Νικαράγουα, της 
Νικαράγουας· το Μεξικό, του Μεξικού· το Σικάγο, του Σικάγου κ.ο.κ.). Δεν κλίνονται αν 
έχει καθιερωθεί η άκλιτη μορφή (π.χ. το Τορόντο, του Τορόντο· η Μπογκοτά, της 
Μπογκοτά· το Ναϊρόμπι, του Ναϊρόμπι· το Μονακό, του Μονακό). Η κατάσταση είναι 

αποδόσεις στα ελληνικά, με αποτέλεσμα να υπάρχει αμφισβήτηση σχετικά με την 
καθιέρωση ή την υπεροχή της μιας ή της άλλης απόδοσης (Σκωτία ή Σκοτία, Λεττονία 
ή Λετονία κ.λπ). Η διαφορά μεταξύ της δεύτερης περίπτωσης και της «γκρίζας ζώνης» 
έγκειται στο ότι στη δεύτερη περίπτωση υπάρχει γενική συμφωνία για την έλλειψη 
καθιερωμένης εξελληνισμένης γραφής και ορθογραφίας, ενώ στην «γκρίζα ζώνη» 
ο καθένας πιστεύει ότι υπάρχει καθιερωμένη εξελληνισμένη γραφή και ορθογραφία και 
ότι αυτή η καθιερωμένη γραφή συμπίπτει με την εκδοχή που προτιμά ο ίδιος (για 
παράδειγμα στο ορθογραφικό λεξικό Μπαμπινιώτη υποστηρίζεται ότι ή γραφή Σκωτία 
είναι καθιερωμένη, αλλά πολλοί άλλοι —για παράδειγμα το λεξικό του Ιδρύματος 
Τριανταφυλλίδη— δεν ασπάζονται την άποψη αυτή). Στην τελευταία περίπτωση 
μπορούμε να μειώσουμε το εύρος της εν λόγω «γκρίζας ζώνης» με δύο τρόπους:

i)

ii)

Ωστόσο, σε κάθε περίπτωση, αβεβαιότητες, διλήμματα και διαφωνίες θα 
εξακολουθήσουν να υπάρχουν. Το θέμα είναι τόσο πολύπλοκο και έχει τόσο πολλές 
παραμέτρους που, όσο μεγάλη και σοβαρή προσπάθεια συστηματοποίησης κι αν γίνει, 
πάντα θα υπάρχουν «ατίθασα» τοπωνύμια —και ανθρωπωνύμια— (είναι, άλλωστε, τόσο 
πολλά) που θα παρεκκλίνουν από τους κανόνες και θα διεκδικούν ειδική μεταχείριση.

β)

γ)

δ)

δεν υπάρχει καθιερωμένη εξελληνισμένη γραφή και ορθογραφία). Ανάμεσα στις δύο 
αυτές κατηγορίες υπάρχει μια αρκετά μεγάλη «γκρίζα ζώνη», στην οποία κατατάσσονται 
τα  τοπωνύμια  για  τα  οποία  υφίστανται  δύο  ή περισσότερες  αρκετά  διαδεδομένες  

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

189



ρόλο τον παίζει το γλωσσικό αισθητήριο, ενώ η κυριότερη πηγή αδόκιμων ή και κωμικών 
εκδοχών (π.χ. το Πεκίνο, του Πεκίνο· η Ονδούρα, της Ονδούρα) είναι η σύγχυση ανάμεσα 
στην πρωτότυπη μορφή του ονόματος και μια μορφή που έρχεται μέσω άλλων γλωσσών 
ή είναι προϊόν παλαιότερου εξελληνισμού. 

Σε κάθε περίπτωση, η ελάχιστη και αυτονόητη απαίτηση είναι ότι στο κάθε 
συγκεκριμένο έγγραφο πρέπει να υπάρχει ομοιομορφία στην απόδοση του ίδιου 
τοπωνυμίου. Πράγματι, είναι αδιανόητο και ανεπίτρεπτο να εμφανίζονται στο ίδιο κείμενο 
πολλές και διάφορες αποδόσεις ή ορθογραφήσεις για το ίδιο τοπωνύμιο. 

10.5.3. Ονομασίες ενωσιακών προγραμμάτων 
Οι ονομασίες των ενωσιακών προγραμμάτων: 

κατά κανόνα διατηρούν την ορθογραφία της πρωτότυπης ονομασίας τους: 
Socrates 

όταν μεταφράζονται στα ελληνικά, τίθενται εντός εισαγωγικών: 
Youth for Europe, «Νέοι για την Ευρώπη» 

ε)

—

—

πολύ πιο ρευστή όσον αφορά τα τοπωνύμια που, χωρίς να έχουν υποστεί εξελληνισμό 
ούτε να διαθέτουν απολύτως καθιερωμένη χρήση, έχουν μορφή που ανταποκρίνεται στο 
ελληνικό τυπικό (κυρίως τα θηλυκά σε -α και τα ουδέτερα σε -ο). Εδώ τον κυριότερο 

10.6. Συντομογραφίες 
Βλ. επίσης παράρτημα A3. 

Συντομογραφίες θεωρούνται πρωτίστως οι σχηματισμοί του τύπου π.χ., κ.λπ., πρβλ., κ.ο.κ., 
δηλαδή οι συντομευμένες μορφές κοινών λέξεων ή φράσεων οι οποίες (συντομευμένες μορφές) 
σχηματίζονται στον γραπτό λόγο για λόγους οικονομίας και δεν φιλοδοξούν να περάσουν στον 
προφορικό λόγο. Για συστηματικούς λόγους κατατάσσονται στις συντομογραφίες και 
ξενόγλωσσοι λεκτικοί σχηματισμοί του τύπου v.q.p.r.d. (vin de qualité produit dans des régions 
déterminées), sp. (species) ή spp. (η ίδια λέξη στον πληθυντικό) κ.λπ. 

Γενικοί κανόνες χρήσης και γραφής των συντομογραφιών 

α)  Οι συντομογραφίες πρέπει να χρησιμοποιούνται με μέτρο. Γι’ αυτό επιτρέπεται να 
χρησιμοποιούνται μόνο οι πιο γνωστές συντομογραφίες. 

β)  Μέσα στο ίδιο έγγραφο πρέπει να χρησιμοποιείται πάντοτε για την ίδια έννοια η ίδια 
συντομογραφία (για παράδειγμα: πάντοτε κ.λπ. ή πάντοτε κτλ. ή κ.τ.λ. και όχι άλλοτε κ.λπ. και 
άλλοτε κτλ. ή κ.τ.λ.). 

γ)  Στις ελληνικές συντομογραφίες με τις οποίες συντομεύονται φράσεις που αποτελούνται από 
περισσότερες της μίας λέξεις μπαίνει κατά κανόνα τελεία έπειτα από κάθε συντομευόμενη 
λέξη. Ωστόσο, συνηθίζεται από πολλούς συναδέλφους (αλλά και στην Ελλάδα) η χρήση 
ορισμένων συντομογραφιών χωρίς ενδιάμεση τελεία (κλπ., κτλ.). Η πρακτική αυτή δεν είναι 
λανθασμένη και δεν πρέπει να διορθώνεται, αρκεί να υπάρχει ομοιομορφία στο συγκεκριμένο 
έγγραφο. 

δ)  Οι ξενόγλωσσες συντομογραφίες, όπως η προαναφερόμενη συντομογραφία v.q.p.r.d., 
γράφονται φυσικά όπως στην αντίστοιχη ξένη γλώσσα. Επισημαίνεται, πάντως, ότι οι 
περισσότερες ξενόγλωσσες (κυρίως λατινικές) συντομογραφίες μεταφράζονται στα ελληνικά. 

ε)  Όταν η τελευταία λέξη της περιόδου είναι συντομογραφία που λήγει με τελεία, δεν μπαίνει 
και δεύτερη τελεία. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

190



Γενικά, στα ενωσιακά έγγραφα, όπως είναι άλλωστε λογικό, εμφανίζονται οι κλασικές 
συντομογραφίες που χρησιμοποιούνται σε όλα τα ελληνικά κείμενα, ενωσιακά ή μη. Υπάρχουν 
όμως και ορισμένες συντομογραφίες που είναι χαρακτηριστικές της ενωσιακής ιδιολέκτου. 

Κατάλογος των σημαντικότερων συντομογραφιών υπάρχει στο παράρτημα A3.

10.7. Αρκτικόλεξα 
Βλ. επίσης σημείο

Αρκτικόλεξα θεωρούνται πρωτίστως οι σχηματισμοί του τύπου ΔΕΗ, ΥΠΕΧΩΔΕ, ΟΤΕ, ΠΟΕ, 
ΕΤΠΑ, Ευρατόμ, FEAGA, GATT, DVD, RAM (random access memory), RACE (Research and 
development programme in advanced communications technologies in Europe), DNA, TAC 
(total allowable catch), GMES (Global Monitoring for Environment and Security), IBM, 
ΠΑΣΟΚ, ΟΣΦΠ, ΕΣΠ, CCAMLR (Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living 
Resources), Eurostat κ.λπ., δηλαδή τα λεκτικά σύνολα που σχηματίζονται από τα αρχικά 
γράμματα ή τις αρχικές συλλαβές λέξεων οι οποίες αποτελούν τα ονόματα οργανισμών, 
οργανώσεων, ιδρυμάτων, υπηρεσιών, κομμάτων, ταμείων, ενώσεων, εταιρειών, συλλόγων, 
ομάδων, επιτροπών, συμφωνιών, Συνθηκών, συμβάσεων, κωδίκων, συστημάτων, 
προγραμμάτων κ.λπ., καθώς και καθιερωμένων διεθνών όρων και εννοιών διαφόρων 
θεματικών πεδίων. Ωστόσο, για συστηματικούς λόγους θεωρούνται αρκτικόλεξα και τα λεκτικά 
μορφώματα που σχηματίζονται ad hoc από τον συντάκτη ενός συγκεκριμένου εγγράφου, για να 
δηλωθεί κάποια έννοια η οποία δεν έχει ευρεία γενικότερη παρουσία, αλλά απαντά 
επανειλημμένα στο εν λόγω έγγραφο (π.χ. ETAG = κατευθυντήριες γραμμές για τις ευρωπαϊκές 
τεχνικές εγκρίσεις). 

Ο όρος ακρώνυμο θεωρείται, για τις ανάγκες του Διοργανικού εγχειριδίου, συνώνυμος με τον 
όρο αρκτικόλεξο, παρά το γεγονός ότι stricto sensu οι δύο όροι ενδέχεται να διαφοροποιούνται 
με κριτήριο τη δυνατότητα ή την αδυναμία προφοράς των σχετικών σχηματισμών ως 
κανονικών λέξεων ή με άλλα κριτήρια (τρόπος σχηματισμού κ.λπ.). 

Α. Γενικοί κανόνες 
Για να είναι ένα κείμενο πάντα κατανοητό για τον αναγνώστη, τα αρκτικόλεξα πρέπει να 
χρησιμοποιούνται με μέτρο. Ακόμη και πολύ γνωστά αρκτικόλεξα πρέπει να 
αποφεύγονται, όταν υπάρχει κίνδυνος σύγχυσης με άλλη έννοια η οποία δηλώνεται με το 
ίδιο αρκτικόλεξο. 

Οι καταστροφές αναμένεται να επηρεάσουν δυσμενώς την απασχόληση και την οικονομική 
ανάπτυξη, μεταξύ άλλων μέσω της διακοπής της λειτουργίας ορισμένων ΜΜΕ. (μικρομεσαίων 
επιχειρήσεων ή μέσων μαζικής επικοινωνίας;) 

Αν, ωστόσο, κριθεί αναγκαία η χρήση αρκτικολέξου, τότε την πρώτη φορά που 
χρησιμοποιείται το αρκτικόλεξο μέσα στο κείμενο πρέπει να γράφεται εντός 
παρενθέσεως μετά την πλήρη ονομασία που θα αντικαθιστά στη συνέχεια. 

Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ) 

Τα αρκτικόλεξα δεν είναι υποχρεωτικό να προέρχονται από την οικεία γλώσσα. 

Περίπτωση στην οποία κάθε γλώσσα χρησιμοποιεί το δικό της αρκτικόλεξο: 
Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ) 

Περίπτωση στην οποία όλες οι γλώσσες χρησιμοποιούν το αρκτικόλεξο μιας 
συγκεκριμένης γλώσσας: 

Γραφείο Αρωγής και Έργων των Ηνωμένων Εθνών για τους Παλαιστίνιους Πρόσφυγες 
στην Εγγύς Ανατολή (UNRWA)

α)

Παράδειγμα πιθανής σύγχυσης:

β)

γ)

i)

ii)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

191

 10.3. «Κεφαλαία και μικρά», μέρος II στοιχείο η) και παράρτημα A4. 



Εδώ το αρκτικόλεξο είναι πάντοτε το αγγλικό.

Περίπτωση στην οποία ορισμένες γλώσσες χρησιμοποιούν το δικό τους αρκτικόλεξο, 
ενώ άλλες χρησιμοποιούν το αρκτικόλεξο μιας από αυτές: 

Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου (ΠΟΕ) 

Β. Η γραφή των αρκτικολέξων 
Ι.  Για τη γραφή των ξενόγλωσσων αρκτικολέξων ακολουθείται κατά κανόνα το πρωτότυπο, 
καθώς τεκμαίρεται ότι ο συντάκτης του έχει ακολουθήσει τους σχετικούς κανόνες του 
Διοργανικού εγχειριδίου (ωστόσο, όπως επισημαίνεται παρακάτω, οι κανόνες του Διοργανικού 
εγχειριδίου δεν είναι απολύτως συμβατοί με τους αντίστοιχους κανόνες που προβλέπονται στο 
έγγραφο Règles de technique législative). Οι εν λόγω κανόνες είναι οι εξής: 

Όσα αρκτικόλεξα αποτελούνται από μέχρι και πέντε γράμματα γράφονται με όλα τα 
γράμματα κεφαλαία (DRIVE, RACE, CEN). 

Όσα αποτελούνται από έξι ή περισσότερα γράμματα γράφονται με το αρχικό κεφαλαίο 
και με τα υπόλοιπα γράμματα μικρά (Eurostat, Ecofin, Unesco, Cenelec), εκτός αν δεν 
προφέρονται, οπότε γράφονται με όλα τα γράμματα κεφαλαία (CCAMLR). 

Ειδικές περιπτώσεις: 

Τα ξενόγλωσσα αρκτικόλεξα όρων του εταιρικού δικαίου (plc = public limited 
company, GmbH = Gesellschaft mit beschränkter Haftung, SpA = società per azioni 
κ.λπ.), τα οποία περιλαμβάνονται στις επωνυμίες εμπορικών εταιρειών, δεν 
υπακούουν φυσικά σε κανέναν από τους προηγούμενους κανόνες και γράφονται 
ακριβώς όπως στην αντίστοιχη ξένη γλώσσα (π.χ. Barclays Bank plc). 

Τα αρκτικόλεξα όρων του διεθνούς εμπορικού δικαίου, όπως FOB, CIF κ.λπ. 
(Incoterms), γράφονται στα αγγλικά πρωτότυπα άλλοτε με μικρά και άλλοτε με 
κεφαλαία γράμματα. Ο έλληνας μεταφραστής ακολουθεί την πρακτική του 
πρωτοτύπου. 

ΙΙ.  Για τη γραφή των ελληνικών αρκτικολέξων ακολουθείται ο εξής βασικός κανόνας: 

Γράφονται με όλα τα γράμματα κεφαλαία και χωρίς τελείες, άσχετα αν το αρκτικόλεξο 
σχηματίζεται μόνο από τα αρχικά γράμματα των συστατικών του λέξεων ή και από άλλα 
γράμματα πλην των αρχικών: ΔΕΗ, ΥΠΕΧΩΔΕ, ΠΑΣΟΚ, ΕΛΚΕΠΑ κ.ο.κ.

iii)

Στην περίπτωση αυτή οι περισσότερες ενωσιακές γλώσσες χρησιμοποιούν το 
αγγλικό αρκτικόλεξο WTO, στα ελληνικά όμως 
αρκτικόλεξο.

α)

β)

Επισημαίνεται, πάντως, ότι το έγγραφο Règles de technique législative (σ. 104-105) 

γράφονται με κεφαλαία όταν το κάθε γράμμα είναι το αρχικό μιας λέξης (π.χ. UNESCO 
— United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization). Αν έστω και ένα 
από τα γράμματα του αρκτικολέξου δεν είναι αρχικό, τότε μόνο το πρώτο γράμμα του 
αρκτικολέξου γράφεται με κεφαλαίο (π.χ. Crest — Comité de la recherche scientifique et 
technique). Ωστόσο, ο μεταφραστής καλείται να εφαρμόζει εν προκειμένω τον κανόνα 
του Διοργανικού εγχειριδίου. Τονίζεται, όμως, ότι ο κανόνας που προβλέπεται στο 
έγγραφο Règles de technique législative πρέπει να ευθυγραμμιστεί το ταχύτερο με τον 
κανόνα του Διοργανικού εγχειριδίου προς αποφυγή συγχύσεων, λαθών και 
προβλημάτων.

γ)

i)

ii)

Σημείωση: Τo ίδιο συμβαίνει και με τον όρο «TAC» (από τo αγγλικό «total allowable catch», στα 
ελληνικά «επιτρεπόμενo σύνoλo αλιευμάτων»), πoυ πρέπει να γράφεται ως εξής:  
— πρώτη αναφoρά: τo επιτρεπόμενo σύνoλo αλιευμάτων (TAC), 
— επόμενες αναφoρές: τo TAC, τα TAC, 
— πίνακες και κατάλoγoι: TAC. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

192

χρησιμοποιείται το ελληνικό 

ορίζει σχετικά με το θέμα αυτό άλλον κανόνα: όλα τα γράμματα του αρκτικολέξου 



Εξαιρέσεις: 

Όταν η προσθήκη και άλλων γραμμάτων στο αρκτικόλεξο, πέραν των αρχικών, δεν 
γίνεται απλώς και μόνο για λόγους ευφωνίας (δηλαδή για την «ομαλότερη» προφορά του 
αρκτικολέξου, όπως φερειπείν έγινε στα προαναφερόμενα παραδείγματα ΥΠΕΧΩΔΕ, 
ΠΑΣΟΚ, ΕΛΚΕΠΑ), αλλά για τη διάκριση νεοσχηματιζόμενου αρκτικολέξου από όμοιο 
προϋφιστάμενο, τότε τα πρόσθετα «διακριτικά» γράμματα γράφονται μικρά. Στην 
εξαίρεση αυτή εμπίπτουν πολλά αρκτικόλεξα που χρησιμοποιούνται πολύ συχνά στα 
ενωσιακά έγγραφα, όπως: ΕΤΕπ (Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, για διάκριση από την 
Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος· ΚΚΕρ (Κοινό Κέντρο Ερευνών, για διάκριση από το 
Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας), ΕταΕ (Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων για διάκριση 
από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος), ΕνΔΤΚ 
(εναρμονισμένος δείκτης τιμών καταναλωτή, για διάκριση από τον εθνικό δείκτη τιμών 
καταναλωτή), ΑΕγχΠ (ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, για διάκριση από το ακαθάριστο 
εθνικό προϊόν) κ.ο.κ. 

Γράφονται με μικρό γράμμα τα στοιχεία του αρκτικολέξου τα οποία αντιστοιχούν σε 
αρχικό άρθρου (ΕτΠ: Επιτροπή των Περιφερειών, ΤτΕ: Τράπεζα της Ελλάδος, ΣτΕ: 
Συμβούλιο της Επικρατείας κ.ο.κ.). 

Γράφονται με μικρά γράμματα (πλην, ενδεχομένως, του κεφαλαίου αρχικού) τα 
αρκτικόλεξα που περιλαμβάνουν δύο ή περισσότερες συλλαβές από κάποια συστατική 
τους λέξη. Στην κατηγορία αυτή εντάσσονται κυρίως τα αρκτικόλεξα με πρώτο 
συστατικό/συνθετικό το «Ευρ» (Ευρατόμ, Ευρωπόλ κ.ο.κ.). 

Γράφονται με μικρά γράμματα (πλην, ενδεχομένως, του κεφαλαίου αρχικού) τα 
αρκτικόλεξα που έχουν ενταχθεί στο ελληνικό λεξιλόγιο ως ουσιαστικά ξένης 
προέλευσης, χωρίς ενίοτε ο μέσος χρήστης της γλώσσας να συνειδητοποιεί το γεγονός ότι 
οι λέξεις αυτές σχηματίστηκαν αρχικά ως αρκτικόλεξα (λέιζερ, ραντάρ, Μπενελούξ, Ναζί, 
Γκεστάπο κ.ο.κ.). 

Τα αρκτικόλεξα νόμων, επιστημονικών περιοδικών και συναφών έργων, όπως και τα 
αρκτικόλεξα δικαστικών σωμάτων, γράφονται σύμφωνα με την καθιερωμένη στην 
ιδιόλεκτο του σχετικού κλάδου γραφή τους (π.χ. ΕισΝΑΚ: Εισαγωγικός νόμος Αστικού 
Κώδικα, ΕΕυρΚ: Επιθεώρηση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
Ελληνική Δικαιοσύνη, ΕφΑθ: Εφετείο Αθηνών κ.ο.κ.). 

Κατάλογος των σημαντικότερων ελληνικών και ξένων αρκτικολέξων υπάρχει στο παράρτημα 
Α4. 

Χώρες: επίσημες και σύντομες ονομασίες 
Για τις επίσημες και σύντομες ονομασίες, καθώς και τη σειρά απαρίθμησης των χωρών, 
βλ. σημείο 7.1 και παραρτήματα A5 και A6. 

Διευθύνσεις 
Βλ. σημείο 9.1. 

Γλώσσες και αντίστοιχοι κωδικοί 
Για ζητήματα που αφορούν τις γλώσσες (σειρά αναφοράς, κωδικούς ISO, απαρίθμηση κ.ά.), 
βλ. σημείο 7.2. 

Νομίσματα και αντίστοιχοι κωδικοί 
Για τους κωδικούς και την ταξινόμηση των νομισμάτων, βλ. σημείο 7.3 και παράρτημα A7. 

α)

β)

γ)

δ)

ε)

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

193

, ΝοΒ: Νομικό Βήμα, ΕλλΔνη: 



10.8. Αριθμοί, ημερομηνίες και ώρες 

10.8.1. Αριθμοί 

Α. Γενικές παρατηρήσεις 

Σε σχέση με τον τρόπο γραφής των αριθμητικών μεγεθών τίθενται τρία ερωτήματα: 

Β. Ειδική ανάλυση 

Χρησιμοποιούνται πάντοτε απόλυτα αριθμητικά —που γράφονται με αριθμούς και όχι 
ολογράφως— για τη δήλωση των αιτιολογικών σκέψεων, των άρθρων και των παραγράφων 
του διατακτικού των νομικών πράξεων, καθώς και για τη δήλωση των σκέψεων των 
αποφάσεων του Δικαστηρίου: 

στην αιτιολογική σκέψη 5 (χωρίς παρένθεση) 

στο άρθρο 1 [όχι πρώτο άρθρο ή άρθρο πρώτο, όπως στα γαλλικά (article premier)] 

στο άρθρο 42 

στην παράγραφο 2 

στη σκέψη 3 (για αποφάσεις του Δικαστηρίου)

α) Πότε πρέπει να γράφεται το αριθμητικό μέγεθος με αριθμό και πότε ολογράφως; 
Το ζήτημα είναι αρκετά περίπλοκο και αναλύεται διεξοδικά στο σημείο Β (Ειδική 
ανάλυση) παρακάτω. Υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες επιβάλλεται η χρήση του ενός 
ή του άλλου τρόπου γραφής (με αριθμό ή ολογράφως), αλλά δεν είναι λίγες και οι 
αμφισβητούμενες περιπτώσεις. Αυτό οφείλεται εν μέρει και στο γεγονός ότι οι κανόνες 
που υπάρχουν στα σχετικά βασικά ενωσιακά έγγραφα αναφοράς (έγγραφο Règles de 
technique législative, Τυπικό των πράξεων του Συμβουλίου) δεν είναι απόλυτα σαφείς.
Πάντως, προεισαγωγικά επισημαίνεται ότι καθοριστική στο σημείο αυτό είναι 
η σημασία του πρωτοτύπου, ενόψει και των απαιτήσεων e-Greffe, και συγκεκριμένα 
του κανόνα σύμφωνα με τον οποίο το άθροισμα των αριθμών που υπάρχουν στο 
πρωτότυπο πρέπει να ισούται με το άθροισμα των αριθμών που υπάρχουν στη 
μετάφραση. Άρα, αν έστω και ένας αριθμός που εμφανίζεται στο πρωτότυπο αριθμητικά 
γραφτεί στη μετάφραση ολογράφως —ή το αντίστροφο—, προκύπτει πρόβλημα.

β) Όταν το αριθμητικό μέγεθος γράφεται ολογράφως, θα γράφεται μονολεκτικά ή με 
περισσότερες λέξεις; 
Σύμφωνα με την κρατούσα γνώμη —η οποία συνιστάται να ακολουθείται και σε επίπεδο 
Ένωσης—, τα απόλυτα αριθμητικά μέχρι το δεκαεννέα, οι δεκάδες, οι εκατοντάδες 
(και, φυσικά, το χίλια) γράφονται μονολεκτικά. Τα υπόλοιπα απόλυτα αριθμητικά 
γράφονται περιφραστικά. Ο κανόνας αυτός, που προβλέπεται στη νέα σχολική 
γραμματική (σ. 64) και στη γραμματική του Τριανταφυλλίδη (σ. 278, παράγραφος 680), 
βασίζεται στο γεγονός ότι οι λέξεις ως το δεκαεννέα προφέρονται μονολεκτικά, με έναν 
τόνο. Ως εκ τούτου, κρίνεται αβάσιμη η άποψη που εκφράζεται στη γραμματική 
Κλαίρη–Μπαμπινιώτη σύμφωνα με την οποία μονολεκτικά πρέπει να γράφονται τα 
απόλυτα αριθμητικά ως το δώδεκα (και όχι ως το δεκαεννέα). Ενημερωτικά 

γ) Πότε χρησιμοποιείται απόλυτο και πότε τακτικό αριθμητικό; 
Σε μερικές περιπτώσεις είναι επιβεβλημένη η χρήση απόλυτου αριθμητικού και σε άλλες 
η χρήση τακτικού αριθμητικού. Υπάρχουν, όμως, και περιπτώσεις στις οποίες 
ο μεταφραστής έχει ελευθερία επιλογής (βλ. ανάλυση παρακάτω).

Για τα (με τη νομοτεχνική έννοια του όρου) σημεία του διατακτικού χρησιμοποιούνται 
απόλυτα αραβικά ή απόλυτα λατινικά αριθμητικά, ανάλογα με το πώς εισάγονται τα εν λόγω

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

194

επισημαίνεται ότι υπάρχει και η άποψη (Λυπουρλής, Γλωσσικές παρατηρήσεις Ι, σ. 141 
και επ.) ότι, με βάση το κριτήριο της μονολεκτικής και «μονοτονικής» προφοράς, θα 
έπρεπε να γράφονται μονολεκτικά οι αριθμοί ως το 99.



σημεία μέσα στο κείμενο. Στην περίπτωση αυτή, μετά το αριθμητικό χρησιμοποιείται το 
δεύτερο μέρος της παρένθεσης: 

σημείο 1), σημείο ii) 

Οι άλλες υποδιαιρέσεις του διατακτικού, και συγκεκριμένα, τα εδάφια, οι περίοδοι και οι 
περιπτώσεις, δεν έχουν αριθμητικό σύμβολο που να επιτρέπει την εξατομίκευσή τους. Όταν 
γίνεται παραπομπή σ’ αυτά, στο ελληνικό κείμενο εξειδικεύονται με το αντίστοιχο τακτικό 
αριθμητικό ολογράφως: 

το τρίτο εδάφιο, η πρώτη περίοδος, η δεύτερη περίπτωση 

Στο άρθρο στο οποίο προσδιορίζεται ο χρόνος έναρξης ισχύος χρησιμοποιείται κατά κανόνα 
τακτικό αριθμητικό: 

Ο παρών κανονισμός αρχίζει να ισχύει την εικοστή ημέρα […] 

Ειδικά στο άρθρο αυτό, το εν λόγω τακτικό αριθμητικό πρέπει να γράφεται ολογράφως και όχι 
συντετμημένα (εικοστή, όχι 20ή· ένατη, όχι 9η κ.ο.κ.). 

Οι τίτλοι, τα μέρη, τα τμήματα, τα κεφάλαια και τα παραρτήματα των κειμένων δηλώνονται με 
το απόλυτο ελληνικό ή λατινικό αριθμητικό με το οποίο γράφονται στο αυθεντικό κείμενο: 

κεφάλαιο 2, τίτλος V, μέρος 1, τμήμα II, παράρτημα X 

Εξαιρείται η περίπτωση κατά την οποία η σχετική υποδιαίρεση δεν γράφεται στο αυθεντικό 
κείμενο με απόλυτο αλλά με τακτικό αριθμητικό (για παράδειγμα η Συνθήκη ΕΟΚ έγραφε: 
μέρος πρώτο και όχι μέρος 1). Στην περίπτωση αυτή, ο μεταφραστής ακολουθεί την πρακτική 
του αυθεντικού κειμένου. 

Οι σειρές και οι στήλες πινάκων δηλώνονται με το αντίστοιχο τακτικό αριθμητικό: 
πρώτη σειρά, δεύτερη στήλη 

Για τη δήλωση σελίδων του κειμένου χρησιμοποιούνται κατά κανόνα απόλυτα αριθμητικά, που 
γράφονται με αριθμό: 

στη σελίδα 8 (όχι στην όγδοη σελίδα) 

Όσον αφορά τους άλλους αριθμούς που υπάρχουν μέσα στο κείμενο (πλην των ημερομηνιών 
και ωρών, για τις οποίες γίνεται λόγος στο επόμενο σημείο), επισημαίνεται ότι καθοριστικός 
για τον μεταφραστή είναι εν προκειμένω ο ρόλος του πρωτοτύπου λόγω και των απαιτήσεων 
e-Greffe. 

Βέβαια, όπως επισημαίνει το έγγραφο Règles de technique législative, oι αριθμοί γράφονται 
κατά κανόνα ολογράφως (σ. 99: Les nombres s'expriment généralement en toutes lettres). 
Ωστόσο, αμέσως μετά εισάγει ένα στοιχείο ασάφειας και διακριτικής ευχέρειας, καθώς 
αναφέρει: cependant, lorsqu'ils sont trop longs à écrire, il est fréquent de les voir écrits en 
chiffres, και αναφέρει ως παράδειγμα αριθμού trop long à écrire το 72 (soixante-douze). 

Ανάλογος κανόνας υπάρχει και στο Τυπικό (σ. 105: Οι αριθμοί παρατίθενται κατά κανόνα 
ολογράφως). Ωστόσο, αμέσως μετά, το Τυπικό θεσπίζει έναν ειδικότερο κανόνα, ο οποίος είναι 
μεν σαφής, αλλά αντιφάσκει σε σημαντικό βαθμό με τον γενικό κανόνα, καθώς περιορίζει το 
πεδίο εφαρμογής του υπερβολικά: για λόγους ομοιομορφίας, τα απόλυτα αριθμητικά 
παρατίθενται μέχρι και το δώδεκα ολογράφως και στη συνέχεια γράφονται ως αριθμοί. Αν σε 
όλα αυτά προστεθεί και το γεγονός ότι, σύμφωνα με τον αγγλικό υφολογικό οδηγό, τον οποίο 
συμβουλεύονται πολλοί συντάκτες πρωτοτύπων, οι αριθμοί έως και το εννέα πρέπει να 
γράφονται ολογράφως και από το δέκα και πάνω αριθμητικά [σ. 25, σημείο 3.1: As a general 
rule write low numbers (up to nine inclusive) in words and larger numbers (10 and above) in 
figures], αντιλαμβάνεται κανείς ότι τα πράγματα δεν είναι καθόλου ξεκάθαρα. 

Για τους προαναφερόμενους λόγους και με δεδομένη την προαναφερθείσα απαίτηση e-Greffe, 
συνιστάται στους μεταφραστές να ακολουθούν καταρχήν στο θέμα αυτό την πρακτική του 
πρωτοτύπου. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

195



Ωστόσο, χρήσιμες είναι οι ακόλουθες ειδικές παρατηρήσεις: 

α) Όταν μπορεί, ο μεταφραστής πρέπει να αποφεύγει να αρχίζει την περίοδο με αριθμό.

β) Στα έγγραφα που πρόκειται να δημοσιευθούν από την Υπηρεσία Εκδόσεων οι ακέραιοι 
αριθμοί πρέπει να χωρίζονται κατά τμήματα τριών ψηφίων με σταθερό 
(προστατευμένο) διάστημα (Control + Shift + space): 

125 000 και όχι 125.000 ούτε 125,000 

Στα κείμενα που δεν προορίζονται για δημοσίευση από την Υπηρεσία Εκδόσεων 
(π.χ. στην Επίσημη Εφημερίδα), μπορούμε στα ελληνικά να χρησιμοποιούμε τελεία 
μεταξύ των τμημάτων τριών ψηφίων, σύμφωνα με τη συνήθη πρακτική που 
ακολουθείται στη γλώσσα μας. Ο κανόνας αυτός δεν ισχύει για τα τετραψήφια έτη, για 
τους αριθμούς νομικών πράξεων, για τους αριθμούς τηλεφώνου και φαξ, για τους 
αριθμούς τραπεζικών λογαριασμών κ.τ.ό., όπου, ανάλογα με την περίπτωση, τα ψηφία 
είτε γράφονται όλα μαζί χωρίς κανένα διαχωριστικό (όπως, π.χ., γίνεται με τα έτη) είτε 
χωρίζονται με διαφορετικό τρόπο (όπως, π.χ., γίνεται με τους αριθμούς τραπεζικών 
λογαριασμών ΙΒΑΝ).

γ) Στους δεκαδικούς αριθμούς τα δεκαδικά ψηφία πρέπει να χωρίζονται από τα ακέραια με 
υποδιαστολή και όχι με τελεία. (Στα αγγλικά πρωτότυπα χρησιμοποιείται υποδιαστολή 
στα έγγραφα που πρόκειται να δημοσιευθούν στην Επίσημη Εφημερίδα, αλλά τελεία στα 
άλλα έγγραφα.)

δ) Σε τρέχον κείμενο τα κλάσματα πρέπει να γράφονται ολογράφως και όχι αριθμητικά: 
Η Επιτροπή φέρει το ένα πέμπτο των εξόδων της και το ένα πέμπτο των εξόδων των 
προσφευγουσών. 

Σε πίνακες, μαθηματικούς ή χημικούς τύπους και συναφή πλαίσια επιτρέπεται να 
γράφονται αριθμητικά.

ε) Οι κάθε είδους ποσότητες, ποσά, μέτρα, σταθμά, διαστάσεις, θερμοκρασίες, ποσοστά 
κ.λπ. γράφονται με απόλυτους αριθμούς, όταν ακολουθούνται από το αντίστοιχο 
σύμβολο, καθώς επίσης σε πίνακες και σε καταλόγους: 

συντελεστής 2,2 % 
αλκοολικός βαθμός 80 % vol 
αλμυρότητα 25 ‰ 
ποσότητα 10 kg 
100 kW 
θερμοκρασία 6 °C 

10 χιλιόγραμμα ή δέκα χιλιόγραμμα 
5 τοις χιλίοις ή πέντε τοις χιλίοις 
100 ευρώ ή εκατό ευρώ 

Όταν όμως η μονάδα μέτρησης ή η νομισματική μονάδα γράφεται ολογράφως (συνήθης 
πρακτική για τις νομισματικές μονάδες σε τρέχον κείμενο), τότε ο αριθμός μπορεί να 
γραφτεί είτε ολογράφως είτε αριθμητικώς (συνιστάται να ακολουθείται εν προκειμένω 
η πρακτική του πρωτοτύπου).

Ειδικά για τα ποσοστά και τη θερμοκρασία πρέπει να επισημανθεί ότι στα κείμενα που 
προορίζονται για δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα ο αριθμός πρέπει να χωρίζεται 
από το σύμβολο με προστατευμένο (Control + Shift + space) διάστημα, γιατί αυτό έχει 
αποφασιστεί διοργανικά για όλες τις γλώσσες. Στα κείμενα που δεν προορίζονται για 
δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα μπορούμε να μην αφήνουμε διάστημα μεταξύ 
αριθμού και συμβόλου, σύμφωνα με τη συνήθη για τη γλώσσα μας πρακτική.

Όσον αφορά τις γεωγραφικές συντεταγμένες ισχύουν τα εξής: τα σύμβολα των μοιρών 
και των υποδιαιρέσεών τους (πρώτα και δεύτερα λεπτά) είναι κολλημένα στον 
αντίστοιχο αριθμό (10° 15′ 30″), αλλά μεταξύ των μοιρών και των πρώτων και (όταν 
υπάρχουν) δεύτερων λεπτών άλλοτε αφήνεται (10° 15΄ 30΄΄ Β) και άλλοτε δεν αφήνεται 
διάστημα (10°15′30″). Πάντως, όταν αφήνεται διάστημα, αυτό πρέπει να είναι 
προστατευμένο, έτσι ώστε όλη η συντεταγμένη να βρίσκεται πάντοτε στην ίδια σειρά.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

196



Αντιστοιχία συστημάτων αρίθμησης 

στ) Tα αριθμητικά μεγέθη γράφονται συνήθως με αριθμούς και όχι ολογράφως (βλ. και 
αγγλικό υφολογικό οδηγό, σ. 25, σημείο 3.1): σε αναφορές στατιστικού χαρακτήρα 
(π.χ. στο ερωτηματολόγιο απάντησαν 20 επιχειρήσεις), σε ψηφοφορίες (π.χ. από τις 
παρούσες αντιπροσωπείες, 12 ψήφισαν υπέρ, 4 κατά και 6 απέσχαν) και σε διαστήματα 
που χωρίζονται με παύλα (π.χ. άτομα ηλικίας 5-12 ετών). Αντίθετα, οι αριθμοί που 
δηλώνουν προθεσμίες, καλό είναι να γράφονται ολογράφως —αν και, ακόμη και στην 
περίπτωση αυτή, αν το πρωτότυπο ακολουθεί διαφορετική πρακτική, είναι φυσιολογικό 
να κάνει και ο μεταφραστής το ίδιο.

ζ) Σε μερικές περιπτώσεις, ιδίως σε νομικές ή διοικητικές πράξεις που επιβάλλουν 
πρόστιμα ή βεβαιώνουν εισπρακτέα ή καταβλητέα ποσά, είθισται, για λόγους 
σαφήνειας δικαίου, τα σχετικά ποσά να γράφονται τόσο αριθμητικώς όσο και 
ολογράφως: 

Η […] οφείλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ποσό ύψους 79 532,80 ευρώ (εβδομήντα εννέα 
χιλιάδες πεντακόσια τριάντα δύο ευρώ και ογδόντα λεπτά) σε αρχικό κεφάλαιο, καθώς και 
τόκους υπερημερίας ύψους 4 628,85 ευρώ (τέσσερις χιλιάδες εξακόσια είκοσι οκτώ ευρώ και 
ογδόντα πέντε λεπτά) βάσει συνολικού επιτοκίου ανερχομένου σε 5,68 %, δηλαδή συνολικά 
84 161,65 ευρώ (ογδόντα τέσσερις χιλιάδες εκατόν εξήντα ένα ευρώ και εξήντα πέντε λεπτά) 
στις 31 Δεκεμβρίου 2008, ποσό το οποίο, από την 1η Ιανουαρίου 2009, θα προσαυξάνεται 
κατά 12,37661 ευρώ (δώδεκα κόμμα τρία επτά έξι έξι ένα ευρώ) για κάθε επιπλέον ημέρα 
καθυστέρησης. 

η) Μια/μία. Ο άτονος τύπος χρησιμοποιείται ως αόριστο άρθρο και ο τονισμένος ως 
αριθμητικό: 

Σήμερα η παγκόσμια οικονομία βιώνει μια δύσκολη κατάσταση. 
Στον τομέα αυτόν υπάρχει μία μόνο οδηγία. 

θ) Εκατομμύριο/-α, δισεκατομμύριο/-α. Όταν οι λέξεις αυτές γράφονται ολογράφως, τα 
αριθμητικά που τις συνοδεύουν επιτρέπεται να γράφονται είτε με ψηφία είτε με 
γράμματα: τρία εκατομμύρια ή 3 εκατομμύρια, δύο δισεκατομμύρια ή 2 δισεκατομμύρια. 
Ο μεταφραστής ακολουθεί στο σημείο αυτό την πρακτική του πρωτοτύπου.

Αραβικό Ελληνικό Λατινικό Ρωμαϊκό

1 α a I
2 β b II
3 γ c III
4 δ d IV
5 ε e V
6 στ f VI
7 ζ g VII
8 η h VIII
9 θ i IX
10 ι j X
11 ια k XI
12 ιβ l XII
13 ιγ m XIII
14 ιδ n XIV
15 ιε o XV

Αραβικό Ελληνικό Λατινικό Ρωμαϊκό

16 ιστ p XVI
17 ιζ q XVII
18 ιη r XVIII
19 ιθ s XIX
20 κ t XX
21 κα u XXI
30 λ dd XXX
40 μ nn XL
50 ν xx L
60 ξ hhh LX
70 ο rrr LXX
80 π bbbb LXXX
90 ϟ llll XC
100 ρ vvvv C
101 ρα wwww CI

Στον συλλαβισμό τα αριθμητικώς εκφραζόμενα ποσά δεν χωρίζονται (δεν πρέπει, 
δηλαδή, ένα μέρος του αριθμού να βρίσκεται σε μια γραμμή του κειμένου και ένα άλλο 
μέρος του στην επόμενη). Συνιστάται να μη χωρίζονται κατά τον συλλαβισμό ούτε τα εν 
λόγω ποσά από τα σύμβολα που τα συνοδεύουν, πράγμα που σημαίνει ότι μεταξύ 
αριθμού και συμβόλου πρέπει να χρησιμοποιείται προστατευμένο και όχι απλό 
διάστημα.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

197



10.8.2. Ημερομηνίες και ώρες 
Οι ημέρες, οι ώρες και τα έτη γράφονται κατά κανόνα με αριθμούς, ενώ ο μήνας αναφέρεται 
σχεδόν πάντοτε ολογράφως, εκτός αν πρόκειται για παραπομπές τεκμηρίωσης, ιδίως στην 
Επίσημη Εφημερίδα: 

στις 10 Ιανουαρίου 1999 

την 1η Οκτωβρίου 2001 στις 14.00 

στις 20 Μαρτίου 2008 στη 01.00 

Αλλά 
ΕΕ L 234 της 17.11.2005, σ. 34. 

Παρέκκλιση από τον κανόνα αυτό γίνεται στην τελική φράση των διεθνών συμφωνιών, όπου 
η ημερομηνία γράφεται πάντοτε ολογράφως: 

Έγινε στις Βρυξέλλες, στις είκοσι οκτώ Απριλίου χίλια εννιακόσια ενενήντα πέντε. 

Για τη δήλωση της ημέρας χρησιμοποιείται κατά κανόνα το άρθρο τις (π.χ. στις 5 Δεκεμβρίου 
2008, έως τις 5 Δεκεμβρίου 2008 κ.λπ.). Μπορεί όμως να χρησιμοποιηθεί και το άρθρο την 
(π.χ. την 5η Δεκεμβρίου 2008). Όμως, όταν πρόκειται για την πρώτη ημέρα του μήνα, 
χρησιμοποιείται πάντοτε το άρθρο την (π.χ. την 1η Δεκεμβρίου 2008). 

Για τις ώρες πρέπει να προτιμάται το εικοσιτετράωρο από το δωδεκάωρο σύστημα (π.χ. 15.00 
και όχι 03.00 μ.μ.). Μεταξύ του αριθμού που εκφράζει τις ώρες και του αριθμού που εκφράζει 
τα λεπτά μπαίνει τελεία ή διπλή τελεία (ό,τι έχει το πρωτότυπο). 

Η λέξη εικοσιτετράωρο και τα επίθετα που παράγονται απ’ αυτήν μπορούν να γράφονται και 
με συνδυασμό ψηφίων και γραμμάτων: 24ωρο. Προτιμότερη είναι, πάντως, η γραφή μόνο με 
γράμματα, εκτός αν το πρωτότυπο τη γράφει με συνδυασμό ψηφίων και γραμμάτων, οπότε 
κάνει το ίδιο και ο μεταφραστής, για να αποφύγει τυχόν προβλήματα με το e-Greffe. 

Οι δεκαετίες γράφονται είτε ολογράφως (π.χ. η δεκαετία του τριάντα) είτε συντετμημένα 
(η δεκαετία του ’30). Ο αγγλικός υφολογικός οδηγός (σ. 27, σημείο 3.18) συνιστά τη γραφή με 
όλα τα ψηφία της δεκαετίας και όχι μόνο με τα δύο τελευταία (1930s και όχι 30s). Σε λίγα 
χρόνια ίσως υποχρεωθούμε να κάνουμε κι εμείς το ίδιο, γιατί διαφορετικά δεν θα είμαστε 
σίγουροι αν, π.χ., η δεκαετία του ’30 αφορά το 1930 ή το 2030. 

Για τους αιώνες χρησιμοποιούνται τακτικά αριθμητικά, τα οποία μπορούν να γράφονται είτε 
ολογράφως (εικοστός αιώνας) είτε συντετμημένα (20ός αιώνας). Και εδώ καλό είναι να 
ακολουθείται το πρωτότυπο. 

Όταν τα μεσάνυχτα χρησιμοποιούνται ως σημείο λήξης μιας προθεσμίας ή, γενικότερα, μιας 
χρονικής περιόδου, γράφονται: 24.00. Όταν χρησιμοποιούνται ως αφετηρία της, γράφονται: 
00.00. 

Τέλος, επισημαίνεται ότι τα τρία τελευταία ψηφία των ετών δεν χωρίζονται ποτέ ούτε με 
διάστημα ούτε με τελεία (2009, όχι 2.009 ούτε 2 009).

10.9. Προβλήματα απόδοσης στην ελληνική 
γλώσσα 

Στη συνέχεια παρατίθενται επιλεγμένες περιπτώσεις προβλημάτων και δυσκολιών που 
εμφανίζονται κατά την εργασία με ενωσιακά κείμενα στην ελληνική γλώσσα, και προτείνονται 
λύσεις. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

198



Α. Ορθογραφία και στίξη, γραμματική και συντακτικό 

Σχετικά με το θέμα αυτό μπορούν να γίνουν οι εξής γενικές παρατηρήσεις: 

α)  Σε ό,τι αφορά την ορθογραφία, για ό,τι δεν λύνεται αμετάκλητα στα έργα που παρατίθενται 
στη βιβλιογραφία αναφοράς (σημείο 11) {λέξεις αμφισβητούμενης ορθογραφίας 
[π.χ. Λισαβόνα/Λισσαβώνα ( ), μεικτός/μικτός ( ) κ.ο.κ.], χρήση ή μη κεφαλαίων ( ) (Γ/γενική 
Δ/διεύθυνση, π/Πρόεδρος, π/Πράσινη β/Βίβλος, ο έ/Έλληνας π/Πρωθυπουργός κ.λπ.) κ.ο.κ.}, ο 
μεταφραστής πρέπει να εφαρμόζει τους συμβατικούς κανόνες του Διοργανικού εγχειριδίου 
ή τις αποφάσεις που λαμβάνονται από τα αρμόδια όργανα του Τμήματος. Ακόμη, 
επισημαίνεται ότι η ορθογραφία στο ίδιο κείμενο πρέπει να είναι εναρμονισμένη, πράγμα που 
σημαίνει ότι δεν επιτρέπεται η ίδια λέξη να γράφεται με δύο ή περισσότερους διαφορετικούς 
τρόπους. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δίνεται στην ορθογράφηση ομόηχων λέξεων 
(σύγκλιση/σύγκληση, παραλειφθεί/παραληφθεί κ.λπ.), γιατί τα σχετικά λάθη δεν εντοπίζονται 
από το αυτόματο σύστημα ορθογραφικού ελέγχου. 

Άλλα ορθογραφικά προβλήματα που απασχολούν συχνά τον μεταφραστή είναι (ενδεικτική 
αναφορά): 

i) Η ορθογράφηση σύνθετων λέξεων το δεύτερο συνθετικό των οποίων αρχίζει από ρω: 
αυτορρύθμιση ή αυτορύθμιση [προτιμητέα η πρώτη γραφή, διότι είναι παλαιόθεν 
καθιερωμένη (υπάρχει μάλιστα στο λεξικό του Δημητράκου), ηχορύπανση 
ή ηχορρύπανση, νιτρορύπανση ή νιτρορρύπανση ( ) (και στις δύο περιπτώσεις προτιμητέα 
η απλούστερη γραφή με ένα ρω, διότι πρόκειται για νεότερα σύνθετα στα οποία η γραφή 
με δύο ρω δεν έχει καθιερωθεί, όπως προκύπτει από την ευρύτατη διάδοση και της 
γραφής με ένα ρω) κ.ο.κ. Με ένα ρω πρέπει επίσης να γράφονται τα λεγόμενα μη γηγενή
σύνθετα, δηλαδή αυτά που έχουν ως πρώτο ή δεύτερο συνθετικό λέξη ξενικής 
προέλευσης: αφισορύπανση, αρχιραββίνος, αντιρατσιστικός κ.λπ., καθώς και τα 
εθνωνύμια (Λευκορωσία), όπως και τα επίθετα που περιέχουν συνθετικά τα οποία 
παράγονται από εθνωνύμια (ελληνορουμανικός, αμερικανορωσικός, φιλορωσικός κ.ο.κ.).

ii) Η ορθογράφηση θηλυκών ουσιαστικών σε ‹-ia› [αντιπροσωπία (ορθότερο) 
ή αντιπροσωπεία, εταιρεία (ορθότερο) ή εταιρία κ.λπ.].

iii) Η γραφή του τρίτου ενικού ορισμένων λόγιων συνηρημένων ρημάτων σε -όω > -ώ, και 
ιδίως του πληρώ: πληροί (προτιμητέο) ή πληρεί.

iv) Η μονολεκτική (προτιμητέα) ή μη γραφή παλιών προθετικών εκφράσεων που έχουν 
γίνει επιρρήματα ή σύνδεσμοι (παρόλο και όχι παρ’ όλο, καταρχάς και όχι κατ’ αρχάς, 
εξαιτίας και όχι εξ αιτίας, απευθείας και όχι απ’ ευθείας, εντούτοις και όχι εν τούτοις, 
επιμέρους και όχι επί μέρους κ.λπ., αλλά εν λόγω και όχι ενλόγω, εν μέρει και όχι ενμέρει, 
εν γένει και όχι ενγένει, διότι η δεύτερη γραφή παραβιάζει τους κανόνες της ελληνικής 
γλώσσας, που δεν ανέχονται τις ακολουθίες ‹νλ›, ‹νμ› ή ‹νγ› (με εξαίρεση σε λέξεις 
ξενικής καταγωγής).

1 2 3

4

( ) 1 Το Τμήμα Ελληνικής Γλώσσας της Επιτροπής έχει επιλέξει τη γραφή Λισαβόνα. 
( ) 2 Για τη γραφή της λέξης αυτής και των άλλων λέξεων της ίδιας οικογένειας ακολουθείται στο Διοργανικό 

εγχειρίδιο ο εξής κανόνας (τον οποίο εφαρμόζει και το λεξικό του Ιδρύματος Τριανταφυλλίδη): όταν μετά τη 
συλλαβή ‹mi› ακολουθούν δύο σύμφωνα ή διπλό σύμφωνο, το ‹mi› γράφεται με έψιλον γιώτα: μεικτός, μείγμα, 
ανάμειξη κ.ο.κ.· όταν ακολουθεί ένα μόνο σύμφωνο, το ‹mi› γράφεται με γιώτα: αμιγής, μιγάς κ.ο.κ. 

( ) 3 Για λεπτομερή ανάλυση βλ. σημείο
( ) 4 Άποψη των συντακτών του Διοργανικού εγχειριδίου είναι ότι το κριτήριο που πρέπει να πρυτανεύει στο θέμα 

αυτό είναι η παλαιόθεν ή μη καθιέρωση και όχι ο λόγιος ή μη χαρακτήρας του συνθέτου. Αν υιοθετούσαμε 
την άποψη ότι όλα τα νεότερα λόγια σύνθετα πρέπει να γράφονται με δύο ρω, θα οδηγούμασταν σε 
εξεζητημένες γραφές του τύπου ημιρρυμουλκούμενο (την οποία περιέργως υιοθετεί η εγκυκλοπαίδεια 
Πάπυρος-Λαρούς-Μπριτάνικα). Συνεπώς, όλα τα νεότερα σύνθετα, λόγια ή μη, πρέπει καταρχήν να γράφονται 
με ένα ρω. 

v) Η αόριστη αντωνυμία καθένας, καθεμία, καθένα, που πρέπει να γράφεται με μία και όχι 
με δύο λέξεις.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

199

 10.3. «Κεφαλαία και μικρά». 



β)  Στη στίξη, το μεγαλύτερο πρόβλημα αφορά τη χρήση του κόμματος ( ), ιδίως στις 
αναφορικές προτάσεις (άγνοια της διάκρισης μεταξύ προσδιοριστικών —ή περιοριστικών— 
και μη προσδιοριστικών —ή μη περιοριστικών— αναφορικών προτάσεων). Πράγματι, πολύ 
συχνά χρησιμοποιείται κόμμα εκεί που δεν πρέπει, ενώ σε άλλες περιπτώσεις δεν 
χρησιμοποιείται κόμμα, μολονότι είναι απαραίτητο. Λάθη αυτού του είδους είναι δυνατόν, σε 
μερικές περιπτώσεις, να οδηγήσουν σε ασάφεια ή και αλλοίωση του νοήματος. 

γ)  Στη γραμματική το βασικό πρόβλημα δεν είναι τόσο τα λάθη (που είναι λίγα) αλλά 
η πολυτυπία, και ειδικότερα η (ευτυχώς όχι πολύ διαδεδομένη) αδικαιολόγητη χρήση τύπων 
της καθαρεύουσας, ακόμη και όταν υπάρχουν δόκιμοι και εύχρηστοι τύποι της δημοτικής. 
Μερικές φορές γίνονται λάθη στη γενική πτώση λόγιων τύπων (επιθέτων ή μετοχών), όταν 
ο σωστός τύπος ηχεί παράξενα στα νέα ελληνικά. 

Παράδειγμα 1: 
Η παρούσα πράσινη βίβλος είναι αποτέλεσμα ευρέων διαβουλεύσεων. 

Παράδειγμα 2: 
Παρά την πρόοδο που σημειώθηκε σε ό,τι αφορά την οικονομική αποκατάσταση των πλέον 
μειονεκτούντων περιφερειών, […]

vi) Οι περιπτώσεις γραφής των προθέσεων με, σε, για και από με έκθλιψη. Συνιστάται να 
γράφονται με έκθλιψη, όταν ακολουθεί η αντωνυμία αυτός: σ’ αυτόν τον τομέα, γι’ αυτό 
το θέμα κ.ο.κ. Για την πρόθεση από, επισημαίνεται ότι πρέπει να γράφεται με έκθλιψη 
στη φράση απ’ ό,τι.

i) Επίσης, πολύ συχνά δεν τηρείται ο βασικός κανόνας που προβλέπει τον καταρχήν 
χωρισμό κύριων και δευτερευουσών προτάσεων με κόμμα (με τις εξαιρέσεις που 
ισχύουν για ορισμένα είδη δευτερευουσών προτάσεων, και ιδίως για τις βουλητικές, τις 
ειδικές, τις ενδοιαστικές και τις πλάγιες ερωτηματικές).

ii) Επισημαίνεται ακόμη ότι δεν πρέπει να μπαίνει κόμμα στους σύντομους χρονικούς 
προσδιορισμούς στην αρχή της περιόδου, μολονότι οι Άγγλοι και οι Γάλλοι βάζουν. 
Παράδειγμα: 

Στις 3 Μαρτίου 2007 η Επιτροπή […] 

Μετά το 2007 δεν χρειάζεται κόμμα στα ελληνικά.

iii) Επίσης, συνιστάται η χρήση κόμματος έπειτα από βεβαιωτικά, αντιθετικά και λοιπά 
μόρια και εκφράσεις στην αρχή περιόδου (ως εκ τούτου, συνεπώς, αντίθετα κ.λπ.), διότι 
η κρατούσα γνώμη είναι ότι πρέπει να μπαίνει κόμμα.

iv) Τέλος, συχνά γίνεται σύγχυση μεταξύ ενωτικού και παύλας ( ).

5

6

Άλλα θέματα που απασχολούν συχνά τον μεταφραστή στον τομέα της γραμματικής είναι 
(ενδεικτική αναφορά): 

i) Η θέση του τόνου στη γενική ορισμένων προπαροξύτονων ουσιαστικών, μετοχών 
ή επιθέτων (τα δικαιώματα των εργαζόμενων ή των εργαζομένων, η συμμετοχή των 
εμπλεκόμενων ή των εμπλεκομένων παραγόντων, των έντυπων ή των εντύπων, των 
πρόσθετων ή των προσθέτων, του αντίκτυπου ή του αντικτύπου κ.ο.κ.). Όπως παρατηρεί ο 
Τριανταφυλλίδης (Νεοελληνική Γραμματική, σημείο 626, σ. 263-264), μερικά 
προπαροξύτονα επίθετα σε -ος, όταν συνηθίζονται σαν ουσιαστικά ακολουθούν 
διαφορετικό τονισμό. Ενώ ως επίθετα βαστούν τον ίδιο τόνο σε όλες τις πτώσεις, ως 
ουσιαστικά παροξύνονται στη γενική του ενικού και στη γενική και αιτιατική του 
πληθυντικού. Η αυστηρή εφαρμογή αυτού του κανόνα αίρει και πιθανές αμφισημίες. Για 
παράδειγμα, η φράση obligations of food business operators, αν μεταφραστεί 
υποχρεώσεις των υπεύθυνων επιχειρήσεων τροφίμων (με τον τόνο στην προπαραλήγουσα, 

( ) 5 Για λεπτομερή ανάλυση βλ. σημείο
( ) 6 Για λεπτομερή ανάλυση βλ. σημείο

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

200

 10.1.2. «Κόμμα». 
 10.1.8. «Ενωτικό — Παύλα μεσαίου μεγέθους — Μεγάλη παύλα». 



         
παρερμηνεία (δηλαδή να θεωρηθεί ότι πρόκειται για τις υπεύθυνες επιχειρήσεις). 
Αντίθετα, αν ο τόνος μπει στην παραλήγουσα (υποχρεώσεις των υπευθύνων επιχειρήσεων 
τροφίμων), αντιλαμβάνεται κανείς ευκολότερα ότι πρόκειται για ουσιαστικό, δηλαδή για 
τους ανθρώπους που είναι υπεύθυνοι για τις επιχειρήσεις τροφίμων. Ομοίως: χρήση 
πρόσθετων τροφίμων και χρήση προσθέτων τροφίμων· προετοιμασία των έντυπων και 
των πολυμεσικών εκδόσεων: εδώ ο τονισμός της λέξης έντυπων στην προπαραλήγουσα 
δηλώνει σαφώς ότι πρόκειται για επίθετο (έντυπων εκδόσεων), ενώ, αν η λέξη τονιζόταν 
στην παραλήγουσα (εντύπων), θα επρόκειτο για ουσιαστικό (τα έντυπα και οι πολυμεσικές 
εκδόσεις) κ.ο.κ. Βλέπε, ωστόσο, και τη διεξοδική ανάλυση (με άφθονα παραδείγματα) 
που γίνεται για το θέμα αυτό στον Οδηγό της νεοελληνικής γλώσσας των εκδόσεων 

γλώσσα μας ως προς το θέμα αυτό και διαπιστώνεται η δυσκολία θέσπισης και 
εφαρμογής σχετικού αυστηρού κανόνα.

ii) Η γενική επιθετικοποιημένων ή ουσιαστικοποιημένων μετοχών σε -ων (ο παρών, του 
παρόντος ή του παρόντα· ο αιτών, του αιτούντος ή του αιτούντα· ο ρυπαίνων, του 
ρυπαίνοντος ή του ρυπαίνοντα· ο φέρων οργανισμός, του φέροντος ή του φέροντα 
οργανισμού· ο επιβλέπων μηχανικός, του επιβλέποντος ή του επιβλέποντα μηχανικού 
κ.ο.κ.). Σε όλα τα προαναφερόμενα παραδείγματα σωστή στη γενική είναι η κατάληξη 
-ντος και όχι η κατάληξη -ντα (νέα σχολική γραμματική, σ. 55). Η κατάληξη -ντα 
προτιμάται σε λέξεις αυτής της κατηγορίας μόνο αν έχει καθιερωθεί στην ονομαστική 
η κατάληξη -ντας, οπότε όμως πρόκειται πλέον για καθαρά ουσιαστικά (ο ορίζοντας, του 
ορίζοντα· ο παράγοντας, του παράγοντα κ.ο.κ.).

iii) Η χρήση των συμφωνικών συμπλεγμάτων φτ, χτ και στ αντί των συμφωνικών 
συμπλεγμάτων φθ, χθ και σθ, αντιστοίχως, στον παθητικό μέλλοντα και τον παθητικό 
αόριστο. Ως προς το θέμα αυτό, τονίζεται ότι πρέπει να χρησιμοποιείται το σύμπλεγμα στ
αντί του συμπλέγματος σθ σε ρήματα που λήγουν σε -ίζω, -άζω ή -έζω (χαρακτηρίστηκε 
και όχι χαρακτηρίσθηκε, δικάστηκε και όχι δικάσθηκε, συμπιέστηκε και όχι συμπιέσθηκε). 
Ως προς τα άλλα δύο συμπλέγματα, δεν είναι δυνατόν να δοθεί γενικός κανόνας. Το 
ζήτημα πρέπει να κρίνεται κατά περίπτωση (δηλαδή, ανάλογα με το εκάστοτε ρήμα), 
αλλά με προτίμηση, όπου είναι δυνατόν, στον τύπο της δημοτικής.

iv) Η εσωτερική αύξηση των σύνθετων ρημάτων στον παρατατικό και τον αόριστο. 
Ως προς το θέμα αυτό, ο κανόνας είναι ότι άτονη εσωτερική αύξηση δεν υπάρχει στα νέα 
ελληνικά. Άρα επισήμανε και όχι επεσήμανε, επιδίωκε και όχι επεδίωκε κ.ο.κ. 
Η τονισμένη εσωτερική αύξηση άλλοτε διατηρείται και άλλοτε όχι, ανάλογα με την 
πρόθεση που αποτελεί το πρώτο συνθετικό του σύνθετου ρήματος (π.χ. κατέθεσε και όχι 
κατάθεσε, επέβαλε και όχι επίβαλε, διέπραξε και όχι διάπραξε, απέκρουσε και όχι 
απόκρουσε· αλλά εξάντλησε και όχι εξήντλησε, πρόσθεσε και όχι προσέθεσε κ.ο.κ.).

v) Κάποιοι τύποι του παθητικού αορίστου (λήφθηκε ή ελήφθη, εξάχθηκε ή εξήχθη, 
συμπεριλήφθηκε ή συμπεριελήφθη, υπογράφηκε, υπογράφτηκε, υπογράφθηκε ή υπεγράφη 
κ.ο.κ.). Σε αρκετές από τις περιπτώσεις αυτές ο —καταρχήν προτιμητέος— τύπος με τη 
«δημοτικότερη» κατάληξη -κε ξενίζει, οπότε πρέπει να επιλέγεται ο λόγιος τύπος ( ). 
Πρόκειται για θέμα στο οποίο υπεισέρχεται το προσωπικό γλωσσικό αισθητήριο του 
κάθε μεταφραστή.

7

( ) 7 Για σχετική ανάλυση, 
γλώσσας, σ. 160-161. 

vi) Το γνωστό πρόβλημα με τη σύγχυση μεταξύ εξακολουθητικών και στιγμιαίων τύπων 
πολλών σύνθετων ρημάτων τα οποία έχουν ως δεύτερο συνθετικό το ρήμα άγω ή το ρήμα 
βάλλω (ή και το έχω): θα προβάλλω (εξακολουθητικό), θα προβάλω (στιγμιαίο), έχω 
προβάλει (πάντοτε έτσι· ποτέ έχω προβάλλει)· θα εισάγω (εξακολουθητικό), θα εισαγάγω 
(στιγμιαίο), έχω εισαγάγει (πάντοτε έτσι· ποτέ έχω εισάγει)· θα συμμετέχω 
(εξακολουθητικό), θα συμμετάσχω (στιγμιαίο), έχω συμμετάσχει (πάντα έτσι· ποτέ έχω 
συμμετέχει) κ.λπ.

όπως γίνεται, κατά τον Τριανταφυλλίδη, για τα επίθετα), μπορεί να οδηγήσει σε 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

201

Πατάκη όπου επισημαίνεται η μεγάλη ρευστότητα που διακρίνει τη

βλ. E. Φιλιππάκη-Warburton, D. Holton, P. Mackridge, Γραμματική της ελληνικής 

(Β΄ μέρος, σ. 32-41), 



Τέλος, μια γενική κατεύθυνση που θα μπορούσε να δοθεί ως προς το θέμα της γραμματικής 
είναι ότι, σε κάθε περίπτωση, πρέπει να τηρείται ενιαία γραμμή στο σύνολο του 
μεταφραζόμενου κειμένου και να αποφεύγονται οι υβριδικοί τύποι (για παράδειγμα, δεν 
επιτρέπεται να χρησιμοποιοιούνται παρατατικοί όπως θεωρείτο, δικαιούτο κ.λπ., δηλαδή να 
διατηρείται η λόγια κατάληξη χωρίς όμως να μπαίνει το έψιλον της αύξησης). 

δ)  Στη σύνταξη παρατηρείται συχνά εσφαλμένη χρήση της μετοχής του ενεργητικού ενεστώτα 
ως μετοχής απόλυτης, κατάχρηση του υπερβατού, δηλαδή αδικαιολόγητη ανατροπή της 
φυσικής σειράς των λέξεων μέσα στην πρόταση ( ), καθώς και άκριτη προσκόλληση σε ξένα 
συντακτικά σχήματα. 

vii) Το επίθετο ενεργός στο θηλυκό γένος. Το πρόβλημα οφείλεται στο γεγονός ότι το εν 
λόγω επίθετο είναι μεν στα νέα ελληνικά τρικατάληκτο (ενεργός, ενεργή, ενεργό), πολύ 
συχνά όμως, λόγω λόγιων επιδράσεων, χρησιμοποιείται ως δικατάληκτο, δηλαδή με τον 
ίδιο τύπο στο αρσενικό και στο θηλυκό (ενεργός συμμετοχή, ενεργός παρουσία, ενεργός 
ζύμη κ.λπ.). Συνήθως, όμως, το επίθετο αυτό, στον πληθυντικό αριθμό του θηλυκού 
γένους, δεν κλίνεται κατά τη δεύτερη κλίση, όπως στον ενικό, αλλά κατά την πρώτη 
(π.χ. ενεργές και όχι ενεργοί ζύμες). Αυτή η ανακολουθία δημιουργεί κάποιο πρόβλημα, 
αλλά η άποψη που υιοθετείται στο Διοργανικό εγχειρίδιο είναι ότι πρέπει να γίνει 
αποδεκτή (όπως συνέβαινε με τα λεγόμενα ετερόκλιτα ουσιαστικά της αρχαίας 
γλώσσας).

i) Μετοχή απόλυτη 

Consequently, normal value was constructed by using the company's own cost of production 
and SG&A expenses […] 

Συνεπώς, η κανονική αξία κατασκευάστηκε χρησιμοποιώντας το κόστος παραγωγής και τα 
έξοδα ΠΓΔΕ της εταιρείας […] 

Συνεπώς, η κανονική αξία κατασκευάστηκε με τη χρησιμοποίηση του κόστους παραγωγής 
και των εξόδων ΠΓΔΕ της εταιρείας […] 

Παράδειγμα:

Λανθασμένη μετάφραση:

Η μετοχή του ενεργητικού ενεστώτα πρέπει να έχει υποκείμενο. Κατά κανόνα, 
υποκείμενό της είναι το υποκείμενο του ρήματος της πρότασης στην οποία ανήκει. Στο 
προαναφερόμενο παράδειγμα υποκείμενο του χρησιμοποιώντας δεν είναι φυσικά 
η κανονική αξία. Άρα η χρήση αυτή δεν είναι δόκιμη ( ). Επισημαίνεται, πάντως, ότι 
κυρίως με ρήματα παθητικής φωνής (όπως το κατασκευάστηκε του προαναφερόμενου 
παραδείγματος) παρατηρείται τα τελευταία χρόνια μεγάλη διάδοση της απόλυτης 
χρήσης μετοχών ενεργητικού ενεστώτα (όπως το χρησιμοποιώντας του παραδείγματος).

Σωστή μετάφραση:

8

9

ii) Αδικαιολόγητο υπερβατό 

Les principales modifications proposées concernent les mécanismes de mise sur le marché 
des médicaments. 

Οι κύριες τροποποιήσεις που προτείνονται αφορούν τους μηχανισμούς διάθεσης στην αγορά 
των φαρμάκων. 

Οι κύριες τροποποιήσεις που προτείνονται αφορούν τους μηχανισμούς διάθεσης των 
φαρμάκων στην αγορά. 

Παράδειγμα:

Λανθασμένη μετάφραση:

Σωστή μετάφραση:

( ) 8 Βλ. Σεμινάριο για την ελληνική γλώσσα στα κοινοτικά κείμενα, εισηγητές: Β. Φόρης, Α. Αναστασιάδη, 
Βρυξέλλες 1982, σ. 51: «Γενικά η νεοελληνική δεν ανέχεται το υπερβατό σχήμα». 

( ) 9 Βλ. και σχετικά σχόλια του Τζάρτζανου στις σελίδες 335-336 του πρώτου τόμου του συντακτικού του. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

202



Ωστόσο, στο σημείο αυτό πρέπει να γίνουν δύο επισημάνσεις:

1. Τα προαναφερόμενα ισχύουν για την περίπτωση κατά την οποία η γενική 
υποκειμενική ή αντικειμενική (στα προαναφερόμενα παραδείγματα: Βασιλείου, 
οδηγίας, υλικών) δεν συνοδεύεται από σχοινοτενείς προσδιορισμούς. Αντίθετα, 
όταν υπάρχουν τέτοιοι μακροσκελείς προσδιορισμοί, και πολύ περισσότερο όταν 
συντρέχουν και λόγοι σαφήνειας, μπορεί να προτιμηθεί το υπερβατό. 

Απόφαση της Επιτροπής, της 25ης Απριλίου 2008, για τη θέσπιση των τυπικών 
απαιτήσεων σχετικά με την υποβολή από τα κράτη μέλη των εθνικών προγραμμάτων 
εξάλειψης, ελέγχου και επιτήρησης ορισμένων ζωικών ασθενειών και ζωονόσων για 
κοινοτική χρηματοδότηση 

Παράδειγμα:

Εδώ, αν η φράση τελείωνε με τη λέξη προγραμμάτων, ο μεταφραστής θα έπρεπε 
να έχει πει: υποβολή των εθνικών προγραμμάτων από τα κράτη μέλη. Επειδή, όμως, 
η γενική αντικειμενική προγραμμάτων συνοδεύεται από εκτενείς προσδιορισμούς 
(εξάλειψης, ελέγχου και επιτήρησης ορισμένων ζωικών ασθενειών και ζωονόσων 
για κοινοτική χρηματοδότηση), είναι συντακτικά δικαιολογημένη η τοποθέτηση της 
φράσης από τα κράτη μέλη (θα μπορούσε ίσως να έχει μπει ανάμεσα σε κόμματα) 
στο σημείο που επέλεξε ο μεταφραστής τής ανωτέρω απόφασης, και όχι στο τέλος 
της περιόδου.

2. Υπάρχουν ορισμένες περιπτώσεις στις οποίες η χρήση του υπερβατού, χωρίς να 
είναι επιβεβλημένη (γιατί υπάρχουν εναλλακτικές εκφραστικές δυνατότητες), είναι 
προτιμότερη από εκφραστικά σχήματα που ανατρέπουν τη φυσιολογική 
αλληλουχία των λέξεων μέσα στην πρόταση. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι 
ο τρόπος με τον οποίο συντάσσεται το επίθετο αρμόδιος. Έτσι, η διατύπωση Οι 
αρμόδιες για την επιβολή της νομοθεσίας αρχές των κρατών μελών, στην οποία 
υπάρχει υπερβατό, είναι προτιμότερη από τη διατύπωση Οι αρμόδιες αρχές των 
κρατών μελών για την επιβολή της νομοθεσίας, στην οποία έχουμε διάρρηξη της 
νοηματικής και συντακτικής σύνδεσης του επιθέτου αρμόδιες με την προθετική 
έκφραση για την επιβολή της νομοθεσίας. Βέβαια, ο μεταφραστής θα μπορούσε να 
χρησιμοποιήσει εναλλακτικά τη διατύπωση Οι αρχές των κρατών μελών που είναι 
αρμόδιες για την επιβολή της νομοθεσίας (με αναφορική πρόταση). Ομοίως, αντί 
Ο αρμόδιος επίτροπος για θέματα ανταγωνισμού πρέπει να πούμε: Ο αρμόδιος για 
θέματα ανταγωνισμού επίτροπος ή Ο επίτροπος που είναι αρμόδιος για θέματα 
ανταγωνισμού· αντί Οι απαιτούμενες διατάξεις για τη μεταφορά της οδηγίας πρέπει 
να πούμε: Οι απαιτούμενες για τη μεταφορά της οδηγίας διατάξεις ή (ακόμη 
καλύτερα) Οι διατάξεις που απαιτούνται για τη μεταφορά της οδηγίας κ.ο.κ.

Άλλα θέματα που απασχολούν συχνά τον μεταφραστή στον τομέα της σύνταξης είναι 
(ενδεικτική αναφορά):

iii) Η σύνταξη του πριν και του μετά. 

Πριν από έναρθρη αιτιατική το μετά κανονικά δεν πρέπει να συνοδεύεται από το από 
(μετά την παραλαβή και όχι μετά από την παραλαβή). Το ίδιο κανονικά ισχύει και όταν το 
μετά ακολουθείται από απόλυτο αριθμητικό (π.χ. μετά είκοσι έτη και όχι μετά από είκοσι 
έτη). Πριν από άναρθρη αιτιατική συνιστάται συνήθως να χρησιμοποιείται, αντί του μετά, 
το έπειτα από ή το ύστερα από (έπειτα/ύστερα από διαβούλευση), γιατί βέβαια στην 
περίπτωση αυτή το μετά από είναι εντελώς αδόκιμο και άκομψο (δεν είναι δυνατόν να 
πούμε: μετά διαβούλευση). Ωστόσο, τα τελευταία χρόνια παρατηρείται ευρεία διάδοση 
της χρήσης του μετά από σε όλες τις περιπτώσεις [με απόλυτα αριθμητικά (π.χ. μετά από 
έξι μήνες), πριν από έναρθρη αιτιατική (π.χ. μετά από την αποστολή) και πριν από 
άναρθρη αιτιατική (π.χ. μετά από διαβούλευση)]. Η ισχυρή αυτή τάση προοιωνίζεται μιαν 

Το πριν πρέπει να συνοδεύεται πάντοτε από το από (π.χ. πριν από την πτώχευση και όχι 
πριν την πτώχευση).

Ακόμη: ανακοίνωση στην Επιτροπή της κ. Βασιλείου (αντί του σωστού: ανακοίνωση της 
κ. Βασιλείου στην Επιτροπή)· η εφαρμογή στα κράτη μέλη της οδηγίας (αντί του σωστού: 
η εφαρμογή της οδηγίας στα κράτη μέλη)· η αντίσταση στη φωτιά των υλικών (αντί του 
σωστού: η αντίσταση των υλικών στη φωτιά) κ.ο.κ.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

203



iv) Η αδικαιολόγητη σύνταξη ορισμένων λόγιων ρημάτων με γενική αντί της (ορθής) 
αιτιατικής (π.χ. επιδέχεται άμεσης εφαρμογής αντί του ορθού επιδέχεται άμεση εφαρμογή, 
απολαμβάνει ειδικής και διαφοροποιημένης μεταχείρισης αντί του ορθού απολαμβάνει 
ειδική και διαφοροποιημένη μεταχείριση κ.ο.κ.).

v) Το σχήμα έλξης, το οποίο πρέπει να αποφεύγεται στον γραπτό λόγο (βλ. σχετικές 
παρατηρήσεις της Ιωάννας Παπαζαφείρη, Λάθη στη χρήση της γλώσσας μας, πρώτος 
τόμος, σ. 12 και κυρίως σ. 62). Επομένως, όχι: Η Επιτροπή ενημέρωσε όλους όσους 
ενδιαφέρονται για το θέμα, αλλά Η Επιτροπή ενημέρωσε όλους όσοι ενδιαφέρονται για το 
θέμα.

vi) Η χρήση του συνδέσμου εάν στις πλάγιες ερωτηματικές προτάσεις ολικής αγνοίας. 

Κατά την άποψη του Γ. Μπαμπινιώτη (βλ. λεξικό του, σ. 147, σχόλιο στο λήμμα αν, και 
επίσης σεμινάριο «Η μετάφραση στην ελληνική γλώσσα», Λουξεμβούργο, 10-11 
Απριλίου 1989, σ. 32), το εάν μπορεί να χρησιμοποιείται μόνο στις υποθετικές 
προτάσεις και όχι στις πλάγιες ερωτηματικές προτάσεις ολικής αγνοίας (το αν μπορεί να 
χρησιμοποιείται και στις δύο). Επομένως, όχι: Η Επιτροπή δεν γνωρίζει εάν όλα τα κράτη 
μέλη έχουν συμμορφωθεί (αδόκιμη χρήση), αλλά Η Επιτροπή δεν γνωρίζει αν όλα τα 
κράτη μέλη έχουν συμμορφωθεί. Η άποψη αυτή ενισχύεται και από το γεγονός ότι σε 
κανένα βιβλίο γραμματικής ή συντακτικού δεν αναφέρεται ότι οι πλάγιες ερωτηματικές 
προτάσεις ολικής αγνοίας μπορούν να εισάγονται με το εάν (όλα αναφέρουν μόνο το 
αν). Συνεπώς, ο μεταφραστής πρέπει να είναι προσεκτικός στο σημείο αυτό.

Τέλος, ο μεταφραστής πρέπει να είναι προσεκτικός όσον αφορά τη χρήση του ως με 
κατηγορούμενο (με ρήματα όπως το θεωρείται, λογίζεται κ.τ.ό.). Σε μερικές περιπτώσεις 
(ανάλογα με το ρήμα και τους προσδιορισμούς του, καθώς και τη δομή της πρότασης) το ως 
πρέπει οπωσδήποτε να παραλείπεται (η περίπτωση αυτή είναι η συνηθέστερη), σε άλλες πρέπει 
οπωσδήποτε να μπαίνει (λιγότερο συνήθης περίπτωση), ενώ υπάρχουν και περιπτώσεις 
αμφιβολίας ή προαιρετικής χρήσης. Διεξοδική ανάλυση του θέματος αυτού γίνεται στη 
γραμματική Κλαίρη–Μπαμπινιώτη (σ. 555-566). 

vii) Η χρήση του σαν και του ως. 

Στο πλαίσιο του αποκεντρωμένου συστήματος, η Επιτροπή, ως [όχι σαν] θεματοφύλακας της 
Συνθήκης και ως [όχι σαν] αρχή η οποία κατέχει κεντρική θέση, καλείται να 
διαδραματίζει […] 

Η αίτηση πρέπει να απευθύνεται στον Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου, με την ιδιότητά του 
ως θεματοφύλακα [όχι ως θεματοφύλακας] του πρωτοκόλλου. 

Η Επιτροπή καλείται να συνεχίσει εντατικά τις προσπάθειές της ως θεματοφύλακας [όχι ως 
θεματοφύλακα] της ορθής εφαρμογής και αποτελεσματικής επιβολής της κοινοτικής 
νομοθεσίας. (ταυτοπροσωπία: Η Επιτροπή καλείται να συνεχίσει…, η Επιτροπή είναι 
θεματοφύλακας). 

Η Επιτροπή, ως θεματοφύλακας της ορθής εφαρμογής και αποτελεσματικής επιβολής της 
κοινοτικής νομοθεσίας, καλείται να συνεχίσει εντατικά τις προσπάθειές της. 

Ο μεταφραστής πρέπει να κάνει τη διάκριση ανάμεσα στο ομοιωματικό σαν και το 
τροπικό επίρρημα ως.

Πρέπει επίσης να προσέχει να μη θέτει σε ονομαστική ομοιόπτωτους προσδιορισμούς 
που αναφέρονται σε όνομα ή αντωνυμία γενικής ή αιτιατικής πτώσης.

Όταν, όμως υπάρχει ταυτοπροσωπία, ο προσδιορισμός που εισάγεται με το ως πρέπει να 
μπαίνει σε ονομαστική.

Στο τελευταίο παράδειγμα το γεγονός ότι η λέξη θεματοφύλακας πρέπει να μπει στην 
ονομαστική και όχι στη γενική θα φανεί ξεκάθαρα, αν αλλάξουμε τη δομή της φράσης 
και βάλουμε τον προσδιορισμό δίπλα στο υποκείμενο.

         
εξέλιξη που πιθανότατα θα οδηγήσει τελικά στη «νομιμοποίηση» αυτών των χρήσεων 
του μετά από στη γλώσσα μας [ήδη ο Μπαμπινιώτης θεωρεί απόλυτα αποδεκτή τη χρήση 
του μετά από πριν από άναρθρα ουσιαστικά (βλ. λεξικό του, σ. 1484, σχόλιο για τη λέξη 
πριν)]. Σήμερα το μετά από είναι απόλυτα νόμιμο μόνο όταν ακολουθείται από 
προσωπική αντωνυμία (π.χ. μετά από εσένα). 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

204



10.10. Νομοτεχνικά θέματα — Μερικές 
διαφορές μεταξύ του ελληνικού και του 
ενωσιακού νομοτεχνικού συστήματος 
Όπως είναι λογικό, το ελληνικό και το ενωσιακό νομοτεχνικό σύστημα παρουσιάζουν μεγάλες 
ομοιότητες. Τα δύο συστήματα εμπνέονται από τις ίδιες γενικές αρχές και επιδιώκουν τους 
ίδιους βασικούς στόχους. Έτσι, στοιχεία όπως η σαφής, λιτή και απέριττη διατύπωση, η σωστή 
κατάστρωση της νομοθετικής ύλης, η ορολογική συνοχή κ.λπ. χαρακτηρίζουν και τα δύο 
νομοτεχνικά συστήματα. Ωστόσο, υπάρχουν και κάποιες αξιοσημείωτες διαφορές. 
Επισημαίνεται, πάντως, ότι ο έλληνας μεταφραστής ενωσιακών νομικών κειμένων δεν πρέπει 
να επηρεάζεται στα σημεία αυτά από την ελληνική πρακτική, ακόμη κι αν αυτή του φαίνεται 
ορθότερη, διότι, σύμφωνα με την αρχή της πανομοιότυπης σελιδοποίησης/σελιδαρίθμησης και 
παρουσίασης όλων των γλωσσικών εκδόσεων κάθε νομικής πράξης (στα γαλλικά: synoptisme), 
είναι υποχρεωμένος να ακολουθεί απαρέγκλιτα την ενωσιακή πρακτική. 

Ας δούμε μερικές από τις διαφορές αυτές. 

α) Διαφορά στον τρόπο διατύπωσης του τίτλου 

Στην ελληνική πρακτική ο τίτλος τίθεται πάντοτε στην ονομαστική και δεν αρχίζει ποτέ με 
εκφράσεις όπως περί, για, σχετικά με, όσον αφορά κ.λπ. (βλ. σ. 3 και 4 της εγκυκλίου του 
υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας διοίκησης και Αποκέντρωσης με θέμα «Οδηγίες για τη 
νομοτεχνική βελτίωση των κανονιστικών πράξεων»). Αντίθετα, στην ενωσιακή πρακτική 
ο τίτλος —μετά την ημερομηνία— δεν μπαίνει ποτέ στην ονομαστική και αρχίζει πάντοτε με 
εκφράσεις του προαναφερόμενου είδους. Συνήθως, τέτοιες εκφράσεις χρησιμοποιούνται στα 
ελληνικά ακόμη και όταν ο τίτλος, στο αγγλικό ή το γαλλικό πρωτότυπο, αρχίζει με μετοχή 
(amending, setting, modifiant, instaurant κ.λπ.), μολονότι ενίοτε, στις περιπτώσεις αυτές, 
χρησιμοποιείται αναφορική πρόταση. 

Επισημαίνεται ότι στην Κύπρο ακολουθείται άλλη πρακτική: ο τίτλος αρχίζει πάντοτε με το 
περί, ακολουθεί η αναφορά του αντικειμένου του νόμου (που μπορεί να είναι ιδιαίτερα 
σχοινοτενής) και στο τέλος μπαίνει η λέξη νόμος. Παράδειγμα: ο περί Επενδυτικών Υπηρεσιών 

β) Στην Ελλάδα οι νομικές πράξεις δεν έχουν αιτιολογικές σκέψεις 

Ως γνωστόν, στο προοίμιο των ενωσιακών νομικών πράξεων, αμέσως μετά τα σημεία 
αναφοράς και πριν από το διατακτικό, υπάρχουν οι αιτιολογικές σκέψεις, δηλαδή, όπως 
αναφέρει ο Κοινός πρακτικός οδηγός, το µέρος της πράξης που περιέχει την αιτιολόγησή της. 

Στην Ελλάδα, σε αντίθεση με την πρακτική που ακολουθείται για τις ενωσιακές νομικές 
πράξεις, οι νόμοι και τα προεδρικά διατάγματα δεν περιέχουν καθόλου αιτιολογικές σκέψεις. 
Πράγματι, όπως ορίζεται σε έγγραφο που εξέδωσε το 1984 η κεντρική νομοπαρασκευαστική 
επιτροπή με τίτλο «Σύνταξη των προσχεδίων νόμων και κανονιστικών πράξεων» (σ. 7), δεν 
έχουν θέση στα νομοθετικά κείμενα αιτιολογίες. Στις πράξεις αυτού του είδους (νόμους και 
προεδρικά διατάγματα) η αιτιολογία περιέχεται στην αιτιολογική έκθεση. Στις υπουργικές 
αποφάσεις και στις κοινές υπουργικές αποφάσεις η συνοπτικότατη αιτιολογία (αν υπάρχει, 
γιατί δεν υπάρχει πάντοτε) περιέχεται στο τέλος του προοιμίου, αμέσως μετά την παράθεση 
των πράξεων και των διατάξεων στις οποίες στηρίζεται η πράξη.

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

205

και Δραστηριοτήτων και Ρυθμιζόμενων Αγορών νόμος. Πρόκειται δηλαδή για την αποθέωση 
του υπερβατού. 



γ) Διαφορετική πρακτική ως προς τη συντομογράφηση των όρων 
παράγραφος κ.λπ. 

Στην Ελλάδα είναι συνηθέστατη πρακτική η συντετμημένη αναγραφή νομοτεχνικών όρων 
όπως παράγραφος (παρ.), εδάφιο (εδ.) κ.λπ. Συντετμημένα επίσης γράφονται και οι νόμοι (ν.) 
ή τα νομοθετικά διατάγματα (ν.δ.) που μνημονεύονται στο κείμενο (αυτές οι συντομογραφίες 
μπορούν να γραφούν και με κεφαλαία). Υπάρχουν νομοθετήματα (για παράδειγμα, ο κώδικας 
πολιτικής δικονομίας), στα οποία ακόμη και η λέξη άρθρο γράφεται σε μερικές περιπτώσεις 
συντετμημένα (άρ.) (π.χ. στο άρθρο 588 παράγραφος 2). 

Αντίθετα, σύμφωνα με τους ενωσιακούς νομοτεχνικούς κανόνες η πρακτική αυτή 
απαγορεύεται ρητά. Πράγματι, στο σημείο 5.3.1 του Τυπικού ορίζεται ότι οι υποδιαιρέσεις […] 
δεν πρέπει να αναφέρονται συντετμημένα (να μη γράφεται π.χ. «άρθρ.», «§» και «παράγρ.»). 

δ) Διαφορετική σειρά αναφοράς των υποδιαιρέσεων του διατακτικού 

Στην ενωσιακή νομοτεχνική πρακτική η σειρά αναφοράς των υποδιαιρέσεων του διατακτικού
είναι ιδιαίτερα αυστηρή. Πράγματι, στο σημείο 5.3.1 του Τυπικού (αλλά και σε άλλα σχετικά 
έγγραφα, όπως στο Διοργανικό εγχειρίδιο) ορίζεται ότι οι υποδιαιρέσεις που είναι ιεραρχημένες 
μεταξύ τους παρατίθενται χωρίς κόμματα κατά φθίνουσα τάξη. 

Παράδειγμα: το άρθρο 1 παράγραφος 1 δεύτερο εδάφιο

Αντίθετα, στην ελληνική πρακτική δεν ισχύει ο κανόνας αυτός. Μάλιστα, συνήθης είναι 
η πρακτική αναφοράς των εν λόγω υποδιαιρέσεων κατ’ αύξουσα τάξη με αλληλουχία γενικών. 

Παράδειγμα: το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 1

ε) Διαφορετική έννοια του όρου εδάφιο 

Στην ενωσιακή νομοτεχνική πρακτική ο όρος εδάφιο σημαίνει την παράγραφο που δεν είναι 
αριθμημένη με αραβικό αριθμό ούτε έχει μπροστά της άλλο σύμβολο. Πράγματι, όπως 
προκύπτει από τον πίνακα της σελίδας 86 του Τυπικού (ο ίδιος πίνακας υπάρχει και στο 
Διοργανικό εγχειρίδιο), το εδάφιο είναι το μη αυτοτελές υποσύνολο σύνθετου άρθρου 
ή παραγράφου το οποίο δεν έχει μπροστά του κανένα σύμβολο (ούτε αραβικό αριθμό ούτε 
γράμμα της αλφαβήτου ούτε παύλα κ.λπ.). 

Αντίθετα, στην Ελλάδα, όπως ορίζει η προαναφερόμενη εγκύκλιος του Υπουργείου 
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (σ. 8), το εδάφιο δεν είναι ολόκληρη 
παράγραφος αλλά μια λεκτική περίοδος μεταξύ δύο τελειών. Πρώτο εδάφιο είναι αυτό που 
αρχίζει από την πρώτη λέξη του κειμένου και τελειώνει στην πρώτη τελεία. Δεύτερο είναι αυτό 
που αρχίζει από την πρώτη λέξη μετά την τελεία και ολοκληρώνεται στην επόμενη τελεία κ.λπ. 
Ωστόσο, από τη μελέτη διάφορων ελληνικών νομοθετικών και κανονιστικών πράξεων 
προκύπτει ότι οι σχετικές υπηρεσίες δεν τηρούν με απόλυτη αυστηρότητα αυτή την έννοια του 
εν λόγω όρου. 

Εξάλλου, στην ενωσιακή πρακτική αυτό που στην Ελλάδα αποκαλείται εδάφιο το ονομάζουμε 
—ή πρέπει να το ονομάζουμε— περίοδο. Η λέξη πρόταση είναι το τμήμα του λόγου που έχει ως 
συντακτικό πυρήνα ένα ρήμα (όπως μαθαίναμε στο σχολείο: ρήμα και πρόταση). Επομένως, 
μία περίοδος μπορεί να περιλαμβάνει πολλές προτάσεις (όσες και τα ρήματα που περιέχει). 
Το λεξικό του Μπαμπινιώτη αναφέρει ότι το τμήμα γραπτού κειμένου που περιλαμβάνεται 
ανάμεσα σε δύο τελείες μπορεί να ονομαστεί και πρόταση, επισημαίνει όμως ότι αυτή η έννοια 
είναι καταχρηστική και διευκρινίζει ότι ο ορθός όρος είναι περίοδος. Πράγματι, η λέξη 
περίοδος έχει στη γραμματική και στο συντακτικό μόνο αυτή τη σαφή έννοια και, επομένως, 
πρέπει να προτιμηθεί και ως νομοτεχνικός όρος, αφού εξαλείφει κάθε κίνδυνο ασάφειας 
ή παρερμηνείας. 

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

206



στ) Διαφορετική έννοια των όρων στοιχείο και περίπτωση 

Στην ενωσιακή νομοτεχνική πρακτική οι υποδιαιρέσεις του διατακτικού που αρχίζουν με μικρό 
γράμμα της ελληνικής αλφαβήτου [α), β), γ) κ.λπ.] ονομάζονται στοιχεία. Αντίθετα, στην 
Ελλάδα ονομάζονται περιπτώσεις. Αν μάλιστα δεν πρόκειται κυριολεκτικά για απαρίθμηση 
περιπτώσεων αλλά για συστηματική υποδιαίρεση των λογικών νοημάτων της παραγράφου 
ή του εδαφίου, μπορούν να ονομαστούν και υποπαράγραφοι (εγκύκλιος Υπουργείου 
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σ. 8). Ο όρος υποπαράγραφοι δεν 
επιτρέπεται να χρησιμοποιείται στην ενωσιακή πρακτική, ακόμη κι αν το αγγλικό πρωτότυπο 
χρησιμοποιεί τον όρο subparagraph. 

Στην Ελλάδα οι τυχόν περαιτέρω υποδιαιρέσεις των περιπτώσεων επισημαίνονται με διπλά 
μικρά γράμματα [αα), ββ), γγ) κ.ο.κ.] και ονομάζονται υποπεριπτώσεις. Σημειώνεται ότι αυτά 
τα διπλά μικρά γράμματα χρησιμοποιούνται —αν και σπάνια— ως υποδιαιρέσεις στοιχείων και 
στην ενωσιακή νομοτεχνική πράξη, και λέγονται «στοιχεία». Τονίζεται μάλιστα στην 
προαναφερόμενη εγκύκλιο ότι η επισήμανση των περιπτώσεων και των υποπεριπτώσεων με 
άλλη ένδειξη, π.χ. τελεία, παύλα κ.λπ., πρέπει να αποφεύγεται, επειδή έτσι καθίσταται 
δυσχερής η παραπομπή στη σχετική διάταξη. Ανάλογη απαγόρευση ισχύει και στην ενωσιακή 
νομοτεχνική πρακτική, αλλά μόνο για τα άρθρα που περιέχουν καταλόγους. Πράγματι, 
η κατευθυντήρια γραμμή 15 του Κοινού πρακτικού οδηγού ορίζει ότι, όταν ένα άρθρο περιέχει 
κατάλογο, κάθε στοιχείο αυτού του καταλόγου θα πρέπει να φέρει, κατά προτίμηση, 
αριθμητικό ή αλφαβητικό προσδιορισμό και όχι παύλα. Κατά τα λοιπά, η χρήση παύλας είναι 
αρκετά συχνή στην ενωσιακή πρακτική, ενώ η υποδιαίρεση του διατακτικού που αρχίζει με την 
παύλα ονομάζεται περίπτωση. Μάλιστα, μερικές φορές εμφανίζονται και υποδιαιρέσεις που 
αρχίζουν με διπλή παύλα, τις οποίες ονομάζουμε υποπεριπτώσεις. 

Πρέπει, πάντως, να επισημανθεί ότι στην Ελλάδα, ίσως από αμέλεια ή ελλιπή κατάρτιση των 
συντακτών των νομοθετικών πράξεων, εμφανίζονται περιπτώσεις στις οποίες δεν τηρείται 
αυστηρά η προαναφερόμενη έννοια των εν λόγω νομοτεχνικών όρων. 

ζ) Διαφορές ορολογίας στον τομέα της νομοθέτησης κατά παραπομπή 

Όπως ορίζει η προαναφερθείσα εγκύκλιος του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης 
και Αποκέντρωσης, ρύθμιση ενός θέματος κατά παραπομπή υπάρχει όταν η ρύθμιση του θέματος 
δεν γίνεται απευθείας από τη νέα κανονιστική πράξη αλλά με παραπομπή σε διάταξη νόμου 
ή άλλης κανονιστικής πράξης που είναι ήδη σε ισχύ. Υπάρχουν δύο είδη ρύθμισης κατά 
παραπομπή: η γνήσια και η μη γνήσια. 

Γνήσια παραπομπή έχουμε όταν η παραπομπή προς τη διάταξη που ήδη ισχύει γίνεται με την 
έννοια ότι το θέμα θα ρυθμίζεται σύμφωνα με όσα ορίζει η διάταξη όπως ισχύει σήμερα και 
όπως κάθε φορά θα ισχύει στο μέλλον, όσες αλληλοδιάδοχες τροποποιήσεις και αν υποστεί. 

Στην ενωσιακή νομοτεχνική ορολογία η παραπομπή αυτού του είδους δεν ονομάζεται γνήσια 
αλλά δυναμική (Κοινός πρακτικός οδηγός, σημείο 16.14 και επ., σ. 53). 

Μη γνήσια παραπομπή έχουμε όταν η παραπομπή προς τη διάταξη που ήδη ισχύει γίνεται με 
την έννοια ότι το θέμα θα ρυθμίζεται σύμφωνα με όσα ορίζει η διάταξη όπως ισχύει σήμερα και 
μόνο σήμερα, ανεξάρτητα αν η διάταξη αυτή τροποποιηθεί μεταγενέστερα. 

Στην ενωσιακή νομοτεχνική ορολογία η παραπομπή αυτού του είδους δεν ονομάζεται μη 
γνήσια αλλά στατική (Κοινός πρακτικός οδηγός, σημείο 16.11 και επ., σ. 52).

10. Οδηγίες για την παρουσίαση των κειμένων

207





11. Βιβλιογραφία αναφοράς 
Βοσταντζόγλου Θεολ., Αντιλεξικόν ή Ονομαστικόν της Νεοελληνικής, Δομή, Αθήνα 1962. 

Γιαβρής Άρης, Η στίξη στη γραπτή επικοινωνία, Κέδρος, Αθήνα 2005. 

Γραμματική της Νέας Ελληνικής γλώσσας, 

Δημητράκος Δημήτριος, Μέγα λεξικόν όλης της Ελληνικής Γλώσσης, 15 τόμοι, Δομή, 
Αθήνα 1950. 

Εκδοτικός Οργανισμός Παπύρου, Το Παπυράκι, Εικονογραφημένο εγκυκλοπαιδικό λεξικό και 
πλήρες λεξικό της Νέας Ελληνικής γλώσσας, Πάπυρος, Αθήνα 2003. 

Eurolook — Un Eurolook pour nos documents, Commission européenne, Office des 
publications officielles des Communautés européennes, Λουξεμβούργο 1993. 

Holton David, Mackridge Peter, Φιλιππάκη-Warburton Ειρήνη, Γραμματική της Ελληνικής 
Γλώσσας, Πατάκης, Αθήνα 1999. 

Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Λεξικό της Κοινής 
Νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη 1998 (ανατ. 2002). 

Ινστιτούτο Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Νεοελληνική 
Γραμματική (της Δημοτικής), ανατύπωση (2002) της έκδοσης του ΟΕΣΒ (1941) με διορθώσεις, 
Θεσσαλονίκη 1988. 

Introduction aux méthodes de publication — La place de la PAO aujourd’hui, Office des 
publications officielles des Communautés européennes, Λουξεμβούργο 1992. 

Ιορδανίδου Άννα, Τα ρήματα της Νέας Ελληνικής, Πατάκης, Αθήνα 1991 (ανατ. 2003). 

Ιορδανίδου Άννα (επ.), Οδηγός της Νεοελληνικής Γλώσσας, Πολυμήχανον, Πατάκης, 
Αθήνα 1999. 

Ιορδανίδου Άννα (επ.), Οδηγός της Νεοελληνικής Γλώσσας, Β΄ μέρος, Πατάκης, Αθήνα 2005. 

Καλαϊτζάκης Φάνης, Το κόμμα και τα άλλα σημεία στίξης στη νεοελληνική γλώσσα, Σαββάλας, 
Αθήνα 2001. 

Kλαίρης Xρήστος, Mπαμπινιώτης Γεώργιος, Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Δομολειτουργική-
Επικοινωνιακή, Ελληνικά Γράμματα, Αθήνα 2005. 

Κοινός πρακτικός οδηγός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής για 
τη σύνταξη των κοινοτικών νομοθετικών κειμένων, Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των 
Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, Λουξεμβούργο 2003. 

Κριαράς Εμμανουήλ, Νέο ελληνικό λεξικό της σύγχρονης δημοτικής γλώσσας, Εκδοτική 
Αθηνών, Αθήνα 1995. 

Le livre — Conception, technique, fabrication, Office des publications officielles des 
Communautés européennes, Λουξεμβούργο 1991. 

Λυπουρλής Δημήτρης, Γλωσσικές παρατηρήσεις Ι-ΙΙΙ, Παρατηρητής και Επίκεντρο, 
Θεσσαλονίκη 1994-2005. 

Manuel des procédures, διαδικτυακή έκδοση (http://www.cc.cec/home/dgserv/sg/manupro/). 

Μαρωνίτης Δ. Ν., Εγκόλπιο της ορθής γραφής, ένθετα Α΄- Γ΄ του 

209

Ε΄ και ΣΤ΄ Δημοτικού, ΟΕΔΒ, Αθήνα 2009. 

περιοδικού Ταχυδρόμος. 



Μπαμπινιώτης Γεώργιος, Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο Λεξικολογίας, 
Αθήνα 2008 (τρίτη έκδοση). 

Μπαμπινιώτης Γεώργιος, Ορθογραφικό λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Κέντρο 
Λεξικολογίας, Αθήνα 2008. 

Νάκας Θανάσης, Γλωσσοφιλολογικά, 4 τόμοι, Πατάκης, Αθήνα 1991-2003. 

Παπαζαφείρη Iωάννα, Λάθη στη χρήση της γλώσσας μας, τόμος I, Σμίλη, Αθήνα 1996. 

Παπαζαφείρη Iωάννα, Λάθη στη χρήση της γλώσσας μας, τόμος II, Σμίλη, Αθήνα 1997. 

Παπαναστασίου Γ., Νεοελληνική ορθογραφία, Ιστορία, θεωρία, εφαρμογή, Ινστιτούτο 
Νεοελληνικών Σπουδών [Ίδρυμα Μανόλη Τριανταφυλλίδη], Θεσσαλονίκη 2008. 

Règles de technique législative à l'usage des services de la Commission [Νομοτεχνικοί 
κανόνες], document exclusivement interne, édition 1997. 

Συντακτικό της Νέας Ελληνικής, ΟΕΔΒ, Αθήνα 1992. 

Τζάρτζανος Αχιλλεύς Α., Γραμματική της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, Κακουλίδης, Αθήνα 1954. 

Τζάρτζανος Αχιλλεύς Α., Νεοελληνική σύνταξις (της κοινής Δημοτικής), τόμοι Α΄και Β΄, 
Αδελφοί Κυριακίδη, Αθήνα 1996 (δεύτερη έκδοση) (ανατ. 2002). 

Τσολάκης Χρ., Τη γλώσσα μου έδωσαν ελληνική, 5 τόμοι, Νησίδες και 9.58 της ΕΡΤ-3, 
Σκόπελος και Θεσσαλονίκη 1999-2006. 

Τυπικό των πράξεων του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Γενική Γραμματεία του 
Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών  
Κοινοτήτων, Λουξεμβούργο 2002. 

Χάρης Γιάννης Η., Η γλώσσα, τα λάθη και τα πάθη, τόμοι Α΄ και Β΄, Πόλις, Αθήνα 2008 (τρίτη 
έκδοση). 

Χριστίδης Α.-Φ., Θεοδωροπούλου Μ. (επ.), Εγκυκλοπαιδικός οδηγός για τη γλώσσα, Κέντρο 
Ελληνικής Γλώσσας, Θεσσαλονίκη 2003.

11. Βιβλιογραφία αναφοράς

210



Παραρτήματα 





Παράρτημα A1 

Οδηγός γραφικής παρουσίασης του 
ευρωπαϊκού εμβλήματος 

Συμβούλιο της Ευρώπης • Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 

Η ευρωπαϊκή σημαία 
Αυτή είναι η ευρωπαϊκή σημαία. Είναι το σύμβολο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και της ενότητας και της ταυτότητας 
της Ευρώπης κατά ευρύτερη έννοια. Ο κύκλος των χρυσών 
αστεριών εκφράζει την αλληλεγγύη και την αρμονία μεταξύ των 
κρατών της Ευρώπης.

Ο αριθμός των αστεριών δεν εξαρτάται από τον αριθμό των 
κρατών μελών. Είναι δώδεκα αστέρια, επειδή παραδοσιακά ο αριθμός δώδεκα συμβολίζει την 
τελειότητα, την πληρότητα και την ενότητα. Γι’ αυτό, η σημαία παραμένει η ίδια, ανεξάρτητα από 
τις διευρύνσεις της ΕΕ.

Η ιστορία της σημαίας 

Ήδη από τη στιγμή που δημιουργήθηκε, το 1949, το Συμβούλιο της Ευρώπης είχε επίγνωση της 
ανάγκης να δοθεί στην Ευρώπη ένα σύμβολο το οποίο να μπορεί να εκφράζει την ταυτότητα των 
ευρωπαϊκών λαών. Στις 25 Οκτωβρίου 1955 η Κοινοβουλευτική Συνέλευση επέλεξε ομόφωνα 
ένα έμβλημα, που αποτελείται από έναν κύκλο με δώδεκα χρυσά αστέρια σε γαλάζιο φόντο. 
Στις 8 Δεκεμβρίου 1955 η Επιτροπή των Υπουργών ενέκρινε αυτή την ευρωπαϊκή σημαία.

Η Κοινοβουλευτική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης εξέφρασε επανειλημμένα την ευχή 
να υιοθετήσουν και οι άλλοι ευρωπαϊκοί οργανισμοί το σύμβολο αυτό, έτσι ώστε να μην 
αμφισβητείται, με χωριστά εμβλήματα, η συμπληρωματικότητα, η αλληλεγγύη και το αίσθημα 
ενότητας της δημοκρατικής Ευρώπης. 

Την πρωτοβουλία για τη χρήση μίας σημαίας για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα την έλαβε το 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σχετική πρόταση ψηφίσματος υπεβλήθη ήδη από το 1979, μετά την 
πρώτη ανάδειξη του Κοινοβουλίου με άμεση και καθολική ψηφοφορία. Σε ψήφισμά του, που 
εγκρίθηκε τον Απρίλιο του 1983, το Κοινοβούλιο πρότεινε να καθιερωθεί ως κοινοτική σημαία 
εκείνη που είχε επινοήσει το Συμβούλιο της Ευρώπης το 1955. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, κατά 
τη σύνοδό του στο Fontainebleau, τον Ιούνιο του 1984, υπογράμμισε την ανάγκη να προωθηθεί 
η ταυτότητα και η  εικόνα της Ευρώπης στους πολίτες και τον κόσμο. Στη συνέχεια, το 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κατά τη σύνοδό του στο Μιλάνο, τον Ιούνιο του 1985, ενέκρινε την 
πρόταση της επιτροπής Adonnino για την υιοθέτηση από την Κοινότητα μίας σημαίας. Αφού δε το 
Συμβούλιο της Ευρώπης συναίνεσε στην εκ μέρους της Κοινότητας χρήση της ευρωπαϊκής 
σημαίας που αυτό είχε επιλέξει το 1955, τα κοινοτικά θεσμικά όργανα την καθιέρωσαν από τις 
αρχές του 1986. 

Η ευρωπαϊκή σημαία και το ευρωπαϊκό έμβλημα αντιπροσωπεύουν τόσο το Συμβούλιο της 
Ευρώπης όσο και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα (Ευρωπαϊκή Ένωση, από τότε που άρχισε να ισχύει 
η Συνθήκη του Μάαστριχτ). Το εν λόγω έμβλημα έγινε το κατ’ εξοχήν σύμβολο της ευρωπαϊκής 
ταυτότητας και της ενωμένης Ευρώπης. 

213



Το Συμβούλιο της Ευρώπης και τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης εκφράζουν την 
ικανοποίησή τους για το αυξανόμενο ενδιαφέρον που προκαλεί στους πολίτες η ευρωπαϊκή 
σημαία. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο της Ευρώπης φροντίζουν για την επάξια 
χρήση του συμβόλου αυτού και λαμβάνουν, εφόσον απαιτείται, τα αναγκαία μέτρα για την 
αντιμετώπιση των περιπτώσεων κατάχρησης του ευρωπαϊκού εμβλήματος. 

Εισαγωγή 

Σκοπός του παρόντος οδηγού γραφικής παρουσίασης είναι να βοηθήσει τους χρήστες να 
αναπαράγουν σωστά το ευρωπαϊκό έμβλημα. Στη συνέχεια, αναφέρονται οι βασικοί κανόνες 
για την κατασκευή του εμβλήματος και προσδιορίζονται τα τυποποιημένα χρώματα. 

Περιγραφή του συμβόλου 

Με υπόβαθρο το κυανό του ουρανού, δώδεκα χρυσά αστέρια σχηματίζουν κύκλο 
αναπαριστώντας την ένωση των λαών της Ευρώπης. Το πλήθος των αστεριών είναι δώδεκα και 
δεν αλλάζει, επειδή δώδεκα είναι το σύμβολο της τελειότητας και της ενότητας. 

Περιγραφή θυρεού 

Επάνω σε γαλάζιο πεδίο, κύκλος δώδεκα χρυσών αστεριών που οι κορυφές τους δεν έρχονται 
σε επαφή μεταξύ τους. 

Γεωμετρική περιγραφή 

Το σύμβολο έχει τη μορφή κυανής ορθογώνιας σημαίας, με μήκος μιάμιση φορά το ύψος. 
Δώδεκα χρυσά αστέρια τοποθετημένα σε ίσες αποστάσεις σχηματίζουν αόρατο κύκλο με 
κέντρο το σημείο τομής των διαγωνίων του ορθογωνίου. Η ακτίνα του κύκλου είναι ίση προς 
το ένα τρίτο του ύψους. Καθένα από τα αστέρια έχει πέντε κορυφές ευρισκόμενες στην 
περιφέρεια αόρατου κύκλου με ακτίνα ίση προς το ένα δέκατο όγδοο του ύψους. Όλα τα 
αστέρια είναι όρθια, δηλαδή με τη μία κορυφή κατακόρυφη και δύο κορυφές σε ευθεία γραμμή 
καθέτως προς τον ιστό της σημαίας. Ο κύκλος είναι διατεταγμένος ούτως ώστε τα αστέρια να 
καταλαμβάνουν τη θέση των ακέραιων ωρών όψεως ωρολογίου. Το πλήθος των αστεριών δεν 
μεταβάλλεται. 

 

Παράρτημα A1

214



Κανονισμός για τα χρώματα 

Έμβλημα 

Παντονικό ανακλαστικό κυανό (Pantone Reflex Blue) για την επιφάνεια του ορθογωνίου, 
παντονικό κίτρινο (Pantone Yellow) για τα αστέρια. Η διεθνής σειρά χρωμάτων «Παντονική» 
διατίθεται ευρέως, με ευκολία ακόμη και σε μη επαγγελματίες. 

 

Τετραχρωμία 

Εάν χρησιμοποιείται τετραχρωμία, δεν είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν τα δύο 
τυποποιημένα χρώματα. Ως εκ τούτου, είναι ανάγκη να αναδημιουργηθούν με τη χρήση των 
τεσσάρων χρωμάτων της τετραχρωμίας. Το παντονικό κίτρινο (Pantone Yellow) αποκτάται με 
τη χρήση 100 % κίτρινου διεργασίας (Process Yellow). Αναμειγνύοντας 100 % κυανό 
διεργασίας (Process Cyan) και 80 % ερυθρό διεργασίας (Process Magenta) επιτυγχάνεται 
χρώμα σε μεγάλο βαθμό όμοιο προς το παντονικό ανακλαστικό κυανό (Pantone Reflex Blue). 

Διαδίκτυο 

Το παντονικό ανακλαστικό κυανό (Pantone Reflex Blue) αντιστοιχεί στον χρωματισμό παλέτας 
του δικτύου RGB: 0/51/153 (δεκαεξαδικό: 003399) και το παντονικό κίτρινο (Pantone Yellow) 
αντιστοιχεί στον χρωματισμό της παλέτας του δικτύου RGB: 255/204/0 (δεκαεξαδικό: 
FFCC00). 

Μονοχρωμία 

Αν διατίθεται μόνο μελανό, να χαραχθεί το ορθογώνιο με μαύρο και να εκτυπωθούν τα αστέρια 
σε ασπρόμαυρο. 

Σε περίπτωση που το μόνο διαθέσιμο χρώμα είναι το κυανό (πρέπει βεβαίως να είναι 
ανακλαστικό κυανό), να χρησιμοποιηθεί κατά 100 %, τα δε αστέρια αναπαράγονται σε 
αρνητικό λευκό και το πεδίο κατά 100 % κυανό. 

Παράρτημα A1

215



Αναπαραγωγή σε έγχρωμο υπόβαθρο 

Το σύμβολο αναπαράγεται κατά προτίμηση σε λευκό υπόβαθρο. Να αποφεύγεται υπόβαθρο σε 
ποικίλα χρώματα και οπωσδήποτε κάποιο που δεν ταιριάζει με το κυανό. Αν δεν υπάρχει άλλη 
εναλλακτική δυνατότητα παρά έγχρωμο υπόβαθρο, να τοποθετηθεί γύρω από το ορθογώνιο 
λευκό περιθώριο με πλάτος ίσο προς το 1/25 του ύψους του ορθογωνίου. 

 

Παραδείγματα κακής αναπαραγωγής 

1. Το έμβλημα αναπαράγεται ανάποδα 
(στραμμένο προς τα κάτω). 

2.Κακός προσανατολισμός των αστεριών. 

3.Κακή διάταξη των αστεριών στον 
κύκλο: τα αστέρια πρέπει να 
διατάσσονται όπως οι αριθμοί των 
ωρών σε ένα ρολόι. 

Παράρτημα A1

216



Χρήση από τρίτους 

Το ευρωπαϊκό σύμβολο μπορεί να χρησιμοποιείται μόνον εφόσον: 

είναι απίθανο να γίνεται σύγχυση του χρήστη του συμβόλου με την Ευρωπαϊκή Ένωση 
ή το Συμβούλιο της Ευρώπης, 

το σύμβολο δεν χρησιμοποιείται σε σχέση με στόχους ή δραστηριότητες μη 
συμβιβαζόμενες προς τους στόχους και τις αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του 
Συμβουλίου της Ευρώπης. 

Η άδεια χρήσης του ευρωπαϊκού συμβόλου δεν παρέχει δικαίωμα αποκλειστικής χρήσης του σε 
όσους χορηγείται ούτε τους επιτρέπει να οικειοποιούνται το σύμβολο ή τυχόν παρόμοιο 
εμπορικό σήμα ή λογότυπο, είτε καταχωρίζοντάς το σε μητρώα είτε με άλλα μέσα. Κάθε 
περίπτωση θα εξετάζεται μεμονωμένα, για να βεβαιώνεται κατά πόσον πληρούνται τα ανωτέρω 
παρατιθέμενα κριτήρια. Αν το ευρωπαϊκό σύμβολο πρόκειται να χρησιμοποιηθεί σε εμπορικό 
πλαίσιο, σε συνδυασμό με τον λογότυπο, την ονομασία ή το εμπορικό σήμα κάποιας εταιρείας, 
η άδεια είναι απίθανο να χορηγηθεί. 

Eπικοινωνία: 

  
Γενική Γραμματεία 
Διεύθυνση G.4 — «General Institutional Issues» 
Rue de la Loi/Wetstraat 200 
1049 Bruxelles/Brussel 
BELGIQUE/BELGIË 
Τηλ. +32 22962626 
Φαξ +32 22966140 
E-mail: embl@ec.europa.eu 

Αιτήσεις από μη κράτη μέλη της ΕΕ: 

Συμβούλιο της Ευρώπης 
«Direction du conseil juridique et du droit international public (Dlapil)» 
67075 Strasbourg Cedex 
FRANCE 
Τηλ. +33 388412000 
Φαξ +33 388412052 
E-mail: legal.advice@coe.int 

—

—

Παράρτημα A1

217

Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Τα προς αναπαραγωγή πρωτότυπα έγγραφα μπορούν να τηλεφορτωθούν από την εξής 
διεύθυνση: 
http://europa.eu/abc/symbols/emblem/download_el.htm





Παράρτημα A2 

Εμβλήματα 

Θεσμικά και άλλα όργανα 

Τα εμβλήματα παρουσιάζονται εδώ απλώς για ενημερωτικούς λόγους με την επιφύλαξη των συγκεκριμένων 
προϋποθέσεων που τίθενται από κάθε θεσμικό ή άλλο όργανο, διοργανική υπηρεσία ή οργανισμό για τη χρήση τους 

σε περίπτωση αναπαραγωγής.

Ορισμένα εμβλήματα θα πρέπει να φέρουν το όνομα του θεσμικού ή άλλου οργάνου ή οργανισμού, που διαφέρει 
ανάλογα με τη γλώσσα. Για την απλοποίηση της παρουσίασης, το όνομα παραλείφθηκε από τα εν λόγω εμβλήματα.

Βλ. επίσης σημείο 9.5 (επίσημη ονομασία και σειρά αναφοράς).

Ευρωπαϊκή Ένωση

Κοινοβούλιο

Ευρωπαϊκό Συμβούλιο

Συμβούλιο

Επιτροπή (*)

219



Δικαστήριο

Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα

Ελεγκτικό Συνέδριο

Ευρωπαϊκή Οικονομική 
και Κοινωνική Επιτροπή

Επιτροπή των Περιφερειών

Ευρωπαϊκή Τράπεζα 
Επενδύσεων

Ευρωπαϊκό Ταμείο 
Επενδύσεων

Παράρτημα A2

220



Διοργανικές υπηρεσίες 
και αποκεντρωμένοι οργανισμοί 

Διαμεσολαβητής

Eυρωπαίος Επόπτης

 

Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας (*)

Παράρτημα A2

221

Γραφείο Εναρμόνισης στο Πλαίσιο 
της Εσωτερικής Αγοράς (εμπορικά σήματα,  

σχέδια και υποδείγματα)



 

Eurojust Eurostat

Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια
των Τροφίμων Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία

 

Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού

 

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση
των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής 
Εκπαίδευσης

Παράρτημα A2

222



 

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα
των Φύλων

Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη 
της Επαγγελματικής Κατάρτισης

Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης
Ναρκωτικών και Τοξικομανίας

Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης 
και Ελέγχου των Νόσων

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας

Παράρτημα A2

223



Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση
της Επιχειρησιακής Συνεργασίας 

στα Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια 
Δικτύων και Πληροφοριών

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια
και την Υγεία στην Εργασία

Ευρωπαϊκός Οργανισμός 
για την Ασφάλεια στη Θάλασσα

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων

Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης
για Θέματα Ασφάλειας κοινή επιχείρηση Fusion for Energy

Παράρτημα A2

224



Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Οργανισμός του Ευρωπαϊκού GNSS Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης

(*) Από τον Φεβρουάριο του 2012, το έμβλημα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα χρησιμοποιείται επίσης από τους 
εκτελεστικούς οργανισμούς: 
— Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία, 
— Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές, 
— Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών Θεμάτων και Πολιτισμού, 
— Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας, 
— Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών. 
Απεναντίας, ο Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας θα κρατήσει το δικό του 
έμβλημα. 

Παράρτημα A2

225





Παράρτημα A3 

Συντομογραφίες, μονάδες μέτρησης, 
σημεία και σύμβολα 

1. Συντομογραφίες 
(βλ. επίσης σημείο 10.6.) 

Ελληνικές συντομογραφίες 

Συντομευμένη 
μορφή Πλήρης μορφή Σχόλια

α.α. αντ’ αυτού/-ής Όταν αντί του διευθυντή/προϊσταμένου κ.λπ. υπογράφει κάποιος 
άλλος.

αύξων αριθμός  
ά.α. άνευ αντικειμένου  
α.κ. ασκών καθήκοντα Στα αγγλικά: acting. Στα γαλλικά: faisant fonction (f.f.).
αριθ. αριθμός Εμφανίζεται κυρίως στους τίτλους των νομοθετικών πράξεων, 

όταν ο αύξων αριθμός της πράξης προηγείται του έτους.
βλ. βλέπε Η αντίστοιχη λατινογενής συντομογραφία είναι v. (vide). Στις 

υποσημειώσεις των νομικών κειμένων χρησιμοποιείται η πλήρης 
μορφή.

δηλ. δηλαδή Έτσι αποδίδεται και η λατινογενής συντομογραφία i.e. (id est), 
η οποία όμως μπορεί να μεταφραστεί και ήτοι ή, σπανιότερα, 
τουτέστιν. Στα γαλλικά: c.à.d. (c'est-à-dire).

δισ. (δις) 
ή δισεκατ.

δισεκατομμύριο/-α

δρ διδάκτωρ/δόκτωρ Εμφανίζεται και με τη μορφή δρ. (δηλαδή με τελεία) για τη 
συντομογράφηση της λέξης διδάκτορας-δόκτορας. 
Στην αιτιατική: δρα (διδάκτορα/δόκτορα)· τα ανάλογα για τις 
άλλες πτώσεις του ενικού και του πληθυντικού αριθμού.

έ.α. ένθα ανωτέρω Συνώνυμο του όπου παραπάνω (ό.π.). Για παραπομπή σε έργο 
ή χωρίο που μνημονεύθηκε σε προηγούμενο σημείο του εγγράφου. 
Σήμερα δεν χρησιμοποιείται συχνά.

ε.έ. ενεστώτος έτους  
εκατ. εκατομμύριο/-α  
επ. επόμενα/επόμενες/επόμενοι

Η/Υ ηλεκτρονικός υπολογιστής  
ι.π. ισοδύναμο πετρελαίου

227

α.α. ή α/α

Εμφανίζεται συχνά σε νομικά έγγραφα (π.χ. άρθρο 4 και επ.) για 
την απόδοση της λατινογενούς συντομογραφίας et seq. [et sequens, 
et sequentes, et sequentia].

Π.χ. 378,6 δισεκατ. κανονικά κυβικά μέτρα ισοδύναμου 
πετρελαίου («Sm  ι.π.»).3

Η συντομογραφία δις χρησιμοποιείται μόνο για χρηματικά ποσά 
(π.χ. 10 δις ευρώ) και όχι για ποσά άλλου είδους [π.χ. για 
ανθρώπους (όχι: 2 δις άνθρωποι)]. Φυσικά, η συντομογραφία δις 
χρησιμοποιείται στα ελληνικά και για τη λέξη δεσποινίς, αλλά 
η χρήση αυτή δεν απαντά στα ενωσιακά κείμενα· ομοίως δεν 
απαντά το αριθμητικό επίρρημα δις. Στην Επίσημη Εφημερίδα 
χρησιμοποιείται η συντομογραφία δισεκατ., κατ’ αναλογία προς το 
εκατ.



κ. κύριος/κυρία/κύριοι/κυρίες Σε προσφωνήσεις ολογράφως: κύριε…, κυρίες και κύριοι. 
Δεν συνιστάται να χρησιμοποιείται στον πληθυντικό 
η συντομογραφία κκ.

κα κυρία Προτιμάται, για λόγους σαφήνειας, αντί του κ., όταν η κυρία είναι 
αλλοδαπή και αναφέρεται χωρίς άρθρο (π.χ. σε καταλόγους).

κ.ά. και άλλα / και άλλοι / και 
άλλες

Η μετάφραση και άλλοι (ή και λοιποί· βλ.  τα σχόλια για τη 
συντομογραφία κ.λπ.) χρησιμοποιείται για την απόδοση της 
λατινογενούς συντομογραφίας et al. (et alii). Η συντομογραφία 
αυτή χρησιμοποιείται συχνά για παραπομπές σε έργα που έχουν 
συνταχθεί από περισσότερους από δύο ανθρώπους. Στην 
παραπομπή αναφέρεται το όνομα του ενός, και οι άλλοι 
δηλώνονται με τη συντομογραφία et al.

κ.λπ. ή κλπ. και λοιπά Στα κείμενα του Δικαστηρίου εμφανίζεται και με τη σημασία και 
λοιποί, ιδίως σε υποθέσεις με πολλούς διαδίκους.

κοιν. κοινοποίηση Σε επιστολές ή έγγραφα, για προσδιορισμό των ατόμων ή των 
φορέων στους οποίους κοινοποιείται η επιστολή ή το έγγραφο 
πέραν του βασικού αποδέκτη. Στα αγγλικά οι αντίστοιχες 
εκφράσεις είναι: Copied to ή Copy ή Copies, και στα γαλλικά 
Copie ή Copies ή c.c.

κ.ο.κ. και ούτω καθεξής  
κ.τ.λ. ή κτλ. και τα λοιπά  
κ.τ.ό. και τα όμοια  
κ.τ.τ. και τα τοιαύτα  
κυβ. κυβικός/-ά  
λ.χ. λόγου χάρη/-ιν  
μ.δ. μη διαθέσιμα (στοιχεία) Κυρίως σε στατιστικά έγγραφα
μ.μ. μετά μεσημβρία(ν) Η αντίστοιχη ξένη (λατινογενής) συντομογραφία είναι p.m. (post 

meridiem).
μ.Χ. μετά Χριστόν Στα αγγλικά η αντίστοιχη συντομογραφία είναι AD (ή a.d.). Οι μη 

χριστιανοί ή, εν πάση περιπτώσει, όσοι δεν χρησιμοποιούν το 
χριστιανικό ημερολόγιο προτιμούν ενίοτε τη συντομογραφία CE 
(ή c.e.) (of the common era).

ν/σ νομοσχέδιο  
ό.π. όπου παραπάνω Απόδοση του op. cit. (opere citato) ή του loc. cit. (loco citato). Για 

παραπομπή, αντιστοίχως, σε έργο ή χωρίο που παρατέθηκε σε 
προηγούμενο σημείο του εγγράφου. Παλαιότερα 
χρησιμοποιούνταν στο πλαίσιο αυτό και η συντομογραφία έ.α. 
(ένθα ανωτέρω).

π.δ.α.α. που δεν αναφέρεται/-ονται 
αλλού

Εμφανίζεται συχνά σε ονοματολογίες. Η αντίστοιχη ξένη 
συντομογραφία είναι n.e.s. (not elsewhere specified).

π.δ.κ.α. που δεν κατατάσσεται/-
ονται αλλού

Εμφανίζεται συχνά σε ονοματολογίες. Η αντίστοιχη ξένη 
συντομογραφία είναι n.e.c. (not elsewhere classsified).

π.μ. προ μεσημβρίας Η αντίστοιχη ξένη (λατινογενής) συντομογραφία είναι a.m. (ante 
meridiem).

πρβλ. ή πρβ. 
ή πβ.

παράβαλε Απόδοση της λατινογενούς συντομογραφίας cf. (confer)

π.υ. προς υπόμνηση Εμφανίζεται συχνά στον προϋπολογισμό. Αποδίδει το pour 
mémoire ή per memoriam.

π.χ. παραδείγματος χάριν/-η Η αντίστοιχη ξένη (λατινογενής) συντομογραφία είναι e.g. 
(exempli gratia). Στα γαλλικά: p.ex.

π.Χ. προ Χριστού Στα αγγλικά η αντίστοιχη συντομογραφία είναι BC (ή b.c.). Οι μη 
χριστιανοί ή, εν πάση περιπτώσει, όσοι δεν χρησιμοποιούν το 
χριστιανικό ημερολόγιο προτιμούν ενίοτε τη συντομογραφία BCE 
(ή b.c.e.) (before the common era) ή BP (ή b.p.) (before present).

σ. σελίδα/σελίδες Δεν συνιστάται να χρησιμοποιείται στον πληθυντικό η 
συντομογραφία σσ., η οποία πάντως εμφανίζεται σε κοινοτικά 
κείμενα (όπως και η συντομογραφία σελ.).

συνημμ. συνημμένα Απόδοση του γαλλικού p.j. [pièce/-s) jointe/-s] ή του αγγλικού 
encl. [enclosure/-s]. Στα ελληνικά μπορεί να γράφεται και 
ολογράφως.

τ.μ. τετραγωνικό μέτρο  
χλμ. χιλιόμετρο/-α  

Παράρτημα A3

228



Ξενόγλωσσες συντομογραφίες 

Παράρτημα A3

229

Συντομευμένη 
μορφή Πλήρης μορφή Σχόλια

AD (ή a.d.) anno domini μετά Χριστόν (μ.Χ.)
add. addendum Ελληνική απόδοση: προσθήκη
a.m. ante meridiem προ μεσημβρίας (π.μ.)
BC (ή b.c.) before Christ προ Χριστού (π.Χ.)
c/ contre Συντομογραφία που χρησιμοποιείται σε δικαστικά συμφραζόμενα. 

Ελληνική απόδοση: κατά
ca. circa περίπου
cf. confer Ελληνική απόδοση: παράβαλε (πρβλ.)
e.g. exempli gratia Ελληνική απόδοση: π.χ., παραδείγματος χάριν/-η, για παράδειγμα
encl. enclosure(s) Ελληνική απόδοση: συνημμένα (συνημμ.)
et seq. et sequens, et 

sequentes, et 
sequentia

Ελληνική απόδοση: και επόμενα (επ.)

f.f. faisant fonction Ελληνική απόδοση: ασκών καθήκοντα (α.κ.)
grt gross register 

tonnage
Ελληνική απόδοση: ολική χωρητικότητα. Αντίστοιχη γαλλική 
συντομογραφία: tjb (tonneau de jauge brute). Στον αγγλικό υφολογικό 
οδηγό (English Style Guide), σημείο 4.31, σ. 32, επισημαίνεται ότι: 
grt stands for gross register tonnage (not registered).

i.a. inter alia Ελληνική απόδοση: μεταξύ άλλων
ibid. ή ib. ibidem Ελληνική απόδοση: στο ίδιο ή (παλαιότερα) αυτόθι. Χρησιμοποιείται για 

παραπομπή σε έγγραφο, έργο, βιβλίο ή χωρίο που μνημονεύθηκε στην 
αμέσως προηγούμενη υποσημείωση.

id. idem Ελληνική απόδοση: ομοίως· επίσης: του ίδιου ή στον ίδιο (συγγραφέα)
km kilometre χιλιόμετρο
loc. cit. loco citato Ελληνική απόδοση: όπου παραπάνω (ό.π.). Η διαφορά με το opere citato 

είναι ότι με το loco citato γίνεται παραπομπή σε χωρίο, ενώ με το opere 
citato σε έργο, βιβλίο κ.λπ.

NB ή Ν.Β. nota bene Ελληνική απόδοση: Σημείωση
n.e.c. not elsewhere 

classsified
Ελληνική απόδοση: που δεν κατατάσσεται/-ονται αλλού (π.δ.κ.α.)

n.e.s. not elsewhere 
specified

Ελληνική απόδοση: που δεν αναφέρεται/-ονται αλλού (π.δ.α.α.)

op. cit. opere citato Ελληνική απόδοση: όπου παραπάνω (ό.π.). Για τη διαφορά με το loco 
citato (loc. cit.), βλ. loc. cit. ανωτέρω.

p.j. pièce(s) jointe(s) Ελληνική απόδοση: συνημμένα (συνημμ.)
pkm passenger-kilometre Ελληνική απόδοση: επιβατοχιλιόμετρο. Η αγγλική συντομογραφία μένει 

αμετάβλητη στα ελληνικά. Αντίστοιχη γαλλική συντομογραφία: pkm 
(passager-kilomètre)

p.m. post meridiem μετά μεσημβρία(ν)
p.m. pour mémoire ή per 

memoriam
Ελληνική απόδοση: προς υπόμνηση (π.υ.) Εμφανίζεται συχνά στον 
προϋπολογισμό.

p.v. procès verbal Ελληνική απόδοση: πρακτικά
sp. species Συντομευμένη μορφή της λατινικής λέξης species (είδος). 

Η συντομογραφία «sp.» (ή «spec.») χρησιμοποιείται όταν το πραγματικό 
όνομα του είδους είναι άγνωστο: για παράδειγμα το Canis sp. δηλώνει 
«ένα είδος του γένους Canis».

spp. species Συντομευμένη μορφή της λατινικής λέξης species (είδος) στον 
πληθυντικό. Η συντομογραφία «spp.» (πληθυντικός) υποδηλώνει «αρκετά 
άγνωστα είδη» (ή «πολλά είδη του συγκεκριμένου γένους», χωρίς 
αναλυτική αναφορά). Στα ελληνικά κείμενα μένει αμετάφραστη.

ssp. ή subsp. subspecies Συντομευμένη μορφή της λατινικής λέξης subspecies (υποείδος). 
Χρησιμοποιείται μόνο στη βοτανική (όχι στη ζωολογία). Παράδειγμα: 
Pinus nigra subsp. salzmannii. Στα ελληνικά κείμενα μένει αμετάφραστη.



2. Μονάδες μέτρησης ( ) 
Οι ονομασίες, τα σύμβολα και οι ορισμοί των μονάδων μέτρησης δίνονται στην οδηγία 
80/181/ΕΟΚ (ΕΕ L 39 της 15.2.1980, σ. 40). Το σύστημα μονάδων μέτρησης που ισχύει σε 
κοινοτικό επίπεδο είναι το Διεθνές Σύστημα Μονάδων, γνωστό με το διεθνές αρκτικόλεξο SI. 
Το SI στηρίζεται σε επτά θεμελιώδεις μονάδες, που δίνονται στον πίνακα 1. 

Πίνακας 1 
Θεμελιώδεις μονάδες του SI 

Μέγεθος
Μονάδα

Όνομα Σύμβολο

μήκος μέτρο m
μάζα χιλιόγραμμο kg
χρόνος δευτερόλεπτο s
ένταση ηλεκτρικού ρεύματος αμπέρ A
απόλυτη (θερμοδυναμική) θερμοκρασία κέλβιν K
ποσότητα ύλης μολ (γραμμομόριο) mol
φωτεινή ένταση (φωτοβολία) καντέλα (κηρίο) cd

1

( ) 1 Μεταξύ της αριθμητικής τιμής και της μονάδας μέτρησης χρησιμοποιείται κατά κανόνα προστατευμένο 
διάστημα. Για κάποιες εξαιρέσεις, βλ. παρακάτω «Μονάδες εκτός SI που χρησιμοποιούνται με το SI». 

Παράρτημα A3

230

tce tonne of coal 
equivalent

Ελληνική απόδοση: τόνος ισοδύναμου άνθρακα. Αντίστοιχη ελληνική 
συντομογραφία: ΤΙΑ. Αντίστοιχη γαλλική συντομογραφία: tec (tonne-
équivalent charbon).

tkm tonne-kilometre Ελληνική απόδοση: τoνοχιλιόμετρο. Η αγγλική συντομογραφία μένει 
αμετάβλητη στα ελληνικά. Αντίστοιχη γαλλική συντομογραφία: 
tkm (tonne-kilomètre)

toe tonne of oil 
equivalent

Ελληνική απόδοση: τόνος ισοδύναμου πετρελαίου. Αντίστοιχη ελληνική 
συντομογραφία: ΤΙΠ. Αντίστοιχη γαλλική συντομογραφία: tep (tonne-
équivalent pétrole)

var. varietas Συντομευμένη μορφή της λατινικής λέξης varietas (ποικιλία). 
Χρησιμοποιείται μόνο στη βοτανική (όχι στη ζωολογία). Παράδειγμα: 
Pinus nigra var. caramanica. Στα ελληνικά κείμενα μένει αμετάφραστη.

v.m.q.p.r.d. vin mousseux de 
qualité produit dans 
une région 
déterminée

Ελληνική απόδοση: αφρώδης οίνος ποιότητας που παράγεται σε 
καθορισμένη περιοχή. Στα ελληνικά κείμενα η συντομογραφία αυτή μένει 
αμετάφραστη.

vol volume Χρησιμοποιείται για τη δήλωση του αλκοολικού τίτλου, δηλαδή της 
περιεκτικότητας που έχουν 100 ml αλκοολούχου υγρού (π.χ. οίνου) σε ml 
αλκοόλης (π.χ. 12 % vol).

v.q.p.r.d. vin de qualité produit 
dans une région 
déterminée

Ελληνική απόδοση: οίνος ποιότητας που παράγεται σε καθορισμένη 
περιοχή. Στα ελληνικά κείμενα η συντομογραφία αυτή μένει 
αμετάφραστη.



Παράγωγες μονάδες 
Όλες οι άλλες μονάδες είναι παράγωγες μονάδες και σχηματίζονται με πολλαπλασιασμό 
ή διαίρεση θεμελιωδών μονάδων του συστήματος. Παραδείγματα παράγωγων μονάδων του SI 
δίνονται στον πίνακα 2. 

Πίνακας 2 
Παραδείγματα παράγωγων μονάδων του SI 

Προθήματα μονάδων 
Τα πολλαπλάσια και υποπολλαπλάσια των μονάδων του SI παράγονται με τη χρήση των 
προθημάτων που αναγράφονται στον πίνακα 3. Με την αναγραφή του προθήματος πριν από το 
όνομα της μονάδας προκύπτει πολλαπλάσιο ή υποπολλαπλάσιο της μονάδας κατά μια δύναμη 
του 10. Αρχικά, η ιδέα ήταν η χρήση ελληνικών προθημάτων για τα πολλαπλάσια (deca, hecto, 
kilo) και λατινικών για τις υποδιαιρέσεις (deci, centi, milli). 

Στα ελληνικά χρησιμοποιείται το αντίστοιχο ελληνικό πρόθημα (που είναι είτε το καθαρά 
ελληνικό πρόθημα είτε εξελληνισμένη εκδοχή του διεθνούς προθήματος). Ειδικότερα, το 
πρόθημα kilo στα ελληνικά είναι «χιλιο», αλλά χρησιμοποιείται και ως «κιλο», ιδίως αν το 
δεύτερο συνθετικό ακούγεται ξενικό (π.χ. συνήθως κιλοβάτ και όχι χιλιοβάτ, αλλά χιλιόμετρο 
και όχι κιλόμετρο). 

Μέγεθος
Μονάδα

Ειδικό όνομα Σύμβολο

επίπεδη γωνία radian — ακτίνιο rad
στερεά γωνία steradian — στερακτίνιο sr
συχνότητα hertz — χερτζ Hz
δύναμη newton — νιούτον Ν
πίεση, τάση (δύναμης) pascal — πασκάλ Pa
έργο, ενέργεια, θερμότητα joule — τζάουλ J
ισχύς watt — βατ W
ηλεκτρικό φορτίο coulomb — κουλόμπ C
ηλεκτρική τάση volt — βολτ V
ηλεκτρική αντίσταση ohm — ωμ Ω
αγωγιμότητα siemens — ζίμενς S
μαγνητική ροή weber — βέμπερ Wb
αμοιβαία επαγωγή ή αυτεπαγωγή henry — χένρι Η
ηλεκτρική χωρητικότητα farad — φαράντ F
πυκνότητα μαγνητικής ροής tesla — τέσλα Τα
θερμοκρασία Κελσίου Degree Celsius — βαθμός Κελσίου °C
φωτεινή ροή (ισχύς) lumen — λούμεν lm
φωτισμός (φωτεινότητα) lux — λουξ lx
ραδιενέργεια becquerel — μπεκερέλ Bq

Παράρτημα A3

231



Πίνακας 3 
Προθήματα μονάδων 

Τρόπος γραφής ονομάτων, συμβόλων και προθημάτων 
των μονάδων μέτρησης 
Ισχύουν οι εξής κανόνες: 

Τα σύμβολα των μονάδων παριστάνονται συνήθως με το πρώτο γράμμα του ονόματος της 
μονάδας. Για παράδειγμα, το σύμβολο για το γραμμάριο (gram) είναι g, όχι gm, το 
σύμβολο για το δευτερόλεπτο (second) είναι s, όχι sec. Yπάρχουν μερικές εξαιρέσεις, 
π.χ. mol, cd και Hz. Τα σύμβολα των προθημάτων παριστάνονται επίσης με το πρώτο 
γράμμα του προθήματος (π.χ. c για το centi, m για το milli κ.ο.κ). 

Τα σύμβολα των μονάδων δεν ακολουθούνται από τελεία, ενώ ο πληθυντικός συμβόλου 
μονάδων δεν παίρνει το «-s» του πληθυντικού. Για παράδειγμα: 3 kg, όχι 3 kgs. 

Σύμβολα για ονόματα μονάδων που προέρχονται από κύρια ονόματα έχουν το πρώτο 
γράμμα κεφαλαίο (π.χ. Ν από τον Newton, Wb από τον Weber, Hz από τον Hertz). Αν τα 
ονόματα των μονάδων δεν προέρχονται από κύρια ονόματα, τα σύμβολα γράφονται εξ 
ολοκλήρου με μικρά γράμματα (π.χ. lm για το λούμεν). 

Τα ίδια τα ονόματα των μονάδων γράφονται πάντοτε με μικρά γράμματα, είτε 
προέρχονται από κύρια ονόματα είτε όχι (π.χ. τέσλα, κουλόμπ, μέτρο). 

Τα σύμβολα για προθήματα που παριστάνουν πολλαπλάσια   
γράφονται με κεφαλαία. Όλα τα άλλα γράφονται με μικρά. Δεν αφήνεται κενό μεταξύ του 
προθήματος και της μονάδας. 

Όταν κάποιο πολλαπλάσιο ή υποπολλαπλάσιο μονάδας γράφεται με το πλήρες όνομά του, 
το πρόθημα πρέπει να γράφεται πλήρες, με το πρώτο γράμμα —όπως και τα άλλα 
γράμματα— μικρό (π.χ. megahertz, όχι Megahertz ούτε Mhertz). 

Διεθνές όνομα  Σύμβολο Ελληνικά Πολλαπλασιαστής Κλίμακα Παράδειγμα

yotta Y γιοττα 10 επτάκις εκατομμυριάδα γιοττάμετρο
zetta Ζ ζεττα 10 εξάκις εκατομμυριάδα ζεττάμετρο
exa E εξα 10 πεντάκις εκατομμυριάδα εξάμετρο
peta P πετα 10 τετράκις εκατομμυριάδα πετάμετρο
tera T τερα 10 τρισεκατομμυριάδα τεράμετρο
giga G γιγα 10 δισεκατομμυριάδα γιγάμετρο
mega M μεγα 10 εκατομμυριάδα μεγάμετρο
kilo k χιλιο ή κιλο 10 χιλιάδα χιλιόμετρο
hecto h εκατο 10 εκατοντάδα εκατόμετρο
deca da δεκα 10 δεκάδα δεκάμετρο
— — — 10  = 1 μονάδα μέτρο
deci d δεκατο ή ντεσι 10 δέκατο δεκατόμετρο
centi c εκατοστο 10 εκατοστό εκατοστόμετρο 
milli m χιλιοστο ή μιλλι 10 χιλιοστό χιλιοστόμετρο 
micro μ μικρο 10 εκατομμυριοστό μικρόμετρο
nano n νανο 10 δισεκατομμυριοστό νανόμετρο
pico p πικο 10 τρισεκατομμυριοστό πικόμετρο
femto f φεμτο 10 τετράκις εκατομμυριοστό φεμτόμετρο (φέρμι)
atto a αττο 10 πεντάκις εκατομμυριοστό αττόμετρο
zepto z ζεπτο 10 εξάκις εκατομμυριοστό ζεπτόμετρο
yocto y γιοκτο 10 επτάκις εκατομμυριοστό γιοκτόμετρο

—

—

—

—

—

—

24

21

18

15

12

9

6

3

2

1

0

-1

-2

-3

-6

-9

-12

-15

-18

-21

-24

Παράρτημα A3

232

 10  και περισσότερο 6



Το χιλιόγραμμο (kilogram) είναι η μόνη θεμελιώδης μονάδα το όνομα της οποίας, για 
ιστορικούς λόγους, περιέχει πρόθημα. Τα ονόματα των πολλαπλασίων και 
υποπολλαπλασίων του χιλιογράμμου σχηματίζονται με την τοποθέτηση του ονόματος της 
κλίμακας μπροστά από τη λέξη γραμμάριο (π.χ. χιλιοστό του γραμμαρίου). Η διεθνής 
ονομασία τους σχηματίζεται με την τοποθέτηση προθήματος μπροστά από τη λέξη gram 
(π.χ. milligram) ή με τη χρήση των αντίστοιχων συμβόλων (π.χ. mg). 

Ομάδες τριών ψηφίων σε αριθμούς με περισσότερα από τέσσερα ψηφία χωρίζονται με 
προστατευμένα διαστήματα αντί για τελείες (π.χ. 299 792 458, όχι 299.792.458), για να 
αποφεύγεται σύγχυση με την τελεία που χρησιμοποιείται στα αγγλικά κείμενα ως 
δεκαδικό σύμβολο. Σημειώνεται ότι ο ISO (Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης) συνιστά 
τη χρήση κόμματος (υποδιαστολής) ως δεκαδικού συμβόλου ακόμη και όταν γράφονται 
κείμενα στα αγγλικά. Όλες οι χώρες της Ευρώπης εκτός του Ηνωμένου Βασιλείου 
χρησιμοποιούν ως δεκαδικό σύμβολο το κόμμα (υποδιαστολή) σε κείμενα στη γλώσσα 
τους. 

Μονάδες εκτός SI που χρησιμοποιούνται με το SI 
Υπάρχουν κάποιες κατηγορίες μονάδων εκτός SI που μπορούν να χρησιμοποιούνται με το SI. 
Στους πίνακες 4 και 5 δίνονται παραδείγματα τέτοιων μονάδων. Εξαιρέσεις από τους κανόνες 
είναι η μη ύπαρξη κενού πριν από τα σύμβολα °, ΄ και ΄΄ για τις μονάδες της επίπεδης γωνίας 
και επίσης το γεγονός ότι για τον όγκο χρησιμοποιείται συχνά το κεφαλαίο L ( ), για να 
αποφεύγεται η σύγχυση μεταξύ του γράμματος l (ελ) και του αριθμού 1 (ένα). 

Πίνακας 4  
Μονάδες εκτός SΙ που χρησιμοποιούνται με το SI 

Οι μονάδες αυτές συχνά συνδυάζονται με μονάδες και προθήματα του SI. Για παράδειγμα: 
hl (εκατόλιτρο), ml (χιλιοστό του λίτρου ή χιλιοστόλιτρο), kW [κιλοβάτ (kilowatt)], 
kWh (κιλοβατώρα), MWh (μεγαβατώρα), GWh (γιγαβατώρα) κ.ο.κ.

—

—

Μέγεθος
Μονάδα

Όνομα Σύμβολο

χρόνος λεπτό min
 ώρα h
 ημέρα d
επίπεδη γωνία μοίρα °
 πρώτο λεπτό ΄
 δεύτερο λεπτό ΄΄
όγκος λίτρο l (L)
μάζα μετρικός τόνος t
εξασθένηση νέπερ Np
στάθμη μπελ B

2

( ) 2 Αρχικά  το μοναδικό σύμβολο για το λίτρο ήταν το μικρό l (ελ), βάσει του συμβατικού κανόνα του SI 
σύμφωνα με τον οποίο με κεφαλαίο γράμμα αρχίζουν μόνο τα σύμβολα μονάδων που προέρχονται από όνομα 
προσώπου. Η πρακτική αυτή εγκυμονούσε (και εγκυμονεί) τον κίνδυνο σύγχυσης με τον αριθμό 1, πράγμα που 
δημιούργησε κάποια ανησυχία και προβληματισμό, ιδίως στην ιατρική κοινότητα. Ως εκ τούτου, το 1979 
επιλέχθηκε ως εναλλακτικό σύμβολο για το λίτρο το κεφαλαίο L. Ήδη το National Institute of Standards and 
Technology των ΗΠΑ συνιστά τη χρήση του κεφαλαίου L, πρακτική που εφαρμόζεται επίσης ευρέως στον 
Καναδά και την Αυστραλία. Στις χώρες αυτές το σύμβολο L χρησιμοποιείται επίσης και με προθήματα 
(π.χ. mL, µL κ.λπ.), αντί των ml και µl που χρησιμοποιούνται κατά παράδοση στην Ευρώπη. Στο Ηνωμένο 
Βασίλειο και στην Ιρλανδία, όπως και στην υπόλοιπη Ευρώπη, με τα προθήματα χρησιμοποιείται το 
μικρό l (ελ), αν και τα ολόκληρα λίτρα αναγράφονται συχνά ολογράφως (π.χ. «750 ml» σε φιάλη κρασιού, 
αλλά συχνά «1 λίτρο» σε συσκευασία φρουτοχυμού). 

Παράρτημα A3

233



Πίνακας 5 
Άλλες μονάδες εκτός SΙ που χρησιμοποιούνται με το SI 

3. Σημεία και σύμβολα 
Κατάλογος των κυριότερων σημείων και συμβόλων που 

χρησιμοποιούνται στους πίνακες στατιστικών, μαθηματικών 
δεδομένων και δεδομένων προϋπολογισμού 

1 ναυτικό μίλι = 1 852 μέτρα
1 κόμβος (knot) = 1 ναυτικό μίλι ανά ώρα = 0,514 m/s
1 αρ (are, σύμβολο: a) = 100 m
1 εκτάριο (hectare, σύμβολο: ha) = 10  m
1 bar = 105 N/m  = 100 kN/m

Διάφορες μετατροπές μονάδων

1 ίντσα (in) = 2,54 cm (ακριβώς)
1 πόδι (ft) = 12 in (ακριβώς) = 0,3048 m (ακριβώς)
1 γιάρδα (πήχυς) (yd) = 3 ft (ακριβώς) = 0,9144 m (ακριβώς)
1 μίλι = 5 280 ft (ακριβώς) = 1,609344 m (ακριβώς)
1 λίτρο (L) = 10  m  (ακριβώς)
1 λεπτό (1 min) = 60 s
1 ώρα (1 h) = 60 min = 3 600 s
1 ημέρα (1 d) = 24 h = 86 400 s
1 έτος = 365,24220 d = 31 556 926 s
gn κανονική τιμή της επιτάχυνσης της βαρύτητας = 9,80665 m/s  (ακριβώς)
1 λίμπρα (πάουντ) (lb) = 0,45359237 kg (ακριβώς)
1 acre (ακρ) = 4 840 yd  (ακριβώς) = 4 064,856 m

― ουδέν 
0 μηδέν (αμελητέο ποσό: συνήθως μικρότερο του ημίσεος της μικρότερης σχετικής μονάδας) 
: μη διαθέσιμα στοιχεία 
≠ κατ’ εκτίμηση ή κατά προσέγγιση στοιχεία 
* εκτίμηση 
μ.δ. μη διαθέσιμα (στοιχεία) 
< μικρότερο (από) 
≤ μικρότερο ή ίσο
> μεγαλύτερο (από)
≥ μεγαλύτερο ή ίσο 
% εκατοστιαίο ποσοστό 
∞ άπειρο

2

4 2

2 2

-3 3

2

2 2

Παράρτημα A3

234



Παράρτημα A4 

Συντμήσεις και αρκτικόλεξα 

Α 

Γ 

Δ 

Για τη γραφή και τη χρήση των αρκτικολέξων, βλ. σημείο 10.7.

Οι όροι που ακολουθούνται από αστερίσκο είναι όροι που δεν ακολουθούν τους συμβατικούς κανόνες γραφής των 
αρκτικολέξων. Ο κατάλογος αυτός δεν είναι εξαντλητικός· περιλαμβάνει μόνο τις πιο συνήθεις συντμήσεις και 

αρκτικόλεξα ως παραδείγματα των κανόνων γραφής τους.

ΑΕ Αυτού/-ής Εξοχότητα
ΑΕγχΠ ακαθάριστο εγχώριο προϊόν
ΑΕΕ ακαθάριστο ετήσιο εισόδημα
ΑΕΠ ακαθάριστο εθνικό προϊόν
ΑΚΕ (ACP) κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (που έχουν υπογράψει τη 

σύμβαση Λομέ)

ΑΛΑ Ασία και Λατινική Αμερική
ΑΜ Αυτού/-ής Μεγαλειότητα
ΑΟΖ αποκλειστική οικονομική ζώνη
ΑΥ Αυτού/-ής Υψηλότητα
ΑΧ αναπτυσσόμενες χώρες

ΓΕΕΑ (βλ. OHIM)
ΓΣΔΕ (GATT) Γενική Συμφωνία Δασμών και Εμπορίου
ΓΣΕ γραφείο σύνδεσης επιχειρήσεων (Επιτροπή)

ΔΑΣΕ (CSCE) Διάσκεψη για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη
ΔΓΕ Διεθνές Γραφείο Εργασίας
ΔΓΛΠ (RICA) δίκτυο γεωργικής λογιστικής πληροφόρησης
ΔΔΔ Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης
ΔΕΑΕΑ διεθνές επισιτιστικό απόθεμα εκτάκτων αναγκών (ΟΗΕ)
ΔΕΕ Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης
ΔΕΕΣ Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού
ΔΕΚ Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (έως τις 30 Νοεμβρίου 2009· βλ. ΔΕΕ)
ΔΕΥ δικαιοσύνη και εσωτερικές υποθέσεις
ΔΝΤ (FMI) Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΟΗΕ)
ΔΟΑΕ (AIEA) Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας (ΟΗΕ)
ΔΟΕ Διεθνής Οργάνωση Εργασίας
ΔΟΕ (AIE) Διεθνής Οργάνωση Ενέργειας (ΟΟΣΑ)
ΔΤ(ΑΑ) (BIRD) Διεθνής Τράπεζα για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη — Διεθνής Τράπεζα 

(ΟΗΕ)

235



Παράρτημα A4

236

Ε 
Ε&Α έρευνα και ανάπτυξη
ΕΑΑΑ Ευρωπαϊκή Ακαδημία Ασφάλειας και Άμυνας
ΕΑΑΕΣ Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων
ΕΑΒ (βλ. CAD)
ΕΑΕΤΕ (Codest) επιτροπή για την ανάπτυξη της επιστήμης και της τεχνολογίας στην Ευρώπη
ΕΑΚΑΑ Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών
ΕΑΤ (EBA) Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών
ΕΓΤΠΕ (FEOGA) Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Προσανατολισμού και Εγγυήσεων 

ΕΓΤΠΕ, τμήμα Εγγυήσεων, ή ΕΓΤΠΕ-Εγγυήσεις (σε πίνακες ή γραφήματα) 
ΕΓΤΠΕ, τμήμα Προσανατολισμού, ή ΕΓΤΠΕ-Προσανατολισμός (σε πίνακες 
ή γραφήματα)

ΕΔΤΚ εθνικός δείκτης τιμών καταναλωτή
ΕΔΥΜ (CEMT) ευρωπαϊκή διάσκεψη των υπουργών Μεταφορών
ΕΕ Ευρωπαϊκή Ένωση
ΕΕΠΔ Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων
ΕΕυρΚ Επιθεώρηση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
ΕΖΕΣ (AELE) Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών
ΕθνΚΤ εθνικές κεντρικές τράπεζες
ΕΙΩ Επιτροπή του Ινδικού Ωκεανού
ΕΚ 1. Ευρωπαϊκή Κοινότητα / Ευρωπαϊκές Κοινότητες 

2. Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 

ΕΚΑΕ Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας
ΕΚΑΧ Ευρωπαϊκή Κοινότητα Άνθρακα και Χάλυβα
ΕΚΠΝΤ Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας (European 

Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction)

ΕΚΤ 1. Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα 
2. Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο 

ΕΚΤα Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο
ΕνΔΤΚ εναρμονισμένος δείκτης τιμών καταναλωτή
ΕΝΣ (SME) ευρωπαϊκό νομισματικό σύστημα (système monétaire européen)
ΕΟΚ Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα
ΕΟΚΕ Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή
ΕΟΠ (ΕΕΑ) Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος
ΕΠΠΚ ενδεικτικό πυρηνικό πρόγραμμα για την Κοινότητα
ΕΠΣ Ευρωπαϊκή Πολιτική Συνεργασία
ΕΣ εναρμονισμένο σύστημα
ΕΣΚΤ εθνικό σύστημα κεντρικών τραπεζών
ΕΣΣ (CES) Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Συνδικάτων
Ε&ΤΑ έρευνα και τεχνολογική ανάπτυξη
ΕΤΑ (FED) Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης
ΕΤΑΑ (BERD) Ευρωπαϊκή Τράπεζα για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη (Banque 

internationale pour la reconstruction et le développement)

ΕΤαΕ Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων
ΕΤΑλ Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας
ΕΤΔ ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα
ΕΤΕπ (ΕΤΕ) (BEI) Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων



Παράρτημα A4

237

Κ 

Λ 

Μ 

Ν 

ΕΤΟΕΑ Επιστημονική, Τεχνική και Οικονομική Επιτροπή Αλιείας
ΕΤΠ Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση
ΕτΠ Επιτροπή των Περιφερειών
ΕΤΠΑ (FEDER) Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης
ΕΥΕΑ (EFCA) Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας [από 1.1.2012 αντικατέστησε την ΚΥΕΑ 

(CFCA): Κοινοτική Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας]

ΕΥΕΔ Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης
Ευρατόμ (Euratom) Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας
Ευρωπόλ (Europol) Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία

ΚΑΠ κοινή αλιευτική πολιτική
ΚΒΑ (CDI) Κέντρο για τη Βιομηχανική Ανάπτυξη
ΚΓΑ κοινοτικό γραφείο αναφοράς
ΚΓΠ (PAC) κοινή γεωργική πολιτική
ΚΓΦΠ (OCVV) Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών
ΚΔ (TDC) κοινό δασμολόγιο
ΚΕΠΠΑ κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας
ΚΚΕρ (δεν χρησιμοποιείται πλέον για το Κοινό Κέντρο Ερευνών, βλ. JRC)
ΚΟΜΕΚΟΝ Συμβούλιο Αμοιβαίας Οικονομικής Βοήθειας (ΣΑΟΒ)
ΚΠΣ κοινοτικό πλαίσιο στήριξης
Κ(Τ)Δ κοινό (τελωνειακό) δασμολόγιο
ΚΥΕΑ (CFCA) Κοινοτική Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας [από 1.1.2012 αντικαταστάθηκε από την 

ΕΥΕΑ — βλ. λήμμα]

ΛΑΧ λιγότερο αναπτυγμένες χώρες

ΜΚΟ (ONG) μη κυβερνητική οργάνωση
ΜΜΕ (PME) μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις
ΜΟΠ (PIM) ολοκληρωμένα μεσογειακά προγράμματα
ΜΠΒ μηχανισμός προενταξιακής βοήθειας
Μπενελούξ Οικονομική Ένωση Βελγίου, Κάτω Χωρών και Λουξεμβούργου
ΜΣΙ μηχανισμός συναλλαγματικών ισοτιμιών
ΜΥΔ μη υποχρεωτικές δαπάνες
ΜΧΣ μεσοπρόθεσμη χρηματοδοτική στήριξη

ΝΕΠ (MCM) νομισματικά εξισωτικά ποσά
ΝΚΜ (NIC) νέο κοινοτικό μέσο
ΝΜΕΠ (NIPC) νέο μέσο εμπορικής πολιτικής



Ο 

Π 

Σ 

Τ 

ΟΑΠ Οργάνωση για την Απελευθέρωση της Παλαιστίνης
ΟΑΠΕΧ (OAPEC) Οργανισμός Αραβικών Πετρελαιοεξαγωγών Χωρών
ΟΑΣΕ Οργάνωση για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη
ΟΕΑ (OID) ολοκληρωμένη αναπτυξιακή ενέργεια
ΟΕΕ/ΗΕ Οικονομική Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για την Ευρώπη
ΟΗΕ (ONU) Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών
ΟΚΣ (Ecosoc) Οικονομικό και Κοινωνικό Συμβούλιο των Ηνωμένων Εθνών
ΟΝΕ (UEM) οικονομική και νομισματική ένωση
ΟΟΣΑ (OCDE) Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης
ΟΠΕ (NEA) Οργανισμός Πυρηνικής Ενέργειας (ΟΟΣΑ)
ΟΠΕΚ Οργανισμός Πετρελαιοπαραγωγών Κρατών

ΠΕΠ (PAM) παγκόσμιο επισιτιστικό πρόγραμμα (ΟΗΕ)
ΠΗΕΠ (PNUE) Πρόγραμμα των Ηνωμένων Εθνών για το Περιβάλλον
ΠΚΦ πρωτοβουλία για καινοτόμα φάρμακα
ΠΛΑ παράνομη, λαθραία και άναρχη (αλιεία)
ΠΟΔΙ (OMPI) Παγκόσμια Οργάνωση Διανοητικής Ιδιοκτησίας
ΠΟΕ Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου
ΠΟΥ Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας
ΠΣΑ Παγκόσμιο Συμβούλιο Διατροφής (ΟΗΕ)
ΠΣΕ (CMA) Παγκόσμιο Επισιτιστικό Συμβούλιο (ΟΗΕ)
ΠΤΕ Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση

ΣΑΟΒ (CAEM) (βλ. ΚΟΜΕΚΟΝ)
ΣΑΣΕ Συνδιάσκεψη για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη
ΣΓΠ (SPG) σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων της Κοινότητας
ΣΗΕΕΑ (Unctad) Συνδιάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για το Εμπόριο και την Ανάπτυξη
ΣΚΜ συμβάσεις που υπογράφονται μεταξύ κρατών μελών
ΣΟ (NC) συνδυασμένη ονοματολογία
ΣΠΙ (AMF) συμφωνία πολυϊνών (διεθνής διακανονισμός του εμπορίου κλωστοϋφαντουργικών)
ΣΣΚ (CCG) Συμβούλιο Συνεργασίας των Χωρών του Κόλπου
ΣΥΕΚ στατιστική υπηρεσία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων: παλαιά πλήρης ονομασία· να 

χρησιμοποιείται μόνο ως επεξήγηση

ΤΠΕ τεχνολογίες πληροφοριών και επικοινωνιών
ΤτΕ Τράπεζα της Ελλάδος

Παράρτημα A4

238



Υ 

Φ 

Χ 

A 

ΥΔ υποχρεωτικές δαπάνες
ΥΕΕΕ Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (από την 1η Ιουλίου 2009)
ΥΕΕΕΚ Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (μέχρι τις 30 Ιουνίου 

2009)

ΥΧΕ (PTOM) υπερπόντιες χώρες και εδάφη

ΦΕΚ Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
ΦΚΕ φόρος κύκλου εργασιών
ΦΠΑ φόρος προστιθέμενης αξίας

ΧΔΚΚ χρηματοδοτική διευκόλυνση καταμερισμού του/των κινδύνου/κινδύνων (υπάρχει 
και στις δύο μορφές)

ACE κοινοτικές ενέργειες για το περιβάλλον
ACNAT κοινοτικές ενέργειες για τη διατήρηση του περιβάλλοντος
ACP (βλ. AKE)
ADAPT κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με την προσαρμογή του εργατικού δυναμικού στη 

βιομηχανική μεταλλαγή
AEE (βλ. ΕΟΠ)
AELE (βλ. ΕΖΕΣ)
AETR ευρωπαϊκή συμφωνία σχετική με την εργασία των πληρωμάτων οχημάτων οδικών 

μεταφορών
AG Aktiengesellschaft
AGRI Γενική Διεύθυνση Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) 

(κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

Agrimed πρόγραμμα κοινοτικών ενεργειών για τη γεωργία στη Μεσόγειο (agriculture 
méditerranéenne)

AIDS σύνδρομο επίκτητης ανοσοποιητικής ανεπάρκειας (acquired immune deficiency 
syndrome)

AIE (βλ. ΔΟΕ)
AIEA (βλ. ΔΟΑΕ)
AII διοργανική συμφωνία
AIM προηγμένη πληροφορική στον τομέα της ιατρικής στην Ευρώπη (advanced 

informatics in medicine)

ALADI Λατινοαμερικανική Ένωση Ολοκλήρωσης (Asociación Latinoamericana de 
Integración)

Altener πρόγραμμα για την προαγωγή των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας (alternative 
energies)

AMF (βλ. ΣΠΙ)
ANC African National Congress (Αφρικανικό Εθνικό Συμβούλιο)

Παράρτημα A4

239



B 

C 

ASBL association sans but lucratif
ASCII American standard code for information interchange
ASEAN (ΣΚΝΑ) Σύνδεσμος Κρατών Νοτιοανατολικής Ασίας (Association of South-East Asian 

Nations): Βιετνάμ, Ινδονησία, Καμπότζη, Λάος, Μαλαισία, Βιρμανία/Μιανμάρ, 
Μπρουνέι, Σιγκαπούρη, Ταϊλάνδη και Φιλιππίνες

BAD Αφρικανική Τράπεζα Ανάπτυξης (Banque africaine de développement)
BADEA Αραβική Τράπεζα για την Οικονομική Ανάπτυξη της Αφρικής (Banque arabe pour le 

développement économique de l’Afrique)

BAP πρόγραμμα έρευνας στον τομέα της βιοτεχνολογίας (biotechnology action programme)
BC-NET δίκτυο για συνεργασία μεταξύ επιχειρήσεων (business cooperation network)
BCR κοινοτικό γραφείο αναφοράς (Bureau communautaire de référence)
BEI (βλ. ΕΤΕπ)
Benelux (βλ. Μπενελούξ)
BEP πρόγραμμα στον τομέα της βιομοριακής μηχανικής (biomolecular engineering 

programme)

BEPA Σώμα Συμβούλων Ευρωπαϊκής Πολιτικής (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

BERD (βλ. ΕΤΑΑ)
BEREC Φορέας Ευρωπαϊκών Ρυθμιστικών Αρχών για τις Ηλεκτρονικές Επικοινωνίες
BEUC Ευρωπαϊκό Γραφείο Ενώσεων Καταναλωτών (Bureau européen des unions de 

consommateurs)

BID Διαμερικανική Τράπεζα Ανάπτυξης (ΟΗΕ) (Banque interaméricaine de développement)
BIRD (βλ. ΔΤ)
BRAIN βασική έρευνα στον τομέα της προσαρμοζόμενης νοημοσύνης και της 

νευροπληροφορικής
BRE (βλ. ΓΣΕ)
BRIC Βραζιλία, Ρωσία, Ινδία, Κίνα (Brazil, Russia, India, China)
Bridge ειδικό πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της 

βιοτεχνολογίας (biotechnology research for innovation, development and growth in 
Europe)

BRITE βασική έρευνα στον τομέα της βιομηχανικής τεχνολογίας για την Ευρώπη (basic 
research in industrial technologies for Europe)

BRITE-EURAM ειδικό πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στους τομείς των 
τεχνολογιών της μεταποιητικής βιομηχανίας και των εφαρμογών προηγμένων 
υλικών (basic research in industrial technologies for Europe — European research on 
advanced materials)

BUDG Γενική Διεύθυνση Προϋπολογισμού (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

BV besloten vennootschap (ιδιωτική εταιρεία)

CAD 1. επιτροπή αναπτυξιακής βοήθειας (ΟΟΣΑ) (Comité d’aide au développement) 
2. computer-aided design 

Caddia μακροπρόθεσμο πρόγραμμα που αφορά τη χρησιμοποίηση της τηλεματικής στα 
κοινοτικά συστήματα πληροφόρησης σχετικά με τις εισαγωγές και τις εξαγωγές, 
καθώς και τη διαχείριση και τον δημοσιονομικό έλεγχο των οργανώσεων της 
γεωργικής αγοράς (coopération dans l’automatisation des données et de la documentation 
dans les importations/exportations et l’agriculture)

Παράρτημα A4

240



Παράρτημα A4

241

CAEM (βλ. ΣΑΟΒ)
CCA επιτροπή πιστωτικών συνδέσμων των ΕΚ (Committee of Credit Associations of the EC)
CCAMLR Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living Resources
CCD 1. επιτροπή εμπορίου και διανομής (comité du commerce et de la distribution) 

2. Συμβούλιο Τελωνειακής Συνεργασίας (conseil de coopération douanière) 

CCG (βλ. ΣΣΚ)
CCIR διεθνής συμβουλευτική επιτροπή ραδιοεπικοινωνιών
CCITT 1. συμβουλευτική επιτροπή καινοτομιών και μεταφοράς τεχνολογιών (comité 

consultatif de l’innovation et du transfert des technologies) 
2. διεθνής συμβουλευτική τηλεγραφική και τηλεφωνική επιτροπή (Comité 

consultatif international télégraphique et téléphonique) 

CDI (βλ. ΚΒΑ)
CdT Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
CEDB τράπεζα δεδομένων για συμβάντα σε δομικά μέσα αντιδραστήρων (component event 

data bank)

Cedefop Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (Centre 
européen pour le développement de la formation professionnelle) (ενιαία σύντμηση για όλες 
τις γλώσσες)

CEEP Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Δημοσίων Επιχειρήσεων
CELAD ευρωπαϊκή επιτροπή καταπολέμησης ναρκωτικών (comité européen de lutte 

antidrogue)

CEMT (βλ. ΕΔΥΜ)
CEN ευρωπαϊκή επιτροπή τυποποίησης (comité européen de normalisation)
Cenelec ευρωπαϊκή επιτροπή ηλεκτροτεχνικής τυποποίησης (comité européen de normalisation 

électrotechnique)

CEPOL Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
CERM coordinated emergency response measures
CERN Organisation européenne pour la recherche nucléaire
CES (βλ. ΕΣΣ)
CFCA βλ. ΚΥΕΑ
CFR cost and freight
CGC συμβουλευτική επιτροπή διαχείρισης και συντονισμού (comité consultatif en matière 

de gestion et de coordination)

CIDST επιτροπή επιστημονικής και τεχνικής πληροφόρησης και τεκμηρίωσης (comité de 
l’information et de la documentation scientifiques et techniques)

CIF cost, insurance and freight
CIP carriage and insurance paid to
CITHA Confederation of International Trading Houses Associations
CLIMA Γενική Διεύθυνση Δράσης για το Κλίμα (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά 

για εσωτερική χρήση)

CMA (βλ. ΠΣΕ)
Codest (βλ. ΕΑΕΤΕ)
Comett πρόγραμμα συνεργασίας μεταξύ των πανεπιστημίων και των επιχειρήσεων όσον 

αφορά την κατάρτιση στον τομέα της τεχνολογίας
COMM Γενική Διεύθυνση Επικοινωνίας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 

εσωτερική χρήση)

COMP Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

CORDIS (*) Υπηρεσία πληροφόρησης για την κοινοτική έρευνα και ανάπτυξη (Community 
Research and Development Information Service) 
[Το αρκτικόλεξο αυτό πρέπει να μείνει με κεφαλαία, κατόπιν συμφωνίας με εμπορική 
επιχείρηση που χρησιμοποιεί το ίδιο αρκτικόλεξο.]



Παράρτημα A4

242

D 

E 

Coreper Επιτροπή Μόνιμων Αντιπροσώπων (ΕΜΑ)
Corine συντονισμός των πληροφοριών για το περιβάλλον στην Ευρώπη (coordination of 

information on the environment in Europe) (κοινοτικό πρόγραμμα)

Cosine συνεργασία για τη διαχείριση των δικτύων διασύνδεσης ανοικτών συστημάτων 
στην Ευρώπη (cooperation for open systems interconnection networking in Europe) 
(σχέδιο του προγράμματος Eureka)

COST ευρωπαϊκή συνεργασία στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας (coopération 
européenne en science et technologie) [παλαιά ονομασία: ευρωπαϊκή συνεργασία στον 
τομέα επιστημονικής και τεχνικής έρευνας (coopération européenne dans le domaine de la 
recherche scientifique et technique)]

CPT carriage paid to
CRAFT cooperative research action for technology
CREST επιτροπή επιστημονικής και τεχνικής έρευνας (comité de la recherche scientifique et 

technique)

Cronos τράπεζα μακροοικονομικών στοιχείων για την επεξεργασία χρονολογικών σειρών 
(Eurostat)

CSCE (βλ. ΔΑΣΕ)
CST Επιστημονική και Τεχνική Επιτροπή (comité scientifique et technique) (Ευρατόμ)
CTS υπηρεσίες δοκιμών συμμόρφωσης (conformance testing services)

DAF delivered at frontier
DDP delivered duty paid
DDU delivered duty unpaid
DECT digital European cordless telecommunications
DELTA ανάπτυξη των μεθόδων μάθησης στην Ευρώπη με τη βοήθεια των προηγμένων 

τεχνολογιών (development of European learning through technological advance)
DEQ delivered ex quay
DES delivered ex ship
DEVCO Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης καιι Συνεργασίας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 

αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

DGT Γενική Διεύθυνση Μετάφρασης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

DIANE direct information access network for Europe
DIGIT Γενική Διεύθυνση Πληροφορικής (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 

εσωτερική χρήση)

DIN Deutsche Industrie Norm
DOI αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου (digital object identifier)
DOSES ειδικό πολυετές πρόγραμμα έρευνας και ανάπτυξης δόκιμων στατιστικών 

συστημάτων (development of statistical expert systems)
DRAM dynamic random access memory
DRIVE ειδική οδική υποδομή για την ασφάλεια των οχημάτων στην Ευρώπη (dedicated road 

infrastructure for vehicle safety in Europe)

DTP desktop publishing

EAC Γενική Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Πολιτισμού (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

EACEA Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών Θεμάτων και 
Πολιτισμού (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)



Παράρτημα A4

243

EACI Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία 
(Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)

EAD Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας
EAHC Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
EAR Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Ανασυγκρότηση
EAS Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
EASA Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας
EBA (ΕΑΤ) European Bank Authority
ECDC Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου των Νόσων (European Centre for Disease 

Prevention and Control) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
ECFIN Γενική Διεύθυνση Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Υποθέσεων (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

ECHA Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων (European Chemical Agency) (ενιαία 
σύντμηση για όλες τις γλώσσες)

ECHO Γενική Διεύθυνση Ανθρωπιστικής Βοήθειας και Πολιτικής Προστασίας (Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή)

Eclair ευρωπαϊκή συνεργασία για τη σύνδεση της γεωργίας και της βιομηχανίας μέσω της 
έρευνας (European collaborative linkage of agriculture and industrie through research)

Ecosoc (βλ. ΟΚΣ)
Ecu (ECU) ευρωπαϊκή νομισματική μονάδα (European currency unit) (αντικαταστάθηκε από το 

ευρώ την 1η Ιανουαρίου 1999)

Edifact ηλεκτρονική ανταλλαγή δεδομένων για τις διοικητικές υπηρεσίες, το εμπόριο και 
τις μεταφορές (electronic data interchange for administration, commerce and transport)

ΕΕΑ (βλ. ΕΟΠ)
EFCA Βλ. ΕΥΕΑ
EFICS ευρωπαϊκό σύστημα δασικών πληροφοριών και επικοινωνίας
EFR αναπαραγωγικός αντιδραστήρας (European fast reactor)
EFSA Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ενιαία σύντμηση για όλες τις 

γλώσσες)

EFTA (βλ. ΕΖΕΣ)
EIDHR ευρωπαϊκό μέσο για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου
EIGE Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων (ενιαία σύντμηση για όλες τις 

γλώσσες)

EIT Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας (ενιαία σύντμηση για όλες τις 
γλώσσες — ΕΕ L 97 της 9.4.2008, σ. 1)

ELARG Γενική Διεύθυνση Απασχόλησης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

ELISE ευρωπαϊκό δίκτυο ανταλλαγής πληροφοριών για την τοπική ανάπτυξη και τις 
τοπικές πρωτοβουλίες απασχόλησης (European local initiatives system of exchanges)

ΕΜΑ Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
EMAS κοινοτικό  σύστημα οικολογικής διαχείρισης και οικολογικού ελέγχου
EMCDDA European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction
EMPL Γενική Διεύθυνση Απασχόλησης, Κοινωνικών Υποθέσεων και Ένταξης (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

EMSA Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα (ενιαία σύντμηση για όλες 
τις γλώσσες)

ENER Γενική Διεύθυνση Ενέργειας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

ENIAC Γνωμοδοτικό Συμβούλιο για την Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία στη Νανοηλεκτρονική
ENISA Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ενιαία 

σύντμηση για όλες τις γλώσσες)



Παράρτημα A4

244

ENTR Γενική Διεύθυνση Επιχειρήσεων και Βιομηχανίας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

ENV Γενική Διεύθυνση Περιβάλλοντος (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

Envireg περιφερειακό πρόγραμμα δράσης που αφορά το περιβάλλον (environnement régional) 
(κοινοτικό πρόγραμμα)

EPOCH ευρωπαϊκό πρόγραμμα με αντικείμενο την κλιματολογία και τους κινδύνους 
φυσικών καταστροφών (European programme on climatology and natural hazards)

EPSO Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση 
για όλες τις γλώσσες)

ERA Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων
Erasmus πρόγραμμα δράσης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σχετικά με την κινητικότητα των 

σπουδαστών (European Community action scheme for the mobility of university students)
ERCEA Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
ERICA Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Έρευνας για Υποθέσεις Καταναλωτών (European Research 

Institute for Consumer Affairs)

ERMES European radio messaging system
ESA Ευρωπαϊκός Οργανισμός Διαστήματος (European Space Agency)
Esprit ευρωπαϊκό στρατηγικό πρόγραμμα έρευνας και ανάπτυξης στον τομέα της 

τεχνολογίας της πληροφόρησης (European strategic programme for research and 
development in information technology)

ESTAT Eurostat (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)
ETF Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ενιαία σύντμηση για όλες τις 

γλώσσες)

ETSI European Telecommunications Standards Institute
EU Ευρωπαϊκή Ένωση (European Union)· χρησιμοποιείται σε πίνακες και γραφήματα 

(και όχι μέσα στο κείμενο) για να δηλωθεί η ομάδα των αντίστοιχων κρατών μελών: 
EU-9, EU-12, EU-15 κ.λπ.

EUISS Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για Θέματα Ασφάλειας
EU-OSHA Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία
EUR ευρώ (βλ. επίσης σημείο 7.3.1)
EURAM ευρωπαϊκή έρευνα προηγμένων υλικών (European research on advanced materials)
Euratom (βλ. Ευρατόμ)
Eureka Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τον Συντονισμό της Έρευνας (European Research 

Coordination Agency)

EURES ευρωπαϊκές υπηρεσίες απασχόλησης (European employment services)
EURET ευρωπαϊκή έρευνα για τις μεταφορές (European research for transport)
Eurocontrol Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια της Αεροναυσιπλοΐας
Eurofound Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας 

(ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)

Eurojust ευρωπαϊκός οργανισμός για την ενίσχυση της δικαστικής συνεργασίας
Euronet ευρωπαϊκό δίκτυο τηλεπικοινωνιών (European telecommunications network)
Euronet-DIANE ευρωπαϊκό δίκτυο για την απευθείας προσπέλαση των πληροφοριών (direct 

information access network for Europe)

Europol (βλ. Eυρωπόλ)
Eurostat στατιστική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (πλήρης παλαιά ονομασία· να 

χρησιμοποιείται μόνο ως επεξήγηση)

Eurotecnet πρόγραμμα κοινοτικής δράσης στον τομέα της επαγγελματικής κατάρτισης και των 
τεχνολογικών αλλαγών

Eurotra σύστημα αυτόματης μετάφρασης
Eurydice πληροφοριακό δίκτυο για την εκπαίδευση στην Ευρώπη
EUSC Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης



Παράρτημα A4

245

F 

G 

EVCA Ευρωπαϊκή Ένωση Επιχειρηματικών Κεφαλαίων (European Venture Capital 
Association)

EXW ex works

FAO Οργάνωση Τροφίμων και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών
FAS free alongside ship
FAST πρόβλεψη και εκτίμηση στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας (forecasting 

and assessment in the field of science and technology)

FED (βλ. ΕΤΑ)
FEDER (βλ. ΕΤΠΑ)
FEEE Ίδρυμα για την Εκπαίδευση σε Περιβαλλοντικά Θέματα στην Ευρώπη
FEOGA (βλ. ΕΓΤΠΕ)
FIDE Διεθνής Ομοσπονδία για το Ευρωπαϊκό Δίκαιο (Fédération internationale pour le droit 

européen)

FLAIR ειδικό πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της επιστήμης 
και της τεχνολογίας των τροφίμων (food-linked agro-industrial research)

FMI (βλ. ΔΝΤ)
Fnulad Ταμείο των Ηνωμένων Εθνών για την Καταπολέμηση της Κατάχρησης των 

Ναρκωτικών
FOB (*) free on board
FORCE συνεχής επαγγελματική κατάρτιση
Forest έρευνα και τεχνολογική ανάπτυξη στον δασοκομικό τομέα
FPI Υπηρεσία Μέσων Εξωτερικής Πολιτικής (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 

αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

FRA Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ενιαία σύντμηση 
για όλες τις γλώσσες)

Frontex Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα 
Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ενιαία σύντμηση 
για όλες τις γλώσσες)

FYROM πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας (Former Yugoslav Republic of 
Macedonia)

F4E Ευρωπαϊκή κοινή επιχείρηση για την υλοποίηση του ITER και την ανάπτυξη της 
πυρηνικής σύντηξης

G7 Ομάδα των Επτά (οι πρώτες βιομηχανικές χώρες: Γαλλία, Γερμανία, Ηνωμένο Βασίλειο, 
ΗΠΑ, Ιαπωνία, Ιταλία, Καναδάς)

G24 Ομάδα των 24 (διακυβερνητική ομάδα των 24 για διεθνή νομισματικά θέματα)
G77 Ομάδα των 77
GATS Γενική Συμφωνία Εμπορίου Υπηρεσιών (General Agreement on Trade in Services)
GATT (βλ. ΓΣΔΕ)
GISCO γεωγραφικό σύστημα πληροφοριών για την Επιτροπή (Eurostat)
GMES Global Monitoring for Environment and Security
GmbH (*) Gesellschaft mit beschränkter Haftung (εταιρεία περιορισμένης ευθύνης)
GSA Οργανισμός του Eυρωπαϊκού GNSS (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
GT ολική χωρητικότητα (gross tonnage)



Παράρτημα A4

246

H 

I 

J 

Handynet ευρωπαϊκό κοινοτικό πληροφορικό σύστημα πληροφοριών για ζητήματα 
μειονεκτούντων ατόμων

HDTV τηλεόραση υψηλής ευκρίνειας (high-definition television)
Helios κοινοτικό πρόγραμμα δράσης για τα μειονεκτούντα άτομα (handicapped people in the 

European Community living independently in an open society)

HOME Γενική Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

HR Γενική Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων και Ασφάλειας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) 
(κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

IAS Υπηρεσία Εσωτερικού Λογιστικού Ελέγχου (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

IATA Διεθνής Ένωση Αεροπορικών Μεταφορών (International Air Transport Association)
ICES διεθνής σύμβαση για τη εξερεύνηση των θαλασσών
IDA 1. ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ διοικήσεων (interchange of data between 

administrations) 
2. Ένωση Διεθνούς Ανάπτυξης (ΟΗΕ) (International Development Association) 

Impact πρόγραμμα σχετικά με την ανάπτυξη αγοράς υπηρεσιών πληροφοριών (information 
market policy actions)

INFSO Γενική Διεύθυνση Κοινωνίας της Πληροφορίας και Μέσων Επικοινωνίας 
(Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

INSIS διοργανικό σύστημα πληροφοριών ενοποιημένων υπηρεσιών
Interprise πρόγραμμα για τη βελτίωση του περιβάλλοντος των επιχειρήσεων και την 

προαγωγή της ανάπτυξης των επιχειρήσεων, και ιδίως των μικρών και μεσαίων 
επιχειρήσεων, στην Κοινότητα

IRDAC συμβουλευτική επιτροπή βιομηχανικής έρευνας και ανάπτυξης (Industrial Research 
and Development Advisors Commitee)

IRIS 1. ερευνητική πρωτοβουλία με αντικείμενο την εφαρμοσμένη πληροφορική στον 
κοινωνικό τομέα 

2. δίκτυο σχεδίων επίδειξης για την επαγγελματική κατάρτιση των γυναικών 
3. Ινστιτούτο Διεθνών και Στρατηγικών Σχέσεων 
4. πρωτοβουλία για απομονωμένες περιφέρειες (αντικαταστάθηκε από το REGIS) 

ISBN διεθνής αριθμός τυποποίησης βιβλίου (international standard book number)
ISIS ολοκληρωμένο σύστημα πληροφοριών στον τομέα των προτύπων (integrated 

standards information system)

ISO Διεθνής Οργανισμός Τυποποίησης (International Standards Organisation)
ISSN διεθνής αριθμός τυποποίησης έκδοσης σειράς (International standard series number)
ITER διεθνής πειραματικός θερμοπυρηνικός αντιδραστήρας (international thermonuclear 

experimental reactor)

IUCN Διεθνής Ένωση για τη Διατήρηση της Φύσης και των Φυσικών Πόρων

JESSI Joint European submicron silicon initiative
JET Joint European Torus



Παράρτημα A4

247

K 

L 

M 

JOULE ειδικό πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της 
ενέργειας — Μη πυρηνικές πηγές ενέργειας και ορθολογική χρησιμοποίηση της 
ενέργειας (joint opportunities for inconventional or long-term energy supply)

JRC Κοινό Κέντρο Ερευνών (Joint Research Centre) 
(ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες· δεν χρησιμοποιείται πλέον ο τύπος ΚΚΕρ) 
(Ευρωπαϊκή Επιτροπή)

JUST Γενική Διεύθυνση Δικαιοσύνης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για 
εσωτερική χρήση)

Kaleidoscope πρόγραμμα υποστήριξης καλλιτεχνικών και πολιτιστικών δραστηριοτήτων 
ευρωπαϊκής διάστασης

Karolus σχέδιο δράσης για την ανταλλαγή δημοσίων λειτουργών μεταξύ των κρατών 
μελών, με σκοπό την εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας για την ολοκλήρωση 
της εσωτερικής αγοράς

KBS knowledge-based system
Konver κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με τη μετατροπή της άμυνας

Leader σύνδεση μεταξύ δράσεων για την ανάπτυξη της αγροτικής οικονομίας
LEDA πρόγραμμα δράσης για την τοπική ανάπτυξη της απασχόλησης (local employment 

development action programme)

Leonardo da Vinci πρόγραμμα δράσης για την εφαρμογή μιας ευρωπαϊκής κοινοτικής πολιτικής 
επαγγελματικής εκπαίδευσης

LIFE χρηματοδοτικό μέσο για το περιβάλλον
Lingua πρόγραμμα για την προώθηση της κατάρτισης στις ξένες γλώσσες στην Κοινότητα

MARE Γενική Διεύθυνση Θαλάσσιας Πολιτικής και Αλιείας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

MARKT Γενική Διεύθυνση Εσωτερικής Αγοράς και Υπηρεσιών (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) 
(κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

MAST ειδικό πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της επιστήμης 
και της τεχνολογίας της θάλασσας (marine science and technology)

Matthaeus κοινοτικό πρόγραμμα δράσης στον τομέα της επαγγελματικής κατάρτισης των 
τελωνειακών υπαλλήλων

Matthaeus-TAX κοινοτικό πρόγραμμα δράσης στον τομέα της επαγγελματικής κατάρτισης των 
υπαλλήλων των επιφορτισμένων με την έμμεση φορολογία

MCM (βλ. ΝΕΠ)
MEDIA μέτρα για την προώθηση της ανάπτυξης της οπτικοακουστικής βιομηχανίας 

(measures to encourage the development of the audiovisual industry)

MED-Invest πρόγραμμα στήριξης της συνεργασίας για την ανάπτυξη των μικρομεσαίων 
επιχειρήσεων των μεσογειακών τρίτων χωρών σε συνδυασμό με τις μικρομεσαίες 
επιχειρήσεις και τους επαγγελματικούς οργανισμούς της Ευρώπης

MED-MEDIA πρόγραμμα στήριξης της συνεργασίας μεταξύ των οργανισμών και των εταιρειών 
των μέσων μαζικής ενημέρωσης στην Κοινότητα και τις μεσογειακές τρίτες χώρες

Medspa ειδικό πρόγραμμα δράσης για τη Μεσόγειο (Mediterranean programme of action)
MED-URBS πρόγραμμα στήριξης της συνεργασίας μεταξύ των τοπικών αρχών της Κοινότητας 

και αυτών των μεσογειακών τρίτων χωρών



Παράρτημα A4

N 

O 

Mercosur Mercado Común del Sur [λατινοαμερικανική κοινή αγορά]
MISEP σύστημα αμοιβαίας πληροφόρησης για τις πολιτικές απασχόλησης (mutual 

information system on employment policy)

Monitor κοινοτικό πρόγραμμα στον τομέα της στρατηγικής ανάλυσης, της πρόβλεψης και 
της αξιολόγησης σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας

MOVE Γενική Διεύθυνση Κινητικότητας και Μεταφορών (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 
αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

NACE γενική ονοματολογία οικονομικών δραστηριοτήτων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
NAFO Οργανισμός Αλιείας Βορειοδυτικού Ατλαντικού (North-West Atlantic Fisheries 

Organisation)

NAFTA Βορειοαμερικανική Ζώνη Ελεύθερου Εμπορίου
NATO Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου (North Atlantic Treaty Organisation)
NC (βλ. ΣΟ)
NEA (βλ. ΟΠΕ)
Neptune νέο κοινοτικό πρόγραμμα για τη χρήση της τεχνολογίας στην εκπαίδευση
NET Next European Torus
NETT δίκτυο μεταφοράς καθαρών τεχνολογιών (network for environmental technology 

transfer)

NIC (βλ. ΝΚΜ)
Nimexe ονοματολογία των εμπορευμάτων για τις στατιστικές του εξωτερικού εμπορίου της 

Κοινότητας και του εμπορίου μεταξύ των κρατών μελών της (Eurostat)
NIPC (βλ. ΝΜΕΠ)
Norspa ειδικό πρόγραμμα δράσης για τη Βόρεια Θάλασσα (North Sea special programme of 

action)

NOW κοινοτική πρωτοβουλία για την προώθηση ίσων ευκαιριών για τις γυναίκες στον 
τομέα της απασχόλησης και της επαγγελματικής εκπαίδευσης (new opportunities for 
women)

NUTS ονοματολογία των γεωγραφικών στατιστικών μονάδων (nomenclature des unités 
territoriales statistiques)

NV naamloze vennootshap (εταιρεία περιορισμένης ευθύνης)

ΟAPEC (βλ. ΟΑΠΕΧ)
OCDE (βλ. ΟΟΣΑ)
OCVV (βλ. ΚΓΦΠ)
OHIM (ΓΕΕΑ) Γραφείο Εναρμόνισης στο Πλαίσιο της Εσωτερικής Αγοράς (εμπορικά σήματα, 

σχέδια και υποδείγματα)

OIB Γραφείο Υποδομών και Διοικητικής Υποστήριξης στις Βρυξέλλες (Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

OID (βλ. ΟΕΑ)
OIL Γραφείο Υποδομών και Διοικητικής Υποστήριξης στο Λουξεμβούργο (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

OLAF Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή)
OMPI (βλ. ΠΟΔΙ)
ONG (βλ. ΜΚΟ)
ONP παροχή ανοικτού δικτύου (open network provision)

248



Παράρτημα A4

249

P 

R 

ONU (βλ. ΟΗΕ)
ONUDI Οργάνωση των Ηνωμένων Εθνών για τη Βιομηχανική Ανάπτυξη (Organisation des 

Nations unies pour le développement industriel)

OP Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (ενιαία 
σύντμηση για όλες τις γλώσσες)

OPEC (βλ. ΟΠΕΚ)
OSI διασύνδεση ανοικτών συστημάτων (open systems interconnection)
OVIDE videotex για τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου

PAC (βλ. ΚΓΠ)
PAM (βλ. ΠΕΠ)
PEDAP ειδικό πρόγραμμα για τον εκσυγχρονισμό της γεωργίας στην Πορτογαλία
PEDIP ειδικό πρόγραμμα για την ανάπτυξη της βιομηχανίας στην Πορτογαλία
PESCA κοινοτική πρωτοβουλία για την αναδιάρθρωση του τομέα της αλιείας
PETRA πρόγραμμα δράσης για την κατάρτιση και την προετοιμασία των νέων για τη ζωή 

του ενηλίκου και την επαγγελματική ζωή
Phare (*) πρόγραμμα τεχνικής βοήθειας στις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης
PIM (βλ. ΜΟΠ)
PINC ενδεικτικό πυρηνικό πρόγραμμα (programme indicatif nucléaire de la Communauté)
PIP ενημερωτικό πρόγραμμα προτεραιότητας (priority information programme)
plc public limited company
PLO (βλ. ΟΑΠ)
PME (βλ. ΜΜΕ)
PMO Γραφείο Διαχείρισης και Εκκαθάρισης των Ατομικών Δικαιωμάτων (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

PNUE (βλ. ΠΗΕΠ)
Poseican πρόγραμμα ειδικών μέτρων λόγω του απομακρυσμένου και νησιωτικού χαρακτήρα 

των Καναρίων Νήσων
Poseidom πρόγραμμα ειδικών μέτρων λόγω του απομακρυσμένου και νησιωτικού χαρακτήρα 

των γαλλικών υπερπόντιων νομών
Poseima πρόγραμμα ειδικών μέτρων λόγω του απομακρυσμένου και νησιωτικού χαρακτήρα 

της Μαδέρας και των Αζορών
Prisma κοινοτική πρωτοβουλία για την προετοιμασία της περιφερειακής βιομηχανίας για 

την ενιαία αγορά (preparation of regional industry for the single market)
PTOM (βλ. ΥΧΕ)

RACE έρευνα και ανάπτυξη στον τομέα των προηγμένων τεχνολογιών των 
τηλεπικοινωνιών στην Ευρώπη (research and development programme in advanced 
communications technologies in Europe)

RAIU διεθνές επισιτιστικό απόθεμα έκτακτης ανάγκης (ΟΗΕ) (réserve alimentaire 
internationale d’urgence)

RAM random access memory
Raphael κοινοτικό πρόγραμμα δράσης στον τομέα της πολιτιστικής κληρονομιάς
RARE συνδεδεμένα δίκτυα για την ευρωπαϊκή έρευνα
REA Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες 

τις γλώσσες)



Παράρτημα A4

250

S 

Rechar πρόγραμμα έρευνας στον τομέα του άνθρακα
Recite regions and cities for Europe
REGEN κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με δίκτυα ενέργειας
REGIO Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός 

αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

REGIS κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με τις πιο απομακρυσμένες περιοχές
Reimep τακτικό ευρωπαϊκό πρόγραμμα για την αξιολόγηση των διεργαστηριακών 

μετρήσεων (regular European interlaboratory measurements evaluation programme)
Renaval κοινοτικό πρόγραμμα υπέρ της μετατροπής των περιοχών των ναυπηγείων
Resider κοινοτικό πρόγραμμα για τη μετατροπή των βιομηχανικών περιοχών σιδήρου και 

χάλυβα (reconversion de zones sidérurgiques)
RETEX κλωστοϋφαντουργικές περιφέρειες (régions textiles) (κοινοτικό πρόγραμμα)
Reward πρόγραμμα έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης στους τομείς των πρώτων υλών 

και της ανακύκλωσης (recycling of waste — research and development)
RICA (βλ. ΔΓΛΠ)
RNIS ψηφιακό δίκτυο ενοποιημένων υπηρεσιών (réseau numérique à intégration de services)

SA société anonyme
S(A)RL, 
Sàrl, SàRL

société à responsabilité limitée

SAST στρατηγική ανάλυση στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας
SCENT δίκτυο για την επιβολή τελωνειακών συστημάτων
SCIC Γενική Διεύθυνση Διερμηνείας (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική 

χρήση)

Science σχέδιο τόνωσης των διεθνών συνεργασιών και ανταλλαγών που είναι απαραίτητες για το 
έργο των ευρωπαίων ερευνητών (stimulation des coopérations internationales et des échanges 
nécessaires aux chercheurs européens)

SESAR ευρωπαϊκό σύστημα νέας γενιάς για τη διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας
SG Γενική Γραμματεία (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)
SIR σύστημα κρατήσεων με χρήση υπολογιστή
SJ Νομική Υπηρεσία (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)
SME (βλ. ΕΝΣ)
SNC società in nome collettivo (ομόρρυθμη εταιρεία)
SPA società per azioni (ανώνυμη εταιρεία)
SPEAR πρόγραμμα ενίσχυσης για την ευρωπαϊκή αξιολόγηση της έρευνας (support programme for 

a European assessment of research)

SPES σχέδιο τόνωσης της ευρωπαϊκής συνεργασίας και των ανταλλαγών ερευνητών στον τομέα 
των οικονομικών επιστημών (stimulation plan for economic science)

SPG (βλ. ΣΓΠ)
Sprint σχέδιο για την ανάπτυξη σε διεθνικό επίπεδο της υποδομής για την υποστήριξη της 

καινοτομίας και της μεταφοράς τεχνολογίας (strategic programme for innovation and 
technology transfer)

SPRL société de personnes à responsabilité limitée  (εταιρεία περιορισμένης ευθύνης)
Stabex σύστημα σταθεροποίησης των εσόδων από εξαγωγές των ΑΚΕ και των ΥΧΕ (système de 

stabilisation des recettes d’exportation)

STAR κοινοτικό πρόγραμμα σχετικά με την ανάπτυξη ορισμένων μειονεκτικών περιοχών της 
Κοινότητας μέσω καλύτερης πρόσβασης στις προηγμένες υπηρεσίες τηλεπικοινωνιών 
(special telecommunications action for regional development)



Παράρτημα A4

251

T 

U 

STEP επιστήμη και τεχνολογία για την προστασία του περιβάλλοντος (science and technology for 
environmental protection)

Sysmin ειδικές χρηματοδοτικές διευκολύνσεις για τα μεταλλευτικά προϊόντα των κρατών ΑΚΕ και 
των ΥΧΕ (système d’aide aux produits miniers)

TAC σύνολο επιτρεπόμενων αλιευμάτων (total allowable catch)
Tacis (*) πρόγραμμα τεχνικής βοήθειας στα νέα ανεξάρτητα κράτη και τη Μογγολία
TARIC ενοποιημένο δασμολόγιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (tarif intégré communautaire)
TAXUD Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και Τελωνειακής Ένωσης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή) 

(κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

TDC (βλ. ΚΔ)
TEDIS κοινοτικό πρόγραμμα σχετικά με την ηλεκτρονική μεταβίβαση δεδομένων για 

εμπορική χρήση, μέσω δικτύων επικοινωνίας (trade electronic data interchange 
systems)

Teleman πρόγραμμα έρευνας και κατάρτισης για την ΕΚΑΕ στον τομέα του τηλεχειρισμού 
σε περιβάλλον πυρηνικού κινδύνου και αναστάτωσης

Telematique κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με τις υπηρεσίες και τα δίκτυα τηλεματικής για 
την περιφερειακή ανάπτυξη

Tempus πρόγραμμα διευρωπαϊκής κινητικότητας για την ανώτατη εκπαίδευση
TEN-T EA Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών (Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή) (ενιαία σύντμηση για όλες τις γλώσσες)
Thermie ενεργειακό τεχνολογικό πρόγραμμα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα
TIDE τηλεματικές εφαρμογές για την ένταξη των μειονεκτούντων και των ηλικιωμένων 

ατόμων
TIR διεθνείς οδικές μεταφορές
TRADE Γενική Διεύθυνση Εμπορίου 

(Ευρωπαϊκή Επιτροπή) (κωδικός αποκλειστικά για εσωτερική χρήση)

TREVI ομάδα: υπουργοί υπεύθυνοι για θέματα εσωτερικής ασφάλειας στα πλαίσια της 
διακυβερνητικής συνεργασίας

TVHD (βλ. HDTV)

UCLAF μονάδα συντονισμού της καταπολέμησης της απάτης
UEBL Οικονομική Ένωση Βελγίου-Λουξεμβούργου (Union économique belgo-

luxembourgeoise)

UEM (βλ. ΟΝΕ)
Unclos σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για το δίκαιο της θάλασσας
Unctad (βλ. ΣΗΕΕΑ)
Unesco Οργάνωση των Ηνωμένων Εθνών για την Εκπαίδευση, την Επιστήμη και τον 

Πολιτισμό (United Nations Εducational, Scientific and Cultural Organisation)
UNFCCC σύμβαση-πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος
UNHCR Ύπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες (Office of the United 

Nations High Commissioner for Refugees)

UNICE Ένωση των Βιομηχανιών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας (Union des confédérations de 
l’industrie et des employeurs d’Europe)

Unicef Ταμείο των Ηνωμένων Εθνών για τα Παιδιά (United Nations Children’s Fund)
UNIDO Οργάνωση των Ηνωμένων Εθνών για τη Βιομηχανική Ανάπτυξη (United Nations 

Industrial Development Organisation)



Παράρτημα A4

252

V 

UNRWA Γραφείο Αρωγής και Έργων των Ηνωμένων Εθνών για τους Παλαιστίνιους 
Πρόσφυγες στην Εγγύς Ανατολή (United Nations Relief and Works Agency for 
Palestine Refugees in the Near East)

URBAN κοινοτική πρωτοβουλία σχετική με αστικές περιοχές

Valoren κοινοτικό πρόγραμμα σχετικά με την ανάπτυξη ορισμένων μειονεκτικών περιοχών 
της Κοινότητας με την αξιοποίηση του ενδογενούς ενεργειακού δυναμικού

VALUE ειδικό πρόγραμμα για τη διάδοση και τη χρησιμοποίηση των αποτελεσμάτων της 
επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας



Παράρτημα A5 

Κατάλογος χωρών, εδαφών 
και νομισμάτων 

Ο παρών πίνακας δεν εκφράζει την επίσημη θέση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων όσον αφορά το νομικό ή το 
πολιτικό καθεστώς των αναφερόμενων οντοτήτων. Αποτελεί εναρμόνιση μεταξύ των πινάκων και των πρακτικών 

που, συχνά, εμφανίζουν μεταξύ τους αποκλίσεις.

253



Κ
ρά
το
ς

Π
λή
ρη
ς 
ον
ομ
ασ
ία

Κ
ω
δι
κό
ς

χώ
ρα
ς 

(
)

Π
ρω

τε
ύο
υσ
α/

Δι
οι
κη
τι
κό

 κ
έν
τρ
ο

Υ
πή
κο
ος

Ε
πί
θε
το

Ν
όμ
ισ
μα

 (
)

Κ
ω
δι
κό
ς 

νω
μί
σμ
ατ
ος

 (
)

Υ
πο
δι
αί
ρε
ση

 
νο
μι
σμ
ατ
ικ
ής

 
μο
νά
δα
ς 

(
)

Α
γί
α 
Έ
δρ
α/
το

 Κ
ρά
το
ς 

τη
ς Π

όλ
εω
ς 

το
υ 
Β
ατ
ικ
αν
ού

 (
)

Α
γί
α 
Έ
δρ
α/
το

 Κ
ρά
το
ς 

τη
ς Π

όλ
εω
ς τ
ου

 Β
ατ
ικ
αν
ού

V
A

—
/Π
όλ
η 
το
υ 
Β
ατ
ικ
αν
ού

απ
ό 
τη
ν 

…
/ 

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
τη
ν 

…
/ 

απ
ό 
το

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Αγ
ία

 Ε
λέ
νη

 (
)

Αγ
ία

 Ε
λέ
νη

, Α
σε
νσ
ιό
ν 
κα
ι Τ
ρι
στ
άν

 
ντ
α 
Κ
ού
νι
α

SH
Τζ
έι
μσ
τα
ου
ν 

(τ
ο)

 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
λί
ρα

 Α
γί
ας

 Ε
λέ
νη
ς

SH
P

πέ
να

Α
γί
α 
Λ
ου
κί
α

Α
γί
α 
Λ
ου
κί
α

L
C

Κ
άσ
τρ
ις

 (τ
ο)

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Άγ
ιο
ς Β
αρ
θο
λο
μα
ίο
ς (

)
Κ
οι
νό
τη
τα

 το
υ 
Αγ
ίο
υ 

Βα
ρθ
ολ
ομ
αί
ου

B
L

Γο
υσ
τα
βί
α

απ
ό 
το
ν 

…
απ
ό 
το
ν 

…
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ά
γι
ος

 Β
ικ
έν
τι
ος

 κ
αι

 
Γρ
εν
αδ
ίν
ες

Ά
γι
ος

 Β
ικ
έν
τι
ος

 κ
αι

 Γ
ρε
να
δί
νε
ς

V
C

Κ
ίν
γκ
στ
αο
υν

 (τ
ο)

απ
ό 
το
ν 

…
 κ
αι

 
τι
ς …

απ
ό 
το
ν 

…
 κ
αι

 τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Ά
γι
ος

 Μ
αρ
ίν
ος

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Α
γί
ου

 Μ
αρ
ίν
ου

SM
Ά
γι
ος

 Μ
αρ
ίν
ος

πο
λί
τη
ς τ
ου

 Α
γί
ου

 
Μ
αρ
ίν
ου

απ
ό 
το
ν 

…
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Άγ
ιο
ς Μ

αρ
τίν
ος

 (
)

Κ
οι
νό
τη
τα

 το
υ 
Αγ
ίο
υ 
Μ
αρ
τίν
ου

M
F

Μ
αρ
ιγ
κό

απ
ό 
το
ν 

…
απ
ό 
το
ν 

…
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Άγ
ιο
ς Μ

αρ
τίν
ος

 (
)

Άγ
ιο
ς Μ

αρ
τίν
ος

SX
Φ
ίλ
ιπ
σμ
πο
υρ
γκ

απ
ό 
το
ν 

…
απ
ό 
το
ν 

…
φι
ορ
ίν
ι Ο
λλ
αν
δι
κώ
ν 

Αν
τιλ
λώ
ν 

(
)

A
N

G
σε
ντ

Ά
γι
ος

 Χ
ρι
στ
όφ
ορ
ος

 κ
αι

 
Ν
έβ
ις

Ά
γι
ος

 Χ
ρι
στ
όφ
ορ
ος

 κ
αι

 Ν
έβ
ις

K
N

Μ
πα
στ
έρ

 (η
)

απ
ό 
το
ν 

…
απ
ό 
το
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Α
ζε
ρμ
πα
ϊτ
ζά
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Α
ζε
ρμ
πα
ϊτ
ζά
ν

A
Z

Μ
πα
κο
ύ

Α
ζέ
ρο
ς/

Α
ζε
ρμ
πα
ϊτ
ζα
νό
ς

αζ
έρ
ος

/
αζ
ερ
μπ
αϊ
τζ
αν
ός

μα
νά
τ Α

ζε
ρμ
πα
ϊτ
ζά
ν

A
Z

N
κα
πί
κι

Α
ίγ
υπ
το
ς

Α
ρα
βι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

τη
ς Α

ιγ
ύπ
το
υ

E
G

Κ
άι
ρο

Α
ιγ
ύπ
τι
ος

αι
γυ
πτ
ια
κό
ς

λί
ρα

 Α
ιγ
ύπ
το
υ

E
G

P
πι
άσ
τρ
α

Α
ιθ
ιο
πί
α

Ο
μο
σπ
ον
δι
ακ
ή 
Λ
αϊ
κή

 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 Α
ιθ
ιο
πί
ας

E
T

Α
ντ
ίς

 Α
μπ
έμ
πα

Α
ιθ
ίο
πα
ς, 

Α
ιθ
ιο
πί
δα

αι
θι
οπ
ικ
ός

μπ
ιρ

E
T

B
σε
ντ

Α
ϊτ
ή

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

ϊτ
ής

H
T

Π
ορ
τ-
ο-
Π
ρε
νς

Α
ϊτ
ιν
ός

αϊ
τι
νό
ς

γκ
ου
ρν
τ

H
T

G
σα
ντ
ίμ

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Α
κτ
ή 
Ελ
εφ
αν
το
στ
ού

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

κτ
ής

 
το
υ 
Ελ
εφ
αν
το
στ
ού

C
I

Γι
αμ
ου
σο
ύκ
ρο

 (
)

Ιβ
ορ
ια
νό
ς

ιβ
ορ
ια
νό
ς

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Α
λβ
αν
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

λβ
αν
ία
ς

A
L

Τί
ρα
να

Α
λβ
αν
ός

αλ
βα
νι
κό
ς

λε
κ

A
L

L
[κ
ιν
τά
ρ]

Α
λγ
ερ
ία

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
τη
ς Α

λγ
ερ
ία
ς

D
Z

Α
λγ
έρ
ι

Α
λγ
ερ
ιν
ός

αλ
γε
ρι
νό
ς

αλ
γε
ρι
νό

 δ
ην
άρ
ιο

D
Z

D
σα
ντ
ίμ

Αμ
ερ
ικ
αν
ικ
ές

 Π
αρ
θέ
νο
ι 

Ν
ήσ
οι

 (
)

Π
αρ
θέ
νο
ι Ν
ήσ
οι

 τω
ν 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

V
I

Σα
ρλ
ότ

 Α
μα
λί

 (η
) 

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Αμ
ερ
ικ
αν
ικ
ή 
Σα
μό
α 

(
)

Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Α
με
ρι
κα
νι
κή
ς Σ
αμ
όα

A
S

Π
άγ
κο

 Π
άγ
κο

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

1
2

3
4

V
A

1

SH
1

B
L1

M
F1

SX
1

SX
1

C
I1

V
I1

A
S1

Παράρτημα A5

254



Α
να
το
λι
κό

 Τ
ιμ
όρ

 
Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Α
να
το
λι
κο
ύ 
Τι
μό
ρ 

T
L

Ν
τί
λι

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Αν
γκ
ου
ίλ
α 

(
)

Αν
γκ
ου
ίλ
α

A
I

Δε
 Β
άλ
εϊ

 (τ
ο)

 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Α
νγ
κό
λα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

νγ
κό
λα
ς

A
O

Λ
ου
άν
τα

Α
νγ
κο
λέ
ζο
ς

αν
γκ
ολ
έζ
ικ
ος

κο
υά
νζ
α

A
O

A
σέ
ντ
ιμ
ο

Α
νδ
όρ
α

Π
ρι
γκ
ιπ
άτ
ο 
τη
ς Α

νδ
όρ
ας

A
D

Α
νδ
όρ
α

Α
νδ
ορ
αν
ός

απ
ό 
τη
ν 

…
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Αν
τα
ρκ
τικ
ή

Αν
τα
ρκ
τικ
ή

A
Q

—
—

αν
τα
ρκ
τικ
ός

—
—

—
Α
ντ
ίγ
κο
υα

 κ
αι

 
Μ
πα
ρμ
πο
ύν
τα

Α
ντ
ίγ
κο
υα

 κ
αι

 Μ
πα
ρμ
πο
ύν
τα

A
G

Σε
ντ

 Τ
ζο
νς

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Απ
ομ
ακ
ρυ
σμ
έν
ες

 Ν
ησ
ίδ
ες

 
τω
ν 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν 

(
)

Απ
ομ
ακ
ρυ
σμ
έν
ες

 Ν
ησ
ίδ
ες

 τω
ν 

Η
νω
μέ
νω
ν 
Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
M

—
απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Α
ργ
εν
τι
νή

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

ργ
εν
τι
νή
ς

A
R

Μ
πο
υέ
νο
ς Ά

ιρ
ες

Α
ργ
εν
τι
νό
ς

αρ
γε
ντ
ιν
ός

πέ
σο

 Α
ργ
εν
τι
νή
ς

A
R

S
σε
ντ
άβ
ο

Α
ρμ
εν
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

ρμ
εν
ία
ς

Α
Μ

Ερ
εβ
άν

Α
ρμ
έν
ιο
ς

αρ
με
νι
κό
ς

ντ
ρα
μ

A
M

D
λο
ύμ
α

Αρ
ού
μπ
α 

(
)

Αρ
ού
μπ
α

A
W

Ο
ρά
νι
εσ
τα
τ (
το

) 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
φι
ορ
ίν
ι Α
ρο
ύμ
πα
ς

A
W

G
σε
ντ

Α
υσ
τρ
αλ
ία

Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 τη
ς Α

υσ
τρ
αλ
ία
ς

A
U

Κ
αμ
πέ
ρα

Α
υσ
τρ
αλ
ός

αυ
στ
ρα
λι
αν
ός

δο
λά
ρι
ο 
Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς

A
U

D
σε
ντ

Α
υσ
τρ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Α

υσ
τρ
ία
ς

A
T

Β
ιέ
νν
η

Α
υσ
τρ
ια
κό
ς

αυ
στ
ρι
ακ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Α
φγ
αν
ισ
τά
ν

Ισ
λα
μι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Α
φγ
αν
ισ
τά
ν

A
F

Κ
αμ
πο
ύλ

Α
φγ
αν
ός

αφ
γα
νι
κό
ς

αφ
γά
νι

A
FN

πο
ύλ
ι

Β
αν
ου
άτ
ου

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Β
αν
ου
άτ
ου

V
U

Π
ορ
τ Β

ίλ
α

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
βά
το
υ

V
U

V
—

Β
έλ
γι
ο

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
το
υ 
Β
ελ
γί
ου

B
E

Β
ρυ
ξέ
λλ
ες

Β
έλ
γο
ς

βε
λγ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Β
εν
εζ
ου
έλ
α

Β
ολ
ιβ
αρ
ια
νή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

τη
ς Β

εν
εζ
ου
έλ
ας

V
E

Κ
αρ
άκ
ας

Β
εν
εζ
ου
ελ
αν
ός

βε
νε
ζο
υε
λα
νό
ς

ισ
χυ
ρό

 μ
πο
λί
βα
ρ

V
E

F
σέ
ντ
ιμ
ο

Βε
ρμ
ού
δε
ς 

(
)

Βε
ρμ
ού
δε
ς

B
M

Χά
μι
λτ
ον

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Βε
ρμ
ού
δω
ν

B
M

D
σε
ντ

Β
ιε
τν
άμ

Σο
σι
αλ
ισ
τι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Β
ιε
τν
άμ

V
N

Α
νό
ι

Β
ιε
τν
αμ
έζ
ος

βι
ετ
να
μέ
ζι
κο
ς/

βι
ετ
να
μι
κό
ς

ντ
ον
γκ

V
N

D
[1

0 
χά
ο 

10
0 
κσ
ου

]
Β
ιρ
μα
νί
α/
Μ
ια
νμ
άρ

 (η
) 

Β
ιρ
μα
νί
α/
Μ
ια
νμ
άρ

 (
)

M
M

Ν
άι

 Π
ι Τ
άο
υ

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
κι
άτ

M
M

K
πι
α

Β
ολ
ιβ
ία

Π
ολ
υε
θν
οτ
ικ
ό 
Κ
ρά
το
ς 

τη
ς Β

ολ
ιβ
ία
ς

Β
Ο

Σο
ύκ
ρε

 (η
) (

)
Β
ολ
ιβ
ια
νό
ς

βο
λι
βι
αν
ός

βο
λι
βι
άν
ο

B
O

B
σε
ντ
άβ
ο

Β
όρ
ει
α 
Κ
ορ
έα

Λ
αο
κρ
ατ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Κ

ορ
έα
ς

K
P

Π
ιο
νγ
κγ
ιά
νγ
κ

Β
ορ
ει
οκ
ορ
εά
τη
ς

βο
ρε
ιο
κο
ρε
ατ
ικ
ός

ου
όν

 Β
όρ
ει
ας

 
Κ
ορ
έα
ς

K
PW

τσ
ον

Β
οσ
νί
α-
Ερ
ζε
γο
βί
νη

Β
οσ
νί
α-
Ερ
ζε
γο
βί
νη

Β
Α

Σα
ρά
γε
βο

τη
ς Β

οσ
νί
ας

- 
Ερ
ζε
γο
βί
νη
ς

απ
ό 
τη

 …
με
τα
τρ
έψ
ιμ
ο 
μά
ρκ
ο

B
A

M
φέ
νι
νγ
κα

Β
ου
λγ
αρ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Β

ου
λγ
αρ
ία
ς

B
G

Σό
φι
α

Β
ού
λγ
αρ
ος

βο
υλ
γα
ρι
κό
ς

λε
β

B
G

N
στ
οτ
ίν
κα

 
(1

00
 σ
το
τί
νκ
ι)

Β
ρα
ζι
λί
α

Ο
μο
σπ
ον
δι
ακ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Β

ρα
ζι
λί
ας

B
R

Μ
πρ
αζ
ίλ
ια

Β
ρα
ζι
λι
άν
ος

/
Β
ρα
ζι
λι
αν
ός

βρ
αζ
ιλ
ιά
νι
κο
ς

ρε
άλ

B
R

L
σε
ντ
άβ
ο

Βρ
ετ
αν
ικ
ές

 Π
αρ
θέ
νο
ι 

Ν
ήσ
οι

 (
)

Βρ
ετ
αν
ικ
ές

 Π
αρ
θέ
νο
ι Ν
ήσ
οι

V
G

Ρό
ου
ντ

 Τ
άο
υν

 (τ
ο)

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

A
I1

U
M

1

A
W

1

B
M

1

M
M

1

B
O

1

V
G

1

Παράρτημα A5

255



Βρ
ετ
αν
ικ
ό 
Έ
δα
φο
ς 

το
υ 
Ιν
δι
κο
ύ 
Ω
κε
αν
ού

 (
)
Βρ
ετ
αν
ικ
ό 
Έ
δα
φο
ς τ
ου

 Ιν
δι
κο
ύ 

Ω
κε
αν
ού

IO
Ν
τιέ
γκ
ο

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Γα
λλ
ία

Γα
λλ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

FR
Π
αρ
ίσ
ι

Γά
λλ
ος

γα
λλ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Γα
λλ
ικ
ές

 π
ερ
ιο
χέ
ς 

το
υ 
νο
τίο
υ 
ημ
ισ
φα
ιρ
ίο
υ 
κα
ι 

τη
ς Α
ντ
αρ
κτ
ικ
ής

 (
)

Γα
λλ
ικ
ές

 π
ερ
ιο
χέ
ς τ
ου

 ν
οτ
ίο
υ 

ημ
ισ
φα
ιρ
ίο
υ 
κα
ι τ
ης

 Α
ντ
αρ
κτ
ικ
ής

TF
(

)
απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Γα
λλ
ικ
ή 
Π
ολ
υν
ησ
ία

 (
)

Γα
λλ
ικ
ή 
Π
ολ
υν
ησ
ία

PF
Π
απ
εε
τέ

 (η
) 

Π
ολ
υν
ήσ
ιο
ς

πο
λυ
νη
σι
ακ
ός

φρ
άγ
κο

 C
FP

X
PF

σα
ντ
ίμ

Γε
ρμ
αν
ία

Ο
μο
σπ
ον
δι
ακ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Γ

ερ
μα
νί
ας

D
E

Β
ερ
ολ
ίν
ο

Γε
ρμ
αν
ός

γε
ρμ
αν
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Γε
ω
ργ
ία

Γε
ω
ργ
ία

G
E

Τι
φλ
ίδ
α

Γε
ω
ργ
ια
νό
ς

γε
ω
ργ
ια
νό
ς

λά
ρι

G
E

L
τέ
τρ
ι

Γι
βρ
αλ
τά
ρ 

(
)

Γι
βρ
αλ
τά
ρ

G
I

Γι
βρ
αλ
τά
ρ

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
λί
ρα

 Γ
ιβ
ρα
λτ
άρ

G
IP

πέ
να

Γκ
άμ
πι
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

κά
μπ
ια
ς

G
M

Μ
πα
νζ
ού
λ 

(η
/τ
ο)

 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
ντ
αλ
άσ
ι

G
M

D
μπ
ού
το
υτ

Γκ
αμ
πό
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

κα
μπ
όν

G
A

Λ
ιμ
πρ
εβ
ίλ

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

Γκ
άν
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

κά
να
ς

G
H

Ά
κρ
α

Γκ
αν
έζ
ος

γκ
αν
έζ
ικ
ος

σέ
ντ
ι Γ
κά
να
ς

G
H

S
πε
σέ
βα

Γκ
έρ
νζ
ι (

)
Β
αϊ
λά
το

 το
υ 
Γκ
έρ
νζ
ι

G
G

Σε
ντ

 Π
ίτ
ερ

 Π
ορ
τ

κά
το
ικ
ος

 το
υ 

…
απ
ό 
το

 …
λί
ρα

 
το
υ 
Γκ
έρ
νζ
ι (

)
G

G
P 

(
)

πέ
να

λί
ρα

 σ
τε
ρλ
ίν
α

G
B

P
πέ
να

Γκ
ου
άμ

 (
)

Έ
δα
φο
ς τ
ου

 Γ
κο
υά
μ

G
U

Αγ
κά
να

 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Γο
υα
δε
λο
ύπ
η 

(
)

Γο
υα
δε
λο
ύπ
η

G
P

Μ
πα
ς-
Τε
ρ 

(η
) 

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Γο
υα
τε
μά
λα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

ου
ατ
εμ
άλ
ας

G
T

Π
όλ
η 
τη
ς Γ

ου
ατ
εμ
άλ
ας

Γο
υα
τε
μα
λτ
έκ
ος

απ
ό 
τη

 …
κε
τσ
άλ

G
T

Q
σε
ντ
άβ
ο

Γο
υι
άν
α

Συ
νε
ργ
ατ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Γ

ου
ιά
να
ς

G
Y

Τζ
ορ
τζ
τά
ου
ν

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 
Γο
υι
άν
ας

G
Y

D
σε
ντ

Γο
υι
άν
α 

(
)

Γο
υι
άν
α

G
F

Κ
αγ
ιέ
ν 

(Κ
αγ
ιέ
νν
η)

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Γο
υι
νέ
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

ου
ιν
έα
ς

G
N

Κ
όν
ακ
ρι

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
φρ
άγ
κο

 Γ
ου
ιν
έα
ς

G
N

F
—

Γο
υι
νέ
α 
Μ
πι
σά
ου

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Γ

ου
ιν
έα
ς 

Μ
πι
σά
ου

G
W

Μ
πι
σά
ου

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Γρ
εν
άδ
α

Γρ
εν
άδ
α

G
D

Σε
ντ

 Τ
ζό
ρτ
ζε
ς (
το

) 
απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Γρ
οι
λα
νδ
ία

 (
)

Γρ
οι
λα
νδ
ία

G
L

Ν
ού
ου
κ 

(Γ
κό
ντ
χο
μπ

) (
το

) 
Γρ
οι
λα
νδ
ός

γρ
οι
λα
νδ
ικ
ός

δα
νι
κή

 κ
ορ
όν
α

D
K

K
έρ
ε

C
ha

nn
el

 Is
la

nd
s:

 β
λ.

 Γ
κέ
ρν
ζι

 κ
αι

 Τ
ζέ
ρζ
ι.

Δα
νί
α

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Δ

αν
ία
ς

D
K

Κ
οπ
εγ
χά
γη

Δα
νό
ς

δα
νι
κό
ς

δα
νι
κή

 κ
ορ
όν
α

D
K

K
έρ
ε

Δο
μι
νι
κα
νή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α

Δο
μι
νι
κα
νή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α

D
O

Σά
ντ
ο 
Ν
το
μί
νγ
κο

Δο
μι
νι
κα
νό
ς

δο
μι
νι
κα
νό
ς

δο
μι
νι
κα
νό

 π
έσ
ο

D
O

P
σε
ντ
άβ
ο

Δυ
τικ
ή 
Σα
χά
ρα

 (
)

Δυ
τικ
ή 
Σα
χά
ρα

E
H

Αλ
 Α
ϊο
ύν

 (τ
ο)

 
Σα
χρ
άο
υι

απ
ό 
τη

 …
μα
ρο
κι
νό

 ν
τιρ
άμ

M
A

D
σα
ντ
ίμ

Ελ
 Σ
αλ
βα
δό
ρ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ελ

 Σ
αλ
βα
δό
ρ

SV
Σα
ν 
Σα
λβ
αδ
όρ

Σα
λβ
αδ
ορ
ια
νό
ς

απ
ό 
το

 …
κο
λό
ν 
Ελ

 Σ
αλ
βα
δό
ρ

SV
C

σε
ντ
άβ
ο

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

IO
1

TF
1

TF
2

PF
1

G
I1

G
G

1
G

G
2

G
G

2

G
U

1

G
P1

G
F1

G
L1

EH
1

Παράρτημα A5

256



Ελ
βε
τί
α

Ελ
βε
τι
κή

 Σ
υν
ομ
οσ
πο
νδ
ία

C
H

Β
έρ
νη

Ελ
βε
τό
ς

ελ
βε
τι
κό
ς

ελ
βε
τι
κό

 φ
ρά
γκ
ο

C
H

F
σα
ντ
ίμ

Ελ
λά
δα

Ελ
λη
νι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α

E
L

Α
θή
να

Έ
λλ
ην
ας

 
ελ
λη
νι
κό
ς

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Εν
ω
μέ
να

 Α
ρα
βι
κά

 Ε
μι
ρά
τα

Εν
ω
μέ
να

 Α
ρα
βι
κά

 Ε
μι
ρά
τα

A
E

Α
μπ
ού

 Ν
τά
μπ
ι

απ
ό 
τα

 …
απ
ό 
τα

 …
ντ
ιρ
άμ

 Η
Α
Ε

A
E

D
φι
λς

Ερ
υθ
ρα
ία

Κ
ρά
το
ς τ
ης

 Ε
ρυ
θρ
αί
ας

E
R

Α
σμ
άρ
α

Ερ
υθ
ρα
ίο
ς

ερ
υθ
ρα
ϊκ
ός

 
νά
κφ
α

E
R

N
σε
ντ

Εσ
θο
νί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ε

σθ
ον
ία
ς

E
E

Τά
λι
ν 

(τ
ο)

Εσ
θο
νό
ς

εσ
θο
νι
κό
ς

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ζά
μπ
ια

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ζ

άμ
πι
ας

Z
M

Λ
ου
σά
κα

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
κο
υά
τσ
α 
Ζά

μπ
ια
ς

Z
M

K
νγ
κο
υί

Ζι
μπ
άμ
πο
υε

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ζ

ιμ
πά
μπ
ου
ε

Z
W

Χ
αρ
άρ
ε 

(τ
ο)

 
Ζι
μπ
αμ
πο
υα
νό
ς

απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 

Ζι
μπ
άμ
πο
υε

 (
)

Z
W

L
σε
ντ

Η
νω
μέ
νε
ς Π

ολ
ιτ
εί
ες

Η
νω
μέ
νε
ς Π

ολ
ιτ
εί
ες

 
τη
ς Α

με
ρι
κή
ς

U
S

Ο
υά
σι
νγ
κτ
ον

Α
με
ρι
κα
νό
ς

αμ
ερ
ικ
αν
ικ
ός

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Η
νω
μέ
νο

 Β
ασ
ίλ
ει
ο

Η
νω
μέ
νο

 Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Μ

εγ
άλ
ης

 
Β
ρε
τα
νί
ας

 κ
αι

 τη
ς Β

όρ
ει
ας

 
Ιρ
λα
νδ
ία
ς

U
K

Λ
ον
δί
νο

Β
ρε
τα
νό
ς

βρ
ετ
αν
ικ
ός

λί
ρα

 σ
τε
ρλ
ίν
α

G
B

P
πέ
να

Ια
πω

νί
α

Ια
πω

νί
α

JP
Τό
κι
ο

Ιά
πω

να
ς

ια
πω

νι
κό
ς

γι
εν

JP
Y

[σ
εν

] (
)

Ιν
δί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ι
νδ
ία
ς

IN
Ν
έο

 Δ
ελ
χί

Ιν
δό
ς

ιν
δι
κό
ς

ιν
δι
κή

 ρ
ου
πί
α

IN
R

πα
ΐζ
α

Ιν
δο
νη
σί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ι
νδ
ον
ησ
ία
ς

ID
Τζ
ακ
άρ
τα

Ιν
δο
νή
σι
ος

ιν
δο
νη
σι
ακ
ός

ρο
υπ
ία

 Ιν
δο
νη
σί
ας

ID
R

σε
ν

Ιο
ρδ
αν
ία

Χ
ασ
εμ
ιτ
ικ
ό 
Β
ασ
ίλ
ει
ο 

τη
ς Ι
ορ
δα
νί
ας

JO
Α
μμ
άν

Ιο
ρδ
αν
ός

ιο
ρδ
αν
ικ
ός

δη
νά
ρι
ο 
Ιο
ρδ
αν
ία
ς

JO
D

φι
λς

Ιρ
άκ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ιρ
άκ

IQ
Β
αγ
δά
τη

Ιρ
ακ
ιν
ός

ιρ
ακ
ιν
ός

δη
νά
ρι
ο 
Ιρ
άκ

IQ
D

φι
λς

Ιρ
άν

Ισ
λα
μι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Ιρ
άν

IR
Τε
χε
ρά
νη

Ιρ
αν
ός

ιρ
αν
ικ
ός

ιρ
αν
ικ
ό 
ρι
άλ

IR
R

[δ
ην
άρ
ιο

] (
)

Ιρ
λα
νδ
ία

Ιρ
λα
νδ
ία

IE
Δο

υβ
λί
νο

Ιρ
λα
νδ
ός

ιρ
λα
νδ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ισ
ημ
ερ
ιν
ή 
Γο
υι
νέ
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ι
ση
με
ρι
νή
ς 

Γο
υι
νέ
ας

G
Q

Μ
αλ
άμ
πο

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

Ισ
ημ
ερ
ιν
ός

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ισ
ημ
ερ
ιν
ού

E
C

Κ
ίτ
ο

απ
ό 
το
ν 

…
απ
ό 
το
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Ισ
λα
νδ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ι
σλ
αν
δί
ας

IS
Ρέ
ικ
ια
βι
κ

Ισ
λα
νδ
ός

ισ
λα
νδ
ικ
ός

ισ
λα
νδ
ικ
ή 
κο
ρό
να

IS
K

—
Ισ
πα
νί
α

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Ι
σπ
αν
ία
ς

E
S

Μ
αδ
ρί
τη

Ισ
πα
νό
ς

ισ
πα
νι
κό
ς

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ισ
ρα
ήλ

Κ
ρά
το
ς τ
ου

 Ισ
ρα
ήλ

IL
(

)
Ισ
ρα
ηλ
ιν
ός

ισ
ρα
ηλ
ιν
ός

σέ
κε
λ

IL
S

άρ
κο
ρα

Ιτ
αλ
ία

Ιτ
αλ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

IT
Ρώ

μη
Ιτ
αλ
ός

ιτ
αλ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Κ
αζ
αχ
στ
άν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Κ
αζ
αχ
στ
άν

K
Z

A
στ
άν
α

Κ
αζ
άχ
ος

κα
ζά
χι
κο
ς

τε
νγ
κέ

K
Z

T
τι
ίν

Κ
αμ
ερ
ού
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Κ
αμ
ερ
ού
ν

C
M

Γι
αο
υν
τέ

 (η
) 

Κ
αμ
ερ
ου
νέ
ζο
ς

απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

Κ
αμ
πό
τζ
η

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Κ

αμ
πό
τζ
ης

K
H

Π
νο
μ 
Π
εν
χ 

(η
)

Κ
αμ
πο
τζ
ια
νό
ς

κα
μπ
οτ
ζι
αν
ός

ρί
ελ

K
H

R
σε
ν

Κ
αν
αδ
άς

Κ
αν
αδ
άς

C
A

Ο
τά
βα

Κ
αν
αδ
ός

κα
να
δι
κό
ς

δο
λά
ρι
ο 
Κ
αν
αδ
ά

C
A

D
σε
ντ

Κ
ατ
άρ

Κ
ρά
το
ς τ
ου

 Κ
ατ
άρ

Q
A

Ν
τό
χα

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
ρι
άλ

 Κ
ατ
άρ

Q
A

R
ντ
ιρ
άμ

Κ
άτ
ω 
Χ
ώ
ρε
ς (

)
Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τω
ν 
Κ
άτ
ω

 Χ
ω
ρώ

ν
N

L
Ά
μσ
τε
ρν
τα
μ 

(
)

Ο
λλ
αν
δό
ς

ολ
λα
νδ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Κ
εν
τρ
οα
φρ
ικ
αν
ικ
ή 

Δη
μο
κρ
ατ
ία

Κ
εν
τρ
οα
φρ
ικ
αν
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

C
F

Μ
πα
νγ
κο
υί

 (τ
ο)

 
Κ
εν
τρ
οα
φρ
ικ
αν
ός

κε
ντ
ρο
αφ
ρι
κα
νι
κό
ς

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

ZW
1

JP
1

IR
1

IL
1

N
L1

N
L2

Παράρτημα A5

257



Κ
έν
υα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

έν
υα
ς

K
E

Ν
αϊ
ρό
μπ
ι

Κ
εν
υά
τη
ς

κε
νυ
ατ
ικ
ός

σε
λί
νι

 Κ
έν
υα
ς

K
E

S
σε
ντ

Κ
ίν
α

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
τη
ς Κ

ίν
ας

C
N

Π
εκ
ίν
ο

Κ
ιν
έζ
ος

κι
νέ
ζι
κο
ς/
κι
νε
ζι
κό
ς

ρε
νμ
ιν
πί

 γ
ιο
υά
ν

C
N

Y
γι
άο

 (1
0)

 
φε
ν 

(1
00

)
Κ
ιρ
γι
ζί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ιρ
γι
ζί
ας

K
G

Μ
πι
σκ
έκ

 (τ
ο)

Κ
ιρ
γί
ζι
ος

κι
ργ
ιζ
ια
νό
ς

σο
μ

K
G

S
τγ
ιν

Κ
ιρ
ιμ
πά
τι

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Κ
ιρ
ιμ
πά
τι

K
I

Τα
ρά
ου
α 

(η
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς

A
U

D
σε
ντ

Κ
λί
πε
ρτ
ον

 (
)

Ν
ήσ
ος

 Κ
λί
πε
ρτ
ον

C
P 

(
)

—
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
—

—
—

Κ
ολ
ομ
βί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ολ
ομ
βί
ας

C
O

Μ
πο
γκ
οτ
ά

Κ
ολ
ομ
βι
αν
ός

κο
λο
μβ
ια
νό
ς

πέ
σο

 Κ
ολ
ομ
βί
ας

C
O

P
σε
ντ
άβ
ο

Κ
ομ
όρ
ες

Έ
νω
ση

 τω
ν 
Κ
ομ
ορ
ώ
ν

K
M

Μ
ορ
ον
ί (
το

)
Κ
ομ
ορ
αν
ός

κο
μο
ρι
κό
ς

φρ
άγ
κο

 Κ
ομ
ορ
ώ
ν

K
M

F
—

Κ
ον
γκ
ό

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Κ
ον
γκ
ό

C
G

Μ
πρ
αζ
αβ
ίλ

Κ
ον
γκ
ολ
έζ
ος

κο
νγ
κο
λέ
ζι
κο
ς

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

Κ
όσ
τα

 Ρ
ίκ
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

όσ
τα

 Ρ
ίκ
α

C
R

Σα
ν 
Χ
οσ
έ

Κ
οσ
τα
ρι
κα
νό
ς

κο
στ
αρ
ικ
αν
ός

κο
λό
ν 
Κ
όσ
τα

 Ρ
ίκ
α

C
R

C
σέ
ντ
ιμ
ο

Κ
ού
βα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ού
βα
ς

C
U

Α
βά
να

Κ
ου
βα
νό
ς

κο
υβ
αν
ικ
ός

/
κο
υβ
αν
έζ
ικ
ος

πέ
σο

 Κ
ού
βα
ς

C
U

P
σε
ντ
άβ
ο

με
τα
τρ
έψ
ιμ
ο 
πέ
ζο

C
U

C
σε
ντ
άβ
ο

Κ
ου
βέ
ιτ

Κ
ρά
το
ς τ
ου

 Κ
ου
βέ
ιτ

K
W

Π
όλ
η 
το
υ 
Κ
ου
βέ
ιτ

Κ
ου
βε
ϊτ
ια
νό
ς

κο
υβ
εϊ
τι
αν
ός

δη
νά
ρι
ο 
Κ
ου
βέ
ιτ

K
W

D
φι
λς

Κ
ου
ρα
σά
ο 

(
)

Κ
ου
ρα
σά
ο

C
W

Βί
λε
μσ
τα
τ

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φι
ορ
ίν
ι Ο
λλ
αν
δι
κώ
ν 

Αν
τιλ
λώ
ν 

(
)

A
N

G
σε
ντ

Κ
ρο
ατ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ρο
ατ
ία
ς

H
R

Ζά
γκ
ρε
μπ

Κ
ρο
άτ
ης

κρ
οα
τι
κό
ς

κο
ύν
α

H
R

K
λί
πα

Κ
ύπ
ρο
ς

Κ
υπ
ρι
ακ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

C
Y

Λ
ευ
κω

σί
α

Κ
ύπ
ρι
ος

κυ
πρ
ια
κό
ς

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Κ
ον
γκ
ό

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Κ
ον
γκ
ό

C
D

Κ
ιν
σά
σα

απ
ό 
τη

 …
 (

)
απ
ό 
τη

 …
 (

)
φρ
άγ
κο

 Κ
ον
γκ
ό

C
D

F
σα
ντ
ίμ

Λ
άο
ς

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Λ
άο
ς

L
A

Β
ιε
ντ
ιά
ν 

(η
)

Λ
αο
τι
νό
ς

απ
ό 
το

 …
κι
π

L
A

K
[α
τ]

Λ
εσ
όθ
ο

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
το
υ 
Λ
εσ
όθ
ο

L
S

Μ
ασ
ερ
ού

 (η
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
λό
τι

L
SL

ζέ
ντ
ε 

(1
00

 λ
ιζ
έν
τε

)
ρα
ντ

Z
A

R
σε
ντ

Λ
ετ
ον
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Λ

ετ
ον
ία
ς

L
V

Ρί
γα

Λ
ετ
ον
ός

λε
το
νι
κό
ς

λα
τς

L
V

L
σα
ντ
ίμ

Λ
ευ
κο
ρω

σί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Λ

ευ
κο
ρω

σί
ας

B
Y

Μ
ιν
σκ

Λ
ευ
κο
ρώ

σο
ς

λε
υκ
ορ
ω
σι
κό
ς

ρο
ύβ
λι

 
Λ
ευ
κο
ρω

σί
ας

B
Y

R
κα
πί
κι

Λ
ίβ
αν
ος

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Λ
ιβ
άν
ου

L
B

Β
ηρ
υτ
ός

Λ
ιβ
αν
έζ
ος

λι
βα
νέ
ζι
κο
ς

λί
ρα

 Λ
ιβ
άν
ου

L
B

P
[π
ιά
στ
ρα

]
Λ
ιβ
ερ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Λ

ιβ
ερ
ία
ς

L
R

Μ
ον
ρό
βι
α

Λ
ιβ
ερ
ια
νό
ς

λι
βε
ρι
αν
ός

δο
λά
ρι
ο 
Λ
ιβ
ερ
ία
ς

L
R

D
σε
ντ

Λ
ιβ
ύη

Λ
ιβ
ύη

L
Y

Τρ
ίπ
ολ
η

Λ
ίβ
υο
ς

λι
βυ
κό
ς

δη
νά
ρι
ο 
Λ
ιβ
ύη
ς

L
Y

D
ντ
ιρ
χά
μ

Λ
ιθ
ου
αν
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Λ

ιθ
ου
αν
ία
ς

L
T

Β
ίλ
νι
ου
ς (
το

)
Λ
ιθ
ου
αν
ός

λι
θο
υα
νι
κό
ς

λί
τα
ς

L
T

L
σέ
ντ
ας

Λ
ιχ
τε
νσ
τά
ιν

Π
ρι
γκ
ιπ
άτ
ο 
το
υ 
Λ
ιχ
τε
νσ
τά
ιν

L
I

Β
αν
το
ύτ
ς (
το

) 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
ελ
βε
τι
κό

 φ
ρά
γκ
ο

C
H

F
σα
ντ
ίμ

Λ
ου
ξε
μβ
ού
ργ
ο

Μ
εγ
άλ
ο 
Δο

υκ
άτ
ο 

το
υ 
Λ
ου
ξε
μβ
ού
ργ
ου

L
U

Λ
ου
ξε
μβ
ού
ργ
ο

Λ
ου
ξε
μβ
ού
ργ
ιο
ς

λο
υξ
εμ
βο
υρ
γι
αν
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
αγ
ιό
τ (
το

) (
)

Μ
αγ
ιό
τ

YT
Μ
αμ
ού
τζ
ου

 (τ
ο)

 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
αδ
αγ
ασ
κά
ρη

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

αδ
αγ
ασ
κά
ρη
ς

M
G

Τα
να
να
ρί
βη

Μ
αλ
γά
σι
ος

μα
λγ
ασ
ικ
ός

αρ
ιά
ρι

M
G

A
ιρ
αϊ
μπ
ιλ
άν
γι
α

C
P1

C
P2

C
W

1
C

W
1

C
D

1
C

D
1

Y
T1

Παράρτημα A5

258



Παράρτημα A5

259

Μ
ακ
άο

 (
)

Ει
δι
κή

 Δ
ιο
ικ
ητ
ικ
ή 
Π
ερ
ιο
χή

 
Μ
ακ
άο

 τη
ς Λ
αϊ
κή
ς Δ
ημ
οκ
ρα
τία
ς 

τη
ς Κ
ίν
ας

 (
)

M
O

Μ
ακ
άο

 (
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
πα
τά
κα

M
O

P
άβ
ο

Μ
αλ
αι
σί
α

Μ
αλ
αι
σί
α

M
Y

Κ
ου
άλ
α 
Λ
ου
μπ
ού
ρ 

(η
) (

)
Μ
αλ
αι
σι
αν
ός

μα
λα
ισ
ια
νό
ς/

μα
λα
ισ
ια
κό
ς

ρι
νγ
κί
τ

M
Y

R
σε
ν

Μ
αλ
άο
υι

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Μ
αλ
άο
υι

M
W

Λ
ιλ
όν
γκ
ου
ε 

(τ
ο)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
κο
υά
τσ
α 
Μ
αλ
άο
υι

M
W

K
τα
μπ
άλ
α

Μ
αλ
δί
βε
ς

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τω
ν 
Μ
αλ
δι
βώ

ν
M

V
Μ
αλ
έ 

(τ
ο)

Μ
αλ
δι
βι
αν
ός

μα
λδ
ιβ
ικ
ός

ρο
υφ
ίγ
ια

M
V

R
λα
άρ
ι

Μ
άλ
ι

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Μ
άλ
ι

M
L

Μ
πα
μά
κο

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Μ
άλ
τα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

άλ
τα
ς

M
T

Β
αλ
έτ
α

Μ
αλ
τέ
ζο
ς

μα
λτ
έζ
ικ
ος

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
αρ
όκ
ο

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
το
υ 
Μ
αρ
όκ
ου

M
A

Ρα
μπ
άτ

Μ
αρ
οκ
ιν
ός

μα
ρο
κι
νό
ς

μα
ρο
κι
νό

 ν
τι
ρά
μ

M
A

D
σα
ντ
ίμ

Μ
αρ
τιν
ίκ
α 

(
)

Μ
αρ
τιν
ίκ
α

M
Q

Φ
ορ

 ν
τε

 Φ
ρα
νς

 (τ
ο)

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
αυ
ρί
κι
ος

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Μ
αυ
ρι
κί
ου

M
U

Π
ορ

 Λ
ου
ί (
το

) 
Μ
αυ
ρι
κι
αν
ός

μα
υρ
ικ
ια
νό
ς

ρο
υπ
ία

 Μ
αυ
ρι
κί
ου

M
U

R
σε
ντ

Μ
αυ
ρι
τα
νί
α

Ισ
λα
μι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

τη
ς Μ

αυ
ρι
τα
νί
ας

M
R

Ν
ου
αξ
ότ

 (η
) 

Μ
αυ
ρι
τα
νό
ς

μα
υρ
ιτ
αν
ικ
ός

ου
γκ
ίγ
ια

M
R

O
χο
υμ

Μ
αυ
ρο
βο
ύν
ιο

Μ
αυ
ρο
βο
ύν
ιο

Μ
Ε

Π
ον
τγ
κό
ρι
τσ
α

Μ
αυ
ρο
βο
ύν
ιο
ς

απ
ό 
το

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
εξ
ικ
ό

Η
νω
μέ
νε
ς Π

ολ
ιτ
εί
ες

 
το
υ 
Μ
εξ
ικ
ού

M
X

Π
όλ
η 
το
υ 
Μ
εξ
ικ
ού

Μ
εξ
ικ
αν
ός

με
ξι
κα
νι
κό
ς

πέ
σο

 Μ
εξ
ικ
ού

M
X

N
σε
ντ
άβ
ο

Μ
ια
νμ
άρ

: β
λ.

 Β
ιρ
μα
νί
α/
Μ
ια
νμ
άρ

.
Μ
ικ
ρο
νη
σί
α

Η
νω
μέ
νε
ς Π

ολ
ιτ
εί
ες

 
τη
ς Μ

ικ
ρο
νη
σί
ας

FM
Π
αλ
ιρ
ίκ

 (τ
ο)

Μ
ικ
ρο
νή
σι
ος

μι
κρ
ον
ησ
ια
κό
ς

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Μ
ογ
γο
λί
α

Μ
ογ
γο
λί
α

M
N

Ο
υλ
άν

 Μ
πα
τό
ρ 

(τ
ο)

 
Μ
ογ
γό
λο
ς

μο
γγ
ολ
ικ
ός

το
υγ
κρ
ίκ

M
N

T
μό
νγ
ο

Μ
οζ
αμ
βί
κη

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

οζ
αμ
βί
κη
ς

M
Z

Μ
απ
ού
το

Μ
οζ
αμ
βι
κα
νό
ς

μο
ζα
μβ
ικ
αν
ός

με
τι
κά
λ

M
Z

N
σε
ντ
άβ
ο

Μ
ολ
δα
βί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

ολ
δα
βί
ας

M
D

Κ
ισ
ιν
άο
υ

Μ
ολ
δα
βό
ς

μο
λδ
αβ
ικ
ός

/
μο
λδ
αβ
ια
νό
ς

λέ
ου

 Μ
ολ
δα
βί
ας

M
D

L
βα
ν

Μ
ον
ακ
ό

Π
ρι
γκ
ιπ
άτ
ο 
το
υ 
Μ
ον
ακ
ό

M
C

Μ
ον
ακ
ό

Μ
ον
εγ
άσ
κο
ς

μο
νε
γά
σκ
ικ
ος

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Μ
ον
τσ
ερ
άτ

 (τ
ο)

 (
)

Μ
ον
τσ
ερ
άτ

M
S

Π
λί
μο
υθ

 (
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Μ
πα
νγ
κλ
αν
τέ
ς

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Μ
πα
νγ
κλ
αν
τέ
ς

B
D

Ν
τά
κα

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
τά
κα

B
D

T
πο
ΐσ
α

Μ
πα
ρμ
πά
ντ
ος

 (τ
α)

 
Μ
πα
ρμ
πά
ντ
ος

B
B

Μ
πρ
ίτ
ζτ
αο
υν

πο
λί
τη
ς τ
ω
ν 

Μ
πα
ρμ
πά
ντ
ος

απ
ό 
τα

 …
δο
λά
ρι
ο 
τω
ν 

Μ
πα
ρμ
πά
ντ
ος

B
B

D
 

σε
ντ

Μ
πα
χά
με
ς

Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 τω
ν 
Μ
πα
χα
μώ

ν
B

S
Ν
ασ
άο
υ

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
Μ
πα
χα
μώ

ν
B

SD
σε
ντ

Μ
πα
χρ
έι
ν

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
το
υ 
Μ
πα
χρ
έι
ν

B
H

Μ
αν
άμ
α

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δη
νά
ρι
ο 
Μ
πα
χρ
έι
ν

B
H

D
φι
λς

Μ
πε
λί
ζε

 (η
) 

Μ
πε
λί
ζε

B
Z

Μ
πε
λμ
οπ
άν

 (τ
ο)

 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
Μ
πε
λί
ζε

B
Z

D
σε
ντ

Μ
πε
νί
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Μ
πε
νί
ν

B
J

Π
όρ
το

 Ν
όβ
ο 

(
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Μ
πο
τσ
ου
άν
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

πο
τσ
ου
άν
ας

B
W

Γκ
αμ
πο
ρό
νε

 (τ
ο)

 
Μ
πο
τσ
ου
αν
ός

μπ
οτ
σο
υα
νό
ς

πο
ύλ
α

B
W

P
τέ
μπ
ε

M
O

1

M
O

2

M
O

3

M
Y

1

M
Q

1

M
S1

M
S2

B
J1



Μ
πο
υρ
κί
να

 (η
) 

Μ
πο
υρ
κί
να

 Φ
άσ
ο

B
F

Ο
υα
γκ
αν
το
ύγ
κο
υ 

(η
) 

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Μ
πο
υρ
ού
ντ
ι

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Μ
πο
υρ
ού
ντ
ι

B
I

Μ
πο
υζ
ου
μπ
ού
ρα

Μ
πο
υρ
ου
ντ
ια
νό
ς

μπ
ου
ρο
υν
τι
αν
ός

/
μπ
ου
ρο
υν
έζ
ικ
ος

φρ
άγ
κο

 Μ
πο
υρ
ού
ντ
ι

B
IF

σα
ντ
ίμ

Μ
πο
υτ
άν

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
το
υ 
Μ
πο
υτ
άν

B
T

Τι
μπ
ού

 (θ
ερ
ιν
ή)

 
Π
ου
νά
κα

 (χ
ει
με
ρι
νή

)
Μ
πο
υτ
αν
έζ
ος

μπ
ου
τα
νι
κό
ς

νγ
κο
ύλ
τρ
ου
μ

B
T

N
σε
τρ
ού
μ

ιν
δι
κή

 ρ
ου
πί
α

IN
R

πα
ΐζ
α

Μ
πρ
ου
νέ
ι

Σο
υλ
τα
νά
το

 το
υ 
Μ
πρ
ου
νέ
ι

B
N

Μ
πα
ντ
άρ

 Σ
ερ
ί Μ

πε
γκ
αβ
άν

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Μ
πρ
ου
νέ
ι

B
N

D
σε
ντ

Ν
αμ
ίμ
πι
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ν

αμ
ίμ
πι
ας

N
A

Γο
υί
ντ
χο
υκ

 (τ
ο)

 
απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 
Ν
αμ
ίμ
πι
α

N
A

D
σε
ντ

ρα
ντ

Z
A

R
σε
ντ

Ν
αο
υρ
ού

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ν
αο
υρ
ού

N
R

Γι
άρ
εν

 (τ
ο)

 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς

A
U

D
σε
ντ

Ν
έα

 Ζ
ηλ
αν
δί
α

Ν
έα

 Ζ
ηλ
αν
δί
α

N
Z

Ο
υέ
λι
γκ
το
ν

Ν
εο
ζη
λα
νδ
ός

νε
οζ
ηλ
αν
δι
κό
ς

δο
λά
ρι
ο 
Ν
έα
ς 

Ζη
λα
νδ
ία
ς

N
Z

D
σε
ντ

Ν
έα

 Κ
αλ
ηδ
ον
ία

 (
)

Ν
έα

 Κ
αλ
ηδ
ον
ία

N
C

Ν
ου
μέ
α 

(η
) 

Ν
εο
κα
λη
δό
νι
ος

νε
οκ
αλ
ηδ
ον
ια
κό
ς

φρ
άγ
κο

 C
FP

 
X

PF
σα
ντ
ίμ

Ν
επ
άλ

Ν
επ
άλ

N
P

Κ
ατ
μα
ντ
ού

Ν
επ
αλ
έζ
ος

νε
πα
λέ
ζι
κο
ς

ρο
υπ
ία

 Ν
επ
άλ

N
PR

πά
ισ
α

Ν
ήσ
οι

 Β
όρ
ει
ες

 
Μ
αρ
ιά
νε
ς 

(
)

Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 τω
ν 
Ν
ήσ
ω
ν 

Βό
ρε
ιε
ς Μ

αρ
ιά
νε
ς

M
P

Σα
ϊπ
άν

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Κ
άι
μα
ν 

(
)

Έ
δα
φο
ς τ
ω
ν 
Ν
ήσ
ω
ν 
Κ
άι
μα
ν

K
Y

Τζ
όρ
τζ
τα
ου
ν

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Ν
ήσ
ω
ν 

Κ
άι
μα
ν

K
YD

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Κ
όκ
ος

 
(Κ
ίλ
ιν
γκ

) (
)

Ν
ήσ
οι

 Κ
όκ
ος

 (Κ
ίλ
ιν
γκ

)
C

C
Ο
υέ
στ

 Ά
ιλ
αν
τ

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Αυ
στ
ρα
λί
ας

A
U

D
σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Κ
ου
κ 

(
)

Ν
ήσ
οι

 Κ
ου
κ

C
K

Α
βα
ρο
ύα

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
Ν
έα
ς 

Ζη
λα
νδ
ία
ς

N
Z

D
σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Μ
άρ
σα
λ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τω
ν 
Ν
ήσ
ων

 Μ
άρ
σα
λ

M
H

Μ
αζ
ού
ρο

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Ν
ότ
ια

 Γ
εω
ργ
ία

 κ
αι

 
Ν
ότ
ιε
ς Σ
άν
το
υι
τς

 (
)

Ν
ήσ
οι

 Ν
ότ
ια

 Γ
εω
ργ
ία

 κ
αι

 Ν
ότ
ιε
ς 

Σά
ντ
ου
ιτς

G
S

Κ
ιν
γκ

 Έ
ντ
ου
αρ
ντ

 Π
όι
ντ

 
(Γ
κρ
ίτβ
ικ
εν

)
απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
—

—
—

Ν
ήσ
οι

 Ό
λα
ντ

 (
)

Ν
ήσ
οι

 Ό
λα
ντ

A
X

Μ
αρ
ίε
χα
μν

 (η
/τ
ο)

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ν
ήσ
οι

 Π
ίτκ
ερ
ν 

(
)

Ν
ήσ
οι

 Π
ίτκ
ερ
ν

PN
Άν
τα
μσ
τα
ου
ν

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Ν
έα
ς 

Ζη
λα
νδ
ία
ς

N
ZD

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Σ
ολ
ομ
ώ
ντ
ος

Ν
ήσ
οι

 Σ
ολ
ομ
ώ
ντ
ος

SB
Ο
νι
άρ
α

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

δο
λά
ρι
ο 
Ν
ήσ
ω
ν 

Σο
λο
μώ

ντ
ος

SB
D

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Τ
ερ
κ 
κα
ι 

Κ
άι
κο
ς (

)
Ν
ήσ
οι

 Τ
ερ
κ 
κα
ι Κ
άι
κο
ς

TC
Κ
όκ
μπ
ερ
ν 
Τά
ου
ν

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Ν
ήσ
οι

 Φ
ερ
όε
ς:

 β
λ.

 Φ
ερ
όε
ς Ν

ήσ
οι

.
Ν
ήσ
οι

 Φ
όκ
λα
ντ

 (
)

Ν
ήσ
οι

 Φ
όκ
λα
ντ

F
K

Στ
άν
λε
ϊ

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
λί
ρα

 Φ
όκ
λα
ντ

F
K

P
νέ
α 
πέ
να

Ν
ήσ
οι

 Χ
ερ
ντ

 κ
αι

 
Μ
ακ
ντ
όν
αλ
ντ

 (
)

Έ
δα
φο
ς τ
ω
ν 
Ν
ήσ
ω
ν 

 Χ
ερ
ντ

 κ
αι

 
Μ
ακ
ντ
όν
αλ
ντ

H
M

—
απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
—

—
—

Ν
ήσ
ος

 Μ
πο
υβ
έ (

)
Ν
ήσ
ος

 Μ
πο
υβ
έ

B
V

—
απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
—

—
—

Ν
ήσ
ος

 Ν
όρ
φο
λκ

 (
)

Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Ν
ήσ
ου

 Ν
όρ
φο
λκ

N
F

Κ
ίν
γκ
στ
ον

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 
Αυ
στ
ρα
λί
ας

A
U

D
σε
ντ

N
C

1

M
P1

K
Y

1

C
C

1 C
K

1

G
S1

A
X

1

PN
1

TC
1

FK
1

H
M B

V
1

N
F1

Παράρτημα A5

260



Ν
ήσ
ος

 το
υ 
Μ
αν

 (
)

Ν
ήσ
ος

 το
υ 
Μ
αν

IM
Ν
τά
γκ
λα
ς

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
λί
ρα

 τη
ς Ν

ήσ
ου

 
το
υ 
Μ
αν

 (
)

IM
P 

(
)

πέ
να

λί
ρα

 σ
τε
ρλ
ίν
α

G
B

P
πέ
να

Ν
ήσ
ος

 τω
ν 

Χρ
ισ
το
υγ
έν
νω
ν 

(
)

Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Ν
ήσ
ου

 τω
ν 

Χρ
ισ
το
υγ
έν
νω
ν

C
X

Fl
yi

ng
 F

is
h 

C
ov

e 
απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
δο
λά
ρι
ο 
Αυ
στ
ρα
λί
ας

A
U

D
σε
ντ

Ν
ίγ
ηρ
ας

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ν
ίγ
ηρ
α

N
E

Ν
ια
μέ
ι (
η)

 
απ
ό 
το
ν 

…
νι
γη
ρι
κό
ς

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Ν
ιγ
ηρ
ία

Ο
μο
σπ
ον
δι
ακ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Ν

ιγ
ηρ
ία
ς

N
G

Α
μπ
ού
ζα

Ν
ιγ
ηρ
ια
νό
ς

νι
γη
ρι
αν
ός

νά
ιρ
α

N
G

N
κό
μπ
ο

Ν
ικ
αρ
άγ
ου
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ν

ικ
αρ
άγ
ου
ας

N
I

Μ
αν
άγ
κο
υα

Ν
ικ
αρ
αγ
ου
αν
ός

νι
κα
ρα
γο
υα
νό
ς

κό
ρν
το
μπ
α 
όρ
ο

N
IO

σε
ντ
άβ
ο

Ν
ιο
ύε

 (τ
ο)

 (
)

Ν
ιο
ύε

N
U

Α
λό
φι

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Ν
έα
ς 

Ζη
λα
νδ
ία
ς

N
Z

D
σε
ντ

Ν
ορ
βη
γί
α

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Ν

ορ
βη
γί
ας

N
O

Ό
σλ
ο

Ν
ορ
βη
γό
ς

νο
ρβ
ηγ
ικ
ός

νο
ρβ
ηγ
ικ
ή 
κο
ρό
να

N
O

K
έρ
ε

Ν
ότ
ια

 Α
φρ
ικ
ή

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ν

ότ
ια
ς Α

φρ
ικ
ής

Z
A

Π
ρε
τό
ρι
α 

(
)

Ν
οτ
ιο
αφ
ρι
κα
νό
ς

νο
τι
οα
φρ
ικ
αν
ικ
ός

ρα
ντ

Z
A

R
σε
ντ

Ν
ότ
ια

 Κ
ορ
έα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ορ
έα
ς

K
R

Σε
ού
λ

Ν
οτ
ιο
κο
ρε
άτ
ης

νο
τι
οκ
ορ
εα
τι
κό
ς

ου
όν

 Ν
ότ
ια
ς Κ

ορ
έα
ς

K
R

W
[τ
σο
ν]

Ν
ότ
ιο

 Σ
ου
δά
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ν
οτ
ίο
υ 
Σο
υδ
άν

 
SS

Τζ
ού
μπ
α

Ν
οτ
ιο
σο
υδ
αν
ός

νο
τι
οσ
ου
δα
νι
κό
ς

λί
ρα

 Ν
οτ
ίο
υ 
Σο
υδ
άν

SS
P

πι
άσ
τρ
α

Ν
το
μί
νι
κα

Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 τη
ς Ν

το
μί
νι
κα

D
M

Ρο
ζό

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
αν
ατ
ολ
ικ
ής

 
Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς

X
C

D
σε
ντ

Ο
μά
ν

Σο
υλ
τα
νά
το

 το
υ 
Ο
μά
ν

O
M

Μ
ου
σκ
άτ

 (τ
ο)

 
Ο
μα
νό
ς

ομ
αν
ικ
ός

ρι
άλ

 Ο
μά
ν

O
M

R
μπ
άι
ζα

Ο
νδ
ού
ρα

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ο

νδ
ού
ρα
ς

H
N

Τε
γκ
ου
σι
γκ
άλ
πα

Ο
νδ
ου
ρα
νό
ς

ον
δο
υρ
αν
ός

λε
μπ
ίρ
α

H
N

L
σε
ντ
άβ
ο

Ο
υά
λι
ς κ
αι

 Φ
ου
το
ύν
α 

(
)Έ
δα
φο
ς τ
ω
ν 
Ν
ήσ
ω
ν 
Ο
υά
λι
ς κ
αι

 
Φ
ου
το
ύν
α

W
F

Μ
άτ
α-
Ο
ύτ
ου

 (τ
ο)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 C
FP

X
PF

σα
ντ
ίμ

Ο
υγ
γα
ρί
α

Ο
υγ
γα
ρί
α

Η
U

Β
ου
δα
πέ
στ
η

Ο
ύγ
γρ
ος

ου
γγ
ρι
κό
ς

φι
ορ
ίν
ι

H
U

F
[φ
ιλ
έρ

]
Ο
υγ
κά
ντ
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ο

υγ
κά
ντ
ας

U
G

Κ
αμ
πά
λα

Ο
υγ
κα
ντ
έζ
ος

ου
γκ
αν
τέ
ζι
κο
ς

σε
λί
νι

 Ο
υγ
κά
ντ
ας

U
G

X
σε
ντ

Ο
υζ
μπ
εκ
ισ
τά
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Ο
υζ
μπ
εκ
ισ
τά
ν

U
Z

Τα
σκ
έν
δη

Ο
υζ
μπ
έκ
ος

ου
ζμ
πε
κι
κό
ς

σο
υμ

U
Z

S
τι
ιίν

Ο
υκ
ρα
νί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ο

υκ
ρα
νί
ας

U
A

Κ
ίε
βο

Ο
υκ
ρα
νό
ς

ου
κρ
αν
ικ
ός

γκ
ρί
βν
α

U
A

H
κα
πί
κι

Ο
υρ
ου
γο
υά
η

Α
να
το
λι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

τη
ς Ο

υρ
ου
γο
υά
ης

U
Y

Μ
ον
τε
βι
δέ
ο

Ο
υρ
ου
γο
υα
νό
ς

ου
ρο
υγ
ου
αν
ός

πέ
σο

 Ο
υρ
ου
γο
υά
ης

U
Y

U
σε
ντ
έσ
ιμ
ο

Π
ακ
ισ
τά
ν

Ισ
λα
μι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

το
υ 
Π
ακ
ισ
τά
ν

PK
Ισ
λα
μα
μπ
άν
τ

Π
ακ
ισ
τα
νό
ς

πα
κι
στ
αν
ικ
ός

ρο
υπ
ία

 Π
ακ
ισ
τά
ν

PK
R

πά
ισ
α

Π
αλ
άο
υ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Π
αλ
άο
υ

PW
Μ
ελ
έκ
εο
κ 

(τ
ο)

 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Π
αν
αμ
άς

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Π
αν
αμ
ά

PA
Π
όλ
η 
το
υ 
Π
αν
αμ
ά

Π
αν
αμ
έζ
ος

/
Π
αν
αμ
αί
ος

πα
να
μα
ϊκ
ός

μπ
αλ
μπ
όα

PA
B

σε
ντ
έσ
ιμ
ο

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτ
ει
ών

U
SD

σε
ντ

Π
απ
ου
ασ
ία

-Ν
έα

 Γ
ου
ιν
έα

Α
νε
ξά
ρτ
ητ
ο 
Κ
ρά
το
ς 

τη
ς Π

απ
ου
ασ
ία
ς-
Ν
έα
ς Γ

ου
ιν
έα
ς

PG
Π
ορ
τ Μ

όρ
εσ
μπ
ι

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
κί
να

PG
K

το
έα

Π
αρ
αγ
ου
άη

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Π

αρ
αγ
ου
άη
ς

PY
Α
σο
υν
θι
όν

Π
αρ
αγ
ου
αν
ός

πα
ρα
γο
υα
νι
κό
ς

γκ
ου
αρ
αν
ί

PY
G

σέ
ντ
ιμ
ο

IM
1

IM
2

IM
2

C
X

1

N
U

1

ZA
1

W
F1

Παράρτημα A5

261



Π
ερ
ού

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Π
ερ
ού

PE
Λ
ίμ
α

Π
ερ
ου
βι
αν
ός

πε
ρο
υβ
ια
νό
ς

νέ
ο 
σο
λ

PE
N

γκ
ου
αρ
αν
ί

Π
ολ
ω
νί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Π

ολ
ω
νί
ας

PL
Β
αρ
σο
βί
α

Π
ολ
ω
νό
ς

πο
λω

νι
κό
ς

ζλ
ότ
ι

PL
N

γκ
ρό
σι

Π
ορ
το
γα
λί
α

Π
ορ
το
γα
λι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α

PT
Λ
ισ
αβ
όν
α

Π
ορ
το
γά
λο
ς

πο
ρτ
ογ
αλ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Π
ου
έρ
το

 Ρ
ίκ
ο 

(
)

Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 το
υ 
Π
ου
έρ
το

 Ρ
ίκ
ο

PR
Σα
ν 
Χο
υά
ν

Π
ορ
το
ρι
κα
νό
ς

πο
ρτ
ορ
ικ
αν
ικ
ός

δο
λά
ρι
ο 
Η
νω
μέ
νω
ν 

Π
ολ
ιτε
ιώ
ν

U
SD

σε
ντ

Π
ρά
σι
νο

 Α
κρ
ωτ
ήρ
ιο

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Π
ρά
σι
νο
υ 

Α
κρ
ω
τη
ρί
ου

C
V

Π
ρά
γι
α

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
εσ
κο
ύδ
ο 
Π
ρά
σι
νο
υ 

Α
κρ
ω
τη
ρί
ου

C
V

E
σε
ντ
άβ
ο

πρ
ώ
ην

 Γ
ιο
υγ
κο
σλ
αβ
ικ
ή 

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Μ

ακ
εδ
ον
ία
ς (

)

πρ
ώ
ην

 Γ
ιο
υγ
κο
σλ
αβ
ικ
ή 

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Μ

ακ
εδ
ον
ία
ς (

)
(

)
Σκ
όπ
ια

απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δη
νά
ρι
ο

M
K

D
δή
νι

Ρε
ϊν
ιό
ν 

(
)

Ρε
ϊν
ιό
ν

R
E

Σε
ν 
Ν
τε
νί

 (τ
ο)

απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Ρο
υά
ντ
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Ρ

ου
άν
τα

R
W

Κ
ιγ
κά
λι

Ρο
υα
ντ
αν
ός

απ
ό 
τη

 …
φρ
άγ
κο

 Ρ
ου
άν
τα

R
W

F
σα
ντ
ίμ

Ρο
υμ
αν
ία

Ρο
υμ
αν
ία

R
O

Β
ου
κο
υρ
έσ
τι

Ρο
υμ
άν
ος

ρο
υμ
αν
ικ
ός

ρο
υμ
αν
ικ
ό 
λέ
ου

R
O

N
μπ
άν
ι

Ρω
σί
α

Ρω
σι
κή

 Ο
μο
σπ
ον
δί
α

R
U

Μ
όσ
χα

Ρώ
σο
ς

ρω
σι
κό
ς

ρω
σι
κό

 ρ
ού
βλ
ι

R
U

B
κα
πί
κι

Σα
μό
α

Α
νε
ξά
ρτ
ητ
ο 
Κ
ρά
το
ς τ
ης

 Σ
αμ
όα

W
S

Ά
πι
α

Σα
μο
αν
ός

σα
μο
αν
ικ
ός

τά
λα

W
ST

σέ
νε

Σά
ο 
Το
μέ

 κ
αι

 Π
ρί
νσ
ιπ
ε

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Σά
ο 
Το
μέ

 
κα
ι Π

ρί
νσ
ιπ
ε

ST
Σά
ο 
Το
μέ

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
ντ
όμ
πρ
α

ST
D

σε
ντ
ίμ
ο

Σα
ου
δι
κή

 Α
ρα
βί
α

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Σ

αο
υδ
ικ
ής

 Α
ρα
βί
ας

SA
Ρι
άν
τ

Σα
ου
δά
ρα
βα
ς

σα
ου
δα
ρα
βι
κό
ς

ρι
άλ

 Σ
αο
υδ
ικ
ής

 
Α
ρα
βί
ας

SA
R

χα
λά
λα

Σβ
άλ
μπ
αρ
ντ

 κ
αι

 Γ
ια
ν 

Μ
αγ
ιέ
ν 

(
)

Σβ
άλ
μπ
αρ
ντ

 κ
αι

 Γ
ια
ν 
Μ
αγ
ιέ
ν

SJ
Λό
νγ
κγ
εα
ρμ
πγ
εν

 
(Σ
βά
λμ
πα
ρν
τ)

 (τ
ο)

, 
Ο
λο
νκ
ίν
μπ
γι
εν

 (Γ
ια
ν 

Μ
αγ
ιέ
ν)

 (τ
ο)

 

απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
νο
ρβ
ηγ
ικ
ή 
κο
ρό
να

 
N

O
K

έρ
ε

Σε
ν 
Π
ιε
ρ 
κα
ι 

Μ
ικ
ελ
όν

 (
)

Εδ
αφ
ικ
ή 
Κ
οι
νό
τη
τα

 Σ
εν

 Π
ιε
ρ 
κα
ι 

Μ
ικ
ελ
όν

PM
Σε
ν 
Π
ιε
ρ 

(τ
ο)

 
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Σε
νε
γά
λη

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

εν
εγ
άλ
ης

SN
Ν
τα
κά
ρ

Σε
νε
γα
λέ
ζο
ς

σε
νε
γα
λέ
ζι
κο
ς

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Σε
ρβ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

ερ
βί
ας

R
S

Β
ελ
ιγ
ρά
δι

Σέ
ρβ
ος

σε
ρβ
ικ
ός

δη
νά
ρι
ο 
Σε
ρβ
ία
ς

R
SD

πά
ρα

Σε
ϋχ
έλ
λε
ς

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τω
ν 
Σε
ϋχ
ελ
λώ

ν
SC

Β
ικ
τό
ρι
α

απ
ό 
τι
ς …

απ
ό 
τι
ς …

ρο
υπ
ία

 Σ
εϋ
χε
λλ
ώ
ν

SC
R

σε
ντ

Σι
νγ
κα
πο
ύρ
η

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

ιν
γκ
απ
ού
ρη
ς

SG
Σι
νγ
κα
πο
ύρ
η

Σι
νγ
κα
πο
υρ
ια
νό
ς

σι
νγ
κα
πο
υρ
ια
νό
ς

δο
λά
ρι
ο 

Σι
νγ
κα
πο
ύρ
ης

SG
D

σε
ντ

Σι
έρ
α 
Λ
εό
νε

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

ιέ
ρα

 Λ
εό
νε

SL
Φ
ρί
τα
ου
ν 

(τ
ο)

 
απ
ό 
τη

 …
απ
ό 
τη

 …
λε
όν
ε

SL
L

σε
ντ

Σλ
οβ
ακ
ία

Σλ
οβ
ακ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

SK
Μ
πρ
ατ
ισ
λά
βα

Σλ
οβ
άκ
ος

σλ
οβ
ακ
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Σλ
οβ
εν
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

λο
βε
νί
ας

SI
Λ
ιο
υμ
πλ
ιά
να

Σλ
οβ
έν
ος

σλ
οβ
εν
ικ
ός

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Σο
μα
λί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Σ

ομ
αλ
ία
ς

SO
Μ
ου
κν
τί
σο

Σο
μα
λό
ς

σο
μα
λι
κό
ς

σε
λί
νι

 Σ
ομ
αλ
ία
ς

SO
S

σε
ντ

Σο
υα
ζι
λά
νδ
η

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Σ

ου
αζ
ιλ
άν
δη
ς

SZ
Μ
πα
μπ
άν
ε 

(τ
ο)

 
Σο
υα
ζι
λα
νδ
ός

σο
υα
ζι
λα
νδ
ικ
ός

λι
λα
νγ
κέ
νι

SZ
L

σε
ντ

Σο
υδ
άν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Σο
υδ
άν

SD
Χ
αρ
το
ύμ

Σο
υδ
αν
ός

σο
υδ
αν
ικ
ός

λί
ρα

 Σ
ου
δά
ν

SD
G

πι
άσ
τρ
α

Σο
υη
δί
α

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Σ

ου
ηδ
ία
ς

SE
Στ
οκ
χό
λμ
η

Σο
υη
δό
ς

σο
υη
δι
κό
ς

σο
υη
δι
κή

 κ
ορ
όν
α

SE
K

έρ
ε

Σο
υρ
ιν
άμ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Σο
υρ
ιν
άμ

SR
Π
αρ
αμ
αρ
ίμ
πο

Σο
υρ
ιν
αμ
έζ
ος

απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Σο
υρ
ιν
άμ

SR
D

σε
ντ

PR
1 5a

5a
5b

R
E1

SJ
1 PM

1

Παράρτημα A5

262



Σρ
ι Λ

άν
κα

Λ
αϊ
κή

 Σ
οσ
ια
λι
στ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Σ

ρι
 Λ
άν
κα

L
K

Κ
ολ
όμ
πο

Σρ
ιλ
αν
κέ
ζο
ς

απ
ό 
τη

 …
ρο
υπ
ία

 Σ
ρι

 Λ
άν
κα

L
K

R
σε
ντ

Συ
ρί
α

Α
ρα
βι
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
τη
ς Σ

υρ
ία
ς

SY
Δα

μα
σκ
ός

Σύ
ρι
ος

/Σ
ύρ
ος

συ
ρι
ακ
ός

λί
ρα

 Σ
υρ
ία
ς

SY
P

πι
άσ
τρ
α

Τα
ϊβ
άν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ίν
ας

, 
Τα

ϊβ
άν

 (
)

T
W

Τα
ϊπ
έι

Τα
ϊβ
αν
ός

/
Τα

ϊβ
αν
έζ
ος

τα
ϊβ
αν
έζ
ικ
ος

νέ
ο 
δο
λά
ρι
ο 
Τα

ϊβ
άν

T
W

D
σε
ντ

Τα
ϊλ
άν
δη

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Τ

αϊ
λά
νδ
ης

T
H

Μ
πα
νγ
κό
κ

Τα
ϊλ
αν
δό
ς

τα
ϊλ
αν
δι
κό
ς

μπ
ατ

T
H

B
σα
τά
νγ
κ

Τα
νζ
αν
ία

Εν
ω
μέ
νη

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 

τη
ς Τ

αν
ζα
νί
ας

T
Z

Ν
το
ντ
όμ
α 

(η
) (

)
Τα

νζ
αν
ός

τα
νζ
αν
ικ
ός

σε
λί
νι

 Τ
αν
ζα
νί
ας

T
Z

S
σε
ντ

Τα
τζ
ικ
ισ
τά
ν

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Τα

τζ
ικ
ισ
τά
ν

T
J

Ν
το
υσ
άν
μπ
ε 

(τ
ο)

 
Τα

τζ
ίκ
ος

τα
τζ
ικ
ικ
ός

σο
μό
νι

T
JS

ντ
ιρ
άμ

 
Τζ
αμ
άι
κα

Τζ
αμ
άι
κα

JM
Κ
ίν
γκ
στ
ον

Τζ
αμ
αϊ
κα
νό
ς

τζ
αμ
αϊ
κα
νό
ς

δο
λά
ρι
ο 
Τζ
αμ
άι
κα
ς

JM
D

σε
ντ

Τζ
έρ
ζι

 (
)

Β
αϊ
λά
το

 το
υ 
Τζ
έρ
ζι

JE
Σε
ντ

 Ε
λι
έ 

κά
το
ικ
ος

 το
υ 

…
απ
ό 
το

 …
λί
ρα

 το
υ 
Τζ
έρ
ζι

 (
)J

E
P 

(
)

πέ
να

λί
ρα

 σ
τε
ρλ
ίν
α

G
B

P
πέ
να

Τζ
ιμ
πο
υτ
ί

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Τζ
ιμ
πο
υτ
ί

D
J

Τζ
ιμ
πο
υτ
ί

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 Τ
ζι
μπ
ου
τί

D
JF

—
Τό
γκ
ο

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Τό
γκ
ο

T
G

Λ
ομ
έ 

(η
) 

Το
γκ
ολ
έζ
ος

το
γκ
ολ
ικ
ός

φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

C
EA

O
)

X
O

F
σα
ντ
ίμ

Το
κε
λά
ου

 (τ
ο)

 (
)

Το
κε
λά
ου

TK
(

)
απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Ν
έα
ς 

Ζη
λα
νδ
ία
ς

N
ZD

σε
ντ

Τό
νγ
κα

Β
ασ
ίλ
ει
ο 
τη
ς Τ

όν
γκ
α

T
O

Ν
ου
κο
υα
λό
φα

 (η
) 

Το
νγ
κα
νό
ς

το
νγ
κα
νι
κό
ς

πα
άν
γκ
α

T
O

P
σε
νί
τι

Το
υβ
αλ
ού

Το
υβ
αλ
ού

T
V

Φ
ου
να
φο
ύτ
ι (
το

) 
απ
ό 
τη
ν 

…
απ
ό 
τη
ν 

…
δο
λά
ρι
ο 
Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς

A
U

D
σε
ντ

Το
υρ
κί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Τ

ου
ρκ
ία
ς

T
R

Ά
γκ
υρ
α

Το
ύρ
κο
ς

το
υρ
κι
κό
ς

το
υρ
κι
κή

 λ
ίρ
α

T
R

Y
κο
υρ
ού
ς

Το
υρ
κμ
εν
ισ
τά
ν

Το
υρ
κμ
εν
ισ
τά
ν

T
M

Α
σγ
κα
μπ
άτ

 (τ
ο)

 
Το
υρ
κο
μά
νο
ς

το
υρ
κο
μα
νι
κό
ς/

το
υρ
κμ
εν
ικ
ός

μά
να
τ 

Το
υρ
κμ
εν
ισ
τά
ν

T
M

T
τέ
νγ
κε

Τρ
ιν
ιδ
άδ

 κ
αι

 Τ
ομ
πά
γκ
ο

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 Τ
ρι
νι
δά
δ 
κα
ι 

Το
μπ
άγ
κο

T
T

Π
ορ
τ ο

φ 
Σπ
έι
ν

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Τρ
ιν
ιδ
άδ

 
κα
ι Τ

ομ
πά
γκ
ο

T
T

D
σε
ντ

Τσ
αν
τ

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 το
υ 
Τσ

αν
τ

T
D

Ν
τζ
άμ
εν
α

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
φρ
άγ
κο

 C
FA

 
(B

EA
C

)
X

A
F

σα
ντ
ίμ

Τσ
εχ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

Τσ
εχ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

C
Z

Π
ρά
γα

Τσ
έχ
ος

τσ
εχ
ικ
ός

τσ
εχ
ικ
ή 
κο
ρό
να

C
Z

K
χα
λέ
ρ

Τυ
νη
σί
α

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Τ

υν
ησ
ία
ς

T
N

Τύ
νι
δα

Τυ
νή
σι
ος

τυ
νη
σι
ακ
ός

δη
νά
ρι
ο 
Τυ
νη
σί
ας

T
N

D
μι
λί
με

Υ
εμ
έν
η

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Υ

εμ
έν
ης

Y
E

Σά
να

Υ
εμ
έν
ιο
ς

υε
με
νι
κό
ς

ρι
άλ

 Υ
εμ
έν
ης

Y
E

R
φι
λς

Φ
ερ
όε
ς Ν
ήσ
οι

 (
)

Φ
ερ
όε
ς Ν
ήσ
οι

F
O

Θ
όρ
σχ
αβ
ν 

(τ
ο)

 
απ
ό 
τις

 …
απ
ό 
τις

 …
δα
νι
κή

 κ
ορ
όν
α

D
K

K
έρ
ε

Φ
ιλ
ιπ
πί
νε
ς

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τω
ν 
Φ
ιλ
ιπ
πι
νώ
ν

PH
Μ
αν
ίλ
α

Φ
ιλ
ιπ
πι
νέ
ζο
ς

φι
λι
ππ
ιν
έζ
ικ
ος

πέ
σο

 Φ
ιλ
ιπ
πι
νώ
ν

PH
P

σε
ντ
άβ
ο

Φ
ιν
λα
νδ
ία

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Φ

ιν
λα
νδ
ία
ς

FI
Ελ
σί
νκ
ι

Φ
ιν
λα
νδ
ός

φι
νλ
αν
δι
κό
ς

ευ
ρώ

E
U

R
λε
πτ
ό

Φ
ίτ
ζι

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τω
ν 
Ν
ήσ
ων

 Φ
ίτ
ζι

FJ
Σο
ύβ
α

Φ
ιτ
ζι
αν
ός

φι
τζ
ια
νό
ς

δο
λά
ρι
ο 
Φ
ίτ
ζι

FJ
D

σε
ντ

Χ
ιλ
ή

Δη
μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Χ

ιλ
ής

C
L

Σα
ντ
ιά
γο

Χ
ιλ
ια
νό
ς

χι
λι
αν
ός

πέ
σο

 Χ
ιλ
ής

C
L

P
σε
ντ
άβ
ο

Χο
νγ
κ 
Κ
ον
γκ

 (
)

Ει
δι
κή

 Δ
ιο
ικ
ητ
ικ
ή 
Π
ερ
ιο
χή

 Χ
ον
γκ

 
Κ
ον
γκ

 τη
ς 
Λα
ϊκ
ής

 Δ
ημ
οκ
ρα
τία
ς 

τη
ς Κ
ίν
ας

 (
)

H
K

(
)

απ
ό 
το

 …
απ
ό 
το

 …
δο
λά
ρι
ο 
Χο
νγ
κ 

Κ
ον
γκ

 
H

K
D

σε
ντ

TW
1

TZ
1

JE
1

JE
2

JE
2

TK
1

TK
2

FO
1

H
K

1

H
K

2

H
K

3

Παράρτημα A5

263

Τι
μό
ρ:

 β
λ.

 Α
να
το
λι
κό

Τι
μό
ρ.

 



Ση
με
ιώ
σε
ις

 σ
χε
τι
κά

 μ
ε 
τι
ς 
χώ

ρε
ς,

 τ
α 
εδ
άφ

η 
κα
ι τ
α 
νο
μί
σμ
ατ
α 

* 
* 

* 

(
)  1

Στ
ήλ
η 

«Κ
ω
δι
κό
ς 
χώ

ρα
ς»

: κ
ω
δι
κο
ί I

SO
 3

16
6,

 ά
λφ
α-

2,
 ε
ξα
ιρ
ου
μέ
νω
ν 
τη
ς Ε

λλ
άδ
ας

 κ
αι

 το
υ 
Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

 (ν
α 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
ού
ντ
αι

 τα
 σ
ύμ
βο
λα

 E
L 
κα
ι U

K
 κ
αι

 ό
χι

 τα
 G

R
 κ
αι

 G
B

). 
Β
λ.

 α
κό
μη

 τα
 σ
ημ
εί
α 

7.
1.

1 
(χ
ρη
σι
μο
πο
ιο
ύμ
εν
ες

 σ
υν
το
μο
γρ
αφ
ίε
ς)

, 7
.1

.2
 (σ
ει
ρά

 α
να
φο
ρά
ς τ
ω
ν 
χω
ρώ

ν)
 κ
αι

 π
αρ
άρ
τη
μα

 Α
6 

(α
λφ
αβ
ητ
ικ
ή 
σε
ιρ
ά 
τω
ν 
κω

δι
κώ

ν 
γι
α 
τι
ς χ
ώ
ρε
ς)

. 
(

) 2
Στ
ήλ
η 

«Ν
όμ
ισ
μα

»:
 φ
ρά
γκ
ο 

C
FA

 (B
C

EA
O

) =
 φ
ρά
γκ
ο 
τη
ς Ο

ικ
ον
ομ
ικ
ής

 Κ
οι
νό
τη
τα
ς Α

φρ
ικ
ής

 (φ
ρά
γκ
ο 

A
fr

ic
an

 F
in

an
ci

al
 C

om
m

un
ity

) π
ου

 ε
κδ
ίδ
ετ
αι

 α
πό

 τη
ν 
Κ
εν
τρ
ικ
ή 
Τρ
άπ
εζ
α 
τω
ν 
Κ
ρα
τώ
ν 

τη
ς Δ

υτ
ικ
ής

 Α
φρ
ικ
ής

, φ
ρά
γκ
ο 

C
FA

 (B
EA

C
) =

 φ
ρά
γκ
ο 
τη
ς Ο

ικ
ον
ομ
ικ
ής

 Σ
υν
ερ
γα
σί
ας

 τη
ς Κ

εν
τρ
ικ
ής

 Α
φρ
ικ
ής

 (φ
ρά
γκ
ο 

Fi
na

nc
ia

l C
oo

pe
ra

tio
n 

in
 C

en
tra

l A
fr

ic
a)

 π
ου

 ε
κδ
ίδ
ετ
αι

 α
πό

 τη
ν 

Τρ
άπ
εζ
α 
τω
ν 
Κ
ρα
τώ
ν 
τη
ς Κ

εν
τρ
ικ
ής

 Α
φρ
ικ
ής

. 
(

)  3
Στ
ήλ
η 

«Κ
ω
δι
κό
ς 
νο
μί
σμ
ατ
ος

»:
 κ
ω
δι
κο
ί I

SO
 4

21
7,

 μ
ε 
εξ
αί
ρε
ση

 το
υς

 G
G

P 
(Γ
κέ
ρν
ζι

), 
IM

P 
(Ν
ήσ
ος

 το
υ 
Μ
αν

) κ
αι

 JE
P 

(Τ
ζέ
ρζ
ι) 

(ε
ιδ
ικ
οί

 κ
ω
δι
κο
ί).

 
(

) 4
Στ
ήλ
η 

«Υ
πο
δι
αί
ρε
ση

 ν
ομ
ισ
μα
τι
κή
ς 
μο
νά
δα
ς»

: Η
 υ
πο
δι
αί
ρε
ση

 το
υ 
ευ
ρώ

 ε
ίν
αι

 το
 λ
επ
τό

. Σ
ύμ
φω

να
 μ
ε 
τη
ν 
αι
τι
ολ
ογ
ικ
ή 
σκ
έψ
η 

2 
το
υ 
κα
νο
νι
σμ
ού

 (Ε
Κ

) α
ρι
θ.

 9
74

/9
8 
το
υ 
Συ
μβ
ου
λί
ου

, τ
ης

 3
ης

 
Μ
αΐ
ου

 1
99

8,
 «
ο 
ορ
ισ
μό
ς τ
ης

 ο
νο
μα
σί
ας

 “
σε
ντ

” 
δε
ν 
απ
οκ
λε
ίε
ι τ
η 
χρ
ήσ
η 
εν
αλ
λα
κτ
ικ
ώ
ν 
ον
ομ
ασ
ιώ
ν 
το
υ 
εν

 λ
όγ
ω

 ό
ρο
υ 
πο
υ 
εί
να
ι δ
ια
δε
δο
μέ
νε
ς σ

τα
 κ
ρά
τη

 μ
έλ
η»

. Ο
ι υ
πο
δι
αι
ρέ
σε
ις

 τω
ν 

νο
μι
σμ
ατ
ικ
ώ
ν 
μο
νά
δω

ν 
πο
υ 
βρ
ίσ
κο
ντ
αι

 ε
ντ
ός

 α
γκ
υλ
ώ
ν 
δε
ν 
βρ
ίσ
κο
ντ
αι

 π
λέ
ον

 σ
ε 
κυ
κλ
οφ
ορ
ία

. 

(
)  

V
A

1
Α
γί
α 
Έ
δρ
α 

(τ
ο 
Κ
ρά
το
ς 
τη
ς 
Π
όλ
εω

ς 
το
υ 
Β
ατ
ικ
αν
ού

): 
Η

 Α
γί
α 
Έ
δρ
α 
κα
ι τ
ο 
Κ
ρά
το
ς τ
ης

 Π
όλ
εω
ς τ
ου

 Β
ατ
ικ
αν
ού

 ε
ίν
αι

 δ
ύο

 σ
αφ
ώς

 δ
ια
κρ
ιτ
ές

 ο
ντ
ότ
ητ
ες

 δ
ιε
θν
ού
ς δ
ικ
αί
ου

 (γ
ια

 π
ερ
ισ
σό
τε
ρε
ς 

πλ
ηρ
οφ
ορ
ίε
ς, 
βλ

. ε
πί
ση
μο

 ισ
το
χώ
ρο

: h
ttp

://
w

w
w

.v
at

ic
an

.v
a/

ne
w

s_
se

rv
ic

es
/p

re
ss

/d
oc

um
en

ta
zi

on
e/

do
cu

m
en

ts
/c

or
po

-d
ip

lo
m

at
ic

o_
in

de
x_

en
.h

tm
l).

 Ε
ίν
αι

 η
 Α
γί
α 
Έ
δρ
α,

 κ
αι

 ό
χι

 το
 Κ
ρά
το
ς 

τη
ς Π

όλ
εω
ς τ
ου

 Β
ατ
ικ
αν
ού

, π
ου

 ε
ίν
αι

 δ
ια
πι
στ
ευ
μέ
νη

 σ
τα

 ε
υρ
ω
πα
ϊκ
ά 
θε
σμ
ικ
ά 
όρ
γα
να

, κ
αθ
ώς

 κ
αι

 σ
τα

 κ
ρά
τη

 κ
αι

 σ
το
υς

 δ
ιά
φο
ρο
υς

 ο
ργ
αν
ισ
μο
ύς

 τω
ν 
Η
νω
μέ
νω
ν 
Εθ
νώ
ν.

 
(

) 
SH

1
Α
γί
α 
Ε
λέ
νη

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
B

L1
Ά
γι
ος

 Β
αρ
θο
λο
μα
ίο
ς:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

), 
φέ
ρο
υσ
α 
τη
ν 
ιδ
ια
ίτ
ερ
η 
ον
ομ
ασ
ία

 «
Κ
οι
νό
τη
τα

 το
υ 
Α
γί
ου

 Β
αρ
θο
λο
μα
ίο
υ»

. 
(

) 
M

F1
Ά
γι
ος

 Μ
αρ
τί
νο
ς:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

), 
φέ
ρο
υσ
α 
τη
ν 
ιδ
ια
ίτ
ερ
η 
ον
ομ
ασ
ία

 «
Κ
οι
νό
τη
τα

 το
υ 
Α
γί
ου

 Μ
αρ
τί
νο
υ»

. 
(

) 
SX

1
Ά
γι
ος

 Μ
αρ
τί
νο
ς:

 Α
υτ
όν
ομ
ο 
κρ
άτ
ος

 το
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

 τω
ν 
Κ
άτ
ω 
Χ
ω
ρώ

ν 
απ
ό 
τι
ς 1

0 
Ο
κτ
ωβ

ρί
ου

 2
01

0 
(δ
ιά
λυ
ση

 τω
ν 
Ο
λλ
αν
δι
κώ

ν 
Α
ντ
ιλ
λώ

ν)
. Α

ν 
κα
ι ο
ι Ο

λλ
αν
δι
κέ
ς Α

ντ
ίλ
λε
ς δ
ια
λύ
θη
κα
ν 
στ
ις

 
10

 Ο
κτ
ωβ

ρί
ου

 2
01

0,
 το

 Κ
ου
ρα
σά
ο 
κα
ι ο

 Ά
γι
ος

 Μ
αρ
τί
νο
ς δ
ια
τη
ρο
ύν

 το
 A

N
G

 μ
έχ
ρι

 ν
α 
δη
μι
ου
ργ
ηθ
εί

 κ
οι
νό

 ν
όμ
ισ
μα

 το
 2

01
2 

(τ
ο 
φι
ορ
ίν
ι τ
ης

 Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς)

. 
(

) 
C

I1
Α
κτ
ή 
Ε
λε
φα

ντ
οσ
το
ύ:

 Τ
ο 
Γι
αμ
ου
σο
ύκ
ρο

 ε
ίν
αι

 η
 ε
πί
ση
μη

 π
ρω

τε
ύο
υσ
α,

 το
 A

bi
dj

an
 ε
ίν
αι

 το
 δ
ιο
ικ
ητ
ικ
ό 
κέ
ντ
ρο

. 
(

) 
V

I1
Α
με
ρι
κα
νι
κέ
ς 
Π
αρ
θέ
νο
ι Ν

ήσ
οι

: Έ
δα
φο
ς τ
ων

 Η
Π
Α

. 
(

) 
A

S1
Α
με
ρι
κα
νι
κή

 Σ
αμ
όα

: Έ
δα
φο
ς τ
ων

 Η
Π
Α

. 
(

) 
A

I1
Α
νγ
κο
υί
λα

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
U

M
1

Α
πο
μα
κρ
υσ
μέ
νε
ς 
Ν
ησ
ίδ
ες

 τ
ω
ν 
Η
νω

μέ
νω

ν 
Π
ολ
ιτ
ει
ώ
ν:

 Ε
δά
φη

 τω
ν 
Η
Π
Α

. 
(

) 
A

W
1

Α
ρο
ύμ
πα

: Μ
έρ
ος

 το
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

 τω
ν 
Κ
άτ
ω 
Χ
ω
ρώ

ν.
 

(
) 

B
M

1
Β
ερ
μο
ύδ
ες

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

.  
(

) 
M

M
1

Β
ιρ
μα
νί
α/
Μ
ια
νμ
άρ

: Τ
α 
Η
νω
μέ
να

 Έ
θν
η 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
ού
ν 
το
υς

 ό
ρο
υς

 «
Μ
ια
νμ
άρ

» 
(σ
ύν
το
μη

 ο
νο
μα
σί
α)

 κ
αι

 «
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Έ

νω
ση
ς τ
ου

 Μ
ια
νμ
άρ

» 
(π
λή
ρη
ς ο

νο
μα
σί
α)

, α
λλ
ά 
γι
α 
τα

 κ
εί
με
να

 
τη
ς Ε

υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 Έ
νω
ση
ς σ

υν
ισ
τά
τα
ι ο

 τύ
πο
ς «

Β
ιρ
μα
νί
α/
Μ
ια
νμ
άρ

».
 

(
) 

B
O

1
Β
ολ
ιβ
ία

: Η
 Σ
ού
κρ
ε 
εί
να
ι η

 σ
υν
τα
γμ
ατ
ικ
ή 
πρ
ω
τε
ύο
υσ
α.

 Σ
τη

 Λ
α 
Π
ας

 έ
χε
ι τ
ην

 έ
δρ
α 
τη
ς η

 κ
υβ
έρ
νη
ση

. 
(

) 
V

G
1

Β
ρε
τα
νι
κέ
ς 
Π
αρ
θέ
νο
ι Ν

ήσ
οι

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
IO

1
Β
ρε
τα
νι
κό

 Έ
δα
φο
ς 
το
υ 
Ιν
δι
κο
ύ 
Ω
κε
αν
ού

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
TF

1
Γα

λλ
ικ
ές

 π
ερ
ιο
χέ
ς 
το
υ 
νο
τί
ου

 η
μι
σφ

αι
ρί
ου

 κ
αι

 τ
ης

 Α
ντ
αρ
κτ
ικ
ής

: Γ
αλ
λι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

 μ
ε 
ει
δι
κό

 κ
αθ
εσ
τώ
ς. 

Παράρτημα A5

264



Παράρτημα A5

265

(
) 

TF
2

Γα
λλ
ικ
ές

 π
ερ
ιο
χέ
ς 
το
υ 
νο
τί
ου

 η
μι
σφ

αι
ρί
ου

 κ
αι

 τ
ης

 Α
ντ
αρ
κτ
ικ
ής

: Δ
ιο
ικ
εί
τα
ι α
πό

 το
 Σ
εν

 Π
ιε
ρ 

(Ρ
εϊ
νι
όν

). 
 

(
) 

PF
1

Γα
λλ
ικ
ή 
Π
ολ
υν
ησ
ία

: Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

), 
εξ
ίσ
ου

 ε
πο
νο
μα
ζό
με
νη

 «
Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
Χ
ώ
ρα

 τη
ς Γ

αλ
λι
κή
ς Π

ολ
υν
ησ
ία
ς»

. 
(

) 
G

I1
Γι
βρ
αλ
τά
ρ:

 Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
G

G
1

Γκ
έρ
νζ
ι: 

«B
rit

is
h 

C
ro

w
n 

de
pe

nd
en

cy
».

 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 το
υ 
Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

, α
λλ
ά 
εξ
αρ
τά
τα
ι α
πό

 α
υτ
ό 
γι
α 
θέ
μα
τα

 ε
ξω
τε
ρι
κώ

ν 
σχ
έσ
εω
ν.

 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 τη
ς Ε

υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 
Έ
νω
ση
ς, 
αλ
λά

 σ
υν
δέ
ετ
αι

 μ
ε 
αυ
τή
ν 
μέ
σω

 το
υ 
πρ
ω
το
κό
λλ
ου

 3
 τη

ς π
ρά
ξη
ς π

ρο
σχ
ώ
ρη
ση
ς τ
ου

 Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

. 
(

) 
G

G
2

Γκ
έρ
νζ
ι: 
Π
αρ
αλ
λα
γή

 τη
ς λ
ίρ
ας

 σ
τε
ρλ
ίν
ας

 χ
ω
ρί
ς ι
δι
αί
τε
ρο

 κ
ω
δι
κό

 IS
O

. Α
ν 
απ
αι
τε
ίτ
αι

 χ
ω
ρι
στ
ός

 κ
ω
δι
κό
ς, 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι σ
υν
ήθ
ω
ς ο

 G
G

P.
 

(
) 

G
U

1
Γκ

ου
άμ

: Έ
δα
φο
ς τ
ων

 Η
Π
Α

. 
(

) 
G

P1
Γο
υα
δε
λο
ύπ
η:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
ος

 ν
ομ
ός

 κ
αι

 π
ερ
ιφ
έρ
ει
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

. 
(

) 
G

F1
Γο
υι
άν
α:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
ος

 ν
ομ
ός

 κ
αι

 π
ερ
ιφ
έρ
ει
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

. 
(

) 
G

L1
Γρ

οι
λα
νδ
ία

: Α
υτ
οδ
ιο
ικ
ού
με
νο

 έ
δα
φο
ς τ
ης

 Δ
αν
ία
ς. 

(
) 

EH
1

Δυ
τι
κή

 Σ
αχ
άρ
α:

 Α
μφ
ισ
βη
το
ύμ
εν
η 
πε
ρι
οχ
ή 
με
τα
ξύ

 το
υ 
Μ
αρ
όκ
ου

 κ
αι

 το
υ 
Μ
ετ
ώ
πο
υ 
Π
ολ
ισ
άρ
ιο

. Τ
ο 

19
76

 το
 Μ

έτ
ω
πο

 Π
ολ
ισ
άρ
ιο

 α
να
κή
ρυ
ξε

 τη
ν 
Α
ρα
βι
κή

 Λ
αο
κρ
ατ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 
τη
ς Σ

αχ
άρ
ας

, η
 ο
πο
ία

 ό
μω

ς δ
εν

 α
να
γν
ωρ

ίζ
ετ
αι

 ε
πί
ση
μα

 α
πό

 τη
ν 
Ευ
ρω

πα
ϊκ
ή 
Έ
νω
ση

. Ε
πί

 το
υ 
πα
ρό
ντ
ος

, δ
ιε
ξά
γο
ντ
αι

 δ
ια
πρ
αγ
μα
τε
ύσ
ει
ς υ

πό
 τη

ν 
επ
οπ
τε
ία

 τω
ν 
Η
νω
μέ
νω
ν 
Εθ
νώ
ν.

 
(

) 
ZW

1
Ζ
ιμ
πά
μπ
ου
ε:

 Τ
ο 
δο
λά
ρι
ο 
Ζι
μπ
άμ
πο
υε

 τε
λε
ί ε
πί

 το
υ 
πα
ρό
ντ
ος

 σ
ε 
αν
ασ
το
λή

 κ
αι

 έ
χε
ι, 
ει
δι
κό
τε
ρα

, α
ντ
ικ
ατ
ασ
τα
θε
ί α
πό

 το
 δ
ολ
άρ
ιο

 Η
νω
μέ
νω
ν 
Π
ολ
ιτ
ει
ών

. 
(

) 
JP

1
Ια
πω

νί
α:

 Τ
ο 
σε
ν 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι π
λέ
ον

 μ
όν
ο 
γι
α 
λο
γι
στ
ικ
ού
ς σ

κο
πο
ύς

. 
(

) 
IR

1
Ιρ
άν

: Τ
ο 
ρι
άλ

 υ
πο
δι
αι
ρε
ίτ
αι

 ε
πί
ση
μα

 σ
ε 

10
0 
δη
νά
ρι
α,

 α
λλ
ά,

 λ
όγ
ω 
τη
ς χ
αμ
ηλ
ής

 το
υ 
αξ
ία
ς, 
οι

 υ
πο
δι
αι
ρέ
σε
ις

 δ
εν

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιο
ύν
τα
ι π
λέ
ον

. Ο
ι Ι
ρα
νο
ί χ
ρη
σι
μο
πο
ιο
ύν

 το
 το

μά
ν,

 π
ου

 ισ
ού
τα
ι μ
ε 

10
 ρ
ιά
λ.

 
(

) 
IL

1
Ισ
ρα
ήλ

: Τ
ο 
κο
ιν
οβ
ού
λι
ο 
κα
ι τ
ο 
Υ
πο
υρ
γε
ίο

 Ε
ξω
τε
ρι
κώ

ν 
βρ
ίσ
κο
ντ
αι

 σ
τη
ν 
Ιε
ρο
υσ
αλ
ήμ

· η
 π
ρε
σβ
εί
α 
τω
ν 
κρ
ατ
ώ
ν 
με
λώ

ν 
τη
ς Ε

υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 Έ
νω
ση
ς σ

το
 Τ
ελ

 Α
βί
β.

 
(

) 
N

L1
Κ
άτ
ω

 Χ
ώ
ρε
ς:

 Ν
α 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι ο

 ό
ρο
ς «

Κ
άτ
ω 
Χ
ώ
ρε
ς»

 γ
ια

 τη
 χ
ώ
ρα

 κ
αι

 ό
χι

 «
Ο
λλ
αν
δί
α»

, η
 ο
πο
ία

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 μ
όν
ο 
τω
ν 
Κ
άτ
ω

 Χ
ωρ

ώ
ν:

 ε
πα
ρχ
ίε
ς τ
ης

 Β
όρ
ει
ας

 κ
αι

 τη
ς Ν

ότ
ια
ς 

Ο
λλ
αν
δί
ας

. 
(

) 
N

L2
Κ
άτ
ω

 Χ
ώ
ρε
ς:

 Τ
ο 
Ά
μσ
τε
ρν
τα
μ 
εί
να
ι η

 σ
υν
τα
γμ
ατ
ικ
ή 
πρ
ω
τε
ύο
υσ
α.

 Σ
τη

 Χ
άγ
η 
έχ
ου
ν 
τη
ν 
έδ
ρα

 το
υς

 η
 Α
υλ
ή,

 η
 κ
υβ
έρ
νη
ση

, τ
ο 
κο
ιν
οβ
ού
λι
ο 
κα
ι ο
ι π
ρε
σβ
εί
ες

. 
(

) 
C

P1
Κ
λί
πε
ρτ
ον

: Δ
ημ
όσ
ια

 ιδ
ιο
κτ
ησ
ία

 το
υ 
γα
λλ
ικ
ού

 κ
ρά
το
υς

. 
(

) 
C

P2
Κ
λί
πε
ρτ
ον

: Ο
 κ
ω
δι
κό
ς C

P 
δε
ν 
πε
ρι
λα
μβ
άν
ετ
αι

, κ
αθ

’ α
υτ
όν

, σ
το

 π
ρό
τυ
πο

 IS
O

 3
16

6-
1,

 α
λλ
ά 
εί
να
ι κ
ω
δι
κό
ς π

ου
 α
νή
κε
ι κ
ατ

’ ε
ξα
ίρ
εσ
η 
στ
ην

 IS
O

. 
(

) 
C

W
1

Κ
ου
ρα
σά
ο:

 Α
υτ
όν
ομ
ο 
κρ
άτ
ος

 το
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

 τω
ν 
Κ
άτ
ω 
Χ
ω
ρώ

ν 
απ
ό 
τι
ς 1

0 
Ο
κτ
ωβ

ρί
ου

 2
01

0 
(δ
ιά
λυ
ση

 τω
ν 
Ο
λλ
αν
δι
κώ

ν 
Α
ντ
ιλ
λώ

ν)
. Α

ν 
κα
ι ο
ι Ο

λλ
αν
δι
κέ
ς Α

ντ
ίλ
λε
ς δ
ια
λύ
θη
κα
ν 
στ
ις

 
10

 Ο
κτ
ωβ

ρί
ου

 2
01

0,
 το

 Κ
ου
ρα
σά
ο 
κα
ι ο

 Ά
γι
ος

 Μ
αρ
τί
νο
ς δ
ια
τη
ρο
ύν

 το
 A

N
G

 μ
έχ
ρι

 ν
α 
δη
μι
ου
ργ
ηθ
εί

 κ
οι
νό

 ν
όμ
ισ
μα

 το
 2

01
2 

(τ
ο 
φι
ορ
ίν
ι τ
ης

 Κ
αρ
αϊ
βι
κή
ς)

. 
(

) 
C

D
1

Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Κ
ον
γκ
ό:

 Ε
άν

 δ
εν

 υ
πά
ρχ
ει

 κ
ίν
δυ
νο
ς σ

ύγ
χυ
ση
ς μ

ε 
τη

 Λ
αϊ
κή

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Κ
ον
γκ
ό,

 μ
πο
ρο
ύν

 ν
α 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
ηθ
ού
ν 
επ
ίσ
ης

 τα
 «
Κ
ον
γκ
ολ
έζ
ος

» 
(υ
πή
κο
ος

) κ
αι

 
«κ
ον
γκ
ολ
έζ
ικ
ος

» 
(ε
πί
θε
το

). 
(

) 
Y

T1
Μ
αγ
ιό
τ:

 Τ
ο 
Μ
αγ
ιό
τ, 
πρ
ώ
ην

 υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

), 
φέ
ρο
υσ
α 
τη
ν 
ιδ
ια
ίτ
ερ
η 
ον
ομ
ασ
ία

 «
Δι
αμ
ερ
ισ
μα
τι
κή

 Κ
οι
νό
τη
τα

 το
υ 
Μ
αγ
ιό
τ»

, έ
γι
νε

 
υπ
ερ
πό
ντ
ιο
ς ν
ομ
ός

 κ
αι

 π
ερ
ιφ
έρ
ει
α 

(D
O

M
-R

O
M

 =
 d

ép
ar

te
m

en
t d

’o
ut

re
-m

er
 / 

ré
gi

on
 d

’o
ut

re
-m

er
) σ
τι
ς 3

1 
Μ
αρ
τί
ου

 2
01

1.
 

(
) 

M
O

1
Μ
ακ
άο

: Σ
ε 
ει
δι
κέ
ς π

ερ
ισ
τά
σε
ις

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιε
ίτ
αι

 κ
αι

 η
 ο
νο
μα
σί
α 

«Μ
ακ
άο

, Κ
ίν
α»

: «
Η

 ε
ιδ
ικ
ή 
δι
οι
κη
τι
κή

 π
ερ
ιο
χή

 το
υ 
Μ
ακ
άο

 μ
πο
ρε
ί η

 ίδ
ια

, μ
ε 
τη
ν 
ον
ομ
ασ
ία

 “
Μ
ακ
άο

, Κ
ίν
α”

, ν
α 
δι
ατ
ηρ
εί

 κ
αι

 
να

 α
να
πτ
ύσ
σε
ι σ
χέ
σε
ις

, κ
αθ
ώς

 ε
πί
ση
ς ν
α 
συ
νά
πτ
ει

 κ
αι

 ν
α 
εφ
αρ
μό
ζε
ι σ
υμ
φω

νί
ες

 μ
ε 
ξέ
νε
ς χ
ώ
ρε
ς κ

αι
 ε
δα
φι
κέ
ς ο

ντ
ότ
ητ
ες

, κ
αθ
ώς

 κ
αι

 μ
ε 
δι
εθ
νε
ίς

 ο
ργ
αν
ισ
μο
ύς

, σ
ε 
δι
άφ
ορ
ου
ς τ
ομ
εί
ς, 
όπ
ω
ς 

ο 
οι
κο
νο
μι
κό
ς, 
ο 
εμ
πο
ρι
κό
ς κ

αι
 ο

 χ
ρη
μα
το
πι
στ
ω
τι
κό
ς τ
ομ
έα
ς, 
ο 
το
μέ
ας

 τω
ν 
θα
λά
σσ
ιω
ν 
με
τα
φο
ρώ

ν 
κα
ι ο
ι τ
ομ
εί
ς τ
ω
ν 
επ
ικ
οι
νω
νι
ώ
ν,

 το
υ 
το
υρ
ισ
μο
ύ,

 το
υ 
πο
λι
τι
σμ
ού

, τ
ω
ν 
επ
ισ
τη
μώ

ν,
 

τη
ς τ
εχ
νο
λο
γί
ας

 κ
αι

 το
υ 
αθ
λη
τι
σμ
ού

.»
 (ά
ρθ
ρο

 1
36

 το
υ 
βα
σι
κο
ύ 
νό
μο
υ,

 ε
λε
ύθ
ερ
η 
με
τά
φρ
ασ
η 
απ
ό 
τα

 π
ορ
το
γα
λι
κά

, σ
το
ν 
επ
ίσ
ημ
ο 
ισ
τό
το
πο

 το
υ 
Μ
ακ
άο

). 
(

) 
M

O
2

Μ
ακ
άο

: Η
 π
λή
ρη
ς ε
πί
ση
μη

 ο
νο
μα
σί
α 
μπ
ορ
εί

 ν
α 
συ
ντ
ομ
ευ
θε
ί σ
ε 

«ε
ιδ
ικ
ή 
δι
οι
κη
τι
κή

 π
ερ
ιο
χή

 το
υ 
Μ
ακ
άο

» 
ή 

«Ε
ΔΠ

 το
υ 
Μ
ακ
άο

».
 

(
) 

M
O

3
Μ
ακ
άο

: Η
 d

e 
ju

re
 π
ρω

τε
ύο
υσ
α 
εί
να
ι τ
ο 
Π
εκ
ίν
ο.

 Τ
ο 
δι
οι
κη
τι
κό

 κ
έν
τρ
ο 
βρ
ίσ
κε
τα
ι σ
το

 Μ
ακ
άο

. 
(

) 
M

Y
1

Μ
αλ
αι
σί
α:

 Η
 d

e 
ju

re
 π
ρω

τε
ύο
υσ
α 
εί
να
ι η

 Κ
ου
άλ
α 
Λ
ου
μπ
ού
ρ.

 Σ
τη

 Π
ου
τρ
αγ
ιά
γι
α 
έχ
ει

 τη
ν 
έδ
ρα

 τη
ς η

 κ
υβ
έρ
νη
ση

. 



Παράρτημα A5

266

(
) 

M
Q

1
Μ
αρ
τι
νί
κα

: Υ
πε
ρπ
όν
τι
ος

 ν
ομ
ός

 κ
αι

 π
ερ
ιφ
έρ
ει
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

. 
(

) 
M

M
1

Μ
ια
νμ
άρ

: Π
ρώ

ην
 Β
ιρ
μα
νί
α.

 
(

) 
M

M
2

Μ
ια
νμ
άρ

: Π
ρώ

ην
 Ρ
αν
γκ
ού
ν.

 
(

) 
M

S1
Μ
ον
σε
ρά
τ:

 Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
M

S2
Μ
ον
σε
ρά
τ:

 Ε
πε
ιδ
ή 
η 
πό
λη

 κ
ατ
ασ
τρ
άφ
ηκ
ε 
απ
ό 
έκ
ρη
ξη

 η
φα
ισ
τε
ίο
υ,

 ο
ι κ
υβ
ερ
νη
τι
κέ
ς υ

πη
ρε
σί
ες

 μ
ετ
αφ
έρ
θη
κα
ν 
στ
ο 

B
ra

de
s. 

(
) 

B
J1

Μ
πε
νί
ν:

 Σ
τη
ν 
Κ
οτ
ον
ού

 έ
χε
ι τ
ην

 έ
δρ
α 
τη
ς η

 κ
υβ
έρ
νη
ση

. 
(

) 
N

P1
Ν
επ
άλ

: Π
ρο
σω

ρι
νή

 ο
νο
μα
σί
α.

 
(

) 
N

C
1

Ν
έα

 Κ
αλ
ηδ
ον
ία

: Κ
οι
νό
τη
τα

 su
i g

en
er

is
 τη

ς Γ
αλ
λί
ας

. 
(

) 
M

P1
Ν
ήσ
οι

 Β
όρ
ει
ες

 Μ
αρ
ιά
νε
ς:

 Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 υ
πό

 π
ολ
ιτ
ικ
ή 
έν
ω
ση

 μ
ε 
τι
ς Η

Π
Α

. 
(

) 
K

Y
1

Ν
ήσ
οι

 Κ
άι
μα
ν:

 Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
C

C
1

Ν
ήσ
οι

 Κ
όκ
ος

 (Κ
ήλ
ιν
γκ

): 
Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς.

 
(

) 
C

K
1

Ν
ήσ
οι

 Κ
ου
κ:

 Α
υτ
οδ
ιο
ίκ
ησ
η 
σε

 κ
αθ
εσ
τώ
ς ε
λε
ύθ
ερ
ης

 σ
ύν
δε
ση
ς μ

ε 
τη

 Ν
έα

 Ζ
ηλ
αν
δί
α.

 
(

) 
G

S1
Ν
ήσ
οι

 Ν
ότ
ια

 Γ
εω

ργ
ία

 κ
αι

 Ν
ότ
ιε
ς 
Σά

ντ
ου
ιτ
ς:

 Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

 (δ
ιο
ικ
ού
με
νο

 ω
ς τ
μή
μα

 τω
ν 
Ν
ήσ
ων

 Φ
όκ
λα
ντ

). 
(

) 
A

X
1

Ν
ήσ
οι

 Ό
λα
ντ

: Τ
α 
νη
σι
ά 
αυ
τά

, υ
πό

 τη
ν 
κυ
ρι
αρ
χί
α 
τη
ς Φ

ιν
λα
νδ
ία
ς, 
απ
ολ
αμ
βά
νο
υν

 κ
αθ
εσ
τώ
το
ς α

υτ
ον
ομ
ία
ς. 
Ο
ι ε
ιδ
ικ
ές

 σ
χέ
σε
ις

 Ε
υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 Έ
νω
ση
ς κ

αι
 Ν
ήσ
ων

 Ό
λα
ντ

 ρ
υθ
μί
ζο
ντ
αι

 μ
ε 

πρ
ω
τό
κο
λλ
ο 
πρ
οσ
ηρ
τη
μέ
νο

 σ
τη
ν 
πρ
άξ
η 
πρ
οσ
χώ
ρη
ση
ς (
πρ
ω
τό
κο
λλ
ο 
πο
υ 
επ
ιβ
εβ
αι
ώ
νε
ι ε
ξά
λλ
ου

 το
 ε
ιδ
ικ
ό 
κα
θε
στ
ώ
ς τ
ω
ν 
Ν
ήσ
ω
ν 
Ό
λα
ντ

 σ
το

 Δ
ιε
θν
ές

 Δ
ίκ
αι
ο)

. 
(

) 
PN

1
Ν
ήσ
οι

 Π
ίτ
κε
ρν

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
TC

1
Ν
ήσ
οι

 Τ
ερ
κ 
κα
ι Κ

άι
κο
ς:

 Β
ρε
τα
νι
κά

 υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
εδ
άφ
η.

 
(

) 
FK

1
Ν
ήσ
οι

 Φ
όκ
λα
ντ

: Β
ρε
τα
νι
κό

 υ
πε
ρπ
όν
τι
ο 
έδ
αφ
ος

. 
(

) 
H

M
1

Ν
ήσ
οι

 Χ
ερ
ντ

 κ
αι

 Μ
ακ
ντ
όν
αλ
ντ

: Μ
η 
κα
το
ικ
ημ
έν
η 
πε
ρι
οχ
ή 
τη
ς Α

υσ
τρ
αλ
ία
ς.

 
(

) 
B

V
1

Ν
ήσ
ος

 Μ
πο
υβ
έ:

 Μ
η 
κα
το
ικ
ημ
έν
η 
πε
ρι
οχ
ή 
τη
ς Ν

ορ
βη
γί
ας

. 
(

) 
N

F1
Ν
ήσ
ος

 Ν
όρ
φο
λκ

: Α
υτ
όν
ομ
ο 
έδ
αφ
ος

 τη
ς Α

υσ
τρ
αλ
ία
ς.

 
(

) 
IM

1
Ν
ήσ
ος

 τ
ου

 Μ
αν

: «
B

rit
is

h 
C

ro
w

n 
de

pe
nd

en
cy

».
 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 το
υ 
Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

, α
λλ
ά 
εξ
αρ
τά
τα
ι α
πό

 α
υτ
ό 
γι
α 
θέ
μα
τα

 ε
ξω
τε
ρι
κώ

ν 
σχ
έσ
εω
ν.

 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 
τη
ς Ε

υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 Έ
νω
ση
ς, 
αλ
λά

 σ
υν
δέ
ετ
αι

 μ
ε 
αυ
τή
ν 
μέ
σω

 το
υ 
πρ
ω
το
κό
λλ
ου

 3
 τη

ς π
ρά
ξη
ς π

ρο
σχ
ώ
ρη
ση
ς τ
ου

 Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

. 
(

) 
IM

2
Ν
ήσ
ος

 τ
ου

 Μ
αν

: Π
αρ
αλ
λα
γή

 τη
ς λ

ίρ
ας

 σ
τε
ρλ
ίν
ας

 χ
ω
ρί
ς ι
δι
αί
τε
ρο

 κ
ω
δι
κό

 IS
O

. Α
ν 
απ
αι
τε
ίτ
αι

 χ
ω
ρι
στ
ός

 κ
ω
δι
κό
ς, 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι σ
υν
ήθ
ω
ς ο

 IM
P.

 
(

) 
C

X
1

Ν
ήσ
ος

 τ
ω
ν 
Χ
ρι
στ
ου
γέ
νν
ω
ν:

 Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Α
υσ
τρ
αλ
ία
ς 

(ν
α 
μη

 σ
υγ
χέ
ετ
αι

 μ
ε 
τη

 Ν
ήσ
ο 
τω
ν 
Χ
ρι
στ
ου
γέ
νν
ω
ν 
ή 
Κ
ιρ
ιτ
ιμ
άτ
ι, 
πο
υ 
αν
ήκ
ει

 σ
τη

 Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
το
υ 
Κ
ιρ
ιμ
πά
τι

). 
(

) 
N

U
1

Ν
ιο
ύε

: Α
υτ
οδ
ιο
ίκ
ησ
η 
σε

 κ
αθ
εσ
τώ
ς ε
λε
ύθ
ερ
ης

 σ
ύν
δε
ση
ς μ

ε 
τη

 Ν
έα

 Ζ
ηλ
αν
δί
α.

 
(

) 
ZA

1
Ν
ότ
ια

 Α
φρ

ικ
ή:

 H
 Π
ρε
τό
ρι
α 

(T
sh

w
an

e)
 ε
ίν
αι

 η
 δ
ιο
ικ
ητ
ικ
ή 
πρ
ω
τε
ύο
υσ
α.

 Τ
ο 
Κ
έι
πτ
αο
υν

 ε
ίν
αι

 η
 έ
δρ
α 
το
υ 
νο
μο
θε
τι
κο
ύ 
σώ

μα
το
ς κ

αι
 το

 Μ
πλ
ού
μφ
ον
τε
ϊν

 η
 έ
δρ
α 
τη
ς δ
ικ
ασ
τι
κή
ς α

ρχ
ής

. 
(

) 
W

F1
Ο
υά
λι
ς 
κα
ι Φ

ου
το
ύν
α:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

). 
(

) 
PR

1
Π
ου
έρ
το

 Ρ
ίκ
ο:

 Κ
οι
νο
πο
λι
τε
ία

 υ
πό

 π
ολ
ιτ
ικ
ή 
έν
ω
ση

 μ
ε 
τι
ς Η

Π
Α

. 
(

)  
5a

πρ
ώ
ην

 Γ
ιο
υγ
κο
σλ
αβ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 τ
ης

 Μ
ακ
εδ
ον
ία
ς:

 Δ
εν

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιε
ίτ
αι

 π
λέ
ον

 ω
ς κ

ω
δι
κό
ς η

 σ
υν
το
μο
γρ
αφ
ία

 F
Y

R
O

M
· ο
μο
ίω
ς, 
δε
ν 
πρ
έπ
ει

 ν
α 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι η

 ο
νο
μα
σί
α 

«Δ
ημ
οκ
ρα
τί
α 
τη
ς Μ

ακ
εδ
ον
ία
ς»

. 
(

)  
5b

πρ
ώ
ην

 Γ
ιο
υγ
κο
σλ
αβ
ικ
ή 
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 τ
ης

 Μ
ακ
εδ
ον
ία
ς:

 Υ
πό

 ο
ρι
στ
ικ
οπ
οί
ησ
η.

 
(

) 
R

E1
Ρε
ϊν
ιό
ν:

 Υ
πε
ρπ
όν
τι
ος

 ν
ομ
ός

 κ
αι

 π
ερ
ιφ
έρ
ει
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

. 



Παράρτημα A5

267

(
) 

SJ
1

Σβ
άλ
μπ
αρ
ντ

 κ
αι

 Γ
ια
ν 
Μ
αγ
ιέ
ν:

 Ε
δά
φη

 τη
ς Ν

ορ
βη
γί
ας

. 
(

) 
PM

1
Σε
ν 
Π
ιε
ρ 
κα
ι Μ

ικ
ελ
όν

: Υ
πε
ρπ
όν
τι
α 
κο
ιν
ότ
ητ
α 
τη
ς Γ

αλ
λί
ας

 (C
O

M
 =

 c
ol

le
ct

iv
ité

 d
’o

ut
re

-m
er

), 
φέ
ρο
υσ
α 
τη
ν 
ιδ
ια
ίτ
ερ
η 
ον
ομ
ασ
ία

 «
Εδ
αφ
ικ
ή 
Κ
οι
νό
τη
τα

 Σ
εν

 Π
ιε
ρ 
κα
ι Μ

ικ
ελ
όν

».
 

(
) 

TW
1

Τ
αϊ
βά
ν:

 «
Δη

μο
κρ
ατ
ία

 τη
ς Κ

ίν
ας

» 
εί
να
ι τ
ο 
όν
ομ
α 
πο
υ 
θε
ωρ

εί
τα
ι ε
πί
ση
μο

 α
πό

 τι
ς α

ρχ
ές

 τη
ς Τ

αϊ
πέ
ι· 

«Τ
αϊ
βά
ν»

 ε
ίν
αι

 το
 ό
νο
μα

 π
ου

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιο
ύν

 γ
ια

 τη
 χ
ώ
ρα

 α
υτ
ή 
οι

 κ
υβ
ερ
νή
σε
ις

 π
ου

 δ
εν

 
δι
ατ
ηρ
ού
ν 
δι
πλ
ω
μα
τι
κέ
ς σ

χέ
σε
ις

 μ
ε 
τη
ν 
Τα

ϊπ
έι

 λ
όγ
ω

 το
υ 
ψη

φί
σμ
ατ
ος

 τω
ν 
Η
νω
μέ
νω
ν 
Εθ
νώ
ν 
το
υ 
Ο
κτ
ωβ

ρί
ου

 το
υ 

19
71

. Ε
πι
πλ
έο
ν,

 σ
το
υς

 δ
ιε
θν
εί
ς α

θλ
ητ
ικ
ού
ς α

γώ
νε
ς κ

αι
 σ
ε 
πο
λλ
ού
ς δ
ιε
θν
εί
ς 

ορ
γα
νι
σμ
ού
ς κ

αι
 ο
ργ
αν
ώ
σε
ις

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιε
ίτ
αι

 το
 ό
νο
μα

 «
Κ
ιν
εζ
ικ
ή 
Τα

ϊπ
έι

».
 

(
) 

TZ
1

Τ
αν
ζα
νί
α:

 Π
ολ
λέ
ς κ

ρα
τι
κέ
ς υ

πη
ρε
σί
ες

 β
ρί
σκ
ον
τα
ι α
κό
μη

 σ
το

 Ν
τα
ρ 
ες

 Σ
αλ
άμ

. 
(

) 
JE

1
Τ
ζέ
ρζ
ι: 

«B
rit

is
h 

C
ro

w
n 

de
pe

nd
en

cy
».

 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 το
υ 
Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

, α
λλ
ά 
εξ
αρ
τά
τα
ι α
πό

 α
υτ
ό 
γι
α 
θέ
μα
τα

 ε
ξω
τε
ρι
κώ

ν 
σχ
έσ
εω
ν.

 Δ
εν

 α
πο
τε
λε
ί μ
έρ
ος

 τη
ς Ε

υρ
ω
πα
ϊκ
ής

 
Έ
νω
ση
ς, 
αλ
λά

 σ
υν
δέ
ετ
αι

 μ
ε 
αυ
τή
ν 
μέ
σω

 το
υ 
πρ
ω
το
κό
λλ
ου

 3
 τη

ς π
ρά
ξη
ς π

ρο
σχ
ώ
ρη
ση
ς τ
ου

 Η
νω
μέ
νο
υ 
Β
ασ
ιλ
εί
ου

. 
(

) 
JE

2
Τ
ζέ
ρζ
ι: 
Π
αρ
αλ
λα
γή

 τη
ς λ

ίρ
ας

 σ
τε
ρλ
ίν
ας

 χ
ω
ρί
ς ι
δι
αί
τε
ρο

 κ
ω
δι
κό

 IS
O

. Α
ν 
απ
αι
τε
ίτ
αι

 χ
ω
ρι
στ
ός

 κ
ω
δι
κό
ς, 
χρ
ησ
ιμ
οπ
οι
εί
τα
ι σ
υν
ήθ
ω
ς ο

 JE
P.

 
(

) 
TK

1
Τ
οκ
ελ
άο
υ:

 Έ
δα
φο
ς τ
ης

 Ν
έα
ς Ζ

ηλ
αν
δί
ας

. 
(

) 
TK

2
Τ
οκ
ελ
άο
υ:

 Δ
εν

 υ
πά
ρχ
ει

 π
ρω

τε
ύο
υσ
α.

 Κ
αθ
εμ
ία

 α
πό

 τι
ς τ
ρε
ις

 α
τό
λε
ς έ
χε
ι τ
ο 
δι
κό

 τη
ς δ
ιο
ικ
ητ
ικ
ό 
κέ
ντ
ρο

.  
(

) 
FO

1
Φ
ερ
όε
ς 
Ν
ήσ
οι

: Α
υτ
οδ
ιο
ικ
ού
με
νο

 έ
δα
φο
ς τ
ης

 Δ
αν
ία
ς. 

[Η
 ο
νο
μα
σί
α 
κλ
ίν
ετ
αι

: ο
ι Φ

ερ
όε
ς Ν

ήσ
οι

, τ
ω
ν 
Φ
ερ
όω

ν 
Ν
ήσ
ω
ν.

] 
(

) 
H

K
1

Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

: Σ
ε 
ει
δι
κέ
ς π

ερ
ισ
τά
σε
ις

 χ
ρη
σι
μο
πο
ιε
ίτ
αι

 κ
αι

 η
 ο
νο
μα
σί
α 

«Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

, Κ
ίν
α»

: «
Η

 ε
ιδ
ικ
ή 
δι
οι
κη
τι
κή

 π
ερ
ιο
χή

 το
υ 
Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

 μ
πο
ρε
ί η

 ίδ
ια

, μ
ε 
τη
ν 
ον
ομ
ασ
ία

 “
Χ
ον
γκ

 
Κ
ον
γκ

, Κ
ίν
α”

, ν
α 
δι
ατ
ηρ
εί

 κ
αι

 ν
α 
αν
απ
τύ
σσ
ει

 σ
χέ
σε
ις

, κ
αθ
ώς

 ε
πί
ση
ς ν
α 
συ
νά
πτ
ει

 κ
αι

 ν
α 
εφ
αρ
μό
ζε
ι σ
υμ
φω

νί
ες

 μ
ε 
ξέ
νε
ς χ
ώ
ρε
ς κ

αι
 ε
δα
φι
κέ
ς ο

ντ
ότ
ητ
ες

, κ
αθ
ώς

 κ
αι

 μ
ε 
δι
εθ
νε
ίς

 ο
ργ
αν
ισ
μο
ύς

, 
σε

 δ
ιά
φο
ρο
υς

 το
με
ίς

, ό
πω

ς ο
 ο
ικ
ον
ομ
ικ
ός

, ο
 ε
μπ
ορ
ικ
ός

 κ
αι

 ο
 χ
ρη
μα
το
πι
στ
ωτ
ικ
ός

 το
μέ
ας

, ο
 το

μέ
ας

 τω
ν 
θα
λά
σσ
ιω
ν 
με
τα
φο
ρώ

ν 
κα
ι ο
ι τ
ομ
εί
ς τ
ω
ν 
επ
ικ
οι
νω
νι
ώ
ν,

 το
υ 
το
υρ
ισ
μο
ύ,

 
το
υ 
πο
λι
τι
σμ
ού

, τ
ω
ν 
επ
ισ
τη
μώ

ν,
 τη

ς τ
εχ
νο
λο
γί
ας

 κ
αι

 το
υ 
αθ
λη
τι
σμ
ού

.»
 (ά
ρθ
ρο

 1
51

 το
υ 
βα
σι
κο
ύ 
νό
μο
υ,

 μ
ετ
άφ
ρα
ση

 σ
το
ν 
ισ
τό
το
πο

 το
υ 
Υ
πο
υρ
γε
ίο
υ 
Εξ
ωτ
ερ
ικ
ώ
ν 
τη
ς Λ

αϊ
κή
ς Δ

ημ
οκ
ρα
τί
ας

 
τη
ς Κ

ίν
ας

). 
(

) 
H

K
2

Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

: Η
 π
λή
ρη
ς ε
πί
ση
μη

 ο
νο
μα
σί
α 
μπ
ορ
εί

 ν
α 
συ
ντ
ομ
ευ
θε
ί σ
ε 

«ε
ιδ
ικ
ή 
δι
οι
κη
τι
κή

 π
ερ
ιο
χή

 το
υ 
Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

» 
ή 

«Ε
ΔΠ

 το
υ 
Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

».
 

(
) 

H
K

3
Χ
ον
γκ

 Κ
ον
γκ

: Η
 d

e 
ju

re
 π
ρω

τε
ύο
υσ
α 
εί
να
ι τ
ο 
Π
εκ
ίν
ο.

 Τ
ο 
δι
οι
κη
τι
κό

 κ
έν
τρ
ο 
βρ
ίσ
κε
τα
ι σ
το

 G
ov

er
nm

en
t H

ill
. 





Παράρτημα A6 

Κωδικοί χωρών και εδαφών 
Κωδικός ( ) Χώρα/εδάφη

AD Ανδόρα
AE Ενωμένα Αραβικά Εμιράτα
AF Αφγανιστάν
AG Αντίγκουα και Μπαρμπούντα
AI Ανγκουίλα
AL Αλβανία
AM Αρμενία
AO Ανγκόλα
AQ Ανταρτική
AR Αργεντινή
AS Αμερικανική Σαμόα
AT Αυστρία
AU Αυστραλία
AW Αρούμπα
AX Νήσοι Όλαντ
AZ Αζερμπαϊτζάν
BA Βοσνία-Ερζεγοβίνη
BB Μπαρμπάντος
BD Μπανγκλαντές
BE Βέλγιο
BF Μπουρκίνα
BG Βουλγαρία
BH Μπαχρέιν
BI Μπουρούντι
BJ Μπενίν
BL Άγιος Βαρθολομαίος
BM Βερμούδες
BN Μπρουνέι
BO Βολιβία
BR Βραζιλία
BS Μπαχάμες
BT Μπουτάν
BV Νήσος Μπουβέ
BW Μποτσουάνα
BY Λευκορωσία
BZ Μπελίζε
CA Καναδάς
CC Νήσοι Κόκος (Κίλινγκ)
CD Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό
CF Κεντροαφρικανική Δημοκρατία

1

269

( ) 1 Για τους κανόνες που διέπουν τους κωδικούς που χρησιμοποιούνται, βλ. σημείο 7.1. Βλ. επίσης παράρτημα A6 
για την ταξινόμηση των κωδικών χωρών και εδαφών. 



CG Κονγκό
CH Ελβετία
CI Ακτή Ελεφαντοστού (Côte d’Ivoire)
CK Νήσοι Κουκ
CL Χιλή
CM Καμερούν
CN Κίνα
CO Κολομβία
CP Κλίπερτον
CR Κόστα Ρίκα
CU Κούβα
CV Πράσινο Ακρωτήριο
CX Νήσος των Χριστουγέννων
CW Κουρασάο
CY Κύπρος
CZ Τσεχική Δημοκρατία
DE Γερμανία
DJ Τζιμπουτί
DK Δανία
DM Ντομίνικα
DO Δομινικανή Δημοκρατία
DZ Αλγερία
EC Ισημερινός
EE Εσθονία
EG Αίγυπτος
EH Δυτική Σαχάρα
EL Ελλάδα
ER Ερυθραία
ES Ισπανία
ET Αιθιοπία
FI Φινλανδία
FJ Φίτζι
FK Νήσοι Φόκλαντ
FM Μικρονησία
FO
FR Γαλλία
(υπό οριστικοποίηση) πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας
GA Γκαμπόν
GD Γρενάδα
GE Γεωργία
GF Γουιάνα
GG
GH Γκάνα
GI Γιβραλτάρ
GL Γροιλανδία
GM Γκάμπια
GN Γουινέα
GP Γουαδελούπη
GQ Ισημερινή Γουινέα
GS Νήσοι Νότια Γεωργία και Νότιες Σάντουιτς
GT Γουατεμάλα
GU Γκουάμ

Παράρτημα A6

270

Φερόες Νήσοι

Γκέρνζι



GW Γουινέα Μπισάου
GY Γουιάνα
HK Χονγκ Κονγκ
HM Νήσοι Χερντ και Μακντόναλντ
HN Ονδούρα
HR Κροατία
HT Αϊτή
HU Ουγγαρία
ID Ινδονησία
IE Ιρλανδία
IL Ισραήλ
IM Νήσος του Μαν
IN Ινδία
IO Βρετανικό Έδαφος του Ινδικού Ωκεανού
IQ Ιράκ
IR Ιράν
IS Ισλανδία
IT Ιταλία
JE
JM Τζαμάικα
JO Ιορδανία
JP Ιαπωνία
KE Κένυα
KG Κιργιζία
KH Καμπότζη
KI Κιριμπάτι
KM Κομόρες
KN Άγιος Χριστόφορος και Νέβις
KP Βόρεια Κορέα
KR Νότια Κορέα
KW Κουβέιτ
KY Νήσοι Κάιμαν
KZ Καζαχστάν
LA Λάος
LB Λίβανος
LC Αγία Λουκία
LI Λιχτενστάιν
LK Σρι Λάνκα
LR Λιβερία
LS Λεσόθο
LT Λιθουανία
LU Λουξεμβούργο
LV Λετονία
LY Λιβύη
MA Μαρόκο
MC Μονακό
MD Μολδαβία
ME Μαυροβούνιο
MF Άγιος Μαρτίνος
MG Μαδαγασκάρη
MH Νήσοι Μάρσαλ
ML Μάλι

Παράρτημα A6

271

Τζέρζι



MM Βιρμανία/Μιανμάρ
MN Μογγολία
MO Μακάο
MP Νήσοι Βόρειες Μαριάνες
MQ Μαρτινίκα
MR Μαυριτανία
MS Μοντσεράτ
MT Μάλτα
MU Μαυρίκιος
MV Μαλδίβες
MW Μαλάουι
MX Μεξικό
MY Μαλαισία
MZ Μοζαμβίκη
NA Ναμίμπια
NC Νέα Καληδονία
NE Νίγηρας
NF Νήσος Νόρφολκ
NG Νιγηρία
NI Νικαράγουα
NL Κάτω Χώρες
NO Νορβηγία
NP Νεπάλ
NR Ναουρού
NU Νιούε
NZ Νέα Ζηλανδία
OM Ομάν
PA Παναμάς
PE Περού
PF Γαλλική Πολυνησία
PG Παπουασία-Νέα Γουινέα
PH Φιλιππίνες
PK Πακιστάν
PL Πολωνία
PM Σεν Πιερ και Μικελόν
PN Νήσοι Πίτκερν
PR Πουέρτο Ρίκο
PT Πορτογαλία
PW Παλάου
PY Παραγουάη
QA Κατάρ
RE Ρεϊνιόν
RO Ρουμανία
RS Σερβία
RU Ρωσία
RW Ρουάντα
SA Σαουδική Αραβία
SB Νήσοι Σολομώντος
SC Σεϋχέλλες
SD Σουδάν
SE Σουηδία
SG Σινγκαπούρη

Παράρτημα A6

272



SH Αγία Ελένη
SI Σλοβενία
SJ Σβάλμπαρντ και Γιαν Μαγιέν
SK Σλοβακία
SL Σιέρα Λεόνε
SM Άγιος Μαρίνος
SN Σενεγάλη
SO Σομαλία
SR Σουρινάμ
SS Νότιο Σουδάν
ST Σάο Τομέ και Πρίνσιπε
SV Ελ Σαλβαδόρ
SX Άγιος Μαρτίνος
SY Συρία
SZ Σουαζιλάνδη
TC Νήσοι Τερκ και Κάικος
TD Τσαντ
TF Γαλλικές περιοχές του νοτίου ημισφαιρίου και της Ανταρκτικής
TG Τόγκο
TH Ταϊλάνδη
TJ Τατζικιστάν
TK Τοκελάου
TL Ανατολικό Τιμόρ
TM Τουρκμενιστάν
TN Τυνησία
TO Τόνγκα
TR Τουρκία
TT Τρινιδάδ και Τομπάγκο
TV Τουβαλού
TW Ταϊβάν
TZ Τανζανία
UA Ουκρανία
UG Ουγκάντα
UK Ηνωμένο Βασίλειο
UM Απομακρυσμένες Νησίδες των Ηνωμένων Πολιτειών
US Ηνωμένες Πολιτείες
UY Ουρουγουάη
UZ Ουζμπεκιστάν
VA
VC Άγιος Βικέντιος και Γρεναδίνες
VE Βενεζουέλα
VG Bρετανικές Παρθένοι Νήσοι
VI Αμερικανικές Παρθένοι Νήσοι
VN Βιετνάμ
VU Βανουάτου
WF Ουάλις και Φουτούνα
WS Δυτική Σαμόα
YE Υεμένη
YT Μαγιότ
ZA Νότια Αφρική
ZM Ζάμπια
ZW Ζιμπάμπουε

Παράρτημα A6

273

Αγία Έδρα (το Κράτος της Πόλεως του Βατικανού)





Παράρτημα A7 

Κωδικοί νομισμάτων 
Βλέπε ακόμη: 

Κατάταξη των νομισμάτων σύμφωνα με την αλφαβητική σειρά των χωρών: παράρτημα Α5 
Σειρά αναφοράς των χωρών: σημείο 7.3.2 

Κωδικοί ISO: επίσημος δικτυακός τόπος του ISO 4217

Κωδικός ( ) Χώρα/εδάφη Νόμισμα

AED Ενωμένα Αραβικά Εμιράτα ντιράμ ΗΑΕ
AFN Αφγανιστάν αφγάνι
ALL Αλβανία λεκ
AMD Αρμενία ντραμ
ANG Κουρασάο φιορίνι Ολλανδικών Αντιλλών ( )

Άγιος Μαρτίνος
AOA Ανγκόλα κουάνζα
ARS Αργεντινή πέσο Αργεντινής
AUD Αυστραλία δολάριο Αυστραλίας

Κιριμπάτι
Ναουρού
Νήσοι Κόκος (Κίλινγκ)
Νήσος Νόρφολκ
Νήσος των Χριστουγέννων
Τουβαλού

AWG Αρούμπα φιορίνι Αρούμπας
AZN Αζερμπαϊτζάν μανάτ Αζερμπαϊτζάν
BAM Βοσνία-Ερζεγοβίνη μετατρέψιμο μάρκο
BBD Μπαρμπάντος δολάριο των Μπαρμπάντος
BDT Μπανγκλαντές τάκα
BGN Βουλγαρία λεβ
BHD Μπαχρέιν δηνάριο Μπαχρέιν
BIF Μπουρούντι φράγκο Μπουρούντι
BMD Βερμούδες δολάριο Βερμούδων
BND Μπρουνέι δολάριο Μπρουνέι
BOB Βολιβία βολιβιάνο
BRL Βραζιλία ρεάλ
BSD Μπαχάμες δολάριο Μπαχαμών
BTN Μπουτάν (*) νγκούλτρουμ
BWP Μποτσουάνα πούλα
BYR Λευκορωσία ρούβλι Λευκορωσίας
BZD Μπελίζε δολάριο Μπελίζε
CAD Καναδάς δολάριο Καναδά
CDF Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό φράγκο Κονγκό
CHF Ελβετία ελβετικό φράγκο

Λιχτενστάιν
CLP Χιλή πέσο Χιλής
CNY Κίνα ρενμινπί γιουάν
COP Κολομβία πέσο Κολομβίας
CRC Κόστα Ρίκα κολόν Κόστα Ρίκα

1

2

275



CUC Κούβα (*) μετατρέψιμο πέζο
CUP Κούβα (*) πέσο Κούβας
CVE Πράσινο Ακρωτήριο εσκούδο Πράσινου Ακρωτηρίου
CZK Τσεχική Δημοκρατία τσεχική κορόνα
DJF Τζιμπουτί φράγκο Τζιμπουτί
DKK Γροιλανδία δανική κορόνα

Δανία

DOP Δομινικανή Δημοκρατία δομινικανό πέσο
DZD Αλγερία αλγερινό δηνάριο
EGP Αίγυπτος λίρα Αιγύπτου
ERN Ερυθραία νάκφα
ETB Αιθιοπία μπιρ
EUR Αγία Έδρα (το Κράτος της Πόλεως του 

Βατικανού) 
ευρώ

Άγιος Βαρθολομαίος
Άγιος Μαρίνος
Άγιος Μαρτίνος
Ανδόρα
Αυστρία
Βέλγιο
Γαλλία
Γαλλικές περιοχές του νοτίου ημισφαιρίου και 
της Ανταρκτικής
Γερμανία
Γουαδελούπη
Γουιάνα
Ελλάδα
Εσθονία
Ιρλανδία
Ισπανία
Ιταλία
Κάτω Χώρες
Κύπρος
Λουξεμβούργο
Μαγιότ
Μάλτα
Μαρτινίκα
Μαυροβούνιο
Μονακό
Νήσοι Όλαντ
Πορτογαλία
Ρεϊνιόν
Σεν Πιερ και Μικελόν
Σλοβακία
Σλοβενία
Φινλανδία

FJD Φίτζι δολάριο Φίτζι
FKP Νήσοι Φόκλαντ λίρα Φόκλαντ
GBP λίρα στερλίνα

Ηνωμένο Βασίλειο
Νήσος του Μαν (*)

Παράρτημα A7

276

Φερόες Νήσοι

Γκέρνζι (*)

Τζέρζι (*)



GEL Γεωργία λάρι
GHS Γκάνα σέντι Γκάνας
GGP
GIP Γιβραλτάρ λίρα Γιβραλτάρ
GMD Γκάμπια νταλάσι
GNF Γουινέα φράγκο Γουινέας
GTQ Γουατεμάλα κετσάλ
GYD Γουιάνα δολάριο Γουιάνας
HKD Χονγκ Κονγκ δολάριο Χονγκ Κονγκ
HNL Ονδούρα λεμπίρα
HRK Κροατία κούνα
HTG Αϊτή (*) γκουρντ
HUF Ουγγαρία φιορίνι
IDR Ινδονησία ρουπία Ινδονησίας
ILS Ισραήλ σέκελ
IMP Νήσος του Μαν (*) λίρα της Νήσου του Μαν
INR Ινδία ινδική ρουπία

Μπουτάν (*)
IQD Ιράκ δηνάριο Ιράκ
IRR Ιράν ιρανικό ριάλ
ISK Ισλανδία ισλανδική κορόνα
JEP
JMD Τζαμάικα δολάριο Τζαμάικας
JOD Ιορδανία δηνάριο Ιορδανίας
JPY Ιαπωνία γιεν
KES Κένυα σελίνι Κένυας
KGS Κιργιζία σομ
KHR Καμπότζη ρίελ
KMF Κομόρες φράγκο Κομορών
KPW Βόρεια Κορέα ουόν Βόρειας Κορέας
KRW Νότια Κορέα ουόν Νότιας Κορέας
KWD Κουβέιτ δηνάριο Κουβέιτ
KYD Νήσοι Κάιμαν δολάριο Νήσων Κάιμαν
KZT Καζαχστάν τενγκέ
LAK Λάος κιπ
LBP Λίβανος λίρα Λιβάνου
LKR Σρι Λάνκα ρουπία Σρι Λάνκα
LRD Λιβερία δολάριο Λιβερίας
LSL Λεσόθο (*) λότι
LTL Λιθουανία λίτας
LVL Λετονία λατς
LYD Λιβύη δηνάριο Λιβύης
MAD Δυτική Σαχάρα μαροκινό ντιράμ

Μαρόκο
MDL Μολδαβία λέου Μολδαβίας
MGA Μαδαγασκάρη αριάρι
MKD πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της 

Μακεδονίας
δηνάριο

MMK Βιρμανία/Μιανμάρ
MNT Μογγολία τουγκρίκ
MOP Μακάο πατάκα
MRO Μαυριτανία ουγκίγια
MUR Μαυρίκιος ρουπία Μαυρικίου

Παράρτημα A7

277

Γκέρνζι (*) λίρα του Γκέρνζι

Τζέρζι (*) λίρα του Τζέρζι

κιάτ



MVR Μαλδίβες ρουφίγια
MWK Μαλάουι κουάτσα Μαλάουι
MXN Μεξικό πέσο Μεξικού
MYR Μαλαισία ρινγκίτ
MZN Μοζαμβίκη μετικάλ
NAD Ναμίμπια (*) δολάριο Ναμίμπια
NGN Νιγηρία νάιρα
NIO Νικαράγουα κόρντομπα όρο
NOK Σβάλμπαρντ και Γιαν Μαγιέν νορβηγική κορόνα

Νορβηγία
NPR Νεπάλ ρουπία Νεπάλ
NZD Νέα Ζηλανδία δολάριο Νέας Ζηλανδίας

Νήσοι Κουκ
Νήσοι Πίτκερν
Νιούε
Τοκελάου

OMR Ομάν ριάλ Ομάν
PAB Παναμάς (*) μπαλμπόα
PEN Περού νέο σολ
PGK Παπουασία-Νέα Γουινέα κίνα
PHP Φιλιππίνες πέσο Φιλιππινών
PKR Πακιστάν ρουπία Πακιστάν
PLN Πολωνία ζλότι
PYG Παραγουάη γκουαρανί
QAR Κατάρ ριάλ Κατάρ
RON Ρουμανία ρουμανικό λέου
RSD Σερβία δηνάριο Σερβίας
RUB Ρωσία ρωσικό ρούβλι
RWF Ρουάντα φράγκο Ρουάντα
SAR Σαουδική Αραβία ριάλ Σαουδικής Αραβίας
SBD Νήσοι Σολομώντος δολάριο Νήσων Σολομώντος
SCR Σεϋχέλλες
SDG Σουδάν λίρα Σουδάν
SEK Σουηδία σουηδική κορόνα
SGD Σινγκαπούρη δολάριο Σινγκαπούρης
SHP Αγία Ελένη λίρα Αγίας Ελένης
SLL Σιέρα Λεόνε λεόνε
SOS Σομαλία σελίνι Σομαλίας
SRD Σουρινάμ δολάριο Σουρινάμ
SSP Νότιο Σουδάν λίρα Νοτίου Σουδάν
STD Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ντόμπρα
SVC Ελ Σαλβαδόρ (*) κολόν Ελ Σαλβαδόρ
SYP Συρία λίρα Συρίας
SZL Σουαζιλάνδη λιλανγκένι
THB Ταϊλάνδη μπατ
TJS Τατζικιστάν σομόνι
TMT Τουρκμενιστάν μάνατ Τουρκμενιστάν
TND Τυνησία δηνάριο Τυνησίας
TOP Τόνγκα παάνγκα
TRY Τουρκία τουρκική λίρα
TTD Τρινιδάδ και Τομπάγκο δολάριο Τρινιδάδ και Τομπάγκο
TWD Ταϊβάν νέο δολάριο Ταϊβάν
TZS Τανζανία σελίνι Τανζανίας

Παράρτημα A7

278

ρουπία Σεϋχελλών



UAH Ουκρανία
UGX Ουγκάντα σελίνι Ουγκάντας
USD Αϊτή (*) δολάριο Ηνωμένων Πολιτειών

Αμερικανικές Παρθένοι Νήσοι
Αμερικανική Σαμόα
Ανατολικό Τιμόρ 
Απομακρυσμένες Νησίδες των Ηνωμένων 
Πολιτειών
Bρετανικές Παρθένοι Νήσοι
Βρετανικό Έδαφος του Ινδικού Ωκεανού
Γκουάμ
Ελ Σαλβαδόρ (*)
Ηνωμένες Πολιτείες
Ισημερινός
Μικρονησία
Νήσοι Βόρειες Μαριάνες
Νήσοι Μάρσαλ
Νήσοι Τερκ και Κάικος
Παλάου
Παναμάς (*)
Πουέρτο Ρίκο

UYU Ουρουγουάη πέσο Ουρουγουάης
UZS Ουζμπεκιστάν σουμ
VEF Βενεζουέλα ισχυρό μπολίβαρ
VND Βιετνάμ ντονγκ
VUV Βανουάτου βάτου
WST Σαμόα τάλα
XAF Γκαμπόν φράγκο CFA (BEAC)

Ισημερινή Γουινέα
Καμερούν
Κεντροαφρικανική Δημοκρατία
Κονγκό
Τσαντ

XCD Αγία Λουκία δολάριο ανατολικής Καραϊβικής
Άγιος Βικέντιος και Γρεναδίνες
Άγιος Χριστόφορος και Νέβις
Ανγκουίλα
Αντίγκουα και Μπαρμπούντα
Γρενάδα
Μοντσεράτ
Ντομίνικα

XOF Ακτή Ελεφαντοστού φράγκο CFA (BCEAO)
Γουινέα Μπισάου
Μάλι
Μπενίν
Μπουρκίνα
Νίγηρας
Σενεγάλη
Τόγκο

XPF Γαλλική Πολυνησία φράγκο CFP
Νέα Καληδονία
Ουάλις και Φουτούνα

YER Υεμένη ριάλ Υεμένης

Παράρτημα A7

279

γκρίβνα



ZAR Λεσόθο (*) ραντ
Ναμίμπια (*)
Νότια Αφρική

ZMK Ζάμπια κουάτσα Ζάμπιας
ZWL Ζιμπάμπουε δολάριο Ζιμπάμπουε ( )

EE: προσχωρούν κράτος / υποψήφιες χώρες 

Κωδικός Χώρα Νόμισμα

EUR Μαυροβούνιο ευρώ
HRK Κροατία κούνα
ISK Ισλανδία ισλανδική κορόνα
MKD πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία 

της Μακεδονίας
δηνάριο ΠΓΔ Μακεδονίας

RSD Σερβία δηνάριο Σερβίας
ΤRY Τουρκία τουρκική λίρα

EE-27: παλαιά νομίσματα

Κωδικός Χώρα Νόμισμα

ATS Αυστρία αυστριακό σελίνι
BEF Βέλγιο βελγικό φράγκο
DEM Γερμανία γερμανικό μάρκο
CYP Κύπρος κυπριακή λίρα
EEK Εσθονία εσθονική κορόνα
ESP Ισπανία πεσέτα
FIM Φινλανδία φινλανδικό μάρκο
FRF Γαλλία γαλλικό φράγκο
GRD Ελλάδα δραχμή
IEP Ιρλανδία ιρλανδική λίρα
ITL Ιταλία ιταλική λίρα
LUF Λουξεμβούργο φράγκο Λουξεμβούργου
MTL Μάλτα λίρα Μάλτας
NLG Κάτω Χώρες ολλανδικό φιορίνι
PTE Πορτογαλία πορτογαλικό εσκούδο
SIT Σλοβενία τόλαρ
SKK Σλοβακία σλοβακική κορόνα

3

(*)

( )

Παράρτημα A7

280

 Στις παρακάτω χώρες/εδάφη κυκλοφορούν δύο νομίσματα (κατάλογος ISO 4217): 
— Αϊτή: HTG, USD, 
— Γκέρνζι: GBP, GGP, 
— Ελ Σαλβαδόρ: SVC, USD, 
— Κούβα: CUC, CUP, 
— Λεσόθο: LSL, ZAR, 
— Μπουτάν: BTN, INR, 
— Ναμίμπια: NAD, ZAR, 
— Νήσος του Μαν: GBP, IMP, 
— Παναμάς: PAB, USD, 
— Τζέρζι: GBP, JEP. 

( ) 1 Κωδικοί ISO 4217, πλην GGP, IMP και JEP, τοπικές παραλλαγές της λίρας στερλίνας (GBP) 
που προσδιορίζονται με ιδιαίτερους κωδικούς. 

 2 Αν και οι Ολλανδικές Αντίλλες διαλύθηκαν στις 10 Οκτωβρίου 2010, το Κουρασάο και ο 
Άγιος Μαρτίνος διατηρούν το ANG μέχρι να δημιουργηθεί κοινό νόμισμα το 2012 (το φιορίνι 
της Καραϊβικής). 

( ) 3 Το δολάριο Ζιμπάμπουε τελεί επί του παρόντος σε αναστολή και έχει, ειδικότερα, 
αντικατασταθεί από το δολάριο Ηνωμένων Πολιτειών. 



Παράρτημα A8 

Κωδικοί γλωσσών 
(Ευρωπαϊκή Ένωση) 

Ταξινόμηση ανά γλώσσα

Γλώσσα Κωδικός ( )

αγγλικά en
βουλγαρικά bg
γαλλικά fr
γερμανικά de
δανικά da
ελληνικά el
εσθονικά et
ιρλανδικά ga
ισπανικά es
ιταλικά it
λετονικά lv
λιθουανικά lt
μαλτέζικα mt
ολλανδικά nl
ουγγρικά hu
πολωνικά pl
πορτογαλικά pt
ρουμανικά ro
σλοβακικά sk
σλοβενικά sl
σουηδικά sv
τσεχικά cs
φινλανδικά fi

1

Ταξινόμηση ανά κωδικό

Κωδικός ( ) Γλώσσα

bg βουλγαρικά
cs τσεχικά
da δανικά
de γερμανικά
el ελληνικά
en αγγλικά
es ισπανικά
et εσθονικά
fi φινλανδικά
fr γαλλικά
ga ιρλανδικά
hu ουγγρικά
it ιταλικά
lt λιθουανικά
lv λετονικά
mt μαλτέζικα
nl ολλανδικά
pl πολωνικά
pt πορτογαλικά
ro ρουμανικά
sk σλοβακικά
sl σλοβενικά
sv σουηδικά

1

( ) 1 Για τους κανόνες που διέπουν τους κωδικούς που χρησιμοποιούνται, βλ. σημείο 7.2. 

281





Παράρτημα A9 

Θεσμικά και λοιπά όργανα, 
διοργανικές υπηρεσίες και 
οργανισμοί: πολύγλωσσος 

κατάλογος 
 

κατάλογο με τις αντίστοιχες ονομασίες στις διάφορες γλώσσες. Για την προβλεπόμενη σειρά 
αναφοράς ανατρέξατε στο σημείο 9.5. 

α) Ευρετήριο 
Γενικό Δικαστήριο 

    
Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία  
Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές  
Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών Θεμάτων και Πολιτισμού  
Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας  
Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών  
Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας  
Επιτροπή των Περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Eurojust  
Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων  
Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία  
Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία (Eυρωπόλ)  
Ευρωπαϊκή Ένωση  

    
Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα  
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή  
Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης  
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων  
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Ανασυγκρότηση 

(τέλος δραστηριοτήτων: 31.12.2008) 
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας  
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης  
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού  
Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Υποστήριξης για το Άσυλο  
Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο  
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας  
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης  
Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων  
Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας  
Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης  
Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας  

283

(έως τις 30.11.2009: Πρωτοδικείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) 
Γραφείο Εναρμόνισης στο Πλαίσιο της Εσωτερικής Αγοράς (εμπορικά σήματα, σχέδια και υποδείγματα)
Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης  
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης / Δικαστήριο 

(έως τις 30.11.2009: Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) 

Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
(έως τις 30.11.2009: Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων) 

Το παρόν παράρτημα περιλαμβάνει: α) ευρετήριο των σχετικών φορέων και β) πολύγλωσσο



Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου των Νόσων  
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο  
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο  
Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα Εξωτερικά Σύνορα των 
Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων  
Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής  
Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων  
Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για Θέματα Ασφάλειας  
κοινή επιχείρηση Artemis  
κοινή επιχείρηση Clean Sky  
κοινή επιχείρηση ENIAC  
κοινή επιχείρηση Fusion for Energy  
κοινή επιχείρηση ΠΚΦ  
κοινή επιχείρηση SESAR  
Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών  
Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Οργανισμός Εφοδιασμού Ευρατόμ  
Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Οργανισμός Συνεργασίας των Ρυθμιστικών Αρχών Ενέργειας  
Οργανισμός του Ευρωπαϊκού GNSS  
Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου  
Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας  

Παράρτημα A9

284

Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(έως τις 30.6.2009: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων)



β) Πολύγλωσσος κατάλογος 
Γενικό Δικαστήριο

Общ съд (Люксембург) 
    (до 30.11.2009 г.: Първоинстанционен съд на Европейските общности)  
Tribunal General (Luxemburgo) 
    (hasta el 30.11.2009: Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas)  
Tribunál (Lucemburk) 
    (do 30. 11. 2009: Soud prvního stupně Evropských společenství)  
Retten (Luxembourg) 
    (til 30.11.2009: De Europæiske Fællesskabers Ret i Første Instans)  
Gericht (Luxemburg) 
    (bis 30.11.2009: Gericht erster Instanz der Europäischen Gemeinschaften)  
Üldkohus (Luxembourg) 
    (kuni 30.11.2009: Euroopa Ühenduste Esimese Astme Kohus)  
Γενικό Δικαστήριο (Λουξεμβούργο) 
    (έως τις 30.11.2009: Πρωτοδικείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων)  
General Court (Luxembourg) 
    (until 30.11.2009: Court of First Instance of the European Communities)  
Tribunal (Luxembourg) 
    (jusqu’au 30.11.2009: Tribunal de première instance des Communautés européennes)  
An Chúirt Ghinearálta (Lucsamburg) 
    (go dtí an 30.11.2009: Cúirt Chéadchéime na gComhphobal Eorpach)  
Tribunale (Lussemburgo) 
    (fino al 30.11.2009: Tribunale di primo grado delle Comunità europee)  
Vispārējā tiesa (Luksemburga) 
    (līdz 30.11.2009.: Eiropas Kopienu Pirmās instances tiesa)  
Bendrasis Teismas (Liuksemburgas) 
    (iki 2009 11 30: Europos Bendrijų pirmosios instancijos teismas)  
Törvényszék (Luxembourg) 
    (2009. 11. 30-ig: Az Európai Közösségek Elsőfokú Bírósága)  
il-Qorti Ġenerali (il-Lussemburgu) 
    (sat-30.11.2009: il-Qorti tal-Prim’Istanza tal-Komunitajiet Ewropej)  
Gerecht (Luxemburg) 
    (tot en met 30.11.2009: Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen)  
Sąd (Luksemburg) 
    (do 30.11.2009: Sąd Pierwszej Instancji Wspólnot Europejskich)  
Tribunal Geral (Luxemburgo) 
    (até 30.11.2009: Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias)  
Tribunalul (Luxemburg) 
    (până la 30.11.2009: Tribunalul de Primă Instanță al Comunităților Europene)  
Všeobecný súd (Luxemburg) 
    (do 30. 11. 2009: Súd prvého stupňa Európskych spoločenstiev)  
Splošno sodišče (Luxembourg) 
    (do 30. 11. 2009: Sodišče prve stopnje Evropskih skupnosti)  
unionin yleinen tuomioistuin (Luxemburg) 
    (30.11.2009 asti: Euroopan yhteisöjen ensimmäisen oikeusasteen tuomioistuin)  
tribunalen (Luxemburg) 
    (t.o.m. 30.11.2009: Europeiska gemenskapernas förstainstansrätt)

Παράρτημα A9

285



Παράρτημα A9

286

Γραφείο Εναρμόνισης στο Πλαίσιο της Εσωτερικής Αγοράς 
(εμπορικά σήματα, σχέδια και υποδείγματα)

Служба за хармонизация във вътрешния пазар (марки и дизайни) (OHIM, Аликанте)  

Oficina de Armonización del Mercado Interior (Marcas, Dibujos y Modelos) (OAMI, Alicante)  

Úřad pro harmonizaci na vnitřním trhu (ochranné známky a průmyslové vzory) (OHIM, Alicante)  

Kontoret for Harmonisering i det Indre Marked (Varemærker og Design) (KHIM, Alicante)  

Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken, Muster und Modelle) (HABM, Alicante)  

Siseturu Ühtlustamise Amet (kaubamärgid ja tööstusdisainilahendused) (OHΙM, Alicante)  

Γραφείο Εναρμόνισης στο Πλαίσιο της Εσωτερικής Αγοράς (εμπορικά σήματα, σχέδια και 
υποδείγματα) (OHIM, Αλικάντε)  
Office for Harmonization in the Internal Market (Trade Marks and Designs) (OHΙM, Alicante)  

Office de l’harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI, Alicante)  

An Oifig um Chomhchuibhiú sa Mhargadh Inmheánach (Trádmharcanna agus Dearaí) (OHIM, 
Alicante)  
Ufficio per l’armonizzazione nel mercato interno (marchi, disegni e modelli) (UAMI, Alicante)  

Iekšējā tirgus saskaņošanas birojs (preču zīmes, paraugi un modeļi) (ITSB, Alikante)  

Vidaus rinkos derinimo tarnyba (prekių ženklams ir pramoniniam dizainui) (VRDT, Alikantė)  

Belső Piaci Harmonizációs Hivatal (védjegyek és formatervezési minták) (BPHH/OHIM, Alicante)  

l-Uffiċċju għall-Armonizzazzjoni fis-Suq Intern (Trade Marks u Disinji) (UASI, Alicante)  

Harmonisatiebureau voor de interne markt (merken, tekeningen en modellen) (HBIM, Alicante)  

Urząd Harmonizacji Rynku Wewnętrznego (Znaki Towarowe i Wzory) (OHIM, Alicante)  

Instituto de Harmonização no Mercado Interno (Marcas, Desenhos e Modelos) (IHMI, Alicante)  

Oficiul pentru Armonizare în cadrul Pieței Interne (Mărci, desene și modele industriale) (OAPI, 
Alicante)  
Úrad pre harmonizáciu vnútorného trhu (ochranné známky a vzory) (OHIM, Alicante)  

Urad za usklajevanje na notranjem trgu (znamke in modeli) (UUNT, Alicante)  

sisämarkkinoiden harmonisointivirasto (tavaramerkit ja mallit) (SMHV, Alicante)  

Kontoret för harmonisering inom den inre marknaden (varumärken och mönster) (KHIM, Alicante)  



Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης
Съд на публичната служба (Люксембург)  

Tribunal de la Función Pública (Luxemburgo)  

Soud pro veřejnou službu (Lucemburk)  

EU-Personaleretten (Luxembourg) 
    (til 30.11.2009: Retten for EU-Personalesager)  
Gericht für den öffentlichen Dienst (Luxemburg)  

Avaliku Teenistuse Kohus (Luxembourg)  

Δικαστήριο Δημόσιας Διοίκησης (Λουξεμβούργο)  

Civil Service Tribunal (Luxembourg)  

Tribunal de la fonction publique (Luxembourg)  

Binse na Seirbhíse Sibhialta (Lucsamburg)  

Tribunale della funzione pubblica (Lussemburgo)  

Civildienesta tiesa (Luksemburga)  

Tarnautojų teismas (Liuksemburgas)  

Közszolgálati Törvényszék (Luxembourg)  

it-Tribunal għas-Servizz Pubbliku (il-Lussemburgu)  

Gerecht voor ambtenarenzaken (Luxemburg)  

Sąd do spraw Służby Publicznej (Luksemburg) 
    (do 30.11.2009: Sąd do spraw Służby Publicznej Unii Europejskiej)  
Tribunal da Função Pública (Luxemburgo)  

Tribunalul Funcției Publice (Luxemburg)  

Súd pre verejnú službu (Luxemburg)  

Sodišče za uslužbence Evropske unije (Luxembourg)  

Euroopan unionin virkamiestuomioistuin (Luxemburg)  

personaldomstolen (Luxemburg)  

Παράρτημα A9

287



Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης / Δικαστήριο 
(θεσμικό / δικαστήριο)

Съд на Европейския съюз (Люксембург)/Съд 
    (до 30.11.2009 г.: Съд на Европейските общности)  
Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Luxemburgo) / Tribunal de Justicia 
    (hasta el 30.11.2009: Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas)  
Soudní dvůr Evropské unie (SD, Lucemburk) / Soudní dvůr 
    (do 30. 11. 2009: Soudní dvůr Evropských společenství)  
Den Europæiske Unions Domstol (Luxembourg)/Domstolen 
    (til 30.11.2009: De Europæiske Fællesskabers Domstol)  
Gerichtshof der Europäischen Union (EuGH, Luxemburg)/Gerichtshof 
    (bis 30.11.2009: Gerichtshof der Europäïschen Gemeinschaften)  
Euroopa Liidu Kohus / Euroopa Kohus (Luxembourg) 
    (kuni 30.11.2009: Euroopa Ühenduste Kohus)  
Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΔΕΕ, Λουξεμβούργο) / Δικαστήριο 
    (έως τις 30.11.2009: Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων)  
Court of Justice of the European Union (CJEU, Luxembourg)/Court of Justice 
    (until 30.11.2009: Court of Justice of the European Communities)  
Cour de justice de l’Union européenne (CJUE, Luxembourg)/Cour de justice 
    (jusqu’au 30.11.2009: Cour de justice des Communautés européennes)  
Cúirt Bhreithiúnais an Aontais Eorpaigh (CBAE, Lucsamburg)/An Chúirt Bhreithiúnais 
    (go dtí an 30.11.2009: Cúirt Bhreithiúnais na gComhphobal Eorpach)  
Corte di giustizia dell’Unione europea (CGUE, Lussemburgo)/Corte di giustizia 
    (fino al 30.11.2009: Corte di giustizia delle Comunità europee)  
Eiropas Savienības Tiesa (EST, Luksemburga) / Tiesa 
    (līdz 30.11.2009.: Eiropas Kopienu Tiesa)  
Europos Sąjungos Teisingumo Teismas (ESTT, Liuksemburgas) / Teisingumo Teismas 
    (iki 2009 11 30: Europos Bendrijų Teisingumo Teismas)  
Az Európai Unió Bírósága (Luxembourg)/Bíróság 
    (2009. 11. 30-ig: Az Európai Közösségek Bírósága)  
il-Qorti tal-Ġustizzja tal-Unjoni Ewropea (QĠUE, il-Lussemburgu)/il-Qorti tal-Ġustizzja 
    (sat-30.11.2009: il-Qorti tal-Ġustizzja tal-Komunitajiet Ewropej)  
Hof van Justitie van de Europese Unie (HvJ, Luxemburg)/Hof van Justitie 
    (tot en met 30.11.2009: Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen)  
Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej (TS, Luksemburg) / Trybunał Sprawiedliwości 
    (do 30.11.2009: Trybunał Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich)  
Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE, Luxemburgo)/Tribunal de Justiça 
    (até 30.11.2009: Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias)  
Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE, Luxemburg)/Curtea de Justiție 
    (până la 30.11.2009: Curtea de Justiție a Comunităților Europene)  
Súdny dvor Európskej únie (SD, Luxemburg)/Súdny dvor 
    (do 30. 11. 2009: Súdny dvor Európskych spoločenstiev)  
Sodišče Evropske unije (SEU, Luxembourg) / Sodišče 
    (do 30. 11. 2009: Sodišče Evropskih skupnosti)  
Euroopan unionin tuomioistuin (Luxemburg) / unionin tuomioistuin 
    (30.11.2009 asti Euroopan yhteisöjen tuomioistuin)  
Europeiska unionens domstol (Luxemburg)/domstolen 
    (t.o.m. 30.11.2009: Europeiska gemenskapernas domstol)

Παράρτημα A9

288



Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Сателитен център на Европейския съюз (EUSC, Торехон де Ардос)  

Centro de Satélites de la Unión Europea (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Satelitní středisko Evropské unie (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

EU-Satellitcentret (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Satellitenzentrum der Europäischen Union (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Euroopa Liidu Satelliidikeskus (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Δορυφορικό Κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSC, Τορεχόν ντε Αρντόθ)  

European Union Satellite Centre (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Centre satellitaire de l’Union européenne (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Lárionad Satailíte an Aontais Eorpaigh (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Centro satellitare dell’Unione europea (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Eiropas Savienības Satelītcentrs (EUSC, Torehona de Ardosa)  

Europos Sąjungos palydovų centras (ESPC, Torechon de Ardosas)  

Az Európai Unió Műholdközpontja (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

iċ-Ċentru Satellitari tal-Unjoni Ewropea (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Satellietcentrum van de Europese Unie (SCEU, Torrejón de Ardoz)  

Centrum Satelitarne Unii Europejskiej (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Centro de Satélites da União Europeia (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Centrul Satelitar al Uniunii Europene (CSUE, Torrejón de Ardoz)  

Satelitné stredisko Európskej únie (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Satelitski center Evropske unije (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Euroopan unionin satelliittikeskus (EUSK, Torrejón de Ardoz)  

Europeiska unionens satellitcentrum (EUSC, Torrejón de Ardoz)  

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα 
και την Καινοτομία

Изпълнителна агенция за конкурентоспособност и иновации (EACI, Брюксел)  

Agencia Ejecutiva de Competitividad e Innovación (EACI, Bruselas)  

Výkonná agentura pro konkurenceschopnost a inovace (EACI, Brusel)  

Forvaltningsorganet for Konkurrenceevne og Innovation (EACI, Bruxelles)  

Exekutivagentur für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation (EACI, Brüssel)  

Konkurentsivõime ja Uuendustegevuse Täitevasutus (EACI, Brüssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία (EACI, Βρυξέλλες)  

Executive Agency for Competitiveness and Innovation (EACI, Brussels)  

Agence exécutive pour la compétitivité et l’innovation (EACI, Bruxelles)  

An Ghníomhaireacht Feidhmiúcháin um Iomaíochas agus um Nuálaíocht (EACI, An Bhruiséil)  

Agenzia esecutiva per la competitività e l’innovazione (EACI, Bruxelles)  

Konkurētspējas un jauninājumu izpildaģentūra (EACI, Brisele)  

Konkurencingumo ir inovacijų vykdomoji įstaiga (EACI, Briuselis)  

Versenyképességi és Innovációs Végrehajtó Ügynökség (EACI, Brüsszel)  

l-Aġenzija Eżekuttiva għall-Kompetittività u l-Innovazzjoni (EACI, Brussell)  

Uitvoerend Agentschap voor concurrentievermogen en innovatie (EACI, Brussel)  

Agencja Wykonawcza ds. Konkurencyjności i Innowacyjności (EACI, Bruksela)  

Agência de Execução para a Competitividade e a Inovação (EACI, Bruxelas)  

Agenția Executivă pentru Competitivitate și Inovare (EACI, Bruxelles)  

Výkonný orgán pre konkurencieschopnosť a inovácie (EACI, Brusel)  

Izvajalska agencija za konkurenčnost in inovativnost (EACI, Bruselj)  

kilpailukyvyn ja innovoinnin toimeenpanovirasto (EACI, Bryssel)  

Genomförandeorganet för konkurrenskraft och innovation (EACI, Bryssel)  

Παράρτημα A9

289



Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές
Изпълнителна агенция за здравеопазване и въпроси, свързани с потребителите (EAHC, 
Люксембург)  
Agencia Ejecutiva de Sanidad y Consumo (EAHC, Luxemburgo)  

Výkonná agentura pro zdraví a spotřebitele (EAHC, Lucemburk)  

Forvaltningsorganet for Sundhed og Forbrugere (EAHC, Luxembourg)  

Exekutivagentur für Gesundheit und Verbraucher (EAHC, Luxemburg)  

Tervise- ja Tarbijaküsimuste Rakendusamet (EAHC, Luxembourg)  

Εκτελεστικός Οργανισμός για την Υγεία και τους Καταναλωτές (EAHC, Λουξεμβούργο)  

Executive Agency for Health and Consumers (EAHC, Luxembourg)  

Agence exécutive pour la santé et les consommateurs (EAHC, Luxembourg)  

An Ghníomhaireacht Feidhmiúcháin um Shláinte agus um Thomhaltóirí (EAHC, Lucsamburg)  

Agenzia esecutiva per la salute e i consumatori (EAHC, Lussemburgo)  

Veselības un patērētāju izpildaģentūra (EAHC, Luksemburga)  

Sveikatos ir vartotojų reikalų vykdomoji agentūra (EAHC, Liuksemburgas)  

Egészség- és Fogyasztóügyi Végrehajtó Ügynökség (EAHC, Luxembourg)  

l-Aġenzija Eżekuttiva għas-Saħħa u l-Konsumaturi (EAHC, il-Lussemburgu)  

Uitvoerend Agentschap voor gezondheid en consumenten (EAHC, Luxemburg)  

Agencja Wykonawcza ds. Zdrowia i Konsumentów (EAHC, Luksemburg)  

Agência de Execução para a Saúde e os Consumidores (EAHC, Luxemburgo)  

Agenția Executivă pentru Sănătate și Consumatori (EAHC, Luxemburg)  

Výkonná agentúra pre zdravie a spotrebiteľov (EAHC, Luxemburg)  

Izvajalska agencija za zdravje in potrošnike (EAHC, Luxembourg)  

terveys- ja kuluttaja-asioiden toimeenpanovirasto (EAHC, Luxemburg)  

Genomförandeorganet för hälso- och konsumentfrågor (EAHC, Luxemburg)  

Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών 
Θεμάτων και Πολιτισμού

Изпълнителна агенция за образование, аудиовизия и култура (EACEA, Брюксел)  

Agencia Ejecutiva en el Ámbito Educativo, Audiovisual y Cultural (EACEA, Bruselas)  

Výkonná agentura pro vzdělávání, kulturu a audiovizuální oblast (EACEA, Brusel)  

Forvaltningsorganet for Undervisning, Audiovisuelle Medier og Kultur (EACEA, Bruxelles)  

Exekutivagentur Bildung, Audiovisuelles und Kultur (EACEA, Brüssel)  

Hariduse, Audiovisuaalvaldkonna ja Kultuuri Täitevasutus (EACEA, Brüssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός Εκπαίδευσης, Οπτικοακουστικών Θεμάτων και Πολιτισμού (EACEA, 
Βρυξέλλες)  
Education, Audiovisual and Culture Executive Agency (EACEA, Brussels)  

Agence exécutive «Éducation, audiovisuel et culture» (EACEA, Bruxelles)  

An Ghníomhaireacht Feidhmiúcháin Oideachais, Closamhairc agus Cultúir (EACEA, An Bhruiséil)  

Agenzia esecutiva per l’istruzione, gli audiovisivi e la cultura (EACEA, Bruxelles)  

Izglītības, audiovizuālās jomas un kultūras izpildaģentūra (EACEA, Brisele)  

Švietimo, garso ir vaizdo bei kultūros vykdomoji įstaiga (EACEA, Briuselis)  

Oktatási, Audiovizuális és Kulturális Végrehajtó Ügynökség (EACEA, Brüsszel)  

l-Aġenzija Eżekuttiva għall-Edukazzjoni, l-Awdjoviżiv u l-Kultura (EACEA, Brussell)  

Uitvoerend Agentschap onderwijs, audiovisuele media en cultuur (EACEA, Brussel)  

Agencja Wykonawcza ds. Edukacji, Kultury i Sektora Audiowizualnego (EACEA, Bruksela)  

Agência de Execução relativa à Educação, ao Audiovisual e à Cultura (EACEA, Bruxelas)  

Agenția Executivă pentru Educație, Audiovizual și Cultură (EACEA, Bruxelles)  

Výkonná agentúra pre vzdelávanie, audiovizuálny sektor a kultúru (EACEA, Brusel)  

Izvajalska agencija za izobraževanje, avdiovizualno področje in kulturo (EACEA, Bruselj)  

koulutuksen, audiovisuaalialan ja kulttuurin toimeenpanovirasto (EACEA, Bryssel)  

Genomförandeorganet för utbildning, audiovisuella medier och kultur (EACEA, Bryssel)  

Παράρτημα A9

290



Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας
Изпълнителна агенция за научни изследвания (REA, Брюксел)  

Agencia Ejecutiva de Investigación (REA, Bruselas)  

Výkonná agentura pro výzkum (REA, Brusel)  

Forvaltningsorganet for Forskning (REA, Bruxelles)  

Exekutivagentur für die Forschung (REA, Brüssel)  

Teadusuuringute Rakendusamet (REA, Brüssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός Έρευνας (REA, Βρυξέλλες)  

Research Executive Agency (REA, Brussels)  

Agence exécutive pour la recherche (REA, Bruxelles)  

An Ghníomhaireacht Feidhmiúcháin Taighde (REA, An Bhruiséil)  

Agenzia esecutiva per la ricerca (REA, Bruxelles)  

Pētniecības izpildaģentūra (REA, Brisele)  

Mokslinių tyrimų vykdomoji įstaiga (REA, Briuselis)  

Kutatási Végrehajtó Ügynökség (REA, Brüsszel)  

l-Aġenzija Eżekuttiva għar-Riċerka (REA, Brussell)  

Uitvoerend Agentschap onderzoek (REA, Brussel)  

Agencja Wykonawcza ds. Badań Naukowych (REA, Bruksela)  

Agência de Execução para a Investigação (REA, Bruxelas)  

Agenția Executivă pentru Cercetare (REA, Bruxelles)  

Výkonná agentúra pre výskum (REA, Brusel)  

Izvajalska agencija za raziskave (REA, Bruselj)  

tutkimuksen toimeenpanovirasto (REA, Bryssel)  

Genomförandeorganet för forskning (REA, Bryssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών
Изпълнителна агенция за трансевропейската транспортна мрежа (TEN-T EA, Брюксел)  

Agencia Ejecutiva de la Red Transeuropea de Transporte (TEN-T EA, Bruselas)  

Výkonná agentura pro transevropskou dopravní síť (TEN-T EA, Brusel)  

Forvaltningsorganet for Det Transeuropæiske Transportnet (TEN-T EA, Bruxelles)  

Exekutivagentur für das transeuropäische Verkehrsnetz (TEN-T EA, Brüssel)  

Üleeuroopalise Transpordivõrgu Rakendusamet (TEN-T EA, Brüssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός του Διευρωπαϊκού Δικτύου Μεταφορών (TEN-T EA, Βρυξέλλες)  

Trans-European Transport Network Executive Agency (TEN-T EA, Brussels)  

Agence exécutive du réseau transeuropéen de transport (TEN-T EA, Bruxelles)  

Gníomhaireacht Feidhmiúcháin an Ghréasáin Iompair Thras-Eorpaigh (TEN-T EA, An Bhruiséil)  

Agenzia esecutiva per la rete transeuropea di trasporto (TEN-T EA, Bruxelles)  

Eiropas Transporta tīkla izpildaģentūra (TEN-T EA, Brisele)  

Transeuropinio transporto tinklo vykdomoji agentūra (TEN-T EA, Briuselis)  

A Transzeurópai Közlekedési Hálózat Végrehajtó Ügynöksége (TEN-T EA, Brüsszel)  

l-Aġenzija Eżekuttiva għan-Netwerk Trans-Ewropew tat-Trasport (TEN-T EA, Brussell)  

Uitvoerend Agentschap voor het trans-Europees vervoersnetwerk (TEN-T EA, Brussel)  

Agencja Wykonawcza ds. Transeuropejskiej Sieci Transportowej (TEN-T EA, Bruksela)  

Agência de Execução da Rede Transeuropeia de Transportes (TEN-T EA, Bruxelas)  

Agenția Executivă pentru Rețeaua Transeuropeană de Transport (TEN-T EA, Bruxelles)  

Výkonná agentúra pre transeurópsku dopravnú sieť (TEN-T EA, Brusel)  

Izvajalska agencija za vseevropsko prometno omrežje (TEN-T EA, Bruselj)  

Euroopan laajuisen liikenneverkon toimeenpanovirasto (TEN-T EA, Bryssel)  

Genomförandeorganet för det transeuropeiska transportnätet (TEN-T EA, Bryssel)  

Παράρτημα A9

291



Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας
Изпълнителна агенция на Европейския съвет за научни изследвания (ERCEA, Брюксел)  

Agencia Ejecutiva del Consejo Europeo de Investigación (ERCEA, Bruselas)  

Výkonná agentura Evropské rady pro výzkum (ERCEA, Brusel)  

Forvaltningsorganet for Det Europæiske Forskningsråd (ERCEA, Bruxelles)  

Exekutivagentur des Europäischen Forschungsrats (ERCEA, Brüssel)  

Euroopa Teadusuuringute Nõukogu rakendusamet (ERCEA, Brüssel)  

Εκτελεστικός Οργανισμός του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας (ERCEA, Βρυξέλλες)  

European Research Council Executive Agency (ERCEA, Brussels)  

Agence exécutive du Conseil européen de la recherche (ERCEA, Bruxelles)  

Gníomhaireacht Feidhmiúcháin Chomhairle Taighde na hEorpa (ERCEA, An Bhruiséil)  

Agenzia esecutiva del Consiglio europeo della ricerca (ERCEA, Bruxelles)  

Eiropas Pētniecības padomes izpildaģentūra (ERCEA, Brisele)  

Europos mokslinių tyrimų tarybos vykdomoji įstaiga (ERCEA, Briuselis)  

Az Európai Kutatási Tanács Végrehajtó Ügynöksége (ERCEA, Brüsszel)  

l-Aġenzija Eżekuttiva tal-Kunsill Ewropew għar-Riċerka (ERCEA, Brussell)  

Uitvoerend Agentschap Europese Onderzoeksraad (ERCEA, Brussel)  

Agencja Wykonawcza Europejskiej Rady ds. Badań Naukowych (ERCEA, Bruksela)  

Agência Executiva do Conselho Europeu de Investigação (ERCEA, Bruxelas)  

Agenția Executivă a Consiliului European pentru Cercetare (ERCEA, Bruxelles)  

Výkonná agentúra Európskej rady pre výskum (ERCEA, Brusel)  

Izvajalska agencija Evropskega raziskovalnega sveta (ERCEA, Bruselj)  

Euroopan tutkimusneuvoston toimeenpanovirasto (ERCEA, Bryssel)  

Genomförandeorganet för Europeiska forskningsrådet (ERCEA, Bryssel)  

Επιτροπή των Περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Комитет на регионите на Европейския съюз (КР, Брюксел)  

Comité de las Regiones de la Unión Europea (CDR, Bruselas)  

Výbor regionů Evropské unie (VR, Brusel)  

Den Europæiske Unions Regionsudvalg (Bruxelles)  

Ausschuss der Regionen der Europäischen Union (AdR, Brüssel)  

Euroopa Liidu Regioonide Komitee (RK, Brüssel)  

Επιτροπή των Περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕτΠ, Βρυξέλλες)  

Committee of the Regions of the European Union (CoR, Brussels)  

Comité des régions de l’Union européenne (CdR, Bruxelles)  

Coiste Réigiúin an Aontais Eorpaigh (An Bhruiséil)  

Comitato delle regioni dell’Unione europea (CdR, Bruxelles)  

Eiropas Savienības Reģionu komiteja (RK, Brisele)  

Europos Sąjungos regionų komitetas (ESRK, Briuselis)  

Európai Unió – Régiók Bizottsága (RB, Brüsszel)  

il-Kumitat tar-Reġjuni tal-Unjoni Ewropea (KtR, Brussell)  

Comité van de Regio’s van de Europese Unie (CvdR, Brussel)  

Komitet Regionów Unii Europejskiej (Bruksela)  

Comité das Regiões da União Europeia (CR, Bruxelas)  

Comitetul Regiunilor al Uniunii Europene (CoR, Bruxelles)  

Výbor regiónov Európskej únie (VR, Brusel)  

Odbor regij Evropske unije (OR, Bruselj)  

Euroopan unionin alueiden komitea (AK, Bryssel)  

Europeiska unionens regionkommitté (ReK, Bryssel)  

Παράρτημα A9

292



Eurojust
Евроюст (Хага)  

Eurojust (La Haya)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Den Haag)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Χάγη)  

Eurojust (The Hague)  

Eurojust (La Haye)  

Eurojust (An Háig)  

Eurojust (L’Aia)  

Eurojust (Hāga)  

Eurojustas (Haga)  

Eurojust (Hága)  

Eurojust (L-Aja)  

Eurojust (Den Haag)  

Eurojust (Haga)  

Eurojust (Haia)  

Eurojust (Haga)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Haag)  

Eurojust (Haag)  

Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων
Европейски орган за безопасност на храните (EОБХ, Парма)  

Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, Parma)  

Evropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA, Parma)  

Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet (EFSA, Parma)  

Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA, Parma)  

Euroopa Toiduohutusamet (EFSA, Parma)  

Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (EFSA, Πάρμα)  

European Food Safety Authority (EFSA, Parma)  

Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA, Parme)  

An tÚdarás Eorpach um Shábháilteacht Bia (EFSA, Parma)  

Autorità europea per la sicurezza alimentare (EFSA, Parma)  

Eiropas Pārtikas nekaitīguma iestāde (EFSA, Parma)  

Europos maisto saugos tarnyba (EFSA, Parma)  

Európai Élelmiszerbiztonsági Hatóság (EFSA, Parma)  

l-Awtorità Ewropea dwar is-Sigurtà fl-Ikel (EFSA, Parma)  

Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (EFSA, Parma)  

Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA, Parma)  

Autoridade Europeia para a Segurança dos Alimentos (EFSA, Parma)  

Autoritatea Europeană pentru Siguranța Alimentară (EFSA, Parma)  

Európsky úrad pre bezpečnosť potravín (EFSA, Parma)  

Evropska agencija za varnost hrane (EFSA, Parma)  

Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen (EFSA, Parma)  

Europeiska myndigheten för livsmedelssäkerhet (Efsa, Parma)  

Παράρτημα A9

293



Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία
Европейски полицейски колеж (CEPOL, Брамсхил)  

Escuela Europea de Policía (CEPOL, Bramshill)  

Evropská policejní akademie (CEPOL, Bramshill)  

Det Europæiske Politiakademi (Cepol, Bramshill)  

Europäische Polizeiakademie (CEPOL, Bramshill)  

Euroopa Politseikolledž (CEPOL, Bramshill)  

Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία (CEPOL, Μπράμσχιλ)  

European Police College (CEPOL, Bramshill)  

Collège européen de police (CEPOL, Bramshill)  

An Coláiste Eorpach Póilíneachta (CEPOL, Bramshill)  

Accademia europea di polizia (CEPOL, Bramshill)  

Eiropas Policijas akadēmija (CEPOL, Bremshila)  

Europos policijos koledžas (CEPOL, Bramšilas)  

Európai Rendőrakadémia (CEPOL, Bramshill)  

il-Kulleġġ Ewropew tal-Pulizija (CEPOL, Bramshill)  

Europese Politieacademie (Cepol, Bramshill)  

Europejskie Kolegium Policyjne (CEPOL, Bramshill)  

Academia Europeia de Polícia (CEPOL, Bramshill)  

Colegiul European de Poliție (CEPOL, Bramshill)  

Európska policajná akadémia (CEPOL, Bramshill)  

Evropska policijska akademija (CEPOL, Bramshill)  

Euroopan poliisiakatemia (Cepol, Bramshill)  

Europeiska polisakademin (Cepol, Bramshill)  

Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία (Eυρωπόλ)
Европейска полицейска служба (Eвропол, Хага)  

Oficina Europea de Policía (Europol, La Haya)  

Evropský policejní úřad (Europol, Haag)  

Den Europæiske Politienhed (Europol, Haag)  

Europäisches Polizeiamt (Europol, Den Haag)  

Euroopa Politseiamet (Europol, Haag)  

Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία (Eυρωπόλ, Χάγη)  

European Police Office (Europol, The Hague)  

Office européen de police (Europol, La Haye)  

An Oifig Eorpach Póilíní (Europol, An Háig)  

Ufficio europeo di polizia (Europol, L’Aia)  

Eiropas Policijas birojs (Eiropols, Hāga)  

Europos policijos biuras (Europolas, Haga)  

Európai Rendőrségi Hivatal (Europol, Hága)  

l-Uffiċċju Ewropew tal-Pulizija (Europol, L-Aja)  

Europese Politiedienst (Europol, Den Haag)  

Europejski Urząd Policji (Europol, Haga)  

Serviço Europeu de Polícia (Europol, Haia)  

Oficiul European de Poliție (Europol, Haga)  

Európsky policajný úrad (Europol, Haag)  

Evropski policijski urad (Europol, Haag)  

Euroopan poliisivirasto (Europol, Haag)  

Europeiska polisbyrån (Europol, Haag)  

Παράρτημα A9

294



Ευρωπαϊκή Ένωση
Европейски съюз  

Unión Europea  

Evropská unie  

Den Europæiske Union  

Europäische Union  

Euroopa Liit  

Ευρωπαϊκή Ένωση  

European Union  

Union européenne  

An tAontas Eorpach  

Unione europea  

Eiropas Savienība  

Europos Sąjunga  

Európai Unió  

l-Unjoni Ewropea  

Europese Unie  

Unia Europejska  

União Europeia  

Uniunea Europeană  

Európska únia  

Evropska unija  

Euroopan unioni  

Europeiska unionen  

Παράρτημα A9

295



Ευρωπαϊκή Επιτροπή
Европейска комисия (Брюксел) 
    (до 30.11.2009 г.: Комисия на Европейските общности)  
Comisión Europea (Bruselas) 
    (hasta el 30.11.2009: Comisión de las Comunidades Europeas)  
Evropská komise (Brusel) 
    (do 30. 11. 2009: Komise Evropských společenství)  
Europa-Kommissionen (Bruxelles) 
    (til 30.11.2009: Kommissionen for De Europæiske Fællesskaber)  
Europäische Kommission (Brüssel) 
    (bis 30.11.2009: Kommission der Europäischen Gemeinschaften)  
Euroopa Komisjon (Brüssel) 
    (kuni 30.11.2009: Euroopa Ühenduste Komisjon)  
Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Βρυξέλλες) 
    (έως τις 30.11.2009: Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων)  
European Commission (Brussels) 
    (until 30.11.2009: Commission of the European Communities)  
Commission européenne (Bruxelles) 
    (jusqu’au 30.11.2009: Commission des Communautés européennes)  
An Coimisiún Eorpach (An Bhruiséil) 
    (go dtí an 30.11.2009: Coimisiún na gComhphobal Eorpach)  
Commissione europea (CE, Bruxelles) 
    (fino al 30.11.2009: Commissione delle Comunità europee)  
Eiropas Komisija (Brisele) 
    (līdz 30.11.2009.: Eiropas Kopienu Komisija)  
Europos Komisija (Briuselis) 
    (iki 2009 11 30: Europos Bendrijų Komisija)  
Európai Bizottság (Brüsszel) 
    (2009. 11. 30-ig: Az Európai Közösségek Bizottsága)  
il-Kummissjoni Ewropea (Brussell) 
    (sat-30.11.2009: il-Kummissjoni tal-Komunitajiet Ewropej)  
Europese Commissie (Brussel) 
    (tot en met 30.11.2009: Commissie van de Europese Gemeenschappen)  
Komisja Europejska (Bruksela) 
    (do 30.11.2009: Komisja Wspólnot Europejskich)  
Comissão Europeia (Bruxelas) 
    (até 30.11.2009: Comissão das Comunidades Europeias)  
Comisia Europeană (Bruxelles) 
    (până la 30.11.2009: Comisia Comunităților Europene)  
Európska komisia (Brusel) 
    (do 30. 11. 2009: Komisia Európskych spoločenstiev)  
Evropska komisija (Bruselj) 
    (do 30. 11. 2009: Komisija Evropskih skupnosti)  
Euroopan komissio (Bryssel) 
    (30.11.2009 asti Euroopan yhteisöjen komissio)  
Europeiska kommissionen (Bryssel) 
    (t.o.m. 30.11.2009: Europeiska gemenskapernas kommission)

Παράρτημα A9

296



Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα
Европейска централна банка (ЕЦБ, Франкфурт на Майн)  

Banco Central Europeo (BCE, Fráncfort del Meno)  

Evropská centrální banka (ECB, Frankfurt nad M.)  

Den Europæiske Centralbank (ECB, Frankfurt am Main)  

Europäische Zentralbank (EZB, Frankfurt am Main)  

Euroopa Keskpank (EKP, Frankfurt Maini ääres)  

Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (EKT, Φρανκφούρτη)  

European Central Bank (ECB, Frankfurt am Main)  

Banque centrale européenne (BCE, Francfort-sur-le-Main)  

An Banc Ceannais Eorpach (BCE, Frankfurt am Main)  

Banca centrale europea (BCE, Francoforte sul Meno)  

Eiropas Centrālā banka (ECB, Frankfurte pie Mainas)  

Europos Centrinis Bankas (ECB, Frankfurtas prie Maino)  

Európai Központi Bank (EKB, Frankfurt am Main)  

il-Bank Ċentrali Ewropew (BĊE, Frankfurt am Main)  

Europese Centrale Bank (ECB, Frankfurt am Main)  

Europejski Bank Centralny (EBC, Frankfurt nad Menem)  

Banco Central Europeu (BCE, Frankfurt am Main)  

Banca Centrală Europeană (BCE, Frankfurt pe Main)  

Európska centrálna banka (ECB, Frankfurt nad Mohanom)  

Evropska centralna banka (ECB, Frankfurt na Majni)  

Euroopan keskuspankki (EKP, Frankfurt am Main)  

Europeiska centralbanken (ECB, Frankfurt am Main)  

Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή
Европейски икономически и социален комитет (ЕИСК, Брюксел)  

Comité Económico y Social Europeo (CESE, Bruselas)  

Evropský hospodářský a sociální výbor (EHSV, Brusel)  

Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg (EØSU, Bruxelles)  

Europäischer Wirtschafts- und Sozialausschuss (EWSA, Brüssel)  

Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomitee (EMSK, Brüssel)  

Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (EOKE, Βρυξέλλες)  

European Economic and Social Committee (EESC, Brussels)  

Comité économique et social européen (CESE, Bruxelles)  

Coiste Eacnamaíoch agus Sóisialta na hEorpa (CESE, An Bhruiséil)  

Comitato economico e sociale europeo (CESE, Bruxelles)  

Eiropas Ekonomikas un sociālo lietu komiteja (EESK, Brisele)  

Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetas (EESRK, Briuselis)  

Európai Gazdasági és Szociális Bizottság (EGSZB, Brüsszel)  

il-Kumitat Ekonomiku u Soċjali Ewropew (KESE, Brussell)  

Europees Economisch en Sociaal Comité (EESC, Brussel)  

Europejski Komitet Ekonomiczno-Społeczny (EKES, Bruksela)  

Comité Económico e Social Europeu (CESE, Bruxelas)  

Comitetul Economic și Social European (CESE, Bruxelles)  

Európsky hospodársky a sociálny výbor (EHSV, Brusel)  

Evropski ekonomsko-socialni odbor (EESO, Bruselj)  

Euroopan talous- ja sosiaalikomitea (ETSK, Bryssel)  

Europeiska ekonomiska och sociala kommittén (EESK, Bryssel)  

Παράρτημα A9

297



Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης
Европейско училище по администрация (EAS)  

Escuela Europea de Administración (EAS)  

Evropská správní škola (EAS)  

Den Europæiske Forvaltningsskole (EAS)  

Europäische Verwaltungsakademie (EAS)  

Euroopa Haldusjuhtimise Kool (EAS)  

Ευρωπαϊκή Σχολή Δημόσιας Διοίκησης (EAS)  

European Administrative School (EAS)  

École européenne d’administration (EAS)  

Scoil Riaracháin Eorpach (EAS)  

Scuola europea di amministrazione (EAS)  

Eiropas Administrācijas skola (EAS)  

Europos administravimo mokykla (EAS)  

Európai Közigazgatási Iskola (EAS)  

l-Iskola Amministrattiva Ewropea (EAS)  

Europese Bestuursschool (EAS)  

Europejska Szkoła Administracji (EAS)  

Escola Europeia de Administração (EAS)  

Școala Europeană de Administrație (EAS)  

Európska škola verejnej správy (EAS)  

Evropska šola za upravo (EAS)  

Euroopan unionin henkilöstökoulutuskeskus (EAS)  

Europeiska förvaltningsskolan (EAS)  

Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων
Европейска инвестиционна банка (ЕИБ, Люксембург)  

Banco Europeo de Inversiones (BEI, Luxemburgo)  

Evropská investiční banka (EIB, Lucemburk)  

Den Europæiske Investeringsbank (EIB, Luxembourg)  

Europäische Investitionsbank (EIB, Luxemburg)  

Euroopa Investeerimispank (EIP, Luxembourg)  

Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕπ, Λουξεμβούργο)  

European Investment Bank (EIB, Luxembourg)  

Banque européenne d’investissement (BEI, Luxembourg)  

An Banc Eorpach Infheistíochta (BEI, Lucsamburg)  

Banca europea per gli investimenti (BEI, Lussemburgo)  

Eiropas Investīciju banka (EIB, Luksemburga)  

Europos investicijų bankas (EIB, Liuksemburgas)  

Európai Beruházási Bank (EBB, Luxembourg)  

il-Bank Ewropew tal-Investiment (BEI, il-Lussemburgu)  

Europese Investeringsbank (EIB, Luxemburg)  

Europejski Bank Inwestycyjny (Luksemburg)  

Banco Europeu de Investimento (BEI, Luxemburgo)  

Banca Europeană de Investiții (BEI, Luxemburg)  

Európska investičná banka (EIB, Luxemburg)  

Evropska investicijska banka (EIB, Luxembourg)  

Euroopan investointipankki (EIP, Luxemburg)  

Europeiska investeringsbanken (EIB, Luxemburg)  

Παράρτημα A9

298



Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Ανασυγκρότηση 
(τέλος δραστηριοτήτων: 31.12.2008)

Европейска агенция за възстановяване (EAВ, Солун)  

Agencia Europea de Reconstrucción (AER, Salónica)  

Evropská agentura pro obnovu (EAR, Soluň)  

Det Europæiske Genopbygningsagentur (EAR, Thessaloniki)  

Europäische Agentur für Wiederaufbau (EAR, Thessaloniki)  

Euroopa Ülesehitusamet (EAR, Thessaloníki)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Ανασυγκρότηση (EAR, Θεσσαλονίκη)  

European Agency for Reconstruction (EAR, Thessaloniki)  

Agence européenne pour la reconstruction (AER, Thessalonique)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Athchóiriú (GEA, Thessaloniki)  

Agenzia europea per la ricostruzione (AER, Salonicco)  

Eiropas Rekonstrukcijas aģentūra (ERA, Saloniki)  

Europos rekonstrukcijos agentūra (ERA, Salonikai)  

Európai Újjáépítési Ügynökség (Theszaloníki)  

l-Aġenzija Ewropea għar-Rikostruzzjoni (EAR, Salonka)  

Europees Bureau voor wederopbouw (Thessaloniki)  

Europejska Agencja Odbudowy (EAR, Saloniki)  

Agência Europeia de Reconstrução (AER, Salonica)  

Agenția Europeană pentru Reconstrucție (AER, Salonic)  

Európska agentúra pre obnovu (EAR, Solún)  

Evropska agencija za obnovo (EAR, Solun)  

Euroopan jälleenrakennusvirasto (Thessaloniki)  

Europeiska byrån för återuppbyggnad (EAR, Thessaloniki)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας
Европейска агенция за контрол на рибарството (EFCA, Виго)  

Agencia Europea de Control de la Pesca (EFCA, Vigo)  

Evropská agentura pro kontrolu rybolovu (EFCA, Vigo)  

EU-Fiskerikontrolagenturet (EFCA, Vigo)  

Europäische Fischereiaufsichtsagentur (EFCA, Vigo)  

Euroopa Kalanduskontrolli Amet (EFCA, Vigo)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας (EFCA, Βίγκο)  

European Fisheries Control Agency (EFCA, Vigo)  

Agence européenne de contrôle des pêches (EFCA, Vigo)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Rialú ar Iascach (GERI, Vigo)  

Agenzia europea di controllo della pesca (EFCA, Vigo)  

Eiropas Zivsaimniecības kontroles aģentūra (EZKA, Vigo)  

Europos žuvininkystės kontrolės agentūra (EŽKA, Vigas)  

Európai Halászati Ellenőrző Hivatal (EFCA, Vigo)  

l-Aġenzija Ewropea għall-Kontroll tas-Sajd (EFCA, Vigo)  

Europees Bureau voor visserijcontrole (EFCA, Vigo)  

Europejska Agencja Kontroli Rybołówstwa (EFCA, Vigo)  

Agência Europeia de Controlo das Pescas (AECP, Vigo)  

Agenția Europeană pentru Controlul Pescuitului (EFCA, Vigo)  

Európska agentúra na kontrolu rybného hospodárstva (EFCA, Vigo)  

Evropska agencija za nadzor ribištva (EFCA, Vigo)  

Euroopan kalastuksenvalvontavirasto (EFCA, Vigo)  

Europeiska fiskerikontrollbyrån (EFCA, Vigo)  

Παράρτημα A9

299



Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης
Европейска служба за външна дейност (ЕСВД, Брюксел)  

Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE, Bruselas)  

Evropská služba pro vnější činnost (ESVČ, Brusel)  

Tjenesten for EU’s Optræden Udadtil (Bruxelles)  

Europäischer Auswärtiger Dienst (EAD, Brüssel)  

Euroopa välisteenistus (Brüssel)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ, Βρυξέλλες)  

European External Action Service (EEAS, Brussels)  

Service européen pour l’action extérieure (SEAE, Bruxelles)  

An tSeirbhís Eorpach Gníomhaíochta Seachtraí (SEGS, An Bhruiséil)  

Servizio europeo per l’azione esterna (SEAE, Bruxelles)  

Eiropas Ārējās darbības dienests (EĀDD, Brisele)  

Europos išorės veiksmų tarnyba (EIVT, Briuselis)  

Európai Külügyi Szolgálat (EKSZ, Brüsszel)  

is-Servizz Ewropew għall-Azzjoni Esterna (SEAE, Brussell)  

Europese Dienst voor extern optreden (EDEO, Brussel)  

Europejska Służba Działań Zewnętrznych (ESDZ, Bruksela)  

Serviço Europeu para a Ação Externa (SEAE, Bruxelas)  

Serviciul European de Acțiune Externă (SEAE, Bruxelles)  

Európska služba pre vonkajšiu činnosť (ESVČ, Brusel)  

Evropska služba za zunanje delovanje (ESZD, Bruselj)  

Euroopan ulkosuhdehallinto (EUH, Bryssel)  

Europeiska utrikestjänsten (Bryssel)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού
Европейска служба за подбор на персонал (EPSO, Брюксел)  

Oficina Europea de Selección de Personal (EPSO, Bruselas)  

Evropský úřad pro výběr personálu (EPSO, Brusel)  

Det Europæiske Personaleudvælgelseskontor (EPSO, Bruxelles)  

Europäisches Amt für Personalauswahl (EPSO, Brüssel)  

Euroopa Personalivaliku Amet (EPSO, Brüssel)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού (EPSO, Βρυξέλλες)  

European Personnel Selection Office (EPSO, Brussels)  

Office européen de sélection du personnel (EPSO, Bruxelles)  

An Oifig Eorpach um Roghnú Foirne (EPSO, An Bhruiséil)  

Ufficio europeo di selezione del personale (EPSO, Bruxelles)  

Eiropas Personāla atlases birojs (EPSO, Brisele)  

Europos personalo atrankos tarnyba (EPSO, Briuselis)  

Európai Személyzeti Felvételi Hivatal (EPSO, Brüsszel)  

l-Uffiċċju Ewropew għas-Selezzjoni tal-Persunal (EPSO, Brussell)  

Europees Bureau voor personeelsselectie (EPSO, Brussel)  

Europejski Urząd Doboru Kadr (EPSO, Bruksela)  

Serviço Europeu de Seleção do Pessoal (EPSO, Bruxelas)  

Oficiul European pentru Selecția Personalului (EPSO, Bruxelles)  

Európsky úrad pre výber pracovníkov (EPSO, Brusel)  

Evropski urad za izbor osebja (EPSO, Bruselj)  

Euroopan unionin henkilöstövalintatoimisto (EPSO, Bryssel)  

Europeiska rekryteringsbyrån (Epso, Bryssel)  

Παράρτημα A9

300



Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Υποστήριξης για το Άσυλο
Европейска служба за подкрепа в областта на убежището (Валета)  

Oficina Europea de Apoyo al Asilo (La Valeta)  

Evropský podpůrný úřad pro otázky azylu (Valletta)  

Det Europæiske Asylstøttekontor (Valletta)  

Europäisches Unterstützungsbüro für Asylfragen (Valletta)  

Euroopa Varjupaigaküsimuste Tugiamet (Valletta)  

Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Υποστήριξης για το Άσυλο (Βαλέτα)  

European Asylum Support Office (EASO, Valletta)  

Bureau européen d’appui en matière d’asile (La Valette)  

Oifig Eorpach um Thacaíocht don Chóras Tearmainn (EASO, Vaileite)  

Ufficio europeo di sostegno per l’asilo (La Valletta)  

Eiropas Patvēruma atbalsta birojs (Valeta)  

Europos prieglobsčio paramos biuras (EPPB, Valeta)  

Európai Menekültügyi Támogatási Hivatal (Valletta)  

l-Uffiċċju Ewropew ta’ Appoġġ fil-qasam tal-Asil (Valletta)  

Europees Ondersteuningsbureau voor asielzaken (Valletta)  

Europejski Urząd Wsparcia w dziedzinie Azylu (Valletta)  

Gabinete Europeu de Apoio em matéria de Asilo (GEAA, Valeta)  

Biroul European de Sprijin pentru Azil (Valletta)  

Európsky podporný úrad pre azyl (Valletta)  

Evropski azilni podporni urad (Valletta)  

Euroopan turvapaikka-asioiden tukivirasto (Valletta)  

Europeiska stödkontoret för asylfrågor (Valletta)  

Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο
Европейска сметна палата (Люксембург)  

Tribunal de Cuentas Europeo (Luxemburgo)  

Evropský účetní dvůr (EÚD, Lucemburk)  

Den Europæiske Revisionsret (Luxembourg)  

Europäischer Rechnungshof (Luxemburg)  

Euroopa Kontrollikoda (Luxembourg)  

Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο (Λουξεμβούργο)  

European Court of Auditors (ECA, Luxembourg)  

Cour des comptes européenne (Luxembourg)  

Cúirt Iniúchóirí na hEorpa (Lucsamburg)  

Corte dei conti europea (Lussemburgo)  

Eiropas Revīzijas palāta (Luksemburga)  

Europos Audito Rūmai (Liuksemburgas)  

Európai Számvevőszék (Luxembourg)  

il-Qorti Ewropea tal-Awdituri (il-Lussemburgu)  

Europese Rekenkamer (Luxemburg)  

Europejski Trybunał Obrachunkowy (Luksemburg)  

Tribunal de Contas Europeu (TCE, Luxemburgo)  

Curtea de Conturi Europeană (Luxemburg)  

Európsky dvor audítorov (Luxemburg)  

Evropsko računsko sodišče (ERS, Luxembourg)  

Euroopan tilintarkastustuomioistuin (Luxemburg)  

Europeiska revisionsrätten (Luxemburg)  

Παράρτημα A9

301



Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης 
και Εργασίας

Европейска фондация за подобряване на условията на живот и труд (Eurofound, Дъблин)  

Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Eurofound, Dublín)  

Evropská nadace pro zlepšení životních a pracovních podmínek (Eurofound, Dublin)  

Det Europæiske Institut til Forbedring af Leve- og Arbejdsvilkårene (Eurofound, Dublin)  

Europäische Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen (Eurofound, Dublin)  

Euroopa Elu- ja Töötingimuste Parandamise Fond (Eurofound, Dublin)  

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας (Eurofound, Δουβλίνο)  

European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions (Eurofound, Dublin)  

Fondation européenne pour l’amélioration des conditions de vie et de travail (Eurofound, Dublin)  

An Foras Eorpach chun Dálaí Maireachtála agus Oibre a Fheabhsú (Eurofound, Baile Átha Cliath)  

Fondazione europea per il miglioramento delle condizioni di vita e di lavoro (Eurofound, Dublino)  

Eiropas Dzīves un darba apstākļu uzlabošanas fonds (Eurofound, Dublina)  

Europos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondas (Eurofound, Dublinas)  

Európai Alapítvány az Élet- és Munkakörülmények Javításáért (Eurofound, Dublin)  

il-Fondazzjoni Ewropea għat-Titjib tal-Kondizzjonijiet tal-Ħajja u tax-Xogħol (Eurofound, Dublin)  

Europese Stichting tot verbetering van de levens- en arbeidsomstandigheden (Eurofound, Dublin)  

Europejska Fundacja na rzecz Poprawy Warunków Życia i Pracy (Eurofound, Dublin)  

Fundação Europeia para a Melhoria das Condições de Vida e de Trabalho (Eurofound, Dublim)  

Fundația Europeană pentru Îmbunătățirea Condițiilor de Viață și de Muncă (Eurofound, Dublin)  

Európska nadácia pre zlepšovanie životných a pracovných podmienok (Eurofound, Dublin)  

Evropska fundacija za izboljšanje življenjskih in delovnih razmer (Eurofound, Dublin)  

Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiö (Eurofound, Dublin)  

Europeiska institutet för förbättring av levnads- och arbetsvillkor (Eurofound, Dublin)  

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
Европейска фондация за обучение (ETF, Торино)  

Fundación Europea de Formación (ETF, Turín)  

Evropská nadace odborného vzdělávání (ETF, Turín)  

Det Europæiske Erhvervsuddannelsesinstitut (ETF, Torino)  

Europäische Stiftung für Berufsbildung (ETF, Turin)  

Euroopa Koolitusfond (ETF, Torino)  

Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ETF, Τορίνο)  

European Training Foundation (ETF, Torino)  

Fondation européenne pour la formation (ETF, Turin)  

An Fhondúireacht Eorpach Oiliúna (ETF, Torino)  

Fondazione europea per la formazione (ETF, Torino)  

Eiropas Izglītības fonds (ETF, Turīna)  

Europos mokymo fondas (ETF, Turinas)  

Európai Képzési Alapítvány (ETF, Torino)  

il-Fondazzjoni Ewropea għat-Taħriġ (ETF, Turin)  

Europese Stichting voor opleiding (ETF, Turijn)  

Europejska Fundacja Kształcenia (ETF, Turyn)  

Fundação Europeia para a Formação (ETF, Turim)  

Fundația Europeană de Formare (ETF, Torino)  

Európska nadácia pre odborné vzdelávanie (ETF, Turín)  

Evropska fundacija za usposabljanje (ETF, Torino)  

Euroopan koulutussäätiö (ETF, Torino)  

Europeiska yrkesutbildningsstiftelsen (ETF, Turin)  

Παράρτημα A9

302



Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων
Европейски институт за равенство между половете (EIGE, Вилнюс)  

Instituto Europeo de la Igualdad de Género (EIGE, Vilnius)  

Evropský institut pro rovnost žen a mužů (EIGE, Vilnius)  

Det Europæiske Institut for Ligestilling mellem Mænd og Kvinder (EIGE, Vilnius)  

Europäisches Institut für Gleichstellungsfragen (EIGE, Vilnius)  

Euroopa Soolise Võrdõiguslikkuse Instituut (EIGE, Vilnius)  

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων (EIGE, Βίλνα)  

European Institute for Gender Equality (EIGE, Vilnius)  

Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes (EIGE, Vilnius)  

An Institiúid Eorpach um Chomhionannas Inscne (EIGE, Vilnias)  

Istituto europeo per l’uguaglianza di genere (EIGE, Vilnius)  

Eiropas Dzimumu līdztiesības institūts (EIGE, Viļņa)  

Europos lyčių lygybės institutas (EIGE, Vilnius)  

A Nemek Közötti Egyenlőség Európai Intézete (EIGE, Vilnius)  

l-Istitut Ewropew għall-Ugwaljanza bejn is-Sessi (EIGE, Vilnius)  

Europees Instituut voor gendergelijkheid (EIGE, Vilnius)  

Europejski Instytut ds. Równości Kobiet i Mężczyzn (EIGE, Wilno)  

Instituto Europeu para a Igualdade de Género (EIGE, Vilnius)  

Institutul European pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați (EIGE, Vilnius)  

Európsky inštitút pre rodovú rovnosť (EIGE, Vilnius)  

Evropski inštitut za enakost spolov (EIGE, Vilna)  

Euroopan tasa-arvoinstituutti (EIGE, Vilna)  

Europeiska jämställdhetsinstitutet (EIGE, Vilnius)  

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας
Европейски институт за иновации и технологии (EIT, Будапеща)  

Instituto Europeo de Innovación y Tecnología (EIT, Budapest)  

Evropský inovační a technologický institut (EIT, Budapešť)  

Det Europæiske Institut for Innovation og Teknologi (EIT, Budapest)  

Europäisches Innovations- und Technologieinstitut (EIT, Budapest)  

Euroopa Innovatsiooni- ja Tehnoloogiainstituut (EIT, Budapest)  

Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας (EIT, Βουδαπέστη)  

European Institute of Innovation and Technology (EIT, Budapest)  

Institut européen d’innovation et de technologie (EIT, Budapest)  

Institiúid Eorpach um Nuálaíocht agus Teicneolaíocht (EIT, Búdapeist)  

Istituto europeo di innovazione e tecnologia (EIT, Budapest)  

Eiropas Inovāciju un tehnoloģiju institūts (EIT, Budapešta)  

Europos inovacijos ir technologijos institutas (EIT, Budapeštas)  

Európai Innovációs és Technológiai Intézet (EIT, Budapest)  

l-Istitut Ewropew tal-Innovazzjoni u t-Teknoloġija (EIT, Budapest)  

Europees Instituut voor innovatie en technologie (EIT, Boedapest)  

Europejski Instytut Innowacji i Technologii (EIT, Budapeszt)  

Instituto Europeu de Inovação e Tecnologia (EIT, Budapeste)  

Institutul European de Inovare și Tehnologie (EIT, Budapesta)  

Európsky inovačný a technologický inštitút (EIT, Budapešť)  

Evropski inštitut za inovacije in tehnologijo (EIT, Budimpešta)  

Euroopan innovaatio- ja teknologiainstituutti (EIT, Budapest)  

Europeiska institutet för innovation och teknik (EIT, Budapest)  

Παράρτημα A9

303



Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής 
Κατάρτισης

Европейски център за развитие на професионалното обучение (Cedefop, Солун)  

Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop, Salónica)  

Evropské středisko pro rozvoj odborného vzdělávání (Cedefop, Soluň)  

Det Europæiske Center for Udvikling af Erhvervsuddannelse (Cedefop, Thessaloniki)  

Europäisches Zentrum für die Förderung der Berufsbildung (Cedefop, Thessaloniki)  

Euroopa Kutseõppe Arenduskeskus (Cedefop, Thessaloníki)  

Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Ανάπτυξη της Επαγγελματικής Κατάρτισης (Cedefop, Θεσσαλονίκη)  

European Centre for the Development of Vocational Training (Cedefop, Thessaloniki)  

Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop, Thessalonique)  

An Lárionad Eorpach um Fhorbairt na Gairmoiliúna (Cedefop, Thessaloniki)  

Centro europeo per lo sviluppo della formazione professionale (Cedefop, Salonicco)  

Eiropas Profesionālās izglītības attīstības centrs (Cedefop, Saloniki)  

Europos profesinio mokymo plėtros centras (Cedefop, Salonikai)  

Európai Szakképzésfejlesztési Központ (Cedefop, Theszaloníki)  

iċ-Ċentru Ewropew għall-Iżvilupp ta’ Taħriġ Professjonali (Cedefop, Salonka)  

Europees Centrum voor de ontwikkeling van de beroepsopleiding (Cedefop, Thessaloniki)  

Europejskie Centrum Rozwoju Kształcenia Zawodowego (Cedefop, Saloniki)  

Centro Europeu para o Desenvolvimento da Formação Profissional (Cedefop, Salonica)  

Centrul European pentru Dezvoltarea Formării Profesionale (Cedefop, Salonic)  

Európske stredisko pre rozvoj odborného vzdelávania (Cedefop, Solún)  

Evropski center za razvoj poklicnega usposabljanja (Cedefop, Solun)  

Euroopan ammatillisen koulutuksen kehittämiskeskus (Cedefop, Thessaloniki)  

Europeiskt centrum för utveckling av yrkesutbildning (Cedefop, Thessaloniki)  

Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και 
Τοξικομανίας

Европейски център за мониторинг на наркотици и наркомании (ЕЦМНН, Лисабон)  

Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías (OEDT, Lisboa)  

Evropské monitorovací centrum pro drogy a drogovou závislost (EMCDDA, Lisabon)  

Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og Narkotikamisbrug (EONN, Lissabon)  

Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht (EBDD, Lissabon)  

Euroopa Narkootikumide ja Narkomaania Seirekeskus (EMCDDA, Lissabon)  

Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας (ΕΚΠΝΤ, Λισαβόνα)  

European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction (EMCDDA, Lisbon)  

Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT, Lisbonne)  

An Lárionad Faireacháin Eorpach um Dhrugaí agus um Andúil i nDrugaí (EMCDDA, Liospóin)  

Osservatorio europeo delle droghe e delle tossicodipendenze (OEDT, Lisbona)  

Eiropas Narkotiku un narkomānijas uzraudzības centrs (EMCDDA, Lisabona)  

Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centras (ENNSC, Lisabona)  

A Kábítószer és a Kábítószerfüggőség Európai Megfigyelőközpontja (EMCDDA, Lisszabon)  

iċ-Ċentru Ewropew għall-Monitoraġġ tad-Droga u d-Dipendenza fuq id-Droga (EMCDDA, Lisbona)  

Europees Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving (EWDD, Lissabon)  

Europejskie Centrum Monitorowania Narkotyków i Narkomanii (EMCDDA, Lizbona)  

Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT, Lisboa)  

Observatorul European pentru Droguri și Toxicomanie (OEDT, Lisabona)  

Európske monitorovacie centrum pre drogy a drogovú závislosť (EMCDDA, Lisabon)  

Evropski center za spremljanje drog in zasvojenosti z drogami (EMCDDA, Lizbona)  

Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskus (EMCDDA, Lissabon)  

Europeiska centrumet för kontroll av narkotika och narkotikamissbruk (ECNN, Lissabon)  

Παράρτημα A9

304



Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου των Νόσων
Европейски център за профилактика и контрол върху заболяванията (ECDC, Стокхолм)  

Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (ECDC, Estocolmo)  

Evropské středisko pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC, Stockholm)  

Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme (ECDC, Stockholm)  

Europäisches Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC, Stockholm)  

Haiguste Ennetamise ja Tõrje Euroopa Keskus (ECDC, Stockholm)  

Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου των Νόσων (ECDC, Στοκχόλμη)  

European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC, Stockholm)  

Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC, Stockholm)  

An Lárionad Eorpach um Ghalair a Chosc agus a Rialú (ECDC, Stócólm)  

Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC, Stoccolma)  

Eiropas Slimību profilakses un kontroles centrs (ECDC, Stokholma)  

Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras (ECDC, Stokholmas)  

Európai Betegségmegelőzési és Járványvédelmi Központ (ECDC, Stockholm)  

iċ-Ċentru Ewropew għall-Prevenzjoni u l-Kontroll tal-Mard (ECDC, Stokkolma)  

Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC, Stockholm)  

Europejskie Centrum ds. Zapobiegania i Kontroli Chorób (ECDC, Sztokholm)  

Centro Europeu de Prevenção e Controlo das Doenças (ECDC, Estocolmo)  

Centrul European de Prevenire și Control al Bolilor (ECDC, Stockholm)  

Európske centrum pre prevenciu a kontrolu chorôb (ECDC, Štokholm)  

Evropski center za preprečevanje in obvladovanje bolezni (ECDC, Stockholm)  

Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus (ECDC, Tukholma)  

Europeiskt centrum för förebyggande och kontroll av sjukdomar (ECDC, Stockholm)  

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
Европейски парламент (ЕП, Страсбург)  

Parlamento Europeo (PE, Estrasburgo)  

Evropský parlament (EP, Štrasburk)  

Europa-Parlamentet (Strasbourg)  

Europäisches Parlament (EP, Straßburg)  

Euroopa Parlament (EP, Strasbourg)  

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (EK, Στρασβούργο)  

European Parliament (EP, Strasbourg)  

Parlement européen (PE, Strasbourg)  

Parlaimint na hEorpa (PE, Strasbourg)  

Parlamento europeo (PE, Strasburgo)  

Eiropas Parlaments (EP, Strasbūra)  

Europos Parlamentas (EP, Strasbūras)  

Európai Parlament (EP, Strasbourg)  

il-Parlament Ewropew (PE, Strażburgu)  

Europees Parlement (EP, Straatsburg)  

Parlament Europejski (PE, Strasburg)  

Parlamento Europeu (PE, Estrasburgo)  

Parlamentul European (PE, Strasbourg)  

Európsky parlament (EP, Štrasburg)  

Evropski parlament (EP, Strasbourg)  

Euroopan parlamentti (EP, Strasbourg)  

Europaparlamentet (EP, Strasbourg)  

Παράρτημα A9

305



Ευρωπαϊκό Συμβούλιο
Европейски съвет (Брюксел)  

Consejo Europeo (Bruselas)  

Evropská rada (Brusel)  

Det Europæiske Råd (Bruxelles)  

Europäischer Rat (Brüssel)  

Euroopa Ülemkogu (Brüssel)  

Ευρωπαϊκό Συμβούλιο (Βρυξέλλες)  

European Council (Brussels)  

Conseil européen (Bruxelles)  

An Chomhairle Eorpach (An Bhruiséil)  

Consiglio europeo (Bruxelles)  

Eiropadome (Brisele)  

Europos Vadovų Taryba (Briuselis)  

Európai Tanács (Brüsszel)  

il-Kunsill Ewropew (Brussell)  

Europese Raad (Brussel)  

Rada Europejska (Bruksela)  

Conselho Europeu (Bruxelas)  

Consiliul European (Bruxelles)  

Európska rada (Brusel)  

Evropski svet (Bruselj)  

Eurooppa-neuvosto (Bryssel)  

Europeiska rådet (Bryssel)  

Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων
Европейски инвестиционен фонд (ЕИФ, Люксембург)  

Fondo Europeo de Inversiones (FEI, Luxemburgo)  

Evropský investiční fond (EIF, Lucemburk)  

Den Europæiske Investeringsfond (EIF, Luxembourg)  

Europäischer Investitionsfonds (EIF, Luxemburg)  

Euroopa Investeerimisfond (EIF, Luxembourg)  

Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων (ETαE, Λουξεμβούργο)  

European Investment Fund (EIF, Luxembourg)  

Fonds européen d’investissement (FEI, Luxembourg)  

An Ciste Eorpach Infheistíochta (Lucsamburg)  

Fondo europeo per gli investimenti (FEI, Lussemburgo)  

Eiropas Investīciju fonds (EIF, Luksemburga)  

Europos investicijų fondas (EIF, Liuksemburgas)  

Európai Beruházási Alap (EBA, Luxembourg)  

il-Fond Ewropew tal-Investiment (FEI, il-Lussemburgu)  

Europees Investeringsfonds (EIF, Luxemburg)  

Europejski Fundusz Inwestycyjny (Luksemburg)  

Fundo Europeu de Investimento (FEI, Luxemburgo)  

Fondul European de Investiții (FEI, Luxemburg)  

Európsky investičný fond (Luxemburg)  

Evropski investicijski sklad (EIS, Luxembourg)  

Euroopan investointirahasto (EIR, Luxemburg)  

Europeiska investeringsfonden (EIF, Luxemburg)  

Παράρτημα A9

306



Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας
Европейска агенция по отбрана (EDA, Брюксел)  

Agencia Europea de Defensa (AED, Bruselas)  

Evropská obranná agentura (EDA, Brusel)  

Det Europæiske Forsvarsagentur (EDA, Bruxelles)  

Europäische Verteidigungsagentur (EVA, Brüssel)  

Euroopa Kaitseagentuur (EDA, Brüssel)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας (EAD, Βρυξέλλες)  

European Defence Agency (ΕDA, Brussels)  

Agence européenne de défense (AED, Bruxelles)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Chosaint (GEC, An Bhruiséil)  

Agenzia europea per la difesa (AED, Bruxelles)  

Eiropas Aizsardzības aģentūra (EAA, Brisele)  

Europos gynybos agentūra (EGA, Briuselis)  

Európai Védelmi Ügynökség (EDA, Brüsszel)  

l-Aġenzija Ewropea għad-Difiża (AED, Brussell)  

Europees Defensieagentschap (EDA, Brussel)  

Europejska Agencja Obrony (EDA, Bruksela)  

Agência Europeia de Defesa (AED, Bruxelas)  

Agenția Europeană de Apărare (AEA, Bruxelles)  

Európska obranná agentúra (EDA, Brusel)  

Evropska obrambna agencija (EDA, Bruselj)  

Euroopan puolustusvirasto (Bryssel)  

Europeiska försvarsbyrån (Bryssel)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας
Европейска агенция за авиационна безопасност (ЕААБ, Кьолн)  

Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA, Colonia)  

Evropská agentura pro bezpečnost letectví (EASA, Kolín)  

Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (EASA, Köln)  

Europäische Agentur für Flugsicherheit (EASA, Köln)  

Euroopa Lennundusohutusamet (EASA, Köln)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας της Αεροπορίας (EASA, Κολονία)  

European Aviation Safety Agency (EASA, Cologne)  

Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA, Cologne)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Shábháilteacht Eitlíochta (EASA, Köln)  

Agenzia europea per la sicurezza aerea (AESA, Colonia)  

Eiropas Aviācijas drošības aģentūra (EASA, Ķelne)  

Europos aviacijos saugos agentūra (EASA, Kelnas)  

Európai Repülésbiztonsági Ügynökség (EASA, Köln)  

l-Aġenzija Ewropea dwar is-Sigurtà fl-Avjazzjoni (EASA, Kolonja)  

Europees Agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart (EASA, Keulen)  

Europejska Agencja Bezpieczeństwa Lotniczego (EASA, Kolonia)  

Agência Europeia para a Segurança da Aviação (AESA, Colónia)  

Agenția Europeană de Siguranță a Aviației (AESA, Köln)  

Európska agentúra pre bezpečnosť letectva (EASA, Kolín)  

Evropska agencija za varnost v letalstvu (EASA, Köln)  

Euroopan lentoturvallisuusvirasto (EASA, Köln)  

Europeiska byrån för luftfartssäkerhet (Easa, Köln)  

Παράρτημα A9

307



Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής 

 
Европейска агенция за управление на оперативното сътрудничество по външните граници на 
държавите-членки на Европейския съюз (Frontex, Варшава)  
Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los 
Estados Miembros de la Unión Europea (Frontex, Varsovia)  
Evropská agentura pro řízení operativní spolupráce na vnějších hranicích členských států Evropské 
unie (Frontex, Varšava)  
Det Europæiske Agentur for Forvaltning af det Operative Samarbejde ved EU-Medlemsstaternes Ydre 
Grænser (Frontex, Warszawa)  
Europäische Agentur für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen der Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union (Frontex, Warschau)  
Euroopa Liidu Liikmesriikide Välispiiril Tehtava Operatiivkoostöö Juhtimise Euroopa Agentuur 
(Frontex, Varssavi)  
Ευρωπαϊκός Οργανισμός για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα Εξωτερικά Σύνορα 
των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Frontex, Βαρσοβία)  
European Agency for the Management of Operational Cooperation at the External Borders of the 
Member States of the European Union (Frontex, Warsaw)  
Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des 
États membres de l’Union européenne (Frontex, Varsovie)  
An Ghníomhaireacht Eorpach chun Comhar Oibríochtúil a Bhainistiú ag Teorainneacha Seachtracha 
Bhallstáit an Aontais Eorpaigh (Frontex, Vársá)  
Agenzia europea per la gestione della cooperazione operativa alle frontiere esterne degli Stati membri 
dell’Unione europea (Frontex, Varsavia)  
Eiropas Aģentūra operatīvās sadarbības vadībai pie Eiropas Savienības dalībvalstu ārējām robežām 
(Frontex, Varšava)  
Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo 
agentūra (Frontex, Varšuva)  
Az Európai Unió Tagállamai Külső Határain Való Operatív Együttműködési Igazgatásért Felelős 
Európai Ügynökség (Frontex, Varsó)  
l-Aġenzija Ewropea għall-Ġestjoni ta’ Kooperazzjoni Operattiva fil-Fruniteri Esterni tal-Istati Membri 
tal-Unjoni Ewropea (Frontex, Varsavja)  
Europees Agentschap voor het beheer van de operationele samenwerking aan de buitengrenzen van de 
lidstaten van de Europese Unie (Frontex, Warschau)  
Europejska Agencja Zarządzania Współpracą Operacyjną na Zewnętrznych Granicach Państw 
Członkowskich Unii Europejskiej (Frontex, Warszawa)  
Agência Europeia de Gestão da Cooperação Operacional nas Fronteiras Externas dos Estados-
-Membros da União Europeia (Frontex, Varsóvia)  
Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale Statelor 
Membre ale Uniunii Europene (Frontex, Varșovia)  
Európska agentúra pre riadenie operačnej spolupráce na vonkajších hraniciach členských štátov 
Európskej únie (Frontex, Varšava)  
Evropska agencija za upravljanje in operativno sodelovanje na zunanjih mejah držav članic Evropske 
unije (Frontex, Varšava)  
Euroopan unionin jäsenvaltioiden operatiivisesta ulkorajayhteistyöstä huolehtiva virasto (Frontex, 
Varsova)  
Europeiska byrån för förvaltningen av det operativa samarbetet vid Europeiska unionens 
medlemsstaters yttre gränser (Frontex, Warszawa) 

Παράρτημα A9

308

Συνεργασίας στα Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης



Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και 
Πληροφοριών

Европейска агенция за мрежова и информационна сигурност (ENISA, Ираклион)  

Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (ENISA, Heraklion)  

Evropská agentura pro bezpečnost sítí a informací (ENISA, Heraklion)  

Det Europæiske Agentur for Net- og Informationssikkerhed (ENISA, Heraklion)  

Europäische Agentur für Netz- und Informationssicherheit (ENISA, Heraklion)  

Euroopa Võrgu- ja Infoturbeamet (ENISA, Irákleio)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ΕNISA, Ηράκλειο)  

European Network and Information Security Agency (ENISA, Heraklion)  

Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l’information (ENISA, Héraklion)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Shlándáil Líonra agus Faisnéise (ENISA, Heraklion)  

Agenzia europea per la sicurezza delle reti e dell’informazione (ENISA, Eraklion)  

Eiropas Tīklu un informācijas drošības aģentūra (ENISA, Hērakleja)  

Europos tinklų ir informacijos apsaugos agentūra (ENISA, Heraklionas)  

Európai Hálózat- és Információbiztonsági Ügynökség (ENISA, Iráklio)  

l-Aġenzija Ewropea dwar is-Sigurtà tan-Netwerks u l-Informazzjoni (ENISA, Heraklion)  

Europees Agentschap voor netwerk- en informatiebeveiliging (Enisa, Heraklion)  

Europejska Agencja ds. Bezpieczeństwa Sieci i Informacji (ENISA, Iraklion)  

Agência Europeia para a Segurança das Redes e da Informação (ENISA, Heráclio)  

Agenția Europeană pentru Securitatea Rețelelor Informatice și a Datelor (ENISA, Heraklion)  

Európska agentúra pre bezpečnosť sietí a informácií (ENISA, Heraklion)  

Evropska agencija za varnost omrežij in informacij (ENISA, Iraklion)  

Euroopan verkko- ja tietoturvavirasto (ENISA, Iraklion)  

Europeiska byrån för nät- och informationssäkerhet (Enisa, Heraklion)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία 

Европейска агенция за безопасност и здраве при работа (EU-OSHA, Билбао)  

Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (EU-OSHA, Bilbao)  

Evropská agentura pro bezpečnost a ochranu zdraví při práci (EU-OSHA, Bilbao)  

Det Europæiske Arbejdsmiljøagentur (EU-OSHA, Bilbao)  

Europäische Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz (EU-OSHA, Bilbao)  

Euroopa Tööohutuse ja Töötervishoiu Agentuur (EU-OSHA, Bilbao)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία (EU-OSHA, Μπιλμπάο)  

European Agency for Safety and Health at Work (EU-OSHA, Bilbao)  

Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (EU-OSHA, Bilbao)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Shábháilteacht agus Sláinte ag an Obair (EU-OSHA, Bilbao)  

Agenzia europea per la sicurezza e la salute sul lavoro (EU-OSHA, Bilbao)  

Eiropas Darba drošības un veselības aizsardzības aģentūra (EU-OSHA, Bilbao)  

Europos saugos ir sveikatos darbe agentūra (EU-OSHA, Bilbao)  

Európai Munkahelyi Biztonsági és Egészségvédelmi Ügynökség (EU-OSHA, Bilbao)  

l-Aġenzija Ewropea għas-Saħħa u s-Sigurtà fuq il-Post tax-Xogħol (EU-OSHA, Bilbao)  

Europees Agentschap voor veiligheid en gezondheid op het werk (EU-OSHA, Bilbao)  

Europejska Agencja Bezpieczeństwa i Zdrowia w Pracy (EU-OSHA, Bilbao)  

Agência Europeia para a Segurança e a Saúde no Trabalho (EU-OSHA, Bilbau)  

Agenția Europeană pentru Sănătate și Securitate în Muncă (EU-OSHA, Bilbao)  

Európska agentúra pre bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci (EU-OSHA, Bilbao)  

Evropska agencija za varnost in zdravje pri delu (EU-OSHA, Bilbao)  

Euroopan työterveys- ja työturvallisuusvirasto (EU-OSHA, Bilbao)  

Europeiska arbetsmiljöbyrån (EU-Osha, Bilbao)  

Παράρτημα A9

309

στην Εργασία



Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα
Европейска агенция по морска безопасност (EАМБ, Лисабон)  

Agencia Europea de Seguridad Marítima (EMSA, Lisboa)  

Evropská agentura pro námořní bezpečnost (EMSA, Lisabon)  

Det Europæiske Søfartssikkerhedsagentur (EMSA, Lissabon)  

Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs (EMSA, Lissabon)  

Euroopa Meresõiduohutuse Amet (EMSA, Lissabon)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα (EMSA, Λισαβόνα)  

European Maritime Safety Agency (EMSA, Lisbon)  

Agence européenne pour la sécurité maritime (EMSA, Lisbonne)  

An Ghníomhaireacht Eorpach um Shábháilteacht Mhuirí (EMSA, Liospóin)  

Agenzia europea per la sicurezza marittima (EMSA, Lisbona)  

Eiropas Jūras drošības aģentūra (EMSA, Lisabona)  

Europos jūrų saugumo agentūra (EMSA, Lisabona)  

Európai Tengerészeti Biztonsági Ügynökség (EMSA, Lisszabon)  

l-Aġenzija Ewropea għas-Sigurtà Marittima (EMSA, Lisbona)  

Europees Agentschap voor maritieme veiligheid (EMSA, Lissabon)  

Europejska Agencja ds. Bezpieczeństwa na Morzu (EMSA, Lizbona)  

Agência Europeia da Segurança Marítima (EMSA, Lisboa)  

Agenția Europeană pentru Siguranța Maritimă (EMSA, Lisabona)  

Európska námorná bezpečnostná agentúra (EMSA, Lisabon)  

Evropska agencija za pomorsko varnost (EMSA, Lizbona)  

Euroopan meriturvallisuusvirasto (EMSA, Lissabon)  

Europeiska sjösäkerhetsbyrån (Emsa, Lissabon)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος
Европейска агенция за околна среда (ЕАОС, Копенхаген)  

Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA, Copenhague)  

Evropská agentura pro životní prostředí (EEA, Kodaň)  

Det Europæiske Miljøagentur (EEA, København)  

Europäische Umweltagentur (EUA, Kopenhagen)  

Euroopa Keskkonnaamet (EEA, Kopenhaagen)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος (EEA, Κοπεγχάγη)  

European Environment Agency (EEA, Copenhagen)  

Agence européenne pour l’environnement (AEE, Copenhague)  

An Ghníomhaireacht Eorpach Chomhshaoil (EEA, Cóbanhávan)  

Agenzia europea dell’ambiente (AEA, Copenaghen)  

Eiropas Vides aģentūra (EEA, Kopenhāgena)  

Europos aplinkos agentūra (EAA, Kopenhaga)  

Európai Környezetvédelmi Ügynökség (EEA, Koppenhága)  

l-Aġenzija Ewropea għall-Ambjent (AEA, Kopenħagen)  

Europees Milieuagentschap (EEA, Kopenhagen)  

Europejska Agencja Środowiska (EEA, Kopenhaga)  

Agência Europeia do Ambiente (AEA, Copenhaga)  

Agenția Europeană de Mediu (AEM, Copenhaga)  

Európska environmentálna agentúra (EEA, Kodaň)  

Evropska agencija za okolje (EEA, København)  

Euroopan ympäristökeskus (EEA, Kööpenhamina)  

Europeiska miljöbyrån (EEA, Köpenhamn)  

Παράρτημα A9

310



Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων
Европейска железопътна агенция (ERA, Лил-Валенсиен)  

Agencia Ferroviaria Europea (AFE, Lille-Valenciennes)  

Evropská agentura pro železnice (ERA, Lille-Valenciennes)  

Det Europæiske Jernbaneagentur (ERA, Lille-Valenciennes)  

Europäische Eisenbahnagentur (ERA, Lille-Valenciennes)  

Euroopa Raudteeagentuur (ERA, Lille-Valenciennes)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων (ERA, Λίλλη-Βαλανσιέν)  

European Railway Agency (ERA, Lille-Valenciennes)  

Agence ferroviaire européenne (AFE, Lille-Valenciennes)  

An Ghníomhaireacht Eorpach Iarnróid (ERA, Lille-Valenciennes)  

Agenzia ferroviaria europea (AFE, Lille-Valenciennes)  

Eiropas Dzelzceļa aģentūra (ERA, Lille-Valansjēna)  

Europos geležinkelio agentūra (EGA, Lilis ir Valansjenas)  

Európai Vasúti Ügynökség (ERA, Lille/Valenciennes)  

l-Aġenzija Ferrovjarja Ewropea (AFE, Lille-Valenciennes)  

Europees Spoorwegbureau (ESB, Lille-Valenciennes)  

Europejska Agencja Kolejowa (ERA, Lille, Valenciennes)  

Agência Ferroviária Europeia (AFE, Lille-Valenciennes)  

Agenția Europeană a Căilor Ferate (AEF, Lille-Valenciennes)  

Európska železničná agentúra (ERA, Lille-Valenciennes)  

Evropska železniška agencija (ERA, Lille-Valenciennes)  

Euroopan rautatievirasto (ERA, Lille-Valenciennes)  

Europeiska järnvägsbyrån (ERA, Lille-Valenciennes)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων
Европейска агенция по лекарствата (EMA, Лондон)  

Agencia Europea de Medicamentos (EMA, Londres)  

Evropská agentura pro léčivé přípravky (EMA, Londýn)  

Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA, London)  

Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA, London)  

Euroopa Ravimiamet (EMA, London)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Φαρμάκων (EMA, Λονδίνο)  

European Medicines Agency (EMA, London)  

Agence européenne des médicaments (EMA, Londres)  

An Ghníomhaireacht Leigheasra Eorpach (EMA, Londain)  

Agenzia europea per i medicinali (EMA, Londra)  

Eiropas Zāļu aģentūra (EMA, Londona)  

Europos vaistų agentūra (EMA, Londonas)  

Európai Gyógyszerügynökség (EMA, London)  

l-Aġenzija Ewropea għall-Mediċini (EMA, Londra)  

Europees Geneesmiddelenbureau (EMA, Londen)  

Europejska Agencja Leków (EMA, Londyn)  

Agência Europeia de Medicamentos (EMA, Londres)  

Agenția Europeană pentru Medicamente (EMA, Londra)  

Európska agentúra pre lieky (EMA, Londýn)  

Evropska agencija za zdravila (EMA, London)  

Euroopan lääkevirasto (EMA, Lontoo)  

Europeiska läkemedelsmyndigheten (EMA, London)  

Παράρτημα A9

311



Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων
Европейска агенция по химикалите (ECHA, Хелзинки)  

Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas (ECHA, Helsinki)  

Evropská agentura pro chemické látky (ECHA, Helsinky)  

Det Europæiske Kemikalieagentur (ECHA, Helsingfors)  

Europäische Chemikalienagentur (ECHA, Helsinki)  

Euroopa Kemikaaliamet (ECHA, Helsingi)  

Ευρωπαϊκός Οργανισμός Χημικών Προϊόντων (ECHA, Eλσίνκι)  

European Chemicals Agency (ECHA, Helsinki)  

Agence européenne des produits chimiques (ECHA, Helsinki)  

An Ghníomhaireacht Eorpach Ceimiceán (ECHA, Heilsincí)  

Agenzia europea per le sostanze chimiche (ECHA, Helsinki)  

Eiropas Ķīmisko vielu aģentūra (ECHA, Helsinki)  

Europos cheminių medžiagų agentūra (ECHA, Helsinkis)  

Európai Vegyianyag-ügynökség (ECHA, Helsinki)  

l-Aġenzija Ewropea għas-Sustanzi Kimiċi (ECHA, Ħelsinki)  

Europees Agentschap voor chemische stoffen (ECHA, Helsinki)  

Europejska Agencja Chemikaliów (ECHA, Helsinki)  

Agência Europeia dos Produtos Químicos (ECHA, Helsínquia)  

Agenția Europeană pentru Produse Chimice (ECHA, Helsinki)  

Európska chemická agentúra (ECHA, Helsinki)  

Evropska agencija za kemikalije (ECHA, Helsinki)  

Euroopan kemikaalivirasto (ECHA, Helsinki)  

Europeiska kemikaliemyndigheten (Echa, Helsingfors)  

Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής
Европейски омбудсман (Страсбург)  

Defensor del Pueblo Europeo (Estrasburgo)  

evropský veřejný ochránce práv (Štrasburk)  

Den Europæiske Ombudsmand (Strasbourg)  

Europäischer Bürgerbeauftragter (Straßburg)  

Euroopa Ombudsman (Strasbourg)  

Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής (Στρασβούργο)  

European Ombudsman (Strasbourg)  

Médiateur européen (Strasbourg)  

An tOmbudsman Eorpach (Strasbourg)  

Mediatore europeo (Strasburgo)  

Eiropas Ombuds (Strasbūra)  

Europos ombudsmenas (Strasbūras)  

európai ombudsman (Strasbourg)  

l-Ombudsman Ewropew (Strażburgu)  

Europese Ombudsman (Straatsburg)  

Europejski Rzecznik Praw Obywatelskich (Strasburg)  

Provedor de Justiça Europeu (Estrasburgo)  

Ombudsmanul European (Strasbourg)  

európsky ombudsman (Štrasburg)  

Evropski varuh človekovih pravic (Strasbourg)  

Euroopan oikeusasiamies (Strasbourg)  

Europeiska ombudsmannen (Strasbourg)  

Παράρτημα A9

312



Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων
Европейски надзорен орган по защита на данните (ЕНОЗД, Брюксел)  

Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD, Bruselas)  

evropský inspektor ochrany údajů (EIOÚ, Brusel)  

Den Europæiske Tilsynsførende for Databeskyttelse (EDPS, Bruxelles)  

Europäischer Datenschutzbeauftragter (EDSB, Brüssel)  

Euroopa Andmekaitseinspektor (Brüssel)  

Eυρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων (ΕΕΠΔ, Βρυξέλλες)  

European Data Protection Supervisor (EDPS, Brussels)  

Contrôleur européen de la protection des données (CEPD, Bruxelles)  

An Maoirseoir Eorpach ar Chosaint Sonraí (MECS, An Bhruiséil)  

Garante europeo della protezione dei dati (GEPD, Bruxelles)  

Eiropas Datu aizsardzības uzraudzītājs (EDAU, Brisele)  

Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnas (EDAPP, Briuselis)  

európai adatvédelmi biztos (Brüsszel)  

il-Kontrollur Ewropew għall-Protezzjoni tad-Data (KEPD, Brussell)  

Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming (EDPS, Brussel)  

Europejski Inspektor Ochrony Danych (EIOD, Bruksela)  

Autoridade Europeia para a Proteção de Dados (AEPD, Bruxelas)  

Autoritatea Europeană pentru Protecția Datelor (AEPD, Bruxelles)  

európsky dozorný úradník pre ochranu údajov (EDPS, Brusel)  

Evropski nadzornik za varstvo podatkov (ENVP, Bruselj)  

Euroopan tietosuojavaltuutettu (Bryssel)  

Europeiska datatillsynsmannen (Bryssel)  

Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για Θέματα 
Ασφάλειας

Европейски институт за изследване на сигурността (ЕИИС, Париж)  

Instituto de Estudios de Seguridad de la Unión Europea (IESUE, París)  

Ústav Evropské unie pro studium bezpečnosti (EUISS, Paříž)  

Den Europæiske Unions Institut for Sikkerhedsstudier (EUISS, Paris)  

Institut der Europäischen Union für Sicherheitsstudien (IEUSS, Paris)  

Euroopa Liidu Julgeoleku-uuringute Instituut (EUISS, Pariis)  

Ινστιτούτο Μελετών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για Θέματα Ασφάλειας (EUISS, Παρίσι)  

European Union Institute for Security Studies (EUISS, Paris)  

Institut d’études de sécurité de l’Union européenne (IESUE, Paris)  

Institiúid an Aontais Eorpaigh do Staidéar Slándála (EUISS, Páras)  

Istituto dell’Unione europea per gli studi sulla sicurezza (IUESS, Parigi)  

Eiropas Savienības Drošības izpētes institūts (EUISS, Parīze)  

Europos Sąjungos saugumo studijų institutas (ESSSI, Paryžius)  

Az Európai Unió Biztonságpolitikai Kutatóintézete (EUISS, Párizs)  

l-Istitut tal-Unjoni Ewropea għall-Istudji dwar is-Sigurtà (EUISS, Pariġi)  

Instituut voor veiligheidsstudies van de Europese Unie (IVSEU, Parijs)  

Instytut Unii Europejskiej Studiów nad Bezpieczeństwem (EUISS, Paryż)  

Instituto de Estudos de Segurança da União Europeia (IESUE, Paris)  

Institutul pentru Studii de Securitate al Uniunii Europene (ISSUE, Paris)  

Inštitút Európskej únie pre bezpečnostné štúdie (EUISS, Paríž)  

Inštitut Evropske unije za varnostne študije (EUISS, Pariz)  

Euroopan unionin turvallisuusalan tutkimuslaitos (EUTT, Pariisi)  

Europeiska unionens institut för säkerhetsstudier (EUISS, Paris)  

Παράρτημα A9

313



κοινή επιχείρηση Artemis
Съвместно предприятие ARTEMIS (Брюксел)  

Empresa Común Artemis (Bruselas)  

společný podnik ARTEMIS (Brusel)  

fællesforetagendet Artemis (Bruxelles)  

Gemeinsames Unternehmen Artemis (Brüssel)  

Ühisettevõte Artemis (Brüssel)  

κοινή επιχείρηση Artemis (Βρυξέλλες)  

Artemis Joint Undertaking (Brussels)  

entreprise commune Artemis (Bruxelles)  

Comhghnóthas Artemis (An Bhruiséil)  

impresa comune Artemis (Bruxelles)  

ARTEMIS kopuzņēmums (Brisele)  

bendroji įmonė ARTEMIS (Briuselis)  

Artemis közös vállalkozás (Brüsszel)  

l-Impriża Konġunta ARTEMIS (Brussell)  

Gemeenschappelijke Onderneming Artemis (Brussel)  

Wspólne przedsiębiorstwo ARTEMIS (Bruksela)  

Empresa Comum Artemis (Bruxelas)  

întreprinderea comună ARTEMIS (Bruxelles)  

spoločný podnik ARTEMIS (Brusel)  

Skupno podjetje Artemis (Bruselj)  

ARTEMIS-yhteisyritys (Bryssel)  

gemensamma företaget Artemis (Bryssel)  

κοινή επιχείρηση Clean Sky
Съвместно предприятие „Чисто небе“ (Брюксел)  

Empresa Común Clean Sky (Bruselas)  

společný podnik Clean Sky (Brusel)  

fællesforetagendet Clean Sky (Bruxelles)  

Gemeinsames Unternehmen Clean Sky (Brüssel)  

Ühisettevõte Clean Sky (Brüssel)  

κοινή επιχείρηση Clean Sky (Βρυξέλλες)  

Clean Sky Joint Undertaking (Brussels)  

entreprise commune Clean Sky (Bruxelles)  

Comhghnóthas Spéire Glaine (An Bhruiséil)  

impresa comune Clean Sky (Bruxelles)  

kopuzņēmums Clean Sky (Brisele)  

bendroji įmonė „Švarus dangus“ (Briuselis)  

Tiszta Égbolt közös vállalkozás (Brüsszel)  

l-Impriża Konġunta “Clean Sky” (Brussell)  

Gemeenschappelijke Onderneming Clean Sky (Brussel)  

Wspólne przedsiębiorstwo „Czyste niebo” (Bruksela)  

Empresa Comum Clean Sky (Bruxelas)  

întreprinderea comună Clean Sky (Bruxelles)  

spoločný podnik Čisté nebo (Brusel)  

Skupno podjetje „Čisto nebo“ (Bruselj)  

Clean Sky -yhteisyritys (Bryssel)  

gemensamma företaget Clean Sky (Bryssel)  

Παράρτημα A9

314



κοινή επιχείρηση ENIAC
Съвместно предприятие ENIAC (Брюксел)  

Empresa Común ENIAC (Bruselas)  

společný podnik ENIAC (Brusel)  

fællesforetagendet ENIAC (Bruxelles)  

Gemeinsames Unternehmen ENIAC (Brüssel)  

Ühisettevõte ENIAC (Brüssel)  

κοινή επιχείρηση ENIAC (Βρυξέλλες)  

ENIAC Joint Undertaking (Brussels)  

entreprise commune ENIAC (Bruxelles)  

gnóthas comhpháirteach ENIAC (An Bhruiséil)  

impresa comune ENIAC (Bruxelles)  

ENIAC kopuzņēmums (Brisele)  

bendroji įmonė ENIAC (Briuselis)  

ENIAC közös vállalkozás (Brüsszel)  

l-Impriża Konġunta ENIAC (Brussell)  

Gemeenschappelijke Onderneming Eniac (Brussel)  

Wspólne przedsiębiorstwo ENIAC (Bruksela)  

Empresa Comum ENIAC (Bruxelas)  

întreprinderea comună ENIAC (Bruxelles)  

spoločný podnik ENIAC (Brusel)  

Skupno podjetje ENIAC (Bruselj)  

ENIAC-yhteisyritys (Bryssel)  

gemensamma företaget Eniac (Bryssel)  

κοινή επιχείρηση Fusion for Energy
Съвместно предприятие „Fusion for Energy“ (Барселона)  

Empresa Común Fusion for Energy (Barcelona)  

společný podnik Fusion for Energy (Barcelona)  

fællesforetagendet Fusion for Energy (Barcelona)  

Gemeinsames Unternehmen Fusion for Energy (Barcelona)  

Ühisettevõte Fusion for Energy (Barcelona)  

κοινή επιχείρηση Fusion for Energy (Βαρκελώνη)  

Fusion for Energy Joint Undertaking (Barcelona)  

entreprise commune Fusion for Energy (Barcelone)  

Comhghnóthas “Fusion for Energy” (Barcelona)  

impresa comune Fusion for Energy (Barcellona)  

kopuzņēmums Fusion for Energy (Barselona)  

bendroji įmonė „Fusion for Energy“ (Barselona)  

Fusion for Energy közös vállalkozás (Barcelona)  

l-Impriża Konġunta “Fusion for Energy” (Barcelona)  

Gemeenschappelijke Onderneming Fusion for Energy (Barcelona)  

Wspólne przedsięwzięcie „Fusion for Energy” (Barcelona)  

Empresa Comum Fusion for Energy (Barcelona)  

întreprinderea comună Fusion for Energy (Barcelona)  

spoločný podnik Fusion for Energy (Barcelona)  

Skupno podjetje „Fusion for Energy“ (Barcelona)  

Fusion for Energy -yhteisyritys (Barcelona)  

gemensamma företaget Fusion for Energy (Barcelona)  

Παράρτημα A9

315



κοινή επιχείρηση ΠΚΦ
Съвместно предприятие на ИИЛ (Брюксел)  

Empresa Común IMI (Bruselas)  

Společný podnik IIL (Brusel)  

fællesforetagendet for IMI (Bruxelles)  

Gemeinsames Unternehmen IMI (Brüssel)  

IMI ühisettevõte (Brüssel)  

κοινή επιχείρηση ΠΚΦ (Βρυξέλλες)  

IMI Joint Undertaking (Brussels)  

entreprise commune IMI (Bruxelles)  

Comhghnóthas IMI (An Bhruiséil)  

impresa comune IMI (Bruxelles)  

IMI kopuzņēmums (Brisele)  

bendroji įmonė NVI (Briuselis)  

IMI közös vállalkozás (Brüsszel)  

l-Impriża Konġunta għall-IMI (Brussell)  

Gemeenschappelijke Onderneming IMI (Brussel)  

Wspólne przedsiębiorstwo IMI (Bruksela)  

Empresa Comum IMI (Bruxelas)  

întreprinderea comună IMI (Bruxelles)  

spoločný podnik IIL (Brusel)  

Skupno podjetje IMI (Bruselj)  

IMI-yhteisyritys (Bryssel)  

gemensamma företaget IMI (Bryssel)  

κοινή επιχείρηση SESAR
Съвместно предприятие SESAR (Брюксел)  

Empresa Común SESAR (Bruselas)  

společný podnik SESAR (Brusel)  

SESAR-fællesforetagendet (Bruxelles)  

gemeinsames Unternehmen SESAR (Brüssel)  

Ühisettevõte SESAR (Brüssel)  

κοινή επιχείρηση SESAR (Βρυξέλλες)  

SESAR Joint Undertaking (Brussels)  

entreprise commune SESAR (Bruxelles)  

Comhghnóthas SESAR (An Bhruiséil)  

impresa comune SESAR (Bruxelles)  

SESAR kopuzņēmums (Brisele)  

bendra įmonė SESAR (Briuselis)  

SESAR közös vállalkozás (Brüsszel)  

l-Impriża Konġunta SESAR (Brussell)  

Gemeenschappelijke Onderneming Sesar (Brussel)  

Wspólne przedsięwzięcie SESAR (Bruksela)  

Empresa Comum SESAR (Bruxelas)  

întreprinderea comună SESAR (Bruxelles)  

spoločný podnik SESAR (Brusel)  

Skupno podjetje SESAR (Bruselj)  

SESAR-yhteisyritys (Bryssel)  

gemensamma Sesar-företaget (Bryssel)  

Παράρτημα A9

316



Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών
Служба на Общността за сортовете растения (CPVO, Анжер)  

Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV, Angers)  

Odrůdový úřad Společenství (CPVO, Angers)  

EF-Sortsmyndigheden (CPVO, Angers)  

Gemeinschaftliches Sortenamt (CPVO, Angers)  

Ühenduse Sordiamet (CPVO, Angers)  

Κοινοτικό Γραφείο Φυτικών Ποικιλιών (OCVV, Ανζέ)  

Community Plant Variety Office (CPVO, Angers)  

Office communautaire des variétés végétales (OCVV, Angers)  

An Oifig Chomhphobail um Chineálacha Plandaí (CPVO, Angers)  

Ufficio comunitario delle varietà vegetali (UCVV, Angers)  

Kopienas Augu šķirņu birojs (CPVO, Anžē)  

Bendrijos augalų veislių tarnyba (BAVT, Anžeras)  

Közösségi Növényfajta-hivatal (CPVO, Angers)  

l-Uffiċċju Komunitarju tal-Varjetajiet tal-Pjanti (CPVO, Angers)  

Communautair Bureau voor plantenrassen (CPVO, Angers)  

Wspólnotowy Urząd Ochrony Odmian Roślin (CPVO, Angers)  

Instituto Comunitário das Variedades Vegetais (ICVV, Angers)  

Oficiul Comunitar pentru Soiuri de Plante (OCSP, Angers)  

Úrad Spoločenstva pre odrody rastlín (CPVO, Angers)  

Urad Skupnosti za rastlinske sorte (CPVO, Angers)  

yhteisön kasvilajikevirasto (CPVO, Angers)  

Gemenskapens växtsortsmyndighet (CPVO, Angers)  

Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Център за преводи за органите на Европейския съюз (CdT, Люксембург)  

Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea (CDT, Luxemburgo)  

Překladatelské středisko pro instituce Evropské unie (CdT, Lucemburk)  

Oversættelsescentret for Den Europæiske Unions Organer (CdT, Luxembourg)  

Übersetzungszentrum für die Einrichtungen der Europäischen Union (CdT, Luxemburg)  

Euroopa Liidu Asutuste Tõlkekeskus (CdT, Luxembourg)  

Μεταφραστικό Κέντρο των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (CdT, Λουξεμβούργο)  

Translation Centre for the Bodies of the European Union (CdT, Luxembourg)  

Centre de traduction des organes de l’Union européenne (CdT, Luxembourg)  

Ionad Aistriúcháin Chomhlachtaí an Aontais Eorpaigh (CdT, Lucsamburg)  

Centro di traduzione degli organismi dell’Unione europea (CdT, Lussemburgo)  

Eiropas Savienības iestāžu Tulkošanas centrs (CdT, Luksemburga)  

Europos Sąjungos įstaigų vertimo centras (CdT, Liuksemburgas)  

Az Európai Unió Szerveinek Fordítóközpontja (CdT, Luxembourg)  

iċ-Ċentru tat-Traduzzjoni għall-Korpi tal-Unjoni Ewropea (CdT, il-Lussemburgu)  

Vertaalbureau voor de organen van de Europese Unie (CdT, Luxemburg)  

Centrum Tłumaczeń dla Organów Unii Europejskiej (CdT, Luksemburg)  

Centro de Tradução dos Organismos da União Europeia (CdT, Luxemburgo)  

Centrul de Traduceri pentru Organismele Uniunii Europene (CdT, Luxemburg)  

Prekladateľské stredisko pre orgány Európskej únie (CdT, Luxemburg)  

Prevajalski center za organe Evropske unije (CdT, Luxembourg)  

Euroopan unionin elinten käännöskeskus (Luxemburg)  

Översättningscentrum för Europeiska unionens organ (Luxemburg)  

Παράρτημα A9

317



Οργανισμός Εφοδιασμού Ευρατόμ
Агенция за снабдяване към Евратом (Люксембург)  

Agencia de Abastecimiento de Euratom (AAE, Luxemburgo)  

Zásobovací agentura Euratomu (Lucemburk)  

Euratoms Forsyningsagentur (Luxembourg)  

Euratom-Versorgungsagentur (Luxemburg)  

Euratomi Tarneagentuur (Luxembourg)  

Οργανισμός Εφοδιασμού Ευρατόμ (Λουξεμβούργο)  

Euratom Supply Agency (Luxembourg)  

Agence d’approvisionnement d’Euratom (AAE, Luxembourg)  

Gníomhaireacht Soláthair Euratom (Lucsamburg)  

Agenzia di approvvigionamento dell’Euratom (Lussemburgo)  

Euratom Apgādes aģentūra (Luksemburga)  

Euratomo tiekimo agentūra (Liuksemburgas)  

Euratom Ellátási Ügynökség (Luxembourg)  

l-Aġenzija Fornitriċi tal-Euratom (il-Lussemburgu)  

Voorzieningsagentschap van Euratom (Luxemburg)  

Agencja Dostaw Euratomu (Luksemburg)  

Agência de Aprovisionamento da Euratom (Luxemburgo)  

Agenția de Aprovizionare a Euratom (Luxemburg)  

Agentúra Euratomu pre zásobovanie (Luxemburg)  

Agencija za oskrbo Euratom (Luxembourg)  

Euratomin hankintakeskus (Luxemburg)  

Euratoms försörjningsbyrå (Luxemburg)  

Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Агенция на Европейския съюз за основните права (FRA, Виена)  

Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (FRA, Viena)  

Agentura Evropské unie pro základní práva (FRA, Vídeň)  

Den Europæiske Unions Agentur for Grundlæggende Rettigheder (FRA, Wien)  

Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA, Wien)  

Euroopa Liidu Põhiõiguste Amet (FRA, Viin)  

Οργανισμός Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (FRA, Βιέννη)  

European Union Agency for Fundamental Rights (FRA, Vienna)  

Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne (FRA, Vienne)  

Gníomhaireacht an Aontais Eorpaigh um Chearta Bunúsacha (FRA, Vín)  

Agenzia dell’Unione europea per i diritti fondamentali (FRA, Vienna)  

Eiropas Savienības Pamattiesību aģentūra (FRA, Vīne)  

Europos Sąjungos pagrindinių teisių agentūra (FRA, Viena)  

Az Európai Unió Alapjogi Ügynöksége (FRA, Bécs)  

l-Aġenzija tal-Unjoni Ewropea għad-Drittijiet Fundamentali (FRA, Vjenna)  

Bureau van de Europese Unie voor de grondrechten (FRA, Wenen)  

Agencja Praw Podstawowych Unii Europejskiej (FRA, Wiedeń)  

Agência dos Direitos Fundamentais da União Europeia (FRA, Viena)  

Agenția pentru Drepturi Fundamentale a Uniunii Europene (FRA, Viena)  

Agentúra Európskej únie pre základné práva (FRA, Viedeň)  

Agencija Evropske unije za temeljne pravice (FRA, Dunaj)  

Euroopan unionin perusoikeusvirasto (FRA, Wien)  

Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter (FRA, Wien)  

Παράρτημα A9

318



Οργανισμός Συνεργασίας των Ρυθμιστικών Αρχών Ενέργειας
Агенция за сътрудничество между регулаторите на енергия (Любляна)  

Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía (Liubliana)  

Agentura pro spolupráci energetických regulačních orgánů (Lublaň)  

Agenturet for Samarbejde mellem Energireguleringsmyndigheder (Ljubljana)  

Agentur für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (Ljubljana)  

Energeetikasektorit Reguleerivate Asutuste Koostööamet (Ljubljana)  

Οργανισμός Συνεργασίας των Ρυθμιστικών Αρχών Ενέργειας (Λιουμπλιάνα)  

Agency for the Cooperation of Energy Regulators (ACER, Ljubljana)  

Agence de coopération des régulateurs de l’énergie (Ljubljana)  

An Ghníomhaireacht um Chomhar idir Rialálaithe Fuinnimh (ACER, Liúibleána)  

Agenzia per la cooperazione fra i regolatori nazionali dell’energia (Lubiana)  

Energoregulatoru sadarbības aģentūra (ACER, Ļubļana)  

Energetikos reguliavimo institucijų bendradarbiavimo agentūra (ERIBA, Liubliana)  

Energiaszabályozók Együttműködési Ügynöksége (ACER, Ljubljana)  

l-Aġenzija għall-Koperazzjoni tar-Regolaturi tal-Enerġija (Ljubljana)  

Agentschap voor de samenwerking tussen energieregulators (ACER, Ljubljana)  

Agencja ds. Współpracy Organów Regulacji Energetyki (Lublana)  

Agência de Cooperação dos Reguladores da Energia (Liubliana)  

Agenția pentru Cooperarea Autorităților de Reglementare din Domeniul Energiei (Ljubljana)  

Agentúra pre spoluprácu regulačných orgánov v oblasti energetiky (Ľubľana)  

Agencija za sodelovanje energetskih regulatorjev (Ljubljana)  

energia-alan sääntelyviranomaisten yhteistyövirasto (Ljubljana)  

Byrån för samarbete mellan energitillsynsmyndigheter (Ljubljana)  

Οργανισμός του Ευρωπαϊκού GNSS
Европейска агенция за ГНСС (GSA, Прага / временно със седалище в Брюксел)  

Agencia del GNSS Europeo (GSA, Praga / provisionalmente su sede está en Bruselas)  

Agentura pro evropský GNSS (GSA, Praha / prozatímně má sídlo v Bruselu)  

Det Europæiske GNSS-agentur (GSA, Prag/midlertidigt beliggende i Bruxelles)  

Agentur für das Europäische GNSS (GSA, Prag/vorläufiger Sitz Brüssel)  

Euroopa GNSSi Agentuur (GSA, Praha, ajutise asukohaga Brüsselis)  

Οργανισμός του Ευρωπαϊκού GNSS (GSA, Πράγα / προσωρινά γεωγραφικά εγκατεστημένη στις 
Βρυξέλλες)  
European GNSS Agency (GSA, Prague/provisionally located at Brussels)  

Agence du GNSS européen (GSA, Prague / provisoirement localisée à Bruxelles)  

An Ghníomhaireacht Eorpach GNSS (GSA, Prág/tá an suíomh sealadach lonnaithe sa Bhruiséil)  

Agenzia del GNSS europeo (GSA, Praga/provvisoriamente con sede a Bruxelles)  

Eiropas GNSS aģentūra (GSA, Prāga / pagaidu atrašanās vieta ir Brisele)  

Europos GNSS agentūra (GSA, Praha / laikinai įsikūrusi Briuselyje)  

Európai GNSS Ügynökség (GSA, Prága/ideiglenesen brüsszeli központtal)  

l-Aġenzija Ewropea GNSS (GSA, Praga/proviżorjament jinsab fi Brussell)  

Europees GNSS-Agentschap (GSA, Praag/voorlopig gevestigd in Brussel)  

Agencja Europejskiego GNSS (GSA, Praga / tymczasowa siedziba w Brukseli)  

Agência do GNSS Europeu (GSA, Praga/provisoriamente localizada em Bruxelas)  

Agenția GNSS European (GSA, Praga/cu sediul provizoriu la Bruxelles)  

Agentúra pre európsky GNSS (GSA, Praha/dočasne má sídlo v Bruseli)  

Agencija za evropski GNSS (GSA, Praga / začasno je nastanjena v Bruslju)  

Euroopan GNSS-virasto (GSA, Praha / sijoitettu toistaiseksi Brysseliin)  

Europeiska byrån för GNSS (GSA, Prag/provisoriskt lokaliserad till Bryssel)  

Παράρτημα A9

319



Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου
Председател на Европейския съвет (Брюксел)  

Presidente del Consejo Europeo (Bruselas)  

předseda Evropské rady (Brusel)  

Formanden for Det Europæiske Råd (Bruxelles)  

Präsident des Europäischen Rates (Brüssel)  

Euroopa Ülemkogu eesistuja (Brüssel)  

Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου (Βρυξέλλες)  

President of the European Council (Brussels)  

président du Conseil européen (Bruxelles)  

Uachtarán na Comhairle Eorpaí (An Bhruiséil)  

presidente del Consiglio europeo (Bruxelles)  

Eiropadomes priekšsēdētājs (Brisele)  

Europos Vadovų Tarybos pirmininkas (Briuselis)  

az Európai Tanács elnöke (Brüsszel)  

il-President tal-Kunsill Ewropew (Brussell)  

voorzitter van de Europese Raad (Brussel)  

Przewodniczący Rady Europejskiej (Bruksela)  

Presidente do Conselho Europeu (Bruxelas)  

Președintele Consiliului European (Bruxelles)  

predseda Európskej rady (Brusel)  

predsednik Evropskega sveta (Bruselj)  

Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja (Bryssel)  

Europeiska rådets ordförande (Bryssel)  

Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Съвет на Европейския съюз (Брюксел)  

Consejo de la Unión Europea (Bruselas)  

Rada Evropské unie (Brusel)  

Rådet for Den Europæiske Union (Bruxelles)  

Rat der Europäischen Union (Brüssel)  

Euroopa Liidu Nõukogu (Brüssel)  

Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Βρυξέλλες)  

Council of the European Union (Brussels)  

Conseil de l’Union européenne (Bruxelles)  

Comhairle an Aontais Eorpaigh (An Bhruiséil)  

Consiglio dell’Unione europea (Bruxelles)  

Eiropas Savienības Padome (Brisele)  

Europos Sąjungos Taryba (Briuselis)  

Az Európai Unió Tanácsa (Brüsszel)  

il-Kunsill tal-Unjoni Ewropea (Brussell)  

Raad van de Europese Unie (Brussel)  

Rada Unii Europejskiej (Bruksela)  

Conselho da União Europeia (Bruxelas)  

Consiliul Uniunii Europene (Bruxelles)  

Rada Európskej únie (Brusel)  

Svet Evropske unije (Bruselj)  

Euroopan unionin neuvosto (Bryssel)  

Europeiska unionens råd (Bryssel)  

Παράρτημα A9

320



Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής 
πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας

Върховен представител на Съюза по въпросите на външните работи и политиката на сигурност 
(Брюксел)  
Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (Bruselas)  

vysoký představitel Unie pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku (Brusel)  

Unionens højtstående repræsentant for udenrigsanliggender og sikkerhedspolitik (Bruxelles)  

Hoher Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik (Brüssel)  

Liidu välisasjade ja julgeolekupoliitika kõrge esindaja (Brüssel)  

Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας 
(Βρυξέλλες)  
High Representative of the Union for Foreign Affairs and Security Policy (Brussels)  

haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité (Bruxelles)  

Ardionadaí an Aontais do Ghnóthaí Eachtracha agus don Bheartas Slándála (An Bhruiséil)  

alto rappresentante dell’Unione per gli affari esteri e la politica di sicurezza (Bruxelles)  

Savienības Augstais pārstāvis ārlietās un drošības politikas jautājumos (Brisele)  

Sąjungos vyriausiasis įgaliotinis užsienio reikalams ir saugumo politikai (Briuselis)  

az Unió külügyi és biztonságpolitikai főképviselője (Brüsszel)  

ir-Rappreżentant Għoli tal-Unjoni għall-Affarijiet Barranin u l-Politika ta’ Sigurtà (Brussell)  

hoge vertegenwoordiger van de Unie voor buitenlandse zaken en veiligheidsbeleid (Brussel)  

Wysoki Przedstawiciel Unii do Spraw Zagranicznych i Polityki Bezpieczeństwa (Bruksela)  

Alto Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança (Bruxelas)  

Înaltul Reprezentant al Uniunii pentru afaceri externe și politica de securitate (Bruxelles)  

vysoký predstaviteľ Únie pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku (Brusel)  

visoki predstavnik Unije za zunanje zadeve in varnostno politiko (Bruselj)  

unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja (Bryssel)  

unionens höga representant för utrikes frågor och säkerhetspolitik (Bryssel)  

Παράρτημα A9

321



Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Служба за публикации на Европейския съюз (OP, Люксембург) 
    (до 30.6.2009 г.: Служба за официални публикации на Европейските общности)  
Oficina de Publicaciones de la Unión Europea (OP, Luxemburgo) 
    (hasta el 30.6.2009: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas)  
Úřad pro publikace Evropské unie (OP, Lucemburk) 
    (do 30. 6. 2009: Úřad pro úřední tisky Evropských společenství)  
Den Europæiske Unions Publikationskontor (OP, Luxembourg) 
    (til 30.6.2009: Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer)  
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union (OP, Luxemburg) 
    (bis 30.6.2009: Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften)  
Euroopa Liidu Väljaannete Talitus (OP, Luxembourg) 
    (kuni 30.6.2009: Euroopa Ühenduste Ametlike Väljaannete Talitus)  
Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (OP, Λουξεμβούργο) 
    (έως τις 30.6.2009: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων)  
Publications Office of the European Union (OP, Luxembourg) 
    (until 30.6.2009: Office for Official Publications of the European Communities)  
Office des publications de l’Union européenne (OP, Luxembourg) 
    (jusqu’au 30.6.2009: Office des publications officielles des Communautés européennes)  
Oifig Foilseachán an Aontais Eorpaigh (OP, Lucsamburg) 
    (go dtí an 30.6.2009: Oifig Foilseachán Oifigiúil na gComhphobal Eorpach)  
Ufficio delle pubblicazioni dell’Unione europea (OP, Lussemburgo) 
    (fino al 30.6.2009: Ufficio delle pubblicazioni ufficiali delle Comunità europee)  
Eiropas Savienības Publikāciju birojs (OP, Luksemburga) 
    (līdz 30.6.2009.: Eiropas Kopienu Oficiālo publikāciju birojs)  
Europos Sąjungos leidinių biuras (OP, Liuksemburgas) 
    (iki 2009 6 30: Europos Bendrijų oficialiųjų leidinių biuras)  
Az Európai Unió Kiadóhivatala (OP, Luxembourg) 
    (2009. 6. 30-ig: Az Európai Közösségek Hivatalos Kiadványainak Hivatala)  
l-Uffiċċju tal-Pubblikazzjonijiet tal-Unjoni Ewropea (OP, il-Lussemburgu) 
    (sal-30.6.2009: l-Uffiċċju tal-Pubblikazzjonijiet Uffiċjali tal-Komunitajiet Ewropej)  
Bureau voor publicaties van de Europese Unie (OP, Luxemburg) 
    (tot en met 30.6.2009: Bureau voor officiële publicaties der Europese Gemeenschappen)  
Urząd Publikacji Unii Europejskiej (OP, Luksemburg) 
    (do 30.6.2009: Urząd Oficjalnych Publikacji Wspólnot Europejskich)  
Serviço das Publicações da União Europeia (OP, Luxemburgo) 
    (até 30.6.2009: Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias)  
Oficiul pentru Publicații al Uniunii Europene (OP, Luxemburg) 
    (până la 30.6.2009: Oficiul pentru Publicații Oficiale al Comunităților Europene)  
Úrad pre vydávanie publikácií Európskej únie (OP, Luxemburg) 
    (do 30. 6. 2009: Úrad pre vydávanie úradných publikácií Európskych spoločenstiev)  
Urad za publikacije Evropske unije (OP, Luxembourg) 
    (do 30. 6. 2009: Urad za uradne publikacije Evropskih skupnosti)  
Euroopan unionin julkaisutoimisto (OP, Luxemburg) 
    (30.6.2009 asti Euroopan yhteisöjen virallisten julkaisujen toimisto)  
Europeiska unionens publikationsbyrå (OP, Luxemburg) 
    (t.o.m. 30.6.2009: Byrån för Europeiska gemenskapernas officiella publikationer)  

Παράρτημα A9

322



Παράρτημα Γ 

Διάφορα 
Κατωτέρω παρατίθεται κατάλογος περιπτώσεων, σε αλφαβητική σειρά, οι οποίες προκαλούν συχνά δυσκολίες 

ή αποτελούν αντικείμενο ιδιαίτερης συμφ

—
—
—
—
—

Σημείωση: Εντούτοις, εάν ένας ομιλητής χρησιμοποιεί αυτή την έκφραση στην ομιλία του 
εκουσίως ή μη, εννοείται ότι πρέπει να γίνει σεβαστό το πρωτότυπο κείμενο. 

323

     

ωνίας.

CES/CESE Βλ. «OKE/EOKE»

COM Έγγρ. COM: βλ. «έγγραφα»

έγγραφα Οι αναφορές στα έγγραφα της Επιτροπής και CES/CESE πρέπει να παρουσιάζονται ως 
εξής: 

έγγρ. COM(97) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 1997 
έγγρ. COM(2002) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 2002 
έγγρ. COM(2012) 558 final της 7ης Νοεμβρίου 2012 

έγγρ. JOIN(2012) 558 final της 7ης Νοεμβρίου 2012 

έγγρ. SEC(97) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 1997 
έγγρ. SEC(2002) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 2002 
έγγρ. SEC(2012) 558 final της 7ης Νοεμβρίου 2012 (χρησιμοποιείται μόνο για τα 
εσωτερικά έγγραφα της Επιτροπής) 

έγγρ. SWD(2012) 558 final της 7ης Νοεμβρίου 2012 

έγγρ. CES(97) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 1997 
έγγρ. CES(1998) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 1998 
έγγρ. CESE(2003) 558 τελικό της 7ης Νοεμβρίου 2003 
(βλ. επίσης «CES/CESE») 

OKE/EOKE ΕΟΚΕ είναι στο εξής η μόνη προς χρήση σε κείμενο συντομογραφία της Ευρωπαϊκής 
Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής (αλλαγή ονομασίας, νέος εσωτερικός 
κανονισμός της ΕΟΚΕ που εγκρίθηκε τον Ιούλιο του 2002). 
Εξαίρεση: Για τις αναφορές στα έγγραφα, θα χρησιμοποείται η συντομογραφία CESE 
από το 2003: 

έγγρ. CES(97) 197, έγγρ. CES(1998) 210, έγγρ. CESE(2003) 510 

προεδρία Να μη χρησιμοποιείται η έκφραση «προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης» (νομικό 
σφάλμα), αλλά «προεδρία του Συμβουλίου (της Ευρωπαϊκής Ένωσης)» ή «προεδρία του 
(Ευρωπαϊκού) Συμβουλίου», κατά περίπτωση. 

SEC Έγγρ. SEC: βλ. «έγγραφα»

σχήμα 
(format)

Τα τυποποιημένα σχήματα (format) που χρησιμοποιούνται συνήθως είναι τα εξής: 
A4: 21 × 29,7 cm, 
B5: 17,6 × 25 cm, 
C5: 16,2 × 22,9 cm, 
A5: 14,8 × 21 cm, 
A6: 10,5 × 14,8 cm. 

Σημείωση: 1. Από το 1998 η αναφορά στο έτος παρουσιάζεται με τέσσερα ψηφία. 
2. Από τις 27 Ιανουαρίου 2012 η λέξη «final» δεν μεταφράζεται. 
3. Η μνεία «έγγρ.» είναι προαιρετική, ανάλογα με την περίπτωση. 



ΥΨΟΣ ΤΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΣΕ ΧΙΛΙΟΣΤΑ 

C 6 = 1,50 C 10 = 2,50 C 14 = 3,50 C 18 = 4,50 C 24 = 6,00

C 7 = 1,75 C 11 = 2,75 C 15 = 3,75 C 19 = 4,75 C 26 = 6,50

C 8 = 2,00 C 12 = 3,00 C 16 = 4,00 C 20 = 5,00 C 28 = 7,00

C 9 = 2,25 C 13 = 3,25 C 17 = 4,25 C 22 = 5,50

Παράρτημα Γ

324



325

Ευρετήριο 

Α 
αγκύλες, 5.10, 10.1.6  
αιτιολογική σκέψη, 2.2(b), 2.7, 3.2.2(c), 10.1.5, 10.8.1 

αριθμημένη, 2.7  
μη αριθμημένη, 2.2.(b) β), 2.7  

ακρώνυμα, 1.2.2  
αναγνωριστικά, 4.4  
αναγνωριστικό ψηφιακού αντικειμένου, βλέπε DOI  
ανακεφαλαιωτικοί πίνακες, τέλος πρώτου μέρους  
ανακοινώσεις, 1.1(b), 1.3.1, 1.3.3, ανακεφαλαιωτικοί πίνακες  
αναπαραγωγή (βλέπε copyright)  
αναφορές, 3.2.1, 3.2.2(c), 3.2.2(d), 3.2.4, 3.4.1, 5.5.4, 5.9-5.9(c), 9.4 

βιβλιογραφικές, 5.5.4  
σε τροποποιήσεις πράξεων, 3.2.4  
στην ενωσιακή νομοθεσία, 5.9(a)  
στις Συνθήκες, 3.4.1, 5.9(b)  
στις υποθέσεις του Δικαστηρίου, 5.9(c)  

ανθρωπωνύμια, 10.5.1  
απαρίθμηση, 5.7, 5.7(a), 10.1.4 

απλή, 5.7  
πράξεων, 3.5.2  
στίξη, 3.5.1  
σύνθετη, 5.7(a)  

αποκεντρωμένοι οργανισμοί, 9.5.3, Α2, A9 
copyright, 5.3.2  

αποσιωπητικά, 5.10, 10.1.9  
αποφάσεις, 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 2.1, 2.3(b), 2.5, 3.2.1, 3.7 

ΕΟΧ/ΕΖΕΣ, 1.2.3(c), 3.4.2  
μη νομοθετικές, 1.2.3(b)  
νομοθετικές, 1.2.3(a)  

άρθρο, 2.3, 2.7, 3.2.2(d), 3.2.3, 3.3  
αριθ., 1.2.2  
αρίθμηση 

διπλή, 1.2.2  
εγγράφων, 1.3.2  
ειδική, 1.3.2  
της Επίσημης Εφημερίδας, 3.1  
πράξεων, 1.2.2  

αριθμοί, 5.6(a), 5.6(b), 6.5, 9.3, 10.8.1 
αντιστοιχία συστημάτων αρίθμησης, 10.8.1  
αραβικοί, 5.6(a), 10.1.2.2, 10.1.3, 10.1.5, 10.8.1, 10.10  
λατινικοί, 5.6(a), 10.8.1  
τηλεφώνου, 9.3  

αριθμός καταλόγου, 4.4.4  
αρκτικόλεξα, εισαγωγή, 1.2.2, 1.2.3, 2.1, 3.2.1, 3.5.2, 10.7, A4  
αρκτικόλεξα των Συνθηκών, 1.2.2 (σημείωση), 3.4.1  
αρχικά, 7.1.1, A5, A6  
αφιέρωση, 5.5.1  

Β 
βιβλιογραφία, 5.5.4, 11  

Γ 
γαελικά/ιρλανδικά, 7.2.1, 7.2.4  
γενικές διευθύνσεις (Επιτροπή), 9.6  
γλώσσες, 7.2, 7.2.2, 10.7  
γράμματα 

αντιστοιχία αριθμών/γραμμάτων, 10.8.1  
κεφαλαία, 10.3  
μικρά, 10.3  

γραφήματα, 5.11  
γραφίστες, 4.1.2  



Ευρετήριο

326

CES/CESE, Γ  
COM, Γ  

Δ 
δελτίο καταλογογράφησης, 5.4  
ΔΕΥ και ΚΕΠΠΑ, 1.2.2, 1.2.2 (σημείωση)  
διαγράμματα, 5.11  
διαδικασία δημοσίευσης 

άλλες εκδόσεις, 4-6.1  
Επίσημης Εφημερίδα, εισαγωγή 

Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εισαγωγή  
Ελεγκτικό Συνέδριο, εισαγωγή  
Επιτροπή, εισαγωγή  
Επιτροπή των Περιφερειών, εισαγωγή  
Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, εισαγωγή  
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, εισαγωγή  
Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, εισαγωγή  
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εισαγωγή  
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, εισαγωγή  
Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής και Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων, εισαγωγή  
Οργανισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εισαγωγή  
Συμβούλιο, εισαγωγή  
Ύπατος Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, εισαγωγή  

διάρθρωση μιας έκδοσης, 5  
διάρθρωση της Επίσημης Εφημερίδας, 1  
διαστήματα, 6.4  
διατακτικό, 2, 2.3, 2.7, 10.1.2.2, 10.1.3, 10.1.5, 10.2, 10.8.1, 10.10  
διεθνείς συμφωνίες, 3.7  
διεθνής τυποποιημένος αριθμός βιβλίου (ISBN), 4.4.1  
διεθνής τυποποιημένος αριθμός περιοδικών εκδόσεων (ISSN), 4.4.2  
διευθύνσεις, 9.1, 9.2 

ηλεκτρονική, 9.2  
διορθώσεις 

σύμβολα, 6.3  
συντάκτη, 4.1.3(b)  
τυπογραφικών δοκιμίων, 4.1.3(b)  
χειρογράφων, 4.1.3-4.1.3(a), 4.2, 6.1, 6.2  

διορθωτικά, 1.2.3(c)  
DOI, 4.1.1, 4.1.2, 4.4, 4.4.1, 4.4.3  

Ε 
έγγραφα, 1.2.2, 1.3.1, 1.3.2, 1.3.3, 4.3 

κατηγοριοποίηση, 4.3  
εδάφιο, 2, 2.3(a), 2.7, 3.3  
εικονογραφήσεις, 5.11  
εισαγωγή, 5.5.2  
εισαγωγικά, 3.3, 3.6, 5.10, 10.1.7  
εισαγωγική φράση, 2.2, 2.7, 3.3, 3.5.1  
ΕΚ/ΕΟΚ/ΕΕ, 1.2.2, 1.2.3, 3.4.1  
εκατομμύριο/δισεκατομμύριο (συντμήσεις), 7.3.1  
εκδόσεις 

τύποι, 4.3  
έκδοση, 5.1.1, 5.2, 5.3.2 

ανατύπωση, 5.2  
διαδικτυακή, 4.4.1  
επανέκδοση, 5.2  
ηλεκτρονική, 4.4.1  
κατόπιν παραγγελίας, 4.1.1  
με αφαιρούμενα φύλλα, 4.4.1  
μονογραφική, 4.4.1  
περιοδική, 4.3.2, 4.3.3, 4.4, 5.1.1(a)  
copyright, 5.3.2  

εκδότης-διεκπεραιωτής, 5.3.1, 5.4  
Ελεγκτικό Συνέδριο 

γνώμες, 1.3.2  
ειδικές εκθέσεις, ετήσια έκθεση, 1.3.3  

έμβλημα, A1, A2  
ενημερωτικός αριθμός, 1.3.2  
ενωτικό, 10.1.8  



Ευρετήριο

327

εξώφυλλο, 5.1 
αριθμός καταλόγου, 4.4.4  

αναφορά στην …, 2.2(a)  
αναφορά στις Συνθήκες, 3.4.1  
αρίθμηση, 3.1 (σημείωση)  
αρίθμηση των εγγράφων, 1.3.2  
αρίθμηση των πράξεων, 1.2.2 

μη νομοθετικές πράξεις, 1.2.3(a)  
νομοθετικές πράξεις, 1.2.3(b)  

γενική διάρθρωση, 1.1  
διαβίβαση κειμένων, εισαγωγή  
διαδικασία δημοσίευσης, εισαγωγή  
θεσμικά και λοιπά όργανα και οργανισμοί, εισαγωγή  
καταληκτική στερεότυπη φράση, 2.4  
κατάταξη των εγγράφων (σειρά C), 1.3.1  
κατάταξη των πράξεων (σειρά L), 1.2.1  
σειρά δημοσίευσης, 3.4.2  
σειρές, 1.1 

σειρά C, 1.1(b), 1.3  
σειρά C … Α, 1.1(b)  
σειρά C … E, 1.1(b)  
σειρά L, 1.1(a), 1.2  
σειρά S, 1.1(c)  

συστατικά στοιχεία μιας νομικής πράξης, 2 
άρθρα (διατακτικό), 2.3  
παραρτήματα, 2.6  
προοίμιο, 2.2 

αιτιολογικές σκέψεις, 2.2(b)  
σημεία αναφοράς, 2.2(a)  

τελική διατύπωση, 2.5  
τίτλος, 2.1 

μορφές του τίτλου, 3.2.1  
υποδιαιρέσεις των πράξεων, 2.7, 3.2.3  

Επιτροπή 
Γενικές Διευθύνσεις, 9.6  

Εποπτεύουσα Αρχή της ΕΖΕΣ, 1.2.3(c), 3.4.2  
έργα 

πολύγλωσσα, 5.12  
εσώφυλλο, 5.2  
ευρετήριο, 5.5.5  
ευρώ, 7.3.1, 7.3.2 

ζώνη του, 7.3.1  
κωδικός ISO, 7.3.2  
όνομα, κωδικός ISO ή σύμβολο, 7.3.1  

Ευρωπαϊκή Ένωση, 2.5 (υπογραφές)  
Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελευθέρων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ), 1.2.3(c)  
Ευρωπαϊκός Οικονομικός Χώρος (ΕΟΧ), 1.2.1, 1.2.3(c)  
EAN (ευρωπαϊκή αρίθμηση αντικειμένων), 4.4.1  

Ζ 
ζώνη του ευρώ, 7.3.1  

Η 
ημερομηνίες, 2.1, 2.5, 3.2.1, 3.2.2, 10.8.2  
ημιδιάστημα, 6.4, 8.1  

Θ 
θέσεις, 1.1(b), 1.3.2, 1.3.3  
θεσμικά και λοιπά όργανα και οργανισμοί 

σειρά δημοσίευσης, 3.4.2  

I 
ιρλανδικά/γαελικά: 7.2.1, 7.2.4  
ISBD, 4.3  

Επίσημη Εφημερίδα, εισαγωγή, 1-3, 5.6(a), 7.2.4, 9.4, 9.5.1 



Ευρετήριο

328

ISBN, 4.1.1, 4.1.2, 4.3, 4.4, 4.4.1 
ραβδοκώδικας, 4.4.1  
συγκεντρωτικός, 4.4.1  

ISO 
γλώσσες, 7.2.1  
νομίσματα, 7.3.2  
ταχυδρομικές διευθύνσεις, 9.1  
χώρες, A7  

ISSN, 4.1.1, 4.1.2, 4.3.2, 4.3.3, 4.4, 4.4.2  

Κ 
κάθετος, 10.1.10  
κανόνες σύνταξης, 3  
κανονισμοί, 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 2.2, 2.4, 2.5, 3.2.1, 3.5.2 

μη νομοθετικοί, 1.2.3(b)  
νομοθετικοί, 1.2.3(a)  

κατάλογος, 4.3.3  
κατάταξη 

πράξεων, 1.2.1  
εγγράφων, 1.3.1  

καταληκτική στερεότυπη φράση στους κανονισμούς, 2.4  
ΚΕΠΠΑ και ΔΕΥ, 1.2.2, 1.2.2 (σημείωση)  
κεφαλαία, 5.6(a), 10.3  
κεφάλαιο, 2.7  
κοινές θέσεις, 1.3.2 (σημείωση)  
κόμμα, 2.2, 3.2.1, 3.2.3, 3.5.1, 10.1.2 

αποκεντρωμένοι οργανισμοί, 5.3.2(a)  
μνεία επιφύλαξης, 5.3.2  
μνεία του έτους, 5.3.2(b)  
συμπληρωματική επιφύλαξη, 5.3.3  

κόστος, 4.1.3(a), 5.11  
κράτη μέλη, 7.1.1, 7.1.2, A5, A6  
κρατικές ενισχύσεις, 1.3.2, 1.3.3  
κωδικοί 

γλωσσών, 7.2, A8  
νομισμάτων, 7.3.2, A7  
χωρών, 7.1.1, 7.1.1(b), A6  

κωδικός συγγραφέα, 4.4.1  
copyright, 5.3.2  

Λ 
λεζάντες, 5.11  
λεπτό, 7.3.1  
λογότυπος, 5.1.1  
LegisWrite, εισαγωγή  

Μ 
μέρος, 2.7  
μεταδεδομένα, 4.4.1  
μικρά, 10.3  
μονογραφίες, 4.3.1, 4.3.2, 4.3.3  
μορφοποίηση, 4.2.3  
μορφότυπος, 5.11  

Ν 
νομικές πράξεις, 1.2.1  
νομίσματα, 7.3, A7 

ευρώ, 7.3.1, 7.3.2  
κωδικοί, 7.3.2, A7  
σειρά αναφοράς, 7.3.2  
χώρες υποψήφιες ή υπό ένταξη, 7.3.2(a), A7  

νομοθετική διαδικασία 
ειδική, 1.2.1, 1.2.3(a), 2.2(a), ανακεφαλαιωτικοί πίνακες  
συνήθης, 1.2.1, 1.2.3(a), 1.3.2, 2.2(a), ανακεφαλαιωτικοί πίνακες  

νομοτεχνικά θέματα, 10.10  



Ευρετήριο

329

Ο 
οδηγίες, 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 2.3(b), 2.5, 3.2.1, 3.7 

μη νομοθετικές, 1.2.3(b)  
νομοθετικές, 1.2.3(a)  

ΟΚΕ/ΕΟΚΕ, Γ  
ονόματα, 10.5  
όργανα (θεσμικά), 9.5, A2, A9 

Δικαστήριο, 9.5  
εθιμοτυπική σειρά, 9.5  
Ελεγκτικό Συνέδριο, 9.5  
Επιτροπή, 9.5  
Επιτροπή των Περιφερειών, 9.5  
Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, 9.5  
Κοινοβούλιο, 9.5  
ονομασία, 9.5  

Πρωτοδικείο, 9.5  
Συμβούλιο, 9.5  

οργανισμοί, 9.5, Α2, A9  
όργανο-συντάκτης, 2.2, 3.2.1, 3.2.2, 3.5.2  
ορισμοί, 3.6  
οροσημασμένο κείμενο, 4.2.2  

Π 
παράγραφος, 2.7, 3.2.3, 3.3  
παράθεμα, 5.10  
παραπομπές, 3.1, 3.2, 5.6(d), 6.4, 8, 10.10 

σε πράξη, 3.2 
σε αιτιολογική σκέψη, 3.2.2(c)  
σε άρθρο, 3.2.2(d)  
σε παράρτημα, 3.2.2(e)  
σε σημείο αναφοράς, 3.2.2(b)  
στον τίτλο, 3.2.2(a)  

σε υποδιαιρέσεις πράξεων, 3.2.3  
στην Επίσημη Εφημερίδα, 3.1  

παράρτημα, 1.1(b), 2.6, 2.7, 3.2.2(e), 3.2.3, 3.3. 3.5.1  
παρένθεση, 10.1.5  
παρουσίαση, 4.2.2  
παύλα, 3.5.1, 10.1.8  
περιεχόμενο, 1.2.3, 1.3.3, ανακεφαλαιωτικοί πίνακες  
περίοδος, 10.1.1, 10.1.3, 10.1.4, 10.10  
περίπτωση, 2.7, 3.3  
πηγή 

ενσωματωμένη, 4.3.2, 4.4.1  
μόνιμη συγκεντρωτική, 4.3.2  
συνεχής, 4.3.2, 4.4, 4.4.1, 4.4.2  

πίνακες, 3.1, 5.5.3, 5.12 
περιεχομένων, 5.5.3  
πολύγλωσσοι, 5.12  

πλάγιοι χαρακτήρες, 10.2  
πράξεις 

απαριθμήσεις, 3.5.2  
αρίθμηση, 1.2.2, 1.3.2  
μη νομοθετικές, 1.2.1, 1.2.3(b), 2.2(a)  
νομοθετικές, 1.2.1, 1.2.3(a), 2.2(a)  
προπαρασκευαστικές, 1.3, 2.2(a)  
συστατικά στοιχεία, 2  
τόπος και ημερομηνία, 2.5  
υπογραφή, 2.5  
υποδιαιρέσεις, 2.7, 3.2.3  

προγράμματα, 10.1.3  
προκηρύξεις διαγωνισμών, 1.3.2, 1.3.3  
πρόλογος, 5.5.2  
προοίμιο, 2, 2.2, 2.7, 5.5.2  
προπαρασκευαστικές πράξεις, 1.3.1, 1.3.3, 2.2  
προσάρτημα, 2.7  
προσκλήσεις υποβολής προσφορών, 1.3.3  
POD, 4.1.1  

πολύγλωσσος κατάλογος, A9  



Ευρετήριο

330

Ρ 
ραβδοκώδικας, 4.4.1  

Σ 
σειρά δημοσίευσης, 3.4.2  
σειρά μνείας 

γλωσσών, 3.4.4, 7.2.1-7.2.2  
νομισμάτων, 3.4.5  
Συνθηκών, 3.4.1  
χωρών, 3.4.3, 7.1.2  

σειρές 
Επίσημη Εφημερίδα, 1.1  
σειρά C, 1.1, 1.3  
σειρά L, 1.1, 1.2  
σειρά S, 1.1  

σελίδα 
τίτλου, 5.2  
τίτλου (οπίσθια όψη), 5.3.1  

σελιδαρίθμηση, 5.5.5 
σελιδοποίηση, 4.2.3, 5.5.5  
σημεία αναφοράς, 2.2, 3.4.1, 3.5  
σημείο, 2.3, 2.7  
στίξη, 3.3, 3.5.1, 6.4, 6.5, 10.1  
στοιχείο, 2.7, 3.2.3, 3.3, 3.5  
στοιχειοθεσία, 5.6(b) 
στοιχειοθέτηση, 7.1.2  
στοίχιση, 4.2.3  
συγγραφέας, 4.4.1  
συλλογή, 4.3.2, 4.4.2 

μονογραφική, 4.3.3  
συμβάσεις που υπογράφονται μεταξύ κρατών μελών (ΣΚΜ), 1.2.2  
σύμβολα, 6.3, 6.4 

διορθωτικά, 6.3  
συμπλήρωμα στην Επίσημη Εφημερίδα, εισαγωγή, 1.1  
σύμφωνες γνώμες (Συμβούλιο), 1.3.2 (σημείωση)  
συνδημοσίευση, 4.4.1  
Συνθήκη, 5.9  
Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, 2.2, 3.4.1  
Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2.2, 3.4.1  
συντάκτες, 4.1  
συντμήσεις, εισαγωγή, A4  
συντομογραφίες, εισαγωγή, 3.4.3, 3.4.4, 3.4.5, 7.1.1, 10.6, A3  
συστάσεις, 1.1(b), 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3(b), 1.3.1, 1.3.3, 2.2(a), 2.5, ανακεφαλαιωτικοί πίνακες  
σχέδια, 5.11  
σχήματα, 5.4, Γ  
SEC, Γ  
SWD, Γ  
synoptism (στην Επίσημη Εφημερίδα), 3  

Τ 
τελεία, 2.2, 8.2, 10.1.1 

άνω τελεία, 2.2, 3.5.1, 10.1.3  
διπλή τελεία, 2.7, 3.5.1, 10.1.4  

τελική διατύπωση, 2.5  
τελικό νι, 10.4  
τίτλος, 4.1.2, 4.2.2, 4.2.3, 5.2, 5.3.1, 5.9(a), 5.12 

σελίδα τίτλου, 5.2  
μορφές του τίτλου, 3.2.1  
συγκεντρωτικός, 4.3.2  
τίτλος έργου, 5.2  
τίτλος μιας πράξης, 2.1, 3.2.1, 3.2.2  
υπότιτλος, 5.2  

τμήματα (της Επίσημης Εφημερίδας), 1.1, 1.2.1, 1.2.3, 1.3.1, 1.3.3, 3.4.2  
τμήματα (υποδιαιρέσεις), 2.3, 2.7  
τόπος (πράξεις, τελική διατύπωση), 2.5  
τοπωνύμια, 10.5.2  
τρίτες χώρες, 7.1.1(a)  
τροποποιητικές διατάξεις, 3.3  



Ευρετήριο

331

Υ 
Υπηρεσία Εκδόσεων 

διαδικασία παραγωγής, 4.1.1  
διόρθωση, 4.1.1, 4.1.3, 4.2.4, 6.1, 6.2, 6.3  
«παραγωγή», 4.1.2  
«τεχνικές εργασίες», 4.1.2  

υπογραφές (πράξεων), 2.1, 2.5, 3.2.1  
υποδιαιρέσεις του κειμένου, 5.6  
υποδιαιρέσεις των πράξεων, 2.3, 2.7, 3.2.3  
υποσημειώσεις, 2.2, 3.1, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.4, 5.10, 6.4, 8 

διάταξη, 8.2  
υποψήφιες για ένταξη χώρες, 7.1.1(b)  

Φ 

Χ 
χαρτί 

ανακυκλωμένο, 5.3.4  
λευκασμένο χωρίς χλώριο, 5.3.4  

χειρόγραφα, 4.1.3-4.1.3(a), 4.2.2-4.2.4, 4.2.3, 6.1, 6.2 
ηλεκτρονικά, 4.2.2-4.2.4, 6.2  
οδηγίες δακτυλογράφησης, 4.2.3  

χρώματα, 5.1.2, 5.11  
χώρες, 7.1, 10.7, A5, A6 

υποψήφιες χώρες, 7.3.2(a), A7  

Ψ 
ψηφιακό αντικείμενο, 4.4.3  

Ω 
ώρες, 10.1.4, 10.8.2  

φωτογραφίες, 5.11  





Ευρωπαϊκή Ένωση  
 

Διοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένων — 2011 
 
Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης  
 
2011 — 331 σ., 155 εικ. — 21 × 29,7 cm 
 
ISBN 978-92-78-40700-1 
doi:10.2830/36568 
 





ΠΩΣ ΘΑ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΕΙΤΕ ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΤΗΣ ΕΕ 
Δωρεάν εκδόσεις: 
• από το EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu)· 

• από τα γραφεία εκπροσώπησης ή τις αντιπροσωπείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Στοιχεία επικοινωνίας θα βρείτε στο διαδίκτυο (http://ec.europa.eu) ή θα τα ζητήσετε  
με φαξ στον αριθμό +352 2929-42758. 

Εκδόσεις επί πληρωμή: 
• από το EU Bookshop (http://bookshop.europa.eu). 

Συνδρομές επί πληρωμή (π.χ. ετήσιες σειρές της Επίσημης Εφημερίδας  
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συλλογές της νομολογίας του Δικαστηρίου  
της Ευρωπαϊκής Ένωσης): 
• μέσω των εμπορικών αντιπροσώπων της Υπηρεσίας Εκδόσεων της Ευρωπαϊκής 

Ένωσης (http://publications.europa.eu/others/agents/index_el.htm). 

 



O
A

-31-10-655-EL-C

doi:10.2830/36568 

© Φωτογραφίες:  Getty Images· iStockphoto.com· Ευρωπαϊκή Ένωση

 

2011

Ευρωπαϊκή 
Ένωση

Δ
ιοργανικό εγχειρίδιο σύνταξης κειμένω

ν

2011 EL

EL Διοργανικό εγχειρίδιο 
σύνταξης κειμένων




