











































 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΠΩΛ ΒΕΡΛΑΙΝ 
 
 
 

Άθνπ, ην θέξαο ζιίβεηαη 
 

✩ 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



✩ ΝΤΥΣΕΡΙΝΗ ΦΑΝΣΑ΢ΙΑ 
 

 

Νύρηα. Βξνρή. Έλαο νπξαλόο ζακπόο, πνπ ηνλ ζπαζίδεη, 
 

όζν είλαη θσο, κε πύξγνπο θαη κε ηόμα, ε ζηινπέηα 
 

πνιηηείαο γνηζηθηάο, καθξηά κεο ζην ζηαρηί ζβεζκέλεο. 
 

Κάκπνο. Μηα αγρόλε, από θνξκηά πνπ ζήπνληαη γεκάηε, 
 

πνπ κε ηηο κύηεο ηα ζθνπληνύλ η' αρόξηαγα θνξάθηα, 
 

θη ελώ ρνξεύνπλ άκνηαζηεο πόιθεο ζηνλ ζηνλ καύξν αέξα, 
 

ηα θξεκαζκέλα πόδηα ηνπο ηα 'ρνπλ νη ιύθνη δείπλν. 
 

Αγθάζηα ζθόξπηα, ιηγνζηά ρακόδεληξα θαη πξίλνη, 
 

πνπ δώζε θείζε όιν πεηνύλ ησλ θύιισλ ηνπο ηα ζθηάρηξα 
 

κέζα ζην ζάιν ηεο θαπληάο, θαζώο ζε ζθίηζνπ θόλην. 
 

Κη ύζηεξα, γύξσ από δπν ηξεηο λεθξόζσξνπο δεζκώηεο, 
 

πνπ παλ γπκλόπνδνη, θξνπξνί δηαθόζνη θη εηθνζπέληε 
 

ηνπο πάλε, θαη η' αηζάιηα ηνπο, νξζά ζαλ ιύζγνπ αηζάιηα, 
 

γπαιίδνπλε, αληηκέησπα κε ηεο βξνρήο ηηο ιόγρεο. 
 

 

Μετάυραση:  Τέλλος Άγρας 
 

 

 

 



 

✩ ΑΙ΢ΘΗΜΑΣΙΚΟ΢ ΠΕΡΙΠΑΣΟ΢ 
 

Η δύζε άθελε ηηο ύζηαηεο αρηίδεο 
 

θη ν άλεκνο ηα ρισκά ηα λνύθαξα θηλνύζε, 
 

η' αλνηρηά λνύθαξα, κέζα από ηα θαιάκηα 
 

ζιηβεξά γπάιηδαλ ζην άηξεκν θύκα απάλσ. 
 

Μόλνο πιαληόκνπλα, ζέξλνληαο ηελ πιεγή κνπ 
 

κέζα από ηηο ηηηέο, κπξνο ζησλ λεξώλ ην κάθξνο, 
 

πνπ ε πάρλε ε άπιαζηε όκνηαδε κεγάιν 
 

θάληαζκα άζπξν ζαλ ην ρηόλη, απειπηζκέλν, 
 

κε ηηο άγξηεο πάπηεο καδί ζξελώληαο, 
 

πνπ ηα θηεξά ρηππάλ θη ε κηα ηελ άιιε θξάδνπλ, 
 

κέζα από ηηο ηηηέο, πνπ νιόκνλνο πιαληόκνπλ 
 

ζέξλνληαο ηελ πιεγή κνπ, θαη ησλ ίζθησλ ήξζε 
 

ην άθεγγν ζάβαλν, ηηο ύζηαηεο λα πλίγεη 
 

ηεο δύζεο αληήιηεο κεο ζηα ρισκά λεξά ηνπ 
 

θαη ηα λνύθαξα, κεζ' από ηα θαιάκηα, 
 

η' αλνηρηά λνύθαξα ζην άηξεκν θύκα απάλσ. 
 

 

Μετάυραση:  Τέλλος Άγρας 
 

 

 

 

 



✩ ΕΝΑ΢ ΒΑΘΤ΢, ΜΑΤΡΟ΢ ΤΠΝΟ΢ 
 

 

Έλαο βαζύο, καύξνο ύπλνο 
 

πέθηεη απάλσ ζηε δσή κνπ. 
 

Κάζ' ειπίδα κνπ, θνηκήζνπ. 
 

Κάζε απνζπκηά κνπ θνίκνπ. 
 

 

Σίπνηε δε βιέπσ πηα, 
 

ράλνληαη όια κεο ζηε ιήζε 
 

ην θαιό θαη ην θαθό... 
 

Ω ζιηκκέλν παξακύζη! 
 

 

Είκαη ζα κηα θνύληα 
 

πνπ έλα ρέξη ηελ θνπλάεη 
 

ζηελ θξπθή ζπειηά. 
 

΢ησπή!... κηιηά!... 
 

 

Μετάυραση:  Λάμπρος Πορυύρας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

✩ Σν νηθείν κνπ όλεηξν 
 

 

Σπρλά έρσ ηνύην ην παξάμελν θαη δηαπεξαζηηθό όλεηξν 
κηαο γπλαίθαο άγλσζηεο πνπ αγαπώ θαη κε αγαπά 
θαη πνπ όκσο δελ είλαη θάζε θνξά νύηε αθξηβώο ε ίδηα 
αιιά νύηε θαη θάπνηα άιιε, θαη κε αγαπά θαη κε θαηαιαβαίλεη 
 
 
Γηαηί εθείλε κε θαηαιαβαίλεη θαη ε θαξδηά κνπ είλαη δηάθαλε 
γηα απηή κνλάρα˙ θαη ηνλ ηδξώηα ηνπ ρισκνύ πξνζώπνπ κνπ 
κνλάρα απηή μέξεη λα δξνζίδεη κε ην θιάκα ηεο 
Να είλαη άξαγε θαζηαλή, μαλζηά ή θνθθηλνκάιια; Γε μέξσ 
 
 
Τν όλνκά ηεο; Θπκάκαη πσο είλαη γιπθό θαη εύερν 
ζαλ ηα νλόκαηα ησλ αγαπεκέλσλ πνπ καο ζηέξεζε ε δσή 
 
 
Τν βιέκκα ηεο είλαη όκνην κε ην βιέκκα ησλ αγαικάησλ 
θαη όζνλ αθνξά ηε θσλή ηεο, απόκαθξε θαη ήξεκε θαη ζνβαξή, 
κε ηε ρξνηά αγαπεκέλσλ θσλώλ πνπ ζώπαζαλ... 
 
 
 
 

Μετάυραση:  Λάμπρος Πορυύρας



✩ ΑΚΟΤ, ΣΟ ΚΕΡΑ΢ ΘΛΙΒΕΣΑΙ 
 

 

Άθνπ, ην θέξαο ζιίβεηαη θαηά ηα δάζε 
 

θη έρεη ηόζνλ θαεκό, πνπ νξθάληεο ζπκίδεη 
 

θη έξρεηαη σο ηνπ βνπλνύ ηα πόδηα λα ζσπάζεη 
 

κε η' αγέξη πνπ ηξέρεη θαη ζηελά γαβγίδεη. 
 

 

Σνπ ιύθνπ θιαί' ε ςπρή ζε ηνύηε ηε θσλή 
 

πνπ βγαίλεη (όπσο θη ν ήιηνο, πνπ όιν ρακειώλεη) 
 

από κηαλ αγσλία πνπ κνηάδεη ηαπεηλή 
 

θαη πνπ κηα ζε καγεύεη, κηα ζε θαξκαθώλεη. 
 

 

Σν παξάπνλν ηνύην σο γηα λα ην ρνξηαίλεη, 
 

ζε μέθηηα καθξνπιά ην ρηόλη θαηεβαίλεη, 
 

κε ηνλ ήιην πνπ κέζα ζην αίκα βαζηιεύεη. 
 

 

΢ηελαγκόο ρηλνπώξνπ κνηάδεη ε αηκνζθαίξα: 
 

σ, ηόζν είλαη γιπθηά ε κνλόηνλε εζπέξα, 
 

πνπ ν ηόπνο ν ήκεξνο ηνλ ύπλν ηνπ γπξεύεη. 
 

 

Μετάυραση:  Τέλλος Άγρας 
 

 

 



 

✩  Κάηη θιαίεη κεο ηελ θαξδηά κνπ 
 
Κάηη θιαίεη κέο ζηελ θαξδηά κνπ 
θαζώο βξέρεη ζηελ ρώξα κνπ, 
΢αλ ηη καξάδη, αιηά κνπ, 
ζηξαγγίδεη ηελ θαξδηά κνπ; 
 
Γιπθνζηάδεη ε βξνρή 

ζηε γε, ζηα θεξακίδηαﾟ 
ζηελ άραξε ςπρή 
ηη ηξαγνπδάο, βξνρή 
 
Κιάκα ρσξίο αηηία 
θαξδηάο βαξγεηεζηηκέλεο. 
Μήπσο θακηά απηζηία; 
Πνλώ ρσξίο αηηία. 
 
Κη είλαη ν πόλνο πεξηζζόο, 
λα κελ μέξεηο γηαηί 
ρσξίο αγάπε ή κίζνο 
ζε θαίεη θαεκόο πεξίζζνο.  
 
 
 

Μεηάθξαζε:  Κσζηήο Παιακάο



 

✩Οη Ράζπκνη 
 

 

“Μπα! Καη ε κνίξα καο έγηλε πεδή. 
 

Αλ ζέιεηε, πεζαίλνπκε καδί; 
 

— ΢πάληα ε πξόηαζε, νξηζκέλσο. 
 

— Ωξαίν ην ζπάλην. Λνηπόλ εκπξόο. 
 

Ο ηόπνο ζαπκάζηνο θαη ν θαηξόο. 
 

— Υη! ρη! ρη! Απνγνεηεπκέλνο! 
 

— Ίζσο. Αιιά πξνπάλησλ εξαζηήο 
 

άςνγνο. Αλέθαζελ ηδεαιηζηήο. 
 

Να πεζάλνπκε ηώξα ειάηε. 
 

— Πεξζόηεξν εηξσλεύεζηε, ζαξξώ, 
 

παξά όζν θάλεηε ηνλ ηξπθεξό. 
 

Πάςεηε, θύξηε, αλ αγαπάηε. 
 

Έηζη ην βξάδπ θείλν απάλσ ζηε 
 

ριόε, θαη ζη’ άλζε απάλσ θαζηζηνί, 
 

δπν πεξίεξγνη εξσηεπκέλνη 
 

αλαβάιαλε ηέηνην δειεπηό 
 

ζάλαην, θη απνκείλαλε γη’ απηό 
 

— ρη! ρη! ρη! — θαηαγνεηεπκέλνη.” 
 

 

Μεηάθξαζε:  Κώζηαο Καξπσηάθεο 



 

 

✩ Σα Υέξηα 
 

 

Τα ρέξηα η’ αθξηβά, δηθά κνπ πνπ έγηλαλ, 
σξαία σξαία, κηθξά κηθξά, 
θη ύζηεξ’ απ’ όια ηα ζαλάζηκα γιηζηξήκαηα 
θη απ’ όια απηά η’ αλίεξα θνζκηθά. 
 
Ύζηεξ’ από η’ αξαμνβόιηα θαη ηηο ακκνπδηέο 
θη από ηνπο ηόπνπο θη από ηα ιεκέξηα, 
ξεγηθά ρέξηα πην πνιύ θη απ’ ησλ παξακπζηώλ, 
κνπ αλνίγνπλ ηα όλεηξα η’ αγαπεκέλα ρέξηα. 
 
Ολεηξεπηά ρέξηα απισκέλα απάλνπ απ’ ηελ ςπρή κνπ, 
ηάρα ην μέξσ εγώ ηη ζα ‘ρεηε θαηαδερηεί 
λα εηπείηε ηεο ςπρήο κνπ πνπ καξάδσζε 
κέζα ζ’ απηνύ ηνπ θόζκνπ ηελ θαθνύξγα βνή; 
 
Τάρα είλαη ςέκα ην όξακα ζεκλό πνπ ην αλνίγσ, 
ζπκπάζεηαο όξακα πλεπκαηηθήο, 
κηαο επηζηήζηαο, κηαο απέξαληεο αγάπεο, 
ζηνξγήο πνπ όια κνπ απάλνπ ηεο ηα παίξλεη κεηξηθήο; 
 
Αγαπεκέλα κνπ όλεηξα, ρεξάθηα κνπ αγηαζκέλα 
πόλε παλώξηε, πνζεηέ δαξκέ κνπ εζύ, 
ηα ρέξηα απηά, ηα ρέξηα απηά, ζεπηά κνπ ρέξηα, 
θάκαηε ηε ρεηξνλνκία πνπ ζπγρσξεί. 
 
 
 

Μετάυραση:  Κωστής Παλαμάς 
 


