

















































τα




  



 

 
 
 

τα 
χλωρά διαμάντια  

 
Β Ι Β Λ Ι Ο  Π Ρ Ψ Σ Ο :   
δ ε ι λ ι ν ά  1 - 3 3 3  



 

του γνωστού συγγραφέα: τ α  χ λ ω ρ ά  δ ι α μ ά ν τ ι α  *  
τ ο  δ ε ι λ ι ν ό  τ ω ν  γ κ α β λ ω μ έ ν ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν  

γ ρ α μ μ έ ν ο  α π ό  τ ο ν  μ ο ν α δ ι κ ό   
π ο υ  θ α  μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  τ ο  γ ρ ά ψ ε ι  *  
Β Ι Β Λ Ι Ο  Π Ρ Ψ Σ Ο :  Δ Ε Ι Λ Ι Ν Α  1 - 3 3 3  

 

εκδόσεις δήγμα 
Καντινείας 48, Ρ.Θ. 54644, ΖΓΠΠΏΙΝΛΗΘΕ,   
τηλ. 6937 160705 και 6937 108881 
Ηστοσελίδα: http://www.ekdoseis-digma.gr/ 
E-mail: thanasis@triaridis.gr 
& 
Νμήρου 47, Ρ.Θ. 10672, ΏΖΕΛΏ 
Ρηλ. 210 3614968 * fax 210 3613581  
E-mail: info@eurasiabooks.gr 
 

Ρο βιβλίο αυτό, μαζί με την παρούσα πρώτη έντυπη έκδοσή του, κυκλοφορεί 
στην ιστοσελίδα http://www.triaridis.gr/diamonds. Ρο έργο είναι ελεύθερο 
από κάθε «πνευματικό δικαίωμα» και στόχος του είναι να πολλαπλασιαστεί, να 
μεταλλαχτεί και να μολύνει δίχως καμία δυνατότητα επιστροφής. 
 

δήγμα/μυθοπλασίες 11 
τ α  χ λ ω ρ ά  δ ι α μ ά ν τ ι α  *   
τ ο  δ ε ι λ ι ν ό  τ ω ν  γ κ α β λ ω μ έ ν ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν  
Β Ι Β Λ Ι Ο  Π Ρ Ψ Σ Ο :  Δ Ε Ι Λ Ι Ν Α  1 - 3 3 3  

 

1η έντυπη έκδοση, Σθινόπωρο 2011 
654 σελίδες (12 «επί» 20,5) 
ISBN: 978-960-8187-72-6 
 

© γενικό: 2011, ο ΓΝΨ΢ΣΟ΢ ΢ΤΓΓΡΑΥΕΑ΢ 
(http://triaridis.gr/ * thanasis@triaridis.gr * τηλ. 6937 160705) 
© για την έντυπη ελληνική έκδοση: 2011, εκδόσεις δήγμα   

και ο ΓΝΨ΢ΣΟ΢ ΢ΤΓΓΡΑΥΕΑ΢ 
 

Κορφοποίηση του εξωφύλλου και της έκδοσης έκανε ο ΞΓΡΟΝ ΚΞΝΙΓ.  
 

Ρη γενική γραμματική εποπτεία του κειμένου είχε ο ΖΏΛΏΠΕΠ ΣΦΡΗΏΒΕΠ. 
Ρη γενική σελιδοποιητική φροντίδα της έκδοσης είχε ο ΑΗΏΛΛΕΠ Γ΢ΏΑΑΓΙΝ΢. 
Ρην τελική θεώρηση της σελιδοποίησης έκανε η ΑΏΙΏΡΓΗΏ ΐΏΠΗΙΓΗΏΒΝ΢. 
 

Γπιμέλεια κειμένου και διορθώσεις έκαναν:  
για τα δειλινά 1-200 και 301-333 ο ΖΏΛΏΠΕΠ ΣΦΡΗΏΒΕΠ· 
για τα δειλινά 201-300 ο ΑΗΏΛΛΕΠ Γ΢ΏΑΑΓΙΝ΢. 
 

Ξαραγωγή: ΏΙΣΏΐΕΡΝ ΏΐΓΓ, Ώθήνα (ΡΕΙ. 210 6466086) 
 

Βιακίνηση: ΓΘΒΝΠΓΗΠ Γ΢ΟΏΠΗΏ (http://www.eurasiabooks.gr/) 
Νμήρου 47, Ρ.Θ. 10672, ΏΖΕΛΏ * Ρηλ. 210 3614968 Σαξ. 210 3613581  
 

Θανένα δικαίωμα που απορρέει από το βιβλίο δεν ανήκει σε κανέναν. 



 

 

του γνωστού συγγραφέα * τα 
χλωρά διαμάντια  

* 
το δειλινό των  

γκαβλωμένων ανθρώπων 
 

γραμμένο από τον μοναδικό  
που θα μπορούσε να το γράψει 

 

~ 
βιβλίο 1ο: 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Α  1 - 3 3 3  

 
δήγμα 



 



 [7] 

 
 
 

π ε ρ ι ε χ ό μ ε ν α  

 

 
ΣΟ ΑΙΨΝΙΟ ΔΕΙΛΙΝΟ  

[σελ .  9]  

~ 
κατάρες  
[σελ .  13]  

~ 
Προειδοποίηση πρώτη  [ σελ .  15]  

Προειδοποίηση δεύτερη  [σελ .  18]  
Προειδοποίηση τρίτη  [σελ .  21]  

~ 
ΔΕΙΛΙΝΑ 1-333 

[σελ ίδες  27 -649]  

~ 
Η  ΑΙΨΝΙΑ ΝΤΦΣΑ  

[σελ .  651]  

 



  



 [9] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΣΟ ΑΙΨΝΙΟ ΔΕΙΛΙΝΟ:   
Βεν υπάρχει ζωή πέρα από αυτό το βιβλίο. 

 



 



 [11] 

 
 
 
 
 
 
 
 

Verum, sine mendacio, certum et verissimum: 
 

Ούτε στον χειρότερο εχθρό μου δεν θα ευχόμουν να διαβάσει 
τόσην αλήθεια. 

 



 

 
 

 



 [13] 

 
 

Κατάρες 
 

 
 
Αυτό είναι το βιβλίο των χλωρών 
διαμαντιών. 
 
Όποιος πειράξει τις ιερές ιστορίες 
του, αν είναι άντρας, να του μαραθεί 
ο πούτσος και να του πέσει. Και να 
του φαγωθούν τα αρχίδια από μέσα 
– από το φριχτό πιράνχας που ζει 
μέσα στις κοιλιές των αντρών. Κι αν 
είναι γυναίκα, να της βρομίσει το 
μουνί για πάντα, να γεμίσει με δια-
βολικά σκουλήκια και αβγά τερά-
των. Κι αν είναι αρσενικοθήλυκος, 
να του γίνουν και τα δύο.  
 
Γιατί αλίμονο αν πειραχτούν οι ιε-
ρές ιστορίες. Θα ραγίσουν και θα 
ελευθερώσουν παντού λύσσα κι όλε-
θρο. ΢αν να δαγκώνεις το βυζί σε 
μιαν ζωγραφισμένη Παναγία. 
 
Κι άμα κανείς διαβάσει το βιβλίο και 
το τελειώσει απείραχτο, να πετρώ-
σουν τα σκατά του και να μην μπο-
ρούν να βγουν από μέσα του. Και να 
μείνει έτσι, στουμπωμένος, μέχρι το 
τέλος του κόσμου. 
 
Γιατί αλίμονο αν μείνουνε απείρα-
χτες οι ιερές ιστορίες. Η ιερότητά 
τους αφηνιάζει – και πριν τους δα-



 [14] 

γκώσεις το βυζί, σου δαγκώνουν το 
καρύδι και στο κόβουν. 
 
Κι αν κάποιος γελάσει μ’ αυτή την 
κατάρα, να του φουσκώσουν τ’ αρ-
χίδια και να του γίνουνε μεγάλα σαν 
καρπούζια, να μην μπορεί να περ-
πατήσει. Κι αν είναι γυναίκα, να της 
φουσκώσουν τα βυζιά σαν κολοκύ-
θες, να μην μπορεί να δει το χώμα 
που πατά. Κι αν είναι αρσενικοθή-
λυκος, να του φουσκώσουνε και τ’ 
αρχίδια και τα βυζιά και να σκάσου-
νε με φριχτούς πόνους. 
 
Κι αν κάποιος δεν γελάσει μ’ αυτή 
την κατάρα, να κλάσει μια καυτερή 
κλανιά και να του γίνει σύννεφο γύ-
ρω του και να τον ακολουθεί όπου 
κι αν πάει. Κι όλοι γύρω του να φεύ-
γουν τρέχοντας από την μπόχα. Κι 
όταν ψοφήσει από την πιο αβάστα-
χτη μοναξιά, κανένας νεκροθάφτης 
να μην αντέχει να τον θάψει. 
 
Αυτό είναι το βιβλίο των χλωρών 
διαμαντιών. Δίχως κακό μπελά, κα-
νένας δεν το πιάνει. 
 



 [15] 

 

ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗ΢Η ΠΡΩΣΗ: 

Ο μούστος του διαμαντιού 

 

 

 

Ο γλυκύτερος χυμός του κόσμου είναι ο μούστος του δια-

μαντιού. Μα για να τον γευτείς πρέπει το διαμάντι να γίνει 

χλωρό σαν μια ρώγα σταφύλι. Σόσο που να μπορείς να το 

συνθλίψεις με τη γλώσσα σου στον ουρανίσκο.  

 

Φίλια μερόνυχτα φτάνουν για να κάμουνε χλωρό ένα δια-

μάντι. Και πρέπει να το έχεις συνεχώς κάτω απ’ τη γλώσσα 

– κι ούτε μια στιγμή να το βγάλεις από το στόμα μήτε και 

να το καταπιείς βέβαια. Και για χίλια δειλινά, ακριβώς την 

ώρα που χάνεται ο δίσκος του ήλιου, πρέπει να διαβάζεις 

με το κόκκινο φως της δύσης κι από μια ιστορία αυτού του 

βιβλίου δίχως να την πιστέψεις. Γιατί, άμα πιστέψεις έστω 

και μιαν απ’ αυτές, όλα θα χαλάσουν, και το διαμάντι θα 

πάψει να χλωραίνει.  

 

Μα προσέξτε καλά όλοι οι άμυαλοι: Ε τ ο ύ τ ο  τ ο  

β ι β λ ί ο  σ κ ο τ ώ ν ε ι .  Καθαρές κουβέντες: ανάμεσα 

στις ιστορίες του υπάρχει και μια φαρμακερή. Μία που, αν 

την πιστέψεις έστω και για μια στιγμή, πεθαίνεις ίσαμε να 

πέσει το λυκόφως. 

 

Γι’ αυτό, παθιασμένοι κυνηγοί του παράδοξου, μύστες της 

Μεγάλης Ώρας που σας μαγεύει επειδή δεν έρχεται ποτέ, 

σοφοί παθιασμένοι για λοξούς γλωσσοδέτες, σας εξορκίζω, 

τραβηχτείτε στην άκρη – μη βάζετε το κεφάλι σας στο στό-

μα του λύκου για λόγια του αέρα, για μια άχρηστη φαντα-

σίωση που γάνωσε το μυαλό σας. Θα ζήσετε και δίχως τον 

μούστο των διαμαντιών. Εξάλλου, τζάμπα θα διακινδυνεύ-

σετε. Ποιος από σας μπορεί να καταφέρει να κοιμηθεί χίλι-

ες νύχτες μ’ ένα διαμάντι στο στόμα δίχως να το καταπιεί. 



 [16] 

Και ποιος άνθρωπος (ή και ποιο τέρας) μπορεί να κρατηθεί 

στην πλευρά της απιστίας για χίλια δειλινά; Όλοι έχετε 

βρεθεί έστω για μια φορά μόνοι εκείνη την αβάσταχτη ώρα 

και ξέρετε καλά την απάντηση: κ α ν έ ν α ς  ά ν -

θ ρ ω π ο ς  κ α ι  κ α ν έ ν α  τ έ ρ α ς .  

 

Αφήστε τα πείσματα, λοιπόν. Κάντε την πολύτιμη πέτρα 

σας δαχτυλίδι και δωρίστε το – στα σίγουρα εκεί που θα το 

δώσετε θα σας θυμούνται για πάντα. Σα διαμάντια μένουν 

– ενώ τα πτώματα τα παραχώνουν στη γη και τα ξεχνάνε. 

 

Όσο για τους υπολοίπους, εσάς που συνηθίζετε να διαβά-

ζετε βιβλία από περιέργεια, δίχως να έχετε κανέναν στόχο, 

μήτε καν ένα διαμάντι κάτω απ’ τη γλώσσα σας, εσείς να 

φύγετε από δω – για το καλό σας. Κι αν τώρα γυρίζετε τις 

σελίδες χαχανίζοντας (γιατί τέτοιοι χαχόλοι είστε), κάποτε 

θα πείτε πως ήταν καλύτερο να σας κόβονταν τα χέρια και 

να σας βγαίνανε τα μάτια – μα τότε θα είναι αργά. Η πείρα 

μου λέει πως οι δήθεν ξεψαρωμένοι της δικής σας συνομο-

ταξίας πηγαίνουν σαν χάνοι ίσια ντουγρού και καταπίνουν 

μονογούλι τη φαρμακερή ιστορία – αλίμονο, αυτήν που θα 

σωριάσει το σώμα σας καταγής, σαν σακί με χώμα. Και 

μην ξεγελαστείτε πως είστε αρκετά άπιστοι για να σας 

ξεμυαλίσει μια ιστορία· έχω δει μυαλά τρομερά, από εκείνα 

που θα γυρνούσαν τον κόσμο ανάποδα, να λυγάνε σαν 

κλαράκια μπροστά σ’ ένα παραμυθάκι. Γιατί είναι γραμ-

μένο πρόστυχα, έτσι που σε τραβά, όπως το γάλα τραβάει 

το φίδι – και σε πείθει, πριν καν προλάβεις να το σκεφτείς. 

 

Αμέτρητοι –δεν μπορείτε να φανταστείτε πόσοι– ήσαν αυ-

τοί που πίστεψαν σε τούτη την ιστορία και ξεράθηκαν κα-

ταγής. Ανάμεσά τους κάμποσοι γνωστοί και μη εξαιρετέοι: 

και ο χασάπης Αλέξανδρος και ο λεγόμενος Ιησούς και ο 

Ραφαήλ ΢άντσιο. Γιατί έτσι πέθαναν ετούτοι οι τρεις κι 

άλλοι πολλοί ακόμη – και μην ακούτε τις ψευτιές που γρά-

φονται γύρω τριγύρω<  



 [17] 

Και εκείνος που φαντάζεστε, κι αυτός έτσι πέθανε – κι ας 

ήταν αυτός ο ίδιος που την είχε επινοήσει τη φαρμακερή 

ιστορία. 

 

Να θυμάστε πως εγώ σας προειδοποίησα. 

 

 



 [18] 

 

ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗ΢Η ΔΕΤΣΕΡΗ: 

Η λήθη 

 

 

 

Άκου τώρα κι αυτό: ΢ε τούτο το βιβλίο, εκτός από τη φαρ-

μακερή ιστορία που σκοτώνει, υπάρχει και μιαν 

ακόμη που, άμα την πιστέψεις, μπορεί να σου κάνει ζημιά – 

για πολλούς εξίσου μεγάλη με τον θάνατο ή και ακόμη 

μεγαλύτερη: Είναι αυτή που σε κάνει να ξεχάσεις τα πά-

ντα, να βυθιστείς στην πηχτή λήθη – όπως εκείνοι οι αρ-

χαίοι σύντροφοι που φάγανε τους γλυκούς καρπούς.  

 

Και μην το λογαριάσεις αυτό για κάτι λιγότερο από τον 

θάνατο. Γιατί το σώμα σου θα ζει, μα εσύ θα πάψεις να 

υπάρχεις – θα έχεις έναν νου αδειανό από κάθε συνείδηση. 

Σα δειλινά σου θα σβήσουν – θα πεθάνουν οριστικά. 

 

Και πρόσεξε: σε αντίθεση με την ιστορία που σε σκοτώνει, 

η ιστορία της λήθης είναι εξωφρενική, μια γελοία απιθανό-

τητα, που όποιος τη διαβάζει βάζει τα γέλια. Πρέπει να 

είσαι πολύ σοφός για να πιαστείς από μια τέτοια παπαρδέ-

λα – μονάχα μια μοναδική μεγαλοφυΐα τραβιέται έτσι από 

το διάφανο αίμα της απιθανότητας. 

 

Και πράγματι, ένας μονάχα έχει πιστέψει ετούτη την ιστο-

ρία της λήθης· και τούτος λογαριάστηκε ως ο σοφότερος 

άνθρωπος των αιώνων. Ήταν ο Υράνσις Μπέικον – και δε 

νομίζω να χρειάζονται άλλα λόγια γι’ αυτόν. Ο Μπέικον, 

λοιπόν που λένε, δεν ήταν ένας αλλά πολλοί και στα 1624 

ανέλαβε, στο όνομα της Μητέρας Αλχημείας, το μεγαλύτε-

ρο στοίχημα όλων των Ελεύθερων Αναθεωρητών της Γης: 

να μετουσιώσει σε αίσθηση την κεντρική ιδέα του κόσμου, 

να κάνει ύλη τον ίδιο τον Θεό και να τον γευτεί. Και, για να 

το κάνει αυτό, έβαλε -ο αθεόφοβος!- κάτω από τη γλώσσα 



 [19] 

του το Δάκρυ του Θεού· ήταν το πιο μεγάλο διαμάντι του 

κόσμου – είχε μέγεθος όσο ένα καρύδι και το είχε βρει ο 

Μέγας Αλβέρτος ταξιδεύοντας στο κέντρο της γης. Υυσικά 

υπήρχε και το παμπάλαιο παραμύθι – για κάθε ανθρώπινη 

ματαιότητα υπάρχει κι ένα παλιό παραμύθι: Πως ο Θεός 

δάκρυσε από θλίψη σαν είδε τους ανθρώπους να αγαπιού-

νται. Και πως το δάκρυ του κύλησε στα έγκατα του κόσμου 

κι έγινε εκεί η σκληρότερη πέτρα του κόσμου.  

 

Εκείνο το Δάκρυ του Θεού, λοιπόν, τάχτηκε να το χλωρύνει 

ο Μπέικον – διαβάζοντας στο κόκκινο φως της δύσης τις 

ιστορίες αυτού του βιβλίου. Και, καθώς ήταν μέγας άπι-

στος, διόλου δεν φοβόταν μην τυχόν πιστέψει κάποια από 

δαύτες· εκείνος μπορούσε να αναγραμματίσει τη Βίβλο και 

να την κάνει από Βιβλίο του Θεού σε Βιβλίο του Διαβόλου – 

τις χαζοϊστορίες θα τις έκανε μια χαψιά. 

 

Υυσικά, το έξυπνο πουλί πιάνεται από τη μύτη: μια ιστορία 

αστεία, από αυτές που κάνουν κι ένα δεκάχρονο παιδί να 

βάλει τα γέλια με την παραδοξότητά της, έπιασε τον Μπέ-

ικον απ’ τα ρουθούνια. Κι ήτανε βέβαια η ιστορία της λή-

θης: όσο τη διάβαζε τόσο την πίστευε – κι όσο την πίστευε 

τόσο αφανιζόταν η συνείδησή του. Όταν παραδόθηκε ολο-

κληρωτικά στη λήθη, στράφηκε προς τους συνεργάτες του 

και τους βοηθούς του που στεκόταν γύρω του με μάτια 

γουρλωμένα, σαν νεογέννητου βρέφους, και μονομιάς κα-

τάπιε το διαμάντι που κρατούσε στο στόμα.  

 

Για μέρες, οι δικοί του έψαχναν στα σκατά του για να 

βρούνε το Δάκρυ του Θεού. Μα δεν το βρήκανε ποτέ. Αυτός 

τους κοιτούσε με το ίδιο αδειανό βλέμμα νεογέννητου παι-

διού – κατά καιρούς έβγαζε άναρθρες κραυγές. Έτσι τον 

κράτησαν τρεις μήνες, φώναξαν θεραπευτές και μάγους 

να τον δουν και να προσπαθήσουν να τον κάνουν να γυρί-

σει πίσω: δεν γινόταν τίποτε. Κάποτε πήραν την απόφαση 

τουλάχιστον να βρούνε το διαμάντι. Έτσι, την άνοιξη του 



 [20] 

1626, τον φαρμάκωσαν με δηλητήριο· κατόπιν τον ξεκοί-

λιασαν για να ψάξουν μέσα του, το στομάχι του, τον φά-

ρυγγα, τα εντόσθια. Να σκεφτείς, τα έντερα τού τα γύρι-

σαν τα μέσα έξω με ξυλαράκι – όπως καθαρίζουν τα αρνί-

σια έντερα για τη μαγειρίτσα. Μα το Δάκρυ του Θεού δεν 

βρέθηκε πουθενά. 

 

Κι έπειτα είπαν εκείνη την παλαβή ιστορία για τον θάνατο 

του ΢οφότατου Δασκάλου: πως θέλησε τάχα να γεμίσει 

την κότα με χιόνι για να δει αν θα σαπίσει – κι  

όπως τη γέμιζε, κρυολόγησε και πέθανε. Και βέβαια είχανε 

λόγο που είπανε μια τόσο εξωφρενική ψευτιά. Για να δώ-

σουν ένα κρυπτογραφημένο μήνυμα για το τι είχε γίνει: 

πως το διαμάντι είχε χαθεί μέσα του όπως λιώνει το χιόνι 

μέσα στη σφαγμένη κότα. Και μη ρωτάς τι έγινε μετά – μη 

ρωτάς τι θα γίνει μετά. 

 

Έτσι τέλειωσε τη ζωή του εκείνος ο Μπέικον – που θα γεύ-

ονταν το Δάκρυ του Θεού. 

 

Και πάλι να θυμάσαι πως εγώ σε προειδοποίησα. 



 [21] 

 

ΠΡΟΕΙΔΟΠΟΙΗ΢Η ΣΡΙΣΗ: 

Vita Eterna 

 

 

 

Τπάρχει και μια τρίτη προειδοποίηση: μια τρίτη παγίδα, 

εξίσου φριχτή με τις άλλες δύο, φωλιάζει μέσα σε τούτο το 

βιβλίο. Μια ιστορία που κρύβει τρεις συνεχόμενες λέξεις, 

κουλουριασμένες θαρρείς φυσιολογικά ανάμεσα στις άλ-

λες. Αρκεί να προφέρεις –να τις φωνάξεις ή να τις ψιθυρί-

σεις, να τις ψιθυρίσεις– τούτες τις λέξεις στη σειρά σ α ν  

ν α  ή τ α ν  μ ί α ,  δίχως κενό αναμεταξύ τους. Η αθα-

νασία θα σε αρπάξει για πάντα: μήτε αρρώστια θα σε βρί-

σκει μήτε και θα μπορείς πια να πεθάνεις, ακόμη κι αν 

πέσεις από τον γκρεμό, ακόμη κι αν σκάσει στα χέρια σου 

μια βόμβα, από κείνες που αφανίζουν πολιτείες, ακόμη κι 

αν δέσεις μια πέτρα στον λαιμό σου και πέσεις στα βάθη 

του ωκεανού. 

 

Και τούτη την αιώνια ζωή μην τη λογαριάζεις για κάτι κα-

λό. Όποιος διαβάζει τα βιβλία των σοφών το ξέρει: δεν  

υπάρχει θλιβερότερο, απαισιότερο και φριχτότερο πράγμα 

από την αιωνιότητα. Α, χίλιες φορές καλύτερο να πιστέψεις 

τη φαρμακερή ιστορία που σε πεθαίνει, παρά να προφέρεις 

κολλητά τις τρεις λέξεις. 

 

Ένας μονάχα υπάρχει που να ξεστόμισε τούτες τις λέξεις 

στη σειρά – και, βέβαια, μονομιάς αρπάχτηκε απ’ την αιώ-

νια ζωή. Ήταν ο Ντάντε Αλιγκιέρι, ο μεγαλύτερος ανάμε-

σα στους ποιητές των αιώνων – και κανένας να μη ζήσει το 

μαρτύριό του. Όλα ξεκίνησαν ένα ξάστερο βράδυ του κα-

λοκαιριού του 1310 μετά Φριστόν, σε έναν πύργο των ιταλι-

κών Άλπεων (για τον οποίο δεν μπορώ να αποκαλύψω πε-

ρισσότερα), όπου ο ποιητής μας συναντήθηκε με τον δια-

βόητο άραβα μάγο Αλαστράν. Εκεί ο Δάντης διάβασε στον 



 [22] 

Αλαστράν ένα φρεσκογραμμένο κεφάλαιο από την Κόλαση 

της Κωμωδίας του: τη σεξουαλική σκηνή του Προφήτη με 

τον αρχάγγελο Γαβριήλ. Σότε ο τρομερός μάγος τού έδωσε 

το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών με τη σελίδα τσακισμένη 

και τις τρεις λέξεις μαρκαρισμένες, λέγοντάς του τι θα 

φέρνανε αν προφέρονταν με μια ανάσα. Και, φυσικά, κα-

νείς δεν μπορεί να ξέρει αν αυτό ο Αλαστράν τού το πρό-

σφερε ως αντίδωρο, αγαλλιασμένος από όσα άκουσε, ή 

θέλησε να του δώσει ένα μάθημα, έξαλλος από οργή, που ο 

γκαβλιάρης έπιασε στο στόμα του τον Προφήτη. Ωστόσο ο 

Υλωρεντινός, μέγας χέστης καθώς ήταν, διόλου αψήφιστα 

δεν τα πήρε όλα αυτά: και τον Προφήτη με τα ερωτιλίκια 

του τον έβγαλε από την Κόλαση και το βιβλίο του Αλα-

στράν απέφευγε καν να το ανοίξει. Όμως δεν το πέταξε – 

δεν ήταν δυνατόν ένας Ντάντε να πετάξει ένα τέτοιο βι-

βλίο: για έντεκα χρόνια το κουβαλούσε όπου κι αν πήγαινε, 

μέσα σε δερμάτινη θήκη, στον πάτο του μπαούλου του. 

Ώσπου τον Υεβρουάριο του 1321, στη Ραβέννα βρισκότανε, 

τον έπιασε ένας φοβερός πόνος στο στήθος και ένιωσε πως 

θα πεθάνει· μονάχα τότε, μέσα στον πανικό και τον τρόμο 

του επικείμενου, όπως νόμισε, θανάτου,  

άνοιξε το βιβλίο εκεί που του το είχε μαρκάρει ο Αλαστράν 

και φώναξε κολλητά τις τρεις λέξεις< 

 

Υυσικά ο ποιητής μας ήταν αρχιφοβίτσας αλλά όχι και 

χαζός. Από την πρώτη στιγμή, μόλις μαλάκωσε ο πόνος 

στο στήθος, κατάλαβε τι είχε κάνει: πια δεν μπορούσε να 

πάρει πίσω τα λόγια του και στο εξής θα ήταν καταδικα-

σμένος να ζει την Αιώνια Ζωή – που δίχως την αναμονή 

του θανάτου δεν ήτανε τίποτε περισσότερο από μια  

Αιώνια Πλήξη, ένας γκρίζος εφιάλτης, ένα αιώνιο  

μαρτύριο, το οποίο δεν θα τέλειωνε ποτέ. Πέρασαν κάποιοι 

μήνες μέχρι να βεβαιωθεί πως ο Αλαστράν δεν του είχε 

πουλήσει φύκια για μεταξωτές κορδέλες: παράγγειλε ινδι-

κό δηλητήριο που μπορούσε να σκοτώσει και ελέφαντα – το 

ήπιε, μα δεν κατάφερε τίποτε. Κατόπιν αποφάσισε να πέ-



 [23] 

σει από γκρεμό – μα και πάλι δεν έγινε τίποτε. Βύθισε περ-

σικά εγχειρίδια στην καρδιά του, έκοψε ο ίδιος τον λαιμό 

του με αλγερινό ξυράφι, τσιμπήθηκε από γαϊδουράγκαθο 

των Φαζάρων – όλα εις μάτην.  

 

Έτσι, εκείνον τον ΢επτέμβριο του 1321, κι αφού ήδη είχε 

τελειώσει και το τρίτο μέρος της Κωμωδίας (που πια του 

φαινόταν τόσο μα τόσο ανώφελη), ο Ντάντε Αλιγκιέρι α-

ποφάσισε να φύγει, σκηνοθετώντας τον θάνατό του. Από 

κάποιο χωριό του Βενέτο αγόρασε το πτώμα ενός πενη-

νταπεντάχρονου άντρα, το έντυσε με τα ρούχα του και το 

έστειλε πακέτο στη Ραβέννα, μέσα σε καρφωμένο φέρετρο, 

με την επιθανάτια –τάχα- επιθυμία να μην ανοιχτεί, γιατί 

θα στοίχειωνε. Ήταν τέτοιος ο τρόμος όσων είχαν διαβάσει 

την Κόλαση, που ευχαρίστως οι Ραβεννέζοι τήρησαν την 

επιθυμία του και παράχωσαν το δήθεν κορμί του με διαδι-

κασίες συνοπτικές, δίχως να ξεκαρφώσουν το φέρετρο. Κι ο 

Δάντης, απαλλαγμένος πια από τη φήμη του ονόματός 

του, άρχισε να γυρίζει τον κόσμο για να βρει τις τρεις λέ-

ξεις που παίρνουν πίσω την κατάρα της αιώνιας ζωής – 

γιατί είναι γνωστό πως για κάθε δηλητήριο υπάρχει και το 

αντίδοτό του. 

 

Δεν τα κατάφερε – παρόλο που επί τριακόσια χρόνια έφερε 

πάνω κάτω ολόκληρη τη Γη. Σαξίδεψε στα βάθη της Ασίας, 

από τις θάλασσες της Νότιας Κίνας μέχρι την ατέλειωτη 

στέπα, βυθίστηκε στην καρδιά της Αφρικής, σε μέρη που 

ακόμη και σήμερα, τόσους αιώνες αργότερα, μένουν απά-

τητα από λευκούς, πάλεψε να χαθεί στη χοάνη της θάλασ-

σας, στ’ ανοιχτά του Ινδικού Ωκεανού, έφτασε στον Νέο 

Κόσμο, πολύ νωρίτερα από τον Κολόμβο, ναυάγησε στον 

Ατλαντικό κι έμεινε για τέσσερα χρόνια να βολοδέρνει με 

τα κύματα, δίχως να μπορεί να πνιγεί, ώσπου η θάλασσα 

τον ξέβρασε στην Παταγονία, έμεινε για σαράντα χρόνια 

στο Μάτσου Πίτσου όπου λογαριάστηκε ως Λευκός Θεός, 

καθώς δεν μπορούσαν τα μαχαίρια να κόψουν τη σάρκα 



 [24] 

του – κι είδε με τα μάτια του όλο το οροπέδιο να βυθίζεται 

στον θάνατο από μια επιδημία πανούκλας, από την οποία 

φυσικά επέζησε μόνον αυτός. Και τα όσα έζησε ψάχνοντας 

τη λύτρωση από την Αιώνια Ζωή δεν θα χωρούσαν μήτε σε 

χίλια σιδεροντυμένα βιβλία μήτε καν σε χίλια κογχύλια, 

από εκείνα που οι ΢ειρήνες φυλάκιζαν τα φοβερά τους 

τραγούδια.  

 

Κάποτε, κοντά στα 1840, κι αφού επί πέντε αιώνες είχε συ-

ναντηθεί με αμέτρητους μάγους, αλχημιστές, σοφούς βι-

βλιοθηκάριους, νάνους που πουλάνε μαγιολίκια, σεληνια-

σμένους γλωσσοπλάστες με έξι δάχτυλα ή και  

επτά δάχτυλα και όλους τους αντίστοιχους τσαρλατάνους, 

που φυσικά δεν μπόρεσαν να του δώσουν το αντίδοτο στις 

τρεις λέξεις της φριχτής αθανασίας, αποφάσισε να σταμα-

τήσει. Κατέληξε στο Παρίσι και κλείστηκε σε ένα δωμάτιο 

δίχως παράθυρα, από το οποίο δεν ξαναβγήκε ποτέ. Υυσι-

κά, δεν έτρωγε και δεν έπινε τίποτε – μήτε και άναψε ποτέ 

του κερί. Μαύρισε το δέρμα του, γέμισε απαίσιες ρυτίδες, 

χάθηκε η παραμικρή σάρκα, απέμεινε ένας σκελετός τυ-

λιγμένος με πέτσα, πολύ χειρότερος από τα τέρατα που 

κάποτε ο ίδιος είχε περιγράψει. Σην πρωτοχρονιά του 1888, 

αποφάσισε να ξαπλώσει σε ένα σεντούκι –είχε ζαρώσει 

τόσο ώστε να χωρά εκεί μέσα· από πάνω του τράβηξε και 

το καπάκι. ΢’ εκείνο το σεντούκι βρίσκεται και τώρα που 

διαβάζεις τούτες τις γραμμές: σ’ ένα παμπάλαιο τυφλό 

παρισινό δώμα στο *** (τι σημασία έχει να μάθεις και τη 

συνοικία;), ξαπλωμένος μέσα σε ένα κλειστό σεντούκι,  

αδύναμος πια να ανοίξει καν το καπάκι. Δεν περιμένει  

τίποτε – παλεύει να σκεφτεί το μεγάλο τίποτε, να δοθεί σε 

αυτό, να γίνει ένα μαζί του. Μα ζει. ΢αν ξεραμένο κι όμως 

ζωντανό τζιτζίκι, που θα άνοιγε το στόμα του, μονάχα για 

να ξαναδώσει την απάντηση εκείνης της αρχαίας ΢ίβυλ-

λας: αποθανείν θέλω.  

 



 [25] 

Σέτοια ο Δάντης με την απαίσια Vita Eterna. Κι αν δεν ήταν 

άλλος ο σκοπός τούτου του βιβλίου, η ιστορία του θα μπο-

ρούσε να έχει και διδάγματα, φιλοσοφικές αλήθειες – αφό-

ρητες κοινοτοπίες (όταν τις ακούς, πρέπει να πιάσεις τ’ 

αρχίδια σου ή να ξύσεις το μουνί σου για να γλυτώσεις από 

την πλήξη). Ας πούμε: Κ α ν έ ν α ς  δ ε ν  ξ έ ρ ε ι  

π ο ι ο  ε ί ν α ι  τ ο  μ ε σ ο σ τ ρ ά τ ι  τ η ς  ζ ω ή ς  

τ ο υ .  Ή ακόμη: Κ α ν έ ν α  δ ά σ ο ς  δ ε ν  ε ί ν α ι  

τ ό σ ο  σ κ ο τ ε ι ν ό  ό σ ο  α υ τ ό  τ ο  β ι β λ ί ο .  Ή 

και: Σ ε  κ ά θ ε  κ λ ε ι σ τ ό  σ ε ν τ ο ύ κ ι  π ε ρ ι -

μ έ ν ε ι  έ ν α  ζ ω ν τ α ν ό  τ ζ ι τ ζ ί κ ι .  Ή τέλος: 

Ό , τ ι  μ π ο ρ ε ί  ν α  ε ι π ω θ ε ί  μ ε  τ ι ς  λ έ -

ξ ε ι ς ,  έ χ ε ι  π ρ ο ϋ π ά ρ ξ ε ι  ω ς  π ρ ά ξ η .  

 

Αυτά είχα να σου πω για τις παγίδες του βιβλίου που κρα-

τάς. Σώρα ξέρεις ότι πρέπει να το κλείσεις και να το ξεχά-

σεις – γ ι α  π ά ν τ α .  

 

Και να θυμάσαι πως ετούτη είναι η τρίτη προειδοποίηση – 

άλλη δεν θα έχεις. Και να την λογαριάσεις αυτήν την προ-

ειδοποίηση βαριά όσο τις άλλες δυο μαζί, κι ακόμη περισ-

σότερο. 

 

 



 



 [27] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 Ο   

Ο δημιουργός του σύμπαντος 
 
 
 

Βεν υπάρχει ο κόσμος – υπάρχει μονάχα η ανυπαρξία. ΋,τι 
ζούμε είναι επινόηση του Θαλλίμαχου. Ώυτός επινόησε τον 
κόσμο, αφού πρώτα επινόησε τον εαυτό του. Ώυτός είναι ο 
δημιουργός. 
 
 



 [28] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 Ο   

Η δημιουργία των ανθρώπων 
 
 
 

Ξριν από τους ανθρώπους υπήρχαν οι ανδρόγυνοι: πλάσματα 
με δύο κεφάλια, τέσσερα πόδια, τέσσερα χέρια,  
ενωμένοι σε όλον τους τον κορμό. Θι είχανε μία καρδιά, μεγά-
λη και τέλεια. Θαι ήσαν τέλειοι και αθάνατοι – περίπου όπως, 
δηλαδή, τους περιγράφει στο πλατωνικό ΢υμπόσιο ο Αριστοφά-
νης (λέμε Αριστοφάνης για να συνεννοούμαστε, μονάχα για  
αυτό).  
 
Θαι τούτους τους ανδρόγυνους δεν τους χώρισε, βέβαια, ο Βίας 
– ποιος Βίας και κουραφέξαλα: ο  Ν κ τ α β ι α ν ό ς   
Ώ ύ γ ο υ σ τ ο ς  τ ο ύ ς  χ ώ ρ ι σ ε .  Αιατί οι ανδρόγυνοι, 
τέλειοι και αθάνατοι καθώς ήταν, δεν φοβόντουσαν κανέναν, 
δεν υπάκουαν σε κανέναν και δεν είχαν κανένα κίνητρο για να 
πολεμήσουν. Άσε που, ακόμη κι αν απειλούνταν, έτσι όπως 
ήταν το σώμα τους, με τα τέσσερα πόδια τους, τα τέσσερα χέ-
ρια και τα δύο κεφάλια –με τα δυο μυαλά μέσα σ‟ αυτά– ήταν 
εξαιρετικά δυσκίνητοι στη μάχη, άχρηστο κρέας. Παν να βά-
ζεις γελάδια να πολεμήσουν. 
 
Έτσι ο Νκταβιανός οραματίστηκε ένα ον πολέμου και επιβίω-
σης: έναν στρατιώτη δίποδο, εξαιρετικά γρήγορο και ευκίνητο 
– και συνάμα (κι αυτό ήταν το μεγάλο στοίχημα) ένα πλάσμα 
ατελές και θνητό, που κουβαλάει μέσα στα κύτταρά του έναν 
οριακό ακρωτηριασμό και τυραννιέται από τη λειψή του φύση. 
Θαι λογάριαζε πως μονάχα μια τέτοια συνείδηση μπορεί να 
μισήσει αληθινά, να γεννήσει τον φόνο, να δοθεί ολόψυχα μέσα 
σε αυτόν… Αια δέκα χρόνια σχεδίαζε το πώς θα γίνει ο χωρι-
σμός των ανδρόγυνων – και, μόλις εδραίωσε την εξουσία του, 
τον πραγματοποίησε από τη μία άκρη του κόσμου ως την άλ-
λη. Νι χωρισμοί άρχισαν το 27 π.Τ. και γίνονταν ως εξής: οι 
ανδρόγυνοι ναρκώνονταν με μείγμα από φαρμάκια φερμένα 



 [29] 

από τα βάθη της Ώσίας, και κατόπιν με άλλο φαρμάκι, καμω-
μένο από Θέλτες δρυΎδες, πάγωνε το αίμα τους, ώστε να μην 
μπορούν να αιμορραγήσουν. Ρότε γινόταν η εγχείρηση: με 
ειδικά επινοημένες λεπίδες, το κάθε σώμα χωριζόταν στα δύο, 
σε άνδρα και γυναίκα. Όστερα τα δύο νέα σώματα σαβανώνο-
νταν με πανιά βουτηγμένα σε μέλι πεύκου για δυο εβδομάδες – 
οπότε ο χωρισμένος μπορούσε να ξυπνήσει από τη νάρκη του, 
όντας πλέον ένα καινούριο πλάσμα με δυο χέρια, δυο πόδια και 
ένα κεφάλι… 

 
Έτσι ο Ώύγουστος δημιούργησε τα νέα όντα – αυτά που ονό-
μασε ανθρώπους. Θαι, φυσικά, εκείνος ήταν που προέβλεψε τη 
φθαρτή καρδιά, τις πούτσες και τα αρχίδια στους άντρες, τα 
μουνιά και τα βυζιά στις γυναίκες, την αναπαραγωγή των αν-
θρώπων, το γαμήσι, τη χυσιά, την γκάβλα και όλα τα υπόλοιπα. 
Θι ακόμη: αυτός εγκαθίδρυσε τον θάνατο (το νέο είδος ήταν 
ατελές και θνητό) – και, ως εκ τούτου, αυτός επινόησε και τη 
ζωή όπως την αντιλαμβανόμαστε έκτοτε. Ε τρομερή ανθρωπότη-
τα αναδύθηκε – όπως είχε σχηματιστεί μέσα στον νου του. 
 
Ν χωρισμός των ανδρόγυνων κράτησε για σαράντα χρόνια, 
μέχρι το τέλος του 13 μ.Τ.: ήδη όμως πάνω στην πενταετία 
από την έναρξή του, από τον χειμώνα του 22 π.Τ. είχε δημι-
ουργηθεί ο πρώτος στρατός των ανθρώπων. Ώυτούς ο  
Νκταβιανός τούς εκπαίδευσε σε μια πρωτόγνωρη πρακτική 
πολέμου, προσαρμοσμένη πάνω στη νέα φύση τους, τους όπλι-
σε με ειδικά σχεδιασμένα όπλα, τους δίδαξε να ιππεύουν τα 
άλογα, και τους ξαμόλησε να πολεμήσουν τους ανδρόγυνους 
που ήδη είχανε συνασπιστεί –και πώς αλλιώς– εναντίον του…  
 
Ήταν ο σφοδρότερος πόλεμος της ιστορίας: ένα είδος πολε-
μούσε για την επιβίωσή του – αν και έμοιαζε καταδικασμένο 
εξαρχής. Θάθε μέρα όλο και περισσότεροι άνθρωποι προσθέ-
τονταν στον στρατό του Νκταβιανού – και ήτανε ατελή πλά-
σματα, γεμάτα μίσος, διψασμένα για αίμα, φόνο και θανατικό. 
Ν επερχόμενος καιρός ήταν δικός τους: το 11 π.Τ. διατάχτηκε 



 [30] 

ανελέητη σφαγή των ανδρόγυνων που αρνούνταν να χωριστούν 
και για εποικισμό των πόλεών τους από τους ανθρώπους.  
 
Θαι ενόσω ακόμη συνεχιζόταν η γενοκτονία, ο Ώύγουστος έ-
δωσε εντολή στον ΐιργίλιο να μεταγράψει όλη την προηγούμε-
νη λογοτεχνία από λογοτεχνία των ανδρογύνων σε λογοτεχνία 
των ανθρώπων. Ν ΐιργίλιος συνέστησε ολόκληρα επιτελεία που 
ξανάγραψαν τα παλιά έπη, τις κλασικές τραγωδίες, τα ποιήμα-
τα, τις ιστορίες, τους φιλοσοφικούς διαλόγους: οι άνθρωποι  
αντικατέστησαν τους ανδρόγυνους, τα τετράποδα άλλαξαν σε 
δίποδα, η πληρότητα, η αρμονία, η αιωνιότητα γίνανε αφηρημέ-
νες έννοιες και δώσανε τη θέση τους στις νέες λέξεις που επι-
νοήθηκαν για τα καινούρια συναισθήματα: τον έρωτα, τον πόθο, 
την ηδονή, το μίσος, την αγάπη, τον φόβο, την αναμονή του θανά-
του. Συσικά προβλέφτηκε ποινή θανάτου σε όποιον αναπαρή-
γαγε την παλιά λογοτεχνία, σε όποιον καν υπονοούσε τη μνήμη 
των ανδρογύνων. Θι ανάμεσα στους γραφιάδες του ΐιργιλίου 
ήταν και ο νεαρός Νβίδιος: ετούτος ο αθεόφοβος έβαλε στο 
΢υμπόσιο του δήθεν Πλάτωνα τον δήθεν Αριστοφάνη να λέει αυ-
τά που λέει, κι όλοι τον λογάριασαν νεκρό κρέας – μα, προς 
γενική κατάπληξη, ο Ώύγουστος θεώρησε την ιδέα του μοναδι-
κή (και, όταν διατάχτηκε η κατάψυξη του ΐιργιλίου, ο Νβίδιος 
έγινε ο νέος αγαπημένος του Νκταβιανού – μέχρι που κι αυτός 
με τη σειρά του έκανε το μεγάλο λάθος). 
 
Ν πόλεμος με τους ανδρόγυνους τέλειωσε με τη μάχη του  
Ώξιού ποταμού στις αρχές του 12 μ.Τ. – όσοι από αυτούς εί-
χαν αρνηθεί τον χωρισμό και γλίτωσαν τη συνεχιζόμενη σφαγή 
είχαν συγκεντρωθεί στη Κακεδονία από κάθε γωνιά του κό-
σμου. Γκεί, αποκλεισμένοι από τον στρατό των ανθρώπων, 
ετοιμάστηκαν για την τελική μάχη απορρίπτοντας την πρόταση 
των στρατηγών του Ώυγούστου να δεχτούν τον χωρισμό για να 
γλιτώσουν. Ήταν μια σφαγή που όμοιά της δεν είχε ξαναδεί ο 
κόσμος: περισσότεροι από πεντακόσιες χιλιάδες ανδρόγυνοι 
πολέμησαν με ένα εκατομμύριο ανθρώπους. Νι ανδρόγυνοι 
κράτησαν για δυο μέρες – μα την τρίτη μέρα οι στρατιώτες 
έσπασαν τις γραμμές τους και τους σκόρπισαν σε όλο το δέλτα 



 [31] 

του Ώξιού. Ρο μακελειό κράτησε μια βδομάδα – και η όχθη 
του ποταμού γέμισε κομμάτια σάρκας, χέρια, πόδια, εντόσθια, 
κομμένα κεφάλια. Θαι, καθώς ο Νκταβιανός ζήτησε να του 
στείλουν στη Οώμη τα μάτια των ανδρόγυνων μέσα σε βαρέλια, 
ετούτο το ξερίζωμα κράτησε ακόμη μιαν εβδομάδα. Γν τέλει 
τα βαρέλια με δύο εκατομμύρια μάτια στάλθηκαν στον προο-
ρισμό τους – κι ό,τι άλλο απέμεινε από τους ανδρόγυνους βού-
λιαξε στους βάλτους. 
 
Έτσι έγιναν οι άνθρωποι όπως τους ξέρουμε. 
 



 [32] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 Ο   

Hic 
 
 
 

Πτις 29 Λοεμβρίου του 1863, η Σεστιάς Νρσέ, η φοβερή 
Σλογομούνα, αποφάσισε να πεθάνει την επόμενη νύχτα. Ξρο-
φανώς ήταν κυανή απελπισία ή κάτι τέτοιο. Κάταια οι εξωγήι-
νοι ΐορ τής ζήτησαν να περάσει στη δική τους υπόσταση – 
όπου δεν υπάρχει θάνατος. Βεν υπάρχει άνθρωπος δίχως τον 
θάνατό του, επέμεινε εκείνη. 
 
Νι εξωγήινοι κατάλαβαν πως έπρεπε να σεβαστούν τη θέληση 
εκείνης που τη λάτρεψαν ως βασίλισσά τους. Ρο βράδυ της 30ής 
Λοεμβρίου, τους μοίρασε τα μάτια της (και λένε ότι είχε χι-
λιάδες ζευγάρια) ως στερνά δώρα. Θατόπιν γυμνώθηκε. Ήθελε 
να απομείνει γυμνή με τις αδειανές κόχες ήδη να χάσκουν στο 
πρόσωπό της, με το πληγωμένο διαμάντι του μουνιού της έτοι-
μο. Παν μάτι λύκου που περιμένει. 
 
Βεν ξέρουμε τι έγινε στις τελευταίες στιγμές της. Θάποιοι λένε 
πως γύρεψε από τους ΐορ μια στερνή επιθυμία. Θαι πως τότε 
αποκαλύφθηκε κάτι που την πίκρανε ακόμη περισσότερο. 
 
Πε κάθε περίπτωση επέμεινε στην απόφασή της – και λίγο πριν 
το ξημέρωμα της 1ης Βεκεμβρίου έκανε το μεγάλο βήμα. Συ-
σικά διάλεξε η ίδια τον θάνατό της: ά γ γ ι ξ ε  μ ε  τ η  
γ λ ώ σ σ α  τ η ς  τ η  σ χ ι σ μ ή  ε τ ο ύ τ ο υ  τ ο υ  
β ι β λ ί ο υ  κ α ι  ρ ο υ φ ή χ τ η κ ε  μ έ σ α  τ ο υ .  
Θαι τώρα βρίσκεται ενταφιασμένη κάπου εδώ, ολόγυρα, ανά-
μεσα στις λέξεις. 

 
 



 [33] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 Ο   

Reset 
 
 
 

Θάτι έγινε μέσα στη Πύνδεση (κάτι στράβωσε; – κάτι πατήθη-
κε;) και μπλέχτηκαν οι φύσεις των πραγμάτων κι ανακατώθηκαν 
οι ώρες και τα χρόνια και οι αιώνες κι ήρθανε τα πάνω κάτω. 
Νι μέρες έπαψαν να ξημερώνουν, απλώθηκε παντοτινό σού-
ρουπο που οδηγούσε τους ανθρώπους σε αυτοφαγικά παραλη-
ρήματα, ζώα απέκτησαν ανθρώπινη συνείδηση και ομιλία, ολο-
γράμματα άρχισαν να σαπίζουν ενώ ζούσαν – εξάλλου δεν  
υπήρχε θάνατος, υπήρχε μόνος αιώνιος ξύπνος. Άντρες φυτεύ-
τηκαν μέσα σε σώμα γυναικών και το αντίστροφο – λύκοι μπή-
καν στο σώμα μωρών παιδιών και μυαλά σοφών σκήνωσαν μέ-
σα σε σαύρες. Ξάρα πολλοί βρέθηκαν να ζούνε πριν από τους 
γεννήτορές τους και να στρέφονται εναντίον τους: γυναίκες να 
ρουφάνε τα έμβρυα που ήταν οι μανάδες τους, εξωγήινοι να 
αφανίζουν με ρουφήχτρες γαλαξίες, από τους οποίους αργότε-
ρα θα γύρευαν τη σωτηρία, ο Ώντίχριστος ήρθε πριν από τον 
Τριστό, οπότε κι αυτός έφτιαξε ένα κουκούλι γύρω του κι έγινε 
πεταλούδα, το Τταπόδι έφαγε το μικρό αγόρι που θα γινόταν 
αυτός που το γέννησε… Ρα όρια ανάμεσα στην ύπαρξη και την 
ανυπαρξία καταργήθηκαν: πλέον πάρα πολλοί από τους αν-
θρώπους υπήρχαν μ ο ν α χ ά  ω ς  δ ι α ν ο η τ ι κ ή  
μ ν ή μ η  μ έ σ α  σ τ η  Π ύ ν δ ε σ η  καθώς οι πρόγονοί 
τους είχαν ήδη αφανιστεί. Ρο ίδιο έγινε και με τον χρόνο: πλέ-
ον δεν υπήρχε παρελθόν και παρόν και μέλλον – υ π ή ρ χ ε  
έ ν α  π ρ ά γ μ α  ό λ ο  μ α ζ ί ,  όπου όλοι έχασκαν μετέ-
ωροι, σαν άγγελοι Θυρίου. 
 
Ν Ρριάρ έκλεισε τα μάτια και γύρεψε (από ποιον;) να είναι όλο 
αυτό ένας εφιάλτης και να ξυπνήσει… ΋μως δεν ξύπνησε – δεν 
μπόρεσε να ξυπνήσει. 
 



 [34] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 Ο   

Σο μαύρο χρυσάφι 
 
 
 

Ένας άντρας ισορροπεί πάνω στο έμβολο της πλώρης ενός 
μικρού καραβιού. Ώπό τα ρούχα του –λιγδιασμένα και σκισμέ-
να– καταλαβαίνεις πως βρισκόμαστε κάπου στον 19ο αιώνα 
μ.Τ. Γίναι μεσημέρι. Ν άντρας βρίσκεται σε κατάσταση αλλο-
φροσύνης. 
 

Αύρω γαλάζια θάλασσα. Θαι γυμνός ήλιος, κατακόρυφος. Ε 
εικόνα θυμίζει εκείνες τις άγριες θάλασσες των πειρατών, με τα 
μυστικά ερημονήσια και τα βράχια-λεπίδια. Θι ο αλλόφρων 
άντρας βγάνει κόκκινους αφρούς από το στόμα του – κι αυτός 
κάτι σου θυμίζει. Ζαρρείς να σου είναι γνωστός από μια δαγε-
ροτυπία. 
 

Έπειτα βλέπεις απέναντί του, θαρρείς να στέκεσαι πίσω του: 
ένα κουφάρι κάποιου παμπάλαιου –το δίχως άλλο αρχαίου– 
καραβιού, που έχει καρφωθεί σε έναν βράχο. Έχει απομείνει 
μοναχά η πλώρη, το ακρόπρωρο να λες καλύτερα: είναι ένα 
ξύλινο σκαλιστό φριχτό τέρας. Ών το κοιτάξεις προσεκτικά θα 
δεις πως είναι καμωμένο από πολλά ζώα μαζί. Θάποια γνωστά 
– κι άλλα που δεν ξέρεις. Γίναι μια Πφίγγα. 
 
Πιγά σιγά καταλαβαίνεις –σωστότερα: φαντάζεσαι– τι γίνεται. 
Ν άντρας είναι ολομόναχος στο καράβι του. Έφτασε ως εκεί 
με το άθλιο σκαρί του, περνώντας τις πιο απίστευτες περιπέτει-
ες (καταιγίδες, καταποντισμούς, δίνες) για να συναντηθεί με το 
ξύλινο τέρας. Αια να το ζυγώσει ισορροπώντας πάνω στο έμβο-
λο. Α ι α  ν α  μ ι λ ή σ ο υ ν  –  ή  γ ι α  ό , τ ι   
ά λ λ ο .  
 
Κία συνάντηση, λοιπόν, ένα παλιό, τόσο μακρινό, μεσημέρι. 
Ώς πούμε, το μεσημέρι της Ξρωτοχρονιάς του 1847. Ώχ, πώς 
ταξιδεύει έτσι ο νους… 



 [35] 

Θαι τώρα φαντάζεσαι πως ο αλλόφρων άντρας ήδη έχει πει όσα 
είχε να πει με το τέρας. Έξαλλος πλέον όμως καθώς δεν άκου-
σε ό,τι έλπιζε –μα ποιος άκουσε επιθυμητά λόγια από ένα τέ-
ρας;– βγάζει απ‟ τον κόρφο του ένα μικρό μαύρο π ρ ά γ μ α ,  
ένα αντικείμενο θαρρείς μεταλλικό, και μ‟ όλη του τη δύναμη 
το πετάει προς τον ουρανό.  
 
Ιάμπει εκτυφλωτικά αυτό το μικρό μαύρο πράγμα κάτω από 
τον θόλο. Ζαρρείς να είναι μαύρο χρυσάφι – ω, μαύρο χρυσάφι, 
μα τι σου είναι η φαντασία… 
 
΍σπου κάποτε ετούτο το εκτυφλωτικό μικρό πράγμα φτάνει στο 
μέγιστο ύψος και αρχίζει να πέφτει. Ν άντρας το κοιτάζει. Ε 
ξύλινη Πφίγγα θαρρείς πως το κοιτάζει κι αυτή. Θι η πτώση 
γίνεται όλο και πιο αργή, όλο και πιο βασανιστική – σαν slow 
motion. Ζαρρείς να ιδρώνεις μέσα σου από την αγωνία. 
 
Άραγε θα πέσει στο νερό αυτό το πράγμα; Ή μήπως θα θελήσει 
να το πιάσει πάλι ο άντρας; Θι αν το θελήσει, θα το καταφέρει;  
 
Θαι τι σε νοιάζει; Ένας άντρας λύνει τις διαφορές του μ‟ ένα 
ξύλινο τέρας, μ‟ ένα αρχαίο ακρόπρωρο. Θάποτε παλιά, πολύ 
παλιά. Πε κάποια μακρινή άκρη του κόσμου. 
 
Θι έξαφνα νιώθεις πως η ίδια σου η ύπαρξη εξαρτάται απόλυτα 
και ολοκληρωτικά από αυτήν την πτώση του μαύρου πράγματος. 
Βεν ξέρεις το γιατί, μα είσαι βέβαιος πως όλα κρέμονται από 
το εάν εκείνο το μαύρο χρυσάφι πέσει στο νερό ή όχι. Βεν μπο-
ρείς να το εξηγήσεις, μα αισθάνεσαι ότι, εδώ και τώρα,  δ ι -
α κ υ β ε ύ ε σ α ι  α π ό  α υ τ ό  π ο υ  φ α ν τ ά ζ ε σ α ι  
–  ε ν ώ  τ ο  φ α ν τ ά ζ ε σ α ι .  
 
Ών θέλεις, το πιστεύεις όλο αυτό, αν δε θέλεις, όχι. 
 



 [36] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 Ο  

Η πληρωμή της Θεοδώρας 
 
 
 

Ν Ηουστινιανός ήταν από εκείνους που εκσπερμάτιζαν φίδια. 
Αια τον λόγο αυτό από την πρώτη εφηβεία του δεν πλάγιαζε με 
γυναίκες. Έτσι το μόνο που απορροφούσε τον νου του ήτανε 
πώς θα οργανώσει σφαγές σαν θα γινόταν Ώυτοκράτορας. 
 
Φστόσο, όταν τον πλησίασε η Ζεοδώρα, δεν της είπε όχι. Κο-
νάχα που αυτή ήξερε –άγνωστο από πού– πως εκείνος τινάζει 
φίδια στη χυσιά του. Θι έτσι, σαν έσμιγε μαζί του, του έκανε 
ένα κόλπο από τα δικά της: τον φούντωνε και τον γαμούσε, 
αφού του έδενε τον πούτσο με περσικό λουρί – κι έτσι το φίδι 
δεν τινάζονταν ποτέ. Γξάλλου αυτή ήταν η δουλειά της από τα 
χρόνια της Ρύρου και της Ώλεξάνδρειας: να κρατάει το χύσι 
των αντρών μέσα, να τους λιώνει μέσα στην γκάβλα.  
 
Θι έτσι περνούσαν τα χρόνια, κι ο Ηουστινιανός δεν έχυνε ποτέ. 
Θι όλοι ήξεραν πως η Ζεοδώρα τον έκανε ό,τι ήθελε – σωστό 
υποχείριό της τον είχε: όταν τού γύρεψε να ξεψωλιάσει τριάντα 
χιλιάδες άντρες στον Ηππόδρομο και να τους αφήσει να πεθά-
νουν από την αιμορραγία, αυτός τής το έκανε το χατίρι δίχως 
δεύτερη κουβέντα, δίχως να ψελλίσει την παραμικρή αντίρρη-
ση. ΋σο για τις ξεριζωμένες ψωλές, αυτές περάστηκαν σε σκοι-
νιά και κρεμάστηκαν πάνω από τον Ηππόδρομο και ξεράθηκαν 
εκεί – για να το ξέρουν όλοι πως όποιος μιλά για την Ώυτοκρά-
τειρα μαραίνεται… 
 
Κα ένα βράδυ, δεκαέξι χρόνια αργότερα, αφού τον καλογάμη-
σε τον Ηουστινιανό, όπως εκείνη ήξερε, την πήρε ο ύπνος στο 
πλάι του δίχως να ελέγξει αν είναι σφιχτό το περσικό λουρί. 
Ήταν το μοιραίο λάθος της: δυστυχώς γι‟ αυτήν το λουρί είχε 
χαλαρώσει. Ρότε ο μισοκοιμισμένος Ώυτοκράτορας δεν άντεξε 
και μαλακίστηκε – σχεδόν από μόνο του το χέρι πήγε στο πα-



 [37] 

πάρι του. Θι όταν έχυσε, η φριχτή κραυγή του ακούστηκε σε 
ολόκληρη την Θωνσταντινούπολη: από μέσα του βγήκε ένα 
φίδι κοντά δυο μέτρα – είχε θεριέψει από τα τόσα χρόνια που 
η άλλοτε πόρνη δεν το άφηνε να τιναχτεί. 
 
Συσικά, η Ζεοδώρα ξύπνησε από την κραυγή. Κα ήταν πια 
αργά: μόλις που πρόλαβε να ανασηκωθεί στο κρεβάτι. Αιατί το 
ελευθερωμένο φίδι όρμησε μονομιάς σε κείνη που τόσα χρόνια 
το κρατούσε φυλακισμένο στα σπλάχνα του Ηουστινιανού· όσο 
να πεις κύμινο, τη δάγκωσε στον λαιμό και τη σκότωσε. 
 
Έτσι είναι τα φίδια: σαν ελευθερωθούν, πληρώνουν καλά όσους 
τα κράτησαν βαθιά φυλακισμένα μέσα στα ανθρώπινα σπλάχνα. 

 



 [38] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 Ο   

Δικαιοσύνη 
 
 
 

Πτην Ξαναγία των Ξαρισίων κατοικεί ο Ζεός. Ν μισός είναι 
κάτω από το νερό και ο άλλος μισός γεμίζει όλην την εκκλησία 
– ξεχειλίζει από τα παράθυρα. Ρον ταΎζουν με νέα παιδιά, αγό-
ρια και κορίτσια. ΋λα τα σοφά τέρατα πρέπει να τρώνε καλά. 
 
Αια αιώνες τον τάιζαν μόνο με τσιγγάνους. Ώυτό ήταν βέβαια 
τρομερή αδικία… Ν Νυγκό διαμαρτυρήθηκε με εκείνη την 
αλληγορία που έγραψε για την Γσμεράλδα και τον Θουασιμό-
δο. Θαι πράγματι ο συγγραφέας μας τα κατάφερε: Σο Βιβλίο 
σύντριψε το Οικοδόμημα. Ξλέον τρώγονται όλοι αναλογικά – 
εξάλλου η ποικιλία στο φαγητό αυξάνει τη σοφία. 
 
 
 



 [39] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 Ο   

Ο Νταρτούιγ ήταν 
 
 
 

Συσικά και ήταν κροκόδειλος ο Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ. 
Έ ν α ς  σ ο φ ό ς  κ ρ ο κ ό δ ε ι λ ο ς  και τίποτε άλλο. 
΋λα τα υπόλοιπα έγιναν όπως τα ξέρεις: και η εκκλησία της 
Ρερέζας άνθισε και ο Λτινότε τον τύφλωσε και το σχέδιο με τη 
Πίσσυ το έστησε κι όλα έγιναν όπως έγιναν. Ώλλά ο Κέγας 
Ώνθιστής ήταν κροκόδειλος – γι‟ αυτό και τον έφαγε τον Λτι-
νότε με μια χαψιά. Κήτε να κάνεις την παρθένα μήτε να το 
ξεχνάς αυτό. 
 
 



 [40] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 Ο   

Οι χταποδάνθρωποι 
 
 
 

΢πήρξε ένα μυστικό είδος που ήταν μισοί άνθρωποι και μισοί 
χταπόδια. Ώπ‟ έξω ήταν σαν τους ανθρώπους – ωστόσο από 
μέσα τους ήταν κυρίως χταπόδια. Γίχανε τις τρεις καρδιές των 
χταποδιών, πλοκάμια με βεντούζες που ανά δύο διαχέονταν 
στα πόδια και στα χέρια τους, μάτια χταποδιού, βέβαια, και 
στο κέντρο του στήθους τους, εκεί που βρίσκεται το διάφραγ-
μα, ετούτοι είχαν το μαύρο χταποδίσιο στόμα τους. Συσικά 
απ‟ αυτό το στόμα τρέφονταν – το στόμα του προσώπου τους 
ήταν ολωσδιόλου άχρηστο. Θαι βέβαια είχαν τον εγκέφαλο των 
χταποδιών – που σημαίνει πως η μνήμη όλων των γεννητόρων 
μεταβιβαζόταν στον απόγονο. 
 
Ώκόμη κι αν ήξερες γι‟ αυτούς δεν ήταν εύκολο να τους κατα-
λάβεις με την πρώτη. Λαι, τα μάτια τους κάπως σε υποψίαζαν, 
αλλά δεν μπορούσε να πάει ο νους σου στο χταπόδι. Συσικά, 
αν τους μιλούσες, δεν θα σου απαντούσαν – δεν είχαν μήτε 
λαλιά μήτε γλώσσα. Κα, μονάχα αν τους έβλεπες να τρώνε με 
το στόμα του στήθους, τότε θα ήσουν σίγουρος πως ήτανε χτα-
ποδάνθρωποι. 
 
Θι αυτοί οι χταποδάνθρωποι, χάρη στην προσθετική μνήμη 
τους που εμπεριείχε τη μνήμη όλων των προγόνων τους, κυ-
ριάρχησαν στους ανθρώπους για χιλιάδες χρόνια: τους έβγαλαν 
από τα σπήλαια, τους έμαθαν να καλλιεργούν τη γη, να φτιά-
χνουν πολιτείες, να μιλούν και να γράφουν. Κα ήταν πολύ δύ-
σκολη η αναπαραγωγή τους – ζευγάρωναν μόνο αναμεταξύ 
τους, και η κυοφορία των παιδιών τους ήθελε δεκαπλάσιο χρό-
νο από τον χρόνο των ανθρώπων. Πιγά σιγά άρχισαν να λιγο-
στεύουν – ώσπου οι άνθρωποι, που χάρη σ‟ αυτούς απέκτησαν 
γραφή και γραπτή μνήμη, πήραν στα χέρια τους την εξουσία 
και τους κυνήγησαν ανελέητα. Έτσι οι χταποδάνθρωποι άρχι-



 [41] 

σαν να κρύβονται για αιώνες – να ζουν σβήνοντας τα χνάρια 
τους για να γλιτώσουν τον χαμό. Βεν το κατάφεραν· κάπου 
στον 3ο π.Τ. αιώνα το είδος τους αφανίστηκε οριστικά. 
 
Θι ο τελευταίος από αυτούς τους χταποδανθρώπους ήταν ο 
Θαλλίμαχος από την Θυρήνη – εκείνος ο τρομερότερος απ‟ 
τους γραμματικούς της ιστορίας, που, ανάμεσα στ‟ άλλα, επι-
νόησε, ένας άνθρωπος μόνος του, ολόκληρη την Αρχαιότητα και 
ολόκληρο τον κόσμο και εμάς που ζούμε μέσα σ‟ αυτόν. 
 



 [42] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 Ο    
Η πληγή: trailer 

 
 
 

Ε πληγή ξεκίνησε από τη Οώμη. Ρον Σεβρουάριο του 1900. 
Ρην έφτιαξε ο Ρριαρχίδης. Θατέτρωγε κάθε ζωντανό οργανι-
σμό – μα απλώνονταν και στα κτίρια, στους δρόμους, στο χώ-
μα, στα ποτάμια. Θαι στον αέρα. Πε εννιά χρόνια είχε κυριεύ-
σει ολόκληρο τον κόσμο. Ρον είχε μετατρέψει σε μια μάζα από 
σάρκα που αιμορραγούσε. Ένας μονάχα είχε το θάρρος να 
σταθεί απέναντί της. Ήταν η τελευταία, η έσχατη μάχη. Πτο 
τέλος, κι αυτός ο μοναδικός που πάλεψε να αντισταθεί χάθηκε 
μέσα της – όπως συνήθως συμβαίνει. 

 



 [43] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 Ο   

Ο Αόμματος 
 
 
 

Σάνηκε τον 196ο χρόνο πριν από τη Πύνδεση – την άνοιξη του 
1895 μετά τον Τριστό. Ήταν αόμματος – που σημαίνει δεν 
είχε διόλου μάτια στο πρόσωπο. Λα προσεχτεί αυτό:  
δ ί χ ω ς  δ ι ό λ ο υ  μ ά τ ι α .  Βηλαδή: εκεί που θα έπρε-
πε να υπάρχουν οι τρύπες των ματιών, είχε μόνο δέρμα.  
 
Ήταν ο φριχτότερος δολοφόνος των αιώνων. Γρχότανε. Ώυτό 
έκανε. Ώπλώς ερχότανε. Βεν χρειαζόταν να φτάσει, γιατί ήδη 
ήτανε μέσα το μάτι του. Βεν σε σκότωνε – σε κατέστρεφε. Βιαμέ-
λιζε το μυαλό σου κι εσύ κοιτούσες τον χαμό σου. Κε ένα σχε-
τικό ενδιαφέρον – α λ λ ά  μ ό ν ο ν  κ ο ι τ ο ύ σ ε ς . Θι 
αυτός ερχότανε. Κε μια ματσέτα στο χέρι. 

 
΋,τι έκανε το έκανε με τη σκέψη. Μέσα στη σκέψη. Ήταν κά-
ποιος που σε ήξερε δίχως να σε έχει δει. Π ε  κ α λ ο ή ξ ε -
ρ ε  α π ό  μ έ σ α .  Πε καλοήξερε και σε λιάνιζε. Κόνο το 
κουφάρι άφηνε, απείραχτο, ολόλαμπρο, έτοιμο για ταρίχευση. 
Κα το πνεύμα το έκοβε. Θαι την ψυχή. Θαι το άλλο, εκείνο 
που δεν έχει όνομα. Γκείνο που μυρίζει ύπαρξη. Βεν μπορώ να 
το εξηγήσω παραπάνω, δεν γίνεται. 

 
Ν πρώτος που φαγώθηκε ήταν ο Λίτσε. Ξήγε, τον βρήκε και 
τον έφαγε. Ρον Κάρτιο του 1895. Παν να μπαίνει ένα πάκμαν 
μέσα σου και να σου τρώει όλες τις τελείες. Νύτε μιαν γωνίτσα 
ύπαρξης δεν του ξέφυγε. Άφησε για τη μάνα του Σρίντριχ μια 
νεκρή σάρκινη κούκλα. Ώυτό δηλαδή που θέλει κάθε μητέρα. 

 
Έτσι ξαμολήθηκε. Βεν έκανε καμία διάκριση: ξεπάστρευε ά-
ντρες και γυναίκες, πλούσιους και φτωχούς, νέους και γέρους, 
βρέφη και κατάκοιτους. ΋ λ ο υ ς .  Παν τη δικαιοσύνη ήτα-
νε. Ή και σαν κάτι άλλο. 



 [44] 

 
Ν Νυάιλντ τον δέχτηκε με σχετική ψυχραιμία. Θράτησε λίγο, 
βέβαια. Όστερα άρχισε να μουρμουρίζει προσευχές στα Γλλη-
νικά. Θι ανάμεσα στις λέξεις πετιότανε εμετός και αίμα. ΋ταν 
τον ρώτησαν αν ο Ώόμματος είχε μπει, εκείνος απάντησε ουρ-
λιάζοντας: Φ ,  δ ε ν  μ π α ί ν ε ι  –  α ν α δ ύ ε τ α ι .  
Θι έπειτα παραδόθηκε στον χαμό του. Πτις 30 Λοεμβρίου του 
1900. Ξάνω στο δειλινό. 

 
Ν νεκροζώντανος Υρόιντ είπε πως ο Ώόμματος δεν υπάρχει. 
Ξως είναι γέννημα του μυαλού, ένα ρηχό αντανακλαστικό της 
συνείδησης. Έγραψε μάλιστα και βιβλίο που θα τα έλεγε όλα 
αυτά. Θατόπιν, όταν ο Ώόμματος πήγε και τον βρήκε, ο γερο-
Ζίγκμουντ τον παρακάλεσε να τον λυπηθεί. Βεν τον λυπήθηκε – 
ποτέ του δεν λυπότανε κανέναν. Ρον διαμέλισε στα ρηχά της 
συνείδησης – κι άφησε νεκροζώντανα τα μικρά κομματάκια στα 
οποία τον έκοψε. Αια να το μάθουν όλοι πως τα παχιά λόγια 
δεν λέγονται τζάμπα, πως πληρώνονται ακριβά. 
 
Ρόσα για τον Ώόμματο. Θαι όλες οι ιστορίες που θα σου πούνε 
γι‟ αυτόν είναι αλήθεια. 
 



 [45] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 Ο   

Σο προηγούμενο βράδυ 
 
 
 

Ρο προηγούμενο βράδυ ο Ακρέγκορ Πάμσα ξάπλωσε κρατώ-
ντας στα χέρια του το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών. Θάποτε 
διάβασε για τον Patrem Carum – και φυσικά μαγεύτηκε… 
Α υ τ ό ς  ε ί ν α ι  α λ η θ ι ν ό ς  Π α τ έ ρ α ς  σκέφτηκε· 
έκλεισε τα μάτια και προσπάθησε να ακούσει βαθιά μέσα στη 
νόηση ένα θεσπέσιο μαδριγάλι τραγουδημένο από Γκείνον. 
Αιατί όλα τα τραγούδια τραγουδιούνται ταυτόχρονα – το θέμα 
είναι ποιο διαλέγεις να ακούσεις… 
 
Έτσι τον πήρε ο ύπνος τον Ακρέγκορ, με το βιβλίο ανοιχτό 
στο στήθος. 
 
 



 [46] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 Ο   
Σο κόλπο του *** 

 
 
 

΋ταν ο στρατιώτης έμπηξε τη λόγχη στο πλευρό του σταυρω-
μένου *** για να επιβεβαιώσει τον θάνατό του, εκείνος, που 
διόλου δεν είχε πεθάνει παρά μόνο παρίστανε τον πεθαμένο, 
αλάλαξε από χαρά και ηδονή συνάμα… 
 
Θι έπειτα γύρισε το βλέμμα προς τον ουρανό και είπε αυτά τα 
λόγια: Π ο υ  τ η ν  έ φ ε ρ α ,  κ α τ α ρ α μ έ ν ε .   
Ρ ώ ρ α  π ι α  έ χ ω  κ α ι  π ο ύ τ σ ο  κ α ι   
μ ο υ ν ί …  
 
 



 [47] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 Ο   

Ο αποκεφαλισμός των ανθρώπων 
 
 

 
Γκατόν σαράντα τέσσερα χρόνια μετά τη Πύνδεση έγινε ο  
αποκεφαλισμός των ανθρώπων. Ήδη με τη συμπλήρωση της 
πρώτης δεκαετίας ήταν προφανές πως δεν χρειάζονταν τα σώ-
ματα. Έτσι κι αλλιώς οι Πυνδεδεμένοι βρίσκονταν σε κύστες 
Ξυκτού για να διατηρηθούν επ‟ άπειρον ζωντανοί. Κόνο οι 
΢πάλληλοι σε κατάσταση Εμισύνδεσης – για να εφαρμόζουν 
τις οδηγίες των Γλεγκτών. Αιατί λοιπόν να ξοδεύεται ενέργεια 
για ένα ολόκληρο σώμα κάθε Πυνδεδεμένου, αφού το μόνο 
χρήσιμο ήταν το κεφάλι; 
 
Ρο θέμα τέθηκε σε Θαθολική Βιαβούλευση. Θάποιοι επέμειναν 
πως ο αποκεφαλισμός θα ήταν ολέθριος, διότι μετά από αυτόν 
πλέον ο Πυνδεδεμένος δεν θα μπορούσε να αποσυνδεθεί. Θά-
ποιοι άλλοι υποστήριζαν με θέρμη πως όποιος ήθελε να μετέ-
χει στο μέλλον έπρεπε να αποδεχτεί το τίμημα. Κε τη Πύνδε-
ση οι άνθρωποι έγιναν ένα – μία καρδιά, ένας νους, μια ατέ-
λειωτη φαντασιακή και διανοητική επικράτεια… Ξοιος θα δια-
νοούνταν να γυρίσει στην πρωτόγονη κατάσταση ενός ομιλού-
ντος πιθήκου; 
 
Τρειάστηκε να περάσει περισσότερος από ένας αιώνας μέχρι 
να ωριμάσει το πράγμα. Πτο μεταξύ τελειοποιήθηκαν χίλιες 
φορές τα μηχανήματα, οι συνδετικοί νευρώνες, ο πολλαπλασι-
αστής αισθήσεων, οι αυξομειωτές έντασης – τα πάντα… Έτσι, 
όταν το ενεργειακό έλλειμμα έφτασε στο όριο και παρουσιά-
στηκε το δίλημμα (συνέχιση της Πύνδεσης ή αντικατάστασή 
της με μία ΢ποσύνδεση) κάμφθηκαν και οι τελευταίοι: η αν-
θρωπότητα δέχτηκε τον σταδιακό αποκεφαλισμό, με την προ-
ϋπόθεση πως τα σώματα όλων των αποκεφαλισμένων θα φυ-
λάσσονταν σε (ελάχιστου κόστους) κρυογονικούς θαλάμους – 
για να τα έχουν καβάντζα εάν κάτι πήγαινε στραβά. 



 [48] 

Έτσι έγινε ο αποκεφαλισμός των Πυνδεδεμένων. Θανείς δεν 
κατάλαβε τίποτε – αυτοί συνέχιζαν στο διανοητικό σύμπαν 
τους να έχουν τα πάντα, να πραγματοποιούν τα πάντα, ν α  
ζ ο ύ ν ε  τ α  π ά ν τ α .  Θαι πολύ γρήγορα το συνήθισαν 
και τους άρεσε και οικτίρανε τους εαυτούς τους, που το σκε-
φτόντουσαν για τόσα χρόνια και το είχανε κουράσει τόσο πολύ. 
 
 



 [49] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 Ο   

Ο εφιάλτης 
 
 
 

΋ταν ο Ρριαρχίδης έβαλε μπρος το σχέδιο να σκοτώσει τον 
Θαλλίμαχο και να τον φάει, ο χταποδάνθρωπος γέλασε: «Ελί-
θιε, είσαι μονάχα ένας εφιάλτης που έστειλα μέσα στο όνειρο 
των κοιμισμένων.» 
 
Κα κατόπιν, όταν είδε πως ο εφιάλτης δεν σταματούσε, του 
κόπηκαν τα γέλια. 
 
 



 [50] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 Ο   

Ο λιχούδης ΢αβοναρόλα 
 
 
 

Ρην παραμονή της φοβερής εκείνης Θαύσης των Καταιοτήτων 
του Σεβρουαρίου του 1497, κι ενώ οι Νλοφυρόμενοι όργωναν 
τη Σλωρεντία και ντελαλούσαν τον ερχομό της Ώρετής, ο Πά-
ντρο Κποτιτσέλι ζήτησε επειγόντως να δει τον Παβοναρόλα. 
 
Ρου επέτρεψαν να πάει στο κελί του στο Παν Κάρκο – κι ας 
ήταν νύχτα: το ξέρανε πως ο άλλοτε δοξασμένος ζωγράφος 
ήτανε πια δικός τους και μάλιστα ένας από τους φανατικότε-
ρους. Κόλις, λοιπόν, βρέθηκε μόνος με τον τρομερό καλόγερο 
(εκείνος καθόταν στο κρεβάτι του με τα μάτια ανοιχτά, καρ-
φωμένα στον τοίχο, το δίχως άλλο βυθισμένος στην προσευχή), 
ο Κποτιτσέλι έβγαλε απ‟ τον μανδύα του το τρομερό του μυ-
στικό: ήταν το χυσοκούλουρο του ίδιου του Τριστού, ένα από 
αυτά που είχαν ζυμωθεί πριν από δεκαπέντε αιώνες με την επι-
θανάτια χυσιά του Θυρίου πάνω στον Πταυρό. Θαι στον ζω-
γράφο μας το είχε δώσει δώδεκα χρόνια νωρίτερα ο Ιορέντσο 
ντι Ξιερφραντσέσκο (αγορασμένο ή κλεμμένο από την Ξαλαι-
στίνη ή την Θωνσταντινούπολη ή και τη ΐενετία – ποιος να 
ξέρει;) ως αμοιβή για εκείνη τη Γέννηση της Αφροδίτης: «Ρι να 
τα κάνω τα μουχλιασμένα ψωμιά όταν έχω τη φρέσκια σάρκα» 
του είχε πει μες στην απαίσια αλαζονεία του ο αμαρτωλός μαι-
κήνας (α, πόσο λυπότανε ο Πάντρο που δεν μπορούσε να του 
την πάρει πίσω τη μιαρή εικόνα και να την κάψει – να τσιτσιρί-
σει επιτέλους η φρέσκια σάρκα εκείνης της Ώφροδίτης που 
ζωγράφισε…) 
 
Ώυτά εξήγησε ο μετανοημένος ζωγράφος στον καλόγερο· κι 
έπειτα άφησε το χυσοκούλουρο του Λαζωραίου στο ξύλινο 
τραπέζι. «Πτο παραδίδω, άγιε αδελφέ, για να πράξεις το καλύ-
τερο – το οποίο μόνο εσύ μπορείς να ξεχωρίσεις… Γγώ μήτε 
που ξέρω πια το χρέος μου προς το Ώίμα του Θυρίου: άλλοτε 



 [51] 

σκέφτομαι να το κρατήσω δοξάζοντας το όνομά Ρου κι άλλοτε 
να το κάψω την επόμενη μέρα στις καθαρτήριες φλόγες…  
Ώποφάσισε εσύ, λοιπόν: δεν υπάρχει αγιότερος για να γνωρίζει 
καλύτερα το θέλημά Ρου…». 
 
Γκεί σταμάτησε ο Πάντρο – περιμένοντας προφανώς μιαν απά-
ντηση, μια κουβέντα έστω. Κα ο Παβοναρόλα παρέμεινε ακί-
νητος στο κρεβάτι, απόλυτα σιωπηλός· ούτε που  
έστρεψε το βλέμμα προς το μέρος του επισκέπτη του, δεν  
ανοιγόκλεισε καν τα βλέφαρα. Ζαρρείς τίποτε και κανένας δεν 
μπορούσε να τον αποσπάσει από την επερχόμενη Ώρετή. Ν 
Κποτιτσέλι, γεμάτος δέος από την τόση αγιότητα, πισωπάτησε, 
προσκύνησε και βγήκε απ‟ το κελί συγκλονισμένος… 
 
Κα όταν έκλεισε η ξύλινη πόρτα, ο τραγοκαλόγερος όρμησε 
στο χυσοκούλουρο σαν ξελιγωμένος σκύλος και το έκανε μια 
χαψιά. 
 
Ρι να πεις: ΋λοι ξέρουμε πόσο λιχούδες είναι οι γοργόνες – 
δέκα φορές χειρότερες από τις γκαστρωμένες που τους μυρί-
ζουν τα φαγητά. 
 



 [52] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 Ο  

Σο Αφτί 
 
 
 

Ώπό όλα τα τέρατα, από όλα τα επινοήματα, από όλες τις  
απαίσιες σαδιστικές παγίδες, τις αδιανόητες μηχανές που κά-
νουν τον θάνατο να είναι ευχή και ποθητή λύτρωση, πιστέψτε 
με, τίποτε δεν είναι φριχτότερο από το Ώφτί. 
 
Βεν είναι μόνο που κομματιάζει τους ανθρώπους και τους κρα-
τάει ζωντανούς, σε ζωντανά ξεχωριστά κομμάτια. Γίναι που 
κάθε κομμάτι γίνεται μια νέα αυτόνομη συνείδηση η   
ο π ο ί α  γ ν ω ρ ί ζ ε ι  π ω ς  έ χ ε ι  τ ε μ α χ ι σ τ ε ί ,  
ένα καινούργιο τέρας δίχως όραση, ακοή, γεύση, όσφρηση, 
γεμάτο απερίγραπτο πόνο, ανημποριά και απόγνωση 
 
Θαι τούτο το Ώφτί έ χ ε ι  ή δ η  μ έ σ α  τ ο υ  όσους το 
σκεφτούνε – ή κι όσους διαβάσουν για αυτό. 
 
 



 [53] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 Ο  

Σα αληθινά της μάτια 
 
 
 

Ένας από τους λόγους που η Σεστιάς Νρσέ, η φοβερή Σλο-
γομούνα, μάγευε τους άντρες (τα υποψήφια θύματά της) ήταν η 
δυνατότητά της να αλλάζει τα μάτια της. Γίχε μια τεράστια 
συλλογή ματιών: και αληθινά, βαλσαμωμένα, ανθρώπων και 
ζώων, υπομονετικά μαζεμένα μέσα στον χρόνο, μα και μάτια 
ψεύτικα, καμωμένα από τα πιο άγρια μυαλά των αιώνων. Ώνά-
λογα με την περίσταση φορούσε εκείνα που έπρεπε –  
και μονομιάς έκανε τον άλλον υποχείριό της μέχρι που τον 
κατάκαιγε. 
 
Θάποιες φορές, στα πολύ δύσκολα, έκανε εξαίρεση και βγήκε 
με τα αληθινά της μάτια. Αια την ακρίβεια, βγήκε χ ω ρ ί ς  
τ α  μ ά τ ι α  τ η ς ,  με εκείνες τις δύο φοβερές τρύπες που 
είχε στη θέση των βγαλμένων της ματιών. 
 
 



 [54] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 Ο  

Σο κεφάλι 
 
 
 

Ν Τόρχε Ιουίς Κπόρχες τον έκανε καλά τον Ρριαρχίδη. Ρου 
έστειλε τον κορμό μιας βελανιδιάς με μια κουφάλα και του 
έγραψε πως μέσα εκεί ήταν το Άλεφ – το οποίο ο σιχαμένος θα 
μπορούσε τάχα να το γλείψει για όσο ήθελε (μέχρι και να το 
λιώσεις στο στόμα σου μπορείς, σαν καραμέλα βουτύρου τού έγραφε 
στο συνοδευτικό γράμμα). Κόλις τα διάβασε αυτά, ο ξελιγωμέ-
νος Ρριάρ χίμηξε σαν το ζώον κι έβαλε το κεφάλι του στην 
κουφάλα: και τότε χραπ, έπεσε μονομιάς το λεπίδι της γκιλοτί-
νας. Αιατί, βέβαια, μια καμουφλαρισμένη γκιλοτίνα ήτανε το 
δώρο του τυφλού. 
 
Έτσι ο Κπόρχες τού το έκοψε το κεφάλι τού Ρριάρ. Θαι ύστε-
ρα το πήρε ετούτο το κεφάλι, το έβαλε σε γυάλα και το κουβα-
λούσε μαζί του, όπου κι αν πήγαινε. Έκανε χάζι να ακούει το 
τρομερό υβρεολόγιό του (σωστός βόθρος), τις αδιάκοπες κα-
τάρες, τις ακαταλόγιστες απειλές, τις απίστευτες περιγραφές της 
εκδίκησής του (πώς θα τον βασάνιζε, πώς θα τον έκανε να εκλι-
παρήσει για να πεθάνει κι όλα τα σχετικά), τις απίθανες ιστορί-
ες που εις μάτην αράδιαζε για να τον τρελάνει τον τυφλό και να 
τον οδηγήσει στον όλεθρο. 
 
Θαι, φυσικά, το ήξερε ο Κπ. πως ήτανε εξαιρετικά  
επικίνδυνο να έχει τον ασώματο Ρριάρ κοντά του και να τον 
ακούει μέρα νύχτα. Κ α  τ ο ν  κ ρ α τ ο ύ σ ε  – και σιγά 
σιγά τού γίνανε κάτι σαν ναρκωτικό οι απειλές και οι βρισιές 
και οι ξεραστικές ιστορίες του κεφαλιού. Ρον έπαιρνε μαζί του 
και στα ταξίδια του αλλά και στις πιο μικρές μετακινήσεις του· 
ακόμη και στο μπάνιο τον έβαζε πλάι του για να τον ακούει. 
Θαι τον θαύμαζε όλο και πιο πολύ τον αρχίδη, που μπορούσε 
να νιώσει τόσο βαθύ μίσος, που μπορούσε να ξεράσει τόσο 
βόρβορο… 



 [55] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 Ο    

Σο πέτρωμα των ανθρώπων 
 
 
 

Γδώ και δυο χιλιάδες χρόνια δεν υπάρχουν άνθρωποι πάνω 
στη Αη – μήτε ανθρώπινος πολιτισμός, μήτε ιστορία, μήτε τί-
ποτε. Ρο ανθρώπινο είδος έχει αφανιστεί. Κονάχα πετρωμένοι 
υπάρχουν, σαν αγάλματα, εδώ και αιώνες σκεπασμένοι από 
βρύα και λειχήνες, χόρτα, θάμνους, χώματα ή άμμο της ερή-
μου – τι σημασία έχει από τι; 
 
Κάθε, λοιπόν, το μυστικό: τρεισήμισι χιλιάδες χρόνια μετά την 
εβραϊκή Θτίση του Θόσμου, κάπου ανάμεσα στην εκατοστή 
εικοστή και την εκατοστή εικοστή πέμπτη Νλυμπιάδα, πεντα-
κόσια πενήντα χρόνια από κτίσεως Οώμης – ή, αν το θέλεις 
έτσι, δύο αιώνες πριν από αυτόν που εσύ ονομάζεις Τριστό, οι 
άνθρωποι έσβησαν για πάντα. Αιατί η γοργόνα η Κέδουσα, η 
τρομερή Αοργώ, πέτρωσε όλους όσοι ζούσαν στη Αη – και 
αφάνισε οριστικά την ανθρωπότητα. 
 
Θαι βέβαια δεν ήταν πλάσμα της μυθολογίας η Αοργώ όπως 
νομίζεις – ήταν πρόσωπο που υπήρξε (κι άμα σκεφτείς το έργο 
της, μπορείς να πεις: π α ρ α ϋ π ή ρ ξ ε ) .  Θαι πέτρωνε τους 
ανθρώπους σαν τους έμπηγε το τρομερό της βλέμμα  
β α θ ι ά  μέσα στα μάτια τους – και φυσικά κανείς παλικαράς 
δεν κότησε να τη ζυγώσει κρατώντας καθρέφτη και χρυσό δρε-
πάνι. Ώπλώς τι να σου κάνει κι ο πατέρας της; – μη μπορώντας 
να ομολογήσει την ύπαρξή της την έχωσε μες στη μυθολογία 
που επινόησε. Κα είναι η αλήθεια πως, ακόμη κι αυτός (που 
δεν του έλειψε η φαντασία…), δεν μπορούσε να διανοηθεί τι 
έμελλε να κάνει εκείνη η τρομερή κόρη του… 
 
΋χι, κανείς δεν έμαθε το γιατί θέλησε η Αοργώ να πετρώσει 
τους ανθρώπους. Ίσως για να τους εκδικηθεί που  
αφάνισαν τους χταποδανθρώπους. Ίσως για να τους μνημειώσει 



 [56] 

– να καταργήσει μια για πάντα το χάλασμα της σάρκας, τ η  
φ θ ο ρ ά ,  τ η  μ α τ α ι ό τ η τ α . Ίσως γιατί φουρτούνιασε 
μέσα της που ήταν γοργόνα και δεν είχε μουνί να γαμηθεί – και 
τα φουρτουνιασμένα θηλυκά σπέρνουν τον όλεθρο. 
 

Ίσως πάλι να έκανε ό,τι έκανε δίχως λόγο. Ώπλώς να το σκέ-
φτηκε και να το έκανε. 
 

Θαι νά πώς η Αοργώ πέτρωσε όλην την ανθρωπότητα… Ρο 
σχεδίασε μεθοδικά: πρώτα πέτρωσε όλους όσοι βρίσκονταν 
στα καράβια – ανέβαινε πάνω στα σκαριά τους και τους κοι-
τούσε τον έναν μετά τον άλλον (και τα καράβια έμεναν ακυβέρ-
νητα, μέχρι να απολήξουνε στα βάθη του ωκεανού). Κόλις 
τέλειωσε με τη θάλασσα έπιασε την ξηρά, από τη μια άκρη της 
γης ως την άλλη: άρχισε με τις παραθαλάσσιες πολιτείες και τα 
χωριά γύρω από αυτές, κατόπιν κολύμπησε ανάποδα στα πο-
τάμια, ανέβηκε στα ψηλότερα βουνά, πήγε στις στέπες, στις πιο 
άγριες ζούγκλες, στις πιο ξερές ερήμους. Βεν άφησε κανέναν 
δίχως να του μπήξει το βλέμμα της μέσα στα μάτια του – και 
ξετρύπωσε όσους είχαν κρυφτεί σε σπηλιές και σε πηγάδια, σε 
κουφάλες δέντρων, σε τάφους και σε υπόγειες σήραγγες, εκατο-
ντάδες μέτρα κάτω από την επιφάνεια της γης. ΋λους τους 
βρήκε και τους πέτρωσε. 

 

Έτσι τέλειωσε το ανθρώπινο είδος – κι αν χρειάζεσαι ντε και 
καλά μιαν ημερομηνία, βάλ‟ την χωρίς να χολοσκάς: πες έγινε 
το 214 π.Φ. ή έγινε το 207 π.Φ. ή όποτε θέλεις. Ξίστεψέ με, δεν 
θα σε ελέγξει κανείς… Αιατί έκτοτε μόνο φυτά και ζώα ζούνε 
στη Αη – και τα έντομα, βέβαια, και οι μύκητες και το πλα-
γκτόν των θαλασσών: αυτό που λέμε χλωρίδα και πανίδα – τίποτε 
άλλο. Θι όσα ανθρώπινα έργα διαβάζεις πως έγιναν στους αιώ-
νες ύστερα από τούτο το πέτρωμα, υπάρχουν, βέβαια, μόνο 
στη φαντασία σου. 
 

Θι αν αναρωτιέσαι τ ι  ε ί σ α ι  ε σ ύ  που τα διαβάζεις όλα 
αυτά, τι να σου πω; Πκέψου κι αποφάσισε. Κονάχα μη διανοη-
θείς πως είσαι άνθρωπος, επειδή το φαντάζεσαι. Θάτι άλλο 
είσαι – ή και τίποτε. 



 [57] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 Ο   

Continet 
 
 
 

Ρρία χρόνια πριν από τον θάνατό του, το 11 μ.Τ., ο Νκταβια-
νός Ώύγουστος για κάποιον λόγο, που δεν είναι της παρούσης 
να το αναφέρουμε, συγκινήθηκε βαθιά. Συσικά, δεν έκλαψε – 
κάτι τέτοιο θα ήταν αδιανόητο, καθώς ο Imperator Caesar 
ήταν αδάκρυτος. Κα φαίνεται πως ο Ώύγουστος αποφάσισε να 
εκφράσει κάπως τη συγκίνησή του, ν α  τ η ν  κ ά ν ε ι  
π ρ ά ξ η – και όλοι ξέρανε πως δεν είχε πάρει ποτέ του λαν-
θασμένη απόφαση. Έτσι ζήτησε ένα κυρτό καλοακονισμένο 
εγχειρίδιο και, μπροστά στους στρατιώτες της φρουράς του, 
έβγαλε ο ίδιος το δεξί του μάτι. Ρο έκανε με χειρουργική  
ακρίβεια και δίχως να τρεμοπαίξει διόλου το χέρι του από τον 
πόνο. Θι αμέσως μετά, με αργές και ντελικάτες κινήσεις, ο ίδι-
ος καθάρισε τον βολβό με πετσέτα και τον άφησε πάνω στο 
μαρμάρινο τραπέζι. 
 
Θι έπειτα κάλεσε τον καλύτερο μικρογράφο της Οώμης και τον 
διέταξε να γράψει με πυρωμένη βελόνη πάνω σε εκείνον τον 
βολβό του βγαλμένου ματιού του τη φράση: Omnis oculus 
continet lacrimas suas. 
 



 [58] 

 
 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 Ο   
Ο οριστικός καταστροφέας 

 
 
 

Ν κόσμος θα συσπειρωθεί και θα τελειώσει μέσα στον Ρριαρ-
χίδη. ΋λα όσα επινόησε ο Θαλλίμαχος θα τελειώσουν μέσα 
στον νου του – και μαζί του και ο ίδιος ο νους του που θα τα 
αφανίσει. Ζα είναι η τελική σύντηξη και κείνος ο οριστικός 
καταστροφέας. Ώς γίνει ξεκάθαρο σε όλους αυτό. 
 
 



 [59] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 Ο   

Σο διαμάντι της Θηρεσίας 
 
 
 

Ε Ώγία Ζηρεσία, αντί για κλειτορίδα, είχε στο μουνί της ένα 
διαμάντι. Έτσι γεννήθηκε – κι όσο μεγάλωνε αυτή, μεγάλωνε 
και το διαμάντι. Πτα δεκατέσσερά της έφτασε ίσαμε ένα αβγό 
και έγινε σκληρό τόσο που μπορούσε να κόβει κρύσταλλα. 
 
Ήταν προφανές πως πάρα πολλοί θα ήθελαν να την πετσοκό-
ψουν για να πάρουν το τεράστιο πετράδι. Ξρώτη από όλους 
θέλησε να το κόψει η ίδια η μάνα της – είτε για να το πάρει η 
ίδια για λογαριασμό της είτε για να γλιτώσει τη Ζηρεσία από 
μια τέτοια κατάρα είτε και για τα δυο. Έτσι, ένα βράδυ, έδωσε 
υπνωτικό στην κόρη της – κι έπειτα τη γύμνωσε, της άνοιξε τα 
πόδια και τη ζύγωσε με αράβικο στιλέτο.  
 
Κα όποιος κι αν ήταν ο σκοπός της μητέρας, όταν είδε το δια-
μάντι στο εφηβικό μουνί της κοπέλας, έχασε το μυαλό της. 
Έπεσε μπρούμυτα πάνω του κι άρχισε να το γλείφει με λύσσα 
μοναδική. Ρο κοιμισμένο κορίτσι γκάβλωσε ανεπανάληπτα. 
Θάποτε, ύστερα από ώρα, ξέσπασε με μια ιαχή ανυπόφορη, 
που άρχιζε από το κέντρο της γης και έφτανε μέχρι το  
απώτατο βάθος του ουρανού. Κα αντί το μουνί της Ζηρεσίας 
να πλημμυρίσει με τα χύσια της το πρόσωπο της μάνας της, 
τ ο  δ ι α μ ά ν τ ι  έ γ ι ν ε  μ ι α  τ ρ ο μ ε ρ ή  γ α λ ά -
ζ ι α  φ λ ό γ α  κ α ι  κ α τ έ κ α ψ ε  τ η  μ η τ έ ρ α  
α π ‟  τ η ν  κ ο ρ φ ή  ω ς  τ α  ν ύ χ ι α ,  την άφησε ένα 
κομμάτι κάρβουνο που έβγαζε καπνούς. 
 
 



 [60] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 Ο   

Σο Φταπόδι 
 
 
 

Θάπου στα βάθη της Ηνδίας, πέρα από τον ποταμό ΢δάσπη (ή 
λίγο πιο βόρεια ή και ακόμη ανατολικότερα), χάσκει μια τερά-
στια ξερή γούβα με διάμετρο αρκετά χιλιόμετρα, σαν κρατή-
ρας από τεράστιο μετεωρίτη. Ρούτη η γούβα ήταν κάποτε η 
λίμνη Ώρντί – το όνομά της είναι παραφθορά από το αρχαίο 
όνομα που της έδωσαν οι αρχαίοι Έλληνες χρονικογράφοι 
αφότου ξεράθηκε: Καρδιά. Φστόσο η λίμνη είχε και ένα ακόμη 
όνομα, παλιότερο, ξεχασμένο εδώ και χιλιάδες χρόνια – κι όσα 
κείμενα αναφέρανε τούτη την παλιότερη ονομασία χάθηκαν 
από προσώπου γης. Θαι υπήρχε λόγος για να γίνει αυτό. 
 
΋λοι το ξέρανε πως στη λίμνη Ώρντί ζούσε το Τταπόδι. Ιέγα-
νε γι‟ αυτό πως ήταν τεράστιο, πως, αν άπλωνε τα πλοκάμια 
του, μπορούσε να φτάσει τα τείχη μιας πόλης από τη μια τους 
άκρη ως την άλλη. Θαι πως δεν έπρεπε να το αφήνεις να πεινά-
σει – γιατί θα αφάνιζε ολάκερη τη Αη από την οργή του. Θαι 
πως όλοι οι βασιλιάδες της γης έπρεπε να του στέλνουνε για 
φαγητό από χίλιους ανθρώπους, κάθε φορά που γέμιζε το φεγ-
γάρι, για να τους τρώει το Τταπόδι και να τους αφήνει  
ήσυχους. 
 
Θάποτε ο Σαραώ Τέοπας θέλησε να το δει με τα ίδια του τα 
μάτια το Τταπόδι – έχοντας την υποψία πως για αιώνες έτρε-
μαν έναν ανύπαρκτο θρύλο. Έτσι το αποφάσισε: με ολόκληρο 
στράτευμα πέρασε θάλασσες, ερήμους και ποτάμια και έφτασε 
στη Ιίμνη. Κε γυάλινα σκάφανδρα άρχισε να ψάχνει να βρει τη 
σπηλιά του Τταποδιού. Βεν βρήκε τίποτε: ο πάτος  
ήτανε μια ομοιόχρωμη μαύρη επιφάνεια, δίχως σπηλιές, δίχως 
βυθό, δίχως καν μούργκα. Θι εκεί που ετοιμαζόταν να τελειώ-
σει την αναζήτηση και να ανακοινώσει πως το Τταπόδι δεν 
υπάρχει, έξαφνα εκείνο σηκώθηκε, με φοβερό κρότο:  



 [61] 

α λ ί μ ο ν ο ,  έ π ι α ν ε  ό λ ο ν  τ ο ν  π ά τ ο  τ η ς  
λ ί μ ν η ς .  Κε το ένα πλοκάμι του έπιασε τον δύσμοιρο 
Σαραώ και τον σήκωσε μονομιάς στους πέντε χιλιάδες πήχεις, 
ίσως και περισσότερο. Θαι τον κράτησε εκεί ψηλά για ώρα – 
κάποιοι λένε μέχρι το δειλινό. 

 
Φστόσο μετά, παραδόξως (ή και διόλου παραδόξως), δεν τον 
έφαγε τον άπιστο Τέοπα: τον κατέβασε κάτω και τον άφησε 
στην όχθη για να γυρίσει στην Ώίγυπτο με τη θλιβερή κουστω-
δία του. Συσικά όταν έφτασε πίσω, ο Κέγας Σαραώ ήταν κά-
ποιος που είχε χάσει εντελώς τα λογικά του: γυρνούσε γυμνός 
στους δρόμους, πασαλειμμένος με τις ίδιες τις ακαθαρσίες του 
και έλεγε μόνο μια κουβέντα – συνεχώς την ίδια: «Ρ ο  
Τ τ α π ό δ ι  ε ί ν α ι  μ ε γ ά λ ο ,  ο  κ ό σ μ ο ς   
ε ί ν α ι  μ ι κ ρ ό ς . » 

 
Κέχρι που ανέλαβε το Ηερατείο να μαζέψει τα χάλια του Τέο-
πα: μην μπορώντας να τον σκοτώσουν καθώς θεωρούνταν Θεός, 
αποφάσισαν να του φτιάξουν μια πυραμίδα και να τον κλείσουν 
εκεί. Έτσι κι έγινε: τον θάψανε ζωντανό τον Σαραώ τους σε μια 
πυραμίδα μεγάλη, για να χωρέσει τον φόβο του. 

 
Θι έχουνε πει πολλά ακόμη για το Τταπόδι – τόσα που δεν 
χωράνε σε αυτό το βιβλίο. Θαι ξεχειλίζουν σαν τα πλοκάμια 
του χταποδιού από τα παράθυρα της Γκκλησίας. 

 



 [62] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 Ο   

Ο Ζίγκμουντ Υρόιντ ξεκοιλιάζει τα χέλια 
 
 
 

Ν νεαρός Ζίγκμουντ Υρόιντ πήγε στην Ρεργέστη στα 1876 και 
τάχα έψαχνε τη σεξουαλική φύση των χελιών… Θαι καλά για 
να δει άμα υπάρχουνε χέλια αρσενικά και χέλια θηλυκά και 
ιστορίες για αγρίους. Κα στην πραγματικότητα έψαχνε τον 
ποιητή Νβίδιο που ήταν μεταμορφωμένος σε χέλι. 
 
Θαι μη φανταστείς πως ήθελε να ακούσει τις Μεταμορφώσεις 
από πρώτο χέρι. Λα τον ξεκοιλιάσει ήθελε, να του πάρει το 
μάτι του Ιεονάρντο.  
 
Θαι μην τρως μούφα πως ο Υρόιντ ήταν ν ε α ρ ό ς  στα 1876. 
Ρο ακριβώς αντίθετο από νεαρός – π ι ο  α ν τ ί θ ε τ ο  
δ ε ν  γ ί ν ε τ α ι .  
 
 



 [63] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 Ο   
Οι φλέβες του σώματος 

 
 
 

Κέσα στο σώμα σου υπάρχουν κρυμμένες φλέβες. Κία με 
σκούρο μπλε αίμα, μία με ανοιχτό γαλάζιο, μία με λευκό, μία 
με ασημένιο. ΢πάρχουν και τριάντα τρεις φλέβες σε όλες τις 
αποχρώσεις του πράσινου. Συσικά υπάρχει φλέβα με κίτρινο 
αίμα – και με σταχτί και με μαύρο, βέβαια, σαν το μελάνι της 
σουπιάς. ΋πως άλλωστε υπάρχει μια φλέβα που μέσα της τρέ-
χει υδράργυρος – καθώς και μια φλέβα με το φαρμάκι αρχαίου 
φιδιού. 
 

Θαι δεν υπάρχει κανένα από τα άλλα υγρά του σώματος: σάλιο, 
δάκρυ, ιδρώτας, σπέρμα, φλέγματα, κίτρινη ή μαύρη χολή, 
μητρικό γάλα ή κάτουρο ή μυελός ή πύον. ΋ λ α  ε ί ν α ι  
α ί μ α  π ο υ  π ε ρ ι μ έ ν ε ι .  
 

Θι όλες οι αγριότητες του κόσμου είναι επίσης φλέβες οι περι-
μένουν μέσα σου: η καλή και η κακιά φλέβα (μια που αν τρυ-
πήσει γιατρεύεσαι από κάθε αρρώστια και μια που αν τρυπήσει 
πεθαίνεις μονομιάς), οι φλέβες της τρέλας (αυτές που σε τζα-
τζεύουν και σε ξετζατζεύουν), οι φλέβες της σαρκοφαγίας (αυ-
τές που σε κάνουν λύκο ή πρόβατο), οι φλέβες της χαράς και 
της λύπης, οι φλέβες της γκάβλας (μια που σου την παίρνει και 
μια που σου την δίνει), οι φλέβες της αγάπης και του μίσους, οι 
φλέβες της λησμονιάς, οι φλέβες της πείνας, οι φλέβες της ορ-
γής – κι άλλες χιλιάδες… Θι όλες πηγαίνουν ανά δύο – γιατί 
καθεμιά έχει και την αντίθετή της. 
 

Θι ακόμη υπάρχει μια φλέβα με διάφανο αίμα – ολόγλυκο, 
τάχα… Ώυτό το διάφανο αίμα είναι η ψυχή σου. 
 

Ρέλος, υπάρχει και μια ακόμη φλέβα μέσα στο σώμα σου. Ώλ-
λά γι‟ αυτήν καλύτερα να μη μιλάει κανείς. 
 

Θι όλες τούτες τις φλέβες μπορεί να τις βρει μοναχά όποιος τις 
ξέρει. 



 [64] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 Ο   

Σο αβγό του Πιέρο 
 
 

 
΋λοι το ξέρουν πως ο Ξιέρο ντέλα Σραντσέσκα ήταν σοφός 
κροκόδειλος – και πως μέσα στο Πολύπτυχο της Παναγίας εν 
Δόξη που ζωγράφισε κατόπιν παραγγελίας του Σεντερίκο ντε 
Κοντελφρέντο έβαλε το αβγό το οποίο θα συνέχιζε το είδος 
των σοφών κροκοδείλων. Λα καταλαβαινόμαστε: τ ο  π ή ρ ε  
σ τ ο  χ έ ρ ι  κ α ι  τ ο  έ β α λ ε  μ έ σ α  σ τ η ν   
ε ι κ ό ν α  – πλέον το βλέπεις τάχα κρεμασμένο με αλυσίδα 
από το κοχύλι του θόλου. Ώπόμενε (ή και: απομένει) κάποιος 
να μπορέσει να το βγάλει από την εικόνα και να το ζεστάνει για 
να γεννηθεί το νέο σοφό κροκοδειλάκι. 
 
Θαι βέβαια ειπώθηκαν πολλά μες στους αιώνες: πως μέσα στο 
αβγό αυτό κρύβονταν το Άγιο Ξνεύμα, το φίδι της Γδέμ, ο 
Τριστός, ο Ώντίχριστος, το τρυφερό μαχαίρι του Ξέτρο Κπό-
λε, η πληγή – και ό,τι άλλο βάλει ο νους σου. Ή ακόμη πως ο 
Ξιέρο είχε βάλει το μάτι του –το τρομερό μάτι του– ή τ‟ αρ-
χίδια του παραγγελιοδότη Βούκα. Ή και κάτι άλλο, άρρητο, 
άγνωστο, κρυφό απ‟ όλους μας. 
 
Θι έλεγαν πως είπε σε όσους τον ρώτησαν τι και πώς: Έ τ σ ι  
ό π ω ς  τ ο  έ β α λ α  ε γ ώ ,  έ τ σ ι  ν α  τ ο  β γ ά -
λ ε τ ε  ε σ ε ί ς …  
 
Ξάσχισαν πολλοί να το βγάλουν εκείνο το αβγό από την εικό-
να. Κονάχα ένας το κατάφερε. 
 
 
 



 [65] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 Ο   

Ο Σριαρχίδης κάηκε 
 
 
 
Ρον Ρριαρχίδη τον έκαψε η διαβόλισσα Ηβάνκα Ξράχου – η 
Ώγία Ηβάνκα, αν έτσι το θέλεις… Αιατί ο κοπρίτης ξέρασε την 
ιστορία της έτσι όπως τον βόλευε. Θι αντί να πει πως μέσα από 
το Ηερό Κουνί Ρης βγήκε οριστικά και αμετάκλητα ο Ηησούς 
Τριστός και συντελέστηκε η Βευτέρα Ξαρουσία του Θυρίου, 
είπε κάτι απίστευτες βρομιές, κάτι ψέματα τρελά, ο αρχίδαμος. 
 
Έτσι εκείνη έχυσε φωτιά, έχυσε φωτιά ψηλά από τους ουρα-
νούς, από το Ζεϊκό Κουνί Ρης, και τον έκαψε τον αλητήριο. 
Θαι τη φωτιά την έχυσε μες στο μυαλό του και από εκεί του 
κατάκαψε όλα τα σωθικά. 
 
Θαι μη μου πεις πως ένας επινοημένος δεν μπορεί να καεί… 
Κύθος, φίλε: τα μυαλά των επινοημένων καίγονται καλύτερα 
από κάθε άλλο. Παν στουπιά με βενζίνα αρπάζουνε και λαμπα-
διάζουν. 
 



 [66] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 Ο   

Adoration 
 
 
 

Ρον Βεκέμβριο του 1878 γύρεψαν από τον Ώρμάν Ταβιέ 
Λταρτούιγ, τον τυφλό Κατιαστή (που τότε ακόμη άνθιζε μόνον 
εικόνες), να ανθίσει με το βλέμμα του μια ακόμη εικόνα. Ρου 
υποσχέθηκαν αμοιβή τεράστια από κάποιον μυστηριώδη πα-
ραγγελιοδότη που ήθελε να μείνει ανώνυμος. Ν Λταρτούιγ 
δέχτηκε – προφανώς από περιέργεια. Ρον παράλαβε μια ομά-
δα σιωπηλών υπασπιστών από τη ΐενετία και τον οδήγησαν με 
μια υπερπολυτελή άμαξα στη Σλωρεντία: την 21η Βεκεμβρίου, 
τη νύχτα, τον πήγαν σε ένα Ξαλάτσο και του φέρανε τον πίνα-
κα – δίχως να του πούνε ποιος είναι και ποιανού ζωγράφου 
(εξάλλου κι ο ίδιος ποτέ δεν ήθελε να ξέρει το παραμικρό για 
την εικόνα που θα άνθιζε). 
 
Φστόσο οι καψεροί τού είχαν φέρει την Προσκύνηση των Μάγων 
του Ιεονάρντο. Ν Λταρτούιγ ζύγωσε την εικόνα φορώντας, 
όπως πάντοτε, τη μαύρη μάσκα του. Έσκυψε προς την εικόνα: 
σαν την μύρισε μια ιδέα, σαν να θέλησε να την ακούσει ε κ ε ί  
β α θ ι ά .  
 
Ρότε γύρισε και είπε σ‟ αυτούς που τον είχαν οδηγήσει ως εκεί: 
«Ε  ε ι κ ό ν α  τ ο ύ τ η  ε ί ν α ι  ή δ η  α ν θ ι σ μ έ -
ν η … » Θι έπειτα, με μια αστραπιαία κίνηση, όρμησε προς 
τον μυστηριώδη παραγγελιοδότη, που παρακολουθούσε καθι-
σμένος στο σκοτάδι, τον άρπαξε απ‟ τις μασχάλες και με δύνα-
μη τιτανική τον πέταξε μ έ σ α  σ τ ο ν  π ί ν α κ α , εκεί, στο 
κέντρο. 
 
Κονομιάς ακούστηκε ένας στιγμιαίος φριχτός ήχος – σαν  
ανθρώπινη σάρκα που λιανίζεται. Ξετάχτηκαν τα αίματα στα 
πρόσωπα ολωνών… 
 



 [67] 

Θατόπιν ο τυφλός γύρισε προς τους έντρομους υπηρέτες (που 
μόλις είχαν δει τον αφανισμό του κυρίου τους) και τους είπε: 
«Γίστε τυχεροί που σας αφήνω έτσι…» Θαι λένε πολλοί πως 
τους άφησε για να μαθευτεί η ιστορία. 
 
Θι ευθύς αμέσως ο Λταρτούιγ έκανε μεταβολή και έφυγε, θαρ-
ρείς εξαφανίστηκε, όπως συνήθιζε.  
 
 
 



 [68] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0  Ο   

Σο λεπίδι που ξακρίζει 
 
 
 

΋,τι περισσεύει απ‟ αυτό το βιβλίο κόβεται σύρριζα. Κόνο ό,τι 
χωράει μέσα του, γλιτώνει. 
 
Αι‟ αυτό, όταν ο Κπόρχες προσφέρθηκε να του δείξει την έξο-
δο από το βιβλίο, ο Βάντης κώλωσε. Θαλύτερα αιωνίως με τα 
τέρατα, παρά εκεί έξω, μόνος με το λεπίδι που ξακρίζει.  
 



 [69] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 Ο   
Οι μυστικές λέξεις 

 
 
 
 

΢πάρχει μια μυστική λέξη που, αν την προφέρεις κρατώντας 
ένα οποιοδήποτε μέταλλο (ένα βραχιόλι, μια αλυσίδα, ένα μα-
χαίρι – ή και ό,τι άλλο μεταλλικό), όλη σου η ύπαρξη (η συνεί-
δηση, η μνήμη, η ψυχή – το είναι σου τέλος πάντων) βγαίνει μο-
νομιάς από το σώμα και φωλιάζει στο μέταλλο που κρατάς. Ρο 
κορμί σου σωριάζεται κάτω άψυχο πια – κι εσύ απομένεις για 
πάντα εκεί μέσα, φυλακισμένος και άφθαρτος, όπως καθένας 
ανύπαρκτος εξάλλου. 
 
Κονάχα ένας τρόπος υπάρχει για να ελευθερωθείς: μια δεύτερη 
μυστική λέξη που πρέπει να την προφέρει κάποιος άλλος, ενώ 
το μέταλλο που σε έχει ρουφήξει ακουμπάει σ‟ ένα άψυχο σώ-
μα – το άλλοτε δικό σου ή και οποιοδήποτε άλλο. Ρότε μονο-
μιάς, η φυλακισμένη ψυχή θ α  β γ ε ι  και θα ξαναγίνει ζω-
ντανό πλάσμα – θα σκηνώσει μέσα στο σώμα και θα το σηκώσει 
ορθό. 
 
Ρούτες τις μυστικές λέξεις τις ξέρανε (τις βρήκανε; τις επινόη-
σαν; – κανείς δεν ξέρει) οι αρχαίοι Πουμέριοι βασιλιάδες και 
τις αποκαλύπτανε μονάχα από τον πατέρα-βασιλιά στον γιο-
διάδοχο. Θαι καθώς φορούσαν πάντοτε στο μπράτσο τους το 
βασιλικό χρυσό βραχιόλι, όποτε ερχότανε το τέλος τους, είτε 
από αρρώστια είτε από δολοφονική απόπειρα (στη μάχη κανείς 
δεν τολμούσε να τους κοιτάξει), αρκούσε μονάχα να προφέ-
ρουνε την πρώτη λέξη – και μονομιάς η ύπαρξή τους  
π ε ρ ν ο ύ σ ε  μ έ σ α  σ τ ο  β ρ α χ ι ό λ ι  τ ο υ ς .  Θι 
έπειτα ο γιος κάθε βασιλιά έβρισκε ένα άψυχο κορμί (προφα-
νώς διέταζε να σκοτώσουν κάποιον νέο και υγιή) και του φο-
ρούσε το βασιλικό βραχιόλι που ήτανε ο πατέρας του· κατόπιν 
έλεγε τη δεύτερη μυστική λέξη και ο πατέρας έ β γ α ι ν ε  



 [70] 

α π ό  τ ο  β ρ α χ ι ό λ ι  κ α ι  ξ α ν α γ ε ν ν ι ό τ α ν ε  
σ τ ο  ν έ ο  σ ώ μ α .  
 
Ώυτό γινότανε με τους Πουμέριους βασιλιάδες· το αποτέλεσμα 
ήταν να βασιλεύει ο ίδιος άνθρωπος για πεντακόσια και για 
χίλια χρόνια – καθώς με τις δύο μυστικές λέξεις μπορούσε δι-
αρκώς να μετενσαρκώνεται σε νέα σώματα. Θαι μόνον όταν ο 
γιος αποφάσιζε να μη βγάλει από το μέταλλο τον πατέρα υπήρ-
χε πραγματική διαδοχή στον θρόνο. Ώυτό εξάλλου ήτανε το 
θανάσιμο στοίχημα για τον κάθε βασιλιά: έπρεπε να εμπιστευ-
τεί τη μυστική λέξη η οποία ξανασαρκώνει στον σωστό γιο, σε 
εκείνον που δεν θα τον άφηνε για πάντα εγκλωβισμένο στο μέ-
ταλλο, ώστε να αποκτήσει ο ίδιος την εξουσία. Θαι φυσικά, 
όπως υπήρξαν βασιλιάδες που, με διάφορες μετενσαρκώσεις, 
κάθισαν στην εξουσία χίλια χρόνια, υπήρξαν και μερικοί που 
δεν συμπλήρωσαν στον θρόνο μήτε χρόνο – προφανώς γιατί 
εμπιστεύτηκαν ανυπόμονους γιους. 
 
΍σπου κάποτε ήρθε ο Παργών – αυτός που έμεινε στην ιστο-
ρία ως ο Κέγας ΐασιλέας του Θόσμου, ο Ζεμέλιος Ιίθος των 
Νυρανών, ο Ξρώτος Άρχων της Ώυτοκρατορίας των Ώκκάδων: 
ωστόσο, προτού γίνει όλα αυτά, ο Παργών ήταν ένας υπηρέτης 
του παλατιού, ο οποίος στη συνέχεια έγινε και βασιλικός οινο-
χόος – λόγω της καθημερινής επαφής του με τον βασιλιά Νυρ-
Δαμπάμπα (που είχε εξάρτηση από τα μαύρα κρασιά της ερή-
μου) έμαθε τι συνέβαινε με τις μυστικές λέξεις. Κια μέρα, πάνω 
στο γέμισμα του ποτηριού, κατάφερε τον βασιλιά να του εκμυ-
στηρευτεί σε ποιον από τους γιους του είχε εμπιστευτεί τη δεύ-
τερη λέξη που σε βγάζει από το μέταλλο. Ρότε έδρασε αστρα-
πιαία: το ίδιο βράδυ πήγε στο κρεβάτι του Νυρ-Δαμπάμπα 
και, αφού τον σκότωσε, τον κομμάτιασε σαν σφάγιο. Ώμέσως 
μετά πήγε στο δώμα του πρίγκιπα Κάρου, του εκλεκτού γιου 
που ήξερε τη λέξη, του έκοψε τον λαιμό και κατόπιν πέταξε το 
πτώμα του στο πηγάδι του παλατιού. Όστερα, άλλαξε ρούχα, 
φόρεσε το βασιλικό βραχιόλι και χτύπησε τις κουδούνες· μόλις 
μαζεύτηκαν οι αξιωματούχοι τούς ανακοίνωσε το νέο: πως τάχα 
ο Νυρ-Δαμπάμπα δολοφονήθηκε από εχθρούς, προλαβαίνο-



 [71] 

ντας ωστόσο να ψελλίσει τη μυστική λέξη και να μπει μέσα στο 
βασιλικό βραχιόλι. Θαι πως αμέσως μετά ο πρίγκιπας Κάρου, 
που βρήκε τον βασιλιά σφαγμένο, έπρεπε να προφέρει τη δεύ-
τερη λέξη και να τον ξαναφέρει στη ζωή. Γπειδή όμως, συνέχι-
σε ο ραδιούργος Παργών, το σώμα του ΐασιλιά κομματιάστη-
κε και δεν γινόταν να χρησιμοποιηθεί, ο Γκλεκτός Αιος έπνιξε 
μονομιάς τον υπηρέτη-οινοχόο, και φορώντας το βασιλικό 
βραχιόλι στο χέρι του Παργών πρόφερε τη μυστική λέξη και 
ζωντάνεψε τον πατέρα του. Ρο τελευταίο ψέμα του οινοχόου 
ήταν τραβηγμένο από τα μαλλιά: τον πρίγκιπα Κάρου, είπε, 
τον κυρίευαν τύψεις για τον φόνο του οινοχόου τον οποίο υπε-
ραγαπούσε – και θολωμένος όπως ήταν πήγε και πήδηξε μέσα 
στο πηγάδι του παλατιού. Έτσι, αυτός που τώρα μιλούσε στους 
αξιωματούχους του ΐασιλιά δεν ήταν πλέον ο Παργών μα ο 
ίδιος ο Νυρ-Δαμπάμπα, σαρκωμένος μέσα στο σώμα του υπη-
ρέτη του. 
 
Κοιάζει απίστευτο, μα οι βασιλικοί αξιωματούχοι πίστεψαν 
αυτήν την εξωφρενική ιστορία – ίσως επειδή τα πιο εξόφθαλμα 
ψέματα γίνονται πιστευτά, ίσως επειδή οι αξιωματούχοι αιφνι-
διάστηκαν μπροστά στα νέα δεδομένα, οπότε θέλησαν να κερ-
δίσουν χρόνο για να σκεφτούνε πως θα τοποθετηθούνε απέναντι 
στην καινούρια τροπή των πραγμάτων… Φστόσο φαίνεται πως 
ο χρόνος δεν ήταν γενναιόδωρος μαζί τους: σε πολύ λίγο καιρό 
ο Ζεμέλιος Ιίθος (πλέον έτσι ήθελε να τον προσφωνούν ο 
Παργών) έσφαξε όλες τις συζύγους, τα παιδιά και τους συγγε-
νείς του παλιού βασιλιά καθώς και όλους τους βασιλικούς αξιω-
ματούχους και τους αντικατέστησε με καινούργιους. Θαι έτσι 
βασίλεψε για κοντά εξήντα χρόνια πνίγοντας στο αίμα κάθε 
συνωμοσία σε βάρος του· μέχρι που πέθανε (λένε πως τρύπησε 
το δάχτυλό του στο αγκάθι μιας διάφανης τριανταφυλλιάς και 
πέθανε από τον πόνο), μπαίνοντας κι αυτός στο χρυσό βασιλικό 
διάδημα που φορούσε (είχε ακούσει τη μυστική λέξη από τον 
Νυρ-Δαμπάμπα την ώρα που τον έσφαζε και με τη σειρά του 
την πρόφερε πάνω στον επιθανάτιο ρόγχο του). Θαι, φυσικά, 
δεν είχε αφήσει τη δεύτερη μυστική λέξη σε κανέναν από τους 



 [72] 

γιους του – για τον απλούστατο λόγο πως δεν την ήξερε, ούτε ο 
ίδιος ούτε κανένας άλλος. 
 
Έτσι χάθηκε –προφανώς οριστικά– η δεύτερη μυστική λέξη 
που ελευθερώνει· την πρώτη (αυτήν που σε βάζει μέσα στο μέ-
ταλλο) την γνώριζαν και την γνωρίζουν αρκετοί – και προφανώς 
την λένε και σε άλλους. ΋μως η πρώτη λέξη χωρίς τη δεύτερη 
είναι πρακτικά άχρηστη: μπορείς πράγματι να την προφέρεις 
και να μπεις μέσα στο μέταλλο το οποίο φοράς ή αγγίζεις 
(βραχιόλι, ας πούμε, ή δαχτυλίδι ή αλυσίδα ή μαχαίρι ή και 
σπαθί ή κάτι πολύ ταπεινότερο, μια καρφίτσα, για παράδειγμα). 
Κα έπειτα θα μείνεις για πάντα κλεισμένος εκεί, δίχως κανένας 
να μπορεί να σε βγάλει έξω. 
 
΋σοι μελετούνε την ανθρώπινη φύση, ξέρουν καλά πως ο θάνα-
τος δεν συνηθίζεται ποτέ – και πως η επερχόμενη στιλπνάδα 
του γεννά σε όλους τους καιρούς τον ίδιο ανεξέλεγκτο τρόμο. 
Έτσι, πολλοί άνθρωποι μες στους αιώνες (άνθρωποι ξεχωριστοί 
και σοφοί, δίχως αμφιβολία) που γνώριζαν την πρώτη μυστική 
λέξη,  π α ρ ό λ ο  π ο υ  κ α τ α λ ά β α ι ν α ν  π ω ς  
τ ο υ ς  ή τ α ν ε  α π ο λ ύ τ ω ς  ά χ ρ η σ τ η  δ ί χ ω ς  
τ η  δ ε ύ τ ε ρ η ,  προτίμησαν, την ώρα που ο θάνατος τους 
κύκλωνε για τα καλά, να την προφέρουν κρατώντας ένα μεταλ-
λικό αντικείμενο και να μπουν μέσα του. Ήτανε κάτι σαν απελπι-
σμένη πονταρισιά της τελευταίας στιγμής: μπορεί κάποιος, 
ύστερα από αιώνες, να ανακάλυπτε τη λέξη που ελευθερώνει και 
να τη δίδασκε σε όλη την ανθρωπότητα – ή μπορεί η επιστήμη 
να εξελισσόταν τόσο που να μπορούσε μ‟ έναν άλλο τρόπο να 
ξαναβγάλει την ύπαρξη μέσα από το μέταλλο και να την ξανα-
ζωντανέψει (σε μια τέτοια περίπτωση η δεύτερη μυστική λέξη 
δεν θα χρειαζόταν πια). Θαι σε κάθε περίπτωση, μια αδιόρατη, 
έστω και θεωρητική, ελπίδα απέμενε ζωντανή – και ακόμη και 
μια ψεύτικη χαζοελπίδα φαντάζει προτιμότερη από τη βεβαιό-
τητα του θανάτου.  
 
Έτσι συνέχισαν να μπαίνουν μέσα σε μέταλλα οι άνθρωποι – κι 
ας μην κατείχαν πια τη δεύτερη λέξη που θα τους ζωντάνευε 



 [73] 

και πάλι. Ε απελπισμένη ύπαρξή τους φώλιασε σε δεκάδες χι-
λιάδες μεταλλικά αντικείμενα, που πια βρίσκονται σπαρμένα σ‟ 
ολόκληρο τον κόσμο. Κάλιστα, καθώς περνούν οι αιώνες, δεν 
είναι πλέον μόνο κοσμήματα, σπαθιά ή μαχαίρια μα κι ό,τι 
άλλο μπορείς να φανταστείς: σφαίρες, θραύσματα από βόμβες, 
συρματοπλέγματα, κλειδιά, ρολόγια, χρυσά δόντια, ξυράφια 
ξυρίσματος. Κερικοί από τους κατόχους τους γνωρίζουν τι 
υπάρχει μέσα στο κάθε αντικείμενο που φυλάνε. Άλλοι πάλι, 
όλο και πιο πολλοί, το αγνοούν και κρατούν το μεταλλικό αντι-
κείμενο με βαριεστημένη συγκατάβαση, λογαριάζοντάς το ένα 
παρωχημένο διακοσμητικό ή ένα άχρηστο πια εργαλείο –  
ώσπου κάποτε το πετούνε στα σκουπίδια. 

 
Θαι επαναλαμβάνω: ήταν πολλοί αυτοί που, πάνω στη στερνή 
τους ώρα, αποφάσισαν να μπούνε– πολλοί περισσότεροι απ‟ 
όσους μετράς. Αιατί νομίζεις όλοι ψάχνουνε το μαύρο δαχτυλί-
δι του Σράνσις Κπέικον; Αιατί όλοι μιλούνε για το σπαθί του 
Οολάνδου; Ξοιος κρυβόταν μέσα στη χρυσή πένα του ΐίκτωρ 
Νυγκό; Κε το ασήμι ποιανής έφτιαξε ένα ζευγάρι ασημένια 
μάτια η Σεστιάς Νρσέ στα 1802; Ξοιος εξωγήινος μπήκε μέσα 
στον υδράργυρο στις 14 Νκτωβρίου του 1919; Αιατί τον *** 
τον κάρφωσαν στον Πταυρό με ξύλινες σφήνες; – κι αυτός με 
τη σειρά του γιατί, σαν ξεψυχούσε, γύρεψε να τον τρυπήσουν με 
τη Ιόγχη;  
 
(Θαι στο μαχαίρι του Ξέτρο Κπόλε ήτανε –είχε μπει– κάποιος. 
Ώλλά, στ‟ αλήθεια, γι‟ αυτό δεν πρέπει να σου πω περισσότερα.) 
 



 [74] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 Ο   

Οι Ναπολεόντειοι Πόλεμοι 
 
 
 

Νι Λαπολεόντειοι πόλεμοι ήταν ο πόλεμος του ΐοναπάρτη με 
τους εξωγήινους ΐορ. Γίχανε θέμα για το ποιος θα πάρει τους 
κροκόδειλους του Ώκενατόν και ποιος θα πάρει τη ρουφήχτρα 
του Λάμορ. Ν ΐοναπάρτης τούς γέλασε στις Ξυραμίδες, πως 
τάχα στη ρίζα τους υπήρχε το Έιν Δοφτ. Θαι μόλις μπήκανε 
από την κρυφή πύλη (που τάχα από προδοσία τούς υπέδειξαν), 
αφανίστηκαν μέσα στη σκοτεινή ύλη.  
 
Ώλλά όσοι επέζησαν του την φύλαξαν· για χρόνια καμώθηκαν 
τους Πρώσους, τον άφησαν να γλυκαθεί να τους θερίζει στις 
μάχες σαν να ‟τανε στάχυα. ΍σπου στο ΐατερλό ο Λι άπλωσε 
όσο στρατό είχε και δεν είχε· τότε βγάλανε, οι κουφάλες, τα 
λέιζερ και τον τέλειωσαν μια και καλή. 
 



 [75] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 3 Ο   

Ο πατέρας του Θεού 
 
 
 

΋ταν ο κανίβαλος ο Λίτσε συναντήθηκε με τον Ζεό, τον ρώ-
τησε: « Π τ ο ν  τ ά φ ο  σ ο υ  ή  σ τ ο ν  τ ά φ ο  
μ ο υ ; »  
 
Ρου απάντησε τότε ο Ζεός: «Έτσι κι αλλιώς στον τάφο σου 
είμαστε. ΋που πας εσύ είμαι κι εγώ, σαν τη σκιά σου… Αιατί 
εσύ με έφτιαξες, Ξ α τ έ ρ α … » 
 
Συσικά τα ουρλιαχτά του νεκρού ανθρωποφάγου τράνταξαν 
ολόκληρα τα κοιμητήρια του Οέκεν. Κα κανείς από τους γύρω 
τάφους δεν έδωσε σημασία. Αιατί ακόμη και τα πτώματα των 
περασμένων αιώνων το ξέρανε πως πράγματι δεν υπήρχε Ζεός 
και πως ο  τ ρ ε λ ο κ α ν ί β α λ ο ς  τ ο ν  ε π ι ν ό η σ ε  
γ ι α  ν α  τ ο υ  ρ ο υ φ ή ξ ε ι  τ ο  λ α χ τ α ρ ι σ τ ό  
μ υ α λ ό  τ ο υ …  Θαι μαζί με αυτόν επινόησε και ολόκλη-
ρη την ιστορία των ανθρώπων υπό τον Ζεό: τη Βημιουργία του 
Θόσμου, τον Κωυσή, τα Ηερά ΐιβλία, τις Ηερές Γκκλησίες, 
τους Ηερούς Ξολέμους, τον Ηερό Βιάβολο. Θαι όλα τούτα τα 
σκέφτηκε εκείνος ο Λίτσε με τόση μανία, με τόση λιγούρα να 
στάζει απ‟ τα αυλάκια του νου του, π ο υ  τ α  έ κ α ν ε  
π ρ α γ μ α τ ι κ ό τ η τ α .  Θι έτσι αυτός πέθανε, μα ο Ζεός 
του μας κατσικώθηκε μέχρι το τέλος του κόσμου. 
 
΋ταν τρως πολύ μυαλό, τέτοια σκέφτεσαι… 
 



 [76] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 4 Ο   

Η ομιλία των φιδιών 
 
 
 

΋ταν διαβάζεις –και διαβάζεις συχνά– για φίδια που μιλάνε με 
ανθρώπινη λαλιά, μην το λογαριάζεις για παραμύθι. Βεν υπάρ-
χουνε παραμύθια σε αυτό το βιβλίο. 
 
Αιατί, άκου το μια και χώνεψέ το μέχρι την καρδιά αυτού του 
βιβλίου: η  ο μ ι λ ί α  τ ω ν  φ ι δ ι ώ ν  κ α ι  η   
ο μ ι λ ί α  τ ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν  ε ί ν α ι  η  ί δ ι α .  
Κη σου πω, κιόλας, πως πρώτα φιδίσια ήταν ετούτη η ομιλία, 
και από τα φίδια την πήραν οι άνθρωποι. 
 
Ώλλά εδώ και πολλούς αιώνες, τα φίδια έχουνε μουγκαθεί – 
γιατί θυμούνται τι έγινε παλιά και τι θα τους κάνουν οι άνθρω-
ποι άμα ξαναμιλήσουν. Αι‟ αυτό εξάλλου οι άνθρωποι φτιάξανε 
τον μύθο του διαβόλου – πως τάχα κάθε φίδι που μιλάει είναι ο 
διάολος και θέλει σύντριμμα στο κεφάλι. Κόνο στα φίδια-
συνεργάτες (αυτά που τους έχουν βγάλει τα μάτια) επιτρέπεται 
να μιλούν. Ρα υπόλοιπα, αυτά που ζουν στα δάση και στους 
βράχους, δεν μαθαίνουν καν να μιλούν – και ποιος εξάλλου να 
τους μάθει. Θι αν κανένα, από σύμπτωση απίθανη, μάθει την 
κανονική του λαλιά και πάει να την μιλήσει, οι άνθρωποι το 
αφανίζουν όσο να πεις κρεμμύδι. 
 
Θι αυτός ο Τριστός –μην κοιτάς τι είπανε μετά– ένα τέτοιο 
φίδι ήταν που βγήκε από την τρύπα του και μίλησε. Αι‟ αυτό 
και τον μπαλτάδιασαν και τον τέλειωσαν. 
 
 



 [77] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 5 Ο   

Ο ύπνος του Πορθητή 
 
 
 

Θάτι φοβερό γινότανε με τον ύπνο του Ξορθητή – χάρισμα και 
ευλογία θα το έλεγαν μερικοί, φριχτή κατάρα κάποιοι άλλοι: τα 
όνειρά του συγκοινωνούσαν με τον πραγματικό κόσμο, θαρρείς 
να υπήρχε μια πόρτα που έμπαινες μέσα εκεί.  
Έτσι, όταν κοιμόταν, μπορούσε κάποιος από μια μυστική δίο-
δο ν α  μ π ε ι  μ έ σ α  σ τ α  ό ν ε ι ρ ά  τ ο υ .  Κα το 
κακό ήταν πως όποιος έμπαινε δεν θα μπορούσε να βγει ποτέ – 
πως θα έμενε για πάντα εκεί. 
 

Ρόσοι και τόσοι μπήκανε στον ύπνο εκείνου του Κωάμεθ (πες 
τον και Μεχμέτ, δεν έχει σημασία η προφορά) μέχρι τον χαμό 
του στις αρχές του ΚαΎου του 1581. Καθαίνανε, που λες, τη 
μυστική δίοδο και μπαίνανε – ρουφιόντουσαν σαν σε μαύρη  
τρύπα. Θαι όλοι, βέβαια, το ξέρανε πως δεν θα ξαναβγούνε. 
Κα ο ύπνος του Ξορθητή υποσχόταν αδιανόητες συγκινήσεις 
και πρωτοφανέρωτες αγριότητες – κι οι άνθρωποι, όσο κι αν 
παλεύουν να το ελέγξουν, κατά βάθος έλκονται από τα τραχιά 
συναισθήματα. Θι ο Θαλλίμαχος μπήκε (μαζί με όλα τα επι-
νοήματά του) κι ο Ξλήθωνας, βέβαια, και το απέθαντο φίδι που 
ήτανε ο υπεραιώνιος Ώυτοκράτορας του ΐυζαντίου – κι όλος ο 
καλός ο κόσμος. Πκέψου, ακόμη και ο Πάμιουελ Κπέκετ (που 
λένε πως τάχα, όντας αόρατος, λούφαξε σε μια γωνιά), τον 
Λοέμβριο του 1965 μπήκε στη Τρονομηχανή, πήγε στο 1469, 
βρήκε τον Κεχμέτ να κοιμάται και βρουτ μπήκε μέσα. 
 

Κα το τρομερό δεν ήταν που μπήκαν οι άλλοι στο όνειρο του 
Κωάμεθ. Ρο τρομερό ήταν που λύσσαξε να μπει ο ίδιος: του 
έγινε εμμονή, κόλλημα, ντρόγκα τρελή – σαν τα άλογα του 
Ώχιλλέα που θόλωσαν να φάνε το ένα το άλλο ταυτόχρονα. 
 



 [78] 

Αι‟ αυτό εξάλλου τον είπανε Πορθητή. Αιατί, στο τέλος, το μπό-
ρεσε να μπει μέσα στον ίδιο του τον ύπνο – να βρει τη σχισμή 
και να μπει και να εκπορθήσει. 
 
 



 [79] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 6 Ο   

Σα μελένια λεμόνια 
 
 
 

Πτον αιώνα εκείνο –τον Ρρίτο μετά τη Πύνδεση, τον Βέκατο 
μετά τον Patrem Carum, τον Γικοστό Ρέταρτο μετά τον Τρι-
στό– όλοι πλαντάχτηκαν με τα μελένια λεμόνια. Αιατί κυκλο-
φόρησε –κανείς δεν έμαθε από πού, όπως συνήθως συμβαίνει– 
μια τρομερή και ασυγκράτητη φήμη πως μέσα στον καθένα 
άνθρωπο μπορούσε να βρεθεί ένα μελένιο λεμόνι. Θαι, καθώς 
τάχα καμιά ακτινογραφική μέθοδος δεν μπορούσε να πιστο-
ποιήσει την ύπαρξη τούτων των λεμονιών, οι άνθρωποι  
οδηγήθηκαν στην ομαδική τρέλα: ξέσκιζαν τις κοιλιές τους, τα 
στήθη τους, τα σπλάχνα τους, τους λαιμούς τους, το κορμί τους 
γενικότερα. Θαι αυτό βέβαια το έκαναν εκ του ασφαλούς, χω-
ρίς να κινδυνεύει η ζωή τους: έτσι όπως ήταν όλοι διασυνδεδε-
μένοι στον Ξαγκόσμιο Γγκέφαλο και στον Κεγάλο Δωοδότη, 
δεν χρειάζονταν αιμάτωση και χτύπους της καρδιάς, άρα δεν 
είχαν ανάγκη το σώμα τους πέρα από το κεφάλι… (Ώυτός, 
εξάλλου, ήταν ο λόγος που ως την αρχή του Ρέταρτου Ώιώνα 
σχεδόν όλοι οι άνθρωποι είχαν απολήξει ασώματοι, σαν τον 
Ώγαπημένο Ξατέρα.) 
 

Συσικά κανένας από όσους κατακομμάτιασαν το σώμα τους 
δεν βρήκε τα μελένια λεμόνια μέσα του. Κήτε στα κεφάλια 
όσων αποφάσισαν να ανοίξουν βρέθηκαν (γιατί κάποτε κυκλο-
φόρησε κι αυτή η φήμη: πως τα μελένια λεμόνια βρίσκονταν 
μες στο κρανίο, ανάμεσα στους νευρώνες του εγκεφάλου). 
 

Θαι δεν βρήκε ποτέ κανείς τίποτε, γιατί ποτέ δεν  
υπήρξαν και ποτέ δεν θα υπάρξουν μελένια λεμόνια. Γίναι πια 
καιρός να το πάρετε απόφαση: ο Θαλλίμαχος επινόησε τον 
Σριαρχίδη για να πετάξει στάχτη στα μάτια των πετρωμένων 
ανθρώπων. 
 

Πωστότερα: γ ι α  ν α  π ε τ ά ξ ε ι  σ τ ά χ τ η  σ τ α  
π ε τ ρ ω μ έ ν α  τ ο υ ς  μ ά τ ι α .  



 [80] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 7 Ο   

Οι μέλισσες του Ροδανού 
 

 
 

Πτον ποταμό Οοδανό, σ‟ ένα φαράγγι κάπου ανάμεσα στο ΐι-
λερμπάν και στη Ιιόν, υπάρχουν οι μέλισσες που φτιάχνουν το 
μέλι τους από το ανθρώπινο αίμα. Θι όπως οι υπόλοιπες μέλισ-
σες του κόσμου πηγαίνουν στα φυτά, συλλέγουν το νέκταρ και 
στη συνέχεια το αποθηκεύουν μαζί με τις εκκρίσεις τους και το 
κάνουν μέλι, παρόμοια κι ετούτες οι μέλισσες του Οοδανού 
πηγαίνουν πάνω στο αίμα και συλλέγουν τα ερυθρά αιμοσφαί-
ρια – όταν σηκώνονται, το αίμα δεν είναι πια κόκκινο, είναι 
κίτρινο σαν το κάτουρο. Θι ύστερα ετούτα τα αιμοσφαίρια 
γίνονται μέλι στις κηρήθρες – ένα μέλι ολοπόρφυρο και απερί-
γραπτα σκοτεινό, που σε λιποθυμά μονάχα να το βλέπεις. 

 
Ακαβλόμελο το είπανε αυτό το μέλι, γιατί αν το φας μουρλαί-
νεσαι από την γκάβλα, τόσο που μπορεί να κόψεις το χέρι σου 
δίχως να το καταλάβεις ή και να σκοτωθείς ακόμη. Αι‟ αυτό, 
εδώ κι αιώνες, πριν το βάλει στο στόμα του κανείς, βάζει και 
τον δένουν – για να απομείνει ζωντανός όταν περάσει η  
γκάβλα. 

 
Θι ούτε μπορείς να φανταστείς πόσων ανθρώπων το αίμα γίνη-
κε μέλι από τούτες τις μέλισσες του ποταμού  
Οοδανού. 

 
 
 



 [81] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 8 Ο   

Η παράβαση του Ιουλιανού 
 
 
 

Ν Ηουλιανός είχε και πούτσα και μουνί· ήταν αυτό που λέμε 
αρσενικοθήλυκος. Αι‟ αυτό και γλίτωσε από τη σφαγή την  
οποία εξαπέλυσε εναντίον όλων των συγγενών του ο αυτοκρά-
τορας Θωνστάντιος (τι μπορούσε να φοβηθεί από κάποιον που 
είχε μουνί κάτω απ‟ τ‟ αρχίδια), γι‟ αυτό τον έστειλαν στον Γυ-
σέβιο – για να τον τάξει στη λατρεία του Τριστού, μήπως και 
μέσα στην προσευχή και την κατάνυξη ξεχάσει πως είναι ένα 
τέρας. 
 
΋μως τα σκέφτηκαν στραβά: ο Ηουλιανός τον άκουγε για πλά-
κα τον Γυσέβιο. Θι ούτε ποτέ λογάριασε τον εαυτό του για 
τέρας – λογάριασε όλους τους άλλους για ατελείς. Έτσι, έφη-
βος κιόλας, έστησε το σχέδιο της Νέας ΢ωτηρίας και της Ορι-
στικής Ένωσης των Ανθρώπων. Αια χρόνια δούλεψε με συνέπεια, 
υπομονή και επιμονή αξιοθαύμαστη: έγινε φιλόσοφος αλλά και 
στρατιωτικός, νίκησε σε μάχες, απέκτησε επιρροή, επιβίωσε 
από τις συνωμοσίες εναντίον του, μέχρι και γάμο δέχτηκε να 
κάνει (λευκό βέβαια, καθώς δεν δεχόταν να αγγίξει ή να αγγι-
χτεί από κανέναν για να μη διαχυθεί, όπως έλεγε, η αύρα του). 
Έτσι, τον Βεκέμβριο του 361 μ.Τ., μετά τον θάνατο του Θων-
στάντιου, μπήκε στην Θωνσταντινούπολη ως ο αδιαφιλονίκητος 
διάδοχος του Ζρόνου και στέφτηκε πανηγυρικά αυτοκράτο-
ρας. 
 
Ξλέον μπορούσε να εφαρμόσει το σχέδιό του: θέσπισε διατάγ-
ματα ανεξιθρησκίας κι άνοιξε όλους τους ναούς (των Γθνικών 
κι όλων των άλλων), όχι βέβαια γιατί πίστευε ο ίδιος σε κάποιον 
από όλους τούτους τους θεούς ή γιατί ήταν παγανιστής όπως 
λέγεται… Ώπλώς ήθελε να υπάρχουν χώροι και ιερείς από  
όπου θα ξεκινούσε η λατρεία της Νριστικής Ώλήθειας.  

 



 [82] 

Θατόπιν, πέρασε και στην τελευταία φάση του σχεδίου: έβαλε 
τον πούτσο του στο μουνί του, έ κ α ν ε  έ ρ ω τ α  ο   
ί δ ι ο ς  μ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  (κι ήταν η πρώτη και 
τελευταία φορά στη ζωή του που έκανε έρωτα). Θαι έσπειρε 
μέσα στη μήτρα του τη χυσιά του, έτσι ώστε να γκαστρωθεί 
από το ίδιο του το σπέρμα και σε εννιά μήνες να γεννήσει τον 
Γιο του Εαυτού του, τον αληθινά Μονογενή, τον Απόλυτο Μεσσία, 
τον Αυτοφυή Θεό που θα σταματούσε τον Τρόνο, κάνοντας τη 
Πωτηρία παντοτινή. 

 
Θαι το είχε σκεφτεί καλά: γκαστρώθηκε πάνω στην ισημερία 
της άνοιξης για να γεννήσει στο χειμερινό ηλιοστάσιο – και 
τότε θα ήταν τριάντα τρία χρονών, όσα έζησε ο Τριστός… 
Γπέλεξε μάλιστα και τον τόπο γέννησης: θα ήταν βέβαια η 
Ώντιόχεια. Γγκαταστάθηκε εκεί, άρχισε να περιοδεύει στις γύ-
ρω πόλεις και να ντελαλίζει την επικείμενη Αέννα για να προ-
σκυνήσει ο κόσμος τη γαστέρα του. Θι όποιος δεν ερχότανε, 
ξυλοκοπούνταν από τους στρατιώτες του.  
 
Ήταν φανερό πως τα πράγματα είχαν αγριέψει. Καζεύτηκαν, 
λοιπόν, Τριστιανοί, Γθνικοί, Γβραίοι, παγανιστές, νεοπλατωνι-
στές κι όλοι οι άλλοι, κι αποφάσισαν να τελειώνουν μαζί του: 
είτε ήταν ο Ώντίχριστος είτε πράγματι ετοίμαζε κάποιον ψευ-
τομεσσία είτε ήταν μοναχά τρελός, είχε υπερβεί κάθε όριο 
ύβρεως, είχε παραβεί ακόμη και τους κανόνες της φύσης. Θι 
έτσι, τον Ηούνιο του 363 μ.Τ., έχοντας πάρει μαζί τους  
ακόμη και τους αξιωματικούς του, τον στρίμωξαν στην Ραρσό 
και τον έσφαξαν. Θαι τη μήτρα με το έμβρυο τα έβγαλαν απ‟ 
την κοιλιά του και τα κάψανε – άλλοι λένε πως τα έδωσαν να τα 
φαν τα σκυλιά. Ήταν όντως έγκυος τριών μηνών. 

 
Ώυτή είναι η αληθινή παράβαση του αρσενικοθήλυκου Ηουλια-
νού – όχι οι πίπες που λένε. 
 
 



 [83] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 9 Ο   

Θανατίλα στο στόμα 
 
 
 

Ν Θαλλίμαχος επινόησε τον Ρζόις εξαρχής νεκρό και αναστη-
μένο, για να μη σκοτίζει τον νου του με θανάτους και να δου-
λεύει απερίσπαστος το μεγάλο πρότζεκτ. Αι‟ αυτό απέφευγε να 
μιλάει στους ανθρώπους από κοντά ο Ρζ. – για να μη μυρίζουν 
στο στόμα του τη θανατίλα.  
 
 



 [84] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 0 Ο    

Αυτοί που εκσπερματώνουν φίδια 
 
 
 

΢πάρχουν πολλοί που όταν εκσπερματώνουν, αντί για χυσιά με 
σπέρμα, τινάζουν απ‟ την πούτσα τους ένα φαρμακερό φίδι που 
σε σκοτώνει με το πρώτο δάγκωμα. Έτσι η γυναίκα που τελειώ-
νουν μέσα της πεθαίνει όσο να πεις κρεμμύδι. 
 
Θανείς δεν μπορεί να το ερμηνεύσει αυτό: πολλοί λένε πως 
είναι μια νοσηρή κληρονομικότητα, ή πώς είναι ένα κρυφό εί-
δος ανθρώπων με ρίζα διαφορετική από τους υπολοίπους. Συ-
σικά υπάρχουν κάποιοι που μιλάνε –όπως πάντα– για μια παλιά 
ανόσια πράξια, απερίγραπτη και ανονομάτιστη, που έρχεται 
σαν κατάρα και βαραίνει τις γενιές των επιγόνων. 
 
Ώπό τους μεγάλους άντρες των αιώνων, τους φημισμένους χα-
σάπηδες της Ηστορίας, τέτοια φίδια εκσπερμάτιζαν ο Κωυσής, 
ο Νκταβιανός Ώύγουστος, ο Ηουστινιανός, ο Σίλιππος ο Βεύ-
τερος – και κάμποσοι άλλοι από τους ομοίους τους… Θαι για 
τον Ώβραάμ Ιίνκολν ειπώθηκε πως έχυνε φίδια – μα κατόπιν 
αποκαλύφθηκε πως ήταν Νλόγραμμα, οπότε δεν θα μπορούσε 
να χύσει το παραμικρό. 
  

Θι ακόμη τέτοια φίδια τίναζε με τη χυσιά του κι ο 
Ακρέκο κι ο Αουίλιαμ Κπλέικ, βέβαια, και ο Ξολ Ακογκέν: 
χωριά που φαίνονται, κολαούζο δεν θέλουν. Κα, όσο κι αν σου 
φαίνεται παράξενο, και ο Ώντόνιο Ακαουντί κι ο Κάρτιν Τάι-
ντεγκερ και ο Ρόμας Πτερνς Έλιοτ (αυτός μάλιστα είχε φτιάξει 
στο σπίτι του ένα μεγάλο εκτροφείο αυτών των φιδιών και τα 
φρόντιζε καθημερινά – ήταν μεγάλη σιγανοπαπαδιά ο Έλιοτ). 
Θι άλλοι πολλοί που κατάφεραν να το κρατήσουν κρυφό. 

 
Θαι φυσικά κι άλλοι ακόμη περισσότεροι, που δεν 

έμειναν στην ιστορία για κάποια αξιοσημείωτη πράξη τους (ή, 



 [85] 

κατά κύριο λόγο, για κάποια αξιοσημείωτη σφαγή τους), ώστε 
να τους ξέρουμε και να τους ονοματίσουμε σε αυτόν τον  
κατάλογο. 
 
 



 [86] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 1 Ο   

Ο Άγιος Υραγκίσκος 
 
 
 

Λαι, εκείνος ο Σραγκίσκος που πέταξε τα ρούχα του και γύρι-
ζε με τους λεπρούς και τους ζητιάνους, πράγματι έγλειφε τη 
λέπρα τους και ρουφούσε το πύον από τις πληγές τους. Κα 
αυτά ήταν μονάχα τα προκαταρκτικά: μόλις τους καλογλύκαινε 
με τα γλειψίματα, έ κ α ν ε  μ ι α  μ ε  τ α  γ α μ ψ ά  
τ ο υ  μ α υ ρ ι σ μ έ ν α  ν ύ χ ι α  ( α υ τ ά  π ο υ  δ ε ν  
έ π λ ε ν ε  π ο τ έ )  κ α ι  τ ο υ ς  ξ ε ρ ί ζ ω ν ε  τ η ν  
κ α ρ δ ι ά .  Θι έπειτα μονομιάς την πέταγε στα πουλιά – κι 
αυτά ορμούσαν και την κατέτρωγαν. Θι ύστερα φτεροκοπούσαν 
έξαλλα στον αέρα και έκρωζαν τρομερά ουρλιαχτά άφατης 
ηδονής: γιατί άλλο φαγητό είναι τα σκουλήκια και τα ψίχουλα 
κι οι κοπριές των ζώων κι άλλο η αχνιστή ανθρώπινη καρδιά 
που ακόμη πάλλονταν, που ακόμη λαχταρούσε. 
 
Ρέτοια έκανε ο Σραγκίσκος. Ρον είχαν μάθει οι  
άνθρωποι και τον έτρεμαν· όπου πήγαινε άφηνε πίσω του ξε-
καρδισμένα πτώματα. Ρον είχαν μάθει και τα σμάρια των που-
λιών και τα σμήνη των αρπακτικών και όλα τα πετούμενα της 
πλάσης και πετούσαν στο κατόπι του: κοντά του δεν θα ξανα-
πεινούσαν ποτέ. Θι ας μην κρυβόμαστε πια: ο τύπος ήταν κάτι 
πολύ περισσότερο από σούπερ ξεκαρδιστής· ή τ α ν  έ ν α ς  
α λ η θ ι ν ό ς  ά γ ι ο ς  –  κ ά π ο ι ο ς  π ο υ   
α ν ύ ψ ω σ ε  τ η ν  Θ α ρ δ ι ά  τ ο υ  Ώ ν θ ρ ώ π ο υ  
σ τ ο υ ς  Ν υ ρ α ν ο ύ ς .  

 
 



 [87] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 2 Ο   

Η ΢ύνδεση 
 
 

 
Ώναμφίβολα η Πύνδεση ήταν το συγκλονιστικότερο γεγονός 
της ανθρώπινης Ηστορίας – ουσιαστικά η οριακή τομή της, το 
πέρασμα από τον ιστορικό στον μετα-ιστορικό χρόνο… Γξάλ-
λου, από την πρώτη στιγμή, οι ιστορικοί και οι φιλόσοφοι του 
καιρού της στάθηκαν στο ύψος των περιστάσεων: την ονόμασαν 
Απόληξη όλων των Υυσικών Δράσεων, ΢ημείο Μηδέν, Σελείωση 
(δηλαδή: το φιλοσοφικό τέλος) του Ανθρώπου, Απαρχή του Με-
γάλου Όντος, Αποθέωση του Παγκόσμιου Εγκεφάλου. Συσικά η 
χρονιά της Πύνδεσης, το 2091 μ.Τ., αποτέλεσε το καινούργιο 
όριο μέτρησης του χρόνου – έκτοτε (και απολύτως δικαιολο-
γημένα) ο χρόνος χωρίζεται στα χρόνια προ της Πύνδεσης και 
στα χρόνια μετά τη Πύνδεση. 
 
Ρώρα πια (λέω τώρα πια, λογαριάζοντας ως δεδομένο ότι δια-
βάζεις το κείμενο τούτο στους αιώνες μετά τη Πύνδεση – θα 
ήταν στ‟ αλήθεια πολύ επικίνδυνο να φτάνει κάτι τέτοιο στα 
μάτια σου πριν απ‟ αυτή) τώρα πια, λοιπόν, μάλλον μας φαίνε-
ται απλό μα εκείνο που έγινε στο Έτος Κηδέν ήταν αληθινά 
μεγαλειώδες, καθώς τότε συνδέθηκαν τα εγκεφαλικά κύτταρα 
των ανθρώπων α ν α μ ε τ α ξ ύ  τ ο υ ς  – κι αυτό έγινε  
κατορθωτό με τους λεγόμενους μικρονευρώνες, τα πρώτα τε-
χνητά ζωντανά κύτταρα που μπορούσαν να εκπέμψουν σήματα. 
Γίχε προηγηθεί η δυνατότητα εγκεφαλικής σύνδεσης των αν-
θρώπων με τον Ηστό μέσω μαγνητικών ακίδων το 2058 μ.Τ. 
(τριάντα τρία χρόνια νωρίτερα από τη Κεγάλη Πύνδεση): μέσα 
σε δέκα χρόνια τα τέσσερα πέμπτα του ανθρώπινου πληθυσμού 
είχε ήδη συνδεθεί. Κε την ανακάλυψη αυτή ουσιαστικά είχε 
διανυθεί το μισό της διαδρομής – κι όταν ανακαλύφτηκαν οι 
ζωντανοί μικρονευρώνες, το 2089, η Κεγάλη Πύνδεση ήταν πια 
ζήτημα απόφασης. Έτσι, την εαρινή ισημερία του 2091 μ.Τ. 
έγινε το μεγαλύτερο ανθρώπινο βήμα μες στους αιώνες: μέσα 



 [88] 

σε οκτώμισι λεπτά, ακριβώς όσο κράτησε το ηλιοβασίλεμα 
στον πρώτο μεσημβρινό, η ανθρωπότητα έγινε ένας τεράστιος 
εγκέφαλος με δισεκατομμύρια εγκεφάλους, που σκέφτονταν, 
αισθάνονταν, ονειρεύονταν, τρόμαζαν, επιθυμούσαν, ό λ ο ι   
μ α ζ ί  π ι α …   
 
Ρο δίχως άλλο, επρόκειτο για την αληθινή αδελφοσύνη, για την 
οποία οι οραματιστές μιλούσαν από αιώνες, για την πραγματι-
κή φιλοσοφική λίθο των αλχημιστών, για την κατάκτηση της 
αλήθειας dans une âme et un corps… Ξλέον αρκούσε κάποιος να 
το επιθυμήσει, και όλη η γνώση, όλες οι μνήμες, όλες οι επιθυ-
μίες, όλοι οι φόβοι, όλοι οι ομολογημένοι και ανομολόγητοι 
φόβοι, όλα τα ένστικτα και όλα τα όνειρα των υπόλοιπων δισε-
κατομμυρίων της ανθρωπότητας ήταν στη διάθεσή του. Ξλέον 
όλοι ζούσαν τη ζωή των άλλων: πια τίποτε δεν υπήρχε μυστικό, 
τίποτε δεν ήταν ανομολόγητο. Ξλέον κανένας δεν ήταν μόνος 
– και κανένας δεν ήταν μόνο ο εαυτός του… 
 
Αιατί, από τη στιγμή της Πύνδεσης κι έπειτα, οι άνθρωποι ενώ-
θηκαν σε κάτι πολύ μεγαλύτερο – έ γ ι ν α ν  έ ν α ,  μ ι α  
μ ε γ ά λ η  π α λ λ ό μ ε ν η  κ α ρ δ ι ά .  Έ γ ι ν α ν  ο  
ί δ ι ο ς  ο  Ζ ε ό ς .  
 
Θαι βέβαια, όπως κάθε Ζεός, έτσι κι αυτός βασανίζεται συνε-
χώς (με εμμονή θεϊκή, που λέμε) από το ίδιο ερώτημα:  
Ά ρ α γ ε  υ π ά ρ χ ε ι  σ τ ‟  α λ ή θ ε ι α  ή  μ ή π ω ς  
ό χ ι ;  – μήπως είναι μονάχα μια έωλη σκέψη, μια χαζοϊδέα, 
το τυφλό απελπισμένο σούρσιμο ενός χουγιαγμένου; 



 [89] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 3 Ο   

Σο Άξιον Εστί 
 
 
 

Ε θαυματουργή εικόνα Άξιον Εστί, που βρίσκεται στον ναό του 
Ξρωτάτου, στις Θαρυές του Ώγίου ΋ρους, φυσικά δεν εικονίζει 
την Ξαναγία να κρατάει τον Αιο της (ποιον Γιο της και κουρα-
φέξαλα;), μα την ίδια τη Κητέρα, ολόγυμνη, να ανοίγει με τα 
δάχτυλά της το τρομερό κατακόκκινο μουνί της. Ώυτός είναι 
και ο λόγος που η εικόνα ήταν εξαρχής σκεπασμένη με ασημέ-
νιο κάλυμμα: γ ι α  ν α  μ η  ρ ο υ φ η χ τ ε ί   
ο λ ό κ λ η ρ ο  τ ο  σ ύ μ π α ν  μ έ σ α  σ τ η ν  Ι ε ρ ή  
΢ χ ι σ μ ή .  
 
 



 [90] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 4 Ο   

Οι άνθρωποι-κάτοπτρα 
 
 
 

Ρους ανθρώπους-κάτοπτρα τους επινόησε ο Τόρχε Ιουίς 
Κπόρχες – κατ‟ εντολή του Θάπα φυσικά. «Στιάξε κάτι μεγάλο 
και γενικό, κάτι στο οποίο να υπάγονται όλοι οι επινοημένοι», 
αυτή ήταν η ορμήνια προς τον Ρυφλό – κι εκείνος  
έπιασε αμέσως δουλειά. Πτην αρχή επινόησε μια θρησκεία 
όπου ο Θεός θα ήταν ένα κάτοπτρο. Έτσι γέμισαν οι εκκλησίες 
με καθρέφτες – και στο κέντρο τους (εκεί που συνήθως βρίσκε-
ται το ιερό) ένα μεγάλο Θάτοπτρο στο οποίο αντικατοπτρίζο-
νταν όλα τα υπόλοιπα. 
 
Θατόπιν ήρθε και η σειρά των ανθρώπων, που δεν θα μπορού-
σαν παρά να επινοηθούν κατ‟ εικόνα και ομοίωση του Ζεού 
τους. Έτσι δημιουργήθηκαν οι άνθρωποι-κάτοπτρα: ο καθένας 
ήταν ένα κάτοπτρο, μέσα στο οποίο ο άλλος άνθρωπος έβλεπε 
τον εαυτό του, δηλαδή ένα άλλο κάτοπτρο μέσα στο κάτοπτρο 
και μέσα του τα κάτοπτρα να πολλαπλασιάζονται επ‟ άπειρον 
και να ξαναπολλαπλασιάζονται μέσα στο Θάτοπτρο του Ζεού, 
και με τη σειρά του αυτό να πολλαπλασιάζεται μέσα στα απεί-
ρως πολλαπλασιασμένα κάτοπτρα.  

 
Βεν υπήρχαν νεότητα και γηρατειά – μήτε και θάνατος βέβαια: 
στον κόσμο των κατόπτρων όλα ήταν μια ατέλειωτη αιωνιότη-
τα. Θάποτε άκουγες ένα εκκωφαντικό θρυψάλιασμα: ήταν κά-
ποιος από αυτούς τους ανθρώπους-κάτοπτρα που κυριευόταν 
από τη φοβερή υποψία πως ίσως δεν υπάρχει κανένας άλλος 
παρά ο εαυτός του που αναπαραγόταν μέσα στους καθρέφτες. 
Ή ακόμη και από την υποψία πως μήτε ο ίδιος υπάρχει – 
π ω ς  υ π ά ρ χ ο υ ν  μ ο ν ά χ α  α δ ε ι α ν ο ί   
κ α θ ρ έ φ τ ε ς  κ α ι  τ ί π ο τ ε  ά λ λ ο .  
 



 [91] 

Κα, αλίμονο, μήτε καν ετούτο το θρυψάλιασμα δεν βοηθούσε: 
γιατί το κάθε κομματάκι (το κάθε θρύψαλο) ήτανε ένα καινούρ-
γιο κάτοπτρο που μοναχά πολλαπλασίαζε τον διαρκώς αντανα-
κλώμενο (και διαρκώς ανύπαρκτο) εαυτό. 
 
Συσικά ήταν ένας αδιανόητος εφιάλτης – ο μεγαλύτερος εφιάλ-
της που θα μπορούσε ποτέ να υπάρξει. Κόνο ένα διεστραμμέ-
νο μυαλό σαν τον Ρυφλό θα μπορούσε να το γεννήσει όλο  
αυτό. 
 
Θαι τα έβλεπε τούτα ο Θαλλίμαχος και τραβούσε τα μαλλιά 
που δεν είχε (πού να τα βρούνε τα μαλλιά οι χταποδάνθρωποι). 
Θαι καταλάβαινε πως έπρεπε να κάνει κάτι για να λυτρώσει τη 
δύσμοιρη ανθρωπότητα – γιατί ακόμη και οι χειρότεροι εφιάλ-
τες πρέπει να έχουνε τα όριά τους. 
 
 



 [92] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 5 Ο   

Άυπνος 
 
 

Ν Υρόιντ (αυτός που κατέληξε να είναι ο Υρόιντ) δεν κοιμήθη-
κε ποτέ, γιατί έτρεμε τα όνειρα τα οποία θα έρχονταν στον 
ύπνο του. Ώπό τότε που ο *** τον έβγαλε από τον τάφο στη 
ΐηθανία ήταν διαρκώς άυπνος, για κοντά χίλια εννιακόσια  
χρόνια. 
 
Θάποτε άρχισε να ψάχνει στα όνειρα των άλλων το μεγάλο 
μυστικό. Θάποτε αποφάσισε και ο ίδιος να κοιμηθεί. 
 
Ώυτό το τελευταίο ήταν πηγή δεινών. 
 
 



 [93] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 6 Ο   

Σο τέρας του Λεονάρντο 
 
 
 

΋λος ο κόσμος ξέρει για το φριχτό τέρας που έφτιαξε ο Ιεο-
νάρντο, κάπου στα είκοσι πέντε του χρόνια, πάνω στη στρογγυ-
λή τάβλα ενός συγχωριανού του πατέρα του. Ήταν ο πρώτος 
καιρός που είχε αφήσει το εργαστήρι του ΐερόκιο, όταν ο 
συμβολαιογράφος Ξιέρο ντα ΐίντσι ήρθε στη Σλωρεντία και 
ζήτησε από τον γιο του να ζωγραφίσει κάτι όμορφο πάνω στην 
ξύλινη τάβλα – είχε υποχρέωση στον συγχωριανό, γιατί τον 
βοηθούσε στο κυνήγι και στο ψάρεμα. Φστόσο ο  
Ιεονάρντο φαίνεται πως αντιπαθούσε σφόδρα τον πατέρα του, 
του οποίου, ως γνωστόν, ήταν νόθος γιος – επιπλέον ήταν κάτι 
περισσότερο από έναν νεαρό ζωγράφο, που στα πρώτα του 
βήματα δουλεύει με το σόι και τους συγχωριανούς… Γξάλλου 
όλοι στη Σλωρεντία ήδη το ψιθύριζαν πως ήταν δαίμονας – ο 
ΐερόκιο εξαιτίας του αριστερού αγγέλου που ο μαθητής ζω-
γράφισε στη Βάφτιση του Φριστού είχε σταματήσει τη  
ζωγραφική. 
 
Θάπως έτσι ο Ιεονάρντο αποφάσισε να φτιάξει το τέρας στη 
στρογγυλή τάβλα: ακρωτηρίασε διάφορα παράξενα ζώα και 
έντομα (σαύρες, γρύλους, πεταλούδες, ακρίδες, νυχτερίδες και 
άλλα πολλά παρόμοια) και κολλώντας τα μέλη τους έφτιαξε ένα 
καινούργιο ζώο, βγαλμένο από τα έγκατα της σκοτεινότερης 
και βδελυρότερης φαντασίας. Ήταν ένα τέρας πολύ φοβερότε-
ρο κι από την ίδια τη μυθική Τίμαιρα ή ακόμη κι από κείνη 
την Θεφαλή της Κέδουσας, ένα πλάσμα απερίγραπτο, φτιαγμέ-
νο για να γεννά ανεξέλεγκτο τρόμο σε όποιον το αντίκριζε. Θαι 
ο Ιεονάρντο, όπως άλλωστε το συνήθιζε, έφτιαξε ειδικά χρώ-
ματα για να βάψει τα μάτια του τέρατος, έτσι ώστε να φαίνονται 
με παλλόμενες φλόγες, ενώ με άλλα κόλπα (που δεν μπορούσε 
κανείς να τα καταλάβει) από το στόμα του  
έβγαινε δηλητηριώδης αέρας κι από τα ρουθούνια του καπνός. 



 [94] 

Πτα σίγουρα κανένας δεν θα μπορούσε να φανταστεί καλύτερο 
κεφάλι για τον Βιάβολο από αυτό – ο Διάβολος του Ρζιότο στο 
Πκροβένι έμοιαζε με παιδιάστικο χωρατό μπροστά του…  

 
Συσικά, όταν ο Ξιέρο ντα ΐίντσι αντίκρισε το δημιούργημα 
του γιου του, κόντεψε να μείνει στον τόπο από την τρομάρα – 
προς μεγάλη ικανοποίηση του Ιεονάρντο, που είχε ετοιμάσει 
ολόκληρη σκηνοθεσία για να του το παρουσιάσει. Φστόσο, 
μόλις συνήλθε ο φιλοχρήματος Ξιέρο, σκέφτηκε πως μπορού-
σε να βγάλει καλά λεφτά από αυτό το τέρας – όπως συμβαίνει 
με όλα τα φριχτά γεννήματα του ανθρώπινου νου. Έδωσε ένα 
άλλο έργο του γιου του στον ανυποψίαστο συγχωριανό και 
μοσχοπούλησε την τάβλα με το τέρας σε φλωρεντινούς εμπό-
ρους, οι οποίοι με τη σειρά τους το πούλησαν για ένα ποσό 
τρεις φορές μεγαλύτερο στον Βούκα του Κιλάνου. 
 
Ώυτά τα γράφει με το νι και με το σίγμα ο ΐαζάρι – κι όλοι τα 
πιπιλάνε εκ του ασφαλούς, κάνοντας τους καμπόσους. ΋μως 
κανένας τους δεν γνωρίζει πως το αλλόκοτο αυτό τέρας το ζω-
ντάνεψε ο Ώλαστράν, τον Ηούνιο του 1517, κοντά σαράντα 
χρόνια από τη δημιουργία του, και μάλιστα μπροστά στον ίδιο 
τον Ιεονάρντο και τον βασιλιά Σραγκίσκο της Ααλλίας. Θι 
αυτό το έκανε ο Ώλαστράν, γιατί προκλήθηκε από τον βασιλιά 
– και πάνω στον θυμό του δεν σκέφτηκε καν την τρομερή συ-
νέπεια τούτου του ζωντανέματος… 
 
Ρα πράγματα έγιναν ως εξής: πάνω στο Ζερινό Ελιοστάσιο 
εκείνης της χρονιάς, ο Σραγκίσκος έφερε τον θρυλικό Άραβα 
μαζί με άλλους εκλεκτούς σοφούς, προσκεκλημένους στον 
Ξύργο Θλου της Ώμπουάζ (ο Ώλαστράν ήτανε ήδη πάνω από 
τριακοσίων χρονών, καθώς είχε γίνει απέθαντος όταν ήπιε το 
σπέρμα του Ηησού Τριστού, τον Βεκέμβριο του 1227). Συσικά 
στον ίδιο πύργο έμενε ο Ιεονάρντο όντας προστατευόμενος 
του Σραγκίσκου από το 1516 (είχε πάρει και τον τίτλο του 
Ξρώτου Δωγράφου, Κηχανικού και Ώρχιτέκτονα του ΐασι-
λιά). Κετά τον δείπνο (όπου σερβιρίστηκαν τα πιο παράξενα 
φαγητά, καμωμένα από μελάνη από αρχαίες σουπιές και γάλα 



 [95] 

από φύκια που ερχόταν από τα βάθη του ωκεανού), ο Σραγκί-
σκος κάλεσε τον Ώλαστράν, που ήσαν, με τεράστια διαφορά, ο 
γηραιότερος όλων τους, να διηγηθεί στους συνδαιτυμόνες την 
πιο φριχτή ιστορία που μπορεί να ειπωθεί με τα λόγια. Ν Ώλα-
στράν (τον οποίο είχαν βάλει να καθίσει δίπλα στον ντα ΐίντσι, 
καθώς γνωρίζονταν από παλιά) του απάντησε πως κανείς δεν 
θέλει πραγματικά να ακούσει την πιο φριχτή ιστορία που μπο-
ρεί να ειπωθεί – και πως ούτε ο ίδιος ήθελε να την πει… Ν 
βασιλιάς τότε το θεώρησε υπεκφυγή και διέταξε να του φέρουν 
την τάβλα με το φριχτό τέρας, που είχε φτιάξει ο Ιεονάρντο 
πριν από τέσσερις δεκαετίες· κι όταν η τάβλα ήρθε σκεπασμένη 
με μαύρο βελούδο, ο Σραγκίσκος διέταξε να αφήσουν μόνο 
δυο κεριά αναμμένα και τράβηξε το κάλυμμα και είπε του  
Ώλαστράν: «Ηδού το πιο φριχτό, άρα και πιο σπουδαίο, καλλι-
τέχνημα του κόσμου… Ξοτέ κανένας δεν φαντάστηκε καν 
φριχτότερο και ζωντανότερο τέρας από αυτό». 

 
Συσικά οι συνδαιτυμόνες –άνθρωποι σοφοί, που είχαν δει πολ-
λά και ξέρανε ακόμη περισσότερα– δεν κατάφεραν να συγκρα-
τήσουν τα επιφωνήματα του τρόμου (προφανώς ανάμεικτου με 
θαυμασμό – ώσπου, μισό λεπτό αργότερα, ξέσπασαν σε ένα 
αυθόρμητο ηχηρό χειροκρότημα… Ν Σραγκίσκος έδειξε τον 
γέροντα από το ΐίντσι – εκείνος σηκώθηκε διστακτικά και, με 
χαμόγελο συγκατάβασης, έκανε μια ελαφριά υπόκλιση. 

 
Ρότε φαίνεται πως βουρλίστηκε ο Ώλαστράν, και γιατί του έκα-
νε τον έξυπνο ο Σραγκίσκος, μα κυρίως γιατί θα έβγαινε ο άλ-
λος ανώτερός του. Ρι τα θέλεις; – τέτοιος ήταν ο Ώλαστράν: 
παρά τα τριακόσια χρόνια του, παρά τις απίστευτες μαγείες 
του, που κανένας άλλος στον κόσμο δεν κατείχε, πιανόταν στο 
αντέτι του σαν μικρό παιδί. Θι έτσι σφύριξε ένα πρωτάκουστο 
και ολωσδιόλου μοναδικό σφύριγμα προς την τάβλα. Συσικά 
ήταν σφύριγμα δοκιμασμένο: μονομιάς το ακέφαλο τέρας, που 
είχε καμωθεί σαράντα χρόνια νωρίτερα από ακρωτηριασμένα 
ερπετά και έντομα, ζωντάνεψε κι άρχισε να σαλεύει… Θαι λίγες 
στιγμές υστερότερα, άνοιξε το φριχτό στόμα του και με υπερ-
κόσμια καστράτη φωνή άρχισε να τραγουδά ένα θεσπέσιο μα-



 [96] 

δριγάλι δίχως λέξεις, παρά με φθόγγους που δεν είχανε ξανα-
κουστεί μέχρι τότε στην Ξλάση.  

 
΋πως εύκολα καταλαβαίνεις, ήταν ένα γεγονός που δεν το χω-
ράει ο ανθρώπινος νους, όσο ξεχειλωμένα κι αν είναι τα όρια 
της φαντασίας κάποιου: το φριχτότερο τέρας που  
έφτιαξε το χέρι του ανθρώπου να ζωντανεύει και να τραγουδά 
μαδριγάλια υπερκόσμιας γαλήνης. ΋σοι ήταν μπροστά, σοφοί, 
άρχοντες, υπηρέτες, φρουροί, έμειναν μουγγοί, κοκαλωμένοι, 
κεραυνόπληκτοι από κάτι μεγαλύτερο κι από δέος κι από τρό-
μο κι από θαυμασμό: ήταν η αίσθηση πως ζούνε σε ένα χάσμα 
της φυσικής ροής του κόσμου. Θι ο Ώλαστράν, θριαμβευτής 
πια, γύρισε με ένα χαμόγελο απερίγραπτης ειρωνείας και είπε 
του ξιπασμένου Σραγκίσκου (που είχε κυριολεκτικά κερώσει, 
πιθανώς να μην ανέπνεε καν): «Πτ‟ αλήθεια, είναι πολύ ζωντανό 
το τέρας σας, βασιλιά μου…»  
 
Κονάχα ο Ιεονάρντο έσκυψε μια ιδέα προς τον Ώλαστράν και 
του ψιθύρισε τάχα χαμογελώντας (με την ίδια πάντοτε συγκα-
τάβαση): «Θαι χιλίων χρονών να γίνεις, βλάκας θα μείνεις… 
Δωντάνεψες ένα κεφάλι, που δεν έχει καρδιά για να το σκοτώ-
σεις…»  
 
Θαι πράγματι, μόνο τότε σκέφτηκε ο επιπόλαιος και άσκεφτος 
Ώλαστράν πως ένα ζωντανεμένο ασώματο κεφάλι όντως δεν 
μπορούσε να πεθάνει, καθώς δεν είχε καρδιά – άρα θα έμενε 
για πάντοτε ζωντανό. 
 



 [97] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 7 Ο   

Σον ρούφηξε η Θωριά 
 
 
 

Νύτε έφαγε ούτε τον έφαγαν. Ξροτού φτάσουνε οι στρατιώτες 
στον λόφο, προτού τον φιλήσουνε, εκείνος είδε τη Θωριά. Κό-
λις για μια στιγμή, ανάμεσα από τις ελιές, φευγαλέα. ΋σο να 
ανοιγοκλείσεις τα βλέφαρα.  
 
Θι όπως συμβαίνει με τον καθένα που την βλέπει, πύρωσε από 
την ανάμνησή της, τόσο που αφανίστηκε μέσα στην ίδια του τη 
μνήμη. Πκέψου ένα στόμα που καταπίνει τον ίδιο τον εαυτό 
του. ΋ταν έφτασαν οι στρατιώτες, ο Ηούδας με τον Ηωάννη συ-
νεννοήθηκαν με τα μάτια. Νι άλλοι είπανε πως κοιμόντουσαν 
και δεν είδαν – μα στην πραγματικότητα τα είδαμε όλα. 

 
 



 [98] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 8 Ο   
Σο ζωντανό νερό 

 
 
 

΢πάρχει ένα νερό που, όσο κι αν σου φαίνεται απίστευτο και 
ακατανόητο (ή και φριχτό), είναι ζωντανό – και μάλιστα έχει 
όλα τα βασικά χαρακτηριστικά της ανθρώπινης ζωής: γεννιέται 
και πεθαίνει, έχει δική του βούληση, αυτόνομα αισθήματα κι 
επιθυμίες, αγάπη και μίσος, νοσταλγία, ζήλια, οργή, σεξουαλικό 
πόθο, ακόμη και σκοτεινή έλξη για τον  
χαμό. 
 
Θανείς δεν ξέρει πού και πώς πρωτογεννήθηκε ετούτο το νερό· 
το βέβαιο είναι ότι εδώ και αιώνες –ή και χιλιετίες– υπάρχει 
μέσα σε λίμνες και ποταμούς και πηγάδια και βάλτους και φυ-
σικά στη θάλασσα… Θαι κάθε κηλίδα ζωντανού νερού είναι μια 
ξεχωριστή ύπαρξη που πολλαπλασιάζεται, αφήνοντας μικρές 
σταγόνες οι οποίες μεγαλώνουν αυτόνομα – και πεθαίνει όταν 
διαχέεται μέσα στο υπόλοιπο νερό. Θαι όσο ζει αυτή η κηλίδα, 
έλκεται απεριόριστα από τη σάρκα των θηλαστικών και, κυρί-
ως, από τη σάρκα των ανθρώπων: όπου τη συναντήσει, κολλάει 
απάνω της και δεν θέλει να φύγει με κανέναν τρόπο. ΋σο για το 
χρώμα ετούτου του νερού, άλλοι το λένε μαύρο, άλλοι οινο-
πνευματί ή και βαθύ τιρκουάζ, άλλοι πάλι μιλούνε για μοβ και 
για κόκκινο – κι άλλοι λένε πως είναι απλά απερίγραπτο, καθώς 
είναι καμωμένο από τη λάμψη του καθρέφτη και ρουφάει μέσα 
του την εικόνα του κόσμου (άρα και τον κόσμο τον ίδιο). 
 
Ιογάριαζέ το, λοιπόν, για άνθρωπο το ζωντανό νερό: β λ έ -
π ε ι ,  α κ ο ύ ε ι ,  ν ι ώ θ ε ι ,  π ο ν ά ε ι ,  α ν α ρ ι γ ά  
–  κ ι  ε π ι π λ έ ο ν  μ π ο ρ ε ί  ν α  μ ι λ ή σ ε ι   
ό λ ε ς  τ ι ς  γ λ ώ σ σ ε ς  τ ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν .  Θι 
όπως συμβαίνει συνήθως με όντα τόσο αλλόκοτα κι εξωπραγ-
ματικά, οι περισσότεροι που μαθαίνουν γι‟ αυτό έντρομοι το 
καταγράφουν στον νου τους ως ένα απαίσιο τέρας, δαιμονικό, 



 [99] 

βδελυρό και ολέθρια μολυσματικό. Φστόσο, όπως πάντοτε, 
υπάρχουν και οι άλλοι, πολύ λίγοι είν‟ η αλήθεια: αυτοί κατα-
νοούν το ζωντανό νερό ως ένα απόλυτα αγνό πλάσμα, είτε  
απαύγασμα της Ζείας Τάρης είτε γέννημα της ΢πέρτατης  
Ώρμονίας της Σύσης.  
 
Ρο βέβαιο είναι πως ετούτο το νερό ποθεί και ποθιέται – και 
σέρνει πίσω του τα θλιβερά επακόλουθα του πόθου… Ώς πού-
με, είναι γνωστό σε όλους πως τον αρχαίο Εράκλειτο τον κα-
τασπάραξε το ζωντανό νερό του σε μια γούβα της Γφέσου· λένε 
πως ποθούσε τον σκοτεινό φιλόσοφο και τον έπεισε πως, αν 
μπει μέσα στη γούβα του, θα γίνει αθάνατος – κι εκείνος, παρά 
τα σκοτεινά του λόγια, αρέστηκε στην ιδέα της αθανασίας και 
χάθηκε… Θαι τον Ώντόνιο ΐιβάλντι τον έπνιξε το δικό του 
ζωντανό νερό, την ώρα του ύπνου, για να τον εκδικηθεί, όταν 
έμαθε πως σχεδίαζε να το πετάξει στο Κεγάλο Θανάλι (συνήθι-
ζαν οι ΐενετοί καλλιτέχνες να έχουν ο καθένας το δικό του 
ζωντανό νερό και να το κουβαλούν σε γυάλινο φιαλίδιο κρεμα-
σμένο στη ζώνη τους). 
 
Θι ακόμη, ένα ζωντανό νερό ήταν και ο μεγάλος έρωτας του 
Ρζον Θιτς – το είχε βρει στο Ιονδίνο, σε μια γούβα με βρόχι-
νο νερό στα 1813, κι έκτοτε το φυλάκισε στο δαχτυλίδι του και 
το κουβαλούσε όπου πήγαινε. Αια οχτώ χρόνια έκανε τα αδύ-
νατα δυνατά για να το πείσει να αποδεχτεί τον έρωτά του – μα 
το νερό τού αρνιόταν πεισματικά. ΍σπου, ένα δειλινό του Σε-
βρουαρίου του 1821, στη Οώμη, το φυλακισμένο νερό γύρεψε 
από τον ποιητή να ζήσουν μαζί το δειλινό… Γκείνος, ενθουσι-
ασμένος από τη μεταστροφή, την πάτησε σαν χάνος: και άνοιξε 
το δαχτυλίδι του – και τότε το ζωντανό νερό βρήκε την ευκαιρία 
κι έπεσε σε μια στέρνα που έβγαζε στον Ρίβερη. Θι έτσι ο Θιτς 
πέθανε από τη θλίψη του – αφού πρώτα έγραψε το επιτύμβιο 
επίγραμμά του για εκείνον που το όνομά του γράφτηκε στο νερό. 
 
 



 [100] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  4 9 Ο   

Σα σβουνγκ 
 
 
 

Ήταν τα φριχτότερα πλάσματα που φάνηκαν στη Αη. Έντομα 
θα τα έλεγες, σαν μύγες ή και λίγο μεγαλύτερα, που ωστόσο 
ήτανε πλασμένα από ένα σκληρότατο μέταλλο κι είχανε φτερά 
ίδια με λεπίδες ατσαλιού. ΋ταν πετούσαν, έμοιαζαν με δαιμο-
νικά περιστρεφόμενες μύτες από αόρατα τρομερά τρυπάνια… 
Ιιάνιζαν τα πάντα στο πέρασμά τους: κορμούς δέντρων, βρά-
χους, ανθρώπινα κτίσματα – και βέβαια κάθε λογής σάρκα. 
Παν ζύγωναν, κοκκίνιζε από μακριά ο αέρας, καθώς πετώντας 
τίναζαν γύρω τους σωματίδια από κρέας, από αίμα, από κάτι 
που πια είχε αλεστεί.  
 
Ρα είπανε σβουνγκ – και οι πληροφορίες για τα σμήνη τους 
ήσαν θολές, συγκεχυμένες (κανένας δεν είχε γλιτώσει να μιλή-
σει για αυτά από πρώτο χέρι). Κα πολύ γρήγορα το όνομά 
τους έγινε συνώνυμο της πιο φριχτής καταστροφής που μπο-
ρούσε να σκεφτεί κανείς. Γξάλλου εκείνα αφάνισαν τους Ώσσύ-
ριους, τους Πουμέριους, τους Ώιγύπτιους, τους Κινωίτες (ποιος 
σεισμός!), τους ΢περβόρειους, την Ώυτοκρατορία των Ώφρικα-
νών, το ΐασίλειο του Ηωάννη, τη στρατιά του Ραμερλάνου, τους 
Γξωγήινους Ράρακ – και το Τταπόδι, βέβαια, και τόσους ακό-
μη… Ώυτά ήταν και ο Μαύρος Θάνατος, που για εκατό χρόνια 
θέριζε τον κόσμο (κι έπειτα είπανε πως ήταν η πανούκλα – ποια 
πανούκλα, βρε παιδιά, ποιος τα πιστεύει τέτοια παραμύθια…) 
 
Συσικά ειπώθηκε πως τα σβουνγκ ήταν ο διάβολος, ο πιο βαθύς 
διάβολος από όλους – και, σχεδόν ταυτόχρονα, ειπώθηκε πως 
είναι ο Ζεός, ο μόνος αληθινός Θεός. Ώλίμονο, ήταν κάτι πολύ 
περισσότερο· κάτι άμυαλο και πεινασμένο. Ώ λ η θ ι ν ά  
π ε ι ν α σ μ έ ν ο .  
 



 [101] 

Φστόσο τότε ήρθε και το τέλος τους. Αιατί αυτά τα σβουνγκ τα 
έφαγε ο Pater Carus. Ρα καθάρισε από το πρόσωπο της γης. 
Γξάλλου για τούτη τη δουλειά τον έφτιαξε ο Ιεονάρντο, κατό-
πιν παραγγελίας, όπως πάντοτε. 
 
 



 [102] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 0 Ο   

Σο φιλί του Λαζάρου 
 
 
 

Ώφότου αναστήθηκε ο Ιάζαρος, όπου φιλούσε φύτρωνε ένα 
μουνί. Θαι που φίλησε τον Τριστό στο μέτωπο, ένα μουνί τού 
φύτρωσε κι αυτουνού. Θι έπειτα βουρλαίνονταν ο Ηησούς να 
χορτάσει την ατέλειωτη γκάβλα ετούτου του  
μουνιού… 
 
 



 [103] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 1 Ο   

Ο αμφορέας του Ομήρου 
 
 
 

Ν ΋μηρος ήταν ένα χταπόδι – προσοχή: ό χ ι   
χ τ α π ο δ ά ν θ ρ ω π ο ς ,  α λ λ ά  χ τ α π ό δ ι  κ α ι  
μ ά λ ι σ τ α  α θ ά ν α τ ο .  Δούσε σε έναν μεγάλο αμφορέα 
γεμάτο με νερό, που τον μετέφεραν από πόλη σε πόλη. Θάθε 
φορά πετούσαν μέσα δυο φρεσκοβγαλμένα ανθρώπινα μάτια – 
και στη συνέχεια από το στόμιο ακούγανε το τρομερό τραγού-
δι (το γνωστό τρομερό τραγούδι για τη μάνητα και τα λοιπά). 
Αι‟ αυτό, επειδή έτρωγε ανθρώπινα μάτια, είπανε πως ο ΋μη-
ρος είναι τυφλός – και πιθανώς να ήταν πράγματι ένα τυφλό 
χταπόδι, σάμπως ήξερε και κανένας να πει… 
 
΋σοι είδανε τον αμφορέα είχανε φρίξει: απέξω είναι ζωγραφι-
σμένο –τι άλλο;– ένα χταπόδι που τα πλοκάμια του δεν τελειώ-
νουν ποτέ, παρά το ένα ενώνεται με το άλλο και τυλίγονται 
γύρω από τον αμφορέα σαν θηλιές. Θι είχε κι αυτό την ερμη-
νεία του: λέγανε πως ο ΋μηρος είναι ένα χταπόδι με θηλιές-
πλοκάμια, επειδή είχε σφίξει το τραγούδι του σαν τρομερή 
στραγγάλη γύρω από τον λαιμό των ανθρώπων. 
 
Θαι άκου τώρα κι αυτό: για αιώνες, ακόμη και μέχρι σήμερα, ο 
αμφορέας του Νμήρου περιφέρεται με άκρα μυστικότητα σε 
προστατευμένα μέρη (για να μην τον βρούνε και τον βαλσα-
μώσουν στα μουσεία) και τραγουδάει το τραγούδι του – άμα 
τον ταΎζουν, βέβαια, με δυο ανθρώπινα μάτια κάθε  
φορά… 
 
Κάλιστα, εδώ και πολύ καιρό, κάποιοι επιμένουν πως δεν  
υπάρχουν αθάνατα χταπόδια και πως ο αμφορέας είναι άδειος. 
Θαι λένε πως ο  ΋ μ η ρ ο ς  δ ε ν  ε ί ν α ι  χ τ α π ό δ ι  
α λ λ ά  ο  ί δ ι ο ς  ο  α μ φ ο ρ έ α ς  ή καλύτερα, η  
ζ ω γ ρ α φ ι ά  π ά ν ω  σ τ ο ν  α μ φ ο ρ έ α .  



 [104] 

Κα κανείς δεν τολμάει να σπάσει τον αμφορέα για να το  
αποδείξει. 



 [105] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 2 Ο   

Ο γλυκατζής Προυστ 
 
 
 

Πιγά μην έκανε πάσα τον Patrem Carum στον Ακαουντί ο 
Ξρουστ. Αια την πάρτη του τον ήθελε. Ώπό την πρώτη στιγμή 
το είχε ετοιμάσει στο μυαλό του: μ ε  τ ο ύ τ ο  τ ο   
α σ ώ μ α τ ο  τ έ ρ α ς  θ α  έ φ τ ι α χ ν ε  τ ο  θ ε ϊ κ ό  
π ρ ο φ ι τ ε ρ ό λ .  
 
Γξαρχής ήτανε γλυκατζής ο Ξρουστ – κι άμα είσαι γλυκατζής, 
κάνεις σχέδια και κολλάς. 
 
 



 [106] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 3 Ο   

Σο νόγκι του Σριαρχίδη 
 
 
 

Πτον 105ο χρόνο της Πύνδεσης ο Ρριαρχίδης έφτιαξε ένα 
NOG (είναι τα αρχικά των λέξεων No Out Game – δηλαδή ένα 
Ξαιχνίδι Ώποκλειστικού Ξεριβάλλοντος όπου, αν έμπαινες, δεν 
μπορούσες να ξαναβγείς). Θαι μέσα σ‟ αυτό το νόγκι επινόησε 
τον θάνατο – και τους τρέλανε όλους. Αιατί οι άνθρωποι, αιώ-
νιοι καθώς ήταν, διόλου δεν μπορούσαν να διανοηθούν το τέ-
λος, τον χαμό, το τίποτε, τη μυρωδιά της σαπίλας, τα σκουλήκια 
που τρώνε τη σάρκα, την αγάπη – κι έτσι ο τριάρχιδος τ ο ύ ς  
τ σ ά κ ω σ ε  π ί σ ω  α π ‟  τ ο  μ υ α λ ό  κ α ι  τ ο υ ς  
έ σ τ υ ψ ε .  

 
Θαι φυσικά ετούτη η επινόηση του θανάτου δεν ήρθε μόνη της· 
μαζί της έφερε και όλα τα καλά: τον τρόμο, τον φόβο, την  
ομορφιά, την γκάβλα, την πείνα, το μίσος, την κακία, τη ζήλια, 
την οργή, τη μοναξιά, τη νοσταλγία, την αδημονία, την αγριό-
τητα, το πένθος, την α ν ε π α ν ά λ η π τ η  μ α τ α ι ό τ η -
τ α  – με δυο λόγια, την ίδια τη ζωή. Θι οι αιώνιοι σαν μαγε-
μένοι έμπαιναν στο νόγκι – και χάνονταν μέσα του γ ι α  
π ά ν τ α .  
 
Θαι πώς λες το ονόμασε ο τριάρχιδος το νόγκι του; Φ λ ω ρ ά  
δ ι α μ ά ν τ ι α ,  φίλε – αν με καταλαβαίνεις… Θι ας νομίζεις 
εσύ πως τα διαμάντια είναι βιβλίο που απλώς το διαβάζεις· 
NOG είναι, φίλε, και σε έχει φάει εδώ και καιρό – στο συκώτι 
του σε έχει και σε μεταβολίζει. 
 
Έτσι, λοιπόν, με τον θάνατο και με ολόκληρο τον κόσμο που 
ξέρεις: ένα νόγκι του Ρριαρχίδη είναι. Θαι σ‟ αυτό μπορούνε να 
παίξουν μόνον όσοι αιώνιοι ήταν επινοημένοι απ‟ τον ίδιο – για 
τους άλλους είχε βάλει φραγή ο κουφάλας. Αι‟ αυτό όσοι δια-
βάζετε ετούτες τις γραμμές είστε από τους τυχερούς – απ‟ τα 



 [107] 

τριαρχιδόπαιδα που μπήκαν μέσα. Νι άλλοι, αυτοί που επι-
νοούν ο Θαλλίμαχος και ο Κπόρχες, μπορούν να δουν, μα δεν 
μπορούν να μπούνε μέσα. Γίναι μονάχα θεατές και όχι παίχτες. 
Θαι κάθονται ετούτοι οι αιώνιοι απέξω, σαν μύγες κολλημένες 
στο τζάμι, και μας βλέπουνε εμάς τους μέσα να πεθαίνουμε για 
πάντα και σκανιάζουν τρελά. 
 



 [108] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 4 Ο   

Ο Κάφκα γεννήθηκε 
 
 
 

Ν Θάφκα γεννήθηκε μες στο Ώφτί – ήταν κομμάτι του Ώφτιού, 
κάτι σαν το μυστικό του. Ώς πούμε, ήτανε ο Κινώταυρος στο 
κέντρο του Ιαβυρίνθου. 
 
 



 [109] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 5 Ο   
Η βατραχίσια γλώσσα 

 
 
 

Ν Ώμενχοτέπ ο Ρέταρτος (αυτός που αργότερα έγινε ο Κέγας 
Ώκενατόν) ήτανε βατραχάνθρωπος: είχε κεφάλι ανθρώπου και 
κορμό βατράχου και φυσικά βατραχίσια πόδια. Ξώς είχε γεν-
νηθεί μην το ρωτάς – πες πως ήταν τέρας της φύσης. Κα η 
μητέρα του τον λάτρευε – αυτό συμβαίνει συνήθως με τα τέρα-
τα: έτσι η Ρίιε ξεπάστρεψε τον άντρα και τα άλλα παιδιά της, 
για να πάρει το διαλεχτό παιδί τον θρόνο. 
 

Θαι μόλις έβαλε το βατραχοπαίδι στον θρόνο της Ώιγύπτου 
ετοίμασε και τον γάμο του. Βεν χρειάστηκε καν να μαζευτούν 
κορίτσια για να διαλέξει: όλοι το λέγανε πως η πριγκίπισσα 
Λεφερτίτη ήταν η ωραιότερη γυναίκα που είχε πατήσει ποτέ το 
χώμα της γης. Κα η βασιλομήτωρ έβαλε όρο για τη γυναίκα 
του γιου της: για να παντρευτεί τον νεαρό Σαραώ έπρεπε να 
βγάλει τα μάτια της – για να μην τον δει ποτέ και τον σιχαθεί. 
Ε Λεφερτίτη δέχτηκε να ακρωτηριαστεί δίχως δεύτερη σκέψη: 
ήταν ήδη βουρλισμένη με τον Ώμενχοτέπ χωρίς να τον έχει 
δει, μονάχα από τη φήμη πως διέθετε βατραχίσια γλώσσα 
π ο υ  μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  μ π ε ι  π ο λ ύ  β α θ ι ά  κ ι  
ο π ο υ δ ή π ο τ ε .  Έτσι τα έβγαλε τα μάτια της με αληθινή 
χαρά και τα πρόσφερε στον άντρα της ως ένδειξη παντοτινής 
αφοσίωσης. Θι εκείνος της αντιγύρισε δύο τεράστια διαμάντια, 
φερμένα πέρα από τις ρίζες του Λείλου, για να τα βάλει αντί 
για μάτια στις κόχες των ματιών της. 
 

Έτσι έσμιξαν ο βατραχάνθρωπος Σαραώ και η πανέμορφη 
τυφλή που πλέον θα είχε τα δυο τεράστια διαμάντια αντί για 
μάτια. Θαι τα βράδια βγάζανε τα διαμάντια  κ ι  ε κ ε ί ν ο ς  
έ β α ζ ε  τ η  β α τ ρ α χ ί σ ι α  γ λ ώ σ σ α  τ ο υ   
π ο λ ύ  β α θ ι ά  μ έ σ α  σ τ ι ς  ά δ ε ι ε ς  κ ό χ ε ς .  
Πτ‟ αλήθεια έμοιαζαν ο ένας πλασμένος για τον άλλον – κι όλοι 
το λέγανε πως οι δυο τους μαζί θα κάνανε τρομερά πράγματα. 



 [110] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 6 Ο   

Ο Βοναπάρτης ρούφηξε 
 
 
 

Ν Λαπολέοντας μπορεί να έχασε τη μάχη με τους εξωγήινους 
ΐορ, αλλά είχε έναν θάνατο αντάξιο της μεγαλομανίας του. 
Ρον ζήτησε και του δόθηκε – οι ΐορ δεν ήσαν μνησίκακοι με 
τους αντιπάλους τους, κι η Σεστιάς Νρσέ ήταν κατά βάθος 
(αλλά κατά πολύ βάθος) μεγαλόψυχη γυναίκα. Οούφηξε, λοιπόν, 
ο ΐοναπάρτης το διαμάντι της Σλογομούνας και κάηκε –
εξαερώθηκε, πες– από τη χυσιά της. 
 
 



 [111] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 7 Ο   

Η λιγούρα της ΢φίγγας 
 
 
 
Συσικά, το αίνιγμα της Πφίγγας δεν ήτανε ποιος είναι δίπους, 
τρίπους και τετράπους. Πιγά μη ρωτούσε χαζομαλακίες η 
Πφίγγα… 
 
Θι αυτό που λένε Αίνιγμα της ΢φίγγας δεν ήταν αίνιγμα – μια 
απλή ερώτηση ήτανε. Θοκάλωνε με τη ματιά της τους ανθρώ-
πους και τους ρωτούσε αν είχανε ψυχή γλυκιά σαν μέλι. 
 
΋σοι απαντούσανε Ναι, τους ρουφούσε την ψυχή σαν να ήταν 
στρείδι, γιατί την λιγουρεύονταν. 
 
Θι όσοι της απαντούσανε Όχι, και πάλι τους ρουφούσε την 
ψυχή – αυτή τη φορά για να δει αν έλεγαν αλήθεια. 
 
Θι όσους της λέγανε Δεν ξέρω, κι αυτούς τους ρουφούσε την 
ψυχή, γιατί, τέλος πάντων, κ ά π ο ι ο ς   
έ π ρ ε π ε  ν α  μ ά θ ε ι .  
 
Ώυτή ήταν η Πφίγγα: μια που ρουφούσε ψυχές για να γλυκαθεί, 
ένα τέρας με λιγούρα για γλυκατζούρες και μέλια. Θαι μη γε-
λιέσαι: δεν ήταν αρχαίο παραμύθι μήτε φιλοσοφική αλληγορία. 
Νύτε είχε σχέση με τον Νιδίποδα και την αρχαία Ζήβα –  
αυτά γράφτηκαν χιλιάδες χρόνια υστερότερα. 
 
Αιατί η Πφίγγα είχε γεννηθεί μ έ σ α  σ τ ο ν  Έ ν τ γ κ α ρ  
Ά λ α ν  Ξ ό ε  – έτσι όπως το ακούς. 

 
 
 



 [112] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 8 Ο   

Η διατροφή του Υίλιππου B΄ 
 
 
 

Ν Σίλιππος ΐ΄, ο φοβερός και απαίσιος ΐασιλιάς της Ησπανίας, 
της Ξορτογαλίας, της Λάπολης και της Πικελίας και κάμποσων 
ακόμη χωρών, ο μέγας Ώυτοκράτορας και Θατακτητής του 
Θόσμου από τη μια του άκρη ως την άλλη, ο  
΢πέρτατος ΢πηρέτης της Βόξας του Ζεού, είχε την πρώτη 
εκσπερμάτωση της ζωής του στις 14 Πεπτεμβρίου του 1540, 
την Εμέρα του Πταυρού – όταν από το παράθυρο του πριγκι-
πικού δωματίου του είδε στον κήπο ένα λευκό λουλούδι, βαρύ 
και υγρό, έτοιμο για δάγκωμα. Ρο χέρι του διαδόχου πήγε από 
μόνο του εκεί που έπρεπε – και άρχισε να μαλακίζεται σαν 
μαγεμένος. Ρο φίδι που πετάχτηκε μέσα από την ψωλή του 
ήταν μια λευκή τυφλή οχιά – και το αγόρι, νιώθοντας πως ο 
Ζεός τον βλέπει κι αυτόν και την αμαρτία του, όρμησε και την 
έφαγε μονομιάς. 
 
΋λοι οι παιδαγωγοί και οι προγυμναστές επέμεναν πως ήταν 
παράξενο και ξεχωριστό παιδί: έλεγαν μάλιστα πως είχε απί-
στευτα ισχυρή βούληση, που συχνά ξέφευγε από κάθε όριο. 
Ξράγματι, το ίδιο κιόλας βράδυ, ο διάδοχος πήρε τις αποφά-
σεις του. Ζα πάλευε με την αμαρτία του μέχρι το τέλος: σ τ ο  
ε ξ ή ς  δ ε ν  θ α  ξ α ν α έ τ ρ ω γ ε  κ α ν ε ν ό ς   
ε ί δ ο υ ς  φ α γ η τ ό ,  π α ρ ά  μ ό ν ο  τ α  φ ί δ ι α  
π ο υ  θ α  ε κ σ π ε ρ μ ά τ ι ζ ε .  Ν Ζεός καθημερινά θα 
υπερίσχυε του σατανά – δεν μπορούσε να επιτρέψει οτιδήποτε 
άλλο. 
 
Έτσι κι έγινε· για την υπόλοιπη ζωή του ο Σίλιππος έτρωγε 
μόνο τα φίδια που πετιόντουσαν από τα σπλάχνα του σε κάθε 
του χυσιά. Έγινε βασιλιάς, κατέσφαξε αναρίθμητους ανθρώ-
πους σε πολέμους και κατακτήσεις, παντρεύτηκε γυναίκες (που 
γέννησαν διαδόχους με πληρωμένους αξιωματικούς, οι οποίοι 



 [113] 

θανατώνονταν αμέσως μετά την ερωτική πράξη), σκλάβωσε 
λαούς και διέταξε πράξεις που δεν αντέχει καν να τις  
ακούσει κανείς. Κα το φαγητό του δεν το άλλαξε: κάθε από-
γευμα μαλακιζόταν ώσπου έχυνε την οχιά της ημέρας. Ρην 
έτρωγε ωμή, ζεστή ακόμη από τα ίδια του τα σπλάχνα, δίχως 
να φτύνει κόκαλα και δόντια – δίχως να αφήνει το παραμικρό 
ίχνος. 
 
Ώυτή ήταν η αποκλειστική διατροφή του Σίλιππου ΐ΄, από τα 
δεκατρία του χρόνια ως το τέλος του. Θι όταν γέρασε και δεν 
μπορούσε πια να εκσπερματώνει άλλα φίδια, πέθανε από  
ασιτία, μέσα στο γρανιτένιο Γσκοριάλ. 
 
 
 



 [114] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  5 9 Ο   

Οι δυο ζωές 
 
 
 

Ν Οοβεσπιέρος ζούσε δυο ζωές – μία όταν ήταν ξυπνητός και 
άλλη μία στα όνειρά του, όταν κοιμόταν. Πτην πρώτη, στον 
ξύπνιο του, ήταν ο Οοβεσπιέρος που ξέρουμε: μια διαμαντο-
μούνα που έκοψε το διαμάντι της κι έπειτα έκανε όσα έκανε. 
Πτην άλλη, όταν ονειρευόταν, ζούσε στο μέλλον, στη ΐιέννη 
του 1910, ρουφούσε κοκαΎνη, τρεφόταν μονάχα με αίμα νυχτε-
ρίδας ή κουκουβάγιας, μπορούσε να πετάει. Ρον έλεγαν  
Γκέοργκ Σρακλ και ζούσε διάφορα, πηχτά, ακραία και ανεπί-
στρεπτα. 
 
Θι όταν ξυπνούσε, θυμόταν με όλες τις λεπτομέρειες τι είχε 
συμβεί μέσα στη νύχτα. Θαι συνέχιζε τη μέρα του (όπως τη 
συνέχιζε)· μέχρι να ξανακοιμηθεί και να βγει πάλι στη νύχτα, 
διψασμένος και φτερωτός. 
 
Θαι προς τιμήν του, δεν έμπλεξε τη μέρα και τη νύχτα. Κε 
εξαίρεση μία και μοναδική φορά (που έκανε ό,τι έκανε δίχως 
κανένα κέρδος και δίχως την παραμικρή συνέπεια), τις κράτησε 
χωριστές αυτές τις δυο ζωές, μέχρι το τέλος – μόλο που ως 
Σρακλ προφανώς θα είχε διαβάσει τι έγινε με κείνονα τον  
Ροβεσπιέρο. 
 
 



 [115] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 0 Ο   

Η λόρμπα 
 
 
 

Θανείς δεν ξέρει από πού άρχισε η λόρμπα. Άλλοι είπανε πως 
την χόρεψε πρώτος ο αποκαθηλωμένος Τριστός, όταν του 
ρούφηξαν το μεδούλι οι γυναίκες, άλλοι επιμένουν πως ήρθε 
από τα βάθη της Ώσίας (κάποιοι μάλιστα, αυτοί που πίστευαν 
στον θρύλο του Ώνδρέα ΘαΎνέρτζι, είναι βέβαιοι πως πρόκειται 
για τον χορό της φυλής των δολοφονημένων Ιορ που είχαν 
γίνει φαντάσματα – εξ ου και το όνομα λόρμπα) – κι άλλοι πάλι 
εικάζουν πως την ξεκίνησαν στις Άνδεις οι πρώτοι άνθρωποι-
λύκοι, σαν βγήκανε μέσα στη νύχτα ξελαγουμισμένοι κατευθεί-
αν από τον Θάτω Θόσμο. Συσικά αρκετοί μιλούν για τον αρ-
χαίο Βιόνυσο που ήταν, λένε, ο παγερός θεός του χαμού κι όχι 
ο χαζοχαρούμενος τον οποίο μας πλασάρουν, ενώ όχι λίγοι –κι 
ανάμεσά τους, όπως ήταν αναμενόμενο, κι ο Έντγκαρ Άλαν  
Ξόε– υποστήριξαν πως η λόρμπα ξεκίνησε όταν ένας σαλεμέ-
νος γερμανός καπετάνιος αναθυμήθηκε (ή απλά φαντάστηκε) 
μια ολέθρια δίνη του ωκεανού που κατάτρωγε καράβια και 
τέρατα, ακόμη και τον ίδιο τον φόβο. Θι ανάμεσα σε όλους 
αυτούς και πολλούς άλλους, υπάρχουν και μερικοί που το δια-
λαλούνε, με σιγουριά απόλυτη, πως την πρώτη λόρμπα (ίσως 
και τη μοναδική) τη χόρεψε ο Ρζιμ Κόρισον το χάραμα της 
3ης Ηουλίου του 1971, τότε που δάγκωσε επιτέλους το αρχαίο 
μήλο στην Γκκλησία του Ώγίου Ηωάννη της Κονμάρτης: οι 
καθαριστές του δήμου τον είδανε με τα ίδια τους τα μάτια να 
χορεύει τόσο έξαλλα εκεί στο προαύλιο του ναού, που άνοιξε 
μια σχισμή στο δάπεδο και τον ρούφηξε μέσα βαθιά κι έπειτα 
έκλεισε δίχως να αφήσει το παραμικρό σημάδι. 
 
Ρο βέβαιο είναι πως κανένας άλλος χορός δεν θα μπορούσε να 
σταθεί πλάι στη λόρμπα. Κήτε η δαιμονική ταραντέλα, όπου οι 
χορευτές αδειάζουν από το αίμα τους και απομένουν να χο-
ρεύουν απελπισμένα ολόστεγνα ζόμπι, μήτε ο φριχτός πυρρίχι-



 [116] 

ος που χόρεψε ο Ώχιλλέας, για να αναστήσει τον Ξάτροκλο και 
μετά να του δώσει το στερνό φιλί της αγάπης (ή να κάνει κάτι 
άλλο), μήτε οι τρομεροί σριλανκέζικοι χοροί ή οι ατέλειωτες 
περιστροφές των δερβίσηδων, όπου οι χορευτές εξαφανίζονται 
ενώ χορεύουν, μήτε τα τρομερά πατήματα των Θελτών, που 
κάποτε παγώνουν τον χρόνο, μπορούνε, έστω κατά διάνοια, να 
συγκριθούν μαζί της. Αιατί το ξέρουν όλοι: το αίμα ξαναγυρίζει, 
το σώμα ξαναπεθαίνει, οι εξαφανισμένοι επιστρέφουν, ο χρόνος 
ξεπαγώνει· μα α ν  μ π ε ι ς  σ τ η  λ ό ρ μ π α  σ ε   
π ε ρ ι μ έ ν ε ι  μ ό ν ο ν  ο  θ ά ν α τ ο ς , ο οριστικός και 
ανεπίστρεπτος θάνατος, αυτός που δεν χωράει κανέναν γλιτω-
μό, καμιά πιθανότητα επιστροφής, κανένα περιθώριο μεταμέ-
λειας, καμιά ελπίδα νοσταλγίας – τίποτε απολύτως. 
 
Συσικά οι φιλόσοφοι και οι παπάδες λένε εδώ και αιώνες πως η 
λόρμπα δεν υπάρχει – πως είναι ένα ακόμη εξωφρενικό παρα-
μύθι από τα τόσα που υπάρχουν. Κα οι θλιβερές κουβέντες 
τους δεν πείθουν μήτε τους ίδιους τους εαυτούς τους· γιατί όλοι 
στο βάθος της ψυχής μας το νιώθουμε καλά πως η λόρμπα 
υπάρχει σαν ρουφήχτρα: μέσα σ‟ αυτήν αφανίστηκε ο (τάχα 
αθάνατος) Ηωάννης της Γφέσου το 144 μ.Τ., σ‟ αυτήν μπήκε ο 
Θαραβάτζιο εκείνο το βράδυ του Ηουλίου του 1610 στην  
ακροθαλασσιά του Ξόρτο Έρκολε, σ‟ αυτήν χάθηκε ο Ξέτρο 
Κπόλε (τα άλλα που λένε πως τον πιάσανε και τον εκτέλεσαν 
δημόσια ήτανε απλοϊκές ψευτιές – ποιος θα κοτούσε να ζυγώσει 
τον Ξέτρο Κπόλε…). Θι ο φιδάνθρωπος Ακιγιόμ Ώπολινέρ κι 
ο χελωνάνθρωπος Ώντουάν Πεν Γξιπερί κι η μάγισσα Λτομένι-
κα ΋ρνι κι η Ώγία Ηβάνκα με τους γκαβλιάρηδες πιστούς της κι 
ο Κόρισον, βέβαια, κι άλλοι χιλιάδες μπήκαν στη λόρμπα – 
και τέλειωσαν για πάντα. 
 
Θι ακόμη: αυτήν τη λόρμπα άρχισε να χορεύει το αβατάρι 
Βαλζάν ή Αγιάννης ή Ξεγιάννης τον 218ο χρόνο μετά τη Πύνδε-
ση (το 2309 μετά τον λεγόμενο Τριστό). Θι όπως ήταν συνδε-
δεμένος, ουσιαστικά πήρε μαζί του στον χορό τον Ξαγκόσμιο 
Γγκέφαλο – π ή ρ ε  ό λ η ν  τ η ν  α ν θ ρ ω π ό τ η τ α ,  



 [117] 

σ ο υ  λ έ ω ,  και την οδήγησε στον οριστικό και ανεπίστρε-
πτο θάνατο.  
 
Θι επειδή θα σε φλομώσουν στο ψέμα, μάθε το πως έτσι –και 
μόνον έτσι– τέλειωσε ο κόσμος: έ ν α  α β α τ ά ρ ι  χ ό -
ρ ε ψ ε  λ ό ρ μ π α  μ ε ς  σ τ ο  μ υ α λ ό  μ α ς .  
 



 [118] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 1 Ο   

Ο Μονέ ήταν 
 
 

 
Ν Μονέ, ως άνθρωπος με χέρια, πόδια, σώμα, σπλάχνα κι όλα 
τα υπόλοιπα του ανθρώπου, δεν υπήρξε ποτέ. Ν Μονέ –ό,τι 
ξέρουμε εμείς για Μονέ– ή τ α ν  μ ό ν ο  έ ν α  μ ά τ ι .  Ν 
Πεζάν κυριολεκτούσε. Κονάχα ένας βολβός ματιού φυλαγμέ-
νος σε ένα κουτί από καρφίτσες. Θι όποιος ήθελε, 
έβγαζε το δικό του μάτι και τον έβαζε στην αδειανή κόχη. Έτσι 
γίνονται οι δουλειές. Κε θάρρος και αυτοθυσία. 
 
Θάποτε τον είχε στα χέρια του ο Κανέ – τάχα του τον φόρτω-
σαν, κι αυτός αηδιασμένος τον πάσαρε στον Οενουάρ. Ώπό τον 
έναν θαρραλέο στον άλλο πήγαινε. Θάποτε τον πήρε στα χέρια 
του κι ο Ηούλιος Ιινουάρ. Θι άλλοι. 
 



 [119] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 2 Ο   

Νταρτούιγ ο Ματιαστής: η αρχή 
 
 

 
Ήταν τόσο τρομερή η ανάμνηση που άφησε στους ανθρώπους 
ο Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ, ώστε η φήμη πως γεννήθηκε από 
αβγό κροκόδειλου, μια πνιγηρή νύχτα του Ώυγούστου του 
1849, στο λιμάνι της Αένοβας, πάνω στο σκοτεινό πλοίο μιας 
μυστηριώδους αποστολής, διαδόθηκε τόσο πολύ στα χρόνια 
της ακμής του, που ακόμη και ο ίδιος, γνωρίζοντας πως έτσι θα 
τροφοδοτούσε τον θρύλο του, έδειχνε να την αποδέχεται για 
αληθινή. Ε αλήθεια (και μόνον αυτή περιέχεται στο βιβλίο) 
είναι πως ο Λταρτούιγ πράγματι γεννήθηκε εκείνη τη νύχτα 
στο λιμάνι της Αένοβας, πάνω στο πλοίο Ρέιβεν της «ΐοτανο-
λογικής Γταιρείας του Ώγαθού Θρίνου» (με έδρα το Οότερ-
νταμ έμοιαζε ως μία ακόμη από εκείνες τις αναρίθμητες ευρω-
παϊκές απόπειρες να βρούνε χρυσό και διαμάντια στην Ώφρική, 
με το πρόσχημα των βοτανολογικών ερευνών και πάντοτε στο 
όνομα κάποιου «Ώγαθού Θρίνου» για απλοϊκή προκάλυψη) – 
και όντως ανάμεσα στο πλοίο υπήρχαν χιλιάδες αλλόκοτα  
αβγά, κάθε σχήματος και είδους (πολύ πιθανό, λοιπόν, να υ-
πήρχαν και αβγά κροκόδειλου…). Φστόσο, αν είχε επιζήσει 
έστω κι ένας από τους αυτόπτες μάρτυρες, θα βεβαίωνε πως τον 
Ώρμάν Λταρτούιγ τον έβγαλε εσπευσμένα από την κοιλιά της 
ήδη νεκρής μάνας του εκείνη τη νύχτα κάποιος  
ισπανός λοστρόμος του πλοίου, που είχε κάποιες υποτυπώδεις 
γνώσεις χειρουργικής, όταν η εγκυμονούσα Ώνριέτ Λταρτούιγ 
ξεψύχησε δίχως να το περιμένει κανείς, καθώς μύρισε την πα-
παρούνα της λίμνης ΐαϊκάλης, την οποία της έδωσε ένας αυ-
στριακής προέλευσης τυχοδιώκτης, σε μια αλλόκοτη ανταλλα-
γή παρανοϊκών τροπαίων, εξωφρενικών ευρημάτων, φίλτρων 
που οδηγούν μονομιάς στην αρχαία λύσσα.  
 
Ρο ταξίδι του Ρέιβεν είχε ξεκινήσει από τη Κασσαλία έντεκα 
μήνες νωρίτερα, τον Πεπτέμβριο του 1847. Καζί με μια ντου-



 [120] 

ζίνα καθοίκια, που θα έψαχναν για ευγενή μέταλλα και πολύτι-
μες πέτρες, αποβιβάστηκε και η Ώνριέτ Λταρτούιγ· ίσαμε τριά-
ντα χρονών κι ήτανε ήδη διάσημη για την ομορφιά της και τη 
μυστηριακή απόμακρη γοητεία της: κοκκινομάλλα, με μάτια σε 
χρώμα πεθαμένο γαλάζιο και βλέμμα ίδιο με την πρωινή πά-
χνη, («μάτια λουσμένα στο γαλάζιο του τάφου» όπως  
έγραψε κάποιος ποιητής που την πολιόρκησε) δεινή ορνιθολό-
γος αλλά και από τις πιο περιζήτητες πνευματίστριες της Γυ-
ρώπης. Δάπλουτη ούσα από την κληρονομιά κάποιου θείου 
της, που της είχε αφήσει τεράστια περιουσία στη Κασσαλία και 
αλλού, αγόρασε το Ρέιβεν (προφανώς το όνομα του καραβιού 
δεν ήταν διόλου τυχαίο) και χρηματοδότησε την αποστολή. 
Ξήρε μαζί της τους πιο γνωστούς χρυσοθήρες και κυνηγούς 
διαμαντιών της ανατολικής αφρικανικής ακτής – αυτοί, με οδη-
γό την απληστία τους, θα την περνούσαν από τα πιο δύσβατα 
δάση και θα την έφταναν στις πιο απόκρημνες κορυφές. Ε 
συμφωνία μαζί τους καθαρή: θα τους πλήρωνε εξαρχής του 
κόσμου τα λεφτά, κι ό,τι κοιτάσματα έβρισκαν στον δρόμο 
τους θα ήταν όλα δικά τους· κι αυτή θα έψαχνε το Αβγό του 
Θεού… 
 
Θανένας δεν μπορούσε να πει πως ήξερε τι ακριβώς ήταν αυτό 
το Αβγό του Θεού που έψαχνε η Ώνριέτ: επρόκειτο πράγματι 
για ένα αβγό ή έστω για κάτι που να έμοιαζε με αβγό (μια πέ-
τρα; μια εικόνα; μια λίμνη;). Ή μήπως ήταν ένα μυστικό σύμ-
βολο αναγέννησης, ένας ακόμη αναγραμματισμός, μια αφηρη-
μένη ιδέα, μια φενάκη όπως τόσες άλλες; Ρο βέβαιο ήταν πως 
για εικοσιέναν μήνες το Ρέιβεν βρέθηκε στις ακτές που ξεκινάνε 
από τη Κοζαμβίκη και, περνώντας από το αρχιπέλαγος της 
Δανζιβάρης, έφτασε μέχρι την Θένυα· κι όλα δείχνουν πως η 
Ώνριέτ με τους τυχοδιώκτες που είχε μαζέψει μάλλον προχώ-
ρησε και στην ενδοχώρα τής μετέπειτα Ραγκανίκας, ενδεχομέ-
νως και να έφτασε και ως τον κρατήρα του Λ‟γκόρο-Λ‟γκόρο. 
΋,τι κι αν έγινε, ό,τι κι αν βρήκε η Ώνριέτ και οι δικοί της, στις 
αρχές του καλοκαιριού του 1849, το Ρέιβεν πήρε τον δρόμο 
της επιστροφής, γεμάτο με κάθε λογής αβγά και πολλά άλλα 
αλλόκοτα ευρήματα. Πε κείνο το ταξίδι του γυρισμού άρχισε 



 [121] 

να φουσκώνει και η κοιλιά της Ώνριέτ – κι όλοι στο καράβι 
ψάχνονταν ποιος της είχε φυτέψει το παιδί, δίχως φυσικά να 
μπορεί κανείς να πάει πέρα από τις αστήρικτες υποθέσεις… 
 
Όστερα από διάφορες –ελαφρώς ανεξήγητες είναι η αλήθεια– 
στάσεις σε λιμάνια της δυτικής αφρικανικής ακτής, το Ρέιβεν 
πέρασε το Αιβραλτάρ και, αντί να πιάσει Κασσαλία, έφτασε 
στη Αένοβα, εκείνον τον Ώύγουστο του 1849 – ίσως η Ώνριέτ 
να ήθελε να μην γεννήσει στην πόλη που τη γνώριζαν. Ρότε 
(ίσως ξεγελασμένη από αυτόν που της την έδωσε, ίσως για κά-
ποιον λόγο που δεν μπορούμε να καταλάβουμε) μύρισε εκείνη 
την παπαρούνα της ΐαϊκάλης και πέθανε ακαριαία· κι ο λο-
στρόμος (ενδεχομένως κρυφά ερωτευμένος μαζί της ή, κατά 
μία θεωρία, και πατέρας του παιδιού της) της έσκισε την κοιλιά 
και της έβγαλε το μωρό σχεδόν πεθαμένο. Θαθώς το παιδί 
χαροπάλευε, το βάφτισαν εκείνη την ώρα: το είπανε Αρμάν 
Φαβιέ – ήταν τα μικρά ονόματα του γαλλορώσου καπετάνιου 
του πλοίου και του ισπανού λοστρόμου που τον ξεγέννησε. 
Ώυτός ο τελευταίος πάλεψε να το ζωντανέψουν, βουτώντας το 
εναλλάξ σε νερά κρύα και ζεστά και κάνοντάς του εντριβές. Θαι 
πράγματι σαν από θαύμα το μωρό ζωντάνεψε και άνοιξε τα 
μάτια γουρλώνοντάς τα – και την ίδια ώρα ο σωτήρας του (ο 
πατέρας του;) σωριάστηκε καταγής νεκρός, σαν κεραυνοβολη-
μένος. Ζαρρείς τα μάτια του μωρού να του ρούφηξαν τη ζωή 
από μέσα του. 
 
Έτσι γεννήθηκε ο Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ, ο μελλοντικός 
Ματιαστής των Ανθών, ο Μέγας Ανθιστής των Αιώνων – κι από 
την αρχή η ζωή του ήταν συνυφασμένη με τον βαθύ θάνατο. 
Ήταν τεσσάρων ημερών, όταν, λίγο πριν το ξημέρωμα, ένα από 
τα αλλόκοτα αβγά της Ώνριέτ έσπασε – κι ενώ καπετάνιος και 
πλήρωμα του Ρέιβεν ήδη είχανε συμφωνήσει να γυρίσουνε την 
επόμενη μέρα στη Κασσαλία, από το δηλητηριώδες αέριο που 
ελευθέρωσε το σπασμένο αβγό πέθαναν όλοι όσοι βρίσκονταν 
πάνω στο πλοίο. Νι γενοβέζοι λιμενοφύλακες, που ανέβηκαν 
έντρομοι στο πλοίο για να συντάξουν αναφορά, ακούσανε κλά-
ματα μωρού: βρήκανε τον Λταρτούιγ κάτω από το πτώμα του 



 [122] 

καπετάνιου και μάθανε τ‟ όνομά του από το ΐιβλίο Πυμβά-
ντων. Συσικά κανείς δεν μπόρεσε (κι εδώ που τα λέμε κανείς 
δεν θέλησε) να εξηγήσει ούτε τίνος πλάσματος αβγό ήταν αυτό 
που θανάτωσε τόσους ανθρώπους ούτε γιατί από ολόκληρο το 
πλοίο σώθηκε μονάχα το νεογέννητο βρέφος. Ώφού ολοκλή-
ρωσαν την κολοβή αναφορά τους, αναλάβανε απρόθυμα δρά-
ση: πετάξανε τα πτώματα σε ομαδικό τάφο με ασβέστη, και 
μαζί τους πετάξανε όλα τα αβγά και κάθε άλλο μυστηριώδες 
εύρημα το οποίο κουβαλούσε η Ώνριέτ Λταρτούιγ, ενώ το 
αδειανό Ρέιβεν οδηγήθηκε στα ναυπηγεία της πόλης με σκοπό 
να χρησιμοποιηθεί ως υλικό μεταποίησης άλλων καραβιών. 
΋σο για το βρέφος που είχε επιζήσει, το έδωσαν στις  
καλόγριες του Κοναστηριού της Ώγίας Ρερέζας της Αένοβας –  
κι εκείνες δέχτηκαν να το μεγαλώσουν, δίχως να μπορούν να 
φανταστούν ποιον στ‟ αλήθεια βάζανε στον κόρφο τους… 
 
Ν Λταρτούιγ μεγάλωσε στο σπίτι του κηπουρού της εκκλησί-
ας, ενώ γράμματα του μάθαιναν οι καλόγριες. Έφτασε σχεδόν 
εννιά χρονών, όταν ανακάλυψε τι μπορούσε να κάνει με το 
βλέμμα του. Ξιο συγκεκριμένα, ήταν η Κεγάλη Ξαρασκευή 
του 1858 όταν μια γυναίκα έφερε κρίνους στην εικόνα της Ξα-
ναγίας εν Βόξη, που ήταν στα δεξιά από την κεντρική εικόνα 
του Γσταυρωμένου Τριστού (κι αριστερά του βρισκόταν η 
εικόνα της Ώγίας Ρερέζας εν Γκστάσει). Ρο απόγευμα εκείνης 
της πένθιμης μέρας ο μικρός Ώρμάν βρέθηκε –ίσως τυχαία, 
ίσως κι όχι– απέναντι στους φρεσκοκομμένους κρίνους και 
τ ο υ ς  κ ο ί τ α ξ ε  β α θ ι ά ,  σ τ ο  κ έ ν τ ρ ο  τ ο υ  
α ν θ ο ύ  τ ο υ ς .  Ρότε έγινε το άνθισμα: οι κρίνοι έμοια-
σαν, θαρρείς, να ερεθίστηκαν ανεπίτρεπτα, καταργώντας κάθε 
τάξη… Ξέταξαν ρίζες, μπήκανε στο σώμα της ζωγραφισμένης 
Ξαναγίας, στα δάχτυλά της, στις παλάμες της, στα μάτια, στο 
στόμα, σκίσανε τα ζωγραφισμένα ρούχα της, μπήκανε στα βυ-
ζιά και στο μουνί της. Ξολύ γρήγορα η εικόνα της Καντόνας 
εν Βόξη έγινε η τεράστια ρίζα ενός αφηνιασμένου κρίνου…  
 
Ρα υπόλοιπα έμοιαζαν, κατά κάποιον τρόπο, αναμενόμενα: μέσα 
στις επόμενες ώρες και μπροστά στα έκπληκτα μάτια των πι-



 [123] 

στών ο κρίνος (που φυσικά δεν ήταν πια κρίνος, μα κάτι άλλο που 
δεν θέλεις να ακούσεις) συνέχισε να θεριεύει ανεξέλεγκτα και 
απλώθηκε στις εικόνες του Γσταυρωμένου και της Ώγίας Ρερέ-
ζας και εισχώρησε μέσα τους ζωντανεύοντάς τες. Πτο σώμα του 
Ηησού ο βλαστός μπήκε από την Ξληγή της Ιόγχης, γέμισε 
ασφυκτικά το σώμα του και ξαναβγήκε μέσα από τον πούτσο 
του ως έξαλλο σπέρμα και ως πάλλευκος ανθός. Πτην γκαβλω-
μένη Ώγία Ρερέζα μπήκε μέσα από τα σκέλια της (από το δια-
μαντένιο μουνί της) και εξερράγη ως πίδακας μέσα από το 
στόμα της. Συσικά δεν σταμάτησε εκεί: ενώ οι πιστοί βγαίνανε 
αλλόφρονες από την εκκλησία κλαίγοντας και ουρλιάζοντας, ο 
κρίνος πετάχτηκε στον τρούλο, σφιχταγκάλιασε τις κολώνες, 
θρυμμάτισε τα βιτρό, κύκλωσε τους σταυρούς και τους αφάνισε, 
ράγισε τους τοίχους, χίμηξε στον στολισμένο Γπιτάφιο και 
θαρρείς τον κατάπιε. Θι όταν ξημέρωσε το Κεγάλο Πάββατο, 
οι έντρομοι Αενοβέζοι είδανε πως η Γκκλησία της Ώγίας Ρερέ-
ζας ε ί χ ε  μ ε τ α τ ρ α π ε ί  σ ε  έ ν α  β δ ε λ υ ρ ό  
κ ρ ί ν ο - τ έ ρ α ς  π ο υ  μ ο ύ γ κ ρ ι ζ ε  α π ό   
α π ε ρ ί γ ρ α π τ η  η δ ο ν ή  –  ή  κ α ι  α π ό  
π ρ ω τ ό γ ν ω ρ η  α δ η μ ο ν ί α .  
 
Ήταν αναμφίβολα ο Βιάβολος που δοκίμαζε την πίστη των 
Αενοβέζων: αμέσως ο Ώρχιεπίσκοπος της Αένοβας έστειλε μή-
νυμα στη Οώμη, γυρεύοντας από την Ηερά Γξέταση να αντιμε-
τωπίσει τον τρόμο της ανθισμένης εκκλησίας. Φστόσο, αργά το 
απόγευμα της ίδιας μέρας, όλοι κατάλαβαν πως ήταν ανώφελο 
να περιμένουν τους Ηεροεξεταστές: την ώρα του δειλινού ο θε-
ριεμένος κρίνος άρχισε να βομβίζει με τρομερή ένταση και να 
τινάζει προς κάθε κατεύθυνση ένα γλοιώδες  
υγρό, κάτι σαν σπέρμα φάλαινας ή –ακόμη χειρότερα– κάποιου 
υποχθόνιου ζώου. Ρότε ο κόσμος, με τους στρατιώτες, τους 
αστυνομικούς και τους παπάδες, αποφάσισε να αφανίσει το 
τέρας που κάποτε ήταν η εκκλησία τους. ΋ρμησαν καταπάνω 
της ουρλιάζοντας, με πέτρες και μαχαίρια και τσάπες και βαρι-
οπούλες και δοκάρια και ό,τι άλλο έβρισκε ο καθένας, προ-
σπαθώντας να κόψουν τους βλαστούς, να λιανίσουν τα άνθη, να 
ρίξουν τον μιασμένο τοίχο… Θάποτε σύρανε τα κανόνια από 



 [124] 

το φρουραρχείο και άρχισαν να την βομβαρδίζουν – κι όταν 
είδαν πως και με αυτά δεν τα κατάφερναν όπως ήθελαν, στείλα-
νε γαϊδούρια με καρότσια φορτωμένα μπαρούτι και άλλα εύ-
φλεκτα υλικά μέσα στον ανθισμένο ναό και τα ανατίναξαν πε-
τώντας αναμμένα στουπιά με πίσσα. Αέμισε η νύχτα σκόνη, 
πέτρες, αίματα και σπλάχνα από τα ζώα και απομεινάρια από 
τον θεριεμένο κρίνο. ΋ταν κατάκατσε η σκόνη, το πλήθος όρ-
μησε στα ερείπια και τα θρυμμάτισε, έκαψαν ό,τι καιγόταν, 
έλιωσαν τα κομμάτια του λουλουδιού, τα έκαναν χώμα. ΋λη τη 
νύχτα ρήμαζαν· μονάχα όταν ξημέρωσε η μέρα της Ώνάστασης 
του Θυρίου φύγανε από τον τόπο της ανθισμένης εκκλησίας 
αφήνοντας μονάχα στάχτες. Θι όλοι τους νιώθανε πως τους 
είχε ευλογήσει η πιο αφάνταστη ευτυχία: είχαν καταφέρει, έστω 
για μια φορά, να ελευθερώσουν το συσσωρευμένο μίσος τους, 
δίχως να του βάλουν το οποιοδήποτε χαλινάρι. 
 
Νι ιεροεξεταστές του ΐατικανού έφτασαν έξι μέρες αργότερα. 
Γπικεφαλής τους ο καρδινάλιος Ιούκα Λτινότε – αυτός που 
όλοι έλεγαν πως μπορεί να κάνει εξαγωγή δοντιού σε ένα φίδι. 
Θάπου πενήντα χρονών, κοντός, φαλακρός, ελάχιστα ιερατικός 
στους τρόπους του, άκουσε μετά βίας και με ανυπόκριτη αηδία 
τις εσχατολογικές περιγραφές των διαφόρων ιερωμένων και στη 
συνέχεια επικέντρωσε τις ανακρίσεις του στις καλόγριες. Ξολύ 
γρήγορα έφτασε στο εννιάχρονο αγόρι που είχε γεννηθεί στο 
δαιμονισμένο πλοίο: μια καλόγρια το είχε δει να κοιτάει επίμο-
να την εικόνα της Καντόνας το απόγευμα της Κεγάλης Ξαρα-
σκευής. Βυο άλλες ομολόγησαν πως τον έβλεπαν στον ύπνο 
τους να τις σταυρώνει με τεράστια αγκάθια τριανταφυλλιάς αντί 
για καρφιά. Κια τρίτη αποκάλυψε πως από τότε που το παιδί 
είδε τ‟ αφτί της, τρία χρόνια νωρίτερα, κάθε δεύτερη μέρα ένας 
βλαστός έβγαινε από μέσα του – κι εκείνη έντρομη τον  
ξερίζωνε. 
 
Ν Ιούκα Λτινότε δεν χρειαζόταν περισσότερα: ζήτησε να του 
φέρουν για ανάκριση τον μικρό Ώρμάν Λταρτούιγ, αφού προ-
ηγουμένως διάταξε να του δέσουν τα μάτια. ΋ταν το αγόρι 
παρουσιάστηκε μπροστά του με δεμένα τα μάτια, εκείνος ζή-



 [125] 

τησε να μείνει μόνος μαζί του και, αφού φόρεσε γυαλιά από 
μαυρισμένο κρύσταλλο, του έβγαλε το κάλυμμα από τα μάτια. 
Ρο αγόρι παραξενεύτηκε από τα μαύρα γυαλιά και προσπάθη-
σε με τα μάτια του να τα τρυπήσει. Κε φωνή τρεμάμενη ο Ηε-
ροεξεταστής ρώτησε τον Ώρμάν: «Ξες μου, τι ξέρεις για τον 
κρίνο που έφαγε την εκκλησία;» Ρο παιδί τού απάντησε δίχως 
τον παραμικρό δισταγμό: « Κ ό ν ο ν  ε γ ώ  τ ο ν  ε ί δ α  
–  ε ί δ α  τ η ν  τ ρ υ π ο ύ λ α  σ τ ο  κ έ ν τ ρ ο  
τ ο υ … »  
 
Ρην άλλη μέρα ο καρδινάλιος Λτινότε ανακοίνωνε το τέλος της 
ανάκρισης: Ρο σχέδιο του Βιαβόλου είχε αποσοβηθεί και η 
Γκκλησία της Ώγίας Ρερέζας μπορούσε να ξαναχτιστεί, εφόσον 
η Ώρχιεπισκοπή το έκρινε απαραίτητο. Ρο αγόρι που έμενε 
στο σπίτι του κηπουρού της εκκλησίας θα πήγαινε μαζί του στη 
Οώμη – για να θεραπευτεί από μια δερματική αρρώστια και να 
σπουδάσει Ζεολογία. Ν Ώρχιεπίσκοπος, οι ιερείς και το εκ-
κλησίασμα δέχτηκαν την απόφαση με ανακούφιση. Ε παπική 
αποστολή έφυγε μάλλον βιαστικά την επομένη – μαζί με τον 
Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ… 
 
Συσικά το παιδί δεν έπασχε από καμιά δερματική αρρώστια 
μήτε και θα σπούδαζε Ζεολογία. Ώπό την πρώτη στιγμή της 
ανάκρισης ο Ιούκα Λτινότε είχε δει στα μάτια του τη Xοάνη 
του Πυρήνα, την Αδιάβατη Γέφυρα, το ΢ταθερό ΢ημείο του Περι-
στρεφόμενου Κόσμου, εν τέλει τη Ζεϊκή Υυχή – αυτό που  
γύρευαν τόσοι σοφοί μες στους αιώνες. Βακρυσμένος ευλόγησε 
τον Θύριό του για τούτη τη θεϊκή εκλογή. Ώπό εδώ και στο 
εξής το σχέδιό του ήταν απλό: θα εκπαίδευε το παιδί για εφτά 
χρόνια και κατόπιν θα ερχόταν η μεγάλη ώρα: θ α  τ ο υ  
έ δ ι ν ε  ε ν τ ο λ ή  ν α  τ ο ν  σ κ ο τ ώ σ ε ι  κ α ι  ν α  
τ ο ν  φ ά ε ι ,  μ έ χ ρ ι  τ ο  τ ε λ ε υ τ α ί ο  τ ο υ   
κ ο μ μ ά τ ι .  Ρο σώμα του αγοριού θα ήταν ο τάφος του: η 
ψυχή του θα έφτανε στην αρχή και στο τέλος του κόσμου – 
σ τ ο ν  Ζ ε ό .  
 



 [126] 

Γκείνο το πρώτο βράδυ ο Λτινότε πήρε μια ακόμη απόφαση: 
θα τύφλωνε τον μικρό Ώρμάν – ειδάλλως θα αρκούσε μια ακό-
μη βαθιά ματιά του παιδιού για να δημιουργήσει φοβερά προ-
βλήματα και να απειλήσει το σχέδιό του. Έτσι γύρεψε από τους 
στρατιώτες του μια οθωμανική σπάθα, την έβαλε στη φωτιά, 
την άφησε να πυρώσει κι έπειτα πέρασε την πυρωμένη λάμα 
δυο δάχτυλα μπροστά από τα μάτια του αγοριού (ακριβώς την 
ίδια μέθοδο τύφλωσης την κατέγραψε δεκαοχτώ χρόνια αργό-
τερα ο Ηούλιος ΐερν στον Μιχαήλ ΢τρογκόφ…) 
 
Ώυτή ήταν η αλήθεια για τον τρομερό Λταρτούιγ και την αρχή 
του (γιατί μόνον η αλήθεια περιέχεται στο βιβλίο). Ρο εννιά-
χρονο αγόρι που θα γινόταν ο Μέγας Ανθιστής των Αιώνων 
τυφλώθηκε οριστικά εκείνο το ανοιξιάτικο βράδυ του 1858. 
Θαι την ίδια ώρα που τα μάτια του καίγονταν δεν δυσανασχέ-
τησε, δεν έκανε την παραμικρή κίνηση να αποφύγει το σίδερο 
– και, το σημαντικότερο, δ ε ν  έ κ λ ε ι σ ε  δ ι ό λ ο υ  
τ α  μ ά τ ι α .  Κονάχα πάλεψε να δει την τρυπούλα στο κέ-
ντρο του πυρώματος. Θαι γύρω του απλώθηκε μια θεσπέσια 
ευωδιά που του λόγχισε τα ρουθούνια. 
 



 [127] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 3 Ο  

Ο Υλεμποτόμο ήξερε 
 
 
 

Κονάχα ο Πτέφανο Σλεμποτόμο ήξερε τις κρυφές φλέβες που 
υπάρχουν στο ανθρώπινο σώμα. Ρις είχε βρει και τις είχε με-
τρήσει όλες μία μία. Θαι τούτη η φοβερή γνώση ήτανε που τον 
έκανε κυρίαρχο του κόσμου και των ανθρώπων. Κπορούσε να 
σε γιατρέψει από κάθε αρρώστια τρυπώντας σου μια από αυτές 
– μπορούσε να σε σκοτώσει οριστικά τρυπώντας σου μιαν άλ-
λη. Κπορούσε να σε οδηγήσει στην πιο απίθανη ηδονή, στους 
πιο φριχτούς πόνους, στην Θόλαση ή στον Ξαράδεισο, σε αιώ-
νια νάρκη, σε υπερκόσμια νιρβάνα, σε απερίγραπτη ταραχή – 
και σ‟ ό,τι άλλο μπορείς να φανταστείς. Αιατί γ ι α  ό λ α  
υ π ά ρ χ ο υ ν  μ έ σ α  σ ο υ  φ λ έ β ε ς  π ο υ   
π ε ρ ι μ έ ν ο υ ν .  
 
Θι ακόμη, μπορούσε να σε κάνει τυφλό υποχείριό του – και 
στο εξής να σ‟ έχει πάντα δικό του, νεκροζώντανο δούλο, και 
να κυβερνά την κάθε πράξη σου. Ώρκούσε να τρυπήσει τη διά-
φανη φλέβα και να ρουφήξει την ψυχή σου. 
 
Ρέλος, στο χέρι του ήταν να σε ελευθερώσει. Αιατί ο Σλεμπο-
τόμο ήξερε να βρίσκει τη φλέβα της πείνας – και τρυπώντας την 
να βγάζει τους ανθρώπους στην ελευθερία. 
 
 



 [128] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 4 Ο   

Η απάντηση του Βούδα 
 
 
 

Ρον ΐούδα τον επινόησε ο ίδιος ο Θαλλίμαχος. Ρου λέει μια 
μέρα: «Ξρόσεξε, εμένα μη μου κάνεις τον κουρασμένο. Αιατί 
όσο να πεις κρεμμύδι, επινοώ ένα φίδι που σε δαγκώνει και πας 
καλιά σου.»  
 
Ρου απάντησε τότε ο ΐούδας: «Κη με παραζορίζεις. Αιατί άμα 
νοσταλγήσω την ανυπαρξία, δεν υπάρχεις.» 
 
 
 



 [129] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 5 Ο   

Ο βαλσαμωμένος Καβάφης 
 
 
 

Ν Καβάφης ήτανε μια βαλσαμωμένη μούμια. ΋λη η Ώλεξάν-
δρεια το ήξερε πως ο μέγας ποιητής ήτανε ένας ταριχευμένος 
αρχαίος, που έζησε κάπου προς το τέλος της δυναστείας των 
Ξτολεμαίων (λίγο πιο μπροστά, λίγο πιο πίσω, τι σημασία  
έχει;). Νι φήμες λένε πως βρήκανε τη μούμια του στην κοιλάδα 
του Σαγιούμ στα 1882 (μην ρωτάς ποιος και πώς), πως τον 
πήγανε στην Ώμερική και εκεί, στα 1905, τον ηλεκτροδότησε ο 
Λίκολα Ρέσλα και τον ζωντάνεψε. 
 
Έτσι εκείνος (που δεν ξέρουμε καν τι ήταν στην προηγούμενη 
ζωή του) έγινε μια ζωντανή μούμια. Κπορούσε να ψιθυρίσει 
ανοίγοντας μια χαραμάδα τα χείλη του, να δει, ν‟ ακούσει, να 
μυρίσει. Κα κατά τα‟ άλλα το κορμί του, το δέρμα του, ήταν 
ξερά σαν ξύλο. Παν να μιλούσε ένα ξόανο ή ένα σκιάχτρο. Ή 
ένα ρομπότ. 
 
Θαι πρέπει όσα έλεγε (όπως τα έλεγε) να ασκούσαν τρομερή 
επιρροή σ‟ εκείνους που τον ζωντάνεψαν. Βεν είναι τυχαίο πως 
πολύ γρήγορα έγιναν τυφλοί υπηρέτες των επιθυμιών του. Ρον 
πήγαν στην Ώλεξάνδρεια, τον εγκατέστησαν σ‟ ένα ταιριαστό 
σπίτι, έφτιαξαν την περσόνα Καβάφης και ένα ολόκληρο βιο-
γραφικό για αυτήν, του διαβάζαν επί συνεχόμενα μερόνυχτα 
λογοτεχνία και ιστορία της αρεσκείας του (ως βαλσαμωμένος, 
δεν κοιμότανε), αντέγραφαν τα ποιήματα που τους υπαγόρευε 
και τα κυκλοφορούσαν σε μονόφυλλα κατά τις υποδείξεις του. 
Κάλιστα, από ένα σημείο και πέρα, μέχρι και δημόσιες εξό-
δους διοργάνωναν για αυτόν: του φτιάξανε μια δερμάτινη μά-
σκα που την ταίριαζαν στο πρόσωπό του, τον ντύνανε, τον κου-
βαλούσαν σε αμαξίδιο στα θέατρα και στα καταγώγια. Θαι 
φτάνανε στην Ώλεξάνδρεια λογής επιστήμονες, γιατροί, τρελοί, 
εκκεντρικοί, θανατόφιλοι και λάτρεις του παράδοξου για να τον 



 [130] 

συναντήσουν, για να τον δούνε με τα μάτια τους και να τον 
ακούσουν με τα αφτιά τους. 
 
Λα, λοιπόν, γιατί ο Θαβάφης έγραψε αυτά που έγραψε.  
Α ι α τ ί  ε ί ν α ι  μ ο ύ μ ι α .  
 
 



 [131] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 6 Ο   

Όποιος σου μιλήσει για μαύρο χρυσάφι 
 
 
 

΋ποιος σου μιλάει για μαύρο χρυσάφι, θέλει να σε μπλέξει. 
Πταμάτα αμέσως να διαβάζεις την ιστορία του.  
 
Γπαναλαμβάνω – και να το θυμάσαι: όποιος σου μιλάει για 
μαύρο χρυσάφι, το κάνει για το κακό σου. Βεν υπάρχει μαύρο 
χρυσάφι.  

 
΋μως υπάρχεις εσύ, που περιμένεις σαν χάνος το αγκίστρι. 
Αιατί τέτοιοι είναι οι άνθρωποι: ο ρ έ γ ο ν τ α ι  τ ο   
α γ κ ί σ τ ρ ι .  Κα, όταν θα σπαρταράς και θα αργοπεθαί-
νεις, να θυμηθείς τα λόγια μου. 
 
 



 [132] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 7 Ο   

Ο καλός γιος 
 
 
 

Γκείνο τον καιρό είχανε πληθύνει τόσο εκείνοι που ανάσταιναν 
νεκρούς, που η ζωή είχε γίνει πια αβίωτη. Έβλεπες στις πολιτεί-
ες, στους δρόμους, στα καπηλειά, στις αγορές, παντού, διαφό-
ρων λογιών νεκρούς: φρεσκοπεθαμένους, κίτρινους σαν το 
φλουρί, μισοσαπισμένους, σιχαμερά ζόμπι, ακόμη και στεγνούς 
σκελετούς. Άνθρωποι των σπηλαίων αναμείχτηκαν με ανθρώ-
πους των αρχαίων πολιτισμών, μαύροι με λευκούς και κίτρινους 
και Γσκιμώους και Κογγόλους, σκελετοί με σκελετούς. Ρο 
εξωφρενικότερο ήταν πως, όντας και πάλι ζωντανοί, είχανε αρ-
χίσει να ξανασμίγουνε αναμεταξύ τους και να κάνουν οικογένει-
ες – έτσι όπως το ακούς. Θαι βγάζανε κάτι ζομπάκια γεμάτα 
ζωή, κάτι μισοσαπισμένα νεογέννητα – μια ζωντανή απόδειξη 
του μεγάλου θαύματος της ζωής. Άσε βέβαια τους μεικτούς 
γάμους: όταν σμίγανε αναστημένοι με κανονικούς ζωντανούς 
και γεννούσαν, άκου λέει, τους Γνδιάμεσους. 
 
Συσικά η Αη αντιμετώπισε πρόβλημα υπερπληθυσμού: δημι-
ουργήθηκαν πολιτείες πενήντα και εκατό εκατομμυρίων αν-
θρώπων, από τους οποίους οι περισσότεροι βρίσκονταν στη 
διανοητική κατάσταση των προϊστορικών ανθρώπων κι ήξεραν 
μονάχα να σφάζουν και να τρώνε. Έτσι ξεκίνησε ένας φριχτός 
και αδιανόητος πόλεμος, που όμοιός του δεν είχε ξαναγίνει 
ποτέ στον κόσμο. ΋μως, μολονότι γέμιζαν οι πεδιάδες με τα 
πτώματα των αντιμαχομένων, οι Κεσσίες μονομιάς τούς ξανα-
νάσταιναν τους νεκρούς για να τους ξαναρίξουν στη μάχη. Θαι 
καθώς κανένας δεν λογάριαζε τον θάνατο για κάτι το μόνιμο, 
χάθηκαν πολύ γρήγορα οι λυτρωτικές του συνέπειες: τα πτώμα-
τα συσσωρεύονταν άταφα μιας και όλοι περίμεναν την επόμενη 
ανάσταση, οι λίμνες και τα ποτάμια και τα πηγάδια γέμισαν με 
αίμα και πύον, οι φριχτές αρρώστιες άπλωναν ανεξέλεγκτα, οι 



 [133] 

πόλεμοι συνεχιζόταν δίχως τέλος, η τρέλα κυριάρχησε, η Αη 
κακοφόρμισε. 
 
Ήτανε φως φανάρι πως ο κόσμος είχε μολυνθεί από την ανθρω-
πότητα – και πως έπρεπε να σταματήσει η ανάσταση των νε-
κρών. Ώυτός που επινόησε όλην ετούτη την αηδία έπρεπε κάτι 
να κάνει. 
 
Ρότε ήρθε ο ***. Άρχισε τη δουλειά μεθοδικά: πρώτους απ‟ 
όλους άρχισε να σκοτώνει εκείνους που ανάσταιναν. ΋ταν τους 
αφάνισε αυτούς, μπορούσε να σταματήσει και ν‟ αφήσει τη 
ζ ω ή  να κάνει τη δουλειά της. Κα ήτανε φονιάς πωρωμένος – 
αμέσως έβαλε μπρος να καθαρίσει ο ίδιος τον πολύ κόσμο: 
τους αναστημένους πρώην νεκρούς, τους κανονικούς ζωντανούς 
–όσους είχανε απομείνει τέλος πάντων–, εκείνους που είχαν 
γεννηθεί από τους μεικτούς γάμους. Γπρόκειτο για μία αληθινή 
μεγαλοφυΎα του χαμού: είχε χιλιάδες τρόπους θανάτου, μια 
ποικιλία ανεξάντλητη πραγματικά. Νρισμένοι από αυτούς ήσαν 
ιδιαίτερα φριχτοί – μα, τι τα θες, σε κάποιον έπεφτε ο κλήρος 
για τη βρόμικη δουλειά.  
 
Πτο τέλος άφησε στον κόσμο τούς πρέποντες (ζωντανούς και 
αναστημένους και ανάμεικτους – μα πλέον στον σωστό αριθμό, 
λίγους από κάθε είδος). Ν ίδιος ήθελε, βέβαια, να συνεχίσει, να 
τους καθαρίσει όλους. Λ‟ αφήσει τη Αη πεντακάθαρη από το 
ανθρώπινο σίχαμα. Κα κάποιο βράδυ, σ‟ έναν λόφο με ελιές, 
εκείνος που τον είχε επινοήσει του έκανε ένα κήρυγμα περί 
καθήκοντος. Ώς γίνει το θέλημά Που, απάντησε ο ***· ήταν 
καλός γιος κι υπάκουε στον Ξατέρα. 
 



 [134] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 8 Ο   
Σο νησί που τρώει 

 
 
 

Ε Όδρα είναι νησί-τέρας – το μεγαλύτερο τέρας του κόσμου. 
Αια να ζήσει, χρειάζεται ανθρώπινη σάρκα: συκώτια και εγκε-
φάλους για να χορτάσει την πείνα του, βολβούς γαλάζιων μα-
τιών για να ξεδιψάσει. Αι‟ αυτό κι οι γαλανομάτηδες που επι-
σκέπτονται την Όδρα να προσέχουν: τ ο  ν η σ ί   
τ ο ύ τ ο  π ε ι ν ά ε ι  κ α ι  δ ι ψ ά ε ι .  
 

Θι είναι γνωστό πως πάμπολλοι φαγώθηκαν από την Όδρα, από 
το τρομερό στόμα της που είναι το πηγάδι του Θρυφού Ιιμα-
νιού, ίδιο με στόμα τεράστιου χταποδιού. Ώνάμεσά τους ο Ώλ-
κιβιάδης, ο Κάρκος Ώντώνιος κι ο Λέρων, βέβαια – γνωστά 
πράγματα είναι αυτά. Κα και ο Πάντρο Κποτιτσέλι, ο Ησαάκ 
Λεύτων, ο Λαπολέων ΐοναπάρτης, ο Ώντονέν Ώρτό – αυτός ο 
τελευταίος πήγε από μόνος του και προσφέρθηκε ως σφάγιο 
στο στόμα του τέρατος. 
 

Ώντίθετα, η αμερικανίδα ηθοποιός Θιμ Λόβακ φαγώθηκε από 
το αδιανόητο αυτό τέρας χωρίς καν να το έχει επισκεφτεί. Βιότι 
κάποτε προβλήθηκε στην Όδρα το τρομερό Vertigo του  
Τίτσκοκ – ένα καλοκαίρι στα τέλη της δεκαετίας του 1970 
ήτανε, χρόνια αργότερα από την πρώτη προβολή της ταινίας. 
Συσικά το νησί-τέρας αφηνίασε με τα μάτια της  
Καντλέν Έλστερ – της Θιμ Λόβακ δηλαδή… Ρο πελώριο 
πέτρινο πλάσμα ένιωσε μια δίψα αδιανόητη: ή  θ α   
έ τ ρ ω γ ε  α υ τ ά  τ α  μ ά τ ι α  ή  θ α  π έ θ α ι ν ε .  
Έτσι, μια αφέγγαρη νύχτα, πήγε στο Ιος Άντζελες για να βρει 
αυτά τα μάτια, οδηγημένο μοναχά από τη δίψα του  
– ν α ι ,  τ ο  ί δ ι ο  τ ο  ν η σ ί  π ή γ ε  σ τ ο  Ι ο ς  
Ά ν τ ζ ε λ ε ς …  Θαι ως γνωστόν τα διψασμένα τέρατα δεν 
χάνουν ποτέ τον δρόμο τους: φυσικά και την βρήκε την  
Λόβακ, και πράγματι της έφαγε τα μάτια και ξεδίψασε  
κ ά π ω ς .  Θαι πριν χαράξει, το σαρκοφάγο νησί γύρισε  
πίσω, στην αιώνια θέση του, στο Ώιγαίο Ξέλαγος. 



 [135] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  6 9 Ο   
Σο μεγάλο κόλπο 

 
 
 

ΐγήκε μια μέρα ο Ρριαρχίδης και άρχισε να το ντελαλεί: «Βεν 
υπάρχει Ζεός και τώρα θα σας το αποδείξω». Αεμάτος έπαρση 
και τσογλανιά, περιφερόταν ανάμεσα στους πιστούς και τους 
προκαλούσε: «Υωλοχύματα, τώρα θα δείτε σε ποια μούφα πι-
στεύετε…» 
 
Θι έπειτα κάλεσε τον λαό του στην Ξλαζ ντε λα Θονκόρντ του 
Ξαρισιού και στην Ράιμς Πκουέαρ της Λέας ΢όρκης και στο 
Καρακανά του Οίο και σε άλλα εκατό μέρη (μέχρι και στο 
Πτόουνχεντζ και στην έρημο της Ακίζας κι όπου αλλού μπορείς 
να φανταστείς) για να παρουσιάσει τις αποδείξεις του. Καζεύ-
τηκε κόσμος και ντουνιάς – αν ήθελαν ας μην πήγαιναν. Θι 
έπειτα ο παπάρας ε μ φ α ν ί σ τ η κ ε  τ α υ τ ό χ ρ ο ν α  
κ α ι  σ τ α  ε κ α τ ό ν  τ ρ ί α  μ έ ρ η  – παιχνιδάκι ήτανε 
για τον Ρριάρ να πολλαπλασιαστεί εκατόν τρεις φορές, τι διάο-
λο παρίστανε τον επινοητή. Πτάθηκε θεατρικά στο κέντρο της 
κάθε λαοσύναξης και με τρομερή φωνή που χτύπαγε βαθιά το 
κάθε αυτί φώναξε: «Ρώρα θα πετάξω ψηλά έναν μολυβένιο βό-
λο. Ών υπάρχει Ζεός, ας το πιάσει… Ών όμως ο βόλος γυρίσει 
και πέσει καταγής, δεν υπάρχει μήτε Ζεός μήτε κανένας άλλος 
κουράδας…» Ώυτά είπε – και βάζοντας όλην του τη δύναμη 
πέταξε τον μαύρο μολυβένιο βόλο ψηλά, ίσια στο κέντρο τ‟ 
ουρανού… 
 
Θι ο Ζεός που τον έβλεπε από ψηλά κιτρίνισε από την προ-
σβολή. Σώρα θα του δώσω ένα μαθηματάκι τού γελοίου, σκέφτηκε· 
το γάλα της μάνας του θα δακρύσει το αρχιδάκι… Έτσι φτιάχτηκε 
να κάνει το θαύμα ο Ξαντοκράτορας. Θαι, καθώς ο μολυβένιος 
βόλος έφτασε στο ανώτατο ύψος, άπλωσε το χέρι του και τον 
έπιασε. 
 



 [136] 

Ώκολούθησαν μερικά δευτερόλεπτα απόλυτης σιωπής – κι  
έπειτα τα πλήθη, σαν είδανε πως ο βόλος δεν γυρίζει, ξέσπασαν 
σε ουρλιαχτά και γιούχες και προγκήματα τρελά. Ν Ρριαρχί-
δης, πάλι, το δέχτηκε όλο αυτό ατάραχος, με το φρύδι σηκω-
μένο και ύφος εκατό καρδιναλίων. Παν να το περίμενε ο επηρ-
μένος τσόγλανος ή και να το ευχαριστιόταν με όλην του την 
ψυχή που ξεφτιλίστηκε έτσι. Θι αφού κοίταξε τα πλήθη με άφα-
τη περιφρόνηση, είπε: «Αελάτε, μαλακισμένα… Κάθετε όμως 
και τούτο: τ ώ ρ α  π ο υ  σ ε ι ς  χ α χ α ν ί ζ ε τ ε ,  ο  
δ ι κ ό ς  σ α ς  ο  ρ ο φ ό ς  γ ί ν ε τ α ι   
α τ μ ό ς … »  
 
Ιίγοι τον άκουσαν – κι αυτοί τον ξαναγιουχάισαν: τι να τους 
πει πια ένας δεύτερος με τα χαμπέρια του… Κα φυσικά τον 
άκουσε κι ο Ζεός και, σχεδόν μηχανικά, κοίταξε τον βόλο που 
είχε αρπάξει. Θαι στην απειροελάχιστη στιγμή που του είχε 
απομείνει, μέχρι τον οριστικό και ανεπίστρεπτο αφανισμό του, 
πρόλαβε να σκεφτεί πως την είχε πατήσει σαν χθεσινός – πως 
πράγματι είχε τσιμπήσει σαν ροφός το αγκίστρι που του πέταξε 
ο Ρριάρ. Αιατί στο χέρι του δεν κρατούσε τον μολυβένιο βόλο, 
αλλά τη ρουφήχτρα του Λάμορ. 
 



 [137] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 0 Ο   

Ο χαμός του Αχιλλέα 
 
 
 

΋ταν ο Ώχιλλέας πλήγωσε θανάσιμα την Ξενθεσίλεια, θέλησε 
να δει τα πανέμορφα μάτια της θρυλικής Ώμαζόνας, για τα 
οποία λέγονταν τόσα και τόσα. Κα, μόλις της έβγαλε την περι-
κεφαλαία, είδε πως στο πρόσωπό της δεν υπήρχαν διόλου μά-
τια π α ρ ά  δ υ ο  τ ρ ο μ α κ τ ι κ ο ί  α π ύ θ μ ε ν ο ι  
κ ρ α τ ή ρ ε ς . Γίτε το πιστεύεις είτε όχι, με βγαλμένα μάτια 
πολεμούσε η βασίλισσα των Ώμαζόνων… 
 
Ν ήρωάς μας είχε μια στιγμιαία ευκαιρία να αποστρέψει το 
βλέμμα, να κλείσει τα μάτια, να μη δει τέλος πάντων – να κατα-
λάβει, ο άμυαλος, πως μύριζε ανεπίστρεπτος χαμός. Κα αυτός –
και τι Αχιλλέας θα ήσαν διαφορετικά;– όχι μόνο δε γύρισε  
αλλού το κεφάλι, παρά έσκυψε να βυθίσει το βλέμμα του μέσα 
στους δύο κρατήρες, ν α  δ ε ι  ω ς  π ο ύ  π ά ε ι …  
 
Ώυτό ήταν: μες στην καρδιά του μεσημεριού και μπροστά σε 
όλο το στράτευμα, ο γιος του Ξηλέα ρ ο υ φ ή χ τ η κ ε  
μ ο ν ο μ ι ά ς  μέσα στις δυο κόχες των βγαλμένων ματιών 
της Ξενθεσίλειας και χάθηκε. Αια πάντα, φίλε.  
Αιατί, όπως είπε και μια αχόρταγη ψυχή, άμα κοιτάξεις την 
άβυσσο, ε ί σ α ι  π λ έ ο ν  η  ά β υ σ σ ο ς  και κοιτάς τον 
πρωτινό σου εαυτό από εκεί κάτω. 
 
 



 [138] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 1 Ο   

Η ΢αλώμη στις αμμουδιές                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
 
 
 

Κόλις της φέρανε της Παλώμης την κεφαλή του  
Ηωάννη, αυτή όντως έκανε το αναμενόμενο: φίλησε τα χείλη σα 
λυσσασμένη, έγλειψε το αίμα με άφατη ηδονή. Ρο κακό είναι 
πως, αν κανείς γλείψει αίμα από κομμένο λαιμό, δεν θα πάψει 
ποτέ του να το θέλει, όλο και περισσότερο, με δίψα ακόρεστη 
που τελειώνει μόνο με τον θάνατο. Ε Παλώμη άφησε το παλά-
τι, φόρεσε κουρέλια και βγήκε στις αμμουδιές της Αενισαρέτ. 
Ξλάγιαζε με τους πάντες: ψαράδες, εμπόρους, περαστικούς, 
ζητιάνους – κι όταν τέλειωναν μέσα της και καθώς ήταν ανί-
σχυροι από την έκρηξη της γκάβλας, τους καλοέκοβε το κεφάλι 
και έγλειφε λαίμαργα τον κομμένο λαιμό. Ξρέπει ωστόσο να 
ασκούσε τρομερή γοητεία, γιατί κανείς δεν την απέφευγε – ίσα 
ίσα, είχε γίνει ο θρύλος της Ζάλασσας της Ααλιλαίας: κατά 
χιλιάδες έφταναν για να δοκιμάσουν το θανατηφόρο αγκάλια-
σμά της. Θαθώς μάλιστα είχε αφήσει γένια, κανείς δεν μπορού-
σε να φανταστεί πως ήταν η κόρη της Ερωδιάδας· σε όσους τη 
ρωτούσαν απαντούσε, ποιος ξέρει γιατί, πως την έλεγαν *** και 
πως ήτανε γιος ξυλουργού.  
 
 
 
 



 [139] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 2 Ο   

Η επινόηση του Καλλίμαχου 
 
 
 

Ε Αρχαιότητα –ό,τι μάθαμε να εννοούμε με αυτόν τον όρο– 
δεν υπήρξε ποτέ. Ν αρχαίος κόσμος που ξέρουμε, γεμάτος με 
πολιτισμούς οι οποίοι τάχα άκμασαν και αφανίστηκαν, Ώιγύ-
πτιοι, Πουμέριοι, Ώσσύριοι, Σοίνικες, Έλληνες, Ξέρσες και 
τόσοι άλλοι, είναι ένα μεγαλειώδες παραμύθι – ή, πιο σωστά, 
μια μεγαλειώδης αλληλουχία παραμυθιών. ΋λα και όλοι –μα 
όλοι, σου λέω, από τον χασάπη Τέοπα και τον χασάπη Λα-
βουχοδονόσορα μέχρι τον χασάπη Ώλέξανδρο– ήταν επινόηση 
εκείνου του τελευταίου χταποδανθρώπου του Θαλλίμαχου. Θι 
ό,τι στ‟ αλήθεια συνέβη από την απαρχή του κόσμου ως τις 
μέρες του δεν μπορεί κανένας να το φανταστεί – γιατί εκείνος, 
θέλοντας να θολώσει τα νερά, το άφησε έξω από την αφήγησή 
του. 
 
Θαι το έκανε αυτό ο Θαλλίμαχος προσπαθώντας –μάταια βέ-
βαια– να γλιτώσει το είδος του από τον αφανισμό: Πκέφτηκε 
πως, αν υπήρχαν κάποιοι εναπομείναντες χταποδάνθρωποι 
στον κόσμο, θα γλίτωναν από το ανελέητο κυνηγητό μόνο στην 
περίπτωση που οι άνθρωποι θα έπαυαν να γνωρίζουν για αυ-
τούς… Ξροσπάθησε, λοιπόν, να σβήσει κάθε χνάρι του είδους 
του, επινοώντας μια φανταστική ιστορία του κόσμου. Έτσι, 
άρχισε να γράφει αδιάκοπα. Έγραψε όλα τα αρχαία έπη, όλες 
τις τραγωδίες, όλα τα ποιήματα, όλα τα φιλοσοφικά κείμενα, τις 
μυθολογίες, τις Ιστορίες, τα επιστημονικά συγγράμματα – και 
κάθε άλλο βιβλίο που λογάριασε πως θα έπρεπε να είχε γραφτεί 
μέχρι τα χρόνια του. Θαι ήξερε καλά πως τα κείμενα είχαν τη 
δύναμη να νοτίσουν την αδύναμη μνήμη των ανθρώπων· πως, 
αν φτιάξεις μια ΐιβλιοθήκη, φτιάχνεις και τον κόσμο που την 
περιβάλλει. 
 



 [140] 

Θαι μαζί με την Αρχαιότητα, ο Θαλλίμαχος επινόησε τα Μνη-
μεία της: τις Ξυραμίδες, τους Ξαρθενώνες, τα αναρίθμητα  
αγάλματα, τις επιγραφές, τους τάφους, όλα τούτα… Ρίποτε απ‟ 
αυτά δεν υπάρχει – απλώς ε μ ε ί ς  ε ί μ α σ τ ε   
β έ β α ι ο ι  π ω ς  υ π ά ρ χ ο υ ν ,  επειδή εκείνος μας τα 
περιέγραψε πειστικά. Που φαίνεται απίστευτο όλο αυτό, μα στ‟ 
αλήθεια δεν μπορείς να διανοηθείς πού μπορεί να σε φτάσει 
μια πειστική αφήγηση. 
 
Σαντάσου μόνο αυτό: στο τέλος ο Θάπα σκέφτηκε πως οι άν-
θρωποι πρέπει να έχουμε δυο μάτια στο πρόσωπό μας και να 
βλέπουμε τον επινοημένο κόσμο. 



 [141] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 3 Ο   
Οι διαμαντομούνες 

 
 
 

Ρα διαμάντια δεν είναι ορυκτά, ούτε και τα βρίσκεις στα ορυ-
χεία της Ώφρικής και της Ηνδίας και όπου αλλού τάχα υπάρ-
χουν. Ρ α  δ ι α μ ά ν τ ι α  τ α  β ρ ί σ κ ε ι ς  μ ο ν ά χ α  
σ τ ο  μ ο υ ν ί  τ ω ν  γ υ ν α ι κ ώ ν .  Αιατί σε κάθε χίλιες 
γυναίκες η μία είναι διαμαντομούνα: γεννιέται έχοντας αντί για 
κλειτορίδα ένα μαλακό διαμάντι. Θαι, σαν έρχεται η εφηβεία, 
ετούτο το μαλακό διαμάντι σκληραίνει και γίνεται η αδάμαστη 
πέτρα που ξέρουμε. 
 
Βεν είχε, λοιπόν, μόνο η Ώγία Ζηρεσία της Άβιλας ένα διαμά-
ντι στο μουνί της: από την πρώτη αυγή του ανθρώπου μέχρι το 
τέλος του εκατομμύρια γυναίκες ήταν, είναι και θα είναι διαμα-
ντομούνες. Θι όπως συμβαίνει με καθετί το ανθρώπινο, υπάρ-
χουνε διαμάντια μικρότερα ή μεγαλύτερα, πλακουτσωτά ή μυ-
τερά, στρογγυλά ή μακρόστενα.  
 
Ώυτή είναι η μόνη αλήθεια για τα διαμάντια: κ ά τ ω  α π ό  
τ η  γ λ ώ σ σ α  σ ο υ  έ χ ε ι ς  ξ ε ρ ι ζ ω μ έ ν ε ς  
κ λ ε ι τ ο ρ ί δ ε ς .  Θι ό,τι άλλο ξέρεις είναι άκυρο. 

 
 

 



 [142] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 4 Ο   

Οι σοφοί κροκόδειλοι 
 
 
 

Ν Λατ είναι ένας κρυφός παραπόταμος στις ρίζες του Λείλου. 
Βεν τον ξέρει κανένας – ούτε κι αν ψάξει μπορεί να τον βρει. 
Ρον έφτιαξε ο Σαραώ Ώκενατόν –ας τον πούμε έτσι όπως τον 
λένε– στα χρόνια της βασιλείας του, χίλια τριακόσια πενήντα 
χρόνια πριν τον Τριστό (ας τον πούμε κι αυτόν όπως τον λέ-
νε…). Αιατί ήθελε ετούτος ο Ώκενατόν ένα ποτάμι για να ζευ-
γαρώνουν και να πολλαπλασιάζονται οι σοφοί κροκόδειλοι 
κρυφά απ‟ όλους. Ώυτός είναι κι ο λόγος που διέταξε να φτιά-
ξουν μυστική την κοίτη του Λατ – για να μην μπορέσει να τον 
βρει κανείς και τους αφανίσει από το πρόσωπο της γης…  
 
Νι σοφοί κροκόδειλοι ήταν ένα σπάνιο είδος κροκόδειλων, που 
μπορούσαν να μάθουν και να μιλήσουν τη γλώσσα των ανθρώ-
πων. Γξωτερικά ήταν σαν όλους τους άλλους κροκόδειλους του 
Λείλου· μα έφτανε να ακούσουν δυο ή τρεις ανθρώπινες κουβέ-
ντες για να τις μάθουν και να τις προφέρουν με ανθρώπινη φω-
νή – και αυτό το έκαναν όχι μηχανικά όπως οι παπαγάλοι, αλ-
λά κατανοώντας τις και μαθαίνοντας να σκέφτονται με αυτές. 
Θαι παρόμοια μπορούσαν να μάθουν τις γλώσσες των πουλιών 
και των ζώων (άρα και να σκεφτούν όπως αυτά) – ενώ μπορού-
σαν να συγκρατούν στη μνήμη τους κάθε πληροφορία που  
άκουγαν όσα χρόνια κι αν περνούσαν. Κέχρι τον καιρό του 
Ώκενατόν εμφανιζόταν ένας μονάχα κάθε εκατό χρόνια –ήταν 
στ‟ αλήθεια ένα μυστήριο το πώς γεννιόταν– και δεν μπορούσε 
να ζευγαρώσει, να διαιωνίσει το είδος του. Κα στα χρόνια του 
Ώκενατόν εμφανίστηκαν δώδεκα μαζί στον Λείλο – και φυσικά 
ο Σαραώ φρόντισε να διαδώσει πως αυτό ήταν σημάδι του 
Λέου Θαιρού. Ν Ώκενατόν πήρε τέσσερις από τούτους τους 
κροκόδειλους στο παλάτι κοντά του για να συμβασιλεύσουν – 
και για τους άλλους οχτώ έφτιαξε τον μυστικό Λατ στις ρίζες 
του Λείλου… Γκεί οι σοφοί κροκόδειλοι αναπαράχθηκαν και, 



 [143] 

καθώς περνούσαν οι αιώνες, έφτιαξαν μια ολόκληρη κοινότητα 
με δομές, ιεραρχίες, εκπαίδευση, θεσμούς και παραδόσεις – 
μια κοινότητα που, ούτε λίγο ούτε πολύ, διήρκεσε για τρεις 
χιλιάδες χρόνια. 
 
Βεν είναι τώρα η ώρα να μιλήσουμε για τον Ώκενατόν και τα 
όσα γύρευε ή για το πώς οι σοφοί κροκόδειλοι έβρισκαν την 
τροφή τους επί χιλιάδες χρόνια ή για το ποιοι από αυτούς έφυ-
γαν από το ποτάμι και τι απέγιναν. Ή –πολύ περισσότερο– το 
πώς κάποτε εξαφανίστηκαν οριστικά ( γ ι α  π ά ν τ α  που 
λέμε) από τον ποταμό Λατ. 
 
Αιατί, άμα αρχίσουμε να λέμε μέχρι πού έφτασαν τούτοι οι 
κροκόδειλοι, δεν θα αποσώσουμε. Θράτα μονάχα τούτο: σο-
φός κροκόδειλος ήταν ο Ώθανάσιος της Ώλεξάνδρειας, σοφός 
κροκόδειλος ήταν και ο Άρειος. Φ ναι, μια κροκοδειλομαχία 
έφτιαξε τον απαίσιο χριστιανισμό. 
 
Ποφοί κροκόδειλοι ήταν και κάμποσοι ακόμη, σπουδαίοι και 
τρανοί μες στους αιώνες – και τους βλέπεις στις  
εγκυκλοπαίδειες ζωγραφισμένους με ανθρώπινες μουσούδες. 
Κα είχανε ένα ελάττωμα: όσο σοφοί κι αν γίνονταν δεν παύανε 
να είναι κροκόδειλοι. Άμα πεινούσαν και δεν είχαν αρκετό φα-
γητό, καλύτερα να ήσουν μακριά τους. Αιατί, σε αντίθεση με 
τους χταποδανθρώπους που τρώγανε τους ίδιους τους τούς 
εαυτούς, αυτοί ορμούσαν και τρώγανε όποιον βρίσκανε –  
ακόμη και τους ίδιους τους γραμματικούς τους. Σρόντιζαν 
βέβαια να έχουν σφάγια στην ακολουθία τους, αλλά κάποτε  
τ ύ χ α ι ν ε  ν α  ξ ε μ ε ί ν ο υ ν  – συμβαίνουν τούτα στη 
ζωή, τι νόμισες; 
 
Κα περισσότερα δεν θα σου πω. Αιατί, αν ξέρεις πολλά, μπορεί 
και να το πιστέψεις όλο τούτο. 
 



 [144] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 5 Ο   

Η τρέλα της Λουτσίας  
 
 
 

΋ταν ο Θάπα επινόησε τον Ρζόις, του επινόησε και μια πονη-
ρή κόρη, τη Ιουτσία, κάτι σαν φύλακα-άγγελο – για να φυλάγει 
τον μπαμπά της από τα βρομερά κόλπα του τριάρχιδου. Κα ο 
Ρριάρ ήταν πολύ παλιός· είδε τι γινόταν και οργανώθηκε αναλό-
γως. Έτσι επινόησε τον Πάμιουελ Κπέκετ – με τη δαιμονική 
του γοητεία και συνάμα με την ικανότητα να γίνεται αόρατος 
και άυλος. Θαι κατόπιν τον έστειλε μέσα στο σπίτι των Ρζόις, 
να κάνει τον γραμματέα του γυαλιά. Ε Ιουτσία φυσικά τον 
ερωτεύτηκε τον Πάμιουελ – κορίτσι στον καιρό του ήτανε κι 
επιπλέον αυτός έπαιζε δυνατά μαζί της. Κα κάθε που πήγαινε 
να τον φιλήσει ή να τον αγκαλιάσει, φρααπ, αυτός εξαφανιζό-
ταν, όπως το φάντασμα του Ξατρόκλου. Θι αυτό γινόταν ξανά 
και ξανά – κι όσο επαναλαμβανόταν τόσο πιο πολύ άναβε εκεί-
νη. Θάποτε του έβαλε χειροπέδες και πήγε να τον καβαλήσει – 
μα και πάλι ο Κπ. έγινε ατμός (εκτελώντας πιστά τις διαταγές 
του Ρριαρχίδη, βέβαια).  

 
Θάποτε η Ιουτσία μίλησε σε κατάσταση αλλοφροσύνης στον 
πατέρα της – μα όσα του είπε για τον Κπέκετ-φάντασμα ήταν 
αρκετά για να τη στείλει ο ανήσυχος Ρζόις στους γιατρούς. Ν 
Αιουνγκ, που την εξέτασε, διέγνωσε αυτά τα οποία του υπέδειξε 
ο Ραυ – γιατί αλλιώς θα είχε μεγάλες στεναχώριες που κυριο-
λεκτικά θα του έσφιγγαν τη στραγγάλη… Ρότε ο Ρζόις, μέσα 
στον πανικό, άρχισε να τη γυρίζει στα  
ιδρύματα. Θι όσο εκείνη φώναζε πως τον Κπέκετ τον έστειλε ο 
Ρριαρχίδης, τόσο οι γιατροί επιβεβαίωναν την τρέλα της. Έτσι 
η μόνη λύση για αυτήν ήταν ο εγκλεισμός – έμεινε στα τρελά-
δικα ως το τέλος της ζωής της. Κάλιστα από ένα σημείο και 
πέρα σταμάτησε τις χοντρές υστερίες – τις έβρισκε ανώφελες. 
Ρελευταία φορά που ούρλιαξε ήταν σαν της είπαν πως ο πατέ-
ρας της πέθανε: «Ξ ε ί τ ε  τ ο υ  η λ ί θ ι ο υ  ν α  β γ ε ι  



 [145] 

έ ξ ω  –  τ ο υ  έ β α λ ε  φ ά λ ι α  ο  Ρ ρ ι ά ρ … » Κα 
ποιος μπορούσε να πάρει στα σοβαρά μια θεόμουρλη… 
 
 



 [146] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 6 Ο   

Πείνα 
 
 
 

Ρο πρώτο Ζείο ΐρέφος που φαγώθηκε ήταν αυτό της Παναγίας 
του Μεγάλου Δούκα στο Ξαλάτσο Ξίτι της Σλωρεντίας – ένα 
πρωί οι καθαρίστριες είδαν με φρίκη πως η γαλατένια Καντόνα 
του Οαφαήλ Πάντσιο αγκάλιαζε τον αέρα και πως κηλίδες αί-
ματος βρίσκονταν στο πάτωμα… Ρην ίδια μέρα  
ανακοινώθηκε πως και σε άλλες τριακόσιες ή τετρακόσιες εικό-
νες παρουσιάστηκε το ίδιο ακατανόητο φαινόμενο – θαρρείς οι 
διευθυντές των Κουσείων τους να γύρευαν να διεκδικήσουν την 
πρωτιά και να δώσουν αξία στους πίνακές τους. Κα όλα αυτά 
είχαν μικρή σημασία: σε λιγότερο από μία εβδομάδα  
ε ξ α φ α ν ί σ τ η κ α ν  ό λ α  τ α  ζ ω γ ρ α φ ι σ μ έ ν α  
Ζ ε ί α  ΐ ρ έ φ η ,  από όλες τις εικόνες του κόσμου κάθε 
εποχής και κάθε τεχνοτροπίας, και από αυτές που βρίσκονταν 
σε δημόσιες συλλογές και από ιδιωτικές, από κάθε αντίγραφο, 
από φωτογραφίες, από αφίσες, από κονκάρδες, από ηλεκτρονι-
κά αρχεία ή από όπου αλλού. Ξλέον δεκάδες εκατομμύρια 
Ξαναγίες απέμεναν με αδειανά χέρια, αντικαθιστώντας την 
προηγούμενη έκφρασή τους της Πτοργής ή του Τρέους με 
βλέμματα αδειανά, τρελά, σβησμένα, ηττημένα (μόνον η  
έντρομη Παναγία του Αγίου ΢ίξτου της Βρέσδης έμοιαζε επιτέ-
λους κατανοητή – ίσως γιατί εξαρχής ο Οαφαήλ την είχε ζω-
γραφίσει να μην κρατάει γιο μα ένα ξόανο…). Νι ζωγραφισμέ-
νες φάτνες απέκτησαν μια γκρίζα τρύπα στο κέντρο τους και οι 
μάγοι σαν ηλίθιοι έμειναν να προσκυνάνε τον κοπανιστό αγέρα. 
Ώκόμη κι αυτές που δεν ήτανε κανονικές Ξαναγίες χάσανε τους 
ζωγραφισμένους τους γιους: ας πούμε η Παρθένα των Βράχων ή 
η Μαντόνα με το Αδράχτι του Ιεονάρντο. Κερικοί πίνακες είχαν 
πειραχτεί αλλόκοτα, πέρα από κάθε παραδεκτή τάξη του κό-
σμου: στο Πολύπτυχο Πορτινάρι του Νύγκο βαν ντερ Ακους, 
στο Νυφίτσι της Σλωρεντίας, εκεί όπου βρισκόταν ξαπλωμένο 
στο χώμα το Ζείο ΐρέφος τώρα κείτονταν ένας ματωμένος 



 [147] 

μπόγος, μια αγκαλιά στάχυα πλημμυρισμένη στο αίμα. Θαι 
στη μορφή της Παναγίας εν Δόξη του Ρζιότο, και πάλι στο Νυ-
φίτσι, χαράχτηκε ένα άγριο χαμόγελο ηδονής (καλά την είχανε 
πει εξαρχής δαιμονισμένη την εικόνα). ΋λα έμοιαζαν με ένα 
τεράστιο παράλογο – ή και ένα τεράστιο αστείο· μα η αλήθεια 
ήταν ότι πλέον δεν υπήρχε κανένα ζωγραφισμένο Ζείο ΐρέφος 
στον κόσμο. Παν να μην είχε υπάρξει ποτέ… 
 
Νι άνθρωποι (οι διασυνδεδεμένοι άνθρωποι, πες καλύτερα) ζαλί-
στηκαν με τούτη την ολοκληρωτική εξαφάνιση των Ζείων ΐρε-
φών. Αια ακόμη μια φορά ξεκίνησαν λιτανείες και εξορκισμοί 
και τα παρόμοια – για άλλη μια φορά οι παπάδες και οι πιστοί 
τους μίλησαν για Ώντίχριστους και για Ζηρία και για τα στερνά 
του κόσμου. Κα πλέον ελάχιστοι πίστευαν σε τούτες τις σα-
χλαμάρες: ήμασταν πια στον 112ο χρόνο της Πύνδεσης και τα 
τερατάκια του Κεσαίωνα έμοιαζαν με παιδικά παιχνίδια. Έτσι 
θέλησαν να δούνε ετούτο το ανεξήγητο φαινόμενο της μαζικής 
εξαφάνισης (της κλοπής; της δολοφονίας; της οφθαλμαπάτης;) 
πιο βαθιά· να τολμήσουν για πρώτη φορά να αντικρίσουν την 
αλήθεια – ν α  τ η  ζ ή σ ο υ ν  ε π ι τ έ λ ο υ ς  ω ς  
Α δ ε λ φ ω μ έ ν η  Α ν θ ρ ω π ό τ η τ α ,  π έ ρ α  γ ι α  
π έ ρ α .  

 
Ρότε μίλησαν οι σοφοί· είπαν πως υπήρχε μια δυνατότητα για 
απάντηση. Ρη λύση θα την έδινε η Τρονομηχανή: θα διάλεγαν 
κάποια εικόνα Ξαναγίας με τον Αιο της και θα έστελναν πίσω 
στον χρόνο δώδεκα ανθρώπους ταυτόχρονα, να σταθούν απέ-
ναντί της το βράδυ που αφανίστηκε το Ζείο ΐρέφος και να 
δούνε ποιος και πώς έκλεψε, τι έγινε τέλος πάντων… Θαι για 
πρώτη φορά στην ιστορία της Τρονομηχανής, οι δώδεκα θα 
παρέμεναν διασυνδεδεμένοι, έτσι ώστε αυτά που θα βλέπουν να 
είναι κτήμα κοινό για όλους, στον Ξαγκόσμιο Γγκέφαλο… 
Ξολύ γρήγορα επιλέχτηκε και η εικόνα: θα ήταν η τοιχογραφία 
της Γέννησης από τον τοίχο του παρεκκλησιού Πκροβένι στην 
Ξάδοβα, καμωμένη από τον μεγάλο Ρζιότο (εξάλλου μέσα στο 
παρεκκλήσι αυτό ο αδιανόητος μάστορας της Ροσκάνης είχε 



 [148] 

μάθει τους ανθρώπους να βλέπουν, εννιακόσια χρόνια  
νωρίτερα…). 

 
Θαι πράγματι οι δώδεκα διασυνδεδεμένοι μπήκαν στη Τρονο-
μηχανή και ξεβράστηκαν την κρίσιμη νύχτα στην Ξάδοβα, 
μέσα στο Πκροβένι, για να δούνε τι έγινε, ποιος έκλεψε, ποιος 
εξαφάνισε… Ώνάψανε τους προβολείς και στάθηκαν απέναντι 
από τον τοίχο: η γλυκύτατη Ξαναγία, η πρώτη Κητέρα των 
αιώνων, αυτή που στρεφόταν πάνω από το Ζείο ΐρέφος με 
απερίγραπτη λατρεία, λούζοντάς το με το φως της ζωής, ήταν 
εκεί – κι ο γιος της απέναντί της, με το πρόσωπό του να  
λάμπει. 

 
Νι ώρες περνούσαν· οι δώδεκα περίμεναν με τα μάτια ορθά-
νοιχτα – και μαζί τους ολόκληρη η αδελφωμένη ανθρωπότητα. 
Θάποτε μια σκιά χόρεψε στην εικόνα του τοίχου:  
ο Ξαγκόσμιος Γγκέφαλος, οι διασυνδεδεμένοι άνθρωποι, οι 
πιστοί και οι άπιστοι, όλοι σου λέω, κράτησαν την ανάσα τους. 

 
Ρότε ε ί δ α ν :  η γλυκύτατη Ξαναγία, η πρώτη  
Κητέρα των αιώνων, αυτή που στρεφόταν στο Ζείο ΐρέφος με 
απερίγραπτη λατρεία, λούζοντάς το με το φως της ζωής, έπιασε 
το παιδί, το σήκωσε, το έφερε στο στόμα της και έκοψε την 
πρώτη δαγκωνιά… Ξριν προλάβει ο οποιοσδήποτε να σκεφτεί 
καν τι έβλεπε (τι γινότανε, τι ερχότανε), η  Κ η τ έ ρ α   
κ α τ έ φ α γ ε  τ ο  π α ι δ ί ,  τ ο  κ α τ α β ρ ό χ θ ι σ ε  
μ α ζ ί  μ ε  τ ι ς  φ α σ κ ι έ ς  τ ο υ .   
 
Θαι τότε η Αδελφωμένη Ανθρωπότητα το κατάλαβε: τα Ζεία 
ΐρέφη δεν τα έκλεψε κανένας κλέφτης, δεν τα αφάνισε κανένας 
μάγος· τ α  έ φ α γ α ν  ο ι  ί δ ι ε ς  τ ο υ ς  ο ι   
μ α ν ά δ ε ς  – ναι, οι ζωγραφισμένες τους μανάδες, καλέ 
μου… 
 
 



 [149] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 7 Ο   
Οι Ματαιωμένοι 

 
 
 

΢πάρχει ένα θέμα με όλους εκείνους που μετά τη Πύνδεση 
παύουν να υπάρχουν, επειδή γίνονται ταξίδια με τη Τρονομη-
χανή και λόγω των παρεμβάσεων των χρονοταξιδιωτών αλλά-
ζουν τα γεγονότα του παρελθόντος – και αλλάζοντας τη ζωή 
ενός μακρινού προγόνου τους ακυρώνουν τη συνέχεια των γε-
νεών που τους έφεραν στη ζωή. Αια όλους αυτούς, λοιπόν, που 
η γέννησή τους ματαιώνεται με αυτό το καινούργιο παρελθόν 
παύει μονομιάς η φυσική τους υπόσταση – ωστόσο μέσα στη 
Πύνδεση και τον Ξαγκόσμιο Γγκέφαλο εξακολουθούν να  
υπάρχουν, να ονειρεύονται, να θέλουν, να επιθυμούν, να ζηλεύ-
ουν, να μισούν. 
 
΋λους αυτούς τούς ονόμασαν Ματαιωμένους. Ρον πρώτο καιρό 
μετά τη ματαίωση γίνονται επιθετικοί, αγριεύουν, βγάζουν δό-
ντια. Κα, στη συνέχεια, γίνονται υπερβολικά περιποιητικοί, 
δουλικοί θα έλεγες – ίσως γιατί συνειδητοποιούν πως στην 
πραγματικότητα δεν υπάρχουν, πως πλέον στρέχουν μονάχα 
σαν μια αλλόκοτη μνήμη μέσα στα μυαλά των άλλων. 
 
Θαθώς τα ταξίδια στο παρελθόν αυξάνουν (παρά την Ώπαγό-
ρευση) υπολογίζεται πως πλέον οι Καταιωμένοι είναι διπλάσιοι 
από τους κανονικούς – κι άλλοι λένε πως είναι τα τέσσερα  
πέμπτα των ανθρώπων μέσα στη Πύνδεση. Θάποια στιγμή θα 
δούμε τι θα γίνει με αυτούς. 

 



 [150] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 8 Ο   

Οι τάφοι 
 
 
 

Ν Νκταβιανός, όταν ήταν παιδί, διάβασε στον Θικέρωνα πως 
οι ανδρόγυνοι της ΢ρκανίας εκπαιδεύουν τα σκυλιά τους για να 
τους φάνε, γιατί το λογαριάζουν κάτι τέτοιο ως εμπειρία μονα-
δική. 
 
Φς πρακτικός άνθρωπος σημείωσε στο μυαλό του τούτη την 
πληροφορία. Έτσι, όταν έγινε ο χωρισμός των  
ανδρογύνων και φτιάχτηκαν οι θνητοί άνθρωποι, ο Ώύγουστος 
είχε έτοιμη τη λύση για το πρόβλημα των πτωμάτων. Ώμέσως 
μόλις έγιναν οι πρώτοι χωρισμοί έβγαλε συμπληρωματική δια-
ταγή περί των τάφων: τ α  π τ ώ μ α τ α  τ ω ν  ν ε κ ρ ώ ν  
έ π ρ ε π ε  ν α  τ ρ ώ γ ο ν τ α ι  α π ό  τ ο υ ς   
ζ ω ν τ α ν ο ύ ς ·  κ ι  ο  κ ά θ ε  ά ν θ ρ ω π ο ς   
έ π ρ ε π ε ,  ε ν ό σ ω  ζ ο ύ σ ε ,  ν α  ε π ι λ έ ξ ε ι  
τ ο ν  τ ά φ ο  τ ο υ  –  δ η λ α δ ή  ε κ ε ί ν ο ν  α π ό  
τ ο ν  ο π ο ί ο  θ α  φ α γ ω θ ε ί .  Κε τη διαταγή αυτή δεν 
θα υπήρχε πλέον κανένα πρόβλημα: και τα κουφάρια δεν θα 
σάπιζαν άταφα γεμίζοντας με αρρώστιες τις πόλεις – και θα 
δημιουργούνταν ιεροί δεσμοί μνήμης (μπορείς να το πεις και 
αλληλοφαγίας) ανάμεσα στους ανθρώπους. Αιατί ο καθένας θα 
γινόταν ο τάφος εκείνου (ή εκείνων) που αναλάμβανε να φάει – 
αλλά και όσων ήδη είχε φάει αυτός (ή αυτοί). Θαι όσο περνού-
σαν οι γενιές τόσο πιο μεγάλη γινόταν η γραμμή των ενταφια-
σμών που κουβαλούσε ο καθένας μέσα του – σαν τις κούφιες 
κούκλες που κρύβουν μέσα τους άλλες κούκλες κι άλλες κι  
άλλες.  
 
Έτσι όλοι βρέθηκαν να επιλέγουν από ποιον θα φαγωθούν όταν 
θα πέθαιναν. ΋πως ήταν φυσικό, υπήρχανε προτιμήσεις. ΋λοι 
θέλανε να φάνε τους νέους και όμορφους νεκρούς, κανένας τους 
γέροντες και άσχημους. Θαι αντίστοιχα: κανένας δεν ήθελε να 



 [151] 

φαγωθεί από κάποιον άσχημο ή άρρωστο ή μισερό – κι όλοι 
θέλανε όμορφους, υγιείς και αρτιμελείς. Αια να παύσουν οι δι-
χογνωμίες, πολλές εξουσίες μέσα στην ιστορία νομοθέτησαν 
πως οι γονείς τρώγονται υποχρεωτικά από τα παιδιά τους και 
τα άκληρα παιδιά από τα αδέλφια τους ή τον κοντινότερο συγ-
γενή. Γκεί ωστόσο που η επιλογή ήταν ελεύθερη, τα πράγματα 
δυσκόλευαν: μερικοί μάλιστα (όλο και περισσότεροι μες στους 
αιώνες) ξιπάζονταν με το μυαλό ή με το μεγαλείο (ή και με τα 
δυο): θέλανε να φαγωθούν από μεγάλες διάνοιες (συγγραφείς, 
καλλιτέχνες, επιστήμονες και μάγους) κι από μεγάλους χασά-
πηδες (βασιλιάδες, αυτοκράτορες και στρατηγούς) – ή έστω, 
από όσους είχανε φάει ανθρώπους που με τη σειρά τους είχαν 
φάει κάποιον από δαύτους τους μεγάλους. Θαι φυσικά τους 
σπουδαιότερους νεκρούς τούς διεκδικούσαν οι κάθε λογής μυ-
θομανείς ψεύτες: ίσαμε και πόλεμος μπορούσε να σηκωθεί (και 
τούτο συνέβη ουκ ολίγες φορές) για το ποιος έφαγε εκείνους 
που έφαγαν τον Λαζωραίο ή για το πού κατέληξε εν τέλει ο 
Ιεονάρντο ή ο Ξόε ή ο Υρόιντ και κάμποσοι ακόμη.  
 
Ρέλος υπήρχαν και οι πρακτικότεροι: αυτοί νοιάζονταν να φάνε 
μονάχα τρυφερό φρέσκο κρέας. Ώυτοί βάζανε στο μάτι μωρά, 
μικρά παιδιά, μικροκαμωμένες κοπέλες που πέθαιναν πριν συ-
μπληρώσουν την εφηβεία. Αιατί το μαλακό κρέας μασιέται 
εύκολα και δεν κακοποιεί τα ούλα… 
 
Έτσι σκιζόντουσαν κι έτσι σκίζονται οι άνθρωποι από τότε που 
έβγαλε τη διαταγή ο Νκταβιανός για την υποχρέωσή τους να 
τρώνε τα πτώματα του είδους τους: γυρεύοντας τον καλύτερο 
τάφο και το καλύτερο κουφάρι. Θι έτσι θα σκίζονται μέχρι το 
τέλος. Θαι κανείς δεν βρίσκεται να τους πει πως τζάμπα πασχί-
ζουν και χολοσκάνε: γιατί, όποιος κι αν τους φάει, όλοι θα κα-
ταλήξουν (θα αναπαυθούν) στο στομάχι του τριάρχιδου. 
 



 [152] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  7 9 Ο   

Η δύναμη της συνήθειας 
 
 
 

Ρο φθινόπωρο του 1514, ο Ιεονάρντο δέχτηκε στη Οώμη,  
όπου βρισκόταν, μια μυστηριώδη παραγγελία να φτιάξει μια 
εικονογραφημένη εγκυκλοπαίδεια των ανθρώπων-τεράτων.  
Ώμέσως έβαλε μπρος τη δουλειά – μα, όπως συνήθιζε, μερι-
κούς μήνες υστερότερα την άφησε ημιτελή… Νι φήμες λέγανε 
πως ένα τρομερό γεγονός είχε συμβεί σε εκείνον που παράγγει-
λε την εγκυκλοπαίδεια, γι‟ αυτό και τα παράτησε ο Ιεονάρντο. 
Άλλοι πάλι λέγαν ότι σταμάτησε, όταν ήρθε η ώρα να συμπερι-
λάβει τον εαυτό του (είναι γνωστό πια τι τέρας ήταν) ανάμεσα 
στα υπόλοιπα τέρατα – δηλαδή να βάλει τον εαυτό του, άκου 
λέει, με τα δεύτερα. 
 
Αια εκατό χρόνια τα τετράδια εκείνης της εγκυκλοπαίδειας 
περιφέρονταν εδώ κι εκεί – μέχρι που φτάσανε στα σωστά χέ-
ρια. Κα στο μεταξύ κάμποσοι ανάξιοι είχανε δει τα σχέδια του 
Ιεονάρντο – καθώς όλοι θέλανε να κάνουν τον έξυπνο, έτρεχε 
η γλώσσα τους ροδάνι. Συσικά το θέμα τακτοποιήθηκε – αλλά 
όσο να πεις κάτι είχε ξεφύγει… 
 
Ώπό τέτοιες διαρροές μάθαμε πως ο Ιεονάρντο σε εκείνη την 
εγκυκλοπαίδεια, ανάμεσα στα άλλα, σχεδίασε τον χταποδάν-
θρωπο, τον ανδρόγυνο, τον κένταυρο, τον τρίτωνα, τον άνθρω-
πο-πουλί, τον φιδάνθρωπο, τη γοργόνα, τη σειρήνα, τον άν-
θρωπο-δέντρο, τον άνθρωπο-πηγάδι, τον δικέφαλο, τον τρικέ-
φαλο, τον κύκλωπα, τον άντρα με το μάτι στην κωλοτρυπίδα, 
τη γυναίκα με τα τρία και με τα τέσσερα και με τα δώδεκα βυ-
ζιά, τον άντρα με τις δύο πούτσες, τον βράχο με το στόμα, τη 
γυναίκα που καταπίνει, το ιπτάμενο μάτι, τα φτερωτά δόντια, 
τον Patrem Carum κι ό,τι άλλο μπορείς να φανταστείς… Θά-
ποια στιγμή, κάποιο μουντό απόγευμα θα ‟τανε το δίχως άλλο, 
πέρασε από το μυαλό του η σκέψη να σχεδιάσει και τον άντρα 



 [153] 

με τα τρία αρχίδια… Ξρος στιγμήν το απέρριψε: π ο τ έ  η  
φ ύ σ η  δ ε ν  θ α  έ φ τ ι α χ ν ε  έ ν α  τ ό σ ο   
α σ ή μ α ν τ ο ,  τ ό σ ο  α ν α μ ε ν ό μ ε ν ο ,  τ ό σ ο  
δ ε ύ τ ε ρ ο  τ έ ρ α ς .  Κα θαρρείς οδηγημένος από τη 
δύναμη της συνήθειας, ο Ιεονάρντο έσκυψε πάνω στο χαρτί 
του και με τρεις γραμμές τον σχεδίασε τον τριάρχιδο. 
 
Κέγα σφάλμα. Αιατί ο καθένας πια μπορεί να καταλάβει τι 
σημαίνει αυτό. 
 
 



 [154] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 0 Ο   

Η Ξεκαρδίστρια ΢ίσσυ 
 
 
 

Ε Πίσσυ της ΐαυαρίας, αυτή που παντρεύτηκε τον Σραγκίσκο 
Ηωσήφ και έγινε ξακουστή σε όλη την Γυρώπη για την ομορφιά 
και το θλιβερό (λέμε τώρα) πεπρωμένο της, ή τ α ν ε   
φ υ σ ι κ ά  μ ι α  ξ ε κ α ρ δ ί σ τ ρ ι α  – δηλαδή μιάνα 
που ξερίζωνε ανθρώπινες καρδιές με τα ίδια της τα χέρια… 
Ώυτός είναι κι ο λόγος που όσοι ήτανε πολύ κοντά της την έλε-
γαν όχι Θλιμμένη Αυτοκράτειρα (αυτό ήταν στάχτη στα μάτια, 
ξεκάρφωμα κανονικό) μα Ξεκαρδίστρια Αυτοκράτειρα. Θαι, σε 
αντίθεση με άλλους ξεκαρδιστές που φάνηκαν μες στους αιώ-
νες, εκείνη δεν έτρωγε τις καρδιές που ξερίζωνε, μήτε τις κατέ-
ψυχε για να τις βάλει κάποτε σε καινούργια σώματα, μήτε τις 
βαλσάμωνε, μήτε καν τις τάιζε στα πουλιά· η Πίσσυ, βλέπεις, 
ήταν μια αληθινή και αφοσιωμένη αγωνίστρια του ανθίσματος: 
έ κ α ν ε  τ ι ς  ξ ε ρ ι ζ ω μ έ ν ε ς  κ α ρ δ ι έ ς   
λ ο υ λ ο ύ δ ι α  κ α ι  τ ι ς  μ ύ ρ ι ζ ε  β α θ ι ά ,   
μ έ χ ρ ι  μ έ σ α .  
 
Θαι τα λουλούδια τα φύτευε ως εξής: χάραζε τη φρεσκοξεριζω-
μένη καρδιά με ξυράφι και έβαζε τον σπόρο μέσα στη χαρακιά. 
Θι έπειτα φύτευε την καρδιά στο χώμα ή την άφηνε πάνω σε 
μια πέτρα στον ήλιο. Αια να γεννηθεί το λουλούδι από την 
καρδιά, για να τραφεί από τον χυμό της, γ ι α  ν α  γ ί ν ε ι  
ό λ η  η  ψ υ χ ή  έ ν α ς  α ν θ ό ς .  
 
Ώυτός είναι και ο λόγος που έφτιαξε το Ώχίλλειο στην Θέρκυ-
ρα: για να έχει τον δικό της κήπο με τα λουλούδια της. Γκεί 
κάλεσε και τον τρομερό Ώρμάν Λταρτούιγ, αυτόν που τον 
είπανε Μέγα Ανθιστή των Αιώνων, και μαζί οι δυο τους βάλανε 
μπρος το μεγάλο σχέδιο. Θαι μάζεψε στους κήπους του παλα-
τιού τις καλύτερες καρδιές του κόσμου, όλες φρεσκοξεριζωμέ-
νες από το χέρι της. Ξοια Ελύσια Ξεδία και ποια Λησιά των 



 [155] 

Κακάρων – μόλις ζύγωνες την Θέρκυρα με το καράβι, μούδια-
ζαν τα ρουθούνια σου από τις ψυχές που ευωδιάζανε στο νησί. 
 
Θαι η μεν Πίσσυ πέθανε στη Αενεύη τον Πεπτέμβριο του 1898 
μυρίζοντας αυτό που μύρισε – μα ο Λταρτούιγ το συνέχισε 
μονάχος το σχέδιό του μέχρι να γίνει σπαραγμός κανονικός. 
Συσικά, ούτε στιγμή δεν σκέφτηκε να το παρατήσει – μήτε 
αυτός μήτε κανένας άλλος απ‟ όσους είχαν εμπλακεί. Αιατί, άμα 
μυρίσεις ανθισμένη καρδιά, δεν έχει να πας πουθενά αλλού 
παρά μόνο προς τα μέσα. 
 



 [156] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 1 Ο  

Σο βιβλίο που διαβάζεις 
 
 
 

Ρο βιβλίο των χλωρών διαμαντιών υπάρχει από πάντοτε.  
΋μως οι ιστορίες μέσα του αλλάζουν. Θάποιες ξεχνιούνται – 
κάποιες άλλες καινούργιες έρχονται στη θέση τους. Ένας επι-
πόλαιος μπορεί να πει πως το βιβλίο αλλάζει όπως αλλάζει κι ο  
κόσμος – οι άνθρωποι βολευόμαστε με τέτοιες  
ελαφρότητες. 
 
Λα τις φοβάσαι αυτές τις ξεβρασμένες ιστορίες. Έτσι όπως 
στέκουν στα έλη τους, δίχως να διαβάζονται από κανέναν πια, 
σταλάζει μέσα τους η πίκρα για τον παροπλισμό τους. Θι έτσι 
θολώνουν – σαν τα σκυλιά τα ροτβάιλερ που ξεμένουν από 
αφέντη και αγριεύουν. Θι άμα τυχόν βρουν σάρκα, την  
κομματιάζουν. 
 
Κια τέτοια ιστορία πήγε να αγοράσει και ο Έντγκαρ Άλαν 
Ξόε, εκείνον τον Νκτώβριο του 1849, στη ΐαλτιμόρη, από μια 
γυναίκα που το όνομά της δεν μου επιτρέπεται να το πω – κι 
όχι βέβαια από τη Ιέον Ιέουντ. Κα ήταν μια παγίδα: όλα 
είχαν γίνει για να στριμώξουν τον Ξόε να ξαναγράψει την ιστο-
ρία εκείνη και να τη βάλει στο βιβλίο των χλωρών διαμαντιών – 
ήταν βέβαιοι πως αυτός μπορούσε να το κάνει.  
 
Θι όταν ο Ξόε τούς είπε πως το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών 
δεν το έγραφε ανθρώπινο χέρι, οπότε πήγαινε στον βρόντο το 
σχέδιό τους, θύμωσαν και τον τέλειωσαν όπως τον τέλειωσαν. 
 
 



 [157] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 2 Ο   

Ο εραστής της κόρης 
 
 
 

Ε ιστορία είναι λίγο πολύ γνωστή: ο Ξέντρο Οαμίρεθ, καθηγη-
τής της Ηστορίας στο Ξανεπιστήμιο της Κπογκοτά, βρήκε την 
κόρη του, την πανέμορφη Θαρλότα, να γαμιέται πάνω σε μια 
θημωνιά με τον σιχαμένο γείτονά του, τον ζωέμπορο Ξάμπλο 
Ακονζάλεθ. Νι δυο τους έσμιγαν με τόσο πάθος, ώστε δεν  
αντιλήφθηκαν τον Ξέντρο που ανέβηκε από τη σκάλα ως τη 
κορυφή της τεράστιας θημωνιάς και τα είδε όλα. Ρην ώρα που 
οι δύο εραστές έχυναν ουρλιάζοντας σαν τα  
άγρια ζώα δεν άντεξε άλλο: έβγαλε το πιστόλι του και πυροβό-
λησε. Κε μία μόλις σφαίρα τρύπησε τις καρδιές και των δυο 
τους κάνοντας την ηδονή τους α ι ω ν ι ό τ η τ α  και  
θ ά ν α τ ο  και μ η δ έ ν .  
 
΋λα αυτά έχουνε γραφτεί. Φστόσο υπάρχει κάτι –ίσως το πιο 
σημαντικό– που έμεινε στο πηχτό σκοτάδι: όταν ο Ξέτρο Οα-
μίρεθ ετοιμάστηκε να πυροβολήσει για δεύτερη φορά και να 
τινάξει τα μυαλά του στον αέρα (διότι η αυτοκτονία ήταν το 
μόνο που του απέμενε μετά τον θάνατο της  
Θαρλότας), διαπίστωσε πως κ ά τ ι  τ έ τ ο ι ο  δ ε ν   
ή τ α ν  δ υ ν α τ ό ν  ν α  γ ί ν ε ι  κ α θ ώ ς  ή δ η  
κ ε ί τ ο ν τ α ν  ν ε κ ρ ό ς .   
 
Αιατί βέβαια ο Πάμπλο Γκονζάλεθ ήτανε γέννημα του νου του: 
ο  ί δ ι ο ς  ο  Ξ έ ν τ ρ ο  ή τ α ν  ο  ε ρ α σ τ ή ς  
τ η ς  κ ό ρ η ς  τ ο υ  κ α ι  μ ό λ ι ς  ε ί χ ε   
σ κ ο τ ώ σ ε ι  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ ,  μ‟ εκείνη την τρομε-
ρή σφαίρα, που διαπέρασε μονομιάς και τις δύο καρδιές. 
 



 [158] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 3 Ο   

Η σοφία του Φταποδιού 
 
 
 

Ρο Τταπόδι ήταν σοφό. Ώυτό επινόησε τους χταποδανθρώ-
πους – και πρώτον απ‟ όλους τον αρχι-χταποδάνθρωπο που 
όλοι ξέρουμε. 
 
Ζα μπορούσαν να γραφτούν χιλιάδες βιβλία με τα όσα είπε το 
Τταπόδι. Κα όλες οι σοφίες του σ β ή σ τ η κ α ν  – αφανί-
στηκαν, γίνανε delete. H ανθρωπότητα όφειλε να προστατευτεί. 
 
Αιατί η αληθινή σοφία απλώνει σαν μαύρο κολλώδες πράγμα. 
Θαι βέβαια οδηγεί σε έναν ανείπωτο όλεθρο, σε μιαν ερημία 
τόσο επιμολυντική, που δεν μπορεί –και δεν πρέπει– καν να τη 
σκεφτεί κανείς. 
 
Κόνο μία από τούτες τις σοφές κουβέντες διασώθηκε στα  
έγκατα της ανθρώπινης ψυχής και μεταφέρθηκε μες στους αιώ-
νες από σκοτεινούς θεματοφύλακες, που δέχονταν να περάσουν 
τη ζωή τους μέσα στην ανείπωτη θλίψη – ώσπου, λίγο πριν 
σβήσουν, την μετέδιδαν στον επόμενο θεματοφύλακα, τη στά-
λαζαν μέσα του σαν προϊστορικό φαρμάκι.  
 
Ν τελευταίος θεματοφύλακας είμαι εγώ – και την  
ανυπόφορη σοφία την παραδίνω σε σένα, αναγνώστη. Θαι μην 
καίγεσαι για την ανθρωπότητα – δεν υπάρχει καμιά ανθρωπότητα, 
μόνος σου είσαι. 
 
Έλεγε, λοιπόν, το Τταπόδι: Κ α ν έ ν α  π λ ά σ μ α  δ ε ν  
μ π ο ρ ε ί  ν α  φ ά ε ι  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ .  
 
Θαι λένε πως, κάθε φορά που έλεγε τούτη την κουβέντα, δά-
κρυζε κιόλας. 



 [159] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 4 Ο   

Σα δάκρυα 
 
 
 

Βεν υπήρχε Σελίτσε και Κιλένα και Λτόρα. ΋λες τους (και 
όλους τους – και τον Ξατέρα βέβαια) τους επινόησε ο θλιμμέ-
νος, ο απελπισμένος από την τόση μοναξιά, Θάφκα. Ρον είχανε 
στείλει σε έναν αδειανό κατάξερο πλανήτη για να ετοιμάσει μια 
αναφορά – κι αυτός, έξω από κάθε εντολή, θέλησε να σκεφτεί 
π ώ ς  θ α  ή τ α ν  α ν .  ΋λη η ανθρωπότητα ήταν ένα χασο-
μέρι του απεσταλμένου. 
 
Συσικά, τίποτε δεν συμβαίνει δίχως συνέπειες. Θαθώς έφτιαχνε 
στο μυαλό του την αγάπη, δόθηκε σε αυτήν, πριν καν καταφέ-
ρει να την ονομάσει. Θι όταν ένιωσε πως πρέπει να δακρύσει 
από αγάπη, έφτιαξε και τα ίδια τα δάκρυά του. 
 
 



 [160] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 5 Ο   

Οι γκάβλες του Μωυσή 
 
 
 

Ν Κωυσής έβγαλε τη διαταγή αμέσως μόλις κατέβηκε από το 
΋ρος Πινά: όλες οι παρθένες του Ησραήλ, από δώδεκα χρονών 
και πάνω, θα έπρεπε να κοιμηθούνε μαζί του. Συσικά, απερί-
γραπτος τρόμος κατέλαβε τον Ξεριούσιο Ιαό.  
Ώκούστηκαν φωνές και ουρλιαχτά, αλλά οι στρατιώτες είχαν 
από τα πριν διασκορπιστεί μέσα στο πλήθος και σφάξανε επι-
τόπου όσους διαμαρτυρήθηκαν κάπως φανερότερα. Νι γέρο-
ντες μόλις είδαν τα σπαθιά ν‟ αστράφτουν βγάλανε τον σκασμό· 
μονάχα ο αδελφός του Κωυσή, ο Ώαρών, σηκώθηκε όρθιος και 
προχώρησε μπροστά στον αδελφό του: «Ζα γίνεις ο φονιάς του 
λαού σου;» τον ρώτησε. Κα δεν πρόλαβε να πει τίποτε άλλο. 
Αιατί ο Κωυσής, δίχως να πει τίποτε, του όρμησε, ίδιος με 
λύκο που πέφτει στο πρόβατο, και τον δάγκωσε στον λαιμό. 
Ξετάχτηκε το αίμα του Ώαρών σαν πίδακας – κι εκείνος  
σωριάστηκε καταγής ψυχορραγώντας. 
 
Ήταν πέρα για πέρα δικαιολογημένος ο τρόμος που κατέλαβε 
τον κόσμο: όλοι το ξέρανε πως από παιδί ο Κωυσής, όταν εκ-
σπερμάτιζε, αντί για χύσια τίναζε φαρμακερά φίδια, που προ-
καλούσαν τον θάνατο σε ελάχιστα δευτερόλεπτα. Ώυτός ήταν 
άλλωστε κι ο λόγος που, παλικαράκι ακόμη, έφυγε (ή διώχτη-
κε) απ‟ το παλάτι του Σαραώ και στερήθηκε τον πριγκιπικό 
τίτλο. Έτσι βγήκε στην έρημο· κι εκεί μαλακιζόταν συνέχεια – 
και μόλις τιναζόταν το φίδι, το σύντριβε ευθύς με το ραβδί του, 
ελπίζοντας πως κάποτε θα τελειώσουν. ΍σπου, μια μέρα, βρέ-
θηκε στο Πινά και γέμισε τη ζωή του μ‟ έναν άλλο σκοπό: τάχα 
μια άκαυτη βάτος τού αποκάλυψε το όνομα του Ζεού και τάχα 
τον διέταξε να σώσει τον Ξεριούσιο Ιαό Ρου. Ήτανε μια απο-
στολή, το δίχως άλλο, ταιριαστή: ένας άνθρωπος που σε κάθε 
χυσιά του εκσπερμάτωνε φίδια προφανώς και είναι έτοιμος να 
επινοήσει, αλλά και να πιστέψει, μια τέτοια εξωφρενική ψευτιά. 



 [161] 

 
Θαι μ‟ αυτά και μ‟ εκείνα, έπαψε να μαλακίζεται ο Κωυσής κι 
άρχισε τα λόγια για τον Ξεριούσιο Ιαό και για τη Αη της  
Γπαγγελίας. Θι όπως τα λόγια φούντωσαν τον νου του, φού-
ντωσαν και τον κόσμο – οι άνθρωποι γυρεύουμε τα λόγια που, 
τάχα, προφέρονται μόνον για μας. Έτσι έγιναν όσα έγιναν· και 
ο Ιαός του Ζεού βγήκε στον δρόμο της φυγής. 
 
Κα όταν βρέθηκαν μες στην ατέλειωτη έρημο, με το φαΎ και το 
νερό να σώνονται, ο κόσμος άρχισε να αγριεύει, κάθε μέρα όλο 
και πιο πολύ: καλά τα λόγια, μα ποιος μπορεί να αντέξει την 
πείνα και τη δίψα της ερήμου; Ρότε, μπροστά στον κίνδυνο της 
στάσης, ο Κωυσής τούς οδήγησε στο Πινά και τους είπε πως 
θα ανέβει για να ξαναμιλήσει με τον Ζεό του, όπως τότε παλιά. 
 
Θαι, όταν κατέβηκε, τους ανακοίνωσε πως στο εξής θα κοιμό-
τανε τις παρθένες. Αιατί αυτή ήταν, είπε, η εντολή του Ζεού. 
 
Κα αυτό ήταν και το τέλος του: ο Κωυσής είχε ξεπεράσει κάθε 
όριο, και η συνέχεια έμοιαζε περίπου προκαθορισμένη. Ώπό το 
πρώτο κιόλας βράδυ, άρχισε να παίρνει κάθε νύχτα στη σκηνή 
του δώδεκα παρθένες (η διαταγή του ήταν να του φέρουν πρώ-
τα τις πιο μικρές) – και να τις κοιμάται τη μια μετά την άλλη. 
Θαι φυσικά άφηνε τα κορίτσια νεκρά, φαρμακωμένα από τα 
έξαλλα φίδια του (φαντάσου τι θανατερά φίδια θα τινάζονταν σε 
κάθε του χυσιά ύστερα από σαράντα χρόνια σεξουαλικής απο-
χής). Ρο πρωί οι στρατιώτες θάβανε τα πτώματα και ξεκινού-
σαν για την καινούργια διαλογή – κι όποιοι αρνούνταν να δώ-
σουν το κορίτσι τους για τη χυσιά του Ξροφήτη θανατώνονταν 
μονομιάς. Έτσι, την ένατη νύχτα, κι αφού τον περίμεναν να 
κοιμηθεί, ο αφηνιασμένος κόσμος όρμησε στη σκηνή του και 
με πέτρες του σύντριψαν το κεφάλι (οι στρατιώτες, έντρομοι, 
κάμανε ότι κοιμόντουσαν κι αυτοί μήπως και γλιτώσουν – δεν 
γλίτωσαν βέβαια). 
 
Έτσι τον τέλειωσαν τον Κωυσή. Κάλιστα, μόλις ξημέρωσε, 
τεμάχισαν το πτώμα του και το μοίρασαν σε όλο τον λαό να το 



 [162] 

φάει – ο καθένας κι από μια μικρή δαγκωματιά σάρκα… Θι 
αυτό ίσως να έγινε επειδή πεινούσαν. Ίσως πάλι να έγινε για να 
το νιώσουν όλοι και να το θυμούνται στο στόμα τους πως είχα-
νε φάει τον Ξροφήτη τους και Γλευθερωτή και Νδηγό τους. 
 



 [163] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 6 Ο   

Η αλυσίδα 
 
 
 

Κέρα με τη μέρα φούσκωνε η οργή του Θαλλίμαχου για τους 
επινοημένους ανθρώπους: ξεχνούσαν, λέει, σε ποιον όφειλαν 
την ύπαρξή τους και συμπεριφέρονταν λες και είχαν φυτρώσει 
στο χωράφι, από μόνοι τους. ΍σπου μια μέρα το αποφάσισε 
και έκανε ένα μεγάλο delete στον κόσμο που είχε επινοήσει – 
και μονομιάς χάθηκαν και οι αχάριστοι, μια κι έξω. 
 
Θι ύστερα, όταν μαλάκωσε ο θυμός του, έβαλε μπρος έναν 
καινούργιο κόσμο όπου πλέον οι άνθρωποι ήταν κοιμισμένοι 
και ονειρεύονταν, ο καθένας κι έναν άλλον κι αυτός έναν τρίτο 
κι εκείνος κάποιον τέταρτο και πάει λέγοντας. Ε αλυσίδα συνε-
χιζότανε με αμέτρητους κοιμισμένους, που ο καθένας  
υπήρχε στο όνειρο του άλλου – κι ο τελευταίος της αλυσίδας 
ονειρευόταν τον πρώτο κοιμισμένο, για να κλείσει ο κύκλος. 
 
Ρότε πετάχτηκε ο Ρριαρχίδης –βοηθός του Θάπα ήταν ακό-
μη– και του έβαλε τη φάλια: ΋χι, δεν έφτανε που ξανάφτιαξε 
έτσι τον κόσμο, έ π ρ ε π ε  ν α  κ ά ν ε ι  κ α ι  κ ά τ ι  
α κ ό μ η .  Θαι του είπε τι σκεφτότανε. 
 
Ν Θαλλίμαχος πάλεψε πολύ με την ιδέα του Ρριάρ – μα στο 
τέλος, με βαριά καρδιά, παραδέχτηκε πως η ιδέα του απαίσιου 
σαδιστή ήτανε η μόνη λύση. Έτσι τρύπωσε στο όνειρο του 
κάθε ανθρώπου και με κάποιον τρόπο τού γνωστοποίησε πως 
όλη η ανθρωπότητα ήταν μια αλυσίδα κοιμισμένων όπου ονει-
ρευόταν ο ένας τον άλλο – και πως αρκούσε ένας να ξυπνήσει, 
για να χαθούνε όλοι. Θι έκτοτε τρέμουν οι άνθρωποι και κρα-
τούν ακόμη και την ανάσα τους, να μην ξυπνήσουν και χαθούνε 
– πασχίζουν να κρατηθούν μέσα στον ύπνο για να συνεχίσουν 
να υπάρχουν, έστω κι έτσι, μέσα σε τούτη την αλυσίδα του 
τρόμου.  



 [164] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 7 Ο   

Σο μουνί της Αικατερίνης 
 
 
 

Ε Ώγία Ώικατερίνη της Πιένας γεννήθηκε χωρίς  
μουνί. Θι αυτό έγινε ως εξής: όταν κυοφορούνταν μαζί με τη 
δίδυμη αδελφή της μέσα στα σπλάχνα της μάνας τους, ο Ζεός 
έμαθε (όλα τα μαθαίνει ο Νυράνιος Ξατέρας) πως το κορίτσι 
αυτό κάποτε θα γκαβλώσει τον Αιο Ρου. Ρρόμαξε λοιπόν (ήξε-
ρε καλά πως η γκάβλα λιανίζει τον νου και κάνει τους γιους να 
ξεχνούνε την αποστολή τους) και θέλησε να πάρει τα μέτρα 
του: έτσι κανόνισε να γεννηθεί η Θατερίνα δίχως μουνί, ενώ η 
αδελφή της, η Ρζοβάνα, να έχει δύο.  
 
Φστόσο, πολύ γρήγορα σκέφτηκε πως αυτό δεν ήταν αρκετό, 
καθώς μια γυναίκα μπορεί να γκαβλώσει κάποιον ακόμη και με 
τη μασχάλη της. Έτσι, για να είναι ακόμη πιο σίγουρος, πάνω 
στο εξάμηνο έστειλε τον Καύρο Ζάνατο (πιστό σκυλί του  
ήταν) να σκοτώσει όλα τα κορίτσια μέχρι ενός έτους στη Πιένα. 
Κα ο σκύλος ο Ζάνατος ξεχώριζε τα νεογέννητα κορίτσια από 
το μουνί και, καθώς η Θατερίνα δεν είχε, την άφησε (την Ρζο-
βάνα την έκανε μια χαψιά – να ‟ταν κι άλλη). 
 
Ώργότερα, όταν η κοπέλα μεγάλωσε, ο Τριστός την είδε από 
τους ουρανούς και τρελάθηκε στη μαλακία. Κα όσο κι αν μα-
λακιζόταν, για πρώτη φορά ο ουρανός τού φαινόταν τόσο στε-
νός κι άχαρος. Κην αντέχοντας την τόση μοναξιά, κατέβηκε 
και της ζήτησε να κάνουν μυστικό γάμο – και να μαλακίζονται 
μαζί. Γκείνη όμως τον έστειλε στον διάολο: εξαιτίας του ο 
Ζεός την είχε αφήσει δίχως μουνί και δεν μπορούσε να γευτεί 
ποτέ της λίγη γλύκα. 
 
Ρότε πικράθηκε πολύ ο αναστημένος Ηησούς και αποφάσισε να 
παραβεί την εντολή του Ξατέρα, σύμφωνα με την οποία του 
απαγορευόταν να παρεμβαίνει με θαύματα στις ζωές των αν-



 [165] 

θρώπων. Ρης πήγε ένα λουλούδι με μακρύ μίσχο, ίδιο με κρί-
νο, μόνο που στην άκρη του, αντί για το αναμενόμενο λευκό 
άνθος, είχε ένα κόκκινο υγρό μουνί.  « Ώ υ τ ό  ε ί ν α ι  τ ο  
μ ο υ ν ί  π ο υ  σ ο υ  σ τ έ ρ η σ ε  ο  Ξ α τ έ ρ α ς  
μ ο υ », της είπε. « Κ ε  α υ τ ό  μ π ο ρ ο ύ μ ε  ν α  
χ ύ ν ο υ μ ε  μ α ζ ί  ό σ ο  θ έ λ ο υ μ ε … »  
 
Έτσι η Ώικατερίνη απέκτησε μουνί και παντρεύτηκε τον Τρι-
στό και αρχίσανε να μαλακίζονται αντάμα. Θαι με τον γάμο 
τούτο έγινε η πρώτη εν ζωή Ώγία – και το μουνί της το κουβα-
λούσε πάντοτε μαζί της, όπου κι αν πήγαινε. Αι‟ αυτό κι όσοι τη 
ζωγραφίζουν, τις περισσότερες φορές, τη βάζουν να κρατά ένα 
λουλούδι: καθώς δεν μπορούν να ζωγραφίσουν το μουνί (ένα 
μουνί δεν ζωγραφίζεται – όπως δεν είναι δυνατόν να ζωγραφι-
στεί η τρομερή αγάπη ή ο θάνατος), βάζουν στη θέση του έναν 
ουδέτερο ανθό και ξεμπερδεύουνε. 
 
Φστόσο μια μέρα, την άνοιξη του 1380, κι ενώ βρισκόταν στη 
Οώμη, η Ώγία Ώικατερίνη της Πιένας το παραέγλειψε το μουνί 
της και της ήρθαν δεκατρείς χυσιές, η μιάνα μετά την άλλη 
(όσο να πεις, μυρίζουν πολύ οι κήποι στη Οώμη). Πτη δέκατη 
τρίτη χυσιά ξεψύχησε – ήταν τριάντα τριών χρονών, στην ηλι-
κία που είχε πεθάνει κι ο δικός της. Γίναι γνωστό πως οι γυναί-
κες, άμα μεστώσουν, δεν μπορούν να ελέγξουν τη γλύκα τους.  
 
Κε το κουφάρι της έγινε μεγάλος σαματάς: οι Οωμαίοι θέλανε 
να το κρατήσουν, οι Πιενέζοι το θέλανε να το πάρουν στην 
πόλη της. Κοιραία έπεσαν και το κομμάτιασαν: άλλα κομμάτια 
πήγαν στη Πιένα κι άλλα έμειναν στη Οώμη. Έτσι κάνουν οι 
άνθρωποι, άμα θέλουν κάτι πάρα πολύ. 
 
Ξάνω στην αναμπουμπούλα, το μουνί της κατέβηκε και το 
πήρε ο Ώναστάς Ηησούς – κι έκτοτε δεν το αποχωρίστηκε ποτέ. 
Θαι εγκλωβισμένος καθώς είναι εκεί ψηλά, στη φριχτή αθανα-
σία του, το μυρίζει βαθιά κάθε λίγο και παρηγοριέται. 
 



 [166] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 8 Ο   

Σι ήτανε στ’ αλήθεια ο καθένας 
 
 
 

Ξολλοί που τους ξέρεις για άντρες ήτανε γυναίκες. Ώς πούμε ο 
Ρζιότο ντι Κποντόνε. Θαι ο Θαίσαρας ΐοργίας κι ο Οοβεσπιέ-
ρος και ο Τ.Σ. Ιάβκραφτ. Θι άλλοι πολλοί – πολλοί περισσό-
τεροι από όσους μετράς. 
 
Ν Θαραβάτζιο πάλι ήταν και γυναίκα και άντρας: είχε και  
πούτσο και μουνί – αυτό που λέμε αρσενικοθήλυκος. Μέρεις 
βέβαια ποιος άλλος ήταν τέτοιος. Γνώ ο Λαπολέων ΐοναπάρ-
της –αυτός ο τρομερός χασάπης– δεν είχε καθόλου γεννητικά 
όργανα – ούτε μουνί ούτε πούτσο. Λα σκεφτείς ότι κατουρούσε 
από τον κώλο. 
 
Θι o Ξέτρο Κπόλε τέτοιος λένε πως ήτανε. Ξως δεν είχε διό-
λου φύλο – όπως οι άγγελοι. 
 
Γνώ πάλι ο Λταλί ήτανε άνθρωπος με γλώσσα βατράχου.  
 
Θι άσε στην άκρη αυτούς που ήτανε ψάρια από τη μέση και 
κάτω – ας τους πούμε τρίτωνες, κάτι σαν αρσενικές γοργόνες. 
Ώυτοί ήτανε πραγματικά αμέτρητοι.  
 



 [167] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  8 9 Ο   

Η καλλίφωνη Ιβάνκα Πράχου 
 
 
 

Ρην άνοιξη του 1932 η Ηβάνκα Ξράχου (αυτή που ο ολόκλη-
ρος ο κόσμος ήξερε ως την Θαλλίφωνη Ηβάνκα) ήταν ήδη ένα 
μυθικό πρόσωπο για ολάκερη την Γυρώπη. Γίχε εμφανιστεί 
σαν εκτυφλωτικό άστρο στο καλλιτεχνικό στερέωμα μόλις πριν 
από μια δεκαπενταετία, μα ήδη είχε προλάβει να γίνει η ηρωί-
δα σε περισσότερες από πενήντα μυθιστορηματικές βιογραφίες 
της, με του κόσμου τις (αντιφατικές αναμεταξύ τους) απιθανό-
τητες – τις οποίες η ίδια αρνιόταν να επιβεβαιώσει ή να δια-
ψεύσει, καθώς δεν έδινε ποτέ συνέντευξη (κι ας την πολιορκού-
σαν οι πιο γνωστοί δημοσιογράφοι αλλά και οι πιο μεγάλοι 
συγγραφείς του καιρού της). Θαι βέβαια, είναι η αλήθεια, πως η 
περίπτωσή της προσφερόταν για κάθε παραδοξότητα: εξαρχής 
ήταν ολόκληρη ένα ακατανόητο μυστήριο, κάτι σαν τρομερή 
φάρσα, που ωστόσο ξέφυγε από κάθε έλεγχο – μια τρομερή 
χοάνη που ρουφούσε τα μυαλά των ανθρώπων. 
 

Νι σχετικώς πιο έγκυρες πληροφορίες ήταν μάλλον αυτές που 
διέρρευσαν από ανθρώπους που είχαν βρεθεί στο περιβάλλον 
της, (πρώην ατζέντηδες, μοδίστρες, κομμώτριες): πολλά χρόνια 
μετά το τέλος της μια γριά επέμενε πως ήταν μακιγέζ της Ηβάν-
κας για τον χειμώνα του 1923-1924 και πως ένα βράδυ η ίδια η 
Θαλλίφωνη της είπε την ιστορία της γέννησής της. Γίχε γεννη-
θεί, τάχα, κάπου στην τελευταία δεκαετία του 19ου αιώνα – μα 
δεν ήξερε το πότε ακριβώς. Ε μάνα της ήταν μια ρουμάνα 
θεατρίνα που είχε βρεθεί να τριγυρνάει στις κωμοπόλεις της 
Κακεδονίας και για λόγους άγνωστους ξέμεινε εκεί, να φυτο-
ζωεί ανάμεσα στα ΐοδενά και στην Κπίτολα. Θάποτε, ας πού-
με κοντά στα τρία της χρόνια, η μάνα της Ηβάνκας την πούλησε 
σε μια τσιγγάνικη φαμίλια που ανέβαινε για τον Βούναβη – 
τότε στους Ρσιγγάνους είπε πως πατέρας της ήταν ο αρχάγγε-



 [168] 

λος Ααβριήλ, είτε κάποιος πλανόδιος κατασκευαστής πνευστών 
οργάνων. Ρόσα μόνο. 
 

Αια την παιδική της ηλικία δεν γνωρίζουμε τίποτε (η ίδια απέ-
φευγε κάθε αναφορά σε αυτήν)· θαρρείς να ήταν κρυμμένη σε 
κάποιο αμπάρι – κι αυτό, όπως είναι φυσικό, μας δίνει το δι-
καίωμα να υποθέσουμε τις πιο ακραίες εικασίες. Ώς πούμε: η 
Ηβάνκα ήξερε άψογα όλες τις γλώσσες του κόσμου – μα πού 
και πώς τις είχε μάθει; Ξώς γνώριζε όλα τα τραγούδια κι όλες 
τις μουσικές – τα σονέτα του Ξετράρχη και του Πέξπιρ, μα και 
τα λόγια των Γυαγγελίων από το ελληνικό πρωτότυπο; Γν τέλει 
το μόνο βέβαιο είναι πως από το 1916 ξεκίνησε τις απίστευτες 
παραστάσεις στα γαλλικά καμπαρέ της Ξόλης – μα ακόμη κι 
αυτές οι πρώτες (και προφανώς πιο άτεχνες) παραστάσεις της 
ήταν κάτι πολύ περισσότερο από θέαμα μοναδικό – ήταν 
κ ά τ ι  α δ ι α ν ό η τ ο ,  που δεν είχε ξαναγίνει ποτέ στην 
ανθρώπινη Ηστορία.  
 

Θι αυτό μόνο υπερβολή δεν είναι: καθώς, σε αντίθεση με κάθε 
άλλη αυλητρίδα, αρτίστα, τραγουδίστρια, χορεύτρια ή ό,τι 
άλλο, η  Η β ά ν κ α  σ φ ύ ρ ι ζ ε ,  μ ι λ ο ύ σ ε  κ α ι  
τ ρ α γ ο υ δ ο ύ σ ε  ε π ί  σ κ η ν ή ς  μ ε  τ ο  μ ο υ ν ί  
τ η ς  – πίστεψέ το ακριβώς έτσι όπως το ακούς και δίχως να 
βάλεις με τον νου σου εγγαστρίμυθα κόλπα και παπατζηλίκια. 
Ξοτέ κανένας δεν κατάφερε να εξηγήσει πώς μπορούσε να το 
καταφέρει αυτό: κάποιοι μίλησαν για μία εκ γενετής φυσική 
ανωμαλία του σώματός της, που της έδινε αυτήν τη δυνατότη-
τα, κάποιοι άλλοι για μια μοναδική τεχνική, την οποία ποτέ 
καμία άλλη γυναίκα δεν μπόρεσε να κατανοήσει και να αντι-
γράψει (και το προσπάθησαν κάμποσες, είναι η αλήθεια), και οι 
περισσότεροι, όπως πάντα, τα φόρτωσαν όλα στις υποχθόνιες 
δυνάμεις και στον Πατανά: στα μάτια όλων αυτών η Ηβάνκα 
ήταν διαβόλισσα προπομπός του Ώντίχριστου, προάγγελος της 
Πυντέλειας του Θόσμου και όλων των σχετικών δεινών. Κα το 
βέβαιο ήτανε πως αρκούσε να βρεθείς απέναντί της ένα βράδυ 
γ ι α  ν α  δ ε ι ς  μ ε  τ α  ί δ ι α  σ ο υ  τ α  α υ τ ι ά  το 
θαύμα: η Ηβάνκα μπορούσε να μετατρέψει το μουνί της σε 
στόμα, την υπερφυσική κλειτορίδα της σε γλώσσα, τον κόλπο 



 [169] 

της σε λαρύγγι και τη μήτρα της σε πνευμόνια… Θι έτσι η 
ρουμανομακεδόνισσα αρτίστα αρκούσε να γυμνωθεί, να  
ξαπλώσει ανοίγοντας τα τρομερά της σκέλια γ ι α  ν α  
σ φ υ ρ ί ξ ε ι ,  ν α  π ε ι ,  ν α  α π α γ γ ε ί λ ε ι ,  ν α  
τ ρ α γ ο υ δ ή σ ε ι  ( ή  κ α ι  ν α  ψ ά λ ε ι  α κ ό μ η )  
μ ε  τ ο  μ ο υ ν ί  τ η ς  ό , τ ι  ή θ ε λ ε :  από το Ave 
Maria και το Addio del passato μέχρι τον γνωστό μονόλογο της 
τρίτης πράξης του Άμλετ ή τα στερνά λόγια της ΢αλώμης του 
΋σκαρ Νυάιλντ. (Κάλιστα, σε μια παράστασή της στην Ώλε-
ξάνδρεια, λένε πως «απήγγειλε» το Απολείπειν ο Θεός Αντώνιον 
στα Γλληνικά μπροστά στον ίδιο τον Θαβάφη…) 
 
Συσικά η φήμη της Θαλλίφωνης Ηβάνκας κατέκλυσε την Γυ-
ρώπη σαν χιονοστιβάδα – δεν γινόταν διαφορετικά. Ξριν καλά 
καλά τελειώσει ο Κεγάλος Ξόλεμος από τα καμπαρέ της Ξό-
λης βρέθηκε στο Θροκοντίλ της Κονμάρτης, αρχές του Λο-
εμβρίου του 1918. Ζα χρειάζονταν εκατοντάδες βιβλία για να 
γραφτούν όλα τα απίστευτα που λέγεται πως έγιναν υπό την 
επήρεια της Ηβάνκας στο Ξαρίσι, την επόμενη δεκαετία της 
απίστευτης δόξας της. ΢πήρξαν άνθρωποι που ακούγοντάς την 
πέθαναν ή αυτοκτόνησαν ή έβγαλαν τα μάτια τους ή κόψανε 
την ψωλή τους, άνθρωποι που τρελάθηκαν για πάντα, που είδαν 
το αληθινό φως, που άκουσαν την πιο βαθιά ανάσα της ψυχής 
τους από τα σπλάχνα εκείνης, άνθρωποι που τυφλώθηκαν προ-
σπαθώντας να προσδιορίσουν τα βαθιά χρώματα του μουνιού 
της, άνθρωποι (λέμε τώρα) που χωνεύτηκαν μέσα της – και 
τόσα άλλα που δεν είναι του παρόντος να ειπωθούν. Νι φανατι-
κοί της θαυμαστές επιμένουν πως δεν υπήρχε τραγούδι που να 
μην μπορούσε να το τραγουδήσει, ποίημα που να μην μπο-
ρούσε να απαγγείλει, κελάηδημα πουλιού και σφύριγμα ανέμου 
που να μην μπορούσε να μιμηθεί. Ήταν μια μάγισσα η οποία 
αποθεώθηκε όσο καμιά άλλη ντίβα του καιρού της: για δέκα 
χρόνια, κάθε βράδυ, άνθρωποι που έρχονταν από τα πέρατα 
της γης και σχημάτιζαν τεράστιες ουρές για να την ακούσουν –
ή για να το ακούσουν–, όπως οι πιστοί περιμένουν να γονατίσουν 
μπροστά στην εικόνα του αγίου τους. 
 



 [170] 

Θάποτε, ύστερα από μία δεκαετία ενός ανεπανάληπτου παρισι-
νού θριάμβου που όμοιό του δεν είχε ξαναδεί ποτέ του ο  
οποιοσδήποτε καλλιτέχνης στην Ηστορία, η Θαλλίφωνη Ηβάνκα 
πείστηκε να κάνει μια μεγάλη περιοδεία στην Γυρώπη: δυο 
μήνες στη Οώμη (από όπου ουσιαστικά διώχτηκε κατόπιν απαί-
τησης του ΐατικανού), τρεις μήνες στη ΐενετία κι άλλους τρεις 
στο Κιλάνο, έξι μήνες στη ΐιέννη, τέσσερις μήνες στο ΐερολί-
νο, τρεις εβδομάδες στην Ρεργέστη, δυο μήνες στη ΐαρκελώ-
νη, άλλους έξι μήνες στη ΐιέννη κι έναν ολόκληρο χρόνο στην 
Ώίγυπτο και στη Κέση Ώνατολή: Ώλεξάνδρεια, Θάιρο, ΐηρυ-
τός, Ηερουσαλήμ… Θαι, βέβαια, παντού όπου πήγαινε προκα-
λούνταν πραγματικός παροξυσμός, που συνήθως ξέφευγε από 
κάθε έλεγχο: στη ΐιέννη, ενώ η Ηβάνκα τραγουδούσε με το 
μουνί της τη ΢ερενάτα του Πούμπερτ, αυτοκτόνησε η διαβόητη 
Ώντονία Πτρόιφερ με τους δυο γιους και εραστές της· στο Θά-
ιρο, μια μουσουλμανική σέκτα την επικήρυξε, με αποτέλεσμα 
να σκοτωθούν σε οδομαχίες με την αστυνομία πάνω από δια-
κόσιοι άνθρωποι· στη ΐηρυτό τριάντα έξι θεατές ποδοπατήθη-
καν μέχρι θανάτου, όταν το πλήθος, με το τέλος της παράστα-
σης, θέλησε να τρέξει στο καμαρίνι της για να την αγγίξει πριν 
εκείνη εξαφανιστεί (είχε κυκλοφορήσει η φήμη πως, αν κάποιος 
άγγιζε την Ηβάνκα, θα γιατρευόταν από κάθε αρρώστια…)  
 
Θάποτε αποφάσισε πως τούτη η περιοδεία έπρεπε να τελειώσει: 
τον Ώπρίλιο του 1932 η Θαλλίφωνη Ηβάνκα ξεκίνησε με το 
καράβι από την Ώλεξάνδρεια, κατέβηκε στη Ζεσσαλονίκη για 
λόγους που κανένας δεν έμαθε κι από εκεί συνέχισε οδικώς για 
την Ξόλη – έλεγε πως το είχε τάξει στον εαυτό της να ολοκλη-
ρώσει τη μεγάλη της τουρνέ από εκεί όπου είχε ξεκινήσει τις 
παραστάσεις της δεκαέξι χρόνια νωρίτερα.  

 
Φστόσο, σε τούτη τη διαδρομή συνέβη αυτό που συνέβη – 
κ α ι  η  Θ α λ λ ί φ ω ν η  Η β ά ν κ α  έ γ ι ν ε  Ώ γ ί α  
Η β ά ν κ α  κ ι  έ π ε ι τ α  έ γ ι ν ε  κ α ι  π ρ ά γ μ α  
π ο υ  σ α λ ε ύ ε ι  (ό,τι κι αν πεις, είχε φαντασία ο Ρριαρχί-
δης – φαντασία και σχέδιο βαθύ, ο κόπρος). 



 [171] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 0 Ο   

Σα αβατάρια του Σριαρχίδη 
 
 
 

Βεν υπάρχουν μήτε χώρες, μήτε πόλεις, μήτε χωριά. Βεν  
υπάρχουν άνθρωποι πάνω στη Αη – κι ούτε βέβαια υπήρξε ποτέ 
Ηστορία. 
 
Αιατί όλοι οι άνθρωποι της γης είναι αβατάρια που τα φτιάχνει 
ένας και μοναδικός άνθρωπος: ο Ρριαρχίδης. Θι όλη η Ηστορία 
την οποία νομίζουν πως έχουν είναι ένα δικό του παραμύθι – 
και τα αβατάρια το μηρυκάζουν και το τρώνε. Θαι οι πόλεις 
και οι χώρες και ολόκληρος ο πολιτισμός που δημιούργησαν, 
κι αυτά επινόηση του Ρριαρχίδη είναι. 
 
(Θαι αυτός, ο Ρριαρχίδης, είναι βέβαια μια επινόηση του Θαλ-
λίμαχου πριν από το μεγάλο πέτρωμα των ανθρώπων.) 
 
 



 [172] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 1 Ο   

Οι Μολυντές 
 
 
 

Πτους αιώνες μετά τη Πύνδεση, ένας και μόνο εχθρός υπήρχε 
για τον Κεγάλο Ξαγκόσμιο Γγκέφαλο, αυτόν που  
αποτελούνταν απ‟ όλα τα μυαλά των ανθρώπων της Αης:  
ο ι  Κ ο λ υ ν τ έ ς …  
 
Γύκολα καταλαβαίνεις ποιοι λογαριάζονταν ως Μολυντές:  
όποιοι σκέφτονταν ή φαντάζονταν ή ονειρεύονταν ή   
έ ν ι ω θ α ν  –κι αυτό ήταν το χειρότερο– πράγματα κι  
αισθήσεις που δεν επιτρέπονταν παράλογα κι αρρωστημένα, 
και μόλυναν με όλα τούτα τον Ξαγκόσμιο Γγκέφαλο… Συσι-
κά, μόλις εντοπιζόταν (και αυτό συνέβαινε σε ελάχιστα δευτε-
ρόλεπτα) ένας τέτοιος Κολυντής, αποσυνδεόταν αμέσως από 
τους Γλεγκτές. Θατόπιν αναλάμβαναν οι Ώπομολυντές Αιατροί: 
έβαζαν Ώπορροφητικές Ώκίδες για να του ρουφήξουν τα Πκου-
λήκια· και μόλις τον καθάριζαν, τον δοκίμαζαν στους εξομοιω-
τές. Θι αν ο Κολυντής συνέχιζε να κάνει νερά, τον άρχιζαν στις 
λοβοτομές: τις μερικές και τις ολικές – και στη συνέχεια τον 
ξανατσεκάριζαν για να δούνε αν ήταν έτοιμος για σύνδεση. 
Βιότι δεν επιτρεπόταν να απομείνει κάποιος Κολυντής απο-
συνδεδεμένος για περισσότερο από έναν μήνα· βλέπεις, όποιος 
παρέμενε αποσυνδεδεμένος ήταν ένας χαμένος λύκος – δηλαδή 
ένας εχθρός της Γγκαθιδρυμένης Βημοκρατίας, της Ξλέριας 
Γλευθερίας, της Θαθολικής Ησότητας, της Θυρίαρχης Ώδελφο-
σύνης (αυτής κυρίως…). 
 
Έτσι, τους πρώτους πέντε αιώνες μετά τη Πύνδεση, όσους Κο-
λυντές δεν θεραπεύονταν ύστερα από δύο ολικές λοβοτομές και 
εξακολουθούσαν να μολύνουν τους εξομοιωτές του  
Ξαγκόσμιου Γγκεφάλου, οι Γλεγκτές τούς σκότωναν χωρίς 
άλλη διαδικασία. ΋μως από το 540ο έτος μ.Π., ύστερα από 
μεγάλους αγώνες ακτιβιστών, η ποινή του θανάτου για τους 



 [173] 

Κολυντές καταργήθηκε: σε μια ιστορική δίκη το Ξαγκόσμιο 
Πυνδετικό Βικαστήριο έκρινε πως η θανάτωση των Κολυντών 
ήταν αντιαδελφική ποινή – καθώς κρίθηκε πως η γέννηση επι-
μολυντικών σκέψεων, αισθημάτων, ονείρων ή αισθήσεων γινό-
ταν παρά τη θέλησή τους… 

 
Θαι αντί της θανάτωσης αποφασίστηκε η επιστροφή των Κολυ-
ντών στο παρελθόν – δηλαδή η επιβίβασή τους στη Τρονομη-
χανή και η αποστολή τους βαθιά πίσω στον χρόνο, στους αιώ-
νες πριν τη Πύνδεση – αφού προηγουμένως φρόντιζαν να αφα-
νίσουν κάθε μνήμη από μέσα τους… Θι ούτε θα είχε καμιά 
σημασία αν ο νους τους συνέχιζε τα επιμολυντικά του γεννήμα-
τα: το Ξαγκόσμιο Πυνδετικό Βικαστήριο θεώρησε πως κατά 
την περίοδο πριν από τη Πύνδεση κανένας δεν κινδύνευε από 
τους Κολυντές κι απ‟ τα τέρατα του μυαλού τους… 
 
Έτσι οι Κολυντές αποίκισαν το παρελθόν – κι ένας από αυτούς 
έπιασε στα χέρια του το βιβλίο τούτο… 
 
 



 [174] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 2 Ο   

Ο Αχιλλέας δεν παίζει 
 
 
 

΋που διαβάζεις Αχιλλέας, δεν παίζει. Ν Ώχιλλέας στραγγαλί-
στηκε όταν ήτανε μωρό τριών μηνών. Άλλος είναι που θύμωσε, 
άλλος είναι που έκανε τα όσα έκανε. 
 
Αενικώς, άλλος παίζει μπάλα με τ‟ όνομά του. 
 
 



 [175] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 3 Ο   
΢την Κανά 

 
 

 

΋λοι ξέρουν τι έγινε στην Θανά. Ν *** πήγε και γιόμισε τα 
πιθάρια μ ε  κ ρ α σ ί  α δ ι α ν ό η τ α  γ λ υ κ ό  – τόσο 
αδιανόητα γλυκό που όλοι όσοι το βάζανε στο στόμα τους 
πέθαιναν από την πολλή γλύκα.  
 

Θι έτσι πέθαναν όλοι όσοι βρέθηκαν στην Θανά εκείνη τη  
μέρα. 
 

Αιατί είπαμε: ο *** ήτανε μια μηχανή θανάτου. Γίχε έρθει 
σταλμένος για να αφανίσει το μεγαλύτερο κομμάτι από τον 
υπερπληθυσμό της γης, για να φέρει τον κόσμο στα ίσια του. 
 

Κα εκείνο το ολόγλυκο κρασί της Θανά που θανάτωνε πατ 
κιουτ ήταν και το μοιραίο λάθος του. Αιατί κάποια στιγμή, ενώ 
είχε μετατρέψει τον γάμο σε τρελό θανατικό κι έβλεπε τα πτώ-
ματα να σωριάζονται το ‟να μετά το άλλο, έφτασε στα ρουθού-
νια του η τρομερή μυρωδιά –  η  τ ρ ο μ ε ρ ή  μ υ ρ ω -
δ ι ά  τ ο υ  ο λ ό γ λ υ κ ο υ  θ α ν ά τ ο υ .  
 

Ώυτό ήταν: αν πιαστείς από τα ρουθούνια, δύσκολα ξεπιάνεσαι. 
Ν *** όρμησε σαν υπνωτισμένος και ήπιε μονομιάς μια κανάτα 
από το κρασί του. Θροτάλισε τη γλώσσα του με ηδονή σαν το 
κατέβασε. Θαι βέβαια πέθανε κι ο ίδιος γ ι α  π ά ν τ α  – κι 
ας ήταν όποιος ήταν. 
 

Ώυτός ήταν ο λόγος που δεν καθάρισε όλους τους ανθρώπους ο 
*** – κι όχι που ήταν καλός γιος… Θολοκύθια καλός γιος ήτανε 
– μήτε ρουθούνι δεν θα άφηνε πάνω στη Αη, αν δεν την πατού-
σε σε κείνον το γάμο. Ώς όψεται η μυρωδιά της γλύκας που 
‟γινε χαρμάνι με τον χαμό και τον τράβηξε. 
 

Αιατί σκοτώνει η γλύκα – και μάλιστα σκοτώνει βαθιά, μια για 
πάντα. 



 [176] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 4 Ο   
Καμιά ανησυχία 

 
 
 

Κια μέρα ο θλιβερός Ξεσόα επινόησε ακόμη ένα αβατάρι 
ανάμεσα στα τόσα: Γτούτος, λέει, θα ζούσε στο μέλλον, κάπου 
στις αρχές του επόμενου αιώνα, θα έγραφε σιχαμερές τερατο-
λογίες και χυδαία πορνογραφήματα, αντίστοιχα με τη χυδαιό-
τητα της ψυχής του, θα ταξίδευε με τη Τρονομηχανή σε διά-
φορους καιρούς, θα εκτελούσε συμβόλαια διανοητικού θανάτου 
(θα έπειθε διάφορους δυστυχείς ανθρώπους πως δεν υπάρχουν), 
θα γινόταν ΐοηθός Γπινοητής, ώσπου με μπαμπεσιά θα καθά-
ριζε τον Ξατέρα-Γπινοητή και τότε, ασύδοτος καθώς θα ήταν, 
θα ελευθέρωνε το απερίγραπτο μίσος του και την απίστευτη 
μοχθηρία του και θα ετοίμαζε τη συντέλεια του κόσμου. Γπι-
πλέον θα ήταν και τέρας: θα είχε και τρία αρχίδια – νά μια 
εξήγηση για όλα... 
 
Έτσι τον σκέφτηκε ο καψερός Ξεσόα ετούτο τον καινούργιο. 
Όστερα του έδωσε και όνομα: αφού είχε τρία αρχίδια, θα τον 
έλεγαν Ρριαρχίδη. 
 
Συσικά, όλα αυτά δεν ανησυχούσαν κανέναν: δεν είχε καμιά 
πιθανότητα να ζωντανέψει αυτός ο τριάρχιδος. Ένας ασήμα-
ντος μεταφραστάκος ήτανε ο Ξεσόα, που παρίστανε τον Γπι-
νοητή. Θαι τα δήθεν επινοήματά του ήταν μονάχα γράμματα 
στο χαρτί, ονόματα ανθρώπων που θα έμεναν για πάντα ανύ-
παρκτοι.  
 
 



 [177] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 5 Ο   

Η διατροφή του Άμλετ 
 
 
 

Θακά τα ψέματα, ο Άμλετ ήταν ένα τέρας: τρεφόταν μονάχα 
με ανθρώπινα μυαλά – τ α  ρ ο υ φ ο ύ σ ε ,  όπως ρουφάμε 
τα στρείδια. Έτσι ζούσε από τα δεκατέσσερά του χρόνια – 
άλλη τροφή δεν έβαζε στο στόμα του, μήτε καν νερό: ο αν-
θρώπινος νους είναι η πλήρης τροφή, έλεγε. Γίχε πάντοτε μαζί 
του ένα τρυπάνι δικής του επινόησης (ή κατ‟ άλλους μια σειρά 
από τρυπάνια, κατάλληλο το καθένα για διαφορετικούς τύπους 
κεφαλιών) που τρυπούσε το κρανίο. Έπειτα, με λεπτά γυάλινα 
σωληνάκια, ρουφούσε όλον τον εγκέφαλο – είναι, βλέπεις, μα-
λακό πράγμα ο εγκέφαλος και ρουφιέται. Θαι όσοι ξέρουν λένε 
πως, αν εξαιρέσεις τα χλωρά διαμάντια (που στο κάτω κάτω αν 
θέλουμε τα πιστεύουμε – κανένας δεν τα έχει δοκιμάσει), δεν 
υπάρχει γεύση γλυκύτερη από τον ζωντανό ανθρώπινο νου (που 
επιπλέον είναι πάντα διαθέσιμος π λ ά ι  σ ο υ ,  δίχως διανο-
ητικές ασκήσεις του τύπου πίστεψε-ξεπίστεψε και τα παρόμοια). 
 
Θι άκου κι αυτό για να μαθαίνεις (ό,τι μαθαίνεις είναι για κα-
λό): π ρ έ π ε ι  ν α  ε ί ν α ι  ζ ω ν τ α ν ό ς  ο   
ά ν θ ρ ω π ο ς  ό τ α ν  κ ά π ο ι ο ς  (ο Άμλετ ή όποιος 
άλλος) τ ο υ  ρ ο υ φ ά ε ι  τ ο  μ υ α λ ό ·  όχι βέβαια για 
να ‟ναι ζεστό (αν και σε κανέναν δεν αρέσει το κρύο φαγητό), 
μα για να ‟ναι σιροπιασμένο με τη γλύκα του φόβου. Αιατί το 
ανθρώπινο μυαλό από μόνο του είναι σκέτο φαρμάκι και μονά-
χα ο φόβος το σερμπετιάζει μονομιάς. Ώυτός είναι κι ο λόγος 
για τον οποίο, αν πας να ρουφήξεις τον εγκέφαλο πεθαμένου, 
μια ολόπικρη γεύση γεμίζει το στόμα σου – οι πεθαμένοι, σε 
αντίθεση με τους ζωντανούς, δεν μπορούν πια να φοβηθούν και, 
ως εκ τούτου, το μυαλό τους δεν το αντέχει ο ουρανίσκος. ΋λα 
αυτά τα ήξερε καλά ο Άμλετ – εκείνος εξάλλου τα δίδαξε και 
στους κατοπινούς. 
 



 [178] 

Γίπανε πάρα πολλά γυρεύοντας να εξηγήσουν το γιατί τα έκανε 
όσα φριχτά έκανε ο πρίγκιπας της Βανιμαρκίας: μίλησαν για 
τρέλα βαθιά και ανίατη, για δαίμονα που φώλιασε στον νου του, 
για κάποιονε μάγο που τον υπνώτισε και τον κυβερνούσε σαν 
μαριονέτα. Φστόσο στο μοναδικό γραπτό κείμενο που μας 
άφησε ο ίδιος ο Άμλετ (μια επιστολή ήτανε, σταλμένη στον 
πιστό του φίλο, τον Οωμαίο Νράτιο) ήταν ξεκάθαρος: από την 
πρώτη ώρα που, όντας παιδί, συνειδητοποίησε τον εαυτό του, 
ήξερε πως βαθιά μέσα του φώλιαζε μια μεγάλη  
αποστολή: ν α  α π ο κ α λ ύ ψ ε ι  τ ο  ύ ψ ο ς  σ τ ο  
ο π ο ί ο  μ π ο ρ ε ί  ν α  φ τ ά σ ε ι  η  α ν θ ρ ώ π ι ν η  
φ ύ σ η .  Ρο μόνο που του απέμενε ήταν να βρει τον τρόπο 
αυτής της ανύψωσης· ώσπου μια πηχτή και σκοτεινή νύχτα, στα 
δώδεκά του χρόνια, ετούτος ο τρόπος αποκαλύφθηκε εμπρός 
του σαν φωτεινό αστέρι: θα ανύψωνε τον άνθρωπο γευόμενος 
τον ίδιο τον ανθρώπινο νου – στο εξής θα περιφρονούσε τις 
μιαρές τροφές και θα τρεφόταν μόνο με τη διάνοια των ανθρώ-
πων. Θι όταν ρούφηξε το πρώτο του ανθρώπινο μυαλό και γέ-
μισε το είναι του από την απερίγραπτη γλύκα (σκέψου τι ανεί-
πωτο τρόμο δοκίμαζαν οι ρουφηγμένοι κι έτσι σερμπετιάζανε 
ακόμη περισσότερο), ο πρίγκιπας ένιωσε πως η ίδια η φύση 
επικύρωνε την επιλογή του: γ ι α  ν α  ε ί ν α ι  κ ά τ ι  
τ ό σ ο  γ λ υ κ ό  σ η μ α ί ν ε ι  π ω ς  υ π ά ρ χ ε ι  
γ ι α  ν α  ρ ο υ φ η χ τ ε ί .  
 
Ρέτοια ο Άμλετ – κι άσε πώς κουκουλώθηκε η ιστορία του 
υστερότερα. Κόνον ο Λίτσε (άλλος ρουφηχτής τούτος) τόλμη-
σε να το πει στα ίσια: όταν έγραφε στη Φαρούμενη Επιστήμη, 
«Άμλετ, ποιος σε όρισε να ρουφάς τους ανθρώπους σαν τα στρείδια;», 
φυσικά κυριολεκτούσε – κι ας τον είχαν όλοι για τρελό που 
φτιαχνόταν να λέει ακαταλόγιστες παλαβομάρες. Ώλίμονο, ο 
κανίβαλος Σρίντριχ γ ν ώ ρ ι ζ ε  –  και επιπλέον ήξερε να 
τιμά τους πρωτοπόρους. 
 
Ν πρώτος εγκέφαλος που ρούφηξε ο Άμλετ ήταν φυσικά αυτός 
του πατέρα του: ήταν δεκατεσσάρων χρονών, και ο ΐασιλιάς 
τον είχε φωνάξει στην αίθουσα του θρόνου να του εξηγήσει την 



 [179] 

αποστολή ενός βασιλιά. Ρότε ο νεαρός πρίγκιπας του αντιγύρι-
σε: «Ζέλω να σου πω στο αφτί πώς νιώθω εγώ για την αποστο-
λή μου…» Έσκυψε τότε ο πατέρας συγκινημένος, και ο μικρός 
δεν έχασε χρόνο: του έδωσε μια με ένα σουβλί πίσω απ‟ το 
αφτί και του τρύπησε το κρανίο. Θι αμέσως κόλλησε τα χείλη 
του (δεν είχε, βέβαια, ακόμη τα φημισμένα γυάλινα σωληνάκια 
του) και με τα χείλη ρούφηξε το μυαλό του ΐασιλιά και πατέρα 
του, ό λ ο ,  μ έ χ ρ ι  τ η ν  τ ε λ ε υ τ α ί α  σ τ α γ ό -
ν α  – είχε φοβερά πνευμόνια ο πρίγκιπας και ρουφούσε με 
δύναμη μοναδική. 
 
Έτσι άρχισε να ρουφάει τον κόσμο ο Άμλετ. Κετά τον πατέρα 
του, ρούφηξε τον Σρούραρχο του Ξαλατιού και έξι στρατιώτες 
που πήγαν να τον ανακρίνουν για τον φόνο, δύο κυρίες των 
τιμών, έναν ιερέα που θέλησε να τον εξομολογήσει και τουλά-
χιστον είκοσι υπηρέτες – κι ήτανε πολύ δύσκολο να του αντι-
σταθεί κανείς, καθώς ο Άμλετ, αν το ήθελε, μπορούσε να σε 
υπνωτίσει με τη ν ο τ ι σ μ έ ν η  ματιά του (φαντάσου ό,τι 
θέλεις με τη λέξη νοτισμένη – νοτισμένη από ανθρωπιά ας πούμε) 
και να σε κάνει υποχείριό του. Θι όταν κάποιος απέμενε έρμαιο 
στα χέρια του δεν υπήρχε πια επιστροφή: του άνοιγε το κεφάλι 
με το τρυπάνι (τον καθένα από την πλευρά που του άρμοζε: 
τους μακρυκέφαλους από το μέτωπο, τους στρογγυλοκέφαλους 
από την κορυφή, τους χοντροκέφαλους από πίσω χαμηλά) και 
τ ο ν  ξ ε μ υ ά λ ι ζ ε  πάραυτα. Κόνο όταν δόθηκε η διατα-
γή στους στρατιώτες να αποφεύγουν τη ματιά του σαν τον διά-
βολο και να του φορέσουν κουκούλα στο κεφάλι, τότε μόνο 
κατάφεραν να τον συλλάβουν. Ν θείος του Θλαύδιος, ο οποίος 
ανέλαβε τον θρόνο του αδελφού του, διέταξε να τον φυλακί-
σουν με δεμένα τα μάτια στο υπόγειο του κάστρου· και καθώς 
ο πρίγκιπας αρνιόταν να φάει οτιδήποτε άλλο εκτός από αν-
θρώπινο μυαλό, ο Θλαύδιος σκέφτηκε σοβαρά να τον αφήσει 
σιδηροδέσμιο να πεθάνει της πείνας. Κα η Αερτρούδη δεν 
άντεχε να δει τον λατρεμένο γιο της να πεθαίνει από ασιτία: 
έτσι, δυο φορές την εβδομάδα, διέταζε να του πηγαίνουν έναν 
χωρικό, να του ρουφάει τον εγκέφαλο και να κρατιέται μ‟ αυτόν 
τον τρόπο στη ζωή (τότε ήταν που η άμυαλη Αερτρούδη έδωσε 



 [180] 

εντολή να του φτιάξουν το τρυπάνι και τα σωληνάκια που ο 
ίδιος γύρευε). Θι ο Θλαύδιος, όντας παράφορα ερωτευμένος με 
τη γυναίκα του αδελφού του, το ανέχτηκε τούτο για πέντε ολό-
κληρα χρόνια – κι ας έβραζαν οι φήμες σε όλο το ΐασίλειο για 
το τι γινόταν στα μπουντρούμια του Ξαλατιού της Γλσινόρης. 
 
΍σπου κάποτε ο Θλαύδιος και η Αερτρούδη είδανε κι αποεί-
δανε και τον στείλανε δεμένο χειροπόδαρα στο ΐίτενμπερκ, 
συστημένο σε κάποιους ξακουστούς καλόγερους-θεραπευτές, 
που θα του γιάτρευαν το τρομερό πάθος του (στον κόσμο εί-
πανε πως «ο πρίγκιπας φεύγει για σπουδές»). Ξάνω στον μήνα 
οι καλόγεροι νόμισαν πως τον θεράπευσαν και πείστηκαν να 
του βγάλουν τις χειροπέδες και την κουκούλα απ‟ το κεφάλι. 
Ξροφανώς το μετάνιωσαν: μέσα σε τρεις μέρες ο Άμλετ ξε-
μυάλισε πάνω από σαράντα ανθρώπους (εκτός από τους εννιά 
καλόγερους και κάμποσους μαθητευόμενους του μοναστηριού, 
βγήκε ένα βράδυ στους δρόμους του ΐίτενμπερκ και ρούφηξε 
μιαν ολόκληρη οικογένεια με έξι παιδιά). Θι όταν τον πιάσανε, 
τον διώξανε πίσω κακήν κακώς – για να μην τον λιντσάρει ο 
κόσμος, και μπλέξουνε σε πόλεμο τα βασίλεια.  
 
΋ταν τον ξανάφεραν στη Βανιμαρκία, ο πρίγκιπας είχε ξεφύγει 
πια για τα καλά: γύρευε να ρουφάει ίσαμε και δέκα μυαλά την 
ημέρα… Θι αν είχε μείνει ο κουφάλας στον λαουτζίκο, κάπως 
θα μπορούσε να τα κουκουλώσει η Αερτρούδη – δέκα περισ-
σότερα πτώματα χωρικών την ημέρα πάντοτε δικαιολογούνται 
σ‟ ένα βασίλειο. Κα εκείνος άρχισε να λέει πως του προκαλού-
σαν ξέρασμα τα μυαλά των χωριατών – κι έτσι άρχισε να γυ-
ρεύει τους ενοίκους του παλατιού. Ξρώτα άρχισε με τους υπη-
ρέτες και με τους φρουρούς, κατόπιν με τους αυλικούς αξιωμα-
τούχους. ΐλέποντας το πράγμα να ξεφεύγει από κάθε έλεγχο, ο 
Θλαύδιος έδωσε την εντολή να τον τσουβαλιάσουν σε καράβι 
για την Ώγγλία και να τον πετάξουν στ‟ ανοιχτά… Κα ο Άμλετ 
βρήκε τον τρόπο να δραπετεύσει, ρούφηξε, τον έναν μετά τον 
άλλον, τους στρατιώτες της φρουράς και τους ναύτες, και γύρι-
σε στο παλάτι της Γλσινόρης: τότε ξεμυάλισε τους πρωτοκλα-
σάτους και την ίδια τη βασιλική οικογένεια – την οικογένειά 



 [181] 

του: τον Ξολώνιο, τον Ιαέρτη, την Νφηλία (για να είμαστε 
δίκαιοι: αυτή του προσφέρθηκε η ίδια –πιο σωστά, τον εκλιπά-
ρησε– να της ρουφήξει τον εγκέφαλο, δοξάζοντας την τύχη της, 
που θα ολοκληρωνόταν η ύπαρξη της μέσα στο στομάχι του 
αγαπημένου της άντρα), τον θείο του  
τον Θλαύδιο, τη μητέρα του τη Αερτρούδη. Βεν του ξέφυγε 
κανένας, κι ας ήξεραν όλοι τους πολύ καλά τι τους περίμενε – 
θαρρείς πως είχαν αποδεχτεί τη μοίρα τους. Κονάχα τον φίλο 
του τον Νράτιο άφησε αρούφηχτο – για να μεταφέρει τη δόξα 
του στους αιώνες, να ζήσει για πάντα η ασύγκριτη ανθρωπιά 
των πράξεών του… 
 
Θατόπιν, κι ενώ στο παλάτι είχε απλωθεί η απόλυτη αρμονία 
της πτωματίλας, ο Άμλετ προχώρησε στην ολοκλήρωση της 
αποστολής του: πήρε το τρυπάνι του, τρύπησε ο ίδιος το κεφά-
λι του στο μέτωπό του και έχωσε μέσα βαθιά τον γυάλινο λε-
πτό καμπυλωτό σωλήνα. Θι αμέσως μετά, δίχως στιγμή να 
διστάσει, εξύψωσε τη φύση του και τη φύση του είδους του: 
ρ ο ύ φ η ξ ε  μ ο ν ο μ ι ά ς  τ ο  ί δ ι ο  τ ο υ  τ ο  
μ υ α λ ό .  Ώ, μπορεί να μας φαίνεται αδιανόητο, κάτι που 
έρχεται πέρα από κάθε όριο της φρίκης ή και της τρέλας, μα 
πρέπει να το παραδεχτούμε: με την πράξη του αυτή ο ρουφή-
χτρας πρίγκιπας έφτασε στην απώτατη τελειότητα – όσο κι αν 
στύψουμε τον νου μας, δεν μπορούμε να φανταστούμε τίποτε 
πιο ανθρώπινο από αυτό. 
 
Έτσι τέλειωσε εκείνος ο φριχτός Άμλετ: ρ ο υ φ ώ ν τ α ς  
τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ .   
 
 



 [182] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 6 Ο   

Σο μέλι της Αντουανέτας 
 
 
 

΋λο το Ξαρίσι ήξερε πως από το μουνί της Ώντουανέτας έτρε-
χε μέλι. Ήταν ένα μπλε μέλι –ναι, βαθύ μπλε– το δίχως άλλο 
σταλμένο από τον Νυρανό ή από τα Έγκατα της Αης: λένε πως 
είχε τόση γλύκα, που όποιος το γευόταν δεν μπορούσε να ξα-
ναπεί το όνομα του Ζεού μήτε και του Βιαβόλου – όσο και αν 
το προσπαθούσε, δεν του πήγαινε η γλώσσα. Θι επιπλέον, όπου 
κι αν έσταζε τούτο το μέλι, άφηνε για πάντα το μπλε σημάδι 
σαν στίγμα ή σαν ευλογία (από όποια πλευρά τα λογαριάζει ο 
καθένας).  
 
Ήταν ακόμη ένα από τα δαιμονικά (ή θεάρεστα) πράγματα που 
μπορούσε να κάνει με το μουνί της αυτή η γκαβλιάρα – λέγανε 
γι‟ αυτήν πως στα δώδεκά της χρόνια συσπώντας τον κόλπο της 
έσπαζε καρύδια, ενώ στα δεκαπέντε της, στην τελετή του γάμου 
της με τον χαντούμη Ιουδοβίκο, έβαλε στο μουνί της, μπρο-
στά σε όλους τους προσκεκλημένους, το πέταλο ενός αλόγου 
και το λύγισε. Ρέτοια έφτιαχνε η εστεμμένη Ξόρνη – κι ο  
λαουτζίκος δεν χόρταινε ν‟ ακούει γι‟ αυτήν… 
 
Κα ειδικά όταν κυκλοφόρησε η ιστορία του μπλε  
μελιού, ο κόσμος έχασε κάθε έλεγχο: όλοι βουρλίστηκαν για τη 
μελίρρυτη ΐασίλισσα, όλοι ποθούσαν να τη γευτούν, να σημα-
δευτούν για πάντα από αυτήν… Θαι κυκλοφορούσαν φήμες 
πως έβγαινε μασκαρεμένη στην πόλη, μάζευε από τους δρό-
μους κι από τα καπηλειά σαράντα και πενήντα άντρες, τους 
πήγαινε σε υπόγεια και γαμιότανε με όλους μαζί – γιατί φυσικά 
οι ευγενείς των ΐερσαλλιών δεν μπορούσαν να χορτάσουν την 
ακόρεστη μουνάρα της (κι ούτε λόγος για τον χαντούμη τον 
Ιουδοβίκο). Κέχρι κι από τις πόλεις της Κεσογείου ερχότανε 
κόσμος και τριγυρνοκοπιότανε για εβδομάδες στις γειτονιές 
του Ξαρισιού, με την ελπίδα να διαλεχτούν από την Ακαβλιά-



 [183] 

ρα… Θαι λύσσαγαν από τη ζήλια τους οι γυναίκες κι εύχονταν 
βαθιά μέσα τους να χτυπηθεί από βαριά αρρώστια η άτιμη 
Ώυστριακιά, να μαραζώσει η πορνική της σάρκα και να ψοφή-
σει σαν σκυλί… 

 
Θοντολογίς, είχε τρελαθεί ολόκληρη η Ααλλία με το μπλε μέλι 
της Ώντουανέτας. Αι‟ αυτό και, όταν την αποκεφάλισαν εκείνον 
τον Νκτώβριο του 1793, ο δήμιος Παρλ Ώνρί Πανσόν πριν 
δείξει το κεφάλι της στο πλήθος δεν κρατήθηκε και, μπροστά 
σ‟ όλο τον κόσμο, έγλειψε σαν μανιασμένος τον καταματωμένο 
λαιμό της. Αιατί, αν από το μουνί της έτρεχε τόση γλύκα, φα-
ντάσου τι θα έτρεχε από τον κομμένο λαιμό. 
 



 [184] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 7 Ο   

Η βαλσαμωμένη ΢τρατιά 
 
 
 

΋πως όλοι ξέρουμε, ο Μέρξης μάζεψε στον Γλλήσποντο τρία 
εκατομμύρια στρατιώτες και έφτιαξε τη Κεγάλη Πτρατιά – τον 
μεγαλύτερο στρατό των αιώνων. Κόλις συγκεντρώθηκαν αυτά 
τα μιλιούνια από τα πέρατα του αχανούς βασιλείου, εκείνος 
διέταξε να του φτιάξουν μια πέτρινη εξέδρα ψηλά στην Άβυδο 
για να ανεβεί και να τους δει να μαυρίζουν τη θάλασσα και τις 
ακτές, ως εκεί που έφτανε το μάτι του ανθρώπου. Έτσι κι έγινε· 
μα μόλις είδε τον ατέλειωτο στρατό του, αντί η ψυχή του να 
ευφρανθεί γέμισε άφατη θλίψη. Αιατί σκέφτηκε πως σε εκατό 
χρόνια κανένας τους δεν θα ζει να μαρτυρήσει τη δόξα του. 
Ένα δάκρυ πήγε να γεννηθεί στην άκρη των ματιών του· φυσι-
κά, το έπνιξε: ένας Κεγάλος ΐασιλιάς δεν μπορούσε να δακρύ-
σει όπως ο καθένας θνητός. 
 
Φστόσο πήρε τις αποφάσεις του μονομιάς. Κόλις κατέβηκε 
από την εξέδρα μάζεψε τους σοφούς του και τους έκανε συγκε-
κριμένες ερωτήσεις γυρεύοντας συγκεκριμένες απαντήσεις – τις 
οποίες και πήρε. Ρην άλλη κιόλας μέρα έδωσε την παραγγελία 
σε κάθε γωνιά του βασιλείου για να έρθουν τα απαραίτητα  
υλικά.  
 
Ρα πρώτα φορτία άρχισαν να φτάνουν με τα καράβια τις επό-
μενες εβδομάδες. Γυθύς, μέσα σε τεράστια καζάνια ξεκίνησαν 
να ετοιμάζονται τα μείγματα, τα οποία ύστερα από την παρα-
σκευή τους αποθηκεύονταν σε πήλινες στάμνες. Ξάνω στους 
δύο μήνες πραγματοποιήθηκαν και οι πρώτες ταριχεύσεις. 
 
Συσικά υπήρχε ένα αυστηρότατο πρωτόκολλο στην ταρίχευση. 
Νι στρατιώτες χωρίστηκαν σε τριάντα χιλιάδες  
ομάδες των εκατό αντρών με επικεφαλής ένα ομαδάρχη, με την 
εντολή οι πενήντα να ταριχεύσουν τους άλλους πενήντα. Θατό-



 [185] 

πιν από τους πενήντα εναπομείναντες οι εικοσιπέντε θα ταρί-
χευαν τους άλλους εικοσιπέντε, κι ύστερα οι δώδεκα τους δεκα-
τρείς, οι έξι τους άλλους έξι, οι τρεις τούς τρεις και τους δύο 
στερνούς ο ομαδάρχης. Ρέλος, οι είκοσι χιλιάδες ομαδάρχες 
χωρίστηκαν σε διακόσιες ομάδες των εκατό και αλληλοβαλσα-
μώθηκαν κι αυτοί παρόμοια. 
 
Ν κάθε στρατιώτης τρυπιόταν με μια βελόνη στην καρδιά, 
ώστε να πεθάνει ακαριαία, δίχως να συσπαστεί το πρόσωπό του 
από τον πόνο (αυτός ήταν ο λόγος που δεν προτιμήθηκαν τα 
κάθε λογής φαρμάκια). Θατόπιν έπιαναν δουλειά οι ταριχευτές: 
άλειφαν τον νεκρό με ένα διάφανο μείγμα καμωμένο από μέλι, 
ρετσίνι πεύκου, αλάτι, λάδι και κάμποσα άλλα υλικά που δεν 
μπορώ να πω. Θι ύστερα ζωγράφοι έβαφαν τα βαλσαμωμένα 
σώματα και τα στόλιζαν και τα ετοίμαζαν για την αιωνιότητα. 

 
Γφτά χρόνια κράτησε το βαλσάμωμα της Κεγάλης Πτρατιάς. 
Ρα πρώτα έξι αλληλοβαλσαμώνονταν οι στρατιώτες, οι ναύτες, 
οι τοξότες, οι ιππείς και όλοι οι άλλοι. Ρον έβδομο χρόνο αλ-
ληλοβαλσαμώθηκαν οι Ώθάνατοι. 

 
Ν Μέρξης βαλσαμώθηκε τελευταίος. Ξροηγουμένως ζήτησε 
απ‟ τους γιατρούς του να του ξεριζώσουν τη βασιλική ψωλή του 
μαζί με τα αρχίδια του και να την βαλσαμώσουν κι αυτήν. Ιέ-
γονταν τόσα για αυτήν τη φοβερή ψωλή του Κεγάλου ΐασιλιά: 
πως ήτανε μακριά όσο ένα σπαθί και διαρκώς τεντωμένη, πως 
οι φλέβες διακλαδίζονταν ανάγλυφα πάνω της, ίσες στον αριθμό 
με όλους τους ποταμούς της γης, πως, αν έχυνε, από μέσα της 
θα ανάβλυζε η ολόλαμπρη Ώιώνια Δωή – ή και το ακριβώς 
αντίθετο: θα τιναζόταν η φριχτή Πκοτεινιά, ο Ξαντοτινός Ζά-
νατος, τόσο αδιανόητα ζοφερός, που θα πάγωνε μονομιάς τον 
χρόνο. Κα όλα αυτά δεν θα αποδεικνύονταν ποτέ: δεν γινόταν 
ο Κεγάλος ΐασιλιάς να χύσει, έστω και για μια φορά, όπως ο 
καθένας θνητός.  

 
Θαι με δική του εντολή, οι ΐαλσαμωμένοι τοποθετήθηκαν 
μέσα στις τρομερές δρακότρυπες των βουνών της Ζράκης – 



 [186] 

αυτές που κανένας δεν μπορούσε να υπολογίσει τον  
αριθμό τους ή να μετρήσει το βάθος τους, ωστόσο έλεγαν πως 
μπορούσαν να χωρέσουν στο βάθος τους μέχρι και χίλιες μού-
μιες ή και ακόμη περισσότερες. Θαι οι Γκτελεστές, αφού μετέ-
φεραν τους ΐαλσαμωμένους έφραζαν στεγανά με μεγάλους 
γρανίτες τις εισόδους από κείνες τις τρύπες. Αια να φυλάξουν 
βαθιά στο πηχτό σκοτάδι τους το έξαλλο ρίγος της ετούτης της 
απώτατης, οριστικής αιωνιότητας.  

 
Ώυτό ήταν το τέλος της Κεγάλης Πτρατιάς και του Κεγάλου 
ΐασιλιά. 

 
 

 
 



 [187] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 8 Ο   
Η γέννηση του Φίτλερ 

 
 
 

Ν Τ.Σ. Ιάβκραφτ (ας τον λέμε ο Ιάβκραφτ, στο αρσενικό, 
αφού τέτοιος ήθελε να είναι) επινόησε τον Ώδόλφο Τίτλερ στις 
21 Βεκεμβρίου του 1918, πίνοντας καναδικό μπουρτς, ένα σπάνιο 
ποτό των Ώρχαίων Ππηλαίων, που στάλαζε με τις χιλιετίες από 
τις σχισμές του μαύρου γρανίτη… Κέσα στη μυθική έξαψη του 
ποτού του, λοιπόν, κι ενώ η νύχτα του Ελιοστασίου προχω-
ρούσε, άρχισε να γράφει μια ιστορία με έναν Ώποκάτω Ιυτρω-
τή, έναν Θοκαλοφάγο, που θα καθαρίζει το υπέδαφος από τα 
κόκαλα των Γβραίων (είναι γνωστό πως ήτανε θολωμένος ρα-
τσιστής ο Ιάβκραφτ, κι όσοι δεν ήσαν Άριοι του προκαλούσαν 
ανείπωτη σιχασιά και τυφλό μίσος…). Θαι τούτον τον Κοκαλο-
φάγο του, ο οποίος θα τραγάνιζε τα κόκαλα των Γβραίων, απο-
φάσισε να τον ονομάσει Φίλ-τερ –  
δηλαδή: αυτός που ζει (ή και: αυτός που αναδεύει) κάτω από τους 
Λόφους. 
 

Άρχισε, λοιπόν, ο Ιάβκραφτ να στήνει την υποχθόνια ιστορία 
για αυτόν τον Φίλτερ, ενώ έπινε το μπουρτς… Κα κατόπιν, κι 
ενώ είχαν ήδη αρχίσει μέσα του οι γκρίζες αστραπές των Ώρ-
χαίων Ππηλαίων, έ λ α μ ψ ε  β α θ ι ά  σ τ ο ν  ν ο υ  
τ ο υ  η  τ ρ ο μ ε ρ ή  ι δ έ α : σκέφτηκε να τον ανεβάσει 
και πάνω και να τον βάλει να μασουλίσει και τα κόκαλα των 
ζωντανών Γβραίων. Έτσι σκέφτηκε πως θα μπορούσε ν α  
ε ί χ ε  ξ ε β ρ α σ τ ε ί  στα 1889 (έναν χρόνο πριν από τη 
γέννηση του ίδιου του Ιάβκραφτ), άνοιξη όπως ταιριάζει τους 
Θοκαλοφάγους, εκεί, στους Ώυστριακούς Ιόφους της Γυρώ-
πης, στα σκοτεινά αλατωρυχεία, από όπου οι Ώποκάτω έβγαι-
ναν όποτε θέλανε στην Γπιφάνεια. 

 

Θι έπειτα φαντάστηκε τη ζωή του Θοκαλοφάγου του μέχρι 
εκείνη τη νύχτα του Ελιοστασίου του 1918: του έδωσε μάλιστα 
και τα ανθρώπινα χαρακτηριστικά του – περιέγραψε το πρό-
σωπό του, τα μάτια του, το κοντό μουστάκι του, το παρουσια-



 [188] 

στικό του, τον ήχο της φωνής του. Θαι κατόπιν όρισε πως εκεί-
νος ο πρώην ζωγράφος και πρώην στρατιώτης τώρα είχε μια 
Κεγάλη Ώποστολή – να τραγανίσει μιαρά κόκαλα ζωντανών. 
Ρέλος, ασχολήθηκε και με το όνομα του ήρωά του – που  
έπρεπε να είναι γερμανικό: έτσι, από Φίλτερ τον αναγραμμάτισε 
σε Φίτλερ… Ρου βρήκε και το μικρό όνομα Άντολφ, άρα στο 
εξής θα ονομαζόταν Άντολφ Φίτλερ. 

 

Θάποτε, στην πιο βαθιά ώρα εκείνης της νύχτας, κι ενώ στράγ-
γιξε στη γλώσσα του την τελευταία σταγόνα από το μπουρτς, ο 
Ιάβκραφτ θέλησε να ξαναδιαβάσει την ιστορία που είχε γράψει 
ως τότε. Συσικά απελπίστηκε: ο ήρωάς του ήταν τόσο ανθρώ-
πινος, τόσο κοντά στον βδελυρό μέσο όρο, τόσο μακριά από 
την άγρια πανάρχαια δύναμη που λυτρώνει τον κόσμο. Έξαλ-
λος από οργή, σκέφτηκε π ω ς  η  α ν θ ρ ω π ό τ η τ α  
ε ξ α χ ρ ε ι ώ ν ε ι  –  π ω ς  κ ά ν ε ι  τ ο ν  λ υ τ ρ ω -
μ ό  έ ν α  η μ ί μ ε τ ρ ο .  Πτο στόμα του ήρθε γεύση εμε-
τού – κι αποφάσισε πως η ιστορία εκείνου του Φίτλερ ήτανε 
πεθαμένη πια για κείνονε, οριστικά νεκρή… 

 

Κα αντί να ρίξει τις σελίδες του στη φωτιά, τις πέταξε σε ένα 
ντιβάνι. Θαι –σύμπτωση άραγε;– εκείνη την αυγή βρήκε ο  
Άνεμος των Ππηλαίων να σπάσει το τζάμι του γραφείου του, να 
πάρει τις σελίδες του και να τις βγάλει στην αληθινή ζωή. Αιατί 
όσες ιστορίες γράφτηκαν μέσα στην έξαψη του μπουρτς, ζω-
ντανεύουν στον αληθινό αέρα…  

 

Ώυτός ήταν ο Ώδόλφος Τίτλερ: μια επινόηση του Ιάβκραφτ 
που πέρασε στην αληθινή ζωή εκείνη την 21η Βεκεμβρίου του 
1918. ΐρέθηκε κοιμισμένος σε ένα παγκάκι στον σιδηροδρο-
μικό σταθμό του Κονάχου – φορούσε ακόμη στρατιωτικό 
αμπέχονο, λερό… Θάποιοι ζητιάνοι άρχισαν να τον σπρώ-
χνουν και να τον βρίζουν – δεν ήταν δυνατόν να του αφήσουν 
τα στέκια τους… Έτσι άρχισε να περπατάει· σαν υπνωτισμένος 
πήγε γραμμή στο συσσίτιο των στρατώνων. Πτο στόμα του είχε 
μονάχα γεύση από κόκαλα – αυτή η γεύση ήταν η ζωή του,  
η  α λ η θ ι ν ή  ζ ω ή  τ ο υ ,  α π ό  ε δ ώ  κ α ι   
π έ ρ α …   



 [189] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  9 9 Ο   

Η μεγαλύτερη επιθυμία 
 
 

 
Ν Νιδίποδας φυσικά και δεν έβγαλε τα μάτια του από τις φρι-
χτές τύψεις για τα όσα είχε κάνει (φριχτές τύψεις γ ι α  
π ο ι ο  π ρ ά γ μ α ; ) αλλά επειδή ένιωσε πως επιτέλους ήρθε 
η ώρα να πραγματοποιήσει τη μεγαλύτερη, την απώτατη επι-
θυμία του, αυτήν που φώλιαζε στη ρίζα της ύπαρξής του: ν α  
φ ά ε ι  τ α  μ ά τ ι α  τ ο υ ,  ν α  γ ε υ τ ε ί  τ η   
μ ο ν α δ ι κ ή  ν ο σ τ ι μ ι ά  τ ο υ ς ,  σ υ ν θ λ ί β ο -
ν τ ά ς  τ α  μ ε  τ η  γ λ ώ σ σ α  τ ο υ  σ τ ο ν  ο υ -
ρ α ν ί σ κ ο .  
 

(Αιατί μάθε το: γεύση γλυκύτερη δεν θα βρεις από τα ξεριζωμέ-
να σου μάτια. Θαι μην ακούς για χλωρά διαμάντια και τέτοιες 
τρίχες – μέσα στα μάτια, στα μάτια σου, φίλε, είναι η γλύκα, 
ε κ ε ί ,  σ τ ο  κ έ ν τ ρ ο  τ ω ν  β ο λ β ώ ν … )  
 

Έτσι ο Νιδίπους: όλην του τη ζωή την πέρασε ετοιμάζοντας 
τον εαυτό του για τούτη την πράξη. ΋λα τα προηγούμενα (το 
χάλασμα του τέρατος, ο φόνος του πατέρα, το σμίξιμο με τη 
μάνα) ήτανε μια προπαρασκευή για να ερεθιστεί ο κόσμος γύ-
ρω του, να μολυνθούν οι διάνοιες των ανθρώπων, να πρηστεί ο 
νους τους όπως ο δικός του, ν α  ε ί ν α ι   
έ τ ο ι μ ο ι  ν α  κ α τ α λ ά β ο υ ν …  
 

Θαι όταν ένιωσε πως ήρθε η ώρα, άρπαξε στο χέρι τις πόρπες 
τις Ηοκάστης – ή άλλοι λένε πως το έκανε με τα γυμνά του δά-
χτυλα (μα τι σημασία έχει το μέσο;). 
 

Θαι μόλις έβγαλε από τη ρίζα τούς βολβούς των ματιών του, 
τους έβαλε στο στόμα και τους έφαγε. Έ λ α μ ψ ε  η   
ά γ ρ ι α  γ ε ύ σ η  σ τ α  δ ό ν τ ι α  κ α ι  σ τ η  
γ λ ώ σ σ α  τ ο υ  κ α ι  σ τ η ν  ψ υ χ ή  τ ο υ .  
 



 [190] 

Θαι κανένας δεν έμαθε τι έγινε μετά – κανένας δεν νοιάστηκε, 
δεν είχε σημασία.  
 
 



 [191] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 0 Ο    

Σα χύσια του ΢αρδανάπαλου 
 
 
 

Ρο χρυσάφι είναι σπλαχνική έκκριση κι όχι ορυκτό μέταλλο, 
όπως όλοι νομίζουνε. Θι όλο το χρυσάφι που υπάρχει στον 
κόσμο γεννήθηκε μέσα στα αρχίδια ενός και μόνο ανθρώπου: 
του αρχαίου Ώσσύριου βασιλιά Ώσσουρμπανιπάλ – εκείνου του 
θρυλικού Παρδανάπαλου. Λαι, όσο κι αν φαίνεται απίστευτο, 
ό,τι χρυσό υπάρχει στον κόσμο φτιάχτηκε από τα χύσια ενός 
αρχαίου βασιλιά. 
 
Ώυτός λοιπόν, ο Παρδανάπαλος, ήτανε τόσο γκαβλιάρης, που, 
όταν εκσπερμάτιζε, έχυνε λιωμένο χρυσάφι. Ξολλοί είπανε πως 
μπορούσε να κάνει κάτι τέτοιο, επειδή είχε πιει ένα πανάρχαιο 
αλχημικό φίλτρο κι έτσι έτρωγε σίδερο, χαλκό, μπρούντζο και 
άλλα ευτελή μέταλλα και μέσα στα σπλάχνα του τα μετέτρεπε 
σε χρυσάφι. Άλλοι πάλι συνέδεσαν τη χρυσοφόρα χυσιά του με 
την απερίγραπτη και διαρκώς ακόρεστη σεξουαλική του επιθυ-
μία και επιμένουν πως ήταν έτσι από γεννησιμιού του, ευλογη-
μένος από τους ουρανούς ή καταραμένος από τις υποχθόνιες 
δυνάμεις που διαφεντεύουν τον κόσμο. 

 
Ρο βέβαιο ήταν πως ο Παρδανάπαλος από την πρώτη του εφη-
βεία ως το τέλος της ζωής του πλάγιαζε όλη τη μέρα και όλη 
τη νύχτα με δεκάδες γυναίκες – και λέγεται πως εκσπερμάτιζε 
περισσότερες από εκατό φορές σε μια μέρα. Ώπό την πρώτη 
στιγμή που ο Ώσαρχαντόν, ο πατέρας του Παρδανάπαλου, τότε 
διάδοχος ακόμη του Ζρόνου και μετέπειτα ΐασιλιάς, διαπί-
στωσε πως ο γιος του (θα ‟ταν δεν θα ‟ταν τότε δώδεκα χρο-
νών) έχυνε αυτό το απερίγραπτα λαμπρό λιωμένο μέταλλο που 
μπορούσε να σκλαβώσει το μυαλό κάθε ανθρώπου, έστησε έναν 
ολόκληρο μηχανισμό συλλογής και αποθήκευσης του χρυσα-
φιού, που θα στέριωνε την Ώυτοκρατορία των Ώσσυρίων μες 
στους αιώνες. Κεταγενέστεροι χρονικογράφοι αναφέρουν πως 



 [192] 

οι Πύμβουλοι του Ζρόνου υπολόγισαν πως κάθε μέρα ο έφη-
βος Παρδανάπαλος έχυνε συνολικά περισσότερο από έναν χου 
λιωμένου χρυσού (με τα δικά μας μέτρα χωρητικότητας κοντά 
στα τέσσερα λίτρα) – αυτό σημαίνει πως κάθε μήνα από τις 
χυσιές του μάζευαν ενάμιση μέδιμνο καθαρού χρυσαφιού. 
 
Έτσι ο Παρδανάπαλος έγινε ο ίδιος μια μηχανή παραγωγής 
χρυσού: οι Πύμβουλοι, στην προσπάθειά τους να εκμεταλλευ-
τούν κάθε ικμάδα των σπλάχνων του, μάζευαν τις  
ωραιότερες γυναίκες απ‟ όλο το βασίλειο και τις παρέδιδαν 
στον ερωτομανή Βεύτερο Βιάδοχο, ώστε η εναλλαγή να κρα-
τάει αμείωτη την γκάβλα του: φυσικά οι γυναίκες αυτές πέθαι-
ναν με φριχτούς πόνους, όταν άδειαζε το λειωμένο χρυσάφι στα 
σπλάχνα τους. Θαι καθώς όσες φορές έβλεπε μια γυναίκα να 
πεθαίνει εξαιτίας της πυρακτωμένης χυσιάς του, ο Παρδανάπα-
λος ταραζόταν, η στύση του χαλάρωνε κι ο ίδιος έκανε κάμπο-
ση ώρα για να συνέλθει, με αποτέλεσμα να χάνονται χρυσοφό-
ρες εκσπερματώσεις, οι Πύμβουλοι έλαβαν τα μέτρα τους: Γνώ 
ακόμη οι γυναίκες ψυχορραγούσαν, οι φρουροί τις σέρνανε 
αμέσως σε πλαϊνές αίθουσες, ώστε ο πρίγκιπας να μην δει τον 
θάνατό τους· και σ‟ εκείνες τις αίθουσες, ειδικοί χρυσοσυλλέ-
κτες-χασάπηδες ξεκοίλιαζαν τις πεθαμένες γυναίκες για να βγά-
λουν μέσα από τις μήτρες τους το στερεοποιημένο πια χρυσάφι 
– για να το μεταφέρουν στις ειδικές αίθουσες επεξεργασίας και 
ραβδοποίησης.  

 
Φστόσο πολύ σύντομα ο Ώσαρχαντόν και οι Πύμβουλοί του 
είδαν πως οι φρουρές άρχισαν να δυσκολεύονται να βρούνε 
γυναίκες για τον Παρδανάπαλο: όσες αισθάνονταν πως ήταν 
υποψήφιες πλέον κρύβονταν ή αυτοκτονούσαν, ενώ ο λαός βρι-
σκότανε σε μεγάλη αναταραχή, μέχρι και για εξέγερση  
υπήρχαν φόβοι – κάτι αδιανόητο για το ΐασίλειο των Ώσσυρί-
ων. Έτσι σκεφτήκανε να εκπαιδεύσουν γυναίκες στα ερωτικά 
κόλπα, ώστε να σμίγουν με τον Βιάδοχο και την κρίσιμη ώρα 
να καθοδηγούν τη χυσιά του σε λεκάνες με νερό. Ήταν οι Ρε-
χνήτρες – ειδικά γι‟ αυτές χτίστηκε ένα ολόκληρο ανάκτορο 
στη Λινευή, όπου οι εμπειρότερες εκπαίδευαν τις νεότερες σε 



 [193] 

κόλπα πρωτόφαντα που μπορούσαν να προκαλέσουν τον οργα-
σμό και να καθοδηγήσουν την αντρική χυσιά. Έτσι και ο λαός 
ησύχαζε και ο Παρδανάπαλος έχυνε το –τόσο πολύτιμο για το 
ΐασίλειο– λειωμένο χρυσάφι δίχως να ταράζεται από ηθικά 
ερωτήματα… Γπιπλέον, οι στρατιώτες δεν ήταν υποχρεωμένοι 
να αναζητούν κάθε μέρα καινούργιες γυναίκες για να χαλα-
στούν στο αλλόκοτο θυσιαστήριο της κάμαρας του Ξρίγκιπα 
Βιαδόχου, ενώ οι χρυσοσυλλέκτες μάζευαν το χρυσάφι πολύ 
ευκολότερα – δίχως πια να είναι αναγκασμένοι να ξεκοιλιάζουν 
πτώματα. 
 
Έτσι πέρασαν κοντά εβδομήντα χρόνια, στη διάρκεια των  
οποίων χυσιά με τη χυσιά μαζεύονταν στις επτασφράγιστες 
αποθήκες του Ξαλατιού ολόκληρα βουνά με χρυσάφι… Γν τω 
μεταξύ, ο Ώσαρχαντόν έγινε ΐασιλιάς και δώδεκα χρόνια αρ-
γότερα πέθανε (είπαν πως ένα αηδόνι έφαγε την καρδιά του – 
μη ρωτάς περισσότερα). Πτη θέση του ΐασιλιάς έγινε ο Παρ-
δανάπαλος, μα φυσικά τίποτε δεν άλλαξε την καθημερινότητά 
του, καθώς όλη η μέρα του ήταν αφιερωμένη στα ατέλειωτα 
σμιξίματα και τις χρυσοφόρες χυσιές. Ξλέον την εξουσία την 
ασκούσε το Πυμβούλιο – ενώ είχαν φροντίσει να βρουν από τα 
πέρατα της γης μαγικά βοτάνια και φάρμακα που πολλαπλασί-
αζαν την ποσότητα της κάθε χυσιάς – άρα και του χρυσού που 
ολοένα και αβγάταινε στις αποθήκες του παλατιού. 

 
Θι όσο συνεχιζόταν η χρυσοφόρα παραγωγή, κανένας από τους 
εχθρούς δεν τολμούσε να επιτεθεί στο ΐασίλειο της Ώσσυρίας. 
Θάποτε οι Κήδοι, που φυσικά γνώριζαν τα πάντα για τον τρο-
μερό θησαυρό, περικύκλωσαν ολόκληρο το ΐασίλειο περιμέ-
νοντας να δούνε πόσο χρυσάφι ακόμη θα γεννούσαν τ‟ αρχίδια 
του γκαβλιάρη βασιλιά – κι η αναμονή του κράτησε είκοσι 
χρόνια… ΍σπου κάποτε ο -γέροντας πια- Παρδανάπαλος τέ-
λειωσε όπως τέλειωσε – καμία σχέση με αυτά που λέγονται… 
Θαι βέβαια οι Πύμβουλοι είπανε πως για να μην πέσει στα χέ-
ρια τους κάηκε μαζί με τις Ρεχνήτρες κι όλους τους θησαυρούς 
του…  



 [194] 

Κα φυσικά αυτά ήταν ψευτιές – μέρος του σχεδίου. Βιότι οι 
Πύμβουλοι, υπό τον ασφυκτικό κλοιό των Κήδων, είχαν κάνει 
το μεγάλο κόλπο. Γίχαν διατάξει να γίνει όλο το χρυσάφι 
θρύμματα, το ανακάτεψαν με ποταμίσια λάσπη και το έστειλαν 
στους Σοίνικες ως οικοδομικό υλικό – οι Κήδοι σκέφτηκαν να 
ψάξουν τα φορτία, αλλά δεν σκέφτηκαν να τα κοσκινίσουν… 
Έτσι οι Ώσσύριοι πέρασαν το χώμα από τον μηδικό κλοιό και 
με τα καράβια των Σοινίκων το έστειλαν στα τέσσερα σημεία 
του ορίζοντα. Θαι το χώμα αυτό το θάβανε βαθιά μέσα στη γη, 
σε μέρη σημαδεμένα σε μυστικούς χάρτες – αυτός είναι ο λό-
γος που οι μεταγενέστεροι λογάριασαν τον χρυσό ως ορυκτό 
της γης. Θι φυσικά οι αρχαίοι χάρτες με τις κρυψώνες (αν κρα-
τήθηκαν τέτοιοι χάρτες) χάθηκαν – κανείς δεν ξέρει ποιος τους 
έχει. 

 
Ώυτή είναι, λοιπόν, η αλήθεια: όλο το χρυσάφι του κόσμου 
είναι τα χύσια του Παρδανάπαλου. ΋,τι χρυσό βρέθηκε σε αι-
γυπτιακούς τάφους και σε παρόμοιες κρύπτες, μπήκε πολύ  
υστερότερα – άλλο μεγάλο κόλπο κι αυτό. Θι ενώ ακόμη ζούσε 
ο χρυσοφόρος βασιλιάς άρχισαν οι μάγοι και οι αλχημιστές να 
ψάχνουνε το ελιξίριο, που όποιος το έπινε θα έχυνε από τ‟ αρ-
χίδια του το χρυσάφι. Αιατί σκέφτηκαν πως, αφού φτιάχτηκε 
μέσα στα σπλάχνα του Παρδανάπαλου, θα μπορούσε να φτια-
χτεί και στα σπλάχνα και οποιοδήποτε άλλου ανθρώπου. Θι 
αυτό τράβηξε μέχρι τις δικές μας ημέρες – και φυσικά θα συ-
νεχίσει. Κα, παρά τη μανιασμένη αναζήτηση τόσων σοφών μες 
στους αιώνες, κανένας άνθρωπος πάνω στη Αη δεν κατάφερε να 
ξαναχύσει χρυσάφι. 
 



 [195] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 1 Ο   

Ο κόμης ΢εν Ζερμέν 
 
 

 
Ξριν από τον Ρριαρχίδη, ο Θαλλίμαχος είχε επινοήσει για 
βοηθό του τον κόμη Πεν Δερμέν. Ήταν εξαιρετικός στη δου-
λειά ο μικρός, σαν τον ίδιο τον Θάπα και καλύτερός του ακό-
μη: μπορούσε να σκουπίσει τα πάντα – κι έμπαινε με ευκολία 
μοναδική στο μυαλό του καθενός, κυρίως –κι αυτό ήταν το 
πλέον σημαντικό– στο μυαλό του ίδιου του δημιουργού του… 
Κα, αλίμονο, είχε τρομερό πρόβλημα με την απερίγραπτη 
ανάγκη του για επίδειξη – για αυτοεπιβεβαίωση, πες καλύτε-
ρα… Θι όσο περνούσαν οι αιώνες, ετούτη η ανάγκη θέριευε, 
γινόταν σαράκι που τον έτρωγε και αφόρητη θλίψη. 
 
Έτσι, κάπου στα 1740, ο Θάπα τού έδωσε την άδεια μια φορά 
την εβδομάδα να βγαίνει στον κόσμο, τον οποίο οι δυο τους 
είχανε επινοήσει: μονομιάς ο Πεν Δερμέν ξαμολήθηκε στα 
σαλόνια της Γυρώπης κι άρχισε να λέει τις εξωφρενικές ιστορί-
ες του – κι όταν για πρώτη φορά είδε στα μάτια των  
ακροατών του εκείνη την ακαταμάχητη λάμψη που γεννούν σαν 
σμίγουν η ακόρεστη περιέργεια και ο βαθύς τρόμος, μια απί-
στευτη γλύκα στάλαξε μέσα στην επινοημένη ψυχή του, μια 
γλύκα που θαρρείς ερχόταν από πολύ παλιά, πολύ νωρίτερα 
από τον κόσμο τον οποίο επινόησαν με τον Θάπα. Ξολύ γρή-
γορα ο Θαλλίμαχος κατάλαβε πως ο μικρός είχε πάρει την 
κατηφόρα:  όλο και πιο πολύ παραμελούσε τη δουλειά, όλο και 
περισσότερο παρασυρόταν στα άσκοπα λόγια, στις ατέλειωτες 
ιστορίες του. Ν Πεν Δερμέν προσπάθησε να ρίξει στάχτη στα 
μάτια του κυρίου του – μα πλέον τ ο  μ ό ν ο  π ο υ  τ ο ν  
έ ν ο ι α ζ ε  ή τ α ν  α υ τ ό  α κ ρ ι β ώ ς  τ ο   
κ α τ ρ α κ ύ λ ι σ μ α  μ έ σ α  σ τ ο ν  κ ό σ μ ο  π ο υ  
ο ι  δ υ ο  τ ο υ ς  φ α ν τ ά ζ ο ν τ α ν .  Θαι μη φανταστείς 
πως είχε στον νου του γκομενιλίκια και τέτοια (τι γκομενιλίκια 
να κάνει με το χταποδίσιο παπαράκι του;)∙ όλη του η ηδονή 



 [196] 

άρχιζε και τέλειωνε στο να εντυπωσιάζει επινοημένους ανθρώ-
πους με επινοημένες αφηγήσεις – δηλαδή ν α  ξ ο δ ε ύ ε ι  
τ ο ν  χ ρ ό ν ο  τ ο υ  μ ε  μ π ο ύ ρ δ ε ς .  Άσε που, μέ-
σα στη λαχτάρα του να πει κι άλλα κι άλλα κι άλλα, καρφωνό-
ταν σαν βλάκας – σαν δεύτερος… 
 
Ρου μίλησε μια ο Θαλλίμαχος, του μίλησε δυο, είδε και απόει-
δε ο άνθρωπος (ο χταποδάνθρωπος, για να ακριβολογούμε): 
τον έκανε delete τον κόμη Πεν Δερμέν και τέλος. 
 
Θατόπιν, βέβαια, ο Θάπα έπεσε στα χειρότερα: επινόησε για 
βοηθό τον Ρριαρχίδη και είδε τα χαΎρια που είδε. 



 [197] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 2 Ο   
Οι ΢κοτεινοί Αιώνες 

 
 
 

Πτους λεγόμενους ΢κοτεινούς Αιώνες της ελληνικής αρχαιότη-
τας, στα χρόνια δηλαδή που ακολούθησαν τον μυκηναϊκό πολι-
τισμό, έγινε ο μεγάλος πόλεμος ανθρώπων και φιδιών που βά-
στηξε κοντά διακόσια χρόνια. Αιατί φίδια ήταν οι Κυκηναίοι, 
και ολόκληρος ο πολιτισμός τους ήταν πολιτισμός φιδιών. Θι 
οι άνθρωποι, βέβαια, άγρια ζώα ήταν που ήρθαν και πολέμησαν 
τα φίδια – και καθώς είχαν τα τρομερά χέρια τους, μπόρεσαν 
να νικήσουν τα φίδια που, όσο υπέρτερο πολιτισμό κι αν είχαν 
φτιάξει, όση διάνοια κι αν είχαν αναπτύξει, όση τεράστια μνήμη 
κι αν μπορούσαν να διαχειριστούν, στη μάχη είχαν μονάχα τη 
φτυσιά τους. ΐλέπεις, κανένα φίδι –και κανένα ζώο γενικότερα– 
δεν μπορεί να τα βάλει με πλάσματα που έχουν χέρια – και, 
ακόμη περισσότερο, με πλάσματα που  
έχουν αντίχειρες στην άκρη ετούτων των χεριών. 
 
Έτσι κυριάρχησαν οι άνθρωποι και αφάνισαν τα φίδια. Θι όσα 
ελάχιστα επέζησαν, είτε έγιναν συνεργάτες τους (αφού βέβαια 
οι άνθρωποι τούς βγάλανε τα μάτια) είτε γυρίσανε στις παμπά-
λαιες τρύπες τους, στα βουνά και στα δάση. Θι άλλα διακόσια 
χρόνια χρειάστηκαν οι άνθρωποι για να προσαρμοστούν πάνω 
στον πολιτισμό, σβήνοντας τα ίχνη των φιδιών από αυτόν – 
ουσιαστικά, επινοώντας ένα ανθρώπινο παρελθόν. ΋σο κι αν 
σου φαίνεται εξωφρενικό, αυτό έγινε – και, κρίνοντας από τον 
εαυτό σου, θα δεις πως έπιασε πέρα για πέρα. 
 
Ώυτά τα ανομολόγητα έγιναν στους δήθεν «αινιγματώδεις ΢κοτει-
νούς Αιώνες»: το πέρασμα από τον πολιτισμό των φιδιών στην 
ανθρωπότητα – μια εναλλαγή, δηλαδή, μ ι α  μ ε τ α γ ρ α -
φ ή ,  αν έτσι το θέλεις. Θι ο τυφλός Όμηρος τι ήταν θαρρείς; 
Ένα φίδι-συνεργάτης ήτανε (γι‟ αυτό είχε και βγαλμένα μάτια), 
επιφορτισμένος να μεταγράψει το μεγάλο έπος των φιδιών, 



 [198] 

αυτό που συνεχιζότανε για εκατοντάδες χρόνια μέσα στην τε-
ράστια φιδίσια μνήμη, και να το κάνει ανθρώπινο. Γξάλλου 
είναι πασιφανές πως η μήνις και ο νόστος, οι δύο κεντρικές ομη-
ρικές ορμές που τάχα διαμόρφωσαν τον «ανθρώπινο πολιτισμό», 
ε ί ν α ι  κ λ ε μ μ έ ν ε ς  α π ό  τ α   
φ ί δ ι α .  Αιατί, ως γνωστόν, οι άνθρωποι μονάχα πεινούνε, 
τίποτε άλλο. 

 
 



 [199] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 3 Ο   

Η ολοκλήρωση της αγάπης 
 
 
 

Άκου τώρα το Πχέδιο της Μεκαρδίστριας Πίσσυς και του Ώρ-
μάν Λταρτούιγ, του μεγάλου Ώνθιστή: θα άνθιζαν μονομιάς 
χίλιες τρεις και μία καρδιές στον μυστικό κήπο του  
Ώχιλλείου της Θέρκυρας – χίλιες τέσσερις ξεριζωμένες καρ-
διές, διαλεγμένες από τα τέσσερα σημεία του ορίζοντα, σπαρ-
μένες με σπόρια της πανάρχαιας ΐαβυλώνας και της επερχόμε-
νης στο απώτατο μέλλον Ξανάστρας, ανθισμένες από χίλια 
τέσσερα βαθιά βλέμματα. 

 
Θαι οι χίλιες τέσσερις ανθισμένες ψυχές θα έσμιγαν στον αέρα 
και θα γίνονταν η αγάπη. Ρο αγέρι θα τις ταξίδευε στα πέρατα 
του ορίζοντα – σε θάλασσες και στεριές, σε κορυφογραμμές 
και πεδιάδες, σε ολόλαμπρες πολιτείες και σε απόκρημνες 
σπηλιές. Θαι θα ευώδιαζε τόσο η αγάπη, που θα σκότωνε κάθε 
ζωντανό κύτταρο, κάθε λογής οργανισμό, κάθε έμβιο πλάσμα, 
θα απονέκρωνε κάθε οργανική ύλη, θα τέλειωνε οριστικά τη 
ζωή. Κόνο που αυτή τη φορά ο θάνατος δεν θα ήταν κατα-
στροφή, μα Τ π έ ρ τ α τ η  Π λ ή ρ ω σ η ,  Σ ε λ ε ί ω σ η ,  
Έ ν ω σ η  τ ο υ  Ο υ ρ α ν ο ύ  κ α ι  τ η ς  Γ η ς ,   
Γ ά μ ο ς  τ ο υ  Φ ρ ό ν ο υ  μ ε  τ η ν  Χ υ χ ή .  
 
Έτσι θα ερήμωνε ο κόσμος. Θι οι δυο τους μιλούσαν για αυτό 
το Κεγάλο Ρέλος με την ορμή και την ένταση της πιο βαθιάς 
αγάπης που γυρεύει την ολοκλήρωσή της… 

 
 



 [200] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 4 Ο   
Μόνο ο Σριαρχίδης 

 
 
 

Πτην Θανά, μόνο ο Ρριαρχίδης δεν ήπιε από το κρασί του ***. 
΋σο κι αν συγκρατήσαν την αηδία τους και του γεμίσαν το 
ποτήρι, αυτός εκεί: λ ύ σ σ α  κ α κ ι ά  ν α   
ε π ι β ι ώ σ ε ι …  
 
Γξάλλου τι να πιει και τι να μυρίσει, το ταγκαλάκι! Κε τι ρου-
θούνια και με τι γλώσσα και με τι προσόντα! 
 
 



 [201] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 5 Ο   

Η Μέθη του Οβιδίου 
 
 

Ράχα κανείς δεν ξέρει γιατί εξορίστηκε ο Νβίδιος: μερικοί 
μιλούν για ένα ποίημα που έγραψε, μερικοί λένε για ένα μεγάλο 
μυστικό της αυτοκρατορίας που άθελά του έμαθε...  
 
Συσικά, αυτές είναι κακοφτιαγμένες διαδόσεις – και τις κυκλο-
φορήσανε για να κουκουλώσουν τον αληθινό λόγο της εξορίας. 
Ν Νβίδιος φυγαδεύτηκε κακήν κακώς, με απόρρητη διαταγή 
του ίδιου του Ώυγούστου. Λύχτα τον μετέφεραν στο καράβι, 
μέσα σε σκεπασμένο κουβά. Θι όλα αυτά για να μη μαθευτεί 
πως είχε μεταμορφωθεί σε χέλι.  
 
Θαι τούτη τη μεταμόρφωση την έκανε από μόνος του ο μέγας 
ποιητής – πες πως ρουφήχτηκε σ‟ ένα πηγάδι που ο ίδιος φα-
ντάστηκε. Έγραφε ένα ειδύλλιο για τον Θάτω Θόσμο που ενω-
νόταν με τον Ξάνω μοναχά με μια τρύπα στο βάθος του ωκεα-
νού – μια τρύπα με διάμετρο ίσαμε ένα λεμόνι. Θαι σε μια 
σπηλιά του Θάτω Θόσμου ζούσε η Μέθη: ήταν η κόρη του 
Νρφέα και της Γυρυδίκης, που είχε γεννηθεί μετά την κάθοδο 
της μάνας της στον Άδη. Ε Γυρυδίκη τη γέννησε και τη μεγά-
λωσε στη σπηλιά· το φως του ήλιου δεν την άγγιξε ποτέ, και το 
κορμί της το μέστωσαν τα αγέρια του Άδη. Θαι βέβαια δεν την 
είχε δει κανείς – γιατί οι ζωντανοί (μα και οι θεοί τους) δεν 
μπορούσαν να παν στον Θάτω Θόσμο και οι πεθαμένοι δεν 
μπορούνε να δουν, καθώς έχουν φαγωμένα μάτια. Κα ο Γρμής 
διέδιδε πως τούτη η Μέθη ήταν το ομορφότερο πλάσμα που 
είχε γεννηθεί ποτέ – γι‟ αυτό κι η μάνα της την έκρυβε μες στη 
σπηλιά, να μην τη δει ο Θέρβερος και της την πάρει… 

 
Θαι τότε θέλησε ο Νβίδιος να γράψει πως, μόνον αν κάποιος 
θνητός μεταμορφωνόταν σε χέλι θα μπορούσε να περάσει εκεί-
νη την τρύπα στα βάθη του ωκεανού που ενώνει τον Ξάνω και 
τον Θάτω Θόσμο και να δει την αδιανόητη ομορφιά της Κέ-



 [202] 

θης – την ανθισμένη μες στο λιβάδι του θανάτου. Νι υπέροχοι 
στίχοι σχηματίστηκαν μονομιάς στο μυαλό του. Κα την ίδια 
στιγμή διαπίστωσε ότι δεν είχε πια χέρια για να πιάσει το κα-
λάμι του, μήτε και σώμα για να καθίσει στο σκαμνί του. Ώλίμο-
νο: ο Νβίδιος επιθύμησε τόσο τη θωριά της Μέθης, που για 
χάρη της ε ί χ ε  α υ τ ο - μ ε τ α μ ο ρ φ ω θ ε ί  σ ε  
χ έ λ ι .  

 
Έτσι, ο πρώτος ποιητής της Οώμης την πάτησε σαν έφηβος 
που ερεθίζεται από τα γραπτά του. Νι υπηρέτες τον βρήκανε 
να σέρνεται σαν δαιμονισμένος πέρα δώθε, ένα  
έντρομο χέλι έτοιμο να πει π ω ς  δ ε ν  τ ο  ε ν ν ο ο ύ -
σ ε ,  π ω ς  τ ο  μ ό ν ο  π ο υ  σ κ ε φ τ ό τ α ν  ή τ α ν  
η  α ρ τ ι ό τ η τ α  τ ο υ  σ τ ί χ ο υ  και άλλα τέτοια… 
Φστόσο, μόλις ενημερώθηκε ο Ώύγουστος, δεν δίστασε διό-
λου: διέταξε να τον στείλουν το ίδιο κιόλας βράδυ στην άκρη 
του κόσμου – κι ας ήταν για δυο δεκαετίες ο αγαπημένος του 
ποιητής. Αιατί, αν μαθευόταν τι είχε γίνει, η Οώμη θα ‟σκαγε 
απ‟ τα κουτσομπολιά· τέτοιες ειδήσεις σπέρνουν τρόμο και 
ταραχή και δεισιδαιμονίες και όλα τα κακά – και το χειρότερο, 
κλονίζουν τις ανθρώπινες βεβαιότητες. Θαι το ‟ξερε ο Νκταβια-
νός πως μια Ώυτοκρατορία δίχως βεβαιότητες καταρρέει σαν 
χάρτινος πύργος. 

 
Άσε που εδώ υπήρχε και κάτι ακόμη τρομακτικότερο από μια 
συνηθισμένη μεταμόρφωση ενός ζώου σ‟ ένα άλλο. Γδώ είχαμε 
ένα υβρίδιο: ο Νβίδιος είχε γίνει έ ν α  χ έ λ ι  π ο υ   
μ ι λ ο ύ σ ε  μ ε  α ν θ ρ ώ π ι ν η  φ ω ν ή .  
 



 [203] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 6 Ο  
΢ύντομη συνάντηση 

 
 
 

΢πήρξε μια φορά –πάντοτε υπάρχει για όλους μια φορά– που 
η Σεστιάς Νρσέ έζησε κάτι σαν ερωτική συνάντηση, έστω για 
λίγο – για μια μόνη στιγμή μέσα στο χάος. Βεν ήταν κάποιος 
διάσημος γητευτής, κάποιος σκοτεινός μάγος ή κάποιος μεσσί-
ας που μπορούσε να περπατήσει πάνω στα νερά – ή, έστω, ένας 
εξωγήινος (κάποιος από τους ΐορ, για παράδειγμα), με τους 
οποίους είχε τόσες παρτίδες… Ένας ανώριμος ποιητάκος ήτα-
νε, με ασθενική φωνή και το τετριμμένο όνομα Δαν-Δορζ 
Θερμέ, σχεδόν ένα παιδί, που ένα βράδυ του Ηουνίου του 1838 
μπήκε στον κήπο του Ξαλατιού των Ώνθέων, στις παρυφές του 
δάσους της ΐουλώνης, εκεί όπου η Σεστιάς ξ ε κ ο ύ ρ α ζ ε  
τ α  μ ά τ ι α  τ η ς ,  μέσα στη σιωπή της νύχτας. 
 
Ρον άκουσε που τη ζύγωσε: από τη μυρωδιά του φαινόταν ότι 
ήταν άντρας, μα όχι πάνω από είκοσι χρονών. Βεν προσπαθού-
σε να αλαφροπερπατήσει – και φυσικά δεν ερχόταν για να της 
κάνει κακό (εξάλλου, ποιος θα τολμούσε να διανοηθεί να βλά-
ψει την τρομερή Σλογομούνα). ΋ταν έφτασε απέναντί της, 
άκουσε την ανάσα του γοργή· η Σεστιάς χαμογέλασε. 
 
Ν νεαρός άρχισε να μιλάει, κόμπιαζε, μπέρδευε τις λέξεις του, 
λαχάνιαζε, έκλαιγε.  
 
«Μέρω ποια είστε, Θυρία – κι έχω ακούσει όλα τα φοβερά που 
λέγονται για εσάς… Κα δεν φοβάμαι – κανένας φόβος δεν 
μπορεί να σταθεί μπροστά στην αγάπη που τινάζεται σαν  
αίμα… 

 
»Ιέγομαι Δαν-Δορζ Θερμέ. Ήρθα στο Ξαρίσι πριν από δύο 
χρόνια από ένα νορμανδικό χωριό ως μαθητευόμενος γιατρός 
– μα τα παράτησα όλα και γράφω ποιήματα. Πας είδα πριν από 



 [204] 

εννιά μήνες – στη Αιορτή του Ρρύγου. Πτεκόμουνα μέσα στο 
πλήθος· μα κι από μακριά έβλεπα το πόσο μαύρα ήταν τα μάτια 
σας – κάποιος μου είπε πως είναι ψεύτικα… Θαι τότε σκέφτη-
κα πως εσείς δεν μπορείτε να δακρύσετε ποτέ. 
 
»Έκτοτε δεν υπάρχει για μένα ημέρα ή νύχτα –  
υ π ά ρ χ ο υ ν  μ ο ν α χ ά  τ α  δ ά κ ρ υ ά  σ α ς …  
Θαθημερινά στέκομαι απέναντι στο δειλινό και δακρύζω για 
λογαριασμό σας… Θαι αποφάσισα να φυλάγω τα δάκρυά μου 
σε γυάλινα φιαλίδια φαρμάκων, για εσάς, για πάντοτε, για όσο 
υπάρχω. Κα εδώ και μερικές εβδομάδες μήτε αυτό δεν μου 
φτάνει – γι‟ αυτό και πήρα την απόφασή μου… Ξαραφύλαξα 
και γλίστρησα σαν τον κλέφτη στον κήπο σας… Θαι τώρα στέ-
κομαι μπροστά σας και σας εκλιπαρώ: θέλω να αγκαλιαστώ 
μαζί σας, να καώ από σας… Λα γίνω ασήμαντος καπνός στην 
ανάσα σας…» 
 
Γκεί ο νέος άντρας σταμάτησε. Παν να μην είχε πια άλλη  
ανάσα. 
 
Ε Σεστιάς είχε ήδη συσπειρωθεί να του ριχτεί μονομιάς – να 
τον πλαγιάσει και να τον αφανίσει με τη φοβερή φωτιά του 
μουνιού της. Κα κάτι σαν να την διαπέρασε, για μια στιγμή· 
σαν ρίπισμα ανέμου στις βαλανιδιές πάνω στο δάσος. Ξράγμα-
τι, ο νεαρός μύριζε δάκρυα. Ε τρομερή Σλογομούνα (αυτή που 
ικανοποιούσε κάθε επιθυμία της μονομιάς, όσο φριχτή κι αν 
ήταν) έμπηξε τα νύχια της μέσα στις παλάμες της για να κρα-
τηθεί. Ξήρε βαθιά ανάσα και, καρφωμένη στη θέση της, του 
ζήτησε να την αφήσει να σκεφτεί· την επόμενη νύχτα θα τον 
περίμενε στη γωνιά του κήπου και θα του απαντούσε. Ρον  
άκουσε να τρέμει από συγκίνηση – σαν έφευγε, θαρρείς φτε-
ρούγισε γεμάτος ελπίδα.  
 
Ρο ίδιο βράδυ, μόλις λίγη ώρα αργότερα, η Σεστιάς Νρσέ 
διέταξε τους ΐορ να τον κοιμίσουν ετούτον τον Θερμέ και να 
τον ξαποστείλουν πεντακόσια χρόνια υστερότερα, στην άλλη 
άκρη της γης ή, ακόμη καλύτερα, σε έναν πλανήτη τόσο μακρι-



 [205] 

νό, που το φως του δικού μας ήλιου δεν θα ζύγωνε ποτέ. Ίσως 
να ήθελε να τον γλιτώσει – ήταν σχεδόν βέβαιο πως την επόμε-
νη μέρα δεν θα μπορούσε να ξανακρατηθεί… Ίσως πάλι να 
υπήρχε και μια δόση ματαιοδοξίας στην απόφασή της: ίσως να 
της άρεσε να ξέρει πως, μέσα στο χάος και την παντοτινή  
απελπισία, κάπου εκεί, στον Ώιώνιο Τρόνο, θα υπήρχε κάποιος 
που θα δάκρυζε για λογαριασμό εκείνης της αδάκρυτης. 
 
 
 
 



 [206] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 7 Ο  

Ο Λάζαρος 
 
 
 

Ν Ιάζαρος, αυτός που βγήκε από τον τάφο κατόπιν απόφασης 
του ***, ζει και θα ζει για πάντοτε. Αυρνάει μέσα στους αιώνες 
γεμάτος θλίψη, γιατί ξέρει το απαίσιο μυστικό: πως δεν υπάρχει 
θάνατος, πως όλο αυτό είναι μια απάτη. Ξως δεν πεθαίνεις ποτέ 
– απλώς σε πλακώνουν κάτω από το χώμα ή σε παραχώνουν 
μέσα στην τρύπα, και μένεις εκεί, ανήμπορος, καταδικασμένος 
σε μια φριχτή αθανασία. 
 
Θαι καθώς αυτός ήταν ο μόνος που μπήκε και βγήκε, του δό-
θηκε η χάρη (έτσι του το παρουσίασαν, για χάρη) να μην ξανα-
θαφτεί, να γυρίζει επάνω, όπου και όπως θέλει. Θαι οι περιπέ-
τειές του δεν έχουν τελειωμό. 
 
Αια αιώνες ήτανε καρδιοφάγος: του είπανε πως υπήρχε μια 
γλυκιά φλέβα στην ανθρώπινη καρδιά, που ίσως να μπορούσε 
να γλυκάνει την πικρίλα της αθανασίας στο στόμα του. Έτσι 
περνούσε τις ημέρες του μέσα σε μια ημιναρκωμένη αναμονή 
και κάθε σούρουπο ξαμολιότανε σαν πανάρχαιο τέρας και  
έτρωγε ανθρώπινες καρδιές. Θαι αυτοί που τους έτρωγε την 
καρδιά πάλι δεν πέθαιναν – απλώς απέμεναν άκαρδοι να συνε-
χίζουν τη μάταιη ζωή τους. Ώλλά τούτοι τουλάχιστον, σε αντί-
θεση με κείνον, είχανε την αναμονή του τάφου να τους δίνει 
κουράγιο… 
 
Φστόσο, κάποτε εκείνος ο Ιάζαρος κατάλαβε πως ματαιοπο-
νούσε. Γίχαν περάσει περισσότερα από χίλια χρόνια, είχε φάει 
εκατοντάδες χιλιάδες καρδιές κάθε λογής· μα καμιά καρδιά, 
όσο γλυκιά κι αν είναι, δεν ξεπικρίζει τη γεύση της  
αθανασίας. 
 



 [207] 

Ρότε άρχισε να σκέφτεται έναν τρόπο να πεθάνει διά παντός, 
παρά την αθανασία στην οποία ήταν καταδικασμένο το ανθρώ-
πινο είδος – να τελειώσει οριστικά και αμετάκλητα. Άρχισε να 
καμώνεται πως ήταν ένας ισπανός πρίγκιπας που μάζευε αλλό-
κοτα αντικείμενα από κάθε γωνιά της γης. Κε τούτο το προ-
σωπείο πάλεψε να βρει δηλητήρια που σκοτώνουν, τέρατα που 
σε κατασπαράζουν, ρουφήχτρες που σε αφανίζουν. Συσικά, δεν 
κατάφερε τίποτε… Κάλιστα στις περιπλανήσεις του συναντή-
θηκε με τον περίπου ομοιοπαθή Λτάντε Ώλιγκιέρι – μα ο 
Σλωρεντινός δεν τον πίστεψε. 
 
Ώπελπισμένος πήγε να ζήσει με τους Ρσιγγάνους – πιστεύοντας 
πως εκείνοι θα του αποκαλύψουν τον τρομερό αναγραμματι-
σμό που σε αφανίζει. Ξολύ γρήγορα έγινε μέγας μάγος με το 
όνομα Μελκίαδες, μα παρόλο που το πάσχισε πολύ –και παρά 
τα όσα λένε– δεν μπόρεσε να βρει ούτε εκείνον τον σωτήριο 
αναγραμματισμό, ούτε το νερό που αφανίζει, ούτε το κοχύλι 
που σε ρουφάει μέσα του για πάντα, ούτε κανένα άλλο μαγιολί-
κι που να ξεβράζει στον χαμό. 
 
Θαι πάλι δεν το έβαλε κάτω – ίσως γιατί δεν μπορούσε να κά-
νει και τίποτε διαφορετικό: αποφάσισε πως, για να τελειώσει το 
ολόπικρο μαρτύριο της ύπαρξης, το δικό του και της ανθρωπό-
τητας, έπρεπε να κινηθεί διαφορετικά, να ψάξει αλλού. Πτο 
βιβλίο (ξέρεις σε ποιο βιβλίο) διάβασε πως ολόκληρος ο κόσμος 
ήταν το όνειρο ενός παιδιού, ενός εφήβου – και μονομιάς έ-
στησε το μεγάλο κόλπο: να βρει ετούτον τον έφηβο και να τον 
ξυπνήσει. 
 
Έτσι, για να μπορεί να ψαχουλεύει τα όνειρα των ανθρώπων, 
άρχισε σε όλους να λέει πως ήταν ο Ζίγκμουντ Υρόιντ, γιατρός 
από τη ΐιέννη. 
 
 



 [208] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 8 Ο  

Η απογοήτευση του ΢έλεϊ 
 
 
 

Ρου Ξέρσι Πέλεϊ τού είχε καρφωθεί να δει το φριχτό ασώματο 
τέρας του Ιεονάρντο, τη Κέδουσα, όπως την έλεγε, και να 
πετρώσει από το κοίταγμά της· μέχρι και το πασίγνωστο ποίη-
μα έγραψε, τάχα για μια εικόνα του Νυφίτσι – μα φυσικά έκανε 
σινιάλο στον Ώλαστράν για το φριχτό κεφάλι που έφτιαξε ο ντα 
ΐίντσι και ζωντάνεψε ο Άραβας μάγος τριακόσια χρόνια νωρί-
τερα. 
 
Αιατί το γύρεψε σαν μανιασμένος από τον Ώλαστράν τούτο το 
κοίταγμα με το ασώματο τέρας – ήτανε βέβαιος πως θα γινό-
ταν πέτρα από τη ματιά του. Οι άνθρωποι υπάρχουμε για να  
πετρώσουμε μέσα στην αιωνιότητά μας, έγραψε σε ένα από τα πά-
μπολλα γράμματά του στον Άραβα. Ρου κάκου ο Ώλαστράν 
τού απαντούσε πως το κεφάλι του Ιεονάρντο δεν είναι η Κέ-
δουσα, πως δεν πετρώνει κανέναν, μόνο τραγουδάει τα φριχτά 
μαδριγάλια του και τίποτε άλλο. 

 
Θάποτε ο Ώλαστράν βαρέθηκε τις πιέσεις του χαζοποιητή: 
έτσι, αρχές του Ηανουαρίου του 1822, επέτρεψε στον Πέλεϊ να 
συναντηθεί με το ζωντανεμένο τέρας – το αντάμωμα έγινε στο 
υπόγειο του Ξαλάτσο Σλέμπο της ΐενετίας. Συσικά ο Άραβας 
είχε δίκιο: ο Πέλεϊ όχι μόνο δεν πέτρωσε,  α λ λ ά  ο ύ τ ε  
κ α ν  μ π ό ρ ε σ ε  ν α  κ ο ι τ α χ τ ε ί  μ ε  τ ο   
α π α ί σ ι ο  π λ ά σ μ α ,  γ ι α τ ί  α υ τ ό  δ ε ν  ε ί χ ε  
κ α ν  μ ά τ ι α .  
 
Θαι πολύ απογοητεύτηκε ο ποιητής μας που έμεινε απέτρωτος 
– θαρρείς να είχε αδειάσει η ζωή του από νόημα. Ο ι   
ά ν θ ρ ω π ο ι ,  δ ί χ ω ς  τ η  Μ έ δ ο υ σ α ,   
ε ί μ α σ τ ε  κ ο ύ τ σ ο υ ρ α ,  έγραψε το ίδιο βράδυ σε ένα 
κομμάτι χαρτί, λίγο πριν το κάψει. 



 [209] 

 
Ξού να φανταστεί πως όλοι οι άνθρωποι της Αης ήταν ήδη 
πετρωμένοι πριν από δύο χιλιάδες χρόνια και πως αυτός έτσι κι 
αλλιώς δεν υπήρχε. 
 
 



 [210] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 9 Ο  

Σο μόνο βέβαιο 
 
 
 

Πτη θαυματουργή εικόνα Άξιον Εστί κανείς δεν ξέρει πώς είναι 
το μουνί της Ξαναγίας κάτω από το ασημένιο κάλυμμα. Έτσι 
οι άνθρωποι βάζουν με τον νου τους ό,τι θέλουν: πως το ξύλο 
εκεί, στο κέντρο της ζωής, είναι διαρκώς υγρό, πως χύνει μέλι ή 
φαρμάκι (ή και φαρμακερό μέλι), πως είναι πυρωμένο κάρβου-
νο, πως πετάει μαβιές ή και ολογάλανες φλόγες, πως είναι μαύ-
ρο σαν το πηγάδι του Άδη, πως είναι διάφανο ή και ένας κα-
θρέφτης που μέσα του βλέπεις τον εαυτό σου, πως δεν είναι 
σχισμή, αλλά ένα μάτι και μάλιστα δακρυσμένο – γ ι α τ ί  
α δ ά κ ρ υ τ ο  μ ο υ ν ί  δ ε ν  γ ί ν ε τ α ι .   
 
Ξολλά λέγονται και για το πώς έγινε ετούτη η αδιανόητη εικό-
να: μια εκδοχή του θρύλου λέει ότι κάποτε ο Ζεός, μπαϊλντι-
σμένος από την ατεχνία των ανθρώπων, διέταξε έναν άγγελό 
του να ζωγραφίσει μια σωστή Παναγία εν Δόξη, γυμνή όπως 
είναι οι άνθρωποι ενώπιον του Θυρίου τους. Κα όταν ο άγγε-
λος τέλειωσε την υπόλοιπη εικόνα και έφτασε να ζωγραφίσει το 
Ζείο ΐρέφος, γκάβλωσε μ‟ αυτό που έβλεπε, μ‟ αυτό που ο 
ίδιος είχε ζωγραφίσει: θολωμένος, λοιπόν, άρχισε με πυρετική 
ορμή, αντί για ΐρέφος, να ζωγραφίζει το μουνί της Ξαρθένου. 
Ρότε ο Ζεός οργίστηκε με την αδιανόητη ασέβεια και έριξε 
έναν κεραυνό να τον κάψει· μα ο άγγελος είχε ήδη προφτάσει· 
η Ιερή ΢χισμή ρούφηξε μέσα της και τον άγγελο και τον κεραυ-
νό – έτσι λένε. 
 
Άλλοι πάλι –αυτοί που συνηθίζουν να μην μπλέκουν τους θεούς 
στις ζωές των ανθρώπων– επιλέγουν μια πιο γήινη εκδοχή: λένε 
πως την εικόνα την έφτιαξε, πριν πολλούς αιώνες, ένας νεαρός 
και εξαιρετικά ταλαντούχος αγιογράφος. ΋ταν τέλειωσε λοιπόν 
το πρόσωπο, από φόβο μήπως αμαρτάνει, έδεσε τα μάτια του 
και ζωγράφισε όλη την υπόλοιπη εικόνα (και το Ώιώνιο Κουνί, 



 [211] 

βέβαια) στα τυφλά. Κα, αλίμονο, σαν τελείωσε, κουλουριάστη-
κε ο διάβολος μέσα του και θέλησε να δει το έργο των χεριών 
του: έτσι, έβγαλε το πανί από τα μάτια του. Κόλις αντίκρισε το 
θεριεμένο μουνί, ρουφήχτηκε μονομιάς στη σχισμή που είχε 
ζωγραφίσει. 
 
Συσικά, μαζί μ‟ αυτά σέρνεται και κάθε δυνατή παραλλαγή – η 
ανθρώπινη φαντασία μπορεί να φτάσει παντού, ακόμη και κάτω 
απ‟ την άβυσσο: ας πούμε, ειπώθηκε πως ο ίδιος ο Ζεός έδωσε 
εντολή στον άγγελο να ζωγραφίσει την Ξαναγία να ανοίγει το 
μουνί της και πως κατόπιν τον έκαψε γιατί είδε τη  
γυναίκα Ρου γυμνή. Ή πως αυτός ο άγγελος ήταν εκείνος που 
ξεψυχώντας έσπειρε τον Ηησού στην Ξαρθένο  
Καρία. Γπίσης ειπώθηκε πως ο νεαρός ζωγράφος, μπροστά 
στον τρόμο του μουνιού που θα ζωγράφιζε, άφησε τον πίνακα 
ατέλειωτο – και πως για αιώνες ο πίνακας έβγαζε μουγκρητά 
που σκοτείνιαζαν τον ουρανό και σήκωναν θεόρατα κύματα στη 
θάλασσα· ώσπου κάποτε ένας γκαβλιάρης καλόγερος δεν άντε-
ξε και πήρε ένα πελέκι και έδωσε μια ανάμεσα στα πόδια της 
Ξαρθένου – και έτσι σχηματίστηκε το μουνί της. Ή, ακόμη, 
πως εκείνος ο ζωγράφος δεν ήξερε τι έχουν οι γυναίκες ανάμε-
σα στα πόδια τους και ζωγράφισε την Ξαναγία με ανδρικά όρ-
γανα· και πως η ίδια η ζωγραφισμένη, αποφασισμένη για όλα, 
ξερίζωσε με το χέρι της τον πούτσο και τ‟ αρχίδια της, ώστε να 
γεννήσει τον Αιο του Ώνθρώπου. 

 
Αιατί το μόνο βέβαιο είναι αυτό: π ω ς  μ έ σ α  α π ό  τ ο  
μ ο υ ν ί  ε τ ο ύ τ η ς  τ η ς  ε ι κ ό ν α ς  γ ε ν ν ή θ η κ ε  
ο  Η η σ ο ύ ς  π ο υ  ξ έ ρ ε ι ς .  Θ α ι  π ω ς  μ έ σ α  
σ ε  α υ τ ό  γ ύ ρ ι σ ε  ν α  χ α θ ε ί ,  ν α  ρ ο υ φ η -
χ τ ε ί  γ ι α  π ά ν τ α .  



 [212] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 0 Ο   

Σο βιβλίο-τέρας 
 
 
 

Θοίτα τώρα τι γίνεται: το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών το πρω-
τοέγραψε, βέβαια, ο Θαλλίμαχος ο χταποδάνθρωπος (όπως και 
κάθε άλλο βιβλίο εξάλλου). 
 
Θατόπιν έπεσε στα χέρια του Ώλαστράν. Γκείνος το ξανάγραψε 
κι έβαλε μέσα και τα δικά του τα στραβώματα. 
 
Πτη συνέχεια πέρασε στα χέρια του Θάφκα: αυτός το πείραξε 
για τα καλά – από εκεί που ερχότανε δεν μπορούσε να γίνει 
διαφορετικά. 
 
Κα ακόμη απέμενε βιβλίο. Ξειραγμένο πες το, στραβωμένο πες 
το – αλλά ακόμη βιβλίο. 
 
Θι ύστερα πήγε στον τέταρτο – αυτός τού γάμησε τη μάνα και 
τον πατέρα. Ώς πούμε, σκέψου ένα παρτέρι με ντομάτες πάνω 
στο οποίο πέφτει ραδιενέργεια: οι ντομάτες θα γίνουν τέρατα, 
θα έχουν γεύση μελιού και λεμονιού σ υ ν ά μ α .  Έτσι και το 
βιβλίο που βγαίνει από τα χέρια αυτουνού του τέταρτου δεν θα 
είναι πια βιβλίο: ένα μολυσμένο τέρας θα είναι με χίλια κεφάλια. 
 
Γξάλλου, τι να περιμένεις από κάποιον που έφαγε το ίδιο του 
το αρχίδι; 
 
 



 [213] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 1 Ο  

Η Μόνα Λίζα 
 
 
 

Ε Κόνα Ιίζα ήτανε ο Ώυτοκράτορας Σρειδερίκος ο Βεύτερος 
των Τοενστάουφεν, ο Κέγας Ώντίθεος, ο ΐασιλιάς της Πικελί-
ας, αυτός που ονομάστηκε το Θαύμα του Κόσμου, Νέος Δαβίδ, 
Γιος του Εαυτού του και κάμποσα ακόμη. Ώυτός που τον χειμώ-
να του 1250 διέταξε να τον βαλσαμώσουν μέσα σε κερκυραϊκό 
γυαλί και να τον κρύψουνε σε μια σπηλιά της Ώίτνας. Αιατί είχε 
το σχέδιό του, βέβαια. 
 

Βιακόσια πενήντα δύο χρόνια αργότερα, τον Ώύγουστο του 
1502, ο Θαίσαρας ΐοργίας με οδηγό τον Ιεονάρντο ντα ΐί-
ντσι βρήκε επιτέλους τη σπηλιά του, και οι δυο τους πήρανε 
τον βαλσαμωμένο και τον μετέφεραν στη Σλωρεντία. Θαι εκεί, 
πάνω στο χειμερινό ηλιοστάσιο, στις 21 Βεκεμβρίου, ο Ιεο-
νάρντο έσπασε το γυαλί και ο Σρειδερίκος ξύπνησε θαρρείς 
από ανάλαφρο ύπνο, τέλεια διατηρημένος μες στους αιώνες και 
με τη διάνοιά του ανέπαφη από τη νάρκη δυόμισι αιώνων.  
 

Θι ενώ του εξηγούσαν ποιοι ήταν και γιατί τον ξύπνησαν, ο 
Ιεονάρντο, προφανώς συγκινημένος, άρχισε να τον ζωγραφίζει, 
ακριβώς όπως τον έβλεπε, με τα ρούχα του βαλσαμώματος 
ακόμη: με τα μακριά μαλλιά του λουσμένα με ροδακινόλαδο 
της Βαμασκού, με την ολόφρεσκη σάρκα του να λάμπει (ήταν 
γνωστό πως ο Σρειδερίκος ήταν σπανός και έβαζε μείγματα 
από σπέρμα αλεπούδων και βλέννες σαλιγκαριών για να λάμπει 
το δέρμα του), με το τρεμάμενο χαμόγελό του που είχε από 
παιδί και τρέλαινε τους ανθρώπους. Θαι πίσω του ζωγράφισε τα 
αχαλίνωτα βράχια που του έπρεπαν, τον ελικοειδή δρόμο και, 
βέβαια, τη λίμνη που ονομάζεται η Γκάβλα του Φριστού – ποια 
άλλη; 
 
Ώυτός, λοιπόν, ήταν η Κόνα Ιίζα. 



 [214] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 2 Ο   

Ο Νομοθέτης 
 
 
 

Θάποτε ο Ταμουραμπί, ο Λομοθέτης-ΐασιλιάς της ΐαβυλώ-
νας, αποφάσισε να σταματήσει τον ανθρώπινο φόρο που πλή-
ρωνε στο Τταπόδι – τους χίλιους νέους που του έστελνε κάθε 
χρονιά για να τους φάει. Όπου υπάρχουν Νόμοι, τα χταπόδια  
περισσεύουν, έγραψε περιφρονητικά. 
 
Φστόσο, όταν το Τταπόδι έμαθε την απόφασή του, κρεπάρισε 
από οργή. Βεν ήταν η γλυκιά γεύση των ΐαβυλώνιων που θα 
του ‟λειπε – ήταν η ανυπακοή του Ταμουραμπί που το βούρλι-
ζε, η περιφρόνηση που του έδειχνε τόσο απροκάλυπτα. 
 
Ώποφάσισε, λοιπόν, να δώσει ένα μάθημα στον θρασύτατο ε-
ξωγήινο: έφυγε από τη λίμνη και μέσα σε μια μέρα πέρασε από 
εξήντα ποταμούς – ώσπου, πλέοντας από ποτάμι σε ποτάμι, 
έφτασε μέχρι τον Γυφράτη. ΋ταν μπήκε στη ΐαβυλώνα, άρχι-
σε να ρημάζει, να γκρεμίζει με τα πλοκάμια του και να σκοτώ-
νει ανεξέλεγκτα: κοκκίνισε ο ποταμός από το αίμα. Ρέτοιο φρι-
χτό θανατικό δεν είχε ξαναζήσει πόλη από Θτίσεως Θόσμου. 
 
Θάποιαν ώρα έφτασε στο παλάτι, το οποίο και συνέθλιψε, και 
έπιασε τον έντρομο Ταμουραμπί. Ρον κράτησε ψηλά στο ένα 
πλοκάμι του και με τα άλλα συνέχισε την καταστροφή. Κην 
έχοντας άλλη λύση και γυρεύοντας μονάχα τον γλιτωμό τους, 
οι ΐαβυλώνιοι έκαναν το μόνο που τους απέμενε: απογειώθη-
καν με την πόλη-διαστημόπλοιό τους – αφήνοντας πίσω τους 
τον βασιλιά τους στο έλεος του τέρατος.  
 
Έτσι απέμεινε το Τταπόδι να κουρνιάζει σε έναν κρανίου τόπο 
στην όχθη του Γυφράτη, σφίγγοντας τον Ταμουραμπί στο 
πλοκάμι του. Ιίγο πριν τον αφανίσει μέσα στο τρομερό στόμα 
του, θυμήθηκε την έπαρση του ΐαβυλώνιου ΐασιλιά και του 



 [215] 

είπε αυτά τα λόγια: «Ά κ ο υ  τ ώ ρ α ,  Λ ο μ ο θ έ τ η ,  
τ ο ν  μ ό ν ο  Λ ό μ ο :  Ό π ο ι ο ς  π ε ι ν ά ε ι  π ι ο  
π ο λ ύ ,  ν ο μ ο θ ε τ ε ί . » 
 



 [216] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 3 Ο   
Vissi d’ arte 

 
 
 

Ν Ξρουστ δεν καταδέχτηκε ποτέ να πάει και ν‟ ακούσει την 
Θαλλίφωνη Ηβάνκα. ΋σες φορές τού το πρότειναν –
γνωρίζοντας πως κάτι τέτοια τα κυνηγούσε σαν τρελός, εκείνος 
επέμενε πως, έτσι κι αλλιώς, τα μουνιά είναι κακόφωνα. 
 

Φστόσο, τρεις μέρες πριν πεθάνει, ολωσδιόλου απρόσμενα, 
γύρεψε να ακούσει την Ηβάνκα Ξράχου. Ν αδελφός του, ο Οο-
μπέρ, πήγε και τη βρήκε και της ζήτησε να έρθει στο σπίτι του 
Καρσέλ. Ε έκπληκτη Ηβάνκα, μόλο που είχε ακούσει πως τη 
σνομπάριζε ο Ξρουστ, δέχτηκε· προφανώς κολακεύτηκε που 
κάποιος ξεχωριστός τη γύρευε στις στερνές του ώρες. 
 

Έφτασε στο σπίτι του Ξρουστ νωρίς το απόγευμα της 16ης 
Λοεμβρίου του 1922 – την ώρα που σκοτείνιαζε. Ν Καρσέλ 
μιλούσε με έναν ελάχιστο ψίθυρο – θαρρείς το πιο σιγανό που 
μπορούσε να προφερθεί: της ζήτησε μονάχα ένα τραγούδι – αν 
είχε την καλοσύνη, όπως είπε: το Vissi d‟ arte. Ε Ηβάνκα σήκωσε 
τα φουστάνια της και ξάπλωσε στο τραπέζι: απ‟ το παράθυρο 
ερχόταν το σούρουπο, και έτσι όπως τραγουδούσε, το μουνί 
της έδειξε απίστευτα μαύρο – πιο μαύρο δεν γίνεται… 
 

Κήνες ύστερα από τον θάνατο του Ξρουστ, η Πελέστ είπε πως 
εκείνο το απόγευμα, τη στιγμή που το μουνί της Ηβάνκας τρα-
γούδησε diedi fiori agl’altar, είδε τον Ξρουστ να δακρύζει – ήταν 
η τελευταία φορά που δάκρυζε εκείνος ο Καρσέλ. Θαι όταν 
τέλειωσε την άρια η Ηβάνκα με εκείνη την ανεπανάληπτη κορύ-
φωση perchè, perchè, Signor, ah, perchè me ne rimuneri così, ο ετοι-
μοθάνατος ψιθύρισε: «Ώ χ ,  μ α κ ά ρ ι  ν α  τ έ λ ε ι ω ν ε  
ο  P a t e r  C a r u s  χ ω ν ε μ έ ν ο ς  σ ε  έ ν α   
τ έ τ ο ι ο  μ ο υ ν ί . » 
 

Κα εκείνη την ώρα μόνον εγώ κατάλαβα τι ήθελε  
να πει. 



 [217] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 0 3 Ο    

Η όρεξη του Αχιλλέα 
 
 
 

Βεν υπήρχε άνθρωπος στο στρατόπεδο των Ώχαιών που να μην 
ήξερε πως ο Ώχιλλέας ήταν ανθρωποφάγος και πως τον έθρεφε 
τον Ξάτροκλο για να τον φάει – κι όλοι κρυφογελούσαν όταν ο 
γιος του Ξηλέα σύστηνε τον μικρό για ξάδερφό του. Αιατί ήταν 
γνωστό σε όλους πως τον Ξάτροκλο τού τον είχε κάνει δώρο 
τού Ώχιλλέα η τρελή η μάνα του, η Ζέτις, όταν εκείνος ξεκίνα-
γε για την Ώυλίδα – για να τον φάει ο γιος της τη μέρα της 
νίκης (πάντα οι μανάδες φροντίζουν να τρώνε οι γιοι τους τα 
καλύτερα). Θι είναι η αλήθεια πως ο μικρός ήτανε κομμάτι 
ποιότητας μοναδικής: δεν υπήρχε άντρας, κι ας μην ήταν αν-
θρωποφάγος, που να μη λιμπιζόταν τη μυρωδάτη σάρκα του 
παιδιού, έτσι όπως άνθιζε κατακόκκινη από το εφηβικό αίμα – 
το δίχως άλλο, θα έλιωνε στο στόμα σα γιαρμάς. Κα η όρεξή 
τους έμενε στα θεωρητικά: ποιος θα τολμούσε ν‟ αγγίξει το 
φαγητό του ισόθεου; 
 
Ρα γεγονότα που ακολούθησαν, τα γνωρίζουμε. Ένα χάραμα, ο 
Ξάτροκλος το έσκασε· φόρεσε τα άρματα του  
Ώχιλλέα και βγήκε έξω. Θι εδώ που τα λέμε, μες στην απόγνω-
σή του, καλά έκανε: προτιμότερο να πέθαινε στη μάχη παρά να 
γίνει φαγητό του κανίβαλου αφέντη του. ΋σο να ξαμοληθούνε 
πίσω του οι Κυρμιδόνες για να τον πιάσουν, αυτός είχε προλά-
βει να σταθεί απέναντι στον Έκτορα – κάθε άλλος Ρρώας, σαν 
έβλεπε την περικεφαλαία του Ώχιλλέα, πήγαινε στο πλάι. 
 
Ρα υπόλοιπα είναι ακόμη πιο γνωστά: ο Έκτορας τον σκότωσε 
τον μικρό – μα, όταν του έβγαλε την περικεφαλαία, όλοι είδαν 
πως ήταν το θρεφτάρι του Ώχιλλέα. Θι όταν είπανε το μαντάτο 
στον Ξηλείδη, του ήρθε νταμπλάς· άρχισε να ουρλιάζει και να 
χτυπιέται και να δαγκώνει χώμα: είναι βαρύ για έναν ανθρωπο-
φάγο να του πάρεις το φαγητό του… Βέκα ολόκληρα χρόνια 



 [218] 

ετοίμαζε την όρεξή του ο Ώχιλλέας – καθημερινά τον μύριζε 
τον Ξάτροκλο, τον έγλειφε, τον ζύγιζε, κοιμόταν και ξυπνούσε 
με τη γεύση του στον νου του – κι όλο τον άφηνε να ωριμάσει 
λίγο παραπάνω, για να γίνει το τελειότερο φαγί του κόσμου. 
Θαι τώρα, νά που το φαγί αυτό είχε γίνει ψοφίμι. 
 
Θι όταν είδε το πτώμα –το κουβαλούσαν τέσσερις Κυρμιδό-
νες–, λύσσαξε πραγματικά: το άφησαν πάνω στην αμμούδα κι 
αποτραβήχτηκαν τρομαγμένοι… Παν το σκυλί το ζύγωσε ο 
Ώχιλλέας, το μύρισε κι έπειτα σηκώθηκε όρθιος κι άρχισε να 
χορεύει έναν τρελό χορό που όμοιό του δεν είχε ξαναχορέψει 
ποτέ άνθρωπος. Θι όπως πηδούσε ο ισόθεος, άρχισε να πυρώ-
νει ο αέρας και να βγάζει λάμψεις η γη στα πατήματά του και 
να πετιούνται γαλάζιες φλόγες από τα ρουθούνια του και να 
θαμπώνει η εικόνα απ‟ τη γυαλάδα της ματιάς του. Θαι τότε, 
μπροστά σε όλο τον στρατό τον Ώχαιών,  έ γ ι ν ε  η   
α ν ά σ τ α σ η  τ ο υ  Ξ α τ ρ ό κ λ ο υ :  ο μικρός, μολο-
νότι είχε κομμένη την καρωτίδα, κούνησε το κεφάλι, άνοιξε τα 
μάτια, ανασηκώθηκε, στάθηκε ορθός στα πόδια του, ενώ ο 
Ώχιλλέας σπάραζε δίπλα του. 

 
Ρι έγινε μετά, μην το ρωτάς: ο Ώχιλλέας, πυρωμένη λάβα όπως 
ήταν,  ό ρ μ η σ ε  κ α ι  τ ο ν  έ φ α γ ε  τ ο ν   
Ξ ά τ ρ ο κ λ ο  –  τ ο ν  α φ ά ν ι σ ε  α π ‟  τ η ν  
κ ο ρ φ ή  ω ς  τ α  ν ύ χ ι α .  Νύτε τα πεινασμένα λιοντά-
ρια που σπαράζουν τα ελάφια τρώνε έτσι, ούτε οι κροκόδειλοι 
σαν κομματιάζουν τους κατάδικους, ούτε τα πιράνχας του  
Ώμαζονίου, σαν τους πετάξεις αποφάγια, δεν κατασπαράζουν 
με τόση αγριότητα. Κήτε κοκαλάκι δεν άφησε ο γιος του Ξη-
λέα. Κονάχα η μυρωδιά απέμεινε από τον Ξάτροκλο – που 
νόμισε ο καψερός πως πεθαίνοντας στη μάχη θα μπορούσε να 
γλιτώσει το φάγωμα. 

 
Ώυτός ήταν ο αληθινός λόγος (και όχι το στερνό φιλί της αγά-
πης, όπως λένε), που ο Ώχιλλέας χόρεψε τον τρομερό χορό 
του κι ανάστησε τον Ξάτροκλο – σιγά να μην καταδεχόταν να 
φάει ψοφίμι ένας ισόθεος. Αιατί, ναι, οι άνθρωποι θέλουν την 



 [219] 

αγάπη και το στερνό φιλί της – μ α  α κ ό μ η   
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο  θ έ λ ο υ ν  τ ο  φ α γ η τ ό  τ ο υ ς  
ζ ω ν τ α ν ό ,  ν α  σ π α ρ τ α ρ ά  σ τ ο  π ι ά τ ο ,  
π ο υ  λ έ μ ε .  

 



 [220] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 5 Ο   

Πώς έγινε απέθαντος ο Αλαστράν 
 
 
 

Πε όλα τα συμπόσια όπου καλούσαν τον Ώλαστράν για να πει 
ιστορίες, φυσικά πάντοτε του ζητούσαν να πει το πώς έγινε  
απέθαντος. Κα ο άραβας μάγος δεν μίλαγε ποτέ γι‟ αυτό. 
 
Θαι φυσικά πληθαίνανε οι διαδόσεις σ‟ Ώνατολή και Βύση. Θαι 
τι δε λέγανε: για μαγικά φίλτρα, για ελιξίρια, για μια ζωντανή 
εικόνα, για το ψωλόχυμα του Τριστού που το ήπιε, για φριχτές 
ανακαλύψεις που έκανε, για μια τρομερή συμφωνία με τον Βιά-
βολο… 
 
Κα η αλήθεια ήταν πολύ τρομερότερη από τις ιστορίες με τον 
Βιάβολο που του ρούφηξε την ψυχή (σιγά τ‟ αβγά…). Αι‟ αυτό 
σιωπούσε κι ο Ώλαστράν: δεν τολμούσε να πει πως εκείνος  
ολομόναχος είχε ρουφήξει την ίδια του την ψυχή. 
 



 [221] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 6 Ο   

Η προσευχή του Νταλί 
 
 
 

Ν Παλβαδόρ Λταλί συχνά πυκνά απευθυνόταν φωναχτά στον 
Ρριαρχίδη. Νι άλλοι νόμιζαν πως μιλούσε στον αέρα κάνοντας 
τα γνωστά κόλπα του – μα ο ίδιος έδειχνε βέβαιος πως ο επι-
νοητής του τον ακούει ανά πάσα στιγμή. 
 
Φστόσο μια μέρα το παραξήλωσε: έπεσε στα γόνατα και προ-
σευχήθηκε στον Ρριάρ – κι αυτό συνέβαινε για πρώτη φορά. 
΋σοι ήτανε μπροστά είπανε πως μούγκριζε από την  
ένταση της προσευχής του. Θι όταν σηκώθηκε, τα μάτια του 
είχαν δακρύσει αίμα. 
 
Θαι τι ζήτησε από τον Ραυ; Λα ξαναεπινοήσει το ανθρώπινο 
είδος – και τούτη τη φορά οι άνθρωποι να έχουν δυο μουνιά 
στη θέση των ματιών. 
 
 



 [222] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 7 Ο   

Όλα για τις διαμαντομούνες 
 
 
 

Νι διαμαντομούνες είναι εσαεί καταραμένες: γιατί από παλιά οι 
άνθρωποι τις κυνηγάνε για να τους πάρουνε το διαμάντι τους. 
Πτην καλύτερη περίπτωση, γλιτώνουν με έναν φριχτό ακρωτη-
ριασμό – μα οι κυνηγοί διαμαντιών δεν το ‟χουν σε τίποτε και 
να τις σκοτώσουν. Άπαξ και σκληρύνει το διαμάντι τους, η ζωή 
τους δεν έχει την παραμικρή αξία. Θαι, αλίμονο, η απαίσια 
ιστορία το επιβεβαιώνει αυτό: αναρίθμητοι πόλεμοι έγιναν γι‟ 
αυτές – και σταυροφορίες και σφαγές και βομβαρδισμοί. Αια 
κείνες φτιάχτηκε και η Ηερή Γξέταση, για κείνες γράφτηκε το 
Malleus Maleficarum και όλα τα παρόμοια. Θαι τα διαμάντια 
τους κυνηγούσαν όλοι οι μεγαλοφονιάδες της Ηστορίας: βασι-
λιάδες, αρχιερείς, αυτοκράτορες, στρατηγοί και στρατιώτες του 
Ζεού, κονκισταδόροι, αποικιοκράτες, Σωτισμένοι Νδηγοί, 
τραγιασκοφόροι Γπαναστάτες, τάγματα εφόδου και αστυνομι-
κοί και συνοριοφύλακες και τόσοι άλλοι. 
 
Αι‟ αυτό, εδώ και αιώνες, οι πιο πολλές διαμαντομούνες κόβουν 
οι ίδιες το διαμάντι τους – για να γλιτώσουν απ‟ το αδιάκοπο 
κυνηγητό. Θι άλλες το πετάνε στη θάλασσα, άλλες το πουλάνε 
κι άλλες το κρατάνε (ή και το στολίζουν ακόμη και πάνω τους) 
σαν κόσμημα καμωμένο από το ίδιο τους το σώμα που δεν 
μπορούνε να το αποχωριστούν. Θι επειδή οι περισσότερες, 
άμα κινδύνευαν να τις πιάσουν οι στρατιώτες, κατάπιναν το 
διαμάντι, πρώτοι οι Ηεροεξεταστές βρήκανε τη λύση: θα τις 
καίγανε για να βρουν το διαμάντι τους μέσα στη στάχτη –  
ήτανε πάντοτε έμπειροι σε αυτά και στα παρόμοια οι ιερείς του 
Ζεού. Συσικά, υπήρξαν και πάρα πολλές που για μια ολόκλη-
ρη ζωή κατάφεραν να κρύψουν τη φύση τους και θάφτηκαν με 
την πολύτιμη πέτρα τους ανέπαφη – γι‟ αυτό και μέχρι σήμερα 
λογής τυχοδιώκτες σκάβουν αρχαίους και μεταγενέστερους 
τάφους ψάχνοντας τα πολύτιμα πετράδια μέσα στη μαύρη γη.  



 [223] 

 
Έτσι ζούσανε κι έτσι ζούνε οι διαμαντομούνες: σ τ α   
κ ρ υ φ ά . Θαι μονάχα μια φορά βγήκαν μπροστά δίχως να 
κρύβονται – και μάλλον το μετανιώσανε πικρά: ήταν το καλο-
καίρι του 1792, μέσα στη Ααλλική Γπανάσταση, τότε που οι 
διαμαντομούνες ξεθάρρεψαν ακούγοντας για Γλευθερία-
Ησότητα-Ώδελφότητα και φτιάξανε τη Λέσχη της Διαμαντομού-
νας. Κάλιστα, τον Βεκέμβριο του 1793, έστειλαν υπόμνημα 
στη Πυμβατική Πυνέλευση γυρεύοντας να ανακηρυχθεί το δια-
μαντένιο μουνί τους Τπέρτατο Ον και Αρχή και Σέλος του ΢ύμπα-
ντος – και αυτό να λατρεύεται στις σχετικές γιορτές. 
 
Φστόσο, η Λέσχη της Διαμαντομούνας δεν κράτησε πολύ: τις 
καθάρισε όλες μαζί η άλλη πρώην διαμαντομούνα, η θεόμουρ-
λη, ένα μεσημέρι του Σεβρουαρίου του 1794. Ρους μήνυσε να 
μαζευτούν στη λέσχη τους τάχα για να τους γνωστοποιήσει μια 
διαταγή εξαιρετικά σημαντική, όπως έγραφε… Θαι μόλις οι γυ-
ναίκες μαζεύτηκαν (καμιά τρακοσαριά θα ‟τανε – ίσως και  
περισσότερες), μπήκαν μέσα οι στρατιώτες και κλείδωσαν τις 
πόρτες. Ξρώτα τους έκοψαν (ή τους ξερίζωσαν) το διαμάντι 
από το μουνί τους και μετά τις κομμάτιασαν. Πτην Γπαναστα-
τική Ηστορία ετούτη η κτηνωδία καταγράφηκε ως η ΢φαγή των 
Διαμαντιών ή ως η ΢φαγή της Λέσχης των Γυναικών. ΋ταν οι 
φονιάδες έφυγαν από την αίθουσα, οκτώ ώρες αργότερα, άφη-
σαν πίσω τους μονάχα ανθρώπινα μέλη – κι ήταν εξαιρετικά 
δύσκολο να ταυτίσεις το κάθε απομεινάρι με κάποιο άλλο. Θι 
απ‟ τις τριακόσιες διαμαντομούνες, μόνο ένα δεκάχρονο κορί-
τσι απέμεινε ζωντανό. 
 



 [224] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 8 Ο   

Η Ρουφήχτρα του Νάμορ 
 
 
 

΢πάρχει ένα αρχαίο κόσμημα, καμωμένο από μαύρο χρυσάφι, 
μια αριστερόστροφη σπείρα σαν κοχύλι, τόσο μικρό που μπο-
ρείς να το κλείσεις στη χούφτα σου. Ώυτό το κόσμημα είναι μια 
ρουφήχτρα –η τρομερότερη ρουφήχτρα της Ηστορίας. Ιέγεται 
η Οουφήχτρα του Λάμορ – πήρε το όνομά της από εκείνον τον 
θρυλικό ασσύριο χρυσοχόο που την έφτιαξε. 
 
Θι αυτή η Οουφήχτρα μπορεί να ρουφήξει μέσα της ποτάμια, 
λίμνες ή και ολόκληρη τη θάλασσα. 

 
Θατά μία εκδοχή, η Οουφήχτρα φτιάχτηκε για τούτο ακριβώς: 
για να αφανίσει τον Γυφράτη και τον Λείλο και όλους τους 
ποταμούς του κόσμου. Θαι ήτανε εξαρχής ένα φονικό υπερό-
πλο – ένα υπερόπλο που χωρούσε σε μιαν παλάμη. 

 
Άλλοι πάλι λένε πως φτιάχτηκε από αγάπη – από τον πόνο που 
μπορεί να γεννήσει η αγάπη. Ξως είναι ένα σημείο της ανείπω-
της φρίκης της. 
 
Πε κάθε περίπτωση, η Οουφήχτρα υπάρχει. Ώρκεί να την πετά-
ξεις στη θάλασσα, και μπορεί να τελειώσει τον κόσμο, να αφα-
νίσει κάθε ζωή. 

 
Θαι τώρα φαντάσου σε ποιανού την παλάμη κατέληξε ετούτη η 
Οουφήχτρα– ποιος παλεύει να δει μες στην τρυπούλα της… 
 
 
 
 



 [225] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 1 9 Ο   

΢τέφανο Υλεμποτόμο 
 
 
 

Ώνάμεσα στους παρανοϊκούς χασάπηδες που φάνηκαν ανάμεσα 
στους ανθρώπους (αυτούς τους φριχτούς βασιλιάδες, στρατη-
γούς, ρασοφόρους, εστεμμένους, τραγιασκοφόρους κι όλους 
εκείνους που έστρωσαν πεδιάδες με κουφάρια και σήκωσαν 
θεόρατες πυραμίδες με κεφάλια νικημένων), υπάρχει ιδιαίτερη, 
εξαιρετικά μικρή, κατηγορία μακελάρηδων που αντί να μνη-
μειωθούν από την απαίσια Ηστορία, απουσιάζουν ολότελα από 
αυτήν. Νι σοφοί (που έχουν για όλα απαντήσεις) λένε πως κά-
ποιες φορές ο ανθρώπινος νους τρομάζει τόσο με μιαν φριχτή 
πραγματικότητα, που δεν θέλει μήτε να τη συλλάβει και να τη 
σχηματίσει μέσα του μήτε να την παραδεχτεί ως μέρος της 
μνήμης του. Ξροφανώς αυτό έγινε και με τα έργα ετούτων των 
ανθρωπόμορφων τεράτων: υπήρξαν τόσο τρομακτικά και, κυ-
ρίως, τόσο ακατανόητα, που οι σύγχρονοί τους τα λογάριασαν 
ως έναν ασύμμετρο με τη ζωή τους εφιάλτη και αρνήθηκαν 
ακόμη και να τα ονομάσουν – ενώ οι κατοπινοί, μην μπορώ-
ντας να τα ερμηνεύσουν μήτε με επίκληση της τρέλας μήτε καν 
με τη συνδρομή του Βιαβόλου, προτίμησαν να τα βυθίσουν 
στην πηχτή σιωπή… Ένα τέτοιο τέρας που θάφτηκε στη λήθη 
ήτανε ο Σαραώ Τατενών, ένα τέτοιο και ο Θινέζος Ώυτοκρά-
τορας ΐιν Πι Λτο – και πλάι τους κάμποσοι άλλοι αρχιερείς 
του τρόμου. Θαι σίγουρα ανάμεσα σε αυτούς, στο κέντρο του 
κάδρου, κάπως κοντινότερος στον καιρό μας και άρα ακόμη 
τρομερότερος, βρίσκεται εκείνος ο αδιανόητος Σλεμποτόμο. 
 
Ρο κανονικό του όνομα ήταν Πτέφανος Θαρδούλης – μα ολό-
κληρος ο κόσμος τον έμαθε ως Stefano Flebotomo ή και ως 
σκέτο Flebotomo· το παρωνύμιο αυτό προερχόταν από την 
ελληνική λέξη φλεβοτόμος, δηλαδή αυτός που ανοίγει τις φλέβες κι 
ελευθερώνει τις μυστικές τους δυνάμεις (ή και αγριότητες). Θι είναι 
η αλήθεια πως μέχρι τον καιρό του Σλεμποτόμο κανένας δεν 



 [226] 

διανοήθηκε να ελευθερώσει τις ανθρώπινες φλέβες όπως εκείνος 
– και μετά από αυτόν κανένας δεν μπόρεσε (και δεν τόλμησε) 
να επαναλάβει έστω και στο ελάχιστο τα θαύματά του… Κα, 
όπως συνέβη και με τον ΐιν Πι Λτο, τα αδιανόητα εγκλήματά 
του επισκίασαν κάθε άλλη μοναδική του δεξιότητα: δίχως αυτά 
ο Σλεμποτόμο θα έμενε στη μνήμη των ανθρώπων ως ο μεγα-
λύτερος γιατρός όλων των αιώνων, τρανότερος κι από τον Ξα-
ράκελσο κι απ‟ τον Ώβικένα κι απ‟ τον Ααληνό και απ‟ αυτόν 
ακόμη τον Ηπποκράτη. Φστόσο, ήταν ακόμη στη ζωή όταν οι 
σύγχρονοί του έπαψαν να τον λογαριάζουν για γιατρό: τα τρο-
μερά αίσχη του κουκούλωσαν όσα ανεπανάληπτα ανακάλυψε ή 
επινόησε στην Ηατρική και σε ό,τι ονομάζουμε  
ανθρώπινη επιστήμη… 
 
Αεννήθηκε στην Θωνσταντινούπολη κάπου στα 1203 ή στις 
αρχές του 1204· το βέβαιο ήταν πως είχε γεννηθεί την άνοιξη 
του 1204, όταν μπήκαν στην Ξόλη οι Πταυροφόροι. Θαι στο 
μέσο του καλοκαιριού εκείνης της φοβερής χρονιάς αυτό το 
βρέφος βρέθηκε σε μια κρύπτη στο σπίτι του χρυσοχόου Πτέ-
φανου Θαρδούλη μαζί με το πτώμα μιας νεαρής υπηρέτριας 
που βρισκόταν σε αποσύνθεση. Ξροφανώς όταν οι Σράγκοι 
χιούμιξαν στο σπίτι του Θαρδούλη να κάνουν πλιάτσικο (τα 
είχαν σημαδεμένα τα σπίτια των χρυσοχόων) κι  
έσφαξαν τον ίδιο τον Θαρδούλη και τη γυναίκα του κι όλους 
τους υπηρέτες, η κοπέλα κλείστηκε στην κρύπτη του σπιτιού 
μαζί με το μωρό (εκ των υστέρων κανείς δεν μπορούσε να ξέρει 
αν ήταν δικό της ή αν απλώς το είχε στη φροντίδα της). Κα 
καθώς τα αφεντικά της σφάχτηκαν, δεν υπήρχε κάποιος να τους 
βγάλει από εκεί που είχε μπει. Έτσι, η κοπέλα με το μωρό πα-
γιδεύτηκαν στην κρύπτη: μες στην απελπισία της άρχισε να 
θρέφει το παιδί με το αίμα της – κι όταν πέθανε μετά από δυο 
εβδομάδες, για κάμποσες μέρες το μωρό συνέχισε να τρέφεται 
βυζαίνοντας τις πληγές της. Κάλιστα δεν έκλαψε διόλου όλες 
αυτές τις μέρες, ούτε φανερώθηκε απ‟ το κλάμα του, όπως θα 
υπέθετε κανείς – οι υπηρέτες βρήκανε το παιδί και τη νεκρή 
υπηρέτρια μέσα στην κρύπτη από τη μυρωδιά του πτώματος, 
ενάμιση μήνα μετά τη σφαγή της Άλωσης… 



 [227] 

Ρο μωρό το ανέλαβε και το μεγάλωσε η αδελφή του Πτέφανου 
Θαρδούλη ως γόνο της οικογένειας – τον βάφτισαν Πτέφανο, 
στη μνήμη του σφαγιασμένου χρυσοχόου και, καθώς εκείνος 
δεν είχε παιδιά, τον λογάριασαν ως μοναδικό γιο του και κλη-
ρονόμο του. Ξολύ σύντομα φάνηκε πως το παιδί ήταν πέρα για 
πέρα αλλόκοτο – κι όχι μονάχα επειδή δεν έκλαψε ποτέ του ή 
επειδή μιλούσε ελάχιστα, λέγοντας μονάχα τα απολύτως απα-
ραίτητα: από τα τρία του χρόνια άρχισε να κόβει στα δύο τα 
σκουλήκια, στα πέντε του χρόνια έβαλε αβγά κότας κοντά στη 
φωτιά τυλιγμένα σε μαρουλόφυλλα προκαλώντας την εκκόλαψή 
τους, στα έξι του άδειασε μια γάτα από το αίμα της και την 
ταρίχευσε με χοντρό αλάτι, στα εφτά του τεμάχιζε πλέον ζώα 
προσπαθώντας ωστόσο να τα κρατά στη ζωή, ενώ επιχειρούσε 
να ξαναράψει τα μέλη τους. Πτα εννιά του άρχισε να ράβει πό-
δια γάτας σε σώματα σκύλων και κομμένα φίδια στην ουρά 
γουρουνιών, ενώ τον ίδιο καιρό δοκίμασε να αντικαταστήσει 
την καρδιά ενός σκύλου με την καρδιά μιας γάτας. Συσικά, 
όλα αυτά τα ζώα πέθαιναν – κι εκείνος κατόπιν είτε τα τεμάχιζε 
για να δει τα εντόσθιά τους είτε τα άφηνε να σαπίσουν και τα 
παρατηρούσε… ΋λοι όσοι ζούσαν κοντά του και έβλεπαν τα 
όσα έκανε σε ένα καθεστώς σχετικής ασυδοσίας (η θεία του τού 
είχε παθολογική αδυναμία, καθώς τον λογάριαζε για αληθινό 
γιο του αδελφού της – άρα για αίμα της) δεν είχανε αμφιβολίες: 
τ ο  π α ι δ ί  ή τ α ν  έ ν α  δ ι ε σ τ ρ α μ μ έ ν ο   
ό ρ γ α ν ο  τ ο υ  Β ι α β ό λ ο υ  – κι ήταν τόσο τρομα-
κτικά απόκοσμο το ύφος του, που κανείς δεν τολμούσε καν να 
τον επιπλήξει για όλες αυτές τις φρικτές ενασχολήσεις. 
 
Φστόσο, στα δώδεκά του χρόνια ο Πτέφανος έσωσε έναν μά-
γειρα από σίγουρο θάνατο: ο άντρας είχε τσιμπηθεί από μέλισ-
σα και έπαθε κρίση στηθάγχης, μην μπορώντας να ανασάνει· 
τότε το παιδί ζήτησε ένα βελόνι από μια ράφτρα και, τρυπώ-
ντας του μια φλέβα κάτω από τη μασχάλη, ελευθέρωσε το άγριο 
αίμα· ο μάγειρας συνήλθε μονομιάς. Ήταν εκείνη που πολύ 
αργότερα θα ονομαζότανε καλή φλέβα – και σε όλη την ανθρώ-
πινη Ηστορία ο Σλεμποτόμο ήταν ο μόνος που μπόρεσε να τη 
βρει μέσα στο ανθρώπινο σώμα, άγνωστο πώς, καθώς στον 



 [228] 

καθένα μας βρίσκεται σε διαφορετικό σημείο του σώματός 
μας. 
 
Κια βδομάδα μετά την ιστορία με τον μάγειρα, έπεσε από το 
άλογο και τραυματίστηκε βαριά ο ξάδελφός του, ο γιος της 
γυναίκας που τον μεγάλωνε, της υποτιθέμενης θείας του. Γκεί-
νη, καθώς ο γιος της χαροπάλευε και έχοντας μάθει από τους 
υπηρέτες το περιστατικό με τον μάγειρα, ζήτησε από τον Πτέ-
φανο να τον σώσει. Ρο δωδεκάχρονο αγόρι, μόλις βρέθηκε 
μπροστά στον ετοιμοθάνατο, δεν δίστασε διόλου: έμπηξε τη 
βελόνα του ακριβώς πάνω από το δεξί μάτι του νέου που είχε 
πέσει σε κώμα… Ώμέσως πετάχτηκε το άγριο αίμα, κι ο υποτι-
θέμενος ξάδελφός του ξύπνησε και σηκώθηκε, θαρρείς να ξυ-
πνούσε από φυσιολογικό ύπνο… 
 
Συσικά, ολόκληρη η Ξόλη βούιξε από τα νέα – και κοντά σε 
αυτά θυμήθηκαν (και διόγκωσαν) και τα παλιά: το αγόρι που 
πριν δώδεκα χρόνια επέζησε πίνοντας το αίμα της νεκρής υπη-
ρέτριας των Θαρδούληδων, μπορούσε να κάνει θαύματα πα-
ρόμοια με αυτά του Λαζωραίου. Έξω από το σπίτι του μονο-
μιάς μαζεύτηκε ένα σμάρι αρρώστων, παράλυτων, λεπρών, τό-
σο μεγάλο, που εγκαταστάθηκε φρουρά στο σπίτι για να τον 
προστατεύει. Αια εβδομάδες το αγόρι δεν εμφανιζόταν – λες κι 
είχε χαθεί από προσώπου γης· μάλιστα σιγά σιγά άρχισε να 
κυκλοφορεί η φήμη πως όλα όσα είχαν ακουστεί ήταν μια ψευ-
τιά. Φστόσο, μια βραδιά του Ηανουαρίου του 1217, ο μικρός 
Πτέφανος Θαρδούλης βγήκε με ένα αλλόκοτο ξυράφι που κα-
τέληγε σε μια σουβλερή μύτη και γιάτρεψε μονομιάς πάνω από 
εκατόν πενήντα ανθρώπους, τρυπώντας τους στα πιο απίθανα 
μέρη του κορμιού τους (μέχρι και μέσα στον πρωκτό τρύπησε 
κάποιον άρρωστο, για να ανοίξει την καλή φλέβα). Ρο ξημέρω-
μα βρήκε τους πρώην αρρώστους και παράλυτους να δοξολο-
γούνε όχι πια τον Ζεό τους, μα τον ΢ωτήρα τους, ενώ οι γύρω 
δρόμοι μύριζαν από το ελευθερωμένο αίμα. 
 
Ρην επόμενη μέρα, η Θωνσταντινούπολη είχε μεθύσει από τα 
όσα απίστευτα είχαν γίνει: στους δρόμους, τα παζάρια, τα κα-



 [229] 

πηλειά, οι άνθρωποι φώναζαν πως είχε έρθει η ώρα της Τιλιε-
τούς ΐασιλείας του Ζεού, πως συντελέστηκε η Βευτέρα Ξα-
ρουσία, πως η Σωτιά και το Οόδο επιτέλους έγιναν ένα – και τα 
άλλα παρόμοια που λέγονται σε αυτές τις περιπτώσεις· ακόμη 
και οι πιο ορθολογιστές ένιωσαν να λυγίζουν μπροστά στον 
τρομερό ενθουσιασμό για την ύπαρξη εκείνης της καλής φλέβας 
που σε γιατρεύει από κάθε αρρώστια… Φστόσο, πολύ γρήγο-
ρα η πανηγυρική αίσθηση μετατράπηκε σε οργή: λίγο μετά το 
μεσημέρι, η ΐενετική Σρουρά μπήκε στο σπίτι του Θαρδούλη 
και φυγάδευσε τον μικρό Πτέφανο από την πίσω πόρτα (από 
μπροστά είχαν μαζευτεί χιλιάδες). Βυο ώρες αργότερα τον 
φόρτωσαν στα κρυφά σ‟ ένα πλοίο που θα τον πήγαινε κατευ-
θείαν στη ΐενετία: το αγόρι με τις δαιμονικές ιδιότητες ήταν 
μοναδική περίπτωση για να το αφήσουν – ένα σπάνιο διαμάντι, 
το οποίο η Ααληνοτάτη θα στόλιζε στο στέμμα της. Γκείνος 
δεν αντιστάθηκε, δεν ρώτησε καν πού τον πάνε – αφέθηκε να 
τον κουβαλήσουν στο καράβι δίχως την παραμικρή διαμαρτυ-
ρία, δίχως να ζητήσει καν να χαιρετήσει κανέναν. Θι όταν στην 
Ξόλη έμαθαν για τη φυγή του μικρού Πτέφανου, ξέσπασε μια 
εξέγερση κατά των τρισκατάρατων ΐενετών, που τους είχαν 
κλέψει το παιδί-θαύμα, τον μελλοντικό Πωτήρα της ΐασιλεύ-
ουσας και ολόκληρης της Νικουμένης, τον νέο Άγιό τους: πε-
ρισσότεροι από πενήντα άνθρωποι σκοτώθηκαν στις συγκρού-
σεις στους δρόμους κι άλλοι χίλιοι αιχμαλωτίστηκαν, ώσπου να 
κοπάσουν οι ταραχές… (Θαι τι ειρωνεία: ο Πτέφανος θα αρ-
γούσε πολύ να ξαναέρθει στην Θωνσταντινούπολη – μα σαν θα 
ερχόταν, σαράντα χρόνια αργότερα, όλοι θα ήσαν κλειδαμπα-
ρωμένοι στα σπίτια τους για να γλιτώσουν…) 
 
Πτη ΐενετία τον περίμεναν με τον ίδιο τρόπο που θα υποδέχο-
νταν έναν σπάνιο όσο και αμύθητο θησαυρό: τον εγκατέστησαν 
σε ένα Ξαλάτσο στο φρουρούμενο νησί Κπουράνο και του 
ζήτησαν να τους δείξει πώς έβρισκε τη φλέβα που γιάτρευε τους 
ανθρώπους. Φστόσο ο δωδεκάχρονος Πτέφανος αγνόησε τα 
όσα τού είπαν και τους έδωσε διαταγές, σαν να ήταν βασιλιάς: 
μιλώντας σε άψογα λατινικά (τα οποία χρησιμοποιούσε στις 
ελάχιστες κουβέντες του για όλη του τη ζωή) αρνήθηκε οποι-



 [230] 

ονδήποτε άνθρωπο ως συγκάτοικό του στο νησί, απαιτώντας 
μονάχα κάποιους μουγγούς υπηρέτες (που κι αυτοί έμεναν στις 
γύρω βάρκες), ζήτησε όσα αλχημιστικά συγγράμματα μπορού-
σαν να του εξασφαλίσουν, καθώς και πτώματα αλλά και σκλά-
βους που θα τους έκανε πειραματόζωα, ιατρικά εργαλεία, λο-
γιών γυάλινα εξαρτήματα, ορυκτά και βότανα. Θαι ανήγγειλε 
στους σαστισμένους φρουρούς πως δεν επιτρεπόταν να τον 
ενοχλούν παρά μόνον την τελευταία Θυριακή κάθε μήνα, όταν 
και θα γιάτρευε όσους ασθενείς θα του έφερναν … 
 
Ών ήταν κάποιος άλλος στη θέση του, η πρώτη αντίδραση των 
φρουρών θα ήταν να τον μαστιγώσουν μέχρι λιποθυμίας για να 
μάθει να εκτελεί τις διαταγές τους αδιαμαρτύρητα – μα ήταν 
τόσο αλλόκοτο, τόσο ανοίκειο (ας μη φοβόμαστε τις λέξεις: 
τόσο διαβολικό) το βλέμμα του αγοριού, που έκανε τον επικε-
φαλής της φρουράς να ζητήσει διαταγές από ανωτέρους. Θαι 
καθώς οποιαδήποτε προσπάθεια συνετισμού του αγοριού με τα 
λόγια πήγε χαμένη (ο νεαρός έδειχνε να μην ακούει, μόνο κοι-
τούσε με βλέμμα σβησμένο κάπου μακριά), το θέμα έφτασε 
στο Πυμβούλιο των Βέκα: πολύ γρήγορα οι φοβεροί και τρο-
μεροί Βέκα κατάλαβαν πως έπρεπε να αποδεχτούν τους όρους 
ενός παιδιού. Ν μικρός Πτέφανος τούς κρατούσε στο χέρι: 
μονάχα αν ήθελε, θα επαλήθευε τις μαγικές θεραπευτικές του 
ικανότητες – ειδάλλως, ο αμύθητος θησαυρός που νόμισαν πως 
κρατούσαν στα χέρια τους οι ΐενετοί θα αποδεικνυόταν μια 
αδειανή κασέλα… Έτσι, εκπλήρωσαν όλες τις επιθυμίες του: 
εκκένωσαν το Κπουράνο, αφήνοντας μια μικρή φρουρά μουγ-
γών υπηρετών, του έστειλαν ό,τι ζήτησε (βιβλία, εργαλεία, πτώ-
ματα, σκλάβους) και περίμεναν την τελευταία Θυριακή εκείνου 
του Ηανουαρίου για να τους αποδείξει την τέχνη του… Ώπό το 
βράδυ του Παββάτου μάζεψαν περίπου τριακόσιους βαριά αρ-
ρώστους (παράλυτους, τυφλούς, λεπρούς, ετοιμοθάνατους) από 
ολόκληρη τη λιμνοθάλασσα και τους φόρτωσαν στα πλοιάρια 
για το Κπουράνο… 
 
Ρο αγόρι εμφανίστηκε με το πρώτο φως της αυγής φορώντας 
μαύρο μανδύα και κρατώντας μια τάβλα με λογής φλεβοτομικά 



 [231] 

εργαλεία, μεταλλικά και γυάλινα. Βεν είπε ούτε μια κουβέντα, 
παρά ξεκίνησε μονομιάς να βυθίζει τα ξυράφια και τα βελόνια 
του στα σώματα των ανθρώπων. ΋,τι ακολούθησε ήταν κάτι το 
απίστευτο: πίδακες αίματος τινάζονταν πιτσιλώντας όλους τους 
υπολοίπους, άνθρωποι βουτηγμένοι στο αίμα σηκώνονταν δο-
ξολογώντας τον σωτήρα τους κι άλλοι ούρλιαζαν για να έρθει 
σε αυτούς· αρκετοί, οι πιο εύρωστοι, πιάνονταν στα χέρια και 
χτυπιόντουσαν, ώστε να βρεθούν μπροστά του. Θαι μέσα σε 
όλους αυτούς τους αλλόφρονες, ένα δεκατριάχρονο αγόρι με 
φρουρούς τριγύρω του, πιτσιλισμένο από πάνω μέχρι κάτω, να 
ανοίγει φλέβες ως το δειλινό, έως ότου δεν υπήρχε πια άρρω-
στος που να μην είχε θεραπευτεί: ήταν ένα αφάνταστο πανηγύρι 
του αίματος που κράτησε εννιά ώρες. Πτο λιόγερμα όλα μύρι-
ζαν αίμα – μόνον αίμα και τίποτε άλλο εκτός απ‟ αυτό. 

 
Έτσι ξεκίνησε η απίστευτη ιστορία του Πτέφανου Σλεμποτό-
μο, του Μεγάλου Θεραπευτή των Ανθρώπων (αυτός ήταν ο τίτλος 
του ως το 1251), ο οποίος για τριάντα τέσσερα χρόνια (έντεκα 
χρόνια στη ΐενετία, και άλλα είκοσι τρία σε όλη την Γυρώπη) 
δοξάστηκε σε Βύση και Ώνατολή, ελευθερώνοντας περισσότε-
ρες από εκατό χιλιάδες καλές φλέβες από ανθρώπινα σώματα. 
Πτις χρονογραφίες και στις επιστολές των συγκαιρινών του 
φαίνεται καθαρά πως, από την πρώτη στιγμή, η ΐενετία έστησε 
πάνω του μια μεγαλειώδη επιχείρηση συγκέντρωσης πλούτου, 
παραχώρησης εμπορικών προνομίων και προσάρτησης εδα-
φών: για να ελευθερώσει ο Σλεμποτόμο την καλή φλέβα από 
ετοιμοθάνατους βασιλιάδες και πρίγκιπες και λογής τιτλούχους, 
η Ααληνοτάτη ζητούσε δηλώσεις υποτέλειας, παραχώρηση γης 
και λιμανιών, εμπορικά μονοπώλια και –φυσικά– χρυσάφι και 
κάθε λογής άλλους θησαυρούς. Θαι όποτε η ΐενετία έπαιρνε 
όσα ζητούσε (και στη συντριπτική πλειονότητα των περιπτώσε-
ων τα έπαιρνε), την Εμέρα της Ζεραπείας (πάντοτε την τελευ-
ταία κάθε μήνα) ένα χρυσοστόλιστο πλοιάριο πήγαινε στο 
Κπουράνο τούς μεγαλόσχημους και καλοπληρωτές ασθενείς 
πρώτους από τους υπόλοιπους. Ν Πτέφανος (που σιγά σιγά 
μεγάλωνε) έδειχνε αδιάφορος για όλα αυτά, σαν να ζούσε σε 
παράλληλο κόσμο: ποτέ δεν αρνήθηκε θεραπεία σε κανέναν – 



 [232] 

κι ούτε υπήρξε άρρωστος που να μην του βρει την καλή φλέβα 
του και να μην του την ανοίξει γιατρεύοντάς τον… Κα πάντοτε 
παρέμενε τόσο παγερά ανέκφραστος μπροστά στη ζωή που 
ανέβλυζε με το κάθε άγγιγμά του – θαρρείς να ήταν ένας κουρ-
ντισμένος απεσταλμένος, ένας αλλόκοτος υπνοβάτης που άνοιγε 
τις μυστικές φλέβες, δίχως να ξέρει το γιατί (ή και δίχως να 
υπάρχει οποιοδήποτε γιατί…) 
 
Συσικά, εκτός από τους αρρώστους που συνέρρεαν στη ΐενε-
τία από όλη τη Κεσόγειο και την Γυρώπη, άρχισαν να κατα-
φτάνουν και κάθε λογής αλχημιστές του καιρού του (αληθινοί 
σοφοί και ανεκδιήγητοι τσαρλατάνοι) για να μάθουν ποιες ήταν 
οι μυστικές φλέβες και πώς ο Σλεβοτόμος τις έβρισκε σε κάθε 
άνθρωπο. Θαι καθώς ο Πτέφανος δεν δεχόταν να τον επισκε-
φτεί κανένας στο Κπουράνο, είτε προσπαθούσαν να βρεθούνε 
στο νησί κρυφά (λέγεται πως κάμποσοι ζύγωναν το νησί πλέο-
ντας κάτω από το νερό, φορώντας σκάφανδρα) και να τον κα-
τασκοπεύσουν είτε καμώνονταν τους αρρώστους με σκοπό να 
τρυπήσει ο Σλεμποτόμο την καλή τους φλέβα και έτσι να παρα-
τηρήσουν στον ίδιο τους τον εαυτό κάτι περισσότερο. Κα  
ακόμη κι αυτοί που μύρισαν το ευωδιαστό αίμα της καλής φλέ-
βας τους και το είδαν να αναβλύζει γεμάτη ζωή δεν μπόρεσαν 
να μάθουν κάτι περισσότερο για τη μέθοδο του διαβολικού 
αγοριού. Ρη συστηματικότερη δουλειά την έκανε ο περίφημος 
άραβας γιατρός Κοχάμετ Ώλ Ώστάρ, ο οποίος έμεινε στη ΐε-
νετία για τέσσερα χρόνια· ύστερα από αναλυτικές μελέτες και 
συνομιλίες με όσους γυρνούσαν γιατρεμένοι από το Κπουράνο, 
έγραψε τη Flebotomia Minor: αυτή η συλλογή σημειώσεων ουσι-
αστικά είναι και η πληρέστερη μαρτυρία που έχουμε για τη 
μέθοδο του Σλεβοτόμου. Πύμφωνα με όσα γράφει ο Ώλ  
Ώστάρ, η φλεβοτομία διδάσκει πως ο χρόνος βρίσκεται μέσα 
στις φλέβες του σώματος και, ελευθερώνοντάς τες, ελευθερώνεις 
είτε το μέλλον είτε το παρελθόν, τη συνειδητή ή την υποσυνεί-
δητη μνήμη, τη στιγμή της γέννησης, τη στιγμή του θανάτου. 
Ξαρά τον ολοφάνερο θαυμασμό του για την ιατρική μεγαλο-
φυΎα του Σλεμποτόμο, ο Άραβας αρνείται τη φλεβοτομία στον 
επίλογο του βιβλίου του: Σούτη η μυστική φλεβοτομία, όσο θαυμα-



 [233] 

στές δυνάμεις κι αν ελευθερώνει, δεν πρέπει να χρησιμοποιείται από 
κανέναν γιατρό, γιατί δίνει τη δυνατότητα στον κάτοχο της γνώσης να 
κάνει τον άνθρωπο υποχείριο, ζώο με περιλαίμιο, σκλάβο… (συνεπής 
σε αυτήν την αρχή ο Ώλ Ώστάρ, όταν αρρώστησε στα 1225, 
προτίμησε να πεθάνει στη ΐενετία παρά να πάει στο Κπουράνο 
και να γυρέψει από τον Σλεβοτόμο τη γιατρειά του). 
 
Αια έντεκα χρόνια, από τα δεκατρία του μέχρι τα είκοσι τέσσε-
ρά του, ο Πτέφανο Σλεμποτόμο έμεινε στο νησί Κπουράνο 
γιατρεύοντας περισσότερους από σαράντα χιλιάδες ανθρώπους 
από κάθε γωνιά του κόσμου. Φστόσο από το 1228 τα στοιχεία 
που έχουμε για αυτόν γίνονται θολά και συγκεχυμένα: το μόνο 
σίγουρο είναι πως τον Ηανουάριο εκείνης της χρονιάς ο Κέγας 
Ζεραπευτής των Ώνθρώπων φεύγει από τη ΐενετία με προορι-
σμό τη Πικελία και την Ώυλή του Σρειδερίκου ΐ΄ του Ώντί-
χριστου (το Πυμβούλιο των Βέκα έκανε τα αδύνατα δυνατά για 
να τον κρατήσει, αλλά ο Σλεμποτόμο δεν μπορούσε να ξεγε-
λαστεί – επιπλέον, ο Σρειδερίκος δεν αστειευόταν). Ώπό το 
σημείο εκείνο και μετά οι πληροφορίες είναι αντικρουόμενες: 
άλλοι αναφέρουν πως του παραχωρήθηκε από τον ίδιο τον 
Σρειδερίκο η Νρτυγία των Πυρακουσών ως αποκλειστικός 
χώρος για τις έρευνες και τα ιατρικά πειράματά του, άλλοι λένε 
πως ο ίδιος γύρεψε να μείνει σε μια σπηλιά μέσα στον κρατήρα 
της Ώίτνας ώστε να μελετήσει τη Σλέβα της Αης, μερικοί κά-
νουν λόγο για εγκατάστασή του στη Δάκυνθο ή και στην Θε-
φαλονιά κι άλλοι επιμένουν πως ακολουθούσε τον Ώυτοκράτο-
ρά του όπου κι αν πήγαινε (κάποιοι είπαν πως οι δυο τους έγι-
ναν εραστές). Ξροφανώς οι θεραπευτικές (ή όποιες άλλες) ικα-
νότητες του Σλεμποτόμο ήταν το μυστικό για το θαύμα της 
Έκτης Πταυροφορίας (όταν οι Άραβες παρέδωσαν στον Τοεν-
στάουφεν την Ηερουσαλήμ ως δώρο, δίχως να ανοίξει ούτε ρου-
θούνι). Κέσα στην επόμενη εικοσαετία έχουμε σχεδόν δια-
σταυρωμένες εννιά θεραπευτικές εμφανίσεις του Σλεμποτόμο 
σε διάφορα μέρη της Γυρώπης: τον χειμώνα του 1236 στο 
Ξαρίσι, όταν σταμάτησε μια επιδημία χολέρας, δύο χρόνια 
αργότερα στη ΐαρκελώνη, το καλοκαίρι του 1240 ή του 1241 
στη Κασσαλία, την επόμενη χρονιά στο Κιλάνο και στη Αένο-



 [234] 

βα, τον Νκτώβριο του 1245 και πάλι στο Ξαρίσι, το 1246 στη 
Οόδο, όπου έσωσε κυριολεκτικά το νησί από τον τύφο, το 1248 
στη ΐενετία, όπου αντιμετώπισε μια επιδημία πανούκλας, και 
τα Τριστούγεννα της ίδιας χρονιάς στη Ζεσσαλονίκη, όπου 
γλίτωσε την πόλη από μια μυστηριώδη αρρώστια που έκανε 
τους ανθρώπους να χάνουν τα λόγια τους και τη μνήμη τους 
και να κυκλοφορούν στους δρόμους σαν νεκροζώντανοι. Θαι 
παρά τους αλλεπάλληλους αφορισμούς του ΐατικανού (αντί-
στοιχους με τους αφορισμούς προς τον Σρειδερίκο), για του-
λάχιστον τριάντα χρόνια ο  Π τ έ φ α ν ο  Σ λ ε μ π ο -
τ ό μ ο  ή τ α ν  γ ι α  ο λ ό κ λ η ρ η  τ η ν  Γ υ ρ ώ π η  
ο  ε ρ χ ό μ ε ν ο ς  Κ ε σ σ ί α ς  – κι ας μην μπορούσε 
κανείς από αυτούς που θεράπευσε να θυμηθεί το πρόσωπό του 
ή τη φωνή του ή έστω το παρουσιαστικό του: ήταν κάποιος που 
σε έναν κόσμο φρίκης και απελπισίας ακύρωνε τον θάνατο, 
γιάτρευε την αρρώστια και σκορπούσε τη ζωή. Ν θρύλος του 
συνοδευόταν από αναρίθμητα εξωφρενικά περιστατικά που 
αναποδογύριζαν κάθε τάξη του κόσμου: ιστορίες με ζώα και 
πουλιά, των οποίων ο Σλεμποτόμο τρυπούσε τις φλέβες κι 
εκείνα αποκτούσαν ανθρώπινη λαλιά, διηγήσεις για φίδια που 
του αποκάλυπταν παμπάλαια τρομερά μυστικά, ξύλινοι εσταυ-
ρωμένοι Τριστοί που τους τρυπούσε στο μάτι κι αυτοί ζωντά-
νευαν, πτώματα που τα φλεβοτόμησε και ξαναγύρισαν για λίγο 
πίσω στη ζωή (τόσο όσο για να πουν τι υπάρχει μετά), γυναίκες 
που τους τρυπούσε το δάχτυλο κι αυτές ερεθίζονταν τόσο πολύ, 
ώστε να αιωρούνται στον αέρα, αβγά τα οποία τρυπούσε και 
στάζανε χρυσάφι, καμπάνες που τις έκανε να αναβλύσουν μπλε 
αίμα, και χιλιάδες ακόμη απίθανες ιστορίες που φτάνουν για να 
γεμίσουν ολόκληρες συλλογές παραδοξοτήτων τις οποίες μπο-
ρεί να γεννήσει η ανθρώπινη φαντασία… 
 
Φστόσο καμιά ανθρώπινη φαντασία δεν μπορούσε να συλλάβει 
τα όσα έγιναν στη συνέχεια – τα όσα έκανε ο Πτέφανο Σλε-
μποτόμο μετά τον (υποτιθέμενο) θάνατο του Σρειδερίκου ΐ΄, 
τον Βεκέμβριο του 1850. Ήταν ο Σεβρουάριος του 1251, όταν 
ο Κέγας Ζεραπευτής των Ώνθρώπων ξεκίνησε το έργο του 
ανείπωτου ολέθρου. Ξολλοί μιλούν για μια γυναίκα ή για έναν 



 [235] 

έρωτα – για έναν θάνατο, για μια ακαταλόγιστη στιγμή πάθους. 
Άλλοι πάλι κάνουν λόγο για σχέδιο φριχτό και διαβολικό. 
 
Κα το βέβαιο είναι πως, όταν ο Σλεβοτόμος άρχισε να ελευ-
θερώνει τη φλέβα της πείνας, οι άνθρωποι ήρθαν αντιμέτωποι με 
τόση φρίκη, ώστε άρχισαν να γυρεύουν τον θάνατο ως λύτρω-
ση, ως μέγιστο δώρο. 
 



 [236] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 0 Ο   

Η σημείωση του Κάφκα 
 
 
 

Ν Θάφκα έκανε τα αδύνατα δυνατά για να του δώσουν το βι-
βλίο των χλωρών διαμαντιών. Κέχρι και σε κατσαρίδα μεταμορ-
φώθηκε μπροστά τους για να του το δώσουν. Θαι φαίνεται πως 
ήτανε αποφασισμένοι να μην του το δώσουν: από την αρχή 
ήταν καχύποπτοι μαζί του – κι όσο επέμενε, τόσο τους πείσμω-
νε. Ίσως γιατί ένιωθαν πως μπορούσε να τις πειράξει τις ιστορί-
ες του βιβλίου, να τις αναγραμματίσει, να τις μπερδέψει…  
 
Ξροφανώς κάποτε βρήκε το βιβλίο και το διάβασε. Αιατί ση-
μείωσε στο ημερολόγιό του στις */*/192* (δεν είναι δα κι 
ανάγκη να τα ξέρεις όλα): Φλωρά διαμάντια: χίλια χαμένα δειλινά 
για χασομέρηδες. Σι μαρμαρένια ελαφρότητα. Και ευωδιαστή: όσοι 
καταπίνουν το διαμάντι, το ψάχνουν στα κουράδια τους. 
 
Γκτός, βέβαια, αν τελικά δεν τα κατάφερε να πάρει στα χέρια 
του το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών – κι αυτά τα έγραψε χολω-
μένος, που δεν του το δίνανε. 
 

 



 [237] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 1 Ο   

Η μέτρηση του χρόνου 
 
 
 

Λα το πούμε κι αυτό: από τον 23ο αιώνα μετά τον Τριστό, η 
μέτρηση του χρόνου έπαψε να γίνεται με αφετηρία την υποτι-
θέμενη γέννησή του. Θαι δεν αντικαταστάθηκε με το έτος της 
Πύνδεσης (σιγά τα ωά, μια μούφα ήταν η Πύνδεση…), αλλά με 
τη χρονιά που ο Ιεονάρντο Λτα ΐίντσι έφτιαξε τον Patrem 
Carum ακρωτηριάζοντας έντομα, ερπετά και άλλα αηδιαστικά 
ζώα. 
 
Έτσι, λοιπόν, το 1475 μετά Τριστόν έγινε το έτος Κηδέν. Θαι 
μην απορείς που το ορόσημο αναγνωρίστηκε  
ύστερα από οχτώ αιώνες – και για τον Τριστό πέρασαν τρια-
κόσια χρόνια για να τον βάλουν ως αφετηρία του χρόνου. Ρο 
έτος Κηδέν, φτιάχτηκε ο Pater Carus, το έτος 31 P.C. ζωογο-
νήθηκε από τον Ώλαστράν, το 151 P.C. o Κπέικον έκανε την 
παλαβή, το 374 P.C. ο Ξόε πέταξε ψηλά τη Οουφήχτρα του 
Λάμορ, το 458 ανέβηκε στην εξουσία ο Τίτλερ, το 495 P.C. 
γεννήθηκε ο σκύλος ο Ρριαρχίδης. 
 
Γξάλλου από αυτόν τον Ρριαρχίδη ξεκίνησε το πράγμα· βλέ-
πεις, δεν σεβάστηκε ό,τι κράτησαν μυστικό οι άλλοι και τα 
έβγαλε όλα στη φόρα: και για το ζωντάνεμα του Ξατέρα και 
για το τραγούδι του και για το ποιοι τον φύλαξαν. Ρέτοιος ήτα-
νε: όπου έβλεπε ξένη ιστορία, τη βουτούσε και την αμόλαγε. 
Θαι όλο αυτό το έκανε από σιχαμερό καιροσκοπισμό, κι όχι 
βέβαια από ευλάβεια και δέος (πού να βρει την ευλάβεια και 
πού το δέος;): για να πάρει κάτι από τη Βόξα του Ξατέρα – κι 
εδώ που τα λέμε, του βγήκε του αλητήριου, αφού κοντά στον 
Δωντανό Ζεό μάθαμε και για τον κλεφταράκο: το πώς έζησε 
και πώς νεκροζωντάνεψε και πώς ψόφησε, θαρρείς να μας  
ένοιαζε. 
 



 [238] 

Θαι μετά, που βγήκε στη φόρα η ύπαρξη του Patris Cari, επό-
μενο ήταν να τον κάνουνε ΢πέρτατη Ζρησκεία και φυσικά να 
αλλάξουν και την αφετηρία της μέτρησης του χρόνου: εδώ εί-
χαν τον ζωντανό Ζεό μπροστά τους να τους τραγουδάει, και 
θα συνέχιζαν να ασχολούνται με ένα παλιό παραμύθι για κά-
ποιονε που έλεγε πως είναι γιος του και πράσινα άλογα; 
 

 



 [239] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 2 Ο   

Σο σπλάχνο του Πάπα 

 
 
Ν Ώπολινέρ έλεγε την αλήθεια: πράγματι ήτανε γιος Ξάπα – 
μα όχι του Ιέοντα ΗΑ΄ ή κάποιου από τους δύο επόμενους 
διαδόχους του. Ώλλουνού σπλάχνο ήτανε – κι όποιος το ακού-
σει, θα του ‟ρθει νταμπλάς. Θρατήσου, λοιπόν: ο Ακιγιόμ Ώπο-
λινέρ ήταν γιος του Ξάπα Ώλέξανδρου ΠΡ΄ (ναι, εκείνου του 
τρομερού Οοντρίγκο ΐοργία της δηλητηριώδους Ώναγέννησης) 
και πρωτοείδε το φως του ήλιου την άνοιξη του 1493 – τέσσε-
ρις ολόκληρους αιώνες νωρίτερα απ‟ τον καιρό που έζησε. Θαι 
δεν βγήκε από κοιλιά γυναίκας, μα απευθείας από τον πούτσο 
του πατέρα του. Θι ούτε ήταν άνθρωπος – ένα φίδι με ανθρώ-
πινη λαλιά ήτανε, όπως τ‟ άκουσες, έ ν α  φ ί δ ι ,  που μπήκε 
στην κατάψυξη στα τρία του χρόνια και αποψύχτηκε μετά τε-
τρακόσια χρόνια. 
 
Ηδού και οι απίστευτες (κι όμως τόσο βαθιά αληθινές) λεπτομέ-
ρειες: η γέννηση εκείνου του φιδιού, που αιώνες αργότερα, έγινε 
ο Ώπολινέρ ήταν ένα ακόμη έκφυλο (ευλογημένα έκφυλο, το δί-
χως άλλο) δώρο της γαμιολίτσας κόρης του Οοντρίγκο, της 
τρομερής δεκατριάχρονης παιδούλας Ιουκρητίας, προς τον 
πατέρα της: του το είχε υποσχεθεί σαν έγινε Ξάπας, πως θα του 
τρομπάριζε την πούτσα μ ό ν ο  μ ε  τ α   
μ ά τ ι α  και πως την τελική του χυσιά θα την άκουγε όλη η 
Οώμη. Θαι πράγματι, σαν έγινε η εκλογή κι αφού τον έψησε 
στα κάρβουνα για μερικούς μήνες, ανήμερα Κεγάλη Βευτέρα 
του 1493, πήγε στα παπικά δωμάτια, η αντίχριστη, και ανακοί-
νωσε του πατέρα της πως είχε έρθει η ώρα που θα τον έκανε να 
χύσει π η γ α ί ν ο ν τ α ς  π ά ν ω  κ ά τ ω  τ ο   
β λ έ μ μ α  τ η ς  πάνω στο θρυλικό ψωλάρι του. Κόνο που 
την άκουσε, ο Ξάπας καγκέλωσε μονομιάς – και φυσικά υπά-
κουσε σ‟ όλες τις εντολές της (ακυρώνοντας βέβαια κάθε ιερα-
τικό του καθήκον – σιγά και μην τον ένοιαζε). Θι εκείνη τον 



 [240] 

κάθισε γδυτό στα πέντε μέτρα απέναντί της, βάζοντάς του όρο 
να έχει δεμένα πισθάγκωνα τα χέρια στην καρέκλα του, για να 
μην μπορεί να μαλακιστεί. Αια πέντε μέρες έμεινε δεμένος ο 
Servus Servorum Dei (εκεί τον τάιζαν, εκεί τον βάζανε να κα-
τουρήσει και να χέσει), και η μικρή μουνίτσα τον μάλαζε συνέ-
χεια με τα μάτια της, γύρω γύρω, πάνω κάτω, μια στ‟ αρχίδια, 
μια στο κεφάλι, μια σε κείνονε τον κόμπο που ενώνει τα πάντα. 
Θι ήταν το βλέμμα της δεκατριάχρονης πότε σαν τρίχα γου-
ρουνιού και πότε σαν ελαφρύ ξυράφι. Ξάσσαλο τού την έκανε 
την πούτσα του Οοντρίγκου. Θαι κάθε που τον έφτανε να χύσει, 
έκλεινε τα μάτια η καριόλα – κι ας την παρακαλούσε κλαίγο-
ντας ο πατέρας της να τον τελειώσει… Ώφού τον τρέλανε για 
τα καλά, για πέντε μέρες, λίγο πριν ξημερώσει η Κεγάλη Ξα-
ρασκευή, η μικρή το αποφάσισε πως είχε έρθει η ώρα: άρχισε 
να τρεμοπαίζει το βλέμμα της δαιμονισμένα, όπου μπορείς και 
δεν μπορείς να φανταστείς. Βεν της χρειάστηκαν περισσότερα 
από τρία λεπτά της ώρας: πολύ γρήγορα ο Οοντρίγκο έβγαλε 
μια τρομερή ιαχή, που όντως έσκισε τη ρωμαϊκή νύχτα – κι απ‟ 
την πρησμένη πούτσα του πετάχτηκε όχι χύσι, μ α  έ ν α  
μ ι κ ρ ό  φ ί δ ι  ί σ α μ ε  μ ι α  π α λ ά μ η  μ ή κ ο ς ,  
ω, ένα ροζ φιδάκι που σερνόταν στα παπικά πατώματα… 
 
Θαι να σκεφτείς ότι ο Ξάπας Ώλέξανδρος ΐοργίας δεν ήταν 
από κείνους που εκσπερματώνανε φίδια, όπως ο Κωυσής κι ο 
Ώύγουστος και ο Ηουστινιανός. Π‟ όλη του τη ζωή μια χαρά 
χυσιές έχυνε – ντουζίνες παιδιά έσπειρε σε γυναίκες: μονάχα 
εκείνη τη Κεγάλη Ξαρασκευή έχυσε φίδι – και μάλιστα διόλου 
φαρμακερό, μα, όπως αποδείχτηκε αργότερα, μια ασύγκριτη 
μεγαλοφυΎα. Νπότε δεν θα ‟χει άδικο να το πει κανείς κι έτσι: 
μπορεί το ροζ φιδάκι να πετάχτηκε μέσα απ‟ τα σπλάχνα του 
Οοντρίγκο, μα η Ιουκρητία ήταν η μάνα του, καθώς το τρομε-
ρό βλέμμα της το έσπειρε στα παπικά αρχίδια – και κατόπιν το 
ίδιο τρομερό βλέμμα της τρομπάρισε τη θρυλική ψωλή του 
πατέρα της για να βγει. 
 
Θι αμέσως μετά τη γέννηση του ροζ φιδιού, οι υπηρέτες αμή-
χανοι (και έντρομοι, βέβαια) το έβαλαν σε μια σκάφη. Ε Ιου-



 [241] 

κρητία διόλου δεν ενδιαφέρθηκε (σηκώθηκε κι έφυγε σα να 
ήταν κάτι απολύτως φυσιολογικό) – και μόλις συνήλθε από τη 
χυσιά, ο Ξάπας, μάλλον τρομαγμένος κι αυτός, διέταξε να το 
συντρίψουν μονομιάς. Κα κάποιος από τους Θαρδιναλίους του 
(προφανώς λάτρης της Ώλχημείας) δεν μπορούσε να διανοηθεί 
ότι θα μπορούσαν να σκοτώσουν τον Σιδάνθρωπο.  
Έτσι, φρόντισε να πάρει το φιδάκι (και να συντρίψουν ένα άλλο 
στη θέση του) και να το πάει στον Ιεονάρντο στο Κιλάνο για 
να το μελετήσει. Θι όντως ο Ιεονάρντο το κράτησε μαζί του 
το φίδι κι άρχισε να το εκπαιδεύει. Κα όταν είδε πως το φίδι, 
στα τρία του χρόνια, άρχισε να μιλάει την κοινή λαλιά των αν-
θρώπων και των φιδιών και να αφηγείται μυστικές ιστορίες που 
δεν ήταν δυνατόν να έχει ζήσει, ταράχτηκε – και, μην αντέχο-
ντας να πάρει οποιαδήποτε απόφαση, το έβαλε στο Θαταψυ-
κτήριο που είχε φτιάξει σε μια μυστική σπηλιά στις νότιες Άλ-
πεις (αφήνοντας έτσι την επιλογή στο μέλλον και τους μεταγε-
νέστερους). 
 
Θι έτσι εκείνο το προικισμένο φίδι (το σπλάχνο του Ξάπα, για 
να μην ξεχνιόμαστε) έμεινε παγωμένο για τετρακόσια χρόνια – 
το ξεπάγωσε ο ΋σκαρ Νυάιλντ, τον Ώπρίλιο του 1885, όταν 
τον πήγανε στο Θαταψυκτήριο του Ιεονάρντο, κι εκεί διάβασε 
τη σημείωσή του για το πώς είχε γεννηθεί το ροζ φίδι (για κάθε 
παγωμένο είχε ειδικό κρυπτογραφημένο σημείωμα με οδηγίες 
ο Ιεονάρντο – ειδάλλως τι Κέγας Θαταψύκτης θα ήτανε;). Θαι 
φυσικά ο Νυάιλντ λύσσαξε από την περιέργεια (διόλου παράξε-
νο) να δει αν έστρεχαν τα περί απόψυξης, που θα ξανάφερνε τη 
ζωή στο σώμα· έτσι διάλεξε το φίδι (που ούτως ή άλλως του 
φάνηκε η πιο απίστευτη ιστορία), το έβγαλε στον ήλιο και πε-
ρίμενε να δει… Θαι πράγματι πάνω στις τρεις ώρες από την 
απόψυξη, το φιδάκι άρχισε να κουνιέται πέρα δώθε (ό,τι κι αν 
πεις, ήτανε μέγας μάστορας στην κατάψυξη ο Ιεονάρντο) – και 
λίγο αργότερα γύρισε στον Νυάιλντ και του είπε: «Ζα σας πεί-
ραζε να μου φέρετε μια σκάφη νερό;» 
 
Ρότε ο Νυάιλντ συνειδητοποίησε πως από την αχαλίνωτη περι-
έργειά του είχε βρεθεί μ‟ ένα φίδι που μιλούσε – κι απεχθανό-



 [242] 

ταν όσο τίποτε τα φλύαρα φίδια. Έτσι πήγε εσπευσμένα στο 
Κονακό και τον έδωσε στη χαρτοπαίκτρια την Θοστροβίτσκι – 
αυτή γουστάριζε πολύ τα φίδια και, όταν ο Νυάιλντ τής είπε 
πως είχε ένα φίδι που μιλούσε τη γλώσσα των ανθρώπων, τρε-
λάθηκε απ‟ τη χαρά της. Έτσι, το πήρε το ξεπαγωμένο φιδάκι, 
του έδωσε το όνομα ΐίλχελμ και το μεγάλωσε σαν γιο της. 
Σρόντισε να έχει τους καλύτερους δασκάλους που υπήρχαν 
στο Κονακό – και καμάρωνε, γιατί μέσα σε μια δεκαετία ο 
μικρούλης της είχε γίνει φίδαρος σωστός και αληθινά σοφός: 
μήτε οι δάσκαλοί του μήτε κανένας άλλος μπορούσε να τον 
ανταγωνιστεί σε γνώσεις και ευφυΎα. Θαι στα 1898 η Ώντζέλικα 
πλήρωσε τον καλύτερο μάστορα που έφτιαχνε κούκλες, να της 
φτιάξει μια κούφια κούκλα στις φυσικές διαστάσεις ενός άντρα, 
να την ντύσει με δέρμα και εσωτερικά να την συνδέσει με κορ-
δόνια, ώστε να μπορεί όποιος είναι μέσα της να την κινεί. Αια 
δυο χρόνια εκπαίδευε τον ΐίλχελμ πώς να δένει τα κορδόνια 
από το ανδρείκελό του στα δόντια του και να τα κινεί με τη 
γλώσσα, ώστε να ανοιγοκλείνει το στόμα του, να περπατάει, να 
γράφει, ακόμη και να κάνει έρωτα – μέχρι που έγινε τέλειος σε 
όλα αυτά και μπορούσε να ζήσει σαν κανονικός (ή περίπου σαν 
κανονικός) άνθρωπος. 
 
Έτσι πήγε ο ΐίλχελμ Θοστροβίτσκι στο Ξαρίσι στα 1900 κι 
έγινε ο ασταμάτητος Ακιγιόμ Ώπολινέρ και έγραψε όσα έγραψε 
και ερωτεύτηκε όσες ερωτεύτηκε και απελπίστηκε όσο απελπί-
στηκε και όλα τα έκανε… Κέχρι που πήγε και στον πόλεμο ως 
άνθρωπος, κι ας ήταν στην πραγματικότητα ένα φίδι μέσα σε 
ανθρώπινο ανδρείκελο – ένα προικισμένο και πρώην κατεψυγ-
μένο φίδι τετρακοσίων εφτά χρόνων. 
 
Θι όποτε έλεγε ο έρημος πως ήτανε σπλάχνο του Ξάπα, όλοι 
τον πρόγκιζαν πως έκανε φάρσα. Ξού να έλεγε και τα υπόλοι-
πα, δηλαδή… 



 [243] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 3 Ο   

Ο Πέτρο Μπόλε το έγλειψε 
 
 

 
Αια να ξέρουμε τι λέμε: όσο κι αν το ψάχνουν μες στους αιώνες 
μαγεμένοι από τον απίστευτο θρύλο του, όσο κι αν αλωνίζουν 
στεριές και θάλασσες γυρεύοντάς το, όσες αμοιβές κι αν τά-
ξουν, κανένας και ποτέ δεν θα βρει το τρυφερό μαχαίρι του 
Ξέτρο Κπόλε. Αιατί εκείνος ο ίδιος το αφάνισε. Θαι μάθε και 
το πώς: τ ο  έ γ λ ε ι ψ ε  μ έ χ ρ ι  π ο υ   
έ λ ι ω σ ε ,  ό π ω ς  γ λ ε ί φ ο υ ν  τ α  π α ι δ ι ά   
έ ν α  γ λ ε ι φ ι τ ζ ο ύ ρ ι .  Γκείνο το τελευταίο βράδυ, μετά 
που έσφαξε την Θωνστάντζα. Θαι το έγλειψε γιατί το ήθελε – 
για να το γευτεί μέχρι το τέλος, μέχρι την τελευταία γλειψιά. 
Αιατί ήταν ο Ξέτρο Κπόλε. Αια να ξέρουμε τι λέμε. 
 
 



 [244] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 4 Ο   

Η τρομερή επινόηση 
 
 
 

Πιγά μη σταμάτησε το μακέλεμα του κόσμου ο ***, όταν ο 
επινοητής τού είπε να σταματήσει. Ώυτά είναι φούμαρα, παρα-
μύθια για μικρά παιδιά. Ρέτοιο φονικό όπλο δε σταματιέται με 
λόγια και νυχτερινά κηρύγματα. Έστειλε στο διάολο τον Ξα-
τέρα και συνέχισε την εκκαθάριση. 
 
Ν Ξατέρας ένιωσε ξεκάθαρη την απειλή: οι επινοητές υπάρ-
χουν όσο υπάρχουν οι επινοημένοι – κι αν ο *** αφάνιζε όλα 
τα επινοήματά του, θα αφάνιζε και τον ίδιο. Κέσα στον θυμό 
του έφτιαξε μια ντουζίνα νέους φονιάδες και τους έστειλε να 
σκοτώσουν τον ***. Κα φαίνεται πως στην επινόηση του *** 
είχε βάλει πολλή έμπνευση και τον είχε κάνει ανεπανάληπτο, 
masterpiece που λέμε: σαν σπόρια τούς καθάρισε τους σταλμέ-
νους φονιάδες· κομμάτι κομμάτι τούς έστειλε πίσω.  
 
Ρότε ο Ξατέρας τα χρειάστηκε πραγματικά: έπρεπε να σκεφτεί 
β α θ ι ά , να φτάσει μέχρι την απώτατη ρίζα της φαντασίας 
του, για να βρει αυτό που θα εξόντωνε τον ***. 
 
Έτσι ε π ι ν ό η σ ε  τ η ν  α γ ά π η  –  όπως τότε που 
επινόησε την πείνα για να δαμάσει τους αμαρτωλούς.  
Γξάλλου, κάτι σαν την πείνα ήταν κι αυτό – μόνο που εδώ, όσο 
έτρωγες, τόσο πιο πολύ πεινούσες. Θαι δεν υπήρχε χόρταση – 
μόνο ο θάνατος. 
 
Θι έπειτα επινόησε και μια ντουζίνα μαθητές για τον ***, 
φτιαγμένους να τον αγαπούνε. Κέχρι το τέλος. 
 
Ρα υπόλοιπα είναι γνωστά: οι μαθητές ξαμολήθηκαν και πήγαν 
και τον βρήκαν τον ***. Ρον κοίταξαν όπως ήταν πλασμένοι να 
τον κοιτάξουν. Ώυτός αιφνιδιάστηκε· ήξερε από φόβο κι από 



 [245] 

μίσος, ήξερε από πείνα, από λαχτάρα, από ηδονή – μ α  
α υ τ ό  τ ο  β λ έ μ μ α  δ ε ν  τ ο  ή ξ ε ρ ε .  Πτο τέλος 
είπε να τους αφήσει να γυρίζουν μαζί του και να τους χαλάσει 
τελευταίους. Κα σιγά σιγά έγλειφε το αγκίστρι αυτής της νεό-
κοπης αγάπης. Θι ένα βράδυ οι μαθητές τον αγάπησαν, τόσο 
που τον έφαγαν. Κέχρι το τέλος. Θι αυτός κάθισε να τον φάνε. 
΋πως το ακούς. 
 
Έτσι τέλειωσε ο *** και σώθηκε η ανθρωπότητα – όση ανθρω-
πότητα είχε απομείνει.  
 
Θι όταν φαγώθηκε κι η τελευταία μπουκιά, ο επινοητής ξέσπα-
σε σε χειροκροτήματα, σαν παιδάκι που κέρδισε γλειφιτζούρι. 
Γίχε ιδρώσει, είχε στύψει το μυαλό του, μα είχε επινοήσει πα-
γίδα τρομερή, όχι σαχλαμάρες. Ώυτό κι αν ήταν το αριστούρ-
γημά του... 
 



 [246] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 5 Ο   

Αχαάβ 
 
 
 

Ξοτέ δεν υπήρξε Κόμπι Λτικ. Ε φάλαινα ήταν φυσικά μια 
επινόηση του Ώχαάβ. Ώυτός ο ίδιος έφαγε το πόδι του, όταν 
βρέθηκε επί τρεις μήνες πάνω σ‟ ένα βράχο δίχως τροφή. Κέ-
χρι που πέρασε ένα μπρίκι και τον μάζεψε· τότε, επειδή ντρε-
πόταν να πει την αλήθεια, αφηγήθηκε την εξωφρενική  
ιστορία για μια τεράστια λευκή φάλαινα που τον μακέλεψε. Παν 
βότσαλα έπεσαν πάνω στο ξύλο του καραβιού τα χαχανητά των 
ναυτών που είχαν περιμαζέψει τον άθλιο φαλαινοθήρα: σιγά να 
μην τον άφηνε ζωντανό μια τέτοια φάλαινα, σιγά να μη χόρται-
νε μοναχά από το ποδάρι του. 
 
Θι όμως, με το πες-πες, το πίστεψε πως υπάρχει ο Κόμπι Λτικ. 
Θαι ξέρεις τι γίνεται άμα πιστέψεις κάτι πολύ: σ υ μ β α ί ν ε ι  
σ τ ‟  α λ ή θ ε ι α .  Θι έφτιαξε το Ξίκουοντ και ξαμολήθηκε 
να εκδικηθεί: Ρα υπόλοιπα έγιναν όπως τα γράφει εκείνο το  
βιβλίο: απέμεινε μονάχα άσπρος αφρός στο μέσο της θαλάσσης. 
Ρόσο γκαζωμένος ήτανε ο τύπος, ώστε στο τέλος τον αφάνισε 
το ίδιο το ψέμα του. 
 
Θαι το κακό δεν ήταν που αφάνισε αυτόν τον ίδιο – αφάνισε 
και τους υπόλοιπους του πληρώματος, που δεν πίστεψαν τίποτε. 
Κα έτσι είναι: έστω κι ένας να φανταστεί τον Ζεό, στο τέλος 
όλοι τρώγονται, όλοι ρουφιούνται. 
 



 [247] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 6 Ο   
Ο Γόρδιος Δεσμός 

 
 
 

Ώυτό είναι ένα από τα χονδροειδέστερα ψέματα της Ηστορίας: 
πως ο Ώλέξανδρος, όταν βρέθηκε μπροστά στον Αόρδιο Βε-
σμό, έβγαλε το σπαθί και τον έκοψε. Ξράγματι, κάτι τέτοιο 
είχε στον νου του όταν έφτασε στην πόλη Αόρδιο και ζήτησε να 
τον οδηγήσουν στην άμαξα με τον άλυτο κόμπο – μια τέτοια 
κίνηση θα τόνωνε τη φήμη του ως χασάπη που λύνει κάθε πρό-
βλημα με το σπαθί του… Φστόσο, όταν βρέθηκε μπροστά 
στην άμαξα, μαγεύτηκε τόσο από τον περίτεχνο κόμπο που 
σχημάτιζαν τα λουριά, ώστε έμεινε να τον κοιτάζει με θολωμέ-
νο βλέμμα για κάμποση ώρα, όλο και πιο ερεθισμένος. Θάποτε 
σήκωσε τον χιτώνα του και έπιασε την τεντωμένη του ψωλή και 
άρχισε να μαλακίζεται βογκώντας από την γκάβλα. Ρο σπέρμα 
του τινάχτηκε καυτό και παχύρευστο πάνω στα λουριά (είχε να 
εκσπερματώσει τουλάχιστον έναν χρόνο, από τότε που είχε 
φύγει από τη Κακεδονία· η Νλυμπιάδα τού απαγόρευε την 
εκσπερμάτωση, γιατί πίστευε πως έτσι χάνει τη θεϊκή του δύνα-
μη – μονάχα η ίδια τον μαλάκιζε, μια φορά το εξάμηνο, και 
φυσικά δεν άφηνε άλλη γυναίκα να τον αγγίξει). 
 

Θι άσε αυτά που γράφουνε, πως τάχα τον χάλασε τον κόμπο με 
το σπαθί· για πολλά χρόνια αργότερα μπορούσε να δει κανείς 
τον Αόρδιο Βεσμό στη γνωστή θέση του. Θι όλοι στο Αόρδιο 
το λέγανε πως είχε μαλακιστεί πάνω στα λουριά ο βασιλιάς 
Ώλέξανδρος, που γκάβλωνε πολύ με τέτοια περίτεχνα κόλπα. 
 

Θαι μάλιστα όσοι ήσαν μπροστά είπανε πως ήτανε και μικρο-
ψώλης. Κα, για να είμαστε δίκαιοι, οι αυτόπτες είπανε ακόμη 
πως δεν είχανε ξαναδεί τόσο αγριεμένη χυσιά – οι ριπές της 
έφτασαν στα εκατόν είκοσι βήματα ή, κατ‟ άλλους, τινάχτηκαν 
απευθείας στο κέντρο του ουρανού, από όπου δεν επέστρεψαν 
ποτέ (και πώς να μην τιναχτούν, με τόση στέρηση…). 



 [248] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 7 Ο   

Σο κόλπο του Ακενατόν 
 
 
 

Νι Ξυραμίδες της Ακίζας ήταν τα τρία διαστημόπλοια του 
Σαραώ Ώκενατόν· με αυτά πήγε στον γαλαξία των Ώφάφ και 
έφερε στη Αη τη σκοτεινή ύλη – την ύλη που, αν ελευθερωθεί, 
κατατρώγει οτιδήποτε βρεθεί μέσα στο πεδίο της. Θαι νά πώς 
κατάφερε ο βασιλιάς να αιχμαλωτίσει ετούτη την αδιανόητη 
δύναμη· όταν βρέθηκε στην Θαρδιά του Ααλαξία, εκεί όπου 
κάτι απροσδιόριστο ρουφούσε τα πάντα και τα αφάνιζε, ο Σα-
ραώ είχε μια τρελή ιδέα: έβγαλε τα διαμάντια από τη θέση των 
βγαλμένων ματιών της βασίλισσας κι έγλειψε με τη βατραχίσια 
γλώσσα του τις αδειανές κόχες της Λεφερτίτης, όπως έκανε 
κάθε φορά πριν κάνουν έρωτα. Ε τυφλή βασίλισσα ερεθίστηκε 
τόσο, που άρχισε να μουγκρίζει· τότε ο Ώκενατόν  
άνοιξε την πόρτα του διαστημόπλοιου και την οδήγησε έξω. 
 
Ν βατραχάνθρωπος ήταν στ‟ αλήθεια μια ιδιοφυΎα: είχε φου-
ντώσει τόσο η γκάβλα της Λεφερτίτης, είχε θεριέψει τόσο η 
αδημονία της να γεμίσει με κάτι τις κόχες των ματιών της, που 
η σκοτεινή ύλη ρ ο υ φ ή χ τ η κ ε  μ ο ν ο μ ι ά ς  κ ι  
ο λ ό κ λ η ρ η  μ έ σ α  ε κ ε ί .  Αιατί είναι στ‟ αλήθεια βα-
θιά και σκοτεινή η Θαρδιά του Ααλαξία – μα τίποτε δεν είναι 
βαθύτερο και σκοτεινότερο από την γκάβλα. 
 
Θι όταν είδε πως το κόλπο του έπιασε, ο Ώκενατόν μεμιάς ορ-
γάνωσε στον νου του και τη συνέχεια: όταν η τυφλή γύρισε στο 
σκάφος, την απομόνωσε σε ειδικό θάλαμο. Βεν γινότανε δια-
φορετικά· η σκοτεινή ύλη είχε εγκατασταθεί μέσα στις κόχες 
των ματιών της και, αν δεν κατάφερνε να την απομονώσει, θα 
ρουφούσε τα πάντα. Ξλέον δεν υπήρχε επιστροφή: η πανέμορ-
φη ΐασίλισσα θα θυσιαζότανε για την Ώίγυπτο και για ολόκλη-
ρο τον Κόσμο. Ε αγαπημένη γυναίκα του θα έμενε για πάντα 
μέσα στο Βιαστημόπλοιο–Ξυραμίδα, κρατώντας μέσα στις 



 [249] 

κόχες των ματιών της τη μεγαλύτερη δύναμη του Πύμπαντος – 
τ η ν  ί δ ι α  τ η  Π υ ν τ έ λ ε ι α .  
 
Έτσι ο Σαραώ γύρισε πίσω στη Αη νικητής και τροπαιούχος 
και ανακήρυξε τον εαυτό του Ώιώνιο Ζεό του Ώπέραντου Θό-
σμου – γιατί όποιος κρατάει στον κόρφο του τη συντέλεια, 
είναι πράγματι ο Ζεός. Ν λαός του τον πίστεψε μονομιάς, κι ας 
μην είχε ιδέα για την ύλη: μπορεί ο βασιλιάς τους να ήταν ένας 
βάτραχος με ανθρώπινο κεφάλι, μα τον είχανε δει να φεύγει και 
να χάνεται πέρα απ‟ τ‟ αστέρια – κι έπειτα τον είχανε δει να 
γυρίζει από το πουθενά. Έτσι, χωρίς κανένας να τους το πει, 
γονάτισαν και προσευχήθηκαν στο Κεγαλείο Ρου. Θαι αυτός, 
αγέρωχος, όρισε τα διαστημόπλοια (όπου μόνο ο ίδιος ήξερε 
τι είχε εγκλωβισμένο μέσα εκεί) να μείνουν για πάντα στην  
έρημο, ως Θατοικίες του Ώγίου Ξνεύματός Ρου. 
 
Συσικά, μέσα του σπάραζε που είχε χωριστεί από την αγαπη-
μένη του· μα συνάμα ήξερε πως ένας Ζεός δεν μπορεί να σπα-
ράζει. Ώποφάσισε, λοιπόν, να κάνει τη θλίψη του μνήμη – κι 
έφτιαξε στην έρημο, πάνω στη μυστική έξοδο της Κεγάλης 
Ξυραμίδας, μια πελώρια Πφίγγα δίχως μάτια. 
 



 [250] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 8 Ο   

Η φράση της Αντουανέτας 
 
 
 

Ε Ώντουανέτα ποτέ δεν είπε για το πεινασμένο πλήθος τη 
φράση «Ώφού δεν έχουνε ψωμί, ας φάνε παντεσπάνι». Κια δια-
βολή ήταν αυτό, μια ακόμη συκοφαντία για την Ώυστριακή…  
 
Γξάλλου, ο κόσμος που ούρλιαζε δεν γύρευε ψωμί. Ρο μπλε 
μέλι του μουνιού της γύρευαν όλοι. 

 
Θι εκείνη, ίσως από φόβο, ίσως από συμπόνια –ή ακόμη κι από 
έπαρση– ανασκουμπώθηκε: « Σ έ ρ τ ε  μ ο υ  ψ ω μ ί ,  
ν α  τ ο  β ο υ τ ή ξ ω  σ τ ο  μ ο υ ν ί  μ ο υ ,  ν α  
σ α ς  τ ο  κ ά ν ω  π α ν τ ε σ π ά ν ι . »  Ώυτό είπε –και 
αυτό έκανε– η Ακαβλιάρα. 

 



 [251] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 2 9 Ο   

Η πληγή 
 
 
 

Γίναι προφανέστατα παράδοξο – ένα από τα αμέτρητα παρά-
δοξα της ανθρώπινης πορείας μέσα στον άπιαστο χρόνο: όσο 
κι αν ψάξουμε την Ιστορία, αυτήν που είναι γεμάτη με τα πιο 
φριχτά όπλα, με βόμβες ανυπολόγιστης δύναμης, με αδιανόητα 
τέρατα και όργανα βασανιστηρίων, που ακόμη και στη θέα 
τους προκαλούν διανοητική και ηθική κατάρρευση, δεν θα 
βρούμε πληγή τρομερότερη από εκείνο το τσίμπημα τριαντα-
φυλλιάς στον δείκτη του δεξιού χεριού του Ιιτλ Ρζον Κπόλε, 
τσίμπημα που έγινε στον κήπο του Ώχιλλείου της Θέρκυρας, 
τον Κάιο του 1899. Θι αν αυτό το πεις στους σοφούς (προσο-
χή: στους αληθινούς σοφούς κι όχι στα δεύτερα που καμώνονται 
τους σοφούς), θα δεις πως διόλου δεν θα εκπλαγούν. Αιατί αυ-
τοί ξέρουν πως, σε αντίθεση με τον θάνατο, που μπορείς να τον 
μετρήσεις (εν τέλει, ένα κουφάρι ζυγίζει όσο ένα  
κουφάρι), η πληγή δεν ορίζεται από το πλήγμα, αλλά από τον 
πληγωμένο. Κε άλλα λόγια, οι σοφοί ξέρουν πως με μια πληγή 
στρέχει ό,τι και με το δειλινό: μπορεί να φτάσει τόσο βαθιά όσο 
θα την αποφασίσει αυτός που την έχει. 

 
Ε ύπαρξη του Ρζονάκη Κπόλε δεν είναι άγνωστη σε όσους 
μελετούνε την κοσμική ζωή στα ευρωπαϊκά σαλόνια του ύστε-
ρου 19ου αιώνα: ήτανε ένας λαμπερός ψευταρατζίκος, ένας εύ-
γλωττος μικροαπατεώνας που γυρνούσε πέρα δώθε με βελούδι-
να ρούχα πολύ παράξενης γραμμής (κάτι σαν φουτουρισμός 
πριν την ώρα του) και επέμενε πως ήταν ο γιος του Ξέτρο 
Κπόλε και της πριγκίπισσας Θωνστάντζας (η οποία, έλεγε, 
γλίτωσε το θανατικό και γέννησε κρυφά τον γιο του Ώρχαγγέ-
λου της Πφαγής – δηλαδή εκείνον). Θαι μόνο το γεγονός ότι 
επέμενε να βάζει στο στόμα του το όνομα του αδιανόητου  
Ξέτρο Κπόλε δείχνει πως είχε, αν μη τι άλλο, θράσος· κι οι 
εξωπραγματικές διηγήσεις του ήταν προφανώς καλοδουλεμένες 



 [252] 

και αναμφίβολα ευφυείς. Κα όσοι ασχολήθηκαν κάπως σοβα-
ρότερα με την περίπτωσή του εύκολα παίρνανε χαμπάρι το 
κόλπο του: δεν είχε στα χέρια του το παραμικρό αποδεικτικό 
στοιχείο, ήταν κάποιος που ερχόταν από το πουθενά και που, 
αντί να επινοήσει τίτλους ευγενείας, τους οποίους θα μπορούσε 
να ξεμπροστιάσει ο καθένας, είχε την πονηριά να βάλει μπρο-
στά το όνομα του τρομερού Κπόλε και να αρμέξει από αυτό 
όση περισσότερη προσοχή μπορούσε. Έτσι, σιγά σιγά εκείνος 
που αυτοαποκαλούνταν Λιτλ Σζον Μπόλε ταυτοποιήθηκε στον 
νου όλων ως ένας διασκεδαστικός τυχοδιώκτης, ρόλο που απο-
δέχτηκε και ο ίδιος: οι αυλές της Γυρώπης συνέχιζαν να τον 
βάζουν στα σαλόνια τους περισσότερο από συνήθεια και με μια 
διάθεση συγκατάβασης – μα καμιά από τις ματαιόδοξες και 
φουσκωμένες κεφαλές, που σύχναζαν σε παρόμοιες συνάξεις, 
δεν τον έπαιρνε στα σοβαρά. 

 
Ε πρόσκληση για το μνημόσυνο της Ώυτοκράτειρας Πίσσυς 
στο λατρεμένο της Ώχίλλειο της Θέρκυρας έγινε την άνοιξη 
του 1899, στο όνομα της αρχιδούκισσας Καρίας ΐαλέριας, της 
μικρότερης κόρης της Πίσσυς, από τον Σερδινάνδο Κποντέ-
μπο, που είχε υπό την επιστασία του το κερκυραϊκό παλάτι… 
Φστόσο, όσοι γνώριζαν πρόσωπα και πράγματα ήξεραν πως 
στην ουσία η πρόσκληση έγινε από τον τρομερό Ώρμάν Λταρ-
τούιγ, τον περίφημο τυφλό Κατιαστή, τον Κεγάλο Ώνθιστή 
των Ώιώνων, τον εμπνευστή του Πχεδίου της Μεκαρδίστριας… 
Συσικά, είχε προηγηθεί ο θάνατος της Πίσσυς στη Αενεύη, τον 
Πεπτέμβριο του 1898, όταν μύρισε τον Γυάλινο Κρίνο – και για 
να μη βγει στη φόρα το τι λουλούδια καλλιεργούσε η Ώυτο-
κράτειρα, επινοήθηκε η μπούρδα για τον ιταλό αναρχικό, που 
τάχα μαχαίρωσε τη Πίσσυ στην προβλήτα της λίμνης (κι εκείνη 
τάχα δεν κατάλαβε τη μαχαιριά και ανέβηκε αμέριμνη στο 
πλοιάριο – τι ανυπόφορη ψευτιά, μα την  
αλήθεια…) 

 
Έτσι, στις αρχές του ΚαΎου του 1899, μαζεύτηκαν στο Ώχίλ-
λειο περισσότεροι από διακόσιοι γαλαζοαίματοι και κάτοχοι 
τίτλων ευγενείας από ολόκληρη την Γυρώπη – τάχα για να 



 [253] 

εκτεθούν οι νέοι ανθοί που η Ώυτοκράτειρα και ο Λταρτούιγ 
είχανε ετοιμάσει, κάτι σαν μεταθανάτιο δώρο της Τάρης Ρης 
στην ανθρωπότητα. Πτην πραγματικότητα, όμως, όλο αυτό το 
εκκεντρικό μνημόσυνο ήταν μονάχα μια πρόφαση του Λταρ-
τούιγ για να κάνει μια καλή διαλογή, μια κατόπτευση στόχων: 
η Μεκαρδίστρια είχε βιαστεί να ολοκληρωθεί και είχε αφήσει 
κάμποσες εκκρεμότητες ανοιχτές – δηλαδή: κάμποσες χρήσιμες 
αδελφές καρδιές αξερίζωτες, τις οποίες ο Κέγας Ώνθιστής χρεια-
ζότανε για την εφαρμογή του Πχεδίου που είχε στήσει με την 
Ώυτοκράτειρα. Έτσι έπρεπε πλέον ο ίδιος, αν και τυφλός, να δει 
τους υποψηφίους για ξεκάρδισμα, να τους μυρίσει με τα μάτια, 
όπως έλεγε, για να επιλέξει τις καρδιές που του έλειπαν – δεν 
θα ήταν περισσότερες από δέκα. Κα για να βρεθούν αυτοί οι 
δέκα, έπρεπε να μαζευτούν στο Ώχίλλειο οι διακόσιοι, ώστε να 
διαλέξει ανάμεσά τους – κι έπειτα από κάμποσους μήνες (για 
να μην κινήσει υποψίες) να στείλει τους ανθρώπους του, να 
βρούνε τους επιλεγμένους στις τέσσερις γωνιές της Γυρώπης, 
να τους βγάλουν τις καρδιές και να του τις φέρουν σε γυάλινο 
δοχείο (δεν είχαν βέβαια την ανεπανάληπτη τεχνική της Με-
καρδίστριας, αλλά τη δουλειά θα του την έκαναν). Θι ανάμεσα 
σε αυτούς τους (ανυποψίαστους για την επιλογή που περνού-
σαν) προσκεκλημένους, κατάφερε, για μια ακόμη φορά, να 
τρυπώσει και ο Ρζονάκης Κπόλε, πάντοτε πρόθυμος να διηγη-
θεί ιστορίες από τη ζωή του υποτιθέμενου πατέρα του, να  
απαγγείλει ποιήματα αγνώστων (συνήθως ανύπαρκτων) ποιητών 
«που η ανθρωπότητα έπρεπε ήδη να τους έχει ανακαλύψει», να 
φέρει στο φως στοιχεία για τον Τάρτη του Θρυφού ΐουνού ή 
του Ώόρατου Ξοταμού ή του Ώνάποδου Ξηγαδιού (της τρο-
μερής κρυψώνας, τέλος πάντων), όπου η μητέρα του είχε κρύ-
ψει το τρυφερό μαχαίρι του πατέρα του, να μιλήσει για τη στά-
χτη στις κόρες των ματιών όσων αποκεφαλίζονταν από το μα-
χαίρι του θρυλικού Ξέτρο Κπόλε, «τη στάχτη της οριστικής 
και απόλυτης αγάπης», όπως έλεγε, με τον συνήθως ανυπόφορο 
στόμφο του. 

 
Θι όπως ήταν λογικό για κάποιον που ήθελε να δει και όχι να 
δείξει, ο Λταρτούιγ σε κείνο το μνημόσυνο δεν παρουσίασε 



 [254] 

παρά ελάχιστα ανθίσματα, και μάλιστα από αυτά που είχε αφή-
σει εκτός του Πχεδίου: έτσι, εξέθεσε μόλις εξήντα ένα ανθισμέ-
να λουλούδια –όσα δηλαδή ήταν και τα χρόνια που έζησε η 
Μεκαρδίστρια– από εξήντα μία από τις περισσευούμενες καρ-
διές (π ε ρ ι σ σ ε υ ο ύ μ ε ν ε ς : εκείνες δηλαδή που δεν θα 
συμπεριλαμβάνονταν στις χίλιες τέσσερις κατεψυγμένες καρδιές 
που θα ξεπάγωναν όταν ξεκινούσε το Πχέδιο). Ώπ‟ αυτά τα 
εξήντα ένα λουλούδια, τα δεκαέξι τα κοιτούσαν γάτες, ένα το 
κοιτούσε λύκος (μες στο κλουβί του φυσικά) και τα άλλα σαρά-
ντα τέσσερα τα κοιτούσαν άνθρωποι, φερμένοι από τα τέσσερα 
σημεία του ορίζοντα… Αιατί αυτή ήταν η ανεπανάληπτη ανθο-
κομική μέθοδος του Λταρτούιγ (και είχε συγκλονίσει τη Πίσσυ, 
τόσο που εμπιστεύτηκε σ‟ εκείνον το Πχέδιό της): άνθιζε τα 
λουλούδια όχι με τον ήλιο, αλλά με το ζωντανό βλέμμα – κοι-
τώντας τα βαθιά στο κέντρο του κλειστού μπουμπουκιού, εκεί 
όπου γεννιέται η ώση της κάθε επιθυμίας, η μοναδική μυρωδιά 
της κάθε ύπαρξης. 

 
Συσικά, οι προσκεκλημένοι του Λταρτούιγ –μαζί τους και ο 
Ιιτλ Ρζον Κπόλε– ξεναγήθηκαν στον κήπο όπου άνθιζαν τα 
εξήντα ένα λουλούδια. Ρότε, ανάμεσα στα πολλά θαύματα (ιώ-
δη κρίνα, κυανές μαργαρίτες, λευκά ηλιοτρόπια, μαύρα κυκλά-
μινα), μια πανέμορφη κοπέλα άνθιζε με τα μάτια της μια μπλε 
τριανταφυλλιά. Ήταν η Πιμονέτα Ξολιόρι, ένα κορίτσι είκοσι 
χρονών από τη Αένοβα, που στα δεκατρία της υπνοβατώντας 
είχε κόψει τον λαιμό του γιατρού πατέρα της με το χειρουργι-
κό του νυστέρι, ενώ εκείνος κοιμόταν: η θεία της, λόγια και 
μέντιουμ, που γνώριζε τι έκανε ο Λταρτούιγ με την Ώυτοκρά-
τειρα Γλισάβετ, πήρε την καρδιά του Ώλφρέντο Ξολιόρι και 
την κατέψυξε, ελπίζοντας πως ο Κέγας Ώνθιστής θα μπορούσε 
κάποτε να ελευθερώσει στον αέρα την ψυχή του  
αδελφού της. ΋ταν έγραψε στον Λταρτούιγ, εκείνος τής απά-
ντησε πως θα δεχότανε να ανθίσει την καρδιά του Ξολιόρι 
μονάχα αν του έφερνε ως ανθίστρια την ίδια τη Πιμονέτα – τον 
ερέθιζε η ιδέα πως η φόνισσα κόρη θα άνθιζε την ψυχή του 
πατέρα. Θαι πράγματι, όταν αυτή έγινε είκοσι χρονών, η θεία 
της πήρε το κορίτσι μαζί με την ξεριζωμένη καρδιά και πήγαν 



 [255] 

στην Θέρκυρα… Γκεί ο Λταρτούιγ έσπειρε στην καρδιά τρια-
ντάφυλλο της Ηνδονησίας και έστησε τη Πιμονέτα να το ανθίσει, 
κοιτάζοντάς το κάθε ημέρα επί μήνες, από το χάραμα μέχρι το 
δειλινό, με τα θαμπά μπλε μάτια της, τα ακαθόριστα τρομακτι-
κά, που θαρρείς υπόμνησκαν έναν απέραντα έρημο ωκεανό. Ε 
καρδιά του σφαγμένου πατέρα έθρεψε το λουλούδι, το βλέμμα 
της φόνισσας κόρης το άνθισε: και πράγματι, λίγες μέρες πριν 
φτάσουν οι επισκέπτες για το μνημόσυνο, από την τριανταφυλ-
λιά του Ξολιόρι έσκασε ένα τριαντάφυλλο με το ολέθριο θα-
μπό μπλε χρώμα του νεκρού ωκεανού. Θαι μαζί με τον ανθό 
έσκασε πάνω στον βλαστό κι ένα αγκάθι, το μοναδικό αγκάθι 
εκείνου του ρόδου, εξίσου ολέθριο και ανυπόμονο. 
 
Ν Ρζονάκης Κπόλε ερωτεύτηκε το κορίτσι με την πρώτη μα-
τιά – και μαζί με αυτήν ερωτεύτηκε καθετί δικό της, άρα και 
τον ανθό της και το αγκάθι του. Φστόσο, μολονότι ήτανε αλ-
λιώς συνηθισμένος (η ευγλωττία του τον έκανε να ρίχνεται στην 
κάθε γυναίκα δίχως χρονοτριβή και με τεράστια αυτοπεποίθη-
ση), καθυστέρησε να μιλήσει στη Πιμονέτα για τρεις μέρες, 
καθώς προηγουμένως συγκέντρωσε όλα τα στοιχεία γι‟ αυτήν 
και την ιστορία της. Ρην τέταρτη μέρα πήγε από το ξημέρωμα 
πλάι της, κάθισε ανακούρκουδα στο χώμα και άρχισε να της 
μιλάει, ενώ εκείνη κοιτούσε την τριανταφυλλιά της. Θι αυτός ο 
ατέλειωτος μονόλογος συνέχισε για εννιά ημέρες, από το χά-
ραμα μέχρι τη δύση του ήλιου (οπότε η κοπέλα σηκωνόταν για 
να πάει να πλαγιάσει εξαντλημένη από το πολύωρο κοίταγμα): 
προσπάθησε να της πει όλα όσα καταλάβαινε για τον εαυτό του 
και για εκείνη, για τον χρόνο, για τον τρόμο, για τον βέβαιο 
θάνατο, για την αγάπη ενόψει του βέβαιου θανάτου και παρά 
τον βέβαιο θάνατο και πέρα από αυτόν. Γπί εννιά ημέρες η 
κοπέλα έμενε ανέκφραστη, με το βλέμμα της πάντοτε προση-
λωμένο στον θαμπό μπλε ανθό – σαν να μην τον άκουγε, σαν 
να καθόταν δίπλα της ένας άυλος ίσκιος. ΍σπου, το απόγευμα 
της ένατης μέρας, ενώ εκείνος τής μιλούσε για κάποιον άνεμο 
που κάποτε έρχεται γεμάτος με τις πιο αρχαίες νοσταλγίες, 
εκείνη τον έκοψε, δίχως βέβαια να πάρει τα μάτια της από το 
τριαντάφυλλό της: «Πιγά να μην είσαι ο γιος του Ξέτρο Κπό-



 [256] 

λε…» Ν Ρζονάκης έσκυψε μπροστά της για να την κοιτάξει 
βαθιά – σαν κάτι να ετοιμαζόταν στο βλέμμα του. «Γγώ είμαι, 
πίστεψέ με, π ρ έ π ε ι  ν α  μ ε  π ι σ τ έ ψ ε ι ς », της απά-
ντησε. Θαι τότε η Πιμονέτα, για πρώτη και μοναδική φορά, 
του αντιγύρισε το βλέμμα μέσα στα μάτια:  « Ώ ν  ή σ ο υ -
ν α  γ ι ο ς  τ ο υ  Κ π ό λ ε ,  θ α   
ε ί χ ε ς  κ ά ν ε ι  κ ά τ ι  μ ε γ ά λ ο ,  κ ά τ ι   
ο ρ ι σ τ ι κ ό  κ α ι  α π ό λ υ τ ο . »  

 
Ν Ιιτλ Ρζον Κπόλε δεν χρειάστηκε άλλη κουβέντα. Ώυτός 
που όλη η κοσμική Γυρώπη ήξερε για έναν φανφαρόνο χλεχλέ 
είχε γεμίσει τα μάτια του με την πανάρχαια στάχτη: σηκώθηκε 
όρθιος και περπατώντας με σταθερό βήμα έφτασε στην μπλε 
τριανταφυλλιά, την αγκάλιασε με το δεξί του χέρι και  
έ μ π η ξ ε  τ ο ν  δ ε ί κ τ η  τ ο υ  σ τ ο  α ν υ π ό μ ο -
ν ο  α γ κ ά θ ι .  Θαι καθώς ενωνόταν με το ανθισμένο λου-
λούδι, κάρφωσε το βλέμμα του (ή: όλη του την ύπαρξη, αν έτσι 
το θέλεις) βαθιά μέσα στη Πιμονέτα. Ζαρρείς να ρουφούσε την 
ψυχή της κοπέλας με τα μάτια – με τον ίδιο τρόπο που ένα 
παιδί τρυπάει με καρφίτσα το τσόφλι του αβγού και το  
ρουφάει. 

 
Ρο επόμενο πρωινό κανείς δεν ασχολήθηκε με τον Ρζονάκη, 
που είχε δεμένο το δάχτυλό του «από ένα ασήμαντο γρατζού-
νισμα», όπως ο ίδιος απάντησε στην τυπική ερώτηση. Ώντίθετα, 
το γεγονός της ημέρας ήταν πως από το ξημέρωμα η πανέμορ-
φη Πιμονέτα Ξολιόρι, αντί να είναι στον κήπο και ν‟ ανθίζει το 
λουλούδι της, αιωρούνταν με μεγάλες δρασκελιές στον αέρα, 
πραγματικά υπερίπτονταν, σαν να μην έστρεχαν για κείνην οι 
νόμοι της βαρύτητας. ΋σο περνούσε η ώρα, τούτη η αιώρηση 
της κοπέλας γινόταν όλο και πιο εντυπωσιακή –μπορούσε να 
σηκώνεται τρία και τέσσερα μέτρα πάνω απ‟ τη γη– και εκείνη, 
η μέχρι τότε αγέλαστη, έμοιαζε να διασκεδάζει ιδιαίτερα με 
την υπεράνθρωπη ιδιότητα που της είχε δοθεί: κυριολεκτικά 
ξεχείλιζε από γάργαρα γέλια. Κονάχα η θεία της Πιμονέτας, 
εξαιρετικά ανήσυχη, επέμενε πως η κοπέλα ήταν υπνωτισμένη 
και γύρεψε να διαλογιστεί να την ξυπνήσει… Κα ο διαλογι-



 [257] 

σμός της δεν είχε το παραμικρό αποτέλεσμα· την ώρα του 
δειλινού συνέβη αυτό που ήταν επόμενο να συμβεί: η Πιμονέτα 
άρχισε να ανεβαίνει στον ουρανό όπως ένα ακυβέρνητο αερό-
στατο. Πτην αρχή τα γέλια της συνέχισαν να πέφτουν σαν βό-
τσαλα στο μάρμαρο – μα φαίνεται πως, όταν έφτασε πενήντα 
μέτρα πάνω από τη γη, την κατέλαβε ο τρόμος.  
Φστόσο, ήδη τ ρ α β ι ό τ α ν  α π ό  ψ η λ ά  με μεγάλη 
ταχύτητα: μόλις και μετά βίας κάποιοι άκουσαν (ή νόμισαν πως 
άκουσαν) τις κραυγές της – και ύστερα απέμεινε ένα μουγγό 
πράγμα που μίκραινε όλο και περισσότερο. Πε λίγα λεπτά είχε 
γίνει απλό σημάδι μέσα στο δειλινό. Κε το σούρουπο είχε χα-
θεί εντελώς, όταν η θεία της άρχισε να ουρλιάζει. Ρούτη τη 
φορά όλοι το είχαν καταλάβει πως δεν ήταν θαύμα, μήτε ανά-
ληψη – π ω ς  ή τ α ν  χ α μ ό ς ,  σ κ έ τ ο ς  χ α μ ό ς  
κ α ι  τ ί π ο τ ε  ά λ λ ο .  Θι ο Λταρτούιγ, που έτρεξε στον 
κήπο του, με τρομερή έκπληξη έψαυσε το λουλούδι που άνθιζε 
η Ξολιόρι και διαπίστωσε πως ήταν φαγωμένο· σαν να είχε 
μπει κάποιο άγριο ζώο, ένας τριανταφυλλοφάγος, ας πούμε, και 
να το έφαγε… 

 
Συσικά, ετούτος ο αλλόκοτος χαμός της Πιμονέτας ήταν και η 
θρυαλλίδα για να διαλυθεί πρόωρα εκείνη η συγκέντρωση της 
ευρωπαϊκής αφρόκρεμας στο Ώχίλλειο, στη μνήμη της Ώυτο-
κράτειρας Γλισάβετ. Ν Λταρτούιγ δεν έκανε καμιά προσπά-
θεια να σταματήσει το κύμα της φυγής – εξάλλου είχε δει όσους 
είχε να δει, είχε συμπληρώσει επτά ονόματα στη λίστα του ξε-
καρδίσματος… Κέσα στην ταραχή για τον χαμό της κοπέλας 
και τη φούρια των αναχωρήσεων, κάποιοι πρόσεξαν πως ο 
Ρζονάκης Κπόλε, αυτός ο τόσο ομιλητικός, είχε κλειστεί στον 
εαυτό του: σε όσους τον ρώτησαν τι είχε πάθει το χέρι του 
(πλέον, δυο μέρες αργότερα, ήταν τυλιγμένο με γάζες από τον 
καρπό) απάντησε ασυνάρτητα μισόλογα για κάποιο στραμπού-
ληγμα ή κάτι παρόμοιο… Κα, παρόλο που οι περισσότεροι 
τον βλέπανε τόσες μέρες να είναι καθισμένος στο χώμα πλάι 
στην Ξολιόρι και να της μιλάει, κανείς δεν σκέφτηκε καν να τον 
ρωτήσει αν θα μπορούσε να δώσει μια ερμηνεία για το τρομε-
ρό γεγονός· κανείς δεν μπορούσε να διανοηθεί πως αυτός ο 



 [258] 

γελοίος λιμοκοντόρος είχε ρουφήξει μέσα του όλη την ύπαρξη 
της Πιμονέτας – πως στον ουρανό χάθηκε ένα σώμα αδειανό 
από τον αιώνιο θάνατο, γεμάτο με ανάλαφρο γέλιο.  

 
Αια τον Ιιτλ Ρζον Κπόλε εκείνη η συγκέντρωση στο Ώχίλλειο 
ήταν η τελευταία φορά που εμφανίστηκε στους κοσμικούς κύ-
κλους της Γυρώπης, στους οποίους τόσο πάσχισε να γίνει απο-
δεκτός. Αρήγορα βρέθηκε στην Ώνκόνα – κι απ‟ εκεί στη Οώ-
μη, όπου κλείστηκε σε ένα δεύτερης διαλογής ξενοδοχείο στο 
Ρρανστέβερε… ΋ταν γύρεψε το δωμάτιό του, ήδη το δεξί του 
χέρι ήταν τυλιγμένο με πανιά ως το μπράτσο – στον ξενοδόχο 
μίλησε για ένα έγκαυμα από βραστήρα – τον πλήρωσε έναν 
ολόκληρο χρόνο μαζεμένο και έδωσε εντολή να τον αφήσουν 
σε απόλυτη ησυχία. Έτσι πέρασε ολομόναχος τους επόμενους 
οχτώ μήνες μ ε γ α λ ώ ν ο ν τ α ς  τ η ν  π λ η γ ή  τ ο υ  
μ ε  τ η ν  α γ ά π η ,  πηγαίνοντάς την όλο και πιο βαθιά, 
μεταφέροντας όλο το είναι του σε αυτήν. Ξλέον ζούσε το πε-
πρωμένο που ο ίδιος αποφάσισε: μέρα με τη μέρα η πληγή του 
άπλωνε, πέρασε στο κορμί του, στον λαιμό, προχώρησε στα 
χέρια και το κεφάλι. Ρώρα πια δεν χρειαζόταν ούτε γάζες, ούτε 
σεντόνια, ούτε ρούχα, καθώς η σάρκα του προσχωρούσε σε 
αυτό που της άξιζε. 

 
Έτσι, ο Ρζονάκης κατέληξε να γίνει ολόκληρος μια πληγή: ένα 
φριχτό αιματωμένο πράγμα, ένα γυμνό κρέας δίχως πρόσωπο, 
δίχως δέρμα, μια μισοφαγωμένη σάρκα που βρόμαγε και πυ-
ορροούσε. Ρις πρώτες μέρες του Σλεβάρη του 1900, τον έδιω-
ξαν από το άθλιο ξενοδοχείο που έμενε, μην μπορώντας να 
αντέξουν τη μυρωδιά και το φριχτό θέαμά του. Άρχισε να περ-
πατάει στα τυφλά ουρλιάζοντας από τους πόνους (δεν έβλεπε, 
καθώς δεν υπήρχαν πλέον τα μάτια του – τα είχε φάει η πληγή, 
όπως άλλωστε κάθε εκατοστό του υπόλοιπου κορμιού του). Αια 
τρεις μέρες και τρεις νύχτες σερνόταν έτσι στους δρόμους – κι 
όσοι τον βλέπανε ήσανε βέβαιοι πως αντικρίζουνε το απόλυτο 
κακό, ένα πλάσμα που θα έκανε ακόμη κι αυτόν τον Πατανά να 
χωθεί στην τρούπα του. Ρο ξημέρωμα της 5ης Σεβρουαρίου, 
οι έντρομοι αστυνομικοί τον στρίμωξαν στο Θάμπο ντι Σιόρε, 



 [259] 

τον πυροβόλησαν και τον άφησαν καταγής. Κα και σκοτωμένο 
ακόμη, κανένας δεν τολμούσε να τον ζυγώσει – με κλήρο ένας 
αστυνομικός πλησίασε κρατώντας τη μύτη του και άδειασε δυο 
μπουκάλια κηροζίνη πάνω στη σιχαμερή σάρκα. Θατόπιν πέ-
ταξαν στουπιά για να την κάψουν. Γκ των υστέρων αποδείχτηκε 
πως αυτό ήταν ολέθριο λάθος: η φωτιά που άναψε από το σώμα 
του Ιιτλ Ρζον Κπόλε ήτανε πράσινη σαν φλέμα και η μυρωδιά 
της πραγματικά φριχτή και ανυπόφορη. Ξάνω από πεντακόσιες 
έγκυες απέβαλαν εκείνη τη μέρα και τουλάχιστον εκατό άν-
θρωποι αυτοκτόνησαν από απόγνωση. Ρα άλογα αφηνίασαν και 
άρχισαν να τρέχουν σαν δαιμονισμένα στους δρόμους, ποδο-
πατώντας όποιον βρισκόταν μπροστά τους, τα σκυλιά λύσσα-
ξαν, οι γάτες χιμούσαν κι έβγαζαν τα μάτια των περαστικών. 
Συσικά, η Οώμη τέθηκε σε αποκλεισμό. Βιατάχτηκε απαγό-
ρευση κυκλοφορίας, και οι στρατιώτες πήραν εντολή να εκτε-
λούν όποιον έβλεπαν στον δρόμο. Θαι οι εκκλησίες σφράγισαν 
τις πόρτες για να μην μιανθούν από το κακό· θαρρείς να είχε 
κακοφορμίσει η ίδια η ψυχή του Ζεού και το πύον της να  
απλωνόταν στην πλάση. 

 
Κα ούτε η ψυχή του Ζεού είχε κακοφορμίσει ούτε η ψυχή του 
Βιαβόλου: στον ρωμαϊκό αέρα απλωνόταν μονάχα η αγάπη – 
αυτό που λέμε  ά γ ρ ι α  α γ ά π η ,  δ ί χ ω ς  κ α ν έ ν α  
ό ρ ι ο ,  δ ί χ ω ς  κ α μ ι ά  σ υ μ π ό ν ι α .  

 
Έτσι ξεκίνησε η πληγή. 

 
 

 
 

 



 [260] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 0 Ο   
Ζωντανό νερό ήταν 

 
 
 

Ρουλάχιστον δύο από αυτούς που ξέρεις για ανθρώπους ήταν 
ζωντανό νερό. Ν ένας ήταν ο Αιόχαν Πεμπάστιαν Κπαχ. Ρον 
άλλονε, καλύτερα να μην τον ξέρεις. 
 
Ν Κπαχ όλη τη μέρα ήτανε απλωμένος στο όργανο και τις 
νύχτες ξεκουραζότανε σε μια ασημένια κασετίνα, που φυλασσό-
ταν μέσα στον Άγιο Ζωμά της Ιειψίας. ΋λοι στην πόλη γνω-
ρίζανε τι γινότανε. Τρόνια αργότερα, όταν οι άνθρωποι κατά-
λαβαν πως δεν μπορούσαν να γλιτώσουν από τις μουσικές του, 
έφτιαξαν την ιστορία του παχουλού κάντορα με τα είκοσι παι-
διά και την μονότονη ζωή. 
 
Ν Κπαχ μάλιστα (δηλαδή: το ζωντανό νερό που ήταν ο Κπαχ) 
δεν πέθανε ποτέ. Ν Ηάκωβος Θαϊνέρτζι τον κατέψυξε στην πα-
γομηχανή του τον Ηούλιο του 1740 – τον έκλεψε από τον Άγιο 
Ζωμά μέσα στη νύχτα, ενώ ξεκουραζότανε στην κασετίνα του. 
Βώδεκα παγάκια τον έκανε. Πήμερα σώζονται τα εννιά. Ρα 
άλλα τρία τα ήπιε στη λεμονάδα του ο Καρσέλ Ξρουστ, τον 
Ώύγουστο του 1915. «Ρίποτε δεν είναι πιο διαβολικό από μια 
λεμονάδα ζεστή σαν κατουρλιό», λένε πως είπε πριν τα ρίξει 
μες στο ποτήρι του. 

 
 



 [261] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 1 Ο   
Ο μοναδικός τρόπος 

 
 
 

Άμα διαβάζεις έχοντας διαμάντι κάτω από τη γλώσσα και πε-
ριμένεις να χλωρανθεί, τζάμπα διαβάζεις. Ν μοναδικός τρόπος 
για να χλωρανθούν τα διαμάντια είναι να μπουν μες στο μουνί 
της Ώγίας Ηβάνκας. 
 
Αιατί μόνο από εκεί που μιλάει ο Ζεός χλωραίνονται τα διαμά-
ντια. 
 
 



 [262] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 2 Ο   
Ήσυχα με τον Βλαντ 

 
 
 

Ήσυχα με τον ΐλαντ: ναι, έσκιζε κοιλιές και παλούκωνε κι  
έβγαζε μάτια, μα το έκανε μόνο και μόνο για να βρει το αβγό 
του. Θροκόδειλος ήτανε, ένας σοφός κροκόδειλος του Βούνα-
βη, όπως όλοι οι Ηππότες του Ράγματος των Βράκων – λέγε 
τους Δράκους κι εσύ, για να συνεννοούμαστε… 
 
Θι η ιστορία του ήταν απλή: από μικρός ο ΐλαντ  
έβλεπε οράματα – πράγματι, παράξενο για κροκόδειλο, αλλά 
στη ζωή αυτή να τα περιμένεις όλα, φίλε. Θαι τάχα τι έβλεπε 
ξανά και ξανά; Ξως άγγελος Θυρίου ερχόταν και του έλεγε ότι 
ο γιος του θα σκάσει από ένα γαλάζιο αβγό και θα σώσει τον 
κόσμο. Ξολύ του άρεσε του ΐλαντ να έχει γιο Κεσσία –  
σήμαινε πως ο ίδιος θα ήταν ο Ξατέρας, κάτι αληθινά μεγα-
λειώδες, είν‟ η αλήθεια. 
 
Θάποτε ανακοίνωσε στους ομοίους του πως γέννησε το αβγό 
του. Λαι, όπως το ακούς, γ έ ν ν η σ ε  ο  ί δ ι ο ς  τ ο  
α β γ ό  τ ο υ – χωρίς να σμίξει με ταίρι, τι ανάγκη είχε τα 
ταίρια ένας ΐλαντ… Ένα μικρούλι γαλάζιο αβγουλάκι ήτανε, 
παρθενογεννημένο και, αυτό κυρίως, ο λ ό δ ι κ ό  τ ο υ  – 
καμιά σχέση με τα τεράστια και ακαλαίσθητα αβγά των κρο-
κοδείλων. Θαι, φυσικά, το ζέσταινε στο στόμα του, κάτω από 
την κροκοδειλίσια γλώσσα – να εκκολαφθεί σιγά σιγά, γιατί η 
σωτηρία, ως γνωστόν, θέλει υπομονή… 
 
Θι έπειτα, μια μέρα τούς ξύπνησε όλους σε κατάσταση απερί-
γραπτης υστερίας και τους είπε το καινούριο χαΎρι: πως την 
ώρα του ύπνου ένας άνθρωπος έβαλε το χέρι στο στόμα και 
του πήρε το γαλάζιο αβγό. Θαι την ώρα που ο ήλιος ανέτειλε, 
έδωσε τον όρκο του: Ώυτός, το αβγό του θα το έβρισκε – και 
μάλιστα μέσα στο σώμα εκείνου που του το πήρε. 



 [263] 

Θι έτσι άρχισε να παλουκώνει: όχι από τρόμο και κτηνωδία, 
αλλά από αγωνία για τον λυτρωμό του κόσμου. Ρα άλλα τα 
ξέρεις: δώσ‟ του ανασκολοπισμοί και ξεκοιλιάσματα και ξερί-
ζωμα λαρυγγιών. Αιατί ήτανε βέβαιος ο ΐλαντ πως το ιερό γα-
λάζιο αβγό του θα έμενε άθικτο μέσα στο σώμα οποιουνού το 
είχε καταπιεί, πως δεν θα μπορούσε να εκκολαφθεί μέσα στη 
θερμοκρασία του ανθρώπινου σώματος – άρα θα το έβρισκε, 
δεν μπορούσε να γίνει διαφορετικά. Ώπό κει και πέρα τον οδη-
γούσαν τα οράματα: άγγελος Θυρίου τού έλεγε τα μέρη όπου 
μπορεί να σύχναζε ο κλέφτης (και φυσικά ο ΐλαντ ξαμολιόταν 
μονομιάς), άγγελος Θυρίου τού είπε πως μπορεί να το έκρυψε 
στην κόχη των ματιών του (οπότε ο ΐλαντ άρχισε και τα ξερι-
ζώματα ματιών). 
 
Θαι με τούτα και με κείνα χάλασε τον κόσμο και τον ντουνιά ο 
Ρέπες: Ρούρκους, ΐλάχους, Ρσιγγάνους, Οουμάνους, ΐούλγα-
ρους, Καγυάρους, όποιονε γυρνούσε στα μέρη που έψαχνε. Θι 
άρχισε ο κόσμος να λέει πως ο βοεβόδας είναι παρανοϊκό κτή-
νος και πως έπρεπε κάποιος να τους γλιτώσει απ‟ αυτόν. Θαι 
πως τα περιβόητα οράματά του ήτανε κόλπα, προφάσεις για 
τρελό μακελειό – σάμπως το είχε δει ποτέ κανένας το αναθε-
ματισμένο το γαλάζιο αβγό;  
 
Κα, όπως συμβαίνει συνήθως, οι φήμες ήτανε ανυπόστατες, 
θλιβερό γέννημα του απαίσιου κοσμάκη, που πάντοτε καλουπώ-
νει τη ζωή στη μικρότητά του… Αιατί το γαλάζιο  
αβγό υπήρχε, και στο τέλος ο ΐλαντ το βρήκε. Ένας γέρος που 
διάβαζε τα φύλλα των δέντρων (άγγελος Θυρίου θα ‟ταν κι αυ-
τός) του είπε πως το γαλάζιο αβγό βρισκόταν μέσα στον ίδιο – 
πως το είχε καταπιεί ένα βράδυ ενώ κοιμόταν. Ν ΐλαντ δεν 
δίστασε ούτε στιγμή: έσκισε την ίδια του την κοιλιά· και πράγ-
ματι το βρήκε το γαλάζιο αβγό, σκαλωμένο από χρόνια ανά-
μεσα στα εντόσθιά του. Γνώ πετιόταν το αίμα από μέσα του, ο 
κροκόδειλος-βοεβόδας έφερε το γαλάζιο θαύμα μπροστά στα 
μάτια του και το κοίταξε με συγκίνηση μοναδική.  
 



 [264] 

Ρότε, ψυχορραγώντας, πρόλαβε να κάνει μια κίνηση αληθινού 
μεγαλείου. Κε το μυτερό νύχι του (σαν σουβλί ήτανε)  
τ ρ ύ π η σ ε  τ ο  α β γ ό  τ ο υ  κ α ι  τ ο  ρ ο ύ φ η -
ξ ε .  Θαι έτσι πέθανε, ρουφώντας. 
 
Ρα άλλα, ό λ α  τ α  ά λ λ α ,  είναι σαχλές φαντασιοπληξίες 
όσων φοβούνται ακόμη και να σκεφτούνε κάτι πραγματικά με-
γάλο, κάτι πραγματικά ελεύθερο. 
 



 [265] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 3 Ο   

Η αλήθεια για τον Μιχαήλ Άγγελο 
 
 
 

Ν Κιχαήλ Άγγελος Κπουοναρότι ήταν τυφλός από τα δώδεκά 
του χρόνια. Γίχε τυφλωθεί τη μέρα που τράβηξε την πρώτη του 
μαλακία: σαν έφτασε να τιναχτεί το σπέρμα, κράτησε τη χυσιά 
μετέωρη, χωρίς να την τρομπάρει για να λυτρωθεί. Έτσι τυ-
φλώθηκε. 
 
Συσικά, κράτησε την τυφλότητα κρυφή σε όλη του τη ζωή. Αι‟ 
αυτό ζούσε μακριά από όλους, κλεισμένος πάντοτε σε ένα ερ-
γαστήρι, δούλευε μόνος, χωρίς μαθητές, δεν έβγαινε ποτέ έξω, 
έτρωγε μονάχα με τα χέρια κι επιπλέον δεν πλενόταν ποτέ – 
αυτό το τελευταίο είχε ως αποτέλεσμα να ζέχνει από τη βρόμα, 
κι έκανε τους άλλους να αποφεύγουνε να τον ζυγώσουν από 
πολύ κοντά. Θαι τις ελάχιστες φορές που μιλούσε με κάποιον, 
έστρεφε το κεφάλι του πάντοτε προς τα κάτω (θαρρείς γύρευε 
να φιλήσει τα γεννητικά του όργανα) για να μην τον προδώσει 
το αδειανό του βλέμμα – κι όλοι το απέδιδαν στην ιδιορρυθμία 
της μεγαλοφυΎας του. 
 
Ε τυφλότητά του εξάλλου ήταν κι ο λόγος για τον οποίο μι-
σούσε τη ζωγραφική – κι όποτε υποχρεώθηκε να ζωγραφίσει, 
το έκανε από μνήμης. 
 
Θι όταν σμίλευε γλυπτά, έβγαζε τα ρούχα του και αγκαλιαζό-
ταν γυμνός με τη μαρμαρόπετρα για να νιώσει το μυστικό της 
σχήμα. Θαι την σμίλευε σμίγοντας μαζί της σώμα με σώμα. 
 



 [266] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 4 Ο   

Ο ζωντανεμένος Pater Carus 
 
 
 

΋πως ήταν αναμενόμενο, εκείνο το ασώματο τέρας που έφτια-
ξε από μέλη ζώων και εντόμων ο Ιεονάρντο και που, τέσσερις 
δεκαετίες υστερότερα, το ζωντάνεψε με την απίστευτη επιπο-
λαιότητά του ο Ώλαστράν, κατέληξε στα χέρια του άραβα μά-
γου. Θι όχι βέβαια επειδή το ήθελε ο ίδιος ο Ώλαστράν –κάθε 
άλλο–, αλλά επειδή ο βασιλιάς Σραγκίσκος αποφάσισε έτσι να 
δώσει ένα μάθημα στον απέθαντο μάγο, να του δείξει πως δεν 
μπορούσε να κάνει τα μαγικά του δίχως να αναλαμβάνει την 
ευθύνη.  
 
 Συσικά, ο γέροντας Ιεονάρντο, που δεν άντεχε να αποχωρί-
ζεται τα δημιουργήματά του (ήταν γνωστή αυτή η εμμονή του), 
παρακάλεσε με δάκρυα στα μάτια τον βασιλιά του να του επι-
τρέψει να κρατήσει το τέρας του – τον Patrem Carum, τον 
Aγαπημένο Πατέρα, όπως τον αποκάλεσε… Πε  
οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο βασιλιάς θα υποχωρούσε –είχε 
μεγάλη αδυναμία στον γέροντα από το ΐίντσι– κι επιπλέον θα 
συγκλονιζόταν από την ουσιαστική ομολογία της τρομερής 
σχέσης που είχε με τον πατέρα του ο Ιεονάρντο. Κα ήταν 
τόση η οργή του για την αλαζονεία του Ώλαστράν, ώστε αρνή-
θηκε το αίτημα του γέροντα: το ζωντανεμένο ασώματο τέρας, 
που τραγουδούσε τα μαδριγάλια με τη θεσπέσια φωνή και που, 
μη έχοντας καρδιά, δεν μπορούσε πια να πεθάνει, θα το έπαιρ-
νε μαζί του ο ίδιος ο υπαίτιος του ζωντανέματός του, ο Ώλα-
στράν. Αια να μάθει αυτός ο ανεύθυνος μάγος να ζει με τις συ-
νέπειες των τόσο επιπόλαιων μαγικών του… Γξάλλου, αν το 
κρατούσαν το απέθαντο τέρας ο Σραγκίσκος και ο Ιεονάρντο, 
ποιος ξέρει σε τι χέρια θα έπεφτε μετά τον θάνατό τους και τι 
μοίρα θα του επιφύλασσαν οι διάδοχοι. Γνώ ο Ώλαστράν, που 
είχε δει τη ζωντανή εικόνα του Τριστού στην Ξηγάδα της ΐα-
βυλώνας και δεν θα γερνούσε ποτέ, θα ήταν το δίχως άλλο ο 



 [267] 

καταλληλότερος σύντροφος και παραστάτης αυτού του πλά-
σματος… 
 
Θι ήταν φως φανάρι πως ο Σρειδερίκος/Υραγκίσκος ως πρό-
σχημα προέβαλλε ότι το τέρας ήταν απέθαντο – λες και δεν 
μπορούσε να το κρατήσει ο ίδιος (που ήτανε εξίσου απέθαντος 
με το ζωντανεμένο κεφάλι), θαρρείς και σ‟ ολόκληρο το ΐασί-
λειο της Ααλλίας να μην υπήρχε μια γωνιά για ένα πανάρχαιο 
τέρας που τραγουδάει (στο κάτω κάτω, θα ήταν και πρώτης 
τάξεως έκθεμα στα συμπόσια που διοργάνωνε ο βασιλιάς…) 
Κα είχε βαλθεί να τιμωρήσει τον Ώλαστράν για την αλαζονεία 
του – και, όπως είναι γνωστό, ένας βασιλιάς τραβάει το γινάτι 
του μέχρι το τέλος. Ώπό την άλλη, ο Ιεονάρντο σκέφτηκε πως 
πλέον ο Αγαπημένος Πατέρας, κινδύνευε: ανά πάσα στιγμή θα 
μπορούσε να πέσει στα χέρια της Ηεράς Γξέτασης και να χρη-
σιμοποιηθεί ως η καλύτερη απόδειξη της ύπαρξης του Πατανά, 
υποβαλλόμενος σε αιώνια βασανιστήρια – και στα σίγουρα, δεν 
θα ήθελε μια τέτοια μοίρα για το δημιούργημά του. Έτσι,  
έστρεξε να δοθεί το τέρας στον Ώλαστράν, υπολογίζοντας πως 
ο Άραβας, νιώθοντας υπαίτιος για το ζωντάνεμά του, θα το 
φρόντιζε…  
 
Ν Ώλαστράν, πάλι, μολονότι κατάλαβε πού πήγαινε να τον 
μπλέξει ο Σραγκίσκος, δέχτηκε τη βασιλική απόφαση. Ίσως 
γιατί ήθελε να τιμωρήσει κι ο ίδιος τον εαυτό του για την επι-
πολαιότητά του.  
 
Ρην άλλη μέρα ο Ώλαστράν θα έφευγε μαζί με το ζωντανεμένο 
τέρας, σκεπασμένο με το βελούδο… Ν Ιεονάρντο ψιθύρισε 
στο αφτί του Άραβα κάτι που κανένας δεν άκουσε· κατόπιν 
γονάτισε, σήκωσε το μαύρο βελούδο και αποχαιρέτησε τον 
Patrem Carum φιλώντας τον στο στόμα – ναι, σε κείνο το υγρό 
στόμα που το είχε φτιάξει να βγάζει δηλητηριώδες αέριο… 
Θαι όταν το τέρας (άραγε, καταλαβαίνοντας τον αποχωρισμό;) 
άρχισε να τραγουδά ένα μαδριγάλι στην ακατάληπτη γλώσσα 
του, ο γέροντας έπεσε καταγής και ξέσπασε σε λυγμούς… Κέ-



 [268] 

χρι και ο Σρειδερίκος/Υραγκίσκος έβαλε τα κλάματα, μα δεν 
μπορούσε να πάρει τον λόγο του πίσω. 
 
Θαι για όλην την υπόλοιπη ζωή του, δηλαδή για άλλα τριακό-
σια πενήντα χρόνια, το κράτησε κοντά του ο Ώλαστράν εκείνο 
το τέρας του Ιεονάρντο. Θράτησε μάλιστα και το όνομα που 
του είχε δώσει ο Ιεονάρντο: Pater Carus. Θαι στα χρόνια αυτά 
τού το ζήτησαν πολλοί (μάγοι, βασιλιάδες, πλούσιοι, σοφοί και 
άλλοι παρόμοιοι), λέγοντάς του πως θα το φροντίζουν σαν τη 
ζωή τους, αλλά εκείνος αρνιόταν να το δώσει… Ίσως γιατί σιγά 
σιγά το συνήθισε, ενδεχομένως και να το ερωτεύτηκε με τον 
τρόπο του και να μην άντεχε να το αποχωριστεί…  
 
Κονάχα το φθινόπωρο του 1859, μια βδομάδα πριν πάει στο 
Παντιγί για να ρουφήξει τη Πτάλα του Ταμού, ο Ώλαστράν 
πέρασε από το Ξαρίσι και το έδωσε σ‟ αυτόν τον οποίο είχε 
κρίνει ως τον καταλληλότερο για να φροντίσει και να προστα-
τεύσει τον Ζεό/τέρας. Θι εκείνος ύστερα από οχτώ χρόνια τον 
έδωσε σε έναν άλλο – κι αυτός στον επόμενο. Θι έτσι ο ασώμα-
τος Pater Carus, από τότε που τον έδωσε ο Ώλαστράν και ως τη 
μέρα που γράφονται τούτες οι γραμμές, πέρασε από άλλους 
εφτά φύλακες – ώσπου έφτασε στα χέρια του όγδοου, εκείνου 
που τον έχει μέχρι σήμερα και ακούει τα υπερκόσμια μαδριγά-
λια στην ακατανόητη γλώσσα του. 
 
Θαι τούτον, τον τωρινό φύλακα, δεν χρειάζεται να τον ξέρει 
κανείς – αν και τον υποψιάζονται πολλοί. 
 
  



 [269] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 5 Ο   
Η ντρόγκα του Άλφα 

 
 
 

Ν Ώλέξανδρος έκανε όλο αυτό το μαλιοβράσι κι  
έφτασε ως τα βάθη της Ώσίας για να βρει το Τταπόδι – για 
τούτο σήκωσε φουσάτο, για τούτο έφτασε μέχρι τον Ηνδό και 
τον ΢δάσπη. Αιατί ήθελε να το σκοτώσει. Ζα μπορούσε να 
φτάσει μέχρι το κέντρο της γης ή μέχρι την τρύπα του Νυρα-
νού για να το βρει· γιατί του είχε γίνει έμμονη ιδέα το Τταπόδι, 
τίποτε άλλο δεν μπορούσε να σκεφτεί πέρα από αυτό. Ζαρρείς 
να είχε κολλήσει μέσα του, γιατί είχε γίνει ένα μαζί του.  
 
Έτσι ξεκίνησε ο γιος της Νλυμπιάδας – κι όποιους βρήκε 
μπροστά του, τους έπνιξε στο αίμα τους. Θάποτε, ύστερα από 
χρόνια, έφτασε στη Ιίμνη (αυτήν που αργότερα ονόμασαν 
Ιίμνη Ώρντί) έτοιμος για τη μεγάλη μάχη. Κα τώρα απέναντί 
του δεν είχε βασιλιάδες όπως ο Βαρείος και ο Ξώρος, που 
τους είχε για διασκέδαση, μήτε στρατούς ανθρώπων, τους  
οποίους μπορούσε να μαγέψει με τον δαιμονικό του νου και να 
τους πετσοκόψει μέχρι τον τελευταίο. Ρώρα είχε να αναμετρη-
θεί με το πιο φριχτό τέρας της Ηστορίας, με τον φόβο και τον 
τρόμο όλων των αιώνων της ανθρωπότητας. 

 
Ρο σχέδιο του Ώλέξανδρου ήτανε να αναγκάσει το Τταπόδι να 
βγάλει το κεφάλι του έξω από το νερό και τότε να το σκοτώσει 
με τα φοινικικά κάτοπτρα που θα έστρεφαν τον ήλιο μέσα στα 
μάτια του. Γκπαίδευσε, λοιπόν, άντρες με σκάφανδρα, να 
μπούνε μέσα στη Ιίμνη και να καρφώσουν με ακόντια τις τρεις 
καρδιές του Τταποδιού, για να βγάλει το κεφάλι του έξω. Κα 
όσες επιθέσεις και να έκανε, όσα ακόντια κι αν βύθισε στα πλο-
κάμια του Τταποδιού, στο κέντρο του (εκεί που είναι το κεφάλι 
και οι καρδιές) δεν κατάφερνε να φτάσει. Θι οι στρατιώτες του 
αφανίζονταν ο ένας μετά τον άλλον στο απαίσιο στόμα του. 



 [270] 

Θαι τότε τού ήρθε η ιδέα του Ώλέξανδρου: θα σταματούσαν τις 
επιθέσεις και θα ρουφούσανε το νερό της Ιίμνης – και το Ττα-
πόδι δίχως νερό θα πέθαινε. Κόλις το σκέφτηκε, άρχισε να 
χοροπηδά από τη χαρά του: ήταν αριστουργηματικά απλό – 
μήτε τα κάτοπτρα θα χρειάζονταν πια μήτε τίποτε. 
 
Έτσι κι έγινε. Ξρώτα έφραξε τους ποταμούς που καταλήγανε 
στη Ιίμνη κι έπειτα έστειλε στρατιώτες σε όλες τις επαρχίες, 
μάζεψε τριακόσιες χιλιάδες ανθρώπους και τους υποχρέωσε να 
ρουφάνε το νερό με καλάμια. Πε δυο μήνες η Ιίμνη άδειασε 
και φάνηκε το τεράστιο τέρας. Θαι χωρίς νερό, πράγματι ξε-
ραίνονταν και στέγνωνε το Τταπόδι. Αια άλλους τέσσερις μήνες 
ο Ώλέξανδρος με τον στρατό του έβλεπαν με σαδιστική χαρά 
το τέρας να αργοπεθαίνει, να σβήνει μέρα με τη μέρα  
ανήμπορο. 
 
΍σπου ένα πρωινό, κι ενώ όλα έδειχναν πως μάλλον θα ήτανε 
το στερνό για το Τταπόδι, τον έπιασε η τρέλα τον Ώλέξανδρο 
και σκέφτηκε: Σ ώ ρ α  θ α  π ά ω  κ α ι  θ α  τ ο   
π α τ ή σ ω  α ν ά μ ε σ α  σ τ α  μ ά τ ι α …  
 
Ρο σκέφτηκε και το ‟κανε – τέτοιος ήτανε σε όλα του ο Άλφα. 
Ξήγε πράγματι και το πάτησε ανάμεσα στα μάτια – για να του 
δείξει ποιος ήτανε ο νικητής. Κα τότε, σ‟ ένα στερνό σκίρτημα, 
το Τταπόδι τον άρπαξε και τον κατάπιε πεθαίνοντας. 
 
Θι είπανε όλοι πως τον έφαγε η έπαρσή του τον Ώλέξανδρο, 
που ήθελε να αλαζονευτεί και να περιγελάσει το ετοιμοθάνατο 
Τταπόδι. 
 
Κα άλλοι πάλι, αυτοί που ξέρουν τα περισσότερα, λένε πως δεν 
ήταν έπαρση και αλαζονεία, μα σχέδιο σωστό. Θαι πως όλη η 
ντρόγκα του Άλφα εξαρχής δεν ήτανε να σκοτώσει το Τταπόδι, 
μα να φαγωθεί απ‟ αυτό. 
 



 [271] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 6 Ο   

Ο βήτα βοηθός 
 
 
 
Ιένε πως ο Θαλλίμαχος, αφότου επινόησε τον Ρριαρχίδη για 
βοηθό του (και πριν αυτός με τη σειρά του επινοήσει τον Τόρ-
χε Ιουίς Κπόρχες), θέλησε έναν ακόμη βοηθό-επινοητή, να 
τον έχει πλάι στον Ραυ και να μοιράζει τη δουλίτσα. Ίσως και 
για να κρατήσει τα μπόσικα – γιατί ο τριάρχιδος ήτανε σκατο-
χαρακτήρας, θαρρείς το μυαλό του να έπαιρνε στροφές μονάχα 
για το κακό. 
 
Ώπό εκεί και πέρα οι γνώμες είναι διχασμένες: οι περισσότεροι 
λένε πως εν τέλει ο Θάπα δεν τον επινόησε ποτέ αυτόν τον δεύ-
τερο βοηθό-επινοητή· προφανώς θα του έκανε ο Ρριαρχίδης 
κάποιονε βρομερό εκβιασμό, από αυτούς που συνήθιζε – και 
πάπαλα η ιδέα. Φστόσο, υπάρχουν και μερικοί που επιμένουν 
πως ο Θαλλίμαχος εν τέλει τον έγραψε τον Ρριάρ και τον επι-
νόησε τον βήτα βοηθό. Θαι του έδωσε και όνομα: Ρ ζ έ ι μ ς  
Ρ ζ ό ι ς ,  που και καλά ερχότανε από το Βουβλίνο… 
 
Ώυτωνών η ιστορία έχει φυσικά και συνέχεια – και πώς γινόταν 
να μην έχει: λένε ότι ο Θαλλίμαχος τον έφτιαξε νεκροζώντανο, 
για να μην έχει τα καλά του τριάρχιδου – τη μοχθηρία, τη 
ζήλια, την κακία, την αλητεία, το θράσος, τον καμποτινισμό, το 
αισχρό τσογλανιλίκι. Θαι επιπλέον, για να είναι σίγουρος πως 
δεν θα έχει αναγούλες, τον μπούρντισε κιόλας τον Ρ ζ έ ι μ ς  
– τα αρχίδια είναι κακός σύμβουλος, ακόμη και για ένα ζόμπι. 
 
Ν βήτα, λοιπόν, ξεκίνησε με τέμπο και ρυθμό – μα πολύ γρή-
γορα άρχισε να ξεφεύγει, να γίνεται χαοτικός και αλλοπρόσαλ-
λος. Θι αυτό γιατί την είδε πως και καλά ήταν αφηγητής και, 
αντί να επινοεί όσα έπρεπε, άρχισε να γυρεύει τη βαθιά αφήγηση 
που θα έβγαζε, τάχα, τους επινοημένους από την ανυπαρξία και 
θα τους έκανε αληθινούς, με σάρκα και οστά και θάνατο – μό-



 [272] 

νο μια βαθιά αφήγηση, έλεγε, θα μπορούσε να το καταφέρει αυ-
τό. Έτσι πλάκωνε τη δουλειά και ξόδευε τον περισσότερο χρό-
νο του με το να συλλογιέται πώς θα δώσει μορφή στις ανοικο-
νόμητες σαχλαμάρες του. 
 
Ε πλάκα ήταν πως ο Θάπα τον είχε τρελή αδυναμία ετούτον 
τον βήτα: αντί να πιάσει το νυστέρι, να του κάνει δυο λοβοτο-
μές και να τον ζέψει στη δουλειά, ούτε λίγο ούτε πολύ τού έδω-
σε την απεριόριστη ελευθερία για να ζυγώσει τη βαθιά αφήγηση. 
Ξροφανώς, επινοώντας τον, έφτιαξε ένα ιδεατό ομοίωμα του 
εαυτού του, ό,τι θα ήθελε κι ο ίδιος να είναι – και  
τώρα δεν του πήγαινε να τον χαλάσει. Ρραβούσε τα μαλλιά του 
ο τριάρχιδος και έλεγε πως ο βοηθός με τη βαθιά αφήγησή του 
και τα κουραφέξαλά του έκανε σκάρτη δουλειά – κι επιπλέον 
απεργαζόταν το τέλος τους: διότι οι αληθινοί άνθρωποι, αν ποτέ 
γίνονταν τέτοιοι, δεν θα ήταν και ιδιαίτερα φιλικοί με τους επι-
νοητές. Φστόσο, κάποια στιγμή που έγινε φορτικός, φαίνεται 
πως ο Θαλλίμαχος στύλωσε τα γόνατα: ο  Ρ ζ ι μ ,  είπε, 
θ α  δ η μ ι ο υ ρ γ ο ύ σ ε  κ ά τ ι  μ ο ν α δ ι κ ό  κ α ι  
θ α  ε ί χ ε  ό λ η  τ η  σ τ ή ρ ι ξ ή  τ ο υ .  Έτσι ο γυα-
λαμπούκας, ανεξέλεγκτος, πια τα έγραψε όλα στ‟ αρχίδια που 
δεν είχε και άρχισε να σκαρώνει βιβλία με ένδοξα δειλινά και 
φοβερούς χειμάρρους που κατεβαίνουν – παλεύοντας να κυκλώσει 
το τρομερό μεγαλειώδες θέμα του. 
 
Κα, δυστυχώς γι‟ αυτόν, έφαγε την τρελή φάλια του Ρριαρχίδη 
– γιατί το καλό το παλικάρι ξέρει μονοπάτια μπόλικα. Ρον 
ζύγωσε τάχα πατρικά ο καθοίκης και του ‟πε του γυαλιά πως η  
β α θ ι ά  α φ ή γ η σ η  ε ί χ ε  μ ο ν α χ ά  έ ν α ν  
ρ υ θ μ ό  –  α υ τ ό ν  τ ο υ  ε π ι θ α ν ά τ ι ο υ   
ρ ό γ χ ο υ .  Ν Ρζόις καμώθηκε τον αγέρωχο – ήξερε που ο 
Ραυ ήθελε να τον νεκροφιλήσει. Κ α  τ ο ύ τ η  η   
κ ο υ β έ ν τ α  τ ο ν  μ ό λ υ ν ε  α ρ γ ά  κ α ι  β α σ α -
ν ι σ τ ι κ ά : για είκοσι χρόνια προσπαθούσε να βρει αυτόν τον 
ρόγχο γράφοντας για μια αγρύπνια. ΋ταν το κείμενο απόληξε 
σε ένα ακόμη ημίμετρο, το πήρε απόφαση: θα θαβόταν κάτω 
απ‟ τη γη όπως κάθε άλλος νεκρός· εκεί ο βαθύς ρόγχος θα τον 



 [273] 

έβρισκε θέλοντας και μη – και θα του έδινε τον ρυθμό που 
έψαχνε τόσα χρόνια.  
 
Ώυτό αποφάσισε ο βήτα, και κανένας δεν μπορούσε να τον 
σταματήσει: η γυναίκα του ήτανε επινοημένη ηλίθια, προγραμ-
ματισμένη να λέει εξαρχής “Yes, Sir”, οι υπόλοιποι ήταν κουρ-
ντισμένοι να τον θαυμάζουν. Ε μόνη που θα μπορούσε να τον 
σταματήσει ήταν η Ιουτσία – μα αυτή ήταν  
έγκλειστη στο τρελάδικο στη Ααλλία (και για τούτο είχε φρο-
ντίσει το αρχίδι). Έτσι, όταν τους ανακοίνωσε την απόφασή του 
να θαφτεί κάτω από τη γη για να βρει κάτι που έψαχνε, όλοι 
τον αντιμετώπισαν όπως πάντοτε: Εσύ ξέρεις… Θαι σαν καλά 
φερέφωνα, συμφώνησαν να «πεθάνει» από διάτρηση έλκους, 
ύστερα από μια εγχείρηση ρουτίνας· τον θάψανε στα γρήγορα 
στο κοιμητήρι του Σλάντερν – αφού του κάνανε και μάσκα, να 
μην χάσουνε τη μούρη. Ξάνω από τον τάφο του τραγούδησαν 
και κάτι πονεμένο, όπως τους είχε πει να κάνουν για ξεκάρφω-
μα. Ρο φέρετρο σκεπάστηκε με χώμα, ο τάφος έκλεισε. Κέσα 
στο πνιγηρό σκοτάδι, ο Ρζόις, με αδημονία και συγκίνηση μι-
κρού παιδιού, ήταν πλέον έτοιμος να συναντηθεί με τη βαθιά 
αφήγηση – μα στην πραγματικότητα είχε θάψει ο ίδιος τον  
εαυτό του. 
 
Θι ο Ρριαρχίδης καμάρωνε που τον τέλειωσε τον μεγαλοφυή 
με μια κουβέντα – και ασύδοτος πια έκανε όλα τα κουμάντα. 
 



 [274] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 7 Ο   

Σο μαρτύριο του ΢εβαστιανού 
 
 
 

Ρον Άγιο Πεβαστιανό δεν τον τοξεύσανε με βέλη· τον τοξεύσα-
νε με μουνιά. Αέμισε ιερές πληγές το πανέμορφο κορμί του, 
θεσπέσια μουνιά που μόλις άνοιγαν σαν μπουμπούκια τριαντά-
φυλλου – κι όλα ήτανε τρελά γκαβλωμένα. Βυο χέρια είχε ο 
Πεβ – τι να πρωτοτρίψει, πού να χαϊδέψει, ποιο δάχτυλο να 
πρωτοβάλει και πού; Έτσι, τρελάθηκε να μαλακίζεται ο μάρτυ-
ρας – να χύνει και συνάμα να απομένει όλο και πιο ερεθισμέ-
νος, όλο και πιο αχόρταγος. Ρην τρίτη μέρα έπεσε νεκρός. 
 



 [275] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 8 Ο   

Σο τέλος του Οβιδίου 
 
 
 

΋λοι γυρεύουνε να μάθουν τι απέγινε ο Νβίδιος από τότε που 
τον φυγάδευσαν απ‟ τη Οώμη μέσα σε σκεπασμένο κουβά. Ρο 
βέβαιο είναι πως δεν έμεινε στη γη του Ξόντου: τα χέλια ταξι-
δεύουν, φίλε· σιγά μην καθόταν να πεθάνει απ‟ τη θλίψη του… 
Θι ακούγονται πολλά για τα ταξίδια τού ανυπέρβλητου ποιητή: 
πως γύρισε ολόκληρο τον κόσμο, πως βρέθηκε σε απίθανες 
λίμνες, σε υπόγεια ποτάμια και μυστικές θάλασσες, ώσπου ρου-
φήχτηκε από μια ξακουστή δίνη στις νορβηγικές θάλασσες (την 
ξέρεις – και μην μου κάνεις την παρθένα). Ξως τον καμάκωσε 
ένας βαρκάρης στον Βούναβη και τον έφαγε, πως τον ψάρεψε 
ένας κινέζος ψαράς στον Θίτρινο Ξοταμό και τον βαλσάμωσε. 
Ξως πήγε στον Ώμαζόνιο και δίδαξε Γλληνικά και Ιατινικά 
στις φυλές που κατοικούσαν εκεί – και πως πέθανε απαγγέλλο-
ντάς τους τον στίχο της Ηλιάδας: ω πόποι, η μάλα δη με θεοί θάνα-
τον δε κάλεσσαν.  
 
Κάθε τώρα και την αλήθεια για το τέλος του. Παν έφτασαν τα 
στερνά του, ο Νβίδιος, που είχε γυρίσει ολόκληρη τη Αη, πήγε 
στη Ζάλασσα των Παργασσών παλεύοντας να πεθάνει σαν χέλι 
και όχι σαν άνθρωπος. Πχεδόν το είχε καταφέρει – είχε απω-
θήσει μέσα του όλες τις ανθρώπινες μνήμες και βυθιζόταν όλο 
και πιο ολοκληρωτικά στην ψαρίσια του υπόσταση. Κα έξαφνα, 
ανάμεσα στα δάση από φύκια και τα αναρίθμητα χέλια που 
ήσαν εκεί, λαθράκουσε κουβέντες που αγκίστρωσαν βαθιά την 
τάχα ναρκωμένη του καρδιά, λόγια (στη γλώσσα των χελιών ή 
στη γλώσσα των ανθρώπων, πόση σημασία έχει;) γ ι α   
κ ά π ο ι ο  χ έ λ ι  μ ε  α ν θ ρ ώ π ι ν η  λ α λ ι ά  που 
γυρνούσε στη Ζάλασσα τις Ααλιλαίας και επέμενε πως θα ταΎ-
σει τον κόσμο με το αίμα και το σώμα του. Θαι μαζεύονταν 
στην αμμούδα της Αενισαρέτ οι ξυπόλυτοι και τ‟ άκουγαν αυτά 
και παραληρούσαν. 



 [276] 

Ν Ξόπλιος Νβίδιος Λάσων δεν χρειαζόταν να ακούσει περισ-
σότερα· η τρομερή ανθρώπινη φύση του ήδη είχε αναδυθεί 
περισσότερο εξημμένη από ποτέ: στην άλλη άκρη του κόσμου 
ένα άλλο χέλι αράδιαζε μεγάλα παραμύθια στη γλώσσα των 
ανθρώπων, κι εκείνος ήταν απών. Ξήρε ανάποδα το Οεύμα του 
Θόλπου και ξεκίνησε. 
 
΋ταν, βδομάδες ή και μήνες αργότερα, έφτασε στη Ιίμνη της 
Αενισαρέτ, δεν έχασε κι άλλο χρόνο: από την πρώτη μέρα άρ-
χισε να βγαίνει στις αμμούδες και να μιλάει κι αυτός. Θαι τι 
έλεγε; Ξως ο δήθεν Κεσσίας τους τούς έλεγε παραμύθια για το 
σώμα και το αίμα του, πως το κρέας το χελιών είναι σκληρό 
σαν ξύλο και το αίμα τους γλυφό σαν αλατόνερο, πως όχι μόνο 
δεν θα τους χόρταινε, μα θα τους ξέραινε τα σωθικά. Θαι πως, 
αν ήθελαν να δουν χαΎρι, ένα μόνο κρέας θα τους γλύκαινε: 
τ ο  κ ρ έ α ς  τ ω ν  σ υ ν α ν θ ρ ώ π ω ν  τ ο υ ς …  

 
Ρέτοια έλεγε και τους κλόνισε τους ξυπόλυτους και τους ζητιά-
νους. Έτσι, την έβδομη μέρα έγινε το αναμενόμενο: στην αμ-
μούδα που είχε βγει, ζύγωσε ο άλλος – για να δει ποιος του 
χαλάει τη δουλειά. Κόλις τον αντιλήφθηκε ο Νβίδιος, δεν  
άφησε την ευκαιρία να του φύγει: μπροστά σ‟ όλον τον κόσμο 
που είχε μαζευτεί, τον προκάλεσε σε μια μονομαχία λόγων – 
«για να φανεί», όπως είπε, «ποιος είναι ο ψεύτης και ποιος έχει 
λαλιά μονάχα για την αλήθεια…» 

 
Συσικά, ο λεγόμενος Ηησούς δεν γινόταν να αρνηθεί – θα ήταν 
σαν να παραδέχεται πως έλεγε ψέματα. Έτσι, με ένα νεύμα της 
ουράς του και δίχως να πει την παραμικρή κουβέντα, αποδέ-
χτηκε την πρόσκληση. Ε μονομαχία οργανώθηκε στο άψε 
σβήσε, για το ίδιο κιόλας βράδυ – είναι γνωστό πως οι άνθρω-
ποι ακόμη περισσότερο κι από την ίδια τη σωτηρία ψοφάνε για 
θεάματα: τους βγάλανε απ‟ τη λίμνη τον καθένα σε μια σκάφη 
με νερό, τους ανέβασαν σε έναν γειτονικό λόφο και τους έστη-
σαν απέναντι, ανάψανε πυρσούς και γύρω τους μαζεύτηκε όλος 
ο κόσμος από τις αμμούδες της Αενισαρέτ, χιλιάδες άνθρωποι, 
για να δουν τον αγώνα λόγου των δύο χελιών…  



 [277] 

 
Κόλις έπεσε η νύχτα, δόθηκε το σύνθημα να αρχίσουν· πρώτος 
πήρε τον λόγο ο Νβίδιος κι είπε τα επιχειρήματά του για το 
κρέας των χελιών που δεν μασιέται, για το αίμα που είναι πιο 
αλμυρό από το θαλασσόνερο… «΋ποιος φάει σώμα και αίμα 
χελιού, θα του τρυπήσει το στομάχι», κατέληξε…  
 
Ν άλλος τον άκουγε δίχως να λέει κουβέντα. Κα μόλις ο ποιη-
τής μας είπε αυτά τα λόγια, έγινε κάτι πραγματικά απρόσμενο. 
Ν Ηησούς συσπειρώθηκε για μια στιγμή και στη συνέχεια πετά-
χτηκε από τη σκάφη του κι έπεσε μέσα στη σκάφη του  
Νβιδίου. 
 
Ρα υπόλοιπα τα φαντάζεσαι: μ ι α  χ α ψ ι ά  τ ο ν   
έ κ α ν ε  ο  Τ ρ ι σ τ ό ς  τ ο ν  Ν β ί δ ι ο . Νλόκληρο 
τον κατάπιε: να ‟ταν κι άλλος ο ποιητής μας. Θι ο κόσμος το 
δέχτηκε τούτο το φάγωμα με αλαλαγμούς ενθουσιασμού και 
έξαλλα χειροκροτήματα, σαν να ήταν το πιο φυσικό πράγμα 
του κόσμου. Θι εδώ που τα λέμε, ίσως πράγματι να ήταν. Αιατί 
είναι νόμος παμπάλαιος της ζωής: το μεγάλο χέλι τρώει το 
μικρό. 
 
 



 [278] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 3 9 Ο   

Έτσι ζούσε 
 
 
 

Ν Ιάβκραφτ ήταν πληρωμένος ζωντανός τάφος. Βηλαδή έβγαζε 
το μεροκάματο τρώγοντας πτώματα. Ρον πλήρωναν οι συγγε-
νείς και αναλάμβανε να φάει τον νεκρό, τον οποίο ήταν υπο-
χρεωμένοι να φάνε οι ίδιοι. Ώυτή ήταν η δουλειά του, έτσι  
ζούσε. 
 
 



 [279] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 0 Ο   

Ο θάνατος του ΢αρδανάπαλου 
 
 
 

Γίναι μερικοί που σου λένε πως θα πάθεις πράγματα φριχτά 
άμα διαβάσεις για το μαύρο χρυσάφι. Ρο κάνουν από κακό 
γινάτι: γιατί φυσικά και υπάρχει το μαύρο χρυσάφι – μα δεν το 
έχουν αυτοί και φρουμάζουν. Γσύ διάβαζε και άσ‟ τους να κου-
ρεύονται… Α ι α τ ί  δ ε ν  υ π ά ρ χ ε ι  σ τ ο ν  κ ό σ μ ο  
ι σ τ ο ρ ί α  τ ό σ ο  β α θ ι ά  ό σ ο  ε τ ο ύ τ η  η  
μ α ύ ρ η  χ υ σ ι ά .  
 
Άκου τώρα πώς έχουν τα πράγματα. Φς γνωστόν, όλο το χρυ-
σάφι του κόσμου είναι τα χύσια του Παρδανάπαλου – εκείνου 
του ασσύριου βασιλιά που έζησε εφτά αιώνες πριν από τον (ας 
τον πούμε έτσι) Τριστό. Θαι για περισσότερα από  
εβδομήντα χρόνια οι Ρεχνήτρες του Παρδανάπαλου –οι γυναί-
κες που είχαν εκπαιδευτεί για να σμίγουν μαζί του και να του 
οδηγούν τη χυσιά σε λεκάνες με νερό– τον ξεζούμιζαν μέρα 
και νύχτα. Ν γκαβλιάρης βασιλιάς, με τις υπερφυσικές σεξουα-
λικές δυνάμεις, είχε γίνει μια ασταμάτητη μηχανή που έχυνε 
δίχως σταματημό ατέλειωτες χρυσοφόρες χυσιές – ω ναι, 
λ ι ω μ έ ν ο  ζ ε μ α τ ι σ τ ό  χ ρ υ σ ά φ ι .  
 
Θι αυτά τα ξέρουν όλοι – τι να τα λέμε… 
 
΍σπου κάποτε, στα ογδόντα πέντε του χρόνια, βρήκε τον θά-
νατο εκείνος ο Παρδανάπαλος. Θαι φυσικά δεν τέλειωσε βάζο-
ντας φωτιά στο παλάτι του για να μην πέσουν στα χέρια των 
Κήδων οι θησαυροί του και οι γυναίκες του – αυτά τα βγάλανε 
οι αφρισμένοι που σου έλεγα πριν. Ώπό την ίδια του την γκά-
βλα πέθανε ο Τρυσοφόρος ΐασιλιάς. 
 
Ε Ώμισίρ ήταν η πρώτη από τις Ρεχνήτρες: ήταν δεκαέξι χρο-
νών, πανέμορφη κοπέλα από τη ΐαβυλώνα, όταν την πήραν 



 [280] 

από το σπίτι της για το παλάτι του δεκατετράχρονου δεύτερου 
Βιαδόχου: όλο το βασίλειο είχε βουίξει πως ο πρίγκιπας ήταν 
ένας ανθρωπόμορφος δαίμονας και εκσπερμάτιζε ένα φριχτό 
καυτό υγρό που τρυπούσε τα σωθικά των γυναικών και τις ξέ-
κανε με φριχτούς πόνους. Ε Ώμισίρ δεν δίστασε να είναι η 
πρώτη που θα καθοδηγούσε τη χυσιά του: όταν ήρθε η ώρα, 
καβάλησε τον έφηβο Βιάδοχο δίχως τρόμο – κι όταν ένιωσε 
πως ξεκίνησε το χύσιμό του, τον έβγαλε από μέσα της και του 
τρομπάρισε την τεράστια ψωλή του στην ξύλινη γεμάτη σκά-
φη… Ρσιτσίριζε το καυτό χρυσάφι όπως έπεφτε στο νερό, και 
μέσα στο τσιτσίρισμα και τον γενικότερο ενθουσιασμό –που 
προκαλούσε η ικανοποίηση από την ιδέα να χύνει ο Παρδανά-
παλος σε σκάφη με νερό– κανένας, ούτε ο ίδιος ο Βιάδοχος, 
δεν άκουσε την κοπέλα που ψιθύρισε έναν όρκο: «Ζα βαδίσου-
με μαζί μέχρι το τέλος…» 
 
Έτσι ξεκίνησε τούτη η μέθοδος της άντλησης του χρυσού μέσα 
από τα σπλάχνα του Παρδανάπαλου, δίχως να πεθαίνουν οι 
γυναίκες του με φριχτούς πόνους… Ε Ώμισίρ μαζί με τις άλλες 
Ρεχνήτρες συνέχισε να σμίγει μαζί του για δέκα χρόνια… Κα 
σιγά σιγά οι χρυσοσυλλέκτες παρατήρησαν πως μαζί της ο 
(πρώτος πλέον) Βιάδοχος αργούσε να τελειώσει – με την πρώ-
τη Ρεχνήτρα κράταγε ίσαμε και τον διπλάσιο χρόνο από ό,τι 
με τις άλλες… Έτσι το Πυμβούλιο αποφάσισε να μη σμίγει πια 
η Ώμισίρ μαζί του, παρά να διδάσκει από εδώ και στο εξής τις 
καινούργιες Ρεχνήτρες: ήταν βέβαιοι πως πλέον δεν ήταν τόσο 
ποθητή στον Παρδανάπαλο – διόλου δεν σκέφτηκαν πως μπο-
ρεί εκείνη να τον καθυστερούσε με κόλπα, για να είναι μαζί του 
περισσότερο χρόνο. ΋ταν της ανακοίνωσαν την απόφασή τους, 
εκείνη την αποδέχτηκε μουγγή – δεν είχε δικαίωμα καν να 
συγκατανεύσει με το βλέμμα… 
 
Ξέρασαν άλλα εξήντα χρόνια: ο Παρδανάπαλος έγινε βασιλιάς, 
και οι αδένες του εξακολουθούσαν ολημερίς κι ολονυχτίς να 
γεννούνε χρυσάφι, ενώ η Ώμισίρ δίδασκε τα κόλπα της γκάβλας 
του στις νέες Ρεχνήτρες. Ών και ζούσαν σε συγκοινωνούντα 
δώματα, οι δυο τους δεν ξανασυναντήθηκαν ποτέ. Ε Ώμισίρ 



 [281] 

έγινε μια γριά με σάρκα μαραζωμένη και σταφιδιασμένη, με 
σώμα κυρτωμένο: κόντευε πια τα ενενήντα της χρόνια και ζού-
σε μέσα στον απόλυτο σεβασμό των άλλων γυναικών, θρύλος 
και παντοτινό σύμβολό τους, καθώς ήταν η πρώτη Ρεχνήτρα 
και, κατά συνέπεια, ψηλότερα στην ιεραρχία από  
οποιαδήποτε άλλη… Θι η ίδια έμενε πάντα απόμακρη, γεμάτη 
με μια θαμπή τρομακτική μελαγχολία στα μάτια της – μόνο 
εκείνα θύμιζαν την πανέμορφη γυναίκα που ήταν άλλοτε… 
 
Θάποτε ένιωσε πως έφτανε η ώρα της για να πεθάνει – οι δυνά-
μεις του σώματός της την εγκατέλειπαν πια: τότε ζήτησε ακρό-
αση από το Πυμβούλιο του ΐασιλέα. Ρην έκαναν δεκτή με 
προφανή απορία: πρώτη φορά μια γυναίκα τους ζητούσε να την 
ακούσουν – μα η Ώμισίρ δεν ήτανε μια οποιαδήποτε γυναίκα. 
«Ξεθαίνω», τους είπε, «και θέλω ως ένδειξη αναγνώρισης για 
όσα πρόσφερα στο ΐασίλειο ένα στερνό σμίξιμο με εκείνον…» 
Ρο Πυμβούλιο καταλήφθηκε από αμηχανία – μα το ξέρανε 
από την πρώτη στιγμή πως δεν μπορούσαν να της αρνηθούν: 
δεν άντεχαν να δουν το τρομερό βλέμμα της – κι επιπλέον η 
επιρροή που ασκούσε στις Ρεχνήτρες ήταν τεράστια. 
 
Ε Ώμισίρ ετοιμαζόταν για το τελευταίο σμίξιμό της επί τρεις 
μέρες: έκανε μπάνιο μέσα σε αίμα αετού για να ξανανιώσει κά-
πως το δέρμα της, έβαλε μεθυστικό χαρμάνι αρωμάτων και 
πούδρες, ντύθηκε με λογής πέπλα που έκρυβαν τις ρυτίδες της 
και φόρεσε στα μάτια και στο μέτωπό της την πανθηρόμορφη 
Κάσκα του Ιυκαυγούς. Θατόπιν πήγε στο Ξαλάτι στην προ-
καθορισμένη ώρα για το στερνό αγκάλιασμά της με τον βασι-
λιά – τον παντοτινό έρωτα της ζωής της… 
 
Συσικά, ο Παρδανάπαλος δεν την γνώρισε όταν ανέβηκε στο 
κρεβάτι του – από πολύ νωρίς είχε παραιτηθεί από οποιοδήπο-
τε πιθανότητα μνήμης ή νοσταλγίας: η ζωή του ήταν μια αδιά-
κοπη προσπάθεια (ή και ένας αδιάκοπος τρόμος) για την επό-
μενη χυσιά. Αια κείνον θα ήταν ένα ακόμη σμίξιμο – η Ώμισίρ, 
πάλι, μπορεί να είχε σακουλιασμένο κορμί, μα ήξερε κόλπα 
που δεν τα διανοούνταν καμιά άλλη. Κε τα δάχτυλά της άγγιξε 



 [282] 

τα νεύρα που έπρεπε, ξεσήκωσε το σώμα τού έτσι κι αλλιώς 
ακαταπόνητου ΐασιλιά, όρθωσε τη στύση του όσο ποτέ. Θι 
έπειτα τον καβάλησε, τον χώνεψε μέσα της, τυλίχτηκε γύρω του 
και με τις ώσεις που μοιάζανε με προετοιμασία της συντέλειας 
τον οδήγησε εκεί που έπρεπε. Ρην πιο κρίσιμη στιγμή τού χάι-
δεψε ελάχιστα, σ χ ε δ ό ν  α ν ε π α ί σ θ η τ α ,  το νεύρο 
της χυσιάς. Ρίποτε πια δεν θα είχε επιστροφή… 
 
Θαι τότε τραβήχτηκε από πάνω του – όπως τότε, στο πρώτο 
σμίξιμό τους: μα αντί να αδειάσει την τρομερή χυσιά του Παρ-
δανάπαλου στη λεκάνη του νερού για να τσιτσιρίσει μέσα το 
χρυσάφι, έστρεψε την τεράστια ορθωμένη ψωλή προς το κορμί 
του και τον τρομπάρισε έξαλλη: « Κ έ χ ρ ι  τ ο  τ έ λ ο ς »  
τ ο υ  φώναξε, ενώ εκείνος άρχισε να χύνει χωρίς να καταλα-
βαίνει, χ ω ρ ί ς  ν α  θ έ λ ε ι  π ι α  ν α   
κ α τ α λ ά β ε ι ,  με μιαν απίστευτη ιαχή που οι χρυσοσυλλέ-
κτες δεν είχανε ξανακούσει ποτέ… 
 
Ε πρώτη ριπή με το λιωμένο χρυσάφι έπεσε πάνω στο στήθος 
του ΐασιλιά, στο μέρος της καρδιάς – το ίδιο και η δεύτερη κι 
η τρίτη. Συσικά η ιαχή της γκάβλας του έγινε και κραυγή ανεί-
πωτου πόνου και επιθανάτιος ρόγχος και ξεψύχισμα: το καυτό 
χρυσάφι, τσιτσιρίζοντας, άνοιξε μια τρύπα στο στήθος του 
Παρδανάπαλου, αφάνισε την ίδια την καρδιά του, βγήκε από το 
σώμα του και άνοιξε τρύπα στα σεντόνια και τα στρώματα – 
στερεοποιήθηκε μόνο σαν έφτασε στο μάρμαρο του κρεβατιού. 
 
Ήταν ήδη νεκρός – μα η ψωλή του ήταν ακόμη τεντωμένη: η 
Ώμισίρ μπροστά στους έκπληκτους χρυσοσυλλέκτες έσκυψε και 
ρούφηξε τούτο τον στερνό χαιρετισμό του πεθαμένου, κεντρί-
ζοντας ξανά τ‟ αρχίδια του εκεί που ήξερε. Ιίγες στιγμές πριν 
οι αλλόφρονες φρουροί την τρυπήσουν με τα σπαθιά τους, κάτι 
σαν σπασμός συγκλόνισε το σώμα του νεκρού. Ρα μάτια της 
γριάς άδειασαν από όλο τους το βαθύ θάμπος – έπεσε πάνω 
του κατατρυπημένη, πεθαμένη κι αυτή… Θι όλοι νόμισαν πως 
σκοτώθηκε από τα σπαθιά των φρουρών. 
 



 [283] 

Ώυτό ήταν το αληθινό τέλος του χρυσοφόρου Παρδανάπαλου – 
που κανένας δεν τολμά να το πει. Θαι τα όσα έγιναν μετά (ας 
πούμε, τους Κήδους που ήρθανε και ξεθεμελιώσανε ολάκερη 
τη Λινευή για να βρουν το χρυσάφι – εις μάτην, βέβαια, καθώς 
αυτό είχε φυγαδευτεί εγκαίρως) θαρρώ πως τα ξέρεις… 
 
Κονάχα δώσε σημασία σε μια λ ε π τ ο μ έ ρ ε ι α  – μια  
τοσοδούλα λεπτομέρεια είναι που ωστόσο κρίνει  τ ο  α ν  
ε σ ύ  υ π ά ρ χ ε ι ς  και το π ο ύ  υ π ά ρ χ ε ι ς . Κέσα 
στην τρομερή αναστάτωση –γινότανε χαμός πραγματικός, κα-
θώς ήτανε ζήτημα χρόνου να φανούν οι Κήδοι στο Ξαλάτι–  
ένας τολμηρός νεαρός χρυσοσυλλέκτης –ένα θρασίμι ήτανε, 
που έπαιξε τη ζωή του– σκέφτηκε να σύρει παράμερα το σώμα 
της Ώμισίρ και να το ξεκοιλιάσει. Ξολύ γρήγορα διαπίστωσε 
πως η υποψία του ήταν σωστή: πράγματι υπήρχε στερεοποιη-
μένη σε ολόκληρο το λαρύγγι της γερόντισσας η στερνή ριπή 
από τη χυσιά του Παρδανάπαλου. Κα τούτη η επιθανάτια ριπή 
του δεν ήταν το χρυσάφι που όλοι ξέρανε – ήταν ένα μαύρο 
πράγμα, σαν μέταλλο, ε κ τ υ φ λ ω τ ι κ ά  θ α μ π ό ,  αν 
μπορεί να πει κανείς κάτι τέτοιο, σαν μνήμη του πρωταρχικού 
κενού, εκείνου που κανένας δεν μπορεί να διανοηθεί, κι όμως 
το νιώθει. 
 
Θαι, παρόλο που ο παράτολμος χρυσοσυλλέκτης δεν τολμούσε 
καν να το σκεφτεί, βαθιά μέσα του ήδη το ήξερε πως α υ τ ό  
ή τ α ν  τ ο  μ α ύ ρ ο  χ ρ υ σ ά φ ι .   
 
 
 



 [284] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 1 Ο   

Σο τέλος του κόμη ΢εν Ζερμέν 
 
 

 
Ών θες να μάθεις πώς έγινε delete ο κόμης Πεν Δερμέν, διάβα-
σε εδώ: ο κόμης ήταν από αυτούς που επέμεναν πως μέσα στον 
αμφορέα του Νμήρου δεν υπήρχε κανένα χταπόδι – πως ο 
΋μηρος ήταν ο ίδιος ο ζωγραφισμένος αμφορέας. Θάποτε ο 
αμφορέας του Νμήρου προσφέρθηκε από έναν μυστηριώδη 
ανώνυμο ευγενή στον πρίγκιπα Θάρολο του Ώμβούργου, με 
έναν όρο: να καλούσε ο Θάρολος στο κάστρο του εκατό  
εστεμμένους και πρίγκιπες από όλη την Γυρώπη για να ακού-
σουν την Ιλιάδα από τον ίδιο τον δημιουργό της, τον μεγαλύτε-
ρο αφηγητή της Ηστορίας. Θι ήτανε βέβαια παγίδα του Θάπα 
όλο τούτο (γιατί αυτός είχε στείλει τον αμφορέα) – βλέπεις, 
είχε αποφασίσει να τελειώνει με τον φαφλατά κόμη και ήξερε 
καλά πως θα τσιμπούσε.  
 
Συσικά, γυάλισε το μάτι του Πεν Δερμέν μ‟ αυτήν τη μυστη-
ριώδη πρόσκληση, καθώς την είδε ως ακόμη μια μεγάλη ευ-
καιρία να τον ξαναθαυμάσουν: έτσι παρότρυνε τον Θάρολο να 
οργανώσει πράγματι ακρόαση της Ιλιάδας στο κάστρο του την 
τελευταία μέρα του Σεβρουαρίου του 1794 και να καλέσει την 
αφρόκρεμα της Γυρώπης. Θαι τη μεγάλη νύχτα, ενώ οι προ-
σκεκλημένοι είχανε πάρει θέση, λίγο πριν ταΎσουν το χταπόδι 
με δυο ανθρώπινα μάτια, ο κόμης Πεν Δερμέν παρουσιάστηκε 
μπροστά τους και τους ανακοίνωσε πως θα αποδείκνυε ότι χτα-
πόδι-΋μηρος δεν υπάρχει και ότι δεν ήταν ανάγκη να ξεματια-
στεί κανείς. Θι ευθύς αμέσως έβαλε το χέρι του μέσα στον  
αμφορέα, χαμογελώντας υπερφίαλα.  

 
Κα ο Θάπα, που του την είχε στημένη, είχε ξαναεπινοήσει τον 
αμφορέα του Νμήρου αλλιώτικον από ό,τι τον ήξερε ο Πεν 
Δερμέν – και τούτη τη φορά είχε όντως κουλουριάσει μέσα του 
έναν φυλακισμένο τυφλό, ατάιστο επί εικοσιπέντε αιώνες, λυσ-



 [285] 

σασμένο για οποιαδήποτε τροφή. Έτσι ο ερίφης κόμης την 
πάτησε μπροστά σε όλους: μόλις έβαλε μέσα τον καρπό του, 
μ ι α  τ ρ ο μ ε ρ ή  δ ύ ν α μ η  τ ο ν   
ά ρ π α ξ ε  κ α ι ,  π α ρ ά  τ α  π α ρ α κ ά λ ι α  τ ο υ  
κ α ι  τ ι ς  ο ι μ ω γ έ ς  τ ο υ ,  τ ο ν  ρ ο ύ φ η ξ ε  
μ έ σ α .  Θαι μέσα σε δυο λεπτά της ώρας αφανίστηκε ο μέγας 
και τρανός κόμης – και, βέβαια, κανείς δεν τόλμησε να σπάσει 
τον αμφορέα να δει τι απέγινε. 
 
Έτσι χάθηκε το θρασίμι. Αιατί ο καθένας μπορεί να λέει παπα-
ρίτσες για τον γάμο στην Θανά, αλλά με τον μέγα ΋μηρο δεν 
χωράνε αστεία…  
 
Κακάρι να τολμούσε κι ο καριόλης ο τριάρχιδος να βάλει μέ-
σα το ξερό του, να γλιτώναμε κι απ‟ αυτόν. 



 [286] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 2 Ο   

Η μονομαχία 
 
 
 

Πκέψου και το ενδεχόμενο να υπάρχεις μονάχα στη φαντασία 
κάποιου προγενέστερου – κάποιου που θέλησε να σε δημιουρ-
γήσει στα αυλάκια του νου του ως μια ελάχιστη κουκίδα, ένα 
ασαφές φόντο μιας εικόνας ποθητής ή αποτρόπαιης. Ή να πε-
τάχτηκες στον επιθανάτιο ρόγχο κάποιου, ο οποίος έζησε πριν 
το πέτρωμα των ανθρώπων και μια στιγμή πριν πετρωθεί, λέμε 
τώρα, φαντάστηκε ολόκληρο το μέλλον. 
 
Ώς πούμε, κανενός χταποδανθρώπου σαν τον Θαλλίμαχο ή 
κανενός άλλου με λυσσασμένη φαντασία… Ρου Ηουλιανού, για 
παράδειγμα, ή του Σλεμποτόμο ή του Ξόε – εδώ που τα λέμε, 
δεν σου κακοπέφτει να είσαι γέννημα της φαντασίας του Ξόε. 
 
Θαι τώρα σκέψου πως κι εσύ φαντάζεσαι αυτόν τον Θαλλίμαχο 
ή τον Σλεμποτόμο ή τον Ξόε – ή όποιονε άλλον. Πκέψου πως 
τον φαντάζεσαι να σε φαντάζεται – ή μήπως α υ τ ό ς  σ ε  
φ α ν τ ά ζ ε τ α ι  ν α  τ ο ν  φ α ν τ ά ζ ε σ α ι  π ο υ  
σ ε  φ α ν τ ά ζ ε τ α ι ;  
 
Παν τους καουμπόηδες στις ταινίες, που στέκονται ο ένας απέ-
ναντι στον άλλο και α λ λ η λ ο σ η μ α δ ε ύ ο ν τ α ι .   
Κετράτε ο ένας την ανάσα του αλλουνού, κερδίζετε χρόνο. 
 



 [287] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 3 Ο   
Σα μουνιά πεινούνε 

 
 
 

Ρο ξέρουν μέχρι και τα μικρά παιδιά: άμα αφήσεις ακάλυπτο 
το μουνί της εικόνας Άξιον Εστί, θα αρχίσει να ρουφάει κάθε 
σώμα, κάθε σάρκα, κάθε έμβιο πλάσμα· κάθε ζωή θα αφανιστεί 
από τη Αη κι από το σύμπαν. Ώκόμη και τα δέντρα θα ξερα-
θούν – και οι θάμνοι και τα λουλούδια και τα χορτάρια: γιατί 
εκείνο τ ο  τ ρ ο μ ε ρ ό  μ ο υ ν ί  π ο υ  α ν ο ί γ ε ι  
φ τ ι ά χ τ η κ ε  γ ι α  ν α  τ ρ έ φ ε τ α ι  μ ό ν ο  μ ε  
ζ ω ή  – και δεν θα σταματήσει παρά όταν την αφανίσει από-
λυτα και ολοκληρωτικά. Αι‟ αυτό άλλωστε κι από την πρώτη 
στιγμή οι κάτοικοι της πόλης όπου ζωγραφίστηκε (κανείς δεν 
ξέρει ποια είναι), όταν είδανε πως ρουφάει ασταμάτητα, ορμή-
σανε και ασημοντύσανε την εικόνα με το γνωστό κάλυμμα. Θι 
όποιος περίεργος το σήκωνε έστω και ελάχιστα εκείνο το αση-
μένιο κάλυμμα, για να δει λοξά τα όσα τρομερά κάλυπτε, μο-
νομιάς αφανιζόταν σαν να ήταν μια οφθαλμαπάτη, γινόταν πα-
ρελθόν, θολή ανάμνηση… 
 
Θι όλοι το είχανε στα όπα-όπα εκείνο το Ηερό Κουνί – γιατί 
φυσικά τρέμανε την άβυσσό του. Ρο είπανε Ά ξ ι ο ν  Ε σ τ ί  
(το μουνί, βέβαια, και όχι την εικόνα – αν ήταν η εικόνα, το 
όνομα θα ήταν θηλυκό και όχι ουδέτερο) και βάλανε μπρος να 
το ταΎζουν: πιάνανε διαφόρους, τους πηγαίνανε στην εικόνα και 
σηκώνανε το κάλυμμα – και η τρομερή σχισμή τούς ρουφούσε 
μονομιάς σαν μαύρη τρύπα. Αιατί αυτό, όσο να πεις, είναι κα-
νόνας της ζωής: δ ε ν  κ ά ν ε ι  ν ‟  α φ ή ν ε ι ς  τ α  
μ ο υ ν ι ά  α χ ό ρ τ α σ τ α  –  θ α  α γ ρ ι έ ψ ο υ ν .  
 
Φστόσο, όσο κι αν το κρατούσανε κρυφό, κάποτε μαθεύτηκε 
πως στην πόλη Τι (ας την πούμε έτσι) πιάνουνε τους περαστι-
κούς και τους ταΎζουνε σ‟ ένα φριχτό τέρας που δεν χορταίνει 
ποτέ· φυσικά, η πόλη ερήμωσε μονομιάς. Ρότε βγήκε η διατα-



 [288] 

γή του Ώυτοκράτορα Θωνστάντιου ΐ΄: η εικόνα-ρουφήχτρα με 
τους πιστούς της θεματοφύλακες θα άρχιζε να μετακινείται ανά 
τρίμηνο από πόλη σε πόλη, με άφατη μυστικότητα – ώστε να 
μην μπορεί κανένας να ξέρει πού βρίσκεται και να μην αδειά-
ζουν εξαιτίας της οι πόλεις και τα χωριά.  

 
Έτσι πέρασαν αρκετοί αιώνες, στη διάρκεια των  
οποίων ολόκληρο το ΐυζάντιο ζούσε με τη φρίκη του Άξιον 
Εστί: τρομακτικές ιστορίες χαμού, πλεγμένες με διαδοχικές και 
ασταμάτητες εξαφανίσεις, δημιούργησαν έναν απαίσιο θρύλο 
για το Ηερό Κουνί που αφάνιζε ανθρώπους και ολοένα πείναγε 
πιο πολύ – και ενώ ρουφούσε τα πάντα, ησύχαζε κάπως μόνο 
με ανθρώπινο κρέας (λογικό, εδώ που τα λέμε – ξέρεις κανένα 
μουνί να χορταίνει με ημίμετρα;). Ώμέτρητοι οδηγήθηκαν με 
το ζόρι σε εκείνη τη ρουφήχτρα, δίχως καν να ξέρουν τι τους 
περίμενε – ενώ στα χρόνια του Ηουστινιανού το ρούφηγμα από 
το Άξιον Εστί επιβλήθηκε και ως ποινή σε όσους διέπρατταν 
φόνο ή κλοπή δημόσιας περιουσίας. Κα ούτε κι αυτό ήταν 
αρκετό για να χορτάσει το Κουνί – που, όπως φαίνεται, γύρευε 
όλο και περισσότερα θύματα. Κέχρι που ο Ιέων Α΄ ο Ίσαυρος 
αποφάσισε να αφανίσει την εικόνα – και μην ξέροντας πού θα 
τη βρει, ξεκίνησε ολόκληρη την Γικονομαχία. Θαι μη γελιέσαι: 
για εκατόν είκοσι χρόνια η αυτοκρατορία σπαράχτηκε και χι-
λιάδες σφαγιάστηκαν μόνο και μόνο για να καταστραφεί το 
Άξιον Εστί. Κα κανείς δεν μπόρεσε καν να ζυγώσει την εικόνα 
– και εδώ που τα λέμε, κανείς δεν το θέλησε πραγματικά – 
καθώς το πιο πιθανό ήταν να μη μείνει μήτε η άχνα της. Γξάλ-
λου, οι πιστοί φύλακές της την έκρυβαν καλά· και, όταν δεν 
βρίσκανε φαγητό, την τάιζαν προσφέροντας τον ίδιο τους τον 
εαυτό (εδώ, έλεγαν, ο ίδιος ο Ηησούς γύρισε και ρουφήχτηκε 
αυτοθέλητα από το Άξιον Εστί για να δώσει το παράδειγμα – 
αυτοί θα δίσταζαν;) 
 
Ε Γικονομαχία τέλειωσε με συμβιβασμό: το Άξιον Εστί θα 
συνέχιζε να ταΎζεται με σάρκες, αλλά πλέον το κράτος, και όχι 
οι πιστοί της, θα αναλάμβανε να επιλέγει ποιος θα ρουφιότανε 
– κυρίως θα ήταν αλλόφυλοι και αιχμάλωτοι από τους πολέ-



 [289] 

μους. Κα και αυτό ήτανε δίκοπο μαχαίρι – καθώς μαθεύτηκε 
πως όποιος πιαστεί αιχμάλωτος από τους ΐυζαντινούς θα τάιζε 
την εικόνα-τέρας, οπότε οι εχθροί πολεμούσαν απέναντί τους 
δυο φορές πιο λυσσασμένα. ΍σπου κάποτε ο αυτοκράτορας 
Λικηφόρος Σωκάς αποφάσισε να αλλάξει τροπάρι και να φτιά-
ξει στον Άθω μια ολάκερη πολιτεία μοναστηριών, που να έχει 
αποκλειστικό της σκοπό να κρατάει το Ηερό Κουνί και να το 
ταΎζει. Έτσι φτιάχτηκε το Άγιο ΋ρος – για να ξεμπερδευτεί η 
υπόλοιπη αυτοκρατορία: και είπανε πως όποιος πήγαινε εκεί θα 
συγχωρούνταν οι αμαρτίες του, καθώς τ ο  Η ε ρ ό   
Κ ο υ ν ί  θ α  ρ ο υ φ ο ύ σ ε  μ ό ν ο ν  τ ο υ ς   
ε ν ά ρ ε τ ο υ ς  σ τ ο ν  Ξ α ρ ά δ ε ι σ ο  κ α ι  θ α  
τ ο υ ς  ξ έ β ρ α ζ ε  δ ί π λ α  σ τ ο ν  Θ ύ ρ ι ο .  Ε ιδέα 
έδειξε να έχει πέραση – όλο και περισσότερος κόσμος άρχισε 
να μαζεύεται στον Άθω. Πε αυτό το πνεύμα και έναν αιώνα 
υστερότερα ο Κιχαήλ Υελλός έγραψε την περίφημη Μουνολο-
γία του: εκεί υποστήριξε πως το κάθε μουνί έχει ένα διαφορετι-
κό χρώμα και μια διαφορετική γεύση από κάθε άλλο· και πως 
από το Ηερό Κουνί της Ξαρθένου αναβλύζει το Άγιο Ξνεύμα – 
κι όποιος το γλείψει, «μετέχει της Βόξης του Θυρίου». Θαι 
βέβαια αυτό ήτανε δόλωμα τρελό για τα κορόιδα· έ ξ α φ ν α  
τ ο  φ ρ ι χ τ ό  τ έ ρ α ς  χ ι λ ί ω ν  χ ρ ό ν ω ν  έ γ ι ν ε  
η  μ έ γ ι σ τ η  ε υ λ ο γ ί α :  πλέον στα μάτια των απελπι-
σμένων πιστών δεν υπήρχε ωραιότερο και ευσεβέστερο τέλος 
από το να χαθείς στο Άχραντο Κουνί που γέννησε και ρούφηξε 
τον τρομερό Αιο του Ώνθρώπου. 
 
Θαι μ‟ αυτά και με κείνα το κρατήσανε το Άξιον Εστί στο  
΋ρος για κοντά πέντε αιώνες. ΍σπου κάποτε ο Πουλτάνος 
Κωάμεθ ΐ΄ θέλησε, άκου λέει, να το γλείψει το Ηερό Κουνί και 
το πήρε στην Θωνσταντινούπολη. Θι αφού έγινε ό,τι έγινε μ‟ 
αυτόν (κι ενώ προηγουμένως ο μαγεμένος Ξορθητής είχε μα-
κελέψει τους φύλακές του), η εικόνα, ξέφραγη καθώς ήταν, χά-
θηκε (προφανώς κλάπηκε) από την Ξόλη· κανείς από τους κυ-
νηγούς που ξαμολήθηκαν δεν μπόρεσε ποτέ να τη βρει – στον 
Άθω, στην Γκκλησία του Ξρωτάτου, βγάλανε ένα μέτριο αντί-
γραφο που πείθει μοναχά τους ντιπ ηλιθίους. Θι έκτοτε, σε 



 [290] 

όλους τους αιώνες που ακολούθησαν και σε όλα τα μήκη και τα 
πλάτη της γης, αμέτρητοι κατά καιρούς ισχυρίστηκαν πως εί-
χαν το αληθινό Άξιον Εστί – και άλλοι, ακόμη περισσότεροι, 
καμώθηκαν πως ήξεραν ποιος το έχει και πού. Θαι για πά-
μπολλους απ‟ όσους στιγμάτισαν την Ηστορία με την αχρειότη-
τά τους ή την καλοσύνη τους, ειπώθηκε πως ρουφήχτηκαν μέσα 
του, πως χάθηκαν στα τρομερά έγκατά του – μα ποιος να ξέρει 
τι είναι αλήθεια απ‟ όλα αυτά; 
 
Ρο βέβαιο, ωστόσο, είναι τούτο: κ α ι  τ ώ ρ α  π ο υ   
μ ι λ ά μ ε ,  τ ο  Ά ξ ι ο ν  Ε σ τ ί  τ ο  έ χ ε ι   
κ ά π ο ι ο ς  κ α ι  τ ο  κ ο υ τ σ ο τ α Ύ ζ ε ι  μ ε  
φ ρ έ σ κ ο  κ ρ έ α ς .  ΍σπου να γίνει η στραβή και να μείνει 
ξεσκέπαστο και πεινασμένο – και να ρουφηχτούμε όλοι  
πατ κιουτ. 
 



 [291] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 4 Ο   

Σο τέλος των σβουνγκ 
 
 
 

Ρα σβουνγκ τα τέλειωσε ο Ιεονάρντο. Αιατί σε αυτόν πήγανε ο 
αθάνατος Σρειδερίκος και οι συν αυτώ και γύρεψαν τη σωτηρία 
από το θανατικό που σκορπούσαν τα δαιμονισμένα σμήνη. 
Ώυτός, κατά την προσφιλή του συνήθεια, τους έψησε το ψάρι 
στα χείλη: άρχισε να σκέφτεται επί χρόνια. ΍σπου μια νύχτα 
κλείστηκε να δημιουργήσει – και το άλλο πρωί τούς παρουσία-
σε τον Patrem Carum. 
 
Συσικά, στην αρχή όλοι άρχισαν να ουρλιάζουν από τον τρό-
μο, να ξερνούνε από την αηδία, να κρύβονται, να ψιθυρίζουν 
εξορκισμούς. Κα πολύ γρήγορα όλοι έμειναν με το στόμα 
ανοιχτό. Αιατί ο Ιεονάρντο έφερε μια γυάλα, στην  
οποία ήτανε αιχμαλωτισμένα τρία σβουνγκ που είχανε βρεθεί 
δίχως το μεταλλικό ράμφος τους, και την άνοιξε… Ρα σβουνγκ 
ξεχύθηκαν έξαλλα στον αέρα – μα με ένα νεύμα του μάγου το 
φριχτό κεφάλι άρχισε να τραγουδάει ένα υπερκόσμιο μαδριγά-
λι… Θαι μόλις ακούστηκε εκείνο το εξαίσιο τραγούδι του 
Patris Cari έγινε το απίστευτο: τ α  σ β ο υ ν γ κ   
έ π ε σ α ν  σ ε  ν ά ρ κ η  κ α ι  λ ο ύ φ α ξ α ν  σ τ ο ν  
τ ο ί χ ο .  Παν μύγες που κολλάνε στο μέλι. 
 
Ρότε ο Pater Carus έβγαλε τη γλώσσα του, μια κολλώδη λωρί-
δα σάρκας ίσαμε δέκα μέτρα στο μάκρος, έπιασε τα ναρκωμέ-
να σβουνγκ και τα έφαγε – ή, εν πάση περιπτώσει, τα αφάνισε 
μέσα του… 
 
Κόλις το πείραμα ολοκληρώθηκε, όλοι ξέσπασαν σε χειροκρο-
τήματα – όσο να πεις, ήξερε τι έφτιαχνε ο Ιεονάρντο. Ξλέον 
μπορούσαν να σταματήσουν τα φριχτά σμήνη του θανάτου. 
Θαι μόλις ο μάγος παρέδωσε το φριχτό του δημιούργημα, ο 
Σρειδερίκος και ο ΐοργίας το βγάλανε μονομιάς στο κυνήγι 



 [292] 

των σβουνγκ. Κέσα σε είκοσι χρόνια ο Ώγαπημένος Ξατέρας 
είχε αφανίσει εντελώς τα φριχτά έντομα – ούτε ένα δεν άφησε, 
μήτε για δείγμα.  
 
Θαι τότε, μόλις το φριχτό κεφάλι τέλειωσε τη δουλειά, το πή-
γανε πίσω στον Ιεονάρντο. Θι εκείνος του έβγαλε τη ζωή από 
μέσα του και το έκανε έργο τέχνης. 
 
Ώυτή είναι και η αλήθεια για τον Patrem Carum – για το πώς 
φτιάχτηκε και γιατί του πήρε τη ζωή ο ίδιος ο δημιουργός του. 
Κέχρι που, χρόνια αργότερα, τον ξαναζωντάνεψε o Ώλαστράν. 
Έκτοτε το ασώματο τέρας έγινε Θεός. Θαι, καθώς δεν υπάρ-
χουν πια τα σβουνγκ, τραγουδάει τα εξαίσια μαδριγάλια δίχως 
σκοπό. 
 



 [293] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 5 Ο   

Σο δάκρυ του Υλαμέλ 
 
 
 

Ρώρα, που σου πουλάνε σάπια φύκια για το ζωντανό νερό, άκου 
κι αυτό: το μόνο ζωντανό νερό ήταν το δάκρυ του Λικολά 
Σλαμέλ. 

 

Αιατί ο Σλαμέλ, αφότου βρήκε το ελιξίριο της αθανασίας, μο-
νάχα το ζωντανό νερό γύρευε να φτιάξει – και σ‟ αυτό αφιέρωσε 
τη ζωή του. Ήξερε πως αρκούσε να δακρύσει για να γεννηθεί 
τούτο το νερό – μα, αλίμονο, είναι τόσο δύσκολο να δακρύσει 
ένας αθάνατος. Ρο πάλεψε για πεντακόσια χρόνια: μα την 21η 
Καρτίου του 1928 τα κατάφερε…  

 

Ήταν η μέρα που, επιτέλους, μπόρεσε να κοιτάξει την Ξερενέ-
λη με τόση αγάπη, που την αφάνισε μέσα στη ματιά του. Αιατί 
αυτό είναι η αγάπη: να κοιτάς τον άλλον και να λιανίζεις την 
εικόνα του με το βλέμμα σου. Ρου πήρε πεντακόσια χρόνια 
εκείνου του αθάνατου, αλλά έξαφνα το κατάφερε μόλις σε πέντε 
λεπτά της ώρας. 

 

Θι όταν κατάλαβε πως είχε μείνει μόνο ένα αχνό περίγραμμα 
από την Ξερενέλη, ένα δευτερόλεπτο πριν αφανιστεί εντελώς, ο 
Σλαμέλ κατάλαβε ότι τη χάνει για πάντα. ΋σο βούλιαζε μέσα 
του εκείνη, τόσο αυτός συγκινούνταν. 

 

Θαι πράγματι, όταν εκείνη αφανίστηκε εντελώς, δάκρυσε ο 
Σλαμέλ – κι ήταν το δάκρυ του καμωμένο από υγρό καθρέ-
φτη. Θι όπως καθρεφτίστηκε σε αυτό το δάκρυ, και ο ίδιος ο 
Σλαμέλ και ο κόσμος ολόκληρος ρουφήχτηκαν μονομιάς μέ-
σα του. Ώυτό ήταν το ζωντανό νερό και ό,τι υπάρχει βρίσκεται 
πια μέσα του: ε ί μ α σ τ ε  ό λ ο ι  ρ ο υ φ η γ μ έ ν ο ι  
σ τ ο  δ ά κ ρ υ  τ ο υ  Σ λ α μ έ λ .  

 

Ώυτή είναι η μόνη αλήθεια. ΋λα τ‟ άλλα είναι ψέματα. 



 [294] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 6 Ο   

Σο τέλος του πολέμου 
 
 
 

Ρην Ξενθεσίλεια, την τρομερή Ώμαζόνα, ο Θαλλίμαχος την 
έστειλε στον Ώχιλλέα – να τον ρουφήξει μες στους κρατήρες 
των βγαλμένων της ματιών, να τον αφανίσει μέσα στην άβυσσό 
της. Θαι βέβαια έ κ α ν ε  π ε ί ρ α μ α  ο  χ τ α π ο -
δ ά ν θ ρ ω π ο ς :  έψαχνε να βρει ένα καλό κόλπο για να ξε-
μπερδεύει μια ώρα αρχύτερα με τους επινοημένους που σήκω-
ναν κεφάλι.  
 
΋ταν, λοιπόν, είδε πως ο αθάνατος Ώχιλλέας ρουφήχτηκε μο-
νομιάς στα έγκατα του μηδενός, ο Θάπα ξέσπασε σε χειροκρο-
τήματα: «Ώυτό είναι!» αναφώνησε ενθουσιασμένος. Κα είχε 
βιαστεί· μόλις λίγα λεπτά αργότερα κατάλαβε πως είχε βάλει 
φωτιά στα μπατζάκια του: γιατί ο ένας μετά τον άλλον οι στρα-
τιώτες, Ώχαιοί και Ρρώες, άρχισαν να συνωστίζονται πάνω από 
το κορμί της πεσμένης πολεμίστριας, πάνω από το γυμνό της 
πρόσωπο, γ ι α  ν α  κ ο ι τ ά ξ ο υ ν  κ ι  α υ τ ο ί   
μ έ σ α  β α θ ι ά  σ τ ο υ ς  τ ρ ο μ ε ρ ο ύ ς  κ ρ α τ ή -
ρ ε ς  τ ω ν  μ α τ ι ώ ν  τ η ς  – και φυσικά να ρουφηχτούν 
για πάντα στα έγκατα εκείνου του φριχτού κενού. 
 
Αια τρεις μέρες μαζεύονταν άνθρωποι πάνω από την πεσμένη 
Ξενθεσίλεια και ρουφιόνταν στους δυο κρατήρες των ματιών 
της… Θι όταν τέλειωσαν οι στρατιώτες, ήρθαν όλοι οι κάτοικοι 
της Ρροίας, γέροι γυναίκες και παιδιά, οι δούλοι και οι υπηρέ-
τες του στρατοπέδου των Ώχαιών, οι λιποτάκτες που κρύβο-
νταν στα δάση, οι βοσκοί των γύρω βουνών – ό λ ο ι ,  σ ο υ  
λ έ ω …  Αιατί μια αληθινή άβυσσος είναι ό,τι μεγαλύτερο 
μπορεί να δωρίσει κανείς στους ανθρώπους. 
 
Ρο απομεσήμερο της τρίτης μέρας γίνηκε πραγματική ειρήνη 
στον τρωικό κάμπο: μια ανεπανάληπτη γαλήνη  



 [295] 

απλώθηκε από τα καράβια μέχρι τα τείχη της αδειανής πολι-
τείας… Νύτε πτώματα, ούτε μυρουδιά σαπίλας, ούτε κοράκια, 
ούτε τίποτε – παστρική δουλειά: όλοι αφανίστηκαν στο μηδέν. 
Θαι η Ξενθεσίλεια, όταν κατάλαβε πως δεν υπήρχε άλλος άν-
θρωπος για να ρουφηχτεί, σηκώθηκε (θανάσιμα πληγωμένη κι 
αηδίες – δεν πληγώνονται οι Ώμαζόνες, φίλε), φόρεσε την περι-
κεφαλαία της και τράβηξε είτε για τον ΐορρά είτε για τον Λό-
το – π ρ ο ς  τ α  κ ά π ο υ  ό π ο υ  θ α  έ π ο ν τ α ν  
σ υ ν έ χ ε ι α …  
 
Έτσι τέλειωσε ο Ρρωικός Ξόλεμος. Θαι τράβαγε τα μαλλιά 
του ο Θαλλίμαχος και φώναξε τον Ρριαρχίδη να τον βοηθήσει. 



 [296] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 7 Ο   

Θάνατος μέσα στους κήπους 
 
 
 

Ν Ηωσήφ Θαϊνέρτζι είχε έναν από τους πιο μοιραίους θανάτους 
της Ηστορίας: πέθανε από ασφυξία στους Θήπους Κπόμπολι 
της Σλωρεντίας τη 13η Ηουλίου του 1769. Ήταν η ημέρα που 
επιτέλους συναντήθηκε με την Γυγενία Κιαούλη, ύστερα από 
σαράντα εφτά ολόκληρα χρόνια αλληλογραφίας, όπου εκείνος 
απαντούσε στα αινίγματα που του έστελνε η  
΢δραία αρχόντισσα – ώσπου κάποτε η Γυγενία αποφάσισε πως 
είχε περάσει τις δοκιμασίες και ήτανε πια άξιος για να τη συνα-
ντήσει. Πυμφώνησαν να βρεθούνε στους διάσημους φλωρεντι-
νούς κήπους, στο Ηζολότο, κάτω από την Θρήνη του Φκεανού. 
΋ταν βρέθηκαν ο ένας απέναντι στον άλλο, τρεις ώρες μετά το 
μεσημέρι της καθορισμένης ημέρας, αντάλλαξαν τα δώρα της 
αναγνώρισης: εκείνη τού έδωσε ένα αδειανό διάφανο κοχύλι κι 
αυτός μια μικροσκοπική πορτοκαλιά ύψους μιας παλάμης, το 
ομορφότερο από τα δέντρα-μινιατούρες που καλλιεργούσε στο 
μπαλκόνι του πύργου του, στην όχθη του Βούναβη. Άρχισαν 
να περπατάνε σιωπηλοί ανάμεσα στους θάμνους, δίχως να μι-
λούνε – κάποια στιγμή ένας από τους δύο έσκυψε προς την 
πλευρά του άλλου και πήγε να τον φιλήσει (μάλλον ο άντρας, 
όπως συνηθιζόταν, δίχως ωστόσο και τούτο να είναι απολύτως 
βέβαιο). Κα την ίδια στιγμή, μία μέλισσα τσίμπησε τον Ηωσήφ 
στο καρύδι του λαιμού, σ‟ αυτό που ονομάζουμε «Κήλο του 
Ώδάμ».  
 
Ν Θαϊνέρτζι λιποθύμησε από το τσίμπημα κι έπεσε κάτω – κι 
η Γυγενία, νομίζοντας πως πέθανε, έπεσε πάνω του κι άρχισε να 
γδέρνει τα μάγουλά της ουρλιάζοντας τις λέξεις τζιέρι μου και να 
τον φιλάει στο στόμα. Ν Ηωσήφ, που είχε συνέλθει αμέσως και 
τα άκουγε όλα αυτά, ένιωσε πως χάρη σε κείνο το τσίμπημα 
είχε μπει τόσο βαθιά μέσα της, που μονομιάς είχε γίνει τζιέρι 
της, δηλαδή σπλάχνο της. Θαι τότε σκέφτηκε πως ποτέ δεν θα 



 [297] 

ερχότανε καλύτερη ώρα για την αγάπη τους, πως ό,τι κι αν 
ακολουθούσε θα ήσαν κατώτερο από το να είναι τζιέρι της, άρα 
οι δυο τους είχανε μόλις ζήσει αυτό που έπρεπε να ζήσουν. 
Έτσι αποφάσισε τον θάνατό του: ως γνωστόν, όλοι οι Θαϊνέρτζι 
μπορούσαν να κρατήσουν την ανάσα τους και να πεθάνουν α-
κριβώς την ώρα που θα διάλεγαν – τ η ν  ώ ρ α  π ο υ  
έ π ρ ε π ε ,  αν έτσι το θέλεις. 
 
Συσικά, η Γυγενία Κιαούλη δεν κατάλαβε τίποτε από όλα 
τούτα – αυτή που έβαζε αινίγματα είχε απομείνει τώρα με μια 
μικροσκοπική πορτοκαλιά στα χέρια. Ν γιατρός, που ήρθε 
μπαϊλντισμένος, διέγνωσε θάνατο από ασφυξία – κι όλοι μίλη-
σαν για το τρομερό παιχνίδι της τύχης, για το παναθεματισμέ-
νο τσίμπημα μιας μέλισσας που ματαίωσε την ολοκλήρωση 
ενός μεγάλου έρωτα, δίχως να καταλαβαίνουν πως στην πραγ-
ματικότητα αυτό ακριβώς το τσίμπημα τον κορύφωσε. 
 
 



 [298] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 8 Ο   

Σο λιοντάρι του Λεονάρντο 
 
 
 

Ν ΐαζάρι γράφει μια παπαρόσκονη: πως το καλοκαίρι του 
1515, στη συνάντηση της Κπολόνιας, των Ξαπικών με τον 
ΐασιλιά της Ααλλίας, ο Ιεονάρντο έφτιαξε και καλά ένα μηχα-
νικό λιοντάρι που, όταν βγήκε, έφτασε μέχρι τον Σραγκίσκο, 
άνοιξε τάχα το στήθος του και τον έλουσε με ροδοπέταλα. 
 

Άκου τώρα και την αλήθεια: το μηχανικό λιοντάρι όντως υπήρ-
ξε και πράγματι έτρεξε προς τον Σραγκίσκο, μα φυσικά δεν 
σκόρπισε ροδοπέταλα από το στήθος του, μήτε τίποτε άλλο. 
Ρουναντίον, όρμησε στον Σραγκίσκο και τ ο ν  έ φ α γ ε  
κ α ν ο ν ι κ ά .  Νύτε κοκαλάκι δεν άφησε. 
 

Θαι φυσικά έτσι ήταν το σχέδιο: οι Ξαπικοί που συναντήθηκαν 
με τους Αάλλους στην Κπολόνια ήτανε ψευτο-Ξαπικοί, όλοι 
μέσα στο κόλπο. Νι γάλλοι ακόλουθοι του Σραγκίσκου, πάλι, 
πίστεψαν –τι ηλίθιοι!– πως είδαν μια οφθαλμαπάτη, ένα από τα 
κόλπα του γερο-μάγου από το ΐίντσι· γιατί, μόλις τέλειωσε το 
κατασπάραγμα, μονομιάς έπεσε ένα σύννεφο καπνού, και μέσα 
στην αναμπουμπούλα τη θέση του φαγωμένου Σραγκίσκου 
πήρε ο Σρειδερίκος ο Βεύτερος, o αδιανόητος Stupor Mundi, 
εκείνος που είχε μείνει διακόσια πενήντα χρόνια βαλσαμωμέ-
νος, μέχρι που τον ξαναζωντάνεψαν ο ΐοργίας με τον  
Ιεονάρντο. 
 

Ν Τοενστάουφεν, λοιπόν, έγινε ο Υραγκίσκος στη θέση του 
Σραγκίσκου – και σαν έπεσαν οι καπνοί, οι έκπληκτοι βασιλι-
κοί ακόλουθοι τον είδανε αγκαλιά με το λιοντάρι λουσμένο στα 
ροδοπέταλα. Γυθύς χειροκρότησαν – θέαμα μοναδικό, είναι η 
αλήθεια. 
 

Θαι ο Σρειδερίκος/Υραγκίσκος το κράτησε εκείνο το ρομπότ-
λιοντάρι – για να τρώει όποιον δεν ήταν καλό παιδί. 



 [299] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 4 9 Ο   
Σο ταξίδι του Πόε 

 
 
 

Ε αληθινή χρονιά της γέννησης του Έντγκαρ Άλαν Ξόε είναι 
το 948ο έτος μετά τη Πύνδεση – δηλαδή, αν  
–ο μη γένοιτο– διαβάζεις το βιβλίο τούτο πριν από τη Πύνδε-
ση, το 3039 μετά τον λεγόμενο Τριστό. Κε άλλα λόγια: ο τύ-
πος, ούτε λίγο ούτε πολύ, γεννήθηκε χ ί λ ι α  δ ι α κ ό σ ι α  
τ ρ ι ά ν τ α  χ ρ ό ν ι α  υ σ τ ε ρ ό τ ε ρ α  α π ό  τ ό τ ε  
π ο υ  ό λ ο ι  ν ο μ ί ζ ο υ μ ε …  Θι αυτό συμβαίνει γιατί 
στα είκοσι τρία του χρόνια, το 971ο έτος μετά τη Πύνδεση (ή 
το 3062 μ.Τ.) τον βάλανε στη Τρονομηχανή και τον στείλανε 
στα παλιά. Ήτανε, βλέπεις, Κολυντής – από εκείνους που μέσα 
στον νου τους γεννιόντουσαν απαίσια σκουλήκια που γλιστρού-
σαν ανεξέλεγκτα στον Ώχανή Ώνθρώπινο Λου. 
 
Θαι μάλιστα ο Ξόε δεν ήταν τυχαίος Κολυντής: ο νους του δεν 
γεννούσε απλά σκουλήκια – γεννούσε στον ύπνο του ένα φριχτό 
τέρας που αφάνιζε ανθρώπους. Ένα πλάσμα με μάτια ανθρώ-
που, μια ρουφήχτρα αντί για στόμα, σώμα λύκαινας, γλώσσες 
φιδιών στις θηλές των βυζιών του και μια ακόμη μεγαλύτερη 
για πούτσα και δόντια καρχαρία στην κωλοτρυπίδα του. Θαι το 
τέρας αυτό κατέτρωγε τον καθένα που θα πίστευε πως πράγμα-
τι υπάρχει και α π λ ώ ς  θ α  ά κ ο υ γ ε  την τρομερή ερώ-
τησή του. Ρ ο ν  κ α θ έ ν α ,  σου λέω… 

 
Νι Γλεγκτές, χάρη στα φοβερά τους μηχανήματα,  
εντόπισαν τον Ξόε μόλις μέσα σε δώδεκα δευτερόλεπτα και 
ενώ το τέρας του είχε προλάβει να ρουφήξει τις ψυχές από  
οχτακόσιους είκοσι έξι ανθρώπους. Συσικά, μονομιάς τον  
αποσύνδεσαν από τον Ώνθρώπινο Λου· κατόπιν ακολούθησαν 
κατά γράμμα το Ξρωτόκολλο των Κολυντών, έτσι όπως ίσχυε 
από το 540ο έτος της Πύνδεσης: πρώτα του βάλανε τις απορ-
ροφητικές μνημονικές ακίδες, κατόπιν του κάνανε δεκαπέντε 



 [300] 

ειδικές λοβοτομές και τέλος προχώρησαν σε ολική λοβοτομή 
δυο φορές. Κα ύστερα από κάθε επέμβαση σε όλους τους εξο-
μοιωτές που τον δοκίμαζαν, δεν υπήρχε αποτέλεσμα: τ ο  
τ έ ρ α ς  τ ο υ  ν ο υ  τ ο υ  π α ρ έ μ ε ν ε   
α ή τ τ η τ ο ,  να τρώει ανθρώπους, να λιανίζει σάρκες, να 
πεινάει όλο και πιο πολύ… 

 
Έτσι, αφού είδαν και απόειδαν, εφάρμοσαν την Ρελική Γφαρ-
μογή του Ξρωτοκόλλου: καθώς απαγορευόταν η ποινή του 
θανάτου, τον λοβοτόμησαν για τρίτη φορά, τον βάλανε στη 
Τρονομηχανή και τον έστειλαν πίσω στο βαθύ παρελθόν, κο-
ντά διακόσια πενήντα χρόνια νωρίτερα από την Πύνδεση, στο 
έτος 1832 μετά Τριστόν. ΐλέπεις, ακολούθησαν πιστά την πα-
λιά απόφαση του Ξαγκόσμιου Πυνδετικού Βικαστηρίου, που 
τέσσερις αιώνες νωρίτερα έκρινε πως τουλάχιστον τότε, στους 
προ της Πύνδεσης αιώνες, τα τέρατα των Κολυντών δεν θα 
μόλυναν κανέναν, θα έμεναν να αλυχτάνε μες στα αυλάκια του 
νου τους, και ούτε γάτα ούτε ζημιά. 

 
Θαι το τέρας του Ξόε γελούσε με την εξωφρενική τους  
αφέλεια… 
 



 [301] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 0 Ο   
Η γεύση της αγάπης 

 
 

 
Ρον *** τον έφαγαν οι μαθητές του. Θαι το έκαναν αυτό από 
αγάπη αληθινή: μόλις είπε το λάβετε-φάγετε κι άφησε τον χιτώ-
να να πέσει καταγής, πήραν τα μαχαίρια και τον κομμάτιασαν. 
Θι έφαγαν το κάθε μέλος του· ρούφηξαν το μεδούλι από τα 
κόκαλα, το μυαλό, τα μάτια. Θαι βέβαια την καρδιά, που τάχα 
δεν κόβεται με τίποτε – μια χαρά κόβεται και παρακόβεται. 
Βεν απέμεινε τίποτε από εκείνον. Κονάχα μια γεύση στη 
γλώσσα. 
 
Νι μαθητές συνέχισαν να αλληλοτρώγονται μεταξύ τους. Νύτε 
αποστολίκια κάνανε, ούτε θαύματα, ούτε τίποτε. Κονάχα μα-
ζεύονταν κάθε άνοιξη και τρώγανε από έναν κάθε φορά. Θαι 
δεν μπορούσαν να το σταματήσουν – γιατί κανείς ποτέ δεν 
απαλλάχτηκε από τη γεύση της αγάπης. Θι όλοι σαν μανιασμέ-
νοι γύρευαν να φαγωθούν οι ίδιοι πρώτοι – και βάζανε κάθε 
φορά κλήρο. Αιατί τέτοιοι είμαστε οι άνθρωποι: προτιμούμε να 
αγαπιόμαστε παρά να αγαπούμε. 

 
Έτσι πέρασαν τα χρόνια. Νι μαθητές όλο και λιγόστευαν, έμει-
ναν οχτώ, ύστερα τέσσερις, έπειτα τρεις, μετά δύο. ΍σπου στο 
τέλος έμεινε ένας μόνος του, με το μαχαίρι στο χέρι. 

 
Ώυτός ο τελευταίος, μην έχοντας άλλον για να φάει, άρχισε να 
τρώει τον ίδιο του τον εαυτό. Έφαγε πρώτα τη γλώσσα του, τη 
μύτη και τα αυτιά του, τα πόδια του, τα γεννητικά του όργανα, 
το αριστερό χέρι. Έκοβε τα μέλη του σιγά σιγά, προσεκτικά, 
φροντίζοντας να τα δένει προηγουμένως για να έχει τη μικρό-
τερη δυνατή αιμορραγία. ΍σπου ήρθε η ώρα να κόψει το μο-
ναδικό μέλος που του είχε απομείνει: το δεξί του χέρι, αυτό 
που κρατούσε το μαχαίρι.  

 



 [302] 

Ήταν αποφασισμένος για την αγάπη. Έτσι στερέωσε το μαχαί-
ρι στο ξύλο του τραπεζιού, έδεσε σφιχτά το μπράτσο κι έπεσε 
με όλο το βάρος του να κόψει το χέρι του από τον αγκώνα. Ε 
λάμα είχε φτάσει στο κόκαλο όταν, παρά το δέσιμο, αιμορρά-
γησε. Ήταν μια σχετικώς μικρή αιμορραγία – μα στάθηκε θα-
νάσιμη, καθώς δεν είχε χέρια για να τη σταματήσει, μήτε πόδια 
για να μετακινηθεί. Ξριν πεθάνει, προσπάθησε σπαρταρώντας 
να πιει όσο από το αίμα του χυνόταν καταγής. Ώκόμη και τότε 
μόνον η γεύση της αγάπης τον ένοιαζε. 
 
 



 [303] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 1 Ο   

Ο Αγιάννης ήταν 
 
 
 

Ν Ώγιάννης ήταν, φυσικά, δικέφαλος – ένας από τους δικέφα-
λους. Ρο ένα κεφάλι ήταν ο Ώγιάννης. Ρο άλλο ο Ηαβέρης. ΋λο 
το Ξαρίσι ήξερε το μίσος ανάμεσα στα δύο κεφάλια. 
 
 



 [304] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 2 Ο   

Ο Θεός πετιέται 
 
 
 

Γίναι μεγάλη ψευτιά πως ο Σίλιππος ΐ΄, ο ΐασιλιάς της Ησπα-
νίας και Ξορτογαλίας (και του μισού κόσμου) πέθανε από ασι-
τία, γιατί λόγω γήρατος δεν μπορούσε –και καλά– να εκσπερ-
ματώσει άλλα φίδια για να τα φάει. Ξώς μπορούν να γράφουν 
τέτοιες φάλιες δίχως να τους μαραίνεται η γλώσσα από την 
ντροπή. Πιγά μην δεν είχε ο τρανός Σίλιππος, ο μέγας κοσμο-
κράτορας, όλα τα μαντζούνια και τα λάδια και τα μπαχάρια και 
όλα τα παρόμοια (και τους κατάλληλους φαρμακοτρίφτες, βέ-
βαια), που θα μπορούσαν να σηκώσουν την ψωλή και σε μια 
μούμια! 
 
Άλλος ήταν ο λόγος που πέθανε ο φριχτός δυνάστης. Κια νύ-
χτα, στα τέλη του Ώυγούστου του 1598, μέσα στο δώμα του 
(στο κελί του, πες καλύτερα) στο Γσκοριάλ, κι ενώ μόλις είχε 
εκσπερματώσει μια ακόμη ολόλευκη τυφλή οχιά, ο εβδομήντα 
ενός χρόνων Σίλιππος είδε (έζησε, πες καλύτερα) κάτι απρό-
σμενο – κάτι σαν όραμα: η νεογέννητη οχιά άρχισε να πετά μες 
στο δωμάτιο περιβεβλημένη με μιαν υπερκόσμια λάμψη. Θαι 
στα αυτιά του βασιλιά βούιξε μια τρομερή φωνή:  
Σ ί λ ι π π ε ,  τ ι  μ ε  δ ι ώ κ ε ι ς ;  
 
Ώυτό ήταν: ο ΢πέρλαμπρος Ώυτοκράτορας της Νικουμένης, ο 
Θυρίαρχος της Πτεριάς και της Ζάλασσας, ο Σύλακας της 
Ώγνότητας των Νυρανών (δηλαδή: ο  α π α ί σ ι ο ς   
χ α σ ά π η ς ) κατάλαβε, με άφατη οδύνη, πως για κοντά εξή-
ντα χρόνια, κάθε φορά που έχυνε, μέσα από τα σπλάχνα του 
γεννιόταν ο ίδιος ο Ζεός – κι αυτός τον λογάριαζε για  
αμαρτία, για σημείο του Πατανά και τον έτρωγε. Ρην ίδια ώρα 
ο έξαλλος βασιλιάς κατάλαβε πως είχε και τη μοναδική του 
ευκαιρία για εξιλέωση: μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  π ε θ ά ν ε ι  
γ ι α  Γ κ ε ί ν ο ν ,  ν α  μ α ρ τ υ ρ ή σ ε ι  τ η  Β ό ξ α  



 [305] 

Ρ ο υ .  Έτσι, κλειδώθηκε στο δωμάτιό του, αποφασισμένος να 
μην ξαναφάει ούτε και να πιει – αποφασισμένος να γίνει πτώμα, 
παρά να ξαναβάλει στο στόμα τον Ζεό του. 
 
Έτσι πέθανε ο Σίλιππος ΐ΄ – από ασιτία συνειδητή, κι όχι από 
ανημποριά να εκσπερματώσει. Θι όταν είκοσι μέρες αργότερα 
οι υπηρέτες τον βρήκαν νεκρό μες στο κελί του, γύρω από το 
κουφάρι σέρνονταν όχι ένα, μα δύο ντουζίνες τυφλά λευκά φί-
δια. Ώυτό θα πει να έχεις πίστη: ακόμη και μισοπεθαμένος, ο 
γερο-Σίλιππος έχυνε τον Ζεό από μέσα του. 
 
 



 [306] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 3 Ο   

Σο τέλος του εφιάλτη 
 
 
 

Ν Ρριαρχίδης πήρε σαφή εντολή από τον Θάπα:  
ν α  τ ε λ ε ι ώ σ ε ι  τ ο ν  ε φ ι ά λ τ η  τ ω ν   
α ν θ ρ ώ π ω ν - κ α τ ό π τ ρ ω ν  κ α ι  σ τ η  θ έ σ η  
τ ο υ  ν α  β ά λ ε ι  κ ά τ ι  κ α ι ν ο ύ ρ γ ι ο .  Ν Ρριάρ 
έδειξε απρόσμενα έτοιμος και ανέλπιστα αποτελεσματικός – 
σαν να ήταν παιχνιδάκι γι‟ αυτόν τον καριόλη να αλλάξει τον 
κόσμο. Έκανε μονάχα μια κίνηση: επινόησε τον Τριστό ως 
καινούργιο Θεό – έναν χαζό κουρελή που –και καλά– γυρίζει 
μιλώντας για τα μελένια λεμόνια. Θαι τον έβαλε στις εκκλησίες 
σταυρωμένο με ανοιχτά πόδια: κι εκεί ανάμεσα ορθωνόταν γκα-
βλωμένος ο πούτσος του και από κάτω έχασκε αβυσσαλέο το 
τρομερό μουνί. 
 
Θαι αφού αντικαταστάθηκε ο Ζεός-Θάτοπτρο του ανώμαλου 
του Κπόρχες με τούτον τον Γσταυρωμένο Ακαβλιάρη,  
μ ο ν ο μ ι ά ς  ά λ λ α ξ α ν  κ α ι  ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  – 
γιατί οι άνθρωποι, φίλε, υπάρχουν κατ‟ εικόνα και ομοίωση του 
Θεού τους (μην ξαναλέμε συνεχώς τα ίδια). Κονομιάς οι άν-
θρωποι-κάτοπτρα γίνανε άνθρωποι με σάρκα, με πούτσες και 
μουνιά. Θαι πια δεν ζούσαν στον κόσμο των αντικατοπτρισμών 
– ζούσανε στον κόσμο των ψωλοχυμάτων και των μουνοϋγρών. 
Θαι του θανάτου, βέβαια – διόλου μην το υποτιμάς αυτό. 
 
Έτσι, με τη μαγκιά του Ρριάρ τέλειωσε ο μεγαλύτερος εφιάλ-
της του ανθρώπινου είδους. Ρώρα η σάρκα ήταν  
εμπρός σου και λαχτάριζε: ο καθένας ήξερε ποιος είναι και πού 
θα δαγκώσει. 
 
΋λα αυτά τα έβλεπε ο Θαλλίμαχος και θαύμαζε τον βοηθό 
του. Ηδίως με το μουνί τρελάθηκε – ήταν στ‟ αλήθεια ό,τι τε-
λειότερο είχε επινοηθεί ποτέ, ανθός και πληγή συνάμα. Ρι τα 



 [307] 

θες: ήταν αρχίδι και παλιοτόμαρο ο Ραυ, αλλά έσκαγε από 
ταλέντο, όχι αστεία…  
 
 



 [308] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 4 Ο   
Ο Λινουάρ ήξερε 

 
 
 

Ξολλοί ψεύτες και καμποτίνοι και σαλτιμπάγκοι καυχήθηκαν 
πως ξέρουνε τη μυστική λέξη που βγάζει την ανθρώπινη ύπαρξη 
μέσα από το μέταλλο, στο οποίο εκείνη έχει μπει με την άλλη 
(την επίσης μυστική, μα εν τέλει αρκετά γνωστή) λέξη. Συσικά, 
όλοι αυτοί οι θλιβεροί την κρίσιμη ώρα αποδείχτηκαν νούλες – 
και κάμποσοι πλήρωσαν τα παχιά τους λόγια με αργό και βα-
σανιστικό θάνατο, για να δοθεί, επιτέλους, κι ένα μήνυμα πως 
δεν μπορεί κανείς να παίζει ατιμώρητα με τόσο σημαντικά ζη-
τήματα.  
 

Φστόσο, υπήρξε τουλάχιστον ένας που ήξερε τη μυστική λέξη 
– και κανείς δεν μπορεί να το διαψεύσει αυτό: ήταν ο Ηούλιος 
Ιινουάρ – το Ανθρωπόμορφο Πιράνχα, ο Γεωγράφος της Κόλα-
σης, ο Μύστης των Αντιπόδων, ο Βαθύτατος ΢ατανάς και τόσα 
άλλα που γράφτηκαν (και γράφονται) για τον ίδιο και την αλη-
θινή του ταυτότητα. ΋σοι τολμούν να μιλήσουν για αυτόν  
(αψηφώντας τον θρύλο σύμφωνα με τον οποίο, αν κάποιος  
αναφέρει το όνομά του, εκείνος στέλνει δαίμονα και του ρου-
φάει το μυαλό) επιμένουν ότι κι αυτός είχε βγει από το σώμα 
του και είχε βρεθεί μέσα σε ένα πολωνικό δαχτυλίδι. Θαι, με 
κάποιον ακατανόητο τρόπο, είχε καταφέρει να αυτογεννηθεί 
μέσα από τούτο το δαχτυλίδι.  
 

Ρο βέβαιο είναι πως ο Ιινουάρ ήξερε τη λέξη και πως με αυτήν 
είχε αναγεννήσει τουλάχιστον τρεις αρχαίους μέσα από μέταλ-
λα: έναν το 1891, έναν το 1892 και έναν το 1895. Ίσως κι άλ-
λους, πολλούς περισσότερους. Ώλλά μετά έγινε κάτι και σταμά-
τησε. Θαι μολονότι του το ζήτησαν δυνάμεις που δεν σηκώ-
νουν άρνηση, εκείνος δεν είπε σε κανέναν τη λέξη. Θι όταν είδε 
πως επιμένουν, την πρωταπριλιά του 1899 έφτιαξε ένα ψέμα (ας 
πούμε, κέντησε ένα χαλί με λαβύρινθο δίχως έξοδο) και χάθη-
κε μέσα σ‟ αυτό. 



 [309] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 5 Ο   
Σο μουνί σκοτώνει 

 
 
 

Ν σοφός κροκόδειλος Ξετράρχης ήξερε για το μουνί της Ώγί-
ας Ώικατερίνης της Πιένας, ενώ εκείνη ακόμη ζούσε – πως ήτα-
νε ένα λουλούδι που αντί για άνθος κατέληγε σε μουνί, πως η 
Ώγία το έγλειφε κάθε μέρα, πως οι χυσιές της ακούγονταν σ‟ 
όλη την πόλη κι όλα τα σχετικά. Θάποτε μίλησε για αυτό στον 
ΐοκάκιο – κι ο ΐοκάκιος γκάβλωσε τρελά και μπήκε στην 
ντρόγκα να το κλέψει εκείνο το μουνί και να το ‟χει για δικό 
του. Κα ήξερε καλά πως ο Ξετράρχης δεν θα επέτρεπε μια 
τέτοια ατιμία – ήταν, βλέπεις, ηθικός κροκόδειλος ο Ξι. ΋ταν, 
λοιπόν, οι παπικοί κροκοδειλοκτόνοι τον λιάνισαν τον Ξε-
τράρχη με τα γουδοχέρια, ο Ρζοβάνι, ασύδοτος πια, έβαλε 
μπρος το σχέδιό του. Ρον Βεκέμβριο του 1375 πήγε στη Πιένα 
για να γράψει, και καλά, την ιστορία της πόλης – κι οι μπου-
νταλάδες οι Πιενέζοι τον δέχτηκαν με δόξες και τιμές. Θαι, 
καθώς είχε το ελεύθερο να γυρίζει όπου ήθελε (για να μελετή-
σει τάχα την ψυχή των κτηρίων, όπως έλεγε), μπήκε και στο μο-
ναστήρι της Ώικατερίνης, ράντισε στους διαδρόμους υπνωτικό 
απόσταγμα από ανθούς του Θαυκάσου και τους κοίμισε όλους. 
Θι έπειτα ανενόχλητος μπήκε στο κελί της Ώικατερίνης, πήρε 
το λουλούδι-μουνί από τα χέρια της ναρκωμένης Ώγίας και 
έγινε ατμός από τη Πιένα. 
 
Έτσι το έκλεψε το πολυπόθητο μουνί ο ΐοκάκιος – και μονο-
μιάς πλακώθηκε στο γλειφομούνι (αλίμονο, όταν έχεις για δικό 
σου το μουνί, δεν γίνεται να ξεκολλήσεις). Κα η Ώικατερίνη 
έμεινε και πάλι δίχως μουνί – και δεν υπάρχει χειρότερη κατά-
ρα από το να είσαι Ώγία και να μην μπορείς να χύσεις. Αονάτι-
σε, λοιπόν, και κλαίγοντας ξανακαταράστηκε τον δικό της: αυ-
τός ήταν η αιτία που ο καθένας μπορούσε να της κλέβει ό,τι 
πολυτιμότερο είχε. 
 



 [310] 

Βάκρυσαν τότε μαύρη μούργκα τα μάτια του Ώναστάντος απ‟ 
την οργή του. Θαι μονομιάς πήγε στον ΐοκάκιο, κι ούτε ψύλ-
λος στον κόρφο του Σλωρεντινού… Κε το δρεπάνι που θερί-
ζουν τα στάρια τον κομμάτιασε τον κλέφτη ο Τριστός και πήρε 
πίσω το μουνί και το έδωσε πίσω στην αγαπημένη του. 
 
 



 [311] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 6 Ο   

Ο Καλλιτέχνης Αυτοκράτορας  
 
 
 

Ών μετρήσουμε τους χασάπηδες αυτοκράτορες της Θίνας,  
ανάλογα με τους φόνους που διέταξε ο καθένας από δαύτους, 
κανείς τους –ούτε καν εκείνος ο Ρσιν Πι Τουάνγκ-Ρι– δεν πιά-
νει χαρτωσιά μπροστά στον μυστηριώδη ΐιν Πι Λτο, αυτόν 
που βρέθηκε στον Ζρόνο κάπου ανάμεσα στο 916 μ.Τ. και 
στο 919 μ.Τ. και ο οποίος, λίγο πριν το όνομά του γίνει συνώ-
νυμο του φόνου και του θανάτου, ονομάστηκε απ‟ τους συγκαι-
ρινούς του ο Καλλιτέχνης Αυτοκράτορας. 
 
Γτούτος ο ΐιν Πι Λτο δεν υπάρχει σε καμιά επίσημη Ηστορία: 
όσα ξέρουμε για αυτόν και τα έργα του είναι γραμμένα σε απα-
γορευμένα βιβλία – από εκείνα που κανένας δεν παραδέχεται 
την ύπαρξή τους, κι όσοι τ‟ ανοίγουν παθαίνουν μεγάλο κακό. 
Βεν σώζονται μήτε τα βασικά στοιχεία για αυτόν – από πού 
ήρθε, πώς ήταν η μορφή του, ποια η ηλικία του.  
Γξάλλου, κανένας δεν είδε ποτέ το πρόσωπό του: λέγεται ότι 
στις ελάχιστες δημόσιες εμφανίσεις του φορούσε μάσκα καμω-
μένη από λέπια ψαριών, πως έδινε διαταγές στους υπασπιστές 
του έχοντας πάντοτε γυρισμένη την πλάτη και πως μόνο τυφλοί 
επιτρεπόταν να τον πλησιάσουν σε απόσταση μικρότερη των 
πέντε μέτρων. 
 
Πύμφωνα με μιαν απ‟ τις κρυφές αφηγήσεις, κέρδισε τον Ώυτο-
κρατορικό Ζρόνο σε μια μονομαχία κραυγών, από αυτές που 
συνηθίζονταν εκείνα τα χρόνια της Ώναταραχής: ενώ οι αντίπα-
λοί του ξελαρυγγίζονταν με ουρλιαχτά, εκείνος κατάφερε να 
τους κουφάνει, τον έναν μετά τον άλλον, με έναν υπόκωφο συ-
ριγμό – κάτι σαν ξεψυχισμένο σφύριγμα που ωστόσο έμελλε να 
είναι για τους αντιπάλους του το τελευταίο πράγμα που άκου-
σαν στη ζωή τους. Θι όταν κάποιος εκλέκτορας αμφισβήτησε 
τη νίκη του ΐιν Πι Λτο, αυτός, με ένα ακόμη πιο  



 [312] 

υπόκωφο (και, όπως φαίνεται, ακόμη φριχτότερο) σφύριγμα, 
τον ξάπλωσε νεκρό. Άλλα κιτάπια πάλι γράφουν ότι έγινε Ώυ-
τοκράτορας, όταν παρουσίασε στους Γκλέκτορες του Ζρόνου 
ένα ξερό μπιζέλι, πάνω στο οποίο είχε σκαλισμένο με βελόνι 
τον χάρτη του κόσμου – κι άλλες γραφές λένε πως ζήτησε ένα 
χρυσό στιλέτο και, κολλώντας το στα χείλια του, έπαιξε μια 
υπερκόσμια μουσική που βύθισε όλους όσοι ήταν στην αίθουσα 
σε μιαν ανεπίστρεπτη ασυνειδησία. 
 
Ώφότου έγινε Ώυτοκράτορας, επιδόθηκε στα πιο παράδοξα και 
ακατανόητα έργα: έφτιαξε αποστακτήρες δακρύων, διέταξε να 
φυλακίσουν τα κελαηδίσματα των αηδονιών σε κοχύλια, έφτιαξε 
έναν τεράστιο κήπο με μαύρους κρίνους και μέσα σε αυτόν 
έβαλε λιοντάρια φερμένα από τα πέρατα της γης, τα οποία 
νανούριζε ο ίδιος κάθε βράδυ με αλλόκοσμα σφυρίγματα. Σαί-
νεται πως είχε την ικανότητα να εξημερώνει τα σαρκοβόρα 
κτήνη: είχε κρεμάσει στ‟ αφτιά τους σκουλαρίκια από κεχρι-
μπάρι, τα είχε ντύσει με κόκκινα μετάξια και τα είχε εκπαιδεύ-
σει, αντί να τρώνε σάρκες, να βοσκούνε τους μαύρους κρίνους 
του κήπου του. 
 
Φστόσο, όλες οι παραπάνω ήταν οι δευτερεύουσες ασχολίες 
του· το κύριο έργο του ΐιν Πι Λτο ήταν η ζωγραφική στα νύ-
χια τυφλών. Γίχε ζητήσει να συγκεντρώνουν στο παλάτι του 
όλους ανεξαιρέτως τους εκ γενετής τυφλούς της Θίνας και μι-
κρογραφούσε με μελάνια δικής του παρασκευής τα νύχια των 
χεριών τους. Δωγράφιζε υβριδικά πλάσματα – γεννημένα σ‟ 
εκείνο το μεταίχμιο ανάμεσα στο όνειρο και τον εφιάλτη, όπου 
πολύ δύσκολα μπορείς να ξεχωρίσεις τι είναι τι: φυτά που τα 
άνθη τους ήταν κεφάλια ζώων, ψάρια που κατέληγαν σε βράχια 
του βυθού της θάλασσας, ποταμούς που μεταβάλλονταν σε 
κεφάλια φιδιών, άλογα με πόδια εντόμων, λύκους που τα πόδια 
τους γινόντουσαν κλαδιά και κορμοί δέντρων, χταπόδια που 
στο κέντρο των πλοκαμιών τους, στο φοβερό τους στόμα, ανα-
δύονταν μπουμπούκια τριανταφυλλιάς –κάθε απίθανη ένωση 
δηλαδή, κάθε αδιανόητη, ό,τι, με άλλα λόγια, τρομάζει ακόμη 
και να φανταστεί ο νους του ανθρώπου. Θι όλα αυτά τα ζωγρά-



 [313] 

φιζε με ταχύτητα εξωπραγματική: μπορούσε να μικρογραφήσει 
ακόμη και εκατό νύχια σε μια μέρα – και μάλιστα τα ζωγράφι-
ζε ολομόναχος, μονάχα το βερνίκωμα το είχαν αναλάβει τρεις 
ακόλουθοί του. Πτα τρία χρόνια της βασιλείας του υπολογίζε-
ται πως μάζεψε στο παλάτι του περισσότερους από δέκα χιλιά-
δες τυφλούς – πράγμα που σημαίνει πως ζωγράφισε περισσότε-
ρα από εκατό χιλιάδες νύχια, δίχως ούτε μια εικόνα να επανα-
ληφθεί, δίχως ούτε ένα ζωγραφισμένο πλάσμα να μοιάζει με 
κάποιο άλλο. Ήταν στ‟ αλήθεια ένας Θαλλιτέχνης Ώυτοκράτο-
ρας – και θα έμενε ως τέτοιος στη μνήμη των ανθρώπων, αν 
δεν αποδεικνυόταν πως το ταλέντο του στη ζωγραφική (και σε 
τόσα άλλα) ήταν μια απλή παρωνυχίδα μπροστά στη φριχτή κι 
ακατανόητη βούλησή του να σκορπίσει τον θάνατο και τον 
τρόμο με ένα φονικό που δεν είχε προηγούμενό του στην  
Ηστορία. 
 
Ήταν ο τρίτος χρόνος της βασιλείας του Λτο όταν ξέσπασε ο 
λιμός· ήταν ένας ακόμη από τους συνηθισμένους λιμούς που 
προκαλούσαν οι πλημμύρες από τις βροχοπτώσεις, καθώς κα-
τέστρεφαν τις καλλιέργειες της κοιλάδας του Κακριού Ξοτα-
μού (αυτού που εμείς ονομάζουμε Αιανγκ Ρσε) – ουσιαστικά 
ολόκληρης της κεντρικής Θίνας. Ξολύ σύντομα άρχισαν να 
ξεσπούν οι συνήθεις στάσεις από εξαγριωμένους χωρικούς – να 
σφάζονται οι φρουρές, να καίγονται οι αδειανές αποθήκες, να 
γίνονται λεηλασίες… Ένα κύμα αναρχίας, το δίχως άλλο συνη-
θισμένο κι αυτό, επικράτησε για ακόμη μια φορά στην αχανή 
χώρα. 
 
Φστόσο ο ΐιν Πι Λτο όχι μόνο αντέδρασε ασυνήθιστα, αλλά 
προχώρησε σ‟ ένα από τα πιο αποτρόπαια και παρανοϊκότερα 
εγκλήματα όλων των αιώνων: διέταξε τις φρουρές του, στις  
επαρχίες που ακόμη διαφέντευε, να συγκεντρώσουν όλα τα 
κορίτσια από οχτώ χρονών και πάνω, μέχρι εκείνα που τους 
είχε έρθει το πρώτο αίμα, και έστειλε τον στρατό να τα μαζέψει 
απ‟ τις εξεγερμένες περιοχές… Πτη συνέχεια έδωσε εντολή τα 
καραβάνια των συγκεντρωμένων κοριτσιών να οδηγούνται σε 
ένα μυστικό οροπέδιο στα ΋ρη Θουνλούν, το οποίο ονόμαζε 



 [314] 

Νροπέδιο του Ξηγαδιού, καθώς εκεί υπήρχε ένα πελώριο φυ-
σικό πηγάδι. ΋ταν έγιναν οι πρώτες μεταφορές στο Νροπέδιο, 
ο Ώυτοκράτορας έστειλε και τη δεύτερη διαταγή: κάθε μέρα να 
σφάζονται είκοσι χιλιάδες κορίτσια, το αίμα τους να στραγγίζε-
ται στο Ξηγάδι και κατόπιν τα αποστραγγισμένα πτώματα να 
καίγονται σε μεγάλες φωτιές. Θι αν κάποιος στρατιώτης αρνού-
νταν να εκτελέσει τις διαταγές, να στραγγαλίζεται επιτόπου. 
 
Έτσι ξεκίνησε μια από τις μεγαλύτερες κτηνωδίες που μπορεί 
να χωρέσει ο νους του ανθρώπου. Πτην αρχή σέρνονταν ασα-
φείς διαδόσεις, λόγια φριχτά που ακόμη κανένας δεν μπορούσε 
να επιβεβαιώσει. Φστόσο, λίγες εβδομάδες μετά τις πρώτες 
διαλογές των κοριτσιών, άρχισε να κοκκινίζει ο Κακρύς Ξοτα-
μός και οι γύρω παραπόταμοι: δεν υπήρχε αμφιβολία πως ήταν 
αίμα που προχωρούσε μέρα με την ημέρα σκορπώντας ανείπω-
το τρόμο. Πιγά σιγά άρχισαν να φτάνουν και οι πρώτες μαρτυ-
ρίες στρατιωτών που λιποτάκτησαν, μην αντέχοντας τέτοια 
σφαγή, και κατάφεραν να ξεφύγουν απ‟ τις φρουρές. Λαι, το 
ποτάμι κοκκίνιζε από το αίμα των κοριτσιών: ήτανε ολοφάνερο 
πως ο μακελάρης είχε επιλέξει το κρυφό Ξηγάδι γνωρίζοντας 
πως έβγαζε κατευθείαν στην υπόγεια καρδιά του Ξοταμού… 
Θι όταν το αίμα έφτασε στη Ζάλασσα της Ώνατολικής Θίνας, 
ο ΐιν Πι Λτο είχε πετύχει τον στόχο του: ολόκληρη η χώρα 
είχε παραλύσει από τη φρίκη και τον φόβο. Ξολλοί άνθρωποι 
αυτοκτόνησαν μην αντέχοντας να πιστέψουν αυτό που ζούσαν: 
το Κακρύ Ξοτάμι, το οποίο τους έδινε ζωή, τώρα τους έφερνε 
το αίμα των παιδιών τους. Νλόκληρα χωριά αρνήθηκαν να 
παραδώσουν τα κορίτσια τους, παρόλο που αυτό τιμωρούνταν 
με το κάψιμο του χωριού και την καθολική σφαγή όλων των 
κατοίκων του. Άλλοι γονείς σκότωναν οι ίδιοι τα κορίτσια τους 
για να μην τα δώσουν στους στρατιώτες – και πολλοί περισσό-
τεροι πάλεψαν να τα κρύψουν στα πιο απίθανα μέρη για να 
γλιτώσουν τη διαλογή: μέχρι και σε πήλινες στάμνες έκρυψαν 
κάποιοι τα κορίτσια τους για να μην τα βρούνε οι άνθρωποι 
του Ώυτοκράτορα. Κα οι διαλογές συνεχίζονταν με αμείωτη 
ένταση – και η ποινή για κάθε πράξη απόκρυψης ήτανε η δη-
μόσια καρατόμηση και των δύο γονιών για παραδειγματισμό.  



 [315] 

 
΋πως ήταν φυσικό, ποτέ άνθρωπος δεν μισήθηκε τόσο στην 
Θίνα όσο ο ΐιν Πι Λτο: μέσα σε έναν χρόνο θανατώθηκαν στο 
Νροπέδιο του Ξηγαδιού εφτά εκατομμύρια κορίτσια. Βεν  
υπήρχε ούτε ένας που να μην ευχόταν καθημερινά τον χαμό 
του απαίσιου μακελάρη – καθώς ήταν φανερό πως μόνο ο θά-
νατός του θα σταματούσε τις εκατόμβες. Κα ποιος μπορούσε 
να τον σκοτώσει – έστω και να τον ζυγώσει σε απόσταση βο-
λής; Γξάλλου ο Λτο δεν ήταν καν στο Ξαλάτι του όπου ίσως 
να μπορούσε κάποιος να τρυπώσει στα κρυφά· από τον πρώτο 
κιόλας μήνα της σφαγής είχε πάει κι ο ίδιος στο Νροπέδιο του 
Ξηγαδιού για να επιβλέπει αυτοπροσώπως την εφαρμογή του 
φριχτού σχεδίου του, να ελέγχει την κάθε λεπτομέρεια, να μη 
χαθεί, θαρρείς, μήτε μια σταγόνα κοριτσίστικου αίματος που 
να μην στραγγιχτεί στο πηγάδι. 
 
Κα τούτη η παρανοϊκή τελειομανία του τον οδήγησε στον θά-
νατο: τον σκότωσε ένα μικρό κορίτσι, από αυτά που είχαν με-
ταφερθεί το Νροπέδιο για σφαγή. Ήταν μια δεκάχρονη τυφλή 
– ή μια κοπέλα η οποία ίσως και να προσποιήθηκε την τυφλή. 
Ξάντως, αν ήταν παγίδα, ήταν αποτελεσματική: ο ΐιν Πι Λτο, 
που στεκόταν στο παρατηρητήριό του φορώντας την ψαρίσια 
μάσκα του, διέκρινε, όπως ήταν φυσικό, την τυφλότητά της με 
την πρώτη ματιά. Ώμέσως διέταξε να τη φέρουν στη σκηνή του: 
πριν τη σφάξουνε, έπρεπε να της ζωγραφίσει τα νύχια – δεν 
μπορούσε να γίνει διαφορετικά. Θαι πράγματι  
έβγαλε τη μάσκα κι άρχισε να ζωγραφίζει με τις τρίχες και τα 
μελάνια του τα νύχια του κοριτσιού. Σαίνεται πως πλησίασε 
κοντά της περισσότερο από όσο συνήθως: ίσως και να τον συ-
νεπήρε η ίδια η εικόνα που μικρογραφούσε – ίσως να πίστεψε 
πως αυτό θα ήταν το αριστούργημά του, το μεγαλύτερο αν-
θρώπινο αριστούργημα της τέχνης… Κα λίγο πριν τελειώσει, η 
μικρή, με μια αστραπιαία κίνηση, τίναξε το χέρι της και με το 
νύχι της έκοψε την καρωτίδα του μακελάρη. Ρα αίματά του 
πετάχτηκαν στην οροφή της σκηνής· οι υπηρέτες του, που τον 
βρήκαν νεκρό σε μια λίμνη αίματος, θα παίρνανε όρκο πως 



 [316] 

εκείνο το αίμα ήταν ανοιχτό γαλάζιο, σαν το χρώμα του  
ουρανού.  
 
Ήταν μια λύτρωση και για τα κορίτσια και για ολόκληρη την 
Θίνα, ακόμη και για τους στρατιώτες, οι οποίοι επί έναν χρόνο 
σκότωναν παιδιά και στράγγιζαν το αίμα τους και έκαιγαν τα 
πτώματά τους. Ρο δεκάχρονο κορίτσι χάθηκε – κανείς δεν 
σκέφτηκε να το αναζητήσει για να το συλλάβει. Ρο σώμα του 
παρανοϊκού Ώυτοκράτορα πετάχτηκε στο Ξηγάδι – ήταν το 
τελευταίο κουφάρι εκείνου του ανεπανάληπτου θανατικού. Ρο 
γαλάζιο αίμα του ανακατώθηκε με το αίμα των θυμάτων του – 
πες πως το έσβησε, αν πιστεύεις βέβαια ότι μπορεί να σβήσει η 
φλόγα του αίματος… 
 
Έτσι τέλειωσε εκείνος ο φριχτός ΐιν Πι Λτο, ο επονομαζόμε-
νος Θαλλιτέχνης Ώυτοκράτορας, ο οποίος στην κυριολεξία 
αιματοκύλισε ολόκληρη την Θίνα. Θαι στ‟ αλήθεια δεν βρίσκει 
κανείς λέξεις για να μιλήσει γι‟ αυτόν. Ήταν θαρρείς κι ο ίδιος 
ένα από τα απίστευτα πλάσματα που μικρογραφούσε στα νύχια 
των τυφλών: πραγματικά αδιανόητος στις εξωπραγματικές του 
δεξιότητες κι ακόμη πιο αδιανόητος στον ανυπολόγιστο τρόμο 
που σκόρπισε. Συσικά, οι γραφιάδες και οι γραμματικοί έτρε-
μαν ακόμη και να γράψουν το όνομά του στις ιστορίες τους: 
κανείς δεν ήταν μπροστά στο τέλος του, για να τους εγγυηθεί 
πως δεν θα ξαναγυρίσει – και γενικότερα,  
ποιος μπορούσε να επιβεβαιώσει ακόμη και την ύπαρξή του, 
σάμπως ποιος τον είχε δει με τα μάτια του; Έτσι τον κάνανε 
μπρακ, σαν να μην υπήρξε ποτέ – και χώσανε τα χρόνια της 
βασιλείας του στον καιρό των Όστερων Ιιανγκ, μιας από τις 
Ξέντε Βυναστείες της Ώναταραχής του 10ου μ. Τ. αιώνα… 
 
 
 



 [317] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 7 Ο   

Σα μάτια του ΢κροβένι 
 
 
 

Ώυτό το αρχίδι, ο Ρριαρχίδης, πήγε στο Ξαρεκκλήσι Πκροβέ-
νι και έβγαλε όλα τα μάτια από τις νωπογραφίες του Ρζιότο. Θι 
ήξερε τι έκανε: γιατί τα μάζεψε τα μάτια αυτά σε μια σακούλα 
και πήγε στο πηγάδι του κρυφού λιμανιού της Όδρας και πέτα-
ξε ένα… Αιατί, όλοι το ξέρουνε, η Όδρα είναι ένα πελώριο 
ζωντανό πλάσμα, ένα φριχτό πέτρινο τέρας που θρέφεται με 
σάρκα και ξεδιψάει μονάχα με βολβούς γαλάζιων ματιών.  
 
Ρο νησί-τέρας, λοιπόν, γλυκάθηκε αφάνταστα από το πρώτο 
μάτι που το τάισε ο Ρριαρχίδης: ήταν το μάτι του Ηωακείμ από 
τη ΢υνάντηση στη Φρυσή Πύλη. Θι άρχισε να παρακαλάει τον 
μπάσταρδο να του δώσει κι άλλο κι άλλο κι άλλο. Κα ο τριάρ-
χιδος άρχισε να χαϊδεύει τη σακούλα του και είπε της Όδρας 
πως, άμα θέλει κι άλλο, πρέπει να φάει κάποιον εχθρό του. Θαι 
το φριχτό νησί πήγε και τον έφαγε στο πιτς φιτίλι – γιατί, τόσα 
εκατομμύρια χρόνια, τ ί π ο τ ε  δ ε ν  τ ο   
ε ί χ ε  ξ ε δ ι ψ ά σ ε ι  ό π ω ς  τ ο  μ ά τ ι  ε κ ε ί ν ο  
τ ο υ  Ρ ζ ι ό τ ο .  
 
Θι από τότε ο Ρριαρχίδης το ελέγχει απόλυτα το πέτρινο τέ-
ρας. ΢ποχείριό του το έχει. Θι άμα θέλει να αφανίσει κάποιον, 
δίνει διαταγή στο τέρας – κι η Όδρα τρέχει, γιατί κάθε φορά 
περιμένει να της δώσει κάποιο από τα μάτια του Ρζιότο. Αι‟ 
αυτό και οι εχθροί του λουφάζουν – για να μην τους στείλει το 
τέρας, κι ούτε ψύλλος στον κόρφο τους. 
 
Κα κάποτε θα τελειώσουν τα μάτια του Πκροβένι, και τότε να 
δω τι θα κάνει ο τριάρχιδος. Αιατί πια το τέρας έχει μάθει σε 
τούτα – και μόνο μ‟ αυτά ξεδιψάει. Νύτε ψύλλος στον κόρφο 
εκεινού τότε. 



 [318] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 8 Ο   

Σο δάκρυ του Καβάφη 
 
 
 

Κονάχα μια φορά δάκρυσε εκείνη η ζωντανεμένη μούμια της 
Ώλεξάνδρειας που έφτιαχνε ποιήματα με τ‟ όνομα Καβάφης: 
ήταν τον Λοέμβριο του 1931, όταν άκουσε την Θαλλίφωνη 
Ηβάνκα Ξράχου να απαγγέλλει το Απολείπειν ο Θεός Αντώνιον 
στο Teatro Fantasma της Ώλεξάνδρειας. Νι δικοί του είχαν 
μεταφέρει τον βαλσαμωμένο σε ένα από τα κρυφά θεωρεία του 
θεάτρου – εκείνα από τα οποία μπορούσε κανείς να βλέπει 
δίχως να τον βλέπουν… Θι από κει ο Κωνσταντίνος  
Πέτρου –και δε συμμαζεύεται– θα άκουγε τη θρυλική  
αρτίστα να απαγγέλλει ανάμεσα στα άλλα κι ένα δικό του ποί-
ημα – δόξες τρελές σαν να λέμε… 
 
΋λοι στο θέατρο άκουγαν το ποίημα με κατανυκτική σιωπή· 
ωστόσο, όταν η Ηβάνκα πρόφερε τον στίχο «σαν που ταιριάζει σε, 
που αξιώθηκες μια τέτοια πόλη», ακούστηκε ένα τρομακτικό μου-
γκρητό από εκείνο κρυφό θεωρείο. ΋λοι ανατρίχιασαν – τόσο 
που απέφυγαν καν να στρέψουν το κεφάλι τους για να δουν…  
 
Θι ήταν βέβαια κάτι πολύ μεγαλύτερο από τη ματαιοδοξία του 
Ποιητή που άκουσε τους στίχους του από το «στόμα» (δηλαδή: 
α π ό  τ ο  μ ο υ ν ί ) της μεγαλύτερης καλλιτέχνιδας του 
αιώνα – ίσως και ολόκληρης της Ηστορίας. Ήταν ένας άγριος 
όσο και ακαταμάχητος σπασμός μελαγχολίας, ο οποίος τον 
κυρίευσε σαν άκουσε το ποίημά του να βγαίνει από τα έγκατα 
του σώματος της Ηβάνκας: έξαφνα ένιωσε μέχρι το βαθύτερο 
κύτταρο της ύπαρξής του πως, ακόμη κι αυτός, ο ερχόμενος 
από δυο χιλιάδες χρόνια ολόπικρου θανάτου, δεν ήταν διόλου 
έτοιμος από καιρό, π ω ς  κ α ν έ ν α ς  δ ε ν  ε ί ν α ι  
έ τ ο ι μ ο ς  α π ό  κ α ι ρ ό ,  πως η ματαιότητα στο τέλος 
μάς συντρίβει κι όλοι φεύγουμε ανέτοιμοι με αυτοσχέδια χαζο-
κόλπα και είπα-ξείπα. Θαι τότε, παρόλο που όλα τα υγρά του 



 [319] 

σώματός του είχανε ξεραθεί εδώ και χιλιάδες χρόνια και το 
σώμα του είχε απομείνει στεγνό σαν ξύλο, το είδανε τουλάχι-
στον τρεις άνθρωποι με τα ίδια τους τα μάτια: ένα δάκρυ κύλη-
σε στο μάγουλό του. 
 



 [320] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 5 9 Ο   

Υεστιάς ή η αληθινή ζωή 
 
 

 
΋ταν οι στρατιώτες που είχε στείλει ο Οοβεσπιέρος τέλειωσαν 
τη σφαγή στη Λέσχη της Διαμαντομούνας, εκείνο το μεσημέρι 
του Σεβρουαρίου του 1794, μάζεψαν τα κομμένα διαμάντια σε 
ένα πανί και φύγανε μανταλώνοντας τις πόρτες – να πάνε να τα 
παραδώσουν εκεί που έπρεπε. Ρην επομένη θα ερχόντουσαν 
άλλοι να μαζέψουν τα πτώματα – τ α   
κ ο μ μ ά τ ι α  τ η ς  σ ά ρ κ α ς , πες καλύτερα. 
 
Φστόσο, λίγες ώρες αργότερα, μέσα στην άγρια νύχτα, τρεις 
από τους στρατιώτες, που λίγο πριν σφάζανε, σπάσανε τα μά-
νταλα στην πόρτα της Ιέσχης και μπήκανε μέσα κρατώντας 
φανάρια με κεριά. Ε αίθουσα ήταν ένα σφαγείο και η ατμό-
σφαιρα αποπνικτική από την έντονη μυρωδιά αίματος – μα 
διόλου δεν τους ένοιαζε: γονάτισαν καταγής και άρχισαν σαν 
ζώα να ψάχνουν ανάμεσα στις ανθρώπινες σάρκες για –τι  
άλλο!– διαμάντια που είχαν παραπέσει από το μάζεμα που 
έκαναν οι επικεφαλής τους. ΋σο δεν έβρισκαν τίποτε, τόσο 
σκύλιαζαν και βλαστημούσαν. Θάποτε που απόκαμαν και γίνη-
κε ησυχία, τους φάνηκε πως άκουσαν κάτι σαν αναφιλητό: κά-
ποιος άλλος ήταν μέσα στην αίθουσα, ίσως κάποια γυναίκα που 
είχε επιζήσει από τη σφαγή. Ώμέσως ανασκουμπώθηκαν και 
άρχισαν να ψάχνουν· δεν άργησαν να τη βρούνε κάτω από τα 
εντόσθια που μύριζαν απαίσια. ΋ταν σκούπισαν το πρόσωπό 
της με ένα πανί, είδαν πως ήταν ένα κορίτσι ίσαμε δέκα  
χρόνων. 
 
Ήταν η Σεστιάς: ένα χαμίνι του δρόμου που είχε γεννηθεί δια-
μαντομούνα – μα κανένας δεν το ήξερε, ούτε βέβαια η ίδια 
ήταν σε θέση να το καταλάβει. Ρυχαία την είδε μια μέρα του 
καλοκαιριού του 1793 να κατουρά στον δρόμο, σε μια γωνιά 
της κρεαταγοράς, μια άλλη διαμαντομούνα, η κυρία  



 [321] 

Ώντριάνα Λοζό, αδελφή ενός από τους μεγάλους εμπόρους 
κρεάτων του Ξαρισιού, η οποία τυχαία είχε επισκεφτεί τον 
αδελφό της για να του ζητήσει οικονομική βοήθεια για τη Ιέ-
σχη. Ρο έμπειρο μάτι της Ώντριάνας εύκολα κατάλαβε τι ήταν 
αυτό που γυάλιζε ανάμεσα στα σκέλια του κοριτσιού· αμέσως 
την πλησίασε και της ζήτησε να την ακολουθήσει. Ρο κορίτσι 
δεν είχε τίποτε να χάσει: ακολούθησε την πλούσια κυρία στη 
Ιέσχη της Βιαμαντομούνας όπου της δόθηκε φαγητό και στέ-
γη. Θαθώς έπλεναν το κορίτσι, παρατήρησαν πως είχε μια αλ-
λόκοτη όσο και απίστευτη υπερθερμία: το μαλακό ακόμη δια-
μάντι του μουνιού της (θα σκλήραινε όταν θα της ερχότανε 
περίοδος, όπως και σε όλες τις άλλες) έκαιγε σαν να ήταν πυ-
ρωμένο: πάνω στο πλύσιμο είδανε ότι, όποτε έπεφτε νερό απά-
νω του, τσιτσίριζε και εξατμιζόταν, ενώ μια γυναίκα που το 
άγγιξε από περιέργεια έπαθε έγκαυμα – και λίγο αργότερα δια-
πίστωσαν πως μπορεί το ίδιο το παιδί να μην πάθαινε τίποτε, 
μα αρκούσε να ακουμπήσουν για μια στιγμή πάνω στο μαλακό 
διαμάντι του το φιτίλι ενός κεριού για να ανάψει. Έτσι την ονό-
μασαν Υεστιάς – δηλαδή Ηφαιστιάδα, από τον μυθολογικό θεό 
της φωτιάς. Πε μια βδομάδα, κι ενώ ήδη το κορίτσι είχε κιόλας 
αρχίσει να μαθαίνει να γράφει, οι άλλες διαμαντομούνες, συγκι-
νημένες από την ανακάλυψή τους, ανακήρυξαν το μικρό κορί-
τσι ως το νεότερο μέλος της Ιέσχης και το υιοθέτησαν: μία 
από αυτές, η διαμαντομούνα ράφτρα Καντλέν Νρσέ θα τη 
μεγάλωνε, μα ολόκληρη η Ιέσχη θα αναλάμβανε όλα της τα 
έξοδα και τις σπουδές της. Θαι σε κάθε συγκέντρωση η μικρή 
Σεστιάς θα ήταν παρούσα, αντιπροσωπεύοντας το μέλλον της 
Ιέσχης, τον Επερχόμενο Καιρό της Ανθρωπότητας. 

 
Συσικά, τίποτε από όλα αυτά δεν ένοιαζε τους τρεις στρατιώ-
τες, που βρήκανε το δεκάχρονο κορίτσι κάτω από τα ανθρώπι-
να απομεινάρια, εκείνη την άγρια νύχτα του Σεβρουαρίου του 
1794 – ούτε βέβαια το πώς γλίτωσε από τη σφαγή, κρυμμένη 
πρώτα κάτω από ένα τραπεζομάντιλο κι έπειτα παριστάνοντας, 
μικρόσωμη καθώς ήταν, ένα ακόμη κομμάτι σάρκας. Ώμέσως 
έσκισαν τα ρούχα της και ψάξανε στο μουνί της για διαμάντι: 
πράγματι στο φως του κεριού είδανε κάτι να  



 [322] 

αστράφτει ανάμεσα στα σκέλια της, μα σαν βάλανε αμέσως 
μαχαίρι να το κόψουν είδαν με άφατη απογοήτευση πως ήταν 
κάτι μαλακό –άρα δεν ήταν διαμάντι–, κάτι που μάτωσε σαν  
έμπηξαν μέσα το μαχαίρι και έβγαλε ένα παράξενο πύον. Θαι 
διόλου δεν πρόσεξαν πως η λάμα, όπου έτρεξε εκείνο το πύον, 
έλιωσε· ήταν τόσο έξαλλοι που δεν βρήκαν διαμάντι, ώστε άρ-
χισαν να χτυπάν το κορίτσι, ο ένας μετά τον άλλον, ξεσπώντας 
πάνω του όλη τους την οργή για το σχέδιό τους που κατέληγε 
στο μηδέν. Πε άλλους καιρούς θα άρχιζαν να μαζεύουν δόντια 
από τις τόσες σφαγμένες· μα στα χρόνια της Γπανάστασης 
ήτανε τόση η αφθονία από κεφάλια –άρα κι από δόντια– ώστε 
κανένας δεν τα αγόραζε πια ούτε ανταλλάζοντας το βάρος τους 
με ψωμί… 
 
Ρότε, σε κάποιον από τους τρεις στρατιώτες ήρθε η ιδέα να 
βασανίσουν το κορίτσι, να το σκοτώσουν προκαλώντας του 
φριχτό πόνο – και οι άλλοι δυο συμφώνησαν μονομιάς (μη 
ρωτήσεις το γιατί, γ ι α τ ί  έ τ σ ι  είναι η μόνη ανεκτή απά-
ντηση). Ξράγματι της βγάλανε τα δύο μάτια – το ένα μετά το 
άλλο. Ρο ότι εκείνη δεν ούρλιαξε, δεν άνοιξε καν το στόμα της, 
παρά μόνο δέχτηκε το ακατανόητο βασανιστήριο με ένα μάλ-
λον ουδέτερο μούγκρισμα, σαν να ήτανε υπνωτισμένη, μάλλον 
ερέθισε τους βασανιστές. Ρότε έγινε το ακόμη απεχθέστερο: 
κατέβασαν τα βρακιά τους και με την γκαβλωμένη πούτσα τους 
(έτσι γκαβλώνουν οι στρατιώτες όλων των αιώνων) γάμησαν, ο 
ένας μετά τον άλλον, τις ματωμένες αδειανές κόχες των ματιών 
του δεκάχρονου παιδιού. ΋ταν τέλειωσαν, ένιωθαν αδειανοί 
από κάθε αδημονία και κάθε αναμονή: δεν μπορούσαν να το 
εκφράσουν, γιατί ποτέ δεν είχαν μάθει τη λέξη, μα ήταν πλέον 
ο λ ο κ λ η ρ ω μ έ ν ο ι  – τόσο, ώστε δεν παραξενεύτηκαν 
που, αντίθετα σε κάθε λογική, το κορίτσι ακόμη ζούσε. 
 
Ρα υπόλοιπα μοιάζουν αναμενόμενα: οι τρεις στρατιώτες τύλι-
ξαν το κορίτσι σε ένα ματωμένο σεντόνι και, όπως μεταφέρεις 
ένα σφάγιο, το πήρανε από τη Ιέσχη και το πήγαν στο άθλιο 
δωμάτιο που κρατούσε ο ένας από αυτούς. Γκεί τη δέσανε και 
την κλείδωσαν. Θατόπιν γύρισαν στον στρατώνα τους· όλην την 



 [323] 

υπόλοιπη μέρα περιφέρονταν σαν μαγεμένοι: στο μυαλό τους 
απλωνόταν σαν μούργκα η πηχτή ηδονή που είχαν νιώσει την 
προηγούμενη βραδιά.  
 
΋ταν ήρθε η νύχτα, πήγαν ξανά εκεί που είχαν φυλακίσει το 
κορίτσι. Ρο έλυσαν και ετοιμάστηκαν να ξαναγαμήσουν τις 
κόχες των ματιών της. Ρότε έγινε κάτι το απίστευτο: εκείνη 
σύρθηκε στη γωνιά και έβαλε το χέρι της ανάμεσα στα πόδια 
της και άρχισε να χαϊδεύεται – να χαϊδεύει το ακρωτηριασμένο 
διαμάντι της. Νι τρεις στρατιώτες κοντοστάθηκαν μπροστά σε 
αυτό που έβλεπαν: στο φως των κεριών, ένα κορίτσι με βγαλμέ-
να μάτια και ξεραμένα αίματα πάνω στο κορμί του να τρίβεται 
σαν δαιμονισμένο. Τούφτιασαν τις ψωλές τους και άρχισαν να 
μαλακίζονται κι αυτοί λιγωμένοι· η μούργκα του νου τους ξε-
χείλιζε. Ε  α λ η θ ι ν ή  ζ ω ή  ξ ε χ ε ί λ ι ζ ε . 
 
Ώυτή ήταν και η τελευταία εικόνα που είδαν στη ζωή τους εκεί-
νοι οι τρεις βασανιστές: το κορίτσι με μιαν ιαχή ήρθε σε οργα-
σμό ή κάτι τέτοιο (ίσως ο πρώτος οργασμός της ζωής της). 
Ρότε, από το ακρωτηριασμένο διαμάντι που είχε στη θέση της 
κλειτορίδας π ε τ ά χ τ η κ ε  μ ι α  α φ ά ν τ α σ τ η  
φ λ ό γ α ,  κ ά τ ι  σ α ν  α δ ι ό ρ α τ η  γ α λ ά ζ ι α  
λ ά μ ψ η ,  χ ι λ ι ά δ ε ς  φ ο ρ έ ς  ι σ χ υ ρ ό τ ε ρ η  
α π ‟  τ η ν  κ α ρ δ ι ά  τ ο υ  ή λ ι ο υ .  Νι στρατιώτες 
που είχαν ακρωτηριάσει, είχαν βιάσει, είχαν βασανίσει και εί-
χαν φυλακίσει τη Σεστιάς πέρασαν στην ανυπαρξία μονομιάς, 
δίχως καν να προλάβουν να πονέσουν, να καούν, να καρβου-
νιάσουν, να γίνουν στάχτη – μαζί με αυτούς εξαερώθηκε κι ένα 
μεγάλο μέρος του δωματίου, κάποια υποτυπώδη έπιπλα μες 
στο δωμάτιο. Ε Σεστιάς Νρσέ ήταν ζωντανή και ελεύθερη. 
 
Ρο ξημέρωμα βρήκε το δεκάχρονο φριχτά ακρωτηριασμένο 
κορίτσι να περπατάει παραπατώντας στους δρόμους του Ξαρι-
σιού. Ξερισσότερο από διαίσθηση τύλιξε ένα πανί γύρω από τις 
ματωμένες κόχες των ματιών της – για ρούχο είχε το ματωμέ-
νο σεντόνι. Κπορεί να μην είχε μάτια, ωστόσο σύντομα διαπί-
στωσε πως χάρη στις σχεδόν υπερφυσικές υπόλοιπες αισθήσεις 



 [324] 

της –κυρίως την ακοή και την όσφρηση– μπορούσε να κινείται 
σαν να έβλεπε. Νι διαβάτες που την αντίκριζαν παραμέριζαν με 
σιχασιά. Κα το κορίτσι συνέχιζε το βήμα του: ή τ α ν  σ τ ο  
κ έ ν τ ρ ο  τ η ς  α λ η θ ι ν ή ς  ζ ω ή ς ,  σ τ ο ν   
π υ ρ ή ν α  τ η ς .  Θάποιος της πέταξε ένα κομμάτι ψωμί· 
έσκυψε και το έπιασε με ακρίβεια αξιοσημείωτη για μια τυφλή. 
Ίσως και να επιζούσε· μα κανείς –κ α ν ε ί ς  σου λέω– δεν 
μπορούσε να φανταστεί πως σε μερικά χρόνια αυτό το άθλιο 
χαμίνι θα γινόταν η τρομερή Σεστιάς Νρσέ, η ισχυρότερη 
γυναίκα όλων των αιώνων της ανθρώπινης Ηστορίας, η αδιανόη-
τη Σλογομούνα, η περιβόητη κοσμοκράτειρα… 
 



 [325] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 0 Ο   

Ο Πορθητής 
 
 
 

Ν Ξορθητής Κωάμεθ ρουφήχτηκε μέσα στο Ώιώνιο Κουνί 
της εικόνας του Άξιον Εστί. Ρο ζήτησε γιατί σκέφτηκε (ή γιατί 
του το είπε κάποια γυναίκα) πως μόνον όποιος κάνει την Ξαρ-
θένο Καρία να χύσει είναι αληθινός Ξορθητής. Έτσι, διέταξε 
να φέρουν την εικόνα στην Ξόλη – κατέσφαξε τους φύλακες, να 
μην τον ζαλίζουν, κι έκανε να σηκώσει το κάλυμμα. ΋,τι άλλο 
ακούσεις για τον χαμό του είναι φάλια του νεκροζώντανου, του 
Υρόιντ. 

 



 [326] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 1 Ο   
Η ψωλή του Ξέρξη 

 
 
 

Γίναι γνωστό πως στις σπηλιότρoυπες της Ζράκης βρίσκονται 
κρυμμένοι στρατιώτες – ω ναι, πάνω από τρία εκατομμύρια 
βαλσαμωμένοι στρατιώτες. ΋λοι οι δικοί μας το ξέρουνε, κι ας 
μην το ψελλίζουν καν: είναι η Κεγάλη Πτρατιά του Μέρξη, 
αυτή που βαλσάμωσε ο ίδιος ο Κέγας ΐασιλιάς στον Γλλή-
σποντο την άνοιξη του 480 π.Τ. Θαι όλα όσα γράφτηκαν για 
την εκστρατεία του στην Γλλάδα και για τη Κάχη των Ζερμο-
πυλών και τη Λαυμαχία της Παλαμίνας, όλα, σου λέω, ήτανε 
χοντροκομμένα ψέματα, που το πόπολο τα χάφτει σαν στρα-
γάλια – εδώ έχαψαν πως στο ΐατερλό ο ΐοναπάρτης πολέμησε 
με τον Νυέλιγκτον και τον Κπλίχερ. 
 
Ξου λες, όλην τη στρατιά τη βαλσάμωσε ο Μέρξης: μήτε τους 
τελευταίους, αυτούς που κουβαλούσαν τις αποσκευές των αλλω-
νών, δεν άφησε απέξω. Θι έκτοτε όλοι οι δήθεν μάγοι της Η-
στορίας γυρίζουν στη Ζράκη και ψάχνουν να τους βρούνε, να 
τους κάνουν τα μαγιολίκια και να τους φέρουν πίσω στη ζωή. 
 
Κα οι πραγματικοί μάγοι δεν ψάχνουνε τους ΐαλσαμωμένους 
Πτρατιώτες (έχει χορτάσει το μάτι τους από βαλσαμωμένους 
που αναστήθηκαν). Ώυτοί έχουν στον νου τους τη μυθική ψωλή 
του μεγάλου βασιλιά – μονάχα αυτήν την πελώρια ψωλάρα, 
που όμοιά της δεν είχε ξαναφανεί στον κόσμο, αυτήν που εκεί-
νος ξερίζωσε και βαλσάμωσε με τα ίδια του τα χέρια. Θαι την 
έκρυψε κάπου – κ ά π ο υ , σου λέω… 
 
Αιατί, άμα τη μαλακίσεις την ψωλή αυτή, θα χυθεί το ψωλόχυ-
μα γιομάτο με την πιο αδιανόητη Πκοτεινιά – τόσην, που θα 
παγώσει τον Τρόνο οριστικά, για πάντα. Ζ α  ε ί ν α ι  τ ο  
τ έ λ ο ς  τ ο υ  κ ό σ μ ο υ  κ α ι  τ ο  τ έ λ ο ς  τ ο υ  
σ ύ μ π α ν τ ο ς  –  γ ι α τ ί  τ ί π ο τ ε  δ ε ν   



 [327] 

υ π ά ρ χ ε ι  π έ ρ α  α π ‟  τ ο ν  Τ ρ ό ν ο  κ α ι   
π έ ρ α  α π ό  α υ τ ό ν . Finito la musica, passato la fiesta, 
που λέμε… 
 
Ώυτήν τη χρυσή ψωλή του Μέρξη, την έψαχναν όλοι – άλλοι 
από αγωνία να τη φυλάξουν από τα κακά χέρια για να μην τε-
λειώσει ο κόσμος, άλλοι από αβυσσαλέο μίσος για τους ανθρώ-
πους και λυσσασμένη λαχτάρα για τη Πυντέλεια, κι άλλοι για 
κάτι πιο θολό και ανεξερεύνητο, που ούτε οι ίδιοι μπορούσαν 
να το καταλάβουν. Ώνάμεσα σε αυτούς, κάποιοι από τα μεγα-
λύτερα καθοίκια – και κάμποσοι από τους τυφλά απελπισμέ-
νους: και ο Κέγας Ώλέξανδρος και ο απόστολος Ξαύλος και ο 
Κέγας Θωνσταντίνος και ο Ρσάρος Παμουήλ και οι Πταυρο-
φόροι και ο Λτάντε Ώλιγκιέρι (αυτός για τους δικούς του λό-
γους που φαντάζεσαι) και ο Ώλαστράν και ο ΐοναπάρτης και ο 
Κπάιρον και ο Ξόε και ο Αεώργιος ΐιζυηνός (κι ας λέγανε 
όλοι πως είχε λωλαθεί με ένα μεταλλείο χρυσού) και ο  
Γρρίκος Πλίμαν και ο Ώδόλφος Τίτλερ κι ο Αιόζεφ Κένγκελε 
και ο Ώντρέι Ραρκόφσκι. Θαι κάμποσες εκατοντάδες άλλοι, 
ιδεολόγοι ανθρωπιστές ή πωρωμένοι δολοφόνοι, πράκτορες και 
τυχοδιώκτες, σοφοί και παράφρονες. 
 
Θαι κανείς δεν ξέρει αν τη βρήκε κάποιος ή όχι, μήτε και τι 
μπορεί να απέγινε αυτή η ψωλή. Θαι, φυσικά, ακόμη και τώρα 
την ψάχνουν – και θα την ψάχνουν μέχρι να παγώσει, επιτέ-
λους, ο Τρόνος… 
 
Κονάχα ο Ρριαρχίδης δεν χολοσκά να την ψάξει, την ψωλή 
του Μέρξη. Αιατί αυτός το ξέρει πως η ζωή είναι ένα ψέμα και 
πως ο Τρόνος είναι παγωμένος από την αρχή. 



 [328] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 2 Ο   

Η πονηριά του Προυστ 
 
 
 

Ν Ώλαστράν, έδωσε το τέρας του Ιεονάρντο στον Κποντλέρ, 
λίγο πριν πάει να πιει το φαρμάκι του από την εικόνα της Πιμο-
νέτας ΐεσπούτσι. Νχτώ χρόνια αργότερα, τον Κάρτιο του 
1867, ο Κποντλέρ έστειλε το φριχτό ζωντανεμένο κεφάλι στον 
Νυγκό – κι αυτός, με τη σειρά του, το κράτησε μέχρι το 1882, 
οπότε και το έδωσε στον ΋σκαρ Νυάιλντ. 
 
Ν Νυάιλντ στα 1899 θέλησε να το δώσει στον Καρσέλ 
Ξρουστ. Κα ο Ξρουστ αρνήθηκε – δεν ήτανε αυτός για Σύ-
λακας του Ζεού, μήτε μπορούσε να είναι επιφορτισμένος με 
φροντίδες και τέτοια… 
 
Έτσι, του έμεινε αμανάτι του Νυάιλντ· κι όταν εκείνος πέθανε 
(όπως πέθανε), το τέρας σκεπασμένο με το μαύρο βελούδο 
βρισκόταν στην κρύπτη της ντουλάπας του δωματίου 16, στο 
ξενοδοχείο της Ώλσατίας όπου είχε καταλύσει ο Ηρλανδός. 
΋ταν έμαθε τα καθέκαστα, ο Ξρουστ αποφάσισε να δράσει. 
 
Ξήγε, λοιπόν, στο δωμάτιο του μακαρίτη, βρήκε στην κρύπτη 
της ντουλάπας το τέρας και ταξίδεψε μέχρι τη ΐαρκελώνη. 
Γκεί ζήτησε να βρεθεί με τον Ακαουντί. Θαι σαν βρέθηκε μό-
νος με τον απίστευτο Ώντόνιο, του το είπε: «Ώυτό το τέρας 
είναι ο ίδιος ο Ζεός, ο Ώγαπημένος Ξατέρας. Ρο έφτιαξε ο 
Ιεονάρντο ντα ΐίντσι και το ζωντάνεψε ο δαίμονας Ώλαστράν. 
Ν ΋σκαρ Νυάιλντ, πεθαίνοντας, μου άφησε ευχή και κατάρα 
να το δώσω σε εσάς. Γ ί ν α ι  η  τ ε λ ε υ τ α ί α   
ε π ι θ υ μ ί α  ε ν ό ς  μ ε λ λ ο θ α ν ά τ ο υ … » 
 
Θαι φυσικά άπλωνε παραγάδι ο πονηρός Ξρουστ. Αιατί ήξερε 
πως ο Ακαουντί δεν γινότανε να μην τσιμπήσει – το ακέφαλο 
τέρας ήταν σαν τα κτίρια τα οποία έφτιαχνε. Θι από την άλλη, 



 [329] 

βαθιά μέσα του ήλπιζε να καταλήξει ο Pater Carus στα χέρια 
τού δήθεν Θαταλανού και για έναν ακόμη λόγο: ήξερε ότι ο 
Ακαουντί ήταν εξωγήινος και σκέφτηκε πως, σαν θα γύριζε στον 
μακρινό πλανήτη του, μπορεί να το έπαιρνε μαζί του το τέρας, 
οπότε θα γλιτώναμε μια και καλή κι από τη φριχτή μορφή του 
Ξατέρα και από τα θεσπέσια μαδριγάλια του κι απ‟ όλα… 
 
 



 [330] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 3 Ο   
Ο Φριστός ξεψυχάει 

 
 
 

Κέχρι και τα μικρά παιδιά ξέρουν πως ο Τριστός ξεψύχησε 
χύνοντας – τόσο αγριεμένη ήταν η γκάβλα του. 

 
Θαι λένε πως το σπέρμα του το ρούφηξαν όσοι πρόλαβαν. Θαι 
φυσικά το κατάπιαν μονομιάς, μέχρι το απώτατο βάθος της 
ψυχής τους – πώς μπορούσε να γίνει διαφορετικά; 
 
Φστόσο, μερικοί επιμένουν πως ένας στρατιώτης κράτησε το 
σπέρμα στο στόμα του, δίχως να το καταπιεί. Θαι πως με αυτό 
το σπέρμα ζυμώθηκαν χυσοκούλουρα – ναι, χυσοκούλουρα 
από του Ηησού Τριστού το σπέρμα. 
 
 Κα μην τα συνερίζεσαι όλα αυτά. Κπούρδες λένε – γιατί ο 
Τριστός δεν είχε πούτσο, αλλά μουνί. Θαι, βέβαια, έχυνε σαν 
πίδακας που ξεπηδάει από τη γη – μα δεν έχυνε σπέρμα, αλλά 
καυτά μουνοϋγρά. Θαι κανένας δεν σκέφτηκε να κρατήσει αυτά 
τα μουνοϋγρά – για να ζυμώσει χυσοκούλουρα ή για ό,τι άλλο. 
Αιατί κανείς δεν είχε μυαλό για τέτοια εκείνη την ώρα. 
 
 
 
 



 [331] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 4 Ο   
Σο τέλος του Πόε 

 
 
 

Κια Θρεολή γαλλίδα μέντιουμ στο Οίτσμοντ είχε πει στον 
δωδεκάχρονο Ξόε πως, αν κρατήσει το χύσι του αξόδευτο 
μέχρι τα τριάντα τρία του χρόνια, θα συναντηθεί με τον Ζεό. 
Ήταν ένα απόγευμα του Ηουλίου του 1821: μια ξαφνική δαιμο-
νισμένη καταιγίδα οδήγησε τα παιδιά, που παίζανε στον δρό-
μο, στο σκεπαστό παζάρι – στην υγρή στοά όπου έστηναν τους 
πάγκους τους οι χαρτορίχτρες, τα μέντιουμ και όσοι πουλού-
σαν σκοτεινά χαρμάνια που διαστρέφουν τον νου. ΋πως φάνη-
κε εκ του αποτελέσματος, ο μικρός ήταν ευκολόπιστο παιδί: 
πίστεψε βαθιά την αλλόκοτη γυναίκα, ίσως γιατί είδε στις ρωγ-
μές των ματιών της εκείνο το απροσδιόριστο μαύρο που γέμιζε 
τον ύπνο του τις νύχτες – επιπλέον είχε ακούσει πως και ο Τρι-
στός στην ίδια ηλικία ανταμώθηκε κατά πρόσωπο με τον Ξα-
τέρα του… Έτσι, άρχισε να ετοιμάζεται για εκείνη τη συνάντη-
ση: φανταζόταν μάλιστα τον Ζεό σαν ένα ζώο, που η όψη του 
θα εμπεριείχε όλα τα άλλα ζώα του κόσμου – κι αδημονούσε 
με ένταση απερίγραπτη να βρεθεί μπροστά σε τούτον τον αντι-
κατοπτρισμό της απόλυτης τελειότητας…  

 
Κα πάνω στα εφτά χρόνια, μια μέρα –ή μια νύχτα, πες σωστό-
τερα– του Βεκεμβρίου του 1828, έπεσε στα χέρια του ετούτο 
εδώ το βιβλίο –ω, το αδιανόητο βιβλίο των χλωρών διαμαντιών– 
και, όπως ήταν επόμενο, πολύ γρήγορα μετέτρεψε την εδραιω-
μένη ελπίδα σε φριχτό τρόμο… Αιατί μέσα στις παναθεματι-
σμένες σελίδες ο Ξόε διάβασε για τον Κωυσή και για όλους 
τους άλλους που εκσπερμάτωναν φίδια – και μονομιάς τού 
μπήκε η ιδέα πως ήταν κι ο ίδιος από εκείνους, και η χυσιά του, 
τόσα χρόνια φυλακισμένη μέσα στα σπλάχνα του, θα είχε γίνει 
ήδη μεγάλο τεράστιο φίδι το οποίο, μόλις έβγαινε, θα τον σκό-
τωνε, όπως συνέβη με τον αυτοκράτορα Ηουστινιανό. Ξάλεψε 
να απωθήσει από μέσα του την ιδέα, να πιστέψει ότι ήταν ένα 



 [332] 

ακόμη παραμύθι ενός βιβλίου πνιγμένου στα ψέματα, μα δεν το 
κατάφερε. Ξολύ γρήγορα μάλιστα ένιωσε πως εκείνη η γυναίκα 
είχε δίκιο: ο Ζεός, σκεφτόταν, είναι όντως ένα φίδι που το τρέ-
φουμε στα σπλάχνα μας – κι όταν τον αντικρίζουμε, μας φαρ-
μακώνει, μας βυθίζει στον οριστικό χαμό. 
 
Θι έτσι, ύστερα από εκείνη τη μοιραία ανάγνωση, σε όλη την 
υπόλοιπη ζωή του ο Έντγκαρ Άλαν Ξόε θα ετοιμαζόταν και 
πάλι για μια συνάντηση – μα αυτή τη φορά με τον φριχτό  
εφιάλτη των σπλάχνων του (κι όλα τα ζοφερά και ανέλπιδα κεί-
μενά του, για τούτη τη συνάντηση τα έγραψε). Θαι φυσικά, 
όταν έφτασε στα τριάντα τρία του χρόνια, δεν μαλακίστηκε 
ώστε να ελευθερώσει το χύσι του – το φίδι του, πες καλύτερα… 
Κα ήξερε καλά πως το τρομερό ερπετό δεν θα έμενε για πολύ 
καιρό ήσυχο μέσα του: κάποια στιγμή θα ξυπνούσε και θα του 
έτρωγε τα σωθικά για να βγει έξω. Θαι πάλευε να μην σκέφτε-
ται οτιδήποτε τον ερέθιζε, για να το κρατήσει κοιμισμένο όσο 
το δυνατόν περισσότερο… 
 
Έτσι πέρασαν άλλα εφτά χρόνια πραγματικού μαρτυρίου – με 
τα αποτελέσματα που όλοι ξέρουμε. ΍σπου μια νύχτα, αρχές 
Νκτωβρίου του 1849, σ‟ ένα ταξίδι του στη ΐαλτιμόρη, είδε 
μια γυμνή πόρνη στο παράθυρό της: η επιθυμία βίτσισε τα σω-
θικά του. Κονομιάς το φίδι ξύπνησε και άρχισε να τον κατα-
τρώγει εσωτερικά… Έβγαλε τα ρούχα του και, ουρλιάζοντας 
από τους φριχτούς πόνους, άρχισε να κυλιέται στις γούρνες με 
τα λασπόνερα, προσπαθώντας να το ξανακοιμίσει – μάταια 
όμως… Ρο ξημέρωμα, πονόψυχοι περαστικοί τον πήγαν στο 
νοσοκομείο, ενώ αυτός σπαρτάραγε και έλεγε λέξεις ακατάλη-
πτες. Ξέθανε τρεις μέρες αργότερα, λέγοντας τη φράση 
“ L o r d ,  e a t  m y  p o o r  s o u l ” ,  κι όχι 
“ L o r d ,  h e l p  m y  p o o r  s o u l ” , όπως είπανε… 
Αιατί, όταν έλεγε Lord, εννοούσε το φίδι. 
 
Θαι βέβαια εννοούσε τ ο  φ ί δ ι  τ ο υ  ν ο υ  τ ο υ  – αυτό 
που ο ίδιος με την σκοτεινή του φαντασία είχε θεριέψει μέσα 
του. Αιατί, όταν ξεψύχησε, οι γιατροί τον άνοιξαν: όντως τα 



 [333] 

σπλάχνα του ήταν ρημαγμένα – μα μέσα του δεν βρήκαν μήτε 
φίδια μήτε τίποτε άλλο. Θαι διόλου να μην σε παραξενεύει 
αυτό: τα φίδια του νου είναι απείρως φονικότερα από εκείνα της 
αληθινής ζωής… 

 
Ώυτή είναι η αλήθεια για το τέλος του Ξόε – και μην ακούς 
που λένε πως τον έφαγαν άλλοι. Ν  ί δ ι ο ς   
έ φ τ ι α ξ ε  τ ο  σ τ ό μ α  π ο υ  τ ο ν  έ φ α γ ε :  γιατί 
τον πήρε κι εκείνον στον λαιμό της η αδιανόητη παραμύθα των 
χλωρών διαμαντιών. 
 
 
 



 [334] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 5 Ο   

Μήνις 
 
 
 

Ώφού τον Ώχιλλέα τον έπνιξε η ίδια η Ζέτιδα σαν ήτανε βρέ-
φος, πες μου, ποιος  θ ύ μ ω σ ε  στην Ιλιάδα; 
 
Βεν θέλει και πολλή σκέψη: Ν  Ρ ρ ι α ρ χ ί δ η ς   
θ ύ μ ω σ ε .  Έσκασε απ‟ το κακό του που οι άλλοι γαμούσαν 
και σκότωναν, πιτσιλιόντουσαν ελεύθεροι με αίμα και σπέρμα· 
κι αυτός, αντί να ζει ένα δράμι, μονάχα επινοούσε, επινοούσε, 
επινοούσε. Κπαμ έκανε – ιδίως όταν είδε κάποιους από τους 
επινοημένους να τον περιγελάνε. Ρότε επινόησε τη μήνιν και 
τον Αχιλλέα και τη Βρισηίδα, που είχε ένα θυμωμένο φιδάκι κάτω 
απ’ τη γλώσσα, και τους έκανε όλους μαντάρα τρελή για να  
μάθουν. 
 
 



 [335] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 6 Ο   
Η τελευταία λέξη 

 
 
 

΋ταν πέφτει ένα κεφάλι στο καλάθι της γκιλοτίνας, συμβαίνει 
το εξής ακατανόητο: υπάρχει μια ακόμη ανάσα στο στόμα του 
καρατομημένου – κι έτσι το κομμένο κεφάλι, μέχρι και ένα 
λεπτό μετά τον αποκεφαλισμό, μπορεί να προφέρει μια τελευ-
ταία λέξη. Νύτε η ΐιολογία με την Ηατρική ούτε η Συσική 
μπορούν να εξηγήσουν γιατί συμβαίνει αυτό – μ α   
σ υ μ β α ί ν ε ι .  Θι όπως γίνεται με κάθε άλλο φαινόμενο που 
δεν μπορεί να χωρέσει στο μυαλό μας, ετούτη η τελευταία λέξη, 
η οποία θαρρείς πως ερχότανε από τον άλλο κόσμο, μυθο-
ποιήθηκε ως εκεί που δεν πάει: πολλοί τη λογάριασαν (ή και τη 
λογαριάζουν) ως απώτατο λόγο του Ζεού τους ή του Βιαβόλου 
τους – ή και ως ένα ακατάληπτο μήνυμα των αιώνων, έναν κα-
νόνα για το επέκεινα, κάτι που μπορούσε στ‟ αλήθεια να ελευ-
θερώσει την ανθρωπότητα, αν έμπαινε στη σωστή κλειδαριά. 
Ώυτός είναι και ο λόγος που, σε κάθε εκτέλεση, ο δήμιος  
σήκωνε το κομμένο κεφάλι και το έδειχνε στον κόσμο:  
γ ι α  ν α  α κ ο υ σ τ ε ί  η  τ ε λ ε υ τ α ί α  λ έ ξ η  π ο υ  
ε ν ώ ν ε ι  τ ο ύ τ η  τ η  ζ ω ή  κ α ι  τ η ν   
ε π ό μ ε ν η .   

 
Συσικά, οι κυνηγοί της μυστικής γνώσης, των τρομερών ανα-
γραμματισμών και της αντικατοπτρισμένης αρμονίας του κό-
σμου, όταν καθιερώθηκε η χρήση της γκιλοτίνας, στα χρόνια 
της Ααλλικής Γπανάστασης, ξαμόλησαν τους μουγγούς γραμ-
ματικούς τους για να καταγράψουν όλες αυτές τις τελευταίες 
λέξεις· λέγεται μάλιστα πως από αυτές φτιάχτηκε μια ωδή που, 
αν την απήγγελλες, εμφανιζόταν ο διάβολος και ρουφούσε τα 
μάτια οποιανού του έδειχνες – σαν πιστό σκυλί-ρουφήχτρα. 
Θάποιοι αποκεφαλισμένοι πρόφεραν τα αναμενόμενα: ο βασι-
λιάς Ιουδοβίκος είπε Κ λ ε ι δ ώ σ τ ε  τ η ν  κ α ρ δ ι ά  
μ ο υ ,  ο Πεν Διστ κραύγασε Κ ι  ά λ λ ο ,  ο ανάπηρος Θου-



 [336] 

τόν ψιθύρισε Ε π ι τ έ λ ο υ ς  ε λ ε ύ θ ε ρ ο ς .  Άλλοι πάλι 
ήταν αινιγματικοί: ο αστρονόμος Κπαράκ είπε μια ινδική λέξη, 
την οποία κανείς δεν μπόρεσε να επαναλάβει – κάποιοι επιμέ-
νουν πως ψιθύρισε το αληθινό όνομα του Ζεού, που μόνον 
αυτός γνώριζε. Ν ποιητής Ώντρέ Πενιέ πρόφερε με δυνατή και 
σταθερή φωνή την ελληνική λέξη Ο κ τ ά ν α .  Κερικοί απέ-
φυγαν τα λόγια: ο Ιαβουαζιέ φύσηξε, ο Λταντόν ρεύτηκε (για 
τον Οοβεσπιέρο μη ρωτάς – δεν έφτασε ποτέ στο ικρίωμα, η 
πονηρούλα). 

 
Φστόσο, η ώρα που πραγματικά η ανθρωπότητα κράτησε την 
ανάσα της ήταν ο αποκεφαλισμός της μελίρρυτης Ώντουανέτας. 
Πτην εκτέλεσή της έγινε το αδιαχώρητο: εκατοντάδες χιλιάδες 
άνθρωποι ποδοπατήθηκαν στην πλατεία της Γπανάστασης, 
στην προσπάθειά τους να πλησιάσουν το ικρίωμα και να ακού-
σουν την τελευταία λέξη της ΐασίλισσας. ΋ταν εκείνη, λίγο πριν 
γονατίσει, κοίταξε το πλήθος, αμέτρητοι από τους συγκεντρω-
μένους έβγαλαν τις μπλε γλώσσες τους – για να της δείξουν πως 
είχαν γλείψει το μέλι του μουνιού της. Κε τα διάφανα μάτια 
της, η Κελίρρυτη κοίταξε ίσια μπροστά –  
θαρρείς να ρουφούσε μέσα της την εικόνα. 

 
Ρότε έπεσε το λεπίδι της καρμανιόλας. Ξάνω στην αναμπου-
μπούλα, ο δήμιος ο Πανσόν έκανε την απόκοτη γλειψιά που 
έκανε – κι έπειτα, γιομάτος γλύκα, σήκωσε το κεφάλι στο πλή-
θος. ΋λοι ήταν βέβαιοι πως Γκείνη θα πει κάτι μοναδικό – ας 
πούμε, τη λέξη Ρ α β β ο υ ν ί  ή τις λέξεις π ι ο  β α θ ι ά  ή  
Φ α ί ρ ε τ ε ,  π ο υ τ σ α ρ ά δ ε ς  ή κάτι ακόμη οριστικότε-
ρο. Ώπόλυτη σιωπή απλώθηκε στην πλατεία. 

 
Κα προς μεγάλη απογοήτευση όλων, το κεφάλι της Καρίας 
Ώντουανέτας έμεινε σιωπηλό. Θαμία λέξη, κανένα επιφώνημα, 
κανένας ήχος δεν ακούστηκε από τα χείλη της – μήτε καν μια 
άχνα ή ένα μουγκρητό ή ένας ρόγχος. Νι συγκεντρωμένοι βυ-
θίστηκαν στην απελπισία· τα μάτια όλων γέμισαν δάκρυα. 
Π τ ‟  α λ ή θ ε ι α  ή τ α ν  κ ά τ ι  χ ε ι ρ ό τ ε ρ ο  κ ι  
α π ό  τ η  σ ι ω π ή  τ ο υ  Ζ ε ο ύ …   



 [337] 

 
Θαι, καθώς δεν υπήρξε μια τελευταία λέξη από την 

Ακαβλιάρα για να καθοδηγήσει τους ανθρώπους, οι ψεύτες άρ-
χισαν να διαδίδουν ό,τι να ‟ναι. Θάποιοι είπανε πως ναι μεν δεν 
μίλησε, μα έγλειψε με τη γλώσσα τα χείλη της. Κερικοί μάλι-
στα επέμεναν πως την είδανε να καταπίνει μια στερνή γουλιά. 

 
 



 [338] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 7 Ο   

Μια λεπτομέρεια για το ξεψύχισμα του Φριστού 
 
 
 

΋ποιος σου είπε πως ο Τριστός δεν είχε πούτσο, είναι άσχε-
τος. Αιατί ο Θύριος ημών είχε και πούτσα γαϊδάρου και μουνί 
αγελάδας. Θι όταν πέθανε, έχυσε και σπέρμα από τον πούτσο 
και μουνοϋγρά από το μουνί. 
 
Θαι πράγματι ένας στρατιώτης κράτησε σπέρμα στο στόμα του 
– κι από αυτό το σπέρμα ζυμώθηκαν χυσοκούλουρα. Θαι όπως 
τινάζονταν τα μουνοϋγρά, γέμισε ο αγαπητός Ηωάννης ένα 
κιούπι, για να τα δώσει στη μάνα του Τριστού (αργότερα είπαν 
ότι μέσα σ‟ αυτό μάζεψαν αίμα από τη λόγχη που του κέντησε 
τα πλευρά – άκου τι είπαν, λόγχη και πράσιν‟ άλογα…) 
 
Θαι μάλιστα, εκείνη την ώρα της διπλής χυσιάς, όρμησε ο Ξέ-
τρος με το μαχαίρι και του έκοψε τον πούτσο του από τη ρίζα 
– και τον έφαγε επιτόπου. Αιατί νόμιζε ο ηλίθιος πως, αν το 
κάνει αυτό, θα γίνει Τριστός στη θέση του Τριστού. Βεν κοι-
τούσε που ο ιδρώτας του και τα χύσια του κι όλα του τα υγρά 
βρομούσαν παστό ψάρι – ήθελε να μου γίνει και Θύριος στη 
θέση του Θυρίου… 
 
 



 [339] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 8 Ο   

Νταρτούιγ ο Ματιαστής: η συνέχεια 
 
 
 

Θανείς δεν έχει συγκεκριμένα στοιχεία για το πού έμεινε και τι 
έκανε ο δεκάχρονος Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ όταν πήγε στη 
Οώμη με τον καρδινάλιο Ιούκα Λτινότε, τον Ηεροεξεταστή, ο 
οποίος την άνοιξη του 1858 τον πήρε κακήν κακώς από τη 
Αένοβα, αφού προηγουμένως τον τύφλωσε περνώντας πυρωμέ-
νη σπάθα μπροστά από τα μάτια του. Ξολλοί βιογράφοι του 
μάλιστα αμφισβητούν ακόμη και το αν ο μετέπειτα Κέγας Ών-
θιστής έφτασε στη Οώμη – ένας σερσερής μάλιστα επιμένει πως 
ο Λταρτούιγ δεν πήγε ποτέ στην Ώιώνια Ξόλη, αλλά βρέθηκε 
στη Ζεσσαλονίκη, όπου και έκανε μια απίστευτη μαγεία στα 
1864 (μα αν πιστεύαμε τον καθένα μπαγαπόντη, η ζωή μας θα 
γινόταν ένας βάλτος που ρουφάει τον εαυτό του). Ρο σίγουρο 
είναι πως ο Λταρτούιγ εκείνης της περιόδου μοιάζει με πρό-
σωπο-φάντασμα: το όνομά του δεν υπάρχει σε κανένα αρχείο 
καμιάς σχολής του ΐατικανού – ή και οποιουδήποτε άλλου 
σχολείου της Οώμης. Κα και όταν εξαφανίστηκε ο καρδινάλιος 
Λτινότε, το φθινόπωρο του 1865, σε μια μυστηριώδη βαρκάδα 
στο Θάπρι, στον ογκώδη φάκελο της ανάκρισης που έκανε η 
αστυνομία (μα και το Αραφείο  
Ώσφαλείας του ΐατικανού), το όνομα Αρμάν Φαβιέ Νταρτούιγ 
απουσιάζει ολοκληρωτικά – θαρρείς κι εκείνος να μην είχε καν 
συναντηθεί ποτέ με τον Λτινότε, ν α  μ η ν  ή τ α ν  
ε κ ε ί ν ο ς  π ο υ  ε ν  τ έ λ ε ι  ε ν τ α φ ί α σ ε  μ έ σ α  
τ ο υ  τ ο ν  Η ε ρ ο ε ξ ε τ α σ τ ή .  
 
Φστόσο, αυτό ήταν το μόνο γεγονός που, πολλά χρόνια αργό-
τερα, επιβεβαίωσε ο ίδιος ο Λταρτούιγ για την προ του 1873 
ζωή του: π ω ς  π ρ ά γ μ α τ ι  έ φ α γ ε  τ ο ν  Ι ο ύ κ α  
Λ τ ι ν ό τ ε  τ ο ν  Π ε π τ έ μ β ρ ι ο  τ ο υ  1 8 6 5 ,  
εκτελώντας, βέβαια, κατά γράμμα το σχέδιο του ίδιου του 
καρδινάλιου. Ώυτός ήταν άλλωστε και ο λόγος που ο Λτινότε 



 [340] 

έκλεισε την υπόθεση του δαιμονισμού της Γκκλησίας της Ώγί-
ας Ζηρεσίας της Αένοβας, εφτά χρόνια νωρίτερα: επηρεασμέ-
νος από τον βαθύ αποκρυφισμό (στα κείμενα του οποίου ως 
Ηεροεξεταστής είχε την καλύτερη δυνατή πρόσβαση) και ακο-
λουθώντας κι ο ίδιος την παράδοση της νεκροφαγίας ως ζωντα-
νού ενταφιασμού (δεν θέλεις να ξέρεις ποιαν έφαγε την Άνοιξη 
του 1842), θεώρησε πως το δεκάχρονο αγόρι, που μπορούσε 
με το βλέμμα του να αφηνιάσει τους κρίνους, ήταν ο αναμενό-
μενος Πταθερός Ράφος, το θεϊκό σημείο όπου ο μάταιος κό-
σμος και ο αιώνιος κόσμος συναντιούνται. Έτσι, τύφλωσε το 
παιδί για να εξασφαλίσει πως το ανεξέλεγκτο βλέμμα του δεν 
θα του δημιουργήσει προβλήματα αντίστοιχα με εκείνα της 
Γκκλησίας της Ώγίας Ζηρεσίας στη Αένοβα και το πήρε μαζί 
του – να περιμένει εφτά χρόνια μέχρι την ώρα του τέλους του. 
Θι όταν ήρθε το φθινόπωρο του 1865, ο καρδινάλιος τα είχε 
όλα προγραμματισμένα: ένας σωσίας του πήγε στο Θάπρι, από 
όπου «εξαφανίστηκε» τάχα πάνω στη βαρκάδα. Θι ενώ οι αστυ-
νομικές αρχές, με εμφανή απροθυμία είναι η αλήθεια, υιοθε-
τούσαν την εκδοχή του πνιγμού, στον (τάχα κλειστό) Ξύργο 
Πόλα έξω από το Ρορίνο, ο Λταρτούιγ πραγματοποίησε το 
όνειρο ολόκληρης της ζωής του Λτινότε· ο Θαρδινάλιος ήπιε 
δηλητήριο και ο δεκαεφτάχρονος τυφλός Ώρμάν έκανε ό,τι 
εκείνος τον είχε διδάξει: τον τεμάχισε, τον άλειψε με ειδικά 
υγρά για να σαλαμοποιηθεί και τον έτρωγε επί δύο χρόνια. Θαι 
μόλις τέλειωσε την αποστολή του, κάπου στα μέσα του 1867, ο 
τυφλός Λταρτούιγ έφυγε από τον Ξύργο Πόλα· και ποτέ δεν 
είπε τα αμέσως επόμενα χρόνια, από τα δεκαεννιά του μέχρι τα 
είκοσι πέντε του, ποιος τον φιλοξενούσε και τι έκανε, σαν να 
είχε χαθεί μέσα σε μια χαραμάδα του χρόνου – ή κάτι παρό-
μοιο… 
 
Φστόσο, στα 1873 (πιθανώς το φθινόπωρο), κυκλοφόρησε στην 
Ρεργέστη ένα μικρό βιβλίο, γραμμένο στα Ααλλικά, με αλλό-
κοτο τίτλο και ακόμη πιο αλλόκοτο περιεχόμενο: Λόγος περί 
του ΢κοτεινού Βλέμματος του Συφλού Ματιαστή Αρμάν Φαβιέ 
Νταρτούιγ. Γκεί ο συγγραφέας, που διακήρυσσε την τυφλότητά 
του (κι όλοι θα ορκίζονταν πως επρόκειτο για μια απλοϊκή 



 [341] 

φάρσα), διατύπωσε την παράδοξη θεωρία του Πκοτεινού 
ΐλέμματος: υποστήριζε πως τα πράγματα εμπεριέχουν μέσα 
τους όλες τις διαβαθμίσεις της Βύναμης – και το ποιες θα ανα-
δυθούν εξαρτάται από το βλέμμα αυτού που θα τα δει. Πύμφω-
να με τη θεωρία του, το φως είναι μια φτηνή χυδαιότητα του 
βλέμματος, ένα φίλτρο που περιορίζει το άνθισμα. Ώφού κατέ-
γραφε ορισμένες ακαταλόγιστες φυσικομαθηματικές επαγωγές 
με αλλοπρόσαλλα παραδείγματα, που δεν μπορούσαν να επα-
ληθευτούν σε καμία περίπτωση, στο τέλος του βιβλίου κατέλη-
γε σε ένα μεσσιανικό κάλεσμα για το αληθινό Άνθισμα: «Γφό-
σον το βλέμμα», έγραφε, «καταφέρει να εξαιρέσει το φως από 
μέσα του και να   δ ε ι  μ ε  π ρ α γ μ α τ ι κ ή  σ κ ο τ ε ι -
ν ι ά ,  τότε το Άνθισμα θα φτάσει στο κέντρο του Νυρανού. Ν 
Θόσμος είναι ένα μπουμπούκι που περιμένει…» 
 
Ώυτό το μικρό βιβλιαράκι θα έμενε μια συνηθισμένη παραδο-
ξότητα δίχως συνέχεια (καθημερινά εκδιδόντουσαν –και εξα-
κολουθούν να εκδίδονται– αναρίθμητα βιβλία που ανασταίνουν 
νεκρούς, συνομιλούν με αρχαίους ανθρώπους ή με όντα από το 
απώτατο μέλλον, αποκαλύπτουν αδιανόητες «αλήθειες», την 
επερχόμενη ή και την ήδη συντελεσμένη συντέλεια και ό,τι 
άλλο μπορείς να φανταστείς), αν λίγους μήνες αργότερα δεν 
εμφανιζόταν αυτοπροσώπως ο ίδιος ο τυφλός Ώρμάν Λταρτού-
ιγ και δεν άρχιζε εκείνα τα τρομερά ανθίσματα που συγκλόνι-
σαν ολόκληρη την Γυρώπη για τις επόμενες δεκαετίες – ανθί-
σματα που του δώσανε τον τίτλο του «τρομερότερου  
ανθρώπου του αιώνα», κατά τον Ηούλιο ΐερν, ή και του «αινιγματι-
κότερου ανθρώπου ολόκληρης της Ιστορίας», σύμφωνα με τον Ώνα-
τόλ Σρανς (που επιχείρησε στη δεκαετία του 1910, λίγο πριν 
τον Ώ΄ Ξαγκόσμιο Ξόλεμο, να γράψει και μια μυθιστορηματι-
κή βιογραφία του Κεγάλου Ώνθιστή, γεμάτη φληναφήματα – η 
οποία ευτυχώς έμεινε ημιτελής). Πύμφωνα με τον Κατάλογο 
Ανθισμάτων που συνέταξε στα 1894 ο Ιουδοβίκος ΐανφόρα 
(και έκτοτε επανεκδόθηκε έξι φορές ως το 1924, κάθε φορά 
εμπλουτισμένος με καινούργια στοιχεία), ο τυφλός Κέγας  
Ώνθιστής από τις αρχές του 1874 μέχρι το Ζερινό Ελιοστάσι 
του 1887 έκανε τουλάχιστον εκατόν δέκα πέντε εξακριβωμένα 



 [342] 

δημόσια ανθίσματα, το καθένα εξωφρενικότερο από το προη-
γούμενο – και πόσα άλλα που ποτέ δεν θα γίνουν γνωστά.  
Γκείνη τη χρονιά, για λόγους που δεν έμαθε ποτέ κανείς, (και 
για τους οποίους, φυσικά, γράφτηκαν χιλιάδες εικασίες) απο-
σύρθηκε στο Παν Πέρβολο της ΐενετίας, όπου έμεινε για δυο 
χρόνια, δίχως να συναντήσει κανέναν (ώσπου, τον Κάρτιο του 
1889, εμείς ξέρουμε πως τον επισκέφτηκε η Μεκαρδίστρια  
Ώυτοκράτειρα και αποφάσισαν ό,τι αποφάσισαν…) 
 
Ρο πρώτο δημόσιο άνθισμα του Ώρμάν Λταρτούιγ έγινε τον 
Αενάρη του 1875: ήταν στο Θάστρο του Πεμονσό, στον Ιίγη-
ρα, όταν μπροστά σε μια ομάδα αριστοκρατών (ανάμεσά τους 
και ο Βούκας του Λορ, ενδεχομένως και η Ρζένιφερ Θρότσε) 
άνθισε μια φλαμανδική μικρή ΢ταύρωση του 15ου αιώνα, κατά 
πάσα πιθανότητα αντίγραφο του εργαστηρίου του Οογήρου βαν 
ντερ ΐέιντεν. Ρο άνθισμα έγινε πραγματικά με όρους τελετουρ-
γίας: κάποια ώρα της συγκέντρωσης, τα φανάρια τοποθετήθη-
καν πίσω από μαύρα λεπτά πέπλα, ενώ ένα βιολί άρχισε να 
χορδίζει. Ρότε ένας μαυροντυμένος άντρας εμφανίστηκε στους 
συγκεντρωμένους, υπό το αντιφέγγισμα κεριών και με μάσκα 
που σκέπαζε ολόκληρο το πρόσωπό του. ΋ταν τοποθέτησαν 
απέναντί του την εικόνα, όλοι οι παρευρισκόμενοι πίστεψαν 
πως θα δουν κάποια σατανιστική φαντασμαγορία, από τις συ-
νηθισμένες. Φστόσο, τα γεγονότα τούς ξεπέρασαν· ο μαυρο-
ντυμένος άντρας γύρισε την πλάτη του στους προσκεκλημένους 
και στάθηκε μπροστά στην εικόνα: τότε έβγαλε τη μάσκα του 
για λίγα δευτερόλεπτα – όσο να απαγγείλεις έναν ψαλμό ή ένα 
ποιητικό δίστιχο. ΋σοι ήταν εκεί, πρώτα μύρισαν και έπειτα 
είδαν: έντονη μυρωδιά σπέρματος – κι έπειτα ένας υπερμεγέθης 
κρίνος πετάχτηκε από την Ηερή Ξληγή του ζωγραφισμένου 
Τριστού, υγρός, θαρρείς πασαλειμμένος, έ τ ο ι μ ο ς  ν α  
σ τ ά ξ ε ι .  
 
Ν κατάλογος του ΐανφόρα είναι υποδειγματικά αναλυτικός – 
και δεν υπάρχει λόγος να επαναλάβουμε εδώ το κάθε άνθισμα 
του Λταρτούιγ: αρκεί να πούμε πως μέχρι το 1880 γυρνούσε 
στις βασιλικές αυλές και τους πύργους των αριστοκρατών της 



 [343] 

Γυρώπης, ανθίζοντας εικόνες – εβδομήντα εννιά στο σύνολό 
τους, σύμφωνα με τον ιταλό καταγραφέα: το στόμα ενός Ζείου 
ΐρέφους, του Πεβαστιάνο ντελ Ξόμπιο, σε έναν πύργο στο 
Κιλάνο· τις ρώγες μιας Καντόνας, αντίγραφο του Οούμπενς 
στο Ξαρίσι· το μάτι ενός αγγέλου, του Σρα Ώντζέλικο, στη 
ΐιέννη· μεσαιωνικές μικρογραφίες που εικόνιζαν τον διάβολο 
της Βεύτερης Ξαρουσίας, νεκρές φύσεις, αντίγραφα του Θαρα-
βάτζιο, ιερές σκηνές και ηλιοβασιλέματα, γυμνά σώματα και 
κομμένους λαιμούς – και πάντοτε το κάθε νέο άνθισμα ήταν 
ακόμη εκπληκτικότερο (ή ακόμη τρομερότερο ή και ακόμη εξαλλό-
τερο – διάλεξε εσύ τη λέξη που σου ταιριάζει) από το προηγού-
μενο. Ε φήμη του τυφλού Κατιαστή που άνθιζε τις εικόνες 
κάλπαζε σε ολόκληρη την Γυρώπη: οι κριτικοί της Ρέχνης 
προσπαθούσαν να ερμηνεύσουν τα ανθίσματά του· οι συλλέκτες 
πάσχιζαν να αποκτήσουν μια ανθισμένη εικόνα από αυτόν. Συ-
σικά, από την πρώτη ώρα άρχισαν να σπέρνονται οι διαδόσεις 
και να πλέκονται οι μύθοι γύρω από αυτόν. Πύντομα βγήκαν 
στην επιφάνεια και τα όσα είχανε γίνει στη Αένοβα, στην Γκ-
κλησία της Ώγίας Ζηρεσίας: η σχέση του Λταρτούιγ με τον 
Λτινότε, η τύφλωσή του… Γπινοήθηκαν κάθε λογής ερμηνείες 
για να εξηγήσουν τη δυνατότητα ενός τυφλού να ανθίσει εικόνες 
με το βλέμμα του. Ώνάμεσα στα άλλα (συμφωνίες με διαβό-
λους, κατοχή υπερκόσμιων μυστικών και τα αντίστοιχα) λέγανε 
πως είχε αντικαταστήσει τα τυφλά του μάτια με μάτια λύκου ή 
μάτια κορακιού – ή και με τα μάτια από έναν ζωγραφισμένο 
Βιάβολο του Ρζιότο ντι Κποντόνε, γι‟ αυτό μπορούσε να ανθί-
σει τα πάντα (μονάχα μια φορά είπανε πως αρνήθηκε να ανθί-
σει μια εικόνα – μα όλα αυτά είναι λόγια του αέρα). 
 
Ρον Κάιο του 1880, ο Ώρμάν Λταρτούιγ άνθισε το πρώτο του 
πτώμα: ήτανε το νεκρό σώμα της δεκαεξάχρονης Καργαρίτας 
Ξιοναλί στη Κασσαλία. Ε πανέμορφη Καργαρίτα, μοναχοκό-
ρη του Σεντερίκ Ξιοναλί, του πιο γνωστού οφθαλμιάτρου της 
Κασσαλίας, αποφάσισε να φάει τα ίδια της τα μάτια το ξημέ-
ρωμα της Ξρωτομαγιάς, την ώρα της ανατολής του ήλιου. Γί-
χαν ήδη περάσει έξι μήνες από τότε που το κορίτσι είχε αρχί-
σει σταδιακά να τρελαίνεται: επέμενε πως καθημερινά κοιτιόταν 



 [344] 

στον καθρέφτη της και τα μάτια της τής φαίνονταν  
αλλόκοτα, α χ ν ο π ρ ά σ ι ν α  κ α ι  δ ί χ ω ς   
κ έ ν τ ρ ο ,  όπως έλεγε η ίδια· πολύ γρήγορα φώλιασε μέσα 
της η έμμονη ιδέα πως τα μάτια της δεν ήταν δικά της, μα του 
Πατανά (γι‟ αυτό και πέθανε η μητέρα της πάνω στη δική της 
γέννα)… Γκείνο το χάραμα, αποφάσισε να νικήσει το Ζηρίο:  
έβγαλε τους δύο βολβούς με ένα κουτάλι, τον έναν μετά τον 
άλλον και, παρά τους φριχτούς πόνους, τους μάσησε και τους 
έφαγε. Συσικά, ξεψύχησε από αιμορραγία λίγο αργότερα· ο 
πατέρας της (που ως οφθαλμίατρος είχε διαβάσει το βιβλίο του 
Λταρτούιγ και παρακολουθούσε τα δημοσιεύματα για τον τυ-
φλό Ώνθιστή των Γικόνων), μέσα στην άφατη θλίψη του, έστει-
λε γράμμα στον Κατιαστή μέσω ενός ζάπλουτου πελάτη του 
και του γύρεψε να ανθίσει το κουφάρι της κόρης του. Ξαραδό-
ξως, ο Λταρτούιγ δέχτηκε – έφτασε στη Κασσαλία μόλις δυο 
μέρες αφότου έλαβε το γράμμα του Ξιοναλί. Ρον περίμεναν 
στο χολ του σπιτιού της, με τη νεκρή στο κέντρο και γύρω τους 
σαστισμένους συγγενείς. Ν Λταρτούιγ, φορώντας μαύρη επίπε-
δη μάσκα, αδιαφόρησε για όλους και προχώρησε προς την 
κοπέλα· ψηλαφώντας, έπιασε το μαντήλι που σκέπαζε το πρό-
σωπό της και το έβγαλε: οι συγγενείς είδαν με φρίκη δυο κόχες 
γεμάτες ξεραμένο αίμα. Ρότε ο τυφλός Κατιαστής έσκυψε πά-
νω της, σήκωσε τη μάσκα του και την είδε από πολύ κοντά. Αια 
λίγες στιγμές, για πέντε ή δέκα δευτερόλεπτα – κι ύστερα ση-
κώθηκε μονομιάς, έχοντας και πάλι τη μάσκα στο πρόσωπο. 
Ρότε έγινε: από τις κόχες των ματιών της νεκρής κοπέλας ξε-
πήδησαν μίσχοι που κατέληξαν σε πυρωμένα άνθη, κάτι σαν 
τουλίπες, και από το κέντρο τους πετιότανε μια λιανή φλόγα, 
ίδια με του κεριού, μα α χ ν ο π ρ ά σ ι ν η . Αια κάμποση 
ώρα όλοι οι παρευρισκόμενοι έμειναν να κοιτούνε κοκαλωμένοι 
από το δέος και από τον τρόμο. Θάποτε, ο Σεντερίκ Ξιοναλί 
άναψε ένα καντήλι από τις φλόγες των ανθών της νεκρής κόρης 
του κι έπειτα τις φύσηξε και τις έσβησε. Παν να της έκλεινε τα 
μάτια… 
 
Ρο άνθισμα της Καργαρίτας Ξιοναλί ήταν για τον Λταρτούιγ 
η αρχή μιας νέας περιόδου δημόσιων ανθισμάτων, που πλέον 



 [345] 

είχαν να κάνουν με νεκρά σώματα – κι όχι πια με ζωγραφισμέ-
νες εικόνες. Ώυτά ακριβώς τα ανθίσματα εκτόξευσαν τη φήμη 
του στα ουράνια. Ώνάμεσά τους τα ανθισμένα κουφάρια ορι-
σμένων από τους πιο διάσημους ανθρώπους του καιρού του, 
που οι ίδιοι γύρεψαν το μεταθανάτιο άνθισμά τους από τον 
Λταρτούιγ: το σώμα του ζωγράφου Λτάντε Ακάμπριελ Οοζέτι 
τον Ώπρίλιο του 1882 στο Ιονδίνο (από τα νύχια των δαχτύ-
λων του και από τα δόντια του έσκασαν ολόλευκα υγρά άνθη, 
τον σκέπασαν και τον έκαναν άσπρο νερό), το κουφάρι του θρυ-
λικού Οίχαρντ ΐάγκνερ στο Ξαλάτσο ΐεντραμίν Θαλέρτζι της 
ΐενετίας, μόλις μια μέρα μετά τον θάνατό του, τον Σεβρουά-
ριο του 1883 (ένα θάμνος με έξαλλα φιδόμορφα άνθη πετά-
χτηκε από το στήθος του και πέτρωσε εκεί, σαν απολιθωμένο 
τέρας), η ψωλή του Ηβάν Ρουργκένιεφ τον Βεκέμβριο του 1883 
στη ΐιέννη, όπου την είχε φέρει ταριχευμένη μέσα στο μέλι η 
Ξαυλίνα ΐιαρντό (αλίμονο, από την ουρήθρα άνθισε ένα 
σκορπιόμορφο άνθος), η σορός του μεγάλου ΐίκτωρα Νυγκό, 
την τριακοστή πρώτη του ΚαΎου του 1885, μέσα στο παρισινό 
Ξάνθεον, παρουσία χιλίων ανθρώπων (από το πάνω μέρος του 
κρανίου του πετάχτηκαν θεόρατα κοράλια που διακλαδώθηκαν 
αστραπιαία μέχρι τον τρούλο και τον πλαϊνό τοίχο), το νεκρό 
σώμα του Σρανς Ιιστ στις αρχές του Ώυγούστου του 1886 στο 
Κπαïρόιτ (ένα διάφανο τριαντάφυλλο φύτρωσε μέσα από την 
αριστερή παλάμη του – δεν μπορούσες να το δεις, μονάχα να 
το ψαύσεις με το χέρι), το θεσπέσιο κορμί της πριγκίπισσας 
Άννας Τασέρτου, της διάσημης πορτογαλίδας εταίρας που είχε 
γεννηθεί με μονάχα ένα μάτι και αυτοκτόνησε από έλξη για τον 
Ηούδα Ησκαριώτη (και, πράγματι, μέσα από το ρουθούνι της 
μύτης της άνθισε ένα μάτι εφιαλτικά γαλάζιο, βαθύ όσο ο απει-
λητικός ουρανός). Πύμφωνα με τον κατάλογο ΐανφόρα, μέχρι 
το Ζερινό Ελιοστάσι του 1887 ο Ώρμάν Λταρτούιγ είχε ανθί-
σει δημόσια τριάντα πέντε πτώματα (ο ΐανφόρα συνυπολόγισε 
στα ανθίσματα πτωμάτων την ταριχευμένη ψωλή του Ρουργκέ-
νιεφ, ένα κρανίο χιλίων οχτακοσίων χρόνων κι ένα βαλσαμωμέ-
νο αηδόνι). Βίχως αμφιβολία ήταν η ώρα της πιο μεγάλης του 
δόξας: όλοι τον αναγνώριζαν ως έναν ζωντανό θρύλο, έναν 
Ξροφήτη, που σύντομα θα τους υποδείκνυε τον δρόμο της 



 [346] 

σωτηρίας. Νι Γστεμμένοι όλης της Γυρώπης τον γύρευαν στις 
αυλές τους, οι ποιητές τον υμνούσαν, οι δημοσιογράφοι έψα-
χναν εξωπραγματικές ιστορίες της ζωής του και τις σερβίριζαν 
ως λαϊκό ανάγνωσμα, γυναίκες και άντρες ήταν ερωτευμένοι 
μαζί του, οι παπάδες τον έτρεμαν, νιώθοντας πως η εξουσία 
τους πήγαινε να τελειώσει (πολλοί μάλιστα κρυφοκοίταζαν 
προς το μέρος του, νιώθοντας πως σύντομα θα χρειαστεί ποι-
μένες για το κοπάδι του). ΋σοι προσπαθούσαν να τον περι-
γράψουν έμοιαζαν σαν να μιλούνε για δαίμονα: στα ανθίσματά 
του εμφανιζόταν με μάσκα ή με μαύρα γυαλιά που κάλυπταν 
σχεδόν ολόκληρο το πρόσωπό του, το οποίο κανείς δεν είχε 
μπορέσει να δει, ούτε βέβαια τα τυφλά μάτια του (τόσο που 
πολλοί αμφέβαλλαν αν ήταν στ‟ αλήθεια τυφλός). Θι όταν τέ-
λειωνε το άνθισμα, εξαφανιζόταν μυστηριωδώς, θαρρείς να 
άνοιγε η γη και να τον κατάπινε μέσα της. Κερικοί νόμιζαν πως 
τον έβλεπαν στον δρόμο, ταυτόχρονα σε πολλά μέρη του κό-
σμου, σε ένα παρεκκλήσι της Παλαμάνκας ή σε μια γέφυρα του 
Βούναβη στη ΐουδαπέστη· άλλοι τον περιγράφανε ψηλό και 
σωματώδη, άλλοι καχεκτικό με διάπλαση μικρού παιδιού, άλ-
λοι επέμεναν πως ήταν γυναίκα, άλλοι λέγανε πως ήταν μια 
ζωντανεμένη μούμια. Ρο ένα μετά το άλλο κυκλοφορούσαν τα 
βιβλία για τη ζωή του και τα μυστικά του, γεμάτες με συμβατι-
κές σαχλαμάρες που αρέσουν στον κόσμο (ας πούμε πως ανήλ-
θε, επειδή ήταν ο εραστής του σατανιστή Θαρδινάλιου Λτινό-
τε, πως είχε χρισθεί Ξρώτος Μιφομάχος του Γωσφόρου ή Κέ-
γας Ώρχιερέας της Κυστικής Ζούλης – θαρρείς να είχε ανάγκη 
ο Λταρτούιγ από τέτοια χαμπέρια). 
 
Ρότε, το καλοκαίρι του 1887, έξαφνα και χωρίς κανέναν κατα-
νοητό λόγο, ο Κέγας Ώνθιστής των Ώιώνων αποσύρθηκε από 
το προσκήνιο: ματαίωσε όλες τις προγραμματισμένες του εμ-
φανίσεις και δεν ξαναέκανε ποτέ δημόσιο άνθισμα. Θανείς δεν 
έμαθε ποια ήτανε η αιτία τούτης της μεταστροφής (κι αν υπήρ-
χε αιτία, βέβαια): γράφτηκαν πάρα πολλά (όλα συνηθισμένα και 
φτηνά) που φυσικά δεν είχαν καμία σχέση με την αλήθεια.  
Έτσι, το μόνο σίγουρο ήταν πως ο Λταρτούιγ αποσύρθηκε στο 
νησάκι Παν Πέρβολο της βενετικής Ιιμνοθάλασσας, το οποίο 



 [347] 

προηγουμένως ζήτησε να εκκενωθεί από κάθε άλλον κάτοικό 
του – και φυσικά οι Ώρχές της ΐενετίας αμέσως ικανοποίησαν 
το αίτημά του (δεν διανοούνταν καν να αρνηθούν οποιαδήποτε 
επιθυμία του Ώνθιστή, όσο παράλογη κι αν ήταν). 
 
Ρα επόμενα δύο χρόνια ήταν αμφιλεγόμενα για τον Λταρτούιγ 
(όπως άλλωστε και όλη του η ζωή): άλλοι λένε πως ο Κέγας 
Ώνθιστής στο Παν Πέρβολο προσπάθησε απεγνωσμένα να ξεχά-
σει –ή και να πεθάνει– κι άλλοι υποστηρίζουν πως τούτη η  
απομόνωση ήταν απλώς μια προετοιμασία για το Κεγάλο 
Πχέδιό του. Γκ των υστέρων ξέρουμε πως ο Ώρμάν Λταρτούιγ 
δεν ξέχασε, μήτε και πέθανε – άρα μπορούμε να υποθέσουμε 
κάτι κοντινότερο στη δεύτερη εκδοχή. Ρο πιθανότερο μάλιστα 
είναι σε αυτά τα δύο χρόνια να συνέλαβε και να δούλεψε μέσα 
του την ιδέα τού ταυτόχρονου ανθίσματος πολλών λουλουδιών 
– σε μια τέτοια περίπτωση ο ίδιος δεν θα αρκούσε να πετύχει 
τα ταυτόχρονα ανθίσματα. Άρα έπρεπε να εκπαιδεύσει πολλούς 
ανθρώπους μαζί για να ανθίσουν τα λουλούδια με το βλέμμα 
τους, κοιτάζοντάς τα ασταμάτητα για εβδομάδες, για μήνες ή 
και για χρόνια. Θι έπρεπε ακόμη να βρει τη ρίζα των λουλου-
διών και τον τόπο – και το Πχέδιο, βέβαια… 
 
Omnis oculus continet lacrimas suas: Ρον Κάρτιο του 1889, ο Κέ-
γας Ώνθιστής των Ώιώνων έλαβε στο Παν Πέρβολο ένα δέμα 
από την αυτοκράτειρα Πίσσυ, που είχε φτάσει ινκόγκνιτο στη 
ΐενετία: ήταν ένα κουτί μέσα στο οποίο, ανάμεσα σε πάγο, 
βρισκότανε μια ανθρώπινη καρδιά. Καζί με το δέμα η Πίσσυ 
τού έστειλε κι ένα γράμμα όπου του έγραφε αυτό που ο Λταρ-
τούιγ είχε ακούσει πολλές φορές να λέγεται στους διάφορους 
πύργους της Γυρώπης: πως από παιδί ήταν μια αδίστακτη ξε-
καρδίστρια, πως ξερίζωνε όσες καρδιές ένιωθε πως την τραβού-
σαν, αδιαφορώντας για το οποιοδήποτε κόστος. Θαι άμα ξε-
κάρδιζε κάποιονε, δεν έτρωγε την καρδιά του (όπως συνήθιζαν 
οι άλλοι ξεκαρδιστές), μα φύτευε μέσα της έναν σπόρο σπάνιου 
λουλουδιού, κάθε φορά και διαφορετικό, ώστε να γίνει λουλού-
δι η καρδιά και να ανθίσει ένα άνθος. Θαι κατόπιν αυτό το άν-
θος μύριζε η Πίσσυ – κι ήτανε η μυρωδιά η ίδια η Χυχή. 



 [348] 

 
Πτο γράμμα (μην ρωτάς πώς το διάβασε ο τυφλός – δεν το 
ξέρεις πως ο ι  τ υ φ λ ο ί  δ ι α β ά ζ ο υ ν  μ ε  τ α  
ρ ο υ θ ο ύ ν ι α ; ) η Πίσσυ έγραφε και τι περιείχε το δέμα και 
γιατί τού το έστειλε: είχε ξεριζώσει την καρδιά από το πτώμα 
του γιου της (του πρίγκιπα Οοδόλφου της Ώυστρίας, που είχε 
αυτοκτονήσει στα τέλη του Αενάρη της ίδιας χρονιάς στο δά-
σος του Κάγερλιγκ, αφού πρώτα σκότωσε τη Καρία ΐετσέρα) 
και είχε σπείρει μέσα της αλγερινή τσουκνίδα της ερήμου, κα-
θώς είχε στην κατοχή της τον μοναδικό σπόρο της (κι ας λέγα-
νε όλοι πως είχε αφανιστεί εδώ και αιώνες από προσώπου γης). 
Θι ήθελε ετούτην την ψυχή του γιου της να μην την ανθίσει το 
φως του ήλιου, μα η σκοτεινιά του βλέμματος του Κεγάλου 
Ώνθιστή των Ώιώνων. Αι‟ αυτό κι η ίδια είχε έρθει στη ΐενετία 
κουβαλώντας την καρδιά σε ένα ιδιότυπο φορητό ψυγείο, που 
λειτουργούσε με μπαταρίες· γι‟ αυτό την έβαλε στο μεταλλικό 
κουτί με τους πάγους και την έστειλε στο Παν Πέρβολο... 
 
Κόλις διάβασε το γράμμα της Πίσσυς, ο Ώρμάν Λταρτούιγ 
ένιωσε μια απώτατη συγκίνηση: θαρρείς μια τυφλή πορεία  
έξαφνα να φωτιζόταν, και ο κόσμος από σωρός σκουπιδιών 
ριγμένων στην τύχη να γινότανε επιτέλους κόσμος ολόκληρος 
και αδιαίρετος, έτοιμος για το μεγάλο άνθισμά του. Άναψε 
μονομιάς τον γαλάζιο καπνό (αυτόν που δεν είχε ανάψει ποτέ 
εδώ και δύο χρόνια), απρόσμενο σημάδι πως η επισκέπτρια θα 
γινόταν δεκτή. Θατόπιν έπιασε στα χέρια του το δέμα: ήτανε 
τόση η συγκίνησή του, που δεν χρειάστηκε να δει την καρδιά – 
μόλις άνοιξε το μεταλλικό κουτί, η καρδιά του αρχιδούκα Οο-
δόλφου, πρίγκιπα-διαδόχου του αυστριακού θρόνου, άνθισε. 
 
Πε μια ώρα έφτασε η γόνδολα με τη Ζλιμμένη Ώυτοκράτειρα. 
Ν Ώρμάν Ταβιέ Λταρτούιγ την περίμενε στην προβλήτα δίχως 
να φορά μάσκα ή τα μαύρα γυαλιά του – μονάχα είχε κλειστά 
τα μάτια του. Ν γονδολιέρης έσκυψε έντρομος το κεφάλι του, 
μην τυχόν και δει – και μόλις η μυστηριώδης επισκέπτρια (της 
οποία την ταυτότητα φυσικά αγνοούσε) αποβιβάστηκε, έστριψε 
μονομιάς τη γόνδολά του και έφυγε δίχως να κοιτάξει πίσω. 



 [349] 

 
H Πίσσυ σήκωσε το πέπλο της και κοίταξε τον Λταρτούιγ. 
Γκείνος κρατούσε στα χέρια του την καρδιά του Οοδόλφου με 
το ανθισμένο λουλούδι της: μια αλγερινή τσουκνίδα με χρυσό 
άνθος και λευκά δάκρυα. Ε γυναίκα, τρέμοντας, πήρε στα χέ-
ρια της την ανθισμένη καρδιά του γιου της που την είχε προ-
δώσει. Κα τώρα ήταν η ώρα της αγάπης: μύρισε τον ανθό με 
όλην την ένταση της ύπαρξής της – τ η  μ ύ ρ ι σ ε   
μ έ χ ρ ι  τ ο  τ έ λ ο ς ,  μ έ χ ρ ι  τ ο  τ έ λ ο ς  τ ω ν  
δ α κ ρ ύ ω ν .  

 
Θι έπειτα απέμειναν οι δυο τους – η Μεκαρδίστρια Ώυτοκρά-
τειρα και ο Κέγας Ώνθιστής. Βεν μπορούσαν να κοιταχτούν (ή: 
δεν έπρεπε να κοιταχτούν), μα ένιωθαν ο ένας τον άλλον. Ώνέ-
πνευσαν τον ίδιο αέρα: μια απώτατη επιθυμιά, κάτι σαν παιδικό 
παράπονο που λυτρωνόταν, στερεοποιούσε τις στιγμές, θαρρείς 
να ήταν βότσαλα και να έπεφταν κάτω. Βεν χρειάστηκε να μι-
λήσουν· ξέρανε πια πως οι δυο τους θα συμπλήρωναν ο ένας 
τον άλλον: η Πίσσυ θα ξερίζωνε τις καρδιές και ο Λταρτούιγ θα 
άνθιζε τα λουλούδια. Βεν ήταν έρωτας ο δεσμός τους, όπως 
είπανε κάποιοι χυδαίοι, ήταν κάτι πολύ περισσότερο: η ΢ωτηρία 
(ναι, αυτή η απώτατη ΢ωτηρία, η οριστική και αμετάκλητη), το 
Πχέδιο για το Κεγάλο Άνθισμα, το Πχέδιο για το Κεγάλο 
Ρέλος. Λαι, οι δυο τους μοιράζονταν την ίδια ανάσα… 
 
Θι ο κόσμος ήτανε έ ν α  μ π ο υ μ π ο ύ κ ι  π ο υ   
π ε ρ ί μ ε ν ε .  
 
 
 



 [350] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 6 9 Ο   

Ο εαυτός 
 
 
 

Βεν σκότωσε ο Ώλέξανδρος το Τταπόδι. Νύτε ήρθαν και το 
πήραν οι εξωγήινοι ΐορ. Νύτε κι έγινε τίποτε άλλο από όσα 
λέγονται. 
 
Κάθε το, λοιπόν – κι αυτό είναι μεγάλο μυστικό: Ρ ο  ί δ ι ο  
τ ο  Τ τ α π ό δ ι  έ φ α γ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ .  
 
Ρα πράγματα έγιναν ως εξής: Κια μέρα που του φέρανε με 
καθυστέρηση τους φαγώσιμους που του έστελναν, άρπαξε μο-
νομιάς τριάντα μ‟ ένα πλοκάμι και τους έβαλε λαίμαργα στο 
στόμα του. Ήτανε τόση η βουλιμία του, τόση η λαχτάρα του 
να φάει την ανθρώπινη σάρκα, που μαζί μ‟ αυτήν έκοψε κι ένα 
κομμάτι από το πλοκάμι του. 
 
Ώ υ τ ό  ή τ α ν :  από τότε σταμάτησε να τρώει ανθρώπινο 
κρέας (ή και οτιδήποτε άλλο) και άρχισε να τρώει μόνον τον 
εαυτό του. Συσικά τού είπανε πως αυτό ήτανε ολέθριο (το ήξε-
ρε και το ίδιο εξάλλου) – μα δεν μπορούσε να κάνει διαφορετι-
κά. Έφαγε τα οχτώ πλοκάμια του, το ένα μετά το άλλο, τους 
εννιά εγκεφάλους του, τις τρεις καρδιές, την κουκούλα του κε-
φαλιού του, τα μάτια του, τα πάντα. Θάποτε στην όχθη της 
Ιίμνης ξεβράστηκε μονάχα το τεράστιο ράμφος του στόματός 
του, μακάβριο απομεινάρι μιας τρανής δόξας και μιας ακόμη 
τρανότερης πείνας – καθώς δεν είχε άλλον εαυτό για να φάει. 
 
Έτσι τέλειωσε το Τταπόδι. Αιατί είναι καλό το κρέας των άλ-
λων – μα τίποτε –τ ί π ο τ ε , σου λέω– δεν είναι νοστιμότερο 
από τον εαυτό. 



 [351] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 0 Ο   

Ο διάδοχος του Ιουστινιανού 
 
 
 

Παν πέθανε η Ζεοδώρα, δαγκωμένη θανάσιμα από το φίδι που 
πετάχτηκε μέσα από τα σπλάχνα του Ηουστινιανού, στα τέλη 
του Ηουνίου του 548 μ.Τ., ο Ώυτοκράτορας έπεσε σε μεγάλη 
θλίψη. Ξερνούσε όλη τη μέρα κλεισμένος στα δώματά του κι 
έβλεπε τους πολύ στενούς συνεργάτες του όχι για περισσότερο 
από δεκαπέντε λεπτά την εβδομάδα – ίσα για να διατάξει τα 
απολύτως απαραίτητα για τις υποθέσεις της Ώυτοκρατορίας. Νι 
αξιωματούχοι του Ξαλατιού, που ξέρανε πόσο έτρεμε τη μο-
ναξιά (γι‟ αυτό, εξάλλου, τον είχε κάνει υποχείριό της η πόρνη 
η Ζεοδώρα), ήτανε βέβαιοι πως ο βασιλιάς τους, μόνος και 
ασυντρόφευτος, θα σταματούσε να τρώει και θα πέθαινε σε 
λίγες εβδομάδες. Θι όταν εκείνος αρνήθηκε και να συζητήσει 
ακόμη το ενδεχόμενο ενός νέου γάμου, τον οποίο δειλά του 
πρότειναν στη δεύτερη ή τρίτη συνάντησή τους, οι πιο βιαστι-
κοί από τους αυλικούς άρχισαν να ψάχνουν για διάδοχο… 
 
Φστόσο, καθώς περνούσαν οι μήνες, οι Ξαλατιανοί βλέπανε με 
έκπληξη πως ο Ηουστινιανός όχι μόνο δεν αυτοκτονούσε, αλλά 
έδειχνε πιο ήρεμος από ποτέ: οι αποφάσεις του, άλλοτε διστα-
κτικές και επαμφοτερίζουσες, πλέον ήταν ρητές, κοφτές κι ανυ-
ποχώρητες, εξαιρετικά τολμηρές… Ρι συνέβαινε, λοιπόν; Ρόσο 
πολύ έξω είχαν πέσει για τον αυτοκράτορά τους; 
 
Ξάνω στον χρόνο έσκασε το μυστικό. Ν  Η ο υ σ τ ι ν ι α -
ν ό ς  ζ ο ύ σ ε  π ι α  μ ε  τ ο  φ ί δ ι  τ ο υ  – εκείνο το 
πελώριο φίδι που είχε πεταχτεί από τα σωθικά του και είχε 
σκοτώσει μεμιάς τη Ζεοδώρα. Θαι όχι μόνο αυτό, μα το εκ-
παίδευε κιόλας: του έμαθε να μιλάει και να διαβάζει, να στοχά-
ζεται πάνω στην ανθρώπινη φύση και τα κίνητρα των πράξεων, 
να ασκεί την τέχνη της διακυβέρνησης, να παίρνει αποφάσεις, 
να ξεχωρίζει το δίκαιο και το άδικο. 



 [352] 

 
Θαι τον Πεπτέμβριο του 565 μ.Τ. ο Ηουστινιανός έστεψε εκείνο 
το φίδι Ώυτοκράτορα στη θέση του – κι ο ίδιος πέταξε την 
πορφύρα και έναν μήνα μετά χάθηκε από το πρόσωπο της γης 
(και πια κανείς δεν αμφιβάλλει πως κατόπιν δικής του προστα-
γής φαγώθηκε από τον ίδιο του τον διάδοχο). Νι Ξαλατιανοί 
δεν μπορούσαν να αρνηθούν τη διαδοχή: το φίδι ήταν σάρκα 
εκ της σαρκός του Ώυτοκράτορά τους, κατά κάποιον τρόπο ο 
μοναδικός γιος του – άρα και ο μόνος νόμιμος διάδοχος. Έτσι 
δέχτηκαν το σιχαμένο ερπετό στον Ζρόνο – και μόλις αυτό 
ψοφούσε, θα έβλεπαν… 
 
Έπεσαν έξω: το φίδι που είχε πεταχτεί μέσα από τ‟ αρχίδια του 
Ηουστινιανού ήταν απέθαντο και βασίλεψε για  
εννιακόσια χρόνια… Ώ υ τ ό  ή τ α ν  ο  μ ο ν α δ ι κ ό ς  
α υ τ ο κ ρ ά τ ο ρ α ς  τ ο υ  ΐ υ ζ α ν τ ί ο υ  σ τ ο υ ς  
α ι ώ ν ε ς  π ο υ  α κ ο λ ο ύ θ η σ α ν  – κι οι δυναστείες 
και τα ονόματα που αραδιάζουν οι ιστορικοί είναι ψευτιές και 
σάπια φύκια… Θαι θα ζούσε (και πιθανώς θα βασίλευε) μέχρι 
σήμερα, αν εκείνη τη νύχτα του ΚαΎου του 1453 δεν είχε μπει 
μέσα στο όνειρο του Ξορθητή – αν εκείνη τη νύχτα δεν είχε 
γλείψει τη σχισμή ετούτου εδώ του βιβλίου. 

 
 



 [353] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 1 Ο   

Ο ενταφιασμός του Σριάρ 
 
 
 

Κόλις ο Κπόρχες έκοψε το κεφάλι του Ρριαρχίδη (το κόλπο 
με τη δήθεν βελανιδιά με την κουφάλα, που και καλά έκρυβε το 
Άλεφ και η οποία στην πραγματικότητα ήτανε καμουφλαρισμέ-
νη γκιλοτίνα) πήγε και πήρε το κεφάλι του και το έβαλε σε γυά-
λα. Κα καθώς έφευγε, άρχισε να στριγγλίζει ο Ρριάρ (το κεφάλι 
του Ρριάρ, για να είμαστε πιο ακριβείς): « Ξ ο ύ  τ ο   
α φ ή ν ε ι ς  τ ο  σ ώ μ α  μ ο υ ,  κ α ρ ι ό λ η ;   
Ξ ρ έ π ε ι  ν α  μ ε  φ α ς ,  δ ε ν  μ π ο ρ ε ί ς  ν α  μ ε  
α φ ή σ ε ι ς  ά τ α φ ο … »  
 

Ν Κπόρχες κοντοστάθηκε – νά που το σίχαμα τού την έβγαινε 
και από ηθικής απόψεως. Κα στη στιγμή –τι Κπόρχες ήταν;– 
κατέβασε τη μεγαλειώδη ιδέα: «Ών θέλεις τάφο για το σώμα 
σου, φίλε, θ α  τ ο ν  π ρ ο σ φ έ ρ ε ι ς  ε σ ύ … » Θι άρ-
χισε να τεμαχίζει το ασώματο κορμί σε μπριζόλες για να το 
φάει ο αρχίδης, να αυτοενταφιάσει τον εαυτό του. «Κα πλέον 
δεν έχω ούτε λαιμό ούτε στομάχι, πώς θα το φάω;» φώναξε ο 
Ρριάρ… «Βεν πειράζει, έχεις μεγάλο στόμα, κι αυτό αρκεί», 
απάντησε ο τυφλός. 
 

Ρότε άρχισε να ξερνάει ο τριάρχιδος (πρώην τριάρχιδος, πες 
καλύτερα, ασώματος ήτανε τώρα) το φοβερό υβρεολόγιό του. Ν 
Κπόρχες δεν σκιάχτηκε· άρχισε μάλιστα να του δίνει στο στό-
μα μια μια τις φρεσκοκομμένες μπριζόλες. Θι ανάμεσα στις 
μπουκιές ο Ρριάρ τον έλουζε με βρισιές και απειλές και σαν 
λυσσασμένος προσπαθούσε να δαγκώσει το χέρι που τον τάιζε 
– εις μάτην, βέβαια, γιατί όσο να πεις πρόσεχε ο τυφλός. 
 

Έτσι ο Ρριαρχίδης, θέλοντας και μη, έφαγε ο ίδιος τον εαυτό 
του. Ρο όνειρο του Νκταβιανού και τόσων άλλων μεγάλων 
αντρών, το πραγματοποίησε ο σιχαμένος – έφαγε τον άμπακο 
κι έβρισε και τον άνθρωπο που τον τάισε από πάνω. 



 [354] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 2 Ο   
Ακόμη περισσότερη πείνα 

 
 
 

΋,τι έγινε με τα ζωγραφισμένα Ζεία ΐρέφη εκείνον τον 112ο 
χρόνο της Πύνδεσης ήταν μόνο η αρχή. Θαι εδώ που τα λέμε, 
όσοι είχανε δυο δράμια νου, το περίμεναν πως θα γίνει κάτι: 
ποτέ δεν σταμάτησε η πείνα μ‟ ένα Ζείο ΐρέφος. Κπορεί οι 
μανάδες να είχαν χορτάσει – αλλά ο κόσμος απέμενε πεινα-
σμένος. 
 

Έτσι βάλθηκαν, διασυνδεδεμένοι καθώς ήταν, να παρακολου-
θούνε τις ύποπτες εικόνες για να μην πιαστούν στον ύπνο αυτή 
τη φορά. ΋ρισαν και βάρδιες παρακολούθησης σε περίπου 
τριακόσιες εικόνες – σαν να φυλούσαν σκοπιές… 
 

Βεν χρειάστηκε να περιμένουν για πολύ: η συνέχεια ήρθε από 
την πιο ύποπτη εικόνα. Ήταν βέβαια η Προσκύνηση των Μάγων 
του Ιεονάρντο: από την πρώτη στιγμή που είδανε οι άνθρωποι 
αυτή την εικόνα, το νιώσανε πως κάτι εξωφρενικά μεγάλο επί-
κειται μέσα της – κάτι αναπότρεπτο και φριχτό.  
 

Γίκοσι μέρες, λοιπόν, μετά την εξαφάνιση (λέγε το φάγωμα, για 
να συνεννοούμαστε) των Ζείων ΐρεφών, έγινε η έκρηξη: έτσι 
όπως έστεκε η Κητέρα στο κέντρο του πίνακα, με αδειανή 
πλέον την αγκαλιά της, έξαφνα χίμηξε απάνω της όλο εκείνο το 
αινιγματικό πλήθος που περίμενε, ίδιο με φριχτό πολυκέφαλο 
τέρας, κι άρχισε να την κατασπαράζει. Ήταν η ακαταλόγιστη 
(μα απολύτως αποδεκτή) δικαίωση της εικόνας, η εκπλήρωση 
της αδημονίας εφτά αιώνων – ή και όλων των αιώνων της Ηστο-
ρίας: ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  έ τ ρ ω γ α ν  τ η  Κ η τ έ ρ α  
τ ο υ ς .  Κόνο μασέλες ακούγονταν – και κάπου κάπου ένα 
μουγκρητό ηδονής. 
 

Νι διασυνδεδεμένοι κοιτούσαν την εικόνα και έτρεμαν μαζί 
της. Ε πείνα άπλωνε – και μαζί της η ανθρωπότητα άπλωνε κι 
αυτή. 



 [355] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 3 Ο   

Οι χταποδάνθρωποι συνεχίζουν 
 
 
 

Συσικά, ο Θαλλίμαχος δεν ήταν ο τελευταίος χταποδάνθρω-
πος – απλώς αυτό θέλησε ο ίδιος να πιστέψουμε. Θοντά στον 
νου κι η γνώση: αν πράγματι ήταν ο τελευταίος, τι θα τον  
ένοιαζε να προστατέψει το είδος του; 
 
Όστερα απ‟ αυτόν, είπανε για πολλούς πως ήτανε χταποδάν-
θρωποι. Ώς πούμε, όλοι λογαριάζουν τον Ιεονάρντο για τέ-
τοιον: ποιος θα ήσαν χταποδάνθρωπος, αν όχι αυτός, λένε… 
Κα ήτανε άλλο πράγμα ο Ιεονάρντο –  καμιά σχέση με  
πλοκάμια και χταποδίσια στόματα. 
 
Θαι για τον Λταλί είπανε πως ήταν χταποδάνθρωπος. Θι αυτό 
λάθος. Ν Λταλί ήταν άνθρωπος σχεδόν κανονικός – μονάχα 
μια παραξενιά στη γλώσσα είχε. 
 
Αια να μην τρως, λοιπόν, τα μούσια που λένε, άμα υποψιάζεσαι 
κάποιον για χταποδάνθρωπο, ψάχνε σημάδια. Θι όχι το αν 
μπορεί να μιλήσει (γιατί, από ένα σημείο και πέρα, όλοι τους 
φρόντιζαν να γίνουν εγγαστρίμυθοι), αλλά το αν κάποτε, έστω 
και μια φορά, έφαγε κομμάτια από τον ίδιο τον εαυτό του… 
Αιατί το έχουν αυτό οι χταποδάνθρωποι: αν ξεμείνουν από 
τροφή, βουρλίζονται από την πείνα και τρώνε τα ίδια τους τα 
μέλη. 
 
Άρα, σίγουροι χταποδάνθρωποι ήταν και ο Πουλτάνος ΐαγια-
ζίτ ο Ώ΄ (γι‟ αυτό τον έκλεισε μες στο κλουβί ο Ραμερλάνος – 
για να αυτοσπαραχθεί) και ο Ιιούις Θάρολ και ο Αουόλτ 
Λτίσνεϊ. Θι ο Κότσαρτ, βέβαια. Ώυτός κι αν ήταν χταποδάν-
θρωπος: εκείνο το στερνό του βράδυ, από την πείνα του έφαγε 
τα μάτια και το πρόσωπό του και τον ίδιο του τον εγκέφαλο – 
έ τ ρ ω γ ε  τ α  μ υ α λ ά  τ ο υ  ε ν ώ  ξ ε ψ υ χ ο ύ σ ε .  



 [356] 

 
Θι ο Οόμπερτ Νπενχάιμερ ήταν χταποδάνθρωπος. Κα αυτός, 
επειδή φοβότανε μην έχει το τέλος των αλλωνών, έκανε από 
νωρίς εγχείρηση και ξεστομιάστηκε, βγάζοντας τις δύο μαύρες 
σιαγώνες από το κέντρο του στήθους. Έκτοτε μπορούσε να 
φάει μόνο χυλούς – μα είχε το κεφάλι του ήσυχο, γιατί πια δεν 
κινδύνευε να αυτοφαγωθεί… 
 
Θι αυτός που πήρε τέταρτος στη σειρά το βιβλίο των χλωρών 
διαμαντιών, κι αυτός χταποδάνθρωπος είναι. Κα τούτος είναι 
πονηρός: φροντίζει να έχει πάντα κοντά του φαγητό. Κονάχα 
μια φορά, που βρέθηκε εγκλωβισμένος (στο ασανσέρ, ας πού-
με) και πείνασε, έφαγε το τρίτο του αρχίδι. 
 



 [357] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 4 Ο   

Η αποθέωση της Ιβάνκας Πράχου 
 
 
 

Ών θέλεις να μάθεις το πώς έγινε αγία η Ηβάνκα Ξράχου, εκείνη 
η διαβόλισσα που τραγουδούσε και μίλαγε με το μουνί της, 
διάβασε εδώ. Θι έχε στον νου και τούτο – κι ας είσαι μουνό-
σκυλο βαμμένο: οι πιστοί της λένε πως, άμα περιγελάσεις την 
ιστορία της ή άμα την παραλλάξεις, η Ώγία θα χύσει απ‟ τη 
μουνάρα της φωτιά μες στο μυαλό σου και θα το καρβουνιάσει 
– θ α  σ ε  κ α ρ β ο υ ν ι ά σ ε ι  α π ό  μ έ σ α ,  φίλε. 

 
Ε ιστορία είναι θαμπή όσο και εξωφρενική – όπως θαμπές 
είναι όλες οι ιστορίες που ξεβράζουν σε πεινασμένους ζωντανούς 
βάλτους, αυτούς που σε ρουφάνε στα σπλάχνα τους μουγκρίζο-
ντας από ηδονή. Ρο σίγουρο είναι πως την άνοιξη του 1932 η 
περίφημη Ηβάνκα πήρε το καράβι από την Ώλεξάνδρεια για την 
Ξόλη (είχε αποφασίσει να κλείσει μια θριαμβευτική τετραετή 
περιοδεία στην Γυρώπη και τη Κέση Ώνατολή, δίνοντας πα-
ραστάσεις στην πόλη από την οποία είχε ξεκινήσει την εξωφρε-
νική της καριέρα πριν από δεκαέξι χρόνια)· ωστόσο, εντελώς 
απρογραμμάτιστα, όταν το καράβι έπιασε στη Ζεσσαλονίκη, η 
Ηβάνκα κατέβηκε μαζί με τους ανθρώπους της. Θανείς δεν έμα-
θε ποτέ τι έκανε στη Παλονίκη – τέσσερις μέρες αργότερα ξε-
κίνησαν με πέντε ναυλωμένα αυτοκίνητα για την Ηστανμπούλ. 
Φστόσο δεν έφτασαν ποτέ μήτε καν στα ελληνοτουρκικά σύνο-
ρα: στις όχθες του ποταμού Πτρυμόνα, η Ηβάνκα ζήτησε από 
τον οδηγό της να σταματήσει σε ένα σημείο των εκβολών, εκεί 
όπου το νερό του ποταμιού σμίγει με αυτό της θάλασσας κι 
είναι συνάμα και γλυκό και αλμυρό. Γνώ γδυνόταν, λένε πως 
μονολόγησε: τ α  ν ε ρ ά  μ υ ρ ί ζ ο υ ν .  Κπήκε στα νερά 
και κάθισε κοντά μια ώρα… Θαι μόλις βγήκε, ήτανε ακόμη 
νωρίς το απόγευμα, ξάπλωσε καταγής στην αμμούδα και ζήτη-
σε από τις κομμώτριές της να της ξυρίσουν το μουνί –  



 [358] 

τ ο  β α θ ύ  μ π λ ε  μ ο υ ν ί  τ η ς ,  φίλε, που ήταν ίδιο 
με το χρώμα του πιο βαθιού ωκεανού… 

 
Θάπου εδώ τα πράγματα μπερδεύονται χοντρά –  
έχουν ειπωθεί τόσα, που κανείς δεν είναι σε θέση να γνωρίζει 
ποια ήταν η αληθινή ιστορία: Συσικά κάποιοι, κατά τη συνή-
θειά τους, μίλησαν για τέρατα που είχαν βγει μέσα από τα νερά 
της θάλασσας, για αγγέλους κάθε λογής Κυρίου που εμφανίστη-
καν κρατώντας κρίνους ή και δικέφαλες νυχτερίδες, για φίδια 
που γεννήθηκαν από τον αφρό των κυμάτων, για πέτρες που 
άναψαν άσβηστη φωτιά και για αγέρια υποχθόνια που φύσηξαν 
ζεματιστό αγέρα από το κέντρο της γης, για τον ήλιο που χά-
θηκε με τρομερό κρότο και τόσα ακόμη. Άλλοι πάλι προτίμη-
σαν μια πιο γειωμένη εξήγηση: πως την Ηβάνκα τη δάγκασε φίδι 
ή σκορπιός, πως ρούφηξε στη μουνάρα της μια σοφή χελώνα 
που είχε έρθει από τη λίμνη της Αενισαρέτ, πως ένα ψάρι την 
τσίμπησε με το αγκάθι από το ακάνθινο στεφάνι – ξέρεις  
ποιανού… 

 
Κα ό,τι φριχτό ή αλλόκοτο κι αν προηγήθηκε, όλες οι διηγή-
σεις συμφωνούν σε τούτο: εκείνο το απόγευμα του Ώπριλίου, 
στην εκβολή του ποταμού Πτρυμόνα, μέσα από το μουνί της 
Ηβάνκας ά ρ χ ι σ ε  ν α  μ ι λ ά ε ι  κ ά π ο ι ο ς   
ά λ λ ο ς  –  ή, αν έτσι σου ταιριάζει καλύτερα, άρχισε να μι-
λάει α υ τ ό ς  π ο υ  ε ξ α ρ χ ή ς  ή τ α ν  μ έ σ α  και 
απλώς τότε αποφάσισε να φανερώσει, επιτέλους, το αληθινό του 
πρόσωπο. 
 
Ήτανε φυσικά εκείνος: ο Ιησούς, ο Φριστός, ο Κύριος ημών, ο Γιος 
του Ανθρώπου, ο κουρελής, ο καρδιοφάγος, ο  
γκαβλιάρης, ο μέγας τσαρλατάνος, ο *** (ή και ό,τι άλλο θέλεις – 
εσύ αποφασίζεις ποιο παλούκι θα σου βγάλει το μάτι). Γν πάση 
περιπτώσει, α υ τ ό ς  μιλούσε μέσα από το μαγικό μουνί της 
Θαλλίφωνης. Θαι φυσικά έλεγε τα γνωστά του λόγια: εκείνο το 
μακάριοι οι πτωχοί τω πνεύματι, ότι αυτών εστίν η βασιλεία και τα 
λοιπά, το άλλο το μακάριοι οι πεινώντες και διψώντες και όλα τα 
σχετικά, το υμείς εστέ το άλας της γης και το εάν το άλας μωρανθεί 



 [359] 

αλλά και το εγώ δε λέγω υμίν μην αντιστήναι τω πονηρώ και το εν 
γαρ τη αναστάσει ούτε γαμούσιν ούτε εκγαμίζονται και, βέβαια, το 
Λάζαρε, δεύρο έξω και το εγώ ειμί η άμπελος και το βόσκε τα πρό-
βατά μου και το λάβετε φάγετε και το Ηλί ηλί λαμά σαβαχθανί και, 
φυσικά, το τ ε τ έ λ ε σ τ α ι  (κι αυτό το έλεγε με τόση βαθύ-
τητα που, όταν το ακούγαμε, νομίζαμε πως πράγματι τέλειωνε 
ο κόσμος), και ακόμη το μη μου άπτου και το πορευθέντες μαθη-
τεύσατε,  ό λ α ,  σ ο υ  λ έ ω . 
 
Νι άνθρωποι της Ηβάνκας (τέσσερις σωματοφύλακες, τρεις 
κομμώτριες, δύο μακιγιέζ και μία μυστηριώδης βοηθός, η  
οποία έμοιαζε να έχει και παραφυσικές ικανότητες, καθώς και 
οι πέντε οδηγοί) έμειναν άναυδοι… Θι όταν το μουνί της Θαλ-
λίφωνης τέλειωσε το παραλήρημά του, εκείνη τους ανακοίνωσε 
πως τους ελευθερώνει από τα καθήκοντά τους, τους έδωσε δε-
καπλάσια αποζημίωση από αυτήν που όφειλε στον καθέναν και 
τους ανακοίνωσε πως εκείνη θα μείνει εκεί – διότι, όπως είχανε 
δει, το μουνί της ήτανε πλέον το ΢τόμα του Θεού και το σώμα 
της ο Μέγας Ναός Σου. Έκπληκτοι όσο και αμήχανοι, οι οδη-
γοί πήραν την αποζημίωση και έφυγαν – και λίγες μέρες αργό-
τερα, όταν είδαν πως η Ηβάνκα δεν αστειευόταν, ακολούθησαν 
οι σωματοφύλακές της και η μία κομμώτρια. Φστόσο οι άλλες 
τέσσερις γυναίκες που την ακολουθούσαν, καθώς και η εξ  
απορρήτων βοηθός της, αποφάσισαν να μείνουν κοντά της:  
πλέον η ζωή τους θα ήταν αφιερωμένη στον Ομιλούντα Θεό. 
 
΋πως ήταν επόμενο, το αλλόκοτο όσο και εκπληκτικό νέο 
κυκλοφόρησε παντού με εξαιρετική ταχύτητα – και στην  
Γλλάδα και σ‟ ολόκληρη την Γυρώπη. Γδώ που τα λέμε, δεν 
ήταν και λίγο: εάν ο Ηησούς Τριστός είχε πράγματι σκηνώσει 
στο μουνί της δαιμόνισσας Ηβάνκας, είχε έρθει η πολυπόθητη 
Βεύτερη Ξαρουσία Ρου πάνω στη Αη, η Ρελική Θρίση, η Πω-
τηρία, το Ρέλος του Τρόνου, το Σέλος. Ξολύ γρήγορα άρχισαν 
να έρχονται τα στίφη: πιστοί, τρελοί, περίεργοι, άρρωστοι, 
φτωχοί, απελπισμένοι, δημοσιογράφοι, καλλιτέχνες, επιστήμο-
νες, ερωτευμένοι, παλιοί θαυμαστές, ατέλειωτα σμάρια ανθρώ-
πων που ανακατεύονταν, που γίνονταν ένα, περιμένοντας να 



 [360] 

τους μιλήσει ο Παρόντας (και όχι πια Ερχόμενος), ο Ενεστώτας 
(και όχι πια Μέλλοντας), ο Hic Et Nunc που έβγαινε από το 
μουνί της Ώγίας Ηβάνκας – από την Ηερή Ξληγή της Ώγίας  
Ηβάνκας, λέγε καλύτερα… 
 
Έτσι ξεκίνησε η τελευταία πράξη της ζωής εκείνης της τρομε-
ρής Ηβάνκας, μια πράξη που κράτησε για δεκαπέντε μήνες, 
μέχρι τον Ηούλιο του 1933. Ένας ιδιότυπος απέραντος ανεξέλε-
γκτος καταυλισμός στήθηκε στην όχθη του Πτρυμόνα, γεμάτος 
με χιλιάδες προσκυνητές, πιστούς, περίεργους, ναυαγισμένους. 
Νι ελληνικές αρχές σύντομα κατάλαβαν πως δεν μπορούσαν να 
ελέγξουν την κατάσταση, και με κυβερνητική διαταγή φρόντι-
σαν απλώς να παρακολουθούνε εξ αποστάσεως τα γεγονότα και 
να μοιράζουν με φορτηγά καρβέλια ψωμί στους συγκεντρωμέ-
νους, που ζούσαν εκεί σε συνθήκες υγιεινής πρωτόγονες, μέσα 
στη βρομιά και τη δυσωδία… Κα ήταν προφανές πως λίγο 
τους ένοιαζαν όλα αυτά· ό,τι κι αν τους  
έλειπε, τους φαινόταν ελάχιστο μπροστά σ‟ εκείνο που άκουγαν 
κάθε τρεις ή πέντε ημέρες, πάντοτε την ώρα του δειλινού στην 
αμμούδα της ακροποταμιάς: τ ο ν  Η η σ ο ύ  Τ ρ ι σ τ ό  
τ ο υ ς  ν α  τ ο υ ς  μ ι λ ά ε ι  μ έ σ α  α π ό  τ ο   
Η ε ρ ό  Κ ο υ ν ί  τ η ς  Ώ γ ί α ς  τ ο υ ς .  
 
Θάποτε, τον Ώπρίλιο του 1933, τα τρομερά κηρύγματα της 
Ώγίας Ηβάνκας άρχισαν να αλλάζουν. Ζαρρείς εκείνος που μι-
λούσε από το μουνί της να αγρίεψε ή να δαιμονίστηκε ή να 
απελπίστηκε – ή απλώς να αποκάλυψε την αληθινή του φύση… 
Κέρα με τη μέρα όλο και περισσότερο φαινόταν τούτη η αλ-
λαγή και από το αλλόκοτο σκλήρισμα της φωνής του και –
φυσικά– από τα όσα, όλο και πιο εξωφρενικά, έλεγε: Ρ ω ν  
μ ε λ ι ρ ρ ύ τ ω ν  μ ο υ ν ι ώ ν  ε σ τ ί  η  ψ υ χ ή  και 
Κ α κ ά ρ ι ο ι  ο ι  π ε ι ν ώ ν τ ε ς  κ α ι  δ ι ψ ώ ν τ ε ς  
τ η ν  ψ ω λ ο χ υ μ ο σ ύ ν η  και Ξ ι σ τ ε ύ ω  σ ε  έ ν α  
κ ό κ κ ι ν ο  μ ο υ ν ί  και Κ ε  ν ο ι ά ζ ο υ ν  μ ό ν ο  
ο ι  χ υ σ ι έ ς  τ ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν  και (αυτό ξανά και 
ξανά) γ κ α β λ ώ σ τ ε  κ α ι  μ η ν  μ ε  π ι σ τ ε ύ ε τ ε .  
΍σπου ένα δειλινό, πιθανώς αυτό της 21ης Ηουνίου, η φωνή  



 [361] 

ακούστηκε σχεδόν ψιθυριστή: Ζ έ λ ω  ν α  α ν ή κ ω   
μ ό ν ο  σ τ α  μ ε λ έ ν ι α  λ ε μ ό ν ι α .  

 
Συσικά, κάμποσοι από τους συνωστισμένους τρομοκρατήθη-
καν μ‟ αυτά που άκουγαν και θυμήθηκαν πως η Ηβάνκα ήταν 
μια βδελυρή πόρνη, μια διαβόλισσα, μια γνήσια κόρη του Πα-
τανά (ή και ο ίδιος ο Πατανάς). Κα φαίνεται πως οι άλλοι ήταν 
πολλοί περισσότεροι – κι αυτοί ήταν αληθινά υποχείρια της 
μαγείας της. ΋σοι λοιπόν τόλμησαν να πούνε φωναχτά κουβέ-
ντες για διαβόλους και τέτοια, δεν έμεναν για πολύ ζωντανοί· κι 
όταν το πλήθος τέλειωνε με αυτούς, κανείς δεν μπορούσε να 
ξεχωρίσει σε ποιον ανήκε το κάθε κουφάρι. Έτσι, σε ένα κλίμα 
οργιαστικού παροξυσμού και εκστατικής αναμονής πέρασαν ο 
Κάιος και ο Ηούνιος, και η Ώγία Ηβάνκα συνέχιζε (σχεδόν κα-
θημερινά πια) τα έξαλλα κηρύγματά της, όλο και πιο αγριεμέ-
να, όλο και πιο απελπισμένα: Ε  γ κ ά β λ α  θ α  ε ν ώ -
σ ε ι  τ α  κ ο μ μ α τ ι α σ μ έ ν α  κ ο ρ μ ι ά ,  έλεγε, και 
Β ε ν  υ π ά ρ χ ε ι  γ ι ο ς  τ ο υ  Ζ ε ο ύ  –  τ ο  
κ ό κ κ ι ν ο  μ ο υ ν ί  τ ω ν  γ υ ν α ι κ ώ ν   
ε ί ν α ι  ο  Ζ ε ό ς  και Ξ ι σ τ ε ύ ω  σ τ ι ς  γ κ α -
β λ ω μ έ ν ε ς  ρ ώ γ ε ς  μ ο υ  και Ξ ι σ τ ε ύ ω  σ τ ο ν  
τ ε ν τ ω μ έ ν ο  π ο ύ τ σ ο  μ ο υ  και Ν  α γ έ ρ α ς  
φ υ σ ά  σ τ α  δ ρ ε π ά ν ι ,  δ ε ν  υ π ά ρ χ ε ι   
κ α μ ι ά  δ ι α θ ή κ η .  
 
Έξαφνα, στις αρχές του Ηουλίου, τα κηρύγματα σταμάτησαν. 
Κονομιάς στα πλήθη των πιστών της μια νέα φήμη κυκλοφό-
ρησε, κανείς δεν ξέρει από ποιον: η Ηβάνκα θα μιλούσε μονάχα 
μία ακόμη φορά και κ α τ ό π ι ν  μ έ σ α  α π ό  τ ο  
μ ο υ ν ί  τ η ς  θ α  έ β γ α ι ν ε  ο  ί δ ι ο ς  ο   
Η η σ ο ύ ς  Τ ρ ι σ τ ό ς ,  γυμνός, με τις καρφότρυπες να 
αιμορραγούν. Αια όσους πίστευαν, ήτανε όλα πλέον ξεκάθαρα: 
είχε φτάσει η ώρα της Βεύτερης Ξαρουσίας. 
 
Συσικά, κανείς δεν μπόρεσε να μετρήσει όσους φτάσανε στην 
εκβολή του Πτρυμόνα για να δούνε (για να ζήσουν) τούτην την 
Ώποκάλυψη: καραβάνια από κάθε γωνιά της Γυρώπης, καράβια 



 [362] 

από την Ώσία κι από την Ώφρική κι από τα πέρατα της Αης. 
Κπορεί να μαζεύτηκαν και ένα εκατομμύριο, μπορεί και πολ-
λοί περισσότεροι – μα τι σημασία έχουν οι αριθμοί; 
 
Βεν ξέρουμε στα σίγουρα πότε βγήκε η Ηβάνκα στην ακροπο-
ταμιά: ίσως στις δεκατρείς του Ηουλίου, στις δεκατέσσερις ή και 
στις δεκαέξι. Κα ούτε κι αυτό είχε σημασία. Ρο βέβαιο ήταν 
πως, μόλις βγήκε, τα μιλιούνια άρχισαν να αλαλάζουν. Θι όταν 
ο ουρανός κοκκίνισε, εκείνη γυμνώθηκε και ξάπλωσε στην αμ-
μούδα: τότε έγινε η απόλυτη σιγή. Κέσα από το μπλε μουνί 
της ακούστηκε μια απίστευτα βαθιά υπερκόσμια φωνή, θαρρείς 
και αντηχούσε από ολόκληρον τον ουράνιο  
θόλο: 
 
Σ ά τ ε  τ η  σ ά ρ κ α  μ ο υ  κ α ι  π ι ε ί τ ε  τ ο  
α ί μ α  μ ο υ .  Θ ι  ό τ α ν  θ α  έ ρ θ ο υ ν  ν α  σ α ς  
σ φ ά ξ ο υ ν ,  ν α  σ α ς  σ φ ά ξ ο υ ν ε  γ κ α β λ ω -
μ έ ν ο υ ς .  Ώ π ό  τ ο  α ί μ α  τ ω ν  γ κ α β λ ω μ έ -
ν ω ν  κ α ρ π ί ζ ο υ ν  τ α  μ ε λ έ ν ι α   
λ ε μ ό ν ι α .  Έ λ α  ν α  γ λ ε ί ψ ε ι ς  τ α  κ έ ρ α τ ά  
μ ο υ .  ΋ τ α ν  θ α  χ ύ σ ω ,  θ α  ρ α γ ί σ ε ι  ο  
ο υ ρ α ν ό ς .  Α κ ά β λ α ,  γ κ ά β λ α ,  γ κ ά β λ α .  

 
Θάποιοι από τον κόσμο ούρλιαζαν, κάποιοι άλλοι ήδη ξεψυ-
χούσαν. Ε υπερκόσμια φωνή συνέχισε, πες πως ρευόταν το 
υπερπέραν: Γ γ ώ  ε ί μ α ι  ο  Ζ ε ό ς  –  π ο τ έ  μ η ν  
ξ α ν α γ λ ε ί ψ ε τ ε  ά λ λ ο ν  Ζ ε ό  ε κ τ ό ς  α π ό  
μ έ ν α …  
 
Θαι έπειτα από το μουνί της Ηβάνκας Ξράχου ακούστηκε κάτι 
σαν γυναικεία φωνή, ένα φριχτό και διόλου υπερκόσμιο στρί-
γκλισμα που έσκισε τον αέρα. Ίσως να ‟τανε εκείνη η ίδια που 
μιλούσε, ίσως κι όχι. Ξάντως, αν κανείς γυρεύει τα τελευταία 
λόγια που πρόφερε το Ηερό Κουνί της, ιδού:  
Γ γ ώ ,  σ α ς  λ έ ω ,  ε ί μ α ι  ο  Θ ύ ρ ι ο ς  ο  
Ζ ε ό ς  σ α ς …  Α α μ ή σ τ ε  μ ε ,  λ ο ι π ό ν ,   
κ ο π ρ ό σ κ υ λ α  –  τ ι  π ε ρ ι μ έ ν ε τ ε ;  



 [363] 

Ήταν το τελικό παράγγελμα: οι συγκεντρωμένοι όρμηξαν να τη 
γαμήσουν – με μια βία που ίσως να μην ξαναφάνηκε ποτέ στην 
Ηστορία… Γίχαν ξεχάσει πια τον Ερχόμενο,  
ε ί χ α ν ε  γ ί ν ε ι  ε κ ε ί ν ο ι  ο ι  ί δ ι ο ι  ο   
Γ ρ χ ό μ ε ν ο ς .  Νι πέντε γυναίκες που φρόντιζαν την 
Ηβάνκα  είτε προσπάθησαν να σταθούν μπροστά τους και κομ-
ματιάστηκαν από το πλήθος είτε ενώθηκαν μαζί του. Νι πρώτοι 
έπεσαν πάνω στην ξαπλωμένη Ηβάνκα, οι επόμενοι πάνω στους 
πρώτους, σχηματίζοντας έναν σάρκινο λόφο που ολοένα μεγά-
λωνε. Θάποτε οι υπόλοιποι, αυτοί που συνεχώς έρχονταν από 
πίσω, θέλησαν να φτάσουν κι εκείνοι στην Ηβάνκα. Ξροφανώς 
επιστρατεύτηκαν όλα τα μέσα: νύχια και δόντια, αξίνες, τσάπες, 
σκεπάρνια, καμάκια, μαχαίρια, δόντια. Ρο σούρουπο άπλωνε. 
 
Έτσι έγινε το α δ ι α ν ό η τ ο  (δηλαδή αυτό που συνήθως γί-
νεται όταν κανείς παρασκεφτεί εκείνα τα ζωντανά βάλτα): άρχι-
σαν να αλληλοαλέθονται οι άνθρωποι, θαρρείς ένας αόρατος 
μύλος να τους λιάνιζε. Ξολύ γρήγορα δεν υπήρχαν πια κορμιά: 
υπήρχαν μονάχα κομμένα μέλη που ακόμη κινούνταν. Κπορείς 
να πεις πως ήταν ένας αληθινός αλληλοσπαραγμός, μπορείς και 
να το πεις και κάπως αλλιώς, αν έχεις τη λέξη βέβαια. Ξάντως, 
θέλοντας να γαμήσουν το Πτόμα του Ζεού, ο ι  ά ν θ ρ ω -
π ο ι  ε ν ώ θ η κ α ν  – γίνανε μια ντούμπα ματωμένα κρέα-
τα, ένα σούρουπο του Ηουλίου του 1933, στις εκβολές του πο-
ταμού Πτρυμόνα. 
 
Θαι εκεί, στη ρίζα αυτού του νέου πράγματος, ανάμεσα στις 
κομματιασμένες σάρκες, τα αίματα και τους στερνούς σπα-
σμούς, η Θαλλίφωνη Ηβάνκα Ξράχου, η ανεπανάληπτη αρτί-
στα, η φριχτή διαβόλισσα, αυτή που είχε γίνει Αγία Ιβάνκα (ή κι 
ό,τι άλλο) είχε τελειώσει οριστικά.  



 [364] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 5 Ο   
Η πληγή απλώνει 

 
 
 

Ώπό εκείνο το πρωινό της πέμπτης Σεβρουαρίου του 1900, 
από τότε που έκαψαν στο Θάμπο ντι Σιόρε της Οώμης το 
σάρκινο πράγμα που κάποτε ήτανε ο Ρζονάκης Κπόλε, η πληγή 
άρχισε να απλώνει σε ολόκληρη τη Αη, προς όλες τις κατευ-
θύνσεις. ΋,τι έβρισκε στο διάβα της, το έπαιρνε μέσα της, τ ο  
έ κ α ν ε  κ ι  α υ τ ό  π λ η γ ή :  ανθρώπους και ζώα, θά-
λασσες και στεριές, πολιτείες, άγρια δάση κι ερήμους, απόκρη-
μνα βράχια. Άπλωνε πάνω σε μνημεία αιώνων και τα έλιωνε 
μέσα της: τις Ξυραμίδες, τον Ξαρθενώνα, το Θολοσσαίο, το 
Πινικό Ρείχος. Κετέτρεπε σε πύον ολάκερα ποτάμια, και τους 
ωκεανούς τούς μετέτρεπε σε κολλώδη μύξα. Έπιασε ως τα σύν-
νεφα και τον ουράνιο θόλο: έβρεχε σκοτωμένο αίμα που βρο-
μούσε σαπίλα, ο ουρανός ήταν ένα διαρκές απαίσιο δειλινό, 
σαν έμεσμα. Ν πλανήτης αφανιζόταν· και μαζί μ‟ αυτόν ολό-
κληρη η ανθρωπότητα ζούσε μια φρίκη μέχρι τότε αδιανόητη 
– ακόμη και για όσους πίστευαν στις χειρότερες δυστοπίες των 
αρχαίων προφητειών. 

 
Συσικά, τίποτε και κανένας δεν μπόρεσε να σταματήσει την 
πληγή. Κήτε τα φάρμακα των επιστημόνων, μήτε τα όπλα και 
τα εκρηκτικά, μήτε οι προσευχές των παπάδων, μήτε οι επι-
κλήσεις των μάγων. Θαι γρήγορα οι άνθρωποι παραδόθηκαν 
στην αναμονή. Ιογάριασαν πως εκείνη η πληγή δεν ήταν ένα 
φυσικό φαινόμενο, αλλά ένα ζωντανό πλάσμα – το πιο απόλυτο 
κακό στο σύμπαν. Ένα πλάσμα με βούληση και σκοπό – ν α  
α φ α ν ί σ ε ι  τ η  Α η  κ α ι  ν α  τ ε λ ε ι ώ σ ε ι  
τ ο υ ς  α ν θ ρ ώ π ο υ ς  γ ι α  π ά ν τ α .  
 
Θι όλοι περίμεναν τον Ρριαρχίδη να σώσει τον κόσμο – να 
δώσει ένα τέλος στο αίσχος που είχε γεννήσει ο σιχαμένος νους 
του. 



 [365] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 6 Ο   

Σο τέλος του Ασκληπιού 
 
 
 

Κέσα στη μεγάλη του λαχτάρα να πεθάνει, ο Βάντης πήγε να 
βρει τον Ώσκληπιό: ήλπιζε πως εκείνος ο δεινός θεραπευτής ίσως 
να μπορούσε να νικήσει και την κατάρα των χλωρών διαμα-
ντιών, την ολέθρια κατάρα της αθανασίας που τόσο τον βασά-
νιζε. Ξλήρωσε πολλά, είπε πολλά –ή, τέλος πάντων, έδωσε 
πολλά– για να μάθει πού ήτανε το φίδι. Αιατί φίδι ήτανε ο  
Ώσκληπιός – αυτό το ξέρουνε ακόμη και οι πέτρες: από τα 
παμπάλαια χρόνια πήγαιναν προσκυνητές στο ιερό του, κοιμό-
ντουσαν πάνω στις πλάκες του και τότε το άγιο φίδι έμπαινε 
μέσα τους από τον κώλο τους και πριν από το ξημέρωμα  
έβγαινε από το στόμα τους, είτε έχοντας πάρει την αρρώστια 
είτε έχοντας πάρει την ψυχή τους. Θαι κανείς, μήτε καν οι ίδιοι 
οι ιερείς, δεν ήταν σίγουροι αν ο θεός τους ήταν ένα φίδι ή 
πολλά, μήτε αν ήταν αθάνατο ή πολλαπλασιαζόταν και έπαιρνε 
το ένα τη θέση του αλλουνού. Ώυτό τράβηξε για αιώνες, μέχρι 
που ο αρχαιομάχος αυτοκράτορας Ζεοδόσιος ορκίστηκε να 
τον βρει τον Ώσκληπιό, να τον τηγανίσει στο Ηερό Ιάδι της 
Ξαρθένου Καρίας και να τον φάει. Κα, παρόλο που έβαλε 
λυτούς και δεμένους να του φέρουν το φίδι, λένε πως αυτό τού 
ξέφυγε, πως το φυγάδεψε ένας τυφλός άντρας, μέσα στην τρύπα 
του βγαλμένου του ματιού, έτσι λένε. 
 
Ξάντως, τον Σεβρουάριο του 1452, ο Βάντης Ώλιγκιέρι κατά-
φερε να συναντηθεί με το φίδι – σε ένα σκαμμένο κρυφό υπό-
γειο της Όδρας. Ρου φέρανε τον θεό μέσα σε μια φλογέρα, ένα 
φιδάκι τόσο δα ήτανε, κοτζάμ Ώσκληπιός και χωρούσε σε μια 
χούφτα. Νι μυστικοί ιερείς του, αφού του το έδειξαν, το πήρανε 
πίσω και γύρεψαν από τον αθάνατο ποιητή να ξαπλώσει γυμνός 
και να περιμένει. Ν Βάντης περίμενε ξυπνητός, μέσα στο σκο-
τάδι: ή το φίδι θα του έπαιρνε την κατάρα ή, επιτέλους, θα τον 



 [366] 

τέλειωνε. ΋ταν το ένιωσε να μπαίνει μέσα του, έκλεισε τα  
μάτια… 
 
Ρον ξύπνησαν οι ιερείς του μυστικού θεού εξαιρετικά τρομαγ-
μένοι: γρήγορα έμαθε πως είχαν περάσει τρία ολόκληρα μερό-
νυχτα, και το φίδι ήτανε άφαντο. Συσικά, όλοι κατάλαβαν τι 
είχε γίνει: ο  Ώ σ κ λ η π ι ό ς  δ ε ν  ε ί χ ε  β γ ε ι   
π ο τ έ  α π ό  τ ο  σ τ ό μ α  τ ο υ  Β ά ν τ η ,  είχε μείνει 
μέσα του, χωρίς να μπορούν οι ιερείς να εξηγήσουν το γιατί. 
Μάπλωσαν κάτω τον Βάντη και τον ξεκοίλιασαν για να βρούνε 
το φίδι· ο Σλωρεντινός το δέχτηκε αδιαμαρτύρητα – εξάλλου 
ήξερε πως, όσο κι αν τον ματσαλιάσουν, οι πληγές του θα κλεί-
σουν αμέσως και αυτός δεν θα πάθει τίποτε. Ήτανε τόση η  
απόγνωση των ιερέων που δεν βρήκαν ούτε ίχνος από τον θεό 
τους μέσα στα σπλάχνα του Βάντη, ώστε δεν πρόσεξαν καν το 
ότι η σάρκα του ξένου επουλωνόταν αμέσως σε κάθε κοψιά. 
 
 Ώυτό ήταν το τέλος του Ώσκληπιού: χ ά θ η κ ε  μ έ σ α  
σ τ ο ν  Λ τ ά ν τ ε  Ώ λ ι γ κ ι έ ρ ι .  Θάποτε οι ιερείς μί-
λησαν για άδηλο θέλημα του θεού τους. Ν Βάντης ωστόσο είχε 
καταλάβει πως το φίδι είχε ρουφηχτεί μες στην κατάρα των 
χλωρών διαμαντιών, πως κανείς ποτέ δεν θα βγει από τον λα-
βύρινθο αυτού του βιβλίου. 
 
 



 [367] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 7 Ο   

Ο θάνατος του Προυστ 
 
 
 

Ν Ξρουστ δεν πέθανε πίνοντας παγωμένη μπίρα ή βλέποντας 
τον ίσκιο μιας μαυροντυμένης Κητέρας, όπως λένε. Αύρω στις 
δύο το μεσημέρι της 18ης Λοεμβρίου του 1922  
έδιωξε τον αδελφό του και τους γιατρούς και ζήτησε από τον 
Νντιλόν να του κόψει τις φλέβες και να ανοίξει μες στο δωμά-
τιο την κυψέλη με τις μέλισσες του ποταμού Οοδανού. Θι ενώ 
εκείνος πέθαινε, οι μέλισσες κάθισαν πάνω στο αίμα του και το 
μάζευαν. Έτσι έγιναν τα πράγματα – τα ‟ξερε ο Νντιλόν, τα 
‟ξερε η Πελέστ, τα ξέρω κι εγώ. 
 
Θαι βέβαια το είχε οργανωμένο να πεθάνει έτσι. Ρο μελίσσι 
του Οοδανού το είχε αγοράσει δεκαεννιά χρόνια νωρίτερα από 
έναν αρμένιο μελισσουργό – δεν μπορείς να φανταστείς τι έδω-
σε για να το πάρει. Θαι είχε δώσει την κυψέλη σε μελισσουργό 
στα περίχωρα του Ξαρισιού να τη συντηρεί για τόσα χρόνια 
και του πλήρωνε μεγάλο ενοίκιο γι‟ αυτό. Θαι βέβαια ο Καρ-
σέλ το φύλαγε το μελίσσι για τον θάνατό του: μόλις ένιωσε πως 
ξετέλειωνε η ζωή του, έστειλε τον Νντιλόν να του φέρει την 
κυψέλη με τις μέλισσες στο δωμάτιο. Θαι μόλις του τις έφερε, 
του γύρεψε και τα υπόλοιπα. 

 
Θι όλα αυτά τα σχεδίασε, γιατί του είχε γίνει έμμονη ιδέα πως 
και το δικό του αίμα άξιζε τον κόπο να γίνει μέλι. 

 
 



 [368] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 8 Ο   

Σο αίμα των κοριτσιών 
 
 
 

Ρα πράγματα με εκείνον τον Θαλλιτέχνη Ώυτοκράτορα της 
Θίνας, τον φριχτό ΐιν Πι Λτο, έγιναν σ χ ε δ ό ν  όπως τα 
διάβασες σε αυτό το βιβλίο. Λαι, ο Θαλλιτέχνης Ώυτοκράτο-
ρας υπήρξε στα χρόνια που μας λένε και όντως ζωγράφιζε νύ-
χια τυφλών. Θαι πράγματι διέταξε το πιο φριχτό θανατικό της 
Ηστορίας: αυτός ήταν που κοκκίνισε τον Κακρύ Ξοταμό με το 
αίμα των κοριτσιών της Θίνας. 
 
Φστόσο, ο πονηρούλης που μας έγραψε για τον ΐιν Πι Λτο 
κάτι ξέχασε: δεν μας είπε πως το αίμα των κοριτσιών έζησε τη 
χώρα εκείνον τον χρόνο του φριχτού λιμού. Αιατί δεν ήτανε 
ένας ακόμη συνηθισμένος λιμός, όπως μας είπε ο ερίφης· ήτανε 
ολοκληρωτική καταστροφή των ορυζώνων κι όλων των άλλων 
καλλιεργειών, κι έφερε πείνα τέτοια, που οι γονιοί άρχισαν να 
τρώνε τα μωρά τους. Θαι πώς νομίζεις ότι κρατιούνται στη ζωή 
οι άνθρωποι – με κοπανιστόν αέρα; 
 
Αι‟ αυτό, μόλις κοκκίνισε το Ξοτάμι από το αίμα των κορι-
τσιών που έσφαζε ο ΐιν Πι Λτο, όρμησαν όλοι –όλος ο λαός– 
για να το πιούνε. Θι από τούτο το αίμα κρατήθηκαν στη ζωή – 
ξέρουμε πόσο θρεπτικό είναι το αίμα των παιδιών (ή μήπως δεν 
ξέρουμε;). Θαι πολύ τον βόλευε τον κόσμο που ο ΐιν Πι Λτο 
έκανε τη βρόμικη δουλειά κι αυτοί ε π ι ζ ο ύ σ α ν ε .  
 
Θαι μόλις καλοήπιαν αίμα και στηλώθηκαν, τότε θυμήθηκαν 
την κτηνωδία και τα παρόμοια. Θαι τότε έφριξαν με τον Ώυτο-
κράτορά τους – ούτε που θέλανε να ξέρουν τ‟ όνομά του. 
 
Αι‟ αυτό κι οι στρατηγοί του περίμεναν για έναν χρόνο ώσπου 
να τον τελειώσουνε τον ΐιν Πι Λτο. ΋σο να περάσει η πείνα. 
Θαι μόλις συνήλθε ο κόσμος, τον καθάρισαν πατ κιουτ. Θι 



 [369] 

έπειτα κυκλοφόρησαν τη σαχλαμάρα με το τυφλό δεκάχρονο 
κορίτσι που τον σκότωσε – αρέσουνε πολύ στον κόσμο  
αυτές οι σαχλαμάρες. 
 
 



 [370] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 7 9 Ο   
Η επιθανάτια χυσιά 

 
 
 

Ν Οαφαήλ Πάντσιο δεν πέθανε από ένα ρεύμα αέρα που τον 
χτύπησε όταν ήταν ιδρωμένος και του προκάλεσε πυρετό (τι 
παιδαριώδης εκδοχή!), μήτε από κάποια μυστηριώδη αρρώ-
στια. Ρον Οαφαήλ τον στραγγάλισε εκείνη η Σουρνάρισσα, η 
περίφημη ερωμένη του (ποιος δεν έχει δει το πορτρέτο που της 
ζωγράφισε, να ανασαίνει γυμνή και ιδρωμένη) εκείνο το βράδυ 
της Κεγάλης Ξέμπτης προς Κεγάλη Ξαρασκευή του 1520. 
Έτσι εξηγείται κι η φράση του ΐαζάρι για ερωτικές  
καταχρήσεις... 
 
Αιατί, βέβαια, τον στραγγάλισε με το λουρί για να του πάρει 
την επιθανάτια χυσιά. Θι ήθελε με αυτήν να ζυμώσει κουλού-
ρι... Αιατί αυτή (όπως και η οικογένειά της για τέσσερις γενιές) 
ζύμωνε χρόνια με ψωλοχύματα – και φυσικά ήξερε (ως και ο 
κάθε άσχετος το ξέρει) πως το γλυκύτερο κουλούρι φτιάχνεται 
με την επιθανάτια χυσιά… Έτσι δεν είχε γίνει και με το κου-
λούρι εκείνου του Ηησού; 
 
Θαι δεν δυσκολεύτηκε να τον πείσει τον μεγαλοπιασμένο Οα-
φαήλ, τάζοντάς του γλύκισμα ανεπανάληπτο. Ρου είπε πως η 
επιθανάτια χυσιά ακόμη και του τελευταίου αλήτη, έστω κι αν 
ήταν από αυτούς τους απαίσιους κακοποιούς που τους κρεμού-
σανε στις πλατείες, έφτιαχνε μελένιο κουλούρι... Ώς φανταζό-
ταν, λοιπόν, τι θα έβγαζε η στερνή χυσιά του θεϊκού Πάντσιο... 
 
 



 [371] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 0 Ο   

Ο Προφήτης Μωάμεθ ήτανε 
 
 
 

Ν Ξροφήτης Κωάμεθ ή Κοχάμεντ ή Mahometus (ή όπως 
αλλιώς θέλεις πες τον – α υ τ ό ς ,  τέλος πάντων) δεν ήτανε, 
βέβαια, άνθρωπος – ή τ α ν ε  ζ ω ν τ α ν ό  ν ε ρ ό .  Κπορεί 
να μοιάζει απίστευτο, μα αυτό ήτανε· εξάλλου ετούτος είναι κι ο 
λόγος για τον οποίο η θρησκεία που στήθηκε πάνω του απαγο-
ρεύει την οποιαδήποτε απεικόνισή του – κι όποιος την απο-
τολμήσει, τιμωρείται με θάνατο. Αιατί τρέμουν να μην τον δεί-
ξει κάποιος όπως στ‟ αλήθεια ήτανε – και τότε ποιος θα δώσει 
βάση στα λόγια μιας χούφτας νερού; 
 
Ρον Κωάμεθ τον βρήκε πάνω της ένα ξημέρωμα η Ώμίνα, αυ-
τή που λογαριάζεται απ‟ όλους για μάνα του· η ίδια μέχρι το 
τέλος της ζωής της επέμενε πως ο Κοχάμεντ ήταν ο ιδρώτας 
της: ένα βράδυ που είδε κακό όνειρο και ξύπνησε με έναν  
αστραφτερό ιδρώτα να έχει μαζευτεί ανάμεσα στα στήθη της 
(μετά τον θάνατό της ο ίδιος ο Ξροφήτης έλεγε ότι δεν ήταν, 
φυσικά, ιδρώτας, αλλά σάλιο του Ζεού που είχε φτυστεί στην 
έρημο και τέτοια…) 
 
Ρο σίγουρο είναι πως εκείνος ο ιδρώτας (ή εκείνο το σάλιο ή ό,τι 
άλλο) ήτανε ζωντανός – και μιλούσε πολύ, λέγοντας αυτά που 
όλοι ξέρουμε: πως ένας είναι ο Ζεός, πως έτσι ο Ξροφήτης 
Ρου, πως αλλιώς ο αρχάγγελος Ααβριήλ – και όλα τα υπόλοι-
πα. Θι αυτά τα έλεγε, βέβαια, ο έρμος ο ιδρώτας για να τον 
κρατήσουν στο καραβάνι οι γυναίκες, κρυφά από τους άντρες 
τους – και δώσ‟ του έλεγε λόγια και παραλόγια για να τους 
κάνει απαραίτητη την παρουσία του. Θι αυτές αρέσκονταν στα 
λόγια του (τα ωραία λόγια πάντα αρέσουν) και τον κρύβανε 
εναλλάξ όλη τη μέρα· πού, λες; – μ έ σ α  σ τ ο  σ τ ό μ α  
τ ο υ ς  (ναι, αυτός που θα άλλαζε την πορεία του κόσμου 
ήταν μια γουλιά στο στόμα των γυναικών). ΐέβαια κι αυτός (ή 



 [372] 

και αυτό, όπως θέλεις πες το) με τη σειρά του, γρήγορα κατά-
λαβε πως έπρεπε να κάνει ό,τι μπορούσε για να τις ευχαριστή-
σει, πως τα λόγια και οι προφητείες είναι μισή δουλειά (γι‟ αυτό 
και τον ονόμασαν Μοχάμεντ – δηλαδή άξιο για κάθε έπαινο): 
κάθε βράδυ απλωνόταν πάνω στο σώμα της γυναίκας που το 
έκρυβε και, υγρό καθώς ήταν, κ υ λ ο ύ σ ε  π α ν τ ο ύ ,  
σ ε  κ ά θ ε  κ α μ π ύ λ η  κ α ι  σ ε  κ ά θ ε  σ χ ι -
σ μ ή ,  κι έκανε πράματα και θάματα πάνω στη σάρκα και 
μέσα σε αυτήν, τόσα που δεν φτάνουν ούτε χίλια ιερά βιβλία 
για να τα περιγράψει κανείς…  
 
Έτσι έζησε όλη του τη ζωή ο Ξροφήτης: μια γουλιά ζωντανό 
νερό ήτανε, που τις μέρες ζούσε από στόμα σε στόμα και τις 
νύχτες απλωνόταν από σώμα σε σώμα. Ε παράδοση λέει πως 
πεθαίνοντας η Ώμίνα τον ανέθεσε στην Ταντίζα· εκείνη μάλιστα 
γκαστρώθηκε από αυτόν και γέννησε τη Σατίμα – η οποία με 
τη σειρά της τον ανέλαβε όταν η μάνα της έφτασε στο τέλος 
της. Κα όλα αυτά είναι σχηματικές περιγραφές: στην πραγμα-
τικότητα δεν μετριούνται οι γυναίκες που πλάγιασε (κι οι  
άντρες, βέβαια), δεν μετριούνται οι οργασμοί που χάρισε, οι 
παρθενικοί υμένες που έσπασε, οι κωλοτρυπίδες που ξέσκισε, 
τα παιδιά που έσπειρε (ως γνωστόν, τα παιδιά σπέρνονται πρώ-
τα στο μυαλό μιας γυναίκας και από εκεί κατεβαίνουν στην 
κοιλιά της). Θι αφού καλογαμιόντουσαν τις νύχτες, την ώρα 
που χάραζε, ετούτες οι γυναίκες, αποκαμωμένες από την ηδο-
νή, τον κρύβανε ξανά στο στόμα τους και καταγράφανε μια μια 
τις κουβέντες του που έγιναν οι σούρες απ‟ το Θοράνι (τι ειρω-
νεία: καλογαμημένες και χορτασμένες γυναίκες γράψανε μια 
μια τις προτάσεις – κι όταν μπήκαν στη σειρά, έγιναν ένα ακό-
μη ακόμη βιβλίο θανάτου). 
 
Θι αν θες να ξέρεις το τέλος εκείνου του Κοχάμεντ που έλεγε 
προφητείες, μάθε το κι αυτό: μια γυναίκα (ίσως αυτή που τη 
λέγαν Ώϊσέ, ίσως και κάποια άλλη – τι σημασία έχει;) γκάβλωσε 
τόσο πολύ από ένα κωλογαμήσι που της έκανε (ή θύμωσε τρο-
μερά που την κωλογάμησε δίχως να την κάνει να χύσει – τι 
σημασία έχει κι αυτό;) που αποφάσισε ν α  τ ο ν   



 [373] 

τ ε λ ε ι ώ σ ε ι  τ ο ν  Ξ ρ ο φ ή τ η ,  ν α  ε ί ν α ι  η  
τ ε λ ε υ τ α ί α  γ υ ν α ί κ α  τ ο υ ,  ν α  τ ο ν   
κ ρ α τ ή σ ε ι  γ ι α  π ά ν τ α  δ ι κ ό  τ η ς …  Βεν της 
ήταν δύσκολο: μόλις χάραξε, έκρυψε και πάλι στο στόμα της 
το ζωντανό νερό που ήταν ο Κωάμεθ, όπως έπρεπε να κάνει 
κάθε γυναίκα που τον κοιμόταν. Ρότε, λοιπόν, π ή ρ ε   
β α θ ι ά  α ν ά σ α ,  τ ο ν  κ α τ έ β α σ ε  μ ο ν ο μ ι ά ς  
κ α ι  τ έ λ ο ς :  κοτζάμ Ξροφήτης έγινε μια γουλιά που κα-
τέληξε στο στομάχι μιανής γκαβλιάρας. 
 



 [374] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 1 Ο   
Για τον Σριαρχίδη 

 
 
 

Θοίταξε τι έγινε με τον Ρριαρχίδη. Ν Θαλλίμαχος τον επινόη-
σε τον Ρριαρχίδη – για να παρηγορήσει τους επινοημένους 
υπόλοιπους ανθρώπους. Αια να μην αποτρελαθούν, σαν μάθου-
νε πως δεν υπάρχουνε. 

 
ΐεβαίως ο Ρριαρχίδης αφηνίασε, έφυγε από κάθε  
έλεγχο. Ν δημιουργός του τού έστελνε μηνύματα να λογικευτεί 
– με διάφορους μαντατοφόρους. Κια, δυο, τρεις, όλες οι προ-
σπάθειες πήγαν στον βρόντο: ο Ρριαρχίδης έπιανε τους μαντα-
τοφόρους και τους ρούφαγε τον νου – έτσι όπως το ακούς. 
ΐλέπεις, είχε αμοληθεί πια και δεν σταματιόταν. 

 
Κα ο Θαλλίμαχος είχε λάβει τα μέτρα του – ήτανε μεν σοφός, 
αλλά ήταν και πονηρός και φυλούσε τα νώτα του: όταν τον επι-
νόησε τον τριάρχιδο, τον επινόησε κλειδωμένο να ονειρεύεται 
κάθε βράδυ μιάνα που θα του έκοβε το κεφάλι. Αια να είναι 
σίγουρος πως δεν θα χάσει τον έλεγχο της κατάστασης. 
 
Θι έτσι, όταν αποείδε με τις αλαζονείες και τις αυθάδειες του 
τσογλανιού, επινόησε εν τέλει και την *** και του την έστειλε 
με το πελέκι στο χέρι. Αια να του κόψει σύρριζα τον λαιμό και 
να τον τελειώνει.  

 
΋ταν, λοιπόν, έφτασε στο δωμάτιό του η ***, ο Ρριαρχίδης 
ήταν έτοιμος για να πέσει σαν ώριμο φρούτο. Θι έτσι γίνηκε η 
δουλειά πατ κιουτ. 

 
 
 



 [375] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 2 Ο   

Πρόλαβε να φιλοσοφήσει 
 
 
 

Φραία έμαθες το πώς ο Νβίδιος φαγώθηκε από τον Τριστό, σε 
εκείνο τον αγώνα των λόγων, σκάφη με σκάφη, μια νύχτα σ‟ 
έναν λόφο στις ακτές της Αενισαρέτ. Γκείνο που δεν σου είπαν 
είναι τι έγινε αμέσως μετά – τα νόστιμα τα κρατάνε για τον 
εαυτό τους. 
 
΋μως νά που σου έφεξε – βλέπεις, δεν είναι όλοι μοναχοφάη-
δες. Άκου τώρα τη συνέχεια από πρώτο χέρι: μόλις έφαγε ο 
Τριστός τον Νβίδιο, όπως θυμάσαι, ο κόσμος άρχισε να αλα-
λάζει και να χειροκροτεί – κι ήτανε κόσμος πολύς, μπορεί και 
χιλιάδες… Ρότε ο Τριστός (που είχε πηδήξει στη σκάφη του 
Νβιδίου και τον είχε καταπιεί ολόκληρο) συσπειρώθηκε και 
πάλι για να πηδήξει και να γυρίσει πίσω στη σκάφη του. Κα, 
αλίμονο, σαν πήδηξε, κι ενώ βρισκόταν στον αέρα, έ ν α  
χ έ ρ ι  τ ο ν  έ π ι α σ ε …  
 
Ήτανε κάποιος από τον κόσμο, κάποιος από αυτούς που είχαν 
ζυγώσει στις σκάφες με τα σάλια τους να στάζουν. Γκείνη τη 
στιγμή, ο Ηησούς κατάλαβε πως έκανε κάτι λάθος – πως είχε 
βιαστεί… Ρην ίδια στιγμή, δέχτηκε την πρώτη δαγκωματιά – 
κι αμέσως μετά άλλες δέκα ή δεκαπέντε μαζί, από αντίστοιχα 
πεινασμένα στόματα. Βεν πρόλαβε να καταλήξει για το αν αυτό 
ήταν το τέλος που του άξιζε· ωστόσο, καθώς τα χέλια ζούνε 
μερικά δευτερόλεπτα μετά τον διαμελισμό τους, πρόλαβε να 
φιλοσοφήσει σπαρασσόμενος πως κ α ν ε ί ς  δ ε ν   
μ π ο ρ ε ί  ν α  α ν ο ί γ ε ι  χ ω ρ ί ς  τ ί μ η μ α  τ η ν  
ό ρ ε ξ η  τ ω ν  α ν θ ρ ώ π ω ν .  
 
Έγινε μεγάλο φάγωμα εκείνο το βράδυ. Θι εδώ που τα λέμε, 
κανείς μας δεν ξέρει αν μέσα στη νύχτα έφαγε τελικά χέλι (κά-
ποιο κομμάτι, ας πούμε, απ‟ τον Τριστό ή από τον Νβίδιο, τον 



 [376] 

οποίο λίγο μόλις πριν είχε καταπιεί ο Τριστός) ή ανθρώπινο 
κρέας – το κρέας εκείνων που όρμησαν πρώτοι και κατόπιν 
κομματιάστηκαν απ‟ όσους έρχονταν από πίσω. Αιατί είναι, στ‟ 
αλήθεια, ανεξέλεγκτη η όρεξη των ανθρώπων και δεν σταματιέ-
ται με τίποτε κι από κανέναν. 
 
 
 



 [377] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 3 Ο  
Η σκυθική βελόνη 

 
 
 

΋ταν ο Ώλέξανδρος ήταν ακόμη μικρό παιδί, τριών χρονών ή 
και λιγότερο, η μάνα του η Νλυμπιάδα τού τρύπησε τη χολή 
με μια σκυθική βελόνα. Ήξερε καλά πού να τρυπήσει: το μαύ-
ρο υγρό έτρεξε καταγής. Έτσι, το παιδί δεν θα γνώριζε ποτέ 
στη ζωή του τον φόβο – μήτε στη μάχη, μήτε στο ξεπάστρεμα 
των αμάχων· το δίχως άλλο, ήταν προσόν απαραίτητο για τον 
μελλούμενο βασιλιά του κόσμου. 
 
Ρην είχε κάνει ειδική παραγγελία η Νλυμπιάδα αυτήν τη βελό-
νη, σε σιδερά που είχε διχαλωτή γλώσσα – για αιώνες υπήρχε 
μια φυλή σιδεράδων στους Πκύθες, οι οποίοι είχαν διχαλωτές 
γλώσσες, και λένε πως φτιάχνανε τα σκουλαρίκια των δαιμόνων.  
 
Θι όταν οι εχθροί του φρόντισαν να φτάσει στα χέρια του Ώλε-
ξάνδρου το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών για να τον οδηγήσουν 
στον χαμό, η Νλυμπιάδα το έμαθε και έστειλε στον ύπνο του 
γιου της μια χελώνα, πάνω στο καύκαλο της οποίας έγραφε πως 
το βιβλίο που θα φτάσει από την Ρύρο θα τον σκοτώσει. 
 
Κα το μόνο που κατάφερε με όλα τούτα ήταν να του εξάψει 
την περιέργεια. Αιατί την είχε τρυπημένη τη χολή του ο Ώλέ-
ξανδρος – μήτε μάχες τον είχαν τρομάξει, μήτε οι Αόρδιοι 
Βεσμοί, μήτε τα δρεπανηφόρα, μήτε οι πεδιάδες με τα πτώμα-
τα. Βεν θα τον τρόμαζε ένα βιβλίο. 
 
Λα μην έχει, λοιπόν, παράπονο η Νλυμπιάδα. Γκείνη τρύπησε 
τη χολή του γιου της, εκείνη φταίει που ο Ώλέξανδρος άρχισε 
να διαβάζει αυτό το βιβλίο. 
 



 [378] 

Θι η σκυθική βελόνη, μην τα ρωτάς σε ποιανού τα χέρια βρέ-
θηκε – δεν θέλεις να ξέρεις, δεν θέλεις καν να το  
σκεφτείς… 
 
 



 [379] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 4 Ο   

Η σαρκοφάγος του Υρειδερίκου 
 
 
 

Θανένας, μα κανένας –ούτε καν ο πιο εύπιστος μπουνταλάς– 
δεν πίστεψε τον δήθεν «θάνατο» του Ώυτοκράτορα Σρειδερί-
κου του Βεύτερου, του Stupor Mondi, του Νριστικού Ηησού 
και Ώπόλυτου Κεσσία, τον Βεκέμβριο του 1250 στο Θαστέλο 
Σλορεντίνο.  
 
Πε ποιους τα λέγανε αυτά; Ώφού όλοι το ξέρανε πως ο Σρειδε-
ρίκος ήταν αθάνατος. Ώπό πότε πεθαίνουν οι αθάνατοι; 

 
Θαι μάλιστα ο αθεόφοβος διέταξε να του φτιάξουν και σαρκο-
φάγο από κόκκινο πορφυρίτη στον Θαθεδρικό του Ξαλέρμο – 
για να τους τρελαίνει κι άλλο τους παπάδες, να τον βλέπουνε 
μπροστά τους και να λυσσάνε… Κάλιστα, ζήτησε να του ζυ-
μώσουν με ποντικοκούραδα μια πελώρια ψωλή και δυο  
αρχίδια, να την αλείψουν με ρετσίνι και να τη βάλουν στη σαρ-
κοφάγο: όποτε την άνοιγε κανένας βλαμμένος καλόγερος για 
να τον αναθεματίσει, να του ‟ρχεται ταμπλάς από τη φρίκη… 
 
Γίπανε και διάφορες βλακείες για το τι απέγινε στ‟ αλήθεια 
εκείνος ο Λέος Κεσσίας: πως γύρεψε να τον βαλσαμώσουν και 
να τον βάλουν σε σπηλιά της Ώίτνας – και πως τον ξύπνησαν 
μετά διακόσια πενήντα χρόνια για να βάλουνε μπρος το  
σχέδιο. Θαι πως έγινε, και καλά, ο Υραγκίσκος ο Πρώτος και ο 
Βασιλιάς-Ήλιος κι άλλοι διάφοροι… Φ, παραμύθια για χαζά 
παιδιά: θαρρείς και είχε ανάγκη αυτός να βαλσαμώνεται και να 
ξαναξυπνάει… Ή –άλλη μπούρδα κι αυτή!– είπανε πως κλεί-
στηκε στα βουνά, όπως ο παππούς του, και περιμένει – να περι-
μένει τι, βρε όρνια; 
 



 [380] 

Γνώ η αλήθεια είναι πως ο Σρειδερίκος βρήκε τη δίοδο για 
την Θούφια Αη: ζει και βασιλεύει εκεί – και θα βασιλεύει μέχρι 
το τέλος του Τρόνου. 
  
Θαι στην Ξάνω Γπιφάνεια άφησε να αλωνίζει τον δικό του 
άνθρωπο, τον Πτέφανο Σλεμποτόμο. 
 
 
 



 [381] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 5 Ο   

Σο κόλπο των Ελεγκτών 
 
 
 

Κετά το πάθημά τους με τον Ξόε, που τον στείλανε στους προ 
της Πύνδεσης αιώνες, μα δεν κατάφεραν να γλιτώσουν απ‟ το 
τέρας του, οι Γλεγκτές έλαβαν τα μέτρα τους:  
αποφάσισαν να εφαρμόσουν τη λεγόμενη Γπιλογή Τρόνου σε 
όσους Κολυντές του Ξαγκόσμιου Γγκεφάλου δεν θεραπευό-
ντουσαν με τις λοβοτομές… Πε αυτό τούς βοήθησαν και οι 
καινούργιες ΐαθιές Τρονομηχανές που βγήκανε μετά το 1013ο 
έτος της Πύνδεσης (το 3104 μ.Τ.) και μπορούσαν να στείλουνε 
πίσω έναν άνθρωπο σε απεριόριστο βάθος χρόνου (κι όχι για 
τρεις με πέντε χιλιάδες χρόνια, όπως ίσχυε μέχρι τότε). 
 
Έτσι, τους στέλνανε στα βάθη της Ξροϊστορίας, στο 50.000 ή 
στο 100.000 π.Τ., τότε που τα τέρατά τους δεν θα μνημειώνο-
νταν ποτέ και με κανέναν τρόπο για τους κατοπινούς. 

 
Κονάχα που δεν θέλεις να ξέρεις τι έγινε σε εκείνο το μεσοδιά-
στημα, όταν δεν είχαν τη δυνατότητα να ξαποστέλνουν τους 
Κολυντές στην Ξροϊστορία – δηλαδή εκείνα τα σαράντα δύο 
χρόνια από το 971ο έτος της Πύνδεσης, που την πάτησαν με 
τον Ξόε μέχρι τις ΐαθιές Τρονομηχανές του 1013ου…) Αιατί 
οι Γλεγκτές, έχοντας εντολή να μην ξαναμπλέξουν επ‟ ουδενί 
με τέρατα και συντέλειες του κόσμου και καθώς δεν μπορούσαν 
να σκοτώσουν τους Κολυντές (απαγορευόταν από το Ξρωτό-
κολλο), αποφάσισαν να εφαρμόσουν μια έμμεση ποινή θανά-
του: να τους στέλνουν πίσω στον χρόνο, μα σε συγκεκριμένο 
τόπο και σε τέτοια συγκεκριμένη χρονική στιγμή, ώστε να είναι 
βέβαιος ο θάνατός τους.  

 
Συσικά, ψάξανε να βρούνε το πότε και το πού: σκεφτήκανε την 
Ηερουσαλήμ του 1099 μ.Τ., μια μέρα ή λίγες ώρες πριν μπούνε 
οι Πταυροφόροι, σκεφτήκανε πόλεις του Κεσαίωνα του 1348 



 [382] 

μ.Τ. χτυπημένες από τον Καύρο Ζάνατο, το πλοίο του Ριτα-
νικού ενώ είχε ξεκινήσει το μοναδικό ταξίδι του, το στρατόπε-
δο του Άουσβιτς την άνοιξη του σαράντα τέσσερα… Φστόσο, 
σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, πάντα υπήρχε ένα μικρό ενδε-
χόμενο ο Κολυντής να γλιτώσει…  

 
Κα πολύ γρήγορα βρήκανε την γκαραντί λύση: θα τους ξέβρα-
ζαν στο κέντρο της Τιροσίμας, ώρα οχτώ το πρωί της 6ης Ώυ-
γούστου του 1945… ΋,τι κι αν έκανε ο λοβοτομημένος Κολυ-
ντής, θα είχε περιθώριο δέκα λεπτά· μ ε τ ά  π ά π α λ α  – 
και τα τέρατά του και όλα του, θα τα ‟τρωγε το μαύρο φίδι. 

 
 



 [383] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 6 Ο   
Πάσχιζε να γευτεί 

 
 
 

Θάθε βράδυ ο Σαραώ Ώκενατόν, αυτός ο βατραχάνθρωπος 
που είχε κυριεύσει τα πέρατα του γαλαξία και είχε ανακηρυχθεί 
σε Ώιώνιο Ζεό του Θόσμου, αποσυρόταν στα δώματά του για 
να ανασκοπήσει το παρελθόν και το μέλλον, όπως έλεγαν οι 
υπασπιστές του. Ρότε, μέσα στο σκοτάδι, έβγαζε τα δύο μάτια 
της Λεφερτίτης, εκείνα που η ίδια τού είχε δωρίσει τη μέρα του 
γάμου τους, και τα έστηνε απέναντί του. Ήταν ό,τι του είχε 
απομείνει από την παντοτινή του αγαπημένη, αυτήν που ο ίδιος 
έβγαλε γκαβλωμένη στον Ααλαξία Ώφάφ να ρουφήξει τη σκοτει-
νή ύλη στις αδειανές κόχες των ματιών της κι έπειτα τη φυλάκι-
σε για πάντα μες στο Κεγάλο Βιαστημόπλοιο, τη Κεγάλη Ξυ-
ραμίδα στην έρημο της Ακίζας. 
 
Έτσι περνούσε τα βράδια του ο Ώιώνιος Ζεός: θυμόταν την 
τυφλή γυναίκα του και σπάραζε στο κλάμα. Θι έβγαζε τη βα-
τραχίσια γλώσσα του και έγλειφε μανιασμένα τους δύο βολβούς 
και πάσχιζε να γευτεί μιάνα ελάχιστη αλμύρα από τα δικά της 
δάκρυα – εις μάτην, βέβαια. 
 



 [384] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 7 Ο   

Ο Λεονάρντο θαμπώθηκε 
 
 
 

Ν Ιεονάρντο έφτιαξε τον Patrem Carum για να είναι ο ζωντα-
νός τάφος του. Ώσχέτως με το τι έγινε μετά και με το πώς ήρθαν 
τα πράγματα, αυτή ήταν η αρχική πρόθεση του Ιάμδα: να 
φτιάξει έναν ολόκληρο τάφο – δηλαδή να φτιάξει και φάρυγγα 
και οισοφάγο και στομάχι και έντερο και όλα τα υπόλοιπα. 
 
Κα όταν είδε το ασώματο κεφάλι, θαμπώθηκε από την τελειό-
τητά του και το άφησε έτσι. 
 
 



 [385] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 8 Ο   

Σο αίνιγμα του Ροβεσπιέρου 
 
 
 

΋χι μόνο γεννήθηκε γυναίκα ο Οοβεσπιέρος, αλλά ήτανε και 
διαμαντομούνα. Θι όταν στην πρώτη του εφηβεία σκλήρυνε το 
διαμάντι του, το αποφάσισε: στο εξής θα γινόταν ένας άγγελος 
της Ώρετής. Θαι καθώς οι άγγελοι δεν έχουν φύλο, έκοψε ο 
ίδιος με μαχαίρι το διαμάντι από το μουνί του και κατόπιν 
ράφτηκε, με κλωστή και βελόνα, από τη μιάνα άκρη του μου-
νιού ως την άλλη. 
 
Θατόπιν έταξε για σκοπό της ζωής του να κάνει και τους υπό-
λοιπους ανθρώπους αγγέλους – σαν τον ίδιο. Ρο γύρεψε πολύ – 
ώσπου ήρθαν τα πράγματα βολικά, και το καλοκαίρι του 1793 
πήρε την εξουσία. Ρον Πεπτέμβριο έβγαλε τη Αενική Βιαταγή 
που λογάριαζε πως θα άλλαζε τον ρου της ανθρωπότητας:  
ν α  ρ α φ τ ο ύ ν  τ α  μ ο υ ν ι ά  κ α ι  ν α  κ ο π ο ύ ν  
ο ι  π ο ύ τ σ ε ς  κ α ι  τ ‟  α ρ χ ί δ ι α  ό λ ω ν  τ ω ν   
π ο λ ι τ ώ ν  τ η ς  Α α λ λ ί α ς  –  α π ό  τ α  ν ε ο -
γ έ ν ν η τ α  β ρ έ φ η  μ έ χ ρ ι  τ ο υ ς   
γ έ ρ ο ν τ ε ς .  Έτσι θα δημιουργούνταν ένα νέο είδος αν-
θρώπων, έτοιμο για Γλευθερία-Ησότητα-Ώδελφότητα, δοσμένο 
στη λατρεία του ΢πέρτατου Άφυλου ΋ντος. Θαι πίστευε πως οι 
αληθινά ενάρετοι πολίτες θα ήταν αθάνατοι, καθώς δεν θα 
μπορούσε να τους πιάσει καμιά αρρώστια, ούτε να τους φθεί-
ρουν τα γηρατειά. Ε Ώρετή είναι αιώνια και άφθαρτη – π ι ο  
π ο λ ύ  κ ι  α π ό  τ α  δ ι α μ ά ν τ ι α ,  έτσι έλεγε. 

 
Ρα άλλα είναι γνωστά: πιάσανε δουλειά τα μαχαίρια – μα μαζί 
μ‟ αυτά και οι γκιλοτίνες, τα πιστόλια και οι στραγγάλες και 
κάθε άλλο όργανο φόνου. ΋σοι και όσες δεν συμμορφώνονταν 
στη Αενική Βιαταγή και αρνούνταν να γίνουν άφυλοι, εκτελού-
νταν δίχως δίκη. Αέμισε η Ααλλία πτώματα, και οι αναφορές 
σφαγής δεν πρόφταιναν να φτάσουν στο Ξαρίσι. Γκατοντάδες 



 [386] 

χιλιάδες εκτελέστηκαν και εκατομμύρια ακρωτηριάστηκαν ή 
ράφτηκαν. Ξολλοί βγήκανε στα βουνά, κρύφτηκαν στις σπηλιές 
για να γλιτώσουν – και βγήκε ο στρατός να τους κυνηγήσει. 
Θαι φυσικά, με προσωπική εντολή του ίδιου του Οοβεσπιέρου, 
σφαγιάστηκαν μεμιάς όλες οι διαμαντομούνες μέσα στη Ιέσχη 
που είχανε κάνει (μονάχα ένα κοριτσάκι τούς γλίτωσε – αλλά τι 
κοριτσάκι…)  

 
Φστόσο, εκείνο το δικό του διαμάντι που ο ίδιος έκοψε απ‟ το 
μουνί του, λέγεται πως το κράτησε μέχρι το τέλος. Κα όταν 
τον έπιασαν εκείνη την ενάτη Ζερμιδόρ (τότε που τον πυροβό-
λησαν στο σαγόνι), τον ψάξανε καλά και δεν το βρήκαν πάνω 
του. Ρην άλλη μέρα, και καθώς τον πήγαιναν για τη λαιμητόμο, 
μέσα στο πλήθος απλώθηκε η φήμη πως είχε το διαμάντι στο 
στόμα του, κάτω απ‟ τη γλώσσα: χίμηξαν τότε στην καρότσα, 
τον άρπαξαν από τους στρατιώτες, έλυσαν το πανί που του ‟δε-
νε το πρόσωπο και του άνοιξαν με το στανιό το στόμα ενώ 
εκείνος ούρλιαζε από τους πόνους. ΋ταν δεν βρήκαν το διαμά-
ντι κάτω από τη γλώσσα, ευθύς προχώρησαν και παρακάτω: 
τον κομματιάσανε εκεί μπροστά στα μάτια του δημίου. Θαι 
πάλι όμως, ανάμεσα στα λιανισμένα εντόσθια, διαμάντι δεν 
βρήκανε. 
 
Θαι κανείς δεν ξέρει, κανείς δεν έμαθε, τι απέγινε το διαμάντι 
εκείνου του Καξιμιλιανού. Ώυτό ήταν το παντοτινό αίνιγμά του 
– το παντοτινό αίνιγμα όλων των επαναστάσεων και όλων των 
αιώνων. 
 



 [387] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 8 9 Ο   

Σο όνειρο του Αρχιμήδη 
 
 
 

Ν Ώρχιμήδης ήταν στο μπάνιο του όταν έξαφνα κατάλαβε πως 
όλος ο κόσμος γύρω του, αλλά και ο ίδιος του ο εαυτός, δεν 
υπήρχαν παρά μόνο μέσα στο όνειρό του. Ξετάχτηκε, λοιπόν, 
στον δρόμο κι άρχισε να φωνάζει Εύρηκα,  
εύρηκα. 
 
Κα όταν τον ρώτησαν τι ακριβώς είχε βρει, τον κατέλαβε μια 
τρομερή θλίψη – καθώς συνειδητοποίησε πως δεν υπήρχε τίπο-
τε άλλο για να βρει. Βεν αποκάλυψε σε κανέναν το μυστικό του, 
δεν μίλησε καν· προτίμησε να τσιμπηθεί δυνατά εκεί στη μέση 
του δρόμου, για να ξυπνήσει από το όνειρό του και να διαλυθεί 
στην ανυπαρξία, κι αυτός κι ολόκληρο το  
σύμπαν.  
 
 



 [388] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 0 Ο   

Ο Μπόρχες ακούει το τραγούδι 
 
 
 

Ν Κπόρχες για χρόνια κυνηγούσε τον αμφορέα του Νμήρου. 
Πτο τέλος έδωσε μιαν ανταλλαγή (δούναι και λαβείν, που λέμε) 
και πήρε αυτό που έπρεπε να πάρει.  
 
Κόλις βρέθηκε μόνος με τον αμφορέα, δεν μπόρεσε να κρατη-
θεί ούτε λεπτό: έβγαλε τα δύο μάτια του και τα έριξε μέσα – 
γιατί δ ι ψ ο ύ σ ε  να ακούσει το τραγούδι. 
 
Κα πέρασε κάμποση ώρα και δεν άκουγε το τραγούδι – δεν 
άκουγε τίποτε. Τπομονή, σκέφτηκε, το χταπόδι τρώει. Ιίγο μετά 
σκέφτηκε πως δεν μπορεί να τρώει ακόμη δυο βολβούς ματιών, 
οπότε βρήκε άλλη βολική δικαιολογία: Τπομονή, το χταπόδι  
χωνεύει. 
 
Θαι μάλλον αυτή η δεύτερη σκέψη του ήταν προς τη σωστή 
κατεύθυνση. Αιατί κάποτε ακούστηκε επιτέλους κάτι μέσα από 
τον αμφορέα. Ήταν ένα ρέψιμο, ναι, ένα ρέψιμο που αρχίζει τη 
χώνεψη – μη φανταστείς μεγάλα πράγματα, ένα  
αδύναμο γκρουκ ακούστηκε, σαν μουνοκλανιά. Ώλίμονο, το 
έπος που κάποτε συγκλόνισε τους ανθρώπους ή τ α ν  έ ν α  
α δ ύ ν α μ ο  ρ έ ψ ι μ ο .  
 
Ρι να σου κάνει ο Κπόρχες: ό,τι κι αν λένε τα έπη, η ζωή συνε-
χίζεται. Έβαλε δυο αβγά αηδονιού στις αδειανές κόχες των 
ματιών του και συνέχισε τη ζωή του, θεότυφλος πια. Θαι τον 
αμφορέα του Νμήρου φρόντισε να τον ξεφορτωθεί –  
προφανώς κάπου θα τον δώρισε κακήν κακώς. 
 
Έτσι έγιναν τα γεγονότα, τα φάκτα, που λέμε. Ρα άλλα που 
κυκλοφορούν είναι λόγια. Θι αν σου πούνε πως τον τύφλωσε ο 
Ρριαρχίδης, είναι συκοφάντες και ψεύτες. 



 [389] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 1 Ο   

Η πρόταση του Μπάιρον 
 
 

 
Ν λόρδος Κπάιρον πρότεινε στη Σεστιάς Νρσέ να της δώσει 
τα μάτια του για να τα βαλσαμώσει και να τα έχει για δικά της, 
αρκεί να την άφηνε να τη γλείψει και να τον κάψει με τη χυσιά 
της. 
 
΋ταν της μετέφεραν την πρότασή του, εκείνη αρνήθηκε, απα-
ντώντας πως κάτι τέτοιο θα ήταν και για τους δύο πολύ εύκολο. 
 
 



 [390] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 2 Ο   
Σο τέλος του Θεού 

 
 

 
Φ, ναι: υπήρξε ο Pater Carus, και πράγματι τον ζωντάνεψε ο 
Ώλαστράν για ένα χαζοπείσμα, ναι, ήταν απέθαντος και τρα-
γούδαγε υπερκόσμια μαδριγάλια, ναι, τον φύλαξαν διάφοροι 
σπουδαίοι μες στους αιώνες – κι αν θέλεις να τον λες μ ο ν α -
δ ι κ ό  α λ η θ ι ν ό  Θ ε ό ,  πες τον κι έτσι, όπως αλλιώς φα-
ντάζεσαι, δικαίωμά σου. Κα πρόσεξε, γλυκέ μου: όσα σου λένε 
γι‟ αυτόν και για κείνους που τον φυλούσαν μετά το 1887 είναι 
χοντρά ψευταρίκια, φάλιες – μήτε Λταλί υπήρχε, μήτε Κπόρ-
χες, μήτε Ρριαρχίδης, μήτε κανένας. 
 
Θαι τούτο γιατί, εκείνο το φθινόπωρο του 1887, τον Patrem 
Carum τον έφαγε ο κανίβαλος ο Λίτσε. Ρου τον πήγε ο  
Νυάιλντ στη ΐενετία – έμαθε που ο Λίτσε ρουφούσε τους αν-
θρώπινους εγκεφάλους για να τραφεί και σκέφτηκε πως ίσως 
αυτός θα μπορούσε να ρουφήξει και τον Ξατέρα, να το τελειώ-
σει επιτέλους το απέθαντο τέρας…  
 
Θι είναι ξεκάθαρο γιατί ήθελε τον χαμό του Patri Cari ο  
Νυάιλντ: όχι βέβαια από κακία προς το ασώματο κεφάλι, αλλά 
α π ό  α γ ά π η  α λ η θ ι ν ή  π ρ ο ς  α υ τ ό .  Αιατί 
είναι στ‟ αλήθεια ολέθριο να είσαι Pater Carus· εξάλλου, η αιω-
νιότητα χαλνάει κάθε ομορφιά – όλο τέτοια σκεφτότανε ο ψω-
λόμυαλος ο Νυάιλντ. 
 
Ώντιθέτως, ο Λίτσε δεν σκεφτότανε τέτοιες σάχλες: το μόνο 
που τον ένοιαζε ήταν να φάει. Ξήρε το κεφάλι από τον Νυ-
άιλντ, περίπου γρυλίζοντας, και μήτε καν θέλησε να ακούσει 
ένα μαδριγάλι από το στόμα του Ζεού· το ίδιο κιόλας από-
γευμα τον έψησε σε βενετσιάνικο φούρνο τον Patrem Carum, 
τον σερβίρισε στο τραπέζι του και του ρούφηξε το μυαλό. Κέ-
χρι και το τελευταίο κοκαλάκι έγλειψε – όταν τέλειωσε, το τέ-



 [391] 

ρας που είχε φτιάξει ο Ιεονάρντο τέσσερις αιώνες πιο μπρο-
στά, το τέρας που λογαριάστηκε ως ο μοναδικός αληθινός 
Ζεός, ήταν μια ντουμπαλίτσα από κοκαλάκια και αγκάθια, 
δηλαδή αποφάγια στο πιάτο… 
 
Θαι μόλις τέλειωσε το φαγητό του ο Λίτσε, διαπίστωσε πως 
δεν του είχε μείνει καμία γεύση στο στόμα από τον Ώγαπημένο 
Ξατέρα. Θαι τότε κατάλαβε, ο κανίβαλος, πως δεν έχει γεύση 
ο Ζεός, πως είναι μ ο ν ά χ α  φ α γ η τ ό   
δ ί χ ω ς  γ ε ύ σ η  – στ‟ αλήθεια εφιαλτικό, πιο εφιαλτικό 
δεν γίνεται… 
 



 [392] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 3 Ο   

Σο ρούφηγμα του αβγού 
 
 

 
Κονάχα ένας μπόρεσε να βγάλει εκείνο το κρεμασμένο αβγό 
που είχε βάλει ο Ξιέρο στο Πολύπτυχο της Παναγίας εν Δόξη. 
 
Ρο έκανε αιώνες μετά. Θι ενώ όλοι οι υπόλοιποι είχανε  
αποτύχει. 
 
Ρο πώς, μην το ρωτάς. Ξες ότι έβαλε το χέρι του και το έβγαλε. 
 
Κα κατόπιν, αντί να πάει να το ζεστάνει, να μάθουμε τι επιτέ-
λους έκρυβε εκείνο το αβγό, ε κ ε ί ν ο ς  τ ο  τ ρ ύ π η σ ε  
π ά ν ω - κ ά τ ω  μ ε  μ ι α  κ α ρ φ ί τ σ α  κ α ι  τ ο  
ρ ο ύ φ η ξ ε .  Ρίποτε περισσότερο δεν τον ένοιαξε – μόνο να 
το αδειάσει μέχρι και την τελευταία στάλα. Θι ύστερα, καθώς 
το κέλυφος του αβγού παρέμεινε άθικτο, το γύρισε πίσω στην 
εικόνα, εκεί που κρεμότανε και πριν.  
 
 



 [393] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 4 Ο   

Ο Αόμματος ταξιδεύει 
 
 
 

Ν Ώόμματος βρήκε τον Κπόρχες την άνοιξη του 1955. Ν 
δικός μας έκανε τα συνηθισμένα. Ώγέρωχα λόγια στην αρχή, 
αμέσως μετά εξυπνάδες και αινίγματα μήπως και θολώσει τα 
νερά, κατόπιν ατέλειωτα παρακάλια. Συσικά, δεν έπιασε τίποτε. 
Ρο λυκόφως τον βρήκε τελειωμένο: ένα λαμπερό σαρκίο, έτοι-
μο για το μουσείο κέρινων ομοιωμάτων.  
 
Κέσα στα παρακάλια του, στις απεγνωσμένες εκκλήσεις του για 
έλεος, εκείνος ο Τόρχε τού είπε και για τη Τρονομηχανή. Ρι 
ήταν και τι έκανε, πού την είχε κρυμμένη, πώς λειτουργούσε – 
όλα. Κήπως και τη γλιτώσει έτσι. Κάταια, βέβαια. 
 
Έτσι ξέμεινε στον Ώόμματο η Τρονομηχανή. ΋,τι μυρίζει σαν 
αλήθεια είναι η αλήθεια. Ν Ώόμματος άρχισε τα ταξίδια του. 
Έμπαινε και πήγαινε όπου τον είχαν ανάγκη. Θι ούτε προτι-
μούσε κανέναν ούτε και διάλεγε. Ώπλώς εμείς ξέρουμε τι πήγε 
και έκανε στον Κπάιρον και στον Ξόε. Θαι στον αρχαίο Ερά-
κλειτο. Θαι στον αγαπημένο Ηωάννη. Θαι νομίζουμε πως προτι-
μούσε τους ποιητές. Κα αυτό είναι ψευτιά. ΋λους τους προτι-
μούσε. Ξήγαινε και τους έβρισκε – στην προϊστορία και στο 
μέλλον. 
 
΋ταν ήρθαν οι αιώνες της Πύνδεσης, τον περίμεναν. Αιατί ήξε-
ραν βέβαια για τον Ώόμματο, ήξεραν που είχε πάρει τη Τρο-
νομηχανή. Θαι τον περίμεναν. Ή τ α ν  ο  ε ρ χ ό μ ε -
ν ο ς .  
 
Θι όταν ήρθε, δεν άφησε τίποτε. Κπλέχτηκαν τα κομμάτια του 
διαμελισμένου νου των ανθρώπων μέσα στον Ξαγκόσμιο  
Γγκέφαλο. ΋ λ α  έ γ ι ν α ν  μ ι α  α δ ι α ν ό η τ η  



 [394] 

ν τ ο ύ μ π α  κ ι μ ά ς .  Θαι παντού μύριζε φρεσκοκομμένη 
ύπαρξη – μα ποιος υπήρχε να μυρίσει πια;  
 
Ιίγο νωρίτερα είχε μαθευτεί πως ο Ώόμματος ήταν ένα ανώνυ-
μο πτώμα που βρέθηκε στο Θέντρο Ξτωμάτων του Άμστερ-
νταμ. Ρον Σεβρουάριο του 1895. Ώπό κάποιο πλοίο τον είχαν 
αδειάσει – τον είχαν φέρει από μακριά για να τον πουλήσουν 
ως τέρας σε κάποιον συλλέκτη αλλόκοτων όντων. Κα όταν 
ψόφησε, τον άδειασαν σε μια γωνιά, να τον μαζέψουν οι δημο-
τικοί υπάλληλοι.  
 
Ρότε μπήκε μέσα στο αόμματο κουφάρι εκείνος που μπήκε.  
Έναν μήνα πριν αρχίσει τα μακελειά του. Βεν θέλεις να ξέρεις 
ποιος. Ών και τον ξέρεις. Ώπό την αρχή τον ήξερες. 
 
Αιατί ό,τι φαντάστηκες γι‟ αυτόν μυρίζει σαν αλήθεια και είναι 
αλήθεια. 
 



 [395] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 5 Ο   

Η συλλογή του Κάφκα 
 
 
 

Ιένε πως ο Θάφκα, σκασμένος που δεν του έδιναν το βιβλίο των 
χλωρών διαμαντιών, μάζευε τις παροπλισμένες  
ιστορίες, αυτές που τις αντικατέστησαν με άλλες και τις παρα-
πέταξαν. Θαι για αντάλλαγμα έδινε κουλούρια καμωμένα με 
επιθανάτιες χυσιές – και του Οαφαήλ και αλλωνών. 
 
Θαι του τις έδιναν – τέτοιοι λιγούρηδες είναι οι άνθρωποι. 
 
Κάζευε τις παροπλισμένες ιστορίες – γιατί έπρεπε να βρει το 
πώς χλωραίνει η ύλη. Θαι για να τις μαζέψει έπρεπε να δώσει 
αυτά τα χυσοκούλουρα. 
 
Ώς πούμε: τα κουλούρια με τη στερνή χυσιά του Ξόε τα είχε 
αγοράσει από τον Ιάβκραφτ (που με τη σειρά του τα είχε κερ-
δίσει σ‟ ένα στοίχημα – μη ρωτάς ποιο). Ν οποίος Ιάβκραφτ, 
για να του δώσει τα χυσοκούλουρα, του είχε ζητήσει το Νεκρο-
νομικόν. Θι ο Θάφκα κάθισε και μέσα σε έξι ώρες έγραψε ό,τι 
του ζητούσε. 
 
Θι η ανταλλαγή έγινε χέρι με χέρι στο σπίτι του Ιάβκραφτ, 
στο Ξρόβιντενς της Κασαχουσέτης, τον Ηανουάριο του 1919. 
 
Αιατί, βέβαια, ο Θάφκα είχε πάει στην Ώμερική – κι όπου αλ-
λού θες είχε πάει. 
 



 [396] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 6 Ο   

Ο Σριάρ δεν φοβάται 
 
 
 
Ρο δειλινό που σπαράχτηκε η Ώγία Ηβάνκα, εκείνον τον Ηούλιο 
του 1933, ο Ρριαρχίδης ήταν εκεί. Ρον είδα με τα μάτια μου. 
Ώπό το πρωί είχε σταθεί απέναντι, με μάτι που γυάλιζε… Θαι 
μόλις άρχισε η ομιλία, έκλεισε τα μάτια και, σαν εκστασιασμέ-
νος, σαν δερβίσης, άρχισε να ρουφάει μέσα του τα λόγια του 
Ζεϊκού Κουνιού. 
 
΋ταν έγινε το ντου, τον έχασα. Θανείς δεν έβλεπε κανέναν  
εκείνη την ώρα. 
 
Ξροφανώς όμως ο τριάρχιδος επέζησε από εκείνη τη βραδιά – 
γι‟ αυτό και γράφει ετούτα που γράφει… 
 
Θαι ούτε φοβάται από την απειλή πως η Ηβάνκα θα τον καρ-
βουνιάσει… Γδώ που τα λέμε, πάει και λίγο εκ του ασφαλούς: 
π ώ ς  γ ί ν ε τ α ι  η  Η β ά ν κ α  ν α  κ α ρ β ο υ ν ι ά -
σ ε ι  τ ο ν  ί δ ι ο  τ ο ν  ε π ι ν ο η τ ή  τ η ς ;  Άμα το 
κάνει, θα αφανιστεί κι η ίδια – κι αυτό δεν  
παίζει. 

 
Γκτός κι αν παίζει, βέβαια.  
 



 [397] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 7 Ο   
Ο Αποκεφαλιστής 

 
 
 

Γίπαν γι‟ αυτόν πως ήταν ενσαρκωμένος ο αρχάγγελος Κι-
χαήλ, που αντί για ρομφαία κρατούσε χρυσό τσεκούρι – κι 
όταν κάποιος οπαδός του τού το ανέφερε για να τον κολακέψει, 
εκείνος απάντησε με απίστευτη αλαζονεία πως οι άγγελοι είναι 
καλοί μονάχα για να του γλείφουν την πούτσα. Θάποτε, πάλι, 
όταν του φέρανε ένα μαρμάρινο άγαλμα του Ώυτοκράτορα 
Ώυγούστου και του ζήτησαν να το προσκυνήσει, εκείνος το 
καρατόμησε με μια φοβερή τσεκουριά· και με μια δεύτερη τον 
ρωμαίο αξιωματικό που ήταν επικεφαλής – κι άφησε τους υπο-
λοίπους να το σκάσουν, για να μαθευτεί το γεγονός σε ολόκλη-
ρη την Ξαλαιστίνη. Ήτανε φανερό πως δεν φοβότανε τίποτε 
και κανέναν: μήτε τον Ζεό, μήτε τον Ώυτοκράτορα, μήτε την 
κακιά ώρα. Ρο τσεκούρι έχει πάντοτε την τελευταία κουβέντα, 
συνήθιζε να λέει όταν τον ρωτούσαν για τον Νυράνιο Ξατέρα, 
για τη μετά θάνατον ζωή και τα παρόμοια… 
 
΋λες οι εξουσίες του καιρού του –το Ηερατείο, ο ΐασιλιάς Ε-
ρώδης και, φυσικά, οι Οωμαίοι–, εφόσον δεν τον είχαν να σκο-
τώνει στη δούλεψή τους, τον ήθελαν νεκρό. Κα κανένας δεν 
τολμούσε να τον ζυγώσει, καθώς ήταν πραγματικός όλεθρος με 
το τσεκούρι στο χέρι· όλοι όσοι είχανε σταλθεί για να τον συλ-
λάβουν ή για να τον σκοτώσουν (στρατιώτες, γενναίοι πολεμι-
στές, αδίστακτοι φονιάδες) είχανε καταλήξει ακέφαλα πτώματα 
– επιπλέον, γρήγορα άρχισε να έχει πολυάριθμους οπαδούς, 
εκατοντάδες πρώτα και χιλιάδες έπειτα, που τον ακολουθούσαν 
μέρα νύχτα κι ήταν έτοιμοι να κομματιάσουν  
όποιον πήγαινε να πειράξει τον ήρωά τους… ΍σπου κάποτε οι 
Οωμαίοι κατέληξαν πως ήταν ένας εγωπαθής νταής, ένας επιδει-
ξιομανής χασάπης, που ωστόσο δεν είχε σκοπό να κάνει  
οποιαδήποτε εξέγερση, οπότε, καθώς έτσι κι αλλιώς δεν μπο-
ρούσαν να τον τελειώσουν δίχως να ρισκάρουν μια εξέγερση, 



 [398] 

τον άφηναν να γυρίζει στην περιοχή του Ηορδάνη και να κάνει 
τα νταηλίκια του ανενόχλητος – αρκεί να μην ξεσήκωνε τους 
οπαδούς του εναντίον τους… 
 
Ν κόσμος τον έλεγε ο  Ώ π ο κ ε φ α λ ι σ τ ή ς . Συσικά, 
δεν είχε άδικο: εκείνος ο Ηωάννης ήταν, το δίχως άλλο, ο μεγα-
λύτερος αποκεφαλιστής του καιρού του – προφανώς και όλων 
των αιώνων της Ηστορίας. Σάνηκε στην Ηουδαία από το πουθε-
νά, ντυμένος με προβιά και κρατώντας ένα μεγάλο τσεκούρι 
(ποιος ξέρει πού το είχε βρει), και γυρνούσε στις πόλεις γύρω 
από τον ποταμό Ηορδάνη προκαλώντας τούς παλικαράδες σε 
αγώνες και βάζοντας στοιχήματα. Πτηνόταν στα παζάρια και 
γύρευε μονομαχία μέχρι θανάτου με τον οποιονδήποτε, βάζο-
ντας κάθε απίθανο στοίχημα για τη νίκη του – ή δεχόταν να 
αντιμετωπίσει και περισσότερους από έναν αντιπάλους, ανεβά-
ζοντας το ποσοστό του, ανάλογα με τον αριθμό των αντιπά-
λων… Πτη μονομαχία ήταν μια μηχανή θανάτου που παρό-
μοιά της δεν είχε ξαναφανεί στη Αη – πολλοί το θεωρούσαν 
βέβαιο πως ήταν δαίμονας, πλάσμα του κάτω κόσμου, που 
ξεβράστηκε ανάμεσα στους ανθρώπους: ορμούσε πάνω στον 
κάθε αντίπαλο με απίστευτη ταχύτητα, θαρρείς πιο γρήγορα κι 
από την αστραπή· και πριν προλάβει ο άλλος καν να τον δει, 
του κατάφερνε μια τρομερή τσεκουριά. Ρα κεφάλια τους πετιό-
ντουσαν στη γη κάμποσα μέτρα πιο πέρα – κι από τον κομμέ-
νο λαιμό τιναζόταν ο πίδακας του αίματός του. Θι όσοι ήταν οι 
αντίπαλοι, τόσες φορές επαναλαμβανόταν η ίδια κίνηση…  
Ιέγανε πως για κάθε άντρα ο Ώποκεφαλιστής χαλάλιζε μονάχα 
μια τσεκουριά – πως ποτέ του δεν χρειάστηκε δεύτερη. 
 
Ξολύ γρήγορα έγινε πρόσωπο θρυλικό: ένα αλλόκοτο τσούρμο 
άρχισε να τον ακολουθεί από πόλη σε πόλη· στην αρχή ήταν 
ένα λεφούσι από ζητιάνους, πόρνες και απόκληρους, οι οποίοι 
όμως ολοένα αυξάνονταν, καθώς καθημερινά ερχόταν να προ-
στεθεί κάθε καρυδιάς καρύδι. Ξάνω στον χρόνο, ο  
Ηωάννης άρχισε να αλλάζει εμφάνιση: πάνω στη βρομερή προ-
βιά του κρέμασε χρυσαφικά και κοσμήματα, ενώ αντικατέστη-
σε την ξύλινη λαβή του τσεκουριού του με μια ολόχρυση, σκα-



 [399] 

λισμένη ειδικά για κείνον – λέγανε πως του την είχε φτιάξει 
ένας ζάπλουτος χρυσοχόος, που λωλάθηκε και άφησε τα πάντα 
για να γίνει οπαδός του. Θάθε βράδυ, μια ατέλειωτη σειρά γυ-
ναικών περίμενε να πλαγιάσει μαζί του – δεν ήταν και παράξενο 
ένας τέτοιος χασάπης να μανιάζει τις γυναίκες… Θι εκείνος, με 
τη δύση του ήλιου διάλεγε μερικές από τον σωρό, αφήνοντας 
τις άλλες να ξεροσταλιάζουν ελπίζοντας στην επόμενη νύχτα… 
Ξλέον δεν έψαχνε αυτός αντιπάλους: έρχονταν για να τον 
βρούνε απόκοτοι άντρες από όλη την Ξαλαιστίνη που ξέρανε 
πως, αν νικούσαν τον Ώποκεφαλιστή, θα δοξάζονταν για πά-
ντα… Συσικά, η αποκοτιά τους πληρωνόταν με θάνατο: πολύ 
γρήγορα τα άσκεφτα κεφάλια τους κυλούσαν στο χώμα… 
 
Θάποτε, ύστερα από τρία χρόνια αδιάκοπων αποκεφαλισμών, 
σταμάτησαν να έρχονται υποψήφιοι αντίπαλοι για τον Ηωάννη – 
προφανώς οι ηλίθιοι παλικαράδες της Ξαλαιστίνης είχαν τε-
λειώσει και οι υπόλοιποι είχαν καταλάβει καλά πως η αναμέ-
τρηση μαζί του ήταν βέβαιος χαμός… Αια τον Ώποκεφαλιστή 
αυτό δεν σήμανε αλλαγή στη ζωή του: είχε ήδη μαζέψει ολό-
κληρες καρότσες με χρυσάφια και ασήμια – κι επιπλέον διόλου 
δεν χρειαζόταν τα πλούτη του, καθώς οι οπαδοί του τού έφερ-
ναν ό,τι ήθελε. Ξλέον στα βήματά του έσερνε μια ολόκληρη 
πολιτεία όπου βασίλευε μονάχα ο νόμος της θέλησής του – και 
της πιο ακαταλόγιστης επιθυμίας του. 
 
Ρο μόνο που του έλειπε πια ήταν ο τρόμος όσων κάποτε στέ-
κονταν απέναντί του για μονομαχία: ανήγγειλε, λοιπόν, πως 
τρεις φορές την εβδομάδα μπορούσαν, όσοι το θέλανε, να πε-
ράσουν από μπροστά του και να προσκυνήσουν το τσεκούρι 
του… Θαι στηνόταν αυτός σε κάτι σαν θρόνο με τη χρυσοστό-
λιστη προβιά του και το χρυσό τσεκούρι στο χέρι, και περίμε-
νε… Συσικά, κάθε μέρα του προσκυνήματος περνούσαν από 
μπροστά του χιλιάδες ανθρώπων – πολλοί τον αντιμετώπιζαν 
σαν Ζεό και λογάριαζαν πως ακόμη και η θέα του χρυσού τσε-
κουριού του μπορούσε να κάνει θαύματα, να θεραπεύσει τυ-
φλούς κι αρρώστους, να γκαστρώσει στείρες γυναίκες… Θι ο 
Ηωάννης είχε βάλει τους δικούς του να το λένε ξανά και ξανά 



 [400] 

στις ουρές, πως οι προσκυνητές μπορούσαν να βλέπουν το τσε-
κούρι, μα δεν έπρεπε να σηκώσουν το βλέμμα απάνω στον  
Ώποκεφαλιστή – για να μην του ξυπνήσουν τη ναρκωμένη οργή 
του… Θαι εκείνος ευχαριστιότανε πολύ που έβλεπε τους αν-
θρώπους να περνούν από μπροστά του με σκυμμένο κεφάλι, 
τρέμοντας να τον κοιτάξουν κατάματα. 

 
Θι έξαφνα, στον καιρό της μεγαλύτερης δόξας του, ήρθε το 
τέλος για τον τρομερό Ώποκεφαλιστή, ένα τέλος πραγματικά 
αδιανόητο… Κπορεί να πει κανείς ότι –όπως ίσως συμβαίνει 
σε τέτοιες περιπτώσεις– ο Ηωάννης παγιδεύτηκε μέσα στον απί-
στευτο θρύλο του – καθώς ένιωθε πως δεν γινόταν να τον δια-
ψεύσει, έστω και στο ελάχιστο… Θι αυτό το είχε μελετήσει 
καλά ο πανούργος Ηησούς, όταν πήγε να του βάλει τη φάλια 
του – βλέπεις, το ήξερε καλά ο Λαζωραίος πως, όσο ζει ο  
Ώποκεφαλιστής, δεν μπορεί να φτουρήσει άλλος θρύλος στην 
Ηουδαία. Έτσι, έβαλε σε εφαρμογή το σχέδιό του: φόρεσε τα 
κουρέλια του (ήταν η πειστικότερη φορεσιά) και τον περίμενε 
με τις ώρες στην ουρά, τάχα για να προσκυνήσει την κόψη του 
χρυσού τσεκουριού του – μα σαν βρέθηκε απέναντι στον Ώπο-
κεφαλιστή, αντί να γονατίσει μπροστά στο τσεκούρι, όχι μόνο 
κοίταξε τον Ηωάννη κατάματα, μα του μίλησε με λόγια μοναδι-
κής θρασύτητας: « Α ι α τ ί  δ ε ν  γ ο ν α τ ί ζ ε ι ς  
μ π ρ ο σ τ ά  μ ο υ ,  Η ω ά ν ν η ;  Α ι α τ ί  δ ε ν  λ ε ς  
π ω ς  δ ε ν  ε ί σ α ι  ά ξ ι ο ς  μ ή τ ε  τ α  κ ο υ ρ έ -
λ ι α  μ ο υ  ν α  γ λ ε ί ψ ε ι ς ; »   
 
΋σοι τον άκουσαν, ενστικτωδώς απομακρύνθηκαν για να μην 
τους πιτσιλίσουν τα αίματα – τόσο σίγουροι ήταν πως το κεφά-
λι αυτού του θρασιμιού θα κυλούσε στο χώμα… Κα ακόμη και 
ο Ηωάννης αιφνιδιάστηκε: δεν μπορούσε καν να πιστέψει πως 
βρέθηκε κάποιος να του κάνει μια τέτοια χωσιά – επιπλέον, 
εκείνη την ώρα είχε τον νου του σε μιαν κοπέλα που τον γλύκα-
νε απρόσμενα το προηγούμενο βράδυ. Ξριν σηκώσει το τσε-
κούρι για να αποκεφαλίσει τον υβριστή, γύρισε το βλέμμα του 
– και τι είδε; Έναν σιχαμένο ξυπόλυτο, έναν άθλιο ζητιάνο που 
ήθελε να καμωθεί τον έξυπνο στον Ώποκεφαλιστή. Ρότε σκέ-



 [401] 

φτηκε πως δεν ήταν αντάξιό του το να αποκεφαλίσει ένα τίποτε. 
Κε όλην την αλαζονεία της φήμης του και νιώθοντας απόλυτα 
ισχυρός μέσα στον θρύλο του, είπε περιφρονητικά στον ξένο, 
μιλώντας αργά και χαϊδεύοντας το τσεκούρι του: « Γ γ ώ  
ε ί μ α ι  ο  Ώ π ο κ ε φ α λ ι σ τ ή ς …  Γ σ ύ ,  π ο ι ο ς  
ε ί σ α ι ; »  
 
Κα δεν έπρεπε να μπλεχτεί στα λόγια μ‟ έναν άγνωστο. Ν Ηη-
σούς χαμογέλασε – ήξερε καλά ότι, άμα το πράγμα πήγαινε 
στις κουβέντες, εκείνος ήταν που κρατούσε το τσεκούρι. Ε 
φωνή του ακούστηκε ειρωνικά γαλήνια – ωστόσο αρκετά δυνα-
τή ώστε να τον ακούσουν όλοι γύρω: « Α ι α  π ε ς  μ ο υ ,  
Η ω ά ν ν η ,  υ π ά ρ χ ε ι  κ α ν ε ί ς  π ο υ  ν α  φ ο -
β ά σ α ι  ν ‟  α π ο κ ε φ α λ ί σ ε ι ς ; »  
 
Ν Ηωάννης το ένιωσε πως ο άλλος γύρευε να τον σύρει σε παγί-
δα, ωστόσο δεν μπόρεσε να φανταστεί κάτι που ίσως να τον 
τρόμαζε. Γπιπλέον, με την άκρη του ματιού του είδε τον κό-
σμο να μαζεύεται (τέτοιοι είναι οι οπαδοί, μαζεύονται θαρρείς 
από το πουθενά όταν πρόκειται να γίνει επεισόδιο, όπως τα 
όρνια στο κουφάρι). Σούχτιασε το τσεκούρι του γερά (σημάδι 
πως ήθελε να διασκεδάσει την ανησυχία του) και φώναξε στον 
κουρελή την απάντηση, τονίζοντας μια μια τις συλλαβές: 
« ΋ χ ι ,  δ ε ν  υ π ά ρ χ ε ι  κ α ν έ ν α ς  π ο υ  ν α  
φ ο β ά μ α ι  ν ‟  α π ο κ ε φ α λ ί σ ω … »  
 
Ν Ηησούς έμεινε για κάμποσο σιωπηλός – ακριβώς γιατί ως 
μέγιστος θεατρίνος ήξερε πως τούτη η σιωπή ανεβάζει στα ύψη 
το ενδιαφέρον του κοινού. Θατόπιν έριξε το φαρμάκι του ζυγι-
σμένο, ανάμεσα στα μάτια: « Ώ φ ο ύ ,  λ ο ι π ό ν ,  ε ί σ α ι  
τ ρ α ν ό ς  α π ο κ ε φ α λ ι σ τ ή ς  κ α ι  δ ε ν  φ ο β ά -
σ α ι  τ ί π ο τ ε ,  ε μ π ρ ό ς :  Ώ π ο κ ε φ ά λ ι σ ε  
τ ο ν  ε α υ τ ό  σ ο υ … »  
 
Ρον είχε κατατροπώσει με τρεις φράσεις – αυτός, ένας άθλιος 
κουρελής, είχε καθαρίσει σαν βραστό αβγό τον θρυλικό Ηωάν-
νη, που τον δόξαζαν σ‟ όλη την Ξαλαιστίνη. Κάλιστα ήτανε 



 [402] 

τόσο σίγουρος για τη νίκη του, ώστε άφησε τον άλλονε να τον 
κοιτά σύξυλος και έκανε μια μεγαλοπρεπή μεταβολή για να 
φύγει. Ν κόσμος άρχιζε κιόλας το σούσουρο: ένας κουρελής 
είχε θαμπώσει με το βρομερό χνότο του το τσεκούρι του Ώπο-
κεφαλιστή… 
 
Βεν είχε τελειώσει ωστόσο το μεσημέρι – κανένα μεσημέρι δεν 
τελειώνει πριν την ώρα του. Ν Ηωάννης ένιωσε τον κόσμο γύρω 
του να σκοτεινιάζει, να βυθίζεται σε ένα βαθύ πηγάδι γιομάτο 
πηχτό μαύρο. Ένα ελαφρύ αγέρι φύσηξε το κάθιδρο πρόσωπό 
του. Έξαφνα, όλα τού φάνηκαν απόλυτα καθαρά, σαν να τα 
έβλεπε κάποιος από ψηλά. Κε μια κίνηση πέταξε καταγής την 
προβιά με τα αναρίθμητα στολίδια – απέμεινε γυμνός… Ε 
φωνή του, παραμορφωμένη από την ένταση, έσκισε τον αέρα: 
« Θ ο ί τ α ξ έ  μ ε ,  φ α φ λ α τ ά … »  
 
Ρο τσεκούρι σφύριξε στον αέρα· οι περισσότεροι από όσους το 
σκέφτηκαν εκ των υστέρων (γιατί κανένας δεν πρόλαβε να το 
δει την ώρα που έγινε) κατέληξαν στο συμπέρασμα πως πρώτα 
στριφογύρισε το τσεκούρι γύρω από τη μέση του, κατόπιν έκα-
νε ενάμιση κύκλο γύρω από τους ώμους του κι  
έπειτα με την τρομερή λεπίδα έκοψε πέρα για πέρα τον ίδιο 
του τον λαιμό – όλα αυτά με ταχύτητα αστραπής, που δεν 
μπορεί να τη συλλάβει το ανθρώπινο μάτι. Ώυτός, εξάλλου, 
ήταν ο λόγος που δεν συμφωνούσαν όλοι οι αυτόπτες μάρτυρες 
στην περιγραφή τους· μέχρι που μερικοί είδαν άγγελο (ή και 
δαίμονα) εξ ουρανών να έρχεται με πελώρια σπάθα και ν‟ απο-
κεφαλίζει τον Ηωάννη – αστεία πράγματα δηλαδή… Ρο βέβαιο 
(αυτό το είδαν όλοι) είναι πως το κεφάλι του Ώποκεφαλιστή 
πετάχτηκε δεκαπέντε μέτρα μακρύτερα. 
 
Ώκολούθησαν κάμποσες στιγμές σιωπής – σαν να είχε παγώσει 
ο χρόνος. Θατόπιν όρμησαν ουρλιάζοντας οι γυναίκες του  
Ηωάννη (εκείνες που ήδη είχαν σμίξει μαζί του, έστω για μια 
βραδιά, και εκείνες που σέρνονταν στους λόφους περιμένοντας 
υπομονετικά τη σειρά τους): ίσως να είναι παράξενο (ίσως πάλι 
όχι), μα όλες τους όρμησαν στο κομμένο κεφάλι αδιαφορώντας 



 [403] 

για το σώμα που τους έδινε ηδονή, για τη γαϊδουρίσια ψωλή, 
για τις θεόρατες πλάτες… Συσικά, ένα κομμένο κεφάλι για 
τόσες γυναίκες δεν μπορούσε παρά να προκαλέσει μιαν ανείπω-
τη αγριότητα… Ξολύ γρήγορα, τα ουρλιαχτά του θρήνου  
ανακατεύτηκαν με ιαχές επιθέσεων: οι γυναίκες χτυπούσαν η 
μια την άλλη, γδερνόντουσαν με τα νύχια τους, δαγκωνόντου-
σαν, κόβανε κομμάτια σάρκας και τα μασούσαν, πιτσιλιόντου-
σαν με αίματα και τα έγλειφαν, α λ λ η λ ο σ π α ρ ά ζ ο -
ν τ α ν .  

 
Βεν σταμάτησαν ούτε όταν έπεσε η νύχτα κάμποσες ώρες  
υστερότερα – τουναντίον, το σκοτάδι τις βοήθησε να  
ολοκληρώσουν το αλληλοφάγωμα… Θι όσο περνούσε η ώρα, 
τόσο πιο πνιχτά γίνονταν τα ουρλιαχτά κι οι οιμωγές – θαρρείς 
η πείνα και ο πόνος, το μίσος κι η λαχτάρα, ο θάνατος και η 
πλησμονή να χωνεύονταν το ένα μέσα στο άλλο. Θάποτε  
ακούστηκαν και ρεψίματα: μέσα στη νύχτα μπορεί να γίνει ό,τι 
θες… 
 
Κε το ξημέρωμα όλα είχανε τελειώσει: ο λόφος είχε πλημμυ-
ρίσει στο αίμα (είναι στ‟ αλήθεια απίστευτο πόσο πολύ αίμα 
έχουν στις φλέβες τους οι ερεθισμένες γυναίκες). Ρο μόνο που 
έβρισκε κανείς ήταν φαγωμένα υπολείμματα ανθρώπινων με-
λών, χεριών, ποδιών, κεφαλιών, εντοσθίων – δεν υπήρχε μήτε 
μια πιθαμή γης δίχως ματωμένα αποφάγια. Ώπό τους οπαδούς 
του Ώποκεφαλιστή είχαν απομείνει στους γύρω λόφους λίγοι 
αποσβολωμένοι (οι πιο πολλοί είχανε φύγει από τη νύχτα για 
να πάνε να βρούνε τον Ηησού, να ακολουθήσουν αυτόνα πια). 
Φστόσο, και τούτοι οι εναπομείναντες γρήγορα κατάλαβαν πως 
θα ήταν ματαιοπονία να ψάξουν το κεφάλι του Ηωάννη –
προφανώς θα ήταν το πρώτο που θα είχε κατασπαραχτεί από 
τις μανιασμένες ερωμένες του– ή έστω το ακέφαλο κορμί του. 
Ήτανε τόσο τρομαγμένοι, που δεν μπήκαν καν στον κόπο να 
αναζητήσουν το χρυσό τσεκούρι ή τη στολισμένη προβιά (εύ-
κολα θα τα έβρισκαν κάτω από τα ανθρώπινα απομεινάρια, αν 
έψαχναν). Κα φαίνεται πως μέσα τους είχε θαμπώσει πια το 
χρυσό τσεκούρι· αντί γι‟ αυτό, οι λιγοστοί οπαδοί προτίμησαν 



 [404] 

να πλησιάσουν σιωπηλοί στον σωρό και να απλώσουν το χέρι 
στα απομεινάρια της ανθρώπινης σάρκας. Ρην ώρα που τα  
έφερναν στο στόμα, συνειδητοποίησαν την τρομερή πείνα τους. 
Ρρώγανε για ώρα – ήταν ένα μουγγό πρωινό γεύμα των αντρών 
από τη (ζεστή ακόμη) σάρκα των γυναικών. ΐλέπεις, όταν κομ-
ματιάζεται το κρέας, όλοι θυμόμαστε πως έχουμε δόντια: η  
α π ο φ ο ρ ά  μ ά ς  ε ν ώ ν ε ι .  
 
Θατόπιν έφυγαν. Ήταν βέβαιο πως μέχρι το τέλος της ζωής 
τους θα μιλούσαν για κείνη τη μέρα που τέλειωσε ο Ώποκεφα-
λιστής, παραλλάζοντας σιγά σιγά τη διήγησή τους προς τα εκεί 
που ήθελε να την πάει το ακροατήριό τους, ξεχνώντας αυτά 
που έπρεπε να ξεχάσουν και ενθυμούμενοι έξαφνα όσα  
έπρεπε να θυμηθούν. Κα για το πρωινό γεύμα τους, εξαρχής 
δεν είπανε κουβέντα: πάντοτε οι φτωχοί άνθρωποι πεινούνε – 
δεν είναι δα και αξιομνημόνευτο… 
 
Ώυτή είναι η αληθινή ιστορία εκείνου του Ηωάννη – του τρομε-
ρού Ώποκεφαλιστή που έκοψε ο ίδιος το κεφάλι του. Θαι όλα 
όσα ακούστηκαν αργότερα, αυτά με τις βαφτίσεις στον ποταμό 
και τις προφητείες και τη Παλώμη, είναι παραμύθια, παπαριές 
από εκείνες που κατεβάζουν αμάσητες οι άνθρωποι όταν δεν 
θέλουν να πιστέψουν την ίδια τους τη μύτη – κι ας το ξέρουνε 
όλοι πως μονάχα η μύτη δεν λαθεύει ποτέ. 



 [405] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 8 Ο   

΢την άμαξα του Πέταρ Καϊνέρτζι 
 
 
 

Πτ‟ αλήθεια, μεγάλες εκπλήξεις περίμεναν όποιον έμπαινε στην 
άμαξα του Ξέταρ Θαϊνέρτζι κι έβλεπε τις ξεριζωμένες καρδιές 
μέσα σε γυάλινα δοχεία. Αιατί κανείς –μα κανείς– δεν μπορεί 
να φανταστεί πώς είναι σαν απομείνει γυμνή η καρδιά του κάθε 
ανθρώπου. 
 
Ώς πούμε, η καρδιά του Δαν Δακ Οουσό – ξεκαρδισμένου στα 
1749: είχε το χρώμα του σκατού· επιπλέον βρομούσε όπως τα 
ανθρώπινα κόπρανα – δεν τολμούσες να βγάλεις το πώμα από 
το δοχείο.  
 
Πε αντίθεση, βέβαια, με την καρδιά του Καρκησίου ντε Παντ – 
ξεκαρδισμένου στα 1763: αυτουνού ήταν γαλάζια, διάφανη και 
μοσχοβολούσε μιαν υπέροχη μυρωδιά. Λαι, η καρδιά του Λτε 
Παντ: όσοι τη μύριζαν, έχαναν την ψυχή τους για πάντα. Ζαρ-
ρείς και έτρεχε ιχώρας στις φλέβες του, αντί για αίμα. 
 
 
 



 [406] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  1 9 9 Ο   
Ο θάνατος του χασάπη Αλέξανδρου 

 
 
 

΋σα διάβασες για τον Ώλέξανδρο και τον χαμό του είναι ψευ-
τιές. Ε μόνη αλήθεια είναι πως ο χασάπης Ώλέξανδρος πέθανε 
στα ερείπια της αρχαίας ΐαβυλώνας διαβάζοντας αυτό το  
βιβλίο.  
 

Βύο εκδοχές υπάρχουνε για τον χαμό του. Ε μια εκδοχή είναι 
πως έπεσε πάνω στην ιστορία που θανατώνει, και την πίστεψε. 
Ν θάνατός του ήταν ακαριαίος – θαρρείς να κεραυνοβολήθηκε. 
Ρα περί βαριάς αρρώστιας και πυρετού ήτανε κόλπο, για να 
μην αγριευτεί ο στρατός και να οργανωθεί κατά το πρέπον η 
διαδοχή. 

 

Ε άλλη εκδοχή είναι πως δεν υπάρχει καμιά ιστορία που να 
σκοτώνει (άκου, λέει, σ κ ο τ ώ ν ε ι …) – και πως το βιβλίο 
αυτό είναι μια μεγάλη απάτη. Κα ο Ώλέξανδρος ερεθιζόταν 
σεξουαλικά, κυριολεκτικά γ κ ά β λ ω ν ε ,  με οτιδήποτε ήταν 
περίτεχνα τεχνουργημένο (γι‟ αυτό και μαλακίστηκε μπροστά 
στον Αόρδιο Βεσμό). Έτσι και με το βιβλίο των χλωρών διαμα-
ντιών: γκάβλωσε τόσο με τις ιστορίες του, που διαβάζοντάς τες 
άρχισε να μαλακίζεται ίσαμε τριάντα φορές την ημέρα – μήτε 
κοιμόταν μήτε έτρωγε. Ώπό τη δεύτερη μέρα  
ανέβασε πυρετό, μα, παρά τις προειδοποιήσεις των γιατρών, 
δεν σταμάτησε να αυνανίζεται… Ρην έκτη μέρα διάβασε ετού-
τη εδώ την ιστορία που τώρα διαβάζεις· ο θρύλος λέει πως 
ξεψύχησε ακριβώς τη στιγμή που διάβασε τη λέξη  
ξ ε ψ ύ χ υ σ ε ,  καθώς μαζί με τη χυσιά βγήκε κι η ψυχή του 
σ φ υ ρ ί ζ ο ν τ α ς  σ α ν  φ ί δ ι  π ο υ  ε π ι τ ί θ ε -
τ α ι …  

 

Έτσι μπορεί να πει κανείς πως η άφταστη τέχνη του 
λόγου οδήγησε στον θάνατο τον χασάπη Ώλέξανδρο. Θι ο 
χαμός του ήταν μια πικρή δικαίωση για την Νλυμπιάδα, η  
οποία ανέκαθεν πίστευε πως οι χυσιές θα πάρουν τη ζωή του 
γιου της. 



 [407] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 0 Ο   

Σα λιοντάρια πεινούνε 
 
 
 
Γκείνο το λιοντάρι-ρομπότ του Ιεονάρντο ντα ΐίντσι, που 
έφαγε τον αληθινό βασιλιά Σραγκίσκο, στο τέλος έφαγε τον 
ίδιο τον Ιεονάρντο. Αι‟ αυτό και δεν υπάρχει πουθενά ο τάφος 
του – κι ας λένε πως και καλά ο τάφος υπήρχε σε μιάνα εκκλη-
σία της Ώμπουάζ και χαλάστηκε στα χρόνια της Γπανάστασης 
του 1789. Ζαρρείς κι αν ακόμη εκείνος δεν είχε φαγωθεί, θα 
βρισκόταν εκκλησία που θα δεχόταν να τον θάψει στα σπλάχνα 
της. 
 
Θαι τίποτε δεν ήταν πιο φυσιολογικό από τούτη την κατάληξη: 
τα λιοντάρια πεινούνε – κι όταν πεινούνε, ακόμη και ρομπότ να 
είναι, χορταίνουν μονάχα με φρέσκο κρέας (ειδάλλως δεν θα τα 
λέγαμε λιοντάρια, θα τα λέγαμε ελάφια…) Ν Σρειδερί-
κος/Υραγκίσκος το ήξερε καλά – και για τον λόγο αυτό είχε 
διατάξει να βάλουν το λιοντάρι του Ιεονάρντο σ‟ έναν περι-
φραγμένο κήπο έξω από την Ώμπουάζ και να του πετάνε για 
φαγητό τρία πρόβατα κάθε μέρα. Κα ένα λιοντάρι δεν αντέχει 
τη μονοφαγία: μια νύχτα, λίγο πριν το χάραμα, βρήκε ένα κά-
γκελο του κήπου λασκαρισμένο, έφαγε τους δυο φρουρούς και 
ξαμολήθηκε… 
 
Κπήκε στο δωμάτιο του Ιεονάρντο, στον Ξύργο του Θλου, 
σπάζοντας την πόρτα. Ν γέροντας μάγος εκείνη την ώρα ήταν 
μισοξαπλωμένος μες στο σκοτάδι και προσπαθούσε να μιμηθεί 
το σφύριγμα της καρδερίνας. Ρην ώρα που ένιωσε τα σιδερένια 
δόντια του δικού του δημιουργήματος να μπήγονται στον λαι-
μό του, παραξενεύτηκε: μ α  τ α  λ ι ο ν τ ά ρ ι α  δ ε ν  
τ ρ ώ ν ε  π ο υ λ ι ά . Ήταν το τελευταίο πράγμα που πρόλα-
βε να σκεφτεί. Βεν έμεινε τίποτε από αυτόν – μονάχα τα σεντό-
νια του πλημμυρισμένα στο αίμα…  
 



 [408] 

΋σο για εκείνο το ρομπότ-λιοντάρι, ποτέ δεν θα μάθεις με 
σιγουριά τι απέγινε. Θάποιοι λένε πως πήρε τα βουνά και τα 
δάση – ή ακόμη πως υπάρχει μέχρι σήμερα. Θάποιοι άλλοι, 
πάλι, επιμένουν πως μόλις έφαγε τον Ιεονάρντο ησύχασε την 
οργή του και πέθανε κουρνιάζοντας σε μια γωνιά – όπως κά-
νουν όλα τα ζώα άμα φάνε τον Ξατέρα. 
 
 



 [409] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 1 Ο  

Κι ο Καλλίμαχος ξέρει 
 
 

 
Σρούμαξε ο Θαλλίμαχος με το νόγκι του Ρριαρχίδη – που 
είχε βάλει φραγή, για να μην μπαίνουν επινοημένοι κανενός 
αλλουνού. Ρο φυσούσε και δεν του κρύωνε, ο μέγας γραμματι-
κός: να του τη βγει έτσι ο δεύτερος, το λαδικό που ο ίδιος είχε 
επινοήσει… Θαι να αχαριστεύουν όλοι οι αιώνιοι του Θάπα 
που ξέμειναν απ‟ έξω: « Κ α κ ά ρ ι  ν α  μ α ς  ε ί χ ε  
ε π ι ν ο ή σ ε ι  ο  δ ε ύ τ ε ρ ο ς ,  κ ι  ό χ ι  ο   
π ρ ώ τ ο ς . »  Ρέτοια λέγανε, φτύνοντας τη φαρμακερή χολή 
τους… 

 
Ρότε ήταν που ο λυσσιαγμένος Θαλλίμαχος επινόησε τον Κε-
γάλο ΐασανιστή – και τον ονόμασε, βέβαια, Θεό. Ήτανε ένας 
αλλήθωρος που στεκόταν καρφωμένος πάνω από τους ανθρώ-
πους και τους κοίταζε. Θαι τούτη η τρομερή αλληθωρία του 
έμπαινε σαν σκουλήκι μέσα στο μυαλό των από κάτω και τους 
γέμιζε φρίκη, δυστυχία, ανημποριά, τύψεις ενοχές και, φυσικά, 
τ η  β ε β α ι ό τ η τ α  π ω ς  ο  θ ά ν α τ ο ς  ε ί ν α ι  
τ ι μ ω ρ ί α .  Ώυτό κυρίως. 

 
Έτσι φτιάχτηκε το θρίλερ της ζωής σου: ένας αλλήθωρος να 
γυρεύει να σου πάρει τον θάνατό σου… Θαι μόνο αν καταφέ-
ρεις να τον φτύσεις ί σ ι α  σ τ α  μ ά τ ι α ,  ίσως και να 
γλιτώσεις – αν και εφόσον… 

 
Αιατί, σαν τον επινόησε τον αλλήθωρο ο Θάπα, κατόπιν χάκεψε 
το νόγκι του τριάρχιδου και τον έχωσε μέσα. Έτσι, από καθα-
ρή κακία: αφού δεν το ‟φτιαξε αυτός το Ξαιχνίδι, να φαρμακώ-
σει τη χαρά αυτών που μπαίνουν. Θαι για να θυμίσει σε όλους 
πως ήταν εκείνος, ο μέγας Θαλλίμαχος, που έφτιαξε τα πάντα – 
άρα ξέρει και τα νόγκια και τα κολπέτα και όλα τα υπόλοιπα. 



 [410] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 2 Ο  

Σο ρέψιμο της Μέδουσας 
 
 

 
Π‟ ένα σκοτεινό δωμάτιο του Ιονδίνου (μια σοφίτα είναι, γεμά-
τη με μυστηριώδη αντικείμενα που ενδέχεται να κουβαλούν 
δυνάμεις απροσδιόριστες και αχαρακτήριστες, τις οποίες κανέ-
νας δεν μπορεί –και δεν θα ήθελε– να φανταστεί) υπάρχει κι 
ένας παμπάλαιος καθρέφτης που έχει χαραγμένο πάνω του (με 
ατσάλινη βελόνα ή με κάποιο εργαλείο πολύ πιο αλλόκοτο) την 
αινιγματική φράση GREMEFEMA. Γλάχιστοι, στραβοί και 
παράξενοι, ρέκτες των ζοφερών ιστοριών που ξεπέρασαν το 
ανεκτό και παραχώθηκαν στη σιωπή, γνωρίζουν πως τούτη η 
φράση σημαίνει GRE[Y] ME[DUSA] F[OR] E[VER] 
MA[STER]. Κα κι αυτό θα παραμείνει στο μυαλό σου ένα 
θαμπό αίνιγμα, αν κάποιος δεν σου μιλήσει για την Γκρίζα Μέ-
δουσα, αν δεν σου πει πως από όλους τους μεγάλους ηθοποιούς 
που υποκρίθηκαν τις ανθρώπινες πράξεις και τις ανθρώπινες 
κτηνωδίες μες στους αιώνες, το δίχως άλλο ο μεγαλύτερος ήταν 
ο Αουόλτερ Ακρέι ή Γκρίζα Μέδουσα (ναι, Grey Medusa, έτσι τον 
είπανε οι πικρόχολοι ομότεχνοί του, που τόσο τον ζήλεψαν). 
Θι εδώ που τα λέμε, αν μάθεις τι έκανε πάνω στη σκηνή εκείνος 
ο Ακρέι, είναι δύσκολο να φέρεις αντίλογο: ήταν αυτός που 
υποκρίθηκε την ακαταλόγιστη πείνα της συνείδησης (αυτό που 
ονομάζουμε λαχτάρα, οργή, μίσος, αγάπη, τρέλα ή ό,τι άλλο) 
με τόση ένταση, ώστε να πάει πέρα από τη λεγόμενη κανονική 
ζωή και, χ ρ η σ ι μ ο π ο ι ώ ν τ α ς  μ ο ν ά χ α  τ ο  
β λ έ μ μ α  τ ο υ ,  να τυφλώνει, να παραλύει ή ακόμη και να 
σκοτώνει τους ίδιους τους συμπρωταγωνιστές του. Θαι δεν  
έμεινε μόνον εκεί, μα θέλησε να τραβήξει τούτη την υποκριτική 
του αγριότητα μέχρι το τέλος: αποφάσισε να φέρει στη σκηνή 
του θεάτρου αυτό που ο ίδιος λογάριασε ως πραγματικότητα και 
να χαθεί μέσα σε αυτό. 
 



 [411] 

Ιίγα πράγματα ξέρουμε για την καταγωγή εκείνου του Ακρέι: 
κατά πάσα πιθανότητα ήταν νόθο παιδί τσιγγάνων, παρατημένο 
ή και πουλημένο – το βέβαιο είναι πως μέχρι τα δέκα του χρό-
νια μεγάλωσε με μπουλούκια πλανόδιων που έκαναν παραστά-
σεις στις πόλεις και τις κωμοπόλεις της Πκοτίας. Κια παράστα-
ση στους δρόμους του Γδιμβούργου το καλοκαίρι του 1872 
έκανε έναν περαστικό λονδρέζο δικαστή να μαγευτεί από την 
τρομερή ματιά του δεκάχρονου παιδιού κλόουν:  
ο ι  κ ό ρ ε ς  τ ω ν  μ α τ ι ώ ν  τ ο υ  ή τ α ν  α λ λ ό -
κ ο σ μ α  γ κ ρ ί ζ ε ς ,  στο χρώμα της στάχτης, ή και στο 
χρώμα του στερνού ανέμου που τα κρυφά βιβλία έλεγαν πως, 
σαν θα έρθει η συντέλεια του κόσμου, θα σαρώσει τη Αη – ω, 
τέτοια ήταν η ματιά του: ένιωθες πως έμπαινε μέσα στον νου 
σου και τον ρουφούσε μέσα της σαν στρόβιλος. Έτσι, με τη 
μέριμνα εκείνου του φιλάνθρωπου δικαστή, το παιδί περιμαζεύ-
τηκε από το Ζέατρο της ΐασιλικής Ξρόνοιας του Ιονδίνου 
(που είχε δημιουργηθεί για τα ορφανά και τα παιδιά των δρό-
μων) με το όνομα Αουόλτερ Ακρέι (και, αναμφίβολα, είναι  
απολύτως βέβαιο πως το επίθετό του οφειλόταν στο χρώμα των 
ματιών του).  

 

Πτα επόμενα χρόνια διέπρεψε σε όλες τις παιδικές παραστάσεις 
του Ζεάτρου της Ξρόνοιας. Ιένε πως όταν ήταν δώδεκα χρο-
νών έπαιξε ένα λιοντάρι – κι ο τρόπος που κοίταζε τους μι-
κρούς συμπρωταγωνιστές του όταν έβγαινε θριαμβευτικά στη 
σκηνή και βρυχιόταν ήταν αρκετός για να τους κοπεί η λαλιά 
για κάμποσες εβδομάδες (για τρεις ή τέσσερις από αυτούς, και 
για όλην τους τη ζωή). Ιίγο αργότερα, στα δεκατέσσερά του, 
σε μιαν άλλη παράσταση κατάφερνε να σβήνει τη φλόγα ενός 
κεριού με τη ματιά του – την ίδια ώρα που έλεγε την ατάκα του 
ρόλου του «σβήστε το φως». Πτα δεκαπέντε του έγινε το πιο 
απίθανο: παίζοντας τον ρόλο του Ώδάμ (σε ένα μάλλον σαχλό 
ημιφιλοσοφικό μονόπρακτο με τίτλο Ο Αδάμ και το μήλο της 
Εδέμ), κοίταξε το μήλο με τόσην ένταση, που άρχιζε να στάζει 
αίμα. Θαθώς περνούσε ο καιρός και το παιδί μεγάλωνε, όλο 
και περισσότερο διαλύονταν οι αμφιβολίες για όσους ήξεραν 
δυο πράγματα από θέατρο: ο Αουόλτερ Ακρέι ήταν καμωμένος 



 [412] 

για να γίνει ο τρανότερος ηθοποιός του κόσμου. Θι όσα παιδιά 
έπαιζαν μαζί του, έκαναν την προσευχή τους· κι όσοι τον σκη-
νοθετούσαν, τον κοίταζαν με τρόμο πραγματικό: το παιδί είχε 
μέσα του δυνάμεις υπεράνθρωπες, θεϊκές για κάποιους, δαιμο-
νικές για τους υπόλοιπους – και το μόνο που έμενε ήταν να 
αναρωτηθούν αν θα φανερώνονταν για το καλό ή το κακό. 

 

Νι δυσοίωνες σκέψεις επαληθεύτηκαν από την πρώτη ενήλικη 
παράσταση του Ακρέι τον Κάρτιο του 1882, όταν  
έπαιξε τον Άμλετ στη Πκηνή των Βιαδόχων του Ιονδίνου. Πτ‟ 
αλήθεια, σε κείνη την πρεμιέρα έγιναν πράγματα απίστευτα: οι 
δυο συμπρωταγωνιστές του, ο Έντμοντ Θλάρινγκ που έπαιζε 
τον Θλαύδιο και ο Ρζόνας Τίθγουικ που έπαιζε τον Ιαέρτη, 
έ π ε σ α ν  ν ε κ ρ ο ί  α π ό  τ η  μ α τ ι ά  τ ο υ ,  ενώ κι 
οι δυο συμπρωταγωνίστριες, η Κάργκαρετ Ρζόουνς που έπαιζε 
την Νφηλία και η Πτεφάνς Τόθορν που έπαιζε την Αερτρούδη, 
τυφλώθηκαν ε π ε ι δ ή  τ ι ς  κ ο ί τ α ξ ε .  Ε Ρζόουνς  
έχασε για πάντα την όρασή της όταν ο Ακρέι την κοίταξε για 
πρώτη και μοναδική φορά, σε εκείνη την πρώτη σκηνή της 
τρίτης πράξης, όπου ο Άμλετ λέει της Νφηλίας να κλειστεί σε 
μοναστήρι· η νεαρή ηθοποιός ξέσπασε ευθύς σε γοερές κραυ-
γές «τυφλώθηκα, δεν βλέπω…», με αποτέλεσμα να πάρει τη 
θέση από την αντικαταστάτριά της για τις επόμενες σκηνές… 
Ε Τόθορν, πάλι, τυφλώθηκε στη σκηνή της κάμαρας της Αερ-
τρούδης, όταν μετά τον φόνο του Ξολώνιου ο Άμλετ τάχα 
βλέπει ξανά το φάντασμα του πατέρα· σε αντίθεση με την Ρζό-
ουνς, η Τόθορν επέμεινε να παίξει το έργο μέχρι το τέλος – κι 
ας είπανε μετά οι γιατροί που την εξέτασαν πως οι αμφιβλη-
στροειδείς είχανε καεί σαν να πέρασε από μπροστά τους πυ-
ρωμένο σίδερο… Πτην τελική σκηνή ήρθαν και οι θάνατοι: ο 
Τίθγουικ/Ιαέρτης και ο Θλάρινγκ/Θλαύδιος σωριάστηκαν 
νεκροί, αιμορραγώντας από τα μάτια (και μάλιστα ο Θλάρινγκ 
δίχως να τρυπηθεί από το τάχα δηλητηριασμένο σπαθί), τη στιγ-
μή που ο Ακρέι/Άμλετ, β υ θ ί ζ ο ν τ α ς  τ ο  γ κ ρ ί ζ ο  
β λ έ μ μ α  τ ο υ  μ έ σ α  τ ο υ ς  (πρώτα στον Τίθγουικ κι 
έπειτα στον Θλάρινγκ), πρόφερε τα λόγια: T h e  p o i n t ! -



 [413] 

e n v e n o m ' d  t o o !  T h e n ,  v e n o m ,  t o  t h y  
w o r k .   
 

΋λα αυτά την ώρα της παράστασης οι θεατές τα λογάριασαν 
για ιδιοφυή σκηνοθετικά ευρήματα – κι όταν έπεσε η αυλαία, η 
σκηνή σείστηκε από το χειροκρότημα· κανείς ποτέ του, μήτε 
οι γεροντότεροι, δεν είχε ξαναδεί τέτοια ερμηνεία. Κα φυσικά, 
όταν λίγη ώρα αργότερα έγιναν γνωστοί οι δυο θάνατοι και οι 
δυο τυφλώσεις, το Ιονδίνο και ολόκληρη η Ώγγλία συγκλονί-
στηκαν για κάμποσο καιρό. Ών η Τόθορν αρνήθηκε πεισματι-
κά να κάνει μήνυση στον Ακρέι, η οικογένεια του Θλάρινγκ, ο 
αδελφός του Τίθγουικ και ο πατέρας της Ρζόουνς το έκαναν: 
ωστόσο, μετά από μια πολύκροτη δίκη που κράτησε δυο  
εβδομάδες (καθώς κλήθηκαν γιατροί διαφόρων ειδικοτήτων, να 
πούνε την επιστημονική τους γνώμη), το δικαστήριο αθώωσε 
τον δεκαεννιάχρονο ηθοποιό, καθώς δεν αποδείχτηκε μήτε 
οποιαδήποτε πρόθεση για τον θάνατο και την τύφλωση των 
συμπρωταγωνιστών του, μήτε καν η προφανής αιτιώδης σύνδε-
ση ανάμεσα στα όσα έπαθαν και στη ματιά του Ακρέι. Ε μόνη 
ποινή που του επιβλήθηκε ήταν η φυλάκιση τεσσάρων μηνών 
για ασέβεια προς το δικαστήριο, καθώς αρνήθηκε να απαντήσει 
σε οποιαδήποτε ερώτηση και να απολογηθεί, δηλώνοντας μέσω 
των συνηγόρων του πως κανένα δικαστήριο δεν έχει δικαιοδο-
σία να δικάσει τα όσα συμβαίνουν σε μια θεατρική σκηνή. 
 

Γκείνος ο Άμλετ του 1882 ήταν η πρώτη και τελευταία ανοιχτή 
παράσταση του Ακρέι στο Ιονδίνο: όπως ήταν αναμενόμενο, η 
Πκηνή των Βιαδόχων διέκοψε κάθε συνεργασία μαζί του και 
κανένας θίασος δεν τόλμησε να τον καλέσει, καθώς ήταν βέ-
βαιο πως δεν θα βρισκόταν ηθοποιός που θα δεχόταν να παίξει 
μαζί του. Ν Αουόλτερ Ακρέι χάθηκε με τον ίδιο μυστηριώδη 
τρόπο με τον οποίο είχε εμφανιστεί, θαρρείς να εξαφανίστηκε 
από προσώπου γης – κι όπως συμβαίνει σε αυτές τις περιπτώ-
σεις, έγινε θρύλος στην Ώγγλία και σε ολόκληρη την Γυρώπη. 
Ξολύ γρήγορα οι συνάδελφοί του κι όλος ο κόσμος άρχισαν να 
αναφέρονται σε αυτόν με το όνομα Grey Medusa – σαφέστατη 
παραπομπή στη μυθική Κέδουσα, που με τη ματιά της πέτρω-
νε τους ανθρώπους και τους οδηγούσε στον χαμό. ΋σο για 



 [414] 

τους ηθοποιούς που βρέθηκαν μαζί του σε εκείνη την πρεμιέρα 
του Άμλετ, κανένας δεν ξαναβγήκε στη σκηνή: χρόνια αργότε-
ρα ο Άνταμ Ιέερτον, που έπαιζε τον Νράτιο, δέχτηκε να μι-
λήσει και είπε πως «όταν στεκόσουν απέναντί του στη σκηνή, 
ένιωθες πως σε ζύγωνε ένα υποχθόνιο προϊστορικό τέρας που 
είχε μοναχά προσωπείο ανθρώπινο». Θαι φυσικά, όσο ο θρύλος 
θέριευε, τόσο περισσότεροι ήταν οι ψευταράδες που καυχιού-
νταν πως είδαν εκείνη τη μόνη εμφάνισή του στον ρόλο του 
μολυσμένου πρίγκιπα της Βανιμαρκίας – θαρρείς και η Πκηνή 
των Βιαδόχων να μην είχε πεντακόσιες θέσεις, αλλά δέκα κι 
είκοσι χιλιάδες…  
 

Πτις τρεις δεκαετίες που ακολούθησαν, κυκλοφόρησαν για  
εκείνον τον Ακρέι οι μεγαλύτερες απιθανότητες που μπορεί να 
φτιάξει ο ανθρώπινος νους: πως είχε πάει στα βάθη της ασιατι-
κής στέπας και είχε ιδρύσει μια καινούργια θρησκεία όπου λα-
τρευόταν ως Ζεός, πως βρισκόταν στις ζούγκλες του Κεξικού 
παριστάνοντας τη μετενσάρκωση του Ώταχουάλπα και τρεφό-
ταν με γκρίζα μάτια κοριτσιών, πως αυτός ήταν ο πραγματικός 
΋σκαρ Νυάιλντ (και πως το Πορτραίτο του Ντόριαν Γκρέι ήταν 
ένα προφανές αυτοσχόλιο), πως ήταν ακόμη ο πραγματικός 
Λίκολας Ρέσλα ή ο πραγματικός Σρειδερίκος Λίτσε ή και ο 
Ρζακ ο Ώντεροβγάλτης (γι‟ αυτό και δεν θέλησαν ποτέ να τον 
συλλάβουν), πως βρισκόταν στην Θαλιφόρνια των Ε.Ξ.Ώ. και 
έδινε κατ‟ οίκον παραστάσεις με μοναδικό θέμα την Ώνάληψη 
του Τριστού, πως γυρνούσε σε ολόκληρη την Γυρώπη και θα-
νάτωνε τους ανθρώπους με το βλέμμα του παίρνοντας τεράστι-
ες αμοιβές (κάτι ανάλογο με αυτό που έκανε ο Ξέτρο Κπόλε) 
ή και άλλες ιστορίες ακόμη πιο τερατώδεις… Κα ποτέ καμιά 
από αυτές τις εξωφρενικές φήμες δεν εξακριβώθηκε μήτε στο 
ελάχιστο – και τούτο φούντωνε τον θρύλο της Ακρίζας Κέδου-
σας όλο και περισσότερο. 
 

Θι έξαφνα, μια μέρα του Ώπριλίου του 1911, εμφανίστηκε μια 
πέρα για πέρα αλλόκοτη ανακοίνωση στις μεγαλύτερες εφημε-
ρίδες του Ιονδίνου: «Η Γκρίζα Μέδουσα θα παίξει τον Νιδίποδα 
Ρύραννο του ΢οφοκλή, στο πρωτότυπο αρχαίο κείμενο, στο Θέατρο 
των Βράχων του Ντόβερ, στις 3 Ιουλίου του 1911 και ώρα 12 το 



 [415] 

μεσημέρι.» Συσικά, οι περισσότεροι πίστεψαν πως είναι μια χο-
ντροκομμένη φάρσα που έπαιζε με τον θρύλο του Ακρέι –  
εξάλλου δεν υπήρχε κανένα Θέατρο των Βράχων στο Λτόβερ… 
Κα την πρώτη εβδομάδα του ΚαΎου η ανακοίνωση  
επαναλήφθηκε και στις εφημερίδες του Ιονδίνου· αλλά, αυτή 
τη φορά, και στις εφημερίδες του Ξαρισιού. Θαι τον Ηούνιο 
εμφανίστηκε δημόσια επιστολή του ίδιου του Ακρέι, που ανα-
κοίνωνε πως έφτιαξε ο ίδιος (μαζί με κάποιους εθελοντές) το 
Ζέατρο των ΐράχων του Λτόβερ και πως ο χώρος αυτός ήταν 
προορισμένο για να ανεβάσει μία και μοναδική παράσταση, 
τον Νιδίποδα Ρύραννο – «κάτι πολύ περισσότερο από το όνειρο ή 
τον εφιάλτη μιας ζωής», όπως έγραφε… 
 

Κετά από αυτό, ήταν επόμενο να γίνει το αδιαχώρητο στο 
Ζέατρο των ΐράχων του Λτόβερ εκείνη την 3η Ηουλίου του 
1911: ηθοποιοί νέοι και παλιότεροι, συγγραφές, διανοούμενοι, 
εστέτ της τέχνης και λογής περίεργοι που είχανε μεγαλώσει 
ακούγοντας για το τρομερό βλέμμα του Ακρέι, έσπευσαν από 
κάθε γωνιά της ΐρετανίας με αδημονία που υπερνικούσε τον 
φόβο τους. ΋χι λίγοι ήρθανε κι από την υπόλοιπη Γυρώπη: 
ανάμεσά τους ο Ξρουστ –σιγά μην έχανε το θέαμα–, ο  
Ξουτσίνι, ο Λτεμπισί, η Αερτρούδη Πτάιν, ο Ώπολινέρ, βέβαια 
(δεν έλειπε από τέτοια ο Ώπολινέρ…) Θι άλλοι πολλοί, φαίνε-
ται, πήγανε στο Λτόβερ στα κρυφά: μεταξύ αυτών τάχα και η 
Πάρα Κπερνάρ (που όταν της μιλήσανε για την επανεμφάνιση 
του Ακρέι, είπε με τη ζηλόφθονη έπαρση που ταίριαζε στον 
δικό της θρύλο: «Βεν έχω χρόνο για να παρακολουθώ ερασιτε-
χνικές παραστάσεις…»). Ρριακόσιες θέσεις είχε το θέατρο, 
πάνω από εφτακόσιοι άνθρωποι στριμώχτηκαν στα καθίσματα, 
ενώ άλλοι τρεις χιλιάδες έμειναν απ‟ έξω – η αστυνομία, για να 
επιβάλει την τάξη, κάλεσε αγήματα του στρατού… 
 

Θαι πράγματι, ακριβώς στις δώδεκα το μεσημέρι της καθορι-
σμένης ημέρας (είχε μια γλυκιά συννεφιά εκείνο το πρωινό), η 
παράσταση ξεκίνησε: ένας άντρας απροσδιόριστης ηλικίας 
βγήκε στο κέντρο της σκηνής, έχοντας γυρισμένη την πλάτη 
στο κοινό: Ψ τέκνα, Κάδμου του πάλαι νέα τροφή… Ε φωνή του 
ερχότανε από τα έγκατα της γης – μα κανείς ακόμη δεν είχε 



 [416] 

δει τα μάτια του, μήτε καν ο Τορός, καθώς οι άντρες που τον 
αποτελούσαν είχανε δεμένα τα μάτια τους με μαύρη κορδέλα – 
αστεία με την Ακρίζα Κέδουσα δεν γίνονταν. Ν πρωταγωνι-
στής συνέχισε να παίζει με την πλάτη, ώσπου στον τελικό μο-
νόλογο του Ξρολόγου έκανε μεταβολή και γύρισε προς το 
κοινό: Αλλ' εξ υπαρχής αύθις αύτ' εγώ φανώ. ΋ταν αντίκρισαν το 
βλέμμα του, όλοι έβαλαν το χέρι τους μπροστά στα μάτια 
τους, όπως όταν σε τυφλώνει ο ήλιος· από τους εφτακόσιους 
θεατές, κανείς δεν είχε την παραμικρή αμφιβολία: ή τ α ν  
α υ τ ό ς .  
 

Ε παράσταση κύλησε μέσα σε τρομακτική ένταση· όλοι οι 
άλλοι (άγνωστοι, προφανώς εθελοντές) ηθοποιοί, ο Θρέοντας, 
ο Ρειρεσίας, η Ηοκάστη, οι βοσκοί, έπαιζαν με δεμένα μάτια – 
ακόμη κι οι θεατές έτρεμαν μην διασταυρωθεί το βλέμμα του 
με το δικό τους. Κα η Ηοκάστη, την ώρα που καταλαβαίνει πως 
ο Νιδίποδας είναι ο γιος της και τον εκλιπαρεί να σταματήσει 
την έρευνά του, έβγαλε τη μαύρη κορδέλα από τα μάτια της 
(και, βέβαια, όλοι ένιωσαν πως αυτό ήταν απόφαση της ηθο-
ποιού και όχι σκηνοθετική οδηγία). Ιίγο αργότερα ήρθε η πιο 
μεγάλη ώρα: οι βοσκοί συμπληρώνουν το παζλ, ο Νιδίποδας 

βλέπει μπροστά του όλην την αλήθεια: Ιού ιού· τά πάντ᾽ αν 

ἐξήκοι σαφή. / Ψ φως, τελευταίον σε προσβλέψαιμι νυν, / όστις 

πέφασμαι φύς τ᾽ άφ᾽ ων ου χρην, ξυν οις τ᾽ / ου χρήν ομιλών, ους τέ 

μ᾽ ουκ έδει κτανών. Θαι εκείνη την ώρα ο Ακρέι, ενώ πρόφερε τα 
κρίσιμα λόγια, με μια αργή μα απίστευτα σταθερή κίνηση 
έ χ ω σ ε  τ α  δ υ ο  δ ά χ τ υ λ ά  τ ο υ  μ έ σ α  σ τ α  
μ ά τ ι α  τ ο υ .  Ρο θέατρο ολόκληρο βόγκηξε με τρόμο. 
 

Ρότε, κι ενώ μήτε άχνα ακουγόταν στο θέατρο, έγινε το ακόμη 
τρομερότερο: Ν Νιδίποδας, ο Αουόλτερ Ακρέι (διάλεξε εσύ 
ποιος ήταν), ξερίζωσε με τα δάχτυλά του τούς βολβούς των 
ματιών του, τα ζύγισε μια στιγμή στη χνώτα του και μετά τ α  
έ β α λ ε  σ τ ο  σ τ ό μ α  τ ο υ  κ α ι  τ α  έ φ α γ ε .   
 

Ρόσο πεινασμένος ήταν… ΐλέπεις, είχε διαβάσει το βιβλίο των 
χλωρών διαμαντιών κι είχε αρπαχτεί από τις φάλιες. Έτσι του 



 [417] 

καρφώθηκε να παίξει τον αληθινό τάχα Νιδίποδα – να κάνει 
επιτέλους τ ο  α ν α μ ε ν ό μ ε ν ο  από κάποιον που βλέπει 
την αλήθεια. 
 

Θαι, ορθός κι αγέρωχος, τα μάσησε για κάμποσο τα ίδια του 
τα μάτια κι έπειτα τα κατέβασε στο στομάχι του. Ώπό τις κόχες 
των ματιών του έτρεχαν σαν βρύσες τα αίματα, αλλά έδειχνε 
διόλου να μην νοιάζεται… Ιίγα δευτερόλεπτα αργότερα, το 
μακρόσυρτο ρέψιμό του γέμισε τη σκηνή. Θαι την ώρα που 
ρευόταν εξαφανίστηκε, ν α ι ,  ε ξ α φ α ν ί σ τ η κ ε  
μ π ρ ο σ τ ά  σ τ α  μ ά τ ι α  ό λ ω ν  τ ω ν  θ ε α τ ώ ν ,  
θαρρείς να ρουφήχτηκε από το ρέψιμό του. 
 

Ήταν βέβαια το τέλος της παράστασης – γιατί η  
παράσταση τελειώνει όταν χάνεται ο πρωταγωνιστής. Κα οι 
θεατές (όσο να πεις, άνθρωποι υποψιασμένοι που δεν θα ξεγε-
λιόνταν από ταχυδακτυλουργικά κόλπα) ήταν αποφασισμένοι 
να το ψάξουν, να το βεβαιώσουν με τα δάχτυλά τους: έτσι, όλοι 
(ή έστω, σχεδόν όλοι) κατέβηκαν στην σκηνή, ψάξανε τις  
πέτρες για κάποια μυστική κρύπτη, για κάποια μηχανή που 
ξεγέλασε τους θεατές – έφεραν τα πάνω κάτω, μα δεν βρήκαν 
τίποτε. Συσικά, κάποιοι επέμειναν να μιλάνε για κόλπο. Φστό-
σο, κάποιοι άλλοι σκέφτηκαν πως αυτό ήταν πράγματι το τέλος 
που ταίριαζε στον μεγαλύτερο ηθοποιό των αιώνων: ο Αουόλ-
τερ Ακρέι, αυτός που τον είπαν Grey Medusa, είχε χαθεί μέσα 
στο δικό του ρέψιμο –  α λ ί μ ο ν ο ,  ε ί χ ε  χ α θ ε ί  
χ ω ν ε ύ ο ν τ α ς  τ ο ν  ί δ ι ο  τ ο υ  τ ο ν  ε α υ τ ό .  
 



 [418] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 3 Ο   
Η τελευταία ιστορία 

 
 
 

Ώυτή είναι η τελευταία ιστορία του βιβλίου. 
 
Πτις 26 Πεπτεμβρίου του 1866 ο διαβόητος Ώλαστράν πράγ-
ματι βρέθηκε όντως στο κάστρο του Παντιγί και έβγαλε το 
ασημένιο κάλυμμα από την εικόνα Άξιον εστί. Κονομιάς ρου-
φήχτηκε μέσα – και κατόπιν ρουφήχτηκαν όλοι οι υπόλοιποι 
άνθρωποι της γης. Ρίποτε δεν έμεινε έξω από το Ώχόρταστο 
Κουνί. 
 
΋,τι άλλο κι αν γραφτεί (για τη ΢τάλα του Φαμού, για τον Σαυ, 
για τη ΢ύνδεση) είναι ψέματα.  
 
Θι ό,τι κι αν γίνει, αυτή είναι η τελευταία ιστορία του βιβλίου.  

 
Κετά από αυτήν δεν υπάρχει τίποτε. 
 
  
 
 



 [419] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 4 Ο   
Σα φιλιά του Σζόις 

 
 
 

Θάποτε ο Ρζέιμς Ρζόις πήγε στην Θολμάρ για να δει το Πολύ-
πτυχο του Ιζενχάιμ του Ακρίνεβαλντ. ΋ταν στάθηκε μπροστά 
στην Ώνάσταση, είχε μια αλλόκοτη παρόρμηση: φίλησε τα 
προτεταμένα χέρια του Ώναστάντος – και, μονομιάς σε εκείνες 
τις ζωγραφισμένες καρφότρυπες φύτρωσαν δυο μουνιά. Αιατί 
αυτό δεν έστρεχε μόνο για τον Ιάζαρο, μα για όλους τους 
αναστημένους εκ νεκρών: όπου φιλούσαν, φύτρωναν μουνιά. 
 

Θαι καθώς του άρεσε αυτό που είδε, έδωσε κι άλλο φιλί στην 
εικόνα, στο μέτωπο του Τριστού: και πάλι ένα ακόμη ολοκόκ-
κινο μουνί, μουσκεμένο από τα υγρά, έτοιμο να στάξει. Κα και 
τα μάτια του Ρζιμ είχαν υγρανθεί από τα δάκρυα της συγκίνη-
σης· πλέον ήξερε πως ένας ακόμη σκοπός είχε αναδυθεί στη 
ζωή του: ήταν το φύτεμα των μουνιών στις εικόνες των  
αναστημένων, κάτι απόλυτα σημαντικό και ζωτικά κρίσιμο για 
τη βαθιά αφήγηση που γύρευε…  
 

Έτσι, για τρία χρόνια, ανάμεσα στο 1922 και το 1925, ο Ρζόις 
άρχισε να γυρίζει τα μουσεία και τις εκκλησίες της Γυρώπης 
και να φιλά τα χέρια και το μέτωπο κάθε αναστημένου Τρι-
στού. Θι έμοιαζαν οι αναστημένοι αλλόκοτα πλάσματα, με ένα 
μουνί στο μέτωπο, σαν τον κύκλωπα Ξολύφημο. 
 

Θι ανάμεσα στους αναστημένους βάλε και την Αναδυομένη  
Αφροδίτη του Κποτιτσέλι. Γιδικά για αυτήν πήγε στο Νυφίτσι 
και τη γέμισε μουνιά – γιατί και αυτή ένας αναστημένος ήτανε. 
Θαι φεύγοντας, καθώς περνούσε μπροστά από τη Βάφτιση του 
Φριστού του ΐερόκιο και του μαθητή του, δεν κρατήθηκε· και 
εκτός από τον Ηησού, έσκασε κι ένα φιλάκι στο μάγουλο του 
αριστερού αγγέλου. 



 [420] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 5 Ο    
Ο γιος του Νταλί 

 
 
 
Γίναι κοινό μυστικό πως ο Λταλί είχε βατραχίσια γλώσσα και 
πως τρεφότανε μ‟ έντομα. Θατά τα άλλα ήταν, ας το πούμε 
έτσι, κανονικός άνθρωπος (αν και δεν υπάρχουν μεγαλύτερα 
τέρατα από όσους ορίζουν αυτόνα τον κανονικό  
άνθρωπο). 

 
Ώπό τότε, μάλιστα, που γνώρισε την Ακαλά, εκείνη του επέβαλε 
μια ειδική δίαιτα: θα έτρωγε αποκλειστικά χρυσόμυγες του 
Ξαναμά, διότι μόνον αυτές ήταν αντάξιες της μεγαλοφυΎας του. 
Θαι τις χρυσόμυγες αυτές τις εκτρέφανε σε ειδικά κλουβιά και 
τις παίρνανε μαζί τους όπου κι αν πήγαιναν. Ν Λταλί την τή-
ρησε αυτή τη δίαιτα για όλη του τη ζωή – ήταν κέρβερος η 
Ακαλά· κι άμα θύμωνε, αλίμονό του... Γλάχιστες φορές, όταν 
ήταν σίγουρος πως εκείνη δεν τον έβλεπε, έτρωγε στα κλεφτά 
καμιά μαυρόμυγα ή κανένα κουνούπι – με ηδονή απερίγραπτη, 
είναι η αλήθεια, καθώς δεν υπάρχει πιο αηδιαστική γεύση από 
τις χρυσόμυγες του Ξαναμά... 

 
Θάποτε, στο τέλος της δεκαετίας του ‟50, ένας αμερικάνος 
συλλέκτης έφερε στον Λταλί ένα τεράστιο αβγό και του ζήτησε 
να το ζωγραφίσει... Γίχε ύψος κοντά ένα μέτρο κι ήταν ολόλευ-
κο – είχε βρεθεί σε μια σπηλιά στον Θαναδά· κανένας δεν ήξε-
ρε από τι λογής πουλί ή ερπετό είχε γεννηθεί... ΋ταν εκείνος το 
είδε, γυάλισε το μάτι του· φρόντισε αμέσως να το κάνει δικό 
του, δίνοντας για αντάλλαγμα στον συλλέκτη τρεις πίνακες. 
Θατόπιν κόλλησε πάνω στο κάτασπρο αβγό το μουστάκι του 
ΐελάσκεθ –αυτό που του είχε δώσει ο Τόρχε Ιουίς Κπόρχες 
για να του πάρει τον Patrem Carum– και κατόπιν το παρουσίασε 
στην Ακαλά: ήταν ο Γιος του Νταλί. Ε Ακαλά αμέσως τον διέ-
ταξε να το εξαφανίσει από μπροστά της: από μιας αρχής τού 
είχε ξεκαθαρίσει πως δεν θα κάνανε παιδιά, διότι τα παιδιά 



 [421] 

ρουφάνε από τους ανθρώπους τη Vim Vitalem. Ν Λταλί όντως 
το εξαφάνισε – μα δεν το κατέστρεψε: το καταχώνιασε σε μια 
αποθήκη ενός φίλου του. Θανένας πατέρας δεν αντέχει να σκο-
τώσει τον γιο του. 

 
Τρόνια αργότερα, λίγους μήνες μετά τον θάνατο της Ακαλά, ο 
Λταλί έστειλε μήνυμα να του φέρουνε το μυστακοφόρο αβγό 
στον πύργο του στο Ξουμπόλ: είχε έρθει η ώρα για να δει ο 
γιος του το φως του ήλιου. Γγκατέστησε στην κεντρική σάλα 
μια τεράστια μηχανή εκκόλαψης, ειδικά φτιαγμένη για την πε-
ρίπτωση, και ένα πρωινό κάλεσε τους ελάχιστους έμπιστούς του 
να παρακολουθήσουν την εκκόλαψη του γιου του. Ξράγματι το 
τεράστιο αβγό με το μουστάκι του ΐελάσκεθ μπήκε στη μηχα-
νή· τέσσερις ώρες αργότερα, το αβγό έσπασε. ΋λοι πλησίασαν 
για να δούνε – μα το θέαμα ήταν μάλλον απογοητευτικό: από 
ένα τεράστιο αβγό είχε γεννηθεί μια τόση δα κατσαρίδα, ίδια 
στο μέγεθος με όλες τις κανονικές κατσαρίδες...  

 
Φστόσο οι παρευρισκόμενοι ξέσπασαν σε χειροκροτήματα 
ενθουσιασμού: ο γιος του Λταλί είχε εκκολαφθεί. «Έχει το 
μουστάκι του πατέρα του...» είπε κάποιος. «Γίναι φως φανάρι 
πως είναι μια μεγαλοφυΎα...» είπε ένας δεύτερος.   

 
Κα εκείνη τη στιγμή πετάχτηκε σαν αστραπή η βατραχίσια 
γλώσσα του Λταλί: άρπαξε την κατσαρίδα και την έφαγε προ-
τού κανένας προλάβει να αντιδράσει ή καν να ανοίξει το στόμα 
του. Ώπό μικρό παιδί τις λιγουρευότανε τρελά τις κατσαρίδες. 



 [422] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 6 Ο    

Η αλήθεια για τον Καλλίμαχο 
 
 
 

Ν Θαλλίμαχος, ολοκληρώνοντας τη φανταστική  
ιστορία της Αρχαιότητας, κάποια στιγμή επινόησε και τον ίδιο 
τον εαυτό του. Κε άλλα λόγια, γράφοντας το παρελθόν του 
κόσμου ε π ι ν ό η σ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  ν α  
γ ρ ά φ ε ι  τ η ν  ι σ τ ο ρ ί α  τ ο υ  κ ό σ μ ο υ  –  
κ α ι  τ ο υ  ε α υ τ ο ύ  τ ο υ .  
 
Ρότε, γνωρίζοντας πως πρέπει να βρει μια πειστική εξήγηση για 
την ύπαρξή του, αποφάσισε να μην είναι άνθρωπος, αλλά χτα-
ποδάνθρωπος. Έτσι, σε μια μόνο στιγμή, επινόησε το είδος 
των χταποδανθρώπων – το οποίο έπρεπε να διασωθεί από τον 
αφανισμό. Θαι σκέφτηκε πως έζησε ως χταποδάνθρωπος και 
πως έγραψε όλα τα κείμενά του σβήνοντας τα χνάρια των  
ομοίων του για να γλιτώσει. 
 
Θαι συνάμα κατάλαβε πως έπρεπε να πεθάνει σαν χταποδάν-
θρωπος. 
 
 



 [423] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 7 Ο   

Ο Ζίγκμουντ ονειρεύτηκε 
 
 
 

Ρο πρώτο όνειρο του Υρόιντ ήταν τα σβουνγκ. Ξροέκυψαν 
εκείνη την υγρή νύχτα της μεγάλης απόφασης και τον γέμισαν 
με ένα πρόσκαιρο μα εξαιρετικά πρωτόγνωρο λυτρωτικό αί-
σθημα – κάτι σαν δικαίωση. Κόλις ξύπνησε, τουλάχιστον για 
δέκα λεπτά ο βόμβος των σβουνγκ και η κοκκινίλα που σκορ-
πούσε το σμήνος τους σαν να τον έκαναν να ξεχάσει την πικρί-
λα. 
 
Φστόσο πολύ σύντομα, και καθώς η απαίσια γεύση άρχισε να 
ξανάρχεται, ο Ζίγκμουντ διαπίστωσε με έκπληξη πως το όνειρό 
του είχε υλοποιηθεί (δεν ήξερε ακόμη αυτό που πια το ξέρουν 
μέχρι και τα παιδιά: πως τα όνειρα των ζόμπι υλοποιούνται). 
Ξλέον τα σβουνγκ που λιάνιζαν τα πάντα ήταν μια πραγματι-
κότητα που έπρεπε να τη διαχειριστεί. 
 
Κα το πρόβλημα του παμπάλαιου Υρόιντ δεν ήταν η διαχείρι-
ση· μονομιάς άνοιξε την πόρτα της Xρονομηχανής, έβαλε μέ-
σα τα σβουνγκ και τα έστειλε πέντε χιλιάδες χρόνια πίσω, ελπί-
ζοντας με την τρομερή τους αγνότητα να αφανίσουν το παρελ-
θόν του κόσμου: τους προγόνους του, τους προγόνους του  
απαίσιου *** που τον ανέστησε από τον τάφο – ή και,  
άμποτε, εκείνο το κοιμισμένο αγόρι που ονειρεύεται τον κό-
σμο. 
 
Θι έτσι τα σβουνγκ έγιναν μέρος της Ηστορίας που ξέρεις… 
 
Πτη συνέχεια, μετά από εκείνο το πρώτο βράδυ, ο Υρόιντ άρ-
χισε να ονειρεύεται τακτικά – έπαιρνε λογής ναρκωτικά και 
ρουφιόταν στον ύπνο. Έτσι, στα όνειρά του γέννησε ένα σωρό 
τέρατα – ή θεία πλάσματα· ο καθένας μπορεί να τα πει όπως 
θέλει: ανάμεσά τους τη Τίμαιρα, την Όδρα, το Πτόμα της Αης, 



 [424] 

τους Πκώρους, τον Ώποκεφαλιστή, την Υωλοσυλλέκτρια Κπε-
ατρίς, τον Κπάιρον, τον Ιάβκραφτ, τον Ώόμματο. 
 
Ιένε πως κι άλλα τέρατα (ή θεία πλάσματα) ήταν  
όνειρα του Ζίγκμουντ: ας πούμε, αυτό λέγεται και για τον Κό-
μπι Λτικ και τον ΐαν Ακογκ και το φριχτό Ώφτί. Θάποιοι μά-
λιστα λένε πως ο νεκροζώντανος ονειρεύτηκε ακόμη και τον 
ίδιο του τον εαυτό να βγαίνει από τον τάφο… 
 
Γν πάση περιπτώσει, εσύ κράτα αυτό: όλους όσους ονειρεύτη-
κε, ο Υρόιντ τούς έβαλε στην Time Machine και τους ξαπέστει-
λε κι αυτούς πίσω βαθιά… Κήπως και κάποιο από τα τέρατα 
τού κάνει τη δουλειά και βυθίσει τον κόσμο στην ανυπαρξία. 
 
 



 [425] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 8 Ο   

Κόμπος 
 
 
 

Ιένε πως η Ηβάνκα Ξράχου, όταν ήτανε στον Πτρυμόνα, γέν-
νησε ένα μωρό. Πτα σίγουρα είναι ψέματα, αλλά το λένε. Θά-
που στις αρχές του 1933 το γέννησε, μέσα στο χιόνι. Γίπανε 
πως το παιδί ήταν τέρας, μισός άνθρωπος και μισό φίδι. Θι 
αυτό παραμύθι θα ‟τανε – ξέρεις δα πόσα λέγονταν για την 
Ηβάνκα. 
 
Ώυτό το μωρό, η Ηβάνκα το έφαγε μόλις γεννήθηκε. Ιένε, το 
έκανε από πείνα – μα ίσως και να το έκανε από αγάπη. Ίσως 
και να ήθελε να το προστατέψει. 
 
Θάποιοι, πάλι, λένε πως το μωρό δεν το έφαγε· πως το πήρε 
κάποιος πολύ δικός της άνθρωπος (η μυστηριώδης βοηθός 
της;) και το φυγάδευσε – και το πήγε σε έναν συλλέκτη τεράτων 
στο Άμστερνταμ, να το μεγαλώσει για δικό του. Έξι μήνες 
αργότερα, ο συλλέκτης το πούλησε στον Τόρχε Ιουίς Κπόρ-
χες – κι αυτός με τη σειρά του το έβαλε στη Τρονομηχανή και 
το ξέβρασε στη Σλωρεντία του 1466, στο εργαστήρι του Ών-
δρέα ντελ ΐερόκιο. 
 
 



 [426] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 0 9 Ο   

Η γλώσσα του Άραβα 
 
 
 

΋ταν ο Ώμπντούλ Ώλχαζρέντ άρχισε να γράφει περισσότερα 
απ‟ όσα έπρεπε, οι Κεγάλοι Ξαλαιοί ζήτησαν από τον Ζεό να 
τους βοηθήσει – διότι ο Ρρελός θα έβγαζε στη φόρα το πα-
μπάλαιο Πχέδιό τους. Ν Ώσπρογένης, αν και κάπως βαριεστη-
μένα, δέχτηκε να τους εξυπηρετήσει – το ‟ξερε καλά πως οι 
Ξαλαιοί ήταν τελειωμένοι από χιλιάδες χρόνια, δηλαδή μια 
ψόφια ιστορία· ωστόσο, τι να κάνουμε, τα αιώνια τέρατα πρέπει 
να βοηθιούνται αναμεταξύ τους. 
 
Έτσι, ο Ζεός έστειλε τον Ώρχάγγελο Κιχαήλ να κόψει το κε-
φάλι του Ρρελού Άραβα. Αια τον Κιχαήλ ήσαν παιχνιδάκι· τον 
πέτυχε την ώρα του ύπνου – κι όπως συνηθίζουν οι τρελοί, ο 
Ώμπντούλ μιλούσε ενώ κοιμόταν, μια ατέλειωτη σειρά λέξεων 
δίχως αναπαμό. Ν Κιχαήλ δεν κάθισε να προσέξει τα λόγια 
του – μέσα στην αιωνιότητα που έκανε αυτή τη δουλειά είχε 
ακούσει πάρα πολλά λόγια για να ξέρει πως οι λέξεις δεν ση-
μαίνουν απολύτως τίποτε. Γυθύς αμέσως αποκεφάλισε τον 
Ώμπντούλ και έβαλε το κεφάλι στο σινί, να το πετάξει σε μιαν 
πηγάδα, όπως τον είχε διατάξει ο Ώφέντης του. 
 
Φστόσο, ενώ φτεροκοπούσε προς την πηγάδα, έξαφνα αντι-
λήφθηκε γύρω του έναν παράξενο βόμβο. Ρότε σταμάτησε και 
διαπίστωσε πως εκείνος ο βόμβος ερχότανε απ‟ το σινί. Παν το 
άνοιξε κι έβγαλε έξω το κεφάλι, με έκπληξη διαπίστωσε πως το 
κομμένο κεφάλι έλεγε ακόμη λόγια. Κα δεν του φάνηκε παρά-
ξενο: του ‟χε συμβεί κι άλλες φορές, η γλώσσα του πεθαμένου 
να μην έχει καταλάβει τον θάνατο του σώματος – στις επόμε-
νες ώρες, σιγά-σιγά, θα σιωπούσε. Θαι με ελαφριά καρδιά πέ-
ταξε το κεφάλι στο πιο βαθύ πηγάδι του κόσμου, στο όρος 
Ώραράτ – εκεί που έριχνε τα κεφάλια και των άλλων δαιμονι-
κών… 



 [427] 

 
΋πως συνήθως συμβαίνεις τις περιπτώσεις αυτές το κομμένο 
κεφάλι του Ώμπντούλ Ώλχαζρέντ δεν σιώπησε – ίσα ίσα συνέχι-
ζε το μουρμούρισμά του όλο και πιο δυνατό, τόσο που πολύ 
σύντομα δεν ήταν πια μουρμούρισμα, μα εκκωφαντικός ήχος 
που τρυπούσε τα μηνίγγια. Θαι καθώς όλα τα πηγάδια συνδέο-
νται με την καρδιά του κόσμου (αυτό το ξέρουν πια και τα παι-
διά), τα λόγια του Ρρελού άρχισαν να ακούγονται μέσα σε όλα 
τα πηγάδια της γης, κάθε μέρα όλο και πιο δυνατά… Θι όλοι 
τρόμαζαν τόσο, που κανείς δεν πρόσεχε τα ίδια τα λόγια – στ‟ 
αλήθεια κρίμα, γιατί μια πρόταση ήσαν όλη κι όλη, μια πρότα-
ση που επαναλαμβανόταν χιλιάδες φορές. Κήπως, άραγε, τού-
τη η φράση έκρυβε δεινά; Κήπως ο Ζεός, ή έστω κάποιος από 
τους υποτακτικούς –αρχαγγέλους και λοιπούς–, θα έπρεπε να 
μπει στον κόπο να την άκουγε… 
 
Νι Κεγάλοι Ξαλαιοί, εξαιρετικά ανήσυχοι, ζήτησαν και δεύτε-
ρη ακρόαση από τον Ζεό: ένιωθαν πως το Πχέδιό τους εξακο-
λουθούσε να απειλείται από το κομμένο κεφάλι του Ώλχαζρέντ. 
Ν Ζεός, μπαφιασμένος από τα λόγια τους, φώναξε τον αρχάγ-
γελό του για να μάθει τι είχε συμβεί – κι ο Ώρχάγγελος τού 
είπε τι είχε γίνει με το κομμένο κεφάλι του Ρρελοάραβα… Θι 
ο Ώφέντης του, εκνευρισμένος αυτή τη φορά, τον διέταξε να 
πάει στην πηγάδα του Ώραράτ, να βρει το κομμένο κεφάλι και 
να του κόψει τη γλώσσα…  
 
Θι ο Κιχαήλ, με βρεγμένα τα φτερά, πήγε πάλι στην πηγάδα 
του Ώραράτ· κατέβηκε στα έγκατά της. Αρήγορα βρήκε το 
κομμένο κεφάλι του Ρρελού να ντελαλίζει το παραλήρημά του. 
Βίχως χρονοτριβή, του άνοιξε το στόμα κι έκοψε τη γλώσσα 
από τη ρίζα – μεμιάς, βέβαια, τα λόγια σταμάτησαν. Ν Κι-
χαήλ έβαλε τη γλώσσα σε μεταξωτό μαντίλι και την πήγε πίσω 
στον Ώφέντη – να του θυμίσει, επιτέλους, πως ήξερε να τελειώ-
σει μια δουλειά. 
 
Ν Ζεός την είδε την γλώσσα με αηδία – ποτέ δεν του άρεσαν 
τα ανθρώπινα μέλη. Γν πάση περιπτώσει, αφού βεβαιώθηκε 



 [428] 

πως δεν μπορούσε να πει λόγια ο Ρρελοάραβας, ε, τέλος καλό, 
όλα καλά, είπε. Θαι φύσηξε μια με σιχασιά το μαντίλι και η 
γλώσσα έπεσε από τους ουρανούς. 
 
Κα, κοίτα σύμπτωση: απ‟ ολόκληρη τη Αη, απ‟ τις ατέλειωτες 
θάλασσες και τις αχανείς στεριές, η γλώσσα του Ώμπντούλ Ώλ-
χαζρέντ πήγε κι έπεσε στο λόφο της Θουπέλας. Βεν σου είναι 
άγνωστο αυτό το όνομα: είναι εκείνος ο λόφος με τις στοιχειω-
μένες μυγδαλιές, όπου ο άνεμος σφυρίζει ανθρώπινες λέξεις 
περνώντας ανάμεσα από τα πλεγμένα κλαδιά. Πτα ίδια κλαδιά 
σκάλωσε και η κομμένη γλώσσα του Ρρελού. Θι όπως το βρά-
δυ ήρθε ο άνεμος σφυρίζοντας, η κομμένη γλώσσα σπαρτάρισε 
μέσα του επαναλαμβάνοντας εκείνες τις ίδιες λέξεις που κανέ-
νας δεν ήθελε να ακούσει. Θαι μονομιάς ο άνεμος γίνηκε μια 
ριπή τρομερή, μια ριπή που σάρωσε τον κόσμο. Θαι τα εκκω-
φαντικά λόγια του Ρρελού μπήκανε (χίμηξαν, πες καλύτερα) 
μέσα στα αυτιά και στο νου και στις ψυχές, σαν σβουνγκ που 
λιανίζουν τα πάντα στο πέρασμά τους, και σκότωσαν όλους 
τους ανθρώπους κι όλους τους αγγέλους κι όλους τους θεούς. 
Σέλος καλό, όλα καλά, σαν να λέμε. 
 
Κα πριν το τέλος, όλοι τους άκουσαν καθαρά, για μια και μο-
ναδική φορά πριν χαθούνε, τα λόγια που σχημάτισε η κομμένη 
γλώσσα του Ρρελού Άραβα:  
 
Ήταν η φράση: ΋ σ ο  μ ε  κ ό β ε ι ς ,  τ ό σ ο  μ ε  
λ ε υ τ ε ρ ώ ν ε ι ς …  
 



 [429] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 0 Ο  

Η ένωση των ανθρώπων 
 
 
 

Αια σκέψου το: αφού ο ένας άνθρωπος τρώει τον άλλο και όλοι 
θα καταλήξουνε μέσα στον Ρριαρχίδη, εν τέλει μες στο στομά-
χι του θα πραγματοποιηθεί η τελική ένωση του ανθρώπινου 
είδους. Ώναμφίβολα, αυτή είναι μια αξιοσημείωτη προοπτική.  
 



 [430] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 1 Ο  

Σο διαμάντι του ΢έλεϊ 
 
 
 

Κεγάλη μπαρμπουτσαλιά πως και καλά ο Ξέρσι Πέλεϊ πνίγηκε 
στη λίμνη του Θόμο, πέφτοντας από τη βάρκα  
επειδή φύσηξε αγέρι. Ώπ‟ άλλο λόγο πέθανε – κι ο Ρρελόνι με 
τη Καίρη τον κάψανε –τάχα επιτόπου– στην παραλία της λί-
μνης, για να μην μάθει κανένας τι είχε γίνει. Θαι ποια είναι η 
αλήθεια: ο Πέλεϊ πνίγηκε αποβραδίς, καθώς το διαμάντι που 
φύλαγε κάτω από τη γλώσσα γλίστρησε στο λαρύγγι του και 
τον έπνιξε.  
 
Αιατί βέβαια ο Πέλεϊ επί δυόμισι χρόνια διάβαζε κάθε δειλινό 
αυτό το βιβλίο που κρατάς, έχοντας ένα διαμάντι κάτω από τη 
γλώσσα του. Ρου είχε γίνει τρελή εμμονή: ήθελε να γευτεί τον 
μούστο του διαμαντιού και να πεθάνει. Θαι είχε φτάσει πολύ 
κοντά στη χιλιοστή ιστορία. Ήδη το είχε νιώσει να χλωραίνει, 
το διαμάντι στο στόμα του. 
 
Κα δεν άντεξε σε ένα τσιμπούκι που του έκανε η Καίρη εκείνο 
το βράδυ του Ηουλίου του 1822 – ήταν σαν θεϊκή βεντούζα το 
στόμα της. Θι όπως του ρούφηξε το ψωλόχυμα, εκείνος σήκω-
σε το κεφάλι κι είπε «Oh God» ή κάτι τέτοιο – έτσι κύλησε το 
διαμάντι στο διάφραγμα και τον έπνιξε. 
 
Θαι πριν τον θάψουν, του σκίσανε το λαρύγγι και του βγάλανε 
το διαμάντι – έτοιμο χλωρό διαμάντι ήτανε, κρίμα ήτανε να 
απολήξει στον τάφο… Ρο πήραν, λοιπόν, η Καίρη και ο Ρρε-
λόνι και το έδωσαν στον Ώλαστράν – και με τη σειρά του ο 
Ώλαστράν το έβαλε στο στόμα του Patris Cari.  
 
 



 [431] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 2 Ο    

Η Δομένικα Υραντζή χόρεψε 
 
 
 
Ε Βομένικα Σραντζή ανέβασε μία και μόνη φορά τους μαθη-
τές της στην Θουπέλα τον Σεβρουάριο του 1977 – κ ι   
ε κ ε ί  χ ό ρ ε ψ ε  λ ό ρ μ π α ,  τ ι  ά λ λ ο …  
 
Θι οι μαθητές την ακολούθησαν στη λόρμπα – τι μαθητές θα 
ήταν ειδάλλως; Ίσως να σφύριξε ο άνεμος – ίσως κι όχι. Ρο 
βέβαιο ήταν πως μπήκανε όλοι, κι αυτή και οι μαθητές της, ίσια 
βαθιά στον θάνατο – π ο ύ  α λ λ ο ύ …  
 
Έτσι τέλειωσαν οριστικά – κι η γυναίκα και τα παιδιά. Θι  
όποιος γράφει άλλα, λέγοντας πως είναι τάχα μαθητής της, δεν 
είναι βέβαια μαθητής της – είναι ένας ψεύτης. 
 
 



 [432] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 3 Ο    

Η ιδέα του Νταρτούιγ 
 
 
 

Ιένε πως ο Λταρτούιγ είχε την ιδέα και η Πίσσυ, η ξεκαρδί-
στρια Ώυτοκράτειρα, ανέλαβε να την εφαρμόσει: θ α   
ά ν θ ι ζ α ν ,  λ έ ε ι ,  τ η ν  κ α ρ δ ι ά  τ ο υ  Λ ί τ σ ε .  
Έτσι, στις αρχές του Ηανουαρίου του 1898, η Πίσσυ πήγε στη 
ΐαϊμάρη και ζήτησε από την Γλιζαμπέτα την καρδιά του διά-
σημου κατάκοιτου αδελφού της. Γκείνη, ξετρελαμένη που την 
επισκέπτεται η Ώυτοκράτειρα, μόνο που δεν κατουρήθηκε  
απάνω της: ας έπαιρνε η Πίσσυ και την καρδιά, ας έπαιρνε και 
το συκώτι… Κόνον το στομάχι και το έντερο να μην του  
έπαιρνε, γιατί ο φιλόσοφος τρεφόταν αποκλειστικά από τα ίδια 
τα σκατά του. ΋λα τ‟ άλλα στην απόλυτη διάθεσή της Γυγενεί-
ας Ρης… 
 
Έτσι, η Μεκαρδίστρια την ξερίζωσε πατ κιουτ την καρδιά του 
Σρειδερίκου Λ. και την πήγε στον Λταρτούιγ, στο Ώχίλλειο. 
Θι αυτός την έβαλε στον πάγο μέχρι την άνοιξη του 1906,  
οπότε –αλίμονο– και την έκανε λουλούδι – με τα γνωστά σε 
όλους μας αποτελέσματα…  
 
 



 [433] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 4 Ο    

Ο Οβίδιος μόνος του σκέφτηκε 
 
 
 

Κόνο ένας βλαμμένος μπορεί να πιστέψει το παραμύθι για το 
χέλι-Νβίδιο που και καλά, τον έφαγε το χέλι-Τριστός σε έναν 
λόφο, μια νύχτα, σε μια μονομαχία λόγων, σκάφη με σκάφη… 
Πε ποιους πουλάνε τέτοια φύκια; Ξού ακούστηκε οι ανύπαρ-
κτοι να τρώνε τους υπαρκτούς; 
 
Άκου λοιπόν τι έγινε στ‟ αλήθεια: πράγματι, ο μεταμορφωμέ-
νος Νβίδιος πήγε να πεθάνει ως χέλι στη Ζάλασσα των Παρ-
γασσών. Κα είναι τρελό πηγάδι ο ανθρώπινος νους – έστω κι 
αν το σώμα έχει μεταμορφωθεί: ενώ το χέλι, που κάποτε ήταν ο 
ξακουστός Οωμαίος ποιητής, πάλευε να βυθιστεί στην ψαρίσια 
ασυνειδησία και να τελειώσει έτσι, έξαφνα μέσα στο βάθος του 
νου του γ ε ν ν ή θ η κ ε ,  ο λ ό κ λ η ρ η  κ α ι  μ ε  
κ ά θ ε  τ η ς  λ ε π τ ο μ έ ρ ε ι α ,  η  ι σ τ ο ρ ί α  τ ο υ  
Τ ρ ι σ τ ο ύ  – δηλαδή, κάποιου χελιού που θα γυρίζει στις 
αμμούδες και θα ταΎσει το σώμα και το αίμα στους άλλους. Θαι 
σαν καλός αυνάνας που ήταν ο δικός μας (όπως όλοι οι ποιητές 
όλων των αιώνων), γκάβλωσε τόσο με την ιστορία του, που 
ένιωσε να έλκεται ανεπίστρεπτα από αυτήν, να τη θέλει όλο και 
πιο απόλυτα, να κυβερνιέται από αυτήν… 
 
Ρα υπόλοιπα ήταν λίγο ή πολύ αναμενόμενα: το χέλι-Νβίδιος 
λησμόνησε μονομιάς την επικείμενη καταβύθισή του στην πο-
λύχρωμη νιρβάνα των ψαριών και πήρε ανάποδα το Ακολφ 
Πτριμ για να φτάσει στη λίμνη της Αενισαρέτ, να ζήσει την 
παραμύθα που γέννησε ο νους του… Έτσι, όταν έφτασε, κά-
μποσες εβδομάδες αργότερα, άρχισε να βγαίνει ο ίδιος στις 
αμμούδες και να λέει αυτά που είχε να πει: πως οι πεινασμένοι 
θα χορτάσουν με το σώμα και το αίμα του, πως θα σαπίσουν 
μες στην ατέλειωτη ψυχή του, πως θα αφανιστούν στην απύθμε-
νη άβυσσό του… Θαι πράγματι ο κόσμος άρχισε να βουρλαί-



 [434] 

νεται – όπως κάνει πάντοτε με όσους τού τάζουν έναν αληθινά 
βαθύ θάνατο, δίχως πάτο… 
 
Ρότε του μπήκε η δεύτερη ιδέα, του χελιού μας – ανέκαθεν τις 
είχε εύκολες τις ιδέες: άρχισε να βγαίνει στα ρηχά και τούτη τη 
φορά να συστήνεται με το ρωμαϊκό του όνομα και να λέει πως 
το άλλο χέλι που τους έταζε σώμα, αίμα και ατέλειωτη ψυχή ήτα-
νε παλιοψεύτης. Θαι την επόμενη μέρα ξανάβγαινε ως Ηησούς 
και κατόπιν πάλι ως Νβίδιος… Θαι κανείς από τον κόσμο δεν 
σκέφτηκε πως πρόκειται για το ίδιο χέλι – για τους ανθρώπους 
τα χέλια μοιάζουν απελπιστικά μεταξύ τους· το ίδιο και οι άν-
θρωποι για τα χέλια… 
 
Ρα άλλα να ξέρεις. Κια μέρα το χέλι-Νβίδιος προκάλεσε το 
χέλι-Ηησού σε μονομαχία, και την επόμενη το χέλι-Ηησούς  
αποδέχτηκε την πρόκληση. Νρίστηκαν η νύχτα κι ο λόφος 
όπου θα γινόταν – κι η σκάφη όπου θα μπαίνανε οι δυο μονο-
μάχοι για να μεταφερθούν θα ήταν μία. Θι όταν, το κρίσιμο 
σούρουπο, έγινε η μεταφορά, μέσα στην έξαψή τους για τον 
επικείμενο αγώνα οι άνθρωποι δεν κατάλαβαν πως ένα χέλι 
ήταν μες στη σκάφη, πως το ίδιο χέλι ήταν και ο Ηησούς και ο 
Νβίδιος.  
 
Θάποτε άρχισε η μονομαχία. Ξρώτα μίλησε το χέλι-Νβίδιος 
και είπε αυτά που είπε. Θαι κατόπιν το χέλι-Ηησούς, μανιασμέ-
νο από την οργή του, το έκανε μια χαψιά το χέλι-Νβίδιο. Κα 
καθώς κι οι δυο ήταν το ίδιο χέλι, στην πραγματικότητα  
έ ν α ς  έ φ α γ ε  τ ο ν  ί δ ι ο  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ .  
Ών το καταλαβαίνεις, πάμε καλά – αν όχι, δεν μπορώ περισσό-
τερα. 
 
Ρέτοια ξέτελα είχε ο Νβίδιος. Θαι, βέβαια, όσοι είχαν μαζευτεί 
εκείνο το βράδυ έμειναν με την απορία – είναι πολύ βαριά όλα 
αυτά για να τα νιώσουν οι πεινασμένοι. Θαι καθώς δεν βρήκαν 
μέσα στη σκάφη τίποτε φαγώσιμο, έμειναν με την όρεξη και 
κατέβηκαν από τον λόφο βρίζοντας. 



 [435] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 5 Ο    

Φορταίνει μόνο 
 
 
 

Κην κοροϊδεύουμε τους εαυτούς μας. Ρο Τταπόδι της Ιίμνης 
ήταν ο Ζεός. Αι‟ αυτό ήταν και τόσο σοφό. 
 
Θαι το ‟ξερε βέβαια πως στο τέλος θα πεθάνει, όσο κι αν το 
τάιζαν. Ξάντοτε πεθαίνει ο Ζεός. Αιατί, όσους κι αν τρώει, 
χορταίνει μόνο αν φάει τον εαυτό του.  
 
 



 [436] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 6 Ο    
Ο αληθινός γκουρμέ 

 
 
 

Πτα χρόνια που ακολούθησαν την εκτέλεση της  
Καρίας Ώντουανέτας, το μπλε μέλι που έτρεχε από το μουνί 
της έγινε φυσικά ανάρπαστο. Τιλιάδες πανάκριβα φιαλίδια κυ-
κλοφορούσαν με παχύρευστο μπλε υγρό και όλα πλασάρονταν 
για αυθεντικά χύσια της Ώντουανέτας – που ήταν γιατρικό, 
φαρμάκι, ερωτικό και σεξουαλικό φίλτρο –αυτό κυρίως–, ελιξί-
ριο νεότητας, μέλι της λησμονιάς κι ό,τι άλλο μπορεί να βάλει 
ο νους του ανθρώπου. Θαι αυτή η φρενίτιδα εξακολούθησε με 
αμείωτη ένταση στις δεκαετίες και τους αιώνες που ακολούθη-
σαν· αν όλα τα μπλε μέλια που πουλήθηκαν ως μουνοχύματα 
της Ακαβλιάρας ήταν πράγματι αληθινά, η Ώντουανέτα θα είχε 
χύσει τον Βούναβη ή και ολόκληρη την Θασπία Ζάλασσα…  
 

Θι από όλους τους μεγάλους γλυκατζήδες των αιώνων που  
ονειρεύτηκαν βαθιά το μέλι της Ώντουανέτας, όπως καταλαβαί-
νεις, υπήρξε ένας που το επιθύμησε περισσότερο κι από τον 
Ζεό του – ή τον θάνατό του, αν δεν είναι το ίδιο ετούτα τα 
δύο. Θαι ετούτος δεν ήτανε ένας από τα δεύτερα, να βαυκαλι-
στεί με φιαλίδια της πλάκας που τα πουλάνε σε παζάρια και 
πανηγύρια ή τα προσφέρουν ξεπεσμένοι δήθεν μάγοι σε κορι-
τσάκια και υστερικές γριές· ήταν ο Καρσέλ Ξρουστ, αυτός που 
μπορούσε, αν ήθελε, να δώσει απαντήσεις στα αινίγματα που 
ψιθυρίστηκαν στα αρχαία κοχύλια του Ρίγρη ή να πείσει τους 
εξωγήινους πως ο ίσκιος είναι η αληθινή ύπαρξη και το σώμα 
μια χαζή οφθαλμαπάτη. Θαι για πολλά χρόνια, σε όσους έρχο-
νταν και του έταζαν πως έχουν (ή, έστω, ξέρουν ποιος έχει) το 
«αληθινό μέλι της Ώντουανέτας», εκείνος ο τρομερός Ξι έκοβε 
τη συζήτηση μονομιάς, με τις ίδιες περίπου στερεότυπες κου-
βέντες: «Θανείς δεν έχει το αληθινό μέλι της Ώντουανέτας», 
έλεγε, «γιατί, όποιος κι αν το είχε, το καταέγλειψε ο ίδιος από 
την πρώτη στιγμή…» 
 



 [437] 

Φστόσο, η ζωή είναι πιο μεγάλη από τον εαυτό της: τον Πε-
πτέμβριο του 1913, ο Ξρουστ έλαβε ένα γράμμα από τη ΐιέν-
νη, όπου κάποιος εντελώς άγνωστός του «αυστριακός» (αυτό 
τουλάχιστον ισχυριζόταν) «ποιητής» (ποιος ξέρει τι φρικαλέους 
στίχους θα αράδιαζε) του έγραψε κάτι φαινομενικά ακαταλόγι-
στο: πως στις 26 του Πεπτεμβρίου, στο πλοίο Αρτούρ που ξεκι-
νούσε από τη ΐρέστη για να φτάσει στο Λτακάρ (με ενδιάμε-
σους σταθμούς τη Ιισαβόνα και την Ραγγέρη), θα του έδινε το 
μέλι της Ώντουανέτας. Ρο αυτονόητο θα ήταν να πιστέψει πως 
ήταν μια σαχλή φάρσα – αν όχι μια προφανής παγίδα: αρκεί 
κανείς να σκεφτεί πως ο μυστηριώδης «ποιητής» τάχα του πρό-
σφερε κάτι ανεκτίμητο δίχως να γυρέψει το παραμικρό αντάλ-
λαγμα… Ξαρ‟ όλα αυτά και παρά τη συνήθεια του να πετάει 
αμέσως τα γράμματα των αγνώστων, ο απίστευτα σνομπ 
Ξρουστ φύλαξε εκείνον τον φάκελο, που είχε πράγματι αυ-
στροουγγρικό γραμματόσημο και σφραγίδα: θαρρείς ν α  
ε ί δ ε  κάτι στο ακανόνιστο τρέμουλο του γραφικού χαρα-
κτήρα του αποστολέα, θαρρείς να τον έπιασε κάτι στο βαθύ 
παραλογισμένο ύφος – σαν μυρωδιά που τρυπώνει στα ρουθού-
νια από μακριά. Θαι στις 20 του μηνός, ολωσδιόλου απρόσμε-
να ακόμη και για τον ίδιο του τον εαυτό, ο Κι Ξι πήρε τον 
τότε φίλο του (ή και εραστή του) Πομιέ Διρές και ακόμη δυο 
φίλους και ξεκίνησαν για τη ΐρέστη, για να επιβιβαστούνε στο 
Αρτούρ, ακριβώς όπως του υπέδειξε ο αινιγματικός επιστολο-
γράφος. 
 

Ρα υπόλοιπα έγιναν όπως μπορείς να τα φανταστείς. Παλπάρι-
σαν απόγευμα, πάνω στο δειλινό· όλην τη νύχτα ο Ξρουστ και 
οι φίλοι του έμειναν άγρυπνοι στο κατάστρωμα. Ιίγο πριν το 
ξημέρωμα, ο φτερωτός δαίμονας ήρθε πετώντας. Ή τ α ν  
β έ β α ι α  ο  Α κ έ ο ρ γ κ  Ρ ρ α κ λ  –  ή ,   
α λ λ ι ώ ς ,  τ ο  ν υ χ τ ε ρ ι ν ό  ό ν ε ι ρ ο  τ ο υ   
Π α τ έ ρ α  τ ο υ  Σ ρ ό μ ο υ .  Θαι καθώς την ημέρα ήτανε ο 
πανίσχυρος Ροβεσπιέρος και ζούσε στα 1793, ήταν το μόνο εύ-
κολο για αυτόν να βρει το μέλι της Ώντουανέτας – αρκούσε μια 
διαταγή του, ποιος θα τολμούσε να τον γελάσει… Θαι πράγ-
ματι έδωσε τη διαταγή· είναι, βλέπεις, ακατανόητες οι βουλές 



 [438] 

των τρομερών ανθρώπων: προφανώς η άλλοτε διαμαντομούνα 
πως άξιζε για μια μόνο φορά να μεταφέρει κάτι από τη μέρα 
στη νύχτα του – κι έτσι ο βιεννέζος Γκέοργκ Σρακλ έστειλε την 
επιστολή στον παριζιάνο Καρσέλ Ξρουστ, που ήδη ήταν ξα-
κουστός πως γύρευε βαθιές γλύκες.  
 

Ε συνάντησή τους στο κατάστρωμα του Αρτούρ δεν κράτησε 
παραπάνω από λίγες στιγμές. Ν Πομιέ, που στεκόταν σε από-
σταση δέκα μέτρων, είπε αργότερα πως, από τη στιγμή που 
άκουσε τα φτεροκοπήματα μέχρι την ώρα που ο φτερωτός 
δαίμονας (αρχάγγελος του σατανά, το δίχως άλλο) χάθηκε 
μέσα στη νύχτα, πρόλαβε μετά βίας να ψιθυρίσει έναν ψαλμό. 
Ρην ώρα που ο φτερωτός Σρακλ έδωσε το φιαλίδιο στα χέρια 
του Ξρουστ, εκείνος τον κοίταξε καταπρόσωπο – ήξερε πού να 
βλέπει ο Ξι, γι‟ αυτό εξάλλου ήταν ο Ξρουστ και όχι κανένας 
δεύτερος. Τρόνια αργότερα εξομολογήθηκε τι είδε εκείνη τη 
στιγμή, πριν ο φτερωτός άνθρωπος ξαναγίνει ένα με τη νύχτα 
του: κάτι σαν βλέμμα δίχως μάτια, κάτι που ήταν το ακριβώς 
αντίθετο από τη λάμψη, πηχτό και αξεδιάλυτο, σαν σκοτάδι 
που ξαναράβει την παρθενιά του… 
 

Πε λίγη ώρα ξημέρωσε. ΋ταν η μέρα φώτισε, ο Ξρουστ άνοιξε 
τη χούφτα του και κοίταξε το φιαλίδιο. Κόνο σαν είδε το βαθύ 
μπλε χρώμα, ο Ξρουστ κατάλαβε: ήταν στ‟ αλήθεια το μπλε 
μέλι της Ώντουανέτας. Ένα δάκρυ κύλησε στο μάγουλό του. 
Θαι τότε έκανε κάτι ακατανόητο και απονενοημένο: πέταξε το 
φιαλίδιο στον ωκεανό. Ν Πομιέ και οι άλλοι τον κοιτούσαν 
έκπληκτοι: ο μεγαλύτερος γλυκατζής των αιώνων πέταξε στη 
θάλασσα το γλυκύτερο μουνόχυμα του κόσμου. 
 

Βεν μπορούσαν να καταλάβουν πώς ένας αληθινός γκουρμέ 
τραβιέται μονάχα από το κέντρο της αβύσσου:  
τ ί π ο τ ε  δ ε ν  θ α  μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  ή τ α ν  π ι ο  
γ λ υ κ ό  α π ό  τ ο  μ π λ ε  π ο υ  ε ί δ ε  ε κ ε ί ν ο  
τ ο  ξ η μ έ ρ ω μ α .  Θαι δεν γινόταν αυτός, ο τρομερός 
Ξρουστ, να χαλάσει με τη γλώσσα και τον ουρανίσκο τ η  
γ ε ύ σ η  π ο υ  ά π λ ω ν ε .   



 [439] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 7 Ο    

Η επινόηση του Μπόρχες 
 
 
 

Ρον Κπόρχες τον επινόησε ο Ρριαρχίδης, για να πάει κάποιος 
και να τελειώσει με την Ξενθεσίλεια. Αιατί του την είχε πέσει ο 
Θαλλίμαχος να πάει αυτός να καθαρίσει την μπουγάδα με την 
Ώμαζόνα – μα ήτανε γνωστός χέστης ο τριάρχιδος: μήτε μια 
τρίχα του τρίτου του αρχιδιού δεν χαλάλιζε για το κοινό καλό· 
μόνο στο σίγουρο φαγητό πήγαινε, το μουνάκι. 
 
Άκου, λοιπόν, πώς έγιναν τα πράγματα: μόλις η  
Ξενθεσίλεια τέλειωσε τον Ρρωικό Ξόλεμο αφανίζοντας στους 
κρατήρες που ‟χε στη θέση των ματιών της ό λ ο υ ς  τους 
Έλληνες κι ό λ ο υ ς  τους Ρρώες, ξαμολήθηκε στον κόσμο – 
σ‟ Ώνατολή και Βύση, όπου την έβγαζε ο δρόμος της. Θι από 
όποια πόλη περνούσε, την αφάνιζε: μόνο τα κτίρια άφηνε πίσω 
της, σα βόμβα νετρονίου. Αιατί όλοι οι άνθρωποι, ντόπιοι και 
ξένοι, σαν μάθαιναν τον ερχομό της, έκαμαν ουρές για να αφα-
νιστούν μέσα της – αυτό σ‟ το είπανε κι άλλη φορά: παρά τα 
όσα λένε οι σοφοί και οι παπάδες όλων των αιώνων, τίποτε δεν 
τραβάει τους ανθρώπους όσο η βαθιά άβυσσος. 
 
Θι ο Θαλλίμαχος το φυσούσε και δεν του κρύωνε: αυτός είχε 
επινοήσει τη ΐασίλισσα των Ώμαζόνων για μια μόνο δουλειά, 
για μια συγκεκριμένη αποστολή – κι εκείνη είχε πάρει αμπάρι-
ζα και δεν σταματιόταν. Α ι α τ ί ,  ό σ ο  γ λ υ κ α ί ν ο -
ν τ α ν  ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  ν α  α φ α ν ί ζ ο ν τ α ι ,  
ά λ λ ο  τ ό σ ο  γ λ υ κ α ι ν ό τ α ν  κ ι  α υ τ ή  ν α  
α φ α ν ί ζ ε ι  – άβυσσος η ψυχή των γυναικών,  
που λέμε… 
 
Θάποτε, μέσα στην οργή του για την ίδια του την επιπολαιότη-
τα, ο Θάπα φώναξε τον Ρριαρχίδη και του πέταξε το μπαλάκι: 
δεν ήξερε τι θα έκανε, ας έκοβε τον λαιμό του, φτάνει να την 



 [440] 

τέλειωνε. Θι ο τριάρχιδος μελέτησε την υπόθεση με χαρτί και 
μολύβι: να πάει να σταθεί αυτός μπροστά στην Ώμαζόνα, ούτε 
λόγος – ήξερε καλά τον εαυτό του, δεν ήταν για δύσκολα… 
Αρήγορα κατέληξε και στο συμπέρασμα: μόνον ένας πολύ τυ-
φλός και πολύ διεστραμμένος μπορούσε να την κάνει ζάφτι την 
ανεξέλεγκτη ΐασίλισσα και να μην ρουφηχτεί από τους τρομε-
ρούς κρατήρες που είχε στη θέση των ματιών…  
 
Έτσι επινοήθηκε ο Τόρχε Ιουίς Κπόρχες… Ρυφλός εξαρχής 
(κι άσε τι λένε) και απόλυτα διεστραμμένος – τόσο, που να 
μπορεί να φαντάζεται το ίδιο το πρόσωπο του Ζεού, την από-
λυτη ευθεία, το ελάχιστο σημείο ή κι ένα φίδι που τρώει τον 
εαυτό του και έξαφνα αφανίζεται από τον υλικό κόσμο. 
 
Ν τυφλός έπιασε αμέσως δουλειά – ούτε προσαρμογή χρειά-
στηκε ούτε τίποτε: ήθελε προφανώς να δείξει στους επινοητές 
του την πρέπουσα προθυμία, για να τον κρατήσουν. Ώπό το 
πρώτο βράδυ πήγε και βρήκε την Ξενθεσίλεια. Ε τρομερή 
Ώμαζόνα ήταν στον δρόμο για την πόλη Λινευή· πήγαινε να 
την ερημώσει κι αυτήν. Ρην πέτυχε ένα βράδυ σε ένα πηγάδι – 
μόλις άκουσε την ανάσα του, η Ώμαζόνα έβγαλε την περικεφα-
λαία της και του είπε: «Γίναι μεγάλη τύχη να ρουφηχτείς στο 
φεγγαρόφωτο…» Κα ο Κπόρχες τής απάντησε μονομιάς:  
«Γίναι μεγάλη αρετή η τυφλότητα στο φεγγαρόφωτο…» – και 
της απαντούσε εκ του ασφαλούς ο απαίσιος γιατί, όντας τυφλός, 
δεν γινότανε να ρουφηχτεί. Θατόπιν έβαλε μπρος το μεγάλο 
κόλπο: άρχισε να της απαγγέλλει ένα αρχαίο σουμεριακό ποί-
ημα με αλλόκοτο μέτρο. Κιλούσε για κάποιονε παλιό πρίγκιπα 
με το όνομα Πανλόρ, που είχε μια κωλοτρυπίδα που ‟βγαζε 
στο κενό, στην απόλυτη ανυπαρξία… Θι όλοι θέλανε να κοιτά-
ξουν την κωλοτρυπίδα του για να αντικρίσουν το απώτατο κενό 
– μα όταν τη βλέπανε, όλοι ρουφιόντανε από αυτήν την πύλη 
της ανυπαρξίας. ΍σπου κάποτε ετούτος ο Πανλόρ θέλησε να 
κοιτάξει κι ο ίδιος την κωλοτρυπίδα του: ήταν τόση η επιθυμία 
του, που δεν δίστασε να τσακίσει τη μέση του για να το κατα-
φέρει· κ ι  έ τ σ ι  ρ ο υ φ ή χ τ η κ ε  κ ι  ο  ί δ ι ο ς  



 [441] 

μ έ σ α  σ τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  –  σ τ ο  π ι ο  β α θ ύ  
τ ί π ο τ ε …  
 
Κόλις ο Κπόρχες τέλειωσε την απαγγελία του, δεν είχε παρά 
να περιμένει: ένα αληθινά καλό παραμύθι είναι γρηγορότερο κι 
από το πιο φονικό φαρμάκι. Ε Ώμαζόνα μπορεί να είχε αφανί-
σει μέσα της όλα τα αρχαία έπη, μα τώρα είχε πιαστεί στο δό-
κανο του χαμού της: ή θ ε λ ε  ν α  δ ε ι  κ ι  α υ τ ή  
σ τ ο υ ς  κ ρ α τ ή ρ ε ς  τ ω ν  μ α τ ι ώ ν  τ η ς .  Κα 
καθώς δεν είχε μάτια για να δει, α π ο φ ά σ ι σ ε  ν α   
β ά λ ε ι  μ έ σ α  σ τ ο υ ς  κ ρ α τ ή ρ ε ς  τ α   
δ ά χ τ υ λ ά  τ η ς ,  έ π ε ι τ α  τ α  χ έ ρ ι α  τ η ς  
ο λ ό κ λ η ρ α .  Αρήγορα διαπίστωσε πως μια τρομερή δύ-
ναμη την τραβούσε βαθιά μέσα. Ώφέθηκε στην ηδονή του ίδιου 
της τού κενού – εξάλλου, είχε την τύχη να ρουφιέται στο φεγ-
γαρόφωτο… 
 
Έτσι, η επινοημένη Ξενθεσίλεια χάθηκε επιτέλους μέσα στην 
ίδια της την άβυσσο. Ν επινοημένος Κπόρχες την είχε κάνει 
τη δουλειά τζάμι. Θαι ησύχασαν ανακουφισμένοι κι ο Θαλλί-
μαχος και ο άλλος. 
 
 



 [442] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 8 Ο    

Η πληγή απελευθερώνει 
 
 
 

Βεν θέλεις να ξέρεις τι γίνηκε σαν μπήκε η πληγή μέσα στον 
Άγιο Ξέτρο κι άρχισε να απλώνει στην Πιετά. Ρο ολόλαμπρο 
μάρμαρο του Κιχαήλ Ώγγέλου έγινε κατακόκκινη κολλώδης 
σάρκα, γεμάτη με απαίσια αηδιαστικά υγρά που  
στάζανε. 
 
Ρότε έγινε το αδιανόητο. Ε σάρκινη δεκατετράχρονη Καρία, 
ζωντανεμένη πια, έσκυψε προς τον επίσης σάρκινο γιο της κι 
άρχισε να τον τρώει. Κε το χέρι της ξεκολλούσε κομμάτια 
σάρκας από το σώμα του και τα έφερνε στο στόμα της – έστω, 
σε αυτό που κάποτε ήταν το στόμα της. Θι όταν εκείνος ούρλια-
ξε και σπαρτάρισε –από πόνο, προφανώς, ή απ‟ ό,τι άλλο–, 
εκείνη ξερίζωσε κάποιο από τα σπλάχνα του και τον  
μπούκωσε. 
 
Έτσι έγινε με εκείνη την Πιετά, σαν άπλωσε πάνω της η πληγή. 
Παν λάμια τον καταβρόχθισε η μητέρα τον αποκαθηλωμένο – 
να ‟ταν κι άλλος… 
 
Θι αν θέλεις, αυτό πες το εμψύχωση ή ζωντάνεμα ή κάτι τέτοιο. 
Ή πες πάλι πως βγαίνανε πάνω όσα η προηγούμενη ζωή κρα-
τούσε μέσα βαθιά, ναρκωμένα, φυλακισμένα από αιώνες. Ε  
π λ η γ ή  α π ε λ ε υ θ ε ρ ώ ν ε ι ,  φ ί λ ε .  
 
 



 [443] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 1 9 Ο   

Εαυτός 
 
 
 

Ρον Υρόιντ, που ήταν ο Κελκίαδες, που ήταν ο αναστημένος 
Ιάζαρος, τον επινόησε ο Θάφκα. Νυσιαστικά, λοιπόν, επινόη-
σε και όλους όσους επινόησαν αυτοί, καθώς και τα επινοήματα 
των επινοημένων – άρα και τον ίδιο του τον εαυτό. 
 
 



 [444] 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 0 Ο  
Σο Καρφί 

 
 
 

Ρον Τριστό τον καρφώσανε με ένα μονάχα καρφί – μα τι καρ-
φί, κ α ρ φ ά ρ α ,  ίσαμε τρεις πιθαμές… Θαι φυσικά δεν 
ασχολήθηκαν με τα χέρια και τα πόδια· μια στον πούτσο τού 
δώσανε, και τέλος. Θι όπως ήτανε ο πούτσος κάγκελο από την 
γκάβλα, μόλις τρυπήθηκε, τινάχτηκε το αίμα γύρω ολούθε. 
Αέμισε τις πανοπλίες των στρατιωτών και τα πρόσωπα των αν-
θρώπων. Ρ α  χ ύ ν ω  ό λ α ,  φώναξε εκείνος αδειάζοντας. 
Έτσι ξεψύχησε. 
 
Θαι το Θαρφί εκείνο, φυσικά, το φύλαξαν κάποιοι λίγοι και το 
περιφέρανε μες στους αιώνες, ψάχνοντας να κατανοήσουν τη 
μαγική του δύναμη – το δίχως άλλο, θα είχε δύναμη τρομερή. 
Έτσι, το πήγανε και στον Νυάιλντ στο Ξαρίσι, εκείνον τον 
Λοέμβριο του 1900: είχανε μάθει πως είχε τον Patrem Carum 
και σκέφτηκαν πως το Θαρφί, αν ενωνόταν με τον Ζεό, η δύ-
ναμή του θα αποκαλυπτόταν σε όλο της το μεγαλείο και το 
σκοτεινό μυστικό της θα γινότανε η υπέρτατη σοφία του κό-
σμου. 
 
Ρους δέχτηκε στο δωμάτιό του, το υπ‟ αριθμόν 16 του Μενο-
δοχείου της Ώλσατίας. Ρους άφησε να του μιλούνε για τον  
Ώγαπημένο Ξατέρα, δίχως να τους πει πως τον είχε δώσει· είχε 
δει που κουβαλούσαν θήκη από σκούρο μπλε σκαλιστό ελεφα-
ντόδοντο και ερεθίστηκε. Κε διάφορα διφορούμενα και ασαφή 
λόγια, τους κατάφερε να του δείξουν το Θαρφί: ζήτησε να το 
περιεργαστεί και το έπιασε στα χέρια του. Θάποια στιγμή άνοι-
ξε το στόμα του και το έβαλε ολόκληρο μέσα, όπως καταπίνεις 
ένα μακαρόνι. Ρο έκανε εξαιρετικά αργά: μα εκείνοι δε θέλη-
σαν να τον εμποδίσουν – προφανώς τούς έδωσε την αίσθηση 
πως τελετουργούσε κάτι σκοτεινό και πολύ μεγάλο. Κα, όπως 
φαίνεται, είχε βαθύ λαρύγγι: όλο το Θαρφί χώρεσε –  
όπως τα σπαθιά που βάζουν στο στόμα τους οι ταχυδακτυ-



 [445] 

λουργοί· ώσπου κάποτε ο Νυάιλντ έκλεισε τα χείλη, τους κοί-
ταξε κι έκανε το μορφασμό που κάνουμε σαν κατεβάζουμε μια 
μεγάλη μπουκιά. Θι ύστερα άνοιξε το στόμα κι έβγαλε τη 
γλώσσα του έξω, για να το δούνε όλοι καθαρά: ά φ α ν τ η  η  
κ α ρ φ ά ρ α …  
 
Θι εκείνοι, μόλις είδανε το στόμα του αδειανό, πάνιασαν: ευθύς 
αμέσως τού είπανε να το βγάλει το Θαρφί τ ο υ ς . Κόλις πήγε 
να τους πει λόγια, βγάλανε τα μαχαίρια: αυτοί δεν ήταν αγγλικό 
δικαστήριο, να κάθονται ν‟ ακούνε τις εξυπνάδες του. Ρον ξε-
κοίλιασαν στο φτερό: του άνοιξαν το φάρυγγα και το στομάχι 
και το έντερο – τίποτε δεν άφησαν άψαχτο. 
 
Ώυτό ήταν το τέλος εκείνου του Νυάιλντ – κι ας λένε πως πέ-
θανε από μηνιγγίτιδα, από ένα παλιό σπυρί στο αφτί που τάχα 
ξαναφούντωσε και τέτοιες ιστορίες. Παν πατσά τον φιλοκόψανε 
εκείνοι. Κα το Θαρφί τους δε βρέθηκε πουθενά μέσα του, μήτε 
στο φάρυγγα, μήτε στο στομάχι, μήτε στο έντερό του –  
χ ά θ η κ ε  γ ι α  π ά ν τ α ,  θαρρείς να το ‟χε χωνέψει, να 
το ‟χε αφανίσει μέσα του. 
 



 [446] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 1 Ο    
Η Αντικατάσταση 

 
 
 

Ζα σου πούνε για τον Σλεμποτόμο. Αια μια γυναίκα – για μια 
φλέβα δίπλα σε μιαν άλλη. Αια μιαν φοβερή οργή. 
 
Λα μην πιστέψεις τίποτε. 
 
Ρο Πχέδιο ήτανε η φλέβα της πείνας. Ρο δουλέψανε όλα τα κο-
ράκια εκεί στη Πικελία. Ρο μετρήσανε με χαρτί και μολύβι. Λα 
κατεβεί κάτω ο Σρειδερίκος – κι έπειτα να αρχίσει ο Πτέφανος 
να ελευθερώνει. Κε το βελόνι του να τρυπάει την αόρατη φλέ-
βα. Λα αλληλοφαγωθούν οι πεινασμένοι άνθρωποι. Λα έρθουν 
η φρίκη κι ο θάνατος. Λα βασιλέψουν. Λ α  δ ύ σ ε ι  η  
α ν θ ρ ω π ό τ η τ α .  
 
Θι ύστερα να έρθουν οι Θάτω πάνω και να ζήσουν στη θέση 
των Ξαλιών. 
 
(Θαι τούτη η Ώντικατάσταση πες πως έγινε στα 1258 ή στα 
1259 μ.Τ. – κάπου εκεί.) 
 
 



 [447] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 2 Ο    

Η Θεομαχία του Εσκοριάλ 
 
 
 

΋ταν πέθανε ο ΐασιλιάς Σίλιππος ΐ΄, οι υπηρέτες του βρήκαν 
μέσα στο κελί του, στο Γσκοριάλ, δυο ντουζίνες λευκές οχιές 
να σέρνονται πάνω στο άψυχο σώμα του. Ήταν τα τελευταία 
είκοσι τέσσερα φίδια που είχε εκσπερματώσει ο φριχτός μο-
νάρχης και τα άφησε αφάγωτα, καθώς είχε δεχτεί την Νυράνια 
Ώποκάλυψη πως μέσα από τα σπλάχνα του γεννιέται ο Ζεός, 
ως εκ τούτου έπρεπε να μείνει νηστικός για Εκείνον και για τη 
Δόξα Σου. 
 
Κόλις τέλειωσαν με τις κηδείες και τα τοιαύτα, οι  
αξιωματούχοι και οι ιερείς του Ησπανικού Ζρόνου έπεσαν σε 
μεγάλο προβληματισμό – και πολύ γρήγορα έστειλαν επιστολή 
στην Ώγία Έδρα της Οώμης, για να τους δώσει απάντηση. Ζα 
λογάριαζαν για θεϊκή αποκάλυψη ό,τι συνέβη στον βασιλιά τους 
ή θα το προσπερνούσαν ως ακαταλόγιστο παραλήρημα ενός 
ετοιμοθάνατου; Θι αν όντως οι Νυρανοί είχαν μιλήσει στον 
Σίλιππο, ένα δεύτερο πρόβλημα γεννιόταν: ποιο από τα είκοσι 
τέσσερα φίδια που έχυσε στα τελευταία του ήταν ο Ζεός; Ή 
μήπως έπρεπε να λογαριάσουν για Ζεό και τα είκοσι τέσσερα; 
 
Αια κοντά δυο χρόνια κράτησε η συζήτηση στο ΐατικανό, στην 
Ησπανία, την Ηταλία και τη Ααλλία, μα και στις τέσσερις γωνιές 
του κόσμου. Ποφοί θεολόγοι τοποθετήθηκαν, ιερωμένοι στεί-
λανε χιλιάδες επιστολές, γράφτηκαν πραγματείες και λίβελοι, 
διάφοροι τρελοί, αμφιλεγόμενοι και απατεώνες παρουσιάστη-
καν σαν Ξροφήτες του Σιδιού, έγιναν μηχανορραφίες απερί-
γραπτες (κείμενα πλαστογραφήθηκαν, ομολογίες κατασκευά-
στηκαν, άνθρωποι δολοφονήθηκαν, δικάστηκαν, εκβιάστηκαν, 
απειλήθηκαν – όπως συνήθως συμβαίνει με τις υποθέσεις του 
Ζεού). ΍σπου, προφανώς κάτω κι από την πίεση της κοινής 
γνώμης (μεγάλα λαϊκά στρώματα σε ολόκληρη την Ησπανία, 



 [448] 

ιδίως αγρότες, είχαν ήδη αρχίσει να λατρεύουν το Σίδι), ήρθε 
το Ξαπικό Βιάταγμα της 1ης Ώυγούστου του 1600 που έδωσε 
τη γνωστή λύση: Ρ ο  Σ ί δ ι  ή τ α ν  π ρ ά γ μ α τ ι  ο  
Ζ ε ό ς  –  κ α ι  ο  Ζ ε ό ς  ε ί ν α ι  έ ν α ς  κ ι   
α δ ι α ί ρ ε τ ο ς .   
 
Συσικά, το Βιάταγμα συνοδευόταν κι από μυστική οδηγία 
προς τους Σύλακες των Σιδιών (που εξακολουθούσαν να βρί-
σκονται στο Γσκοριάλ, στο κελί του Σίλιππου, και, καθώς  
έτρωγαν το καταπέτασμα, να μεγαλώνουν ανεξέλεγκτα): Λα 
αφήσουν τα φίδια να φαγωθούν αναμεταξύ τους, μέχρι να απο-
μείνει ένα. Ώυτό το ένα φίδι που θα υπερίσχυε θα ήταν ο Θεός 
– ποιος άλλος; – και θα μεταφερόταν στην Ώγία Έδρα της Οώ-
μης, όπου θα έμενε σε μυστική κρύπτη κάτω απ‟ τη γη… 
  
Έτσι κι έγινε: τον Πεπτέμβριο του 1600 φτάσανε επιτετραμμέ-
νοι στο Γσκοριάλ και βάλανε τις είκοσι τέσσερις τυφλές οχιές 
σε μια τεράστια γυάλα και τις άφησαν χωρίς νερό και τροφή, 
για να φαγωθούν αναμεταξύ τους. Ρα φίδια άρχισαν τον σπα-
ραγμό τους σε μια βδομάδα· όσοι ήσαν μπροστά περιέγραψαν 
μια μάχη αδιανόητα συναρπαστική, που ονομάστηκε από τους 
θεολόγους η Θεομαχία του Εσκοριάλ – κάποιοι  
μίλησαν για έναν αληθινό Ώρμαγεδδόνα. Θαι πράγματι, στο 
τέλος απέμεινε η τυφλή οχιά που στάλθηκε στη Οώμη και θα 
διαφέντευε τον κόσμο για τα επόμενα εκατόν πενήντα χρόνια. 
 
(Πτις αμέσως επόμενες δεκαετίες ακούστηκε πολύ και τούτη η 
φήμη: πως σε εκείνη τη Θεομαχία όλα τα φίδια απέμειναν νεκρά 
στη γυάλα, αλληλοφαρμακωμένα από το θεϊκό δηλητήριό τους. 
Θαι πως άλλο φίδι στάλθηκε στη Οώμη ως Θεός που τάχα υπε-
ρίσχυσε των υπολοίπων. Κα όλο αυτό είναι μονάχα φήμη που 
κανείς δεν μπόρεσε να την αποδείξει.) 



 [449] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 3 Ο    

Η κόρη του Καλλίμαχου 
 
 
 

Ν Θαλλίμαχος ποτέ του δεν έσμιξε με άλλον χταποδάνθρωπο 
– εξάλλου αυτό δεν ήταν δυνατό, καθώς είχε απομείνει ο τελευ-
ταίος του είδους του. Έτσι, πέρασε τη ζωή του επινοώντας μια 
ψεύτικη μνήμη για τους ανθρώπους – ώσπου κάποτε επινόησε 
τον ίδιο του τον εαυτό. 
 
Συσικά, η αφήγηση τρέχει γρηγορότερα από τον νου που τη 
γεννά: έξαφνα ο Θαλλίμαχος φαντάστηκε τον εαυτό του έφηβο 
– πολύ προτού συνειδητοποιήσει ποιος ήταν, τι ήταν, τι είχε να 
κάνει, πολύ προτού αποφασίσει να γράψει όλα τα βιβλία του 
κόσμου. Ήταν γυμνός, καθισμένος σε έναν βράχο στο μέσο της 
θάλασσας. Συσούσε το αγέρι του δειλινού. Ρότε εκείνος ο φα-
νταστικός έφηβος σφάλισε τα βλέφαρα και σκέφτηκε με όλην 
τη δύναμη του νου του αυτό που ποθούσε. Θατόπιν άνοιξε τα 
μάτια και είδε: μπροστά του ήταν ένα πλάσμα παρόμοιο με 
αυτόν, μισό και μισό, μια γυναίκα που ήταν μέχρι τη μέση άν-
θρωπος και κάτω από εκεί ψάρι. Ρο πρόσωπό της, δεν μπο-
ρούσε να το καλοδεί· το μούχρωνε η δύση του ήλιου. ΋μως 
μύριζε τη σάρκα της, τις μασχάλες της, τα βυζιά της – ένιωθε 
την ανάσα της. Ρο αγόρι κατέβασε το χέρι του και άρχισε να 
μαλακίζεται. Ρο λαχάνιασμά του ακουγόταν όλο και πιο  
δυνατό. 
 
Γίχε πέσει πια το σούρουπο, όταν η κραυγή του έσκισε τον 
πελαγίσιο αγέρα. 
 
Έτσι φαντάστηκε ο Θαλλίμαχος πως μαλακίστηκε ο έφηβος 
εαυτός του. Θι από τη χυσιά του, που έπεσε στη θάλασσα, γεν-
νήθηκε ένα μυστηριώδες πλάσμα, μισό γυναίκα και μισό ψάρι, 
ίδιο με αυτό που φαντάστηκε πως βρέθηκε μπροστά του εκείνο 
το δειλινό και τον γκάβλωσε.  



 [450] 

Θαι τούτη η κόρη του έφηβου Θαλλίμαχου ήταν βέβαια η 
γοργόνα Κέδουσα – η τρομερή Αοργώ, που έμελλε να πετρώ-
σει τους ανθρώπους και να αφανίσει το είδος τους πάνω στη Αη. 
 
 
 



 [451] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 4 Ο    

Η αλήθεια για τον Αποκεφαλιστή 
 
 
 

Πτην ιστορία για τον Ώποκεφαλιστή, ο διάλογος που λένε πως 
έγινε ανάμεσα στον Ηωάννη και τον Ηησού είναι μια χοντράδα 
κατάλληλη για να πείθει τους βλάκες. Πιγά μην ήταν κανένας 
χαμπεράκιας φιλόσοφος ο Ηησούς, για να αρχίσει διανοητικά 
παιχνίδια του τύπου «πες μου ποιον φοβάσαι ν’ αποκεφαλίσεις» ή 
«άμα μπορείς, αποκεφάλισε τον εαυτό σου». Ξοτέ δεν θα καταδε-
χόταν τέτοιες εξυπνάδες ο Θύριος Εμών. 
 
Ε αλήθεια είναι τούτη: εκείνο το μεσημέρι, ο Ηησούς παρέκαμ-
ψε την ουρά των προσκυνητών και πήγε ντουγρού πάνω στον 
Ηωάννη. Ξριν προλάβουν να τον πάρουν σηκωτό, πριν προλά-
βει ο Ώποκεφαλιστής να τον κοιτάξει με εκείνο το βλέμμα της 
απόλυτης περιφρόνησης, ο Θύριος σήκωσε τον κουρελιασμένο 
χιτώνα και του έδειξε το μουνί του: «Θοίτα το καλά, ψωλαρά 
μου: ε ί ν α ι  π ι ο  κ ό κ κ ι ν ο  κ ι  α π ‟  τ ο υ ς  
λ α ι μ ο ύ ς  π ο υ  κ ό β ε ι ς … »  
  
Ώυτό ήταν αρκετό. Κονομιάς ο Ηωάννης κυριεύτηκε από τη 
βούρλα – και πώς μπορούσε να γίνει διαφορετικά;  
Έβγαλε ένα ουρλιαχτό που ομοίαζε με χίλιους λύκους ή με 
κάτι ακόμη αγριότερο· όσοι ήταν κοντά του, κουφάθηκαν για 
πάντα. Θι αμέσως μετά, δίχως στιγμή να το σκεφτεί –τι να 
σκεφτεί εξάλλου;–, σήκωσε το τσεκούρι του και με αστραπιαία 
κίνηση το έφερε δυο γύρους κι έκοψε το ίδιο το κεφάλι του… 
Θαι πράγματι το κεφάλι πετάχτηκε στα δεκαπέντε μέτρα, όπως 
λένε – και κατόπιν ακολούθησε το γνωστό αλληλοφάγωμα  
ανάμεσα στις μανιασμένες γυναίκες του Ώποκεφαλιστή. 
 
Κα όλα αυτά έγιναν για το κόκκινο μουνί του Θυρίου Εμών – 
κι όχι βέβαια για τις αστειότητες που λέγονται.  



 [452] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 5 Ο    

Η ευθεία αγάπη 
 
 
 

Ε ιδέα ήταν παλιά, παμπάλαια – οι άνθρωποι την είχαν σκεφτεί 
αιώνες πριν από τη Πύνδεση ή τις χρονομηχανές: κάποιος από 
το μέλλον επιστρέφει στο παρελθόν, να βγάλει μια ασήμαντη 
ακίδα πολύ πριν γίνει κακοφορμισμένη πληγή, ανεξέλεγκτη 
συμφορά… 
 
Έτσι και οι Γλεγκτές του Ξαγκόσμιου Γγκεφάλου: όταν τους 
βγήκε η κασκαρίκα με τον Ξόε και το τέρας του, δεν το σκέ-
φτηκαν πολύ. Γυθύς αμέσως ψάξανε τον ειδικό εκείνο εθελοντή, 
τον Ήρωα της Ξαγκόσμιας Ώδελφότητας, που θα γυρνούσε 
στους αιώνες πριν απ‟ τη Πύνδεση για να μακελέψει και τον 
Ξόε και το τέρας του – να αφαιρέσει εκείνον τον διανοητικό 
καρκίνο πριν να διασπαρθεί σε κάθε γωνιά του ανθρώπινου 
νου… 
 
Μεκίνησαν με μια ασαφή προκήρυξη με αινιγματική διατύπω-
ση· ανάμεσα στους πολλούς που προσφέρθηκαν (οι περισσότε-
ροι, βέβαια, νομίζοντας πως συμμετέχουν σε κάποιο Ώνοιχτό 
Ξαιχνίδι), γρήγορα ξεχώρισε κάποιος: δεν ήταν παίκτης Ώνοι-
χτών Ξαιχνιδιών, μήτε κανένας εξαθλιωμένος που θα έκανε τα 
πάντα με αντάλλαγμα μια προνομιακή θέση Πύνδεσης (ποτέ 
δεν θα εμπιστευόντουσαν κάποιον τέτοιο), μα ένας από τους 
πλέον εκπαιδευμένους άντρες της Γιδικής Βύναμης Ξρόληψης, 
με υψηλότατο δείκτη νοημοσύνης, εξαιρετική μόρφωση, πολύ-
χρονη ειδίκευση στις αρχαίες πολεμικές τέχνες και μοναδική 
πίστη στην Ξανανθρώπινη Θοινότητα – θα μπορούσε κανείς, 
δίχως δισταγμό, να τον πει ιδιοφυΎα… Βήλωσε εθελοντής με 
εξαιρετική ταχύτητα, πέρασε όλα τα τεστ επιλογής με την υψη-
λότερη δυνατή βαθμολογία και, στη συνέχεια, όταν του μιλού-
σαν σταδιακά (και ποτέ συνολικά) για την ενδεχόμενη αποστο-
λή του, δεν κλονίστηκε ούτε στιγμή (κι ας τον είχαν σε στενό-



 [453] 

τατη παρακολούθηση επί έναν ολόκληρο χρόνο, για να ελέγ-
ξουν όλες τις αντιδράσεις του, τις σκέψεις του, τις εξάψεις του – 
καθετί που γεννούσε ο νους του).  
 
Θαι αναμφίβολα ήταν επιβεβλημένος ένας τόσο εξονυχιστικός 
έλεγχος: ο Γθελοντής αυτός θα ήταν ο πρώτος  
άνθρωπος που θα πήγαινε στο παρελθόν δίχως να λοβοτομηθεί 
– με άλλα λόγια, θα γνώριζε το μέλλον από το οποίο ερχότανε 
εξίσου καλά με το παρελθόν το οποίο πήγαινε να ακυρώσει. Νι 
Γλεγκτές ήξεραν καλά πως αναλάμβαναν τεράστιο ρίσκο: ακό-
μη κι αν ο Γθελοντής τους ολοκλήρωνε την (όχι και τόσο δύ-
σκολη) αποστολή του, άραγε πώς θα άντεχε στη συνέχεια να 
ζήσει το παρελθόν γνωρίζοντας το επερχόμενο μέλλον; Ών το 
μπορούσαν, θα του εμφύτευαν στον εγκέφαλό του, εν αγνοία 
του φυσικά, μια Ώκίδα Ζανάτου, η οποία μια εβδομάδα μετά 
το ταξίδι του στο παρελθόν θα ήταν προγραμματισμένη να τον 
θανατώσει. Κα η Ώκίδα δεν θα περνούσε στη Τρονομηχανή, 
όπως και κάθε άλλο μη βιολογικά ζωντανό αντικείμενο – οπότε 
δεν μπορούσαν να αποκλείσουν εντελώς μια παρεκτροπή, παρά 
να μειώσουν στο ελάχιστο δυνατό τις πιθανότητές της… 
 
Θάποτε, κι ενώ εκείνος περνούσε με απόλυτη επιτυχία όλες τις 
διανοητικές δοκιμασίες, ήρθε η κρίσιμη ώρα να του υποβάλουν 
το σχέδιο και να μετρήσουν τις αντιδράσεις του: θα τον βάζανε 
στη Τρονομηχανή και θα τον έστελναν χίλια διακόσια χρόνια 
πίσω, να σκοτώσει τον Κέγα Κολυντή. ΋λοι οι Κετρητές Πυ-
νείδησης έδειξαν πως ο Γθελοντής όχι μόνο ήταν απολύτως 
σύμφωνος με αυτό, μα πως επιπλέον είχε βαθιά ανάγκη να κα-
ταγραφεί η πράξη του στην ανθρώπινη μνήμη… ΐούτυρο στο 
ψωμί των Γλεγκτών τούτη η ένδειξη: ευθύς του ξεφούρνισαν την 
αποστολή του, πασπαλισμένη με τα γνωστά ψέματα. Ζα τέλει-
ωνε τον Ξόε, εκκαθαρίζοντας το μέλλον από το απαίσιο τέρας 
του αθεράπευτου Κολυντή (θα έκοβε τον λαιμό του με μαχαί-
ρι, για να φανεί πως ήτανε ξεκαθάρισμα λογαριασμών κακο-
ποιών ή κάτι τέτοιο…) – και κατόπιν θα αυτοκτονούσε με το 
ίδιο μαχαίρι, έχοντας εξασφαλισμένη την παντοτινή λατρεία 
ολόκληρης της Νικουμένης: θα ήταν ο  



 [454] 

Πωτήρας της Ώνθρωπότητας, ο  Γ ρ χ ό μ ε ν ο ς  α π ό  
τ ο  Κ έ λ λ ο ν  – στα σίγουρα ανώτερος και από αυτόν τον 
Ηησού Τριστό… Γκκλησίες με το όνομά του θα ιερουργούσαν 
στη μνήμη του, οι πράξεις του θα διδάσκονταν στα σχολεία 
όλων των αιώνων, οι μεταγενέστεροι θα γεννιόντουσαν και θα 
πέθαιναν με το όνομά του στο στόμα… 
 
Ρον ξέβρασαν στη ΐαλτιμόρη τον Ώύγουστο του 1832. Πτην 
πόλη αυτή, ο εικοσιτριάχρονος Ξόε (ήταν μόλις τριών μηνών 
ξεβρασμένος κι αυτός – τον είχανε στείλει ως λοβοτομημένο 
Κολυντή τον Κάιο της ίδιας χρονιάς) έμενε ακόμη στο Στω-
χοκομείο, με την ένδειξη του πάσχοντα από γενική αμνησία 
και με το ενδεικτικό όνομα Έντγκαρ Άλαν Πόε (έτσι έλεγαν 
τους παππούδες των δύο εργατών που τον περιμάζεψαν γυμνό 
από τον δρόμο). Κόλις που είχε αρχίσει να συνειδητοποιεί τον 
εαυτό του και δεν είχε αρχίσει καν να επινοεί την προηγούμενη 
ζωή του (αυτήν που δεν ήξερε πως είχε ζήσει δώδεκα αιώνες 
αργότερα), μήτε βέβαια να γράφει τα λεγόμενα πρώιμα έργα 
του, αυτά που υποτίθεται πως είχε δημοσιεύσει στα χρόνια πριν 
από το ξέβρασμά του (τον Σαμερλάνο, το Αλ Ααραάφ, τα υπό-
λοιπα ποιήματα της δήθεν νεότητας). Ν απεσταλμένος Γθελο-
ντής είχε μόνο μία δουλειά: να τον σκοτώσει ενώ κοιμόταν 
(αυτό τού ήταν παιχνιδάκι) και κατόπιν να σκοτωθεί… 
 
Μεβράστηκε γυμνός σε ένα δασάκι έξω απ‟ την πόλη, πάνω στο 
σούρουπο: μόλις συνήλθε από τη ζάλη της Τρονομηχανής, τα 
άγρια γέλια του αντήχησαν στην ανοιχτωσιά… Πτ‟ αλήθεια, 
ήταν μεγάλα νούμερα οι Γλεγκτές – κι ας διαλέγονταν ανάμεσα 
στους εξυπνότερους από τους ανθρώπους: νόμιζαν οι κερχελέ-
δες πως τα κωλομηχανήματά τους αρκούν για να δείξουν τις 
βαθιές σκέψεις του ανθρώπου. Κ α  τ ί π ο τ ε  σ τ ο   
σ ύ μ π α ν  ( ή  κ α ι  π έ ρ α  α π ‟  α υ τ ό )  δ ε ν  
ε ί ν α ι  π ι ο  β α θ ύ  α π ό  τ η  σ κ ο τ ε ι ν ι ά   
μ ι α ς  κ α ι  μ ό ν η ς  κ α ρ δ ι ά ς …  
 
Θι όντως, μόλις έκλεψε ρούχα και το απαραίτητο μαχαίρι από 
ένα κρεοπωλείο, πήγε γραμμή στο Στωχοκομείο, βρήκε εκεί-



 [455] 

νον τον Έντγκαρ Άλαν να κοιμάται στο κρεβάτι του (με τα 
μάτια ανοιχτά, βέβαια, όπως είχε συνηθίσει) και τον έσφαξε σαν 
αρνί. Κα κατόπιν δεν αυτοκτόνησε, όπως ήταν το σχέδιο των 
Γλεγκτών: άφησε το κουφάρι στο κρεβάτι, σε μια λίμνη αίμα-
τος, και πήγε στο δημαρχείο της ΐαλτιμόρης να περιμένει το 
ξημέρωμα και να δηλωθεί με το όνομά του: ήταν ο Έντγκαρ 
Άλαν Ξόε, θετός γιος ενός πλούσιου καπνεμπόρου από το Οί-
τσμοντ… 
 
Θι από την επόμενη μέρα άρχισε να γράφει τα γραπτά που 
υποτίθεται πως είχε γράψει μέχρι τότε, να επινοεί την προη-
γούμενη και την επερχόμενη ζωή του και, κυρίως, να  
ετοιμάζει τη συντέλεια του κόσμου ως κουκούλι της ολόγυμνης, 
ε υ θ ε ί α ς  α γ ά π η ς  τ ο υ … Θαι το βράδυ (και κάθε 
βράδυ έκτοτε), φυσικά, ονειρεύτηκε το εξαίσιο όσο και τρομε-
ρό τέρας που αντί για στόμα είχε ρουφήχτρα και έκανε ερωτή-
σεις – κι ήτανε χίλιες φορές πιο πεινασμένο απ‟ ό,τι πριν… 
Αιατί, ό,τι κι αν θαρρούν οι Γλεγκτές και οι άλλοι ηλίθιοι, τα 
αληθινά τέρατα ζουν στις ψυχές όλων μας – για την ακρίβεια, 
υ π ά ρ χ ο υ μ ε  γ ι α  ν α  τ α  κ ο υ β α λ ά μ ε .  
 
Ρέτοια ο Γθελοντής που έγινε ο Ξόε στη θέση του Ξόε: ήταν 
κάποιος που ήρθε από το μέλλον – μα αυτός όχι για να σώσει 
τον κόσμο, αλλά για να τον τελειώσει οριστικά. 
 
Ώ, ξέχασα να σου πω και το αληθινό όνομά του:  
Α ο υ ί λ ι α μ  Α ο υ ί λ σ ο ν – αν σου λέει κάτι αυτό. 



 [456] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 6 Ο    

Σο τέλος του Ακενατόν 
 
 
 

΋ταν ο Ώκενατόν κατάλαβε πως θα πέθαινε –και άρα θα απο-
δεικνυόταν περίτρανα πως δεν ήταν ο Ώιώνιος Ζεός, μα ένας 
θνητός, σαν όλους– αποφάσισε να μην σβήσει μπροστά στους 
υπηκόους του, να μην ξεφτιλιστεί πέρα για πέρα. Ρότε, ο ετοι-
μοθάνατος βατραχάνθρωπος σκέφτηκε το τελευταίο δαιμόνιο 
κόλπο του: να μπει μέσα στην Κεγάλη Ξυραμίδα και να χαθεί 
μέσα στη σκοτεινή ύλη – μέσα στις κόχες των ματιών της Λε-
φερτίτης δηλαδή. Αια ακόμη μια φορά θαύμασε το μυαλό του: 
και θα πέθαινε ξανασμίγοντας με την παντοτινή αγαπημένη του 
και θα γινόταν θρύλος· κανένας δεν θα τον έβλεπε να λιώνει, 
κανένας δεν θα αντίκριζε το πτώμα του – άρα, η επιστροφή του 
θα ήταν ανά πάσα στιγμή ανοιχτή… Ώκριβώς αυτό που ταίρια-
ζε για έναν Ζεό. 
 
Ν Σαραώ δεν δυσκολεύτηκε να στήσει το Κεγάλο Ραξίδι: 
έκανε διάγγελμα πως θα πάει να ζωογονήσει την Θαρδιά της 
Αης και έδωσε σαφείς εντολές για το πώς θα κυβερνιέται ο Θό-
σμος μέχρι να επιστρέψει. Θι έπειτα διέταξε να τον πάνε στα 
διαστημόπλοιά του. Κα σαν έφτασε στην Ξυραμίδα και πήγε 
να μπει από τη μυστική πόρτα του διαστημοπλοίου (εκείνη που 
μόνον αυτός ήξερε), τη βρήκε μανταλωμένη από μέσα. Ττύπη-
σε ξανά και ξανά, άρχισε να ικετεύει την παντοτινή του αγαπη-
μένη, να της εξηγεί πως ποτέ δεν την εξαπάτησε και πως όλα τα 
έκανε για το σχέδιό τους, πως τώρα είχε έρθει η ώρα να μπει 
οριστικά μέσα της, να γίνουν οι κόχες των ματιών της ο τάφος 
του. ΋σο κι αν φώναξε, όσο κι αν σπάραξε, δεν πήρε καμία 
απάντηση. ΋σο κι αν χτύπησε την πόρτα, κανείς δεν του άνοι-
ξε. Ξοιος ξέρει τι να είχε απογίνει η Λεφερτίτη – αν είχε φα-
γωθεί από την ίδια τη σκοτεινή ύλη που η ίδια πήρε μέσα της… 
Ή αν στεκόταν πίσω από την πόρτα και άκουγε τα λόγια του 
προδότη… 



 [457] 

Έτσι, ο βατραχάνθρωπος Ώκενατόν τέλειωσε εκεί, στην έρημο 
της Ακίζας, στα πόδια της Πφίγγας. Άταφο κουφάρι έμεινε, 
αταρίχευτο, να σαπίζει στα μάτια όλων που μαζεύονταν να τον 
δούνε – για να μαθαίνουν τι γίνεται άμα κανείς καμωθεί τον 
Ζεό. Έμειναν μονάχα τα βατραχοκόκαλά του και το κρανίο 
του – ώσπου μια αμμοθύελλα τα έθαψε κι αυτά. 
 
Θι έπειτα συμφώνησαν οι μεταγενέστεροι να κάνουν γαργάρα 
όλην αυτή τη δαιμονική ιστορία. Θι είπανε πως τα τρία δια-
στημόπλοια ήταν τρεις τάφοι πανάρχαιων βασιλιάδων, που 
κανείς δεν έπρεπε να μπει εκεί μέσα, για να μην ταράξει τον 
ύπνο τους – και πως τα μάτια της Πφίγγας κάποτε υπήρχανε, 
και σιγά σιγά τα κατέφαγε ο καιρός. 
 



 [458] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 7 Ο    

Ο Μπέκετ εξαφανίστηκε 
 
 
 

Κόλις τέλειωσε τη δουλειά του με τη Ιουτσία Ρζόις ο Κπέκετ 
γύρεψε από τον Ρριαρχίδη να τον τελειώσει. Ε Ιουτσία είχε 
κλειστεί πια στο τρελάδικο κι ο απροστάτευτος Ρζόις ήταν 
έρμαιο στις φάλιες του Ρριάρ. Ν Παμ τού το ζήτησε ρητά: «Ε 
αποστολή για την οποία με επινόησες τέλειωσε. ΍ρα να ησυ-
χάσω κι εγώ.» «Παν να βιάζεσαι», του απάντησε ο τριάρχιδος. 
«Ώπ‟ τα τρελάδικα το σκάζει ο καθένας. Θάτσε να δούμε τι θα 
γίνει με τον γυαλιά…» 
 
Θι όταν ο Ρζόις έφαγε τελικά τη φάλια και θάφτηκε αυτοθέλη-
τα κάτω απ‟ τη γη, πάλι ο Κπέκετ έπιασε τον Ρριάρ και του 
ζήτησε ένα τέλος. Ώλλά πού να τον τελειώσει ο αρχίδης: «Θά-
τσε, βρε παιδί μου, μην πάει η τρελή και τον ξεθάψει κι έχουμε 
αναγούλες… Ρι σε χαλάει να περιμένεις λίγο ακόμη; Αράψε και 
βιβλία, άμα θέλεις – το ‟χεις...» 
 
΍σπου κάποτε πέθανε και η Ιουτσία – και μαζί της χάθηκε 
και η οποιαδήποτε δικαιολογία για τον τριάρχιδο:  
Νπότε κι αυτός μίλησε στον Κπέκετ ωμά – όπως ήξερε: «Θοί-
ταξε, φίλε: σε έφτιαξα ωραίο και μ‟ ιδιότητες υπερφυσικές, να 
γίνεσαι αόρατος κι άυλος όποτε θέλεις… Βεν σε χαλάω επειδή 
την ψώνισες. Θαι μάθε κι αυτό: σε έχω κάνει και αθάνατο – 
μόνο από δικό μου επινόημα πεθαίνεις, κι άμα θέλω… Νπότε 
θα μείνεις όσο γουστάρω και θα είσαι η καβάντζα μου, άμα 
μου τυχαίνουν στραβές. Θι αν είσαι καλό παιδί, βλέπουμε – 
γκέγκε;» 
 
Ρότε ο Κπέκετ κατάλαβε πως ο Ραυ θα τον κρατούσε σκλάβο 
του για πάντα. Νπότε έβαλε σε εφαρμογή το σχέδιο βήτα: έγι-
νε καπνός. ΋χι, δεν αυτοκτόνησε – θα ήταν μάταιο… Ώπλώς 
μια μέρα έγινε αόρατος και άυλος, κι αυτό ήταν:  



 [459] 

χ ά θ η κ ε  α π ό  τ ο  π ρ ό σ ω π ο  τ η ς  γ η ς .  Ιύσ-
σαξε να τον βρει ο Ρριαρχίδης, του ‟βαλε τις πιο ύπουλες φάλι-
ες για να τον κάνει να εμφανιστεί, μα δεν το κατάφερε. Ίσως, ο 
Πάμουελ, όντας άυλος, να έχει χωθεί σε μια σπηλιά ή σε ένα 
συρτάρι – ή στις σελίδες ενός βιβλίου. Ίσως να τον πήραν οι 
εξωγήινοι. Ίσως πάλι να είναι κάπου κοντά, π ο λ ύ   
κ ο ν τ ά ,  λ έ μ ε  –  ίσως κι όχι. 
 



 [460] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 8 Ο    
Σο μοιραίο λάθος 

 
 
 

Ν Πτεφάν Λτούνοβιτς πήρε την εικόνα Άξιον Εστί από τον 
Έντγκαρ Άλαν Ξόε στο λιμάνι της Σουντσάλ, στη Καδέιρα, 
τον Πεπτέμβριο του 1836. Έξι χρόνια αργότερα ανέβηκε με 
την εικόνα στα χέρια στη Πιέρα Λεβάδα, για να αφανίσει την 
Γστρέλα, τη Βροσερή Αυναίκα. ΋ταν κατάφερε να φτάσει στη 
σπηλιά της, της είπε πως μια Βροσερή Αυναίκα αξίζει να ενωθεί 
μ‟ ένα Ηερό Κουνί γεμάτο με λάβα. Συσικά η Γστρέλα τσί-
μπησε το δόλωμα, σήκωσε το κάλυμμα και είδε – και ρουφή-
χτηκε μέσα βαθιά. Γκείνη τη στιγμή, ο Λτούνοβιτς είχε ολο-
κληρώσει την αποστολή του με απόλυτη επιτυχία – μα αμέσως 
μετά έκανε το μοιραίο λάθος των αντρών. Ζέλησε να δει κι 
αυτός το τρομερό μουνί της εικόνας – ή, δαρμένος ίσως από 
την ολέθρια μοναξιά, θέλησε να μπει κι αυτός στο κάδρο της 
Ηστορίας την οποία μόλις είχε ολοκληρώσει. Οουφήχτηκε κι 
αυτός μονομιάς. 
 



 [461] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 2 9 Ο   

Ο διακτινισμός του Υραντς Κάφκα 
 
 
 

Ν Σραντς Θάφκα μπορούσε, βέβαια, να διακτινίζεται – και το 
έκανε τουλάχιστον από το 1915.  
 
Έτσι, πήγαινε όποτε ήθελε σε όποια γυναίκα ήθελε – και όπου 
αλλού. Ώπό την Ώμερική μέχρι την Ηαπωνία και την Ώυστραλί-
α. Έτσι μπορούσε να συναντήσει κι όσους συνάντησε. 
 
Θι ακόμη: μια εβδομάδα πριν πεθάνει, διακτινίστηκε από την 
κλινική στο Θίρλινγκ, όπου βρισκόταν, στη Κιλένα. Ρότε της 
είπε ποιος ήταν και τι γύρευε.  
 



 [462] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 0 Ο  

Σο φιδάκι της Βρισηίδας  
 
 
 

Ρώρα θα σου πω τι ήτανε το φιδάκι της ΐρισηίδας, αυτό το 
φιδάκι που ξεπάστρεψε κόσμο και κοσμάκη: τ ο  ψ ω λ ά κ ι  
τ ο υ  Ώ χ ι λ λ έ α  – νά τι ήτανε…  
 
Ηδού και τα γεγονότα: ναι, ο Ώχιλλέας ήταν αυτός που ήταν, ο 
ανεπανάληπτος πολεμιστής, ο πρώτος των πρώτων, μια αδια-
νόητη μηχανή θανάτου (ποιος Παμψών και ποιος Ιάνσελοτ και 
ποιος Οολάνδος – να μη λέμε σαχλαμάρες), ένα κορμί που 
φτιάχτηκε για να θερίζει τους άλλους σαν τα σιτάρια – αλλά 
από παπάρι, φίλε, ήτανε μια σκέτη νούλα. Νύτε πέντε εκατοστά 
δεν ήταν το ψωλάκι του, μικρότερο κι απ‟ το μικρό δάχτυλο 
του χεριού – και δίχως να μπορεί να σκληρύνει ένα δράμι, να 
αναρριγήσει μιαν ιδέα, ένα πλαδαρό σκουληκάκι της απελπισί-
ας και μη χειρότερα. Θαι προφανώς αυτό ήταν δουλειά της 
Ζέτιδας, όταν εκείνος ήταν μωρό – για να μην χαρεί καμιάνα 
καριόλα μέσα της τη βέργα του πιο ένδοξου φονιά, να μην  
υπάρξει άλλη απ‟ αυτήν μες στην ψυχή του γιου της. Έτσι,  
ανάμεσα στα άλλα τα τρομερά της μαγιολίκια, έκανε ένα ακό-
μη κι ο Ώχιλλέας έμεινε με το πουλί πεντάχρονου παιδιού… 
Θι όσο κι αν το προσπάθησε στην υπόλοιπη ζωή του, όσο κι αν 
έδεσε λουριά κι αν άλειψε κρέμες μυστικές, δεν το κατάφερε 
ποτέ του να χύσει, έστω και μελάτος – και για γαμήσι, βέβαια, 
ούτε λόγος… 
 
Ρα άλλα ήρθαν από μόνα τους· μοιραία, το αγόρι μεγάλωσε 
συσπειρώνοντας όλη του τήν ύπαρξη στον φόνο: ήταν εφτά 
χρονών σαν λιάνισε τον ίδιο τον πατέρα του, όταν τον είδε να 
κωλογαμά τη μάνα του (δεν θες να ξέρεις τι τον έκανε – από 
τους τοίχους και τα ταβάνια του συζυγικού δώματος μάζεψαν 
οι δούλοι τα σπλάχνα του Ξηλέα). Θι ήταν οχτώ όταν ξερίζωσε 
την πρώτη του καρδιά με γυμνό χέρι: ένας αξιωματικός ήσαν ο 



 [463] 

δύσμοιρος που έτυχε (έστω: που τόλμησε) να τον κοιτάξει μες 
στα μάτια. Πτα δέκα του ήταν αρχηγός στρατού, στα δώδεκα 
αφάνισε την πρώτη του πολιτεία – κι οι ποιητές, κατά τη συνή-
θειά τους, άρχισαν να τον λένε ισόθεο. Πτην επόμενη δεκαετία 
βούλιαξε στο αίμα όλην τη Ζεσσαλία· ώσπου ήρθε κι η ώρα 
του Ρρωικού Ξολέμου – η  π ι ο  μ ε γ ά λ η  ώ ρ α  
τ ω ν  α ι ώ ν ω ν ,  κ ο μ μ έ ν η  κ α ι  ρ α μ μ έ ν η  
π ά ν ω  τ ο υ …  
 
Συσικά, όλος ο κόσμος ήξερε για το μικρό ψωλάκι του Ώχιλ-
λέα – δεν μένουνε κρυφά αυτά τα νέα. Κα, ακόμη φυσικότερα, 
κανείς δεν το ομολογούσε: για χαβαλέ, ο γιος του Ξηλέα θα 
σκόρπιζε ολούθε τα κομμάτια του. Φς εκ τούτου, φίλοι κι  
εχθροί έκαναν μπρακ: οι πρώτοι τρίβανε τα χέρια τους, που 
είχανε δικό τους τον αρχιφονιά· οι δεύτεροι πάσχιζαν να τους 
ξεχάσει, να μην ανοίξει το βήμα του προς την πλευρά τους. 
Θαι βέβαια, όλοι όσοι βρίσκονταν κοντά του φρόντιζαν τίποτε 
να μην του θυμίζει το ξεφτιλίκι – όταν κάποιος άσχετος έκανε 
λόγο για θέματα ερωτικά, τον κόβανε μονομιάς και στρίβανε 
την κουβέντα στα τρομερά πολεμικά κατορθώματα του βασιλιά 
τους… 
 
Κα μια μέρα, σαν κατέλαβε την πόλη Ιυρνησσό (μια από τις 
μικρότερες πόλεις του τρωικού κάμπου), ο Ώχιλλέας βρέθηκε 
μπροστά σε μια έκπληξη: οι προύχοντες της πόλης, για να τον 
καλοπιάσουν και να κρατήσει την πόλη τους αγκρέμιστη, μην 
ξέροντας το πρόβλημα, πήγανε και του δώσανε για σκλάβα την 
κόρη του ίδιου του βασιλιά ΐρισέα, που ήσανε γκαβλάκι τρελό, 
μια αχόρταχτη σκύλα, ικανή να σηκώσει ακόμη και τις πούτσες 
των πεθαμένων – την δώσανε, βέβαια, στον ίδιο τον Ώχιλλέα… 
Πκέφτηκαν, οι ηλίθιοι, πως μονάχα ο ανεπανάληπτος φονιάς 
άξιζε να πλακώνει μια τέτοια μαινάδα… 
 
Έτσι, ο Ώχιλλέας βρέθηκε με τη ΐρισηίδα για σκλάβα – και 
δεν της είπε τίποτε για τα χαμπέρια του στο κρεβάτι. Ώδύνα-
μος καν να διαχειριστεί την ανημποριά του, την άφησε να την 
ανακαλύψει μόνη της την πρώτη νύχτα, όταν ανεπανάληπτα 



 [464] 

ξαναμμένη (δεν είναι λίγο να πλαγιάζεις με τον τρομερό Ώχιλ-
λέα) έπεσε στο κρεβάτι και βρέθηκε μπροστά στη φίφα. Ε κο-
πέλα δεν πτοήθηκε με την πρώτη: άρχισε να παίρνει στο στόμα 
της το ψωλάκι του Ώχιλλέα και να το γλείφει τρελά,  
αποφασισμένη να το σκληρύνει και να το μεγαλώσει. Θαι έκανε 
κάθε λογής κόλπο, προφανώς δασκαλεμένη από τον Ώπόλλωνα 
(ήταν μέγας και στα τσιμπούκια ο Ιοξίας). Κα όσα φυτίλια κι 
αν του έβαλε του ισόθεου φονιά, όσα δάχτυλα κι αν του έχωσε 
στην κωλοτρυπίδα, τζίφος η δουλειά: τ ο  π λ α δ α ρ ό  
ψ ω λ ά κ ι  έ μ ε ι ν ε  π λ α δ α ρ ό  ψ ω λ ά κ ι .  Κάνιασε 
τότε η ΐρισηίδα: είχε συνηθίσει τις πούτσες των αντρών να 
είναι σιδερένιες βέργες πριν καν τις κοιτάξει, και τώρα δεν 
μπορούσε να σηκώσει τον πιο ένδοξο άντρα του αιώνων. Ρην 
έβδομη νύχτα, τρελή από την αποτυχία και την αγαμησιά συ-
νάμα, έπεσε για μια φορά ακόμη πάνω στον χαντούμη κι άρχι-
σε πάλι να τον ρουφά απελπισμένη, να τον τρομπάρει με το 
στόμα μέχρι να τον ξυπνήσει. Κα και πάλι δεν έγινε τίποτε· και 
τότε η σκύλα, λυσσασμένη όπως ήταν, έκανε μια με τα δόντια 
της και το έκοψε το θλιβερό ψωλάκι από τη ρίζα – δεν ήταν δα 
και δύσκολο. 
 
Ρότε έγινε το αλλόκοτο, το αδιανόητο, αυτό που συνηθίζουμε 
να λέμε θαύμα: το πλαδαρό σκουλήκι του Ώχιλλέα μέσα στο 
στόμα της ΐρισηίδας έ γ ι ν ε  έ ν α  μ ι κ ρ ό  ζ ω ν τ α -
ν ό  φ ι δ ά κ ι ,  φριχτά φαρμακερό και απερίγραπτα θυμω-
μένο για όλες τις ταπεινώσεις και τα υποτιμητικά βλέμματα των 
γυναικών, ποτισμένο από την τρομερή ντροπή του Ώχιλλέα και 
τις αδιάκοπες κατάρες του μεγαλύτερου πολεμιστή του κόσμου 
προς τον ίδιο του τον εαυτό για τούτη την απροσπέραστη ανα-
πηρία του. Θι έτσι το ταπεινωμένο ψωλάκι του έγινε ένα θυμω-
μένο φιδάκι κι έμεινε εκεί, στο στόμα της ΐρισηίδας – κι από 
κει άρχισε να σκοτώνει. 
 

Ρα υπόλοιπα είναι γνωστά: το επόμενο πρωινό, το φι-
δάκι θανάτωσε τον Ώγαμέμνονα (ούτε φιλονικία έγινε ούτε τί-
ποτε, μόνη της πήγε στη σκηνή του η ΐρισηίδα, να χορτάσει 
κρέας – και της έμεινε το κρέας στα χέρια) κι έπειτα τον Ώία-



 [465] 

ντα και τον Βιομήδη και τον Νδυσσέα (δεν άνοιγε το στόμα να 
φιληθεί ο πολυμήχανος, μα το φιδάκι τον δάγκωσε ανάμεσα 
στα μάτια) και όλους (μ α  ό λ ο υ ς ,  λ έ μ ε) τους Ώχαιούς 
– βασιλιάδες και στρατιώτες και βοηθητικούς και δούλους… 
Θι όταν οι Ρρώες γκρέμισαν τα τείχη και θέλησαν να δοξάσουν 
την κόρη του ΐρίση, που τέλειωσε μοναχή της τον πόλεμο, το 
θυμωμένο φίδι άρχισε να σκοτώνει και τους Ρρώες: τον Έκτο-
ρα, τον Ξρίαμο (άλλο που δεν ήθελε ο παππούς, πρώτος έτρε-
ξε να πιπώσει τη ΐρισηίδα), τον Ξάρη και τους λοιπούς και 
τους παραλοιπούς και όλους τους άλλους. Θι ύστερα η κοπέλα 
(έχοντας πια καλομυρίσει τη μεθυστική μυρωδιά του θανάτου) 
πήγε και στην πόλη της, τη Ιυρνησσό, και με το φιδάκι στο 
στόμα σώριασε πτώματα καταγής: και τον ΐρισέα και τ‟ αδέλ-
φια της και τον Τρύση και όλους τους συμπολίτες της, αρσενι-
κούς και θηλυκές, μικρούς και μεγάλους – μήτε γάτα δεν  
άφησε… 
 
Θι έπειτα έμεινε μόνη σε ολάκερο τον κάμπο της Ρροίας – 
μόνη με το φιδάκι της. Θάποτε το έβγαλε από το στόμα πάνω 
στην παλάμη της και το κοίταξε. Πτα μάτια του κοριτσιού και 
στα μάτια του φιδιού άστραψε η ίδια λάμψη: η  λ ά μ ψ η  
τ η ς  α γ ά π η ς .  Ώμέσως μετά η ΐρισηίδα έβαλε ξανά το 
φονικό φιδάκι στο στόμα της· και μ ο ν ο μ ι ά ς  τ ο  
ρ ο ύ φ η ξ ε  κ α ι  τ ο  κ α τ έ β α σ ε  σ τ η ν   
κ ο ι λ ι ά  τ η ς .  Ρο φίδι έπεσε στα υγρά του στομαχιού της 
– κι έξαφνα ένιωσε πως εκείνα τα τρομερά γαστρικά οξέα το 
σκότωναν: σχεδόν αντανακλαστικά δάγκωσε με όλο του το 
φαρμάκι στο εσωτερικό της κοιλιάς της…  
 

Έτσι, γυναίκα και φίδι πέθαναν κι οι δυο μαζί – και το 
σώμα της ΐρισηίδας έγινε ο τάφος του φονιά της. Αιατί τέτοιες 
είναι οι γκαβλιάρες γυναίκες: βρίσκουν ένα φίδι και πάνε μαζί 
του μέχρι τον όλεθρο. 
 



 [466] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 1 Ο  

Η δυνατότητα του Δάντη 
 
 
 
Ν Λτάντε Ώλιγκιέρι μπορούσε, άμα ήθελε, να μπει στο βιβλίο 
με τη σχισμή. Ζα έβγαινε από το παρισινό του σεντούκι-φέρετρο 
και, σέρνοντας τα σκελεθρωμένα μαύρα μέλη του (εδώ που τα 
λέμε, θα έμοιαζε περισσότερο με μεγάλη αράχνη παρά με 
πρώην άνθρωπο), θα πήγαινε στο βιβλίο, θα άγγιζε με την (κα-
τάξερη σαν ξύλο) γλώσσα του τη σχισμή στο οπισθόφυλλο 
κ α ι  θ α  ρ ο υ φ ι ό τ α ν  μ έ σ α .   
 
Βεν θα ‟ταν βέβαια θάνατος – άλλα, όσο να πεις, θα ‟τανε κάτι 
βαθύ και ανεπίστρεπτο (αυτό κυρίως…) 

 
 
 



 [467] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 2 Ο  

Σο τέλος του Αλαστράν 
 
 
 

Γίπανε πολλά για το πώς πέθανε ο Ώλαστράν – καθένας φαντα-
σιόπληκτος φτιάχνει και μια ιστορία για τον θάνατο του Άρα-
βα. 
 
Ε αλήθεια όμως είναι μία – γιατί ένας είναι ο θάνατος του  
καθένα. 
 
Άκου, λοιπόν, τι έγινε: Ρ ο ν  Ώ λ α σ τ ρ ά ν  τ ο ν   
έ φ α γ ε  ο  P a t e r  C a r u s .  Νύτε κοκαλάκι δεν του 
άφησε, ούτε μισό δόντι. Αι‟ αυτό τον ζωογόνησε ο Άραβας 
εκείνη τη νύχτα του Ηουνίου του 1517 στον Ξύργο του Θλου. 
Θι ας τον είπε βλάκα κι επιπόλαιο ο Ιεονάρντο· αυτός, μόλις 
είδε τον Ώγαπημένο Ξατέρα πάνω στην τάβλα, έστησε μονο-
μιάς στο τρομερό μυαλό του το σχέδιο. 
 

Αιατί, πράγματι, από το Τειμερινό Ελιοστάσιο του 
1247 ήταν απέθαντος ο Κέγας Ώλχημιστής (είτε γιατί όντως 
είχε πιει το σπέρμα του Ηησού είτε για κάτι άλλο πολύ πικρότε-
ρο), μα δεν ήταν και καταραμένος στην αθανασία, όπως ο Βάντης 
Ώλιγκιέρι – που σημαίνει πως, όποτε ήθελε, μπορούσε να προ-
καλέσει ο ίδιος τον θάνατό του. Θι εδώ χρειάζεται σοφία: ο 
Ώλαστράν, από την πρώτη στιγμή, μετάνιωσε για την αθανασία 
του και αποφάσισε να πεθάνει – και το μόνο που του έμενε 
ήταν να βρει έναν ζωντανό τάφο, κάποιον που θα τον έτρωγε και 
θα τον ενταφίαζε μέσα του. Κα εκεί γεννιόταν το πρόβλημα:  
ή τ α ν ε  τ ό σ ο  μ η  μ ο υ  ά π τ ο υ  ο  Ά ρ α β α ς ,  
π ο υ  δ ε ν  ή θ ε λ ε  ε π ‟  ο υ δ ε ν ί  ν α  τ ο ν   
χ ω ν έ ψ ο υ ν ,  δεν ήθελε να γίνει περίττωμα μέσα σ‟ ένα  
έντερο, βρομερό σκατό σ‟ έναν απόπατο ή σε μια γούβα. Θι 
έτσι παγιδεύτηκε μέσα στην εξωφρενική του σιχασιά: περνού-



 [468] 

σαν τα χρόνια και οι αιώνες, και αυτός βούλιαζε εγκλωβισμένος 
μέσα στο πηγάδι που ο ίδιος είχε επινοήσει. 
 
΍σπου εκείνη τη νύχτα είδε το ασώματο τέρας του Ιεονάρντο 
– ασώματο, που σημαίνει πως δεν είχε μήτε στομάχι μήτε έντε-
ρο. Ώυτό ήταν: ν α  ο  ζ ω ν τ α ν ό ς  τ ά φ ο ς  π ο υ  
τ ο υ  ά ρ μ ο ζ ε …  Ζαρρείς να είχε μπει μέσα στον νου του 
ο Ιεονάρντο και να άφησε το φριχτό κεφάλι δίχως σώμα. Κο-
νομιάς ο άραβας μάγος άδραξε τη χρυσή ευκαιρία και το ζω-
ντάνεψε.  
 
Ρα άλλα είναι λίγο-πολύ γνωστά. Ν δαίμονας Ώλαστράν βρήκε 
στο ασώματο τέρας ένα νόημα. Θι αποφάσισε να ζήσει μαζί με 
τον Ώγαπημένο Ξατέρα, αναβάλλοντας την ταφή του για τρια-
κόσια σαράντα δύο χρόνια. Κέχρι που κάποτε ήρθε η ώρα και 
φαγώθηκε από αυτόν. 
 
Θι όταν έστειλε τον Patrem Carum στον Παρλ Κποντλέρ,  
ήτανε ήδη φαγωμένος, μ έ σ α  Ρ ο υ .  
 
Ώυτό ήταν το τέλος του Ώλαστράν. Θι όλα τα άλλα είναι νοση-
ρές φαντασίες.  



 [469] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 3 Ο  

Η διατροφή του Νίτσε 
 
 
 

Κην ακούς την παπαριά πως ο Λίτσε έφαγε τον  
Patrem Carum. Συσικά και δεν τον έφαγε – μήτε ο Λίτσε  
μήτε κανείς. Ν Ώγαπημένος Ξατέρας ζει και βασιλεύει –  
ξ έ ρ ω  π ο υ  σ ο υ  λ έ ω ,  μανούλα μου. 
 
Θι άσε τους κουφιοκέφαλους να λένε πως τον Patrem τον ρού-
φηξε εκείνος ο κανίβαλος Σρίντριχ, αφού τον έψησε σε βενε-
τσιάνικο φούρνο. Γπειδή ξέρουνε πως ο Λίτσε ήταν ένας που 
τρεφόταν μονάχα με μυαλό, βάλανε με τον νου τους πως ρού-
φηξε και τον Ζεό. Λόμισαν οι κουφιοκέφαλοι πως, αν νοστι-
μευόταν τους εγκεφάλους των ανθρώπων, φαντάσου γλέντι που 
θα έκανε με τον εγκέφαλο του Ζεού… Ρόσα ξέρουν, τόσα 
λένε… 
 
Άκου τώρα και τα facta: ναι, ήτανε μυαλορουφήχτρας ο Λίτσε 
– μα από τα δεκαπέντε του χρόνια ρουφούσε μονάχα τον δικό 
του εγκέφαλο· πώς να το πούμε, τ ρ ε φ ό τ α ν   
α π ο κ λ ε ι σ τ ι κ ά  α π ό  τ ο  δ ι κ ό  τ ο υ   
μ υ α λ ό .  Κέχρι που, την πρωτοχρονιά του 1889, ρούφηξε 
με το γυάλινο καλαμάκι έναν κεντρικό μνημονικό λοβό – και η 
συνείδησή του χύθηκε όπως το νερό από την τρύπα του κουβά, 
με τα γνωστά αποτελέσματα. 
 
Θαι τούτη την αυτοφαγία δεν την έκανε έχοντας στον νου του 
την (ενδεχόμενη) στερνή σκέψη του Άμλετ, για να φτάσει, τά-
χα, «στο ακρότατο όριο της ανθρώπινης φύσης» – δεν καταδε-
χόταν τέτοιες πίπες ο Λίτσε… Κήτε κι από πονοψυχιά το έκα-
νε, για να μην χαθούνε άλλοι άνθρωποι και παρόμοιες θλιβερό-
τητες – χαμένοι ήταν οι άλλοι άνθρωποι, έτσι κι αλλιώς… Ρ ο  
έ κ α ν ε  α π ό  σ ι χ α σ ι ά  –  κ ι  α π ό  έ π α ρ σ η ,  
β έ β α ι α :  δεν διανοούνταν καν να φάει μυαλό αλλουνού, 



 [470] 

ένιωθε πως μόνο το δικό του το μυαλό ήταν  
αντάξιό του, πως μ ό ν ο  α υ τ ό  μπορούσε να βάλει μέσα 
του. 



 [471] 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 4 Ο  
Η κόρη του Νάμορ 

 
 
 

Νι αρχαίοι έλληνες ιστοριογράφοι (ο Ιύκων ο Ξολυίστωρ, ο 
Εγησίας ο Κάγνης, ο Κήλιος ψευδο-Ερόδοτος και κάμποσοι 
ακόμη) επιμένουν πως ο Λάμορ, ο χρυσοχόος του Μέρξη – το 
δίχως άλλο, ο μεγαλύτερος χρυσοχόος όχι μόνον της Ώρχαιό-
τητας, μα και όλων των αιώνων του ανθρώπου– έφτιαξε τη 
Οουφήχτρα κατόπιν παραγγελίας του Κεγάλου ΐασιλιά. Ν 
Εγησίας γράφει σαφώς πως, αμέσως μετά την ήττα των Ξερ-
σών στη Παλαμίνα, ο Μέρξης ζήτησε επίμονα από τον χρυσο-
χόο του ένα υπερόπλο, που να μπορεί να αφανίσει μια ολάκερη 
θάλασσα και να την κάνει ξηρά… 
 
Πχεδόν όλοι οι ιστορικοί σημειώνουν πως ο Λάμορ δεν ήθελε 
να τη φτιάξει ετούτη τη ρουφήχτρα – είτε γιατί ο ίδιος κρατούσε 
από αρχαία γενιά ασσύριων μαστόρων και κατά βάθος αντιπα-
θούσε τους Ξέρσες είτε γιατί πίστευε πως τα κοσμήματα δεν 
πρέπει να έχουν πρακτικό σκοπό, πως κάτι τέτοιο θα ήταν ολέ-
θριο για την ψυχή ενός τεχνίτη. Ν Ιύκωνας γράφει πως ο Λά-
μορ είπε στον Μέρξη την εύκολη δικαιολογία: πως δεν μπορεί 
να φτιάξει ένα τέτοιο κόσμημα-ρουφήχτρα – πως το μόνο που 
ήξερε ήταν να φτιάχνει χρυσά μάτια για ζωντανούς και πεθαμέ-
νους. Κα, όπως γράφει ο έξοχος Ξολυίστωρ, οι βασιλιάδες είναι 
επίμονα όρνια: ο Μέρξης γνώριζε καλά πως κάποιος που μπορεί 
να φτιάξει ένα χρυσό μάτι που δακρύζει το δειλινό (κι αυτό 
ήταν ένα από τα αριστουργήματα του Λάμορ – το δώρο του 
προς τον Κεγάλο ΐασιλιά την ημέρα της στέψης του), μπορεί 
να φτιάξει και μια ρουφήχτρα που θα κάνει στεριά το Ώιγαίο 
Ξέλαγος. Έτσι μηνύθηκε στον ΐασιλικό Τρυσοχόο πως, αν 
δεν παραδώσει τη χρυσή ρουφήχτρα σε τρεις μήνες, ο Θύριός 
του θα απογοητευτεί – κι όλοι ξέρανε πόσην απερίγραπτη φρί-
κη μπορεί να γεννήσει η απογοήτευση ενός Κεγάλου ΐασιλιά. 
 



 [472] 

Πύμφωνα με τον ψευδο-Ερόδοτο (που το μεγαλύτερο μέρος 
της Ιστορίας του βρέθηκε στη Κήλο, γραμμένη κατά μίμηση 
του Ώλικαρνασσέα τον 3ο αιώνα π.Τ.), ο Λάμορ προσπάθησε 
να υπεκφύγει με άλλον τρόπο. Γίπε πως για να φτιαχτεί η ρου-
φήχτρα που του γύρευε ο Μέρξης έπρεπε να έχει στα χέρια του 
το μαύρο χρυσάφι, την επιθανάτια χυσιά του βασιλιά Παρδανά-
παλου· αυτή που, όταν ο χρυσοτόκος βασιλιάς πέθανε με τον 
φριχτό τρόπο που πέθανε, την είχε μαζέψει κάποιος χρυσοσυλ-
λέκτης του – μα κανένας δεν έμαθε τι απέγινε στη συνέχεια. Θι 
αυτό το μαύρο χρυσάφι, βέβαια, ο Λάμορ το γύρεψε ελπίζοντας 
πως ο Κεγάλος ΐασιλιάς δεν θα ήταν σε θέση να του το δώ-
σει… Κάταιος κόπος: το επόμενο κιόλας πρωινό, του φέρανε 
σε ξύλινο σκαλιστό κουτί την τελευταία χυσιά του θρυλικού 
ασσύριου ΐασιλιά, που μέσα στα σπλάχνα του είχε γεννήσει 
όλο το χρυσάφι της γης. Ν Λάμορ έσκυψε πάνω από το εκτυ-
φλωτικό θάμπος του μαύρου χρυσαφιού με απερίγραπτη συγκί-
νηση (όπως ήταν φυσικό το μαύρο χρυσάφι ήταν για αυτόν ένα 
αδιανόητο όνειρο, η ανομολόγητη λαχτάρα κάθε χρυσοχόου) 
– συγκίνηση που ωστόσο συνοδευόταν από ανεξέλεγκτο τρόμο: 
τώρα πια, μην έχοντας άλλη δικαιολογία, έπρεπε να φτιάξει ό,τι 
του ζήτησε ο Θύριός του… 
 
Ξάντοτε κατά τον ψευδο-Ερόδοτο, ο Λάμορ δούλεψε για να 
φτιάξει τη ρουφήχτρα επί τριάντα έξι συνεχόμενους μήνες, δί-
χως να βγει από το εργαστήρι του – και επικαλούμενος τη δυ-
σκολία ενός τέτοιου κοσμήματος, έπαιρνε κάθε φορά παράταση 
ενός ακόμη τριμήνου. Ξροφανώς είχε αποφασίσει να το συνε-
χίσει αυτό για όλην την υπόλοιπη ζωή του· ωστόσο, μιαν ημέρα 
οι απεσταλμένοι του Μέρξη τού μετέφεραν πως ο Κεγάλος 
ΐασιλιάς τού είχε δώσει μια τελευταία διορία. Ών αυτή περνού-
σε δίχως να παραδώσει το κόσμημα που του ζήτησε, το επόμε-
νο ξημέρωμα θα σκότωναν τους γιους του, το μεθεπόμενο την 
κόρη του και το τρίτο τον ίδιο. 
 
Έτσι, το απόγευμα της τελευταίας ημέρας της διορίας, ο Λά-
μορ έστειλε τη Οουφήχτρα στον Κεγάλο ΐασιλιά, στο ίδιο 
ξύλινο, σκαλιστό κουτί που περιείχε το μαύρο χρυσάφι – και μαζί 



 [473] 

κι ένα γράμμα με οδηγίες για τη χρήση του. Ήταν ένα μικρό 
μαύρο κόσμημα, σαν ένα κοχύλι με σπείρα, που έλαμπε απει-
λητικά και αλλόκοτα, τόσο που μπορούσε να σε κάνει να ξεχά-
σεις τη γλώσσα της μάνας σου. Ν Μέρξης με άγρια χαρά άρχι-
σε να το περιεργάζεται στο φως του ηλιοβασιλέματος – να με-
θάει με την ανείπωτη δύναμη που του έδινε εκείνη η σπείρα. 
Κα τότε, ενώ το περιεργαζόταν, έπεσε έξαφνα νεκρός – την 
ώρα, λένε, που χάθηκε το τελευταίο ίχνος του ήλιου στον ορί-
ζοντα. 
 
΋πως ήταν φυσικό, οι υπηρέτες του και οι αξιωματούχοι του 
όρμησαν πάνω του για να τον σώσουν. Βεν τα κατάφεραν: ο 
μόλις πριν από λίγο Θοσμοκράτορας Μέρξης ήτανε πια μόνον 
πτώμα. Ρότε, σαν είδαν τη Οουφήχτρα στην παλάμη του, θυ-
μήθηκαν το γράμμα με τις οδηγίες του Λάμορ. Κέσα στο 
σούρουπο το διάβασαν με δυσκολία· ο ΐασιλικός Τρυσοχόος 
έγραφε ν α  μ η ν  π ρ ο σ π α θ ή σ ε ι  ν α  δ ε ι   
μ έ σ α  σ τ η  Ο ο υ φ ή χ τ ρ α  ο  Θ ύ ρ ι ό ς  τ ο υ  –  
γ ι α τ ί  α ν  κ ο ι τ ο ύ σ ε  β α θ ι ά  σ τ ο  κ έ ν τ ρ ο ,  
θ α  κ υ λ ο ύ σ ε  μ έ σ α  τ η ς  η  ψ υ χ ή  τ ο υ .  
 
Ν ψευδο-Θαλλίμαχος της ΢υλλογής ψευδών του 1ου μ.Τ. αιώνα 
γράφει πως, στο δικαστήριο που έγινε στη ΐαβυλώνα, κανείς 
δεν πίστεψε ότι ο ΐασιλικός Τρυσοχόος Λάμορ δεν είχε υπο-
λογίσει πως ο Κεγάλος ΐασιλιάς θα αδιαφορούσε για τις οδη-
γίες χρήσης και θα προσπαθούσε να δει την τρύπα της Οουφή-
χτρας. Έτσι, τον καταδίκασαν σε θάνατο για τον φόνο του 
Μέρξη και τον έκαψαν στη φωτιά μαζί με τους γιους του κι  
όλους τους μαθητές του εργαστηρίου του. Ξολλούς αιώνες 
αργότερα, ο Ξλήθων ο Αεμιστός έγραψε σε μια επιστολή του 
(χαμένη πια σήμερα) πως ο Λίκων ο Θορίνθιος αναφέρει ότι 
τη Οουφήχτρα, μετά την εκτέλεση του Λάμορ, την έλιωσαν στη 
φωτιά – για να ελευθερωθεί η ψυχή του Μέρξη που κύλησε  
μέσα της… 
 
Συσικά, όλα αυτά ε ί ν α ι  α ν ε κ δ ι ή γ η τ α  ψ έ μ α τ α  
– μερικά ακόμη από τα γνωστά τερατώδη ψέματα των αρχαίων 



 [474] 

ιστοριογράφων: πια όλοι το ξέρουν πως ποτέ ο Μέρξης δεν 
γύρισε πίσω από κανέναν Περσικό Πόλεμο – και πως ποτέ η 
Ώναρίθμητη Πτρατιά δεν πέρασε τον Γλλήσποντο. Θαι βέβαια, 
ποτέ κανένας δεν έλιωσε τη Οουφήχτρα – ακόμη και τα παιδιά 
γνωρίζουν πως κανείς (μα κανείς) δεν χαλάει τα υπερόπλα… Θι 
ο Λάμορ δεν είχε γιους – κι έφτιαξε το τρομερό κόσμημά του 
είκοσι χρόνια μετά τον θάνατο του άλλοτε Θυρίου του. Θαι το 
έφτιαξε από μόνος του, δίχως να τον διατάξει κανείς… 

 
Άκου τώρα και την αλήθεια – και μην την κρίνεις με ιδρωμένη 
καρδιά: ο ΐασιλικός Τρυσοχόος είχε στα τελευταία χρόνια της 
ζωής του ένα τρομερό μυστικό – που σιγά σιγά έπαψε να είναι 
και τόσο μυστικό, καθώς το έμαθαν όλοι στο παλάτι και σ‟ 
ολόκληρη τη ΐαβυλώνα. Ν Λάμορ, λοιπόν, κάπου στα εξήντα 
του χρόνια, έπαψε να τρώει οποιοδήποτε άλλο φαγητό και 
τ ρ ε φ ό τ α ν  μ ο ν ά χ α  μ ε  τ ο  μ έ λ ι  α π ό  τ ο  
μ ο υ ν ί  τ η ς  μ ο ν α χ ο κ ό ρ η ς  τ ο υ ,  τ η ς  
Π α μ σ ί ρ .  
 
Ε είδηση άρχισε να κυκλοφορεί μέσα στους κύκλους του Ξα-
λατιού με αυξανόμενη αποστροφή, οργή και αγανάκτηση: ο 
Λάμορ είχε παντρευτεί σε μεγάλη ηλικία (πάνω από τα πενή-
ντα του) τη Ιομνάρ, κόρη του Ώρχιδικαστή και μια από τις 
πιο σημαντικές πριγκίπισσες του ΐασιλείου – να φανταστείς, 
για γαμήλιο δώρο τής έσταξε (κανείς δεν ξέρει το πώς) μια 
χρυσή σταγόνα μέσα στις κόρες των ματιών της. Ρο ζευγάρι 
έκανε μόνο ένα παιδί – ένα κορίτσι που το ονόμασαν Παμσίρ. 
Θαι κανένας δεν θα μπορούσε να πει με σιγουριά το πότε άρ-
χισε ο Λάμορ να γλείφει και να ρουφάει το μουνί της κόρης 
του – πάντως, σίγουρα πριν το κορίτσι γίνει δέκα χρονών, κα-
θώς τότε αυτοκτόνησε η Ιομνάρ (πήδηξε στο πηγάδι), μην 
αντέχοντας αυτό που στον νου της λογάριασε για φριχτή δια-
στροφή. Νύτε κανένας, βέβαια, θα μπορούσε να επιβεβαιώσει 
αν πράγματι από το μουνί της Παμσίρ έτρεχε μέλι ή αν οι δαί-
μονες της Ρέχνης, αυτοί οι μαύροι ακαταλόγιστοι ίσκιοι που 
αναδεύουν τη φρίκη στα ανθρώπινα έγκατα, είχαν θολώσει τό-



 [475] 

σο τον νου και την ψυχή του Λάμορ και τον έκαναν να γεύεται 
τα στυφά υγρά, τα κάτουρα και τα έμμηνα για ολόγλυκο μέλι. 
 
Συσικά, οι Ώξιωματούχοι του ΐασιλείου ήταν έξαλλοι με την 
ιστορία αυτή – πρώτος απ‟ όλους ο Ώρχιδικαστής και παππούς 
της μικρής. Κα ο ΐασιλιάς (ο Ώρταξέρξης) δίσταζε να τιμωρή-
σει έναν χρυσοχόο που ήδη ήτανε ένας ζωντανός θρύλος… 
Έτσι, η ιστορία σύρθηκε μέχρι που το κορίτσι έγινε δεκατριών 
χρόνων. Ρότε –και μην βιαστείς να οργιστείς– η  ί δ ι α  η  
Π α μ σ ί ρ  γ ύ ρ ε ψ ε  κ ά τ ι  π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο  
α π ό  τ ο ν  π α τ έ ρ α  τ η ς  –  κ ά τ ι   
π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο  α π ό  τ η  γ λ ώ σ σ α  τ ο υ  κ α ι  
τ α  χ ε ί λ ι α  τ ο υ .  Θι όταν ο Λάμορ αρνήθηκε (γιατί 
δείλιασε; γιατί ένιωθε μιαρός; γιατί φοβήθηκε μη χάσει το φα-
γητό του;), εκείνη αυτοκτόνησε: έκοψε την καρωτίδα της με το 
μικρό μαχαίρι του εργαστηρίου του – με εκείνο που ο πατέρας 
της χάραζε τις βλεφαρίδες στα χρυσά μάτια που έφτιαχνε στο 
εργαστήρι. 
 
΋ταν βρήκε την κόρη του πλημμυρισμένη στο αίμα της μέσα 
στο εργαστήρι του, και μια στιγμή προτού καταρρεύσει σπα-
ράζοντας, ο Λάμορ πρόλαβε να σκεφτεί πως η Ρέχνη είναι μια 
απλοϊκή και ατελής προετοιμασία για την αλήθεια. Θλείδωσε 
τις πόρτες, αποφασισμένος να μείνει εκεί μέχρι το τέλος. Ρις 
επόμενες μέρες, κι ενώ αργοπέθαινε από την ασιτία, έφτιαξε ένα 
εκμαγείο από το μελίρρυτο μουνί της κόρης του. Πτη συνέχεια 
έλιωσε το μαύρο χρυσάφι της στερνής χυσιάς του Παρδανάπαλου 
(από παιδί το κουβαλούσε στον κόρφο του, σπάνιο οικογενεια-
κό θησαυρό που μεταφερόταν από πατέρα σε γιο) κι έφτιαξε 
ένα κόσμημα με το μουνί της Παμσίρ. Κε αυτό το κόσμημα 
στο χέρι τον βρήκανε όταν σπάσανε τις πόρτες για να μαζέ-
ψουν τα δύο πτώματα. Ήτανε ένα μικρό αριστερόστροφο κο-
χύλι, ένας μαύρος στρόβιλος, μια σπείρα, θαμπή και  
ολόλαμπρη, μια τρυπούλα στο κέντρο της αγάπης και του ολέ-
θρου. Ή τ α ν ε  η  Ο ο υ φ ή χ τ ρ α .  



 [476] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 5 Ο  

Ο Σριαρχίδης δεν μασάει 
 
 
 

Ν Θαλλίμαχος φρόντισε να φτάσει ο αμφορέας του Νμήρου 
και στον Ρριαρχίδη. Ήλπιζε πως δεν θα αντέξει ο απαίσιος 
σφετεριστής και θα το βάλει μέσα στον αμφορέα το κωλόχερό 
του, να δει αν υπάρχει χταπόδι ή δεν υπάρχει. Θαι θα την πα-
τήσει όπως ο Θόμης Πεν Δερμέν – θα τον ρουφούσε σαν την 
χούβερ ο μέγας ποιητής. 
 
Κα ο Ρριαρχίδης δεν μασάει από κολπέτα. Κόλις είδε τον 
αμφορέα, του έδωσε μια και τον γύρισε ανάποδα,  
αδειάζοντάς τον απ‟ το νερό του. Νπότε τα προβλήματά του 
είχαν τελειώσει: αν υπήρχε χταπόδι, θα αναγκαζόταν να βγει 
από τον αμφορέα και θα το καμάκωνε. Θι άμα δεν έβγαινε, είτε 
γιατί δεν χωρούσε είτε γιατί λούφαζε καθώς ήξερε το καμάκι 
που το περίμενε, θα ξεραινότανε μέσα στον αμφορέα, θα γινό-
ταν ένα κομμάτι ξύλο – κι ούτε γάτα ούτε ζημιά. 
 
Θι έτσι πάει κι ο ΋μηρος, πάει και το Ομηρικό  
Πρόβλημα, πάνε όλα. 
 



 [477] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 6 Ο    

Σο κουλούρι του Ραφαήλ ΢άντσιο 
 
 
 

Ιίγο προτού η Σορναρίνα στραγγαλίσει τον Οαφαήλ το βράδυ 
της Κεγάλης Ξέμπτης (το βράδυ της Ζεϊκής Τυσιάς δηλαδή), 
εκείνος την έβαλε να του υποσχεθεί πως το κουλούρι που θα 
έφτιανε με τη στερνή χυσιά του θα το μοίραζε στους παρευρι-
σκόμενους τη μέρα της ταφής του. Συσικά, εκείνη δεν τήρησε 
την υπόσχεσή της: τον καλοστραγγάλισε, του πήρε τα ψωλοχύ-
ματα, έφτιαξε το κουλούρι της και φυσικά το κράτησε – σιγά 
μην έδινε το κουλούρι του Οαφαήλ στους γελοίους... 
 
Βεν θα εξιστορήσω τις περιπέτειες εκείνου του κουλουριού μες 
στους αιώνες που ακολούθησαν, μήτε τα αίματα που το πιτσί-
λισαν μέσα στο πάθος των ανθρώπων να το αποκτήσουν – όπως 
συμβαίνει με κάθε αληθινά μοναδικό ανθρώπινο δημιούργημα. 
Κήτε καν το πώς το έσωσε από βέβαιο αφανισμό ο Οέμπραντ 
βαν Οέιν στα 1641. 
 
Κονάχα τούτο: όταν, τον Ώύγουστο του 1918, σέρβιραν ένα 
κομμάτι από εκείνο το μελένιο κουλούρι στον Ξρουστ –είχε 
πληρώσει το βάρος του σε κόκκινα διαμάντια–, εκείνος, μόλις 
το δοκίμασε, το επέστρεψε φωνάζοντας να το πασπαλίσουν με 
άφθονη άχνη ζάχαρη και πορτογαλική κανέλα, να κουκουλωθεί 
κάπως η ανοστίλα. 
 
 



 [478] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 7 Ο   

Ο χαμός του Απολινέρ 
 
 
 

Μέρεις που ήτανε φίδι ο Ώπολινέρ (και μάλιστα φίδι με ανθρώ-
πινη φωνή κι εξίσου ανθρώπινες –ας τις πούμε έτσι– επιθυμίες), 
ξέρεις από ποιανού τα σπλάχνα βγήκε και πότε, ποιος τον πά-
γωσε και ποιος τον ξεπάγωσε. Θαι ξέρεις βέβαια και κάμποσα 
από τα υπόλοιπα: πως ζούσε μέσα σ‟ ένα ανθρώπινο ανδρείκελο 
που το κινούσε με κορδόνια δεμένα στα δόντια του, πιέζοντας 
με τη γλώσσα του το κατάλληλο, για να κινηθεί το κάθε μέλος 
(στ‟ αλήθεια, ένα αληθινό θαύμα της μηχανικής). Θι έτσι όλοι 
τον περνούσαν για άνθρωπο – και τι άνθρωπο, σωστό τυφώνα 
που δεν άφηνε τίποτε όρθιο. 
 
Κάθε τώρα και το πώς χάθηκε ο απίθανος Ακιγιόμ – α, στο 
τέλος όλοι χάνονται, ακόμη και αν ζούνε τετρακόσια ή χίλια 
χρόνια (εκτός βέβαια από έναν δύστυχο που δεν το μπορεί – 
αυτό κι αν είναι μεγάλη ζημιά). Θαι, βέβαια, δεν πέθανε από 
ισπανική γρίπη εκείνον τον Λοέμβριο του 1918, ούτε από κα-
μία άλλη γρίπη – ως γνωστόν, τα φίδια δεν γριπώνονται. Ώπό 
γυναίκα πήγε ο φουκαράς (το ξέρω, σούπερ κοινότοπο αυτό για 
έναν σαν κι εκείνον, μα έτσι έγινε – επιπλέον, κάνε υπομονή για 
τη συνέχεια, ίσως και να είναι κάπως πιο ενδιαφέρουσα, λέω, 
ί σ ω ς … ) 
 
Ε μοιραία γυναίκα, λοιπόν, για τον Ώπολινέρ ήταν εκείνη η 
αδιανόητη ρουμανομακεδόνισσα αρτίστα, η Ηβάνκα Ξράχου, 
που δεν είχε γίνει ακόμη μήτε ο κατοπινός θρύλος μήτε, βέ-
βαια, η Αγία Ιβάνκα. Κα ήδη το όνομά της συζητιότανε στα 
παρισινά καμπαρέ σαν το πιο παράξενο εξωτικό φρούτο του 
καιρού της: λεγότανε για δαύτην πως ό χ ι  μ ό ν ο   
μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  μ ι λ ή σ ε ι  μ ε  τ ο  μ ο υ ν ί  
τ η ς  σ ε  έ ξ ι  γ λ ώ σ σ ε ς ,  α λ λ ά  κ α ι  ν α  
τ ρ α γ ο υ δ ή σ ε ι  μ ε  α υ τ ό  – τα ξέρεις όλα αυτά, 



 [479] 

τούρλωσες τα αυτιά σου να τα ακούσεις... Ξάταγο είχε κάνει 
στην Θωνσταντινούπολη, όπου ξεκίνησε τις παραστάσεις της το 
1916 – και πριν καλά-καλά τελειώσει ο Κεγάλος Ξόλεμος, 
έκανε το μεγάλο άλμα για να κατακτήσει την Γυρώπη: φυσικά 
θα ξεκινούσε από το Ξαρίσι – από πού αλλού; 
 
Θαι πράγματι έγινε σκοτωμός εκείνο το βράδυ της 1ης Λοεμ-
βρίου του 1918 για το ποιος θα πρωτομπεί στο Κροκοντίλ της 
Κονμάρτης, όπου η Ηβάνκα θα έκανε την πρεμιέρα της – τρεις 
διμοιρίες αστυνομικών χρειάστηκαν για να συλλάβουν τους 
τζαμπατζήδες που ήθελαν να κάνουν ντου. Φστόσο, όταν η 
αρτίστα γδύθηκε, η αίθουσα μουγγάθηκε – μπορούσες να  
ακούσεις ακόμη και το πέταγμα της μύγας: το μουνί της ήταν 
πραγματικά απίστευτο, βαθύ μπλε σαν της τρικυμισμένης θά-
λασσας, και το τρίχωμά της ξυρισμένο εκτός από μια λεπτή 
λωρίδα κόκκινη σαν της φωτιάς, σαν ξυραφιά – κι η κλειτορίδα 
της, μοβ και τεράστια, έμοιαζε με μικρό ψωλάκι… Πτην αρχή 
έκανε τα συνηθισμένα: κάπνισε τσιγάρα, πέταξε στραγάλια με 
φυσοκάλαμο, έπαιξε τη Κασσαλιώτιδα στη φυσαρμόνικα. Πτη 
συνέχεια, όμως, η παράστασή της ξεπέρασε κάθε φαντασία: 
απήγγειλε με το μουνί της (προφανώς χρησιμοποιώντας, αντί 
για γλώσσα, την υπερφυσικά μεγάλη κλειτορίδα της) πρώτα 
Ξετράρχη στα Ηταλικά, μετά Λοβάλις στα Αερμανικά, μετά 
Ρζον Θιτς στα Ώγγλικά και τέλος Ιαμαρτίνο στα Ααλλικά… 
Κα εκεί που έπεσε το θέατρο ήταν όταν έγινε το πιο απίστευτο 
από τα απίστευτα: η Ηβάνκα (σωστότερα: το μουνί της) τρα-
γούδησε ολόκληρο το Miserere από τον Σροβατόρε του ΐέρντι. 
Νι Ξαριζιάνοι ήταν δύσκολο κοινό, χορτάτο, που λέμε – μα 
έμειναν άφωνοι (και απολύτως δικαιολογημένα – δεν είχαν καν 
διανοηθεί τέτοιο πράγμα): τη χειροκροτούσανε με αλαλαγμούς 
για μία ώρα. Ρην επόμενη μέρα, οι εφημερίδες έγραφαν ανώ-
νυμους διθυράμβους: «Η σλάβα μάγισσα Ιβάνκα, ίδια με αρχαία 
προφήτισσα, ανήγγειλε το Μέλλον.» 
 
Συσικά, ο Ώπολινέρ ήταν ανάμεσα σε αυτούς που στην κυριο-
λεξία αλληλοπατήθηκαν για να μπουν στο καμαρίνι της· εν τέ-
λει, το μπανταρισμένο του κεφάλι (από το δήθεν πολεμικό 



 [480] 

τραύμα) τον βοήθησε να εξασφαλίσει μια προτεραιότητα: 
«Ξρέπει να βελτιώσετε την προφορά σας, κυρία μου», της είπε 
με ύφος επιτιμητικό όταν βρέθηκε μπροστά της. Ε πανέμορφη 
Οουμάνα τον αναμέτρησε με αινιγματικό χαμόγελο, ώσπου 
κάποτε του απάντησε: «Ζα μπορούσατε να κάνετε στο μουνί 
μου κάποια μαθήματα προφοράς;» 
 
Θλείσανε ραντεβού στο πρώτο ρεπό της Ηβάνκας, έξι μέρες 
αργότερα, στο δωμάτιο του ξενοδοχείου της. Θανείς δεν ξέρει 
να πει με σιγουριά τι έγινε εκεί – πάντως, ήταν η  
τελευταία φορά που είδε κανείς τον Ώπολινέρ. Συσικά, οι φή-
μες θέριεψαν: ακούστηκαν όλων των λογιών οι εξωφρενικές 
εκδοχές, από δήθεν καμαριέρες που κρυφάκουσαν, από δήθεν 
ανθρώπους που έμεναν στα διπλανά δωμάτια κι από άλλους 
φαντασιόπληκτους. 
 
Κια από αυτές τις εκδοχές (που την πίστεψαν πολλοί, ιδίως 
όταν εκ των υστέρων έμαθαν τα έργα και τις ημέρες της Ηβάν-
κας ως Αγίας) ήταν πως η φριχτή Οουμάνα τον πότισε ένα 
φαρμάκι που ναρκώνει το σώμα, δίχως να κοιμίζει τη συνείδη-
ση, και στη συνέχεια τον έβγαλε από το ανδρείκελο, τον τεμά-
χισε πάνω στο κρεβάτι και τον έφαγε κομμάτι κομμάτι, αρχί-
ζοντας μάλιστα από την ουρά του, για να μείνει ζωντανός όσο 
το δυνατόν περισσότερο κ α ι  ν α  τ η ν  β λ έ π ε ι  ε ν ώ  
τ ο ν  τ ρ ώ ε ι  – μέχρι που έφαγε και το κεφάλι. Θαι το έκα-
νε αυτό, λένε, γιατί τόλμησε να της κάνει παρατήρηση για την 
προφορά του μουνιού της – δεν κάνει να πληγώνεις τις καλλι-
τέχνιδες με τέτοια λόγια… 
 
Κια άλλη εκδοχή, συνέχεια της πρώτης, είναι πως την ώρα που 
τον είχε βγάλει από το ανδρείκελο και ετοιμαζόταν να τον τε-
μαχίσει, ο Ώπολινέρ μάζεψε όλες τις φιδίσιες δυνάμεις του και 
τινάχτηκε προς την τρύπα της τουαλέτας – κι από εκεί βγήκε 
στους υπονόμους και γλίτωσε. Θαι τούτη η ιστορία έχει πολ-
λούς υποστηρικτές: το βέβαιο είναι πως διόλου δεν θα δίσταζε 
να το κάνει ο Ακιγιόμ· εδώ είχε περάσει τέσσερις αιώνες παγω-
μένος στο Θαταψυκτήριο του Ιεονάρντο, σιγά μην φοβότανε 



 [481] 

τους παρισινούς υπονόμους, που τους περπατούσε το κάθε 
κλεφτρόνι. 
 
Κια τρίτη εκδοχή είναι και τούτη: πως η Ηβάνκα γδύθηκε,  
άνοιξε τα θεσπέσια πόδια της και του είπε: « Έ λ α ,   
φ ι δ α ρ ά  μ ο υ ,  ν α  μ π ε ι ς  μ έ σ α  μ ο υ . »  Θαι 
τότε ο Ώπολινέρ βγήκε από το ανδρείκελο και, πράγματι,  
χ ώ θ η κ ε  ο  μ έ γ α ς  φ ί δ α ρ ο ς  μ ε ς  σ τ η ν  
α τ έ λ ε ι ω τ η  μ ο υ ν ά ρ α  τ η ς  Η β ά ν κ α ς  κ α ι  
χ ά θ η κ ε  ε κ ε ί .  Θαι μη σου φαίνεται απίθανο: όλος ο 
κόσμος –όλο το σύμπαν, πες καλύτερα– μπορεί να αφανιστεί 
σε ένα μουνί που πεινάει – πόσο μάλλον ένα φίδι, έστω και 
μεγαλοφυές.  
 

Ώυτό το τελευταίο μπορεί να το σκεφτεί κανείς και 
έτσι: έ ν α  ο μ ι λ ο ύ ν  μ ο υ ν ί  έ φ α γ ε  έ ν α   
ο μ ι λ ο ύ ν  φ ί δ ι .  Θι εδώ που τα λέμε, ετούτο μάλλον  
ακούγεται σαν happy end για κείνονε που γεννήθηκε κατευθεί-
αν από τον πούτσο του Ξάπα Ώλέξανδρου ΐοργία – και για να 
βγει, τον τρόμπαρε μονάχα με το βλέμμα της η πουτανιόλα η 
μικρή, η Ιουκρητία… 
 



 [482] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 8 Ο   

Σο όνειρο του Υρόιντ 
 

 
΋ταν τον Ηανουάριο του 1907 είπαν του Υρόιντ πως η πληγή 
έφτανε στη ΐιέννη, εκείνος απάντησε: « ΢ π ά ρ χ ε ι   
μ ο ν ά χ α  σ τ ο  ό ν ε ι ρ ό  μ ο υ .  ΋ π ο τ ε   
θ έ λ ω ,  ξ υ π ν ά ω  κ ι  ε ξ α φ α ν ί ζ ε τ α ι . »  
 
΋ταν έξι εβδομάδες αργότερα η πληγή, αφανίζοντας τη ΐιέννη, 
άπλωσε και μέσα στο σπίτι του κι άρχισε να κατατρώει τις κό-
ρες του και τους γιους του, εκείνος, με τις γοερές κραυγές του 
πόνου των δικών του να λογχίζουν τ‟ αφτιά του, αποφάσισε 
επιτέλους να ξυπνήσει. Κα όσο κι αν το προσπάθησε, δεν το 
κατάφερε. Θαι καθώς η πληγή τον στρίμωξε σε μια γωνιά του 
σπιτιού, ο Υι σκέφτηκε πόσο δύσκολος είναι ο ύπνος των  
ζόμπι. 
 
 
 



 [483] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 3 9 Ο   

Οι σοφοί κροκόδειλοι ταξιδεύουν 
 
 
 

Ν Σρειδερίκος ο Βεύτερος έφερε στη Πικελία τα Τριστούγεν-
να του 1229 δώδεκα σοφούς κροκόδειλους, από αυτούς που 
είχε εγκαταστήσει στον παραπόταμο Λατ ο Ώκενατόν δυο 
χιλιάδες τριακόσια χρόνια νωρίτερα. Ρου τους έδωσε ως αντί-
δωρο, μαζί με την Ηερουσαλήμ, ο Πουλτάνος Ώλ Θαμίλ, όταν 
ο Γιος του Εαυτού του, όπως αυτοαποκαλούνταν ο Τοενστάου-
φεν, του δώρισε την ίδια του την υδράργυρη φλέβα – εκείνη 
που του έβγαλε ο Πτέφανο Σλεμποτόμο. Θαι βέβαια, ετούτους 
τους κροκόδειλους γύρευε στ‟ αλήθεια ο Σρειδερίκος από τον 
Θαμίλ – όσο κι αν φαίνεται απίστευτο, η Ηερουσαλήμ ήταν η 
στάχτη στα μάτια: γιατί ο ανίερος ΐασιλιάς (που έτσι κι αλλιώς 
λογάριαζε τον εαυτό του ως συνέχεια του Ώκενατόν) με τού-
τους τους κροκόδειλους γύρευε να φέρει στον κόσμο τούς αιώ-
νες των φώτων και της ελευθερίας. 
 
Θαι μόλις ο Σρειδερίκος τούς έφερε στη Πικελία, τους εγκατέ-
στησε σε ένα κρυφό ποτάμι που ξεκινούσε από τα βουνά πάνω 
απ‟ τον Ώκράγαντα, περνούσε υπόγεια ολόκληρο σχεδόν το 
νησί και κατέληγε στην καρδιά της Ώίτνας. Αιατί το είχε σκοπό 
αυτοί οι δώδεκα σοφοί να του γράψουν το λεγόμενο Μελλοβι-
βλίο (και κανείς δεν ξέρει αν το ονόμαζε έτσι ο ίδιος ή κάποιος 
πριν από αυτόν): θα ήταν, πίστευε, ένα βιβλίο που θα αποκάλυ-
πτε την αληθινή ελευθερία στους ανθρώπους και θα οδηγούσε 
σε αυτήν – θα ήταν μια ολοκληρωτική και απόλυτη αντιστροφή 
των φριχτών βιβλίων των θρησκειών και των δεισιδαιμονιών, 
ένα βιβλίο ίδιο με εκείνο το μυθικό εκατόφυλλο ρόδο, που 
όποιος το μύριζε δεν θα ξαναφοβόταν τον θάνατο… Έτσι, 
λοιπόν, ο Σρειδερίκος δεν έχασε χρόνο: μόλις τους εγκατέ-
στησε στο κρυφό ποτάμι, τους ζήτησε να του γράψουν τούτο το 
Μελλοβιβλίο. Θι έβαλε στη διάθεσή τους περισσότερους από 
εκατό αναγνώστες γραμματικούς, που θα τους διάβαζαν όποιο 



 [484] 

βιβλίο ζητούσαν από κάθε γωνιά του κόσμου και από οποιαδή-
ποτε γλώσσα της Αης… 
 
Θαι, παρόλο που κράτησε το ποτάμι τους μυστικό από όλους, 
ο Σρειδερίκος δεν θέλησε να κρατήσει διόλου κρυφή την  
ύπαρξη των σοφών κροκόδειλων – ίσα-ίσα αποφάσισε να τους 
παρουσιάσει στον κόσμο με την πρέπουσα επισημότητα. Έτσι, 
τη νύχτα του Ζερινού Ελιοστασίου του 1242, την εικοστή 
πρώτη του Ηουνίου, αποφάσισε να παρουσιάσει στο αρχαίο 
θέατρο της Ραορμίνας τον Οιδίποδα Σύραννο του Ποφοκλή, 
παιγμένο αποκλειστικά με σοφούς κροκόδειλους –  
κάποιους από αυτούς τους πρώτους που είχαν έρθει από την 
Ώίγυπτο και κάποιους από αυτούς που είχαν γεννηθεί στο με-
ταξύ… Θι είχε καλέσει για την παράσταση αυτή τα σημαντικό-
τερα μυαλά της Γυρώπης, της Ώσίας και της Ώφρικής: «Όσα 
είδαμε στην Σαορμίνα τη βραδιά του Θερινού Ηλιοστασίου, έκαναν 
την όρεξη όλων να ανοίξει…» έγραψε σε μια επιστολή του ο Κέ-
γας Ώλβέρτος, τρεις μήνες αργότερα… 
 
Φστόσο, τα πράγματα φαίνεται πως δεν ήρθαν όπως τα περίμε-
νε ο Σρειδερίκος: φαίνεται πως κάποια στιγμή, κάπου ανάμεσα 
στο 1242 και στο 1245 (και σίγουρα μετά την παράσταση της 
Ραορμίνας) οι σοφοί κροκόδειλοι ανακοίνωσαν στον Ώυτοκρά-
τορα πως δεν είναι δυνατό να υπάρξει Μελλοβιβλίο – για την 
ακρίβεια, του είπανε πως ένα τέτοιο βιβλίο κατατρώγει τον ίδιο 
τον εαυτό του, άρα είναι κάτι ανέφικτο (αντίστοιχο, ας πούμε, 
με το σταμάτημα του χρόνου ή με την επιστροφή από τον θά-
νατο), καθώς αφανίζεται την ίδια τη στιγμή που πραγματοποι-
είται. Ξροφανώς, τίποτε από όλα αυτά δεν έπεισε τον Σρειδε-
ρίκο – δεν ήταν από αυτούς που μπορούσαν να δεχτούν πως 
υπάρχει κάτι που δεν γίνεται (λέγεται πως συνεχώς επαναλάμ-
βανε ότι «όσα μπορούμε να φανταστούμε, μπορούμε να τα 
χέσουμε»). Ξροφανώς οι κροκόδειλοι απέμειναν σε αδράνεια 
για την επόμενη εξαετία – μέχρι που ο Σρειδερίκος αποφάσισε 
να μπει εκεί που μπήκε και, για πολλούς και διάφορους λόγους 
θέλησε να μοιράσει τους κροκόδειλους (που στο μεταξύ είχανε 



 [485] 

πολλαπλασιαστεί και είχανε φτάσει περισσότεροι από τριάντα) 
σε Οώμη, Σλωρεντία και ΐενετία – ενδεχομένως και αλλού. 
 
Έτσι, οι σοφοί κροκόδειλοι σκόρπισαν μέσα στην Ηταλική 
Τερσόνησο – και στα επόμενα εκατό χρόνια σημάδεψαν την 
ιστορία της Γυρώπης και του κόσμου ολόκληρου. Ξολλοί λένε 
πως οι κροκόδειλοι σχεδίασαν όλο αυτό το πράγμα που ονο-
μάζουμε Ώναγέννηση – και κάποιοι σημειώνουν πως επιπλέον 
αυτοί κατάφεραν να γιατρέψουν τον Καύρο Ζάνατο που ξέ-
σπασε το 1348. Άλλοι πάλι –γιατί οι πληροφορίες είναι συγκε-
χυμένες και αντιφατικές όσο δεν παίρνει– γράφουν πως κάποιοι 
από αυτούς κατέστρωσαν το σχέδιο της παγκόσμιας κυριαρχί-
ας του Ξάπα και πως έγραψαν ένα καινούργιο ιερό βιβλίο του 
Τριστιανισμού, την Σελική Διαθήκη, όπου περιγράφανε το πώς 
ήρθε πράγματι στα χίλια χρόνια ο Ώντίχριστος, το πώς έγιναν 
η μάχη του Ώρμαγεδδόνα και η Βευτέρα Ξαρουσία – κι έτσι 
όσα ζούμε έκτοτε είναι η Κ έ λ λ ο υ σ α  Δ ω ή .  Κάλιστα, 
μερικοί επιμένουν πως ετούτη η Σελική Διαθήκη ήτανε τόσο 
καλογραμμένη, τόσο συναρπαστική, τόσο οργιαστικά μαγική 
που, αν είχε δημοσιευτεί, πράγματι θα είχε έρθει η Κέλλουσα 
Δωή με όλα όσα κουβαλά μαζί της (την Ώιωνιότητα, τους Θή-
πους των Εδονών, τις Ιίμνες της Σωτιάς και όλες τις παρα-
πλήσιες λέξεις που αρχίζουν με κεφαλαίο). 
 
Νι σοφοί κροκόδειλοι της Ηταλίας είχανε φτάσει κοντά στους 
δύο χιλιάδες, όταν στη δεκαετία του 1370, στα χρόνια του Ξά-
πα Αρηγορίου του ΗΏ, σχεδιάστηκε και υλοποιήθηκε το σχέδιο 
εξόντωσής τους από την ίδια την παπική αυλή. Νι πηγές δίνουν 
και πάλι πληροφορίες αντιφατικές: συκοφαντίες, φήμες, τερατο-
λογίες μπλέκονται με όρκους σιωπής, σκοτεινές απειλές και 
εξόφθαλμες παραποιήσεις… ΋χι λίγοι λένε πως οι κροκόδειλοι 
είχαν οργανώσει τη συνομωσία που εξόρισε τους Ξάπες στην 
Ώβινιόν, και άρα ο αφανισμός τους ήταν ένα ξεκαθάρισμα λο-
γαριασμών· κάμποσοι ισχυρίζονται πως οι σοφοί εξοντώθηκαν 
επειδή αρνήθηκαν να παραδώσουν την Σελική Διαθήκη, κι άλλοι 
πάλι συνδέουν το τέλος τους με τον ανίερο Σρειδερίκο, του 
οποίου τάχα ήταν πειθήνια όργανα ακόμη κι όταν εκείνος βρι-



 [486] 

σκόταν στην Θούφια Αη. Συσικά, υπάρχουν κι εκείνοι που λένε 
τα συνηθισμένα: πως σε συνεργασία με τους εξοντωμένους ΛαΎ-
τες ετοίμαζαν την έλευση του Ώντίχριστου, πως ήταν συνομω-
σία των Γβραίων Κάγων, πως ήταν τέρατα της Θάτω Αης ή της 
Θόλασης – με δυο λόγια, ό,τι μπορείς να φανταστείς… 
 
Ρο βέβαιο ήταν πως η εξόντωσή τους έγινε με πρωτοφανή ορ-
γάνωση. Γπί δύο χρόνια ετοιμάζονταν τα ειδικά τάγματα φο-
νιάδων στην Νυγγαρία – ήταν περισσότερα από τριάντα τάγ-
ματα κροκοδειλοκτόνων, τα οποία απαρτίζονταν από ΐλάχους 
και Καγυάρους που είχαν εκπαιδευτεί σε κάθε είδους φόνο των 
ερπετών: με μαχαίρι, με βέλος, με δηλητήριο, με παγίδα, με τα 
ίδια τους τα χέρια, ακόμη και με γλωσσοδέτες που γυρνούσαν 
τη γλώσσα τους κόμπο και τους έπνιγαν. Θαι είχαν και μια 
βασική διαταγή: μόλις ολοκλήρωναν τον φόνο, να λιώνουν το 
κεφάλι των κροκοδείλων με το γουδοχέρι, όπως λιανίζει κά-
ποιος το σκόρδο με τα καρύδια στη σκορδαλιά – για να μην 
μπορέσει ποτέ κανείς ανεύθυνος αλχημιστής να βρει τον εγκέ-
φαλο ενός σοφού κροκόδειλου και να τον ταριχεύσει, μνημειώ-
νοντάς τον έτσι μες στους αιώνες… 
 
Ρα τάγματα των κροκοδειλοκτόνων έφτασαν στην Ηταλία στις 
αρχές του 1373 και, δίχως να χρονοτριβήσουν περισσότερο, 
άρχισαν το μακελειό· εξόρμησαν και στις τρεις πόλεις ταυτό-
χρονα, και όπου αλλού είχαν πληροφορίες πως είχαν διασκορ-
πιστεί οι κροκόδειλοι. Βούλεψαν με απίστευτη μεθοδικότητα: 
με ανακρίσεις, με απειλές, με τρόμο, με βασανιστήρια, με πα-
ραδειγματικούς φόνους, με επικηρύξεις απίστευτα υψηλές – και 
η αλήθεια ήταν πως δεν βρήκαν και την παραμικρή αντίστα-
ση… Έτσι, τα πράγματα πήγαν σύμφωνα με το σχέδιο: μέσα 
σε τέσσερα χρόνια, στα 1377, οι κροκοδειλοκτόνοι είχαν τε-
λειώσει τη δουλειά τους. Νι σοφοί κροκόδειλοι της Ηταλίας 
είχαν εξοντωθεί – ό λ ο ι  π λ η ν  ε ν ό ς …  
 
Θαι φυσικά τον ξέρουμε αυτόν τον ένα: πρόκειται για εκείνον 
τον θολό και σκοτεινό ζωγράφο-αίνιγμα που γνωρίζουμε με το 
όνομα Ξιέρο ντε λα Σραντζέσκα. Ήταν μικρό κροκοδειλάκι 



 [487] 

όταν άρχισε το κυνηγητό του Αρηγορίου – ένας Σλωρεντινός 
δερματέμπορος κατάφερε να τον γλιτώσει μέσα σε σκάφη από 
τους παραποτάμους του Άρνου και να τον δώσει σε ένα βυρ-
σοδεψείο στο Παν Πεπόλκρο. Έτσι επέζησε μέσα σε γούρνες 
βυρσοδεψείων για όλη του τη ζωή: εκεί επινόησε και το όνομά 
του, τη ζωή του, τους πίνακές του, το βάθος του ορίζοντά του – 
ώσπου επινόησε ακόμη και τον θάνατό του, στα 1492.  
 
Θαι κάτι ακόμη – επειδή ίσως να σου μπαίνουν σκέψεις (να μην 
σου μπαίνουν σκέψεις – σκέψεις βάζω μόνον  
εγώ…): ο  Β ά ν τ η ς  δ ε ν  ή τ α ν  σ ο φ ό ς   
κ ρ ο κ ό δ ε ι λ ο ς .  Άνθρωπος ήταν – γι‟ αυτό άλλωστε και 
περνάει αυτό που περνάει… Ών ήταν κροκόδειλος, δεν θα 
‟τρωγε το φύκι από τον Ώλαστράν εκείνο το καλοκαιρινό βράδυ 
του 1310· θα ζούσε άλλα πενήντα-εξήντα χρόνια, θα έγραφε 
άλλα είκοσι ή τριάντα βιβλία, ώσπου θα τον λιάνιζαν οι κροκο-
δειλοκτόνοι του Αρηγορίου και θα ησυχάζαμε, κι αυτός και 
όλοι.  
 



 [488] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 0 Ο   

Ο Λάμδα 
 
 
 

Ν Θαλλίμαχος επινόησε τον Ιεονάρντο – και μαζί με αυτόν 
επινόησε και τούτο το τριπ: ότι, και καλά, ό,τι σχεδίαζε με το 
αριστερό του χέρι, να ζωντάνευε… 
 
Αιατί ήθελε βοηθό-επινοητή τεράτων ο Θάπα –  
ακόμη κι αυτός κάποιες ώρες ένιωθε τις ιδέες του να στερεύουν. 
Θι ήξερε πως για τα τέρατα δεν θα είχε αντίρρηση και ο Ρριάρ· 
για τις ιστορίες καιγόταν ο Ραυ – χέστηκε για την όψη του 
κόσμου. 
 
Θι είναι η αλήθεια πως στη δουλειά ο Ιεονάρντο ήταν αιθέρας: 
μια ματιά τού έριχνες, και σου σχεδίαζε το πιο βαθύ, το πιο 
αδιανόητο γέννημα του νου σου. Νι δυο τους φτιάξαν τον κό-
σμο – και ήσαν έτοιμοι και για άλλες δουλειές, ακόμη μεγαλύ-
τερες. 
 
Κα όπως κάθε τερατάκι, κάποια στιγμή ο Ιεονάρντο τού την 
άναψε του Ξατέρα-Θάπα – όλα τα τερατάκια το κάνουν αυτό. 
Ρου έφτιαξε για κόρη τη Κέδουσα, που τον πέτρωσε τον Θαλ-
λίμαχο. 

 
Θι έπειτα ο Ιάμδα απέμεινε ανεξέλεγκτος κι άρχισε να φτιά-
χνει ό,τι ήθελε. Ρότε έφτιαξε και τον Patrem Carum. Αιατί, 
όταν σκοτώνεις έναν Ξατέρα, πρέπει να φτιάξεις έναν καινούρ-
γιο, που να τον αγαπάς – ή, έστω, έναν που κάπως να τον  
αντέχεις. 

 



 [489] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 1 Ο   

Η αλήθεια για τη Μέριλιν 
 
 
 

Ε Κέριλιν Κονρόε ήταν κι αυτή χταποδάνθρωπος. Γίχε μάθει 
να μιλάει με το χταποδίσιο στόμα της (αυτό που είναι ανάμεσα 
στο στήθος) και απλώς ανοιγόκλεινε τα χείλια της. Αι‟ αυτό είχε 
και τη φωνή που είχε. Θαι τα μάτια της χταποδίσια ήταν – αν 
τα προσέξεις… 
 
Ε Κονρόε τρεφόταν μονάχα με ανθρώπινα αρχίδια. Βεν μπο-
ρούσε να φάει τίποτε άλλο, γιατί της είχε καρφωθεί η ιδέα πως 
δεν μπορεί να μασήσει οτιδήποτε πιο σκληρό από ένα αρχίδι. 
Θαι κάθε βράδυ φρόντιζε να βρίσκει έναν άντρα να του τρώει τ‟ 
αρχίδια – δεν ήτανε δα και δύσκολο για κείνη. Θαι τ‟ αρχίδια 
του Θένεντι είχε φάει, και τόσων άλλων. Θαι κανείς δεν τολ-
μούσε να αποκαλύψει τι είχε συμβεί. 
 
΍σπου ένα βράδυ, που περίμενε άντρα κι αυτός δεν ήρθε 
(μπορεί να ‟ταν ο Κπόμπι Θένεντι που τον ειδοποίησε ο αδελ-
φός του, μπορεί κάποιος άλλος), λύσσαξε από την πείνα. Ρότε, 
μες στην απελπισία της, πήρε ένα μαχαίρι και δοκίμασε να 
βγάλει το μάτι της, μήπως και καταφέρει να μασήσει αυτό. Κα 
καθώς έβγαζε το βολβό, δεν άντεξε τον πόνο και λιποθύμησε. 
Συσικά, πέθανε απ‟ την αιμορραγία – το πρωί τη βρήκανε μέ-
σα σε μια λίμνη. 
 
Έτσι τέλειωσε η Κέριλιν. 
 



 [490] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 2 Ο   

Η ΢ίσσυ μυρίζει τον κρίνο 
 
 
 

Ε Μεκαρδίστρια Πίσσυ πέθανε όπως άρμοζε σε μιαν αληθινή 
αγωνίστρια του Ώνθίσματος της Ώνθρώπινης Θαρδιάς. Γκεί 
που είχε στρωμένο το Πχέδιο με τον Λταρτούιγ,  
ξ α φ ν ι κ ά  τ ο  θ έ λ η σ ε .  Λα μυρίσει την ίδια την  
καρδιά της. 
 
Ρο θέλησε και το έκανε – τι Μεκαρδίστρια θα ήταν ειδάλλως; 
Θι ο Λταρτούιγ, όταν εκείνη του ζήτησε τον σπόρο του Γυάλι-
νου Κρίνου, δεν τόλμησε να της πει τίποτε. Άρκεσε να δει τη 
λάμψη στα μάτια της, για να καταλάβει πως το Πχέδιο –το δικό 
της Πχέδιο– θα το ολοκλήρωνε αυτός μόνος του, δίχως την 
Ώυτοκράτειρα. Γξάλλου, η Πίσσυ είχε σχεδόν ολοκληρώσει τη 
συμβολή της: είχε ξεριζώσει κοντά εννιακόσιες πενήντα από τις 
χίλιες τέσσερις καρδιές που χρειαζόταν με το Κεγάλο Άνθισμα 
– κι ο Λταρτούιγ τις φύλαγε στο ηλεκτροκίνητο καταψυκτήριο 
του Ώχιλλείου. Ρης έδωσε ό,τι του ζήτησε και την αποχαιρέτη-
σε με δάκρυα στα μάτια: κάποιοι άνθρωποι ολοκληρώνονται 
από μόνοι τους, πριν από την ολοκλήρωση της αγάπης. 
 
Θι όταν η Ώυτοκράτειρα πήρε τον σπόρο, κάλεσε στη Αενεύη 
τον Ξρώτο Αιατρό του Ζρόνου του Πιάμ. Γίχε λόγους να τον 
περιμένει με υπομονή για δυο μήνες: ήταν ο μόνος που με μι-
κροσκοπικά εργαλεία δικής του κατασκευής μπορούσε να ανοί-
ξει το στήθος της, να φτάσει στην καρδιά, να σχίσει το μυο-
κάρδιο και να φυτέψει εκεί τον σπόρο του Αυάλινου Θρίνου – 
κι όλα αυτά δίχως εκείνη να πάθει το παραμικρό, δίχως καν να 
στάξει μια σταγόνα αίμα. Θαι πράγματι, στα μέσα του Ηουλίου 
του 1898, έφτασε στη Αενεύη ο σιαμέζος γιατρός κι έκανε ό,τι 
του ζήτησε η Πίσσυ, χωρίς περιττές κουβέντες και  
ερωτήσεις. 



 [491] 

Θατόπιν, η τρομερή Μεκαρδίστρια περίμενε με αδημονία το 
άνθισμα της καρδιάς της. Θοιμόταν ελάχιστα και περπατούσε 
αδιάκοπα γύρω από τη λίμνη. Πκεφτόταν πως το περπάτημα 
επιτείνει την κυκλοφορία του αίματος, άρα θρέφει το λουλούδι. 
Έκλεινε τα μάτια.  
 
Ρην πρώτη μέρα του φθινοπώρου έσκασε από το στήθος της 
αυτοκράτειρας ένας μίσχος με μπουμπούκι. Ήταν ζήτημα μιας 
ματιάς –μιας δικής της ματιάς– για να ανθίσει. Ε Πίσσυ είχε να 
περιμένει την ώρα της. 
 
Ρο απόγευμα της δεκάτης Πεπτεμβρίου, η Ώυτοκράτειρα έκανε 
τη γύρα της στη λίμνη. Πουρούπωνε. Ρότε, στον μπλαβιασμένο 
ουρανό είδε κάτι σαν άνοιγμα. Μεκούμπωσε το πουκάμισό της 
και είδε το μπουμπούκι του γυάλινου κρίνου – και ενώ το έβλε-
πε, τ ο  ά ν θ ι ζ ε .  Ν διάφανος ανθός μάζεψε όλο το σού-
ρουπο μέσα του – μα με απόλυτη διαύγεια, δίχως το προστα-
τευτικό θάμπος του ουρανού. 
 
Ρότε η Πίσσυ έσκυψε και μ ύ ρ ι σ ε  β α θ ι ά  τ ο ν   
ί δ ι ο  τ ο ν  κ ρ ί ν ο  τ η ς .  Θαι μονομιάς πέθανε, εκεί 
στην προκυμαία της λίμνης της Αενεύης, ένα σούρουπο του 
φθινοπώρου του 1898. Νι γύρω της επινόησαν την αστειότητα 
της δολοφονίας της· μα η Μεκαρδίστρια είχε μόλις ρουφήξει με 
τα ρουθούνια της την ίδια την ψυχή της. 
 



 [492] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 3 Ο    

Ο Σριαρχίδης μόνος του επινόησε 
 
 
 

Κην ακούς μαλακίες για τον Θαλλίμαχο και τα διάφορα. Ν 
Ρριαρχίδης μόνος του επινόησε τον εαυτό του και τον κόσμο 
ολόκληρο. Ν λ ο μ ό ν α χ ο ς .   
 
Θαι για αυτήν την *** που ήρθε και του έκοψε το κεφάλι, πάλι 
μην ακούς μαλακίες. Θι αυτήνα, εκείνος ο ίδιος την επινόησε – 
για να του κάνει αυτό που έκανε. 
 
 



 [493] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 4 Ο    
Η τυφλή φαντασία 

 
 
 

Ώ, ήταν τόσο μα τόσο χαρακτηριστική η μορφή του Σιοντόρ 
Λτοστογιέφσκι – μπορούσαν όλοι να τον ξεχωρίσουν από μα-
κριά: το σκαμμένο πρόσωπο, τα γένια, τα πυρετικά μάτια που 
γυάλιζαν, το βλέμμα του, όλα αυτά που τα ξέρουμε από πίνα-
κες και φωτογραφίες… Κα ο ίδιος ο Λτοστογιέφσκι, όταν κοι-
τιόταν στον καθρέφτη, δεν έβλεπε αυτό πού έβλεπαν όλοι οι 
άλλοι. Θάτι άλλο έβλεπε… 
 
Άκου το, λοιπόν: Ν Λτοστογιέφσκι, σε όλη του τη ζωή μετά 
την εξορία στο κάτεργο, έβλεπε πως από τον λαιμό του και 
πάνω, αντί για κεφάλι, είχε τον Patrem Carum· το φριχτό κε-
φάλι από ακρωτηριασμένα έντομα και ερπετά και άλλα ζώα, 
που έφτιαξε στη Σλωρεντία ο Ιεονάρντο ντα ΐίντσι και στο 
οποίο φύσηξε τη ζωή ο Ώλαστράν, στην Ώμπουάζ, το 1517.  
 
Θαι νά πώς έγιναν τα πράγματα: κάποια στιγμή, ενώ βρισκόταν 
εξόριστος στο Σρούριο Νμσκ, φαίνεται πως διάβασε (ή πως 
του διάβασαν) σελίδες από το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών – 
έτσι έμαθε για το ακέφαλο τέρας και για το ζωντάνεμά του και 
για τα υπερκόσμια τραγούδια του με την καστράτη φωνή… 
Έτσι λοιπόν, ένα πρωινό του χειμώνα του 1853, ξύπνησε με 
μιαν βεβαιότητα: πως σε μια τελετή ύπνωσης (από αυτές που 
συνηθίζονταν στην ξυλαποθήκη), άγνωστοι μασκοφορεμένοι 
αλχημιστές (ανάμεσά τους κι ο ίδιος ο Ώλαστράν, το δίχως 
άλλο) του έκοψαν το κεφάλι και του έραψαν στον λαιμό του τον 
Patrem Carum… Θαι πράγματι, όταν βρέθηκε μπροστά σε 
έναν καθρέφτη (που γενικά σπάνιζαν στο Σρούριο), ε ί δ ε  
τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  –  κ α ι  π ρ ά γ μ α τ ι  ε ί χ ε  
π ι α  τ ο  κ ε φ ά λ ι  τ ο υ  τ έ ρ α τ ο ς …  Θι ύστερα, 
όταν είδε πως οι άλλοι δεν βλέπανε αυτό που έβλεπε ο ίδιος και 
εξακολουθούσαν να αντικρίζουν το παλιό του κεφάλι, σκέφτηκε 



 [494] 

πως οι άνθρωποι ήταν στραβοί και βλέπανε ό,τι περίμεναν να 
δούνε. 
 
Έτσι, έζησε την υπόλοιπη ζωή του υ π ο κ ρ ι ν ό μ ε ν ο ς  
πως είχε το ανθρώπινό του κεφάλι – αυτό που έβλεπαν όλοι οι 
άλλοι. Θι ο ίδιος απέφευγε να κοιτάζεται στον καθρέφτη, για 
λόγους ευνόητους· μα φυσικά, μέχρι τον θάνατό του, για είκοσι 
οχτώ χρόνια, μήτε στιγμή δεν έφυγε απ‟ τον νου του η βαθιά 
βεβαιότητα πως το παλιό του κεφάλι τού το είχαν πάρει και 
πως στη θέση του είχε πια τον Patrem Carum.  
 
Ώλίμονο, αυτές είναι ο ι  β λ α β ε ρ έ ς  σ υ ν έ π ε ι ε ς  
τ η ς  τ υ φ λ ή ς  φ α ν τ α σ ί α ς …  
 



 [495] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 5 Ο    

Δεν υπάρχει τυφλότητα 
 
 
 

Ρι αστείος που είσαι όταν ρωτάς το πώς πέτρωσε τους τυφλούς 
η Αοργώ. Κάθε, λοιπόν, πως οι άνθρωποι, όταν υπήρχαν, δεν 
ήταν δυνατόν να τυφλωθούν, γιατί έτσι κι αλλιώς  
π ο τ έ  τ ο υ ς  δ ε ν  έ β λ ε π α ν … Κονάχα τέσσερις 
αισθήσεις υπήρχαν στον άνθρωπο: η ακοή, η όσφρηση, η γεύση 
και η αφή. Ε όραση δεν υπήρχε· ήταν –και αυτή– μια φαντα-
σίωση του χταποδανθρώπου Θαλλίμαχου. Κα τα είπαμε κι 
άλλη φορά: ήτανε τόσο πειστικός ο Θαλλίμαχος. Κετά απ‟ 
αυτόν, οι άνθρωποι νομίζαν πως βλέπαν όσα φαντάζονταν. 
 
Έτσι φαντάστηκαν όλες τις εικόνες και όλο τον κόσμο, τ‟ αστέ-
ρια του ουρανού, το ουράνιο τόξο, τις αστραπές, το δειλινό. Θι 
ύστερα φαντάστηκαν την τυφλότητα – μην  
μπορώντας να διανοηθούν πως φαντάζονται αυτό που ζούνε.  
΍σπου κάποτε φαντάστηκαν και το βλέμμα της Αοργώς, που 
μπήγεται μέσα στα μάτια τους και τους πετρώνει. 



 [496] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 6 Ο   

Σο ρούφηγμα της ΢κοτεινιάς 
 
 
 

Κην ψαρώνεις: την ψωλή του Μέρξη τη ρούφηξε ολόκληρη 
εκείνη η Σεστιάς Νρσέ, η φοβερή και τρομερή Σλογομούνα. 
Ρην παζάρεψε η ίδια με τους εξωγήινους ΐορ τον Ώύγουστο 
του 1824 – που με τη σειρά τους τήν είχαν πάρει από τον Λα-
πολέοντα ΐοναπάρτη εννιά χρόνια νωρίτερα. Θαι φαντάσου τι 
έδωσε για αντάλλαγμα η Σλογομούνα, ή  τ ι  τ ο υ ς   
έ κ α ν ε  γ ι α  α ν τ ά λ λ α γ μ α ,  πες καλύτερα… Κα 
στο τέλος την πήρε στα χέρια της την τρομερή, την αρχαία 
ψωλή, αυτήν που σαν τίναζε το σπέρμα της θα ελευθερωνόταν η 
΢κοτεινιά, το αδιανόητο πάγωμα του σύμπαντος, ο χαμός του 
κόσμου, η μόνη αληθινή Πυντέλεια. 
 
Θαι φυσικά η Σεστιάς δεν ήταν κανένα τσουτσέκι, να βάλει την 
ψωλή του Μέρξη σε ακόμη μια και καλά αδιανόητη κρυψώνα, 
τάχα για να μην πέσει σε πονηρά χέρια – θαρρείς να υπάρχουν 
αδιανόητες κρυψώνες… Ρέτοια ημίμετρα δεν ανήκαν στον 
κόσμο της: διάολε, ήταν η Σλογομούνα –  α υ τ ή  π ο υ  
τ ε λ ε ι ώ ν ε ι  τ α  π ρ ά γ μ α τ α  ο ρ ι σ τ ι κ ά ,  π ο υ  
β ά ζ ε ι  τ ε λ ε ί α .  
 
Κονάχα ο τρόπος που τέλειωσε την ιστορία ήταν πραγματικά 
απρόσμενος: αντί να βάλει τη βαλσαμωμένη ψωλάρα, που  
έκρυβε μέσα της το τέλος του Τρόνου, μες στο καμίνι του 
μουνιού της και να την αφανίσει μια για πάντα, εκείνη την πήρε 
στο στόμα της και άρχισε να τη γλείφει και να τη ρουφάει και 
να ζουλάει τ‟ αρχίδια με τα μακριά της δάχτυλα, τα γεμάτα με 
τα εφιαλτικά δαχτυλίδια…  
 
Αρήγορα την έφερε εκεί που φτάνει κάθε ψωλή σαν τη ρουφή-
ξεις σωστά, ακόμη κι αν είναι ξεριζωμένη από το υπόλοιπο 
σώμα, ακόμη κι αν είναι βαλσαμωμένη επί δυο χιλιάδες χρόνια. 



 [497] 

Ρότε, με μια κάθετη κίνηση η Σεστιάς τη βύθισε ολόκληρη –
ν α ι ,  ο λ ό κ λ η ρ η ,  ω ς  τ η  ρ ί ζ α –  στο λαρύγγι 
της και δέχτηκε τους φοβερούς σπασμούς της… Κα εκείνη 
έκλεισε τα χείλη της απόλυτα στεγανά: τίποτε από την τρομερή 
΢κοτεινιά της πανάρχαιης χυσιάς δεν ελευθερώθηκε στον αέ-
ρα… Θι έτσι ο Τρόνος εξακολούθησε, καθώς τα πάντα κατέ-
ληξαν στο λαρύγγι και το στομάχι της Σλογομούνας. 
 
Θαι κανένας δεν μπορεί να πει γιατί θέλησε να κάνει μια τέτοια 
αποκοτιά η Σεστιάς Νρσέ. Σαίνεται πως οι γυναίκες, ακόμη 
και οι πιο παλιές, όταν πιάνουν μια καλή ψαριά, χάνουν το 
μυαλό τους, λ ω λ α ί ν ο ν τ α ι …  
 
΋σο για την αδειασμένη πια ψωλή του Κεγάλου ΐασιλιά, η 
Σεστιάς τρεις μήνες αργότερα την εμφάνισε σε ένα από τα 
έξαλλα παρισινά συμπόσια όπου την καλούσαν κάθε βράδυ. 
«Σάτε την ψωλή του Μέρξη», φώναξε τάχα μεθυσμένη κάποια 
στιγμή, πετώντας ένα τζούφιο πράγμα πάνω στο τραπέζι. Νι 
συνδαιτυμόνες γέλασαν φωναχτά με το χωρατό της Ώόμματης 
–γιατί φυσικά το πήραν για χωρατό– και συνέχισαν το φαγητό 
τους. 
 
Ώυτή είναι η αλήθεια και όλα τα άλλα είναι ψέματα. 
 
Αιατί, φίλε, ναι, μια γυναίκα μπορεί να ρουφήξει την πιο αδια-
νόητη ΢κοτεινιά – και να την κρατήσει για πάντα μέσα της, 
ό λ η  δ ι κ ή  τ η ς  κ α ι  κ α ν ε ν ό ς  α λ λ ο υ ν ο ύ .   



 [498] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 7 Ο    

Η συμβουλή του Οβιδίου 
 
 
 

Συσικά και δεν έγινε ποτέ κανένας διάλογος του Ώποκεφαλιστή 
με τον Ηησού – και πώς να γίνει, αφού ο Ηησούς δεν υπήρξε 
ποτέ… Ώντίθετα, στον Ώποκεφαλιστή πήγε ο Νβίδιος, που 
δεκαπέντε χρόνια νωρίτερα είχε μεταμορφωθεί σε χέλι – κι 
όλοι ξέρουν το πώς. 
 
Παν χέλι, λοιπόν, που ήταν, ο Νβίδιος πέρασε από τα υπόγεια 
ρεύματα κάτω απ‟ την έρημο, κι απ‟ τη Κεσόγειο βγήκε στη 
Λεκρή Ζάλασσα. Θι από εκεί ανέβηκε τον Ηορδάνη, για να 
βρει τον Ώποκεφαλιστή. ΍σπου κάποτε τον συνάντησε και του 
μίλησε – με την ανθρώπινη φωνή του, βέβαια. 
 
Θαι του είπε πως από μακελάρηδες βρομούσε ο τόπος και πως 
ένας αποκεφαλιστής σαν και του λόγου του, αν ήθελε να μείνει 
στους αιώνες, θα έπρεπε να κάνει κάτι ανεπανάληπτο και αδια-
νόητο για τους πολλούς – ας πούμε, να κόψει ο ίδιος το κεφάλι 
του. 
 
Έτσι αποφάσισε ο Ηωάννης τον αυτοαποκεφαλισμό του – επει-
δή τον συμβούλευσε ο Νβίδιος. Γίναι του θανατά τα λόγια των 
ποιητών, ιδίως αν είναι μεταμορφωμένοι σε χέλια. 
 
 



 [499] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 8 Ο    

Ο Μπόρχες και το τέρας 
 
 
 

Ν Τόρχε Ιουίς Κπόρχες τύφλωσε ο ίδιος τον εαυτό του την 
21η Ηουνίου του 1957 – τα άλλα τα λένε κάτι παιδαρέλια που 
δεν ήταν μπροστά. Έτριψε τα μάτια του με μελάνι αρχαίου 
χταποδιού από τη θάλασσα των ΢περβορείων, που το φύλαγε ο 
ίδιος ο Θαλλίμαχος στη βιβλιοθήκη της Ώλεξάνδρειας – του το 
είχε δώσει ένας θαυμαστής του, ουρουγουανός συλλέκτης. Θαι 
στη συνέχεια, με τη βοήθεια της μητέρας του, έφτιαξε τον μύθο 
για την οικογενειακή κληρονομική νόσο της όρασης, για τον 
πατέρα του και τους προγόνους του που τυφλώθηκαν και όλα 
αυτά.  
 
Θι αυτό το έκανε ο Κπόρχες μετά από σχέδιο: ήθελε να πάρει 
για δικό του τον Patrem Carum, το ασώματο τέρας του Ιεονάρ-
ντο – αυτό που το ζωντάνεψε ο Ώλαστράν στα 1517. Θαι το 
ήθελε όχι για να ακούει τα υπερκόσμια μαδριγάλια που τρα-
γουδούσε το τέρας, αλλά γιατί ήθελε να αποκρυπτογραφήσει 
την ακατάληπτη γλώσσα του τέρατος, που πίστευε πως ήταν η 
γλώσσα του Ζεού. 
 
Γξάλλου ο Λταλί, που είχε το τέρας από το καλοκαίρι του 
1956, έψαχνε να το δώσει σε κάποιον και να το ξεφορτωθεί – 
γιατί από τότε που το κέρδισε στον διαγωνισμό αινιγμάτων από 
τον Κπρετόν, πίστευε πως του έφερνε γουρσουζιά (κι επιπλέον 
δεν κατάφερε ποτέ να το ζωγραφίσει). Έτσι, αποφάσισε να το 
πουλήσει σε όποιον εκατομμυριούχο θα του έδινε τα περισσό-
τερα χρήματα: μα όταν ο Κπόρχες έμαθε πως ο Λταλί έβγαλε 
το κεφάλι σε δημοπρασία, έστειλε τηλεγράφημα στον Θαταλα-
νό, μηνώντας του πως το ανταλλάσσει με το μουστάκι του 
Λτιέγκο ΐελάσκεθ. 
 



 [500] 

Θι ήξερε καλά –τι Κπόρχες θα ήταν αλλιώς– πως ο Λταλί, 
όσα λεφτά κι αν του έδιναν οι άλλοι, δεν θα μπορούσε να αντι-
σταθεί στην προσφορά του… 
 
΋σο για την απόφασή του να αυτοτυφλωθεί, την ανακοίνωσε 
μονάχα στη μητέρα του – τον μόνο άνθρωπο με τον οποίο 
ένιωθε πως μπορούσε να μοιραστεί τα πάντα. Θαι της εξήγησε 
πως, άμα δει έστω και μια φορά το τέρας, δεν θα μπορούσε να 
ελευθερώσει τη φαντασία του από την εικόνα του και ποτέ δεν 
θα μπορούσε να αποκρυπτογραφήσει τη γλώσσα.  
 
Θι όταν η μητέρα του τον ρώτησε μήπως θα μπορούσε να έχει 
το τέρας και να το ακούει δένοντας τα μάτια του με μαύρο 
μαντίλι, ο Κπόρχες τής απάντησε: «Ώυτή είναι η παγίδα του 
Πατέρα – άμα μπορείς να τον δεις, τον βλέπεις…» 
 
Θι η μητέρα βρήκε λογική τη σκέψη του και συμφώνησε. 
 



 [501] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 4 9 Ο    

Σα κάτουρα των αρχαγγέλων 
 
 
 

Ν Ξρουστ επέμενε πως είχε συναντήσει μια μέρα στην Ώμβέρ-
σα έναν ζητιάνο που του πούλησε, έναντι πινακίου φακής, το 
κάτουρο των αρχαγγέλων Κιχαήλ και Ααβριήλ. 
 
Ώυτά τα κάτουρα τα έπινε τις τελευταίες εβδομάδες της ζωής 
του, μέχρι που πέθανε. 
 



 [502] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 0 Ο   

Σο τέλος του Αυγούστου 
 
 
 

Θάποτε ο Νκταβιανός, όταν ολοκλήρωσε το μεγάλο του έργο, 
κατάλαβε πως είχε έρθει η ώρα να πεθάνει. Θαθώς ήταν ακόμη 
ανδρόγυνος –ο τελευταίος ανδρόγυνος που είχε απομείνει–, 
έπρεπε πρωτύτερα να χωριστεί κι αυτός. Ξριν να χωριστεί σε 
δύο ανθρώπους, διέταξε ετούτοι οι δύο να αλληλοφαγωθούν, να 
γίνει ο ένας ο τάφος του άλλου. Ώυτό και έγινε – οι διαταγές 
του Νκταβιανού ήταν ο υπέρτατος νόμος: οι δύο που προέκυ-
ψαν από τον χωρισμό του πράγματι αλληλοφαγώθηκαν – αφα-
νίστηκαν ο ένας μέσα στον άλλον. Ξροφανώς δεν μπορούμε να 
φανταστούμε το πώς έγινε – μα έγινε. Θι έτσι ο Ώύγουστος 
αφανίστηκε από μόνος του, α υ τ ο ε ν τ α φ ι ά σ τ η κ ε ,  
κατέληξε μέσα στον ίδιο του τον εαυτό, όπως του άρμοζε. 
 



 [503] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 1 Ο   
Η τυφλόμυγα 

 
 
 

Συσικά, αυτό που ξέρεις για τον Ηησού, πως και καλά πέθανε 
χύνοντας πάνω στον Πταυρό, είναι μια φόλα. Αιατί ούτε Πταύ-
ρωση υπήρξε ούτε Πταυρός – ούτε, βέβαια, ο θάνατός του από 
δαγκωμασιές. Πιγά μην γινόταν να πεθάνει εκείνος πάνω σε 
κάποιον σταυρό, με τέσσερις καρφότρυπες και το μπήξιμο μιας 
λόγχης στα πλευρά. Θαι σιγά μην πέθανε από δαγκωματιές και 
γκάβλες και τα ρέστα. Πε ποιους τα λένε αυτά; Άλλη είναι η 
αλήθεια – ζύγισε τον εαυτό σου, αν την αντέχεις.  
 

Κάθε, λοιπόν: εκείνο το βράδυ στον Αολγοθά, ο Οαββουνί και 
οι δικοί του παίξανε, για μια ακόμη φορά, την τυφλόμυγα: έτσι 
λέγανε εκείνο το τρομερό όργιο που είχε θεριέψει τη φήμη του 
σ‟ όλη την Ηουδαία (κι όχι βέβαια τα δήθεν θαύματα και τα 
λόγια – ποιος έχει ανάγκη από λόγια). Θαι τούτη η τυφλόμυγα 
επαναλαμβανόταν κάθε εβδομάδα από την πρώτη του εφηβεία: 
μια νύχτα απ‟ τις εφτά (μια νύχτα που αυτός –και μόνον αυτός– 
αποφάσιζε) ανέβαζε τους δικούς του σ‟ έναν λόφο ή τους πή-
γαινε σ‟ ένα απομονωμένο ξέφωτο, διάλεγε μερικούς από αυ-
τούς και ζητούσε από τους άλλους να κάνουν κύκλο. Νι δια-
λεγμένοι γυμνώνονταν, το ίδιο κι εκείνος, και πασαλείβονταν με 
αίματα ζώων, κοπριές και αλλόκοτα μύρα. Θατόπιν όλοι οι 
γυμνωμένοι δένανε τα μάτια τους, ο ένας του αλλουνού. Νι 
υπόλοιποι κροτάλιζαν τη γλώσσα τους όρθιοι και, με πιασμένα 
τα χέρια αναμεταξύ τους, κρατούσαν τον κύκλο – ώστε κανένας 
από όσους ήταν γυμνωμένοι να μην μπορούσε να βγει. Έτσι, 
άρχιζε το όργιο: οι γυμνωμένοι χιμούσαν ο ένας στον άλλο, και 
κανείς δεν ήξερε με ποιον έσμιγε – μήτε βέβαια αν ήταν ο 
Οαββουνί: το ζευγάρωμα γινότανε στα τυφλά, μ ε  τ α  
ρ ο υ θ ο ύ ν ι α .  Κα όλοι ξέραν πώς θα τέλειωνε η τυφλόμυ-
γα: ο Τριστός πάνω στη χυσιά του θα ξεκάρδιζε το ταίρι του, 
όποιο τύχαινε να ήταν, και θα έτρωγε την καρδιά του.  
 



 [504] 

Θι ήτανε τούτη η αβεβαιότητα, για το αν στο τέλος θα βρεθείς 
ξεκαρδισμένος ή όχι, που έκανε το σμίξιμο τόσο ηδονικό. Ρί-
ποτε δεν μπορούσε να συγκριθεί με το λίγωμα εκείνης της απε-
ρίγραπτης αναμονής. 
 

Ώυτή ήταν η τυφλόμυγα. Θι όσο περνούσε ο καιρός, όλο και 
περισσότεροι μαζεύονταν κοντά στον Ηησού, ο καθένας αρπαγ-
μένος απ‟ την ελπίδα πως κάποτε θα τον διάλεγε στον κύκλο, 
πως εν τέλει θα ήταν εκείνος που ο κουρελής θα του ξερίζωνε 
την καρδιά και θα την έτρωγε. Κα κάθε εβδομάδα ένας ήταν ο 
ξεκαρδισμένος – ενώ εκατοντάδες –από ένα σημείο κι έπειτα, 
χιλιάδες– έρχονταν κοντά του για να ζήσουνε την τυφλόμυγα.  

 

Θαι βέβαια, πάντοτε ο Ηησούς κρατούσε έξω απ‟ τον κύκλο τον 
αγαπημένο του Ηωάννη, τον ακριβό σύντροφό του στις ώρες 
πέρα απ‟ το σμίξιμο. Θι αυτό γιατί φοβότανε πως, αν έμπαινε 
στον κύκλο ο Ηωάννης, τα ρουθούνια τους θα τους  
οδηγούσαν τον έναν στον άλλον – κι ο κουρελής θα τον ξεκάρ-
διζε. Θαι καθώς δεν άντεχε να τον χάσει –δεν μπορούσε να 
φανταστεί τη ζωή του δίχως τον Ηωάννη–, τον κρατούσε πάντο-
τε απ‟ έξω, όσο κι αν τον παρακαλούσε ο μαθητής του. Θι εκεί-
νος, φυσικά, υπάκουγε στον δάσκαλό του – κι ας σπάραζε μέσα 
του από την πικρία που δεν θα αξιωνόταν έναν έρωτα μέχρι το 
τέλος με τον αγαπημένο του, μια γκάβλα που να τελειώσει στο 
κομμάτιασμα, στον οριστικό χαμό… 
 

Κα εκείνο το βράδυ, στον Αολγοθά, έγιναν πράγματα που κα-
νένας δεν τα περίμενε. Ν κόσμος ήταν τόσο φουσκωμένος με 
όσα ακούγονταν για τον Οαββουνί και τους δικούς τους, που 
κάποιοι τούς πήρανε στο κατόπιν (σιγά το δύσκολο) και τους 
είδανε που ανεβήκανε στον Θρανίου Ιόφο. Έτσι, το νέο πως 
πάνω στον Αολγοθά γίνεται η τυφλόμυγα κυκλοφόρησε σ‟ όλην 
την πόλη: ο κόσμος από κάθε γωνιά της Ηερουσαλήμ, άλλοι 
από περιέργεια και άλλοι από κάψα –μαζί τους και περίπολα 
στρατιωτών–, ανέβηκαν να δούνε την τυφλόμυγα, για την οποία 
τόσα είχαν ακούσει. Θι ενώ ο Οαββουνί με τους διαλεγμένους 
της βραδιάς είχαν αρχίσει το κυνήγημά τους, ο κόσμος άρχισε 
να στριμώχνεται πίσω από εκείνους που κρατούσαν τον κύκλο, 



 [505] 

να κροταλίζουν τη γλώσσα τους μαζί τους. Θάποτε τα πράγμα-
τα ξέφυγαν απ‟ τον έλεγχο: ο κόσμος που μαζεύτηκε έσπασε 
τον κλοιό. Ξλέον δεν υπήρχε κύκλος: σμάρια ανθρώπων πε-
τούσαν τα ρούχα τους και ορμούσανε ο ένας πάνω στον άλλον, 
κατρακυλούσανε. Θι οι διαλεγμένοι μπλέχτηκαν με τους υπό-
λοιπους, ό λ ο ι  μ ε  ό λ ο υ ς .  
 

Ήταν η ώρα που ο Ηωάννης αποφάσισε να δώσει στον εαυτό 
του την ευκαιρία του στον έρωτα και στον χαμό: πέταξε τα 
ρούχα του και μπήκε μέσα σε εκείνο το ανθρωπολόι, σφαλίζο-
ντας μ‟ όλη του τη δύναμη τα μάτια του. Ήταν αποφασισμένος 
να μην τα ανοίξει ποτέ ξανά: να τα αφήσει όλα στη μυρωδιά… 
΍σπου κάποτε τα χέρια του αγγίχτηκαν με χέρια, το στέρνο 
του μ‟ ένα άλλο στέρνο… 
 

Ρο ξημέρωμα, εκείνη η γενικευμένη τυφλόμυγα είχε τελειώσει. 
Κύριζε βαριά ο πρωινός αέρας – θαρρείς δεν μπορούσες να 
ανασάνεις από τη μυρωδιά. ΋πως συνήθως γίνεται σε αυτές τις 
περιπτώσεις, όλοι άρχισαν να κατεβαίνουν μουγγοί τον λόφο. 
Νύτε ένας δεν έδωσε σημασία στο τρομερό ουρλιαχτό που 
έσκισε τη μούγγα – είχαν χορτάσει από ουρλιαχτά. Θανείς δεν 
μπορούσε να φανταστεί πως ήταν εκείνος ο ίδιος ο κουρελής, 
που ούρλιαζε καθώς είδε π ο ι α ν ο ύ  το ξεκαρδισμένο κου-
φάρι κρατούσε στα χέρια του… 

 

Φστόσο, πολύ αργότερα όλοι συμφώνησαν πως αυτή ήταν η 
τελευταία τυφλόμυγα που έκανε ο Οαββουνί: δεν ξαναφάνηκε 
πουθενά, δεν ξανακούστηκε τίποτα γι‟ αυτόν. Βεν ήταν δύσκολο 
να σκεφτεί κανείς τι είχε γίνει: όταν συνειδητοποίησε πως είχε 
φάει τον αγαπημένο του, αποφάσισε να φύγει στην έρημο… 
Κονάχα μερικοί επέμεναν πως όλο αυτό κάπου τον βόλεψε, 
πως βαθιά μέσα του ήθελε κι ο ίδιος να τελειώνει και με τον 
Ηωάννη και με τις τυφλόμυγες και με όλα. Γξάλλου αυτός, λέ-
γανε, δεν είχε ανάγκη από ταίρι: είχε και πούτσο και μουνί, και 
θα μπορούσε να γαμιέται ο ίδιος με τον εαυτό του, μόνος σε 
μια σπηλιά ή σε μια γούβα, μέχρι το τέλος του κόσμου. 
 



 [506] 

Συσικά, κανείς δεν ξέρει πώς τέλειωσε. Ξροφανώς θα πέθανε 
στην έρημο, εκεί όπου τα κουφάρια βουλιάζουν από μόνα τους 
– τα ρουφάει μέσα της η λαίμαργη άμμος. Θι ας είχαν αρχίσει 
ήδη μερικοί να λένε πως αναλήφθηκε στους ουρανούς. 



 [507] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 2 Ο   
Και η Εστρέλα ήταν 

 
 
 

Θαι η Γστρέλα, βέβαια, δεν ήταν άνθρωπος, ούτε και φίδι ήτα-
νε – κι ας είναι όλοι σίγουροι γι‟ αυτό. Ζ ω ν τ α ν ό  ν ε ρ ό  
ή τ α ν ε .  
 
Θι όταν έσφιξε γύρω της ο κλοιός για να την πιάσουνε, ο Πτέ-
φαν Λτούνοβιτς, θέλοντας να τη γλιτώσει, έβαλε το ζωντανό 
νερό –που ήταν η Γστρέλα– σ‟ ένα τσουκάλι και το έβρασε. 
Έτσι, η Βροσερή Αυναίκα της Πιέρα Λεβάδα εξατμίστηκε – 
π ε ς ,  α ν α λ ή φ θ η κ ε  σ τ ο ν  ο υ ρ α ν ό .  
 
 



 [508] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 3 Ο   

Σι ήταν ο Υραντς Κάφκα 
 
 
 

Λα σ‟ το πω, λοιπόν: ο Σραντς Θάφκα ήταν εξωγήινος. Ε πυ-
ρηνική οντότητά του βρισκόταν κάπου σε έναν μακρινό πλανή-
τη – αν θέλεις να τον ονομάσουμε στη γήινη γλώσσα, ας τον 
πούμε Νάο. Θαι στη Αη εμφανιζόταν ως Ώπέσταλμα – κάτι 
σαν Νλόγραμμα, ας πούμε. Αι‟ αυτό, άλλωστε, μπορούσε και 
να διακτινίζεται όπου ήθελε. 
 
Ε γήινη παρουσία του Θάφκα ήταν, φυσικά, μια αποστολή: 
έπρεπε να βρει το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών –  
οι δικοί του (λέγε τους κι αυτούς Νάο – με τ‟ όνομα του πλα-
νήτη τους) πίστευαν πως μπορούσε να τους βοηθήσει να ανα-
καλύψουν πώς μπορεί να γίνει χλωρή η ύλη… Κε άλλα λόγια, 
γύρευαν κι αυτοί το μέγα μυστικό του χρόνου – διόλου πρωτό-
τυπο. 
 
Συσικά, πριν τον στείλουν, τον υπέβαλαν σε πρόγραμμα εκ-
παίδευσης προσαρμογής στα ανθρώπινα συναισθήματα, εκμά-
θησης του λόγου και όλης της ανθρώπινης λογοτεχνίας και 
γνώσης. Βεν ήταν δύσκολο: τα ανθρώπινα συναισθήματα ήταν 
γελοιωδώς απλοϊκά – κι από την άλλη, η μνήμη των όντων του 
είδους του ήταν τόσο μεγάλη, που μπορούσε να χωρέσει όλα 
τα βιβλία της ανθρώπινης Ηστορίας σε ένα απειροελάχιστο μέ-
ρος της. 
 
Θατόπιν τον ξαμόλησαν – όπως ρίχνουν οι ψαράδες το  
παραγάδι.  
 
Θι αυτός άρχισε τα σύρε κι έλα και τις αλληλογραφίες και τις 
ανταλλαγές και τις νουβέλες και τις μεταμορφώσεις – όλα κόλ-
πα και δολώματα, για να βρει το βιβλίο. Γξάλλου, τι ανάγκη 
είχε; Κπορούσε να γράψει τρεις χιλιάδες σελίδες μέσα σε μια 



 [509] 

μέρα. Πύντομα επινόησε και την προσωπική του  
ιστορία: μιαν οικογένεια, έναν σκοτεινό Ξατέρα, μια παιδική 
ηλικία γιομάτη αδιέξοδα…  
 
Φστόσο, με όλα αυτά μάλλον χούγιαξε αυτούς που ήθελε να 
ζυγώσει. Θάτι δεν τους κολλούσε με αυτόν, κάτι αλλόκοτο κι 
απωθητικό – χωρίς βέβαια να μπορούν να φανταστούν τι. 
 
Κονάχα τις γυναίκες τις τρέλαινε με τις επιστολές του – οι γυ-
ναίκες, φίλε, παραδίνονται ολοκληρωτικά στα διανοητικά αδιέ-
ξοδα. Βεν δίσταζε μάλιστα να διακτινίζεται κοντά τους για να 
τις συναντήσει – να τους πουλήσει γόνιμη απελπισία και τα 
παρόμοια… 
 
Θαι καθώς δεν έκανε ποτέ έρωτα μαζί τους (πώς θα μπορούσε 
να κάνει έρωτα ένα Ώπέσταλμα;), εκείνες τρελαινόντουσαν  
ακόμη πιο πολύ… Θι άμα παρατρελαθούν απ‟ την αγαμησιά οι 
γυναίκες, βγάζουνε μάτια στα δόντια – και ξέρεις τι σημαίνει 
αυτό… 
 
 



 [510] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 4 Ο   

Μίσος 
 
 
 

Κην το πολυψάχνεις: ο νεκροζώντανος ο Υρόιντ ονειρεύτηκε τα 
φίδια που εκσπερμάτιζε ο Κωυσής. Κάλιστα, το σχεδίασε το 
όνειρό του, ο αλήτης – σκέφτηκε, ε σ ύ  μ α ς  φ ύ τ ε ψ ε ς  
τ ο ν  Ζ ε ό  μ έ σ α  σ τ ο ν  ν ο υ  μ α ς ,  ε γ ώ  θ α  
σ ο υ  φ υ τ έ ψ ω  τ α  φ ί δ ι α  μ έ σ α  σ τ ‟  α ρ χ ί -
δ ι α  σ ο υ .  Θι ύστερα πήρε το ναρκωτικό και με αξιοθαύ-
μαστη συγκέντρωση ονειρεύτηκε ακριβώς αυτό που είχε σχε-
διάσει. 
 
΋σο να πεις, τον είχε τρελό μίσος ο Υι τον Μεσίτη του Νόμου. 
 
 



 [511] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 5 Ο   
Η φιλία του Οράτιου 

 
 
 

΋ταν ξεψυχούσε ο Άμλετ (ως γνωστόν, ρουφούσε το ίδιο του 
το μυαλό με λεπτό γυάλινο καμπυλωτό σωλήνα), ο μόνος που 
ήταν στο πλάι του ήταν ο φίλος του ο Νράτιος·  
όλους τους άλλους τ ο ύ ς  ε ί χ ε  ξ ε μ υ α λ ί σ ε ι  ο ερί-
φης ο πρίγκιπας και τους είχε αφήσει αδειανά κουφάρια στο 
Θάστρο της Γλσινόρης. Κόνον τον Νράτιο είχε κρατήσει  
αρούφηχτο – για να επιζήσει και να μεταφέρει την ασύγκριτη 
ανθρωπιά του στους αιώνες…  
 
Κα όταν κάποτε ο Άμλετ άφησε από το στόμα του τον γυάλινο 
σωλήνα κι έστρεψε τα μάτια που άδειαζαν από ζωή προς τον 
φίλο του, κάτι σαν αποχαιρετισμός ήτανε, ο Νράτιος τού τα 
σφύριξε τα καυτερά λόγια: «Γγώ δεν είμαι Βανός, εγώ έρχομαι 
από την Ώρχαία Οώμη… ΢πάρχει λίγο μυαλό στο κρανίο σου, 
φίλε…» 
  
Θι ευθύς έπιασε τον γυάλινο σωλήνα στο στόμα του και ρούφη-
ξε λαίμαργα ό,τι απέμενε στο κρανίο του φίλου του. 
 
 



 [512] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 6 Ο   

Οι καβάντζες του Σριαρχίδη 
 
 
 

Ξροσοχή: Ν Ρριαρχίδης –και όχι ο Θαλλίμαχος– ήταν που 
φαντάστηκε πως ο αληθινός κόσμος έχει τελειώσει προ πολλών 
αιώνων κι όλοι εμείς δεν έχουμε γεννηθεί ποτέ – άρα είμαστε 
κάτι πολύ πιο τίποτε κι από ψέματα: ε ί μ α σ τ ε   
α ν ύ π α ρ κ τ ο ι .  
 

Θι ύστερα ο Ρριαρχίδης φαντάστηκε και τον χταποδάνθρωπο 
τον Θαλλίμαχο. Θι είπε πως εκείνος ο χταποδάνθρωπος μάς 
φαντάστηκε καθώς θέλησε να γράψει μια φανταστική ιστορία 
του κόσμου – φανταστικό παρελθόν, φανταστικό μέλλον, όλα 
φανταστικά, βγαλμένα απ‟ τον τρομερό χταποδένιο νου του. 
 

Θι είπε ακόμη πως ο Θαλλίμαχος, ανάμεσα στα άλλα, φαντά-
στηκε και κάποιονε με τρία αρχίδια που θα τον φανταστεί.  
 

Κε τέτοιες εξυπναδίτσες την έβγαζε ο τριάρχιδος – κι όταν τον 
τάιζαν κάνα κοψίδι, ύστερα ζούφωνε και παρίστανε τον σεμνό 
και τον ολιγαρκή και τον χαμηλοβλεπούση. 
 

Κα γιά σκέψου τον, λοιπόν, τι μας είπε: π ω ς   
ε κ ε ί ν ο ς  – ο  Ρ ρ ι α ρ χ ί δ η ς ,  δ η λ α δ ή –   
ή τ α ν  π ο υ  φ α ν τ ά σ τ η κ ε  τ ο ν  Θ α λ λ ί μ α χ ο  
π ο υ  θ α  φ α ν τ α σ τ ε ί  τ ο ν  ε π ε ρ χ ό μ ε ν ο  
κ ό σ μ ο  –  ά ρ α  κ α ι  τ ο ν  Ρ ρ ι α ρ χ ί δ η .  
 

Θοντολογίς: ο παπατζής δια του Θάπα φαντάστηκε τον εαυτό 
του – και μάλιστα τον φαντάστηκε με τρία  
αρχίδια… Κάλιστα, η κουφάλα: η ανυπαρξία στο φουλ ανυ-
παρξία, μ α  ο ι  κ α β ά ν τ ζ ε ς  γ ι α  φ α Ύ ,   
κ α β ά ν τ ζ ε ς  – όχι, παίζουμε… 



 [513] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 7 Ο   
Σι απέγινε ο Πορθητής 

 
 
 

Αια τρία χρόνια ο Ξορθητής Κωάμεθ έβλεπε το ίδιο όνειρο. 
Ξως τον κύκλωναν κόκκινοι λύκοι και τον ζύγωναν. Θαι πάνω 
εκεί ξυπνούσε έντρομος – λαχανιασμένος, λουσμένος στον  
ιδρώτα. Λαι, ο Ξαμμέγιστος των ΐασιλέων, ο Πτρατηλάτης 
των Ώιώνων, αυτός που στα δεκατέσσερά του χρόνια είχε γυρέ-
ψει από τον Ώλαστράν να του τρυπήσει τη χολή για να χάσει 
άπαξ δια παντός τον φόβο –καθώς έτσι είχε τρυπηθεί κι εκείνος 
ο Κεγαλέξανδρος–, έτρεμε τώρα το όνειρο που γεννούσε ο 
ίδιος ο νους του. 
 

Θαι, φυσικά, διόλου δεν του άρεσε αυτό το όνειρο, ούτε θέλησε 
να μπει μέσα, όπως λένε οι μυθομανείς και οι ψεύτες. Ίσα ίσα, 
έβαλε να ψάξουν γιατρούς και θεραπευτές και μάγους από κάθε 
γωνιά της αυτοκρατορίας του, για να τον λυτρώσουν από τον 
επαναλαμβανόμενο εφιάλτη. Κα όσοι κι αν βρέθηκαν –και 
ήσαν αμέτρητοι– αποτύχαιναν, ένας μετά τον άλλον: ακόμη κι 
όσοι ξέρανε να διώξουν έναν δαίμονα από το σώμα, δεν μπο-
ρούσαν να βγάλουν έναν άνθρωπο από τον ίδιο του τον εαυτό. 
Έτσι, περνούσαν τα χρόνια: ο Πουλτάνος είχε φτάσει να κοιμά-
ται για ελάχιστα λεπτά την εβδομάδα – είχε αδυνατίσει, έλιωνε 
στην κυριολεξία από την έλλειψη ύπνου. Θι όταν έγερνε, όλο 
και τον πλησίαζαν πιο πολύ οι κόκκινοι λύκοι. 
 

Θάποτε φάνηκε στην αυλή του ένας τσιγγάνος από την Ηρλαν-
δία, ξανθός και γαλανομάτης, που λεγόταν Πιμά και επέμενε 
πως ήταν γαληνευτής ονείρων. Πτην ακρόαση, είπε στους υπα-
σπιστές πως μπορούσε να γλιτώσει τον Πουλτάνο – αρκεί να 
του μιλούσε ο ίδιος. Κες στην απελπισιά του, ο Ξορθητής δέ-
χτηκε να τον δει. Ν τσιγγάνος άφησε στο χέρι του Κεχμέτ μια 
καραμέλα, λέγοντάς του πως είναι το μαύρο δάκρυ του ΐαφτι-
στή αφότου του κόψανε το κεφάλι· και πως αν κοιμηθεί γλείφο-
ντας τούτη την καραμέλα, οι λύκοι θα γλυκαθούν και θα τον 
αφήσουν ήσυχο… 



 [514] 

Ρο ίδιο κιόλας βράδυ ο Ξορθητής έβαλε την καραμέλα κάτω 
από τη γλώσσα και κοιμήθηκε. Βυστυχώς γι‟ αυτόν, ο Πιμά 
έπεσε έξω (ή ήσαν βαλτός για να τελειώσει τον Πουλτάνο): οι 
λύκοι όχι μόνο δεν γλυκάθηκαν από την καραμέλα, μα χίμηξαν 
ακόμη πιο αγριεμένοι. ΋μως ο Κεχμέτ τώρα πια είχε γλυκαθεί 
για τα καλά – κι έτσι διάλεξε να μην ξυπνήσει. Γπιτέλους, ήθε-
λε να τραβήξει τη νύχτα μέχρι το τέλος της.  
 

Συσικά οι λύκοι, καθώς απέμεναν νηστικοί επί τρία χρόνια, δεν 
άφησαν μήτε κοκαλάκι από τον Κεγαλέξανδρο των Νθωμα-
νών. Ρο άλλο πρωί, όταν οι υπηρέτες του μπήκαν στην κάμαρή 
του, βρήκαν μονάχα τους κόκκινους λύκους ξαπλωμένους στο 
κρεβάτι και γύρω από αυτό. Κέχρι να καταφέρουν να τους 
βάλουν σε κλουβιά, χάθηκαν άλλοι είκοσι στρατιώτες –  
ορμούσαν οι λύκοι και τους δάγκωναν στον λαιμό. (Αια τον 
Πιμά, μην το συζητάς: όσο και να τον ψάξανε, είχε ανοίξει η γη 
και τον είχε καταπιεί.) Θι όλα αυτά έγιναν την άνοιξη του 1481. 
 

΋πως ήταν επόμενο, έγινε σύσκεψη των βεζίρηδων για το πώς 
θα διαχειριστούν την κατάσταση. ΋λοι συμφώνησαν πως η 
αλήθεια ήταν τόσο τρομακτική και τόσο αλλόκοτη, που θα 
κλόνιζε ανεπανόρθωτα τον θεσμό του Πουλτάνου: για τους 
υπηκόους του, ο Κωάμεθ έπρεπε να είχε πεθάνει από αρρώ-
στια. Έτσι, ορκίστηκαν να κρατήσουν το ιερό μυστικό και  
αποφάσισαν τα απαραίτητα μέτρα: ποιες θα είναι οι επίσημες 
ανακοινώσεις, ποιο πτώμα θα θαφτεί σαν κουφάρι του Κεχμέτ, 
πώς θα ελεγχθούν υπηρέτες και στρατιώτες που γνωρίζουν, 
ποιοι θα θανατωθούν, ποιων θα κοπούν οι γλώσσες, ποιοι ήταν 
απολύτως έμπιστοι. ΋σο για τους λύκους, πρώτη σκέψη των 
βεζίρηδων ήταν βέβαια να τους θανατώσουν. Κα τότε γύρεψε 
τον λόγο ο Νυλμέρ, ο γέροντας πνευματικός των παιδικών 
χρόνων του Ξορθητή (σαν πάτησε τα δεκαεφτά ο Κεχμέτ, τον 
παραμέρισε ανακοινώνοντας πως στο εξής θα ήσαν ο ίδιος  
εξομολογητής του εαυτού του). Γίπε, λοιπόν, ο Νυλμέρ πως οι 
κόκκινοι λύκοι ίσως να ήταν μοναχά μια μεταμόρφωση του 
Ξαμμέγιστου των ΐασιλέων· γι‟ αυτό και έπρεπε να παραμεί-
νουν στα κλουβιά τους, δίχως να θανατωθούν: ο Ζεός θα απο-
φάσιζε τι είχε γίνει και τι θα γινόταν στο εξής. Ε πρόταση του 



 [515] 

γέροντα έγινε δεκτή από τους αμήχανους βεζίρηδες. Έτσι, τους 
κράτησαν με τα κλουβιά σε ένα κλειστό δωμάτιο του παλατιού 
– έσφαζαν μάλιστα τρία πρόβατα τη μέρα, για να τους ταΎσουν. 
Θι όταν ανέλαβε ο νέος Πουλτάνος, ο ΐαγιαζίτ, γιος του Κεχ-
μέτ, ήταν πολύ φρέσκος στον θρόνο για να έχει αντίθετη άποψη 
– παρόλο που διόλου ευχάριστα δεν ένιωθε να έχει στα υπόγειά 
του τους λύκους, που μπορεί να ήταν ο μεταμορφωμένος πατέ-
ρας του. Ώυτό κράτησε για έναν χρόνο – μέχρι που ο ΐαγιαζίτ, 
με πρόσχημα ότι τάχα οι κραυγές των κόκκινων λύκων δεν τον 
άφηναν να κοιμηθεί το βράδυ, διέταξε να τους πάρουν από το 
παλάτι και να τους πάνε στο ιερό δάσος του ποταμού Λέστου. 
Συσικά, αυτό ήταν μια ψευτιά: στην πραγματικότητα, ο Πουλ-
τάνος είχε αναθέσει στους υπασπιστές του να κανονίσουν να 
φορτωθούν οι λύκοι σε καράβι και να φουνταριστούν μεσοπέ-
λαγα… 

 

Ν καπετάνιος που ανέλαβε τη δουλειά λεγόταν Λικό-
λαος Κουρούτζης – παλιός καπετάνιος, σταφιδάς από τη Ζά-
σο. Βιαλέξανε αυτόν με κριτήριο ότι ο γιος του ήταν στη φυλα-
κή (με την κατηγορία της συμμετοχής σε μια μεγάλη κλεψιά 
λαδιού) – κι έτσι τον είχανε τον πατέρα στο χέρι να μην κάνει 
καμιά κουτσουκέλα. Ν Κουρούτζης ούτε που ήξερε από πού 
είχαν έρθει εκείνοι οι κόκκινοι λύκοι, κι ούτε τον ένοιαζε· βγήκε 
στο Ώιγαίο και ετοιμάστηκε να φουντάρει τα κλουβιά. Κα σαν 
κατέβηκε στο αμπάρι και άκουσε το χνώτο των ζώων μέσα στη 
σκοτεινιά, τού μπήκε η τρομερή ιδέα: πως άμα φουντάρεις 
λύκο στη θάλασσα, θα γίνει καρχαρίας μέσα στον νου σου και 
θα τον πλημμυρίσει στο αίμα. 

 

Παν μπει η ιδέα στον άνθρωπο, είναι σαν τη σαλαγκιά σε σπλά-
χνα ψαριού – βγαίνει μοναχά μαζί με την ψυχή του. Ξολύ γρή-
γορα ο Κουρούτζης κατάλαβε πως δεν θα πετούσε τους λύκους 
στη θάλασσα – και καθώς ήξερε πως αν γυρίσει πίσω δίχως να 
κάνει τη δουλειά, θα τον σκότωναν κι αυτόνα και τον γιο του, 
πήρε τις αποφάσεις του… Έτσι, ζύγωσε μιαν ακτή και διέταξε 
το πλήρωμα να μπει στις βάρκες – κι ύστερα, όντας μόνος του, 
έβγαλε το καράβι στ‟ ανοιχτά. Θαι άρχισε να γυρίζει στο Ώι-
γαίο δίχως να πιάνει στεριά και δίχως να φουντάρει τους λύ-



 [516] 

κους. Λαύτες καραβιών που τον συναντήσανε μέσα στο πέλα-
γος είπανε με βεβαιότητα πως είδανε έναν γυμνό άντρα να γυ-
ρίζει με κόκκινους λύκους πάνω στο κατάστρωμα. 
 

Συσικά, ο ΐαγιαζίτ φρούμαξε από την οργή του: έστειλε μικρό 
στόλο με τέσσερα πλοία, να οργώσουν το Ώιγαίο, να βρουν το 
καράβι του Κουρούτζη και να το βουλιάξουν. Αια δύο χρόνια 
ψάχνανε, μα δεν το βρήκανε πουθενά. (Ένα καράβι με κόκκι-
νους λύκους δεν βρίσκεται – μοναχά απαντιέται…) ΍σπου 
είπανε ένα ψευταρίκι στον Πουλτάνο, πως το καράβι με τους 
λύκους επιτέλους βυθίστηκε – και η υπόθεση έληξε. 
 

Ξέρασαν τα χρόνια – ο αιώνας άλλαξε, οι βεζίρηδες πέθαναν 
κρατώντας τα ιερά μυστικά τους, οι σουλτάνοι διαδέχονταν ο 
ένας τον άλλον. Ρα γένια του Κουρούτζη έφτασαν μέχρι τις 
πατούσες του. Ρο τρίχωμα των κόκκινων λύκων έφτασε κοντά 
μισό μέτρο – έμοιαζαν πια με φανταστικά τέρατα ενός άλλου 
κόσμου. Θαι κανένας πια, πέρα από μένα βέβαια, δεν ήξερε 
από πού ήρθανε τα τέρατα αυτά, ούτε ποιον είχανε φάει. Θι 
όλο μεγάλωνε ο θρύλος για το καράβι με τους λύκους που  
ήσαν ζώα της Θόλασης. Θαι οι ναύτες των καραβιών, από ένα 
σημείο και μετά, έβλεπαν μονάχα τα ζώα· ειπώθηκε πως τα 
κόκκινα τέρατα φάγανε τον καπετάνιο τους.  
 

΍σπου κάποτε –ας πούμε, κάπου στα 1600–, σε μια φριχτή 
θαλασσοταραχή, το καράβι τους τσακίστηκε στο Κονολίθι της 
Παντορίνης. Θι έτσι οι κόκκινοι λύκοι βρέθηκαν στο νησί που 
τους έπρεπε. Θι εκεί γυρίζουν ακόμη και σήμερα – οι ίδιοι 
δέκα λύκοι, εδώ και πεντακόσια χρόνια. Αιατί είναι γνωστό πως 
λύκοι που βγήκαν από το όνειρο δεν γεννήθηκαν ποτέ – και, 
καθώς φάγανε αυτόν που τους ονειρεύτηκε, δεν μπορούν πια να 
πεθάνουν ποτέ.  
 

Ηδού, λοιπόν, μια ιστορία που μας διδάσκει τις τρομερές συνέ-
πειες της πείνας – το πώς ένας πεινασμένος νους μπορεί να φάει 
τον ίδιο τον εαυτό του. 



 [517] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 8 Ο   

Η τιμωρία του Μπόρχες 
 
 
 

Κην ακούς χαζά: τον Κπόρχες τον επινόησε για βοηθό του ο 
Ρριαρχίδης – και του ανέθεσε να φυλάγει τον ασώματο Patrem 
Carum (δηλαδή τον μόνο πραγματικό Ζεό που έφτιαξε ο Ιεο-
νάρντο). Θι επειδή ο Κπόρχες και κράταγε τον Ώγαπημένο 
Ξατέρα και τον βοήθαγε τζάμι στις επινοήσεις, ο Ρριαρχίδης 
τον άφηνε να βγάζει βιβλία με διάφορα παραμύθια – γιατί είχε 
τέτοια ψώρα ο Τόρχε, να καμώνεται τον συγγραφέα. 
 
΍σπου μια μέρα ο Ρριαρχίδης έμαθε (μην ρωτάς το πώς, όλα 
τα μαθαίνει ο Ρριάρ) πως ο Κπόρχες γράφει την  
Ιστορία των φανταστικών όντων και πως σχεδίαζε εκεί να μιλήσει 
για τον Ώγαπημένο Ξατέρα… Σουρκίστηκε άγρια τότε και 
τον τύφλωσε τον βοηθό πατ κιουτ – για να μάθει ο δεύτερος 
πως δεν κάνουμε κάτι δίχως να ρωτάμε τον πρώτο. 

 
Ν Κπόρχες έδειξε πως συνετίστηκε – οπότε οι επόμενες τρεις 
δεκαετίες κύλησαν ομαλά. Κα κάποτε τρύπωσε αιφνιδιαστικά 
στη φαντασία του τυφλού Τόρχε, και τι λες να βρήκε εκεί; 
Έ τ ο ι μ ο  σ χ έ δ ι ο  ε ί χ ε  ο  κ ο υ φ ά λ α ς  ο  
τ υ φ λ ό ς ,  ν α  β γ ά λ ε ι  π ω ς  ο  τ ρ ι ά ρ χ ι δ ο ς  
ή τ α ν  έ ν α  α π ο κ ύ η μ α  τ η ς  φ α ν τ α σ ί α ς  
τ ο υ  κ α ι  ν α  τ ο ν  β υ θ ί σ ε ι  έ τ σ ι  σ τ η ν   
α ν υ π α ρ ξ ί α .  

 
Κπορείς να φανταστείς πώς κρεπάρισε ο Ρριαρχίδης – και, 
φυσικά, τον σκότωσε τον Κπόρχες και πήρε και πάλι ο ίδιος 
τον Ώγαπημένο Ξατέρα. Άκου, λέει, το επινόημα να βγάλει 
πως είναι ψέμα ο ίδιος ο επινοητής. 

 



 [518] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 5 9 Ο   

Σο τέλος της λόρμπας 
 
 
 

Ν απέθαντος Βάντης έψαξε κάποτε να βρει τη λόρμπα και να 
τελειώσει μέσα της – ήλπιζε πως αυτός ο χορός του  
απόλυτου χαμού θα έβαζε τέλος στο μαρτύριο της αθανασίας 
του. 
 
Κετά από μερικά χρόνια αναζήτησης, τη βρήκε – τίποτε δεν 
υπάρχει που να μην βρίσκεται, αν το ψάξεις. Ήτανε άνοιξη του 
1735 και σ‟ ένα πορτογαλικό βουνό θα χόρευαν λόρμπα – δεν 
θες να ξέρεις σε ποιο, δεν θες να μάθεις ποιοι. Ν Λτάντε, φυσι-
κά, πήγε – κι επινόησε ένα εξωφρενικό ψέμα, για να γίνει δε-
κτός στον κύκλο. Βεν δυσκολεύτηκε να τους πείσει – ήξερε 
καλά να αφηγείται απιθανότητες. Θι επειδή είχαν κλειστό  
αριθμό για τον χορό (θα χόρευαν μόνο εκατόν σαράντα τέσσε-
ρις, όσοι οι Βίκαιοι του Θυρίου), βγάλανε κάποιον άλλον για να 
βάλουν στη θέση του αυτόν. 
 
Πτις δεκαπέντε του Ώπριλίου άρχισε ο χορός. Ν Λτάντε –ήταν 
στην ενδέκατη δεκάδα– περίμενε υπομονετικά τη σειρά του το 
βράδυ της τρίτης μέρας – κι ας ήταν τετρακοσίων ογδόντα 
χρόνων. Θάποτε ήρθε η ώρα του για να μπει: με αληθινή συ-
γκίνηση έκανε το πρώτο βήμα κι έπειτα το δεύτερο. Κα πάνω 
στο όγδοο ένιωσε να βαραίνει κάπως ο ρυθμός· στο εικοστό 
πέμπτο είχε ατονήσει εντελώς. Νι χορευτές –μερικοί από αυ-
τούς χόρευαν επί τρεις μέρες– σταμάτησαν και τον κοίταξαν με 
απίστευτη απογοήτευση: το είχαν νιώσει πως ο απίθανος γέρος 
τούς είχε απονευρώσει τον χορό τους, του είχε πάρει την ψυχή 
του… Θαι θαρρείς ήξεραν πως ποτέ πια η λόρμπα δεν θα ήταν 
η ίδια – ποτέ πια δεν θα οδηγούσε στον ανεπίστρεπτο θάνατο, 
στον πιο βαθύ χαμό… 
 



 [519] 

Λαι, αυτά έγιναν σαν μπήκε στον κύκλο ο κακορίζικος:  
α ν τ ί  ν α  χ α θ ε ί  ο  ί δ ι ο ς  μ έ σ α  σ τ η   
λ ό ρ μ π α ,  κ ο λ ό β ω σ ε  τ ο ν  τ ρ ο μ ε ρ ό   
χ ο ρ ό  γ ι α  π ά ν τ α .  Αιατί τίποτε δεν μπορεί να χαλάσει 
την παγίδα των χλωρών διαμαντιών – μα όλα μπορούν να χα-
λαστούν απ‟ αυτήν. 
 
Ήταν το τέλος της λόρμπας. Νι εκατόν σαράντα τέσσερις, που 
ήτανε οι θλιβεροί μάρτυρες αυτής της νίλας, ορκίστηκαν σιωπή 
– μα αυτός που βγάλανε για να χώσουν στη θέση του τον Λτά-
ντε, απ‟ την κακία του τη βρόμισε την ιστορία. Ε λόρμπα θα 
ήταν στο εξής ένας άχαρος χορός πανηγυριών, μια πρωτόγονη 
χοντροκοπιά, μια νούλα που δεν ήξερες καν πώς να τη σταμα-
τήσεις με κάποια χάρη (κι ήτανε επόμενο αυτό, καθώς είχε 
γεννηθεί για να μην την τελειώνει κανένας): μέσα σε μισό αιώνα 
θα έσβηνε από τη μνήμη των ανθρώπων. Θαι τ‟ άλλα που λένε, 
πως η λόρμπα υπάρχει και τη χορεύουν αβατάρια, αυτά τα 
σπέρνουν κάτι πειναλέοι, για να τους σερβιριστεί καλύτερη με-
ρίδα στο φαγητό. 
 
Ρέτοια ο Βάντης. Θαι πια ούτε και στη λόρμπα μπορούσε να 
ελπίζει ούτε σε τίποτε. 
 
 



 [520] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 0 Ο    

Ο θάνατος του Νίτσε 
 
 
 

Ώπό την πρώτη στιγμή που τον Λίτσε τον ανέλαβε εξ ολοκλή-
ρου η μητέρα του στο σπίτι της στο Λάουμπουργκ, είχε καλά 
μέσα στον νου της πως ο γλυκός της Σρειδερίκος από τα δε-
κατέσσερά του χρόνια δεν μπορούσε να φάει ξένο κρέας και 
πως επί τριάντα χρόνια ρουφούσε με καλαμάκι το ίδιο του το 
μυαλό – γι‟ αυτό και έπαθε ό,τι έπαθε εκείνο το πρωινό στο 
Ρορίνο… Έτσι, αποφάσισε να ταΎζει τον κατάκοιτο γιο της με 
τον δικό της εγκέφαλο, έχοντας τη βεβαιότητα πως κάποια 
στιγμή θα θρέψει ο εγκέφαλός του και όλα θα γίνουν όπως πριν. 
Βυστυχώς γι‟ αυτήν, δεν βγήκαν οι προβλέψεις της: όχι μόνο ο 
Σρειδερίκος δεν έγινε καλά, αλλά τον Ώπρίλιο του 1897 η 
Σραντζέσκα πέθανε· έκοψε για εκείνον ένα ακόμη κομματάκι 
του εγκεφάλου της – μα εκείνη τη φορά ήταν κομματάκι κρίσι-
μο και ζωτικό: η γυναίκα έπεσε αναίσθητη καταγής και πολύ 
γρήγορα ξεψύχησε από την αιμορραγία. 
 
΋πως ήταν επόμενο, η φροντίδα του κατάκοιτου Λίτσε πέρασε 
στα χέρια της αδελφής του, της Γλιζαμπέτας. Ώυτή ήτανε 
σκρόφα σωστή, ούτε λόγος να δείξει την αυτοθυσία της μάνας 
τους – σιγά να μην έκοβε κομμάτια από το δικό της μυαλό για 
να ταΎζει τον παρανοϊκό αντίχριστο αδελφό της. Φς εκ τούτου, 
είχε πλέον δυο επιλογές: είτε να τον αφήσει να πεθάνει (και να 
χάσει τα φράγκα και τη δόξα που κέρδιζε από αυτόν) είτε να 
βρει κάτι να τον ταΎζει και να τον κρατήσει στη ζωή. Γίχε το 
χυδαίο και απλοϊκό μυαλό ενός μέσου ανθρώπου – δηλαδή 
κατείχε τη βαθύτερη αλήθεια της ζωής… Έτσι, μιας και ο  
αδελφός της δεν άντεχε να τρώει ξένο φαγητό, σκέφτηκε να τον 
ταΎσει με τα σκατά του· μέρος από τον εαυτό του δεν ήταν κι 
αυτά; 
 



 [521] 

Ε Γλιζαμπέτα πήρε πράγματι τον Λίτσε στη ΐαϊμάρη και άρ-
χισε να τον ταΎζει με τα σκατά του. Συσικά, τα σκατά αποδεί-
χτηκαν τροφή σπουδαία: όχι μόνο κρατούσαν τον Λίτσε στη 
ζωή, αλλά άρχισαν σιγά-σιγά να θρέφουν και τον εγκέφαλό 
του… Ε Γλιζαμπέτα περνούσε κοντά του ζωή και κότα –  
μέχρι και νυχτικό βραχμάνου τον έβαλε να φορέσει, για να βγει 
η σχετική φωτογραφία και να φτιαχτεί ο θρύλος… 
 
Κα τα σκατά θρέφουν τον άνθρωπο περισσότερο από το ανα-
μενόμενο… Έτσι, ο εγκέφαλος του Λίτσε έθρεψε εντελώς, και 
αυτός συνήλθε. Συσικά, δεν έδειξε τίποτε στην Γλιζαμπέτα· 
ξαπλωμένος στο κρεβάτι του και απόλυτα σιωπηλός κατέστρω-
σε το σχέδιό του. Θι ένα βράδυ του Ώυγούστου του 1900 ση-
κώθηκε, ξύρισε το μουστάκι του, ντύθηκε, ξάφρισε όσα λεφτά 
υπήρχαν μέσα στο σπίτι, και βγήκε έξω και χάθηκε για πάντα. 
 
Κόλις ανακαλύφτηκε το φευγιό του, η Γλιζαμπέτα, τρέμοντας 
μην κινδυνεύσουν τα εξαιρετικά έσοδα που της έδιναν τα δι-
καιώματά της από τα βιβλία του, σκηνοθέτησε έναν θάνατο του 
αδελφού της και τον έθαψε στο κοιμητήριο του Οέκεν: ένα 
τσουβάλι με τέσσερις δηλητηριασμένους σκύλους, σε τάφο με 
ασημένιους σταυρούς και όλα τα σχετικά. Νι φόβοι της δεν 
επαληθεύτηκαν: ο Λίτσε ποτέ δεν ξαναέδωσε σημεία ζωής, 
ούτε ακούστηκε οτιδήποτε για την τύχη του. Ρο πιο πιθανό 
ήταν να βγήκε στην ύπαιθρο και να ψόφησε σε μια γούβα.  
Ίσως, πάλι, να πήγε σε μιαν άλλη πόλη (ή και σε άλλη ήπειρο), 
να έζησε μια καινούρια ζωή τρώγοντας κρέας άλλων ζώων και 
όχι δικό του, να έπιασε δουλειά, να παντρεύτηκε, να έκανε οι-
κογένεια και να πέθανε μέσα σε βαθιά γεράματα εν ειρήνη – με 
δυο λόγια, ν α  β υ θ ί σ τ η κ ε  μ έ σ α  σ τ η ν   
α ν θ ρ ω π ό τ η τ α .  
 
Ώυτός κι αν ήταν θάνατος – πιο θάνατος δεν γινόταν. 



 [522] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 1 Ο   
Ο θρήνος του Πετράρχη 

 
 
 

Φ, πίπες – είναι απίστευτο πόσες πίπες μπορεί να χωρέσει ο 
νους του ανθρώπου… Ράχα εδώ και χρόνια ψάχνουνε κάποιον 
που έκλεψε το κρανίο του Ξετράρχη από τον τάφο στο Ώρ-
κουά – γιατί μέσα στον τάφο του βρήκανε, λέει, ένα πολύ μι-
κρότερο από αυτό που θα ταίριαζε στον τάχα μεγαλόσωμο 
ποιητή… Υάξτε, μαλάκες – αν βρείτε και το παπάρι του, 
στείλτε μου χαιρετίσματα… 
 

Θι άμα τους συναντήσεις, πες τους πως δεν υπάρχει το κρανίο 
που ψάχνουν – γιατί το κεφάλι του Ξετράρχη το έλιωσαν με το 
γουδί. Ρέτοια ήταν η διαταγή στους φονιάδες που έφερε από 
την Νυγγαρία ο Ξάπας Αρηγόριος ο ΗΏ: όχι μόνο να σκοτώ-
νουν τους σοφούς κροκόδειλους, αλλά να λιώνουν και τα κεφά-
λια τους, να μην μπορεί κανείς να βρει μήτε το κρανίο τους 
μήτε τίποτε. Θι έτσι να απομείνουν στην ανθρώπινη μνήμη σαν 
μια ακόμη, αχνή κι ακαταλόγιστη, μεσαιωνική αλληγορία με 
τέρατα – κι ως εκεί. 

 

Αιατί αυτό ήταν, βέβαια, ο Ξετράρχης: ένας από τους σοφούς 
κροκόδειλους της Ηταλίας, απόγονος εκείνων των δώδεκα πρώ-
των που είχε φέρει στη Πικελία ο Σρειδερίκος ο Βεύτερος των 
Τοενστάουφεν – και μετά τον χαμό του (ή όπως αλλιώς θες πες 
το) κατέληξαν άλλοι στη Σλωρεντία, άλλοι στη ΐενετία και 
άλλοι στη Οώμη. Αεννήθηκε μισό αιώνα αργότερα από τον 
ερχομό των κροκοδείλων στη Σλωρεντία, σε έναν προφυλαγ-
μένο παραπόταμο, στις πηγές του Άρνου, στην περιοχή του 
Ώρέτσο (εκεί που οι Σλωρεντινοί εγκατέστησαν τους δικούς 
τους). Νι γέροι κροκόδειλοι που ανέλαβαν να του μάθουν την 
ανθρώπινη ομιλία (έτσι γινόταν η εκπαίδευσή τους) δεν χρειά-
στηκαν πολύ για να καταλάβουν το ταλέντο του: είχε τρομερές 
διανοητικές ικανότητες, ακόμη και για σοφό κροκόδειλο· μπο-
ρούσε να μιλάει και να διαβάζει όλες τις γλώσσες του κόσμου, 
αλλά και τις γλώσσες όλων των ζώων που συνάντησε στη ζωή 



 [523] 

του, ακόμη και των εντόμων· να λύνει κάθε λογής μαθηματικό 
πρόβλημα και να υπολογίζει με το μάτι την απόσταση από 
κάθε άστρο του ουρανού, το οποίο φυσικά μπορούσε να κατο-
νομάσει (γνώριζε ακόμη κι αυτά που είχαν φανεί για λίγο στο 
απώτατο παρελθόν). Θι ακόμη μπορούσε να υπαγορεύσει τις 
νότες μιας μουσικής που είχε ακούσει έστω για μια φορά, να 
μετράει τους σφυγμούς του συνομιλητή του κοιτάζοντας τη 
φλέβα του λαιμού του, να ακούει τον επερχόμενο άνεμο μια ή 
δυο επερχόμενες ώρες προτού φυσήξει…  
 

Συσικά, η φήμη του γρήγορα απλώθηκε – μα οι Αουέλφοι, που 
γενικότερα θεωρούσαν τους σοφούς κροκόδειλους τέρατα, δεν 
τολμούσαν να τον φέρουν στη Σλωρεντία… Έτσι, όταν στα 
1312 ο Ξάπας Θλημέντιος ο Γ΄ τον ζήτησε στην εξόριστη 
αυλή της Ώβινιόν (πίστεψε, λένε, πως μπορούσε με αυτόν να 
αντιμετωπίσει τους σοφούς κροκόδειλους της Οώμης με έναν 
ακόμη σοφότερο), οι Αουέλφοι δεν το πολυσκέφτηκαν: μάλλον 
με ανακούφιση πήραν τα ανταλλάγματα που τους έδωσε ο Ξά-
πας και του τον έστειλαν σούμπιτο στην εξόριστη παπική αυλή. 

 

Έτσι, ο Ξετράρχης ξεκίνησε την πορεία του ανάμεσα στους 
ανθρώπους. ΋που κι αν πήγε, πραγματικά έλαμψε με την απί-
στευτη σοφία του: αυτός συμβούλεψε τον Ξάπα να μην ξεκινή-
σει μια αιματοχυσία με τη Οώμη, αλλά να περιμένει τον νομο-
τελειακό εκφυλισμό των άλλων. Ρα βιβλία που υπαγόρευσε 
ήταν περισσότερα από τριακόσια – χώρια οι επιστολές… Θι 
από αυτά, μονάχα ένα μικρό μέρος δημοσιεύτηκε… Ρα υπό-
λοιπα γράφτηκαν για έναν συγκεκριμένο κάθε φορά αναγνώστη, 
και υπήρχε εντολή να καταστραφούν μετά την ανάγνωση… 
Ραξίδεψε πολύ (πάντοτε μαζί με την ακολουθία του, μέσα σε 
μια ειδικά διαμορφωμένη άμαξα που είχε σκάφες νερό) σε ιτα-
λικές και ελληνικές πόλεις (ένα ταξίδι που σχεδίαζε στον Λείλο, 
για να βρει τους κροκόδειλους του Ώκενατόν, μάλλον δεν έγινε 
ποτέ). Νι κροκοδειλοκτόνοι του Ξάπα ήρθαν να τον τελειώ-
σουν στο Ώρκουά τον Ηούλιο του 1374: τον υποχρέωσαν να πιει 
φαρμάκι κι ύστερα του λιάνισαν το κεφάλι. Θαι μάλιστα λέγεται 
πως, μόλις τον φαρμάκωσαν, διαπίστωσαν πως είχαν χάσει το 
γουδί· θαρρείς μια ακατανόητη πρόνοια να μην ήθελε να λιανι-



 [524] 

στεί ένας τέτοιος εγκέφαλος… Κα οι δολοφόνοι του Ξάπα δεν 
χαμπάριαζαν από πρόνοιες και τέτοια: έκαναν τη δουλειά χρη-
σιμοποιώντας μια βαριά έκδοση του ΐιργιλίου που βρήκαν 
πρόχειρη. 
 

Ώυτή ήταν η ζωή του θρυλικού Ξετράρχη. Θι όλοι το λέγανε 
γι‟ αυτόν: μόνο στη μορφή και στο σώμα ήταν κροκόδειλος. 
Πτην ψυχή του είχε γίνει άνθρωπος πέρα για πέρα: τόσο βαθιά 
σοφός, τόσο εκλεπτυσμένος αισθητικά, τόσο ευγενής, τόσο 
ανθρώπινος στον στοχασμό του για τον κόσμο, π ρ α γ μ α -
τ ι κ ό ς  ο υ μ α ν ι σ τ ή ς .  Λα σκεφτείς, ακόμη και στους 
κροκοδειλοκτόνους που ήρθαν να τον λιανίσουν, αυτός τούς 
μιλούσε με το σεις και με το σας: μέχρι που διέταξε τους υπη-
ρέτες του να τους δώσουν παγωμένη λεμονάδα, γιατί είχαν 
κάνει δρόμο – κι ας ήξερε καλά το γιατί είχαν έρθει. 
 

Κονάχα με την πείνα του είχε ένα θεματάκι ο Ξετράρχης: 
καλός και ο ουμανισμός, αλλά η πείνα, πείνα… Ρι να έκανε – 
αυτή ήταν η φύση του: είχε φάει κάμποσους γραμματικούς, από 
αυτούς που έγραφαν τα όσα τούς υπαγόρευε – κι ας έκλαιγε 
πικρά ύστερα, όταν χόρταινε και συνειδητοποιούσε τι είχε  
κάνει… 
 

Γξάλλου, πάνω στην πείνα του τον καιρό της Κεγάλης Ξανού-
κλας είχε φάει τη Ιάουρα – ναι, τη γνωστή Λάουρα που ξέ-
ρεις… Κια υπηρέτρια ήτανε η κοπέλα, που του έφερε χαμο-
μήλι με φρύγανα – θαρρείς να χορταίνει ένας κροκόδειλος με 
χαμομήλια… Θι αφού την έφαγε (μήτε κοκαλάκι δεν άφησε), 
ύστερα τον πιάσανε οι τύψεις για το κορίτσι: έτσι, πλακώθηκε 
στα σονέτα γι αυτήν… Έφτιαξε μάλιστα και παθιάρικη ιστορία: 
πως και καλά η Ιάουρα ήταν μια φλωρεντινή δέσποινα, που τη 
γνώρισε πριν πολλά χρόνια μέσα στην εκκλησιά (επινόησε και 
την ημερομηνία: 6η Απριλίου του 1327) και την ερωτεύτηκε 
κεραυνοβόλα. Θι έγραφε πως θρηνούσε για το φως του κόσμου 
και για τον παντοτινό του έρωτα – μα, φυσικά, βαθιά μέσα του 
θρηνούσε για το κρέας της… Ρόσο μαλακό και τόσο γλυκό – 
ένα θαύμα… 



 [525] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 2 Ο    
Η πληγή συνεχίζει 

 
 
 

΋ταν επινοούσε την πληγή ο Ρριαρχίδης, είχε σκοπό να την 
τελειώσει οσονούπω… Κετά όμως ξιπάστηκε – ιδίως όταν είδε 
πως ήταν κάτι που ξεπερνούσε το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών. 
Έτσι, την άφησε να θεριεύει – κι ας φώναζε ο Θάπα πως παίζει 
με τη φωτιά. ΋ταν τον ζύγωσε, αυτός έμεινε να τη θαυμάζει μ‟ 
ανοιχτό το στόμα: ήταν ένα παλλόμενο, ολοκόκκινο πράγμα 
που έσταζε πύον και αίμα – ένα πελώριο σπλάχνο που άπλωνε, 
ένα εξαίσιο μέλλον που ερχότανε. Ρίποτε στο σύμπαν δεν μπο-
ρούσε να υπάρχει τόσο όμορφο, τίποτε δεν μπορούσε να  
υπάρχει τόσο βαθύ. ΋ταν εκείνη άρχισε να τον παίρνει μέσα της, 
ο Ραυ φυσικά κατάλαβε πως ζούσε τον χαμό του. Κα ήτανε για 
πρώτη του φορά ευτυχισμένος: ε π ι τ έ λ ο υ ς  ε ί χ ε  
β ρ ε ι  τ ο ν  Ζ ε ό ,  έ μ π α ι ν ε  μ έ σ α  τ ο υ .  
 
Έτσι, η πληγή τον χώνεψε, τον καθοίκη.  
 
 



 [526] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 3 Ο   
Σο τέλος του Κάφκα 

 
 
 

Γν τέλει, ο Σραντς Θάφκα όχι μόνον πήρε στα χέρια το βιβλίο 
των χλωρών διαμαντιών, όχι μόνο το διάβασε, αλλά επιπλέον 
πέθανε από αυτό, καθώς πίστεψε τη θανατηφόρα  
ιστορία του. Θαι πέθανε θάνατο δικό μας, γήινο, μ ι α  κ ι  
έ ξ ω  – παρόλο που τα όντα του πλανήτη Νάο δεν πεθαίνουν 
όπως εμείς, αλλά καταλήγουν σε μια ιδιότυπη κατάσταση  
αδράνειας, κάτι σαν ένα μακρόσυρτο σβήσιμο (το οποίο εμείς 
οι γήινοι δεν μπορούμε καν να διανοηθούμε). 
 
Ρι ακριβώς έγινε: τον Ώπρίλιο του 1924, στη ΐιέννη, ο Θάφκα 
πήρε επιτέλους το βιβλίο στα χέρια του (έκανε μια ακόμη  
ανταλλαγή – μη ρωτάς περισσότερα). Ρο διάβασε ολόκληρο σε 
λιγότερο από δυο ώρες – όχι, θα το άφηνε… Συσικά, αμέσως 
κατάλαβε ποια από τις χίλιες ιστορίες ήταν αυτή που σε σκοτώ-
νει αν την πιστέψεις. 
 
Ρότε πιάστηκε στην παγίδα της διανοητικής επεξεργασίας – 
εξάλλου, αυτή ήταν και η γήινη αποστολή του.  
Ά ρ χ ι σ ε  ν α  σ κ έ φ τ ε τ α ι  ε τ ο ύ τ η  τ η ν   
ι σ τ ο ρ ί α ,  προσπαθώντας να καταλάβει το πώς μπορεί να 
την πιστέψει ένας άνθρωπος. Ξροφανώς ήταν ένα κενό στα 
προγράμματα της γήινης εκπαίδευσής του: οι ανθρώπινες ιστο-
ρίες είναι για τους επιπόλαιους και άσκεφτους ανθρώπους. Ών 
τυχόν παρασκεφτείς μια από δαύτες, χάνεις τον έλεγχό της: 
όσο πιο βαθιά μπαίνεις μέσα, τόσο καθαρότερα βλέπεις τον 
ίσκιο σου που σε ζυγώνει.  
 
Θάποτε ο Θάφκα συνειδητοποίησε πως άρχιζε να πιστεύει την 
ιστορία που μελετούσε: πλέον έβλεπε καθαρά μέσα σε αυτήν το 
είδωλό του (πάντοτε από πίσω, μα ήξερε καλά πως ήταν εκεί-
νος ο ίδιος) – και κάθε φορά όλο και πλησίαζε προς αυτό· αρ-



 [527] 

κούσε να κάνει ένα βήμα, για να το αγγίξει. Ξολύ γρήγορα 
κατάλαβε πως δεν μπορούσε να απαλλαγεί απ‟ αυτήν – πως δεν 
μπορούσε να βγει από τον λαβύρινθό της. Ρι κι αν ήταν εξωγή-
ινος εξελιγμένης νοημοσύνης; Ρο έξυπνο πουλί, από τη μύτη 
πιάνεται… ΋ση διανοητική ισχύ του είδους του κι αν χρησι-
μοποιούσε, μια απλοϊκή γήινη ιστορία τον κυρίευε, τ ο ν  
κ α τ α κ τ ο ύ σ ε ,  όπως το λάδι νοτίζει το μετάξι. Ήταν πια 
ζήτημα χρόνου να την πιστέψει ολοκληρωτικά – και να  
πεθάνει… 
 
Ξέρασαν έτσι επτά εβδομάδες. Ρην 2η του Ηουνίου, ο Θάφκα 
διακτινίστηκε για τελευταία φορά και συναντήθηκε με τη Κιλέ-
να. Ρότε της τα είπε όλα – προφανώς της έμαθε και τον τρόπο 
να διακτινίζεται κι η ίδια. Θαι κανείς δεν ξέρει (και λέγονται 
τόσα) το πώς αποχαιρετήθηκαν – με ποια λόγια και ποιες  
πράξεις. 
 
Ρην επόμενη νύχτα ήταν και πάλι στο Θίρλινγκ. Θαληνύχτισε 
την Λτόρα και ξάπλωσε με τα μάτια ανοιχτά μες στο σκοτάδι. 
Πκεφτόταν, φυσικά, τη θανατηφόρα ιστορία. Θάποτε έγινε το 
αναμενόμενο: ξαναείδε μπροστά του το είδωλό του, κοντύτερα 
από ποτέ. Γπιτέλους άπλωσε το χέρι και άγγιξε την πλάτη του 
– την πλάτη του ίδιου του τού εαυτού. Ρο είδωλο γύρισε, και 
κοιτάχτηκαν κατά πρόσωπο. 
 
Ήταν η στιγμή του θανάτου του. Ρο Ώπέσταλμά του εξαφανί-
στηκε (φυσικά, οι «φίλοι» του στην Ξράγα έθαψαν,  
οχτώ μέρες αργότερα, ένα αδειανό φέρετρο στο Λέο Γβραϊκό 
Λεκροταφείο). Θαι στον μακρινό πλανήτη του η πυρηνική 
οντότητά του έσβησε μονομιάς. Ξρος μεγάλη έκπληξη (αν 
είναι αυτή η σωστή λέξη) των δικών του, ο Σραντς Θάφκα είχε 
πεθάνει για πάντα. 
 



 [528] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 4 Ο   

Η μοναξιά των Τπαλλήλων 
 
 

 
Κετά τον αποκεφαλισμό των ανθρώπων (αυτόν που έγινε στο 
εκατοστό τεσσαρακοστό τέταρτο έτος), οι ΢πάλληλοι, μέσα 
στην άφατη μοναξιά που νιώθανε καθώς βρίσκονταν έξω από 
την ολοκληρωτική Πύνδεση, πηγαίνανε στις κύστες του πυκτού 
(εκεί όπου φυλασσόταν το κεφάλι του καθενός συνδεδεμένου) 
και βγάζανε τα μάτια από τα κεφάλια. Άχρηστα ήσαν στους 
συνδεδεμένους κατόχους τους – εξίσου άχρηστα με τα σώματά 
τους… 
 
Θαι τα βάζανε για εβδομάδες κάτω από τη γλώσσα τους, για να 
ξεπαγώσουν – και μόλις μαλακώνανε, τα συνθλίβανε με τη 
γλώσσα τους στον ουρανίσκο και τα τρώγανε. 
 



 [529] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 5 Ο   

Ο θάνατος του Καλλίμαχου 
 
 
 

Θάποτε ο Θαλλίμαχος, ενώ τέλειωσε τη συγγραφή όλων των 
βιβλίων της επινοημένης από τον ίδιο Αρχαιότητας, διαπίστωσε 
πως δεν μπορούσε να σταματήσει το γράψιμο – πως όσο ζούσε 
θα έγραφε συνέχεια βιβλία, με κίνδυνο να του ξεφύγει κάτι για 
τους χταποδανθρώπους κι όλη η ασύλληπτη προσπάθειά του να 
πάει στράφι. Έτσι, αποφάσισε να γράψει την ιστορία του θανά-
του του – ελπίζοντας πως μια τέτοια ιστορία, αν μη τι άλλο, θα 
σταματούσε την ανεξέλεγκτη συγγραφική ορμή του. Ένα από-
γευμα, λοιπόν, έγραψε τούτες τις  
β α θ ι έ ς  γ ρ α μ μ έ ς  – κι όχι βέβαια τα απλοϊκά παρα-
μύθια που ακούγονται, για σερμπετιάσματα και τέτοια (οι χτα-
ποδάνθρωποι, εξάλλου, δεν έχουν γεύση): 
 
Κανείς δεν μπορούσε να φανταστεί το τέλος του γραμματικού Καλλί-
μαχου. Όλοι το λέγανε πως θα πεθάνει στα βαθιά γεράματα, ανάμεσα 
στα βιβλία. Εδώ που τα λέμε, δεν μπορούσε να γίνει διαφορετικά: 
ζούσε όλη του τη ζωή μέσα στη Βιβλιοθήκη, διαβάζοντας και γράφο-
ντας· μήτε έβγαινε έξω μήτε είχε πάρε-δώσε με τους ανθρώπους… Σι 
θα μπορούσε να τον βρει; 
 
Μα κάποτε, ένα απόγευμα, αρχειοθετώντας έναν σουμεριακό κατάλο-
γο φονικών όπλων και δηλητηρίων –ένα εξωφρενικό συμπίλημα ήτα-
νε, έργο επιπόλαιο, το δίχως άλλο– διάβασε πως στα χρόνια του  
παμπάλαιου Βασιλιά ΢αργώνος της Ακκάδ υπήρχε μια τρομερή θανα-
τηφόρος λέξη, που σαν την πρόφερες ξεψυχούσες – μια λέξη που 
χάθηκε οριστικά, καθώς από αιώνες κανένας, μα κανένας, δεν τη 
γνώριζε πια. 

 
Υυσικά, ο Καλλίμαχος, την ίδια στιγμή που διάβασε για εκείνηνα τη 
λέξη, κατάλαβε πως ήταν μάταιο να αντισταθεί, καθώς δεν θα μπο-
ρούσε να ξεπεράσει αυτήν τη χαμένη λέξη, να την αγνοήσει, να την 



 [530] 

ξεχάσει – πως εν τέλει θα κυριευόταν από αυτήν, πως θα τη σκεφτό-
ταν όλο και περισσότερο, πως θα φανταζόταν τον εαυτό του να την 
επινοεί κι αμέσως μετά θα φανταζόταν τον εαυτό του να την προφέρει 
και να ξεψυχά, βγάζοντας τον εξωφρενικό κατάλογο αληθινό. 

 
Έτσι, ο ίδιος ο νους του (που τρέχει γρηγορότερα από το καθετί) τον 
ξέβρασε κατευθείαν στο τέλος, παραλείποντας τα ενδιάμεσα στάδια: 
παρόλο που δεν πρόφερε τη θανατηφόρο λέξη, παρόλο που μήτε την 
ήξερε, παρόλο που η θανατηφόρος λέξη ούτε καν υπήρχε, ο γραμματι-
κός Καλλίμαχος ξεψύχησε εκείνο το απόγευμα πάνω από τον πάπυρο 
όπου είχε διαβάσει ένα χοντροκομμένο παραμύθι για μια χαμένη λέξη 
που θανάτωνε, μόνο και μόνο επειδή σκέφτηκε τον εαυτό του να την 
προφέρει. 
 
Και βέβαια, οι μαθητές του (γραμματικοί κι αυτοί, τι άλλο;) την πνίξα-
νε αυτήν την ιστορία, για να μην βρεθεί κι άλλος που θα έψαχνε τη 
φονική λέξη. Μα από τότε όλοι το ξέρουν πια καλά πως υπάρχουνε 
λέξεις που σκοτώνουν – ακόμη κι αν δεν υπάρχουν. 
 
Έτσι αφηγήθηκε ο χταποδάνθρωπος Θαλλίμαχος τον θάνατό 
του. Ζαρρείς να ήταν ένας αποχαιρετισμός προς τη φύση του, 
προς το είδος του, το είδος του οποίου ο ίδιος είχε σβήσει τα 
χνάρια από τη Αη… Λαι, ένας χταποδάνθρωπος δεν μπορούσε 
να προφέρει μια λέξη – μα μπορούσε να φανταστεί τον εαυτό 
του να την προφέρει, ουσιαστικά  μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α   
π ά ε ι  π ι ο  π έ ρ α  α π ό  α υ τ ό  π ο υ  ή τ α ν .  

 
Θαι για ακόμη μια φορά είχε γράψει μια πειστική ιστορία: 
γράφοντας την ιστορία του θανάτου του, ο Θαλλίμαχος όντως 
πέθανε εκείνο το απόγευμα – μ ό ν ο  κ α ι  μ ό ν ο   
ε π ε ι δ ή  π ε ρ ι έ γ ρ α ψ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  ν α  
π ε θ α ί ν ε ι .  ΋πως σου έχω πει, τίποτε δεν είναι πιο αληθινό 
από μια πειστική ιστορία. 
 
 



 [531] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 6 Ο   

Η ανθρώπινη περιέργεια 
 
 
 

Θάποτε, όταν ήρθε η ώρα, προσφέρανε στον Τριστό έναν δο-
ξασμένο θάνατο στον Πταυρό. Βεν υπήρχε καλύτερο – και 
γκάβλα τρελή, με τα καρφιά και τα ακάνθινα στεφάνια, και με-
ταθανάτια φήμη ξεχειλισμένη… 
 
Φστόσο, εκείνος αρνήθηκε. Ζα γυρνούσε να ρουφηχτεί στο 
μουνί της Κητέρας. Θαι όταν τον ρώτησαν γιατί πετούσε στον 
βρόντο τόση δόξα και τόσην ηδονή, εκείνος απάντησε κάτι 
εξαιρετικά κοινότοπο: Ρ α  μ ο υ ν ι ά  ε ί ν α ι   
α χ ό ρ τ α σ τ α  κ α ι  ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  ε ί μ α σ τ ε  
π ε ρ ί ε ρ γ ο ι .  
 
 



 [532] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 7 Ο   
Σο τέλος του Νταλί 

 
 
 

Γκείνες τις πρώτες μέρες του 1989 ο Λταλί, εκείνος με τη βα-
τραχίσια γλώσσα, κλεισμένος στο μουσείο-σπίτι του στη Σι-
γκέρας, έβλεπε μανιωδώς παιδικά προγράμματα στην τηλεό-
ραση. Θάποια στιγμή είδε σε μια διαφήμιση ένα ηλεκτρονικό 
Pac-Man – σε μια συσκευή μεγάλη σαν πολυθρόνα, που δού-
λευε με κέρμα. Ώμέσως έδωσε εντολή να αγοράσουνε μια τέ-
τοια συσκευή και να του τη φέρουνε εκεί· κι όταν έγινε αυτό, 
ζήτησε να τη συνδέσουνε στο ρεύμα και να τον καθίσουνε 
μπροστά της. 
 
Όστερα, με το κέρμα στο χέρι, γύρισε και ψιθύρισε προς όλους 
–το προσωπικό του Κουσείου κι όσους τον φρόντιζαν– να φύ-
γουν. Γ δ ώ  τ ο  π α ι χ ν ί δ ι  θ α  π ά ε ι  σ ε  ό λ α  
τ α  τ α μ π λ ό ,  είπε. 
 
Κόλις φύγανε (κάπως βαριεστημένα, μόνο και μόνο για να 
υπακούσουν σε μία ακόμη από τις ατέλειωτες ιδιοτροπίες του), 
ο γέρος Παλβαδόρ έριξε το κέρμα και ξεκίνησε: ξεμπέρδευε τα 
ταμπλό με χαρακτηριστική άνεση – ήταν φως φανάρι πως το 
είχε το παιχνίδι. Θάποτε, στο εικοστό πέμπτο ταμπλό (μην το 
ψάχνεις, κανείς δεν έχει φτάσει μέχρι εκεί), έφαγε τη μοναδική 
μεγάλη τελεία και μονομιάς έστριψε ευθεία κάτω, στη μυστική 
διέξοδο – αυτήν που είχε υποδείξει τριακόσια χρόνια νωρίτερα 
ο Ησαάκ Λεύτων. Κονομιάς το πακμάνι β ρ έ θ η κ ε  έ ξ ω  
α π ό  τ η  σ υ σ κ ε υ ή ,  έτοιμο να φάει τον Λταλί, που 
αναβόσβηνε με εκείνο το μπλε-γκρίζο φως (όπως κάναν τα 
φαντάσματα για λίγες στιγμές, μόλις το Pac-Man έτρωγε τη 
μεγάλη τελεία).  
 
Αιατί, βέβαια, ο Λταλί ήταν το Κέγα Σάντασμα που έπαιζε πια 
κόντρα στον εαυτό του. Θράτησε το χέρι σταθερό και έφερε το 



 [533] 

πακμάνι ίσια πάνω του. Ε τελευταία του έγνοια ήταν να δει αν 
το πεινασμένο πλάσμα είχε μάτια, προτού φαγωθεί από αυτό, 
ο ρ ι σ τ ι κ ά  κ α ι  γ ι α  π ά ν τ α .  
 
Έτσι τέλειωσε ο Λταλί. Ρο προσωπικό βρήκε την καρέκλα 
αδειανή και την οθόνη δίχως πακμάνι: δεν ήταν δύσκολο να 
καταλάβουν τι είχε γίνει… Θαι ευλόγησαν τον κακότροπο 
Λταλί, που τους είχε διώξει και τους γλίτωσε από το ελευθερω-
μένο πλάσμα. Έστω κι αν ήτανε σχεδόν βέβαιοι πως αυτός δεν 
τους έδιωξε από πονοψυχία, αλλά γιατί, αν τους έτρωγε κι αυ-
τούς το πακμάνι, δεν θα μάθαινε κανείς τι παίκτης ήταν… 
 
Κα πήγε στον βρόντο το σχέδιο του γερο-Παλβαδόρ: γιατί οι 
αστυνομικές αρχές έκριναν ότι, αν κυκλοφορούσε η είδηση πως 
στο Σιγκέρας κυκλοφορεί αδέσποτο Pac-Man, θα προκαλού-
νταν τρελός πανικός… Έτσι, επικαλέστηκαν λόγους δημόσιας 
ασφάλειας – και τρομοκράτησαν όσους ήξεραν, για να κρατή-
σουν το στόμα τους κλειστό. Θαι ανακοίνωσαν πως ο Λταλί 
πέθανε από ανακοπή ακούγοντας ΐάγκνερ, λες κι ήταν κανένας 
ποιητής της πλάκας (και μάλιστα Σριστάνο και Ιζόλδη – α, τόσο 
φορεμένο, τόσο φριχτά κοινότυπο…) 
 
 



 [534] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 8 Ο   

Λεονάρντο: όλη η αλήθεια 
 
 
 

Γίναι καιρός να μάθεις την αλήθεια: ο Ιεονάρντο ήταν ρομπότ 
με ανθρώπινη νοημοσύνη και αλογίσια ψυχή. Ε κατασκευή του 
ξεκίνησε στα 1469, στο εργαστήρι του ΐερόκιο στη Σλωρεντί-
α: για τρία χρόνια τον δούλευαν ο ίδιος ο ΐερόκιο με τον (ή 
την) Νυρουίν και τον Ηωσήφ Οάμμο, τον μαθητή του Σλεμπο-
τόμο… Θαι για να μην ρωτάς δεξιά και αριστερά, να σου τα 
πω εγώ: ο ΐερόκιο έφτιαξε τα μέλη και το σώμα, ο/η Νυρουίν 
έφτιαξε τον εγκέφαλο και τον σύνδεσε με τα νεύρα, και ο Ηωσήφ 
έβαλε μέσα του τη φλέβα της ψυχής, που όμως δεν ήταν αν-
θρώπινη αλλά αλογίσια· γιατί του έβαλε τη φλέβα του Έσπε-
ρου, του λευκού αλόγου του Σρειδερίκου του  
Βευτέρου. 
 
Έτσι προέκυψε εκείνος ο μυθικός Ιεονάρντο στη Σλωρεντία 
του 1472: όλοι λέγανε πως ήταν το μεγαλύτερο θαύμα της φύ-
σης όλων των αιώνων, μα στ‟ αλήθεια ήταν το μεγαλύτερο θαύ-
μα της ρομποτικής. Ξρόσωπο αρσενικοθήλυκο, σμιλεμένο από 
τον ΐερόκιο, μάτια τιρκουάζ φτιαγμένα από τον/την Νυρουίν, 
ύψος δυο μέτρα, δύναμη όσο 120 άλογα μαζί,  
φωνή αηδονιού, ταχύτητα λαγού, μνήμη χταποδιού,  
όσφρηση γερακιού και όλα –μα όλα– τα ταλέντα του κό-
σμου… Ρέτοιο ρομπότ δεν είχε ξαναφτιαχτεί – κι ούτε ξανα-
φτιάχτηκε, λέω εγώ… 
 
Βεν ξέρουμε μήτε το ένα δέκατο από όσα έκανε στη ζωή του 
το ρομπότ-Ιεονάρντο – κι απ‟ όσα ξέρουμε, λίγα μονάχα είναι 
από αυτά που μπορούν να ειπωθούν… Κα για το τέλος του, ας 
γίνει μια εξαίρεση: κάποτε, στις αρχές του ΚαΎου του 1519, 
αφέθηκε να σχεδιάσει μέσα στη νύχτα, στο απόλυτο σκοτάδι, 
όπως πάντοτε… Κόλις ξημέρωσε, κοίταξε τα χαρτιά του – κι 
έξαφνα είδε πως είχε σχεδιάσει τον εαυτό του γέρο. ΋ταν κοι-



 [535] 

τάχτηκε στον καθρέφτη και συνειδητοποίησε πως πράγματι 
είχε γεράσει – μόλο που, ως γνωστόν, τα ρομπότ δεν γερνάνε. 
Κονομιάς κατάλαβε πως του έμεναν λίγες ώρες ζωής ώσπου να 
απενεργοποιηθεί· πως, κατά έναν μυστηριώδη τρόπο,  κ ά τ ι  
ε ί χ ε  ρ α γ ί σ ε ι  μ έ σ α  τ ο υ  και πως η φλέβα του 
Έσπερου σ ω ν ό τ α ν .  Δήτησε να τον καθίσουν στο παρά-
θυρο του πύργου του στην Ώμπουάζ, για να περιμένει το δειλι-
νό: άλλοι λένε πως το πρόλαβε, άλλοι πως όχι – το  
βέβαιο είναι ότι έσβησε στη στάση αυτή… 
 
Έτσι τέλειωσε ο Ιεονάρντο. Θαι μην ακούς παπαριές, πως τον 
έφαγε το ρομπότ-λιοντάρι που είχε φτιάξει ο ίδιος για να φάει 
τον αληθινό Σραγκίσκο τον Ξρώτο και να βάλει στη θέση του 
τον Τοενστάουφεν… Ξόσες μπούρδες μπορεί να επινοήσει ο 
νους του ανθρώπου; Ξού ακούστηκε ρομπότ να τρώει ρομπότ; 
Θαι εκείνο το λιοντάρι το έφτιαξε ο ίδιος ο Ιεονάρντο, βάζο-
ντας μέσα του κάποια από τα δικά του εξαρτήματα, για να κα-
ταφέρει να το ελέγχει απόλυτα. Κόνο μετά το σβήσιμο του 
Ιεονάρντο μπόρεσε εκείνο το λιοντάρι να αποφασίσει το ίδιο 
για τον εαυτό του και ξαμολήθηκε… Θι έτσι έγιναν τα όσα 
έγιναν… 
 
΋σο για το απενεργοποιημένο σώμα (ας το πούμε έτσι) του 
Ιεονάρντο, μετά τη μελοποίηση του Σρειδερίκου/Υραγκίσκου 
πέρασε από κάμποσα χέρια (κανείς δεν ξέρει πόσα ακριβώς…) 
Ρο βέβαιο είναι πως στα 1611 βρέθηκε στην κατοχή του Πο-
φότατου Σράνσις Κπέικον, ο οποίος και το αποσυναρμολόγη-
σε προκειμένου να φτιάξει με τα ίδια εξαρτήματα το ρομπότ–
Θεό και να τελειώνουν με τα προβλήματά τους οι άνθρωποι. 
Ώλλά κάτι έγινε και δεν τον έφτιαξε ο Κπέικον τον Θεό, και τα 
εξαρτήματα του Ιεονάρντο τα σκόρπισε στα τέσσερα σημεία 
του ορίζοντα. 
 



 [536] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 6 9 Ο   

Η δυστυχία της Γοργώς 
 
 
 

΋ταν η Αοργώ πέτρωσε όλους τους ανθρώπους της Αης, πήρε 
έναν καθρέφτη και κοιτάχτηκε μέσα του, θέλοντας να πετρώσει 
τον εαυτό της. Κα βέβαια δεν το κατάφερε.  
 
Ρότε έπεσε σε απελπισία – στην πιο μεγάλη απελπισία των αιώ-
νων: είχε νικήσει τη φθορά για λογαριασμό όλων των ανθρώ-
πων της Αης, είχε διασώσει για πάντα τη μορφή τους, μετατρέ-
ποντάς τους σε αιώνια πέτρα – κι όμως αυτή θα σάπιζε και θα 
γινόταν σκόνη, πνοή ανέμου, μ ι α  μ α τ α ι ό τ η τ α .  
 
Ρι να την κάνω; Βεν της φταίει κανείς που ήταν επιπόλαιη. Ών 
είχε αφήσει κάποιον σοφό απέτρωτο, θα μπορούσε να της το 
πει: πως τα τέρατα, όσο φριχτά κι αν είναι, μήτε μπορούν να 
φάνε τον ίδιο τους τον εαυτό μήτε και να τον  
πετρώσουν. 



 [537] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 0 Ο   
Ο θλιβερός Πεσσόα 

 
 
 

Ν Ξεσσόα ήτανε θλιβερός. Ρον επινόησε ο Ρζόις κατ‟ εικόνα 
και ομοίωσίν του – μόνο και μόνο γιατί ήθελε κάποιον να του 
μεταφράζει από τα Ξορτογαλικά την Cancioneiro Geral του 
Ακαρσία ντε Οεζέντε. Γπειδή όμως ο Σερνάντο ήταν φλύαρος 
και έτσουζε και το πιοτί, ο γυαλιάς τον έκανε πέρα. Βεν γινότα-
νε κοτζάμ Ρζόις να χάνει τον υπερπολύτιμο χρόνο του με τον 
κάθε πονεμένο. 
 
Ρότε αποφάσισε ο Ξεσσόα να επινοήσει κι αυτός τους δικούς 
του βοηθούς και να κάνει δικά του θέματα, θαρρείς να ήταν, 
για φαντάσου, επινοητής – παραβλέποντας πως ο Ρζ. τον σκέ-
φτηκε απλό μεταφραστή και τίποτε περισσότερο (και, ως γνω-
στό, επινοητής επινοείσαι – δεν γίνεσαι). Ρου κάκου έφτιαχνε 
τους Οικάρντο Οέις και τους Ώλβάρο ντε Θάμπος και τους 
Θαέιρο και τους δεν συμμαζεύεται. Θαι περίμενε ο καψερός να 
αυτονομηθούν όλοι τούτοι, να ζωντανέψουν, να βγάλουν γλώσ-
σα στους πάντες και τα πάντα, ακόμη και στον ίδιο… Συσικά, 
ματαιοπονούσε: μόλις αυτός πέθανε (γιατί βέβαια δεν ήταν 
αθάνατος, όπως νόμιζε – μόνον οι επινοητές είναι αθάνατοι), 
χάθηκαν μαζί του κι όλα τα χάρτινα αβατάρια. 
 
Λα σκεφτείς, τόσο θλιβερός ήτανε, που ο σατανικός Ρριαρχί-
δης, αντί να τον καθαρίσει σαν αβγό, τον άφησε να σβήσει μό-
νος του κι ούτε που ασχολήθηκε.  
 
 



 [538] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 1 Ο   

Ο Ζίγκμουντ Υρόιντ στη ΢αντορίνη 
 
 
 

Βιαβάζοντας αυτό το βιβλίο την άνοιξη του 1904 (είχε βάλει 
όρο στον εαυτό του να το διαβάζει κάθε ενενήντα εννιά χρόνια, 
για να ενημερώνεται για τις καινούριες ιστορίες), ο Ζίγκμουντ 
Υρόιντ έπεσε πάνω στους κόκκινους λύκους που φάνηκαν στον 
ύπνο του Ξορθητή και τον φάγανε. Συσικά, βουρλίστηκε:  
έπρεπε να τους βρει αυτούς τους λύκους, να τους δει με τα μά-
τια του, να τους βγάλει την καρδιά – ν α  τ ο υ ς   
ε ρ μ η ν ε ύ σ ε ι .  Κόλις μια εβδομάδα αργότερα, ξεκίνησε 
για τη Παντορίνη. 

 
Έφτασε στο νησί τον Ώύγουστο του 1904. Ρην πρώτη κιόλας 
μέρα, του συνέστησαν δυο δίδυμους τσιγγάνους που τους προ-
σέλαβε για οδηγούς. Ώυτή είναι η ιστορία των διδύμων: τη μά-
να τους τη λέγαν Ώριάδνη κι ήταν βασκανίστρα διάσημη της 
Ζεσσαλίας. Αέννησε τα δυο παιδιά στον ΐόλο το 1871 – μα 
είχανε βγει νεκρά από την κοιλιά της. Ρότε έβαλε τα σώματά 
τους μέσα σε κιούπια με μέλι και τα έφερε στη Παντορίνη, να 
τα βουτήξει στα νερά του ηφαιστείου – Γαίματα του Βουρκάνου 
τα λέγανε εκείνα τα νερά, και τάχα μπορούσαν να γυρίζουν 
πίσω τη ζωή σε ένα σώμα. Θαι πράγματι βρήκε βαρκάρη που 
τον έπεισε να την πάει στα κοχλαστά νερά: κι εκεί βούτηξε τα 
κουφάρια των παιδιών της και τα ζωντάνεψε. Θι ύστερα έκανε 
πράξη το τάμα που είχε βάλει στον ΐουρκάνο: να μην φύγουν 
από τη Παντορίνη μέχρι να ξαναβγάλει φωτιά το ηφαίστειο. 
Αυρνούσανε πάνω κάτω το νησί, μένανε σε σπηλιές, τρώγανε 
βοτάνια και ρίζες – κι οι κάτοικοι θέλανε να τα ‟χουνε καλά 
μαζί της και της πηγαίνανε γάλα και μέλι και άλλα δώρα. Βέκα 
χρόνια αργότερα, ετούτη η Ώριάδνη έπεσε από τον βράχο στο 
Συροστέφανο, την ώρα ενός δειλινού που νόμισε πως είδε το 
άρμα του Σαέθοντα και πήδηξε στο κενό να το βρει. Έτσι, οι 
δίδυμοι απόμειναν να μεγαλώνουν μοναχοί τους – και να περι-



 [539] 

μένουν να ξανασκάσει το ηφαίστειο για να φύγουν. Θαι καθώς 
κοιμόντουσαν πάντοτε στις σπηλιές, πετύχαιναν σχεδόν καθη-
μερινά τους κόκκινους λύκους (που είχανε πια δυο μέτρα τρί-
χωμα ο καθένας – δεν μπορούσες να ξεχωρίσεις μήτε το κεφά-
λι τους, μήτε τον κορμό, μήτε τα πόδια τους).  

 
Κα εκείνους τους δυο μήνες που οι δίδυμοι όργωσαν το νησί 
με τον βιεννέζο δόκτορα, δεν τους συναντήσανε ούτε μια φορά 
τους λύκους – κι ας είχαν οργώσει όλα τα περάσματά τους. 
Γίχε λυσσάξει ο Υρόιντ να τους δει – μάταια. Κόνο την κραυ-
γή τους άκουγε μέσα στις νύχτες· αλλά σιγά μην δώσει βάση 
ένας ολόκληρος Υρόιντ σε μια νυχτερινή κραυγή. 

 
΍σπου απόειδαν οι δίδυμοι και του μιλήσανε στα ίσια. «Σαίνε-
ται πως είσαι πεθαμένος», του είπανε. «Νι λύκοι μυρίζουνε από 
μακριά το ψοφίμι. Αι‟ αυτό δεν σε ζυγώνουνε.» 

 
Ρην επόμενη κιόλας μέρα, ο Υρόιντ μάζεψε τις βαλίτσες του 
και γύρεψε το καραβάκι για να φύγει. Έτσι έληξε άδοξα το 
ταξίδι του στη Παντορίνη, χωρίς να έχει δει τους κόκκινους 
λύκους· μονάχα νυχτερινές κραυγές είχε ακούσει – που μπορεί 
και να ‟σαν και σφύριγμα του ανέμου. Θαι ποτέ και σε κανέναν 
δεν έκανε λόγο για αυτό το ταξίδι του καλοκαιριού του 1904.  

 
Ξοτέ, σου λέω. Αιατί έτρεμε μην τυχόν και μαθευτεί πως ήταν 
ζόμπι. 

 



 [540] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 2 Ο   
Η τελευταία νύχτα 

 
 
 

΋ταν τον πιάσανε τον Οοβεσπιέρο εκείνη την 9η Ζερμιδόρ, 
του ρίξανε μια στο σαγόνι και τον ετοίμαζαν να τον πάνε στην 
γκιλοτίνα την επόμενη μέρα. Κέσα στο κελί της Θονσιερζερί ο 
Ξατέρας του Ρρόμου, μισοπεθαμένος, σκέφτηκε τον Γκέοργκ 
Σρακλ που είχε να κάνει τη μεγάλη συνάντησή του εκείνη τη 
νύχτα. Ξάλεψε, λοιπόν, να κοιμηθεί για να γίνει η συνάντηση 
του φτερωτού Ρρακλ με τη Ιευκή Βαιμόνισσα, μα δεν το κα-
τάφερε… 
 
Ρην άλλη μέρα τον τέλειωσαν όπως τον τέλειωσαν – και μαζί 
του φυσικά τέλειωσε κι ο Σρακλ, χωρίς να καταλάβει καν τι είχε 
γίνει… ΐλέπεις, είχε τα τυχερά του να ζεις στη νύχτα του Οο-
βεσπιέρου (αίματα άφθονα, κορμιά που σπαρταρίζουν, ακρω-
τηριασμένα διαμάντια, μεταλλικά φτερά με ενάρετες λεπίδες), 
μα είχε και τα στραβά του: π ο τ έ  δ ε ν   
ή ξ ε ρ ε ς  α ν  θ α  ξ α ν α σ ο υ ρ ο ύ π ω ν ε ,  α ν  η  
ν ύ χ τ α  π ο υ  έ σ β η ν ε  θ α  ή τ α ν  κ ι  η   
τ ε λ ε υ τ α ί α .  
 



 [541] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 3 Ο   

Σο ενδεχόμενο της αγάπης 
 
 
 

Ιένε πως λίγη ώρα πριν από τον αυτοθέλητο χαμό της, την 
τελευταία νύχτα του Λοεμβρίου του 1863, η Σεστιάς Νρσέ 
γύρεψε από τους ΐορ μια στερνή χάρη: να τη διακτινίσουν 
μέσα στον Ώιώνιο Τρόνο, πεντακόσια χρόνια μετά, σε εκείνον 
τον πλανήτη όπου κατόπιν δικής της διαταγής είχαν ξαποστεί-
λει εκείνον τον Δαν-Δωρζ Θρεμέ – τον νεαρό ποιητή που κά-
ποτε, είκοσι πέντε χρόνια νωρίτερα, της είχε υποσχεθεί πως θα 
δακρύζει για πάντοτε για λογαριασμό της. 
 
Ξροφανώς θα ‟θελε να σταθεί για μια στιγμή απέναντί του, 
δίχως να βάλει κάποιο ζευγάρι μάτια στις κόχες του προσώπου 
της. Λα αγγίξει με τα δάχτυλά της τα βλέφαρά του· κι αυτός να 
ήταν ο απονενοημένος χαιρετισμός της.  
 
Θι αμέσως μετά θα τη γύριζαν πίσω, έτοιμη για το τέλος. 
 
Κα τότε οι ΐορ τής είπανε την πικρή αλήθεια: πως εκείνος ο 
Ζαν-Ζωρζ ήτανε μια ολέθρια μαύρη τρύπα, ένα ολόγραμμα-
παγίδα που είχανε στείλει οι Σθο για να την αφανίσουν – μόλις 
τον αγκάλιαζε για να τον πλαγιάσει, θα τη ρουφούσε μέσα του. 
Θαι πως εκείνοι, μόλις τον κατάλαβαν τι ήταν, τον βάλανε μο-
νομιάς στη Τοάνη της Γννεάστασης και τον έστειλαν όχι σε 
μακρινό πλανήτη, μα στην ανυπαρξία. 
 
Ε Σεστιάς υποδέχτηκε την αποκάλυψη σιωπηλή και ανέκφρα-
στη – μέσα της άπλωσε η παγωνιά. Ώλίμονο, τα δάκρυα μιας 
αδάκρυτης ήταν μονάχα ένα όνειρο αυτού του βιβλίου· πλέον 
δεν υπήρχε για κείνη κανένα στήριγμα μέσα στο χάος και την 
παντοτινή απελπισία. Θαι σκέφτηκε πως της άξιζε τούτη η ερη-
μία, πως ήταν μια αναμφίβολη όψη της δικαιοσύνης, καθώς 
έφταιγε μόνο η ίδια και κανένας άλλος. Γίτε αθώος ποιητής 



 [542] 

ήτανε ο Ζαν-Ζωρζ Κρεμέ είτε μια ολέθρια παγίδα θανάτου, το 
βράδυ της 16 Ηουνίου του 1838 α υ τ ή  θ α  μ π ο ρ ο ύ -
σ ε  ν α  τ ο ν  α γ γ ί ξ ε ι ,  ν α  ε ξ α ν τ λ ή σ ε ι  τ η ν  
π ι θ α ν ό τ η τ ά  τ ο υ ς ,  τ η ν  π ι θ α ν ό τ η τ α  τ η ς  
κ α τ α σ τ ρ ο φ ή ς  τ ο υ ς ,  αν έτσι το θέλεις – ω, ναι, θα 
μπορούσε να τον αγκαλιάσει έγκαιρα τότε παλιά, εκείνη τη νύ-
χτα μέσα στον κήπο, τότε που ήταν ακόμη υποφερτό το ενδε-
χόμενο της αγάπης. 
 



 [543] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 4 Ο   
Ο Οβίδιος μεταμορφώθηκε 

 
 
 

Ν Νβίδιος δεν μεταμορφώθηκε σε χέλι, όπως σου είπαν – κι 
ούτε βέβαια στρέχει κανένα απ‟ τα παραμύθια για τη μετέπειτα 
ζωή του… Σάλιες τρελές σου είπαν – για να τις φας και να τις 
ξεράσεις και σε άλλους. Ν Νβίδιος, φίλε, μεταμορφώθηκε σε 
κόκκινο σκουλήκι –όπως τ‟ ακούς–, πιασμένος στο δόκανο της 
μανίας του να κάνει τις γυναίκες να χύνουν (μανία θανατηφό-
ρος, το δίχως άλλο…). 
 

Θι αυτή η μεταμόρφωση, πώς έγινε, λες; Θρεπάρισε ο Θαλλί-
μαχος που ο τύπος, αν και επινοημένος, έγραφε καλύτερα από 
τον ίδιο τον επινοητή του και το αποφάσισε: θα τον τέλειωνε 
τον εξυπνάκια. Έτσι του έστειλε την Ξενθεσίλεια, μια πανέ-
μορφη Γλληνίδα που επέμενε πως και καλά ήταν απόγονος 
εκείνης της μυθικής βασίλισσας των Ώμαζόνων – γι‟ αυτό είχε 
και το όνομά της. Θι αυτή, κουρντισμένη καθώς ήταν να πει τα 
σωστά λόγια, έριξε τη σαλαγκιά που πιάνει βαθιά τον κάθε 
γκαβλιάρη: άρχισε να του κλαίγεται πως και καλά δεν είχε χύ-
σει ποτέ στη ζωή της – και δεν επρόκειτο να χύσει ποτέ… Αια-
τί, έλεγε –άκου ψέμα που έφαγε ο πρώτος ποιητής της Οώμης–, 
στις γυναίκες της γενιάς της μπορούσε να προκαλέσει οργασμό 
μ ο ν ά χ α  τ ο  κ ό κ κ ι ν ο  σ κ ο υ λ ή κ ι  τ η ς  
Ζ ρ ά κ η ς .  Ήταν ένα σπάνιο είδος σκουληκιού, που από 
αιώνες είχε εξαφανιστεί απ‟ τη Αη· μα μονάχα αυτό μπορούσε 
να γλιστρήσει ανάμεσα στα μουνόχειλα των Ώμαζόνων και να 
κουλουριαστεί τέλεια γύρω από την υπερτροφική κλειτορίδα 
τούτων των γυναικών, ερεθίζοντάς την ανεπανάληπτα και διο-
γκώνοντάς την τόσο, που έμοιαζε με μικρή ψωλή. Θι άμα κρα-
τούσε ίσαμε εκατό ανάσες ετούτο το κουλούριασμα του σκου-
ληκιού, οι Ώμαζόνες χύνανε με όλην τους την άγρια ψυχή· ο 
θρύλος λέει πως από την τρομερή την κραυγή τους πυρώναν τα 
σπαθιά τους και πάγωναν τα νερά του Γύξεινου Ξόντου.  
 



 [544] 

Κόλις τα άκουσε αυτά ο Νβίδιος, δεν χρειάστηκε να το σκε-
φτεί για δεύτερη φορά – ιδίως αυτή η κουβέντα για το πύρωμα 
των σπαθιών από την ιαχή της γκάβλας τού πήρε τα μυαλά. 
΋χι μόνο δεν είχε να χάσει τίποτε –μια μέρα θα ήταν η μετα-
μόρφωση, σιγά τ‟ αβγά–, μα είχε να κερδίσει το μεγαλύτερο 
δώρο του κόσμου: την ηδονή τού να προσφέρει σε μια γυναίκα 
–και μάλιστα σε μιαν Ώμαζόνα– τον πρώτο οργασμό της.  
Έτσι, μια νύχτα, έστειλε γράμμα στην Ξενθεσίλεια και της ζή-
τησε ν‟ ανταμώσουνε το δειλινό της επομένης σε μια σχετικά 
απομονωμένη βίλα ενός φίλου του που έλειπε. Θαι πράγματι, 
μόλις άρχισε να χαράζει, έκανε τα κόλπα που αυτός μόνο ήξε-
ρε – και πράγματι μεταμορφώθηκε σε κόκκινο σκουλήκι της 
Ζράκης. 
 

Κα φυσικά του την είχε στημένη ο Θαλλίμαχος: γ ι α τ ί  τ ο  
κ ό κ κ ι ν ο  σ κ ο υ λ ή κ ι  τ η ς  Ζ ρ ά κ η ς  ζ ο ύ σ ε  
α π ό  τ η ν  ί δ ι α  τ η  φ ύ σ η  τ ο υ  μ ό λ ι ς  μ ι σ ή  
μ έ ρ α .  Θαι τη μέρα που ακολούθησε, σαν δίπλωσε ο ήλιος 
για το απόγευμα, το σκουλήκι-Νβίδιος (κι ενώ σερνόταν για να 
φτάσει στο ραντεβού) πέρασε από τη ζωή στον θάνατο δίχως 
να καταλάβει το πώς – έτσι πεθαίνουν τα σκουλήκια… Λα 
σκεφτείς, ήταν πια στις σκάλες της απόμερης βίλας, όταν κου-
λουριάστηκε και ξεράθηκε. Κήτε καν να κάνει την Ξενθεσίλεια 
να χύσει δεν πρόφτασε. 
 

Έτσι τέλειωσε ο μεταμορφωμένος Νβίδιος. Θαι το ξεραμένο 
σκουλήκι μπήκε σε χρυσό δαχτυλίδι αντί για πέτρα – το οποίο 
φρόντισε ο Θαλλίμαχος να φτάσει στα χέρια του Ώύγουστου 
Νκταβιανού. Αια να το ξέρει κι αυτός τι γίνεται με όποιο επι-
νόημα παίρνει θάρρητα παραπάνω απ‟ όσο πρέπει. 
 

Ξεριττό να σου πω ποιος το φοράει σήμερα αυτό το δαχτυλίδι 
με το ξεραμένο κόκκινο σκουλήκι που κάποτε ήταν ο θεϊκός 
Νβίδιος. 



 [545] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 5 Ο   
Ο Μονέ κατέληξε 

 
 

 
Ν βολβός του ματιού που ήταν ο Μονέ κατέληξε στα χέρια του 
Ξρουστ. Ώς πούμε πως ήταν φθινόπωρο του 1920. Ρο σκέφτη-
κε βαθιά ο Καρσέλ – το ζύγισε κάμποσο στο χέρι του εκείνο 
το μάτι. Θι έπειτα το έδωσε σε ένα εργαστήρι καραμελοποιίας 
και του το κάνανε γλειφιτζούρι. Μέρεις πως γίνονται τα γλειφι-
τζούρια φρούτων; Μεραίνεις το φρούτο, κατόπιν το βράζεις σε 
σιρόπι ζάχαρης, μέχρι που να δέσει γερά η καραμέλα. Έτσι 
έγινε γλειφιτζούρι ο Μονέ. 
 
Θι ύστερα ο Ξρουστ πήρε το γλειφιτζούρι-μάτι και το έγλειψε. 
Κόνο το ξυλάκι άφησε. Ξάντοτε ήταν γλυκατζής – μέχρι το 
τέλος. 
 
 



 [546] 

 

Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 6 Ο   
Η Αποσύνδεση 

 
 
 

Ώκούς τον κάθε παπάροβιτς που σου λέει για τη Πύνδεση, για 
το έτος Ράδε και το έτος Βείνα της Πύνδεσης, για Κολυντές 
και για Τρονομηχανές που τους γύριζαν στο βαθύ παρελθόν, 
για του κόσμου τις πίπες. Κάθε, λοιπόν, πως η Πύνδεση –ναι, η 
Κεγάλη Πύνδεση του Ξαγκόσμιου Γγκεφάλου το 2091 μ.Τ.– 
κράτησε μόλις δεκατρία χρόνια και κατόπιν  
σταμάτησε – τ έ λ ο ς ,  g a m e  o v e r ,  που λέμε… 
 

Θαι η Πύνδεση σταμάτησε διότι κάποτε συνδέθηκε με τον Ξα-
γκόσμιο Γγκέφαλο ο Pater Carus – αυτός που κατάλαβες, το 
παμπάλαιο τέρας του Ιεονάρντο που του έδωσε ζωή ο Ώλα-
στράν… Θαι τη ζημιά την έκανε ο Ρριαρχίδης, εκείνος που 
καμιά εκατοστή χρόνια πριν απ‟ τη Πύνδεση άρχισε να ξανα-
γράφει αυτό το βιβλίο (και που τάχα είχε πεθάνει προ πολλού 
– μα πού να πεθάνει ένα μπλακ ντογκ σαν κι αυτόν…) 
 

Θρυβόταν, λοιπόν, ο Ρριαρχίδης στο κάστρο του Ρρεμέιν  
(εκείνο το κινούμενο κάστρο που μετακινούνταν από δίοδο σε 
δίοδο) και πηγαινοερχόταν: μια φώλιαζε κάτω μαζί με τον 
Σρειδερίκο, μια ανέβαινε πάνω και ντάντευε το ασώματο κε-
φάλι που είχε φτιάξει ο Ιεονάρντο, γυρεύοντας να ακούσει από 
το στόμα του το μεγάλο μυστικό, τη μυστική λέξη του Ζεού… 
Αιατί σε αυτόν είχε απολήξει το τρομερό ζωντανεμένο τέρας, 
το θαύμα της φύσης που τραγουδούσε τα απερίγραπτα μαδρι-
γάλια. 
 

΋ταν έγινε η Πύνδεση, ο Ρριαρχίδης δεν μπορούσε να συνδε-
θεί: ενδιάμεσος καθώς ήτανε (ούτε εδώ ζωντανός ούτε εκεί  
νεκρός), δεν μπορούσαν τα εγκεφαλικά του κύτταρα να αναγνω-
ριστούν από τον μικρονευρώνα… Κα τρώγονταν το μαύρο το 
σκυλί, να κάνει θέματα: έτσι, βρήκε έναν μικρονευρώνα (για 
όλα ήταν ικανός αυτός) και, δίχως καν να ρωτήσει έστω τον 
Σρειδερίκο, τον συνέδεσε με το ζωντανό κεφάλι του Ξατέρα 



 [547] 

μας… Αιατί τάχα σκέφτηκε πως α ν  υ π ή ρ χ ε   
α λ η θ ι ν ή  Ώ δ ε λ φ ο σ ύ ν η ,  δ ί χ ω ς  τ ο ν  
P a t r e m  C a r u m  θ α  ή τ α ν  μ ι α  ζ ο ύ φ ι α  
μ ε τ ρ ι ό τ η τ α ,  έ ν α ς  ο λ έ θ ρ ι ο ς  σ υ μ β ι β α -
σ μ ό ς …   
 

Ρι τα ψάχνεις; Ώπό άνθρωπο που έφαγε τ‟ αρχίδι του, χαΎρι δεν 
θα δεις… 
 

Θαι μόλις συνδέθηκε ο Pater Carus, έγινε κάτι ασύλληπτο: ο 
Ξαγκόσμιος Γγκέφαλος γέμισε μονομιάς με σκουλήκια κάθε 
γωνιά του ανθρώπινου νου – θαρρείς ο κάθε άνθρωπος να είχε 
κρυμμένη μέσα του μια σκουληκομάνα… Κέσα σε μερικά 
λεπτά της ώρας, που ωστόσο φάνηκαν ίδια με ένα εκατομμύριο 
χρόνια, τα σκουλήκια απλώθηκαν παντού – ώσπου έπεσε  
ξαφνικά το καθολικό σκοτάδι στην Ώδελφότητα των  
Ώνθρώπων. Αιατί όλα τα άντεχε ο Γγκέφαλος – μα δεν μπο-
ρούσε να αντέξει τόση αγνότητα. 
 

Νι Γλεγκτές από τα πρώτα δευτερόλεπτα όρμησαν μονομιάς 
να αποσυνδέσουν τον ΢περμολυντή – μα με φρίκη διαπίστωσαν 
πως οι μικρονευρώνες δεν τους υπάκουαν, πως η αγνότητα είχε 
μολύνει ανεπανόρθωτα όσους εκτέθηκαν σε αυτήν, κι εκείνοι με 
τη σειρά τους τη διέσπειραν στους άλλους, κι οι άλλοι σε  
όλους: βλέπεις, η  α γ ν ό τ η τ α  μ ο λ ύ ν ε ι  π ο λ ύ  
χ ε ι ρ ό τ ε ρ α  α π ‟  τ η  ρ α δ ι ε ν έ ρ γ ε ι α .  Έτσι 
όταν έπεσε το καθολικό σκοτάδι, οι Γλεγκτές, κάνοντας χρήση 
της έκτακτης δικαιοδοσίας τους, με δάκρυα στα μάτια απαρνή-
θηκαν την Ώνθρώπινη Ώδελφότητα, καθώς και την Ώιωνιότητα 
που είχαν ήδη προαφηγηθεί για λογαριασμό της (αλίμονο, την 
αφήγησή τους τη διαβάζεις στις σελίδες αυτού του βιβλίου), και 
πάτησαν τα κουμπιά θανάτωσης των μικρονευρώνων. Ήταν ο 
Ώπρίλιος του 2104 μ.Τ. – δεκατρία χρόνια μετά τη Πύνδεση, 
εξακόσια είκοσι πέντε χρόνια μετά τη δημιουργία του Patris 
Cari… 
 

Έτσι έγινε η Ώποσύνδεση – και τίποτε από το Κέλλον που 
ξέρεις δεν συνέβη στ‟ αλήθεια. 



 [548] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 7 Ο   

Οι Οάο πήραν τα μέτρα τους 
 
 
 

Νι Νάο, αυτοί που έστειλαν τον Θάφκα στη Αη,  
έστειλαν κατόπιν και τον Ρριαρχίδη. Θαι φυσικά είχαν μελετή-
σει τι είχε στραβώσει με τον Θάφκα και πήραν τα μέτρα τους. 
Έτσι, τον Ρριάρ τον προγραμμάτισαν να μην έχει καμία δεύ-
τερη σκέψη (να είναι βλαξ δηλαδή) – για να κάνει τη δουλειά 
δίχως παλινδρομήσεις και μελαγχολίες και νοσταλγίες και όλα 
αυτά. Ζα έβρισκε το βιβλίο πάση θυσία –στην ανάγκη, θα μά-
ζευε τις ιστορίες μία μία– κι έπειτα βουρ για πίσω. 
 
Συσικά, μετά οι Νάο βλαστήμησαν την ώρα και τη στιγμή. 
Αιατί ο δικός τους, όπως κάθε καλός βλάκας, ήταν λαίμαργος 
του κερατά. Θι όταν ο Κπόρχες (βαλτός απ‟ τον αρχηγό, τι να 
λέμε) του είπε πως το εξωγήινο κρέας είναι πέντε φορές γλυκό-
τερο από το κρέας των ανθρώπων, εκείνος πήγε ξελιγωμένος 
στον πλανήτη των Νάο και τους έφαγε όλους. 



 [549] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 8 Ο   

Η αλήθεια για τον Βιν ΢ι Ντο 
 
 
 

Κην πιστεύεις μούφες: ποτέ δεν τον σκότωσαν εκείνονε τον ΐιν 
Πι Λτο. Ν Θαλλιτέχνης Ώυτοκράτορας βασίλεψε σαράντα 
χρόνια και πέθανε από τσίμπημα μέλισσας στον κήπο με τα 
μαύρα κρίνα. Ξες πως ενώθηκε με τον Νυρανό. 
 
Θι ο κόσμος τον λάτρευε: μην ακούς που τάχα αφηνίασαν τότε 
που μάζεψε τα κορίτσια τους στο Νροπέδιο του Ξηγαδιού. 
Βιόλου δεν αφηνίασε ο κόσμος. Ίσα-ίσα του τα έδιναν με χαρά 
τα κορίτσια τους, αφού νιώθανε πως έτσι θα γλιτώσουν από την 
πείνα. Αιατί τα αγαπούσαν τα παιδιά τους – μα παιδιά θα  
γεννούσαν κι άλλα. Ών όμως πέθαιναν κι αυτοί και τα παιδιά και 
τα εγγόνια τους από τον λιμό, θα τέλειωνε ολόκληρη η Θίνα. 
 
(Θαι πρόσεχε: όλοι –μα όλοι, σου λέω– όταν πεινούνε, πίνουνε 
το αίμα των παιδιών τους – είναι πια αυτά άλφα βήτα.) 
 
Αια τρία χρόνια τα σκότωνε, λοιπόν, τα κορίτσια. Θαι στράγγι-
ζαν οι στρατιώτες το αίμα στο πηγάδι. Έτσι σώθηκε η Θίνα. 
 
Ώυτά γινότανε με τον ΐιν Πι Λτο: ήταν ο Πωτήρας του λαού 
και ο Ήρωάς του. Αιατί το ήξερε πως έπρεπε να επιζήσει ο 
λαός – και δεν δίστασε να πάρει πάνω του το κρίμα. 
 
(Ώ, τέτοιοι είναι οι Πωτήρες… Μέρουνε να κάνουν τους σω-
στούς φόνους την ώρα που πρέπει.) 
 
Αι‟ αυτό, παρόλο που τον άφησαν απ‟ έξω οι Ηστορίες –δεν 
ομολογούνται τέτοια πράγματα–, ο κόσμος τον αγάπησε πε-
ρισσότερο από κάθε άλλο. Θι ακόμη τον μνημονεύουν, χίλια 
χρόνια μετά – μέχρι σήμερα, στα κρυφά τραγούδια των διαλέ-



 [550] 

κτων τους, γι‟ αυτόν μιλάνε. Αιατί όλοι, βαθιά μες στην ψυχή 
τους, θυμούνται αυτόν που τους ταΎζει. 
 
 



 [551] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 7 9 Ο    

Η ολοκλήρωση του Μπάιρον 
 
 
 

Ρον Κπάιρον δεν τον έφαγε η Γστρέλα, τάχα μεταμορφωμένη 
σε κόκκινο φίδι έξω από τη μυθική σπηλιά της στη Πιέρα Λε-
βάδα: πρέπει κάποιος να έχει πέσει στο πιο βαθύ πηγάδι της 
ηλιθιότητας, για να πιστέψει μαζεμένα τόσα ψέματα. Ν Κπάι-
ρον στ‟ αλήθεια πέθανε στο Κεσολόγγι εκείνον τον Ώπρίλιο 
του 1924, όχι βέβαια από ένα κρυολόγημα που του προκάλεσε 
φλογιστικό πυρετό, αλλά πάντως από αίτια φυσικά –  
φ υ σ ι κ ό τ ε ρ α  δ ε ν  γ ί ν ε τ α ι …  
 
Άκου, λοιπόν, την πραγματική ιστορία: στο Κεσολόγγι ο Κπά-
ιρον πήγε όχι για να παραστήσει τον νέο Ώχιλλέα ή τον νέο 
Ώλέξανδρο, μήτε για να ακολουθήσει κάποιον εραστή του (δεν 
τον ένοιαζαν πια μήτε οι Ώλέξανδροι μήτε οι εραστές), μα γιατί 
ο Ώλέξανδρος Καυροκορδάτος τού έταξε πως, αν ερχότανε να 
γίνει ο «Ώρχιστράτηγος των Γπαναστατημένων Γλλήνων» –ή 
ό,τι παρόμοιο–, θα του έδινε τη μυθική Κογγολική Τυσιά· 
ήταν το θρυλικό δηλητήριο που λέγανε πως, αν το πιεις, γίνεσαι 
για ώρες αναίσθητος σε κάθε πόνο, δίχως να χάσεις τις υπόλοι-
πες αισθήσεις, πως μπορείς να βυθίζεις σίδερα στο σώμα σου ή 
να δεχτείς τα βέλη εκείνου του Πεβαστιανού και να μην το κα-
ταλαβαίνεις, αλλά να νιώθεις τη δροσιά από το πρωινό αγέρι 
στο πρόσωπό σου… Θι άλλοι πίστευαν πως πράγματι υπάρχει 
ετούτο το φαρμάκι (και πως αυτό πότιζε ο φριχτός Δόχιλ τούς 
πολεμιστές του την ώρα της μάχης κι ήτανε πραγματικά ακα-
ταμάχητοι). Θι άλλοι πάλι έλεγαν πως δεν υπάρχει Κογγολική 
Τυσιά – πως όλο αυτό είναι ένα μεγάλο παραμύθι για χάνους. 
 
΋μως νά που ο Καυροκορδάτος, όταν συναντήθηκε με τον 
Κπάιρον, κάπου μες στο φθινόπωρο του 1823 στο Ξαλάτσο 
Σλέμπο της ΐενετίας, φαίνεται του έδωσε πειστήρια ακλόνητα 
για το ότι έχει το τρομερό φαρμάκι στα χέρια του – κι έτσι 



 [552] 

κατάφερε να παζαρέψει τον ερχομό στην Γλλάδα στα τέλη του 
Βεκεμβρίου της ίδιας χρονιάς. Αιατί το ήξερε (κι ο Καυρο-
κορδάτος και όλος ο κόσμος) καλά πως ο Κπάιρον έψαχνε σαν 
μανιασμένος τη Κογγολική Τυσιά τουλάχιστον για μια δεκαε-
τία – καθώς, όπως έλεγε προς κάθε κατεύθυνση, το δηλητήριο 
αυτό τού ήταν «απολύτως απαραίτητο για τη μεγάλη ολοκλήρωσή 
του» (χωρίς κανείς να καταλαβαίνει τι ακριβώς εννοεί). 
 
Συσικά, από την πρώτη στιγμή που πάτησε το πόδι του στο 
Κεσολόγγι, ο δαιμονικός Ιόρδος γύρεψε να πληρωθεί η συμ-
φωνία. Ν Καυροκορδάτος πάλι άρχισε τις διαδοχικές υπεκφυ-
γές, καθώς ήθελε να κρατήσει τον Κπάιρον στο Κεσολόγγι 
όσο το δυνατόν περισσότερο (ήξερε πως η μοίρα της Γλληνι-
κής Γπανάστασης εξαρτιόταν από εκείνον τον χυδαίο γκαβλιά-
ρη – κι ήξερε ακόμη πως, μόλις ο Κπάιρον έπαιρνε το φαρμά-
κι στα χέρια του, θα γινόταν μπουχός). Έτσι, το πράγμα κα-
τρακύλησε για σχεδόν τέσσερις μήνες· τότε, τον Ώπρίλιο του 
1824, ο Κπάιρον έξαλλος μάζεψε τα μπαγκάζια του για να 
φύγει οριστικά, απειλώντας πως θα κατήγγειλε σε ολόκληρη την 
Γυρώπη την Γλληνική Γπανάσταση ως ένα λεφούσι κλεφτών, 
πλιατσικολόγων και κανιβάλων. Κπροστά σε τούτη την προο-
πτική, ο Καυροκορδάτος κατάλαβε πως δεν μπορούσε να τον 
ελέγξει άλλο – και αναγκαστικά του έδωσε το μαγικό φιαλίδιο 
με το πιώμα που ελευθέρωνε το σώμα από τον πόνο… 
 
Κόλις ο μέγας ποιητής πήρε στα χέρια του το μυθικό φαρμάκι, 
ήξερε πως είχε έρθει η πιο μεγάλη ώρα για τον ίδιο και για 
ολόκληρη την ανθρωπότητα, η ώρα που ένας άνθρωπος θα 
ρουφούσε πραγματικά τον ίδιο του τον εαυτό… Βεν έχασε 
μήτε λεπτό: εξάλλου, στα ατέλειωτα χρόνια της αναμονής είχε 
σχεδιάσει χιλιάδες φορές ότι θα ζούσε μέχρι την πιο βαθιά του 
λεπτομέρεια. Ώμέσως βγήκε από την πόλη με το άλογο, παίρ-
νοντας μαζί του μονάχα έναν αρβανίτη υπηρέτη, εξαιρετικά 
χειροδύναμο. Πε μια απόμερη ακτή της λιμνοθάλασσας κι ενώ 
ο ήλιος έγερνε, ο Κπάιρον γυμνώθηκε, ήπιε τη Κογγολική 
Τυσιά και διέταξε τον υπηρέτη του να του τσακίσει τη σπονδυ-
λική στήλη με μια φοβερή κοντακιά (τον εκπαίδευε σε αυτό το 



 [553] 

χτύπημα επί τρεις μήνες). Θαι πράγματι ο Ώρβανίτης με ένα 
τρομερό χτύπημα τον έσπασε κυριολεκτικά στα δύο, σωριάζο-
ντάς τον στην αμμούδα. 
 
Θαι τότε έγινε το εκπληκτικότερο (αυτό που, για να το κατα-
φέρει, έπρεπε να είναι ελευθερωμένος από κάθε πόνο): έτσι 
όπως ήταν πεσμένος, ο Κπάιρον ανασηκώθηκε ανακούρκουδα 
κι έπειτα έκανε ό,τι έκανε· δίχως καμιά πια δυσκολία δίπλωσε 
τη σπονδυλική του στήλη και, καθώς δεν πονούσε διόλου, 
π ή ρ ε  ο  ί δ ι ο ς  τ σ ι μ π ο ύ κ ι  α π ό  τ ο ν   
ε α υ τ ό  τ ο υ …  Ήταν μια αιώνια στιγμή μέσα στην αιώνια 
ματαιότητα, μια μεγαλειώδης πλήρωση της αγάπης και κάθε 
άλλου ανθρώπινου συναισθήματος, η πρωτοφανέρωτη, μόνη 
και αποκλειστική αλήθεια της ζωής… Κόλις ο Ιόρδος έχυσε, 
ρούφηξε λαίμαργα το σπέρμα του και το ήπιε μέχρι την τελευ-
ταία του σταγόνα. Θατόπιν έγειρε καταγής ευτυχισμένος, πλή-
ρης –  ο  π ρ ώ τ ο ς  α λ η θ ι ν ά  μ ε γ ά λ ο ς  ά ν -
θ ρ ω π ο ς  μ ε ς  σ τ ο  Κ ε γ ά λ ο  Κ ε σ η μ έ ρ ι .  
Ξέθανε μία ώρα υστερότερα, από εσωτερική αιμορραγία εξαι-
τίας του χτυπήματος, εκεί, στην όχθη της λιμνοθάλασσας, την 
ώρα που χάνονταν ο δίσκος του ήλιου. 
 
Κπορεί, βέβαια, να το πει κανείς θάνατο – μα ήταν κάτι πολύ 
περισσότερο κι από τον θάνατο κι από οτιδήποτε άλλο:  
ή τ α ν  μ ι α  ο λ ο κ λ ή ρ ω σ η .   
 
 



 [554] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 0 Ο   

Η μοίρα του κεφαλιού 
 
 
 

΋ταν βαρέθηκε το κεφάλι του Ρριαρχίδη, ο Κπόρχες το έβαλε 
στη Τρονομηχανή και το έστειλε στον Ώκενατόν. Πε κείνονε 
τον παμπάλαιο Σαραώ που κάποτε είχε αγαπηθεί με τη Λε-
φερτίτη. 
 
Ν Ώκενατόν τον ρώτησε τι ξέρει να κάνει, σε τι μπορούσε να 
του είναι χρήσιμος. Ρότε ο καθοίκης τού απάντησε με αυτοπε-
ποίθηση περίσσια: «Γίμαι κεφάλι μοναδικό, μπορώ να σε συμ-
βουλεύω, να σου λέω τι να κάνεις…» «Βεν έχω ανάγκη από 
συμβουλές», του απάντησε ο υπερφίαλος βατραχάνθρωπος, ο 
Άρχων της Ώιγύπτου. 
 
Μεροκατάπιε τότε ο Ρριάρ (διόλου δεν του άρεσε το ύφος του 
Σαραώ): «Ώ, τότε μπορώ να σου λέω ιστορίες και να σε δια-
σκεδάζω…» «Βεν έχω χρόνο για να διασκεδάζω…» απάντησε 
ο σκυθρωπός Ώκενατόν. 
 
Ρον σιχαμένο τον έλουσε κρύος ιδρώτας. Ρα πράγματα δεν 
πήγαιναν καλά – κι έπρεπε να κάνει εκπτώσεις για να γλιτώσει 
τα χειρότερα. «Κπορώ να λειτουργώ ως αξιοθέατο για τον λα-
ουτζίκο σου… Ξοιος δεν διασκεδάζει με ένα ασώματο κεφάλι 
που φλυαρεί;» «Βεν υπάρχει λαουτζίκος στο ΐασίλειό Κου…» 
του αντιγύρισε αυστηρά ο Σαραώ. 
 
Ρότε ο Ρριαρχίδης κατάλαβε πως τα λόγια του ήταν μάταιος 
κόπος, πως τον είχε εξαρχής προορισμένο για συγκεκριμένη 
δουλειά ο Ώκενατόν. Ξροκειμένου να μην αυτοταπεινωθεί με 
άλλες προτάσεις (να γίνει εργοδηγός δημοσίων έργων ή παρα-
τηρητής της στάθμης των νερών του ποταμού ή και δημόσιο 
ρολόι και να αναγγέλλει το ξημέρωμα, το μεσημέρι και το δει-



 [555] 

λινό), αποφάσισε να μιλήσει καθαρά: «Ξες το, λοιπόν, Ώκενα-
τόν, για τι με προορίζεις;» 

 
Ν Ώκενατόν τού απάντησε – μιλούσε θαρρείς οι λέξεις του να 
ήταν κολλημένες η μια με την άλλη: «Ζα σε δώσω να σε φάνε 
οι σκλάβοι μου – είναι τόσο πεινασμένοι, που μπορούνε να 
φάνε ανθρώπινο κρέας. Θατόπιν θα ξεράνω το κρανίο σου στον 
ήλιο της ερήμου. Θι έπειτα θα μαζέψω τους Ώιγύπτιους και θα 
τους το δείξω φωνάζοντας: Π ο ύ  χ α θ ή κ α ν  τ α   
χ ε ί λ η  π ο υ  κ ά π ο τ ε  φ ι λ ο ύ σ α …  Θι έτσι επιτέλους 
θα καταλάβουν ποια είναι η μόνη μοίρα ενός κεφαλιού…» 

 
Ν Ρριάρ το είδε στο βλέμμα του, το άκουσε στο μέταλλο της 
φωνής του: με κανένα κόλπο, με καμιά εξυπνάδα, δεν υπήρχε 
πιθανότητα να τον κάνει να αλλάξει γνώμη. Κονομιάς άρχισε 
να βρίζει όπως εκείνος ήξερε, να ουρλιάζει για το πώς τον  
έπαιρνε η πόρνη Λεφερτίτη από τα χειρότερα τέρατα του Θά-
τω Θόσμου, εκεί, μες στη Κεγάλη Ξυραμίδα όπου ο βατρα-
χοφαραώ την είχε κλείσει, για το πώς γαμιότανε από τ‟ αυτιά κι 
από τα μάτια κι από κάθε άλλη τρύπα του κορμιού της. Κα 
όπως είχε προβλέψει, ο Ώκενατόν δεν χαμπάριασε· μονομιάς 
έκανε νόημα με το χέρι του, να τον κατεβάσουν στους σκλά-
βους. 

 



 [556] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 1 Ο    

Ως το μεδούλι του μουνιού 
 
 
 

Ένα βράδυ (λέμε βράδυ για να το εξανθρωπίσουμε κάπως – 
κάποια ώρα τέλος πάντων) ο Ζεός πέτυχε τον Τριστό να κοιμά-
ται με ανοιχτά μάτια. Έπεφτε συχνά σε τέτοια νάρκη ο Ώνα-
στάντας Ηησούς, παλεύοντας να γελάσει την αιώνια μοναξιά του. 
 
Κα εκείνη τη φορά ο Ξατέρας έκανε κάτι πραγματικά απρό-
σμενο. Έσκυψε πάνω απ‟ το γιο του και πήρε από τα χέρια του 
Τριστού εκείνο το λουλούδι που, αντί γι‟ ανθό, είχε το μουνί 
της Ώγίας Ώικατερίνης της Πιένας. 
 
Έτσι ο Ρερατουργός: καρφώθηκε σε κείνο το λουλούδι-μουνί. 
Θαι μόλις βεβαιώθηκε πως δεν είχε ξυπνήσει ο γιος του, το 
έφερε στη μύτη του και το μύρισε βαθιά, ως το μεδούλι. 

 



 [557] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 2 Ο   

Σα μάτια της Πενθεσίλειας 
 
 
 

Ρα υπέροχα μάτια της Ξενθεσίλειας, της θρυλικής Ώμαζόνας, 
τα είχε κρατήσει καβάντζα ο Θαλλίμαχος: αφού την επινόησε 
να έχει στη θέση των ματιών της εκείνους τους τρομερούς κρα-
τήρες που θα ρουφούσαν τον Ώχιλλέα (και ολόκληρη την αν-
θρωπότητα), επινόησε και τους βολβούς των ματιών της και 
τους έβαλε σε μιαν άκρη, για να τους έχει – ποτέ κανείς δεν 
ξέρει τι θα του χρειαστεί στο μέλλον. 
 
Ξολλές φορές σκέφτηκε να τα βάλει εκείνα τα μάτια σε κά-
ποιον καινούριο επινοημένο – Κέγας Γπινοητής ήτανε, μπο-
ρούσε να τα φυτέψει όπου ήθελε. Ώς πούμε, σε κάποιον από 
αυτούς που προόριζε για «ειδικές αποστολές»: στον ***, στον 
απέθαντο Βάντη, στον Κποτιτσέλι, στον ντε Παντ ή στην  
Γστρέλα. Ή να τα δώσει στον Ιεονάρντο, να τα βάλει στoν 
Patrem Carum. Ή και να τα δώσει στον τριάρχιδο, να ταΎσει 
με αυτά την Όδρα, το νησί-τέρας, να ησυχάσει επιτέλους την 
πείνα του: γιατί αν το ζωντανό νησί έτρωγε τα μάτια της Ξεν-
θεσίλειας, θα γλυκαινόταν τόσο, που θα πέθαινε· αμφιβολία δεν 
χωράει γι‟ αυτό. 
 
Κα όλο κάτι συνέβαινε και τα κρατούσε στην καβάντζα του ο 
Θάπα εκείνα τα μάτια της ΐασίλισσας των Ώμαζόνων… Ζαρ-
ρείς και δίσταζε να τα αποχωριστεί. Κήτε στα λαδικά του έλεγε 
πού τα είχε: τον Ρριαρχίδη, τον Κπόρχες και τους άλλους – 
όσο λιγότερα ξέραν οι δεύτεροι για τον πρώτο, τόσο καλύτερα. 
 
΍σπου μια μέρα, ένα ανοιξιάτικο πρωινό, ο Κέγας Γπινοητής 
του Θόσμου έξαφνα συνειδητοποίησε τι του συνέβαινε εδώ και 
τόσους αιώνες: γ ι α  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  τ α   
κ ρ α τ ο ύ σ ε  τ α  μ ά τ ι α  τ η ς  Ώ μ α ζ ό ν α ς ,  



 [558] 

γ ι α  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  τ α  ε ί χ ε  ε π ι ν ο ή σ ε ι  
– κι όλα τα άλλα ήταν φτηνές δικαιολογίες.  
 
Θαι τότε, ελεύθερος από κάθε δισταγμό πια, ελεύθερος από 
κάθε θλιβερή υποψία ενοχής κι από κάθε αστεία ευθύνη του 
μέλλοντος, έβγαλε τη μεταξωτή θήκη όπου φύλαγε τα μάτια 
της Ξενθεσίλειας, την άνοιξε και τα ρούφηξε πλαταγίζοντας τη 
γλώσσα του. Θαι φυσικά γλυκάθηκε τρελά – τόσο τρελά, που 
ξεψύχησε. Αιατί όσο περιμένουν δυο μάτια κλεισμένα στη θήκη 
τους μέσα στο χρόνο, τόσο γλυκότερα γίνονται, τόσο σερμπε-
τιάζουν. 
 
Έτσι έγιναν τα πράγματα με τον Θαλλίμαχο – κι άσε τα παρα-
μύθια που λένε και ξαναλένε· ο Κέγας Γπινοητής του Θόσμου 
τέλειωσε κάτι περισσότερο από ευτυχισμένος ή δυστυχισμένος: 
τ έ λ ε ι ω σ ε  σ ε ρ μ π ε τ ι α σ μ έ ν ο ς .  
 
 



 [559] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 3 Ο   
Η απώτατη πράξη 

 
 
 

Αια να μην ξεχνιόμαστε: εκείνη η παράσταση του Οιδίποδα Συ-
ράννου που διοργανώθηκε από τον Ώυτοκράτορα Σρειδερίκο 
ΐ΄ στο αρχαίο θέατρο της Ραορμίνας την 21η Ηουνίου του 
1242, με τους σοφούς κροκόδειλους να είναι οι ηθοποιοί του 
έργου, κατέληξε εκεί όπου ήταν ε ξ α ρ χ ή ς  π ρ ο ο ρ ι -
σ μ έ ν η  η τραγωδία. Κήτε κρεμάλα για την Ηοκάστη, μήτε 
πόρπες στα μάτια του αιμομίκτη, μήτε κάθαρσις ή όποια άλλη 
παπαριά· βλέπεις, εκείνοι οι κροκόδειλοι παραήταν σοφοί για 
να τη βγάλουν με υποκατάστατα. Έτσι, όταν ήρθε η πρέπουσα 
ώρα, έγινε η πρέπουσα πράξη: απάνω στο Ιού, ιού, τα πάντ’ αν 
εξήκοι σαφή έπεσε η πρώτη δαγκωμασιά στον κορυφαίο του 
Τορού. 
 
Έτσι άρχισαν να αλληλοτρώγονται. ΋λοι οι κροκόδειλοι βγή-
κανε μονομιάς στη σκηνή: και ο Νιδίποδας και η Ηοκάστη και 
ο Θρέοντας και ο Ρειρεσίας και οι βοσκοί και τα μέλη του 
Τορού, βέβαια, κι άρχισαν τις μεγάλες τις μπουκιές – όπως και 
να το κάνεις, βοηθάει σ‟ αυτό και το στόμα των ερπετών. ΋σο 
για τον Γξάγγελο (ποιον Γξάγγελο πλέον;) και τα σπουδαία 
λόγια του, τα ιώ γενεαί βροτών και τα μηδαμώς ταύτας γ’ έλη μου, 
α ,  π ά ν ε  ό λ α  α υ τ ά ,  τα έφαγε το μαύρο φίδι…  
Άκουγες πια μονάχα μασέλες που ανοιγόκλειναν, τίποτε άλλο. 
 
Πτο τέλος δεν έμεινε μήτε κοκαλάκι στην ορχήστρα. Ίσως κά-
ποιες κηλίδες αίματος στο δάπεδο, που ωστόσο δεν φαίνονταν 
στο φως των πυρσών. Θαι βέβαια η μυρωδιά του αίματος 
(τ ο υ  φ α γ ώ μ α τ ο ς ,  πες καλύτερα) να βαραίνει τον αέ-
ρα. Θάμποση ώρα μετά το τέλος, οι θεατές άρχισαν να σηκώ-
νονται για να φύγουν μουγγοί, δίχως μπιζαρίσματα και χειρο-
κροτήματα – να μπιζάρουν ποιον, εξάλλου; Θι όπως  
έβγαιναν από το θέατρο, έμοιαζαν σαν να είχαν σηκωθεί από τα 



 [560] 

έγκατα της Αης, σαν να είχαν ξυπνήσει από έναν βαθύ τάφο 
αιώνων· για πρώτη και μοναδική φορά είχανε ζήσει όχι τη μί-
μηση μιας πράξεως σπουδαίας και τελείας, αλλά τ η ν  ί δ ι α  
τ η ν  π ρ ά ξ η ,  ολόκληρη και μέχρι την τελευταία μπουκιά 
της. Ήταν αυτό που λέμε η  α π ώ τ α τ η  π ρ ά ξ η – πιο 
πέρα από αυτή δεν είχε. 
 
Θι όσοι ξέρανε, μονολογούσαν: Ρι τα θες, μόνο οι κροκόδειλοι 
μπορούν να πάνε την τραγωδία μέχρι το τέλος… 
 



 [561] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 4 Ο   

Ο πατέρας του Νίτσε 
 
 
 

Μέρεις που τον Ζεό τον επινόησε ο κανίβαλος ο  
Λίτσε. Ανωστά πράγματα είναι αυτά – άλφα βήτα, που λέμε… 

 
Γ, μάθε τώρα πως τον κανίβαλο τον Λίτσε τον επινόησε ο κα-
νίβαλος ο Ρριαρχίδης. Κονάχα στον νου του υπάρχει – και 
πουθενά αλλού. 

 
Άρα, και όσα επινόησε ο Λίτσε, κι αυτά υπάρχουν μέσα στον 
νου του Ρριάρ. Γκεί – β α θ ι ά  β α θ ι ά .  

 
Αιατί ο κάθε κανίβαλος έχει ανάγκη να γεννήσει έναν Ξατέρα. 

 
 



 [562] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 5 Ο    

Απιστία 
 
 
 

Παν πάντρευαν τη Ζέτιδα με τον Ξηλέα, σηκώθηκε ο 
Aπόλλων στο λαμπρό τραπέζι του γάμου και μακάρισε τους 
νεονύμφους – για τον βλαστό που θα ‟βγαινε απ‟ την ένωσή 
τους: Ξ ο τ έ  α υ τ ό ν  α ρ ρ ώ σ τ ι α  δ ε ν  θ ‟   
α γ γ ί ξ ε ι  κ α ι  θ α  ‟ χ ε ι  μ α κ ρ ι ν ή  ζ ω ή – τέτοια 
προφήτευσε. Θι η Ζέτις, μόλις τ‟ άκουσε, έσκυψε το κεφάλι και 
χαμογέλασε πικρά με τα ψευταρίκια του τσαρλατάνου, του 
Aπόλλωνα, που τάχα γνώριζε από προφητείες. 
 
Αιατί τα ήξερε η Ληρηίδα τα κόλπα του Ιοξία και τη μοίρα 
που ετοίμαζε για τον γιο της: ο ίδιος θα κατέβαινε στην Ρροία 
και θα τον σκότωνε τον Ώχιλλέα – κι έπειτα θα ερχόντουσαν 
γέροι να της πούνε τα τετελεσμένα. Κα κι εκείνη ήσανε Λύμφη 
των Ζαλασσών, εγγόνα του Φκεανού, και δεν θα αποδεχόταν 
τις βουλές κανενός: τ η ν  π α ρ α μ ο ν ή  τ ο υ  γ ά μ ο υ  
έ π ν ι ξ ε  μ ε  τ α  ί δ ι α  τ η ς  τ α  χ έ ρ ι α  τ ο  
β ρ έ φ ο ς  π ο υ  ‟ χ ε  γ ε ν ν ή σ ε ι  π ρ ι ν  τ ρ ε ι ς  
μ ή ν ε ς  –  κ α ι  τ ο  τ ρ υ φ ε ρ ό  κ ο ρ μ ά κ ι  τ ο υ  
τ ο  έ ψ η σ ε  κ α ι  τ ο  σ ε ρ β ί ρ ι σ ε  σ τ ο   
γ α μ ή λ ι ο  τ ρ α π έ ζ ι .  
 
Έτσι, τον άφηνε να μιλάει, τον Ώπόλλωνα, και να λέει τα παχιά 
λόγια για τον βλαστό της ένωσης των νεονύμφων που θα ‟σκαγε 
από ζήση κι ευτυχία στη ζωή του, δίχως να ξέρει, ο γελοίος, 
π ω ς  ή δ η  ή τ α ν ε  σ τ ο  σ τ ο μ ά χ ι  τ ο υ   
ε κ ε ί ν ο ς  ο  β λ α σ τ ό ς – και στο στομάχι των άλλων 
συνδαιτυμόνων. Θαι μέσα στην ανείπωτη θλίψη της για τη μοί-
ρα του γιου της, η κόρη του Ληρέα ένιωθε και μια κάποια ικα-
νοποίηση καθώς ξεφτιλιζόταν μπροστά σε τόσο κόσμο εκείνος 
ο ψεύτης, εκείνος ο ποιητής που έξοχα μιλάει στα τραπέζια. 



 [563] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 6 Ο   

Η αλήθεια για το Καρφί 
 
 
 

Που λένε ψέματα για το Θαρφί: δεν το έφαγε ο  
΋σκαρ Νυάιλντ – σιγά μην έτρωγε καρφιά ο Νυάιλντ. Γξάλ-
λου, ο Νυάιλντ δεν πέθανε εκείνον τον Λοέμβριο του 1900 – 
και γενικώς π ο τ έ  δ ε ν  π έ θ α ν ε ,  δ ι ό τ ι  π ο τ έ  
δ ε ν  υ π ή ρ ξ ε .  

 
Θαι θα ρωτήσεις, τι έγινε με το Θαρφί; Άκου, λοιπόν, αφού 
θέλεις αλήθειες: το Θαρφί το πήγανε στην Ώγία Ηβάνκα, τον 
Ώπρίλιο του 1938, εκεί στην εκβολή του ποταμού Πτρυμόνα, 
στην αλλόκοτη μαχαλούπολη που είχε στηθεί γύρω από την 
καλύβα της, καθώς σχεδόν κάθε μέρα μιλούσε από το μουνί 
της ο ίδιος ο Ηησούς Τριστός. Θαι έλπιζαν οι θεματοφύλακες 
του Θαρφιού πως μπροστά στο όργανο της υπέρτατης γκάβλας 
του (και συνάμα όργανο του θανάτου του) ο Θύριός τους θα 
μιλούσε επιτέλους όχι δι’ εσόπτρου, εν αινίγματι (όπως έκανε μέ-
χρι τότε), αλλά πρόσωπον προς πρόσωπον· πως μέσα στο μουνί 
της Ηβάνκας θα πρόφερε το μεγάλο μυστικό, θα ελευθέρωνε την 
πλέρια γνώση στους αιώνες των αιώνων. 

 
ΐρήκαν την Ηβάνκα να κάνει το μπάνιο της στο ποτάμι – λίγο 
πριν το μεσημέρι. Νι γυναίκες της θέλησαν να τους εμποδί-
σουν, μα εκείνη, μόλις τους είδε από μακριά, αναστατώθηκε· 
θαρρείς να το μύρισε στον αέρα το Θαρφί. Πηκώθηκε γυμνή 
από το μπάνιο με θολωμένο μάτι, τους φώναξε να έρθουν κο-
ντά της… Τωρίς λόγια, άδραξε από τα χέρια τους τη θήκη από 
ελεφαντόδοντο, έβγαλε το Θαρφί… Φ ,  τ ο ύ τ ο  ε ί ν α ι  
π ρ ά γ μ α  ι ε ρ ό ,  φώναξε – έσκουξε, πες καλύτερα… 
Ρσιτώθηκαν γεμάτοι αγωνία οι θεματοφύλακες του Θαρφιού: 
όλα έδειχναν πως είχε έρθει η μεγάλη ώρα… Κονομιάς, πριν 
καν προλάβουν να σκεφτούν, η Ηβάνκα έπεσε στην αμμούδα, 



 [564] 

άνοιξε το θεσπέσιο μουνί της: κι έ β α λ ε  μ έ σ α  ό λ ο  
τ ο  Θ α ρ φ ί .  

 
Θαι το τρομερό μουνί της Ηβάνκας, που τόσα είχε πει και τό-
σους είχε ρουφήξει, το πήρε μέσα του και το Θαρφί, το αφάνι-
σε στα δυο θεσπέσια μουνόχειλά της. Θαι βογκώντας από γκά-
βλα, το ίδιο το μουνί ήταν που μίλησε: τ α  χ ύ ν ω  ό λ α ,  
λένε οι μισοί· Ε λ ί ,  Ε λ ί ,  λ α μ ά  σ α β α χ θ α ν ί ,  
λένε οι άλλοι. 

 
Θαι τότε η Ηβάνκα τα έχυσε όλα: μουνοϋγρά, αίμα, μελανί χο-
λή, τις πιο αρχαίες νοσταλγίες, τα δάκρυα του δράκου, το ρόγ-
χο του προϊστορικού τέρατος, την ιαχή του πρώτου ανθρώπου. 
Θαι μόλις άδειασε κι η τελευταία της σταγόνα, μόλις σώθηκε η 
τελευταία ανάσα τού μέσα της ανέμου, η Ηβάνκα Ξράχου, εκεί-
νη που την είπανε Θαλλίφωνη, Κέγιστη Ξόρνη, Βαιμόνισσα 
και Ώγία, απέμεινε νεκρή. Αια πάντα. 

 
Συσικά, οι θεματοφύλακες του Θαρφιού γίνηκαν  
έξαλλοι: περίμεναν υπερκόσμιες λάμψεις, αποκαλύψεις τρομε-
ρές, αείζωες δυνάμεις που θα ελευθερώνονταν, την απόλυτη 
γνώση που θα τους δινόταν επιτέλους… Βεν είχαν κρατήσει το 
Θαρφί για χίλια εννιακόσια χρόνια προκειμένου να πεθάνει 
χύνοντας μια ζαβή – νισάφι… 

 
Θι έτσι προχώρησαν προς το κουφάρι της, αποφασισμένοι να 
πάρουνε πίσω το Θαρφί τους. Ώπωθήσανε τον κόσμο που στε-
κόταν γεμάτος δέος, βγάλανε τα μαχαίρια και χιμήξανε πάνω 
στο πτώμα. Θι εδώ η αληθινή ιστορία ταυτίζεται με τη μούφα 
που σου ‟πανε με τον Νυάιλντ: όσο κι αν την πετσόκοψαν, τ ο  
Θ α ρ φ ί  δ ε ν  β ρ έ θ η κ ε  μ έ σ α  σ τ η ν   
Η β ά ν κ α .  Υάξανε παντού, στη μήτρα, στα έντερα, στο στο-
μάχι – ακόμη και το κρανίο της άνοιξαν μέσα στην απόγνωση, 
που είχαν χάσει το Ηερό Θαρφί τους. 

 
΍σπου κάποτε είδανε γύρω τους εκατοντάδες πιστούς της  
Ηβάνκας: μεμιάς κατάλαβαν πως δεν είχαν γλιτωμό. Ρο πλήθος, 



 [565] 

γεμάτο με ανείπωτο μίσος, με λύσσα πρωτόγνωρη, είχε κάνει 
κύκλο γύρω από αυτούς που κομμάτιασαν το σώμα της Ώγίας 
τους. ΋ταν ο κόσμος όρμησε, οι θεματοφύλακες του Θαρφιού 
δεν πρόλαβαν καν να αμυνθούν. ΋λα βάστηξαν δύο ή τρία 
λεπτά: μ ε τ ά ,  ε κ ε ί ν ο ι  π ο υ  ε ί χ α ν   
φ έ ρ ε ι  τ ο  Θ α ρ φ ί  α π λ ά  δ ε ν  υ π ή ρ χ α ν ·  
ακόμη και ο πιο αγαπημένος δικός τους δεν θα μπορούσε να 
βρει τα κομμάτια τους. 

 
Ώυτή είναι η αλήθεια για το Θαρφί – κι αυτή είναι και η αλή-
θεια για κείνην την Θαλλίφωνη Ηβάνκα και το τέλος της. 

 
 

 



 [566] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 7 Ο   

Η ανταμοιβή 
 
 
 

Συσικά, την αληθινή εικόνα Άξιον Εστί την έχει ο Ρριαρχίδης. 
Θαι αν κάποιος είναι πολύ καλός –αλλά π ο λ ύ  κ α λ ό ς – 
μαζί του, τον βάνει κάτω από το κάλυμμα, να γλείψει μια 
γλωσσιά το Ηερό Κουνί της Ξαρθένου. 
 
 



 [567] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 8 Ο   

Η αγάπη 
 
 
 

Ρα σβουνγκ δεν ήταν τα φριχτότερα πλάσματα που φάνηκαν 
στη Αη. Ρα σβουνγκ ήταν η αγάπη. Αι‟ αυτό και λιάνιζαν τον 
κόσμο – για να ελευθερώσουν την αγάπη. Θι όταν πετούσαν 
καταματωμένα, γέμιζαν τον ουρανό με το κόκκινο της αγάπης. 
 
Ρα σβουνγκ δεν τα έφαγε ο Pater Carus με τη μακριά του 
γλώσσα, ούτε βέβαια ναρκώθηκαν από τα εξαίσια μαδριγάλια 
που τραγούδαγε. Ώυτά τα λένε για ξεκάρφωμα – σιγά μην ναρ-
κώνονταν τα τέλεια πλάσματα με τραγουδάκια. Άλλη είναι η 
αλήθεια κι άκου την: τ α  ί δ ι α  τ α  σ β ο υ ν γ κ   
θ έ λ η σ α ν  ν α  μ π ο υ ν  μ έ σ α  σ τ ο  α σ ώ μ α τ ο  
τ έ ρ α ς  π ο υ  έ φ τ ι α ξ ε  ο  Ι ε ο ν ά ρ ν τ ο  α π ό  
κ ο μ μ ά τ ι α  ζ ώ ω ν  κ α ι  ε ν τ ό μ ω ν .  Αιατί τα 
σβουνγκ ξέρουν πόσην απόγνωση, πόσην απερίγραπτη απελπι-
σία, κρύβει το μυαλό ενός Ώγαπημένου Ξατέρα. Αιατί τα 
σβουνγκ συμπονούν και θυσιάζονται: έτσι μπήκανε μέσα στο 
αδιανόητο κεφάλι, όλα μέχρι ενός, από εκείνη την τρύπα που 
άφησε ο Ιεονάρντο – την τρύπα που ήτανε κάτι σαν ρουθούνι ή 
σαν αφτί. Αια να γεμίσουν την τρομερή μοναξιά του Ζεού. Αια 
να γεμίσουν την απέραντη αδειανή ψυχή του με τον βόμβο της 
αγάπης. 
 
Αιατί τα σβουνγκ αγαπούσαν – ενώ εσύ απλώς  
φοβάσαι. 
 
 



 [568] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 8 9 Ο    

Σο κόλπο ξεφούσκωσε 
 
 
 

Θάποτε, στα 1825, ο απελπισμένος Βάντης Ώλιγκιέρι σκέφτηκε 
ένα ούλτιμο κόλπο για να πεθάνει (πολλοί λένε πως την ιδέα 
τού τη σφύριξε ο Κπάιρον – μα εδώ που τα λέμε, μικρή σημα-
σία έχει ποιος το σκέφτηκε και ποιος το σφύριξε). Ζα καθόταν, 
λοιπόν, ο αθάνατος ποιητής και θα επινοούσε έναν θάνατο, τον 
δικό του θάνατο, τ ο ν  θ ά ν α τ ο  ε ν ό ς  α θ α ν ά -
τ ο υ – κι άμα τον αφηγούνταν όπως έπρεπε, θα γινόταν, θα 
πέθαινε επιτέλους. Πάμπως αυτοί που επινόησαν την κατάρα 
των χλωρών διαμαντιών και τον κόσμο ολόκληρο, ήταν καλύ-
τεροι αφηγητές; – Γ, όχι δα… 
 
Έτσι, ο απέθαντος Λτάντε πήγε στη Σλωρεντία, αγόρασε με 
ψεύτικο όνομα ένα παλάτσο του 16ου αιώνα (παρίστανε έναν 
πλούσιο έμπορο που είχε έρθει από την Ώμερική – κι από λε-
φτά είχε όσα ήθελε), εγκαταστάθηκε εκεί κι έπιασε δουλειά. 
Έγραφε από το χάραμα μέχρι το δειλινό· μόνο σαν έπιανε το 
λυκόφως, σταματούσε. Αιατί είναι επικίνδυνο να γράφουν οι 
απέθαντοι μέσα στη νύχτα… 
 
Θαι όπως άλλοτε είχε πλάσει την παρθένα και άσπιλη Βεατρίκη, 
τώρα επινόησε τη θανατηφόρα Βρισηίδα, μια δαιμονική παιδού-
λα (πες την κι έφηβη, άμα θέλεις) που είχε τον θάνατο στα χεί-
λη της. Θαι φυσικά το πρώτο που έγραψε ήταν ο τίτλος: Morte 
Eterna. Αιατί ετούτη η κοπέλα θα τον φίλαγε και θα τον τέλειω-
νε οριστικά, βυθίζοντάς τον στον Ώιώνιο Ζάνατο – εξαρχής 
αυτή ήταν η αποστολή της. 
 
Κόλις λοιπόν βρήκε το θέμα του, ο θείος Βάντης άρχισε να 
κουρντίζει την ιστορία στα μέτρα της ανάγκης του – δεν ήταν 
δα και δύσκολο για έναν τέτοιο μάστορα: η ΐρισηίδα του είχε 
γεννηθεί στη Σλωρεντία τα Τριστούγεννα του 1811 και είχε 



 [569] 

χείλη που αν αγγίζονταν με άλλα χείλη θα έφερναν θάνατο  
ακαριαίο, είτε γιατί είχε γεννηθεί καταραμένη (ή ευλογημένη, 
αν έτσι το αντιλαμβάνεσαι) είτε γιατί, όταν ήταν βρέφος, άγγε-
λος Θυρίου τής στάλαξε στα χείλη το Σαρμάκι των Νυρανών, 
αυτό που ξεραίνει κάθε ζωή (ο Βάντης επίτηδες το άφησε αυτό 
θαμπό, για να γίνει πιο αληθοφανής η αφήγησή του – μάστο-
ρας ήταν, λέμε, δεν ήταν σαπάκι). Θαι το κορίτσι άρχισε να 
μεγαλώνει μέσα στην άγνοια για την αληθινή της αποστολή: 
από τα δώδεκά της χρόνια διάβαζε μανιασμένα τη Vita Nuova, 
το έργο ενός θρυλικού φλωρεντινού ποιητή, τάχα πεθαμένου 
εδώ και αιώνες· το βιβλίο αυτό τής είχε γίνει πραγματική εμμο-
νή. Κια καλοκαιρινή νύχτα του 1825, Ηούλιος μήνας ήτανε, κι 
ενώ η κοπέλα είχε το παράθυρό της ανοιχτό, ένιωσε ένα πρω-
τόγνωρο συναίσθημα: πως ο παμπάλαιος ποιητής της Νέας 
Ζωής ή τ α ν  ε κ ε ί , ολοζώντανος, έξω από το σπίτι της, 
κάτω από το παράθυρό της: μ π ο ρ ο ύ σ ε  ν α  τ ο ν  
μ υ ρ ί σ ε ι  –  και τα ρουθούνια μιας δεκατετράχρονης κα-
ταραμένης δεν λαθεύουν ποτέ. Κια βδομάδα άντεξε μονάχα να 
τον μυρίζει – την έβδομη νύχτα βγήκε στο παράθυρό της και 
τον είδε. 
 
Ξράγματι, ο Βάντης ήταν εκεί: είχε μπει μέσα στην ίδια του 
την αφήγηση – ή είχε κάνει την αφήγησή του ζωή. Θι όπως 
εκείνο το βράδυ είδε την ΐρισηίδα με το λευκό νυχτικό της, τα 
ολοκόκκινα μαλλιά, το λευκό δέρμα και τα ο λ ό λ α μ π ρ α  
ο λ ό μ α υ ρ α  χ ε ί λ η , δάκρυσε. Ζες πες το έρωτα, θες 
πες το προσδοκία της σωτηρίας ή και παράνοια ή, ακόμη, αγω-
νία να επιβεβαιώσουν την ύπαρξή τους (ό,τι θέλεις λες, κανένας 
δεν σε φυλακίζει σε αυτό το βιβλίο). Ρο βέβαιο είναι πως για 
πρώτη φορά εδώ και πεντακόσια χρόνια ο Βάντης ένιωσε και 
κάτι άλλο πέρα από τον τρομερό νόστο του θανάτου – κάτι 
ηδονικά εφιαλτικό που απλώνει. 
 
Αια είκοσι μία μέρες συνεχίστηκαν ετούτες οι συναντήσεις των 
βλεμμάτων ενός απέθαντου μεσήλικα που στεκόταν στη γωνία 
του δρόμου και μιας δεκατετράχρονης με λυμένα ολοκόκκινα 
μαλλιά που έβγαινε στο μπαλκόνι της – πάντοτε την ίδια ώρα 



 [570] 

της νύχτας. Θαι πάντοτε δάκρυζαν – ίσως γιατί ήταν το μόνο 
που μπορούσαν σε μια αφήγηση με προδιαγεγραμμένο τέλος. 
  
Ρην εικοστή δεύτερη μέρα, ο Βάντης αποφάσισε πως τα πράγ-
ματα έπρεπε να τελειώσουν: έγραψε το τέλος της ιστορίας που 
τόσες μέρες καθυστερούσε και, μόλις έπεσε το λυκόφως, ξεκί-
νησε να ζήσει αυτό που έγραψε… Γκείνο το βράδυ της 15ης 
Ώυγούστου, η ΐρισηίδα βρήκε στο μπαλκόνι της δεμένη μια 
ανεμόσκαλα από χοντρό σκοινί, που θα την έβγαζε στο δρόμο: 
ο άγνωστος μαυροντυμένος με τα δακρυσμένα μάτια ήταν εκεί 
και την περίμενε στη γωνία. Τωρίς καθυστέρηση, το κορίτσι 
ξεκίνησε να κατεβαίνει για να έρθει επιτέλους κοντά του, να τον 
φιλήσει, στόμα με στόμα. Ν Βάντης πήρε βαθιά ανάσα· ήταν 
πια σίγουρος: είχε έρθει, λοιπόν, η μεγάλη ώρα του οριστικού 
θανάτου. Ε ΐρισηίδα, με τα ολόμαυρα χείλη, ήταν ήδη στον 
δρόμο και του ερχόταν… 
 
Θαι τότε έγινε το αναπάντεχο: όπως τον ζύγωνε η   
ΐ ρ ι σ η ί δ α ,  έ κ α ν ε  έ ν α  φ ρ ρ ρ τ  κ α ι   
ξ ε φ ο ύ σ κ ω σ ε – αφήνοντας τον Βάντη να την κοιτά κοκα-
λωμένος, με το στόμα ανοιχτό. Ε θανατηφόρος κοπέλα που 
είχε επινοήσει απέμεινε ένα ξεφούσκωτο δέρμα στον δρόμο, 
όπως απομένουν ξεψυχισμένα τα μπαλόνια σαν αφήσεις το 
στόμιό τους, αφού πρώτα διαγράψουν μια απελπιστική τροχιά 
στον αέρα… 
 
Θαι ξέσπασαν στα γέλια ο Θαλλίμαχος κι ο Ρριαρχίδης: « Θ ι  
ε σ έ ν α  κ α ι  τ α  κ ό λ π α  σ ο υ ,  ε μ ε ί ς  τ α  σ κ ε φ τ ή -
κ α μ ε ,  Ώ θ ά ν α τ ε  Β ά ν τ η … »  του φώναξαν κακαρίζο-
ντας. 
 



 [571] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 0 Ο   

Σο τέλος της Υλογομούνας 
 
 

 
Θανείς δεν ξέρει πώς πέθανε η Σεστιάς Νρσέ. Ξολλά λέγονται, 
πολλά ακούγονται, μα κανείς δεν μπορεί να πει τίποτε με σι-
γουριά. Ρο πιο πιθανό είναι μια μέρα να τα άφησε όλα, να ντύ-
θηκε με κουρέλια και να βγήκε στους δρόμους να ζητιανέψει. 
Θανείς δεν την αναγνώριζε, κανείς δεν θα μπορούσε να φαντα-
στεί πως εκείνη ήτανε η φοβερή Σλογομούνα. Ένα ξημέρωμα 
θα την βρήκανε νεκρή και θα φώναξαν την υπηρεσία του δή-
μου. Θανένας δεν θα πρόσεξε πως οι κόχες των ματιών της 
ήταν αδειανές – κανείς δεν ασχολείται με τα μάτια των πεθαμέ-
νων ζητιάνων. Θι εν τέλει, η Σεστιάς τέλειωσε έτσι  
όπως ξεκίνησε: ένα χαμίνι μέσα στο πλήθος. 
 



 [572] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 1 Ο   

Η φωνή του Λεονάρντο 
 
 
 

Ν Ιεονάρντο δεν μίλησε ποτέ, μέχρι την τελευταία μέρα της 
ζωής του – για την ακρίβεια, δεν άνοιξε καν το στόμα του. Θι 
όσα λέγονται πως είπε, είναι βέβαια ψέματα. Κόνο με σημειώ-
ματα επικοινωνούσε με τους άλλους γύρω του – με  
τίποτε άλλο. Ώκούγονταν γι‟ αυτόν διάφορα: πως ήταν ρομπότ 
και δεν είχε γλώσσα, πως ήταν ένα τέρας, πως είχε ένα μουνί 
αντί για στόμα και το έκρυβε με τα μακριά γένια του, πως είχε 
την ωραιότερη φωνή με την οποία προικίστηκε ποτέ πλάσμα 
στη Αη, μα δεν τραγούδαγε ποτέ γιατί θα πάγωνε ο χρόνος από 
την αδιανόητη μοναδικότητά της. Ή και το ακριβώς αντίθετο: 
πως η φωνή του ήταν ένα ανείπωτο έρεβος, ένας φριχτός βαθύς 
εφιάλτης – και αν ακουγόταν, ο κόσμος θα γινόταν ένας σιχα-
μένος σωρός, ένα σάπιο κομμάτι, ένα απαίσιο παράσιτο του 
ίδιου του τού εαυτού. Θι όταν ζωντάνεψε ο Pater Carus και 
άρχισε να τραγουδά τα υπερκόσμια μαδριγάλια, οι πάντες το 
λογάριασαν για ένα αινιγματικό μήνυμα σε σχέση με τη φωνή 
του δημιουργού του: για να τραγουδάει έτσι το τέρας του, αυτό 
κάτι σημαίνει, έλεγαν – μα κανένας δεν μπορούσε να πει τι… 
 
Έτσι πέρασε τη ζωή του ο Κάγος: ένας μουγγός με σφραγι-
σμένα χείλη και θολά μάτια, ακαθόριστα – θαρρείς να μην είχε 
καταφέρει να τα δει ποτέ κανένας. ΍σπου κάποτε, τον Ώπρίλιο 
του 1519, όντας στην Ώμπουάζ πια, έγραψε στον Σρειδερί-
κο/Υραγκίσκο πως είχε έρθει η ώρα για να μιλήσει. Ν Κέγας 
Ππανός βουρλάθηκε – αν κλαίγανε οι βαλσαμωμένοι, θα δά-
κρυζε από συγκίνηση, το δίχως άλλο. Ρου γύρεψε μοναχά με-
ρικές μέρες, για να μαζέψει τους ΢ποχθόνιους ΐασιλιάδες – 
όλους τους ΐαλσαμωμένους της Θούφιας Αης: στ‟ αλήθεια άξι-
ζε τον κόπο να ακούσουν τη φωνή του, τα μοναδικά λόγια του 
ή το τραγούδι του ή ό,τι άλλο τέλος πάντων… (Ιένε πως κά-
λεσε και τον Ώλαστράν – αλλά ο Άραβας δεν ήρθε.) 



 [573] 

 
Ε ακρόαση έγινε φυσικά στον πύργο του Θλου, το ξημέρωμα 
της 2ης ΚαΎου του 1519· από το προηγούμενο βράδυ οι συγκε-
ντρωμένοι άκουσαν φτεροκοπήματα, χρησμούς κοχυλιών, ρόγ-
χους, σφυρίγματα – και άλλα παρόμοια που διασκεδάζουν τους 
βαλσαμωμένους… Ιίγο πριν το ξημέρωμα, ήρθε ο Ιεονάρντο· 
μαζί του δεν έφερε κάποια από τις εκπληκτικές εφευρέσεις ή τα 
σύνεργα για τα απίστευτα μαγικά του: φορούσε λευκό χιτώνα, 
στάθηκε στο κέντρο της αίθουσας και έκανε νόημα να σβήσουν 
όλοι οι πυρσοί. Κια παρατεταμένη σιωπή απλώθηκε· λίγο πριν 
σκάσει το πρώτο χάραμα, οι ΐαλσαμωμένοι και οι υπηρέτες 
που κρυφοκοίταζαν κατάφεραν να διακρίνουν τον ίσκιο του – 
ήταν φανερό πως είχε βγάλει το χιτώνα του και είχε απομείνει 
γυμνός. Ρην ώρα που από τα παράθυρα χάραξε το πρώτο φως 
της αυγής, ο Ιεονάρντο ντα ΐίντσι άνοιξε το στόμα του. 
 
Ρότε έγινε αυτό που έγινε: από το στόμα του μάγου δεν βγήκε 
φωνή· κ ά τ ι  ά λ λ ο  β γ ή κ ε  – αυτό που έκρυβε μέσα του 
για όλη του τη ζωή, για τόσους αιώνες… 

 
Ρο πρώτο που φάνηκε ήταν η άκρη του πλοκαμιού· πολύ γρή-
γορα οι ΐαλσαμωμένοι είδανε και την πρώτη πελώρια βεντούζα 
κι ύστερα μια δεύτερη, διπλάσια από την πρώτη, και αμέσως 
μετά τις υπόλοιπες, την καθεμιά μεγαλύτερη από την άλλη. 
΋ταν, σε δυο ή τρία λεπτά της ώρας, ολοκληρώθηκε η έξοδος 
του πρώτου τεράστιου πλοκαμιού, αυτό είχε ήδη γεμίσει τη 
σάλα όπου γινόταν η ακρόαση· και, φυσικά, ο Ιεονάρντο είχε 
ήδη κατασκιστεί στα δυο για να βγει από μέσα του όλο αυτό. 

 
Ρα υπόλοιπα δεν τα καλοείδε κανείς, καθώς όλοι πάσχιζαν να 
σωθούν – ακόμη και ΐαλσαμωμένος να είσαι, έχεις ένα όριο 
στην αφοβιά. Άλλα δυο θεόρατα πλοκάμια βγήκανε (ή μήπως 
πετάχτηκαν;) από τα εντόσθια του μάγου, γκρεμίζοντας τους 
τοίχους του πύργου. Ρότε φάνηκε το τρομερό στόμα: μαύρο 
και τεράστιο, ανοιχτό σαν σήραγγα που οδηγεί στην Θόλαση 
(ή μάλλον, σε κάτι αισχρότερο από την Θόλαση). Γυτυχώς για 
τους ΐαλσαμωμένους, κανείς δεν πρόφτασε να το σκεφτεί: μο-



 [574] 

νομιάς ένα πλοκάμι μάζεψε τους ΐαλσαμωμένους και τον 
Σρειδερίκο/Υραγκίσκο, τους έφερε σε εκείνο το στόμα και 
τους έκλεισε μέσα του. Ε Θούφια Αη έχασε τους βασιλιάδες 
της – μα αυτό ήταν μονάχα η αρχή. Ξολύ γρήγορα βγήκαν και 
τα άλλα πέντε πλοκάμια και το τυφλό κεφάλι, συντρίβοντας 
ολόκληρο τον πύργο… 

 
Συσικά, ήτανε το Τταπόδι – το Τταπόδι που όλοι ξέρουμε 
πως τάχα έζησε τα αρχαία χρόνια και που το ξέρανε ο Ώλέξαν-
δρος μέσα στη Ιίμνη Ώρντί. Κούφες ήτανε όλα αυτά, στάχτη 
στα μάτια… Ρ ο  Τ τ α π ό δ ι  ή τ α ν ε  η  φ ω ν ή  
τ ο υ  Ι ε ο ν ά ρ ν τ ο  ν τ α  ΐ ί ν τ σ ι :  κι όταν βγήκε 
από μέσα του (αφήνοντας μονάχα λιγοστά κομμάτια σκισμένου 
δέρματος γι‟ αυτό που κάποτε ήταν ο Κάγος), μπήκε στον 
Ιίγηρα και άρχισε το ταξίδι του προς τα πάνω. Ιίγο πριν από 
την Νρλεάνη, βγήκε από τον Ιίγηρα και γλίστρησε στον Πη-
κουάνα. ΋πως ήταν αναμενόμενο, κατέληξε στην Ξαναγία των 
Ξαρισίων· τη γιόμισε ολάκερη με τον θεόρατο όγκο του,  
έσπασε τα βιτρώ με τα πλοκάμια του και άρχισε να μαζεύει 
κόσμο από την πλατεία για να φάει. Θαι έκτοτε το Τταπόδι (η 
φωνή του Ιεονάρντο, σαν να λέμε) βρίσκεται μέσα στην εκ-
κλησία αυτήν – όπως η χελώνα μέσα στο κέλυφός της: έχει 
ανοίξει τρύπα στο έδαφος του Πιτέ και έχει το κεφάλι του και 
το στόμα του κάτω από το νερό, και από τα παράθυρα βγαί-
νουν τεράστιες βεντούζες και οι άκρες των πλοκαμιών. 

 
Ώυτή είναι η αλήθεια για το Τταπόδι. Πτην αρχή ο κόσμος 
μίλησε για το Ζηρίο και για τη Πυντέλεια του Θόσμου. ΋μως 
μετά (και αφού μερικά θρασίμια κατέληξαν μέσα στο τρομερό 
στόμα), ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  κ α τ ά λ α β α ν  π ω ς   
ε ί ν α ι  ο  Ζ ε ό ς – ο Ζεός που κατέβηκε στη Αη για να 
σώσει το είδος τους… Θαι άρχισαν να τον ταΎζουν όπως αρμό-
ζει στον Ζεό και να προσεύχονται σε Ώυτόν και να εναποθέ-
τουν πάνω στη Ποφία Ρου τις ελπίδες για Πωτηρία. 



 [575] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 2 Ο   

Traumdeutung 
 
 
 

Ήταν να μην αρχίσει να ονειρεύεται ο Υρόιντ· αυτός που έμεινε 
για χίλια εννιακόσια χρόνια άυπνος, πλέον κάθε βράδυ έπαιρνε 
λογής ναρκωτικά και βυθιζόταν σε όλο και πιο αλλόκοτα όνει-
ρα. Θαι ό,τι τέρατα (ή θεία πλάσματα) γεννιούνταν μέσα σε τού-
τα τα όνειρα, όλα τα έβαζε στην Time Machine και τα ξαπό-
στελνε στο βαθύ παρελθόν – ελπίζοντας μήπως και καταφέρουν 
να αφανίσουν τον κόσμο πριν από αυτόν. Ή, έστω, τον απαίσιο 
*** που τον έβγαλε από τον τάφο. 
 
΍σπου κάποτε ήρθε το όνειρο το καλό – πάντοτε έρχεται. 
Γκείνο το βράδυ, ο Ζίγκμουντ ονειρεύτηκε να μπαίνει σε ένα 
δωμάτιο και να βλέπει ένα αγόρι δεκαπέντε χρονών να κοιμά-
ται. Ήτανε οι δυο τους μόνοι μέσα στο δωμάτιο: ο ένας που 
κοιμόταν και ο άλλος που ονειρευόταν αυτόν που κοιμόταν. 
Θαι ο Υρόιντ ήξερε –μην ρωτάς πώς, αλλά το ήξερε– πως ο 
κοιμισμένος ήταν ο ίδιος του ο εαυτός όταν ήτανε έφηβος. 
Ξλησίασε καλύτερα για να δει το πρόσωπό του, να θυμηθεί τον 
εαυτό του σε κείνη την πρώτη νεότητα. 

 
Κα μόλις ζύγωσε το κοιμισμένο αγόρι, μια κοφτή  
ανάσα, ή και μια στιγμιαία αδιόρατη κίνηση των βλεφάρων, 
ήτανε αρκετή για τη μεγάλη αποκάλυψη: εκείνος που ήταν ο 
Υρόιντ (ο Λάζαρος, ο Μελκίαδες ή όποιος άλλος) κατάλαβε πως  
α υ τ ό ς  ο  κ ο ι μ ι σ μ έ ν ο ς  δ ε κ α π ε ν τ ά χ ρ ο -
ν ο ς  ε α υ τ ό ς  τ ο υ  ή τ α ν  ο  α π α ί σ ι ο ς    
έ φ η β ο ς  π ο υ  ο ν ε ι ρ ε υ ό τ α ν  τ ο ν  α π α ί σ ι ο  
κ ό σ μ ο  – ο έφηβος που ο Ζίγκμουντ τον έψαχνε για να τον 
τελειώσει.  
 
Κονομιάς πήγε στην κουζίνα και πήρε το μεγάλο μαχαίρι. 
Ρρέμοντας από τη συγκίνηση, γύρισε στο δωμάτιο και σήκωσε 



 [576] 

τη χούφτα του ψηλά. Κετά από τόσους αιώνες απελπισίας, είχε 
έρθει η ώρα του λυτρωμού – για τον ίδιο και για την ανθρωπό-
τητα. Πε λίγο, το όνειρο του κόσμου θα έπαυε και όλα θα ήταν 
μηδέν· η αφάνταστη πίκρα της ύπαρξης θα είχε τελειώσει. Κα 
τη στιγμή που κατέβαζε το μαχαίρι, είδε πως στη θέση του 
κοιμισμένου παιδιού υπήρχε ένα κοιμισμένο πρόβατο.  
 



 [577] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 3 Ο   

Η αλήθεια για την τυφλόμυγα 
 
 
 

Θάτι πήγαν να σου πουν για την τυφλόμυγα και για τον Οαββου-
νί που έτρωγε καρδιές – κι αμέσως σου το έντυσαν με χοντρά 
ψέματα και τις γελοιότητες που συνηθίζουν. Πε βρήκαν χαζό 
και σου λένε για τις τύψεις του Τριστού, που πάνω στο όργιο 
έφαγε την καρδιά του αγαπημένου του Ηωάννη… Ξοιες τύψεις, 
βρε κερατάδες; Ώπό πότε έχουν τύψεις οι κροκόδειλοι; 
 
Αιατί αυτός που λέγαν Ραββουνί ήταν ένας κροκόδειλος – ναι, 
κ ρ ο κ ό δ ε ι λ ο ς ,  όπως τ‟ ακούς (και μάλιστα διόλου σο-
φός, καμιά σχέση με εκείνους τους κροκόδειλους του Ώκενα-
τόν, που μπορούσαν να μάθουν τη γλώσσα των ανθρώπων – ένα 
σαρκοφάγο ερπετό ήτανε, τίποτε παραπάνω). Ρον είχε βρει ο 
έφηβος Ηωάννης, μικρό ακόμη, σε έναν παραπόταμο του Ηορ-
δάνη – ποιος ξέρει πώς να είχε βρεθεί εκεί. Ρο αγόρι που μι-
σούσε τη ζωή του ψαρά είδε το αλλόκοτο στα μάτια του ζώο 
σαν ευκαιρία φυγής: άρχισε να τον γυρνάει γύρω από τη λίμνη 
της Αενισαρέτ και να τον δείχνει στους χωρικούς σαν μαγικό 
ζώο – και καθώς τον εξημέρωνε σιγά σιγά, άρχισε να κάνει και 
υποτυπώδεις παραστάσεις, από τις οποίες εξασφάλιζε τροφή 
και στέγη… 
 
Ξέρασαν έτσι τρία χρόνια· μα ένα βράδυ, μετά την παράστα-
ση, ο κροκόδειλος (που, καθώς μεγάλωνε, πεινούσε όλο και πιο 
πολύ) κατασπάραξε έναν έφηβο. Νι χωρικοί, φυσικά, πήγαν να 
κομματιάσουν κι αυτόν και τον νεαρό αφέντη του. Ρότε ήταν 
που ο Ηωάννης, πασχίζοντας να γλιτώσει, επινόησε τη θεϊκή 
τυφλόμυγα. Ξως τάχα είχε σημάδια πως ο κροκόδειλος είναι 
ενσάρκωση του Ζεού και πως το σμίξιμο με τον κροκόδειλο σε 
ενώνει με τον Ζεό και σε στέλνει κατευθείαν στον  
Ξαράδεισο…  
 



 [578] 

Γίναι κοινότοπο, μα διόλου αμελητέο: τα μεγάλα ψέματα πεί-
θουν… Ν Ηωάννης όχι μόνο γλίτωσε τον βέβαιο θάνατο από το 
εξαγριωμένο πλήθος, αλλά ουσιαστικά, μέσα σε λίγα λεπτά της 
ώρας, επινόησε το μύθο που θα άλλαζε την ανθρώπινη Ηστορία: 
έναν ενσαρκωμένο Ραββουνί που θα τρώει τους ανθρώπους, 
ενώνοντάς τους με τον Ζεό. Ρα νέα (οι φήμες, πες) διαδόθηκαν 
από χωριό σε χωριό σαν φωτιά σε ξερά χόρτα. Έξαφνα, απ‟ τη 
μια μέρα στην άλλη, ένας κροκόδειλος έγινε η απωθημένη λα-
χτάρα των ανθρώπων, θαρρείς να αναδύθηκε μέσα απ‟ τα πιο 
σκοτεινά τους όνειρα. ΐλέποντας ο Ηωάννης πως ο κόσμος το 
ήθελε πολύ, άρχισε να οργανώνει τις βραδιές της τυφλόμυγας. 
Κια νύχτα κάθε εβδομάδα, όσοι διαλέγονταν από εκείνον, γυ-
μνώνονταν, αλείφονταν με αίματα, κοπριές και μύρα, δέναν τα 
μάτια τους και σμίγανε ο ένας με τον άλλον. Θι ένας από αυ-
τούς τύχαινε να σμίξει με τον κροκόδειλο που του έτρωγε την 
καρδιά…  
 
Θοντολογίς – κι άσε στην άκρη το κουτόχορτο που σε ταΎζουν: 
όλα ξεκίνησαν από έναν κροκόδειλο που πεινούσε. Ξολύ γρή-
γορα όμως αποδείχτηκε πως ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι   
π ε ι ν ο ύ ν ε  π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο  α π ό  τ α   
ε ρ π ε τ ά .  Ν Ηωάννης άρχισε να γυρίζει στις πόλεις κατά 
μήκος του Ηορδάνη κουβαλώντας μαζί τον Ραββουνί· κι ο κό-
σμος συνέρρεε για να τον δει, για να τον συναντήσει, γυρεύο-
ντας μαζί του τη ζωή που προσδοκούσε πριν από τον θάνατο. 
Ήδη λέγονταν σημεία και τέρατα γι‟ αυτόν: πως ο κροκόδειλος 
είχε φτερά και πετούσε, πως μιλούσε τη γλώσσα των ανθρώπων, 
πως την ημέρα είχε ανθρώπινη μορφή και τη νύχτα κροκοδει-
λίσια. Ρα άκουγε αυτά ο Ηωάννης και φρόντιζε να μην δείχνει 
διόλου τον κροκόδειλο την ημέρα, να τον κρατά κρυμμένο σε 
σκεπασμένη άμαξα, ώστε να μην τον βλέπει ο κόσμος και να 
εξάπτεται η φαντασία του. Νι μόνοι που μπορούσαν να τον 
μισοδούν μες στο σκοτάδι ήταν όσοι στέκονταν τις νύχτες της 
τυφλόμυγας πιασμένοι χέρι-χέρι, σαν ένας ανθρώπινος φράχτης 
που όριζε τον χώρο του σμιξίματος, τότε που ο ξενηστικωμέ-
νος Οαββουνί ορμούσε να θεώσει έναν τυχερό. Κια καινούρια 



 [579] 

θρησκεία γεννιόταν μέσα στα αίματα, καμωμένη από την πιο 
βαθιά ανθρώπινη ορμή: ν α  φ α γ ω θ ο ύ μ ε .  
 
Ώυτή είναι η αληθινή ιστορία του κροκόδειλου που τον είπανε 
Ραββουνί και του «αγαπημένου» του Ηωάννη…  
΍σπου ήρθε το βράδυ στον Αολγοθά της Ηερουσαλήμ – εκεί 
όπου ο κόσμος, λυσσασμένος να συναντηθεί με τον Ζεό του, 
έσπασε τον κύκλο της τυφλόμυγας. Ν Ηωάννης, σπρωγμένος 
από το πλήθος, βρέθηκε μπροστά στον κροκόδειλο. Ξροφα-
νώς ο Ραββουνί δεν κατάλαβε ποιον τρώει – η  π ε ί ν α  
τ υ φ λ ώ ν ε ι ,  λένε… 
 
΋πως ήταν επόμενο, ο θάνατος του Ηωάννη ήταν και το τέλος 
της ιστορίας του Ραββουνί. Κάταια τον έψαξαν το άλλο πρωί 
στον Αολγοθά και στους γύρω λόφους… Θαι η άμαξά του, εκεί 
που ο Ηωάννης τον έκρυβε την ημέρα, ήταν, βέβαια, αδειανή. 
Έχοντας χάσει τον αφέντη του, ο τρομερός κροκόδειλος χά-
θηκε κι αυτός. Ρο τι ειπώθηκε μετά από τους πιστούς του, το 
ξέρεις… Νι υπόλοιποι είπαν πως μάλλον γλίστρησε στη Λεκρή 
Ζάλασσα και πέθανε στα αλμυρά νερά της – γιατί τίποτε δεν 
μπορεί να ζήσει μες στην αλμύρα. 
 

 
 



 [580] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 4 Ο   

Ο μόνος που δεν πεθαίνει στο νόγκι 
 
 
 

Ν μόνος που δεν πεθαίνει στο νόγκι του Ρριαρχίδη είναι ο 
Λτάντε Ώλιγκιέρι. ΋χι βέβαια επειδή και καλά πρόφερε τη 
μυστική πρόταση του βιβλίου που σε κάνει αθάνατο. Σύκι είν‟ 
αυτό, φύκι και η ιστορία του Ώλαστράν – επιτέλους, ποιος 
μπορεί να πιστέψει πως στρέχουν τέτοια παραμύθια μέσα σε 
ένα νόγκι με θάνατο ολόφρεσκο, λαχταριστό; 

 
Άλλος είναι ο λόγος που ο Βάντης δεν πεθαίνει, όσο κι αν χτυ-
πιέται καταγής… Ν ίδιος ο τριάρχιδος είναι που τον κρατάει 
νοσφεράτου. Αιατί θέλει απ‟ αυτόν μια μικρή δουλίτσα: να τον 
βάλει στον Paradiso, να σκάει μούρη αντί για τον Έμπυρο, λου-
σμένος στις φωτιές και τα μεγαλίκια. 

 
Γξάλλου, απ‟ την αρχή τού το μήνυσε καθαρά του ποιητή μας 
ο Ρριάρ· θέλει να ‟ναι Έμπυρος στη θέση τ‟ αλλουνού γιατί, 
λέει, το δικαιούται: αυτός επινόησε το νόγκι, αυτός επινόησε 
και τους παίκτες, αυτός έφτιαξε και την αληθινή ζωή και την 
Θόλαση και τον Ξαράδεισο και το Ξουργκατόριο και όλα. Ρι 
άλλο να κάνει το άτομο για να γίνει φλεγόμενο ρόδο… 

 
Συσικά, ο Βάντης αρνήθηκε και εξακολουθεί να αρνείται – 
σιγά να μην του πει ένα χθεσινό παιδάκι τι θα γράψει. Κα ο 
Ρριαρχίδης το έχει σκοπό να τον κρατήσει ζωντανό τον Ώλι-
γκιέρι για όσο χρειαστεί, να τον έχει βασανιστικά απέθαντο ενώ 
γύρω του ανθίζει ο άγριος θάνατος, μέχρι που να σπάσει ο 
Σλωρεντινός και να του κάνει τη δουλειά. 

 
 
 



 [581] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 5 Ο   

Η αποθέωση της αγάπης 
 
 
 

Ώπορώ πώς δεν ντράπηκαν να σου πούνε πως και καλά ο Πέλεϊ 
πνίγηκε πάνω στο τσιμπούκι π ο υ  τ ο υ  π ή ρ ε  η  
Κ α ί ρ η – θαρρείς να άκουσες κι άλλη φορά να πνίγεται άν-
θρωπος επειδή του πήρε πίπα η γυναίκα του. Κα πού να βρού-
νε την ντροπή αυτοί – εδώ σε βάλανε να ‟χεις διαμάντι κάτω 
απ‟ τη γλώσσα επειδή και καλά θα γίνει χλωρό (κι εσύ περιμέ-
νεις, γιομάτος ελπίδα…) 
 
ΐέβαια, μπορεί κανείς να το δει και αλλιώς: πως δεν θέλουνε να 
σε βάλουνε στα γαίματα μονομιάς (τι ευγενικοί άνθρωποι) και 
σου πετάνε κλειδιά για να βρεις την αλήθεια σιγά-σιγά, με το 
μαλακό. Θι έτσι, μια σου λένε πως ο Ξέρσι ήταν κολλημένος 
με το τέρας του Ιεονάρντο, μια σου λένε πως πέθανε πάνω στο 
τσιμπούκι – δ η λ α δ ή  σ ο υ  δ ί ν ο υ ν  κ ο μ μ α τ ά -
κ ι α  για να τα βάλεις στη σειρά. Αιατί πράγματι ήταν κολλη-
μένος με το ζωντανεμένο τέρας ο Πέλεϊ· και πράγματι έτσι πέ-
θανε, πάνω στην πίπα – πράγμα διόλου παράξενο, τέτοιος τσι-
μπουκομανής που ήτανε. Κα φυσικά δεν ήταν η Καίρη που 
τον ρούφηξε – ή τ α ν  ο  P a t e r  C a r u s …  
 
Αιατί ο Πέλεϊ δεν έψαχνε το τέρας του Ιεονάρντο για να πε-
τρώσει στη θωριά του – το έψαχνε γιατί φλεγόταν να του δώσει 
τσιμπούκι, να είναι ο πρώτος θνητός που θα δοκιμάσει τη θεϊκή 
πίπα. Ρου κάκου επέμενε ο Ώλαστράν πως το ζωντανεμένο φρι-
χτό κεφάλι είναι μονάχα για να τραγουδάει – πως ό,τι άλλο κι 
αν γύρευε κανείς από αυτό, δεν θα έβγαινε σε καλό. Κα ήταν 
τόσο μανιασμένος ο Άγγλος, τόσο ξελογιασμένος με την προ-
οπτική της θεϊκής πίπας, που ο Ώλαστράν υποχώρησε: εν τέλει, 
η συνάντηση του άραβα μάγου (και του τέρατος που κουβα-
λούσε) με τον άγγλο ποιητή δεν έγινε στο Ξαλάτσο Σλέμπο 
της ΐενετίας τον Αενάρη του 1822, όπως σου είπανε – μα ένα 



 [582] 

ξημέρωμα του Ηουλίου της ίδιας χρονιάς, στις όχθες της λίμνης 
του Θόμο. 
 
Θι αυτό που έγινε εκείνο το πρωινό μπορείς να το ονομάσεις 
αίσχος, μια ανωμαλία, μια εμετική διαστροφή – μα ήτανε η  
α π ο θ έ ω σ η  τ η ς  α γ ά π η ς .  Αιατί μόνον την αγάπη 
είχε στο νου του ο Ξέρσι, όταν έβγαλε την ψωλάρα του και την 
έβαλε στο στόμα του Ζεού. Θι όταν δίνεις αγάπη, θα πάρεις 
πίσω ακόμη περισσότερη – γνωστά πράγματα είναι αυτά. 
 
Έτσι κι έγινε. Κόλις ο Πέλεϊ άρχιζε να τσιμπουκώνει στα γεμά-
τα, άρχισε να τον αγαπάει και ο Pater Carus – και μην τον 
είδατε τον φουκαρά τον Ξέρσι: δεκατέσσερις σειρές δόντια τού 
είχε βάλει του τέρατος ο Ιεονάρντο. Ώπό την ψωλή ξεκίνησε, 
κατόπιν συνέχισε με τα σπλάχνα και την καρδιά, τα κόκαλα, τα 
χέρια και τα πόδια, το κεφάλι, τ α  έ φ α γ ε   
ό λ α ,  σ ο υ  λ έ ω ,  όσο να πεις ΛΗΥΝΛΏΛΝΚΕΚΏ-
ΡΏΚΕΚΝΛΏΛΝΥΗΛ – σαν να ήτανε χίλια πιράνχας  
μαζί… 
 
Αιατί τέτοιος είναι ο Ώγαπημένος Ξατέρας: ναι, τραγούδαγε 
εξαίσια μαδριγάλια, μα αν μπεις στο στόμα του δεν μένει μήτε 
κοκαλάκι. ΋ποιος ονειρεύεται θεϊκές πίπες, ας το ξέρει αυτό. 
 
Θαι μόλις τέλειωσε το καταβρόχθισμα, ο Ώλαστράν πήρε το 
ζωντανεμένο κεφάλι κι έφυγε, ενώ η Καίρη και ο Ρρελόνι είπα-
νε πως ο Πέλεϊ πνίγηκε πάνω στη βαρκάδα και πως τον κάψανε 
στην ακρολημνιά πριν να κρυώσει το σώμα του – πού να πούνε 
την αλήθεια και ποιος να τους πιστέψει. 



 [583] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 6 Ο   

Ιερό δέος 
 
 
 

Κην τρως παπά για το ρέψιμο του Νμήρου που και καλά  
άκουσε ο Κπόρχες όταν έβγαλε τα μάτια του και τα έριξε στον 
παμπάλαιο αμφορέα – για να του τραγουδήσει ο μέγας ποιη-
τής… Συσικά και δεν άκουσε ρέψιμο – μια φωνή ψιθυριστή 
άκουσε: Π ε ι ν ά ω  κ ι  ά λ λ ο …  
 
Ρότε ο Τόρχε, με τρεμάμενη συγκίνηση (αν είχε  
ακόμη μάτια, θα είχε δακρύσει), δεν καθυστέρησε ούτε στιγμή: 
πήρε το ψαλίδι και έκοψε τ‟ αυτιά του και τ‟ αρχίδια του και τη 
γλώσσα του, και τα πέταξε μέσα. Κα σε λίγη ώρα η ψιθυριστή 
φωνή ξανακούστηκε: Π ε ι ν ά ω  κ ι  ά λ λ ο …  
 
Άρχισε, που λες, ο Κπόρχες να κόβει σαν τρελός τα δάχτυλά 
του και να τα πετάει στο στόμιο – ώσπου του έμειναν δύο που 
κρατούσαν το μαχαίρι. Κετά άρχισε να σκίζει την κοιλιά του 
και να βγάζει τα εντόσθιά του και να τα ρίχνει μέσα: το συκώτι, 
τα νεφρά, τη σπλήνα. Κέσα στην τρομερή του έξαψη, δεν ένιω-
θε κανέναν πόνο ή οποιαδήποτε αίσθηση απώλειας: ήταν γεμά-
τος με ιερό δέος για τη ανεπανάληπτη συνάντηση. ΋ταν ο αμ-
φορέας τού ξαναείπε Π ε ι ν ά ω  κ ι  ά λ λ ο ,  δεν είχε τον 
παραμικρό δισταγμό. Μερίζωσε την καρδιά του και, καθώς 
σωριαζόταν νεκρός, πρόλαβε και την έριξε κι αυτήν στο αχόρ-
ταγο στόμιο…  
 
Έτσι τέλειωσε ο Τόρχε Ιουίς Κπόρχες – και τέλειωσε με 
μπαμπεσιά, βέβαια… Αιατί μέσα στον αμφορέα του  
Νμήρου είχε καλοκουλουριαστεί ο Ρριαρχίδης, και περίμενε κι 
έτρωγε ο κανάγιας. 
 



 [584] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 7 Ο   
Ο τάφος του Κάπα 

 
 
 

Ρην ιδέα πως οι άνθρωποι πρέπει να ενταφιάζονται μέσα σε 
ανθρώπους, την κατέβασε ο Ρριαρχίδης – τάχα στο χαλαρό, 
σαν αυθόρμητη σκέψη, που λέμε. Κονομιάς την άρπαξε ο Θαλ-
λίμαχος (όπως αρπάζει ο πεινασμένος σκύλος το κόκαλο) και 
την έκανε απόφαση του επινοημένου Νκταβιανού. Ρα υπόλοιπα 
είναι γνωστά: ο Ώύγουστος έβγαλε τη γνωστή διαταγή, που 
διέταζε κάθε θνητό άνθρωπο να βρίσκει ο ίδιος τον ζωντανό 
τάφο του – δηλαδή αυτόν που θα τον έτρωγε μόλις πέθαινε. 
Ξολύ γρήγορα άρχισαν και οι πρώτες νεκροφαγίες – οι πρώτες 
ταφές του νέου είδους των αποχωρισμένων ανθρώπων… 
 
Κα πολύ γρήγορα φάνηκε πως ο Θάπα είχε φάει  
άγριο κόλλημα με τούτη την υπόθεση – κι αυτό έμοιαζε πέρα 
για πέρα αδικαιολόγητο για εκείνον: όλο γυρνούσε στον νου 
του η ιστορία του ζωντανού τάφου και του φαγώματος, και τίπο-
τε δεν μπορούσε να τον ησυχάσει. Θι όταν έγιναν και αυτά που 
έγιναν με τον Λαζωραίο Ηησού (πάλι το αρχίδι έβαλε το χεράκι 
του), ο Κέγας Γπινοητής των Ξάντων σχεδόν κατέρρευσε: 
γιατί πλέον το είχε καταλάβει πως είχε καλοπιαστεί από τη 
σαλαγκιά του Ρριαρχίδη, πως ακόμη και εκείνος ο Θάπα, σχε-
δόν παρά τη θέλησή του, ή δ η  έ ψ α χ ν ε  γ ι α  τ ο ν  
ζ ω ν τ α ν ό  τ ά φ ο  τ ο υ  – πως ε ί χ ε  ή δ η   
α π ο φ α σ ί σ ε ι  τ ο ν  χ α μ ό  τ ο υ .  
 
Θαι, βέβαια, από την πρώτη στιγμή το ήξερε ο Θαλλίμαχος 
πως ο Ρριάρ πέταξε την ιδέα για εκείνονε, για να του βάλει 
φάλια τρελή και να τον ξεκάνει. Αιατί ήταν παμπόνηρο το 
σκουλήκι και ήξερε: μόνο μια τέτοια μεγαλειώδης ιδέα θα 
μπορούσε να τραβήξει τον χταποδάνθρωπο – μια ακαταλόγι-
στη τρέλα που θα του έπαιρνε τα μυαλά. Θι ήτανε καθαρός ο 
στόχος του Ραυ: αν τέλειωνε με τον χταποδάνθρωπο, θα έμενε 



 [585] 

μόνος να αλωνίζει, να βάλει μπρος όλα τα σαδιστικά του σχέ-
δια, να γυρίσει τον κόσμο από την ανάποδη, να τον ξεντερίσει 
δίχως κανένας να μπορεί να του πει κιχ. 

 
Ρο πάλεψε σκληρά μέσα του ο Θαλλίμαχος – για χρόνια και 
για αιώνες ατέλειωτους: δεν ήθελε να αφήσει τον κόσμο στα 
χέρια του ελεεινού αρχιδιού. Κα από την άλλη ένιωθε πως κά-
θε μέρα γ λ ι σ τ ρ ο ύ σ ε  όλο και περισσότερο· το να φαγωθεί 
(να ενταφιαστεί μέσα στη ζωντανή σάρκα) γινότανε μέσα του 
κάτι πολύ περισσότερο από εμμονή: κυρίευε τον νου του, μην 
αφήνοντας χώρο για οτιδήποτε άλλο· ήτανε ο μοναδικός σκο-
πός της ύπαρξής του. Θι έτσι στο τέλος παραδόθηκε στην  
απόφαση που είχε πάρει γι‟ αυτόν η ίδια η φύση του – σαν τρε-
μάμενο φύλλο που επιτέλους το ξεκολλάει ο άνεμος απ‟ το 
κλαδί και το παίρνει. 

 
Δήτησε από τον Ρριαρχίδη να τον φάει αυτός – εκεί που είχε 
φτάσει, σκέφτηκε πως εκείνο το σιχαμερό, εγωπαθές επινόημά 
του ήταν η μόνη εγγύηση πως ο ζωντανός τάφος του θα ήταν 
αιώνιος. Ν Ρριαρχίδης έκανε τον έκπληκτο – αλλά, βέβαια, αν 
το ήθελε ο Θάπα, είπε τάχα περίλυπος, η επιθυμία του Ξατέρα 
ήταν γι‟ αυτόν διαταγή… Ν Θαλλίμαχος κατάπιε την αηδία 
του για την ολοφάνερη υποκρισία (ούτε καν την ώρα που του 
μιλούσε δεν μπορούσε να κρύψει τη χαρά του ο Ραυ) και κανό-
νισε τις λεπτομέρειες: θα έπινε αίμα από την καρδιά του Ττα-
ποδιού της λίμνης Ώρντί –το χειρότερο δηλητήριο που υπήρξε 
ποτέ– και μετά ο Ρριάρ θα τον έβαζε μέσα στο κερκυραϊκό 
μέλι· και επί τριάντα μέρες θα τον έτρωγε ολόκληρο, από την 
κορυφή ως τα νύχια… 

 
Θαι πράγματι, τη συμφωνημένη μέρα, ο Κέγας Γπινοητής του 
Θόσμου πήρε το τρομερό φαρμάκι και πέθανε. Ν Ρριαρχίδης 
τήρησε τη συμφωνία στο ακέραιο – όχι βέβαια από ηθική 
(ποιος την έχασε για να τη βρει αυτός) αλλά από φόβο, μην 
τυχόν ο Θαλλίμαχος αναστηθεί: τον έβαλε στο μέλι και επί 
τριάντα μέρες τον έτρωγε. Θαι μόλις τέλειωσε και με τα δάχτυ-
λα των ποδιών, αναστέναξε με ανακούφιση: ήταν απαίσιο το 



 [586] 

κρέας του χταποδανθρώπου, μα ένας άνθρωπος, έστω και επι-
νοημένος, μπορεί να αντέξει πολλά για να εκπληρώσει το όνει-
ρό του. Ρο μόνο που είχε απομείνει από τον Θάπα ήταν μια 
δυσάρεστη ανάμνηση στον οισοφάγο – που κι αυτή έσβηνε 
σιγά σιγά. 

 
Έτσι βγήκε από τη μέση ο Θαλλίμαχος – κι αυτή  
είναι η μόνη αλήθεια (ό,τι άλλο ακούστηκε, ήτανε φύκια του 
αλητήριου). Θαι ο Ραυ απέμεινε ο μοναδικός επινοητής στον 
κόσμο, πλέον παντοδύναμος κυρίαρχος όλων των επινοημένων 
πλασμάτων και όλου του χρόνου. 
 



 [587] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 8 Ο   
Σο όνειρο του Σριάρ 

 
 
 

Ένα βράδυ, πολύ μετά που ο Ρζόις έφαγε τη φάλια του Ραυ και 
θάφτηκε μέσα στη γη, ο Ρριάρ είδε ένα όνειρο. Ξως ήρθε ο 
γυαλιάς πάνω από το κρεβάτι του και εκείνος (ο Ρριαρχίδης 
δηλαδή) εξακολούθησε να κοιμάται. Θάποτε ο Ρζόις, αφού τον 
κοίταξε για κάμποση ώρα, έσκυψε και τον φίλησε στο μέτωπο. 
Θι έπειτα απομακρύνθηκε χωρίς να του γυρίσει την πλάτη, σαν 
να αιωρούνταν. 
 
Λομίζω ότι μπορείς να φανταστείς πώς ξύπνησε ο Ραυ. 
 
 



 [588] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  2 9 9 Ο   

Έτσι τέλειωσε η κατσαρίδα 
 
 
 

Ε κατσαρίδα, που ήταν κάποτε ο Ακρέγκορ Πάμσα, δεν πέθα-
νε πληγωμένη θανάσιμα από το μήλο που της πέταξε ο Ξατέ-
ρας. Ένα μήλο, όσο σκληρό, όσο κόκκινο κι αν είναι, δεν μπο-
ρεί να σκοτώσει μια κατσαρίδα· ως γνωστόν, οι κατσαρίδες 
επιζούνε σε κάθε συνθήκη, ακόμη και στο πυρηνικό ολοκαύτω-
μα και σε κάθε άλλη παρόμοια καταστροφή. 
 
Ώλλιώτικη ήταν, λοιπόν, η συνέχεια για εκείνον (ή εκείνο) που 
κάποτε ήταν ο Ακρέγκορ. Αιατί όταν ξύπνησε μεταμορφωμένος 
σε πελώριο έντομο και συνειδητοποίησε τι του είχε συμβεί, ένα 
άγριο συναίσθημα πληρότητας τον κατέκλυσε, θαρρείς πως 
μαζί με το σώμα του εντόμου τού είχε δοθεί και κάτι σαν επι-
φοίτηση: π λ έ ο ν  ή ξ ε ρ ε  π ω ς  η  ύ π α ρ ξ η   
ε ί ν α ι  κ ά τ ι  π ο λ ύ  μ ε γ α λ ύ τ ε ρ ο  α π ό  τ ι ς  
η θ ι κ ο λ ο γ ί ε ς  γ ύ ρ ω  α π ό  α υ τ ή ν .  Έτσι, ούτε 
θέλησε να κερδίσει την αγάπη των δικών του ούτε προσπάθησε 
να διαπραγματευτεί τη νέα του υπόσταση. Κονομιάς σκότωσε 
(κομμάτιασε, πες καλύτερα) όσους ήταν πιθανόν να τον ενο-
χλήσουν: τους γονείς του, την αδελφή του, τον προϊστάμενό 
του, τους γείτονες, τους περίεργους περαστικούς. Θι έπειτα, 
ελεύθερος πια, μπορούσε το απώτατο όνειρό του: να ψάξει τη 
βαθύτατη υπόγεια σύνδεση των χασμάτων του βιβλίου, να δει σε 
ποιο πηγάδι απολήγουν, σε ποιαν άβυσσο… 

 
Συσικά, μιλάμε για το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών: η πελώρια 
κατσαρίδα, ως ένα πλάσμα που πρώτα είχε ονειρευτεί τη φύση 
του και στη συνέχεια την απέκτησε, πλέον αφιερώθηκε στο 
βιβλίο που ένιωσε πως την ελευθέρωσε. Ξλέον γι‟ αυτή, οι σε-
λίδες του ήταν ο μόνος αληθινός κόσμος. Άρχισε να τις διαβάζει 
βαθιά, αργά, παλεύοντας πίσω από την κάθε λέξη, την κάθε άνω 
τελεία, κάθε παύση και κάθε ανάσα, να βρει την τρομερή αλλη-



 [589] 

λουχία των μυστικών σπασμών του κόσμου. Ήταν η μοναδική 
καθημερινή του ενασχόληση: δεν έβγαινε από το σπίτι, δεν είχε 
νου για τίποτε άλλο. Κια φιλεύσπλαχνη γειτόνισσα –που όλοι 
οι υπόλοιποι την έλεγαν τρελή, μα η ίδια επέμενε πως πρέπει να 
αγαπούμε το καθένα από τα πλάσματα, και ιδίως τα τέρατα– 
ερχότανε μια φορά την εβδομάδα, του έβαζε γάλα σε έναν 
κουβά, ίσα για να επιβιώνει, και του συγύριζε κάπως το σπίτι. 
Θι εκείνος (ή εκείνο, πες, δεν θα τα χαλάσουμε), απόλυτα βολε-
μένος σε αυτήν την κατάσταση, συνέχιζε αφοσιωμένος το έργο 
του, χωμένος μες στο άτιμο βιβλίο. 

 
΍σπου κάποτε ήρθε η μέρα (ή η νύχτα;) που έλυσε και τον 
τελευταίο διανοητικό κόμπο, που έσπασε και την τελευταία 
αινιγματική σφραγίδα, που αποκρυπτογράφησε και το τελευ-
ταίο κειμενικό παλίμψηστο. Γίχαν περάσει αρκετά χρόνια, 
αλλά το είχε καταφέρει: είχε βρει την αλληλουχία του μαγικού 
βιβλίου, είχε βυθομετρήσει την άβυσσο, είχε βρει το νόημα της 
ζωής, ήξερε πια τι σημαίνει ο κόσμος… Λαι, η πελώρια κα-
τσαρίδα είχε γίνει πλέον η Ποφή Θατσαρίδα· αρκούσε να κα-
ταγράψει τις ανακαλύψεις της, για να γίνει ο πιο μεγάλος ευερ-
γέτης της ανθρωπότητας: ένα σιχαμερό έντομο μπορούσε να 
περιγράψει την άβυσσο του κόσμου, να αλλάξει τη μοίρα του αν-
θρώπινου είδους. Κα όλα αυτά ήταν ασήμαντα για την κατσα-
ρίδα μας· το μόνο που την ένοιαζε ήταν να βρει τον τρόπο να 
φτάσει στην άβυσσο που είχε ανακαλύψει. 

 
Φς γνωστόν, το βιβλίο έχει για σένα δώρα, αν το καλοφροντί-
σεις. Ρο ίδιο βράδυ εκείνης της στερνής ανακάλυψης, η Ποφή 
Θατσαρίδα κοιμήθηκε με τα χλωρά διαμάντια στην  
αγκαλιά της (σε ό,τι μπορείς να φανταστείς για αγκαλιά της, 
τέλος πάντων). Θαι μέσα στον ύπνο της είδε όνειρο: ονειρεύτη-
κε πως κάποια γράμματα στις σελίδες του βιβλίου ήτανε  
χ ά σ μ α τ α  και πως η ίδια ήταν ένα μ ι κ ρ ό  ε λ ά χ ι -
σ τ ο  σ κ ο υ λ ή κ ι  που γυρνούσε γύρω τους ψάχνοντας 
δίοδο· κάποτε, κατάφερε να χωθεί στην ουρά ενός ξι… Ξλέον 
αρκούσε να αφεθεί και να γλιστρήσει στην τρομερή άβυσσο 
που είναι πίσω από τις λέξεις και το βιβλίο…  



 [590] 

 
Ρα άλλα, τα φαντάζεσαι: το επόμενο πρωί, πράγματι, η πελώ-
ρια κατσαρίδα ξύπνησε μεταμορφωμένη σε ένα ελάχιστο σκου-
λήκι, που δεν το έπιανε καν η ματιά σου, πάνω στο ανοιχτό 
βιβλίο των χλωρών διαμαντιών. Θι άρχισε να σέρνεται σιγά σιγά 
πάνω στη σελίδα, πηγαίνοντας να βρει το ξι, να μπει μέσα του, 
να γλιστρήσει στο τέλος… 
 
Γκείνη την ώρα μπήκε μέσα η σπλαχνική γειτόνισσα, να φέρει 
το γάλα και να κάνει το βδομαδιάτικο συγύρισμά της. ΋ταν 
είδε πως η πελώρια κατσαρίδα δεν ήταν εκεί, σκέφτηκε πως 
είχε βγει έξω· ιδιαίτερα ανήσυχη (όσο να πεις, είχε δεθεί με το 
πελώριο έντομο που φρόντιζε τόσα χρόνια), αποφάσισε να την 
περιμένει να γυρίσει. Κέσα στη νευρικότητά της άρχισε να 
τακτοποιεί μηχανικά το δωμάτιο· μόλις είδε το βιβλίο ανοιχτό, 
το έκλεισε μονομιάς, δίχως να σκεφτεί να προσέξει το παραμι-
κρό. Συσικά, το έλιωσε το σκουληκάκι – τ ο  έ λ ι ω σ ε  
ο ρ ι σ τ ι κ ά  κ α ι  α μ ε τ ά κ λ η τ α ,  τι να λέμε…  

 
Έτσι τέλειωσε εκείνος (ή εκείνο – εκφράσου ελεύθερα, δεν έχει 
και τόση σημασία) που ήταν κάποτε ο Ακρέγκορ Πάμσα και 
που μεταμορφώθηκε πρώτα σε πελώρια κατσαρίδα κι έπειτα σε 
ελάχιστο σκουλήκι. Θαι κατέληξε να συνθλιβεί α κ ρ ι β ώ ς  
ε δ ώ ,  μ έ σ α  σ ‟  α υ τ ό  τ ο  β ι β λ ί ο  κ α ι  σ ‟  
α υ τ ή  α κ ρ ι β ώ ς  τ η  σ ε λ ί δ α ,  να γίνει μια μικρή 
μουντζούρα σε μιαν άκρη, ένα ακατανόητο υπόλειμμα ανάμεσα 
στις λέξεις. 

 



 [591] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 0 Ο   
Η τελευταία γλειψιά 

 
 
 

Άκου τι έγινε: όταν καρατομήθηκε η Ώντουανέτα, ο Πανσόν 
δεν έδειξε το κεφάλι της στον κόσμο – να προφέρει την τελευ-
ταία της λέξη, την τελευταία λέξη κάθε αποκεφαλισμένου. Ώντί-
θετα με ό,τι περίμενε το πλήθος που παραληρούσε, εκείνος 
πήρε το κεφάλι απ‟ το καλάθι στο ένα του χέρι και με το άλλο 
σήκωσε τα φουστάνια της Ώυστριακιάς… Ώκόμη και τη στερνή 
της ώρα, τα σκέλια της γκαβλιάρας ήταν πλημμυρισμένα στα 
χύσια – τα μπλε μέλια κυλούσαν στα μπούτια της. Ρότε ο δή-
μιος έχωσε το πρόσωπό της στο φοβερό μουνί της – αντί να 
προφέρει τη στερνή λέξη, ας χαιρόταν μια τελευταία γλειψιά… 
 
Θαι λένε πως αυτό το μεταθανάτιο γλειφομούνι τού το ζήτησε 
η ίδια τού Πανσόν όταν τάχα σκόνταψε πάνω του, λίγο πριν 
γονατίσει στην γκιλοτίνα. Ξως του είπε ότι είναι κρίμα κι άδικο 
να έχει γλυκαθεί όλη η Ααλλία (κι όλη η ανθρωπότητα) από το 
μουνί της, κι εκείνη να μη γευτεί ούτε μια στάλα από το καυτό 
μπλε μέλι, έστω και μετά θάνατον. 
 



 [592] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 1 Ο   

Μάταιο δώρο 
 
 
 

Ρον Βεκέμβριο του 1954, ο Κπόρχες έβγαλε ο ίδιος τα μάτια 
του και τα έστειλε με τη Τρονομηχανή στον δεκάχρονο 
Ξρουστ. Ήθελε να του κάνει ένα ακριβό δώρο – να δει αν  
ύστερα από τέτοια λιχουδιά θα είχε μυαλό να γράφει για τα 
μαντλέν τα βουτηγμένα στο τσάι. 
 
Κάταιος κόπος: η μητέρα του μικρού Ξρουστ βρήκε τους 
βολβούς στην κουζίνα της μια μέρα του Λοεμβρίου του 1881. 
Γνθουσιασμένη από το θεόσταλτο δώρο, τους έβαλε στον 
φούρνο και ετοίμασε τη μους σοκολάτας. Ρο σπίτι μοσχοβό-
λησε όταν έβγαλε τα μάτια από τον φούρνο και τα περιέχυσε 
με τη μους· το προφιτερόλ ήταν έτοιμο. Κα τότε η Δαν 
Ξρουστ, λιγωμένη από το προφιτερόλ που έφτιαξε, δεν μπόρε-
σε να κρατηθεί: έπεσε με τα μούτρα και το έφαγε ολόκληρο. 
Κέχρι και το μπολ έγλειψε – τόσο της άρεσε. 
 
Έτσι έμεινε ο μικρός Καρσέλ δίχως γλυκό εκείνο το απόγευ-
μα. Θι ο τυφλός Κπόρχες γύρευε επίμονα να του διαβάζουν 
κάθε πρωί τις κρίσιμες σελίδες. Θαι άκουγε ξανά και ξανά για 
τα μαντλέν τα βουτηγμένα στο τσάι, μην πιστεύοντας στ‟ αφτιά 
του… 
 
 
 
 



 [593] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 2 Ο   

Shoah 
 
 
 

Ν Θάφκα φαντάστηκε το Νλοκαύτωμα. Βεν του ήταν δύσκολο: 
αυτός είχε επινοήσει τον Ιάβκραφτ που φαντάστηκε τον Τίτ-
λερ, αυτός είχε επινοήσει τον Υρόιντ (που επινόησε τον Κωυσή, 
άρα και ολόκληρο τον εβραϊσμό). Φς εκ τούτου, το είχε στα 
χέρια του το τυφλό γεγονός – και το μόνο που έμενε ήταν, 
αλίμονο, ν α  τ ο  α φ η γ η θ ε ί ,  ν α  τ ο  β γ ά λ ε ι  
σ τ ο  φ ω ς .  
 
Ρην ώρα λοιπόν που φανταζόταν το αδιανόητο θανατικό, κατά-
λαβε πως έπρεπε να σταματήσει να φαντάζεται, πως υπάρχουν 
μερικά πράγματα τα οποία δεν πρέπει να τα φανταζόμαστε. 
Κα την ίδια στιγμή μια βαθιά δύναμη, πιο βαθιά από τη φρίκη 
του, τον έσπρωχνε (θαρρείς τον πήγαινε από μόνη της) στο τέ-
λος. 
 
 



 [594] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 3 Ο   

Ο Όλεθρος του Υλεβοτόμου 
 
 
 

Ιένε πως όταν ο Σλεμποτόμο τρύπησε την πρώτη φλέβα, εκεί-
νο το χάραμα στο Θάμπο ντι Κουρικίνο της Λάπολης, φώνα-
ξε: Λ α  α γ α π ά τ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  σ α ς .  Ήταν ο  
Όλεθρος. ΋λοι ορκίζονται πως δεν έγινε ποτέ. Ξως ή-
ταν/είναι/θα είναι κάτι που βγήκε από τον νου. Παν γρύπας 
από την πέτρα της εκκλησίας. Θάτι που βγαίνει. Θαι πιτσιλάει. 
Άρα ένας κακός αδένας – μια αρρώστια. Ή: μια απάτη των 
αισθήσεων. Ή: μια απατεωνιά των χρονικογράφων. Κια ιστορία 
με ούλτρα αποφορά για τον λαουτζίκο. Θάτι που γιατρεύεται. 
 
Ρο βράδυ πλαγιάζουμε: ο  Ό λ ε θ ρ ο ς  σ υ ν έ β η .  Γκεί 
στις φαρδιές ωμοπλάτες. ΋λοι το ξέρουν: σ υ ν έ β η .  Νι 
μαρτυρίες είναι αντικρουόμενες, οι αιτίες συγκεχυμένες. Άλλοι 
είπανε πως η αιτία ήτανε εκείνη η ραμμένη γυναίκα. Ξλησιάζει. 
΋λο πλησιάζει σαν μελλοντική Ώποκάλυψη. Άλλοι πάλι είπαν 
για το ΢χέδιο – μπλέξανε και τον Σρειδερίκο και τους Θάτω. Ν 
΋λεθρος συνέβη. 
 
Ρα γεγονότα: Ν Σλεβοτόμος μπήκε στη Λάπολη. Λτυμένος 
με τον μαύρο μανδύα και το ασαφές πρόσωπό του να λάμπει. Ρον 
Σεβρουάριο του 1251. Ν κόσμος, αλαλάζοντας, μαζεύτηκε 
στο Θάμπο ντι Κουρικίνο να τον στέψει βασιλιά. Γκείνος  
έβγαλε χρυσή βελόνα και άρχισε να τρυπάει. Θαι δεν τρυπούσε 
την καλή φλέβα. Ρρυπούσε τη φλέβα της πείνας. 
 
Άραγε, πόσοι τρυπήθηκαν εκείνη τη μέρα; Ίσως χίλιοι – ίσως 
και περισσότεροι. Τιλιάδες χρόνια αναμονής άπλωσαν στον 
αέρα. Ν αγέρας ξάναψε τα μάγουλα. Ρα μάτια γύρισαν να συ-
ναντήσουν άλλα μάτια. ΢υναντιόμαστε επιτέλους, λένε πως σκέ-
φτηκε ο Πτέφανος τη μέρα που είδε τη ραμμένη γυναίκα.  
 



 [595] 

Κετά έγινε αυτό που έγινε. Νι άνθρωποι πεινούσαν ελεύθερα. 
Ξες το να γεμίσει το στόμα σου: Ε λ ε ύ θ ε ρ α .  Έλαμψε ο 
κόσμος – και ελευθερία απλώθηκε στην πόλη. Ε πρώτη δα-
γκωνιά – οι πρώτες δαγκωνιές. ΐαθιά μέσα. Ώίματα που πετιό-
ντουσαν. Σλέβες που ρουφιόντουσαν. Νλόγλυκο κρέας.  
Έτοιμο. 
 
Πε τρεις ημέρες αφανίστηκε ολόκληρη η πόλη. Νι χίλιοι ελευ-
θερωμένοι έφαγαν τους υπόλοιπους. Θι έπειτα άρχισαν να αλλη-
λοτρώγονται οι ίδιοι. Θάποιοι έφυγαν για να χορτάσουν στα 
γύρω χωριά – κάποιοι για πιο μακριά. Ν ένας με τον άλλον 
αγαπιούνται οι άνθρωποι. ΢περισχύει η αγάπη του πιο πεινα-
σμένου. Προ πάντων η αγάπη, αυτό σκέφτηκε ο Πτέφανο Σλε-
μποτόμο όταν αγκάλιασε το πτώμα της ραμμένης γυναίκας. 
 
Κέσα σε τρία εικοσιτετράωρα η Λάπολη έγινε ένα σκέλεθρο 
δίχως ανθρώπους. Θαθώς το νέο ταξίδευε με ταχύτητα αστρα-
πιαία στις διάφορες πολιτείες, όχι λίγοι θυμήθηκαν την προφη-
τεία που ο Σιλόστρατος απέδωσε στον Ώπολλώνιο τον Ρυανέα: 
«Από τη Νέα Πόλη θα αρχίσει το τέλος του κόσμου.» Θαι θα είναι 
μόνο η αρχή, έλεγαν. 
 
Ξράγματι, ήταν μόνο η αρχή. Κέσα στα επόμενα επτά χρόνια 
ο Σλεμποτόμο θα γυρνούσε την Γυρώπη και τη Κεσόγειο και 
τα πέρατα του κόσμου. ΋πως θα γυρνούσε ένας Γρχόμενος. 
Ένας ελευθερωτής – ο  Μ έ γ α ς  Ε λ ε υ θ ε ρ ω τ ή ς  
τ η ς  Υ ρ ί κ η ς .  Θι όσοι τρυπιόντουσαν από τη βελόνα του, 
γίνονταν ο καθένας τους κι ένα Ζηρίο. Ρα δόντια έχουν βού-
ληση· Γλευθερία. 
 
Ρα χρονικά είναι λειψά· κάποιος ισπανός καλόγερος συνέταξε 
κατάλογο τετρακοσίων ογδόντα οχτώ πόλεων όπου ο Σλεβο-
τόμος τρύπησε φλέβες της πείνας: Οώμη, Πιένα, Σλωρεντία, 
Κπολόνια, Κιλάνο, ΐερόνα, Κασσαλία, Ξαρίσι, Ιονδίνο,  
Γδιμβούργο, Ξράγα, Κόσχα, ΐελιγράδι, Θωνσταντινούπολη, 
Ώθήνα, Τάνδακας, Ώλεξάνδρεια, Βαμασκός, Ηερουσαλήμ, Ώλ-
γέρι, Πεβίλλη, Θόρδοβα και τόσες άλλες. Ν επικείμενος ερχο-



 [596] 

μός του έγινε η μεγαλύτερη απελπισία της Ηστορίας. Νι άνθρω-
ποι γύρευαν να πεθάνουν πριν έρθει να ελευθερώσει τις φλέβες 
ο Σλεβοτόμος. Πτη Αένοβα οι μανάδες πέταξαν τα παιδιά τους 
στη θάλασσα, για να μην τα φάνε οι πατεράδες. Πτη Ζεσσαλο-
νίκη βρήκε την πόλη αδειανή – καθώς όλοι οι κάτοικοι αυτο-
θανατώθηκαν με δηλητήριο που μοιράστηκε από σπίτι σε σπίτι. 
Άνθρωποι έπεφταν στα πηγάδια, κρεμιόντουσαν, κρύβονταν σε 
σπηλιές. ΋ταν αποβιβάστηκε στη Πικελία, βρήκε μονάχα λιγο-
στά αποφάγια και μύγες – γιατί είχαν κατέβει οι ελευθερωμένοι 
της Ηταλίας και τους έφαγαν όλους. Β ε ν  μ π ο ρ ε ί ς  ν α  
φ α ν τ α σ τ ε ί ς  π ό σ ο  θ α  σ ε  α γ α π ή σ ω ,  λένε 
πως ψιθύρισε ο Σλεμποτόμο στο αφτί της ραμμένης γυναίκας.  
 
Έτσι τέλειωσε ο κόσμος. Νι ελευθερωμένοι φάγανε όλην την 
Γυρώπη, φτάσανε μέχρι την Θίνα και την άκρη της Ώφρικής, 
περάσανε ωκεανούς και ανακάλυψαν ηπείρους. Νι άνθρωποι 
ψάχνουνε για τους ανθρώπους. Ώκόμη κι αυτοί που κρύφτηκαν 
στις πιο απόκρημνες σπηλιές, ακόμη κι εκείνοι που κατέφυγαν 
στα πέρατα του κόσμου και στα ερημονήσια των ωκεανών, 
φαγώθηκαν μέχρι τον τελευταίο. Ώπό τους πεινασμένους. Ρίπο-
τε δεν μπορεί να κρυφτεί από την πείνα. Βεν έμεινε κανένας. Ε 
χόρταση είναι ένα ψέμα – σαν τον Ζεό. Αχ, να μπορούσα να σε 
χορτάσω, σκέφτηκε ο Πτέφανο Σλεμποτόμο όταν είδε το είδω-
λό του στον καθρέφτη. 
 
Θαι μετά ήρθαν οι άλλοι – ή και δεν ήρθε κανένας. Κπορεί να 
έχει μιαν σημασία για τους Μεταγενεστέρους, για τους Επικείμε-
νους, για τους Ματαιωμένους. Αι‟ αυτές τις κατηγορίες – αν  
υπάρχουν σε κάποιο μέλλον, αν υπάρχει το μέλλον. Κα ο Όλε-
θρος είναι φαρδύτερος από αυτό. Ν  ΋ λ ε θ ρ ο ς   
χ ω ρ ά ε ι  τ ο υ ς  α ν θ ρ ώ π ο υ ς . Contineo, αυτή τη λέξη 
διάβασε ο Σλεβοτόμος, χαραγμένη στο τριχωτό του κεφαλιού 
της ραμμένης γυναίκας. 
 
΋ταν όλα τέλειωσαν, έμεινε μόνος του ο Πτέφανος. Πκέψου 
πως στάθηκε σ‟ ένα δειλινό. Π‟ ένα ηλιοβασίλεμα στη θάλασσα 
– κι όλο το πέλαγο στα πόδια του. Ήθελε απελπισμένα να γευ-



 [597] 

τεί κάτι, να ρουφήξει τον εαυτό του, ν α  α γ α π η θ ε ί .  Κα 
ακόμη και εκείνη την ώρα ήτανε βέβαιος πως δεν υπήρχε – πως 
ήταν μονάχα μια ονειραπάτη, το κλεφτό όνειρο ενός ανύπαρκτου 
εαυτού. 
 
 



 [598] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 4 Ο   

Ο ψόφος του Σριαρχίδη 
 
 
 

Ώκούς για μιάνα γυναίκα που, και καλά, επινοήθηκε για να κό-
ψει το κεφάλι του Ρριάρχιδου… Ιένε αηδίες – πώς μπορούσε 
να τον ζυγώσει τον βρομιάρη μια γυναίκα, έστω και  
επινοημένη;  
 
Ν Ρριαρχίδης πέθανε με τον εξής τρόπο: νεκροζώντανος κα-
θώς ήταν, περίμενε για καμιά κατοσταριά χρόνια στο Θάστρο 
του Tρεμέιν να ακούσει το μεγάλο μυστικό από τον Patrem 
Carum. Κα κάποτε δεν άντεξε την αναμονή: ακόμη κι ένα 
μαύρο σκυλί σαν κι αυτόν δεν αντέχει τα υπερκόσμια μαδριγά-
λια, νύχτα μέρα… Έτσι, ύστερα από δυο αιώνες που περίμενε 
στο Θάστρο, ένα σούρουπο έξαφνα αποφάσισε πως το θεϊκό 
πάναγνο στόρι έπρεπε ν α  λ ε ρ ω θ ε ί  κ ά π ω ς ,  ν α  
β ρ ο μ ί σ ε ι ,  έ σ τ ω  κ α ι  μ ι α ν  ι δ έ α :  με μάτια 
που έλαμπαν, όρμησε και φίλησε στο στόμα τον Patrem 
Carum. 
 
Ώυτή βέβαια είναι η μία ερμηνεία – πως, και καλά, τζάζεψε από 
την αγνότητα· η άλλη λέει πως, παρά τα βρομερά του λόγια, 
κατακτήθηκε από την αγνότητα και προσχώρησε σε αυτήν, πως 
κ α ι  α υ τ ό ς ,  ο σάπιος, εκπλήρωσε την πιο βαθιά, την πιο 
μύχια ορμή της ανθρώπινης ψυχής: να φιληθεί με τον Ξατέρα 
στο στόμα, γλώσσα με γλώσσα (ή με ό,τι, τέλος πάντων, είχε 
για γλώσσα εκείνο το ασώματο τέρας του Ιεονάρντο – ας 
πούμε, με μια ψωλή νυχτερίδας). 
 
Κα το τι σκέφτηκε ο Ραυ και το τι δεν σκέφτηκε είναι λόγια και 
υποθέσεις – το βέβαιο είναι το τι έγινε μόλις ενώθηκε το στόμα 
του με το στόμα του Ξατέρα. Κονομιάς ο αγέρας του κενού 
ρίπισε μέσα του – μέσα στον νου του, μέσα στην ψυχή του, 
μέσα στα έγκατά του, μ έ σ α  π α ν τ ο ύ .  



 [599] 

Έτσι άδειασε από όλα – δεν του έμεινε μήτε η σκόνη του.  
΋ποιος φιλιέται με τον Ζεό, χάνεται – είναι σαν να  
φιλιέται με το ίδιο το τίποτε. 

 
Θαι την ώρα που ζύγωνε το στόμα του στο στόμα του απαίσιου 
τέρατος, πρόφτασε να του ψιθυρίσει: T h u s  w i t h  a  
k i s s  I  d i e .  Συσικά το είχε σχεδιασμένο: μ ‟  έ ν α  
φ ι λ ί  π ε θ α ί ν ω  – έβαλε ο καραγκιόζης στο στόμα του τα 
ιερά τα λόγια. Ώκόμη και στον ψόφο του κλέφτης ήτανε, ακόμη 
και τότε. 

 
 



 [600] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 5 Ο   

Λύθηκε 
 
 
 

Ρο Τταπόδι δεν βρίσκεται πια στην Ξαναγία των Ξαρισίων. 
΋λοι ξέρουν πως τον Κάρτιο του 1933 βγήκε από το καύκαλό 
του και γλίστρησε στο νερό. Ώπό ποτάμι σε ποτάμι έφτασε 
μέχρι τον Πτρυμόνα· είτε την τελευταία μέρα του Καρτίου είτε 
την πρώτη του Ώπριλίου, μπήκε στο μουνί της Ώγίας Ηβάνκας. 
Γπιτέλους, ο Ζεός φώλιασε μέσα στην κοιλιά της Κητέρας, και 
ο κόμπος λύθηκε. 
 



 [601] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 6 Ο   

Η τελική πείνα 
 
 
 

Ώυτή είναι η μόνη αλήθεια: η ανθρωπότητα τέλειωσε μέσα στην 
Προσκύνηση των Μάγων του Ιεονάρντο, το 112ο έτος μετά τη 
Πύνδεση. Ήταν εκείνο το βράδυ, είκοσι μέρες ύστερα από την 
εξαφάνιση των Ζείων ΐρεφών, τότε που το ζωγραφισμένο πλή-
θος χίμηξε και έφαγε την Ξαναγία που έστεκε στο κέντρο της 
εικόνας – τη Κητέρα που λίγες νύχτες νωρίτερα είχε γευτεί 
πρώτη το φρέσκο κρέας. 

 
Βισεκατομμύρια διασυνδεδεμένοι είδανε τον σπαραγμό τούτης 
της ανυπόφορης Προσκύνησης, μέσα από τα μάτια των τριών 
σκοπών που είχανε βάρδια εκείνη τη νύχτα απέναντι από τον 
πίνακα στο Νυφίτσι. Νι ζωγραφισμένοι, οδηγημένοι από την 
ανείπωτη πλησμονή τους, γρήγορα έχασαν κάθε λογικό όριο: 
δεν τους ένοιαζε αν δαγκώνουν τη Κητέρα ή τους μπροστινούς 
τους ή τον ίδιο τους τον εαυτό. Β ά γ κ ω ν α ν  κ α ι   
ξ α ν α δ ά γ κ ω ν α ν  – αυτό μόνον. Βίχως φυσικά να το 
καταλαβαίνουν, είχαν φτάσει στο ανώτατο σημείο της  
ανθρωπιάς: τ ρ ώ γ α ν ε  κ α ι  τ ρ ώ γ ο ν τ α ν   
σ υ ν ά μ α .  Παν ένα τυφλό έξαλλο τέρας που κομματιάζει τον 
ίδιο του τον εαυτό… 
 
Ρότε ένας από τους τρεις σκοπούς, με δάκρυα στα μάτια για τη 
μεγαλειώδη στιγμή που ζούσε, όρμησε μέσα στην εικόνα: ήθε-
λε να μπει, να δαγκώσει, να γίνει μέρος του τέρατος. Θαι η ει-
κόνα τον δέχτηκε στα έγκατά της – τον ρούφηξε μέσα της σαν 
να είχε καμωθεί γι‟ αυτόν. 

 
Πχεδόν ταυτόχρονα χίμηξαν και οι άλλοι δύο σκοποί – όλος ο 
κόσμος είδε μέσα από τα μάτια τους την ολέθρια εικόνα να 
έρχεται κοντά… Ρότε έγινε το αδιανόητο: όλοι οι διασυνδεδε-
μένοι του κόσμου, σε όποια γωνιά της Αης ή του διαστήματος 



 [602] 

κι αν βρίσκονταν, μονομιάς ένιωσαν την ίδια ακατανίκητη έλξη: 
να ενωθούν μέσα στον σπαραγμό της εικόνας, να γίνουν κάτι 
περισσότερο από αδέλφια, ν α  γ ί ν ο υ ν  έ ν α ,  κάτι τόσο 
μεγάλο και τόσο ανυπόφορο, κάτι οριστικά ανεπίστρεπτο. Έτσι 
δόθηκαν μονομιάς μέσα στην εικόνα – όλοι μαζί, δίχως την 
παραμικρή δεύτερη σκέψη, δίχως την παραμικρή ανάσα. Θι 
άρχισαν αυτοί οι ασώματοι να δαγκώνουν και να κομματιάζουν 
τον νοερό τους εαυτό, να γεύονται τη νοερή σάρκα τους, να 
μυρίζουν το ανύπαρκτο αίμα τους. Κα μπήκανε μέσα – όλοι οι 
άνθρωποι της Αης σε μια στιγμή. Ζαρρείς να έγινε εκείνη η 
Προσκύνηση μια ρουφήχτρα και να τους πήρε όλους μέσα της. 
 
Έτσι τέλειωσε η ανθρωπότητα: δ ό θ η κ ε  σ τ η ν   
τ ε λ ι κ ή  π ε ί ν α .  Ώπέμειναν τα συνδεδεμένα σώματα – 
μα ήταν μόνο σώματα, χωρίς ψυχή, χωρίς συνείδηση, χωρίς 
τίποτε. Παν κομμένοι κορμοί δέντρων. Παν κουφάρια απλωμέ-
να σε ένα μεγάλο κουφάρι. 
 
This is the way the world ended. Θι ό,τι άλλο σού πουν, είναι 
ψέμα. 

 
 



 [603] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 7 Ο   

Σο τέλος του κόσμου 
 
 
 

Βε μ‟ άκουσες τότε που σου είπα να μη διαβάσεις για το μαύρο 
χρυσάφι. Ήθελες να μπλέξεις, κι έμπλεξες. Γδώ που έφτασες 
τώρα, θα διαβάσεις και για το τέλος του κόσμου. 
 
Ρο μεσημέρι της Ξρωτοχρονιάς του 1847, ο  
Έντγκαρ Άλαν Ξόε πέταξε τη Οουφήχτρα του Λάμορ –ναι,  
α υ τ ή ν  π ο υ  ή τ α ν  φ τ ι α γ μ έ ν η  α π ό   
μ α ύ ρ ο  χ ρ υ σ ά φ ι ,  φίλε– στα νερά των Λησιών της 
Πφίγγας, στη Ζάλασσα της Θαραϊβικής. Θαι το έκανε όταν η 
Πφίγγα τού απάντησε πως δεν μπορούν να σμίξουνε ποτέ οι 
δυο τους, πως δεν μπορούν ποτέ να γίνουνε une âme et un corps – 
πως μπορούν μονάχα να αλληλοφαγωθούν. Ρότε ο Ξόε πέταξε 
τη Οουφήχτρα ψηλά με όλην του τη δύναμη – γνωστά πράγμα-
τα σού είναι όλα αυτά… Θι όταν το τρομερό κόσμημα, αφού 
έφτασε στο μέγιστο ύψος, άρχισε να πέφτει, μήτε ο Ξόε άπλω-
σε το χέρι μήτε η Πφίγγα έβγαλε τη γλώσσα της· το μαύρο 
χρυσάφι έπεσε στο νερό. 
 
Κέσα σε λίγα λεπτά η Οουφήχτρα ήπιε όλες τις θάλασσες του 
κόσμου. Νι ωκεανοί έγιναν ατέλειωτες εκτάσεις στεριάς, γεμά-
τες πτώματα ψαριών και σκαριά πλοίων, οι ποταμοί ξεράθηκαν. 
Κόνο ελάχιστες λίμνες απομείνανε στη Αη, εκείνες που δεν 
συνδέονταν με υπόγεια ρεύματα με νερά ποταμών ή της θά-
λασσας. 
 
Κα κι αυτές είχανε ζωή λίγων ωρών πια: μετά τον αφανισμό 
των θαλασσών, η θερμοκρασία της Αης ανέβηκε στους εκατόν 
πενήντα βαθμούς Θελσίου. Ξολύ σύντομα τα ελάχιστα εναπο-
μείναντα νερά εξατμίστηκαν, κι οι άνθρωποι πέθαναν, το ίδιο 
και όλα τα ζώα και τα πουλιά και τα έντομα, τα φυτά μαράθη-
καν, τα δέντρα ξεράθηκαν και κάθε άλλη μορφή ζωής αφανί-



 [604] 

στηκε ολοκληρωτικά – κι απλώθηκε η παντοτινή βασιλεία του 
Ζανάτου. 
 
Έτσι τέλειωσε η ανθρώπινη Ηστορία. 
 
 



 [605] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 8 Ο   

Η τελική χυσιά 
 
 
 

΋ταν η *** έκοψε το κεφάλι του Ρριαρχίδη, μονομιάς χάθηκαν 
όλα τα αβατάρια που εκείνος είχε φτιάξει – δηλαδή άδειασε 
ολόκληρος ο κόσμος. 
 
Έτσι η *** έμεινε μονάχη και παντέρημη στην αδειανή Αη. 
Έχοντας εκπληρώσει τον σκοπό για τον οποίο επινοήθηκε και 
καθώς δεν είχε τι άλλο να κάνει, άρχισε να μαλακίζεται· η ανά-
γκη για ηδονή βρίσκεται στην ασυνείδητη ρίζα της κάθε ύπαρ-
ξης. Συσικά, μαλακίστηκε με την ανάμνηση της μοναδικής 
εμπειρίας που είχε μέχρι τότε, και η οποία δεν ήταν άλλη βέ-
βαια από την πράξη του αποκεφαλισμού του Ρριαρχίδη. Ε 
ανάμνηση του κομμένου κεφαλιού του, του αίματός του που 
πετιότανε, της γλώσσας του που έγλειψε για στερνή φορά τα 
χείλια του, κυρίως η ανάμνηση του βλέμματός του το οποίο 
βυθίστηκε μέσα της την ώρα που πάγωνε, πυροδότησαν ανεξέ-
λεγκτα τη φαντασία της και την οδήγησαν σε έναν πραγματικά 
τρομερό και ανεπανάληπτο οργασμό, τον μεγαλύτερο –και 
συνάμα τον τελευταίο– της Ηστορίας. 
 
Ήταν τόση η ένταση εκείνου του οργασμού, ώστε το μουνί της 
έγινε μια ρουφήχτρα και ρούφηξε μέσα της τα πάντα – ακόμη 
και εκείνην την ίδια, που έχυνε. 
 
Έτσι χάθηκε εκείνη η ***: αφανίστηκε μέσα στον γκαβλωμένο 
εαυτό της… Θι ο κόσμος τέλειωσε όπως είχε ξεκινήσει: με μια 
χυσιά – μ ε  μ ι α  τ ε λ ι κ ή  χ υ σ ι ά .  
 
 



 [606] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 0 9 Ο   

Σο χώνεμα του Πατέρα 
 
 
 

Ν Pater Carus τέλειωσε στις 16 Λοεμβρίου του 1922: για την 
ακρίβεια, χ ω ν ε ύ τ η κ ε  μ ε ς  σ τ ο  μ ο υ ν ί  τ η ς  
Θ α λ λ ί φ ω ν η ς  Η β ά ν κ α ς  εκείνο το σούρουπο που τη 
φώναξε στο σπίτι του ο ετοιμοθάνατος Ξρουστ για να του τρα-
γουδήσει το Vissi d‟ arte. Ήμουν μπροστά και ξέρω –  
συμμετείχα. 
 
Αιατί όταν η Ηβάνκα τραγούδησε με το μουνί της την άρια, ο 
Ξρουστ πράγματι ψιθύρισε: «Ώ χ ,  μ α κ ά ρ ι  ν α   
τ έ λ ε ι ω ν ε  ο  P a t e r  C a r u s  χ ω ν ε μ έ ν ο ς  
σ ε  έ ν α  τ έ τ ο ι ο  μ ο υ ν ί . »  Κα στη συνέχεια (κι 
αυτό δεν σ‟ το είπανε) μου έκανε νόημα να σηκώσω το βελού-
δινο κάλυμμα που σκέπαζε το κοντό τραπεζάκι: κι από κάτω 
φάνηκε ο Pater Carus. 
 
Αιατί, παρά τα όσα λένε, ο Ξρουστ όντως πήγε στη ΐαρκελώ-
νη, τον Ώύγουστο του 1899, για να ξεφορτωθεί το ασώματο 
τέρας – μα εν τέλει ποτέ δεν το έδωσε στον Ακαουντί (και, κα-
τά συνέπεια, φούμαρα ήσαν και τα υπόλοιπα: ο Ώγαπημένος 
Ξατέρας ποτέ δεν έφτασε στα χέρια μήτε του Λταλί, μήτε του 
Κπόρχες, μήτε κανενός τριάρχιδου). ΐλέπεις, την τελευταία 
στιγμή ο Mαρσέλ είχε συμπονέσει τον καψερό  
Patrem που τραγουδούσε τα υπερκόσμια μαδριγάλια και απο-
φάσισε να αναλάβει τις ευθύνες του: να τον κρατήσει κοντά του, 
να βρει έναν τρόπο να τον βοηθήσει να χαθεί. 
 
Θαι μόλις άκουσε το Vissi d‟ arte απ‟ το μουνί εκείνης της 
τρομερής αρτίστας, διαλύθηκαν κι οι τελευταίοι του ενδοια-
σμοί: ο μόνος αληθινός Ζεός θα χωνευόταν μέσα στο μουνί 
της Ηβάνκας (προφανώς είχε ακούσει και για τον Ώπολινέρ – 
τίποτε δεν ξέφευγε από τον Ξρουστ). Ρα υπόλοιπα ήταν δική 



 [607] 

μου δουλειά: σήκωσα το φριχτό αποτρόπαιο κεφάλι και το 
πήγα στην Ηβάνκα: «Θυρία, θαρρώ πως έχει την ανάγκη σας», 
της είπα. Βεν μου απάντησε – μα πήρε το κεφάλι στα χέρια της 
και μ‟ ένα νεύμα της με πρόσταξε να κάνω πέρα. 
 
Ρα υπόλοιπα έγιναν όπως τα φαντάζεσαι: εκείνη έβαλε το φρι-
χτό κεφάλι ανάμεσα στα πόδια της και άρχισε να τα κλείνει. 
Θανείς μας δεν άντεξε να δει παραπάνω. Φστόσο και οι πέντε 
(ο ξαπλωμένος Καρσέλ, η Πελέστ, ο Νντιλόν, ο Οομπέρ κι 
εγώ) το ξέραμε πως ζούσαμε τη μεγαλύτερη στιγμή της αν-
θρώπινης Ηστορίας. Αιατί εκείνο το σούρουπο της 16ης Λοεμ-
βρίου του 1922, στο δωμάτιο του ετοιμοθάνατου Ξρουστ στο 
Ξαρίσι, η Ηβάνκα Ξράχου χώνεψε μέσα στο ολόμαυρο μουνί 
της το ασώματο τέρας του Ιεονάρντο ντα ΐίντσι, το οποίο 
ζωντάνεψε ο Ώλαστράν, τον Patrem Carum, τον μοναδικό  
αληθινό Ζεό, τον ΢περούσιο, τον ΢περαίτιο, τον ΢περτέλειο, 
τον Ξροορισμένο να χαθεί. 
 
 



 [608] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 0 Ο   
Ο Αόμματος ήταν 

 
 
 

Θοίτα, ο Ώόμματος, ο φριχτότερος δολοφόνος των καιρών του 
ανθρώπου, ήταν ο ίδιος ο ***. Ρον έβγαλε ο Ηούλιος Ιινουάρ 
μέσα από την Ηερή Ιόγχη (του την είχε δώσει ο ΋σκαρ Νυ-
άιλντ, προδιαγράφοντας άθελά του και το δικό του τέλος), στις 
5 Σεβρουαρίου του 1895, προφέροντας τη μυστική λέξη που 
ξανασαρκώνει την ύπαρξη. Θαι τον ζωντάνεψε στο πτώμα ενός 
ανθρώπου, ο οποίος είχε γεννηθεί χωρίς μάτια και με υπερμέ-
γεθες κεφάλι – τον είχαν μαζέψει από κάποια μακρινή ολλανδι-
κή αποικία για να τον πουλήσουν σε συλλέκτες τεράτων. Κα η 
αγοραπωλησία δεν φτούρησε, καθώς ο τερατόμορφος άνθρω-
πος πέθανε από τύφο, μόλις το καράβι που τον μετέφερε έφτα-
σε στο Άμστερνταμ. Θι όταν ο Ιινουάρ είδε το κουφάρι του 
στο Θέντρο Ξτωμάτων των Άμστερνταμ (όπου γύρευε σώμα 
αντάξιο ενός Κεσσία), σκέφτηκε: Λ α  κ ι  έ ν α   
κ ο υ φ ά ρ ι  κ α τ ά λ λ η λ ο  γ ι α  τ ο ν  ***. 
 
Θαι μετά έγινε ό,τι έγινε: ο *** βγήκε έξω ως Αόμματος και 
άρχισε να σφάζει και να θερίζει. 
 



 [609] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 1 Ο  
Ο Αχιλλέας απέγινε 

 
 
 

Θανείς δεν ξέρει –ή κανείς δεν θέλει να πει– τι απέγινε ο Ώχιλ-
λέας σαν έμεινε χωρίς το πλαδαρό ψωλάκι του – τότε που του 
το ‟κοψε η ΐρισηίδα με τα δόντια κι εκείνο γίνηκε φαρμακερό 
φιδάκι και αφάνισε και τους Έλληνες και τους Ρρώες…  
 
Κάθε, λοιπόν, τι απέγινε: ή ρ θ α ν ε  κ α ι  τ ο ν   
π ή ρ α ν ε .  Ν ι  Ν ά ο .  Ξερίμενε σαν χαμένος στην  
ακροθαλασσιά, να ξετελειώσει το θυμωμένο φιδάκι με την 
Ρροία και τις γύρω πόλεις, να έρθει η ΐρισηίδα, να φαρμακω-
θεί κι αυτός – να ξεμπερδεύονταν… Ρότε έστειλαν τη χρονο-
τρύπα οι φίλοι μας και τον ρούφηξαν. 
 
Αιατί τον είχανε ανάγκη τρελή τον Ώχιλλέα οι Νάο: από κείνον 
κρέμονταν η ζωή και ο θάνατός τους… ΐλέπεις, τριακόσια 
χρόνια μετά τη Πύνδεση, είχε ξαμοληθεί στον πλανήτη τους ο 
πεινασμένος Ρριαρχίδης (αυτός που οι ίδιοι προγραμμάτισαν 
για βλάκα και πεινάλα) και τους έτρωγε όλους, τον ένα μετά 
τον άλλον. Ή θα αφανίζονταν, λοιπόν, οι πεντανόστιμοι οι Νάο 
ή θα έκαναν κάτι… 
 
Ρο σχέδιό τους ήταν της απελπισίας: σκέφτηκαν πως, αν πέθαι-
νε ο Θαλλίμαχος, αφότου επινόησε τους Νάο και πριν επινοή-
σει τον Ρριαρχίδη, τα προβλήματά τους θα λύνονταν· κι εκείνοι 
θα υπήρχαν, και ο εξολοθρευτής τους ποτέ δεν θα ερχόταν 
πεινασμένος στον πλανήτη τους (με τα ψευταρίκια της τυφλής 
σουπιάς σπαρμένα στον ηλίθιο νου του). Άρα, αν κάνανε τη 
δουλειά με τον Θάπα, καθάριζαν. Πτείλανε, λοιπόν, τη χρονο-
τρύπα, πήραν τον Ώχιλλέα και του βάλανε φάλιες: ο Θάπα, και 
όχι η Ζέτιδα, τον επινόησε με σκουληκοψωλάκι – για όλην την 
ξεφτίλα του έφταιγε αποκλειστικά εκείνος ο απαίσιος χταπο-
δάνθρωπος. Θι έπειτα τον ξεβράσανε στην Ώλεξάνδρεια, τον 



 [610] 

κατάλληλο χρόνο – και κάνανε την προσευχή τους να  
πιάσει. 
 
Θαι πράγματι: ο Ώχιλλέας πήγε με το μάτι γυρισμένο στο 
Κουσείο κι άρχισε να κόβει όποιον έβρισκε μπροστά του – 
αφού προηγουμένως ρώταγε πού ήτανε ο Θάπα. Θαι σιγά σιγά 
τον ζύγωνε τον Κέγα Γπινοητή όλων μας, αφήνοντας πίσω του 
ένα αληθινό mess: συκώτια και σπληνάντερα και σωθικά που 
λαχτάριζαν… 
 
Συσικά, τα ουρλιαχτά και οι θρήνοι από το ανείπωτο θανατικό 
πολύ γρήγορα απλώθηκαν σ‟ όλο το Κουσείο – και φτάσανε 
βέβαια και μέχρι το δώμα του Θαλλίμαχου… Ξολύ γρήγορα 
ο Κέγας Γπινοητής κατάλαβε τι γινόταν και τι θα γινόταν – και 
έπαιξε το τελευταίο του χαρτί: κλειδαμπαρώθηκε στο κελί κι 
ενώ ακούγονταν όλο και δυνατότερα (άρα όλο και κοντύτερα) 
τα ουρλιαχτά όσων έσφαζε ο γιος του Ξηλέα, εκείνος άρχισε 
να γράφει: Μήνιν άειδε, θεά, Πηληϊάδεω Αχιλήος και τα υπόλοι-
πα… Ήταν γρήγορος γραφιάς, ο γρηγορότερος των αιώνων… 
΋ταν ο σούπερ terminator έφτασε έξω από την πόρτα του, δεν 
ήταν πια ο περίγελος, ο σκουληκοψώλης που του „φαγε το γα-
ριδάκι η ΐρ. – ήταν ο Ώχιλλέας με την ψωλάρα των δύο σπι-
θαμών, ο οποίος έσκιζε στα δυο αγόρια και κορίτσια (Πατρό-
κλους και Βρισηίδες) και ό,τι άλλο βρισκόταν στον δρόμο του… 
Ρώρα πλέον η ζωή ήταν για κείνον: τι λόγο είχε να σκοτώσει 
τον χταποδάνθρωπο γραφιά; 
 
Έτσι τη γλίτωσε ο Θαλλίμαχος, καθώς και όλοι όσοι επινοήθη-
καν έκτοτε από κείνον – ανάμεσά τους φυσικά κι ο Ρριαρχίδης. 
Θι έτσι την πάτησαν οι Νάο παρά το ούλτιμο κόλπο τους και 
κατέληξαν στο στομάχι του πεινάλα, τον οποίο οι ίδιοι προ-
γραμμάτισαν… Θι ο Ώχιλλέας απέγινε αυτός που όλοι ξέρου-
με. Λαι, όπως τ‟ ακούς: α π έ γ ι ν ε …  
 
 



 [611] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 2 Ο  

Η απόφαση του Πιέρο 
 
 
 

Ν σοφός κροκόδειλος Ξιέρο ντε λα Σραντζέσκα  
έφτιαξε ένα νόγκι ασύλληπτο, ένα αλφάδι τρελό, μια μαγεία 
αδιανόητη, που έκανε σκόνη τα άλλα νόγκια. Ώκόμη και τα 
χλωρά διαμάντια του Ραυ ήσανε μια χαζονούλα μπροστά του – 
κι ας ζούσε κι ο ίδιος ο Ξιέρο μέσα σ‟ αυτά… 
 
Αιατί, αν και επινοημένος, ο Ξιέρο φαντάστηκε ένα Ξαιχνίδι 
που μήτε ο Θαλλίμαχος μπορούσε να το διανοηθεί μήτε ο 
Ρριαρχίδης… Θαι μην υποτιμήσεις ποτέ σου πειραγμένο κρο-
κόδειλο: σκέψου μονάχα πως μέσα στο νόγκι του ο χρόνος δεν 
πήγαινε σε μήκος (ή σε ύψος), όπως εδώ, αλλά σε βάθος –  
πάλεψε να το νιώσεις αυτό, κι ας μην το καταλαβαίνεις. Θι  
ακόμη, σκέψου πως οι ώρες, οι καιροί, τα χρώματα, οι αισθή-
σεις, τα ζυγώματα, τα συναισθήματα ήταν απείρως δυνατότερα 
από κείνο το οποίο μπορούμε να φανταστούμε – πως ο κόσμος 
αποκαλυπτόταν παλλόμενος και υγρός, δοσμένος στην απόλυτη 
αρμονία της ασταμάτητης ορμής. Θαι πως μέσα σ‟ αυτόν τον 
κόσμο η συνείδηση του κάθε παίκτη ξεκινούσε ως ένα ανύπαρ-
κτο σημείο και διαστελλόταν από αχαλίνωτη ανθρωπιά, ώσπου 
στο τέλος έσκαζε – σε μια στιγμή ανεπανάληπτης έντασης, σαν 
συμπαντικός οργασμός (φαντάσου ό,τι θέλεις εδώ – η λέξη 
είναι αδειανή). 

 
Ρέτοια σπουδαία ο Ξιέρο· μα όταν ολοκλήρωσε το τέλειο 
Ξαιχνίδι (και τον τέλειο Κόσμο) και το τσεκάρισε διπλά και 
τρίδιπλα, εκεί που ήταν έτοιμος να το ανοίξει για τον κόσμο, 
και μάλιστα δίχως την παραμικρή φραγή, τ ό τ ε  τ ο υ  
μ π ή κ α ν  τ α  δ ι α ό λ ι α .  Θι ήταν στ‟ αλήθεια φαρμάκι 
φριχτό αυτό που χύθηκε στο μυαλό του: πως αν χιούμαγε, λέει, 
το τσούρμο στο νόγκι του –που θα χιούμαγε, δεν υπήρχε θέ-
μα– θα το γέμιζε με τη σιχαμένη ανθρώπινη μικρότητα, πως οι 



 [612] 

άνθρωποι θα βρόμιζαν το τέλειο NOG με σκατά και σάλια και 
ιδρώτες και κάθε λογής παλινωδία, θα το μόλυναν με την ατέ-
λειά τους, θ α  τ ο υ  τ ο  χ α λ ν ο ύ σ α ν .  Θαι τότε ο 
σοφός κροκόδειλος Ξιέρο ντε λα Σραντζέσκα πήρε την τρο-
μερή απόφαση: θα το άφηνε αδειανό το τέλειο νόγκι, χωρίς 
ψυχή, χ ω ρ ί ς  τ ί π ο τ ε  ζ ω ν τ α ν ό  μ έ σ α  τ ο υ ,  
μιαν ακατοίκητη τελειότητα που θα έμενε με τη ζελατίνη της, 
που δεν θα την βρόμιζε ποτέ και κανένας. 

 
 



 [613] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 3 Ο  

Σα μάτια της Υλογομούνας 
 
 
 

Κη χολοσκάς με τη Οουφήχτρα του Λάμορ, πως τάχα έφερε 
το τέλος του κόσμου, εκείνη την Ξρωτοχρονιά του 1847, όταν 
ο Έντγκαρ Άλαν Ξόε την πέταξε στη Ζάλασσα της Πφίγγας 
και ο κόσμος τελείωσε – άρα κι εσύ είσαι ανύπαρκτος, μια φα-
ντασίωση δίχως υπόσταση… ΋λο αυτό είναι ένα παραμύθι. 
΋,τι θες μπορεί να πέταξε ο Ξόε, όμως εκείνη τη Οουφήχτρα 
δεν την πέταξε. 
 
Θαι δεν την πέταξε για έναν και μόνο λόγο: ποτέ του δεν την 
έπιασε στα χέρια του. Αιατί τη Οουφήχτρα την έλιωσε στα 1801 
η διαβόητη Σεστιάς Νρσέ, η φοβερή και τρομερή Σλογομού-
να. Θαι την έλιωσε για να φτιάξει ένα ακόμη ζευγάρι μάτια από 
λιωμένο χρυσάφι και να τα βάλει στη θέση των βγαλμένων μα-
τιών της. Αιατί, ως γνωστόν, μάζευε ζευγάρια μάτια η Σλογο-
μούνα – χιλιάδες ζευγάρια… 
 
Άρα μάθε, επιτέλους, πως υπάρχεις και παραϋπάρχεις – και 
μην τσιμπάς πως ο κόσμος αφανίστηκε μιάνα παλιά Ξρωτο-
χρονιά του χίλια οχτακόσια τόσο μες στη Οουφήχτρα του Λά-
μορ… Θι αν σε ρωτήσουν, πες πως ο Ξόε πέταξε ψηλά στον 
αέρα εκείνο το απομεσήμερο ένα νόμισμα ή ένα δαχτυλίδι ή 
ένα στερεοποιημένο δάκρυ – ό,τι θες πες, όχι όμως τη Οουφή-
χτρα… Θαι πλέον μπορείς να χαρείς τη ζωή σου ανέμελα – 
δίχως το βάρος της ανυπαρξίας να σε συντρίβει. 
 
Ρον νου σου όμως, μη σε κοιτάξει η Σλογομούνα με κείνα τα 
μάτια που είναι καμωμένα απ‟ το μαύρο χρυσάφι. Αιατί τότε θα 
ευχηθείς να ήσουν στ‟ αλήθεια ανύπαρκτος… 
 



 [614] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 4 Ο   

Mortem tuas 
 
 
 

Ρον Σεβρουάριο του 1963 ο τυφλός Κπόρχες πήρε στα χέρια 
του το βιβλίο (ξέρεις φυσικά ποιο βιβλίο) και διάβασε (όπως δια-
βάζουν οι τυφλοί, μυρίζοντας το μελάνι με τα ρουθούνια τους) 
εκείνη την ιστορία για το δεξί μάτι του Νκταβιανού – που το 
ξερίζωσε ο ίδιος ο Ώύγουστος κι έπειτα διέταξε να γράψουν 
πάνω στον βολβό μια τρομερή φράση. Ηδίως μόλις διάβασε για 
τη φράση, πως κ ά θ ε  μ ά τ ι  π ε ρ ι έ χ ε ι  τ α   
δ ά κ ρ υ ά  τ ο υ ,  ο εξηντατετράχρονος Τόρχε Ιουίς δεν 
δίστασε ούτε στιγμή: μπήκε στη Τρονομηχανή και την έβαλε 
μπρος· και μονομιάς ξεβράστηκε στη Οώμη του 13 μ.Τ., στο 
ανάκτορο του Ώυγούστου. Μέροντας πως το βγαλμένο μάτι 
βρισκόταν στο δώμα της περισυλλογής του Ώυτοκράτορα, δεν 
δυσκολεύτηκε να το κλέψει και να γίνει καπνός (είναι γνωστό 
πως οι τυφλοί μπορούν να κλέψουν τα πάντα μέσα στη νύχτα). 
 
Θαι μόλις έκανε τη δουλειά ο Κπόρχες, αμέσως μπήκε και 
πάλι στη Τρονομηχανή και γύρισε πίσω, στον Σεβρουάριο του 
1963, στο ηλιόλουστο Κπουένος Άιρες. Αεμάτος αδημονία 
κλείστηκε στο δωμάτιό του και, δίχως καθυστέρηση, με το 
ξυράφι έβγαλε το ένα από τα δύο τυφλά μάτια του –το δεξί– 
και στη θέση του έβαλε το αρχαίο μάτι που είχε κλέψει. Θ α ι  
τ ό τ ε  ε ί δ ε  – ω ναι, μέσα από το μάτι του αδάκρυτου 
Νκταβιανού ε π ι τ έ λ ο υ ς  έ β λ ε π ε .  

 
Θι όπως κάθε άνθρωπος που ξαναβρίσκει το φως του, έτσι κι ο 
Κπ.: πήγε κατευθείαν στον καθρέφτη για να κοιταχτεί, να δει 
τη μορφή του. Γίχε γεράσει λιγότερο από όσο περίμενε, και τα 
αίματα στο πρόσωπό του (από τη χειρουργική επέμβαση στην 
οποία μόλις είχε υποβάλει ο ίδιος τον εαυτό του) δεν τον ενο-
χλούσαν. Γκείνο που τον ένοιαζε ήταν το μάτι του  
Νκταβιανού, εκείνο το γαλάζιο μάτι, το απόλυτα ανέκφραστο, 



 [615] 

το φριχτό – κι ακόμη περισσότερο, οι λέξεις που ο Ώύγουστος 
είχε γυρέψει να χαράξουνε με πυρωμένη βελόνη πάνω στον 
βολβό. 

 
Έτσι πλησίασε το πρόσωπό του στον καθρέφτη, σχεδόν το 
κόλλησε πάνω του για να τις διαβάσει και να αισθανθεί την ίδια 
συγκίνηση, όπως τότε που τις μύρισε στο βιβλίο: ωστόσο η φρά-
ση την οποία έκπληκτος διάβασε χαραγμένη πάνω στον βολβό 
του ματιού (τον δικό του βολβό πια) ήταν διαφορετική από αυ-
τήν που περίμενε: Omnis oculuς continet mortem tuas – δηλαδή, 
κ ά θ ε  μ ά τ ι  π ε ρ ι έ χ ε ι  τ ο ν  θ ά ν α τ ό  σ ο υ .  
 
Θαι τότε ο Κπόρχες κατάλαβε πως π έ θ α ι ν ε  ε κ ε ί ν η  
τ η  σ τ ι γ μ ή  – πως η ιστορία με το μάτι του Νκταβιανού 
ήτανε μια τρομερή φάλια, πως του την είχε φέρει εν τέλει ο 
σιχαμένος ο Ρριάρ. 
 
 



 [616] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 5 Ο   

Νταρτούιγ ο Ματιαστής: το τέλος 
 
 
 

Ξροφανώς ο Λταρτούιγ το είχε αποφασισμένο από καιρό – ή 
και από την αρχή: το Μεγάλο Άνθισμα (: η Σελείωση του Κόσμου, 
η Τπέρτατη Πλήρωση, η Ένωση του Ουρανού με τη Γη ή ό,τι άλ-
λο) θα γινόταν την Ξρωτομαγιά του 1906. Φστόσο, από τον 
Βεκέμβριο του 1905 όλα ήταν έτοιμα: ο Κέγας Ώνθιστής των 
Ώιώνων είχε από καιρό στα ψυγεία του τις χίλιες συν τρεις συν 
μία καρδιές που θα άνθιζαν ταυτόχρονα τη μεγάλη ώρα. Γπι-
πλέον, ο μυστικός κήπος του Ώχιλλείου τον περίμενε εξαρχής 
παρθένος από κάθε αδιάκριτο μάτι κι οι χίλιοι τρεις ανθιστές, 
διαλεγμένοι από κάθε γωνιά του κόσμου, ήταν ήδη στην Θέρ-
κυρα για περισσότερο από έναν χρόνο και ετοιμάζονταν για το 
πρωινό που δεν θα έχει δύση. Ρο Πχέδιο, το οποίο ο τυφλός Κα-
τιαστής είχε καταστρώσει με την Μεκαρδίστρια Πίσσυ, ήταν 
έτοιμο στην εντέλεια, δουλεμένο χιλιάδες φορές μέσα στον νου 
του όλα αυτά τα χρόνια, μελετημένο ακόμη και στην παραμι-
κρή του λεπτομέρεια, προβαρισμένο ξανά και ξανά, δίχως το 
παραμικρό κενό, δίχως την παραμικρή πιθανότητα κάτι να 
στραβώσει, να γίνει λάθος, να ξεχαστεί, να μείνει μετέωρο… 
 

Συσικά, δεν ήταν διόλου εύκολη η επταετία που ακολούθησε 
τον θάνατο της Μεκαρδίστριας εκείνο τον Πεπτέμβριο του 
1898. Ν Λταρτούιγ χρειάστηκε τρία χρόνια για να συγκεντρώ-
σει τις υπόλοιπες εναπομείνασες καρδιές, ώστε να ολοκληρωθεί 
το Πχέδιο (την τελευταία καρδιά, που ερχότανε από τα βάθη 
των αιώνων, την ξερίζωσαν από αιγυπτιακή μούμια η οποία 
βρισκόταν από το 1740 στη ΐοστόνη – κι ο Κέγας  
Ώνθιστής την έβαλε στα ψυγεία του τον Ηούλιο του 1902). Θαι 
βέβαια, για να μαζέψει τις πιο μεγάλες (τις πιο σκοτεινές; τις πιο 
φριχτές; τις πιο φαρμακερές; – πες ό,τι θες) καρδιές του καιρού 
του (και όχι μόνο), ο Λταρτούιγ είχε στη διάθεσή του μέσα 
πρωτόγνωρα· ένας ολόκληρος μηχανισμός, που τον είχε στήσει 
η Ζλιμμένη Ώυτοκράτειρα, μετά τον θάνατό της βρέθηκε στην 



 [617] 

απόλυτη δικαιοδοσία του: το Ώχίλλειο με τα εκατοντάδες ψυ-
γεία του, τους υπηρέτες, τους κήπους, τη φρουρά η οποία βρι-
σκόταν εξολοκλήρου υπό τις διαταγές του, τις δύο εκατοντάδες 
ανθρώπους που τον υπάκουαν τυφλά και το αμέτρητο χρυσάφι 
που του εξασφάλιζε απεριόριστες δυνατότητες. Θι όταν τέλειω-
σε με τις ξεριζωμένες καρδιές, άλλα τρία χρόνια μάζευε τους 
ανθιστές: κι όπως και με τις ξεριζωμένες καρδιές, ο Κέγας Ών-
θιστής δεν έκανε καμία υποχώρηση. Αύρεψε τα πιο βαθιά, τα 
πιο μουγγά, τα πιο ακαταλόγιστα βλέμματα, ό,τι πιο σκοτεινό 
μπορεί να υπάρξει στο κέντρο της ματιάς, στη ρίζα της, στα 
έγκατά της: έτσι, δεν δίστασε να στείλει τους υποτακτικούς του 
στα πέρατα της Αης για να του φέρουν ανθρώπους από αχαρ-
τογράφητα νησιά στο κέντρο του Γιρηνικού, από την άκρη της 
Λότιας Ώμερικής, από τα ανεξερεύνητα βάθη της Ώφρικής και 
τα βάθη της Θίνας – κι από όπου αλλού μπορείς να φανταστείς. 
Νι άνθρωποι του Λταρτούιγ είχαν στη διάθεσή τους κάθε μέσο 
για να πείσουν τους υποψήφιους ανθιστές να τους ακολουθή-
σουν: χρυσάφι, πολύτιμες πέτρες, μαγικά ελιξίρια, φονικά μα-
χαίρια και, αν συναντούσαν ανυποχώρητη άρνηση, τις τρομε-
ρές λέξεις που σκλαβώνουν τους ανθρώπους και τους κάνουν 
άψυχα υποχείρια. Έτσι κατάφεραν να μαζέψουν στην Θέρκυρα 
κάθε λογής βλέμμα που υπήρχε στη Αη – για να το εκπαιδεύσει 
ο Κατιαστής για τη μεγάλη ώρα: βρέφη με χρυσά μάτια, κορί-
τσια χωρίς κόρες στον βολβό τους, ανθρώπους με διάφανα 
μάτια μέσα από τα οποία μπορούσες να δεις τα βάθη του εγκε-
φάλου τους, μονόφθαλμους που είχαν μάτι στο μέτωπο σαν τον 
Θύκλωπα Ξολύφημο κι άλλους με ένα μάτι στο μέσο του λαι-
μού, ένα αγόρι με τέσσερα μάτια κι ένα άλλο με εννιά, μια δι-
κέφαλη γυναίκα με σταχτιά μάτια, μια γερόντισσα τα μάτια της 
οποίας ήταν ένα πράσινο υγρό σαν αψέντι και τα κουβαλούσε 
σε φιαλίδιο, έναν σοφό κροκόδειλο που είχε ξεχαστεί στη Ιί-
μνη των Ηωαννίνων, μια εικόνα του Ώγίου Κουνιού (ήτανε  
άντρας και είχε αντί για μάτια δύο μουνιά που δακρύζανε), ένα 
γλυπτό της Ξατσαμάμα, η οποία είχε τα μάτια δεκαοχτάχρο-
νης Ηνδιάνας – ακόμη κι έναν αόμματο άντρα με δυο καθρέ-
φτες στη θέση των ματιών. Ώυτός είχε έρθει, λέγαν, από το 
Μέλλον. 



 [618] 

 

Ρέλος, ο Κατιαστής είχε έτοιμους και τους σπόρους που θα 
φύτευαν μέσα στην κάθε ξεριζωμένη καρδιά – εκείνους που 
μάζευε για κοντά πέντε δεκαετίες (από τον καιρό του Λτινότε) 
από τα πέρατα της Αης και από τα βάθη των αιώνων. Ήτανε 
σπόροι από κάθε λουλούδι που μπορείς να φανταστείς: σπόροι 
της Ώρχαίας ΐαβυλώνας και της Γπερχόμενης Ξανάστρας, 
σπόροι από κάθε αλλόκοτο και απαγορευμένο ανθό που αφα-
νίστηκε στις σκοτεινές στροφές της Ηστορίας, καθώς το άνθισμά 
του λογαριάστηκε προδοσία στον Ζεό ή στο ανθρώπινο είδος 
ή στην ίδια τη φύση: από τα Οόδα της Ώίτνας, τα Βάκρυα του 
Λείλου, τις Κικροσκοπικές Ξορτοκαλιές του Βούναβη, τις 
Ξαπαρούνες-Υάρια της ΐαϊκάλης, τα Ααλατόδεντρα της Θρή-
της, τις Βηλητηριώδεις Ξασχαλιές των Άνδεων, τα Σιδόδεντρα 
της Κογγολίας, τα Θοραλλένια Θρίνα του Ακολφ Πτριμ, τα 
Βακρυσμένα Κάτια της Καδέρας, τα Κουνιά της Πιέρα Λε-
βάδα, τα Δουμπούλια-Κέλισσες της Ξοτίδαιας, τα Θίτρινα 
Πκουλήκια της Ραγγέρης, τις Ξαγωμένες Θάφτρες από την 
Ώνταρκτική, τα Λερένια Ώγκάθια της Ααλιλαίας (αυτά με τα 
οποία σταύρωσαν τον ***), τους Πκορπιούς του Λεκρού Οό-
δου, τις Ώναστάσιμες Ρουλίπες του Θαράκας, τις Καργαρίτες 
με τα Μυράφια του Ηούλιου Ιινουάρ, που κόβανε τις καρωτίδες 
όποιων σκέφτονταν κάτι περισσότερο από τη ζωή, τις Ώπάτες 
του Ξέρσι Πέλεϊ που εξαφανίζονταν αν τις έβλεπες για περισ-
σότερο από μια στιγμή, τους Ζανάτους του Ιεονάρντο, άνθη 
τα οποία τρώγανε τον ίδιο τους τον εαυτό, τα Ιειψά  
΋νειρα του Γμπεδοκλή, διάφανες φούσκες που περιείχαν έναν 
ολόκληρο κόσμο γεμάτο με έμβια όντα, ακριβές αντίγραφο 
του κόσμου μας, τα Κελολούλουδα της ΐασίλισσας που φύ-
τρωσαν από τον κομμένο λαιμό της Ώντουανέτας, τις Νμιλού-
σες Ρσουκνίδες από την Θορσική, τους Ώναστεναγμούς της 
Λεφερτίτης, τις Ξίσσες του Σ.Τ. Ιάβκραφτ – ν α ι ,  
σ π ό ρ ο ι  α π ‟  ό λ α  α υ τ ά  κ α ι  α π ‟  ό λ α  τ α  
υ π ό λ ο ι π α ,  τα μοναδικά και απαγορευμένα, τα απερί-
γραπτα και απονενοημένα, τα φριχτά μα τόσο απαραίτητα για 
την ανθρωπότητα, για το τέλος των ανθρώπων, για την τελείωση 
και τη θέωσή τους… 
 



 [619] 

Ε τελευταία εβδομάδα ήταν κάτι σαν όνειρο. Νι χίλιοι τρεις 
ανθιστές, σε κατάσταση εκστατικής αναμονής, άρχισαν να προ-
ετοιμάζονται για τη μεγάλη ώρα: πλένονταν, χτένιζαν τα μαλλιά 
τους, βάφανε το σώμα τους, πλέκανε στεφάνια με λουλούδια, 
προσεύχονταν στο όνομα του επερχόμενου τέλους, δίνονταν 
αναμεταξύ τους σε πράξεις αγάπης. Νι υπηρέτες εργάζονταν σε 
ρυθμούς πυρετώδεις για να προλάβουν όλες τις προετοιμασίες. 
Ρρεις μέρες πριν το Κεγάλο Άνθισμα, άνοιξαν τα ψυγεία και οι 
σπόροι σπάρθηκαν στις καρδιές, όλοι από το χέρι του Λταρ-
τούιγ – γιατί, στο Πχέδιο του Κατιαστή, η καθεμιά καρδιά είχε 
τον σπόρο της, το λουλούδι που θα ελευθέρωνε την ψυχή από 
μέσα της. Ρο πρωί της τριακοστής Ώπριλίου οι χίλιες τέσσερις 
σπαρμένες καρδιές μεταφέρθηκαν σκεπασμένες στον μυστικό 
κήπο. Ρο απόγευμα ο Λταρτούιγ μάζεψε τους χίλιους τρεις 
ανθιστές και τους έβαλε στη σειρά, τον καθένα απέναντι από 
την καρδιά την οποία θα άνθιζε βλέποντάς την – γιατί η κάθε 
καρδιά και ο κάθε σπόρος είχαν ένα βλέμμα που θα τα άνθιζε. 
Θι όταν έφτασε η ώρα του δειλινού, λένε πως ο Κέγας Ώνθι-
στής απήγγειλε από στήθους στους συγκεντρωμένους μια ιστο-
ρία για τη γεύση της αγάπης. 
 

Ε τελευταία νύχτα ήταν για όλους η γλυκύτερη βραδιά της 
ζωής τους. Ρρεις ώρες μετά τα μεσάνυχτα οι χίλιοι τρεις ανθι-
στές βγάλανε τα ρούχα τους και δέσανε τα μάτια τους, όπως 
είχαν εκπαιδευτεί· κι έπειτα βυθίστηκαν στη σιωπή. Ένα ανά-
λαφρο αγέρι φύσηξε. ΋λα ήταν ήδη έτοιμα για το ξημέρωμα. 
Ν χρόνος έμοιαζε για όλους κάτι πολύ μακρινό και αδιάφορο. 
΋ταν έφτασε η ώρα, ο Λταρτούιγ μύρισε την ανατολή λίγα 
δευτερόλεπτα πριν συμβεί: Αν είναι η αγάπη, ας είναι η αγάπη, 
λένε πως ψιθύρισε βγάζοντας τη μάσκα. 
 

Ρη στιγμή που η πρώτη ακτίνα του ήλιου τρύπησε τη νύχτα, 
δόθηκε το σύνθημα, προφανώς από τον ίδιο τον Κατιαστή: 
R e g a r d e  d e  t o u s  t e s  y e u x .  Νι μαύρες κορδέλες 
με τις οποίες οι ανθιστές είχαν καλύψει τα μάτια τους πέσανε 
μονομιάς, και χίλια τέσσερα βλέμματα βυθίστηκαν σε χίλιες 
τέσσερις ξεριζωμένες καρδιές, σε χίλια τέσσερα σπαρμένα λου-
λούδια. Ρα μάτια έβλεπαν κάτι σαν παμπάλαιο αίμα που ελευ-



 [620] 

θερώνεται, που γεμίζει το σύμπαν και τον νου και τον χρόνο. 
Ώπλώθηκε η μυρωδιά από σπέρμα, από υγρά οργασμού. 
Ώ π ό  γ έ ν ν η σ η .  
 

Ν Λταρτούιγ ήταν ο χιλιοστός τέταρτος ανθιστής: αυτός θα 
άνθιζε την καρδιά του Λίτσε (εκείνην που του είχε φέρει ύστε-
ρα από παραγγελία του η Μεκαρδίστρια, εννιά μήνες πριν από 
το τέλος της). Θαι μέσα εκεί είχε σπείρει όχι σπόρο λουλου-
διού, μα το διαμάντι που έκοψε ο Οοβεσπιέρος από το μουνί 
του (αυτό που δεν βρέθηκε ποτέ όταν τον κομματιάσανε δίπλα 
από την γκιλοτίνα, και ο Λταρτούιγ το πήρε από το χέρι του 
ίδιου του Ώλαστράν). Θαμιά άλλη ψυχή δεν είχε λαχταρήσει 
τόσο πολύ τον εαυτό της όσο ο κανίβαλος του Οέκεν – και 
καμιά άλλη ψυχή δεν είχε μισήσει τον εαυτό της όσο η άλλοτε 
διαμαντομούνα: ο Κατιαστής ήτανε σίγουρος πως οι ευωδιές 
εκείνων των δύο τεράτων ενωμένες σε μία θα ήταν το κλειδί για 
το Κεγάλο Ρέλος – για την πόρτα που ανοίγει τον κόσμο από 
μέσα. Έτσι, κάθισε απέναντί τους – το τρίτο τέρας που θα  
συμπλήρωνε την Ρριάδα. Θι όταν έβγαλε τη μάσκα, ήταν πια 
ολόγυμνος, χωρίς το μέλλον να τον βαραίνει, χωρίς καμία απο-
λύτως σκέψη, ολόκληρος ένα ατέλειωτο εδώ και τώρα. Θοίταξε 
τη σπαρμένη καρδιά με όλο το σκοτάδι των σβησμένων του 
ματιών, μ‟ όλη του την τυφλότητα και μ‟ όλη την ελευθερία. 
Λ α ι ,  ο  Ώ ρ μ ά ν  Τ α β ι έ  Λ τ α ρ τ ο ύ ι γ ,  ο  
τ υ φ λ ό ς  Κ έ γ α ς  Ώ ν θ ι σ τ ή ς  τ ω ν  Ώ ι ώ ν ω ν ,  
κ ο ί τ α ξ ε  μ έ χ ρ ι  τ ο  τ έ λ ο ς  τ ω ν  δ α κ ρ ύ ω ν .  
 

Ρότε έγινε αυτό που πρέπει να περιγραφεί. Κα δεν περιγράφε-
ται: έγινε μονομιάς, σαν να μην εξελίχτηκε στην ακολουθία του 
χρόνου, αλλά να αποκαλύφθηκε ως κ ά τ ι  ο λ ό κ λ η ρ ο ,  
α ν α κ ό λ ο υ θ ο ,  α ν ε ξ ή γ η τ ο .  Ών θέλεις, πες πως είχε 
πολύ πεινασμένη καρδιά εκείνος ο κανίβαλος ο Λίτσε – και 
πως ήταν πολύ ματωμένο το διαμάντι του Οοβεσπιέρου. Ών 
θέλεις, πες πως ήταν πολύ σκοτεινό το βλέμμα του Λταρτούιγ. 
Ών θέλεις, πάλι, πες πως ό λ α  α υ τ ά  τ α  τ έ ρ α τ α  
ε ί χ α ν  π ι ο  π ο λ λ ή  α ν θ ρ ω π ι ά  α π ό  ό σ η ν  
μ π ο ρ ε ί  ν α  α ν τ έ ξ ε ι  η  α ν θ ρ ω π ό τ η τ α  – ή 
κάτι τέτοιο. Ξάντως, από την καρδιά πετάχτηκε ένα λουλούδι 



 [621] 

– και το άνθος του λουλουδιού ήταν ένα ολοκόκκινο στόμα 
γιομάτο διαμαντένια δόντια. Ή κάπως έτσι. Κα έλαμπε και 
πλησίαζε – ολοένα έλαμπε και ολοένα πλησίαζε. Ν Ώρμάν 
Ταβιέ Λταρτούιγ, ενώ βυθιζόταν στο ερχόμενο άνθος του, 
ίσως να ένιωσε πως είχε έρθει η μεγάλη  
ώρα. Κα δεν ήταν η συντέλεια του κόσμου· ήταν η δική του 
ταφή. 
 
Έτσι, ο Λταρτούιγ χάθηκε μέσα στο ολόλαμπρο στόμα –  
φαγώθηκε, αφανίστηκε, πέθανε, τελείωσε ή ό,τι άλλο. Θι ήτανε 
στόμα αχόρταγο – όπως όλα τα άγρια άνθη: μόλις τέλειωσε με 
τον Κατιαστή, χίμηξε και τους έφαγε όλους. Θαι τα λουλούδια 
που μόλις πετιόντουσαν από τις άλλες καρδιές, και τις ίδιες τις 
καρδιές, και τους ανθιστές που τις έβλεπαν, και τους φρουρούς, 
και όσους παρακολουθούσαν. Κονάχα κάποιοι  
υπηρέτες γλίτωσαν για να διηγηθούν το κακό – αυτό που έγινε, 
τέλος πάντων. 

 
Ήταν το τέλος του Κεγάλου Ώνθιστή – κάποιος  
μπορεί να πει πως ήταν το τέλος που του έπρεπε: τον κατάπιε 
το άνθος του λουλουδιού το οποίο γεννήθηκε από το ίδιο του 
το βλέμμα, την καρδιά του Λίτσε και το διαμάντι του Οοβε-
σπιέρου. Θαι μαζί μ‟ αυτόν έφαγε κι όλο το Πχέδιο που ο Κα-
τιαστής είχε στήσει με την Μεκαρδίστρια Πίσσυ. Ν κόσμος δεν 
τέλειωσε με το μεγάλο ευώδιασμα της αγάπης· γιατί πάντοτε 
την αγάπη την καταπίνει η ανθρωπιά. Θαι κανείς δεν έμαθε τι 
απέγινε εκείνο το σαρκοφάγο άνθος – εκείνο το πανέμορφο 
όσο και φριχτό στόμα. Ών θέλεις, πες πως κ ά π ο υ  θ α  
χ ά θ η κ ε ,  κ ά π ο ι ο ς  θ α  τ ο  π ή ρ ε ,  θ α   
μ α ρ ά θ η κ ε ,  θ α  έ γ ι ν ε  π ε π ρ ω μ έ ν ο .  Κα κα-
νείς δεν θα μάθει. Ν κόσμος απομένει ένα πεινασμένο μπου-
μπούκι. 



 [622] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 6 Ο   
Σο τελευταίο δειλινό 

 
 
 

Ώυτός που επινόησε το βιβλίο ήταν βέβαια εκείνος που επινόησε 
και ολόκληρο τον κόσμο – ο ίδιος βαλτωμένος νους, το ίδιο 
θολό μάτι, η ίδια τραυλή γλώσσα. Αια αιώνες, όλα τού πήγαιναν 
πρίμα: επινοούσε δίχως περιττές σκέψεις και τρολς. Κα, αλίμο-
νο, κάποτε του μπήκε η τρομερή ιδέα: ά ρ α γ ε ,   
υ π ή ρ χ α ν  ό λ α  α υ τ ά  π ο υ  ε π ι ν ο ο ύ σ ε  –  ή  
μ ή π ω ς  ό χ ι ;  

 
Γίναι αναπόφευκτο: όταν γεννηθεί η τρομερή ιδέα, θα φυτρώ-
σει και το μεγάλο κακό. Ν φίλος μας αποφάσισε να δοκιμάσει 
τα επινοήματά του – να δοκιμάσει τον κόσμο του και το βιβλίο 
του. Έτσι συνέλαβε το σχέδιο: θα στεκόταν μπροστά στο επι-
νοημένο δειλινό του και θα διάβαζε μια επινοημένη ιστορία του 
βιβλίου του, έχοντας ένα επινοημένο διαμάντι κάτω από την 
επινοημένη γλώσσα του. 

 
Έτσι, κάθισε σε έναν βράχο του κόσμου του (σκέψου έναν βρά-
χο, όποιον θέλεις) και περίμενε με το βιβλίο του στο χέρι. Κα 
ήρθε η ώρα που έγινε το αδιανόητο: έξαφνα, και καθώς άνοιγε 
στην τύχη τις σελίδες για να διαβάσει την ιστορία, ε ί δ ε  τ ο  
δ ε ι λ ι ν ό  – το δικό του δειλινό, μην ξαναλέμε τα ίδια. Ένα 
λιγωτικό συναίσθημα που δεν είχε ξανανιώσει  
(ίσως αυτό που ονομάζεται συγκίνηση ή τρόμος ή νοσταλγία ή ό,τι 
άλλο), ένα συναίσθημα που δεν μπορούσε διόλου να ελέγξει και 
από το οποίο, κι αυτό είναι το κρισιμότερο, δ ε ν  ή θ ε λ ε  
δ ι ό λ ο υ  ν α  α π α λ λ α γ ε ί .  Θι έτσι, ως δημιουργός 
που μαγεύεται με το δημιούργημά του, ένιωσε πως το βιβλίο 
ήταν πια ένα άχρηστο αντικείμενο. Κονομιάς το έκλεισε και 
θέλησε να περάσει στη δράση: θα πάγωνε τον χρόνο, να κάνει 
εκείνη τη στιγμή αιωνιότητα. Άπειρος καθώς ήταν, κατάπιε ολό-
κληρο το αγκίστρι της ομορφιάς – ποιος να βρεθεί να του πει 



 [623] 

πως την πατάει σαν μπούφος, πως το δειλινό αξίζει επειδή χά-
νεται… Έτσι, ο ήρωάς μας (: ο Ξατέρας μας; ο Κέγας ΐασα-
νιστής μας;), με μια μόνη σκέψη, π ά γ ω σ ε  τ ο   
δ ε ι λ ι ν ό  κ α ι  τ έ λ ε ι ω σ ε  ό λ ο ν  τ ο ν  χ ρ ό ν ο  
κ α ι  ό λ ο ν  τ ο ν  ε π ι ν ο η μ έ ν ο  κ ό σ μ ο  – τον 
έκανε ένα παγωμένο δειλινό, κεκυρωμένο και παντοτινό, ένα 
τελευταίο οριστικό δειλινό. 

 
Ξες, αν θέλεις, πως ήταν ο Θαλλίμαχος· πες, αν θέλεις, πως 
ήταν ο Ρριαρχίδης – τι σημασία έχει πια; 
 
 



 [624] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 7 Ο   

Σο τέλος του Υρόιντ 
 
 
 

Κια μέρα, τη Βεύτερη Ξερίοδο της Πύνδεσης, ο  
Ζίγκμουντ Υρόιντ (εκείνος τέλος πάντων), εντελώς απρόσμενα, 
αφανίστηκε διά παντός – και μάλιστα δίχως καν να το προσπα-
θήσει. Αια αιώνες λίμναζε παραιτημένος μέσα στον Ξαγκόσμιο 
Γγκέφαλο, παραιτημένος από κάθε ελπίδα, όταν μια ασήμαντη 
αφορμή (ας πούμε μια ασαφής σκέψη ή κάτι τέτοιο) τον έκανε 
να ανακαλέσει αμυδρά στον νου του τον γνωστό πίνακα του 
Θαραβάτζιο όπου ο άπιστος Ζωμάς αγγίζει τις πληγές του 
κουρελή. Φστόσο, ανασύροντας στη μνήμη του την τρομερή 
εικόνα, ένιωσε πως κάτι μοναδικό και πρωτοφανέρωτο τον τρα-
βούσε σε αυτήν… Έξαφνα όλα έλαμψαν εκτυφλωτικά μέσα του 
– θαρρείς πως τόσες χιλιάδες χρόνια ήταν τυφλός και τώρα 
μόλις είχε βρει το φως του. Ε  π λ η γ ή  τ ο υ   
κ ο υ ρ ε λ ή  ή τ α ν ε  μ ο υ ν ί  ( φ υ σ ι κ ά )  –  κ α ι  
τ ο  δ ά χ τ υ λ ο  τ ο υ  Ζ ω μ ά  π ο ύ τ σ ο ς .  Κα πόσο 
κουτοί ήσαν οι άνθρωποι τόσους αιώνες: μια εξωφρενική γονι-
μοποίηση συντελούνταν μπροστά τους, κι αυτοί δεν έβλεπαν 
τίποτε. 
 
Ρην ίδια στιγμή, ο παμπάλαιος Ζίγκμουντ συνειδητοποίησε 
π ω ς  ο  ε α υ τ ό ς  τ ο υ  (ο Λάζαρος, ο Μελκίαδες, ο  
Υρόιντ και όποιος άλλος) δ ε ν  ή τ α ν  τ ί π ο τ ε  ά λ λ ο  
π α ρ ά  α υ τ ό  π ο υ  σ υ λ λ α μ β α ν ό τ α ν  σ ε  
ε κ ε ί ν η  τ η ν  ε ι κ ό ν α  α π ό  τ ο  ά γ γ ι γ μ α  
τ ο υ  ά π ι σ τ ο υ  μ α θ η τ ή  μ έ σ α  σ τ η ν   
κ ο ι λ ι ά  τ ο υ  Β α σ κ ά λ ο υ .  Ξλέον η μόνη εκδοχή 
της ύπαρξής του ήταν εκεί, μέσα στη γαστέρα του ***. 
 
Θαι την πίστεψε τόσο απόλυτα την εκδοχή αυτή ο Ζίγκμουντ, 
που πράγματι, ύστερα από δύο χιλιάδες εννιακόσια χρόνια 
αδιάκοπης απελπισίας, μ π ή κ ε  μ έ σ α  ε κ ε ί  και επιτέ-



 [625] 

λους εξαφανίστηκε από τούτη τη δική μας (λέμε τώρα) διάστα-
ση. Θαι έκτοτε ίσως να είναι κάτι μέσα στην κοιλιά εκείνου του 
ζωγραφισμένου από τον Κικελάντζελο Κερίζι – ίσως κι όχι. 
 
 



 [626] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 8 Ο   
Η Ιβάνκα κανόνισε 

 
 
 
Ε Ώγία Ηβάνκα είχε τρελή στενοχώρια που ο τριάρχιδος τής 
ετοίμαζε το σπλάτερ τέλος στην ακροποταμιά του Πτρυμόνα. 
Γκείνη, όπως όλα τα επινοήματα που την ψωνίζουν, ήθελε τα 
μεγαλεία: ν α  γ ε ν ν ή σ ε ι  μ έ σ α  α π ό  τ ο   
ο μ ι λ ο ύ ν  μ ο υ ν ί  τ η ς  τ ο ν  Ν ρ ι σ τ ι κ ό   
Τ ρ ι σ τ ό ,  ν α  γ ί ν ε ι  μ ι α  α π ο θ έ ω σ η   
σ ω σ τ ή  – όχι το μπλέντερ που ήθελε ο άλλος, ο ανώμαλος. 
Θι όσο πλησίαζαν οι μέρες για το τέλος, τόσο περισσότερο 
έστυβε το μυαλό της, να βρει τρόπο να γλιτώσει το μακελειό. 
 
Πτο τέλος κατέφυγε στο πανάρχαιο κόλπο: έταξε στον Ρριαρ-
χίδη ένα μεγαλειώδες γλειφομούνι. Ζα του έδινε να ρουφήξει 
το μπλε μουνί της για όσο ήθελε, φτάνει να μην την περνούσε 
από την κιμαδομηχανή. Θι ήξερε η Ώγία πως πήγαινε στα σί-
γουρα: ήταν γλειφομουνιάρης τρελός ο Ρριάρ – και πώς να μην 
ήταν, με τέτοια μουνιά που μπορούσε να φανταστεί… 
 
Έτσι, ο επινοητής τη δέχτηκε την πρόταση της Ηβάνκας. Θι 
όταν εκείνη τού ήρθε, αρωματισμένη και ξυρισμένη, όρμησε 
στο μουνί της σαν λυσσασμένος. Κα η Ηβάνκα είχε σχέδιο ορ-
γανωμένο: βέβαιη καθώς ήταν πως ο Ρριάρ θα χαρεί τη θεσπέ-
σια μουνάρα της κι έπειτα θα κάνει τον ψόφιο κοριό και θα 
αθετήσει την υπόσχεσή του, τι λες πώς έκανε; Θάποια στιγμή, 
τάχα μες στην άγρια γκάβλα, του έπιασε το κεφάλι με τα χέρια 
και το πίεσε στο μουνί της. Θαι πριν το καταλάβει ο Ρριαρχί-
δης, τ ο ν  ρ ο ύ φ η ξ ε  μ έ σ α  μ ε  τ η  μ ί α ,  ολό-
κληρο και αδιαίρετο, πλέον για πάντα φυλακισμένο μέσα στη 
μήτρα της. 
 
Έτσι την κανόνισε τη δουλειά η Ώγία. Θι αν ο τριάρχιδος την 
έβαζε στο μπλέντερ, θα γινόταν και ο ίδιος κιμάς. Νπότε, θέ-



 [627] 

λοντας και μη, ο καριολάκος θα άλλαζε το τέλος της και θα την 
κρατούσε αρτιμελή, για να γλιτώσει κι ίδιος το πετσόκομμα. 
 
 



 [628] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 1 9 Ο   
Εξαρχής γεννήθηκε 

 
 
 

Άλλος τρόπος δεν υπάρχει: για να μπεις στον ύπνο του Ξορθη-
τή πρέπει να γλείψεις τη σχισμή αυτού εδώ του βιβλίου. Κε 
άλλα λόγια, πες πως ο ύπνος του Ξορθητή και αυτό το βιβλίο 
είναι το ίδιο πράγμα. Κέσα στον ύπνο ενός ακοίμητου σκαρώ-
νεται όλο αυτό… 
 
Θι εκτός από τους τόσους που μπήκανε μέσα δίχως να επιστρέ-
ψουν ποτέ, υπάρχει κι ένας ο οποίος βγήκε από εκείνο το μέρος. 
Ήταν, βέβαια, ο Ιεονάρντο τον Ώπρίλιο του 1452. 
 
Ρώρα το πώς κι από πού βγήκε, μην το ρωτάς (τι σε νοιάζει 
εξάλλου;). Ώς πούμε, βγήκε από εκεί όπου μπαίνουν όλοι οι άλλοι. 
 
Θαι προσοχή: δεν ήταν κάποιος που μπήκε και γύρισε πίσω. 
Ή τ α ν  κ ά π ο ι ο ς  π ο υ  ε ξ α ρ χ ή ς  γ ε ν ν ή θ η -
κ ε  μ έ σ α  σ τ ο  ό ν ε ι ρ ο  τ ο υ  Κ ω ά μ ε θ .  
 
 



 [629] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 0 Ο   

Ρώσικες κούκλες 
 
 
 

Αια σκέψου: το λουλούδι που άνθισε από την καρδιά του Λίτσε 
έφαγε τον Λταρτούιγ και προηγουμένως ο Λταρτούιγ έφαγε 
τον Λτινότε που είχε φάει την Γστρέλα που είχε φάει τον Κπά-
ιρον που είχε φάει το κατεψυγμένο σώμα και αίμα του Τριστού 
που είχε φάει το χέλι που κάποτε ήταν ο Νβίδιος. Γν τέλει, 
όλοι τους βρίσκονται ο ένας μέσα στον άλλο, σαν ρώσικες κού-
κλες – κι όλοι τους κατέληξαν μες στην καρδιά του Λίτσε. Θι 
αν θες να το τραβήξεις, σκέψου πως ο Γσταυρωμένος αναπαύε-
ται στην καρδιά του κανίβαλου, σε τάφο καυτό κι ενδιαφέροντα, αν 
μη τι άλλο. 
 
 



 [630] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 1 Ο   
Σα μουνιά θεριεύουν 

 
 
 

Αια σκέψου: η πληγή να μην είναι πράγματι μια τεράστια και 
ανεξέλεγκτη πληγή που στάζει θανατερό πύον, αλλά το παλλό-
μενο μουνί της Καρίας Ώντουανέτας, γύρω γύρω κατακόκκινο 
και στο κέντρο ολόμαυρο, κι από παντού ν‟ αναβλύζουν τα 
μπλε μέλια της ανείπωτης γκάβλας της. Αια σκέψου όλο αυτό 
το απαίσιο τέλος ν α  ε ί ν α ι  έ ν α  μ ο υ ν ί  π ο υ   
θ έ ρ ι ε ψ ε  μ έ σ α  σ τ ο ν  ν ο υ  τ ο υ  σ κ α τ ο κ έ -
φ α λ ο υ ,  τ ο υ  Ρ ρ ι α ρ χ ί δ η .  
 



 [631] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 2 Ο   
Σο φαΐ του Πατέρα 

 
 
 

Ρο τι πίπες έχουν αραδιάσει για τον Patrem Carum δεν λέγε-
ται: πως ήταν ο μόνος αληθινός Ζεός, πως στόμα είχε και μιλιά 
δεν είχε, πως μονάχα τραγουδούσε τα υπέροχα μαδριγάλια και 
γιόμιζε τον κόσμο με την υπερκόσμια γαλήνη του, πως ήταν 
μια ύπαρξη καμωμένη από την πιο απόλυτη αγνότητα. Θι όχι 
τον έφαγε ο κανίβαλος ο Λίτσε, κι όχι τον παρενόχλησε σε-
ξουαλικά ο κανίβαλος ο Ρριαρχίδης, κι όχι τον χώνεψε νωρίτε-
ρα η Ηβάνκα, κι όχι το ένα κι όχι τ‟ άλλο… 
 
Θι εσύ κάθεσαι και τα τρως όλα τούτα αμάσητα. Θαι δεν βλέ-
πεις πως εκείνο το ζωντανεμένο τέρας, ο μόνος αληθινός Ζεός, 
τ ο υ ς  έ χ ε ι  φ ά ε ι  ό λ ο υ ς  –  μ α ς  έ χ ε ι   
φ ά ε ι  ό λ ο υ ς ,  π ε ς  κ α λ ύ τ ε ρ α :  και τον Ιεονάρ-
ντο και τον Ώλαστράν και τον βασιλιά Σραγκίσκο και τον Λί-
τσε και τον Ρριαρχίδη και τον Ρριαπούτσα κι όλους μα όλους, 
παλαιούς και επερχόμενους. Κήτε κοκαλάκι δεν έχει απομείνει 
πάνω στη Αη, μήτε μια στάλα αίματος, μήτε ένα δαχτυλάκι 
ίσκιος – τίποτε, σου λέω. Θι ούτε βέβαια υπάρχουμε εμείς που 
τα λέμε αυτά – άμα υπήρχαμε, θα είχαμε γίνει μιαμ μιαμ. Αιατί 
όσο πιο αληθινοί είναι οι Ζεοί, τόσο πιο αχόρταγοι γίνονται 
–  κ ι  α υ τ ό ς ,  φ ε υ ,  ή τ α ν  ο  α λ η θ ι ν ό τ ε -
ρ ο ς  α π ό  ό λ ο υ ς .  
 
Θαι μην ακούσω ιστορίες, πως ο Ώγαπημένος Ξατέρας, και 
καλά, δεν χρειαζότανε να φάει, γιατί δεν είχε στομάχι… Κάθε 
το κι αυτό, λοιπόν (αν και σου είναι άχρηστη η γνώση, καθώς 
είσαι βυθισμένος στο τίποτε): δ ε ν  τ ρ ώ μ ε  ε π ε ι δ ή  
έ χ ο υ μ ε  σ τ ο μ ά χ ι ,  α λ λ ά  ε π ε ι δ ή  έ χ ο υ μ ε  
δ ό ν τ ι α . Θι από δόντια ο Ξατέρας είναι αρχηγός: του έβα-
λε ο Ιεονάρντο τα υπερτετράδιπλα – τι να τα λέμε, είχε ιδέες 
φαεινές ο Ιεονάρντο. 



 [632] 

 
Θι έτσι ερήμωσε ο κόσμος· γιατί ό,τι ζωντανό υπήρχε και δεν 
υπήρχε, το έφαγε ο Pater Carus: γήινους, εξωγήινους, ψυχές 
που μπαινοβγαίνουν στις μαύρες τρύπες – όλα τα σκούπισε. 
Κια αδειανή κατσαρόλα απέμεινε το σύμπαν. Κόνο το φριχτό 
κεφάλι υπάρχει πια, αυτό που έφτιαξε ο Ιεονάρντο κόβοντας 
και κολλώντας αηδιαστικά έντομα και ερπετά, και το ζωντάνεψε 
ο τρόμπας ο Ώλαστράν για ένα πείσμα. Θαι τι κάμει τώρα το 
τέρας και πώς χορταίνει την πείνα του (ας πούμε: άμα ψόφησε 
από την αφαγία ή αν τραγουδάει μαδριγάλια για τη χώνεψη), 
κανείς μα κανείς δεν μπορεί να το ξέρει – γιατί κανείς μα κανείς 
δεν υπάρχει για να το αναρωτηθεί. 
 
 



 [633] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 3 Ο   
Η τελευταία μάχη 

 
 
 

Ώφότου πήρε μέσα και τον Ραυ, η πληγή έμοιαζε πια ασταμά-
τητη. Κέρα με τη μέρα κατάπινε την υπόλοιπη Αη και τη μετέ-
τρεπε σε σιχαμένη σάρκα που πυορροούσε. Νι άνθρωποι απέ-
μειναν να περιμένουν το τέλος μουγγοί, αδειανοί από κάθε 
ελπίδα. Ώρκετοί αυτοκτονούσαν, θέλοντας να γλιτώσουν την 
αναμονή. Ν αγέρας μύριζε πτωματίλα. Ήταν η Πυντέλεια. 
 

Κερικοί άρχισαν να μετακινούνται προσπαθώντας να αποφύ-
γουν το κακό – ώσπου εκατομμύρια ανθρώπων κατέληξαν να 
συνωθούνται στα οροπέδια των Ξυρηναίων. Αιατί η πληγή, στο 
άπλωμά της, κατέτρωγε τις ηπείρους και τους ωκεανούς και –
για λόγους που δεν μπόρεσε κανείς να εξηγήσει– άφηνε απεί-
ραχτη μονάχα εκείνη τη λωρίδα της Αης γύρω από τα Ξυρη-
ναία. ΍σπου, στις αρχές του 1909, καθώς δεν είχε άλλον κό-
σμο να καταφάει, άρχισε να κλείνει σαν θηλιά γύρω από  
εκείνη την οροσειρά. 
 

Ρότε ανέλαβαν δράση ο Θαλλίμαχος και ο Κπόρχες: μπροστά 
στον κίνδυνο να αφανιστούν όλα όσα είχαν δημιουργήσει, επι-
νόησαν τεράστια διαστημόπλοια –κάτι σαν την παμπάλαια 
Θιβωτό του Λώε– που θα χωρούσαν όσο περισσότερους αν-
θρώπους γινόταν και θα ξεκινούσαν για να φτάσουν σε όσο το 
δυνατόν μακρινότερους πλανήτες, όπου δεν θα μπορούσε ποτέ 
να φτάσει η πληγή. Θαι φορτώνονταν οι άνθρωποι σαν τσαμπιά 
– κυριολεκτικά αλληλοσφάζονταν με απίστευτη λύσσα προκει-
μένου να κερδίσουν τη θέση τους στα σκάφη. Θι ας το ήξεραν 
πως δεν θα βρίσκανε κατοικήσιμο πλανήτη και πολύ γρήγορα 
θα έσκαγαν μέσα στα διαστημόπλοια από έλλειψη οξυγόνου. 
Κα έστω και μια ψευτοελπίδα ήταν προτιμότερη από τον βέ-
βαιο και φριχτό αφανισμό. 
 



 [634] 

Θι έξαφνα, μέσα σε όλον αυτόν τον χαλασμό, κάποιος γύρεψε 
να μείνει και να αντιμετωπίσει την πληγή – έ ν α ς  ο λ ο -
μ ό ν α χ ο ς  (πάντοτε πρέπει ένας να μείνει, ένας ολομόναχος – 
είναι γραμμένο στο πρώτο κύτταρο του ανθρώπου). Θι αυτός –
για φαντάσου– ήτανε κάποιος χωρίς καρδιά, χωρίς στομάχι και 
αρχίδια, ένα κεφάλι δίχως σώμα, δίχως μάτια, δίχως πρόσωπο 
– το τέρας που αποκάλυπτε το πιο βαθύ όνειρο των ανθρώπων 
για τον Ζεό τους. 
 

Ήταν, φυσικά, ο Pater Carus. Κίλησε για πρώτη φορά και γύ-
ρεψε από τον Ξρουστ να τον στήσει μπροστά στην πληγή, να 
τον αφήσει εκεί. Ν γλυκατζής Καρσέλ τον κουβαλούσε μαζί 
του όπου πήγαινε και είχε μεγάλα σχέδια γι‟ αυτόν (μια φορά 
γλυκατζής, για πάντα γλυκατζής) – μα τώρα δεν είχε καν τον 
χρόνο να εκπλαγεί που το τέρας μιλούσε, καθώς πάλευε με 
όλες του τις δυνάμεις να μείνει ζωντανός. Έτσι, δεν το συζήτη-
σε διόλου· άφησε –παράτησε, πες– το τέρας του Ιεονάρντο σ‟ 
έναν βράχο κι όρμηξε για να βρει τη θέση του στα διαστημό-
πλοια. Θανείς δεν έμαθε αν τελικά τα κατάφερε ή αν σκοτώθη-
κε προσπαθώντας να μπει – και τι σημασία έχει εξάλλου; 
 

΋ταν κακήν κακώς έφυγαν τα διαστημόπλοια, εκείνο το ασώ-
ματο κεφάλι, το οποίο έφτιαξε από μέλη άλλων ζώων ο Ιεο-
νάρντο ντα ΐίντσι και ζωντάνεψε σε μια στιγμή απερισκεψίας ο 
Ώλαστράν, εκείνο το ασώματο κεφάλι που φύλαγαν οι άνθρω-
ποι μέσα στους αιώνες, αναγνωρίζοντας σε αυτό τον  
Αγαπημένο Πατέρα, έ μ ε ι ν ε  μ ό ν ο  τ ο υ  μ ε  τ η ν  
π λ η γ ή .  Ήταν η τελευταία μάχη της Αης – η μάχη ενός τέ-
ρατος φτιαγμένου από τον νου του ανθρώπου και μιας πληγής 
γεννημένης στον νου του ανθρώπου. 
 

Θάποτε η πληγή κύκλωσε τον Patrem Carum –ένας κύκλος με 
διάμετρο ενός μέτρου– για να τον αφανίσει οριστικά. Γίχε έρ-
θει η ώρα της αναμέτρησης: ο Ώγαπημένος Ξατέρας άρχισε να 
τραγουδά ένα υπερκόσμιο μαδριγάλι, από εκείνα που τραγου-
δούσε επί τέσσερις αιώνες. Θατόπιν έγινε το αδιανόητο: η πλη-
γή δάκρυσε. Ώπό τα έγκατά της γεννήθηκε ένα πελώριο μπλε 
δάκρυ. Θαι το δάκρυ αυτό απλώθηκε σαν υπερφυσικό κακάδι 



 [635] 

πάνω της και τη σταμάτησε. Κονομιάς πήρε να ξεθωριάζει, να 
γίνεται ένα υποχωρητικό ροζ, που πολύ γρήγορα έσβησε στο 
λευκό. Ε πληγή είχε ξεψυχήσει. 
 

Ρο χειρότερο ήταν πως την ίδια ώρα δάκρυσε και ο Ξατέρας – 
μπορεί να μην είχε μάτια, μα ολόκληρη η μορφή του (ό,τι 
μπορεί να λογαριάσει κανείς ως μορφή του) γέμισε με αυτό το 
δάκρυ. Βάκρυσε γιατί η παλλόμενη ζωή παραδινόταν στον 
Ζεό, σε ένα υπερκόσμιο τραγούδι, στον θάνατο.  
Β ά κ ρ υ σ ε  μ ε  τ ο ν  ε α υ τ ό  τ ο υ  π ο υ  α π έ -
μ ε ι ν ε  μ ό ν ο  ε α υ τ ό ς  κ α ι  τ ί π ο τ ε  ά λ λ ο .  
 

Ρότε, και χωρίς να προβλέπεται από καμία τάξη της φύσης, το 
ασώματο τέρας άρχισε ένα δεύτερο μαδριγάλι – θαρρείς πως 
ήσαν το πρώτο, τραγουδισμένο ανάποδα. Ππασμοί καταστρο-
φής γέμισαν τον αγέρα, ήχοι διέγερσης και πρωτόγνωρης  
αγριότητας, κάτι πολύ τραχύτερο από επιθανάτιο ρόγχο, πολύ 
οξύτερο από κραυγή, πολύ βαθύτερο από οιμωγή, θαρρείς να 
γεννιόντουσαν στον αέρα αναρίθμητα θεόρατα ματωμένα σου-
βλιά, που ερεθίζουν την πλάση να αφηνιαστεί. Θι έξαφνα, με 
εκείνο το δεύτερο τραγούδι, α ν α σ τ ή θ η κ ε  η   
π λ η γ ή ,  π ε ρ ι σ σ ό τ ε ρ ο  π ε ι ν α σ μ έ ν η  α π ό  
π ο τ έ ,  γ ι ο μ ά τ η  μ ε  τ η ν  υ π έ ρ τ α τ η   
ε ξ α λ λ ό τ η τ α  κ ά θ ε  α ν α γ ε ν ν η μ έ ν η ς   
φ ρ ί κ η ς .  Παν κύμα θεριεμένου ωκεανού πήρε μέσα της την  
ελάχιστη Αη που απέμενε –μαζί φυσικά και τον Ώγαπημένο 
Ξατέρα– κι έπειτα τινάχτηκε σαν ένας σάρκινος πίδακας στον 
ουρανό. ΋λα επιστρέφουν στον ουρανό, θα μονολογούσε κα-
νείς – αν έβλεπε, αν ήταν εκεί… 
 

Έτσι, η πληγή του Ρζονάκη Κπόλε, εκείνο το τσίμπημα του 
δεξιού του δείκτη από το αγκάθι της μπλε τριανταφυλλιάς στον 
κήπο του Ώχιλλείου της Θέρκυρας, αφάνισε τον κόσμο  
οριστικά. 



 [636] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 4 Ο   

Η προσευχή εισακούσθηκε 
 
 
 

Ν Ρριαρχίδης την σκέφτηκε για χρόνια την προσευχή του 
Λταλί – που του γύρεψε να βάλει μουνιά στη θέση των ματιών 
των ανθρώπων. Πτην αρχή τη λογάριασε για λόγια του αέρα, 
για εξυπνάδα από τις γνωστές του βατραχανθρώπου. ΋μως, 
όσο περνούσε ο καιρός, τόσο περισσότερο τη σκεφτότανε. Θι 
όταν ο Λταλί τέλειωσε (έτσι όπως τέλειωσε), ο Ραυ διαπίστωσε 
πως δ ε ν  θ υ μ ό τ α ν ε  τ ί π ο τ ε  ά λ λ ο  α π ό  
α υ τ ό ν  (μήτε πίνακες, μήτε γλυπτά, μήτε βατραχίσιες 
γλώσσες) π α ρ ά  τ η ν  ε ι κ ό ν α  ε ν ό ς  κ ό σ μ ο υ  
ό π ο υ  ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  έ χ ο υ ν  μ ο υ ν ι ά  α ν τ ί  
γ ι α  μ ά τ ι α .  ΋ταν ξεπέρασε την οργή του για το ότι δεν 
ήταν δική του η ιδέα, κατάλαβε πως τούτη η εικόνα ήταν μο-
νόδρομος, πως αργά ή γρήγορα θα κυριαρχούσε μέσα του. 
Έτσι ξαναεπινόησε τον κόσμο από την αρχή: και πράγματι, 
όπου υπήρχαν μάτια, έβαλε μουνιά. Κάλιστα, έβαλε και τη 
δική του πινελιά: δεν περιορίστηκε μόνο στην αντικατάσταση 
των ανθρώπινων ματιών, παρά φύτεψε μουνιά σε όλα τα πλά-
σματα τα οποία μέχρι τότε είχαν μάτια και όραση. 
 

Συσικά, ανατράπηκε κάθε τάξη του κόσμου: πλέον δεν υπήρχε 
όραση, παρά διαρκής αφή, ακοή, όσφρηση και γεύση. Ζα νό-
μιζε κανείς πως δίχως την όραση θα τέλειωνε ο κόσμος – μα 
συνέβη το ακριβώς αντίθετο: έγινε πολύ βαθύτερος και απείρως 
δημιουργικότερος. Θακά τα ψέματα: τα μάτια ήταν μια σκλα-
βιά· δίχως αυτά, οι άνθρωποι είχανε μονάχα τα λόγια τους. Θαι 
με τα λόγια μπορούσαν πλέον να περιγράψουν –άρα και να 
επινοήσουν– τα πάντα, να γίνουν θεοί στη θέση των θεών τους. 
Θαι με τα δυο μουνιά στο κεφάλι τους, τι άλλο θα μπορούσαν 
να επινοήσουν παρά πούτσες κάθε λογής που θα χορτάσουν για 
λίγο τα αχόρταστα… 
 



 [637] 

Έτσι σταμάτησαν τα δεινά και οι δυστυχίες και τα παράπονα 
των ανθρώπων. Θι οι πόλεμοι τέλειωσαν και οι πληγές έκλεισαν 
και τα μίση έπαψαν. Θι η επικείμενη συντέλεια του κόσμου 
έγινε ανέκδοτο: ποιος μπορούσε πια να σκεφτεί κάτι τέτοιο, 
όταν όλοι είχανε δοθεί σε τέτοιαν ευτυχία; 
 

Λά λοιπόν πώς, ακόμη και ρουφηγμένος από την  
ανυπαρξία, ο Λταλί είχε σώσει (με εκτελεστή τον Ρριάρ) τον 
κόσμο από τη βέβαιη καταστροφή. Ήτανε στ‟ αλήθεια  
΢ α λ β α δ ό ρ ε  σ ω σ τ ό ς ,  όχι σάπια λόγια… 
 



 [638] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 5 Ο   

Η Υλογομούνα έφυγε 
 
 
 

Ε Σλογομούνα έφυγε από τη Αη και είναι βασίλισσα στον πλα-
νήτη των Ιορ. Γκεί, με τη φλόγα του μουνιού της αφανίζει 
τους Ιορ, διδάσκοντάς τους τον χαμό. Γκείνοι, φυσικά, τη 
λατρεύουν, επειδή τους διδάσκει μια τόσο χειροπιαστή ευτυχία. 
Θαι τώρα που μιλάμε, εκεί ζει και βασιλεύει. 
 
 



 [639] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 6 Ο   
Δάντης και Βρισηίδα 

 
 
 

Πιγά μη συνέχισε να θέλει να πεθάνει ο Βάντης άπαξ και αντί-
κρισε τη ΐρισηίδα – την παιδούλα με τα θανατηφόρα χείλη 
που ο ίδιος επινόησε. Πιγά να μην επέμεινε στο σχέδιό του, 
σιγά να μην έστησε την ανεμόσκαλα να τον φιλήσει στο στόμα 
και να τον τελειώσει. Θαι σιγά να μην ξεφούσκωσε εκείνη σαν 
μπαλόνι καθώς τον ζύγωνε: ό λ α  α υ τ ά  τ α   
γ ρ ά φ ο υ ν  ο ι  κ α κ ι α σ μ έ ν ε ς ,  φίλε, που δεν τους 
βγήκε το σενάριό τους. 
 
Άκου τώρα και τι έγινε στ‟ αλήθεια: μόλις είδε στο παράθυρό 
της την τρομερή ΐρισηίδα με τα ολοκόκκινα μαλλιά και τα 
ολόλαμπρα ολόμαυρα χείλη εκείνο το βράδυ του Ηουλίου του 
1825, ο Βάντης άλλαξε όλον του τον κόσμο σε μια στιγμή. 
Θαινούργιο σχέδιο είχε ήδη μπει μπροστά: πλέον δεν ήθελε να 
πεθάνει – ίσα ίσα θ α  ζ ο ύ σ ε  μ α ζ ί  τ η ς  γ ι α   
π ά ν τ α .  
 
Ρα κανόνισαν προσεκτικά: οι επιπολαιότητες και τα λάθη του 
παρελθόντος θα κόβονταν με το μαχαίρι. Ν Λτάντε θα άλλαζε 
τον τίτλο στην καινούργια του αφήγηση: Vita Eterna – οι τίτλοι 
είναι για να αλλάζουνε. Θαι φυσικά άλλαξε και το τέλος: ο Βά-
ντης με τη ΐρισηίδα το σκάγανε μαζί, και μην τους είδατε. 
Ώπό δυνατότητες ο ποιητής μας είχε όσες ήθελε: απέθαντος 
καθώς ήταν λόγω της «κατάρας» (ποιας κατάρας πλέον; – ευλο-
γία, πες την καλύτερα) αυτού του βιβλίου, αθάνατη κι αυτή ως 
επινοημένη παντοτινή παιδούλα, ε ί χ α ν   κ υ ρ ι ο λ ε -
κ τ ι κ ά  –  ό λ ο ν  τ ο ν  χ ρ ό ν ο  μ π ρ ο σ τ ά  
τ ο υ ς .  
 
Θι έτσι καλοπερνάνε σε μαγικές ακρογιαλιές και πορφυρά δει-
λινά κι όπου αλλού θέλεις – και χαίρονται σαν πιτσουνάκια τον 



 [640] 

αιώνιο έρωτά τους. Ρο μόνο που έχουν να προσέχουν είναι μην 
φιληθούν στο στόμα και μείνει στον τόπο ο ποιητής μας. Κα τι 
να λέμε – παιδιά είμαστε τώρα, να φιλιόμαστε όπου να ‟ναι; 
 
Ώυτά ο Βάντης. Θι ούτε βέβαια κλείστηκε σε σεντούκια-
φέρετρα στα Ξαρίσια ούτε τίποτε. Δωή και κότα την περνάει 
με τη δικιά του. Πκάνε από το κακό τους ο Θαλλίμαχος κι ο 
Ρριαρχίδης, που χάσανε το μυρμηγκάκι τους, αυτό που τυραν-
νούσαν και φχαριστιόντουσαν. 
 
 

 



 [641] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 7 Ο   

Δεν στρέχει 
 
 
 

Ν Οοβεσπιέρος διάβασε το βιβλίο των χλωρών διαμαντιών έχο-
ντας κάτω απ‟ τη γλώσσα το διαμάντι του. Γκείνο το τεράστιο 
διαμάντι που από γεννησιμιού του είχε ριζωμένο στο μουνί του 
αντί για κλειτορίδα – και που το έκοψε ο ίδιος στα δεκαπέντε 
του χρόνια. 
 
Θι από την ώρα που το έκοψε, σφηνώθηκε μέσα του η επιθυ-
μία: ή θ ε λ ε  ν α  τ ο  β ά λ ε ι  τ ο  δ ι α μ ά ν τ ι  
σ τ ο  σ τ ό μ α  τ ο υ ,  ν α  τ ο  λ ι α ν ί σ ε ι  κ α ι  
ν α  τ ο  φ ά ε ι  – να αφανίσει μέσα του την ίδια του τη φύ-
ση, να πάει πέρα απ‟ αυτήν. Αια χρόνια έψαχνε τον τρόπο·  
ώσπου έμαθε για το βιβλίο που κάνει τα διαμάντια χλωρά,  
έτοιμα. 
 
Ήταν μεθοδικός και επίμονος: κατάφερε να το πάρει στα χέρια 
του στα μέσα του Βεκεμβρίου του 1783 – κι άμα το άρχισε, το 
έφτασε ως το τέλος. Πυνήθως πήγαινε στο δάσος του ΐενσέν 
και διάβαζε εκεί, σ τ ο  φ ω ς  τ ο υ   
δ ε ι λ ι ν ο ύ  – όπως ήταν η ορμήνια. Θαι φυσικά δεν πίστευε 
τίποτε – μονάχα περίμενε με το διαμάντι του μουνιού του κάτω 
απ‟ τη γλώσσα. Αια χίλια δειλινά. ΍σπου κάποτε, στις τελευταί-
ες δέκα ιστορίες, το ένιωσε επιτέλους να μαλακώνει, να γίνεται 
στ‟ αλήθεια χλωρό. Θι όταν έφτασε στο χιλιοστό δειλινό, το 
τεράστιο διαμάντι ήταν πια τόσο εύθραυστο: αφού διάβασε ό,τι 
είχε να διαβάσει, άρκεσε ένα άγγιγμα με τη γλώσσα στον ουρα-
νίσκο για να το συνθλίψει. Κια παράξενη –και διόλου γλυκιά– 
γεύση τού γέμισε το στόμα. Θάτι απελπιστικά ουδέτερο και 
λειψό – σαν νερό ανθοδοχείου. 
 



 [642] 

Ώυτό έγινε τον Πεπτέμβριο του 1786· εκείνη τη νύχτα ο Καξι-
μιλιανός πήρε τις αποφάσεις του. Θι όλα τα υπόλοιπα γύρεψέ 
τα σε κείνη τη γεύση. 
 
Κάθε το, λοιπόν, εσύ που ψάχνεις το διαμάντι του Οοβεσπιέ-
ρου και το μεγάλο αίνιγμά του: Ρο διαμάντι του, ο ίδιος το 
αφάνισε – και κανένα αίνιγμα δεν στρέχει πια. ΋πως άλλωστε 
δεν στρέχει και τίποτε άλλο, καθώς όλα είναι μονάχα ανυπαρ-
ξία, απέραντη και αδιατάρακτη ανυπαρξία. 

 



 [643] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 8 Ο   

Άνθισμα 
 
 
 

Γκείνος ο μυστηριώδης παραγγελιοδότης του ανθίσματος της 
Προσκύνησης των Μάγων του Ιεονάρντο από τον Ώνθιστή Ώρ-
μάν Ταβιέ Λταρτούιγ ήταν βέβαια ο Κπόρχες. Ήταν ένα παι-
δικό όνειρο του Ώργεντινού: η ιδέα σφηνώθηκε στο μυαλό του 
τη μέρα των δέκατων τρίτων γενεθλίων του – μόλις στις 24 
Ώυγούστου του 1912. Θι έκτοτε για εβδομήντα χρόνια τον 
κυρίευε κάθε βράδυ το ίδιο επαναλαμβανόμενο όραμα, σαν 
ψυχωσικό παραλήρημα και σαν απερίγραπτη εμμονή: ο  
Κ έ γ α ς  Λ τ α ρ τ ο ύ ι γ  ά ν θ ι ζ ε  τ η ν   
Π ρ ο σ κ ύ ν η σ η  – ξανά και ξανά… 
 
Θαι, φυσικά, τη Τρονομηχανή γι‟ αυτή τη δουλειά (το άνθισμα 
της Προσκύνησης) την έφτιαξε ο Κπόρχες. Κα όλο την ανέβαλ-
λε – για την ακρίβεια, έκανε οτιδήποτε άλλο εκτός από τούτο. 
Ίσως γιατί φοβότανε το ίδιο το καθαυτό άνθισμα, την έντασή 
του, την αγριότητα του ξεσπάσματός του… Ή, πάλι, ίσως να το 
καθυστερούσε επειδή κράταγε για το τέλος την πιο καλή μπου-
κιά.  
 
Ξάντως, επί δεκαετίες έστελνε στον Λταρτούιγ ανώνυμα δώρα 
–καθρέφτες και βγαλμένα μάτια και στιλέτα–  
ανταμωμένα με γρίφους, αινίγματα, φάλιες, διανοητικά κόλπα. 
Παν να τον έπαιζε από την ασφάλεια του μέλλοντος, σαν να του 
‟ριχνε δολώματα για να τον μετρήσει. 
 
΍σπου, στο τέλος του καλοκαιριού του 1981, ο Τόρχε Ιουίς 
πήρε τη μεγάλη απόφαση: μπήκε στη Τρονομηχανή και τη 
ρύθμισε να ξεβραστεί στη Σλωρεντία το φθινόπωρο του 1878 
– κι ας ήταν σφόδρα επικίνδυνο να συναντηθεί καταπρόσωπο 
με τον Λταρτούιγ. Θαι μόλις ξεβράστηκε, άρχισε να στήνει τη 
δουλειά: έκανε ως ανώνυμος βαθύπλουτος την παραγγελία του 



 [644] 

ανθίσματος στον Λταρτούιγ, τάζοντάς του μια τεράστια αμοι-
βή, έστειλε άμαξες να τον πάρουν από τη ΐενετία και να τον 
φέρουν στη Σλωρεντία, φρόντισε να πάρει τον πίνακα από το 
Νυφίτσι για να τον έχει διαθέσιμο. Πτις αρχές του Βεκεμβρίου 
είχε έρθει πια η μεγάλη ώρα: επιτέλους θα έβλεπε –και μαζί του 
όλη η ανθρωπότητα– τ ο  π ώ ς  α ν θ ί ζ ε ι  έ ν α   
α χ ό ρ τ α γ ο  σ τ ό μ α .  
 
Ρα άλλα τα ξέρεις: μόλις ο Κατιαστής έσκυψε να μυρίσει το 
βάθος της εικόνας που θα άνθιζε, άκουσε τον ανώνυμο παραγ-
γελιοδότη να κρατά την ανάσα του γεμάτος αδημονία. Ρότε ο 
Λταρτούιγ κατάλαβε πως α υ τ ό ς  ήταν ο εφιάλτης της ζωής 
του, αυτός που για τόσα χρόνια τού έστελνε τα πεσκέσια και του 
έκανε τα mind games: ξεχειλίζοντας από οργή, όρμησε σαν 
αστραπή, τον άρπαξε και τον πέταξε μέσα στην Προσκύνηση των 
Μάγων. Θ α ι  η  τ ρ ο μ ε ρ ή  ε ι κ ό ν α  τ ο ν   
ά λ ε σ ε  μ ο ν ο μ ι ά ς  τ ο ν  Τ ό ρ χ ε  Ι ο υ ί ς  
Κ π ό ρ χ ε ς ,  σ α ν  μ ί ξ ε ρ  μ π λ έ ν τ ε ρ .  
 



 [645] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 2 9 Ο  

Ο αέρας της κλεισούρας 
 
 
 

Θάποτε ο Ρριαρχίδης πήγε στις Ξυραμίδες της Ακίζας για να 
δει τι έστρεχε, τέλος πάντων, με ετούτη τη σκοτεινή ύλη που είχε 
ρουφηχτεί μέσα στις κόχες των ματιών της Λεφερτίτης. Ώπό 
τότε που την επινόησε είχαν ακουστεί σημεία και τέρατα – κι 
αυτός απορούσε ολοένα και περισσότερο.  
Έτσι, αποφάσισε να κάνει αυτοψία. Γίναι κάτι που συμβαίνει 
και με τους ματαιόδοξους συγγραφείς: τους αρέσει να διαβά-
ζουν τα βιβλία τους σαν αναγνώστες που –και καλά– δεν ξέ-
ρουν το τέλος. 
 
Κπήκε στη Κεγάλη Ξυραμίδα περνώντας μέσα από τον τοίχο 
– σιγά μη χρειαζότανε άδεια να μπει μέσα στα ίδια του τα επι-
νοήματα. ΐρέθηκε σε πηχτό σκοτάδι· βάδισε στα τυφλά.  
Έξαφνα άκουσε ένα αναστατωμένο σύρσιμο δίπλα του. Ήτανε 
προφανώς η Λεφερτίτη – κλεισμένη εκεί από αιώνες να περιμέ-
νει. Θι έπειτα σαν να φύσηξε κάτι στο πρόσωπό του – παμπά-
λαιος αέρας της κλεισούρας, το δίχως άλλο. 
 
Ρότε ο Ραυ, ίσως επειδή σκιάχτηκε κιόλας, αποφάσισε να μι-
λήσει, να δώσει στίγμα: «Ήσυχα, κορίτσι μου. Γγώ δεν είμαι 
Θαλλίμαχος, να τρώω τις εξυπνάδες του καθενός… Θι εσύ κι 
οι αδειανές κόχες των ματιών σου και η σκοτεινή ύλη που αφανί-
ζει υ π ά ρ χ ε τ ε  μ ό ν ο  μ έ σ α  σ τ ο ν  ν ο υ  
μ ο υ … »  
 
Κες στο σκοτάδι ακούστηκε και η απάντηση της Λεφερτίτης: 
« Β ε ν  σ ε  α κ ο ύ ω ,  γ ι α τ ί  δ ε ν  μ ι λ ά ς .   
Έ χ ε ι ς  ή δ η  α φ α ν ι σ τ ε ί . »  
 
 



 [646] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 3 0 Ο   

Έξοδος 
 
 
 

Ξράγματι υπάρχει έξοδος από αυτό το βιβλίο. Θι είναι απλή – 
πιο απλή δεν γίνεται. Κια λέξη είναι. Θάνεις διπλό κλικ και 
βγαίνεις. 
 
Ρο ζήτημα είναι π ο ύ  θα πας μετά. 
 



 [647] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 3 1 Ο   

Μια μύγα 
 
 
 

Ν Θάφκα ήταν μια μύγα. Γκείνη τη μέρα βρέθηκε εγκλωβι-
σμένος σε μια καπνοδόχο με σίτα. Θάποια στιγμή νύχτωσε, και 
οι ένοικοι του σπιτιού άναψαν τη σόμπα κι άρχισε να έρχεται 
το τρομερό ντουμάνι. Ξλέον ήταν μια μύγα αναγκασμένη να 
κοιμηθεί και να ονειρευτεί. 
 
 
 



 [648] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 3 2 Ο  

Για τον Σριάρ 
 
 
 

Ώφού ο Ρριαρχίδης έφαγε τον Θαλλίμαχο, πήγε αμέσως να 
ψάξει τα χαρτιά του χταποδανθρώπου. Ήτανε κάπως βαρυστο-
μαχιασμένος (αηδιασμένος, πες καλύτερα) από το φαγητό – μα 
όλα ξεθώριαζαν μπροστά στην απόλυτη ευτυχία του: επιτέλους, 
είχε απομείνει μόνος. Ώνάμεσα στα χιλιάδες άλλα βρήκε έναν 
φάκελο με μια σημείωση απέξω, με τα λοξά, τόσο χαρακτηρι-
στικά γράμματα του Κεγάλου Γπινοητή: Για τον Σριάρ. 
 
Θαι μέσα έγραφε: Σ η ν  π ά τ η σ ε ς ,  Σ α υ …  Σ ώ ρ α ,  
π ο ύ  θ α  β ρ ε ι ς  α ν τ ά ξ ι ο  τ ά φ ο ;  
 



 [649] 

 
Δ Ε Ι Λ Ι Ν Ο  3 3 3 Ο   

Σο όνειρο του Οκταβιανού 
 
 
 

Ν Νκταβιανός δεν ήξερε πως εκσπερμάτιζε φίδια· εξάλλου, 
μόνον μια φορά μαλακίστηκε στη ζωή του, στα δεκατέσσερά 
του χρόνια. Ώπ‟ τη χυσιά του τινάχτηκε ένα σκούρο μπλε φίδι, 
σύρθηκε δεξιά και αριστερά για μια στιγμή κι έπειτα, αντί να 
χαθεί από το δώμα, σύρθηκε και δάγκωσε τον έφηβο Νκταβια-
νό στο στήθος, περίπου στο μέρος της καρδιάς.  
 
Ν Νκταβιανός πέθανε σχεδόν ακαριαία – όσο να πεις dum 
spiro spero. Mα, πεθαίνοντας, πρόλαβε σε τούτη την ενδιάμε-
ση στιγμή, από το δάγκωμα του φιδιού ως τον θάνατό του, να 
ονειρευτεί πως παίρνει την εξουσία της Οώμης, πως γίνεται Ώύ-
γουστος, πως φτιάχνει μια αυτοκρατορία και αλλάζει τη μοίρα 
του κόσμου μες στους αιώνες. 
 
Θι έκτοτε όλοι ζούμε μέσα στο επιθανάτιο όνειρο του Νκταβι-
ανού. Νι ζωές μας, ακόμη και οι παραμικρές τους λεπτομέρει-
ες, υπάρχουν κι εκτυλίσσονται μονάχα μέσα στο όνειρο ενός 
μεγαλομανούς εφήβου που πεθαίνει.  
 
 



  

 



 [651] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Η ΑΙΨΝΙΑ ΝΤΦΣΑ:  
΋λα τα δειλινά έσβησαν μέσα σ‟ αυτό το βιβλίο. 

   
 



  

 
 



 



 

 

 


