





































Layout 1


∆ηµήτρης Κ. Παπαϊωάννου

minima amoralia
ενδυµίων



∆ηµήτρης Κ. Παπαϊωάννου

minima amoralia
(µικροκείµενα)

ενδυµίων





∆εν µετρώ τις ώρες εκτός αν έχουν ήλιο.Επιγραφή σε ηλιακό ρολόι.





Η επέκταση του νου
Ζούµε επεκτείνοντας το νου µας στους ανθρώπους,στα πράγµατα. Ακούγοντας τους ήχους τους, µελε-τώντας τις µορφές τους, ανασαίνοντας τις ανάσεςπου ακούµπησαν πάνω τους πριν από µας κι αυτέςπου θα ακουµπήσουν... µετά από µας. Και τα ονό-µατά τους δώρο , υποχρέωση, καλό, άχρηστο.

[9]



Η µια µέρα στην άλλη
Σαν να πληµµυρίζει η µια µέρα την άλλη, το έναόνοµα το άλλο Έτυχε απλά να βρεις το µυστικό, ψι-θυρίζουν. Περνάς δυο οργιές τους δρόµους , µετράςτα λουλούδια στις αυλές. Πως µεγάλωσαν έτσι ; Πα-ρακολουθείς το τέχνασµά τους. Φτιάχνοντας σχή-µατα µεταµορφώνεσαι σε πέτρα, χώµα. Φτάνει πια,λες στο εαυτό σου, συνήθισες, ας πεθάνεις.

[10]



Ο πόθος
Μαράζι ο πόθος κι αν αγαπάς διπλό µαράζι. Ποιούςόρκους να αποφεύγουµε;. Άφησε κάποιο χνάρι στοδέρµα µου. Αυτή είναι η ασφάλεια για την απάτη.

[11]



Οι λέξεις
Ζούµε χωρίς να καταλαβαίνουµε τις λέξεις. Το δά-γκωµά τους είναι αυτό που λέει το όνοµά τους.Ποιός ζει στο περιθώριο; Κάποιος που το ρυάκι σά-πισε τις παραπανήσιες λέξεις ή κάποιος που δεν τιςέµαθε ποτέ;Σε είδα αλήθεια βασανίζοντας τις λέξεις, µη παρα-λείποντας κανένα κακό για όσα ελπίζαµε; Κανείςδεν µας πέταξε ποτέ ούτε ένα ψίχουλο. Μα τί ανά-γκη είχαµε τα ψίχουλα των άλλων, δεν θέλαµε νακαρπωθούµε τους ξένους κόπους. Κανένας δεν κλη-ρονόµησε τις µάταιες φαντασίες µας.

[12]



Το «α» και άλλα γράµµατα
Το "α" η αλλότρια εµπειρικότητα της αρχής. Η απει-ρία που κρατάει ακόµη την ιδεατότητα του νοήµα-τος. Με µια αυταπάρνηση του µισού "β" της θηλυκήςεκδοχής του, που του µιλάει. ∆εν είναι εφικτό νααποσπασθούνε για σένα τα κοµµάτια µου, του λέει,το "β", αγκάλιασε µε. Και το "α" ανάµεσα στην εξάρ-τηση και τη δίοδο, τη µεσανή του "β", µε ένα αισθη-τικό "εντεύθεν", αποσπάει ολοσχερώς το "ι" ,λύνοντας το πρόβληµα του ατέλειωτου κλοιού,χωρίς να αρνηθεί και να λησµονήσει τον εαυτό του,αγκιστρώνεται στη δίοδο του "β". Το "ο" που από-µεινε διαρρηγνύει την συνεκτικότητα του, νοιώθειτην πρώτη αλήθεια του, της γραµµής.

[13]



Ο χώρος
Ανακαλύπτει την ενότητα του χώρου, αποδιώχνο-ντας τη ριζική ετερότητα. Γινήκανε ένα. Μέσασ΄αυτό το είδος της γραφής η γνώση γίνεται αυτόπου ήταν πάντα, µια λειτουργία. Την αλήθεια τηςκάθε υποκειµενικής ύπαρξης που διαβάζει διαφορε-τικά τα γράµµατα. Η συνάφεια ή η ασυνάφεια τουέρωτα.

[14]



Οι λύσεις
Καµιά φορά είµαστε µόνοι. Φαντασιωνόµαστε µιαλύση. Ένα ξεπέρασµα τάχα της αβύσσου. Να στα-µατήσουµε να ζούµε αέναα περιπλανώµενοι στοκενό. ∆ίπλα µας ρίζες, θεµέλια, αλλά για πολλούςαπό µας µόνο στέγαστρα ανησυχίας . Η συνείδησήµας; Ένα απλό λάθος που καλούµαστε να το διορ-θώσουµε . Οι φίλοι, µάς συµβουλεύουν : έτσι γίνεταισυνήθως , γιατί για σένα νάναι αλλιώς; Όµως γιασένα η σύλληψη της ολότητάς σου έχει κατασπαρα-χθεί. Πρέπει να υπάρχει ησυχία, ηρεµία. Που πας µετόσο πάθος; Η παγίδα της µη αυθεντικότητας τυλί-γεται και ξετυλίγεται. Το σηµείο της απόλυτης ένω-σης ξεµακραίνει ώσπου να γίνει ένα συµβατικόσηµάδι ευτυχίας που το ονοµάζουµε: έρωτα, σύµ-βαση, βόλεµα ή πιο ποιητικά: ήρεµο αεράκι. Τελει-ώνοντας η ζωή µας, τελειώνει και η ύβρη για όσα δεντολµήσαµε. Και η αγάπη; Μια διοικητική λειτουργίαπου οργανώνει το φαντασιακό µας.

[15]



Ο ήχος
Η αίσθηση του ήχου δυσκολόβρετη και πολύτιµησαν ένα κλωναράκι που ξέφυγε, αργόσερνε τηνάγνοια σε µεθύσι. Απροφύλακτος είδε να αναβλύζειτο αίµα του. Θα µπορούσε χωρίς τον ήλιο ; έβαλελοιπόν έναν υπηρέτη να του δένει τα µάτια µε µαύροπανί κάθε που ανέτειλε ο ήλιος και… τον υπηρέτητον ονόµασε Άχθος.

[16]



Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α
Η επέκταση του νου.........................................................9Η µια µέρα στην άλλη....................................................10Ο πόθος...........................................................................11Οι λέξεις..........................................................................12Το «α» και άλλα γράµµατα.............................................13Ο χώρος...........................................................................14Οι λύσεις..........................................................................15Ο ήχος..............................................................................16

[17]



ΤΑ minima amoraliaΤΟΥ ∆ΗΜΗΤΡΗ Κ. ΠΑΠΑΪΩΑΝΝΟΥΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΑΝ ΨΗΦΙΑΚΑΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟΝ ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΤΟΥ 2014
f


