





























Ο σολοµός
της Κόκκινης Πηγής

Ευρωπαϊκή Επιτροπή

952951_GR  04-08-2003  14:29  Pagina cov1



TΗ έκδοση αυτή πραγµατοποιήθηκε από την Γ∆ Περιβάλλον, σε όλες τις επίσηµες γλώσσες της Ευρωπαϊκής

Ένωσης: αγγλικά, γαλλικά, γερµανικά, δανικά, ελληνικά, ισπανικά, ιταλικά, ολλανδικά, πορτογαλικά, σουηδικά

και φινλανδικά.

∆ιατίθεται επίσης στην ιστοθέση του ∆ιαδικτύου (internet) για τους νέους και το περιβάλλον, της Γ∆

Περιβάλλον: http://europa.eu.int/comm/environment/youth/index_gr.html

Σενάριο: Benoît Coppée

Εικονογραφήσεις: Nicolas Viot

Τεχνική παραγωγή: Qwentès

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το Internet 

µέσω του εξυπηρετητή Europa (http://europa.eu.int).

Βιβλιογραφικό δελτίο υπάρχει στο τέλος του τεύχους.

Λουξεµβούργο: Υπηρεσία Επισήµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, 2003

ISBN 92-894-4541-6

© Ευρωπαϊκές Κοινότητες, 2003

Επιτρέπεται η αναπαραγωγή µε αναφορά της πηγής.

Printed in Belgium

Τυπωµένο σε ανακυκλωµένο χαρτί

Η Άµεση Ευρώπη είναι µια υπηρεσία που σας βοηθά να βρείτε

απαντήσεις στα ερωτήµατά σας για την Ευρωπαϊκή Ένωση

Ένας νέος αριθµός δωρεάν τηλεφωνικής κλήσης:

00 800 6 7 8 9 10 11

952951_GR  04-08-2003  14:29  Pagina cov2



Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Ο σολοµός της Κόκκινης Πηγής

Λουξεµβούργο: Υπηρεσία Επισήµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων

2003 —  20 σ. —  16,2 x 22,9 cm

ISBN 92-894-4541-6

Η έκδοση διατίθεται δωρεάν, µέχρις εξαντλήσεως των αποθεµάτων, στην εξής διεύθυνση:

Commission européenne (Euρωπαϊκή Eπιτρσπή)

Direction générale de l’environnement (Γενική ∆ιεύθυνση Περιβάλλοντος)

Centre d’information (BU9 – 0/11) (Κέντρο Πληροφόρησης)

B-1049 Bruxelles

Fax: 32-2 299 61 98

E-mail: env-pubs@cec.eu.int

952951_GR  04-08-2003  14:34  Pagina cov3



K
H

-4
7
-0

2
-2

6
0
-G

R
-C

1
4
    1

6

952951_GR  04-08-2003  14:29  Pagina cov4



1

Βρέχει. Βροντές και αστραπές ταράζουν τον ουρανό.

Η Λίλα, η αλεπού, διασχίζει την πεδιάδα όσο πιο

γρήγορα µπορεί να τρέξει. Ψάχνει για ένα καταφύγιο.

Εκεί, στο αγρόκτηµα, ναι, εκεί θα καταφύγει !

Η Λίλα τρέχει. Πηδάει το ποταµάκι. Εκείνη τη στιγµή,

ακούει µια αδύναµη φωνή.

- Βοήθεια…

952951_GR  04-08-2003  14:29  Pagina 1



2

Η Λίλα προσγειώνεται στην άλλη όχθη. Μούσκεµα από

τη βροχή, γυρνάει προς τα πίσω.

- Ποιος χρειάζεται βοήθεια; ρωτά η αλεπού.

- Βοηθήστε µε…

Η Λίλα διακρίνει µία σκιά. Είναι η σκιά ενός πουλιού.

Τα πόδια του είναι τεράστια. Το ράµφος του µυτερό.

Η Λίλα µένει άφωνη.

- Βοήθεια ! Βοηθήστε µε ! Ο σολοµός χρειάζεται βοήθεια !

φωνάζει ο ερωδιός.

Μέσα στο ποτάµι, ένας µεγάλος σολοµός πνίγεται. Το βλέµµα

του είναι λυπηµένο. Θα έλεγε κανείς ότι πρόκειται να...

Όχι, δεν είναι δυνατό ! Η Λίλα τρέχει προς τον ερωδιό.

952951_GR  04-08-2003  14:29  Pagina 2



- Τι συνέβη; ρωτά η Λίλα ανήσυχα...

- Βοηθήστε µε ! ικετεύει ο σολοµός. Και άλλοι

σολοµοί... κρύβονται... να, εκεί… λίγο πιο  πέρα... 

αχ... στο ποτάµι... στην Κόκκινη Πηγή... Είχα έρθει... 

να ζητήσω βοήθεια... αχ...

Η Λίλα κοιτάει κατάµατα τον σολοµό.

- Θα σε σώσουµε ! Έχω έναν φίλο που θα σε
βοηθήσει ! Τον λένε Τοµ !

- Τοµ; ρωτάει ο ερωδιός.

- Ναι ! Ο Τοµ ! Μένει λίγο πιο πέρα, δίπλα στο

ποτάµ ι ! Από κει ! Τράβηξέ µια τούφα από

τα µαλλιά µου ! διατάζει η Λίλα τον ερωδιό.

- Τι;

3

952951_GR  04-08-2003  14:30  Pagina 3



4

- Τράβηξε µια τούφα από τα µαλλιά µου ! φωνάζει

δυνατά η Λίλα. Πήγαινέ τις στον Τοµ ! Εκεί ! Μένει

στο πέµπτο σπίτι της Μέρλινβιλ ! Θα καταλάβει ότι

βρίσκοµαι σε µπελάδες ! Κάνε γρήγορα ερωδιέ !

Σε ικετεύω! Αλλοιώς, ο σολοµός θα... Ωωω ! Βιάσου !

Ο ερωδιός βυθίζει το ράµφος του στην γούνα της Λίλα.

Ταυτόχρονα µία αστραπή φωτίζει τον ουρανό και

ακούγεται ένα µπουµ µίας βροντής ! ο ερωδιός τραβάει

µία τούφα από την γούνα της Λίλας ! Κρακ !

- Πέτα γρήγορα ! Πέτα προς την Μέρλινβιλ ! Και φέρε

πίσω τον Τοµ ! προστάζει η Λίλα.

Με ένα πέταγµα ο ερωδιός αποµακρύνεται. Περνά

ανάµεσα από τους κεραυνούς. Μία νέα αστραπή

φωτίζει τη νύχτα. Όχι ! ∆εν είναι αστραπή ! Είναι τα

φώτα ενός αυτοκινήτου ! Το αυτοκίνητο σταµατά δίπλα

στο ποτάµι. Η Λίλα κρύβεται. Τρεις άντρες βγαίνουν

από το αυτοκίνητο.

- Καταστροφή ! φωνάζει απεγνωσµένα ο πρώτος.

- Προλαβαίνουµε ακόµη ! φωνάζει ο δεύτερος.

- Γρήγορα ! λέει ο τρίτος.

952951_GR  04-08-2003  14:30  Pagina 4



Ο πρώτος βγάζει από την τσέπη του ένα κινητό

τηλέφωνο. Μιλάει. Η Λίλα δεν µπορεί να ακούσει

τι λένε. Οι άνθρωποι ξαναµπαίνουν στο

αυτοκίνητό τους. Το αυτοκίνητο χάνεται

µε ταχύτητα µέσα  στη νύχτα.

Η Λίλα έχει παγώσει. 

5

952951_GR  04-08-2003  14:30  Pagina 5



6

Την ίδια στιγµή, ο ερωδιός φθάνει στην Μέρλινβιλ. Μετράει

τα σπίτια. Ένα, δύο, τρία, τέσσερα  και το πέντε ! Αυτό είναι

το σπίτι του Τοµ ! Ο ερωδιός κοιτάει µέσα από το παράθυρο.

Ναι, να, ο Τοµ είναι εκεί, κοιµάται ! Ο ερωδιός χτυπάει µε το

ράµφος του το τζάµι. Ο Τοµ ξυπνάει και ανοίγει το παράθυρο.

Ο ερωδιός του δείχνει την τούφα από τα µαλλιά της Λίλας.

952951_GR  04-08-2003  14:30  Pagina 6



- Ω ! Είναι τα µαλλιά της Λίλας… ! Κινδυνεύει; ρωτάει ο Τοµ.

- Όχι ! απαντάει ο ερωδιός. Σε χρειάζεται όµως !

Για να σωθούν οι σολοµοί ! Ακολούθησέ µε !

Ο Τοµ ρίχνει βιαστικά επάνω στους ώµους του ένα σακάκι.

Πηδά από το παράθυρο. Ο ερωδιός πετά πάνω από το

ποτάµι. Ο Τοµ  κάθεταιστην πλάτη του.

- Εκεί, φωνάζει ο ερωδιός ! Εκεί κάτω ! ∆ίπλα στο

αγρόκτηµα !

- Λίλα ! φωνάζει ο Τοµ. ΛΙΛΑ !

Η Λίλα ακούει την φωνή του Τοµ. Νοιώθει µια απέραντη

ανακούφιση. Τα µάτια της αλεπούς αστράφτουν από χαρά.

Η Λίλα στρέφεται προς τον σολοµό.

- Ο Τοµ είναι εδώ ! Σε λίγο είσαι ασφαλής !

Ο ερωδιός προσγειώνεται. Στάζοντας, µούσκεµα, παγωµένος,

ο Τοµ τρέχει προς την Λίλα. Ο Τοµ και η Λίλα αγκαλιάζονται

σφικτά. Πόσο ωραίο είναι που συναντιούνται δύο φίλοι !

Αµέσως, η Λίλα δείχνει τον σολοµό

- Ο σολοµός είναι άρρωστος, Τοµ ! Ίσως το ποτάµι έχει

δηλητηριαστεί...

- Τι συµφορά ! λέει ο Τοµ. Πρέπει να προστατεύσουµε τον

σολοµό από την καταστροφή αυτή ! Πρέπει να βάλουµε

τον σολοµό σε... σ’έναν κουβά µε νερό της βροχής !

- Υπάρχει ένας κουβάς στην αυλή του αγροκτήµατος !

απαντάει η Λίλα.

7

952951_GR  04-08-2003  14:31  Pagina 7



8

Ο Τοµ τρέχει στο αγρόκτηµα. Αρπάζει τον κουβά και τον

ανασηκώνει. Με κάποια δυσκολία τον µεταφέρει δίπλα

στον σολοµό. Τα µικρά χέρια του Τοµ αγκαλιάζουν

προσεκτικά τον σολοµό. Να, ο σολοµός είναι ασφαλής,

τουλάχιστο για λίγο.

- Χρειαζόµαστε κι άλλη βοήθεια ! λέει ο Τοµ.

Ο Τοµ κουβαλάει τον κουβά µέχρι το αγρόκτηµα.

Ουφ, πόσο βαρύς είναι ! Ο Τοµ χτυπά την πόρτα Μία

γριά ανοίγει.

- Νεαρέ µου, τι γυρεύεις έξω τέτοια ώρα; ρωτάει

η γριά.

952951_GR  04-08-2003  14:31  Pagina 8



- Πρέπει να σηµάνουµε συναγερµό ! Το νερό του

ποταµού έχει µολυνθεί ! Ο σολοµός είναι άρρωστος !

Πρέπει να τον φροντίσουµε !

- Μα για ποιον σολοµό µιλάς, νεαρέ µου;

- Να εκεί ! Για τον σολοµό που είναι στον κουβά !

Η γριά αρπάζει µια οµπρέλα. Πλησιάζει στον κουβά.

Ο Τοµ µιλά βιαστικά.

9

952951_GR  04-08-2003  14:31  Pagina 9



10

- Χρειαζόµαστε ένα ασφαλέσ µέρος για τον σολοµό.

Θα µπορούσαµε να τον βάλουµε στην µπανιέρα σας;

- Μπανιέρα; αναρωτιέται η γριά. Μα... δεν έχω εδώ,

στο αγρόκτηµα, τρεχούµενο νερό... Πλένοµαι µε

το νερό του πηγαδιού... ∆εν έχω µπανιέρα...

- Τι; ∆εν έχετε µπανιέρα;

- Όχι νεαρέ µου ! Ούτε και βρύση !

- Όταν θα µεγαλώσω θα έλθω να σας βάλω βρύση,

λέει ο Τοµ !

- ∆εν την έχω ανάγκη ! Βολεύοµαι κι έτσι...

952951_GR  04-08-2003  14:32  Pagina 10



- Όχι, όχι, όχι ! λέει ο Τοµ. Όταν θα έχετε γεράσει

πάρα πολύ, θα χρειάζεστε βρύση ! Ίσως δεν θα

µπορείτε πια να περπατήσετε µέχρι το πηγάδι σας !

- Καλή είναι η ιδέα... Θα είµαι πολύ τυχερή, αφού

ακούω ότι πάρα πολλοί άνθρωποι δεν έχουν νερό

δίπλα στο σπίτι τους... Παιδιά όπως εσύ, Τοµ, είναι

αναγκασµένα να περπατούν πολλά χιλιόµετρα

για να βρουν...

- Γρήγορα σας παρακαλώ, χρειαζόµαστε βοήθεια !

επαναλαµβάνει ο Τοµ.

- Α, ναι... ξέχασα... λέει η γριά.

11

952951_GR  04-08-2003  14:32  Pagina 11



12

Η γριά κοιτάει τον κουβά και τον σολοµό.

- Λοιπόν ! Θα µεταφέρουµε τον σολοµό στην

κουζίνα µου. Θα τον βάλουµε σε µια µεγάλη

κατσαρόλα...

- Μια µεγάλη κατσαρόλα; ρωτάει δύσπιστα ο Τοµ.

- Μην ανησυχείς αγόρι µου, δεν θα τον

µαγειρέψουµε ! Θα του δώσουµε πολύ καθαρό

νερό. Νερό από το πηγάδι µου !

952951_GR  04-08-2003  14:32  Pagina 12



Η γριά παίρνει τον κουβά. Όλη η παρέα την ακολουθεί.

Πρόκειται για µία µεγάλη παρέα. Ω, η βροχή έχει

σταµατήσει. Τα σύννεφα χάνονται. Το φεγγάρι βγαίνει

ολόλαµπρο. Όλος ο κόσµος µπαίνει στην κουζίνα.

Η γριά γεµίζει µε νερό µία µεγάλη κατσαρόλα.

- ∆εν θα βάλω πολύ νερό στην κατσαρόλα. Μόνο όσο

χρειάζεται. Και αυτό, γιατί το νερό είναι πολύτιµο.

- Έχετε δίκιο... δεν φτιάχνεται, δεν εφευρίσκεται !

απαντά ο Τοµ. Και όταν πλένω τα δόντια µου,

φροντίζω να κλείνω καλά την βρύση ! Ο µπαµπάς

και η µαµά µου έχουν πει ότι το νερό αξίζει όσο...

το χρυσάφι.

- Ω ! φωνάζει η γριά. Ο σολοµός... δεν κινείται πλέον !

13

952951_GR  04-08-2003  14:32  Pagina 13



14

Τα µάτια του Τοµ, της Λίλας και του ερωδιού ανοίγουν

διάπλατα µε αγωνία.

- ∆ΕΝ ΕΙΝΑΙ ∆ΥΝΑΤΟΝ ! φωνάζει ο Τοµ.

- ΟΧΙ ! ουρλιάζει η Λίλα.

Πιο ήρεµος, ο ερωδιός ακουµπά µε την άκρη του

ράµφους του τον σολοµό. ∆αγκώνει ελαφρά ένα

πτερύγιο του ψαριού.

- Εεεε; Τι συµβαίνει; ρωτάει ο σολοµός. Πονάει τόσο

πολύ η κοιλιά µου...

Μπάνγκ ! Μπάνγκ ! Μπάνγκ ! Ω ! Τι συµβαίνει; Κάποιος

χτυπάει την πόρτα ! Η γριά φαίνεται ανήσυχη. Από τα

τζάµια του παραθύρου, πορτοκαλί και µπλε φώτα

λούζουντο δωµάτιο. Είναι ο περιστρεφόµενος φάρος

ενός αυτοκινήτου. Η γριά ανοίγει τον πόρτα. Τρεις

άνδρες ντυµένοι στα άσπρα µπαίνουν στην κουζίνα.

Ένας από αυτούς φαίνεται ιδιαίτερα καλωσυνάτος.

Φοράει γυαλιά και ψηλές µπότες.

- Κυρία ! Είµαστε υπεύθυνοι για την ποιότητα του

νερού ! Ήρθαµε να σας προειδοποιήσουµε για έναν

κίνδυνο ! Φαίνεται ότι κάποιος έριξε επικίνδυνα

προϊόντα στο ποτάµι ! Υπάρχει κίνδυνος

τα προϊόντα αυτά να βρεθούν στο

νερό του πηγαδιού σας ! Ίσως σας προκαλέσουν

πόνο στην κοιλιά !

- Γι’αυτό είναι άρρωστος ο σολοµός ! ουρλιάζει ο Τοµ.

Ελάτε γρήγορα !

952951_GR  04-08-2003  14:33  Pagina 14



Ο Τοµ τραβάει τον άνδρα προς την κατεύθυνση του

σολοµού. Σκύβοντας, ο άνδρας κοιτάζει τον Τοµ.

- Εσύ αγόρι µου έφερες τον σολοµό µέχρις εδώ;

ρωτάει ο άνδρας.

- Μάλιστα, κύριε...

- Νοµίζω ότι του έσωσες τη ζωή...

15

952951_GR  04-08-2003  14:33  Pagina 15



16

Ξαφνικά, ο σολοµός κοιτάει τον άνδρα.

- Υπάρχουν και άλλοι σολοµοί... εκεί... πιο µακριά...

αααα... στο ποτάµι... εκεί όπου συνήθως κολυµπούν

τα παιδιά... στην Κόκκινη Πηγή...

Ο άνδρας ανασηκώνεται. Με αποφασιστικό ύφος δίνει

αυστηρές διαταγές.

952951_GR  04-08-2003  14:33  Pagina 16



- Κυρία, προς το παρόν να µην πίνετε πια το νερό

του πηγαδιού σας ! Πρέπει να το αναλύσουµε το

συντοµότερο δυνατό ! Απλή προφύλαξη ! Μαξ, έχουµε

καθαρό νερό στο αυτοκίνητο ! Βάλε τον σολοµό στο

νερό αυτό ! Και δώσε µερικά λίτρα καθαρό νερό στην

κυρία ! Ιωνά, τρέχα στην Κόκκινη Πηγή ! Πρέπει να

σώσουµε όλους τους άλλους σολοµούς του ποταµιού !

Ο άνδρας θέλει να ευχαριστήσει τον Τοµ.

- Σσσσ ! Ψιθυρίζει η γριά. Κοιµάται...

17

952951_GR  04-08-2003  14:33  Pagina 17



18

Ο ήλιος έχει βγει. Ο Τοµ ξύπνησε και οιώθει

ευτυχισµένος. Ο σολοµός που εκείνος βοήθησε τη νύχτα

αυτή θεραπεύθηκε. Σώθηκαν και όλοι οι άλλοι σολοµοί.

Ήδη, άνδρες και γυναίκες καθαρίζουν το ποτάµι.

Ο Τοµ προχωρά προς το µέρος τους.

- Πότε θα µπορούµε πάλι να κολυµπήσουµε στο

ποτάµι; ρωτάει ο Τοµ.

- Σιγά νεαρέ µου ! απαντάει ο άνδρας. Όχι και αµέσως

δα ! Πρέπει να καθαρίσουµε ! Να απορρυπάνουµε !

Χρειάζεται χρόνος ! Πάντα βιαστικός, ε; Αν όµως

µας βοηθήσεις...

952951_GR  04-08-2003  14:34  Pagina 18



- Να σας βοηθήσω; ρωτάει ο Τοµ.

- Σαν να νοιώθω άδειο το στοµάχι µου...

λέει χαµογελώντας ο άνδρας.

Ο Τοµ µπαίνει στο νόηµα. Τρέχει στο φουρνάρικο του

Μέρλινβιλ. Παραγγέλνει είκοσι φέτες ψωµί αλειµµένες

µε σοκολάτα και είκοσι χυµούς φρούτου: "Είναι γι’αυτούς

που δουλεύουν στο ποτάµι ! λέει δυνατά. Τους βοηθάω

µε τον τρόπο µου !"

19

952951_GR  04-08-2003  14:34  Pagina 19



20

Από ψηλά στο λόφο, η Λίλα κοιτάει το Μέρλινβιλ. Μακριά,

βλέπει τον Τοµ. Ο φίλος της τρέχει κουβαλώντας φέτες ψωµί

και χυµούς φρούτου. ∆εν είναι δα και τόσοεύκολο να µεταφέρει

κανείς όλα αυτά. Η Λίλα είναι περήφανη που έχει έναν φίλο σαν

τον Τοµ. Χωρίς τον Τοµ όλοι οι σολοµοί θα ήταν τώρα... Ω !

Η Λίλα προτιµά να µην το σκέφτεται καν. Η αλεπού χαµηλώνει

τα βλέφαρα πάνω από τα µεγάλα καστανά µάτια της. Το µόνο

που σκέφτεται είναι: "Σ’ευχαριστούµε, Τοµ, που µας

προστάτευσες". Κάποιες λαµπερές ηλιαχτίδες φωτίζουν τον

ουρανό. Όσο για τον ερωδιό, αυτός, µακριά από όλους και από

όλα, διασκεδάζει δίνοντας µικρές δαγκωµατιές στο πτερύγιο

του σολοµού.

- Χι, χι... Σταµάτα, λέει ο σολοµός, µε γαργαλάς !

952951_GR  04-08-2003  14:34  Pagina 20


