











































1 

 

ΜΙΦΑΛΗ΢  Α.  ΜΕΛΕΣΙΟΤ 

 

 

 

   

΢χόλια στὸ ποιητικὸ ἔργο τοῦ Ἀθανασίου Υ. Γαλούση  

(΢υλλογές Α΄ καὶ Β΄) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΘΗΝΑ  2017 



2 

 

Μιχάλης Ἀ. Μελετίου 

Ἀπρίλιος 2017 

E-mail: bio.mich@yahoo.gr 

 

ΣΟΤ ΙΔΙΟΤ 

* 

Κρίση, Ἀκρισία καὶ Ἠθική 

(δοκίμιο, ΑΨ ἖κδόσεις, 2015) 

 

Ἄκαλος Ἄκακος 

(ποίηση, ἰδιωτικὴ ἔκδοση, 2015) 

 

Ἕνα κενὸ γεμάτο 

(ποίηση, ΑΨ ἖κδόσεις, 2016) 

 

 

 

 

 

 

 

Σὴν ἐπιμέλεια τοῦ κειμένου καὶ τὴ σελιδοποίηση εἶχε ὁ συγγραφέας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ἄδεια Creative Commons 

἖πιτρέπεται ἟ ἀναπαραγωγή, ἟ διανομὴ καὶ ἟ παρουσίαση τοῦ ἔργου (ὁλική, μερικὴ ἤ 

περιληπτική) μὲ ὁποιονδήποτε τρόπο, ἐφόσον τηροῦνται τὰ ἀκόλουθα: 

 

Ἀναφορὰ Δημιουργοῦ – Μὴ ἖μπορικὴ Φρήση – 

Ὄχι Παράγωγα Ἔργα (4.0 Διεθνές) 

mailto:bio.mich@yahoo.gr


3 

 

Πενήντα χρόνια ποιητής, πενήντα χρόνια ἀσκητής 

΢χόλια στὸ ποιητικὸ ἔργο τοῦ Ἀθανασίου Υ. Γαλούση – ΢υλλογές Α΄ καὶ Β΄ 

(Γράφει ὁ Μιχάλης Ἀ. Μελετίου) 

* * * * * 

Α. Εἰσαγωγικὸ σημείωμα: ὁ ἀλύτρωτος καλόγερος 

὇ χαρακτηρισμὸς ποὺ ταιριάζει καλύτερα στὸν ποιητὴ Ἀθανάσιο Υ. Γαλούση εἶναι 

α὎τὸς τοῦ ποιητῆ τῆς ἀλύτρωτης μοναξιᾶς. Σὸ ἐπίθετο ἀλύτρωτη εἶναι κομβικὸ γιὰ τὴν 

κατανόηση τῆς ποίησής του. ΢χεδὸν ὅλοι ὅσοι ἀσχολοῦνται μὲ τὴν ποιητικὴ σύνθεση, 

ὁμολογοῦν ὅτι ἟ μοναξιὰ ἀποτελεῖ ἀναπόσπαστο κομμάτι τῆς δημιουργικῆς τους 

διαδικασίας. Εἴτε διότι ἐπιλέγουν νὰ ἀπομονωθοῦν γιὰ νὰ στοχαστοῦν, εἴτε διότι εἶναι 

ἐκ φύσεως μοναχικοὶ τύποι, ἟ μοναξιὰ συντροφεύει τὸν ποιητὴ καὶ τὸν βοηθᾶ μὲ ἕναν 

συχνὰ βασανιστικὸ τρόπο στὴ δημιουργία. Σὸ σημεῖο ποὺ διαχωρίζει τὸν κ. Γαλούση 

ὅσον ἀφορὰ τὴ μοναξιά του, εἶναι ὅτι δὲν ἔχει συμβιβαστεῖ ποτὲ μὲ τὴν ἰδέα της. Σὸν 

πληγώνει βαθύτατα ἟ ἀπομόνωση καὶ αἰσθάνεται πὼς ἦλθε ἟ ὥρα γιὰ νὰ τὴν πολεμήσει. 

Γι’ α὎τόν, ἟ μοναξιὰ εἶναι μιὰ γνώριμη γειτονιὰ ποὺ γρύζει λόγω τῶν στοιχειωμένων 

ἀναμνήσεών του καὶ τὴ λοιδωρεῖ γράφοντας ποίηση ποὺ ἀνακινεῖ συθέμελα τὸν ψυχισμό 

του. Σὸ ἐξομολογεῖται ἄλλωστε στὸν ἑαυτό του ἐν εἴδει ἐπίκλησης πρὸς τὴ μοῦσα του:  

἖δῶ κειτόμενος καὶ μοναχὸς 
μὲ τὸ μυαλὸ ν’ ἀκούει ἄπληστα 

τὶς διαταγὲς τῆς καρδιᾶς. 
 

(ΜΕ ΣΟ ΜΤΑΛΟ Ν’ΑΚΟΤΕΙ1) 

 

Ἀσφαλῶς καὶ εἶναι μοναχικὸς τύπος. Ο὎δέποτε ὅμως τὴν ἀγάπησε τὴ μοναξιά του. Ἡ 

συναισθηματικὴ ματιὰ ποὺ ἀφήνει νὰ διαχυθεῖ μέσα στοὺς στίχους του, ἟ μεγάλη του 

προσήλωση στὴ λεπτομέρεια, ἟ μεγάλη του ε὎ρυμάθεια σὲ ἱστορικὰ γεγονότα ποὺ 

καταδεικνύει τῆν ἀκούραστη τάση του γιὰ μελέτη, τὰ ταχύτατα ποιητικὰ 

ἀντανακλαστικὰ ποὺ ἐπιδεικνύει γιὰ νὰ διαυγάσει κυρίως τὴν ἀλήθεια τῶν ἟ττημένων 

τῶν πάσης φύσεως ἀναμετρήσεων, ἟ ἀποστασιοποίησή του ἀπὸ τὰ δρώμενα δίνοντας τὸν 

πρῶτο λόγο στοὺς πρωταγωνιστές του, δείχνουν ὅτι ὁ ποιητὴς ἔκανε ἐπὶ σειρὰ 

δεκαετιῶν μιὰ καλοζυγισμένη προετοιμασία γιὰ τὴν ἀναμέτρηση μὲ τὴ μοναξιά του ποὺ 

κάποτε τὸν νίκησε κατὰ κράτος. Μπορεῖ κάποτε νὰ ὏πέκυψε στὰ τραύματά του καὶ νὰ 

εἰσῆλθε μοιραῖα στοὺς παγερούς της κόλπους μὲ τὴν καρδιὰ τρεμάμενη ὡς μὴ ἔχων ἄλλη 

ἐπιλογή, δὲν παραδόθηκε ὅμως ποτὲ σὲ α὎τήν. Ἀντίθετα, ὅμοιος μὲ ὆δυσσέα ποὺ παρότι 

κρατεῖτο αἰχμάλωτος γιὰ χρόνια στὸ νησί τῆς Καλυψοῦς, δὲν ἀπόλεσε ποτὲ τὴ λαχτάρα 

τῆς Ἰθάκης, ἔτσι καὶ ὁ κ. Γαλούσης, ἀνέμενε σιωπηλὰ καὶ ἐν πλήρῃ ἐγρηγόρσῃ μέχρι τὴ 

στιγμὴ ποὺ θὰ μποροῦσε νὰ ξεκινήσει πλησίστιος τὸ δικό του ταξίδι. Ἀναπόφευκτα, ὡς 

                                                           
1 Σὸ ἐν λόγῳ ποίημα εἶναι πολὺ σημαντικὸ διότι πρέπει νὰ λαμβάνεται συνεχῶς ὏πόψη γιὰ νὰ 

μπορέσουμε νὰ κατανοήσουμε τὸν τρόπο ποὺ ἐπεξεργάζεται ὁ ποιητὴς τοὺς προβληματισμούς 

του. Πρόκειται γιὰ ἐπεξεργασία ποὺ προκύπτει ἀπὸ συναισθηματικὴ λογικὴ μὲ φίλτρο μοναξιᾶς.   



4 

 

σύγχρονος ὇δυσσέας, ἔπρεπε νὰ διασχίσει θάλασσες βαθιὲς καὶ ἀπέραντες. Ἔτσι, μὲ 

μεγάλη ἐπιμέλεια καὶ ὏πομονὴ, κατασκεύασε μὲ τοὺς στίχους του τὴ σχεδία ποὺ θὰ 

χρησιμοποιοῦσε γιὰ τὸν παράτολμό του πλοῦ μέσα στὶς θάλασσες τῶν συναισθημάτων 

καὶ τοῦ ἀνθρώπινου ψυχισμοῦ.  

΢ὰν ὆δυσσέας σὲ κούρσεψα. 
΢τὸ βωμό μου «ἀργίτικο» μαχαίρι αἰωρεῖται πάνω σου. 

 
΢κούπισε τὰ δάκρυά σου νὰ δεῖς: 

Ἡ ὀδύσσειά μου ἀρχίζει. 
 

(ΑΝΣΑΠΟΔΟ΢Η2) 

 

Ἡ προσεκτικὴ μελέτη τῶν ποιημάτων του παρόλα ταῦτα, ἀποκαλύπτουν μία διάσταση 

τραγική. Οἱ ψυχικὲς κακουχίες δὲν μποροῦν νὰ ἐπουλωθοῦν πλήρως. Οἱ ἀμυχὲς 

παραμένουν προξενώντας πόνο σὲ κάθε ἀνεπαίσθητη ἀλλαγὴ τοῦ συναισθήματος. Ὅσο 

κι ἂν δὲν συμβιβάζεται μὲ τὴ μοναξιά του, ὅσο κι ἂν θέλει νὰ τὴν ὏ποδουλώσει, ὅταν 

ἔρχεται πρόσωπο μὲ πρόσωπο μαζί της, κυριεύεται ἀπὸ δέος. Γιὰ τοῦτο τὸν λόγο, ἟ 

μοναξιά του εἶναι ἀλύτρωτη. Διότι τοῦ ἔγινε ἄσπονδη φίλη. Σὴν ἀγαπᾶ καὶ τὴ σιχαίνεται 

ταυτόχρονα. Διττὴ συνταγὴ ποὺ εὔκολα μπορεῖ νὰ μᾶς ὁδηγήσει σὲ στενωποὺς ποὺ 

παγιδεύουν τὴ θέληση γιὰ πραγματικὴ ἀλλαγή3. Μιὰ φρικτὴ καὶ ἀνεπιθύμητη 

πραγματικότητα ποὺ σμίλεψε τὴ σκέψη καί, τελικῶς, ἀναδείχτηκε σὲ νύφη μισητή. 

Ἀνέπτυξε ὡστόσο ἕναν σημαντικὸ μηχανισμὸ ἄμυνας. Σὴ θρησκεία. ἖κεῖ, βρίσκει 

ἀποκούμπι καὶ παρηγοριὰ ὅταν ἟ μοναξιὰ ραπίζει δείχνοντας τὰ δόντια της. ἖δῶ 

ἀκριβῶς ἔρχεται ὁ δεύτερος βασικὸς πυλώνας τῆς ποιητικῆς ταυτότητας τοῦ Γαλούση 

ποὺ εἶναι ὁ ἀσκητισμός. Ἔγινε ἕνας λαϊκὸς καλόγερος. Ἀσκητισμὸς καὶ ἀλυτρωτισμός, 

ἐργάζονταν ἀπὸ κοινοῦ καὶ ἀκούραστα γιὰ δεκαετίες. Σώρα, παλεύουν μαζὶ γιὰ τὴ 

σωτηρία του. Δὲν ἐξηγεῖται ἀλλιῶς α὎τὴ ἟ σαραντάχρονη καὶ πλέον ἐκδοτικὴ σιγή. 

Προετοίμαζε τὴ στιγμή του μὲ ἐγκράτεια, μελέτη καὶ δάκρυ. Κατάπινε πόνους καὶ 

ἐγωισμοὺς γιὰ χάριν τοῦ τέλειου συγχρονισμοῦ. Εἶναι ὁ ποιητὴς τοῦ αἰώνιου περίμενε. 

Σοῦ ἔπους καὶ τῆς τραγῳδίας. Σῆς ἀνάγκης γιὰ ψυχικὴ ἀποθεραπεία καὶ τῆς 

ἀνικανοποίητης ἖ρινύας ποὺ τὸν ψάχνει ἀκαταπόνητα καὶ λυσσαλέα γιὰ νὰ τὸν 

βασανίσει. Σῆς θλίψης ἄλλὰ ὄχι τῆς κατάθλιψης.  

Δὲν ξέρω ἂν ἟ ποίηση φτάνει γιὰ ἕνα τέτοιο μεγαλεπήβολο ἐγχείρημα ἀπελευθέρωσης… 

Ἥ ἂν ἕνας ἄνθρωπος ἀπὸ μόνος του μπορεῖ νὰ τὰ καταφέρει. Φρειάζεται ὁπωσδήποτε 

ἀλληλεπιδράσεις μὲ ψυχές ποὺ συμπάσχουν. Ἀρωγοὺς ἀληθινούς. ἖ρχόμαστε λοιπὸν νὰ 

καταλήξουμε μὲ ἀσφάλεια στὴ διαπίστωση ὅτι στὴν πραγματικότητα, ἟ ποίηση τοῦ κ. 

                                                           
2 Ἡ ΑΝΣΑΠΟΔΟ΢Η ἀναφέρεται καὶ στὴ λεηλασία τῶν σχέσεων ποὺ στὴ βάση τους εἶναι ὡς ἐπὶ 

τὸ πλεῖστον σχέσεις ληστρικές. Βουτηγμένες μέσα στὴν ἰδιοτέλεια. Μόνο ἟ ἀγάπη δὲν ζητᾶ 

ἀνταλλάγματα γιὰ τὸν ἐαυτό της. Ὅπως εἶπε κάποτε καὶ ὁ Κώστας Μόντης, μόνο ἟ καρδιὰ ἔχει 

τὴν ἱκανότητα/ἰδιότητα νὰ α὎ξάνεται ὅταν ξοδεύεται.   
3 Ὅπως ἀνέφερε στὸ προλογικὸ σημείωμα τῆς πρώτης συλλογῆς ὁ ἀείμνηστος Καθηγητὴς 

Υιλοσοφίας Βασίλειος Α. Κύρκος γιὰ τὸ ἔργο του κ. Γαλούση: Α὎τὸς ὁ ποιητὴς τῶν χαμηλῶν 

τόνων μόχθησε πολὺ νὰ ἀνέβει τὶς δυσπρόσιτες κορυφὲς τοῦ πονεμένου λυρισμοῦ τῆς ἀνθρώπινης 

μοίρας καὶ νὰ κατέλθει στὶς δύσβατες χαραδρώσεις τοῦ ἀνθρώπινου ψυχισμοῦ.  



5 

 

Γαλούση δὲν εἶναι τίποτε ἄλλο παρὰ ἟ αἴτηση ἕνὸς ἀνθρώπου γιὰ βοήθεια. Ε὎τυχῶς, ἟ 

ποιότητά της μᾶς ἐπιτρέπει νὰ πιαστοῦμε κι ἐμεῖς ἀπὸ α὎τήν. Σέτοιας ἔντασης εἶναι 

μάλιστα οἱ κλυδωνισμοὶ καὶ οἱ ἐπιπτώσεις της, ποὺ μᾶς παρέχει σημαντικὰ ἐργαλεῖα 

σκιαγράφησης τοῦ ψυχισμοῦ μας μὲ ἀποτέλεσμα νὰ ἀποκτοῦμε σημαντικὰ 

πλεονεκτήματα κατὰ τὴ διεξαγωγὴ τῆς μητέρας ὅλων τῶν μαχῶν: τὴν πολυεπίπεδη 

ἐσωτερικὴ μάχη μὲ ἔπαθλο τὴν α὎τογνωσία.   

 

Β. Εἰσχωρώντας στὴ σκέψη τοῦ ποιητῆ         

΢τὴ σκέψη τοῦ ποιητῆ δεσπόζει ἟ α὎τογνωσία μέσῳ τῆς συναισθηματικῆς ταξινόμησης 

τῶν βιωμάτων. Ἀκολούθως, σὲ δεύτερο χρόνο, ἔστω κι ἂν ὁ ἴδιος παραδέχεται τὴν 

ἐγνωσμένη ἀξία της, ἔρχεται ἟ ἀνάλυση καὶ ἟ ἐξαγωγὴ συμπερασμάτων μέσῳ τῆς 

λογικῆς. Δὲν μπορεῖ ποτὲ ὅμως ὁ ἄνθρωπος νὰ ἐπιτύχει τὴν μέγιστη δυνατὴ ταξινόμηση. 

Πάντα κάτι μένει ἀνεξιχνίαστο, κάτι μένει χωρὶς ἑρμηνεία. Παρόλα ταῦτα, α὎τὸ τὸ κάτι 

εἶναι ἱκανὸ νὰ ἀποσταθεροποιήσει ὁλόκληρο τὸ οἰκοδόμημα τῆς ἐσωτερικῆς γαλήνης ποὺ 

μὲ τόσο κόπο ἐπετεύχθη. Εἶναι προτιμότερο νὰ θεωρήσουμε τὶς φάσεις τῆς γαλήνης καὶ 

τῆς ψυχικῆς ἞ρεμίας ὡς τὴν ἀπανεμιὰ προτοῦ ξεσπάσει ἟ ἑπόμενη καταιγίδα. Ἡ ποίηση 

τοῦ Γαλούση φαίνεται νὰ εἶναι συμβιβασμένη μὲ ἀκριβῶς α὎τὸ τὸ ἐνδεχόμενο τῆς 

ἑπόμενης καταιγίδας. Κατ’ ἀκρίβειαν, δὲν τὸ θεωρεῖ ἐνδεχόμενο ἀλλὰ ὡς μελλοντικὴ 

βεβαιότητα. Γνωρίζει ὅτι θὰ ἔρθουν νέες ἀναταράξεις, νέα κύματα ἀναστάτωσης καὶ 

ἄλλες δοκιμασίες τῆς ψυχῆς.  

Γρήγορα θὰ ξαναδοῦμε χαλάσματα, 

ἀναφέρει στὸ πρῶτο ποίημα τῆς Α΄ συλλογῆς ποὺ φέρει τὸν τίτλο ΠΟΛΕΜΟ΢ ΚΑΙ 

ΑΓΑΠΗ. Ἀξίζει νὰ σταθοῦμε σ’ α὎τό. Ἀποκαλύπτει τὸ σκεπτικὸ τοῦ συγγραφέα κατὰ τὸ 

μεγάλο τοῦ ρεσάλτο οὕτως ὥστε νὰ μπορέσει νὰ ἀλλάξει τὴ ζωή του. Θεωρεῖ ὅτι 

βρίσκεται ἐν τῷ μέσῳ μιᾶς ἰδιότυπης πολέμικῆς ἀναμέτρησης. Ἡ ἀναμέτρηση α὎τὴ ἔχει 

γιὰ ἔπαθλό της τὴν ἀγάπη.  

΢ήκω, ἀγάπη μου, ἔφεξε, 
μὰ δὲν ἔφεξε γιὰ ἐμᾶς. 

 
Αἰσθάνεται ὅτι δὲν ἔχει στὸν ἥλιο μοῖρα. Καὶ ὅσοι δὲν ἔχουν μέρισμα στὸ φῶς, δὲν 

μποροῦν νὰ δοῦν τὴ μέρα ποὺ ξημερώνει. Καὶ πιὸ κάτω, 

΢ήκω, ἀγάπη μου, νὰ περάσουμε τὸ ποτάμι. 

 

Ἡ ὏πέρβαση χρειάζεται ὏περπροσπάθεια. Σὰ μεγάλα ἔμπόδια τῆς ζωῆς ξεπερνιῶνται 

ἀπὸ τοὺς ἄκληρους σὲ τύχη καὶ χαρές, μόνο ἂν ἐπιστρατεύσουν μέχρι καὶ τὴν τελευταῖα 

ἰκμάδα τῶν δυνάμεών τους στὸν τίμιο ἀγώνα. Σελικά, τὰ βέβαια χαλάσματα ποὺ 

ἔπονται, ἴσως καὶ νὰ ἀποδειχθοῦν πολὺ μεγαλύτερα ἀπὸ τὶς δυνάμεις τῶν ἀνθρώπων. 

Ἔτσι, ἟ προσπάθεια καταλήγει νὰ λαμβάνει μεταφυσικὲς προεκτάσεις:  



6 

 

Ἔλα, ἀγάπη μου, νὰ κρατήσουμε 
ὅ,τι ἔμεινε μέσα μας. 

Νὰ κερδίσουμε τὸν πόλεμο 
καὶ πεθαμένοι. 

 
Ἡ χριστιανική του παιδεία τὸν βοήθησε στὸ νὰ μετασχηματίσει τὴ θεώρησή του σὲ ἕνα 

σύνολο στοχασμῶν καὶ ἀμυντικῶν μηχανισμῶν πού, τουλάχιστον στὸ ἐπίπεδο τοῦ 

ποιητικοῦ του ἔργου, παρέχουν ἀρκετὲς ἐνδείξεις γιὰ νὰ μᾶς πείσουν ὅτι πάντοτε 

ἀνευρίσκεται ὁ τρόπος γιὰ νὰ γίνει ἟ ἀναχαίτιση. Γράφει λοιπὸν περὶ τούτου ΢ΣΗ 

ΜΑΝΑ ΣΟΤ ΦΡΙ΢ΣΟΤ: 

Κυοφόρησες τὸν συνειρμὸ τοῦ κόσμου∙ 

ἱκέτευσες ἔλεος, καὶ τὰ σπλάχνα σου 

ἐλεήσανε τὸν κόσμο: 

Γέννησες τὴν Ἀνάσταση. 

 

Μὲ μεσάζοντα τὴν Θεομήτορα, ἀντλεῖ δύναμη ἀπὸ τὰ σπλάχνα του. Ὅπως εἶπε ἐξάλλου 

καὶ ὁ ἐθνικός μας ποιητὴς Διονύσιος ΢ολωμός μὲ τρόπο ἐμβληματικό: τὰ σπλάχνα μου κι 

἟ θάλασσα ποτὲ δὲν ἟συχάζουν4. Μήνυμα διαχρονικὸ ὅσο καὶ ἀγωνιστικό. ΢τὴν 

περίπτωση τοῦ ἄνωθεν ποιήματος, τόσο μεγάλη καὶ ἀνιδιοτελὴς εἶναι ἟ ἀναταραχὴ τῶν 

σπλάχνων του ποιητή, ποὺ καταφέρνει νὰ ἐλεήσει τὸ σύνολο τῆς ἀνθρώπινης σκέψης! 

Σελικά, φέρνει τὸ θεῖο δῶρο τῆς Ἀνάστασης. ΢ημαντικὴ πράγματι προοπτικὴ γιὰ κάθε 

ψυχὴ ποὺ βασανίζεται χωρὶς νὰ ἀναμένει τὴ λύτρωσή της στὰ ἐπίγεια. Ἀλλὰ καὶ στὸ 

ποίημα ΜΑΡΙΑ καταλήγει λέγοντας: 

ἀπὸ τὸ μίασμα τοῦ φονικοῦ5 

νὰ λυτρωθοῦνε: 

τὸ πῶς, θὰ τοὺς τὸ πεῖ 

἟ ἀπύθμενη καρδιά τους. 

  

Ἴσως ἟ δύναμη τοῦ ποιητικοῦ του λόγου, νὰ ὀφείλεται στὴν συνειδητοποίηση τοῦ ἀνδρὸς 

ὅτι ἄλλο γαλήνη καὶ ψυχικὴ ἞ρεμία καὶ ἄλλο νηφαλιότητα σκέψης. Ἡ νηφαλιότητα σοῦ 

ἐξασφαλίζει ὅτι ἀκόμα καὶ ὏πὸ καθεστὼς μεγάλης (ἕως ἀφόρητης) πίεσης, θὰ ζυγίσεις 

τὰ δεδομένα κατὰ ἕναν ὀρθολογιστικὸ τρόπο καὶ θὰ λάβεις ἐν τέλει μία ἀπόφαση ποὺ 

θὰ τείνει νὰ εἶναι πρὸς τὸ βέλτιστο ἀνὰ περίπτωση. Ὡς συμπέρασμα τοῦ ἄνωθεν 

συλλογισμοῦ, μποροῦμε νὰ ἀποφανθοῦμε ὅτι εἶναι τὸ ἑξῆς: ἟ ποίηση τοῦ Γαλούση ἔχει 

ὡς στόχο τὴν ἐπίτευξη τῆς α὎τογνωσίας τοῦ ἀναγνώστη6 μὲ κεντρικὸ ἄξονα τὴ νηφάλια 

ἀνάλυση τῶν βιωμάτων, α) γιὰ τὴν ἐπίτευξη τῆς ἐσωτερικῆς γαλήνης καί β) γιὰ τὴν 

ἀμυντικὴ προετοιμασία ἔναντι τῶν μελλοντικῶν ἀποκοτιῶν.  

Ἂν τὸ πρῶτο ποίημα τῆς Α΄ συλλογῆς φανερώνει τὴν ἔναρξη τοῦ ἀγώνα, τὸ δεύτερο 

ποίημά της ἀποκαλύπτει τὸ πολυπόθητό του τέλος. Ἥ τουλάχιστον τὸ τέλος τῆς πορείας 

ποὺ ποθεῖ ὁ ἴδιος ὁ συγγραφέας νὰ ἔχει. 

                                                           
4 ἖λεύθεροι Πολιορκημένοι, ἟ γυναῖκα τῆς Ζάκυθος. 
5 ἖ννοεῖ τοῦ Φριστοῦ καὶ κατ’ ἐπέκταση τοῦ φόνου τῆς ἀγάπης ἤ τῆς ἗λλάδας.   
6 Μὰ ἀσφαλῶς καὶ τοῦ ἰδίου.  



7 

 

Πέρασαν καλοκαίρια, 
βοριάδες πάλεψαν στὶς πλάτες μου, 

἟ φύση γέμισε λουλούδια, γέμισε ἄρωμα. 
 
Α὎τοὺς τοὺς στίχους γράφει στὴν ἀρχὴ τοῦ ποιήματος ΑΝΑΜΝΗ΢Η. Οἱ κακουχίες 

ἀντικαθίστανται τελικὰ μὲ τὴν ὀμορφιὰ τῆς πλάσης. ἖φτασε τὸ καλοκαίρι. Παρ’ ὅ,λη 

ὅμως τὴν ἐυτυχὴ κατάληξη ποὺ σκιαγράφεται, ὁ ἴδιος ἀναπολεῖ τὸν παλιό του ἑαυτὸ καὶ 

γεμίζει μὲ μιὰ σιωπηλὴ μελαγχολία. ΢ὰν νὰ νοσταλγεῖ τὸν πόνο ποὺ τὸν συντρόφευε γιὰ 

μιὰ ὁλόκληρη ζωή. Σόσα χρόνια τὸν εἴχε συνηθίσει. Σώρα ποὺ κατάφερε νὰ τὸν νικήσει, 

φοβᾶται ποὺ ἀναγκάζεται νὰ πορευτεῖ χωρὶς νὰ νιώθει τὴν ἀνάσα του. Ἔτσι, τὸν 

παρομοιάζει μὲ μιὰ γυναῖκα ποὺ κάποτε ἀγαπήθηκαν ἀλλὰ ἐκείνη τελικὰ ἔφυγε. ΢ὰν 

ναυαγισμένος ἔρωτας ποὺ ἀτρόφησε διότι σκύρτησε σὲ μῆνα Υθινοπώρου.  

Ὅπως ἀναφέρθηκε ὡστόσο, ἟ προσπάθεια εἶναι πάντοτε καταδικασμένη νὰ μὴν 

ὁλοκληρώνεται ποτέ. Ἂν α὎τὸ γεμίζει τὸν ἀναγνώστη μὲ ἀνασφάλεια ἤ μὲ 

ἀγωνιστικότητα, ἐξαρτᾶται πλήρως ἀπὸ τὴν ψυχική του κατάσταση τὴ στιγμὴ ποὺ κάνει 

τὴν ἀνάγνωση. ΢ύμφωνα μὲ τὴν ἀριστοτελικὴ σκέψη, ἟ Ἀπόλυτη Μεσότητα εἶναι 

ο὎τοπικὴ διότι εἶναι ἀδύνατον γιὰ ἕναν ἄνθρωπο νὰ καταφέρνει σὲ κάθε περίσταση τῆς 

ζωῆς του νὰ τοποθετεῖται ἀκριβῶς στὸ μέσο τῶν ἀρετῶν καὶ τῶν κακίων. Οἱ πλέον 

σοφότεροι ὅμως, ὅσοι εἶναι δηλαδὴ πρωτίστως προικισμένοι μὲ τὴν ἀρετὴ τῆς 

σωφροσύνης (ποὺ εἶναι ἟ ἀρετὴ ποὺ λειτουργεῖ ὡς σωτῆρας τῆς φρόνησης), γνωρίζουν 

ἐπισταμένως ὅτι μέγιστο ρόλο στὴ λήψη τῶν ἀποφάσεων καὶ στὴ μετακίνηση τοῦ μέτρου 

ἀπὸ ἤ πρὸς τὴν ἀρετὴ καὶ τὴν κακία, κατέχει ἟ προαίρεση. Ὑπενθυμίζουμε ἐδῶ, ὅτι ἟ 

ἐπιδίωξη τοῦ νὰ πράττει κανεὶς ἔργα μὲ στόχο τὴν ἀρετὴ, εἶναι μιὰ ψυχικὴ διάθεση κατὰ 

προαίρεση ἐνῷ ἟ προαίρεση α὎τὴ καθ’ α὎τή, εἶναι ἐπιθυμία κατόπιν σκέψεως.  

Ἔχοντας ὏πόψη ὅλα τὰ ἄνωθεν ἀναφερθέντα, μποροῦμε νὰ ἔντοπίσουμε μὲ μεγάλη 

ἔκπληξη7 τὴν τόλμη τοῦ κ. Γαλούση στὴν ἀποκάλυψη ὅλόκληρης τῆς θεώρησής του μόνο 

μέσα σὲ δύο δημιουργήματα. Μέσα ἐκεῖ, περικλύονται τὰ δύο μεγάλα δοκάρια ποὺ 

στηρίζουν καὶ ἐν πολλοῖς, καθορίζουν τὴν ψυχολογική του ὏πόσταση καὶ συμπεριφορά. 

Α὎τὴ διαχωρίζεται: α) στὸ σκέλος τῆς ὁρμητικῆς ἐπέλασης πρὸς τὸ δημιουργικὸ φῶς τῆς 

ἀπελευθέρωσης ἀπὸ τὸν ζόφο τῆς ἀπομόνωσης καὶ τῆς μοναξιᾶς καὶ β) στὸ σκέλος τῆς 

δυστακτικότητας γιὰ τὸ παράτολμο τοῦ ἐγχειρήματος. Μᾶς ἐνημερώνει λοιπὸν στὸ ΑΠ’ 

ΣΗΝ ΟΡΓΗ ΣΟΤ ΠΕΠΡΨΜΕΝΟΤ ΜΟΤ: 

 
Ἀναδύθηκα8 μέσα ἀπὸ τὴν ὀργὴ τοῦ πεπρωμένου μου. 

Δὲν εἶχα ἄλλα ὅπλα πάρεξ τὴν ἀγάπη. 
 

Ἀκολουθῆστε με! 
Ἀρκοῦν γιὰ ὅλους οἱ ὠδῖνες9 μου! 

Γεννοβολῶ τὴν πίστη. 

                                                           
7 Ἔκπληξη λόγῳ τῆς εἰλικρίνειάς του.  
8 Ἡ γραφή σὲ Α’ πρόσωπο σὲ ἐξαναγκάζει νὰ ἔρχεσαι ἞θελημένα ἤ ἀθέλητα σὲ ἐπαφὴ μὲ τὸν 

βαθύτερο ἑαυτό σου. Ἀπολύτως ἀπαραίτητο στάδιο γιὰ νὰ τελεστεῖ τὸ ἐσωτερικὸ ξεκαθάρισμα. 
9 Ἔκ τοῦ ὠδίνω = κατέχομαι ἀπὸ πόνους κατὰ τὴ διάρκεια τοῦ τοκετοῦ.  



8 

 

 

Ξεκαθαρίζει ὅτι τὰ θέλω του ἔχουν γιὰ συνισταμένη τὴ γέννηση μιᾶς νέας ἐποχῆς ποὺ θὰ 

χαρακτηρίζεται ἀπὸ ἀγάπη. Πρὸς συμμόρφωση τῶν ἀντιφρονούντων καὶ ὅσων 

παραμένουν ἄτολμοι καὶ ἀπαθεῖς, μᾶς πληροφορεῖ ὅτι αἰσθάνεται ἕτοιμος καὶ 

ε὎ρύχωρος. Σὰ θαυμαστικὰ (ποὺ σπάνια χρησιμοποιεῖ) πιστοποιοῦν καὶ ἐκεῖνα τὸν 

ἐνθουσιασμὸ καὶ τὴν ἀποφασιστικότητά του. Προστάζει νὰ τὸν ἀκολουθήσουμε μὲ ὁδηγὸ 

τοὺς δικούς του πόνους. 

΢χεδὸν ἀμέσως ὅμως, στὸ ποίημα ΑΠΑΝΣΟΦΗ, κοντοστέκεται ἀποκαμωμένος καὶ 

ἀνίσχυρος. ΢χεδὸν ἕτοιμος νὰ καταρρεύσει. ἖πικαλεῖται τὸν Θεὸ παραλληλίζοντας τὰ 

πάθη τῆς ζωῆς του μὲ ἐκεῖνα τοῦ ἴδιου τοῦ Φριστοῦ. Ἀκραῖο συναίσθημα ποὺ δηλώνει 

κορεσμὸ καὶ ἔλλειψη δυνάμεων.  

Κύριε, 
ἐπλήσθησαν δακρύων μου οἱ φιάλες σου. 

Πότε θέλεις μὲ σηκώσει καὶ ὁδηγήσει 
ἐπὶ πώλου ὄνου καθήμενον μετὰ βαΐων 

μὲ σχισμένα τὰ ἱμάτιά μου καὶ μὲ ἀκάνθινο στεφάνι, 
μὲ πληγιασμένα τὰ γόνατά μου ἀπ’ τὶς προσευχὲς 

στὸν παράδεισο τοῦ ἑαυτοῦ μου; 
Πότε, Κύριε; 

 

 

Ἡ πρώτη συλλογὴ τοῦ κ. Γαλούση χωρίζεται ἄδρὰ σὲ δύο μεγάλες ἐνότητες. Ἡ πρώτη 

ἐνότητα ἀφορὰ ποιήματα ποὺ ἔχουν ὡς κεντρικό ἄξονα σύγκλισης τὸν ψυχισμὸ τοῦ 

ἀτόμου σὲ συνάρτηση μὲ τὸν ἔρωτα, τὴ θρησκευτικότητα, τὶς ἐπιδιώξεις καὶ τὶς 

δυσκολοκατάβλητες ἀδυναμίες τῆς ἀνθρώπινης φύσης. Ἡ συνισταμένη ὅλων α὎τῶν τῶν 

δυσμενῶν παραγόντων, ὁδηγοῦν πολὺ ε὎κολότερα στὴν ἥττα παρὰ στὴν ἐπιτυχία. ΢τὸ 

δεύτερο μέρος, παρουσιάζει ὅλα ὅσα πραγματεύεται στὸ πρῶτο, δοσμένα ὅμως μέσα 

ἀπὸ ἕναν πολυσήμαντο καὶ ἀπαιτητικὸ στὴν ἀποκρυπτογράφησή του ἱστορικὸ μανδύα. 

΢χεδόν σὲ ὅλες τὶς περιπτώσεις, παρουσιάζεται ἟ φωνή και ἟ ἄποψη τῶν ἟ττημένων10 

(πχ ΜΙ΢ΘΟΥΟΡΟ΢ ΢ΣΟΤ΢ ΠΕΡ΢Ε΢, ΚΛΕΙΣΟ΢, Ε΢ΦΑΣΟ΢ ΣΨΝ ΕΛΛΗΝΨΝ). 

἖νδεχομένως, ὁ ἀναγνώστης νὰ ἀποθαρρύνεται λόγῳ τῶν πολλῶν γνώσεων ποὺ πρέπει 

νὰ κατέχει γιὰ νὰ ἐννοήσει πλήρως τὶς λεπτές πτυχὲς ποὺ θίγει τὸ κάθε δημιούργημα. 

Σὸ αἰσθάνθηκε α὎τὸ ὁ ποιητὴς καὶ γι’ α὎τὸ στὴ Β΄ συλλογὴ ἐπέλεξε νὰ μᾶς παρουσιάσει 

λιγότερο δυσνόητα ποιήματα11. Ἤ καλύτερα, περισσότερο βατὰ στὴν ἑρμηνεία τους. Μὲ 

λιγότερες πιθανὲς διακλαδώσεις στὰ νοήματά τους. Σοιουτοτρόπως, ἀναζωπυρώνει τὴ 

σχέση ἀνάγκης ποὺ θέλει νὰ οἰκοδομήσει μὲ τὸν ἀναγνώστη του. Ἔτσι, μᾶς διαλαλεῖ 

(στὴ δεύτερή του συλλογή) ὅτι αἰσθάνεται ἥρωας καὶ μᾶς προστάζει ἐκ νέου νὰ τὸν 

ἀκολουθήσουμε μὲ πρώτη καὶ βαρυσήμαντη ἀποστολὴ τὴν παρηγοριά. Δὲν ἐγκαταλείπει 

                                                           
10 Γι’ α὎τὸ καὶ ὁ ποιητὴς συνομιλεῖ κυρίως μὲ ἑτοιμοθάνατους ἤ μὲ ἀνθρώπους ποὺ ἔχουν μόλις 

πεθάνει δίνοντάς τους ἔτσι βῆμα γιὰ νὰ ἐκφράσουν τὰ παράπονά τους ἤ τὴν δική τους ἐκδοχὴ 

τῶν γεγονότων. 
11

 Σὸ ἴδιο λογικὰ θὰ πρέπει νὰ ἀναμένουμε νὰ συμβεῖ καὶ στὴν τρίτη συλλογή. 



9 

 

ὡστόσο κανένα ἀπὸ τὰ στοιχεῖα ποὺ τὸν συγκλονίζουν καὶ τὸν σμιλεύνουν. Σόσο πολὺ 

τὰ σέβεται:   

Ἀπόψε σὲ γεννοβολῶ, ἀγάπη μου, 
Ξανὰ καὶ ξανά. 

΢ὲ ξαναφτιάχνω ἀπὸ τὴ μοναξιά μου 
καὶ ἀπὸ τὶς ἀναθυμιάσεις, 

καὶ ἀπὸ μιὰ θανατερὴ καὶ ἀβάστακτη λύπη. 
 

Ἀπόψε δηλώνω ἥρωας. 
Παρηγορεῖστε με. 

 
(ΑΠΟΧΕ ΔΗΛΨΝΨ ΗΡΨΑ΢) 

 

Ἡ προσπάθειά του ἐτούτη δείχνει μιὰ σαφὴ κίνηση τοῦ δημιουργοῦ πρὸς τὴν 

κατεύθυνση τοῦ ἀναγνώστη. Θέλει νὰ τὸν βοηθήσει οὕτως ὥστε νὰ τὸν κατανοήσει. Θέλει 

νὰ ὏παινιχθεῖ ὅτι τὰ ποιήματά του διέπονται ἀπὸ τὴν πρώτη μέρα μέχρι καὶ τὸ σήμερα, 

ἀπὸ τοὺς ἴδιους πυρῆνες ἔμπνευσης. Ο὎σιαστικά, λέει ξεκάθαρα στὸν ἀναγνώστη ὅτι 

ὀφείλει νὰ ἀντιλαμβάνεται τὸ ποιητικό του ἔργο ὡς μία μεγάλη καὶ ἐνιαία συλλογὴ ποὺ 

ἁπλὰ χάριν ἐκδοτικῆς ε὎κολίας παρουσιάζεται ἀποσπασματικὰ μέσα στὰ χρόνια. Κλειδὶ 

γιὰ τὴ βαθύτερη κατανόηση ἀποτελεῖ ἟ συνεχὴς μελέτη τῶν ποιημάτων προσθέτοντας 

συνεχῶς στὸ οἰκοδόμημά της τὶς νέες πληροφορίες που ἀποκαλύπτονται. Κατ’ α὎τὸ τὸν 

τρόπο, ὁ ἐπιμελὴς καὶ μαχητικὸς ἀναγνώστης μαθαίνει βιωματικὰ τὴ σημασία τοῦ 

ἀναστοχασμοῦ στὴν ἐπίτευξη τῆς α὎τογνωσίας. Δὲν εἶναι ὡστόσο τοῦτος ὁ κρυφὸς 

στὸχος τοῦ κ. Γαλούση. ΢τὴν πραγματικότητα, δὲν ἐτέθη ποτὲ κάποιος μεγαλόπνοος 

στόχος. Σὸ γράψιμο τοῦ ἀσκητῆ ποιητῆ ἔχει πρωτίστως τὸν προορισμὸ νὰ γαληνέψει τὴ 

δική του ψυχή. Ἡ ἀνάγκη γιὰ τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ ἀναστοχασμοῦ ἀποτελεῖ τὸ μεγάλο 

κέρδος γιὰ τὸν ἀναγνώστη. Παραδέχεται, ἐξάλλου, χωρὶς κεκαλυμμένες ἐπιτηδεύσεις ὅτι 

ἀποσκοπεῖ μέσῳ τῆς νέας σχέσης ποὺ ἐπιθυμεῖ νὰ ἀναπτύξει μὲ τὶς συμπάσχουσες 

὏πάρξεις τῶν ἀναγνωστών του καὶ σὲ «ἴδιον» ὀφελος: 

Υίλοι μου, 
στὴν ἀπελπισία μου σᾶς ἀγαπῶ. 

Βοηθῆστε με. 
 

(ΚΡΑΤΓΗ) 

 
Σοὺς φίλους ὅμως, τοὺς ἔχει ἤδη ἀποκηρύξει διότι τοὺς μέτρησε στὸ ζύγι τοῦ φιλότιμου 

καὶ τοὺς βρῆκε λειψούς. Ὅπως εἰπώθηκε καὶ στὴν ἀρχή, ὁ Ἀθανάσιος Γαλούσης εἶναι ὁ 

ποιητὴς τῆς ἀλύτρωτης μοναξιᾶς. Ἡ ποίησή του, μοιάζει μὲ ἕνα μικρὸ καλυβάκι 

στιβαγμένο κάπου μέσα στὰ ρημαγμένα μεσολογγίτικα στενοσόκκακα τῆς ἐποχῆς τῆς 

παλιγγενεσίας. Ἕνα καλυβάκι ποὺ σὲ ἀρκετὲς περιπτώσεις δίνει τὴν ἐντύπωση ὅτι 

ἔφθασε ἐπιτέλους ἟ ὥρα του νὰ καταρρεύσει. Ὡς ἐκ θαύματος ὅμως, μέσῳ δυνάμεων 

ποὺ ἀντλεῖ ἀφ’ ἑαυτοῦ, παρατείνει τὴ ζωή του γιὰ λίγο ἀκόμα. Παρότι οἱ σκουριασμένες 

πρόκες καὶ τὰ πολυκαιρισμένα του σανίδια δείχνουν ἑτοιμόρροπα, ὁ ποιητὴς ζῇ μέχρι νὰ 

γίνει μάρτυς νέων γεγονότων∙ μέχρι να γίνει στίχος ζωντανός. Ποθεῖ νὰ περιγράψει καὶ 



10 

 

σ’ ἐμᾶς, α὎τὰ ποὺ μὲ το πύρωμα στοχάζεται καὶ βλέπει. ὇ ἴδιος, ὡς δημιουργός, μοιάζει 

μὲ ἀρχαῖο φῦλο Θεσσαλῶν ἱππέων ποὺ κάποτε ραντίστηκε μὲ πνεῦμα δωρικό, 

κατατρεγμένο. Ἡ ποιητική του μνήμη μπόρεσε να φτάσει μέχρι τὴν ἀχλὺν τῆς ἱστορίας 

α὎τοῦ τοῦ τόπου ἐπιβεβαιώνοντας τὴ ρήση ὅτι ὁ ποιητὴς ο὎δέποτε ἐπιτρέπεται νὰ 

ξεχνᾶ. Σὰ λόγια του εἶναι πάντοτε κοφτὰ καὶ κοφτερά∙ σὰν γιαταγάνι ἀρβανίτικο ποὺ 

κερδήθηκε μὲ αἷμα πάνω σὲ λασπωμένη ντάπια τὴν ὥρα ποὺ ὁ θάνατος ζητοῦσε τὴ νομή 

του.         

* 

 

Μέχρι στιγμῆς, ὁ κ. Γαλούσης ἐξέδωσε δύο ποιητικὲς συλλογές12, ὅλες μὲ τὸν γενικὸ 

τίτλο Ποιήματα (Α΄, Β΄). ἗πομένως, ἀφοῦ ὁ συγγραφέας δὲν προσδιορίζει μὲ πιὸ 

συγκεκριμένα ὅρια τὴ θεματολογία τῆς κάθε συλλογῆς, ἀλλὰ ἀντίθετα ἐπιλέγει νὰ μᾶς 

θέλξει μὲ κάτι τόσο ε὎ρύχωρο καὶ μυστηριῶδες ὅσο καὶ ὁ καημὸς τῆς θάλασσας ποὺ 

θέλγει τοὺς πιστούς της, μποροῦμε μὲ μεγάλη ἀσφάλεια νὰ θεωρήσουμε ὅτι οἱ δύο 

συλλογὲς διέπονται ἀπὸ ἕνα ἐνιαῖο πλαίσιο σκέψης. Ὑποθέτουμε ἐπίσης, ὅτι ὁ ποιητῆς 

ἐπέλεξε τὸ περιεχόμενο κάθε συλλογῆς ἀνάλογα μὲ τὰ μηνύματα ποὺ θέλει στὸν 

παρόντα χρόνο νὰ μεταδώσει ὏πονοώντας ξεκάθαρα ὅτι ἟ ποιητική του παραγωγὴ δὲν 

ἔχει ἀκόμα ἀποκαλυφθεῖ ἐν τῷ συνόλῳ της. ἖νδεχομένως, ὁ ποιητὴς νὰ μὴν θελήσει 

ποτὲ νὰ μᾶς φανερώσει ὁλόκληρο τὸν ο὎ρανὸ τῶν στοχασμῶν του. Μιὰ προσεκτικὴ 

ἐξέταση τοῦ περιεχομένου τῶν ποιημάτων του, μᾶς ὁδηγεῖ σὲ ἕναν πολὺ σημαντικὸ 

ἀξονα σύγκλισης: ὁ ποιητής, ἐνῷ ἔγραφε γιὰ δεκαετίες ἐν τῷ μέσῳ μιᾶς πολὺ καλὰ 

προστατευμένης ἀπομόνωσης, κὰτι ἄλλαξε μέσα του καὶ θέλησε νὰ ἐξωτερικεύσει α὎τή 

του τὴ μοναξιά. Ἔτσι, ἔλαβε μιὰ κοσμοϊστορικὴ γιὰ τὴ μέχρι τότε κοσμοθεωρία του 

ἀπόφαση. Ἀποφάσισε νὰ τείνει χεῖρα βοηθείας πρὸς τὸν ἔξω κόσμο μὲ ὅτι πολυτιμότερο 

διαθέτει. Μὲ τὴν πνευματικὴ δημιουργία μιᾶς ζωῆς.    

 

1. ἟ σημασία τῆς ψυχολογίας 

Ἡ ποίηση τοῦ Γαλούση συντηρεῖ τάσεις πρὸς ἀπομόνωση καὶ παραπέμπει σὲ 

στοχασμοὺς σιωπηλούς. ΢ὲ στοχασμοὺς ποὺ ἐπιθυμοῦν νὰ διαυγάσουν τὶς αἰτίες τῶν 

ἀποτυχιῶν τοῦ παρελθόντος χωρὶς ὅμως ποτὲ νὰ ἐπιτρέπουν στὸν λογισμὸ νὰ ὏ποπέσει 

σὲ κατάθλιψη. Ἀφουγκράζεται διαρκῶς. Καταγράφει τὰ μηνύματα ποὺ λαμβάνει ἀπὸ 

τὴν καρδιά του, χρησιμοποιώντας γιὰ φίλτρο ἀποκωδικοποίησης τὸ μυαλό (ΜΕ ΣΟ 

ΜΤΑΛΟ Ν’ ΑΚΟΤΕΙ). Ἡ ἀπομόνωση δείχνει τὴν ἀπὸ ἐπιλογή ἀπόσυρση στὴν ἟συχία. 

Ὄχι λόγῳ ἥττας ἤ κάματου. Ἀντίθετα, ἟ ἀπομόνωση εἶναι ἟ μόνη λύση ποὺ διαθέτει ὁ 

ποιητὴς λόγῳ τῆς ἀκατανίκητης ἀνάγκης του γιὰ ἄσκηση, γιὰ μελέτη, γιὰ περισυλλογή. 

Ἔτσι μόνο θὰ μπορέσει τελικῶς νὰ ἐπηρεάσει καὶ τὴν ἰδιοσυγκρασία τοῦ ἀναγνώστη. 

Πρόκειται γιὰ μιὰ συγκλονιστικὴ προσπάθεια ποὺ μὲ τὸ σπάνιο χάρισμα ποὺ διαθέτει 

στὸ νὰ συλλαμβάνει τὶς λεπτὲς ἀποχρώσεις τοῦ πόνου σὲ ὅλα τὰ καλντερίμια τῆς 

                                                           
12  Ἀπ’ ὅ,τι εἴμαστε σὲ θέση νὰ γνωρίζουμε, ἑτοιμάζεται πρὸς ἔκδοση καὶ τρίτη συλλογή.  



11 

 

ἀνθρώπινης βιωτῆς, μετατρέπει ἑαυτὸν σὲ ἕναν τραγικὸ ἀλλὰ ταυτόχρονα καὶ ἐπιδέξιο 

὏μνητὴ τοῦ ψυχικοῦ μας κόσμου.  

΢ημαντικὴ παράμετρος τῆς ἀνθρώπινης ψυχολογίας συνιστᾶ καὶ ἟ ἐνέδωση στοὺς 

πειρασμοὺς καὶ στὶς ἀδυναμίες ποὺ μᾶς περιτριγυρίζουν. Γνωρίζει προφανῶς ἔξ ἰδίας 

πείρας ὁ ποιητὴς ὅτι οἱ ἀδυναμίες μποροῦν νὰ καταστρέψουν κόπους ὁλόκληρους μέσα 

σὲ μία καὶ μόνο στιγμή. Ἔτσι, ὁ ἴδιος δὲν κλαίει, πλέον, οὔτε καὶ ταράζεται ὏περβολικὰ 

ὅταν γίνεται μάρτυρας τέτοιων γεγονότων. Ἔμαθε καλὰ πὼς ὁ ἄνθρωπος τὸ ἔχει μέσα 

του νὰ χάνεται καὶ νὰ ξοδεύεται πελαγοδρομώντας μέσα στὰ ἀνούσια. Οἱ ἀδυναμίες 

ὅμως σιγά – σιγά καθορίζουν ἀκόμα καὶ α὎τή τὴν ζωή μας ποὺ καθίσταται τελικῶς 

τυφλή, μὴ μπορώντας νὰ διακρίνει τὸ δίκαιο ποὺ κρύβεται μέσα της. 

Ὦ, ἂς ἦταν, ἂς ἦταν νὰ ξέραμε κάτι ἀπὸ ζωή 
καὶ νὰ μὴν κυλιόμαστε στὴ ματαιότητα. 

 
(ΑΝΙΚΗΣΗ ΑΔΤΝΑΜΙΑ) 

 

Ἡ σοβαρότητα συγκεράζεται μὲ τὴν ψυχραιμία καὶ α὎τὲς οἱ δύο τόσο πολύτιμες ἀρετές, 

δροῦν συνεργατικὰ γιὰ μία ἐν τῷ βάθυ ἐξώρυξη τῶν νοημάτων κάθε ποιήματος. Ἀρκετὲς 

φορὲς μάλιστα, μὲ μεγάλη ἐκφραστικὴ ἐπιτυχία. Γιὰ παράδειγμα, στὸ ποίημα ΣΟ 

ΠΑΡΑΘΤΡΟ ΢ΣΟ ΔΡΟΜΟ, ἟ παρατήρηση τῆς ζωῆς ποὺ κυλᾶ, σὰν θεατὴς μέσα ἀπὸ τὴ 

στατικότητα καὶ τὴν ἀσφάλεια ποὺ προσφέρει ἕνα παράθυρο, ὁδηγεῖ τὸν παρατηρητὴ σὲ 

μιὰ ζωὴ ἄχαρη καὶ τελματώδη ποὺ ἀργοσβήνει και ποὺ ἐν τέλει, καταλήγει καὶ ὁ ἴδιος 

νεκρός, μὲ τρόπο ἀποτρόπαιο. 

Σὸ παράθυρο στὸ δρόμο 
ποὺ μετροῦσε τοὺς διαβάτες, 

μετροῦσε τὸ χρόνο, 
τὴ ζωὴ ποὺ χανότανε στὸ δεῖλι, 

 
ἀπὸ χθὲς βράδυ ἔμεινε μόνο 

καὶ τραγικό. 
Πάνω στὰ σίδερά του, δίπλα στὸ περβάζι, 

πικρὸ τὸ αἷμα χύθηκε γιὰ τὴ ζωή. 
 

Μὰ καὶ στὶς ΙΘΑΚΕ΢, μιλᾶ γιὰ τὰ βάσανα τῶν ζωντανῶν ποὺ ἔχουν τὶς ψυχὲς οἰκτρὰ 

ἀλαφιασμένες. 

Πῶς νὰ καταλαγιάσουμε τὴν ψυχή μας 
΢ὲ τοῦτο τὸν συρμὸ ποὺ μᾶς παραδέρνει… 

 

Ἀναφέρεται σὲ α὎τοὺς ποὺ δὲν μποροῦν νὰ βροῦν ἀνάπαυση οὔτε κὰν μέσα στὶς 

἟συχίες. 

Γιὰ μᾶς ἀνάπαυση εἶναι ἟ περιπέτεια. 
 

὇ ποιητής, μᾶς παρουσιάζει ὅλους ἐκείνους τοὺς ἀνθρώπους τῆς καθημερινότητας ποὺ 

προχωροῦν χωρὶς νὰ κατανοοῦν, ἐνῷ βρίσκονται παγιδευμένοι μέσα σὲ ἕναν ἑσμὸ 

ἀντικρουόμενων συναισθημάτων. Ἀνθρώπων ποὺ εἶναι ἀνύμποροι νὰ ἀντισταθμίσουν τὰ 



12 

 

παθήματά τους κάνοντας χρήση τοῦ λίαν ε὎εργετικοῦ φαρμάκου τῆς ὀμόνοιας. ἖ν 

τούτοις, τελικὰ μαζεύουν τὰ συντρίμια καὶ προχωροῦν σ’ α὎τὸ ποὺ τοὺς ἔταξε ἟ ζωή. 

Μὲ τόσο ἀπογοητευτικὰ δεδομένα κατά νοῦ, ὁ ποιητὴς χάνει τὴν πίστη στὶς δυνάμεις 

του καὶ προσπαθεῖ νὰ συμβιβαστεῖ μὲ τὸ ἐνδεχόμενο καὶ τῆς δικῆς του ροπῆς πρὸς τὴν 

ἀδυναμία. Μετασχηματίζει τὴ φοβία του σὲ γυναικεία μορφή ποὺ ἔρχεται γιὰ νὰ τὸν 

ἀποχαιρετήσει καὶ ἀντικαθιστᾶ τὴ δράση μὲ τὸ ὄνειρο. Ἡ τρεμμάμενη φωνὴ τῆς λογικῆς 

ὅμως, τοῦ κρούει τὸν κώδωνα τοῦ κινδύνου γιὰ τὴν ἀβάσταχτη φθαρτότητα τοῦ σώματος 

καὶ γιὰ τὴν ἀδηφάγα Λήθη ποὺ μὲ ταίρι τὴν αἰωνιότητα, περιμένει νὰ μᾶς ρίξει στὴν 

ἀνυπαρξία.  

Μὴ μοῦ μιλᾶς γιὰ τὴ σιωπή 
ὁ χρόνος χαρακώνει τὴν αἰωνιότητα 

ἐμεῖς δὲν εἴμαστε τίποτα 
καὶ τίποτα δὲν θὰ κρατήσουμε γιὰ τὸν ἑαυτό μας∙ 

γιατὶ μολονότι ξέρουμε καὶ μετρᾶμε τὸν χρόνο, 
἟ αἰωνιότητα δὲν μᾶς γνωρίζει. 

 

(ΟΝΕΙΡΟ) 

 

Καθὼς περνοῦν ὅμως τὰ χρόνια τῆς ζωῆς, ὁ ποιητὴς φαίνεται νὰ βυθίζεται μέσα σὲ ἕνα 

τέλμα πλήρους ἀπογοήτευσης γιὰ τὸ πῶς ἀντιλαμβάνεται τὸν ἕαυτό του μέσα στὸ 

ἐγγύτερο ἀλλὰ καὶ στὸ ε὎ρύτερο κοινωνικό σύνολο. ΢ὲ κάθε περίπτωση, ἟ δεκαετία τοῦ 

΄80 ὏πήρξε γι α὎τὸν ὁ μέγας ρυθμιστής (καὶ σμιλευτής) τῆς προσωπικότητάς του. Ἦταν 

τότε, στὴν πολὺ καθοριστική δεκαετία τῶν 20 μὲ 30 χρόνων ποὺ οὕτως ἥ ἄλλως 

συμβαίνουν κοσμοϊστορικὲς μεταβολὲς στὶς ἀπόψεις καὶ στοὺς χαρακτήρες τῶν 

ἀνθρώπων. Σὰ τότε γεγονότα ποὺ βίωσε, τὸν γέμισαν σὲ βαθμὸ ἀποπνικτικῆς πλήρωσης, 

μὲ ἕνα παράπονο ποὺ πήγασε ἐκ τῶν διαψεύσεων τῶν προσδοκιῶν του γιὰ τὰ 

πραγματικὰ κίνητρα ποὺ καθοδηγοῦν τὶς πράξεις τῶν ἀνθρώπων. Ἤθελε τόσο πολὺ νὰ 

εἶναι οἱ κανόνες τῆς ἞θικῆς καὶ οἱ ἀξίες τῆς ἀλληλεγγύης... Διεπίστωσε, μᾶλλον μὲ τρόπο 

ἀφοπλιστικό, ὅτι ἟ κατάσταση δὲν πλησιάζει οὔτε στὸ ἐλάχιστο πρὸς α὎τὴν τὴν ἰδεατὴ 

θεώρηση. Α὎τό ὅμως, ὁ νεαρὸς τότε ποιητής, δὲν τὸ χώνεψε καὶ φυσικά, οὔτε καὶ τὸ 

ἀσπάστηκε. Βαλσάμωσε στὸ μυαλό του ἐτοῦτο τὸ παράπονο καὶ ἔκτοτε τὸ συντηρεῖ μὲ 

θρῆνο καὶ μὲ στίχους. Μὰ κι ἐκεῖνο ὏πήρξε γενναιόδωρο μαζί του. Σὸν τρέφει γιὰ 

δεκαετίες μὲ ἔμπνευση. ἖πίσης, τοῦ καλλιέργησε ἕνα ἀπὸ τὰ πλέον ἰσχυρά ἐκφραστικά 

του ὅπλα: τὴν δεικτική καὶ παράτολμα καυστική του εἰρωνεία.   

Ἀπὸ τὴν περίοδο τοῦ 1980-90, ἀξίζει νὰ σταθοῦμε ἰδιαιτέρως σὲ δύο ποιήματα ποὺ 

ἔχουν σχέση μονοζυγωτικῶν διδύμων. Σὴ δυσπιστία καὶ τὸν ἔκδοτο (=τὸν προδομένο).   

ΔΤ΢ΠΙ΢ΣΙΑ 

 Ἕνα ποίημα κατανυκτικὸ σὰν τὴ Μεγάλη ἗βδομάδα τῶν παθῶν τοῦ Κυρίου μας. 

἖κεῖ ὅπου τὸ Θεῖο δρᾶμα κορυφώνεται μέσῳ τῆς θλιβερῆς ἐνθρόνισης τοῦ 

Φριστοῦ στὴ βασιλεία τῶν ἀνθρώπων ποὺ ἀντὶ γιὰ στέμμα ἀδαμάντινο καὶ 

χρυσαφένιο, οἱ ὏πήκοοί του τοῦ ἐπιφύλαξαν στεφάνι ἀπὸ ἀγκάθια (἖νέπαιξαν 

τὸν Φριστό, τὸν Βασιλέα τῶν ἀγγέλων, φορῶντας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς Σου, ἀκάνθινο 



13 

 

στεφάνι! λέει ὁ ὕμνος). Σὸ ἀκάνθινο στεφάνι εἶναι τὸ σύμβολο τῆς αἱμοβόρας 

ἀχαριστίας τοῦ ἀνθρώπινου γένους. Ἕνα στεφάνι ποὺ καταπληγώνει τὸ κεφάλι 

τοῦ Ἰησοῦ προξενώντας ἄλγος δυσβάστακτο. ΢υμβολικό μήνυμα ἐκ μέρους τοῦ 

ποιητῆ ποὺ ὏ποδηλώνει τὴν ἀνείπωτη πικρία του γιὰ κάποιους ποὺ ἐνῷ ὁ ἴδιος 

ε὎εργέτησε, α὎τοὶ τὸν κέρασαν μὲ πόνο καὶ δοκιμασίες ἐξευτελιστικές, ὅμοιες μὲ 

τοῦ Φριστοῦ τὰ πάθη. Μάλιστα, οἱ «὏πήκοοι» τοῦ ποιητῆ, μὲ περίσσια ἀήθεια 

σφετερίστηκαν τοὺς καρποὺς τῶν πολύτιμών του δακρύων καὶ ἱδρώτων, 

παίρνοντας πρὸς δικό τους ὄφελος τὰ κέρδη ποὺ ὁ ἴδιος τὰ ἐκλαμβάνει ὡς 

διαμάντια. Δηλαδὴ μεγάλης ἀξίας. Καὶ δὲν φτάνει μόνο α὎τό. ὇ ἐμπαιγμός τους 

συνεχίζεται διότι ἀφήνουν νὰ ἐννοηθεῖ ὅτι σέβονται τὸν ποιητὴ σὰν νὰ πρόκειται 

γιὰ τὸν βασιλέα τους (Σί, ἐγὼ βασιλιάς;). ὇ ἴδιος ὅμως δυσπιστεῖ μὲ α὎τή τους 

τὴ διακήρυξη. Δὲν τὸν ἀφήνουν οἱ προδοσίες τους νὰ ἔχει α὎ταπάτες. ἖πιζητεῖ 

ἔτσι, τὸν ἀπόλυτο ἐξευτελισμό. Σὴν πιὸ ἀκραία μορφὴ τῆς ἐκμετάλλευσης. Θέλει 

νὰ μετρήσει τὸ μπόι τῆς ἀνθρώπινης ἀχαριστίας. Προτείνει μὲ τρόπο εἰρωνικὸ σὲ 

ὅσους τὸν λοιδόρησαν, νὰ φιλονικήσουν ἀκόμα καὶ γιὰ τὰ ροῦχα τοῦ νεκροῦ του 

σώματος. ΢ὰν τοὺς ρωμαίους στρατιῶτες ποὺ ἐκμεταλλεύονταν τὸν θάνατο τῶν 

ἐσταυρωμένων καὶ τῶν ἄλλων θανατωμένων ἁπλὰ καὶ μόνο γιὰ νὰ κερδίσουν ἕνα 

ἐπιπλέον ε὎τελές ἱμάτιο. Ἕνα ἁπλὸ ματωμένο κάλυμμα τοῦ σώματος ἐνῷ ἟ ψυχή 

τοῦ βασανισμένου ἀποδημοῦσε πρὸς κάτι ἀνώτερο, πέρα ἀπό τὰ ἐγκόσμια. 

Δὲν δυσπιστεῖ ὅμως ὁ ποιητής μόνο πρὸς ὅσους μὲ ἀχαριστία τοῦ φέρθηκαν. 

Ἀφήνει νὰ ἐννοηθεῖ ὅτι δυσπιστεί ἀκόμα καὶ γιὰ τὴν ἴδιά του τὴν κρίση. Ἀδυνατεῖ 

νὰ συνειδητοποιήσει τὴν ἀλήθεια ποὺ βλέπει νὰ ξεδιπλώνεται ἐνώπιόν του. Δὲν 

θέλει νὰ πιστέψει ὅτι προδίδεται ἀπὸ α὎τούς ποὺ τόσο πολὺ ἀγάπησε. Ποὺ τόσο 

ὁλοκληρωτικά ἀγάπησε. Σόσο ἀναπάντεχη εἶναι γι’ α὎τόν ἟ προδοσία ποὺ βιώνει. 

Γι’ α὎τὸ καὶ μεταχειρίζεται μὲ τέτοιο καταφανῆ καὶ τολμηρό τρόπο τὴν εἰρωνεία. 

Μέσω τῆς εἰρωνείας του, προσπαθεῖ νὰ ἐξωθήσει τοὺς ἄλλους στὰ ἄκρα μὲ 

ἀπώτερο σκοπὸ νὰ ἐμπεδωθεῖ καλύτερα σὲ α὎τὸν ἟ ἀλήθεια ποὺ τὸν κάνει νὰ 

σφαδάζει. ἖πίσης, ὁ ποιητής μέσῳ τοῦ σαστίσματός του, δείχνει νὰ ἀγωνιᾶ γιὰ 

τὴ δική του ἐπιβίωση μετά τὸ καταλάγιασμα τῶν γεγονότων. Θὰ ἀντέξει ἄραγε 

τοὺς φρικτούς ψυχικούς πόνους τῆς διαπόμπευσης; Θὰ μπορέσει νὰ 

ἀντεπεξέλθει; Ἤ θὰ μείνει ἀνήμπορος, αἰώνια σταυρωμένος μέσα σ’ ἕνα πέλαγος 

ἀδυναμίας καὶ παραίτησης; Ἴσως γι’ α὎τὸ ἐπιλέγει νὰ τοποθετήσει τὸν 

συλλογισμό του λίγο πρὶν τὴν Ἀνάσταση. Εὔχεται ἐναγωνίως νὰ συμβεῖ σὲ α὎τόν, 

α὎τὸ ποὺ συνέβη καὶ στὸν Φριστό: Ἡ Ἀνάσταση ἐκ νεκρῶν…   

 

ΕΚΔΟΣΟ΢ 

 Δὲν συμβιβάστηκε ἀσφαλῶς ὁ ποιητὴς μὲ α὎τὰ ποὺ ἀποτυπώθηκαν στὴ 

Δυσπιστία του καὶ στὴν προσπάθειά του νὰ διαυγάσει ἀκόμα περισσότερο τὶς 

ἀχαριστίες ποὺ βίωσε, συνθέτει μιὰ μυθολασία ποὺ συνενώνει τὴν ἐποχὴ τοῦ 

Φριστοῦ μὲ α὎τὴν τῆς α὎τοκρατορικῆς Ρώμης. Ἡ λέξη δείπνησα ἀλλὰ καὶ ὁ 

τελευταῖος στίχος προδοσιῶν ποτήρια, παραπέμπουν ξεκάθαρα στὸν Μυστικὸ 

Δεῖπνο. Σὸ ἀπαύγασμα τῆς προδοσίας! Δὲν τὸν ἱκανοποιεῖ ὅμως μόνο α὎τὸς ὁ 



14 

 

παραλληλισμὸς. Θέλει νὰ συμπεριλάβει μέχρι καὶ τὶς δολοπλοκίες ποὺ γίνονταν 

ἐπὶ ἐποχῆς Ρωμαίων ποὺ ἀρκετὲς φορὲς κατέληγαν σὲ φρικαλεότητες. Σόσο 

τεράστια πίκρα τὸν ἔχει κυριεύσει ἀπὸ τὶς κολακεῖες καὶ τὴ διγλωσσία τῶν 

«φίλων». Ὅπως καὶ στὴ Δυσπιστία, μεταχειρίζεται σκληρὴ εἰρωνεία γιὰ νὰ τοὺς 

ἐρεθίσει στὸ ἔπακρο (καὶ προσέξτε/α὎τὸ τὸ ἐπιθυμῶ). Ἡ μεταστροφή ὡστόσο, ἤ 

ἀλλιῶς τὸ ἀναπάντεχο στὴν ἐξέλιξη τοῦ ποιήματος, ποὺ δείχνει ὅτι ὁ χρόνος ποὺ 

μεσολάβησε ἀνάμεσα στὰ δύο ποιήματα δὲν πῆγε καθόλου χαμένος γιὰ τὸν 

Γαλούση, εἶναι ἐκεῖνο τὸ ἀποφθεγματικὸ λὶγο πρὶν ἀπὸ τὸ τέλος: γιατὶ ἔτσι μοῦ 

πρέπει. ΢υνειδητοποίησε τὶς δικὲς τοῦ ε὎θύνες. Σοποθέτησε τὸ στίγμα του, μόνος 

του, μὲσα στὸ σύστημα τῶν κοινωνικῶν του ἀλληλεπιδράσεων. Ἀπαραίτητο βῆμα 

πρὸς τὴν ἐπίτευξη τῆς α὎τογνωσίας. Ἀπὸ τοῦδε καὶ στὸ ἑξῆς, ἟ ποιητικὴ 

παραγωγὴ τοῦ Γαλούση μπαίνει σὲ μιὰ νέα φάση, ἰδιαίτερα παραγωγικὴ καὶ 

ὄμορφη. Σὴ φάση τῆς ἔνταξης τῶν βιωμάτων του, τῶν ὅσων θέλει νὰ πρεσβεύει, 

τῶν ὅσων τὸν ἐνοχλοῦν καὶ τὸν προβληματίζουν, μέσα σὲ στιγμιότυπα τόσο τῆς 

ἐπίσημης, ὅσο καὶ τῆς ἀνεπίσημης (κυρίως) ἱστοριογραφίας.          

Δὲν μένει ἱκανοποιημένος ὅμως μὲ τὰ ὅσα μᾶς διηγεῖται σὲ α὎τὰ τὰ δύο τόσο σημαντικὰ 

ποιήματα. Θέλει νὰ ξεκαθαρίσει ὅτι παρὰ τὸ αἰσθημα τῆς προδοσίας καὶ τῆς 

ἐξαπάτησης ποὺ τὸν γαλούχησαν ἀφειδώλευτα μὲ πικρόχολη καχυποψία καὶ τὸν 

μαστίγωσαν ἀνελέητα μὲ ἀποτέλεσμα νὰ «σπάσει» στὶς σαράντα παρὰ μία βουρδουλιές 

(βλέπε ΟΡΙΑ, 1984), ἟ περίοδος τοῦ 1980 – 90 ἀποτέλεσε τὴν πυρωμένη δεκαετία τῆς 

μαχητικῆς του νιότης. Υαίνεται ξεκάθαρα ἐτοῦτο τὸ σακατεμένο πύρωμα καὶ μὲ ὅλο τὸ 

περίλαμπρο, σκοτεινό του μεγαλεῖο, διὰ μέσου τῶν ποιημάτων τῆς περιόδου ποὺ 

ἐπιλέγει ὡς ὄχημα γιὰ νὰ μᾶς «διδάξει» τά δικά του ἐφαλτήρια ἀντεπίθεσης, ἔτσι ὅπως 

ἀποτυπώνονται στὶς σελίδες τῆς δεύτερης συλλογῆς. Πολλὰ εἶναι τὰ ποιήματα τῆς 

συλλογῆς13 ποὺ ἀναφέρονται στὴν ἐν λόγῳ δεκαετία. Πολλὲς καὶ κρίσιμες οἱ 

πληροφορίες ποὺ λαμβάνουμε γιὰ τὸν τότε ψυχισμὸ τοῦ ποιητῆ. ΢πάνια συναντᾶ κανεῖς 

τόσο νοηματικὸ πλοῦτο καὶ τόση παλλόμενη ἀγωνιστικότητα ποὺ ἐναλλάσσει τὴν πίκρα, 

τὸν πόνο, τὴν ἀγάπη, τὸ ἔλεος καὶ τὸ παράπονο μὲ τόση δημιουργικὴ χάρη. Πρόκειται 

γιὰ ποιητικὸ ἔργο ἀληθινὰ πανανθρώπινο. Ἀξίζει νὰ δοῦμε ἀποσπασματικὰ τὸ πῶς 

σμιλεύεται ἟ σκέψη του καὶ πῶς μάχεται ἟ λογικὴ νὰ τιθασεύσει, κάπως, τὴν κατρακύλα 

τῆς ὕπαρξης λόγῳ τοὺ ἔντονου κλυδωνισμοῦ τοῦ ἐσωτερικοῦ του κόσμου:    

i. Γιατὶ ἐσένα ἔτσι σοῦ ἁρμόζει, 

νὰ κάνεις πάντα λάθη καὶ νὰ μετανιώνεις. 

 

(ΛΙΠΑΡΗ΢, 1980) 

 

΢κιαγραφεῖται ἟ ἀδυναμία τοῦ παραδειγματισμοῦ ἐκ τῶν ἰδίων λαθῶν. Μοιραῖα, 

μένεις καθηλωμένος στὸ σημεῖο ποὺ ξεκίνησες. Φωρὶς ἀξιοπρέπεια, χωρὶς 

ο὎σιαστικὴ μεταμέλεια:  

 

 

                                                           
13 Σῆς δεύτερης.  



15 

 

ii. Υίλοι μοῦ, 

στὴν ἀπελπισία μου σᾶς ἀγαπῶ. 

Βοηθῆστε με. 

 

(ΚΡΑΤΓΗ, 1988) 

 

Μιὰ σημαντικὴ στιγμὴ παλινωδίας. Δηλεῖ ταυτόχρονα τὸν πανικὸ καὶ τὴν 

ἀπώλεια τῆς πυξίδας τῆς ζωῆς. Αἰτεῖται βοήθεια φαινομενικὰ μὲ κίνητρο τὴ 

φιλία. Εἶναι ὅμως ἔτσι τὰ πράγματα;  

 

iii. ὆δύρομαι ὅταν προσεύχομαι, 

θρηνῶ, ὅταν σιωπῶ 

καὶ σφαδάζω, ὅταν μὲ κυριεύει ὁ ἔρωτας. 

 

(ΣΙ΢ ΜΤ΢ΣΙΚΕ΢ ΠΡΟ΢ΕΤΦΕ΢ ΢ΟΤ ΑΓΑΠΗ΢Α, 1988) 

 

΢ὲ ὅλες τὶς πτυχὲς τὶς καθημερινότητάς του ταλαιπωρεῖται. Σὸ ἀντιλαμβάνεται 

ὅμως ὡς ἔρωτα ποὺ ἀποσκοπεῖ στὴν ἀναζήτηση τοῦ τραγικοῦ εἶναι τοῦ.   

 

iv. Λούστηκὰ στὸν ἱδρῶτα  

τῶν καθαρτήριων πόνων μου.  

 

Καθαρός εἶμαι 

 

(ΚΑΘΑΡ΢Η, 1989) 

 

Μᾶς προετοιμάζει γιὰ τὴν ἑπόμενη φάση τῆς ποιητικῆς του δημιουργίας 

ἐνημερώνοντάς μας γιὰ τὴν τιτάνια προσπάθεια ποὺ ἀπαιτεῖ ἟ μεταμόρφωσή του. 

Ὡς ὥριμος πλέον ἄνθρωπος, καὶ ὥριμος εἶναι μόνο α὎τὸς ποὺ ἀναγεννήθηκε μὲ 

πατέρα του τὸν πόνο καὶ βαπτίστηκε μὲ ἱδρῶτα, εἶναι ἕτοιμος νὰ μᾶς 

γεννοβολήσει μὲ τὰ στηρίγματα τῆς ἀναδυόμενης ἀπαντοχῆς του.      

 

2. ἟ ἔννοια τοῦ κόπου καὶ ἟ παρουσία τοῦ πόνου 

΢τὸν Υιλοκτήτη (στ.88014), ὁ ΢οφοκλῆς μᾶς πληροφορεῖ ὅτι ὁ κόπος εἶναι ὁ ἐξ ἀσθενείας 

προερχόμενος πόνος ἀσφαλῶς ὏πονοώντας περισσότερο τὶς ψυχικὲς νόσους παρὰ τὶς 

σωματικές. ὇ κορυφαῖος τραγῳδὸς ἦταν 80 καὶ πλέον ἐτῶν ὅταν ἔγραψε τὸν Υιλοκτήτη. 

Εἶχε φάει δηλαδή τὴ ζωὴ μὲ τὸ κουτάλι, ὅπως λέμε σήμερα. Εἶχε ὅμως καὶ ε὎αίσθητες 

συναισθηματικὲς κεραῖες ἱκανὲς νὰ ἀντιλαμβάνονται τὴν ἀλήθεια πίσω ἀπὸ τὰ γεγονότα. 

὇ πόνος εἶναι μία λέξη μὲ μεγάλη βαρύτητα στὶς ζωὲς τῶν ἀνθρώπων. ΢υχνά, οἱ πόνοι 

τοῦ βίου (ποὺ ἐμπεριέχει τὴ βία) λειτουργοῦν ὡς καταλῦτες γιὰ τὸ σμίλεμα τῆς 

                                                           
14

 Ἵν᾽, ἟νίκ᾽ ἂν κόπος μ᾽ ἀπαλλάξῃ ποτέ. 



16 

 

προσωπικότητάς μας. Οἱ πόνοι μας, μᾶς χαράσσουν τὸν σκοπό τῆς ζωῆς μας. ὇ σκοπός 

ὅμως, δὲν εἶναι τίποτες ἄλλο ἀπὸ ἀνόθευτο κόπο (΢+κόπος). ἗πομένως, πρέπει νὰ 

θυμόμαστε ὅτι ὁ τελικὸς σκοπός, γιὰ να ἐπιτευχθεῖ, ἀπαιτεῖ ἄπειρο κόπο ἐμβαπτισμένο 

μέσα σὲ ἔναν πόνο ποὺ ἐπιμένει καὶ συντροφεύει τὴ ζωὴ μᾶς μέχρι τὸ τέλος. 

Κάτω ἀπὸ α὎τὲς τὶς σκέψεις, τὸ ποιητικὸ ἔργο τοῦ Γαλούση εἶναι γιὰ τὸν σκεπτόμενο 

ἄνθρωπο τοῦ σήμερα ἀναμενόμενο. Ὄχι γιατὶ γνωρίζει τὸν ἴδιο. Ἄλλα ἐπειδῆ ἔχει ἔντονη 

τὴ στυφὴ γεύση τῆς ἐποχῆς μας. Α὎τὴ τὴν παρανοϊκὴ καὶ ἀνεξέλεγκτη ἐποχὴ τῆς 

ἐκποίησης τῶν πάντων. Ἦταν ἀναπόφευκτο ὅτι τὰ ἐρεθίσματα τοῦ σήμερα θὰ 

πυροδοτοῦσαν ποιητικὲς προσπάθειες ἀναχαίτισης τῆς παροῦσας λαίλαπας ποὺ 

περιγράφεται καταλεπτῶς μὲ τὴ ρήση: τρικυμία ἐν κρανίῳ. Σὸ ἀναπάντεχο στὴν ποίηση 

τοῦ Γαλούση εἶναι ὅτι τὰ γραπτὰ τοῦ ὁμοιάζουν μὲ ἀκάνθινα λουλούδια ποὺ βλάστησαν 

ἐν τῷ μέσῳ μιᾶς ἑτερογενοῦς καθημερινότητας 4,5 δεκαετιῶν. Α὎τὸς ὁ ἄνθρωπος 

ἔγραφε καὶ προβληματιζόταν ἐν πλήρῃ ἐκδοτικὴ σιγὴ γιὰ 45 καὶ πλέον χρόνια. 

἗πομένως, πιστοποιεῖται γιὰ ἄλλη μία φορά ἟ ἀρχική μας διαπίστωση, ὅτι ἟ ποίησή του, 

μπορεῖ νὰ γίνει καλύτερα κατανοητὴ ἐξεταζόμενη ὏πὸ τὸ πρῖσμα τοῦ ἀσκητισμοῦ καὶ 

συναισθανόμενοι τὴν ἀξιοθαύμαστη ἀναμονή του γιὰ ἐπίκαιρες παρεμβάσεις ἔπειτα ἀπὸ 

ἐξαντλητικὴ προετοιμασία καὶ προσήλωση στὸν ΢κοπό. Μᾶς τὸ ἐξομολογεῖται ἄλλωστε 

καὶ ὁ ἴδιος ὁ ποιητὴς στὶς ΜΤ΢ΣΙΚΕ΢ ΠΡΟ΢ΕΤΦΕ΢ ΢ΟΤ ΑΓΑΠΗ΢Α παρουσιάζοντας 

α὎τή του τὴν ἀναμονὴ ὡς ἕναν ἐρωτικὸ καῦσο ποὺ παράγει κραυγές, ὀδυρμό καὶ θρῆνο. 

἖πίσης, στὸ ΢ΠΕΡΜΑ ΣΟΤ ΘΕΟΤ μᾶς παρουσιάζει τὸν πόνο του ποὺ διαρκεῖ δεκαετίες. 

὇ πόνος του ὅμως γεννᾶ τὴν ἁγνότητα. Κι α὎τός, πιστὸς στὴ θεία ἀποστολή του, θεωρεῖ 

τὸν ποιητὴ ἰσόχρονο τῆς δημιουργίας. Μιὰ ὏περφυσικὴ ὀντότητα ποὺ ὏πάρχει ἀπὸ 

πάντα συντροφιὰ μὲ τὴν ἀειπάρθενο λύπη. 

Φρειάζονται ὅμως νὰ γίνουν ἀκόμα βαθύτερες σκέψεις ἀναφορικὰ μὲ τὴν σημασία τοῦ 

πόνου οὕτως ὥστε νὰ φανεῖ ἟ πολύ μεγάλη του ἐπίδραση στὸν τρόπο ποὺ ὁ ποιητὴς τὸν 

ἀντιμετωπίζει15. Ἕνας ἀπὸ τοὺς πρωτοπόρους γιὰ τὴν ἐξεύρεση ἀποτελεσματικῆς 

θεραπείας ἔναντι τῆς λέπρας, ὁ χειρουργὸς Paul Brand, ἔγραψε μὲ τὸν φίλο του γιατρὸ 

καὶ συνεργάτη στὴ διερεύνηση τῶν αἰτίων τοῦ πόνου, Philip Yancey, σημειώνοντας ὅτι: 

«ὁ πόνος εἶναι τὸ δῶρο, ποὺ κανεὶς δὲν θέλει16». Γράφει, λοιπόν, ὅτι: «ὁ πόνος δὲν εἶναι 

ἐχθρός, ἀλλὰ ὁ πιστός μας πρόσκοπος, ποὺ εἰδοποιεῖ γιὰ τὸν ἐχθρό. Δὲν μπορῶ νὰ 

σκεφθῶ τίποτε πιὸ πολύτιμο γιὰ ἐκείνους ποὺ τὸν στεροῦνται. Ὅμως οἱ ἄνθρωποι, ποὺ 

ἔχουν α὎τὸ τὸ δῶρο, σπάνια τὸ ἐκτιμοῦν. ΢υνήθως τὸ ἀπεχθάνονται. Δὲν μποροῦμε νὰ 

ζήσουμε καλὰ χωρὶς τὸν πόνο, ἀλλὰ πῶς μποροῦμε νὰ ζήσουμε ὅσο γίνεται καλύτερα μ’ 

α὎τόν; Μποροῦμε νὰ τὸν ἐμποδίσουμε νὰ μᾶς δυναστεύει, ἂν μάθουμε νὰ κυριαρχοῦμε 

πάνω του17». Οἱ διαπιστώσεις α὎τὲς, μᾶς βοηθοῦν νὰ δοῦμε τὴ θέση τοῦ πόνου στὴ ζωή 

μας, τὴ σημασία του καὶ τὴ σκοπιμότητά του. ἖πίσης, μποροῦμε νὰ διακρίνουμε καὶ τὴ 

                                                           
15 Ἀναφερόμενοι πάντα στὸν τρόπο ποὺ ἐντάσσεται στὸ ποιητικό του ἔργο.  
16 Γιὰ νὰ φτάσει στὴ διαπίστωση α὎τή, παρατήρησε ὅτι οἱ ἀσθένειες, ποὺ δὲν ἐκδηλώνονται μὲ 

πόνο, εἶναι οἱ πιὸ ἐπικίνδυνες, ἀφοῦ δὲν ὏πάρχει προειδοποίηση τοῦ ὀργανισμοῦ, προκειμένου νὰ 

ἀκολουθήσει θεραπεία. 
17 Βλέπε P. Brand and P. Yancey: Pain, the gift that nobody wants, London 1994 καὶ τὴν ἑλληνική 

του μετάφραση ἀπὸ τὸν Ἀντώνη Παπαγιάννη, University Studio Press, Θεσσαλονίκη 2006.  
 



17 

 

μεγάλη σημασία ποὺ ἔχει ἟ δική μας προαίρεση καὶ ἀντιμετώπιση ἔναντι α὎τῆς τῆς 

δοκιμασίας. Σὸ βασικὸ συναίσθημα ἀνημποριᾶς ποὺ μᾶς κυριεύει συνειδητὰ ἤ καὶ 

὏ποσυνείδητα ὅταν μᾶς ἐπισκέπτεται ὁ πόνος, εἶναι α὎τὸ τῆς βεβαιότητας τοῦ θανάτου. 

Ὅλοι θὰ πεθάνουμε κάποια μέρα. Εἶναι ἟ μοῖρα τοῦ φθαρτοῦ μας σώματος. Οἱ 

περισσότεροι ἀπὸ ἐμᾶς, ὏πὸ τοῦτη τὴ δυσοίωνη ἀλήθεια, παραλύουμε. Ἔτσι, ἐπιλέγουμε 

νὰ ξεγελᾶμε τὸν φόβο μας μὲ τὸ νὰ ἀποφεύγουμε τὴ διανοητικὴ μάχη μὲ τὸ ἐνδεχόμενο 

τοῦ θανάτου καὶ μὲ τὴν ἐξακρίβωση τῶν ἀντοχῶν μας στὸν πόνο. 

὇ φόβος, ἐπιδρᾶ τὰ μέγιστα στὴ διαμόρφωση τῆς προσωπικότητας τοῦ ἀνθρώπου καὶ 

καθορίζει τὴν κοινωνικὴ συμπεριφορά του. Καθορίζει ἐπίσης τὴν ψυχικὴ καὶ τὴ σωματική 

του ὏γεία, τὶς ἀντιδράσεις καὶ τὶς σκέψεις του. Ἡ γενεσιουργὸς αἰτία τοῦ φόβου εἶναι, ἐν 

τέλει, τὸ μεῖζον αἴσθημα τῆς ἀνασφάλειας. ὇ φόβος μπορεῖ νὰ γίνει μέσο ἐπιβολῆς καὶ 

ἐξουσίας ποὺ πηγάζει ἐκ τοῦ ἴδιού μας τοῦ ἑαυτοῦ. Μπορεῖ νὰ γίνει ὅπλο ὏ποταγῆς. 

Εἰδικά ὁ διάχυτος φόβος μικρῆς ἔντασης, α὎τὸς ποὺ ἁπλὰ μᾶς προκαλεῖ ἕνα 

ἀνεπαίσθητο κόμπο στὸ στομάχι, α὎τὸς ποὺ εἶναι ἐκεῖ γιὰ νὰ μᾶς ἀποτρέπει ἀπὸ τοῦ νὰ 

ἀπολαμβάνουμε πράγματα τῆς καθημερινότητάς μας, εἶναι ὁ πλέον ἐπικίνδυνος. Μπορεῖ 

νὰ χρησιμοποιηθεῖ ἐναντίον μας ἐπειδὴ τρέφεται μὲ τὴν προοπτική τοῦ «κάτι ἔχω νὰ 

χάσω». Ὅταν εἰσέρχεται α὎τὴ ἟ προοπτικὴ μέσα μας, ὁ φόβος τῆς ἀπώλειας συνήθως 

μᾶς καθηλώνει. Μᾶς ὁδηγεῖ στὴν ἀπραξία καὶ στὴν ὏ποχώρηση. 

὇ ποιητής, βαθὺς γνώστης τῆς ἀνθρώπινης ψυχολογίας τοῦ πόνου καὶ τοῦ φόβου, 

ἀποφασίζει νὰ τὸν διεμβολίσει χρησιμοποιώντας τὸ ἀλάθητο ὅπλο τοῦ κόπου. Κάνει 

πέρα τὸ αἴσθημα τῆς καθήλωσης καὶ τῆς ὏ποχώρησης καὶ ἀνακαινίζει τὸν ἑαυτό του 

μέσῳ τοῦ καθορισμοῦ ἑνὸς ΢κοποῦ. Φωρίς τὴν ποίηση, ὁ Γαλούσης θεωρεῖ ὅτι εἴμαστε 

δοῦλοι τοῦ ἐσωτερικοῦ μας πόνου. Ἂν δὲν τὸν ἀκούσουμε, ὡς λύκος ποὺ εἶναι, μέσα 

ἀπὸ τὶς σιωπές του θὰ βρεῖ τὸν τρόπο νὰ λυσσάξει. Δὲν χρειάζεται ὁ πόνος νὰ γίνει 

φίλος. Παρὰ μόνο θέλουμε τὰ κατάλληλα ἐργαλεῖα γιὰ νὰ τὸν ἀκούσουμε. Ἡ ποίηση 

εἶναι τὸ καλύτερο ἐργαλεῖο ἐνδοσκόπησης. Ἔτσι, ἀφιερώνεται στὴν μελέτη. Καὶ μᾶς 

παραδίδει ἕνα δημιούργημα ποὺ πλέκει ἀριστοτεχνικὰ τὴ σιωπὴ μὲ τὴ μοναξιὰ καὶ τὸν 

πόνο μὲ τὴν ψυχικὴ ἀνάνηψη. Πρόκειται γιὰ τὸ ΢ΣΗ ΢ΙΨΠΗ∙ ἕνα δίχως ἄλλο ἐρωτικὸ 

ποίημα. Μὲ τὴ χρειὰ ὅμως τοῦ ἔρωτα ποὺ παρουσιάζεται ἀκολούθως18…   

  

3. ὁ ρόλος τῆς γυναίκας καὶ ἟ μορφὴ τοῦ ἔρωτα 

 

὇ ρόλος τῆς γυναῖκας τὸν ἀπασχολεῖ διαχρονικά. Ἀπὸ τὰ πρῶτα ποιήματα τῶν 

συλλογῶν, ποὺ χρονολογοῦνται στὶς ἀρχὲς τῆς δεκαετίας τοῦ 70’, μέχρι καὶ τὸ τελευταῖο 

ποὺ φέρει ὡς χρονολογία σύνθεσης τὸ 2014, οἱ ἀναφορὲς στὴ γυναῖκα λαμβάνουν συχνὰ 

὏περφυσικὲς διαστάσεις. Εἴτε ἀναφέρεται στὴν Θεομήτορα, εἴτε στὴ μητέρα του, εἴτε σὲ 

θήλεα ἱστορικὰ πρόσωπα, ἀκόμα καὶ σὲ διανοήματα ποὺ φέρουν ἐρωτικὴ χρειά, ἟ 

γυναικεία μορφὴ λαμβάνει ἰδιότητες σχεδὸν μυσταγωγικές.  

                                                           
18

 Βλέπε καὶ τὶς ἀναφορὲς γιὰ τὸ ΑΠΟΧΕ ΔΗΛΨΝΨ ΗΡΨΑ΢ στὸ κεφάλαιο περὶ τῆς μορφῆς τοῦ 

ἔρωτα. 



18 

 

Δὲν θὰ μποροῦσε ἐξάλλου νὰ γίνει καὶ διαφορετικά. Ἡ γυναῖκα, κυρίως ὏πὸ τὴ μητρική 

της μορφή, ἀναπόφευκτα ἀποτελεῖ ἱερὸ πρόσωπο γιὰ τὸν ποιητὴ μιᾶς καὶ τὸν ἀπασχολεῖ 

ἀπὸ τὴν πρώτη στιγμὴ τῆς ἀναζήτησής του τὸ θέμα (ἤ μᾶλλλον καλύτερα ἟ προοπτική) 

τῆς κυοφορίας καὶ τῆς προσωπικῆς (ἀνα)γέννησης διὰ μέσῳ τῶν ὠδινῶν ἑνὸς 

λυτρωτικοῦ, πνευματικοῦ τοκετοῦ. ὇ σεβασμὸς ποὺ τὸν διακατέχει γιὰ τὸ πρόσωπο τῆς 

μάνας εἶναι συγκινητικὸς καὶ ἄξιος ἰδιαίτερης ἀναφορᾶς διὸτι ἀποτυπῶνεται μὲ τρόπο 

ποὺ φαντάζει ἀπὸ μόνος του ἱκανὸς γιὰ νὰ ἀποτελέσει ἐφαλτήριο δύναμης.    

἖πίσης, στὰ ποιήματα ποὺ ἟ γυναῖκα λαμβάνει ἀκόμα καὶ ἀποφάσεις καταστροφικές, ὁ 

ποιητὴς τῆς προσάγει δίκιο διότι ἀναγνωρίζει τὰ ἐλαφρυντικά της. Σέτοιο παράδειγμα 

εἶναι ἟ ΑΛΘΑΙΑ, ἟ γυναῖκα ποὺ σκότωσε τὸν γιό της Μελέαγρο διότι ἟ μεγάλη του ἀλκὴ 

ἔγινε αἰτία νὰ παραφρονήσει. Σὸ μυθολογικὸ πλαίσιο ἀποτυπώνεται μὲ τρόπο τραγικὸ 

καὶ λυρικό. Ἡ στιχουργικὴ εἶναι ἄψογη (πχ: κι ἐγώ, ἀπὸ τὰ πέργαμα βιγλίζοντας τὸν 

κάμπο/καμάρι να ‘χω/ποὺ λιόντα μὲς στοὺς λέοντες ἐγέννησα) καὶ τὸ συναίσθημα ποὺ 

κυριαρχεῖ εἶναι ὁ σφαδασμὸς μιᾶς μάνας ποὺ κυριεύθηκε ἀπὸ θανατερὴ ὀργή. Ἡ 

τραγικότητα ἐπισφραγίζεται ἐν τέλει μὲ τὴν α὎τοκτονία τῆς.  

κι ἀπάνω στὰ δώματα ἟ Ἀλθαία, 
-πόνο ἟ ψυχή της θημωνιάζοντας σὲ πόνο- 

μὲ τὸν δικό της θάνατο, θάνατο φύτρας της σφραγίζει. 
 

὇ ἔρωτας κυριαρχεῖ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον στὴν τραγικὴ καὶ τὴ ναυαγισμένη του διάσταση. 

΢ὲ κανένα σημεῖο δὲν φαίνεται νὰ κερδίζει ἔδαφος. Πάντα ὏ποτάσσεται στὴ φθορὰ ποὺ 

ἐπιτάσσουν ὁ χρόνος, οἱ ἀντιδικίες, οἱ παρεξηγήσεις, ὁ πόλεμος. Πουθενὰ δὲν διακρίνεται 

στὸν ἔρωτα ποὺ ἀπεικινίζει ο Γαλούσης, τὸ αἰσθημα τῆς ἱκανοποίησης. Ἀντίθετα, τὸν 

ἔρωτα τοῦ ποιητὴ τὸν ἁλώνει συνεχῶς ἟ α὎ξανόμενη ἀπόσταση: 

Ἂχ, Ἥριννα, 
Πόσο μακριά μου εἶσαι, Ἥριννα, 

καὶ ὁ Ἀλέξανδρος ὅλο πιὸ μέσα μὲ βάζει στὴν Ἀσία! 
 

(ΗΡΙΝΝΑ) 

 

἖νδεχομένως, ἟ κρίσιμη δεκαετία τοῦ ποιητῆ, στὴν ὁποία ἀναφερθήκαμε καὶ 

προηγουμένως, νὰ στιγμάτισε καὶ τὴν ἄποψή του γιὰ τὸν ἔρωτα. Ἔτσι, ἀφοῦ ὁ ποιητὴς 

ἀντιλαμβάνεται ὅτι ὁ ἔρωτας τῆς σάρκας (θὰ) ἀποδεικνύεται πάντοτε ἀπατηλὸς καὶ 

ἀνεκπλήρωτος, ἀρχίζει νὰ προσανατολίζει τὶς ε὎αίσθητές του κεραῖες στὴν ἀναζήτηση 

τοῦ ἔρωτα ἀπὸ τὴ φιλοσοφική του σκοπιά:  

Ἀκούω τὸν ὀρυμαγδὸν τῶν βλεφάρων σου. 
΢τὸ ἀλληλοσαΐτεμά τους τραντάζομαι. 

Ἀσφυκτιῶ. 
Δὲν μοῦ φτάνει ἟ νένεσή σου. 

 

(ΕΝΔΕΗ΢ ΔΙΚΑΙΟ΢ΤΝΗ, 1990) 

 
Μὲ τούτη του ὅμως τὴ στροφή, καταφέρνει νὰ τιθασεύσει τὶς παρορμήσεις του καὶ 

παραδόξως, ἀνακαλύπτει τὸν ἀληθινὸ ἔρωτα τοῦ πνεύματος ποὺ εἶναι ἟ Ἀπορία. 



19 

 

Πρόκειται ο὎σιαστικὰ γιὰ τὸν πυρήνα ποὺ ὁδηγεῖ (ἀλλὰ καὶ καθοδηγεῖ) ὁλόκληρη τὴν 

πλατωνικὴ σκέψη. Καθίσταται λοιπὸν ὁ ποιητὴς α὎τάρκης κατὰ μία ἔννοια. Ἔτσι, 

ἀποφασίζει νὰ ξαναγεννηθεῖ μέσα ἀπὸ τὶς στάχτες του κάνοντας ταυτόχρονα μνημόσυνο 

στὸν παλιό του ἔρωτα καὶ βαφτίσια στὸν καινούργιο. Ὅλα ἄψογα δοσμένα μέσῳ τοῦ 

ΑΠΟΧΕ ΔΗΛΨΝΨ ΗΡΨΑ΢. ὇ ποιητὴς γίνεται ἥρωας διότι παραδέχεται τὴν ἀδυναμία 

του καὶ ζητεῖ παρηγοριὰ γιὰ νὰ καταφέρει νὰ ἀντέξει τὴν μοναξιὰ τῆς ἐρωτικῆς 

ἀπουσίας δηλώνοντας συνάμα καὶ τὴν τέχνη ποὺ αἴφνης ἄρχισε νὰ κατέχει: τὸ 

ἀλεπάλληλο γεννοβόλημα τῶν ὅσων τοῦ λείπουν ἀπὸ τὴν ἀγάπη ποὺ τοῦ ἔφυγε.  

 

4. ἟ εἰκονοπλασία 

Ἡ ποίηση ἑνὸς α὎θεντικὰ ἀσκητικοῦ ποιητῆ δὲν περιγράφει εἰκόνες ποὺ προέρχονται 

ἀπὸ ἄμεση παρατήρηση. Ἀντίθετα, δημιουργεῖ εἰκόνες. Μάλιστα, οἱ εἰκόνες ποὺ 

ἀποτυπώνει, εἶναι στὶς πλῆστες τῶν περιπτώσεων οἱ εἰκόνες τῶν παρασκηνίων τῆς ζωῆς 

καὶ τῆς ἐπίσημα καταγεγραμμένης ἱστορίας. ὇ κ. Γαλούσης ἀντιλαμβάνεται τὴ ζωὴ ὡς 

μία μεγάλη θεατρικὴ σκηνὴ ποὺ περιλαμβάνει ὁλόκληρη τὴν οἰκουμένη τόσο στον χῶρο, 

ὅσο (κυρίως) καὶ στὸν χρόνο. Ἀναλαμβάνει μάλιστα τὸν ρόλο τοῦ ἀνταποκριτὴ τῶν 

θλιβερῶν καταστάσεων ποὺ βίωσε ὁ ἀνθρώπινος ψυχισμός, μὲ ἐμφανὴ στόχο να 

πληροφορήσει (καὶ ὄχι νὰ κριτικάρει ἤ νὰ διδάξει) τὸν συμβατικὸ θεατὴ - ἀναγνώστη, 

ὅτι συχνὰ, τὰ δρώμενα λαμβάνουν χώρα σὲ τόπους παρασκηνιακοὺς καὶ ἀθέατους. Οἱ 

ἀθέατοι τοῦτοι κόσμοι ὅμως εἶναι ποὺ μᾶς παρέχουν τὶς πλέον ἀληθινές πληροφορίες γιὰ 

τὰ δράματα ποὺ ἀνεβάζονται στὸ θατρικὸ σανίδι τῆς ζωῆς. Πολλές φορές, ὁ ποιητὴς 

βρίσκει τὸν δρόμο του ψηλαφίζοντας στὸ σκοτάδι. Δίνει τὴν ἐντύπωση πὼς οὔτε ὁ ἴδιος 

γνωρίζει τί θὰ δεῖ μέσα ἀπὸ α὎τὲς του τὶς ἀναζητήσεις. Ἡ τελικὴ θέαση τῶν πραγμάτων 

γεμίζει μὲ δέος πρωτίστως τὸν ἴδιο τὸν ποιητὴ ποὺ ὡς ἀμυντικὸ μηχανισμὸ διαθέτει τὴν 

ἄμεση ἀποστασιοποίηση. Γίνεται ὁ τίμιος δημοσιογράφος τῆς τέχνης του διατηρώντας 

ταυτόχρονα τὸ χτυποκάρδι ἑνὸς φόβου ποὺ ὏ποβόσκει. ἗πομένως, ἟ δημιουργία τῶν 

εἰκόνων στὴν ποίηση τοῦ κ. Γαλούση ἀκολουθεῖ τὸ πρότυπο τῆς αναμενόμενης ἔντασης 

δοσμένο μέσα σ’ ἕνα πάντρεμα ρεαλισμοῦ καὶ ὏περρεαλισμοῦ. ΢ὰν νὰ προετοιμάζει τὸν 

ἀναγνώστη γιὰ τὸ ἐπικείμενο σόκ. Σὸ γεγονὸς ὅτι και ὁ ἴδιος συμπάσχει, πιστοποιεῖ τὴν 

α὎θεντικότητα τῶν συνθέσεών του. Πρόκειται γιὰ εἰκονοπλασία ποὺ ἀπεχθάνεται τὴν 

ἐκμαίευση κάθε εἴδους. Εἰκόνες ποὺ ὁ ἴδιος βλέπει ὡς ὁράματα τὶς πρῶτες πρωινὲς 

ὧρες μὲ ὁδηγὸ τὴ μελέτη καὶ τὴ διαίσθηση:     

i. Νὰ ἀναστέναζαν γλυκὰ τὰ σπλάχνα σου 

 

ii. ἟ ραγισμένη μήτρα σου 

 

ὅταν μὲ ἀπίθωνες στὸ κατώφλι τοῦ κόσμου;  

 

(ΑΡΑ ΓΕ ΜΑΝΑ) 

 

 



20 

 

iii. ΢ταθεῖτε γύρω μου, 

ἀφουγκραστεῖτε τὴ μήτρα ποὺ τρίζει 

 

(Η ΓΕΝΝΗ΢Η ΜΟΤ) 

 

iv. Καὶ τ’ ἄλογα τῶν Θεσσαλῶν 

θεριοπατῶντας πάνω μου 

κατάχωσαν τὸ σῶμά μου  

στοῦ ὆νοχώνα τὴ λασπερὴ τὴν κοίτη 

καθὼς ἔγερνα νὰ πιῶ νερὸ.  

 

(ΑΣΡΟΠΑΣΟΤ ΢ΗΜΑ) 

 

v. ὇ θεόμορφος ὠκύπους Ἀχιλλεύς, 

μὲ στάχτη σταχτώνει τὴ θωριὰ καὶ τὰ μαλλιά του.  

(ΘΕΣΙ΢) 

vi. Κύριε, 

ἐπλήσθησαν δακρύων μου οἱ  φιάλες σου. 

 

(ΑΠΑΝΣΟΦΗ) 

 

5. ἟ ὀρθόδοξη παιδεία τοῦ ποιητῆ ὡς ἀσπίδα 

Θὰ ἦταν φυσικὰ παράλειψη ἐάν δὲν γινόταν καὶ μία ἰδιαίτερη ἀναφορὰ γιὰ τὴ 

θρησκευτικότητα που διατρέχει ἀπ’ ἄκρη σ’ ἄκρη τὴν ποίηση τοῦ κ. Γαλούση. Ὅπως 

εἰπώθηκε καὶ στὴν ἀρχή, ἟ ποίηση τοῦ Γαλούση εἶναι ἀσκητική. ΢ὰν α὎θεντικὸς μοναχὸς 

λοιπόν, συναισθάνεται ὅτι δὲν μποροῦν ἀπὸ μόνοι τοὺς οἱ ὤμοι τῶν ἀνθρώπων νὰ 

ἀντέξουν τοὺς πόνους ποὺ ἀπαιτεῖται νὰ ὏ποστοῦν γιὰ νὰ ἐπέλθει ἟ ἀναγέννησή τους. 

Ἔτσι, συχνὰ ἐναποθέτει τὶς ἐλπίδες τοῦ στὴν ἀνώτερη βούληση ζητῶντας ἀπὸ τὸ θεῖον 

να μεσητέψει (καὶ πάλι τονίζοντας τὸ μητρικό στοιχεῖο) γιὰ χάρη τῶν ἀνθρώπων. Δὲν 

προστρέχει ὅμως μόνο στὴ μητέρα του Θεανθρώπου. Ἀρκετὲς φορές, παρουσιάζει 

στιγμιότυπα ἀπὸ τὴ ζωὴ τοῦ ἴδιου τοῦ Φριστοῦ μὲ τὴν ἀξιοσημείωτη τάση νὰ τοποθετεῖ 

τὸν πρωταγωνιστὴ τοῦ ἐκάστοτε ποιήματος (ποὺ λογικὰ σκεπτόμενοι ταυτίζεται μὲ τὸν 

ἴδιο τὸν ποιητή) στὴ θέση Σου. Α὎τὴ ἟ τολμηρὴ ταύτιση, ἟ ὁμολογουμένως 

παρακινδυνευμένη καὶ ἐλαφρῶς παρεξηγημένη μὲ μία πρώτη ματιά, εἶναι στὴν 

πραγματικότητα ἟ ἀνώτατη ἐπιδίωξη τοῦ κάθε ὀρθοδόξου. Σὸ νὰ αἰσθάνεται δηλαδὴ ὁ 

πιστὸς ὅτι πατεῖ στὰ πνευματικὰ βήματα τοῦ Κυρίου, τὸ νὰ μεταφράζει τὰ μαρτύρια 

τοῦ Ἰησοῦ μὲ τὰ μαρτύρια τῆς δικῆς του παρουσίας στὴ γῆ (πάντα κατὰ τὸ μέτρο τοῦ 

δυνατοῦ), ἀποτελεῖ τὴν ο὎σία τῆς τελείωσης τοῦ κάθε χριστιανοῦ μέσα στὸ πλαίσιο τῆς 

ὀρθόδοξης λατρευτικῆς παράδοσης. Γιατὶ ο὎δεὶς πρέπει νὰ αἰσθάνεται ἑαυτὸν ὅτι ἀπέχει 

ἀπὸ τὴν προοπτικὴ τῆς κατάκτησης τῆς ἁγιοσύνης. Μία ἀπὸ τὶς σημαντικότερες 

περικοπὲς μέσα ἀπὸ τὰ κείμενα τοῦ Ἀποστόλου Παύλου μᾶς κατατοπίζει σχετικά:     



21 

 

἖ν παντὶ θλιβόμενοι ἀλλ᾿ ο὎ στενοχωρούμενοι, ἀπορούμενοι ἀλλ᾿ ο὎κ ἐξαπορούμενοι, 

διωκόμενοι ἀλλ᾿ ο὎κ ἐγκαταλειπόμενοι, καταβαλλόμενοι ἀλλ᾿ ο὎κ ἀπολλύμενοι, πάντοτε 

τὴν νέκρωσιν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, ἵνα καὶ ἟ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν 

τῷ σώματι ἟μῶν φανερωθῇ. Ἀεὶ γὰρ ἟μεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον παραδιδόμεθα διὰ 

Ἰησοῦν, ἵνα καὶ ἟ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἟μῶν (πρὸς Κορινθίους Β΄, 

δ: 8 - 11). 

 
Δηλαδή: 

 
Διότι ὅντως ἟μεῖς (οἱ Ἀπόστολοι) παντοῦ καὶ πάντοτε θλιβόμεθα, χωρὶς ὅμως νὰ 

φθάνωμεν εἰς ἀδιέξοδον καὶ καταθλιπτικὴν στενοχωρίαν. Περιπίπτομεν εἰς ἀπορίαν καὶ 

ἀμηχανίαν, χωρὶς ποτὲ νὰ ἀποθαρρυνώμεθα καὶ νὰ μὴ ε὎ρίσκωμεν λύσιν καὶ ἀπάντησιν 

εἰς τὰς ἀπορίας μας. Διωκόμεθα ἀλλὰ δὲν ἐγκαταλειπόμεθα ἀπὸ τὸν Θεόν. Υαίνεται 

μερικὲς φορές, ὅτι καταβαλλόμεθα καὶ ριπτόμεθα ἀπὸ τοὺς ἐχθρούς μας κάτω ὡς 

἟ττημένοι, ἀλλὰ δὲν χανόμεθα. Ὅπου καὶ ἂν περιοδεύωμεν, φέρομεν στὸ σῶμά μας 

πάντοτε τὰς ὀδύνας καὶ τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, κινδυνεύοντες ὅπως ἐκεῖνος καὶ 

νὰ ἀποθάνωμεν εἰς κάθε στιγμήν. Σοῦτο ὅμως, διὰ νὰ φανερωθῇ εἰς τὴν ζωὴν καὶ 

ὕπαρξίν μας, ποὺ πάντοτε διαφεύγει τὸν θάνατον, ἟ ζωὴ καὶ ἟ δύναμις τοῦ Ἰησοῦ. Διότι 

πάντοτε ἟μεῖς, ποὺ ζῶμεν διὰ τὸ ἔργον τοῦ Κυρίου, παραδιδόμεθα εἰς θάνατον διὰ τὴν 

δόξαν του Ἱησοῦ, ὥστε ἟ ζωὴ καὶ ἟ δύναμις τοῦ Ἱησοῦ Φριστοῦ νὰ φανῇ στὸ θνητόν μας 

σῶμα, τὸ ὁποίον ὁ Κύριος κατὰ θαυμαστοὺς τρόπους σώζει19. 

 
἖λάχιστοι εἶναι οἱ ποιητὲς σήμερα ποὺ ἐμπνέονται μὲ τέτοιο «παπαδιαμάντειο» τρόπο 

ἀπὸ τὴ θρησκευτική μας παράδοση. Πόσο μάλιστα ὅταν α὎τὸ τὸ στοιχεῖο ἐντάσσεται 

τόσο ἁρμονικὰ καὶ μὲ τόση ε὎αισθησία καὶ ε὎σέβεια στὸ ποιητικὸ σύνολο, ἔτσι ποὺ 

προσδίδει μία ἀξιομνημόνευτη μοναδικότητα στὴν ποιητικὴ τέχνη τοῦ κ. Γαλούση. Εἶναι 

ἑπομένως ἟ θρησκευτικὴ ἀναφορά του, μία ἀναφορὰ σωτήρια. Μήνυμα αἰσιοδοξίας καὶ 

πνευματικότητας σὲ πεῑσμα τῆς καθηλωμένης στὴν ὕλη ζωῆς μας.   

Δὲν νιώθει ὡστόσο τὴν παρουσία τοῦ Θεοῦ μέσα του μόνον γιὰ τοὺς λόγους ποὺ μόλις 

ἀναφέρθηκαν. Σὸ κάνει καὶ γιὰ λόγους πολὺ πιὸ ἀνθρώπινους ἀπὸ α὎τοὺς ποὺ 

καθορίζουν τὴν ὏ψηλὴ ἀποστολὴ πρὸς τὴν ἁγιότητα. Σὸ κάνει διότι τοῦ ἔγινε σχεδὸν 

ἐμμονὴ ἟ προοπτικὴ ἤ μᾶλλον καλύτερα ἟ βεβαιότητα τῆς ἐπερχόμενης Ἀνάστασης. Γι’ 

α὎τὴν ὏πομένει καὶ ἀγωνίζεται γιὰ μιὰ ὁλόκληρη ζωή. Δὲν μπορεῖ νὰ συλλάβει τὸ 

ἐνδεχόμενο ὅτι ἟ Ἀνάσταση δὲν θὰ γίνει κάποτε (ὅποτε) ἕνα τετελεσμένο γεγονός.   

Ἀναπόφευκτα, τὸ μπόλιασμα τῆς σκέψης τοῦ Γαλούση μὲ τὶς ε὎εργετικὲς διδαχὲς τῆς 

ὀρθοδοξίας, τὸν πριμοδότησαν μὲ μιὰ ἀπύθμενη δύναμη καὶ ἀντοχὴ. Ἀκόμα καὶ στὶς 

στιγμὲς τῶν μεγάλων του ἀδυναμιῶν, ἟ καταφυγὴ στὴ θρησκεία φαίνεται ὅτι τοῦ 

προσφέρει τὶς λύσεις ἀπὸ τὰ διαφαινόμενα ἀδιέξοδα. Ἔτσι, συνεχῶς ἀναγεννᾶται μέσα 

ὰπὸ ἐπίπονες διαδικασίες κύησης καὶ τοκετοῦ ποὺ α὎τοεπιβάλλονται καὶ 

α὎τοδιεκπεραιώνονται σὲ χώρους καὶ χρόνους ἀθέτους καὶ σκοτεινούς. Κατ’ α὎τὸν τὸν 

                                                           
19 http://www.imgap.gr/file1/AG-Pateres/AG%20KeimenoMetafrasi/KD/08.%20KorB.htm 



22 

 

πράγματι θαυμαστὸ τρόπο, ὁ στοχασμός του φρεσκάρεται ὄντας ἐκ νέου ἕτοιμος γιὰ νέα 

ἀνασκαλεύματα μέσα στὶς κονίστρες τοῦ ἀνθρώπινου ψυχισμοῦ.    

Ἕνα ποίημα, τὸ ὀποῖο περισσότερο ἀπὸ κάθε ἄλλο, ἐνσωματώνει μὲ τρόπο ποὺ 

σημειώνει ἀριδήλως τὶς ἐπιδράσεις τῆς πίστεώς του πάνω στὴν εὔρεση τοῦ σκοποῦ τῆς 

ζωῆς του, εἶναι ΣΟ ΢ΠΕΡΜΑ ΣΟΤ ΘΕΟΤ: 

… γεννήθηκα πρὶν ἀπὸ τὴν ἀγάπη. 
 

… τὴν τρυφερὴ ἀειπάρθενο λύπη∙ 
 

Κυοφορῶ πόνους, μάνα. 
Ἔτσι, φαίνεται, μ’ ἔταξαν οἱ Μοῖρες. 

 
 

6. ἟ ἔμπνευση ἀπὸ τὴν ἱστορία 

Δὲν θὰ μπορούσαμε ἀσφαλῶς νὰ μὴν ἀναφερθοῦμε καὶ στὴν τόσο ἐπιμελῆ ἔνταξη τῶν 

σκέψεων τοῦ Γαλούση μέσα σὲ ἱστορικὰ πλαίσια ποὺ στὶς πλῆστες τῶν περιπτώσεων 

διανθίζονται μὲ ἀναφορὲς ποὺ θὰ ἦταν ἀδύνατον νὰ καταγραφοῦν ἀπὸ τὴν ἐπίσημη 

ἱστοριογραφία. ὇ μανδύας α὎τὸς ὅμως τῆς ἀνεπίσημης ἱστορίας, ἐπιτρέπει στὸν ποιητὴ 

νὰ ξεδιπλώσει τὶς σκέψεις του, συχνὰ μὲ ἕναν ἀμιγῶς καβαφικὸ τρόπο 

ἐπιχειρηματολογίας, οὕτως ὥστε νὰ ἀποτυπωθοῦν μὲ τρόπο ἞χηρὸ καὶ εὔηχο, διδάγματα 

ξεχασμένων ἀξιῶν (πχ ΚΡΑΣΗ΢ΙΚΛΕΙΑ) ἤ ἀκόμα καὶ τὰ τόσο κατακριτέα μέν, πολὺ 

ἀνθρώπινα δέ, συναισθήματα τῆς παραίτησης, τῆς ἥττας, τῆς διάψευσης τῶν προσδοκιῶν 

καὶ τῆς ἀπελπισίας (πχ ΑΣΡΟΠΑΣΟΤ ΢ΗΜΑ). Ἡ παρουσίαση τῶν προβληματισμῶν τοῦ 

ποιητῆ μέσῳ α὎τοῦ τοῦ ἱστορικοῦ μανδύα, ἐν εἴδει ἕνὸς ἀπεριόριστου σὲ ἔκταση 

ζωγραφικοῦ καμβά, ἀποτελεῖ τὴν κορωνίδα τῆς ὏ψηλῆς στρατηγικῆς του.   

Ἡ ἱστορικὴ πραγματικότητα ὡστόσο, δὲν ἀποτελεῖ πάντοτε ἀπαραίτητο συστατικὸ γιὰ 

τὴν ποιητικὴ δημιουργία. Ὅπου ὏πάρχει ἐννοιολογικὸ κενό, τουτέστιν ὅπου ἀπουσιάζει 

τὸ κεντρικὸ νόημα ἤ τὸ συναίσθημα ποὺ θέλει νὰ σκιαγραφήσει στὰ ποιήματά του, ἔτσι 

ὅπως τουλάχιστον μᾶς παρέχει τὸ πραγματικὸ ὏πόβαθρο τῶν ἱστοριῶν ποὺ 

παρουσιάζονται, ὁ Γαλούσης ἀφήνει τὴ μυθοπλασία του νὰ τὸ δημιουργήσει. Ὅπως 

συμβαίνει πάρα πολλὲς φορὲς καὶ μὲ τὸν Καβάφη, τὸ ἱστορικὸ στιγμιότυπο πολλὲς 

φορὲς λειτουργεῖ ἁπλῶς ὡς τὸ σκηνικὸ στὸ ὁποῖο τὰ πρόσωπα κινοῦνται γιὰ νὰ 

ἐξυπηρετήσουν τὶς προθέσεις τοῦ ποιητῆ. ὇ Καβάφης, ὅπως καὶ ὁ Γαλούσης20, κάποιες 

φορὲς δημιουργεῖ ποιήματα ποὺ δὲν ἀναφέρονται σὲ πραγματικὰ ἱστορικὰ γεγονότα, κι 

ἐνῷ τὸ πλαίσιο στὸ ὁποῖο διαδραματίζονται τὰ ἐν λόγῳ γεγονότα μοιάζει ἱστορικό, στὴν 

κυριολεξία πρόκειται γιὰ φανταστικὰ περιστατικὰ ποὺ μεταφέρουν ὅμως μὲ μεγάλη 

παραστατικότητα τὰ ἑκάστοτε μηνύματα. Μάλιστα, σὲ μερικὲς περιπτώσεις, ὁ Γαλούσης 

ἀναστοχάζεται προσφέροντας νέες ποιητικὲς συνθέσεις ποὺ ἀποτυπῶνουν ἐπιπλέον 

συναισθηματικοὺς τόπους ἀναφορᾶς γιὰ πρωταγωνιστὲς ποὺ ἔδρασαν τὴν ἴδια χρονικὴ 

περίοδο. ΢ὰν νὰ θέλει νὰ προσθέσει ψηφῖδες σὲ ἕνα μεγάλο δάπεδο ἀλληλένδετων 

                                                           
20 ὇ Γαλούσης δεσμεύεται πάντως πολὺ λιγότερο ἀπὸ τὰ πραγματικὰ γεγονότα σὲ σχέση μὲ τὸν 

Καβάφη.  



23 

 

καταστάσεων. Παραδείγματα α὎τὴς τῆς προσέγγισης ἀφοροῦν τὰ ποιήματα ποὺ 

ἀφηγοῦνται περιστατικὰ τῆς περιόδου τοῦ Μεγάλου Αλεξάνδρου (πχ ΜΙ΢ΘΟΥΟΡΟ΢ 

΢ΣΟΤ΢ ΠΕΡ΢Ε΢, ΚΛΕΙΣΟ΢, ΗΓΗ΢ΑΝΔΡΟ΢, ΢Ι΢ΤΓΑΜΒΡΙ΢).  

Ἡ βαθύτερη σύλληψη πίσω ἀπὸ α὎τὴν τὴν τεχνοτροπία του Γαλούση, φαίνεται ξεκάθαρα 

ὅτι εἶναι ἟ ἑξῆς: Θέλει νὰ ἐντάξει τὰ ὅσα ἟ ἐμπειρία του ἀποκρυστάλλωσε, τὰ ὅσα 

θεωρεῖ ὁ ἴδιος ὡς χρήσιμα γιὰ νὰ παραμείνουν στὴ μνήμη μέσα στὸν χώρο καὶ τὸν χρόνο. 

Ἔτσι, ἀξιοποιεῖ μὲ τὸν καλύτερο δυνατὸ τρόπο τὴν ἱστορία γιὰ νὰ ἀντλήσει 

συμπεριφορές, περιστατικὰ καὶ γεγονότα ποὺ ἐν δυνάμει μποροῦν νὰ λειτουργήσουν ὡς 

φορεῖς σημαντικῶν μηνυμάτων γιὰ τὸν σύγχρονο ἀναγνώστη. Μὰ καὶ ὅταν δὲν βρίσκει 

ἱστορικὰ γεγονότα ποὺ νὰ ἐξυπηρετοῦν πλήρως τὴν ποιητική του ἰδέα, τὰ ἀναπλάθει ὁ 

ἴδιος μέσα στὸ ἱστορικὸ πλαίσιο ποὺ ἐπιθυμεῖ. Μὲ α὎τὸ τὸ διανοητικὸ «κλειδί», ἟ 

ἱστορία λειτουργεῖ ὡς ἕνα ἄλλοθι γιὰ τὴ δημιουργία ἑνὸς περιστατικοῦ ποὺ ἐνῷ δὲν 

εἶναι ἱστορικὰ πραγματικὸ, εἶναι ποιητικὰ ἔγκυρο.   

὇ Καβάφης ἐπηρέασε τὸν Γαλούση καὶ στὸν τρόπο τῆς ἔκφρασης τῶν ποιητικῶν του 

σκέψεων (ἀναφερόμενοι πάντα στὰ ἱστορικὰ ποιήματα τοῦ Γαλούση). Α὎τές, 

ἐκφράζονται ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον μὲ τρόπο πεζὸ ποὺ λειτουργεῖ ἔντονα στὸ συγκινησιακὸ 

ἐπίπεδο21.Ἡ συναισθηματικὴ φόρτιση ποὺ ἐπιτυγχάνεται, δίνει στὴν ποιητικὴ δημιουργία 

μιὰ ὏πόσταση λυρισμοῦ διὸτι ἟ γλῶσσα λαμβάνει διαστάσεις δράματος. Διαφοροποιεῖται 

ὡστόσο ὁ Γαλούσης στὸ θέμα του λυρισμοῦ. Ἔχει τὶς περισσότερες φορές, σαφῶς 

λυρικότερες ἀποχρώσεις σὲ σχέση μὲ τὸν μεγάλο ἀλεξανδρινὸ ποιητή. Εἶναι μάλιστα ὁ 

λυρισμός του ἕνας πονεμένος λυρισμὸς ποὺ συνδυάζει τὴν τρυφερότητα καὶ τὴν 

τραγικότητα καὶ θυμίζει ξεκάθαρα τὰ ποιήματα τῶν πρώτων δεκαετιῶν. Ἄλλη μια 

ἀπόδειξη ὅτι ἟ ἱστορική του ποίηση πηγάζει ἀπὸ τὸν πόνο τῶν βιωμάτων κατὰ τὰ 

προηγούμενα ἔτη καὶ ποὺ ο὎σιαστικά, ἀποτελεῖ ἕνα ἐξελικτικὸ βῆμα στὸν τρόπο γραφῆς 

καὶ ἐπιχειρηματολογίας του ποιητή.    

Ἡ δραματικότητα α὎τοῦ τοῦ τρόπου παρουσίασης τῶν σκέψεων, ὅταν γίνεται μὲ 

ἐπιτυχία καὶ μὲ ἄρτιο ποιητικὰ ἐκφραστικὸ τρόπο, δημιουργεῖ μιὰ πλαισιομένη ἔκφραση 

τῆς συγκίνησης. ὇ T. S. Eliot, σχολιάζοντας τὴν καβαφικὴ ποίηση, ἀπεκάλεσε α὎τὴ τὴν 

κατάσταση ὡς «ἀντικειμενικὴ συστοιχία». Πιὸ συγκεκριμένα, ἟ ἀντικειμενικὴ συστοιχία 

μπορεῖ νὰ εἶναι μιὰ σκηνοθεσία καταστάσεων, ἕνα πλαίσιο γεγονότων, ἕνας μορφικὸς 

τύπος [...] ποὺ θὰ εἶναι ὁ τύπος (἟ φόρμουλα) τῆς συγκεκριμένης συγκίνησης τοῦ ποιητῆ 

καὶ ποὺ θὰ λειτουργεῖ ὅπως τὸ πλαίσιο ἑνὸς στοχάστρου· ἔτσι ὥστε, ὅταν τὰ ἐξωτερικά 

γεγονότα, ποὺ πρέπει νὰ καταλήξουν στὸν ἐρεθισμὸ τῶν αἰσθήσεων δοθοῦν, ἟ συγκίνηση 

νὰ παρουσιάζεται ἀμέσως22. 

                                                           
21 Ὅπως εἶχε γράψει καὶ ὁ κριτικὸς λογοτεχνίας Δημαρᾶς γιὰ τὸν Καβάφη: «Δὲν θὰ ἔπρεπε νὰ 

ξεγελάῃ κανέναν ἀναγνώστη: πάντοτε, μὲ ὅποιο ὄνομα κι’ ἂν μιλεῖ, ὅ,τι ντῦμα κι’ ἂν φοράῃ, ὁ 

Καβάφης στὸ βάθος τοῦ ποιήματος φανερώνει, μὲ κάποιο τρόπο, τὴν πληγωμένη του καρδιά». Σὸ 

ἴδιο ἀκριβῶς σχόλιο ἰσχύει καὶ γιὰ τὸν Γαλούση.  
22 Nάσος Bαγενᾶς, «὇ Kαβάφης τῆς κριτικῆς καὶ ὁ Kαβάφης τοῦ ΢εφέρη» (1991). Ἀλιευμένο ἀπὸ 

τὸν ἐπίσημο διαδικτυακὸ τόπο τοῦ Ἀρχείου Καβάφη.  

 



24 

 

἖πίσης, ἟ ἐξιστόρηση τῶν σκέψεων τοῦ Γαλούση μέσα ἀπὸ τὸ φίλτρο τῶν 

παρελθοντικῶν γεγονότων, δὲν ἀντικατοπτρίζει σὲ καμμία περίπτωση κάποια νωχελικὴ 

ε὎κολία ἔμπνευσης σὲ ἤδη γνωστὰ καὶ «σερβιρισμένα» γεγονότα προκειμένου νὰ 

διευκολυνθεῖ στὸ ἔργο του. Ἀντίθετα, ἟ χρήση τῆς ἱστορίας ἐκ μέρους τοῦ δημιουργοῦ, 

μὲ τὸν τρόπο ποὺ τελεῖται, φανερώνει τὴν ἀπόλυτη πεποίθηση τοῦ ποιητῆ γιὰ τὴν ἀξία 

α὎τῆς τῆς προσκόλλησης στὸ περιγραφικό/἞θοπλαστικὸ ἐπίπεδο. Εἶναι α὎τὸ ποὺ δίνει 

στὸν συγγραφέα τὴν ὀξύτητα τῆς ματιᾶς μέσα σὲ ἕναν κόσμο ποὺ διαρκῶς ἀλλάζει, ἐνῷ 

ὁ ἴδιος θέλει νὰ ἀποτυπώσει στοιχεῖα τῆς ἀνθρώπινης προσωπικότητας ποὺ τυγχάνουν 

ἀναλλοίωτα ἀπὸ τότε ποὺ ὏πάρχουν ἄνθρωποι.   

἖ξαιρετικὲς συνθέσεις ποὺ ἀποτυπώνονται στὰ ἱστορικὰ ποιήματα τοῦ Γαλούση, μέσα 

ἀπὸ τὴν ἀνεπίσημη καταγραφή, εἶναι καὶ οἱ ἀκόλουθες (ἐλάχιστες ὏ποκειμενικὲς 

ἐπιλογὲς τοῦ γράφοντος): 

πῆρε νὰ στηθοδέρνεται καὶ νὰ μοιρολογιέται 
καὶ ὁλάκερη ἔδειχνε ἵδρως καὶ δάκρυα ἕνα. 

 

(ΣΙΜΑΝΔΡΑ, 404 π.Φ) 

 

Κὶ ἐνῷ τὰ χελιδόνια δίπλα μου, τὴ μάχη ἀψηφῶντας, 
τὸν γλυκασμὸ τῆς Ἄνοιξης χαίρονταν στὰ φτερά τους 

μαῦρο πουλί – ἀπαίσιος οἰωνός – πετοῦσε στὰ ζερβά μου. 
 

(ΥΟΙΣΗΣΗ΢ – ΕΘΕΛΟΝΣΗ΢ ΢ΣΑ 1878) 

 

Σὸ ἴδιο φτωχὸς καὶ στὴν πατρίδα ἤμουν. 
Μονάχα δυὸ δάκρυα, φεύγοντας, νὰ χύσεις μὴν ξεχάσεις. 

 

(ΕΡΕΣΡΙΕΨ΢ ΜΝΗΜΑ ΕΝ ΚΙ΢΢Ιᾼ) 

 

 

* * * * * 


