











































Σελίδα | 1  
 

Αριςτοτϋλειο Πανεπιςτόμιο Θεςςαλονύκησ 

Τμόμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιςτών 

  Τομϋασ Τηλεπικοινωνιών 

 

 

Διπλωματικό Εργαςύα 

 

 

“Mediating for Literature through Internet” 

ό 

« Ελληνικό λογοτεχνύα και διαδύκτυο· μεςολαβώντασ» 

 

 

Ζυγογιάννη Κωνςταντίνου 

ΑΕΜ:5920 

 

 

Επιβλϋποντεσ :  

Χρόςτοσ Ε. Δημϊκησ, Επύκουροσ Καθηγητόσ 

     Ευςτϊθιοσ Παπαδόπουλοσ, Υποψόφιοσ Διδϊκτορασ 

    

 

 

Θεςςαλονύκη,  2012-13 



Σελίδα | 2  
 

Περιεχόμενα 

 

Μϋροσ Α’ 

 

1. Ειςαγωγό………………………………………………………………………………………………....4 

2. Στόχοσ διπλωματικόσ - Σκοπόσ ϋρευνασ………………………………………………...….6 

3. Σχεδιαςμόσ – Βόματα υλοπούηςησ………………………………………………….…….…..7 

 

Μϋροσ Β’ 

1. Μικρό ιςτορικό αναδρομό………………………………………………………………………….8 

2. Καταγραφό δεδομϋνων – Κατηγορύεσ που προϋκυψαν………………………………10 

3. Ελληνικϊ περιοδικϊ…………………………………………………………………………………..15 

3.1. Διαχωριςμόσ ςε ετικϋτεσ – υποκατηγορύεσ…………………………………………15 

3.1.1. Συγγραφϋασ...........................................................................................................16 

3.1.2. Εύδοσ ςελύδα…………………………………………………………………………….17 

3.1.3. Τύποσ ϋκδοςησ-παρουςύαςησ…………………………………………………...21 

3.1.4. Περιεχόμενο……………………………………………………………………………..22 

3.1.5. Διαςύνδεςη……………………………………………………………………………...26 

3.1.6. Έναρξη…………………………………………………………………………………….26 

3.1.7. Γλώςςα……………………………………………………………………………………27 

3.1.8. Δωρεϊν……………………………………………………………………………………27 

3.1.9. Αναφορϊ……………………………………………………………………………….…28 

3.2. Πλατφόρμεσ Υλοπούηςησ…………………………………………………………………...29 

3.2.1. Συςτόματα Διαχεύριςησ Περιεχομϋνου…………………………………......29 

3.2.1.1. Δημοφιλεύσ πλατφόρμεσ Cms………………………………………...31 

3.2.2. Πλατφόρμεσ δημοςύευςησ………………………………………………………..34 

3.3. Σύνδεςη με κοινωνικϊ δύκτυα…………………………………………………………….35  

3.3.1. Facebook……………………………………………………………………………….....38 

3.3.2. Twitter……………………………………………………………………………………..43 

4. Λοιπού ιςτότοποι λογοτεχνύασ…………………………………………………………………...47  

4.1.  Ελληνικό πεζογραφύα……………………………………………………………………......47 

4.2.  Ελληνικό πούηςη…………………………………………………………………………….....49 

4.3. Εκδόςεισ………………………………………………………………………………………….....51 

4.3.1. Ψηφιακϋσ εκδόςεισ ανοιχτού περιεχομϋνου……………………………...51 

4.3.2. Άδειεσ Creative Commons…………………………………………………………53 

4.3.3. Αυτοϋκδοςη…………………………………………………………………………......55 

5. Ξενόγλωςςα περιοδικϊ…………………………………………………………………………......57 



Σελίδα | 3  
 

 

Μϋροσ Γ’ 

 

1. Συμπερϊςματα………………………………………………………………………………………....61 

2. Επύλογοσ…………………………………………………………………………………………………..63 

3. Ευχαριςτύεσ……………………………………………………………………………………………...64 

4. Αναφορϋσ………………………………………………………………………………………………....65 

4.1. Βιβλιογραφύα – Αρθρογραφύα……………………………………………………………65 

4.2. Εξωτερικού ςύνδεςμοι……………………………………………………………………….66 

5. Παρϊρτημα………………………………………………………………………………………………68  

5.1. Περιοδικϊ Ελληνικόσ Λογοτεχνύασ……………………………………………………..68 

5.2. Περιοδικϊ Ξενόγλωςςησ λογοτεχνύασ…………………………………………………71 

5.3. Ελληνικό λογοτεχνύα……………………………………………………………………….....75 

5.4. Ελληνικό πούηςη………………………………………………………………………………..82 

5.5. Ανθολόγιο – Βιβλιοθόκη…………………………………………………………………….84 

5.6. Εκδόςεισ………………………………………………………………………………………..…..86 

5.7. Αναφορϋσ(Σύγχρονησ Ελληνικόσ Πούηςησ)………………………………………...88 

5.8. Ξενόγλωςςη πεζογραφύα…………………………………………………………………...89 

5.9. Ξενόγλωςςη πούηςη…………………………………………………………………………..90 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 4  
 

Μέροσ Α’  
 

 

Α1.  Ειςαγωγό 

  
Λεξικό εννοιών 

 
Υπερκείμενο. 

 

Ο όροσ υπερκείμενο (hypertext) δθμιουργικθκε από τον 

Theodore Nelson ςτθ δεκαετία του ’60[1], για να περιγράψει ζνα είδοσ 

θλεκτρονικοφ κειμζνου, ριηικά διαφορετικό  από τον ζντυπο λόγο: το 

διακριτικό του χαρακτθριςτικό είναι ότι δεν ζχει ιεραρχθμζνθ δομι, 

είναι δθλαδι μθ-γραμμικό και πολυεπίπεδο, διαμορφοφμενο κάκε 

φορά κατά τθν θλεκτρονικι του ανάγνωςθ. Θεμελιϊδθ ζννοια ςτο 

υπερκείμενο κατζχουν οι  υπερςφνδεςμοι (hyperlinks), ςυνδζςεισ 

δθλαδι μεταξφ διαφορετικϊν κόμβων ςτο διαδίκτυο. 

 

 

Εικόνα 1 . Μη γραμμική ανάγνωση με χρήση υπερσύνδεσμων -Υπερκείμενο. 

 



Σελίδα | 5  
 

Yπερλογοτεχνία.  

  Μεταφραςμζνο από τον αγγλικό όρο Hyper – literature. 

Hλεκτρονικι, δικτυακι ι υπολογιςτικι λογοτεχνία. Digital Literature. 

Πποιον όρο όμωσ και να χρθςιμοποιιςει κανείσ , αναφζρεται ςτο ίδιο 

ακριβϊσ αντικείμενο : Το ςφνολο τθσ λογοτεχνίασ που ςυναντά κανείσ 

ςτο διαδίκτυο, είτε πρόκειται για ψθφιοποιθμζνο από το ζντυπο υλικό 

είτε για λογοτεχνία παραγόμενθ με τθ χριςθ των υπολογιςτϊν, τθν 

κυβερνολογοτεχνία*2], ψθφιακι εν γζνει λογοτεχνία μεταδιδόμενθ 

μζςω του ιςτοφ και προβαλλόμενθ πια όχι ςτο χαρτί αλλά ςτισ οκόνεσ 

εκατομμυρίων αναγνωςτϊν ανά τον κόςμο. 

 

Γϋννηςη 

 

Η αρχι γίνεται το ‘59, όταν ο Theo Lutz από το Ρολυτεχνείο τθσ 

Στουτγάρδθσ δθμοςιεφει κάποια κείμενα καταςκευαςμζνα ςε γεννιτρια 

με υπολογιςτι. Το ’65 ο Emmett Williams δθμιουργεί τθν Musica, ζνα 

ποίθμα φτιαγμζνο από τισ 101 πιο ςυχνά εμφανιηόμενεσ λζξεισ τθσ 

«Θείασ Κωμωδίασ». Τθν ίδια εποχι, εμφανίηεται ο νεολογιςμόσ 

υπερκείμενο, εννοϊντασ ζνα δίκτυο δεςμϊν που ςυνδζουν δεδομζνα 

κάκε μορφισ, κείμενο, ιχο, εικόνα, ςτο οποίο κα ζχει διαδικτυακι 

πρόςβαςθ ο οποιοςδιποτε. Αυτό γίνεται πραγματικότθτα εν τζλει το 

1989, όταν ο Tim Berners Lee ςυνδζει το υπερκείμενο με το διαδίκτυο 

επινοϊντασ ζνα εφχρθςτο ςφςτθμα διευκυνςιοδότθςθσ των κειμζνων, 

το όποιο ζμεινε ζκτοτε ςτθν ιςτορία ωσ URL.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 6  
 

Α2.  Στόχοσ διπλωματικόσ 

 
  

 

Ρρωταρχικόσ ςτόχοσ τθσ παροφςασ διπλωματικισ είναι να 

καταδείξει πϊσ διαμορφϊκθκε θ ελλθνικι λογοτεχνικι παραγωγι τθν 

τελευταία δεκαετία, μζςα από τα δειλά –ςτθν αρχι - αλλά ςτακερά 

βιματά τθσ ςτο διαδίκτυο . 

Ο παγκόςμιοσ ιςτόσ, ωσ κανάλι επικοινωνίασ πλζον, κατεξοχιν 

ψθφιακό και ζντονα αμφίδρομο, ζρχεται ωσ ςυνδετικόσ κρίκοσ ανάμεςα 

ςε δφο κατά το παρελκόν απομακρυςμζνα ςθμεία, τον λογοτζχνθ και 

τον αναγνϊςτθ του, ι αλλιϊσ, τον πομπό με τον δζκτθ του. Η 

μονοδρομικότθτα τθσ πλθροφορίασ που χαρακτιριηε ωσ επί το πλείςτον 

τον ζντυπο χϊρο, εδϊ ζχει παντελϊσ εξαφανιςτεί, ενϊ θ αμεςότθτα 

προβολισ ενόσ ζργου και κριτικισ του αλλά και θ ςυμμετοχι πολλζσ 

φορζσ του ίδιου του αναγνϊςτθ ςτο κείμενο που διαβάηει κακιςτά τθν 

όλθ διαδικαςία ιδιαίτερα διαδραςτικι, ςίγουρα πρωτόγνωρθ μα και 

διαςκεδαςτικι. 

Για τον χαρακτθριςμό όλθσ αυτισ τθσ διαδρομισ επιλζχκθκε θ 

λζξθ “mediation” - μεσολάβηση, όχι ςαφϊσ γιατί καταδεικνφει κάποιον  

φανταςτικό εχκρό αλλά επειδι «ςυμφιλιϊνει» δφο χωροχρονικά αλλά 

και εννοιολογικά αντίποδα μζρθ που ποτζ τουσ δεν είχαν κοινό ςθμείο 

εφρεςθσ, τον καλλιτζχνθ και το κοινό του. 

Απϊτεροσ ςκοπόσ παραμζνει θ δθμιουργία ενόσ μετα-περιοδικοφ 

για θλεκτρονικά περιοδικά ελλθνικισ λογοτεχνίασ, ενόσ ιςτοχϊρου 

δθλαδι που κα «φιλοξενεί» όλα τα περιοδικά που εκδίδονται 

θλεκτρονικά πλζον ςτον ελλαδικό χϊρο. Η προςπάκεια αυτι κα 

μποροφςε να διευρυνκεί για τθν δθμιουργία τελικά ενόσ portal, μιασ 

πφλθσ, που κα καταγράφει και κα παρουςιάηει όλουσ τουσ 

θλεκτρονικοφσ διαδικτυακοφσ τόπουσ  που φιλοξενοφν ελλθνικι-και όχι 

μόνο-λογοτεχνία. 

 



Σελίδα | 7  
 

 

 

 

Α3.  Σχεδιαςμόσ - Βόματα υλοπούηςησ 
 

 

 Κφρια επιδίωξθ ιταν να αποτυπωκεί θ επίδραςθ του νζου μζςου 

επικοινωνίασ ςτθ διάδοςθ τθσ λογοτεχνικισ πλθροφορίασ μζςα από 

αυτό. 

Δεν μασ ενδιζφερε τόςο θ απόκριςθ ςτθν ποιότθτα τθσ 

λογοτεχνίασ, άλλωςτε αυτό είναι και ςε μεγάλο βακμό υποκειμενικό, 

μα κυρίωσ να αποτυπωκοφν τα κακοριςτικά ςθμεία από άποψθ 

ποςοτικι, μορφολογικι και δομικι-προγραμματιςτικι. Ρϊσ δθλαδι θ 

λογοτεχνία προβάλλεται και οργανϊνεται μζςα από τισ δομζσ που 

προςφζρει ςε αφκονία και ποικιλία το διαδίκτυο. 

Γι’ αυτό το ςκοπό γίνεται μια ενδελεχισ καταγραφι όλων των 

ιςτοχϊρων που αςχολοφνται με τθν ελλθνικι λογοτεχνία, είτε πρόκειται 

για εραςιτεχνικζσ και προςωπικζσ προςπάκειεσ είτε για πιο 

οργανωμζνεσ κινιςεισ, κρατικζσ ι ιδιωτικζσ- επαγγελματικζσ. 

 Ζμφαςθ δόκθκε ςτθν αναηιτθςθ ιςτοτόπων με τθν ιδιότθτα του 

θλεκτρονικοφ περιοδικοφ. Ππωσ ςτο ζντυπο, κφριο φορζα των 

καλλιτεχνικϊν τάςεων και κεματοφφλακα τθσ λογοτεχνικισ παράδοςθσ 

αποτελοφςαν τα εκδοκζντα περιοδικά,  ζτςι κεωριςαμε πωσ θ ίδια 

αρχι  ζχει ιςχφ και ςτον θλεκτρονικό χϊρο διάδοςθσ.  

Τελευταία, δεν παραλιφκθκε και θ αναηιτθςθ αντίςτοιχων 

ξενόγλωςςων περιοδικϊν, κυρίωσ ςτθν αγγλικι, για να υπάρχει ζνα 

μζτρο ςφγκριςθσ αλλά και μια γενικότερθ εποπτεία του παγκόςμιου 

πλζον χϊρου θλεκτρονικϊν εκδόςεων και λογοτεχνικοφ γίγνεςκαι. 

 

 

 



Σελίδα | 8  
 

Μέροσ Β’ 

 

 

Β1.  Μικρό ιςτορικό αναδρομό[3] 

 

Περιοδικό «Νύγμα» 

 

Η ιςτορία των θλεκτρονικϊν περιοδικϊν λογοτεχνίασ ςτθν Ελλάδα 

ξεκινά κατά τον Νοζμβρθ του 1995, όποτε και εμφανίηεται θ 

ιςτοςελίδα «Νφγμα». 

Αποτελεί εραςιτεχνικι προςπάκεια φοιτθτϊν του τμιματοσ 

Ηλεκτρολόγων Μθχανικϊν του Μετςόβιου Ρολυτεχνείου Ακθνϊν και 

αυτοχαρακτθρίηεται  ωσ το πρϊτο φοιτθτικό περιοδικό μζςω 

διαδικτφου . Η ςελίδα, αν και λιτι από άποψθ ςχεδιαςμοφ, για τα 

δεδομζνα εκείνθσ τθσ εποχισ ιταν ςίγουρα κάτι πρωτότυπο.  Το 

γεγονόσ και μόνο ότι υφίςταται μζχρι ςιμερα δε μπορεί παρά 

εφςθμα να τθσ δϊςει αν και πλζον ο τρόποσ δόμθςθσ και 

παρουςίαςθσ του περιεχομζνου τθσ κα μποροφςε να κεωρθκεί 

αρκετά ξεπεραςμζνοσ. 

  

 

 

 

Ανθολόγιο «Σύγχρονη Ελληνικό πούηςη» 

 

Δεφτεροσ ςτακμόσ ςτθν πορεία προβολισ και διάδοςθσ τθσ 

ελλθνικισ λογοτεχνίασ ςτο διαδίκτυο αποτελεί θ προςπάκεια του 

κφριου Χριςτου Δθμάκθ, λζκτοροσ – εκείνθ τθν εποχι- ςτο τμιμα 

Ηλεκτρολόγων Μθχανικϊν του Ρολυτεχνείου Θεςςαλονίκθσ, 

εμφανιηόμενθ κατά το 1999. 

http://www.nygma.gr/


Σελίδα | 9  
 

 

Ρρόκειται περί ενόσ ψθφιακοφ ανκολογίου ζντυπων λογοτεχνικϊν 

περιοδικϊν[4], ωσ επί το πλείςτον εκείνων που κυκλοφοροφςαν 

πανελλαδικά κατά τθν δεκαετία εκείνθ.  

 

Η  ιςτοςελίδα  ςτικθκε  απλά  και  μινιμαλιςτικά,  ςε  ςτατικζσ  

ςελίδεσ,  με  τα άγουρα μζςα τθσ εποχισ, και θ κεντρικι τθσ ιδζα 

ιταν να προβάλει τθν ποίθςθ όπωσ αυτι  παράγεται  και  εκδίδεται  

ςτα  λογοτεχνικά  περιοδικά.  Αρκετοί  εκδότεσ ανταποκρίκθκαν, αν 

και οι περιςςότεροι με επιφφλαξθ και δυςπιςτία απζναντι ςτο μζςο, 

και το αποτζλεςμα  που  προζκυψε  περιλαμβάνει  μια  μεγάλθ  

ςυλλογι  592  τευχϊν  από  58 περιοδικά. Από κάκε τεφχοσ 

επιλεγόταν ζνασ αρικμόσ ζργων (όχι αποκλειςτικά ποιιματα αλλά 

και άρκρα, πεηογραφιματα, πίνακεσ) τα οποία ψθφιοποιοφνταν και 

αναρτιόνταν ςτθ ςελίδα.    

 

Η οργάνωςθ των περιεχομζνων ζγινε  με τθ μορφι δομισ δζντρου 

ανά περιοδικό ςε πρϊτο επίπεδο, με τα τεφχθ κάκε περιοδικοφ ςε 

δεφτερο επίπεδο, ενϊ δθμιουργικθκε ευρετιριο ποιθτϊν μαηί με τα 

ζργα τουσ  κακϊσ και παρουςίαςθ των διαφόρων αφιερωμάτων  που 

απαντιόνταν ςτα τεφχθ .  

 

Εντυπωςιακό παραμζνει το γεγονόσ πωσ θ ιςτοςελίδα υφίςταται 

ακόμθ, χρθςιμοποιείται ωσ πθγι δεδομζνων για εργαςίεσ και   

ζρευνεσ αλλά και ωσ παραπομπι ςε πολλά site που αςχολοφνται με 

τθν ποίθςθ. Αν και ζχει καιρό να ανανεϊςει το υλικό τθσ, κυρίωσ 

λόγω προβλθμάτων απουςίασ εργατικοφ δυναμικοφ(!), εντοφτοισ 

αποδεικνφει πωσ προςπάκειεσ με μεράκι και επιμελι δουλειά, 

μποροφν να αποτελζςουν κεμζλιο λίκο ςτθν προςπάκεια ανάδειξθσ 

τθσ ελλθνικισ λογοτεχνίασ ςτο διαδίκτυο.   

 

Η ιςτοςελίδα είναι διακζςιμθ ςτο διαδίκτυο ςτθν διεφκυνςθ: 

 

 http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/  

 

http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/


Σελίδα | 10  
 

 

B2.  Καταγραφό δεδομϋνων – Κατηγορύεσ που 

προϋκυψαν 

 

Η διαδικαςία αναηιτθςθσ των λογοτεχνικϊν ελλθνικϊν ιςτότοπων 
ξεκινά με τθ χριςθ τθσ μθχανισ αναηιτθςθσ τθσ εταιρίασ 
Google.Ρροςπακϊντασ να καλφψουμε ζνα όςο το δυνατόν μεγαλφτερο 
εφροσ αποτελεςμάτων , χρθςιμοποιικθκαν οι παρακάτω λζξεισ – 
κλειδιά: 

 

Ελλθνικι λογοτεχνία, ελλθνικι ποίθςθ , ζλλθνεσ ςυγγραφείσ, 

ψθφιακι λογοτεχνία, ψθφιακι ποίθςθ, διαδίκτυο+λογοτεχνία, 

περιοδικά λογοτεχνίασ , θλεκτρονικι λογοτεχνία , υπερλογοτεχνία, 

θλεκτρονικά λογοτεχνικά περιοδικά, βιβλιοκικθ , εκδόςεισ , 

Literature magazines , greek literature, greek poetry. 

 

Πλα τα αποτελζςματα ςυγκεντρϊκθκαν ςε ζνα αρχείο τφπου 

Excel και ςτθ ςυνζχεια δόκθκε ζμφαςθ ςτθν ταξινόμθςι τουσ, οπότε και 

προζκυψαν ςυγκεκριμζνεσ κατθγορίεσ, απαραίτθτεσ για τθν καλφτερθ 

κατανομι των ευρεκζντων αλλά και προσ διευκόλυνςθ τθσ εφρεςθσ των 

ςυγκεκριμζνων χαρακτθριςτικϊν που διζπουν τα αντίςτοιχα δεδομζνα.  

Αυτζσ είναι οι εξισ με τον  αντίςτοιχο αρικμό αποτελεςμάτων :   

Ελλθνικά Ρεριοδικά  -130 

Ωσ περιοδικό καταχωρικθκε κάκε ιςτοςελίδα θ οποία 

αυτοχαρακτθρίηεται ωσ θλεκτρονικό περιοδικό ι απλά περιοδικό, 

αρκετζσ  με τθν ιδιότθτα τθσ επικεϊρθςθσ τζχνθσ και  λογοτεχνίασ,  ενϊ 

τοποκετικθκαν και ιςτοςελίδεσ που είτε διατθροφςαν τα 

χαρακτθριςτικά περιοδικοφ , παραδείγματοσ  χάριν μια περιοδικότθτα 

ςτθν ζκδοςθ άρκρων και λογοτεχνικϊν κειμζνων,  ι εμπεριείχαν 

αναδθμοςίευςθ κεμάτων ζντυπων περιοδικϊν αναρτθμζνων ςτο 

διαδίκτυο. 



Σελίδα | 11  
 

Λογοτεχνία  - 324 

Στθν κατθγορία αυτι τοποκετικθκαν όλοι οι ιςτότοποι που περιείχαν 

και προζβαλλαν ελλθνικι –κυρίωσ- λογοτεχνικι παραγωγι 

,ςυμπεριλαμβανομζνθσ ποίθςθσ, πεηογραφίασ και οιουδιποτε 

λογοτεχνικοφ είδουσ ζχει δθμιουργθκεί μζχρι ςτιγμισ. Είτε επρόκειτο 

για εραςιτεχνικζσ ιςτοςελίδεσ και ιςτολόγια ι για πιο οργανωμζνεσ 

δομζσ, όπωσ ανκολόγια γνωςτϊν λογοτεχνϊν, αυτζσ καταχωρικθκαν ςε 

αυτιν τθν ετικζτα. 

 Ροίθςθ – 264 

Στθν ενότθτα αυτι ςυναντάμε ιςτοχϊρουσ που φιλοξενοφν ελλθνικι 

ποίθςθ, προςωπικισ παραγωγισ ωσ επί το πλείςτον αλλά και ζργα 

γνωςτϊν Ελλινων ποιθτϊν. Και εδϊ ξεχωρίηουν αρκετζσ ςελίδεσ για τθν 

ποιότθτά τουσ , όπωσ το πολφ καλό ωσ προσ τθν ςχεδίαςθ ιςτολόγιο για 

τθν ποίθςθ «Το τρζνο τθσ ποίθςθσ» ι το ανκολόγιο «Οι ποιθτζσ τθσ 

Θεςςαλονίκθσ τον 20ο αιϊνα ωσ και ςιμερα» που εντυπωςιάηει με τθν 

πλοφςια κεματολογία του - ζργο προςωπικό τθσ φιλόλογου Βίκυσ 

Ραπαπροδρόμου με ζξοχεσ κριτικζσ μζχρι ςτιγμισ. 

 

Εικόνα 2.Το ποιοτικότατο ιστολόγιο «Τρένο της ποίησης». Παρουσίαση σε μορφή 

ημερολογίου. 

http://trenopoiisis.blogspot.gr/
http://greek-translation-wings.blogspot.gr/
http://greek-translation-wings.blogspot.gr/


Σελίδα | 12  
 

 

Ανκολόγιο/Βιβλιοκικθ – 72 

Υπό αυτιν τθν ενότθτα τοποκετικθκαν όλα τα sites  τα οποία 

ςυγκεντρϊνουν πλικοσ άλλων ιςτοτόπων λειτουργϊντασ ωσ πφλεσ είτε 

ωσ κόμβοι ςυγκζντρωςθσ υλικοφ με επίκεντρο τθν λογοτεχνία, που 

λειτουργοφν δθλαδι εν ίδει ψθφιακοφ αρχείου. Εδϊ καταχωρικθκαν 

και οι ελλθνικζσ ψθφιακζσ βιβλιοκικεσ ωσ ενόσ ςθμείου , κυρίωσ αυτζσ 

που είναι πιο αναγνωρίςιμεσ ςτο ελλθνικό διαδικτυακό γίγνεςκαι 

κακϊσ θ πλθκϊρα αντικειμζνων ςε αυτιν τθν κατθγορία ιταν 

εντυπωςιακι. 

 

 

Εικόνα 3.  Η ψηφιοθήκη του Αριστοτέλειου Πανεπιστήμιου Θεσσαλονίκης. 

Αναζήτηση στο αρχείο Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. 

 

 



Σελίδα | 13  
 

Εκδόςεισ – 51 

Σε αυτιν τθν ετικζτα ειςιχκθςαν οι κφριοι ελλθνικοί διαδικτυακοί 

εκδοτικοί οίκοι. Ρολλοί από αυτοφσ είναι ιδθ γνωςτοί από τθν 

εναςχόλθςι τουσ με τθν ζντυπθ ζκδοςθ  ενϊ ενδιαφζρον παρουςιάηει 

και θ εμφάνιςθ νζων εκδοτικϊν προςπακειϊν, με  αποκλειςτικι 

διαδικτυακι παρουςίαςθ. 

 

Αναφορζσ – 357 

Ρρόκειται για τθν εφρεςθ ιςτότοπων ςτουσ οποίουσ αναφζρεται θ 

ιςτοςελίδα «ςφγχρονθ ελλθνικι ποίθςθ» του κυρίου Χριςτου Ε. 

Δθμάκθ. Η αναηιτθςθ ζγινε με βάςθ τθν εντολι τθσ μθχανισ 

αναηιτθςθσ τθσ google : 

 

 link:http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/poetry.html 

 

 

Ξενόγλωςςα Ρεριοδικά  - 158 

Στθν ενότθτα αυτι αναηθτικθκαν τα καλφτερα -από άποψθσ 

ςχεδιαςμοφ, παρουςίαςθσ περιεχομζνου και ποιότθτασ εμφάνιςθσ – 

ξενόγλωςςα περιοδικά . Η ποικιλία που υπιρχε ςε αυτιν τθν κατθγορία 

ιταν ογκϊδθσ και θ όποια καταγραφι τθσ κα ξζφευγε από τα πλαίςια 

τθσ παροφςασ διπλωματικισ. Γι’ αυτό ζγινε και θ επιλογι περίπου 160 

ιςτοτόπων, αυτϊν που κατά τθν κρίςθ του γράφοντα ιταν πιο 

αντιπροςωπευτικά τθσ τάςθσ που επικρατεί ςτθν ξενόγλωςςθ 

διαδικτυακι λογοτεχνία ενϊ ο αρικμόσ τουσ ορίςτθκε κοντά ςε εκείνον 

των ελλθνικϊν λογοτεχνικϊν περιοδικϊν για να υπάρχει ζνα μζτρο 

ςφγκριςθσ με τθν αντίςτοιχθ ξενόγλωςςθ παραγωγι.  

 

 

http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/poetry.html


Σελίδα | 14  
 

Ξενόγλωςςθ ποίθςθ - 56 

Ροίθςθ, ξενόγλωςςθ προφανϊσ, τοποκετικθκε ςε αυτιν τθν 

κατθγορία. Αν και μικρι ςε καταγραφι, δόκθκε μζριμνα για δείγμα 

διαφόρων γλωςςϊν, οπότε και ςυναντοφμε ιςτότοπουσ με αγγλόφωνθ, 

γαλλικι, ιςπανικι, ιταλικι ακόμθ και περςικι ποίθςθ. 

 

Ξενόγλωςςθ λογοτεχνία – 38 

Στθν ξενόγλωςςθ λογοτεχνία ζγινε καταγραφι οριςμζνων 

ιςτότοπων με χαρακτθριςτικά όπωσ μεγάλθ ςυλλογι δεδομζνων ι 

πρωτοτυπία ςτθν εμφάνιςθ. Επειδι και εδϊ θ πλθκϊρα των 

ευρεκζντων ιταν εντυπωςιακι, επιλζχκθκε ζνα αντιπροςωπευτικό 

δείγμα, πρωτίςτωσ για ςφγκριςθ με τα αντίςτοιχα ελλθνικά . 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 15  
 

Β3. Ελληνικϊ περιοδικϊ 

 

Ο πυρινασ αυτισ τθσ διπλωματικισ ξεκινάει από εδϊ. 

Ρροκειμζνου να καταλιξουμε ςε ζνα ςυμπζραςμα για το ελλθνικό 

διαδικτυακό εκδοτικό γίγνεςκαι, ζπρεπε να γίνει καταγραφι των  

περιοδικϊν που κυκλοφοροφν ι καλφτερα «εκδίδονται» ςτο διαδίκτυο 

ςτθν μζγιςτι τθσ πλθρότθτα. Μζςα από αυτιν τθν διαδικαςία κα 

αναδεικνφονταν τόςο τα χαρακτθριςτικά που διζπουν τισ επιμζρουσ 

ενότθτεσ τθσ θλεκτρονικισ  ζκδοςθσ, όπωσ ςχεδιαςμόσ, 

λειτουργικότθτα, παρουςίαςθ, κεματολογία, κοινό που απευκφνονται 

κακϊσ και μια γενικότερθ εικόνα τθσ λογοτεχνικισ ψθφιακισ 

παραγωγισ· ποφ βαδίηει και τι ζχει προςφζρει μζχρι ςτιγμισ ςτο κοινό 

τθσ. 

 

Β3.1. Διαχωριςμόσ ςε υποκατηγορύεσ -  ετικϋτεσ. 

Ετικϋτεσ 

Για τθν κατθγοριοποίθςθ των λογοτεχνικϊν περιοδικϊν 

επιλζχκθκαν ςυγκεκριμζνεσ ετικζτεσ που να φανερϊνουν, να 

αποκαλφπτουν ςυγκεκριμζνα χαρακτθριςτικά που κζλαμε να 

ελζγξουμε. Το ενδιαφζρον ιταν επικεντρωμζνο ςτισ εξισ 

υποκατθγορίεσ: 

1. Σχεδιαςμόσ ιςτοςελίδασ/ιςτοχϊρου. 

2. Ομάδα ςφνταξθσ/παρουςίαςθσ. 

3. Είδοσ περιοδικοφ. 

4. Θεματολογία. 

Με οδθγό λοιπόν αυτζσ τισ τζςςερισ γραμμζσ προχωριςαμε ςτθν 

αναηιτθςθ των περιοδικϊν. Στθν πορεία όμωσ φάνθκε πωσ ιταν αρκετά 

γενικζσ και δεν κάλυπταν τα επιμζρουσ χαρακτθριςτικά που παρουςίαηε 

ο κάκε ιςτότοποσ. Επιπροςκζτωσ, εμφανίςτθκαν νζα δεδομζνα, όπωσ 

για παράδειγμα θ πολυγλωςςικότθτα οριςμζνων περιοδικϊν, προςόν 

αναγκαίο αν όχι απαραίτθτο ςτθν ςθμερινι παγκοςμιοποιθμζνθ 



Σελίδα | 16  
 

προβολι των εκδόςεων ι θ πολυμεςικότθτα, ο ςυνδυαςμόσ δθλαδι 

λόγου ,ιχου και εικόνασ , ζνα νζο είδοσ παρουςίαςθσ και βαςικι δομι 

πλζον ςε κάκε νεοεμφανιηόμενο περιοδικό. Οπότε, παρατίκενται 

παρακάτω οι ετικζτεσ που χρθςιμοποιικθκαν εν τζλει και οι 

υποκατθγορίεσ ςτισ οποίεσ τισ χωρίςαμε. Επιπλζον, δίνονται και οι 

απαραίτθτεσ διευκρινιςεισ : 

 

Β.3.1.1. Συγγραφϋασ 

Με τθν ετικζτα αυτι ζγινε προςπάκεια να απεικονιςτεί εάν το 

κάκε ζργο-ιςτοςελίδα ιταν δθμιοφργθμα προςωπικό ι πιο ομαδικό. 

Κφριοσ λόγοσ χριςθσ αυτισ τθσ ετικζτασ ιταν να διευκρινιςτεί κατά 

πόςο το διαδίκτυο ζδωςε χϊρο για ςυνφπαρξθ πολλϊν ατόμων ςε μια 

εργαςία, για ςυνεργαςία δθλαδι κοιτάηοντασ τον ςχεδιαςμό και τον 

εμπλουτιςμό μιασ ιςτοςελίδασ περιοδικοφ από τθν άποψθ του project, 

καλφτερα του e-project, θλεκτρονικοφ και τθλεματικοφ εκ των κεμελίων 

του. 

Οι υποκατθγορίεσ που χρθςιμοποιικθκαν ςε αυτιν τθν κατθγορία  με 

τθν επεξιγθςι τουσ είναι οι εξισ: 

1. Γενικό  

Η ιςτοςελίδα παρουςιάηει ζργο διαφόρων ςυγγραφζων. 

2. Ρροςωπικό 

Η ιςτοςελίδα παρουςιάηει ζργο του κατόχου αυτισ. 

3. Ομάδα 

Δθλϊνει ότι θ ςελίδα ςυντάςςεται  από μια ομάδα . Ππου κατζςτθ 

δυνατό, δίνεται και το όνομα αυτισ. 

4. Πνομα_ςυγγραφζα 

Δθλϊνει ότι θ ςελίδα ςυντάςςεται από τον κάτοχό τθσ. Ππου είναι 

δυνατό, δίνεται και το όνομα αυτοφ. 



Σελίδα | 17  
 

Β.3.1.2. Εύδοσ ςελύδασ 

Στο είδοσ ςελίδασ εξετάηεται θ μορφι με τθν οποία δομείται ο 

ιςτότοποσ των εκάςτοτε λογοτεχνικϊν περιοδικϊν.  

Οι υποκατθγορίεσ που χωρίηεται αυτι θ ετικζτα είναι οι κάτωκι με μια 

ςφντομθ απόδοςθ οριςμοφ : 

1. Ιςτοςελίδα 

Τεχνικά , είναι ζνα διαδικτυακό αρχείο που περιλαμβάνει πλθροφορίεσ 

με τθν μορφι υπερκειμζνου, δθλαδι κειμζνου, εικόνασ, βίντεο και 

ιχου.  

Στθν περίπτωςι μασ, ζτςι χαρακτθρίςτθκε κάκε δικτυακόσ τόποσ ο 

οποίοσ είχε μια γενικότθτα ςτθν ςχεδίαςθ, χωρίσ κάποια εξειδίκευςθ ωσ 

προσ τθν παρουςίαςθ των περιεχομζνων του. 

 

2. Ιςτολόγιο 

Ωσ ιςτολόγιο χαρακτθρίςτθκε κάκε τόποσ ςτον οποίο υπιρχε  λίςτα 

καταχωριςεων από τθν πιο πρόςφατθ  καταχϊρθςθ ςτθν παλαιότερθ. 

Επίςθσ , το προςωνφμιο ςτον τίτλο των ςελίδων blogspot, blog,weblog ι 

blogroll  βοικθςε ςτο να καταχωροφνται αυτομάτωσ ςε αυτιν τθν 

υποκατθγορία.  

3. Κοινότθτα 

Ο οριςμόσ αφορά τισ διαδικτυακζσ κοινότθτεσ ι όπωσ αλλιϊσ 

απαντϊνται, τισ δυνθτικζσ κοινότθτεσ – virtual ι online communities. 

Ρρόκειται για εικονικζσ κοινότθτεσ ανκρϊπων θ επικοινωνία των 

οποίων διεξάγεται εξολοκλιρου ςτον κυβερνοχϊρο ι υποςτθρίηεται ςε 

μεγάλο μζροσ από αυτόν με βαςικό  γνϊριςμα τθν απουςία 

γεωγραφικϊν, πολιτικϊν και πολλζσ φορζσ χρονικϊν ορίων. 

Κάκε δυνθτικι κοινότθτα καταςκευάηεται, οργανϊνεται και λειτουργεί 

ςτθ βάςθ μιασ ςειράσ κοινϊν ενδιαφερόντων ενόσ αρικμοφ ατόμων ι 

ομάδων. Εξυπθρετεί κάποιο γενικότερο ςκοπό (ενθμζρωςθ, 



Σελίδα | 18  
 

ψυχαγωγία, επικοινωνία, επιχειρθματικότθτα, ςυνεργαςία, μάκθςθ 

κτλ.), διακζτει μικρό ι μεγάλο αρικμό μελϊν (ο οποίοσ μπορεί να 

ποικίλει ανάλογα με το κατά πόςο είναι κλειςτι ι ανοικτι) τα οποία 

εκφράηουν και υλοποιοφν τουσ ςτόχουσ τθσ κοινότθτασ. 

Χαρακτθριςτικό όλων των εικονικϊν κοινοτιτων είναι θ ενκάρρυνςθ 

ςτθν επικοινωνία μεταξφ των μελϊν θ αλλθλεπίδραςθ των οποίων  

γίνεται χρθςιμοποιϊντασ όλα τα κοινωνικά μζςα που προςφζρει το 

διαδίκτυο: φόρουμ, δωμάτια ςυηιτθςθσ, κοινωνικά δίκτυα ι εικονικοφσ 

κόςμουσ. 

Οι διαδικτυακζσ κοινότθτεσ προςφζρουν το πλεονζκτθμα τθσ 

άμεςθσ ανταλλαγισ πλθροφοριϊν κάτι που δφςκολα επιτυγχάνεται ςτισ 

αντίςτοιχεσ πραγματικζσ κοινότθτεσ. Αυτι θ αλλθλεπίδραςθ επιτρζπει 

ςτουσ χριςτεσ να καταπιάνονται με πολλζσ δραςτθριότθτεσ χωρίσ να 

χρειαςτεί να φφγουν από το ςπίτι τουσ, όπωσ παραδείγματοσ χάριν θ 

πλθρωμι λογαριαςμϊν, αγορζσ μζςω διαδικτφου κακϊσ και αναηιτθςθ 

ςυγκεκριμζνων πλθροφοριϊν . 

Στθν περίπτωςι  μασ, επειδι ο οριςμόσ περιλαμβάνει πλικοσ δομϊν, 

ςτθν ετικζτα αυτι εντάχκθκε κάκε τόποσ που αυτοχαρακτθρίηεται ωσ 

κοινότθτα. 

4. Wiki 

Τα wikis είναι  ιςτοςελίδεσ  των  οποίων  το  περιεχόμενο  µπορεί  να  

διαμορφωκεί  από τουσ  ίδιουσ  τουσ  χριςτεσ  µε ζναν εφκολο τρόπο, 

χρθςιμοποιϊντασ ζναν ςυνθκιςμζνο φυλλομετρθτι ιςτοφ (web 

browser) και ζνα κειμενογράφο ι μία γλϊςςα ςιμανςθσ.  Ο χριςτθσ 

μπορεί κάκε φορά να προςκζςει ι να τροποποιιςει το περιεχόμενο τθσ 

ιςτοςελίδασ κατά πωσ επικυμεί και παράλλθλα θ  προθγοφµενθ  

ζκδοςι  τθσ  να εξακολουκεί  να  είναι  διακζςιµθ, ακόµθ και να 

επαναφερκεί. Στθν ουςία, πρόκειται για το πιο απλό ςφςτθμα 

ςυνεργατικοφ ςυςτιματοσ διαχείριςθσ περιεχομζνου μια ιςτοςελίδασ, 

κακϊσ  τα wikis επιτρζπουν ςε πολλαπλοφσ χριςτεσ να τροποποιιςουν 

τθν ζκδοςθ του περιεχομζνου τουσ και ακριβϊσ εκεί ςτθρίηουν και τθν 

δφναμι τουσ : δωρεάν εφαρμογζσ ιςτοφ ανοιχτοφ περιεχομζνου με 

ςυνεργαςία πολλϊν χρθςτϊν ταυτόχρονα. 



Σελίδα | 19  
 

Το πιο χαρακτθριςτικό παράδειγµα wiki είναι θ “Wikipedia”, που 

αποτελεί µια θλεκτρονικι εγκυκλοπαίδεια  ςτθν  οποία  υπάρχουν  

εκατομμφρια  άρκρα  µε  οριςµοφσ  και πλθροφορίεσ  ςε  πολλζσ  

γλϊςςεσ.  Η  ςφνταξθ  τθσ  γίνεται από  τουσ  ίδιουσ  τουσ χριςτεσ, αφοφ 

ο κακζνασ µπορεί να γράψει ζνα άρκρο ι να προςκζςει κάτι ςε αυτά 

που  ιδθ  υπάρχουν.  Η  δθµοτικότθτά  τθσ  αυξάνει  ςυνεχϊσ και  βάςθ  

επιςκζψεων βρίςκεται µζςα ςτουσ 10 πιο δθµοφιλείσ ιςτοχϊρουσ 

παγκοςµίωσ.  

 

5. Κοινωνικό δίκτυο 

Ωσ κοινωνικά δίκτυα (social media) ορίηονται οι διαδικτυακζσ 

τεχνολογικζσ πλατφόρμεσ οι οποίεσ επιτρζπουν τθν ανάπτυξθ 

επικοινωνιακϊν και κοινωνικϊν ςχζςεων μζςω διαδικτφου μεταξφ  

ανκρϊπων οι οποίοι είτε μοιράηονται κοινά ενδιαφζροντα και 

δραςτθριότθτεσ είτε γνωρίηονται ςε πραγματικό επίπεδο. Αποτελοφνται 

ςυνικωσ από μια αναπαράςταςθ του κάκε ατόμου – χριςτθ, το 

αποκαλοφμενο πλζον προφίλ, μαηί με τισ κοινωνικζσ του ςυνδζςεισ 

κακϊσ και προςωπικζσ πλθροφορίεσ , δθλαδι : φίλουσ, γνωςτοφσ, 

προςωπικά ενδιαφζροντα, επαγγελματικι κζςθ, πεποικιςεισ , απόψεισ. 

Τυπικά χαρακτθριςτικά που προςφζρουν τα κοινωνικά δίκτυα είναι 

υπθρεςίεσ αλλθλεπίδραςθσ μεταξφ των μελϊν τουσ, όπωσ θλεκτρονικι 

αλλθλογραφία,  άμεςθ ςυηιτθςθ, βιντεοκλιςεισ και φόρουμ, κακϊσ και 

δθμιουργία και ςυμμετοχι ςε ομάδεσ κοινϊν ενδιαφερόντων και 

προτιμιςεων. 

Οι δθμοφιλείσ ςτισ μζρεσ πλατφόρμεσ Facebook, Twitter και Google+ 

αποτελοφν χαρακτθριςτικά δείγματα τθσ ζννοιασ «κοινωνικό δίκτυο». 

6. Συηιτθςθ (Forum) 

Το  Φόρουµ ορίηεται ωσ ζνασ  διαδικτυακόσ ιςτοχϊροσ ςυηιτθςθσ  

όπου  οι  ςυνομιλίεσ γίνονται υπό τθ µορφι ανθρτθμζνων µθνυµάτων, 

τα γνωςτά posts. Γι’ αυτό καλείται ςυχνά και ωσ «πίνακασ μθνυμάτων» 

ι αλλιϊσ “message board”. Από τεχνολογικισ απόψεωσ, τα φόρουμ 

http://el.wikipedia.org/


Σελίδα | 20  
 

είναι εφαρμογζσ ιςτοφ που διαχειρίηονται περιεχόμενο παραγόμενο 

από τουσ χριςτεσ τουσ. 

Ζνα φόρουµ μπορεί να είναι ιεραρχικό ι µε µορφι δζντρου ωσ προσ τθ 

δομι του. Σχεδόν πάντα περιζχει  διάφορα  υπο-φόρουµ, κατθγορίεσ 

ςυηιτθςθσ(categories), κάκε μια από  τισ  οποίεσ  µπορεί να 

παρουςιάηει διάφορα  κζµατα ι αντικείμενα ςυηιτθςθσ – topics ςτα 

αγγλικά. Μζςα  ςτο  κζµα  ενόσ  φόρουµ,  κάκε  νζα ςυηιτθςθ  που  

αρχίηει καλείται νιµα ι thread όπωσ ζχει επικρατιςει, και µπορεί να 

απαντθκεί από όςουσ χριςτεσ επιτρζπει το κάκε ςφςτθμα ςυηιτθςθσ. 

Ανάλογα με τισ ρυκμίςεισ του κάκε φόρουμ, οι χριςτεσ μποροφν να 

διατθριςουν τθν ανωνυμία τουσ ι να απαιτθκεί κάποιασ μορφισ 

εγγραφι ςτισ ςυηθτιςεισ και κατόπιν να επιτρζπεται θ πρόςβαςθ ςτθν 

ανάρτθςθ μθνυμάτων. Στα περιςςότερα φόρουμ βζβαια, τα ιδθ 

αναρτθμζνα μθνφματα είναι ςυνικωσ ανοιχτά προσ κάκε 

ενδιαφερόμενο. 

Επίςθσ, ανάλογα µε το επίπεδο πρόςβαςθσ  ενόσ  χριςτθ  ι  τθσ  

οργάνωςθσ  ενόσ  φόρουµ,  ζνα  αναρτθμζνο  µινυµα µπορεί να 

χρειάηεται να εγκρικεί από ζναν µεςολαβθτι-διαχειριςτι προτοφ να 

γίνει ορατό.  

Τα κζματα ςυηιτθςθσ ςε ζνα φόρουμ ςυνικωσ  ζχουν κοινό 

προςανατολιςμό προςελκφοντασ ομάδεσ ατόμων με κοινά 

ενδιαφζροντα αλλά δεν λείπουν και εκείνα του γενικότερου 

περιεχομζνου, αναλόγωσ με τθν ευρφτθτα που μπορεί και κζλει να 

διαχειριςτεί το κάκε site. 

Ζνα πολφ καλό παράδειγμα για το πϊσ είναι ςτθμζνο ζνα φόρουμ είναι 

το πολφ κοντινό ςε εμάσ «THMMY», ο ιςτοχϊροσ ςυηιτθςθσ των 

Ηλεκτρολόγων Μθχανικϊν του Αριςτοτζλειου Ρανεπιςτθμίου 

Θεςςαλονίκθσ. 

 

 

http://www.thmmy.gr/


Σελίδα | 21  
 

 

7. Ρφλθ (portal) 

Ρφλθ καλείται ζνασ διαδικτυακόσ ιςτότοποσ ο οποίοσ λειτουργεί ωσ 

κόμβοσ ι ωσ κεντρικό ςθμείο πρόςβαςθσ ςτο διαδίκτυο προσ ζνα 

ςυγκεκριμζνο πεδίο ενδιαφζροντοσ ι προσ ζνα τομζα επιχειριςεων 

γενικότερα. Ταυτίηεται ςυχνά και με τθν ζννοια κυβερνοκφρα 

(gateway).Υπάρχουν τόςο γενικότερου περιεχομζνου πφλεσ όςο και 

εξειδικευμζνεσ ι προςωποποιθμζνεσ. 

Οι ςυνθκιςμζνεσ ιςτοςελίδεσ που λειτουργοφν ωσ πφλεσ παρζχουν 

τουλάχιςτον 4 βαςικζσ υπθρεςίεσ:  

1. Μια μθχανι αναηιτθςθσ 

2. Υπθρεςίεσ θλεκτρονικοφ ταχυδρομείου 

3. Υπερςυνδζςμουσ προσ ςχετικζσ με το αντικείμενο ιςτοςελίδεσ 

4. Ενθμερϊςεισ – ειδιςεισ. 

 

Ραράλλθλα, τυπικό είναι να προςφζρονται και κάποιεσ επιπλζον 

διευκολφνςεισ, όπωσ υπθρεςίεσ ςυηιτθςθσ (chat) ι κάποιο φόρουμ, 

λίςτα μελϊν, δωρεάν παροχι αρχείων, ενθμερϊςεισ για καιρό, 

χρθματιςτιριο, ςυχνά και υπθρεςίεσ χαρτϊν. 

Γνωςτζσ ιςτοςελίδεσ που λειτουργοφν ωσ πφλεσ είναι θ ΜSN , θ Yahoo 

και  θ iGoogle. Για τθν Ελλάδα, ςυναντάμε τα πολφ γνωςτά «Pathfinder» 

και τον ιςτότοπο «In.gr» ενϊ για τθν λογοτεχνία αναφζρουμε ενδεικτικά 

τον εξαιρετικό χϊρο τθσ «Ρφλθσ για τθν Ελλθνικι γλϊςςα».  

 

Β.3.1.3. Τύποσ ϋκδοςησ-παρουςύαςησ 

Σε αυτιν τθν ετικζτα οι υποκατθγορίεσ οι οποίεσ παρατίκενται 

δθλϊνουν τον τρόπο που παρουςιάηεται το κάκε περιοδικό . Υπάρχουν 

περιοδικά που πλζον δθμιουργοφνται μόνο ςε θλεκτρονικι μορφι, 

άλλα που παρζμεναν ςτθν ζντυπθ και διακζτουν μόνο κάποιο ιςτολόγιο 

για προβολι επιλεγμζνων άρκρων ι μπορεί να ςυνυπάρχουν και οι δυο 

εκδόςεισ, θλεκτρονικι και ζντυπθ .  

http://www.pathfinder.gr/
http://www.in.gr/
http://www.greek-language.gr/


Σελίδα | 22  
 

Επίςθσ εδϊ προςκζςαμε και τθν καταγραφι τθσ πολυμεςικότθτασ, 

ζννοιασ  θ οποία παρουςιάηει ιδιαίτερο ενδιαφζρον ςτθν διαδικτυακι 

λογοτεχνία, κακϊσ προςφζρεισ νζεσ δυνατότθτεσ και προοπτικζσ ςε 

ςφγκριςθ με εκείνεσ του γραπτοφ λόγου. 

1. Ηλεκτρονικό περιοδικό  

Δθλϊνει ότι το περιοδικό εκδίδεται διαδικτυακά. 

2. Ζντυπο περιοδικό 

Δθλϊνει πωσ το περιοδικό εξακολουκεί να εκδίδεται και ςε 

ζντυπθ φόρμα. 

3. Ρολυμεςικό  

Ρολυμεςικό χαρακτθρίςαμε κάκε περιοδικό το οποίο 

χρθςιμοποιεί ςτθν παρουςίαςθ του περιεχομζνου του διάφορεσ 

μορφζσ  προβολισ υλικοφ, όπωσ κείμενο και εικόνα, βίντεο ι 

φωτογραφία. Επίςθσ εδϊ εντάςςεται και θ διαδραςτικότθτα , 

ζννοια θ οποία εκφράηει κυρίωσ τθν : «επικοινωνία» του χριςτθ 

με το κζμα ανάγνωςθσ του και πϊσ αυτό μεταβάλλεται αναλόγωσ 

με τισ επικυμίεσ αυτοφ. 

4. Απλό 

Το περιοδικό προβάλλεται εξολοκλιρου με μορφι κειμζνου (ίςωσ 

και κάποιεσ εικόνεσ). 

 

 

Β.3.1.4. Περιεχόμενο 

 

Σε αυτιν τθν υποκατθγορία ξεκινιςαμε να καταγράφουμε τα 

λογοτεχνικά είδθ που προβάλλει το κάκε περιοδικό. Μασ ενδιζφεραν 

κυρίωσ τα εξισ:  

Ροίθςθ,  πεηογραφία, Κριτικι, Μετάφραςθ, Άρκρο – ‘Αποψθ, Εκδοτικό 

(editorial), Βιβλιοπαρουςίαςθ, Αρχείο τευχϊν, Συνζντευξθ, Δοκίμιο . 

Φυςικά, όπου ιταν διακζςιμο, ςθμειϊκθκε και θ ξενόγλωςςθ 

πεηογραφία και ποίθςθ.  



Σελίδα | 23  
 

Πμωσ θ λίςτα αυτι δεν ςταμάτθςε εδϊ και μάλιςτα αυτι θ 

ετικζτα κατζλθξε να είναι μία από τισ πλοφςιεσ ςε ευρεκζντα(75). 

Θεματικά, τα είδθ που παρουςιάςτθκαν είναι εντυπωςιακά, ενϊ δίνουν 

μια ςαφι εικόνα και τθσ ποικιλίασ λογοτεχνικισ πλθροφορίασ που 

μπορεί να υπάρξει ςε ζνα περιοδικό αλλά και τθσ νζασ πορείασ που 

χαράηει πλζον το διαδίκτυο ςτθν παρουςίαςθ τθσ λογοτεχνικισ 

παραγωγισ μζςω τθσ εικόνασ αλλά και τθσ διαδραςτικότθτασ, τθσ 

επιλογισ δθλαδι του κεατι-αναγνϊςτθ ςτον τρόπο που κα προςλάβει 

τθν πλθροφορία τθσ λογοτεχνίασ .  

 

Ενδεικτικά παρακάτω ςχολιάηονται κάποια από τα πιο ενδιαφζροντα: 

 

 Poemcast 

 

Ριο ςυγκεκριμζνα, εξαιρετικό ενδιαφζρον βρικαμε ςτο 

Poemcast, εκπομπι μζςω διαδικτφου ανάγνωςθσ ποίθςθσ θ οποία 

μπορεί να γίνει  τόςο από τον ίδιο τον ςυνκζτθ  του ποιιματοσ όςo και 

από επαγγελματίεσ θκοποιοφσ-αναγνϊςτεσ. Εκτόσ από τθν αυτονόθτθ 

αμεςότθτα ωσ προσ τθν πρόςλθψθ του ζργου, προςφζρει και ευκολία 

ςτθ διαχείριςι του, κακϊσ ο ακροατισ μπορεί να ςταματιςει ι να 

ξεκινιςει τθν ανάγνωςθ κατά βοφλθςθ κακϊσ και να αποκθκεφςει το 

περιεχόμενο. 

Ενδεικτικό παράδειγμα ςυναντάμε ςτθν παρακάτω διεφκυνςθ, όπου 

ακοφγεται ζνα απόςπαςμα από το ποίθμα του Σεφζρθ «Μυκιςτόρθμα», 

απαγγελμζνο από τον ίδιο τον ποιθτι: 

 

 http://www.lifo.gr/team/u20456/34031 

 

 

http://www.lifo.gr/team/u20456/34031


Σελίδα | 24  
 

 Webtv 

 

Συχνά απαντάται πλζον ςτα λογοτεχνικά περιοδικά θ τάςθ για 

άμεςθ προβολι ςυηθτιςεων και ςυνεντεφξεων. Αυτό επιτυγχάνεται 

εφκολα με βιντεοςκόπθςθ και ανζβαςμα τθσ ςυνζντευξθσ ςτθν 

ιςτοςελίδα του περιοδικοφ. Η αμεςότθτα που επιτυγχάνεται με αυτό 

τον τρόπο είναι προφανισ ενϊ δίνεται και θ δυνατότθτα ςτο κοινό να 

δει και να ακοφςει τισ απόψεισ ενόσ δθμιουργοφ που δεν είχε τθν 

δυνατότθτα να τον προςεγγίςει από κοντά κακϊσ και να κατανοιςει το 

ζργο του όπωσ ακριβϊσ το ςυνζλαβε ο ίδιοσ ο ςυνεντευξιαηόμενοσ. Οι 

προβολζσ αυτϊν των βίντεο είναι ςυνικωσ δωρεάν. 

 

 

Εικόνα 4.  Διαδικτυακή μετάδοση λογοτεχνικών συνεντεύξεων από την 

ιστοσελίδα «24 γράμματα». 

http://www.24grammata.com/


Σελίδα | 25  
 

 Φωτο-ποίθμα 

Στθν ουςία πρόκειται για ποιθτικό ςχολιαςμό φωτογραφιϊν και 

εικόνων . Ο ποιθτισ εμπνζεται από τθν εικόνα και δθμιουργεί ζργο με 

κζμα βαςιςμζνο ςε αυτιν.  

 

Εικόνα 5.  Απόσμασμα φωτο-ποιήματος από την ιστοσελίδα      

hotopoema.wordpress.com 

 

 Βιβλιοπαρουςίαςθ 

 

Δεν είναι τίποτα άλλο παρά θ παρουςίαςθ ενόσ βιβλίου ςε 

θλεκτρονικι πλζον μορφι, δθλαδι με εικόνα, ιχο και κίνθςθ. 

Ενδεικτικό παράδειγμα είναι θ ιςτοςελίδα του Μανϊλθ Ανδριωτάκθ 

«Garage books», θ οποία ξεκίνθςε με μεγάλθ επιτυχία να παρουςιάηει 

βιβλία μζςα από τθν ςκοπιά και το γοφςτο του παρουςιαςτι, μετζπειτα 

άρχιςε να φιλοξενεί και τουσ ίδιουσ τουσ ςυγγραφείσ, ενϊ πρόςφατα 

εγκαινίαςε και εκδοτικό οίκο. Ρλζον λειτουργεί ςτθν διεφκυνςθ 

http://www.garagetv.gr ωσ πλατφόρμα δθμοςίευςθσ βίντεο χωρίσ 

http://photopoema.wordpress.com/
http://andriotakis.gr/
http://www.garagetv.gr/


Σελίδα | 26  
 

διαφθμίςεισ φιλοξενϊντασ μεγάλα ονόματα τθσ λογοτεχνίασ, τόςο 

ξζνουσ όςο και ελλθνικισ καταγωγισ. 

 

 

Β.3.1.5. Διαςύνδεςη 

 

Στθν ςυγκεκριμζνθ ετικζτα δίνεται ζμφαςθ ςτθν διαςφνδεςθ των 
λογοτεχνικϊν περιοδικϊν με μζςα κοινωνικισ δικτφωςθσ. Εναλλακτικά, 
πρόκειται για καταγραφι τθσ παρουςίασ ενόσ ςυγκεκριμζνου 
ιςτότοπου ςε μζςα άλλων μορφϊν, κατά προτίμθςθ ςτα κοινωνικά 
λεγόμενα δίκτυα όπωσ το facebook, το twitter και άλλα.  

Αυτι θ ετικζτα αναδείχκθκε ςε μια από τισ πιο ςθμαντικζσ, αφενόσ μεν 
λόγω τθσ αυξανόμενθσ χριςθσ αυτϊν των μζςων αλλά και λόγω των 
καινοφριων τάςεων που δθμιουργοφνται ςε όλα τα κοινωνικά δρϊμενα, 
τεχνολογικά, πολιτιςτικά, οικονομικά, λόγω τθσ πλθκυςμιακισ 
εκρθκτικισ ςυμμετοχισ των χρθςτϊν  αλλά και των νζων δυνατοτιτων 
που παρζχουν οι νζεσ εφαρμογζσ. Αναλυτικι περιγραφι κα γίνει ςε 
επόμενθ ενότθτα. 
 

 

Β3.1.6. Έναρξη 

 

Εδϊ καταγράφεται θ θμερομθνία εμφάνιςθσ του περιοδικοφ. 

Συνικωσ αναφζρεται ςτθν θμερομθνία δθμιουργίασ τθσ ιςτοςελίδασ-

διαδικτυακισ παρουςίασ του ενϊ όπου είναι δυνατό, αναγράφεται και 

θ θμερομθνία ζναρξθσ τθσ ζντυπθσ ζκδοςθσ αυτοφ. 

Από απηήλ ηελ θαηαγξαθή  πξνέθπςε ην παξαθάησ ρξνλνδηάγξακκα: 



Σελίδα | 27  
 

 

  Διάγραμμα 1. Χρονοδιάγραμμα εμφάνισης ελληνικών 

λογοτεχνικών περιοδικών 

 

Β3.1.7. Γλώςςα 

Η γλϊςςα παρουςίαςθσ των άρκρων, κειμζνων, ποιθμάτων. 

Φυςικά, θ ελλθνικι γλϊςςα είναι θ πρϊτιςτα χρθςιμοποιοφμενθ, μιασ 

και επικεντρωνόμαςτε ςτθν ελλθνικι λογοτεχνικι πραγματικότθτα, 

αλλά δε λείπουν και προςπάκειεσ απόδοςθσ των ιςτοςελίδων ςε άλλεσ 

γλϊςςεσ, με προτεραιότθτα ςτθν αγγλικι. Μεγάλθ βοικεια ςτον τομζα 

τθσ μετάφραςθσ δίνει και θ υπθρεςία “google translate”. 

 

Β3.1.8. Δωρεϊν 

Αναφζρεται εάν μια ιςτοςελίδα-περιοδικό παρζχεται δωρεάν 

ςτουσ αναγνϊςτεσ τθσ. Εδϊ, επειδι δθμιουργικθκε το πρόβλθμα 

(conflict) οριςμζνα περιοδικά να προςφζρουν τθν θλεκτρονικι τουσ 

μορφι δωρεάν και τθν ζντυπθ υπό χρζωςθ ι ζνασ οποιοςδιποτε 

3

2

1

5

0

3

11

8

8

9

13

16

9

6

38

0 5 10 15 20 25 30 35 40

>2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

<2002

Χρονολογία Ζναρξθσ

http://translate.google.com/


Σελίδα | 28  
 

ςυνδυαςμόσ μεταξφ αυτϊν των δφο, δόκθκε όπου ιταν δυνατό και θ 

διευκρίνιςθ ωσ προσ πιο είδοσ προςφζρεται χωρίσ αντίτιμο. 

Το παρακάτω διάγραμμα δίνει μια εικόνα τθσ διάκεςθσ των 

θλεκτρονικϊν περιοδικϊν ςτο διαδίκτυο: 

 

 

Διάγραμμα 2. Διάθεση ηλεκτρονικών περιοδικών. 

 

 

 

Β3.1.9. Αναφορϊ 

Υπό τθν ετικζτα αυτι καταχωρικθκαν όςα περιοδικά 

αναφζρονταν ι περιείχαν υπερςφνδεςμο(link) προσ το site τθσ 

«Σφγχρονθ Ελλθνικισ Ροίθςθσ» του κυρίου Χριςτου Ε. Δθμάκθ. 

 

 

 

 

Ναι; 80
Πχι; 14

εγγραφι; 1 αδιευκρίνιςτο; 31

Δωρεάν διάθεςη

Ναι

Πχι

εγγραφι

αδιευκρίνιςτο



Σελίδα | 29  
 

Β3.2. Πλατφόρμεσ υλοπούηςησ 

 

B3.2.1. Συςτόματα Διαχεύριςησ Περιεχομϋνου   

        

Τα  Συςτιματα Διαχείριςθσ Ρεριεχομζνου (ΣΔΡ),ςτα αγγλικά 

Content Management Systems(CMS), είναι   διαδικτυακζσ  εφαρμογζσ  

που  χρθςιμοποιοφνται  για  τθν διαχείριςθ και τροποποίθςθ  του 

περιεχομζνου ενόσ δικτυακοφ ιςτότοπου  µε ζναν οργανωμζνο και 

εφκολο τρόπο.  

Η αλλαγι του περιεχομζνου γίνεται χωρίσ να είναι απαραίτθτεσ 

ειδικζσ γνϊςεισ ςχετικζσ με τθ δθμιουργία ιςτοςελίδων κακϊσ ςυνικωσ 

το κείμενο ενόσ ιςτότοπου γράφεται μζςω κάποιου διαδικτυακοφ 

WYSIWYG ("What You See Is What You Get") ςυντάκτθ html, ενόσ 

ειδικοφ κειμενογράφου, παρόμοιου με το MS Word, που επιτρζπει τθ 

μορφοποίθςθ των κειμζνων όποτε υπάρχει ανάγκθ.  

Οι αλλαγζσ του site μποροφν να γίνουν από οποιονδιποτε υπολογιςτι 

που είναι ςυνδεμζνοσ ςτο Διαδίκτυο, χωρίσ να χρειάηεται να ζχει 

εγκατεςτθμζνα ειδικά προγράμματα επεξεργαςίασ ιςτοςελίδων, 

γραφικϊν κ.λπ. Μζςω ενόσ απλοφ φυλλομετρθτι ιςτοςελίδων 

(browser), ο χριςτθσ μπορεί να ςυντάξει ζνα κείμενο και να 

ενθμερϊςει άμεςα το δικτυακό του τόπο. 

 Το μόνο που ζχει να κάνει ο διαχειριςτισ του είναι να ανοίξει τθ 

ςχετικι φόρμα ειςαγωγισ νζου άρκρου ςτθ διαχειριςτικι εφαρμογι 

του website και να γράψει ι να επικολλιςει (copy-paste) τα ςτοιχεία 

που επικυμεί. Αυτόματα, μετά τθν καταχϊρθςθ γίνονται από το ίδιο το 

ςφςτθμα διαχείριςθσ περιεχομζνου όλεσ οι απαραίτθτεσ ενζργειεσ, 

ϊςτε το άρκρο να είναι άμεςα διακζςιμο ςτουσ επιςκζπτεσ και όλοι οι 

ςφνδεςμοι προσ αυτό ενθμερωμζνοι. 

 



Σελίδα | 30  
 

 

Εικόνα 6. Απλοποιημένο μοντέλο λειτουργίας ενός CMS 

 

Ζνα ολοκλθρωμζνο CMS ζχει ςυνικωσ τα παρακάτω χαρακτθριςτικά: 

 

• Γριγορθ ενθμζρωςθ, διαχείριςθ και αρχειοκζτθςθ του περιεχομζνου 

του δικτυακοφ τόπου.  

• Ενθμζρωςθ του περιεχομζνου από οπουδιποτε.  

• Ταυτόχρονθ ενθμζρωςθ από πολλοφσ χριςτεσ και διαφορετικοφσ 

υπολογιςτζσ.  

• Να μθν απαιτοφνται ειδικζσ τεχνικζσ γνϊςεισ από τουσ διαχειριςτζσ 

του.  

• Εφκολθ χριςθ και άμεςθ γνϊςθ του τελικοφ αποτελζςματοσ, όπωσ 

γίνεται με τουσ γνωςτοφσ κειμενογράφουσ.  

• Δυνατότθτα αναηιτθςθσ του περιεχομζνου που καταχωρείται και 

αυτόματθ δθμιουργία αρχείου.  

• Αςφάλεια και προςταςία του ςχεδιαςμοφ του ιςτότοπου από 

λανκαςμζνεσ ενζργειεσ, που κα μποροφςαν να δθμιουργιςουν 

προβλιματα ςτθν εμφάνιςι του.  

• Διαχωριςμόσ του περιεχομζνου από το ςχεδιαςμό και τθν πλοιγθςθ 

(navigation) του δικτυακοφ τόπου.  

• Αλλαγι ςχεδιαςμοφ ι τρόπου πλοιγθςθσ χωρίσ να είναι απαραίτθτθ θ 

ενθμζρωςθ όλων των ςελίδων από τον ίδιο το χριςτθ.  

• Αυτόματθ δθμιουργία των ςυνδζςμων μεταξφ των ςελίδων και 

αποφυγι προβλθμάτων ανφπαρκτων ςελίδων (404 error pages).  

• Μικρότεροσ φόρτοσ ςτον εξυπθρετθτι (server) και χριςθ λιγότερου 



Σελίδα | 31  
 

χϊρου, αφοφ δεν υπάρχουν πολλζσ επαναλαμβανόμενεσ ςτατικζσ 

ςελίδεσ, από τθ ςτιγμι που θ ανάπτυξθ των ςελίδων γίνεται δυναμικά.  

• Πλο το περιεχόμενο καταχωρείται ςτθν/ςτισ βάςεισ δεδομζνων, τισ 

οποίεσ μποροφν πιο εφκολα και γριγορα να προςτατευτοφν τθρϊντασ 

αντίγραφα αςφαλείασ.  

 

Αςφαλϊσ υπάρχουν και άλλα χαρακτθριςτικά και πρόςκετεσ 

υπθρεςίεσ, ανάλογα με το CMS, που άλλοτε χρεϊνονται επιπλζον και 

άλλοτε ενςωματϊνονται και προςφζρονται δωρεάν προσ χριςθ, όπωσ: 

  

• Εφαρμογι διαχείριςθσ και προβολισ διαφθμιςτικϊν banners, 

δθμοςκοπιςεων και παραμετροποίθςθσ (personalisation)  

• Δυνατότθτα παρουςίαςθσ του περιεχομζνου ςε ςυνεργαηόμενεσ 

ιςτοςελίδεσ(syndication)  

•Στατιςτικά  

•Διαχείριςθ μελϊν  

• Newsletters  

• Forum 

 

Πςον αφορά το είδοσ, υπάρχουν  δφο μεγάλεσ κατθγορίεσ Cms, 

τα ελεφκερθσ διάκεςθσ ι ανοιχτοφ κϊδικα και τα εμπορικά cms, τα 

οποία αποκτοφνται ζναντι αντιτίμου, με τα πρϊτα να μθν υςτεροφν ςε 

τίποτα από άποψθ ποιότθτασ και εργονομίασ. 

  

 Δημοφιλεύσ πλατφόρμεσ CMS 

 

Wordpress 

 

To  WordPress είναι  µια  ανοιχτοφ  κϊδικα  (open  source) 

ιςχυρι πλατφόρµα δθµοςίευςθσ  και  εργαλείο  ιςτολογιϊν  (blog),  

http://el.wordpress.com/


Σελίδα | 32  
 

ενϊ ςυχνά  προςαρμόηεται και  ωσ Σφςτθµα  ∆ιαχείριςθσ  

Ρεριεχοµζνου  (CMS). ∆ιακζτει µια µεγάλθ ςειρά από λειτουργίεσ  που  

ζχουν  ςχεδιαςτεί για  να  κάνουν τθν ζκδοςθ κειμζνων όςο το 

δυνατόν πιο εφκολθ, ευχάριςτθ και ελκυςτικι. Είναι γριγορο,  ελαφρφ 

και  διατίκεται  εντελϊσ  δωρεάν, ενϊ πζρα  από  τισ προεπιλεγµζνεσ  

ρυκµίςεισ και λειτουργίεσ  ζχει και ζναν εξαιρετικά προςαρµόςιµο  

πυρινα.  Είναι  γραµµζνο  ςε  γλϊςςα  PHP  και  θ  βάςθ δεδοµζνων 

του είναι ςε MySQL. 

Ζχει πολλά χαρακτθριςτικά γνωρίςµατα ςυµπεριλαµβανοµζνων 

µιασ αρχιτεκτονικισ µε  πρόςκετα  (plug-in)  και  ενόσ  ςυςτιµατοσ  

προτφπων (templates). Το WordPress χρθςιµοποιείται  από  πάνω  από  

το  14,7%  των  «1  εκατοµµφριο  κορυφαίων» ιςτοχϊρων  κατά  το  

Alexa,  ενϊ  ενδεικτικό  είναι  ότι  τον  Αφγουςτο  του  2011  το  22%  

όλων των νζων ιςτοχϊρων ςτισ Η.Ρ.Α. «ςτικθκαν» µε WordPress.  

Το WordPress προςφζρει τα εξισ ανταγωνιςτικά πλεονεκτιµατα:  

•  ∆ιαφορετικότθτα:  µπορεί να χρθςιµοποιθκεί ωσ απλό blog, ωσ 

CMS, αλλά και ωσ blog πολλαπλϊν χρθςτϊν (Multi-User). 

•  Ευκολία ςτθ χριςθ: θ εγκατάςταςθ είναι γριγορθ και το 

λογιςµικό είναι εφκολο ςτθ χριςθ.  

•  Επεκταςιµότθτα:  είναι  εξαιρετικά  επεκτάςιµο,  πράγµα  που  

ςθµαίνει  ότι µπορεί  εφκολα  να  βρει  κάποιοσ  τα  πρόςκετα  και  

τα  εργαλεία  που  του επιτρζπουν να το προςαρµόςει ϊςτε να 

ταιριάηει ςτουσ ςκοποφσ του.  

•  Κοινότθτα χρθςτϊν: ζχει µια µεγάλθ και πιςτι κοινότθτα µε 

πολλά µζλθ πρόκυµα να προςφζρουν τθν βοικεια τουσ µζςα από 

δθµόςια φόρουµ υποςτιριξθσ, λίςτεσ και blogs που αφοροφν ςτθ 

χριςθ του. Εκτόσ  αυτοφ,  µε  τισ  ςχεδόν  απεριόριςτεσ 

δυνατότθτεσ επζκταςισ  του,  µε  τθν φπαρξθ  για  αυτόν  τον  

ςκοπό  χιλιάδων  πρόςκετων  (plugin),  κακϊσ  και  µε  τισ 

δυνατότθτασ  διαςφνδεςθσ  και  υποςτιριξθσ  και  άλλου  

χριςιµου  λογιςµικοφ,  το WordPress  ζχει  ξεπεράςει  τθν  ζννοια  

ενόσ  ςφςτθµα  blog  και  ζχει  αναχκεί  ςε  ζνα πλιρεσ  Σφςτθµα  

∆ιαχείριςθσ  Ρεριεχοµζνου,  εφόςον  πλζον  ζχει  όλα  τα 

χαρακτθριςτικά που απαιτοφνται.  



Σελίδα | 33  
 

 

 

joomla! 

 

Το Joomla! ανικει και αυτό ςτθν κατθγορία των ελεφκερων cms. 

Είναι πολφ εφκολο ςτθ χριςθ του και 

για τισ περιςςότερεσ λειτουργίεσ του, δεν απαιτεί προγραμματιςμό. 

Είναι γραμμζνο ςε PHP, αποκθκεφει δεδομζνα ςτθν βάςθ MySQL 

και περιλαμβάνει χαρακτθριςτικά όπωσ θ cache των ςελίδων,  

printable εκδόςεισ αυτϊν, RSS feeds, blogs, δθμοςκοπιςεισ και 

αναηιτθςθ.Μζςα ςτο πρϊτο ζτοσ τθσ κυκλοφορίασ του, ζγινε λιψθ του 

πάνω από 2,5 εκατομμφρια φορζσ ενϊ ζχει διάκεςιμα 

πάνω από 5.000 δωρεάν και εμπορικά plug‐ins(πρόςκετα). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://joomla.gr/


Σελίδα | 34  
 

B3.2.2. Πλατφόρμεσ δημοςίευςησ 

 

Πλατφόρμα issuu 

Η ιςτοςελίδα issuu αφορά κυρίωσ ςε ψθφιακζσ εκδόςεισ 

ελευκζρασ πρόςβαςθσ. Ρρόκειται για ζνα ςτζκι ψθφιακϊν ειδιςεων και 

«εντφπων» με καταχωρθμζνα πάνω από 14 εκατομμφρια περιοδικά και 

70 εκατομμφρια ενεργοφσ αναγνϊςτεσ. Αποτελεί ζνα από τα κορυφαία 

site του είδουσ του και φιλοξενεί τίτλουσ από όλεσ τισ κεματολογίεσ 

πολιτιςμοφ , τζχνθσ και μόδασ και μάλιςτα μερικϊν από των κορυφαίων 

ονομάτων του χϊρου όπωσ για παράδειγμα των New York Times . Η 

ιςτοςελίδα είναι προςβάςιμθ από κάκε ςυςκευι. 

 

Πλατφόρμα Ojs 

Μια ακόμθ δθμοφιλισ πλατφόρμα ανοιχτοφ λογιςμικοφ είναι και θ Ojs - 

Open Journal Systems. Η πλατφόρμα δθμοςιεφει περιοδικά 

επιςτθμονικοφ κυρίωσ περιεχομζνου. Ζχει αρχιτεκτονικι προςκζτων 

παρόμοια με  αυτι του Wordpress και  υποςτθρίηει φόρμεσ υποβολισ 

άρκρων, αξιολόγθςθ από ςυναδζλφουσ(peer review) κακϊσ και 

διευκυνςιοδότθςθ περιεχομζνων. 

Στο παρακάτω διάγραμμα δίνεται μια ςυνοπτικι εικόνα των μορφϊν 

υλοποίθςθσ για τα ελλθνικά θλεκτρονικά περιοδικά:  

 

http://issuu.com/
http://pkp.sfu.ca/ojs/


Σελίδα | 35  
 

 

Διάγραμμα 3. Πλατφόρμες υλοποίησης ηλεκτρονικών περιοδικών. 

 

Β3.3. Διαςύνδεςη - Σύνδεςη με κοινωνικά δίκτυα 

 

Σφμφωνα με τισ εργαςίεσ των Boyd και Ellison[5] τα διαδικτυακά 

κοινωνικά δίκτυα ορίηονται ωσ υπθρεςίεσ βαςιςμζνεσ ςτον διαδικτυακό 

ιςτό(web-based services) που επιτρζπουν ςτα άτομα : 

1. Να δθμιουργιςουν ζνα δθμόςιο ι θμι-δθμόςιο προφίλ μζςα ςε 

ζνα οριοκετθμζνο ςφςτθμα. 

2. Να επικοινωνιςουν με μια λίςτα από άλλουσ χριςτεσ με τουσ 

οποίουσ διαμοιράηονται μια μορφι ςφνδεςθσ και 

3. Να δουν και να διανείμουν τθν δικιά τουσ λίςτα των ςυνδζςεων 

και αυτϊν που φτιάχτθκαν από άλλουσ μζςα ςτο ςφςτθμα. 

Αυτό που κάνει τα online κοινωνικά δίκτυα να ξεχωρίηουν από τισ 

υπόλοιπεσ διαδικτυακζσ υπθρεςίεσ είναι  

Α. Τα εξελιγμζνα εργαλεία που επιτρζπουν ςτουσ χριςτεσ να 

διαμοιράηονται ψθφιακά  αρχεία (κείμενα, εικόνεσ και άλλα) και  

Β.   Τα όλο και αναπτυςςόμενα εργαλεία για τθν επικοινωνία και τθν 

κοινωνικοποίθςθ των χρθςτϊν. 

15
25

78

2 1 3 3 1
7

Πλατφόρμεσ Υλοποίηςησ



Σελίδα | 36  
 

 

Οι ίδιοι ςυγγραφείσ μάλιςτα ομαδοποίθςαν τα online κοινωνικά δίκτυα 

ανάλογα με τθν αλλθλεπίδραςθ και τθν κοινωνικοποίθςθ που 

προςφζρει θ κάκε ιςτοςελίδα, όπωσ φαίνεται ςτον  πίνακα 1. 

 

Πίνακας 1. 

 

Κάκε κφκλοσ υποδεικνφει μια λειτουργία που προςφζρει θ κάκε 

ιςτοςελίδα, με τον μικρότερο να παρουςιάηει τισ ιςτοςελίδεσ με τα 

βαςικά εργαλεία δικτφωςθσ και τον μεγαλφτερο τα πιο εξελιγμζνα. Ο 

τζταρτοσ κφκλοσ δείχνει τον πυρινα τον online κοινωνικϊν δικτφων και 

τθσ δυνατότθτεσ που προςφζρουν αυτά.  

Αυτά με τισ ςειρά τουσ μποροφν να διαχωριςτοφν ςε 3 υπο-κατθγορίεσ : 

1. Σε αυτά που δίνουν ζμφαςθ ςτθν επικοινωνία μεταξφ 

φίλων(friendship-oriented networks), όπωσ το Facebook .  

 

2. Σε αυτά που φιλοξενοφν επιχειρθματικό περιεχόμενο (carrier or 

business-oriented networks), όπωσ το Linkedin. 

 

 



Σελίδα | 37  
 

3. Σε αυτά με ςκοπό τθν επικοινωνία των ατόμων με κοινά 

ενδιαφζροντα ( communities of interest )όπωσ Myspace κτλ. 

  

Πςον αφορά ςτα ευρεκζντα περιοδικά και ςτθν προςπάκεια των 

λογοτεχνικϊν κοινοτιτων, διαφαίνεται μια τάςθ να εναρμονιςτοφν με 

τουσ καιροφσ και τθν ζντονθ κοινωνικι δικτφωςθ που ηυμϊνεται εδϊ 

και 2-3 χρόνια ςτο διαδίκτυο. Το Facebook παραμζνει ωσ θ πιο 

δθμοφιλισ πλατφόρμα για εφρεςθ κοινοφ, εντοφτοισ ξεπροβάλλουν και 

άλλα κοινωνικά δίκτυα, ςθμάδι πωσ οι ζλλθνεσ λογοτζχνεσ  κζλουν να 

χρθςιμοποιιςουν τα νζα μζςα «χωρίσ φόβο και πάκοσ»(Sic),κυρίωσ οι 

πρωτοεμφανιηόμενεσ ομάδεσ. Υπάρχουν βζβαια ακόμα πολλά 

περικϊρια βελτίωςθσ ςτον τομζα αυτό.  

Ενδεικτικό των παραπάνω ςχόλιων  είναι το παρακάτω διάγραμμα 

διαςφνδεςθσ με τα πιο γνωςτά-μζχρι ςτιγμισ-δίκτυα: 

 

 

Διάγραμμα 4. Διασύνδεση ηλεκτρονικών περιοδικών. 

 

 

 

75

52

34

10
17

12
4 3 2 2

8
1 1 1 1

Κοινωνικζσ Πλατφόρμεσ



Σελίδα | 38  
 

Β3.3.1. Facebook 

Tο Facebook, θ δθμοφιλισ πλζον πλατφόρμα κοινωνικισ 

δικτφωςθσ, δθμιουργικθκε το 2004 από τον τότε φοιτθτι του 

πανεπιςτθμίου του Harvard Mark Zuckerberg και ζκτοτε μετράει 

εκατομμφρια εγγεγραμμζνουσ χριςτεσ ςτο ενεργθτικό τθσ. 

Ρρόκειται για ιςτοχϊρο o κϊδικασ του οποίου είναι γραμμζνοσ με 

τισ γλϊςςεσ προγραμματιςμοφ C++ και PHP και ςτον οποίο το κφριο 

χαρακτθριςτικό είναι θ δθμιουργία ενόσ προςωπικοφ προφίλ που 

περιλαμβάνει φωτογραφίεσ, λίςτεσ ενδιαφερόντων, πλθροφορίεσ 

επικοινωνίασ του χριςτθ και διάφορα προςωπικά ςτοιχεία. Επιπλζον, 

οι χριςτεσ μποροφν να επικοινωνιςουν μεταξφ τουσ  μζςω προςωπικισ 

ι δθμόςιασ ςυηιτθςθσ. Επίςθσ υπάρχει θ δυνατότθτα δθμιουργίασ  και 

ςυμμετοχισ ςε ομάδεσ ενδιαφερόντων (πχ. Ομάδεσ ποίθςθσ) ι ςε 

ςελίδεσ καυμαςτϊν, τισ λεγόμενεσ “fun pages”, κάποιεσ από τισ οποίεσ 

δθμιουργοφνται από επιχειριςεισ και οργανιςμοφσ για λόγουσ 

διαφιμιςθσ. 

 Πλεσ οι ανακοινϊςεισ, μθνφματα και προςωπικζσ 

δραςτθριότθτεσ του χριςτθ εμφανίηονται ςε μια αρχικι ςελίδα ςτο 

facebook, τθν οποία θ εταιρία ζχει χαρακτθρίςει ωσ «χρονολόγιο» και 

ςτθν οποία παρουςιάηονται τα γεγονότα με τθν χρονολογικι ςειρά που 

ςυνζβθςαν. Εδϊ εμφανίηονται επίςθσ τα άρκρα και οι δθμοςιεφςεισ 

κάκε ςελίδασ φτιαγμζνθσ για επαγγελματικοφσ λόγουσ. 

 

Facebook και λογοτεχνία  

  

Ακολουκϊντασ τα ςθμεία των καιρϊν, θ λογοτεχνία προςπάκθςε 

και εδϊ να χρθςιμοποιιςει το νζο μζςο για να ταξιδζψει και να 

απλωκεί ςιγά ςιγά ςε ζναν κόςμο πολυπλθκι και άμεςο, όπωσ είναι το 

περιβάλλον του Facebook. 

https://www.facebook.com/


Σελίδα | 39  
 

 Οι μορφζσ που επιλζχκθκαν για τθν διάδοςθ τθσ δεν ιταν άλλεσ 

παρά αυτζσ που το ίδιο το μζςο προςζφερε για τθν προβολι 

οποιουδιποτε αντικειμζνου, δθλαδι ομάδεσ, ςελίδεσ και κοινότητεσ. 

 Ομάδεσ –  Groups 

Οι ομάδεσ είναι μια από τισ χαρακτθριςτικζσ δομζσ του Facebook για 

ςυνάκροιςθ ατόμων με κοινά ενδιαφζροντα. Μποροφν να ξεκινιςουν 

και από ανεξάρτθτουσ χριςτεσ αλλά και για επαγγελματικοφσ λόγουσ. 

Είναι φανερό πωσ δθμιουργικθκαν με ςκοπό τθν ςυνεργαςία και 

επιτρζπουν ςυηθτιςεισ, οργανϊςεισ εκδθλϊςεων και διάφορεσ άλλεσ 

δραςτθριότθτεσ. Δίνουν ζτςι τθ δυνατότθτα ςε ζνα  πλικοσ ατόμων να 

ζρκει ςε διαδικτυακι επαφι και να ανταλλάξει πλθροφορίεσ και 

απόψεισ πάνω ςε ςυγκεκριμζνα κζματα. 

Τα μζλθ των ομάδων μποροφν να δθμοςιεφςουν περιεχόμενο όπωσ 

ςυνδζςμουσ, πολυμζςα, επεξεργάςιμα αρχεία κακϊσ και να κζςουν 

ερωτιςεισ ι να ανακοινϊςουν γεγονότα και εκδθλϊςεισ. Επίςθσ 

υπάρχει θ δυνατότθτα ςχολιαςμοφ όλων των παραπάνω αντικειμζνων. 

 

Οι ομάδεσ ζχουν τρία (3) διαφορετικά επίπεδα ιδιωτικότθτασ: 

I. «Ανοιχτι», που ςθμαίνει ότι θ ομάδα, τα μζλθ τθσ και τα ςχόλιά 

τουσ είναι δθμόςια εμφανίςιμα, δθλαδι μποροφν και μθ-μζλθ να 

τα δουν αλλά απαιτείται εγγραφι για αλλθλεπίδραςθ μαηί τθσ. 

II. «Κλειςτι», ςτθν οποία θ ομάδα και τα μζλθ τθσ είναι ορατά ςτο 

κοινό αλλά για τθν εμφάνιςθ του περιεχομζνου τθσ απαιτείται 

εγγραφι ςε αυτιν. 

III. «Κρυφι», που ςθμαίνει ότι θ ομάδα είναι μθ ορατι δθμόςια 

εκτόσ και αν κάποιο μζλοσ προςκαλζςει ζναν άλλο χριςτθ να 

ςυμμετάςχει. 

Τζλοσ, το Facebook κζτει ωσ περιοριςμό τθν ςυμμετοχι του χριςτθ 

ςε όχι περιςςότερα από 300 group. 

 



Σελίδα | 40  
 

Στο ςθμείο αυτό ζγινε μια αναηιτθςθ για τισ ομάδεσ που υπάρχουν 

ςτο Facebook και ζχουν ωσ κεματολογία τθν ελλθνικι ποίθςθ. Με μια 

ςφντομθ διερεφνθςθ ςτο «ψαχτιρι» του Facebook βρζκθκαν 100 

ομάδεσ που αφοροφςαν ςε αυτιν τθν ειδίκευςθ και ζγινε μια ακριβισ 

καταγραφι αυτϊν με ετικζτεσ το όνομα τθσ ομάδασ, τον αρικμό μελϊν 

τθσ κακϊσ και τον τφπο τθσ . Στατιςτικά αποτελζςματα φαίνονται ςτα 

παρακάτω διαγράμματα: 

 

Διάγραμμα 5. Facebook - Συμμετοχή χρηστών στις ομάδες ελληνικής 

ποίησης. 

 

 

Διάγραμμα 6. Facebook – Τύπος ομάδων ελληνικής ποίησης. 

0 1000 2000 3000 4000 5000 6000

Μζλη

Μζλθ

59%

41%

Τύποσ ομάδασ

Ανοιχτι 

Κλειςτι 



Σελίδα | 41  
 

 

 Σελίδεσ – Pages 

Οι ςελίδεσ μοιάηουν και ςυμπεριφζρονται ακριβϊσ όπωσ ζνα 

ιδιωτικό προφίλ χριςτθ και μποροφν να δθμιουργθκοφν από άτομα ι 

οργανιςμοφσ και κυρίωσ  παρουςιάηουν ζνα προϊόν, μια υπθρεςία ι ζνα 

επιχειρθματικό ςχζδιο. Οι καυμαςτζσ ι οπαδοί κάκε ιδζασ μποροφν να 

γίνουν μζλθ τθσ αντίςτοιχθσ ςελίδασ, πατϊντασ τον ςφνδεςμο “like” και 

ζτςι να εγγραφοφν ςτισ ανάλογεσ ενθμερϊςεισ και ςθμειϊςεισ τθσ. 

 Το ξεχωριςτό με τισ ςελίδεσ είναι θ ενοποίθςι τουσ με το 

ςφςτθμα διαφιμιςθσ του Facebook επιτρζποντασ ςτουσ ιδιοκτιτεσ τθσ 

ςελίδασ να μποροφν εφκολα να διαφθμίηονται ςτουσ χριςτεσ. Οι 

διαχειριςτζσ τθσ κάκε ςελίδασ μποροφν να ςτζλνουν ενθμερϊςεισ ςτο 

κοινό τουσ κακϊσ και να ζχουν πρόςβαςθ ςε αναλυτικζσ πλθροφορίεσ 

για τθν βάςθ δεδομζνων των καυμαςτϊν τουσ. 

 

Εικόνα 7. Σελίδα στο Facebook του ηλεκτρονικού περιοδικού 

ποίησης «Το παράθυρο». 

 

 

 

http://toparathyro.com/


Σελίδα | 42  
 

 Κοινότθτεσ 

Οι κοινότθτεσ ςτο Facebook, οι οποίεσ ονομάηονται και δίκτυα, 

αποτελοφν ςυγκεντρϊςεισ ανκρϊπων οι οποίοι ςυνδζονται με ζνα 

ζντονο κοινό χαρακτθριςτικό ι μια κοινι ταυτότθτα, όπωσ το να 

κατάγονται από το ίδιο μζροσ, να είναι μζλθ μια επιχείρθςθσ ι να ζχουν 

φοιτιςει ςτο ίδιο ςχολείο. Βαςικόσ ςκοπόσ των κοινοτιτων είναι θ 

ςφνδεςθ μεταξφ των μελϊν τουσ, ακόμα και χωρίσ να γνωρίηονται ςε 

φυςικό πρόςωπο, και θ απόκτθςθ μεγαλφτερθσ ςυνοχισ προσ όφελοσ 

τθσ κοινότθτασ.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 43  
 

B3.3.2. Twitter 

Ανάμεςα ςτισ πιο δθμοφιλείσ εφαρμογζσ του Web 2.0 

ςυγκαταλζγεται και το Twitter, κοινωνικό δίκτυο και  υπθρεςία 

μικροιςτολογίου μαηί που επιτρζπει ςτουσ χριςτεσ του να 

δθμιουργιςουν ζνα προφίλ και να δθμοςιεφςουν ενθμερϊςεισ ςε 

μορφι κειμζνου, οι οποίεσ ονομάηονται tweets, τιτιβίςματα ςτα 

ελλθνικά, αποτελοφμενεσ από 140 χαρακτιρεσ : γράμματα, αρικμοφσ, 

κενά και ςθμεία ςτίξθσ. 

Δθμιουργικθκε τον Μάρτιο του  2006 από τον Jack Dorsey και 

ζκτοτε θ δθμοτικότθτά του ζχει εντυπωςιακά ανοδικι πορεία με  πάνω 

από 500 εκατομμφρια εγγεγραμμζνουσ χριςτεσ για το 2012  ενϊ είναι 

μια από τισ 10 μεγαλφτερεσ ςε επιςκεψιμότθτα τοποκεςίεσ ςτο 

διαδίκτυο. 

Χρθςιμοποιεί και υποςτθρίηει κατά κφριο λόγο λογιςμικό 

ανοιχτισ χριςθσ ενϊ και θ ίδια θ εταιρία ζχει εκδόςει κατά καιροφσ 

προγράμματα ανοιχτοφ λογιςμικοφ όπωσ παραδείγματοσ χάριν τθ 

διάςθμθ βιβλιοκικθ  για ςχεδιαςμό ιςτοχϊρων «Twitter Bootstrap». 

 

Λειτουργύα [6]  

 

Τα tweets του κάκε χριςτθ είναι εξ οριςμοφ δθμόςια ορατά αλλά 

οι χριςτεσ μποροφν να περιορίςουν τθν παράδοςθ μθνυμάτων μόνο 

ςτουσ εγγεγραμμζνουσ ςε αυτοφσ χριςτεσ, οι οποίοι ονομάηονται 

followers, δθλαδι «ακόλουκοι» ενϊ ο αρχικόσ χριςτθσ ονομάηεται 

followee, «ακολουκοφμενοσ». Ζνα μινυμα αναρτιζται ςτθν αρχικι 

ςελίδα του χριςτθ και κατόπιν φτάνει ςτουσ εγγεγραμμζνουσ ςε αυτόν 

ωσ ενθμζρωςθ, δθλαδι τιτίβιςμα. 

Οι χριςτεσ του Twitter μποροφν να ποςτάρουν άμεςεσ αλλά και 

ζμμεςεσ ενθμερϊςεισ. Τα άμεςα μθνφματα χρθςιμοποιοφνται όταν 

ζνασ χριςτθσ ζχει ςκοπό να ενθμερϊςει ζνα ςυγκεκριμζνο πρόςωπο 

και εκτελοφνται ειςάγοντασ το ςφμβολο “@” μπροςτά από το όνομα 



Σελίδα | 44  
 

αυτοφ του προςϊπου. Αντικζτωσ, οι ζμμεςεσ ενθμερϊςεισ 

χρθςιμοποιοφνται όταν θ ενθμζρωςθ είναι δθμόςια για όποιον κζλει να 

τθν διαβάςει. Ραρ’ όλα που οι άμεςεσ ενθμερϊςεισ γίνονται για 

απευκείασ επικοινωνία με ζνα πρόςωπο, εντοφτοισ είναι δθμόςια 

ορατζσ ςτο προφίλ του χριςτθ. Επίςθσ, υπάρχει και θ δυνατότθτα 

ιδιωτικισ ςυηιτθςθσ μεταξφ δφο χρθςτϊν μζςω του αντίςτοιχου 

τμιματοσ. 

Από  τον Ιοφνιο του 2011 το Twitter ζχει ενςωματϊςει και 

υπθρεςία διαμοιραςμοφ φωτογραφιϊν ενϊ ςχετικά πρόςφατα 

προςτζκθκε και υπθρεςία εφρεςθσ τοποκεςίασ του χριςτθ( geolocation 

service). 

 

 

 

Εικόνα 8. Το λογότυπο της κοινωνικής πλατφόρμας δικτύωσης 

“Twitter”. 

 

Twitter και λογοτεχνύα  

 

Ενϊ αρχικά θ βαςικι ιδζα πίςω από το Twitter ιταν θ 

θλεκτρονικι επικοινωνία, θ όλο και αυξανόμενθ αποδοχι του ζδωςε 

ςτο μζςο νζεσ διαςτάςεισ. Μία από αυτζσ ιταν και θ χριςθ του ωσ  

ανοιχτι πλατφόρμα  ζκδοςθσ για μικρολογοτεχνία, όροσ που ειςιχκθ 

πρόςφατα και αναφζρεται ςε μικρισ ζκταςθσ  λογοτεχνικό ζργο 

παρουςιαηόμενο κυρίωσ ςτο διαδίκτυο. 

Μία από τισ πρϊτεσ προςπάκειεσ είναι αυτι τθσ Βρετανικισ 

Εταιρίασ Συγγραφζων, θ οποία το φκινόπωρο του 2011 διοργάνωςε 



Σελίδα | 45  
 

ζναν μαρακϊνιο ςυγγραφισ διθγιματοσ μζςω του Twitter 

(tweetathon). Σε αυτόν κάκε Τετάρτθ και για ζνα διάςτθμα πζντε (5) 

εβδομάδων  ζνασ καταξιωμζνοσ ςυγγραφζασ, μζλοσ τθσ Εταιρίασ 

Συγγραφζων, ζδινε μια εναρκτιρια φράςθ μζςω Τwitter και άλλοι 

χριςτεσ τθσ υπθρεςίασ ζπρεπε να ςυμπλθρϊςουν τθν ςυνζχεια . Κάκε 

μικροδιιγθμα που δθμιουργοφταν  με αυτόν τον τρόπο ζπρεπε να 

αποτελείται από πζντε αναρτιςεισ (tweets), τισ οποίεσ επζλεγε είτε ο 

ίδιοσ ο ςυγγραφζασ είτε κάποιοσ επιμελθτισ. Το κάκε διιγθμα ζπρεπε 

να αρικμεί ςυνολικά ζωσ 670 χαρακτιρεσ. 

Το αποτζλεςμα, αν ειδωκεί με αυςτθρά λογοτεχνικά κριτιρια, δεν ιταν 

ενκαρρυντικό, ωςτόςο ςφμφωνα με τθν Εταιρία Συγγραφζων, το όλο 

εγχείρθμα κρίκθκε επιτυχζσ λόγω τθσ ςυμμετοχισ χιλιάδων χρθςτϊν 

του Twitter που «τιτίβιηαν» κάκε Τετάρτθ ςτθ ςυλλογικι ςυγγραφι 

μικροδιθγιματοσ. 
 

Από ελλθνικισ πλευράσ, τθν άνοιξθ του 2012 θ ςελίδα για τθν 

ανοιχτι λογοτεχνία Openbook, με πρωτοβουλία του ςυγγραφζα τθσ 

Γιάννθ Φαρςάρθ, απευκφνει ανοιχτι πρόςκλθςθ ςε κάκε 

ενδιαφερόμενο να ςτείλει ζνα  ολοκλθρωμζνο μικροδιιγθμα 140 

χαρακτιρων, όςο ακριβϊσ ζνα μινυμα ςτο Twitter.  

Το φιλόδοξο αυτό  ςχζδιο για τα ελλθνικά δεδομζνα ονομάςτθκε 

#Tweet_Stories ενϊ το ίδιο το Openbook εξθγεί τθν ιδζα ωσ εξισ: 

«Η κακθμερινι ςυμμετοχι ςτα κοινωνικά δίκτυα ζχει επιφζρει νζεσ 

ςυνικειεσ ςτον τρόπο ζκφραςθσ, με κφριο χαρακτθριςτικό τον 

ςυμπυκνωμζνο λόγο. Κλαςικότερο παράδειγμα όλων το Twitter με το 

όριο των 140 χαρακτιρων ανά δθμοςίευςθ. Μικρά κείμενα, κοφτζσ 

φράςεισ, πεπεραςμζνοσ αρικμόσ λζξεων, που όμωσ εμπεριζχουν όλεσ 

τισ ιδζεσ, τθν ζμπνευςθ και τα νοιματα τθσ νζασ εποχισ.  

Το ερϊτθμα είναι αν θ λογοτεχνία μπορεί να λειτουργιςει ςτο 

αςφυκτικό πλαίςιο τθσ πολφ μικρισ φόρμασ των κοινωνικϊν δικτφων. 

Το ςυγγραφικό ταλζντο ξεχειλίηει ςτο διαδίκτυο, οπότε ασ 

αποπειρακοφμε να ςυλλζξουμε πρωτότυπεσ ιςτορίεσ που χωράνε ςε 

http://www.societyofauthors.org/soa-short-story-tweetathon-soatale
http://www.openbook.gr/


Σελίδα | 46  
 

140 χαρακτιρεσ. Άλλωςτε, ο μεγάλοσ Ernest Hemingway ζγραψε τθν  

πιο διάςθμθ μικρι ιςτορία με μόλισ 6 λζξεισ ι αλλιϊσ με 33 χαρακτιρεσ: 

"For sale: baby shoes, never worn." » 

H ςυμμετοχι του κόςμου ιταν και εδϊ εντυπωςιακι ενϊ από τα 

μικροδιθγιματα που επιλζχκθκαν δθμιουργικθκε ζνα ψθφιακό βιβλίο 

(e-book) το οποίο διανζμεται ζκτοτε δωρεάν με άδεια Creative 

Commons .  

Γενικότερα, θ αφιγθςθ μιασ ολοκλθρωμζνθσ ιςτορίασ ςε 140 

χαρακτιρεσ είναι μεγάλθ πρόκλθςθ, για τουσ ςυγγραφείσ και 

γενικότερα για τουσ χριςτεσ του Twitter, κακϊσ ςτουσ χαρακτιρεσ 

προςμετροφνται όχι μόνο τα γράμματα, αλλά και τα κενά και τα ςθμεία 

ςτίξθσ. Είναι μια μεγάλθ άςκθςθ ςτθν αφαίρεςθ και ςτθ λιτι και 

ςφντομθ ζκφραςθ, κάτι που κυμίηει ζντονα τα τρίςτιχα ιαπωνικά 

ποιιματα χαϊκοφ ι τα ελλθνικά επιγράμματα. 

Άμεςθ απόρροια όλων αυτϊν των διαδικαςιϊν  ιταν και θ 

δθμιουργία του όρου μικροδιήγημα, ο οποίοσ αναφζρκθκε και 

πρωτφτερα,  ενόσ από τα πλζον ρθξικζλευκα λογοτεχνικά είδθ του 

ςφγχρονου κόςμου, ςυνδυάηοντασ το μυςτιριο, το χιοφμορ και τθν 

ανατροπι  διατθρϊντασ ταυτόχρονα μια εξαιρετικά μικρι ζκταςθ και 

μία ιδιαίτερθ αίςκθςθ πυκνότθτασ. 

Εδϊ, αξίηει να αναφζρουμε και το ποιοτικότατο και πρωτοποριακό 

ιςτολόγιο «Ιςτορίεσ Μπονηάι – θ αιςκθτικι του Μικροφ»,  το οποίο 

αποτελεί  θλεκτρονικό κομμάτι του ζντυπου περιοδικοφ «Ρλανόδιον» 

και αςχολείται ειδικά με το μικρό διιγθμα ι όπωσ αλλιϊσ το αναφζρει : 

το «υπερμικρό διιγθμα». Συμβατικά, θ ομάδα του ιςτολογίου δζχεται 

ωσ ανϊτατο ςυγγραφικό όριο τον αρικμό των 2000 λζξεων για το είδοσ 

αυτό, επιςθμαίνει  πωσ ορίηεται ωσ «μια ςφντομθ πεηογραφικι φόρμα 

που τα βαςικά τθσ ειδοποιθτικά χαρακτθριςτικά είναι θ πλοκι και ο 

μικρόσ αρικμόσ λζξεων» ενϊ ζχει εγκαινιάςει και τον όρο «Μπονηάι» 

για να το περιγράψει με καλλιτεχνικι και οργανικι αναλογία.  

Στα αγγλικά ο όροσ είναι διαδεδομζνοσ με διάφορα ονόματα κυρίωσ 

όπωσ : flash fiction,  micro story, snap fiction, short short story και άλλα. 

 

http://www.openbook.gr/2012/03/tweet-stories.html
http://bonsaistoriesflashfiction.wordpress.com/


Σελίδα | 47  
 

Β4. Λοιπού ιςτότοποι λογοτεχνύασ 

 

B4.1. Ελληνική πεζογραφία 

 

Στθν ελλθνικι πεηογραφία ξεχωρίηουν και εδϊ αρκετζσ 

ιςτοςελίδεσ. Εμείσ ενδεικτικά κα περιγράψουμε δφο που μασ ζκαναν 

εντφπωςθ: 

Η πρϊτθ είναι θ ιςτοςελίδα “Short story”, θ οποία διακρίνεται για το 

μινιμαλιςτικό φφοσ τθσ και το ςφγχρονο design, είναι πολφ άνετθ ςτθν 

ανάγνωςθ και δθμοςιεφει διθγιματα ςταλμζνα από νζουσ και 

εραςιτζχνεσ πεηογράφουσ.  

Η δεφτερθ ακοφει ςτο όνομα «Φεβρουάριοσ». Ρρόκειται για ζνα 

εγχείρθμα αντοχϊν του ςυγγραφζα Θοδωρι Γεωργακόπουλου να 

γράψει ζνα μυκιςτόρθμα με τον ομϊνυμο τίτλο μζςα ςε διάςτθμα ενόσ 

μινα, ςυγκεκριμζνα τον Φεβρουάριο του 2012. 

Από τθν 1θ μζχρι τισ 29 του μινα, το βιβλίο ανζβαινε ς' αυτό το site, 

ζνα κεφάλαιο τθν θμζρα, με κατά μζςο όρο 2500 λζξεισ. Μόλισ αυτό 

ετοιμαηόταν, ανζβαινε κατευκείαν ςτο ιςτολόγιο του δθμιουργοφ και 

ςτθ διάκεςθ του αναγνωςτικοφ κοινοφ, το οποίο αγκάλιαςε το ζργο και 

ςυμμετείχε ςτζλνοντασ ιδζεσ, απόψεισ και αναλφςεισ κακϊσ επίςθσ και 

το διαμοιράηονταν μζςω των κοινωνικϊν δικτφων. 

Στθν όλθ αυτι προςπάκεια ο ςυγγραφζασ κράτθςε μερικά 

ενδιαφζροντα ςτοιχεία, τα οποία και παρακζτουμε: 

-Από 1θ Φεβρουαρίου μζχρι 1θ Μαρτίου 2012 περιςςότεροι από 

15.000 άνκρωποι διάβαςαν περιςςότερα από 100.000 κεφάλαια του 

"Φεβρουαρίου". 

- Μόνο ςτισ 29 Φεβρουαρίου διαβάςτθκαν 10.000 κεφάλαια/θμζρεσ. 

- To 22% των αναγνωςτϊν διάβαςαν το βιβλίο από φορθτζσ ςυςκευζσ. 

- 280 από αυτοφσ γράφτθκαν ςυνδρομθτζσ για να παίρνουν κάκε μζρα 

το καινοφριο κεφάλαιο ςτο email τουσ. 

http://shortstory.gr/
http://www.februarios.com/


Σελίδα | 48  
 

- 70 το διάβαηαν από RSS. 

- Λιφκθκαν περιςςότερα από 300 emails με γνϊμεσ και παρατθριςεισ 

από περίπου 200 ανκρϊπουσ. 

Το πόνθμα, μετά από επιμζλεια και τισ απαραίτθτεσ αλλαγζσ και 

προςκικεσ, κατζλθξε ςτθν δθμιουργία ενόσ βιβλίου που κυκλοφόρθςε 

από τισ εκδόςεισ Καςτανιϊτθ ςε ζντυπθ μορφι αλλά και ψθφιακά ςτο 

Bookstore τθσ εταιρίασ Apple. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 49  
 

Β4.2. Ελληνική ποίηςη 

 

Στθν ελλθνικι ποίθςθ ςυναντά κάποιοσ αρκετζσ δουλειζσ, κυρίωσ 

βζβαια εραςιτεχνικζσ και κάποιεσ ςε πιο επαγγελματικό επίπεδο. Οι 

ιςτοςελίδεσ ξεχωρίηουν περιςςότερο για τθν καλλιτεχνικι τουσ 

ευαιςκθςία παρά για τθν ςυγκζντρωςθ υλικοφ, πάραυτα δεν λείπουν 

και προςπάκειεσ δθμιουργίασ ανκολογίου, ενίοτε αξιόλογου. 

Ενδεικτικά, κα αναφζρουμε δφο που κεωροφνται κατά τον γράφοντα 

αντιπροςωπευτικά τθσ ςφγχρονθσ ελλθνικισ διαδικτυακισ ποιθτικισ 

ςκθνισ: 

Το πρϊτο είναι το ανκολόγιο τθσ Βίκυσ Ραπαπροδρόμου ςε 

ςυνεργαςία με τθν Ελζνθ Μπζθ, μια εξαιρετικι δουλειά αν ειδωκεί από 

πλευράσ βιβλιογραφίασ, κακϊσ ζχει ςυγκεντρϊςει ζργα ποιθτϊν τθσ 

Θεςςαλονίκθσ από τον 20ο αιϊνα ζωσ και ςιμερα, περίπου 280 

καλλιτεχνϊν. Από τεχνικισ πλευράσ, είναι φτιαγμζνθ ςε ιςτολόγιο 

τφπου Blogger και τα ονόματα των ποιθτϊν αναηθτοφνται μζςω 

ετικζτασ ςτο δεξί μζροσ τθσ ςελίδασ. Επίςθσ, το αρχείο προςτατεφει τα 

πνευματικά του δικαιϊματα χρθςιμοποιϊντασ τθν άδεια τθσ Creative 

Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivs 3.0 .  

Δεφτερθ δουλειά που ξεχωρίηει τόςο για το αιςκθτικό αποτζλεςμα 

όςο και για τθν ποιότθτα ςτο ζργο που ζχει ςυγκεντρϊςει είναι αυτι 

του ποιθτικοφ ανκολογίου «Νζοι Ήχοι ςτο Ραμπάλαιο Νερό». Ρρόκειται  

για μια διαδικτυακι ανκολογία εν προόδω, επειδι- όπωσ εξθγοφν οι 

δθμιουργοί τθσ για το όνομά τθσ- φιλοξενείται ςτον ψθφιακό κόςμο του 

παγκόςμιου ιςτοφ, από ζναν όγκο κειμζνων όπωσ είναι θ νεοελλθνικι 

ποίθςθ ζχει προκρικεί ζνα αξιόλογο μζροσ και υπάρχει ςυνεχισ 

ανανζωςθ του υλικοφ όπωσ επίςθσ και τθσ μορφισ που αυτό 

προβάλλεται. 

Η κατθγοριοποίθςθ που παρουςιάηει είναι ιδιαίτερα εφχρθςτθ και 

περιλαμβάνει διαχωριςμό: 

- Κατά περιόδουσ, από το 1931 μζχρι ςιμερα. 

- Κατά μορφζσ, όπωσ δίςτιχα, ςονζτα κτλ. 

http://greek-translation-wings.blogspot.gr/
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/
http://pampalaionero.wordpress.com/


Σελίδα | 50  
 

- Κατά κζματα, όπωσ ποίθςθ, νόςτοσ, παιδικά και άλλα. 

- Κατά ποιθτζσ, δθλαδι αλφαβθτικό δυναμολόγιο. 

Τζλοσ, θ μορφι του είναι δθμιουργθμζνθ με τα εργαλεία του 

Wordpress και οι ενθμερϊςεισ των άρκρων του είναι διακζςιμεσ ςτθν 

ροι ειδιςεων προτφπου Rss. 

 

 

 

Εικόνα 9. Αρχική σελίδα του Ανθολογίου «Νέοι Ήχοι στο Παμπάλαιο Νερό».

  

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 51  
 

Β4.3. Εκδόςεισ  

Μιλϊντασ για θλεκτρονικι ι ψθφιακι ζκδοςθ , εννοοφμε κυρίωσ τθν 

ζκδοςθ μορφι ψθφιακοφ βιβλίου. Τα πλεονεκτιματα ζναντι τθσ 

ζντυπθσ είναι αρκετά προφανι και παρατίκενται παρακάτω: 

 Είναι πολφ φκθνότερθ από τθν ζντυπθ για δεν ζχει κόςτοσ 

πρϊτων υλϊν. 

 Το θλεκτρονικό αρχείο μπορεί να διανεμθκεί ςε απεριόριςτο 

αρικμό αντιτφπων. 

 Μζςω του παγκόςμιου ιςτοφ, είναι δυνατό να φτάςει ςε 

οποιοδιποτε ςθμείο του κόςμου με πολφ μικρό κόςτοσ. 

 Το μζγεκοσ των θλεκτρονικϊν βιβλίων επιτρζπει τθν αποκικευςθ 

τουσ ςε φορθτζσ ςυςκευζσ και τθν μεταφορά τουσ παντοφ. 

 Η προϊκθςθ και προβολι ενόσ προϊόντοσ είναι ευκολότερθ και 

πιο οικονομικι. 

 Η αναηιτθςθ εντόσ του βιβλίου και θ αλλαγι τμθμάτων του 

περιεχομζνου του είναι εφκολα επιτεφξιμθ. 

 Μζςω των μθχανϊν αναηιτθςθσ, υπάρχει δυνατότθτα γριγορθσ 

διαφιμιςθσ και αναγνϊριςισ του ςτο αναγνωςτικό κοινό. 

 

 

 

Β4.3.1.Ψηφιακέσ εκδόςεισ ανοιχτού περιεχομένου 

 

 

Μια από τισ πρϊτεσ προςπάκειεσ για τθν δθμιουργία ενόσ 

εκδοτικοφ οίκου που δε κα περιορίηεται από οικονομικοφσ αλλά και 

υλικοφσ περιοριςμοφσ (ζντυπο) είναι αυτόσ των εκδόςεων «Σαΐτα». 

Ξεκινάει τον Ιοφλιο του 2012 και ζχει ωσ πρωταρχικό ςκοπό τθν 

διακίνθςθ ζργων νζων ςυγγραφζων, άμεςα, δωρεάν και  κυρίωσ 

ψθφιακά. 

http://www.saitapublications.gr/


Σελίδα | 52  
 

Οι εκδόςεισ ςυγκεκριμζνα δθμιουργοφν ζνα ψθφιακό αντίτυπο 

του ζργου του ςυγγραφζα, ζνα e-book δθλαδι, το οποίο διανζμεται 

ζκτοτε ελεφκερα ςτο διαδίκτυο με άδεια creative commons ( πιο ειδικά 

τθν άδεια Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported). 

Η δθμιουργία του ζργου δε διαφζρει ςε τίποτα από εκείνθσ ενόσ 

παραδοςιακοφ εκδοτικοφ οίκου, κακϊσ υπάρχει φιλολογικι επιμζλεια, 

εξϊφυλλο, εικονογράφθςθ ενϊ κάκε ζργο αποκτά και τον διεκνι 

μοναδικό του αρικμό, τον γνωςτό ISBN. Και αυτά χωρίσ κανζνα κόςτοσ 

για τον ςυγγραφζα και χωρίσ να χάνει το πνευματικό δικαίωμα ςτο ζργο 

του. 

 Ππωσ χαρακτθριςτικά γράφει το ίδιο το εκδοτικό γκρουπ: 

«…Οι Εκδόςεισ Σαΐτα δεν είναι εμπορικόσ Εκδοτικόσ Οίκοσ, δεν ζχει 

κζρδοσ κι οφτε αποβλζπει ς’ αυτό… Πλεσ οι υπθρεςίεσ μασ παρζχονται 

δωρεάν. Ο ςυγγραφζασ δεν επιβαρφνεται με κανζνα κόςτοσ, οφτε πριν, 

οφτε κατά τθ διάρκεια του ςχεδιαςμοφ του βιβλίου, οφτε μετά τθν 

ζκδοςθ του ζργου του.» 

«…Έτςι ο αναγνϊςτθσ μπορεί να απολαφςει πλιρωσ τα βιβλία μασ αφοφ 

είναι ςε κζςθ να τα μοιραςτεί με τουσ φίλουσ του, να τα φωτοτυπιςει, 

να τα ανεβάςει ςε κάποια ιςτοςελίδα ι ιςτολόγιο, να τα τροποποιιςει 

με όποιο τρόπο επικυμεί και να δθμιουργιςει νζο περιεχόμενο 

εμπλουτιςμζνο με τισ δικζσ του ςκζψεισ και ιδζεσ.» 

Οι εκδόςεισ ςυμπεριλαμβάνουν ιδθ 48 e-books, εκ των οποίων 

μερικά  κυκλοφοροφν ςτα Αγγλικά και ςτα Ιταλικά, ενϊ μόνο από τθν 

ιςτοςελίδα ζχουν γίνει 15.556 downloads των βιβλίων. Η μορφι των 

βιβλίων είναι ςε pdf ενϊ μποροφν να αναγνωςτοφν και ελεφκερα ςτθν 

πλατφόρμα issuu. 

Η ιςτοςελίδα τθσ «Σαΐτα» φιλοξενεί τα εξϊφυλλα των βιβλίων τθσ 

ςτθν δθμοφιλισ πλατφόρμα Pinterest ενϊ πρόςφατα δθμιουργικθκε 

και Android εφαρμογι των εκδόςεων . 

 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/gr/


Σελίδα | 53  
 

Β4.3.2. Άδειεσ Creative Commons 

Οι άδειεσ Creative Commons ζχουν εκδοκεί από τθν ομϊνυμθ μθ 

κερδοςκοπικι οργάνωςθ και αφοροφν ςτθν επζκταςθ του εφρουσ των 

πνευματικϊν δικαιωμάτων, ϊςτε τα ζργα διαφόρων δθμιουργϊν να 

μποροφν να μοιραςτοφν νόμιμα και να μποροφν και άλλα ζργα να 

βαςίηονται ςε αυτά. Οι άδειεσ αυτζσ επιτρζπουν ςτουσ δθμιουργοφσ να 

δθλϊςουν ποια δικαιϊματα διατθροφν και ποια δικαιϊματα 

παραμερίηουν προσ όφελοσ άλλων δθμιουργϊν. 

Κφρια πρόκεςθ είναι να αποφευχκοφν τα προβλιματα που οι 

τρζχοντεσ νόμοι περί πνευματικισ ιδιοκτθςίασ δθμιουργοφν για τθ 

διανομι των πλθροφοριϊν. Ζτςι, ο οργανιςμόσ ζχει υιοκετιςει τζςςερισ 

(4) βαςικοφσ όρουσ από τον ςυνδυαςμό των οποίων ζχουν προκφψει ζξι 

(6) τακτικά χρθςιμοποιοφμενεσ άδειεσ.  

Οι όροι  είναι οι εξισ με τα αντίςτοιχα ςφμβολά τουσ: 

Εικονίδιο Σσνηόμεσζη Όρος (αγγλικά) 
Όρος 

(ελληνικά) 
Οριζμός 

 

by Attribution Αναθορά 
Απαιηείηαι αναθορά ηοσ δημιοσργού ή ηοσ 

τορηγού ηης άδειας. 

 

nc Noncommercial 

Μη 

Εμπορική 

Χρήζη 

Δε μπορεί να τρηζιμοποιηθεί ηο έργο για 

εμπορικούς ζκοπούς. 

 

nd 
No Derivative 

Works 

Ότι 

Παράγφγα 

Έργα 

Δεν επιηρέπεηαι για ηο έργο να αλλοιφθεί, 

να ηροποποιηθεί ή να δημιοσργηθεί κάηι 

νέο βαζιζμένο ζηο έργο. 

 

sa Share Alike 
Παρόμοια 

διανομή 

Εάν ηο έργο αλλοιφθεί, ηροποποιηθεί ή 

δημιοσργηθεί κάηι νέο βαζιζμένο ζηο 

έργο, ηο έργο ποσ θα προκύυει θα μπορεί 

να διανεμηθεί μόνο με ηην ίδια ή παρόμοια 

άδεια. 

http://www.creativecommons.gr/
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nc.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nd.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-sa.svg


Σελίδα | 54  
 

 

Και οι άδειεσ που ζχουν δθμιουργθκεί είναι οι κάτωκι: 

Εικονίδια Σσνηόμεσζη Έννοια 
Κείμενο 

άδειας 

 

by Αναθορά Έκδοζη 3.0  

  by-sa Αναθορά - Παρόμοια διανομή Έκδοζη 3.0  

  by-nd Αναθορά - Ότι Παράγφγα Έργα Έκδοζη 3.0  

  by-nc Αναθορά - Μη Εμπορική Χρήζη Έκδοζη 3.0  

 

  
by-nc-sa 

Αναθορά - Μη Εμπορική Χρήζη - Παρόμοια 

διανομή 
Έκδοζη 3.0  

 

  
by-nc-nd 

Αναθορά - Μη Εμπορική Χρήζη - Ότι Παράγφγα 

Έργα 

Έκδοζη 3.0  

 

Πίνακες 2,3. Άδειες Creative Commons – Περιγραφή προτύπων. 

 

Η χριςθ των αδειϊν Creative commons είναι απλι ςτθ 

διαδικαςία και εφόςον πρόκειται για διαδικτυακι εργαςία, το μόνο που 

χρειάηεται είναι να ενςωματωκεί  ςτο ζργο ο αντίςτοιχοσ κϊδικασ html 

για τθν άδεια που ζχει επιλεγεί. Ο κϊδικασ αυτόσ κα δθμιουργιςει 

αυτομάτωσ είτε το κουμπί «SOME RIGHTS RESERVED» και μια διλωςθ 

με τθν οποία δθλϊνεται ότι το ζργο ακολουκείται από μία άδεια 

Creative Commons είτε το κουμπί «NO RIGHTS RESERVED» εάν κι 

εφόςον επιλεγεί θ παραχϊρθςθ του ζργου ελεφκερα ςτο κοινό, χωρίσ 

δθλαδι κανζναν περιοριςμό. Το κουμπί είναι ςχεδιαςμζνο να 

http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.el
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.el
http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/deed.el
http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/deed.el
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.el
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.el
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-sa.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nd.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nc.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nc.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-sa.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-by_new.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nc.svg
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B5%CE%AF%CE%BF:Cc-nd.svg


Σελίδα | 55  
 

λειτουργεί ωσ προειδοποίθςθ προσ όςουσ ζρκουν ςε επαφι με το ζργο, 

ότι αυτό είναι υπό τθν κατά περίπτωςθ εφαρμοηόμενθ άδεια Creative 

Commons. Ο κϊδικασ html κα ςυμπεριλαμβάνει τα απαραίτθτα μετα-

δεδομζνα (metadata), προκειμζνου ο εκάςτοτε χριςτθσ να μπορεί να το 

εντοπίςει μζςω των αντίςτοιχων διαδικτυακϊν εφαρμογϊν που 

εντοπίηουν ζργα υπό άδειεσ Creative Commons. 

Οι άδειεσ μποροφν να χρθςιμοποιθκοφν και ςε ζργα εκτόσ 

διαδικτφου , δθλϊνοντασ ςε αυτά ότι «…βρίςκονται υπό  άδεια Creative 

commons», ενςωματϊνοντασ και τθν περιγραφι τθσ ςυγκεκριμζνθσ 

άδειασ που χρθςιμοποιείται. Η μόνθ διαφορά με τισ online είναι θ 

απουςία μεταδεδομζνων, και άρα θ μθ δυνατότθτα αναηιτθςισ τουσ 

ςτισ διαδικτυακζσ υπθρεςίεσ. 

 

  

 

 

 

Β4.3.3. Αυτοέκδοςη  

 

Με τον όρο αυτοζκδοςθ  εννοείται θ δθμοςίευςθ ενόσ βιβλίου 

από τον ίδιο τον ςυγγραφζα του, χωρίσ να χρειαςτεί να εμπλακεί ςτθ 

διαδικαςία ζκδοςθσ κάποιοσ παραδοςιακόσ εκδοτικόσ οίκοσ. Σαν ζννοια 

δεν διαφζρει από τθν ζκδοςθ ςχεδόν ςε τίποτα, παρά ςτο ότι ο 

ςυγγραφζασ ζχει τα αποκλειςτικά εμπορικά ςυμφζροντα του βιβλίου 

του και φυςικά όλα τα πνευματικά δικαιϊματα.  

Το ενδιαφζρον είναι ότι ο ςυγγραφζασ είναι υπεφκυνοσ και 

εμπλζκεται ςε όλθ τθ διαδικαςία δθμοςίευςθσ ςυμπεριλαμβανομζνων 

και των διαδικαςιϊν ςχεδιαςμοφ εξωφφλλου και εςωτερικοφ βιβλίου, 

τθσ τιμισ, τθσ διανομισ κακϊσ και τθσ διαφιμιςθσ. Η διαδικαςία αυτι 

μπορεί να γίνει εξ’ ολοκλιρου από τον ίδιο ι να ανατεκεί ςε κάποια 



Σελίδα | 56  
 

από τισ ςχετικζσ εταιρίεσ, που ιδθ εδϊ και καιρό ζχουν αρχίςει να 

ανκίηουν ςτο διαδίκτυο. 

Η αυτοζκδοςθ μπορεί να πάρει δφο μορφζσ : 

Α. Εκτφπωςθ κατά παραγγελία  (print on demand) 

Η εκτφπωςθ κατά παραγγελία ι κατά απαίτθςθ είναι μια 

διαδικαςία εκτφπωςθσ κατά τθν οποία ζνα βιβλίο εκτυπϊνεται μόνο 

όταν ορίηεται θ παραγγελία του και όχι νωρίτερα, όπωσ παραδείγματοσ 

χάριν να είναι ςε ςτοκ.  

Σαν διαδικαςία ζχει πλεονεκτιματα ζναντι τθσ ςυμβατικισ 

δθμοςίευςθσ όπωσ τθν πιο εφκολθ τεχνικι εγκατάςταςθ των ςχετικϊν 

μθχανθμάτων, τθν γρθγορότερθ εκτφπωςθ του βιβλίου, τθν 

εξοικονόμθςθ χρθμάτων κακϊσ δεν χρειάηεται να δοκεί κάποια κατ’ 

ελάχιςτθ παραγγελία βιβλίων όπωσ επίςθσ δεν χρειάηεται να υπάρχει 

χϊροσ για τθν αποκικευςθ τουσ (ςτοκ) . 

Η ποιότθτα επίςθσ μπορεί να είναι ανάλογθ με εκείνθ ενόσ 

παραδοςιακά εκτυπωμζνου βιβλίου . 

Γνωςτζσ εταιρίεσ που προςφζρουν αυτιν τθν διαδικαςία είναι θ 

Createspace (ιδιοκτθςία τθσ Amazon.com),θ Lulu και θ iUniverse ενϊ 

ςτθν Ελλάδα ξεχωρίηουν θ ιςτοςελίδα «Captainbook.gr» και οι εκδόςεισ 

«Οςελότοσ». 

 

Β. Ζκδοςθ θλεκτρονικοφ βιβλίου (E-book publishing) 

Η ζκδοςθ αυτι δεν είναι τίποτα άλλο παρά θ θλεκτρονικι  μορφι 

ενόσ βιβλίου. Υπάρχουν διάφορεσ φόρμεσ για θλεκτρονικά βιβλία και 

αρκετά εργαλεία για τθν επίτευξθ αυτϊν. Τα πιο δθμοφιλι είδθ 

αρχείων είναι τα .mobi, pdf, html και θ φόρμα τθσ εταιρίασ Amazon, θ 

.azw . Επειδι θ δθμιουργία ενόσ e-book είναι πάρα πολφ απλι και 

μθδενικοφ κόςτουσ, αποτελεί τθν πρϊτθ επιλογι  για τουσ ςυγγραφείσ 

που προτιμοφν τθν αυτοζκδοςθ. 

 

http://www.captainbook.gr/
http://www.ocelotos.gr/


Σελίδα | 57  
 

Β5. Ξενόγλωςςη λογοτεχνύα και πούηςη 

 

Η αλαδήηεζε πνπ έγηλε ζηηο μελόγισζζεο ειεθηξνληθέο εθδόζεηο, 

θπξίσο ζηελ αγγιηθή, άθεζε ηνλ γξάθνληα πνιύ ηθαλνπνηεκέλν κε ηε 

δνπιεηά πνπ έρεη επηηεπρζεί. Πνιιέο ηζηνζειίδεο μερσξίδνπλ ηόζν γηα 

ηελ θαιαηζζεζία ζην design όζν θαη γηα ηελ πνηόηεηα παξνπζίαζεο ησλ 

πεξηερνκέλσλ ηνπο. Επίζεο, ζε αξθεηά ειεθηξνληθά πεξηνδηθά ππήξρε 

πνιύ νξγαλσκέλε ηαμηλόκεζε ησλ πξνεγνύκελσλ ηεπρώλ θαη άξζξσλ, 

κε απνηέιεζκα ηελ επθνιόηαηε αλεύξεζε δεηεζέλησλ αλάινγα κε ηηο 

πξνηηκήζεηο ηνπ αλαγλώζηε.  

Από ηελ αλαδήηεζε, θάλεθε μεθάζαξα πσο ππάξρεη έλα ζηαζεξό 

κνηίβν ζηελ πξνβνιή ινγνηερληθώλ πεξηνδηθώλ ζην δηαδίθηπν. Απηό 

παξνπζηάδεηαη ζπλήζσο κε ηα εμήο ραξαθηεξηζηηθά: 

 Εηηθέηα παπών ηεύσορ(current issue), ζην νπνίν παξνπζηάδεηαη ην 

ηεύρνο πνπ έρεη εθδνζεί ηειεπηαία, αλαιόγσο ηεο ζπρλόηεηαο 

έθδνζεο απηώλ. Παηώληαο ζε απηήλ, κπνξεί θαλείο λα δεη ηα 

πεξηερόκελα ηνπ παξόληνο ηεύρνπο θαη λα δηαβάζεη όζα είλαη  

αλνηρηά γηα ην αλαγλσζηηθό θνηλό. 

 Εηηθέηα blog, ηκήκα παξνπζίαζεο εηδήζεσλ ή θαη αξζξνγξαθίαο, 

επηιεγκέλα από ηελ εθδνηηθή νκάδα. 

 Εηηθέηα απσείο, ζην νπνίν παξαηίζεληαη όια ηα πξνεγνύκελα 
ηεύρε, ζπλήζσο κε ρξνλνινγηθή ζεηξά. Σην ηκήκα απηό ηα 

πεξηζζόηεξα πεξηνδηθά δίλνπλ ηδηαίηεξα βαξύηεηα, ώζηε ηα 

αξρεία λα είλαη εύθνια πξνζβάζηκα θαη ε αλαδήηεζε λα είλαη 

όζν ηνλ δπλαηόλ πην αθξηβήο. Εδώ ζπλαληήζακε ζε πνιιέο 

ηζηνζειίδεο θαηεγνξηνπνίεζε κε βάζε εηηθέηεο όπσο ποίηζη, 

διήγημα, κπιηική θαη άιια, πινπνίεζε πνπ έδσζε μερσξηζηή 

πξννπηηθή ζηελ εύξεζε παιαηόηεξσλ θαηαρσξήζεσλ. 

Παξάιιεια, δεκηνπξγνύζαλ θαη κία βάζε δεδνκέλσλ κε ηνπο 

ινγνηέρλεο ηα έξγα ησλ νπνίσλ πξνβάιινληαλ ζε θάζε ηεύρνο· 

έηζη πξνέθππηε έλα αλζνιόγην πνηεηώλ θαη ζπγγξαθέσλ θαη ε 

αλαδήηεζε κπνξνύζε λα γίλεη πιένλ θαη κε νλνκαζηηθή 

εξγνγξαθία. 



Σελίδα | 58  
 

 Εηηθέηα ζςνένηεςξη, ηκήκα ζην νπνίν παξνπζηάδνληαη 
ζπλεληεύμεηο ησλ δηαρεηξηζηώλ ηεο ζειίδαο κε θαηαμησκέλνπο 

ινγνηέρλεο. Αλ θαη ε πιεηνςεθία ήηαλ ζε γξαπηό ιόγν, εληνύηνηο 

βξέζεθαλ θαη πεξηπηώζεηο ζηηο νπνίεο ε ζπλέληεπμε δηλόηαλ 

θαηεπζείαλ ζε κνξθή βίληεν ή ερνγξαθεκέλε.  

 Εηηθέηα ηλεκηπονικό Μαγαζί(store). Εδώ πεξηιακβάλνληαη νη 
ζπλδξνκέο γηα ην πεξηνδηθό, ε δηαδηθηπαθή αγνξά ηεπρώλ, ε 

πώιεζε βηβιίσλ από ηηο εθδόζεηο ηνπ πεξηνδηθνύ(εάλ ππάξρνπλ), 

θαζώο θαη δηάθνξα κηθξναληηθείκελα πνπ πξνσζνύλ ηε θίξκα ηνπ 

πεξηνδηθνύ όπσο κπινπδάθηα, θνύπεο ή ηζάληεο(!).  

 

Ενδεικτικά, παρατίκενται ςτιγμιότυπα από δφο εκ των κορυφαίων 

περιοδικϊν λογοτεχνίασ ςτθν αγγλικι γλϊςςα: 

 

Εικόνα 10. Αρχική σελίδα από το περιοδικό “The Paris Review”.Τίτλοι 

παρουσίασης. 

 

http://www.theparisreview.org/


Σελίδα | 59  
 

 

Εικόνες 11,12.  Αρχείο από το περιοδικό “Harpers”. Παρουσίαση σε 

δύο μορφές : Πίνακας περιεχομένων και μικροφίς. 

 

http://harpers.org/


Σελίδα | 60  
 

Ωσ τελευταία ςχόλια, κα προςκζταμε πωσ όλα ςχεδόν τα ευρεκζντα site 

διατθροφν λογαριαςμοφσ ςτο Facebook, το Twitter και τθν πλατφόρμα 

Tumblr κακϊσ επίςθσ διακζτουν και το πρότυπο ροισ ειδιςεων RSS. 

Ζνα ςτοιχείο που μασ άρεςε ιταν το γεγονόσ πωσ όλα τα ανοιχτά προσ 

το κοινό κείμενα κάκε περιοδικοφ ιταν άμεςα διακζςιμα ςε μορφι pdf, 

κάνοντασ ζτςι τθν αποκικευςι τουσ  άμεςθ και τθν μελζτθ τουσ 

ξεκοφραςτθ και ςε χρόνο που προτιμάει ο αναγνϊςτθσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 61  
 

Μϋροσ Γ’ 

 

 

Γ1. Συμπερϊςματα 

 
Στθν πορεία καταγραφισ των λογοτεχνικϊν ιςτοτόπων 

ςυναντιςαμε μεγάλθ ποικιλία θ οποία αναπόφευκτα μασ οδιγθςε ςτθν 

δθμιουργία κατθγοριϊν και υποςυνόλων. Από αυτζσ βγικαν χριςιμα 

ςυμπεράςματα για τθν πορεία του λογοτεχνικοφ γίγνεςκαι ςτθν Ελλάδα 

κακϊσ και μια μικρι ςφγκριςθ με τισ υπόλοιπεσ λογοτεχνικζσ κοινότθτεσ 

του παγκόςμιου ιςτοφ. 

Το ενδιαφζρον είναι ότι ζχουμε ιδθ περάςει ςε μια εποχι όπου 

το θλεκτρονικό κυριαρχεί ζναντι του εντφπου και αρχίηει ςιγά και 

ςτακερά να διαμορφϊνει εικόνεσ, απόψεισ και ςυνειδιςεισ. Ραρόλα 

αυτά, πολλοί ιςτότοποι διατθροφν και τθν ζντυπθ μορφι του 

περιοδικοφ τουσ ι τθν διακζτουν ςτο διαδίκτυο ςε μορφι pdf ι ςε 

πλατφόρμεσ δθμοςίευςθσ. 

Βζβαια, τα περιςςότερα λογοτεχνικά περιοδικά που 

κυκλοφοροφςαν ςε μορφι βιβλίου ζχουν πλζον περάςει ςτο διαδίκτυο 

και όςα δεν άντεξαν τον ανταγωνιςμό αποςφρκθκαν ιςυχα αφινοντασ 

χϊρο για να κάνουν τθν εμφάνιςι τουσ νζεσ προςπάκειεσ  κινοφμενεσ 

κυρίωσ από ομάδεσ νζων ανκρϊπων με (θλεκτρονικι) γνϊςθ και όρεξθ.  

Οι πλατφόρμεσ που χρθςιμοποιοφνται είναι οι πλζον 

αναγνωρίςιμεσ ενϊ δεν παραβλζπεται και ο τομζασ τθσ διαςφνδεςθσ. 

Ενδεικτικό είναι το γεγονόσ πωσ από τα προςφάτωσ εμφανιηόμενα 

περιοδικά όλα διακζτουν προφίλ ςε δφο τουλάχιςτον μζςα κοινωνικισ 

δικτφωςθσ.  

Εντφπωςθ κάνει το γεγονόσ πωσ θ πλειοψθφία των περιοδικϊν 

διατίκεται δωρεάν ςτο διαδίκτυο, αντικατοπτρίηοντασ ίςωσ τθν 

ςφγχρονθ τάςθ για ανοιχτι πρόςβαςθ ςτθν γνϊςθ και τθν πλθροφορία. 

Κάτι τζτοιο δεν ςυνζβαινε ςτο ζντυπο, κακιςτϊντασ τθν αντίςτοιχθ 

κοινότθτα λίγο κλειςτι και «ελιτίςτικθ». Επίςθσ δίνεται θ δυνατότθτα 

ςε νζουσ λογοτζχνεσ να παρακζςουν το ζργο τουσ ςτα μάτια του 



Σελίδα | 62  
 

κοινοφ, ίςωσ πιο άμεςα από ποτζ. Σε αυτό βοθκοφν και πρωτοπόροι 

διαδικτυακοί οίκοι με τθν δυνατότθτα τθσ αυτοζκδοςθσ ενόσ κειμζνου. 

Τεχνικά, ο  ιχοσ και θ εικόνα ζγιναν απαραίτθτα ςυςτατικά ςτο 

παιχνίδι τθσ λογοτεχνίασ ενϊ με τισ νζεσ τεχνολογίεσ ζνα κείμενο γίνεται 

εφκολα αποκθκεφςιμο προσ επεξεργαςία, μεταφορά ι εκτφπωςθ. Οι 

δομζσ των ιςτοςελίδων πλζον, θ κοινωνικι δικτφωςθ κακϊσ τα 

πρότυπα ροισ ειδιςεων ευνοοφν μια ταχφτατθ μεταφορά τθσ 

λογοτεχνικισ πλθροφορίασ και, εάν αυτι είναι ικανι να ςτακεί ςτα 

λογοτεχνικό ςτερζωμα από άποψθσ ποιότθτασ, τθν αναδεικνφουν και 

τθν υποςτθρίηουν όςο ποτζ ςτο παρελκόν. 

Τζλοσ, τα ξενόγλωςςα λογοτεχνικά περιοδικά ξεχωρίηουν ωσ προσ 

τον καλλιτεχνικό ςχεδιαςμό τουσ αλλά και τθν ανάπτυξθ τθσ βάςθσ 

δεδομζνων τουσ, κακϊσ φαίνεται να είναι λίγο πιο οργανωμζνα από τα 

αντίςτοιχα ελλθνικά. Ζτςι, υπάρχει χϊροσ για αρκετι βελτίωςθ χωρίσ 

ωςτόςο να ςθμαίνει ότι μασ λείπει θ ποιότθτα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 63  
 

Γ2. Επύλογοσ 

 

Το διαδίκτυο, ωσ το κφριο μζςο διάδοςθσ πλθροφορίασ πλζον, 

κατεξοχιν ψθφιακό και τθλεπικοινωνιακό, προςφζρει πρωτόγνωρεσ 

δυνατότθτεσ. Ο τομζασ τθσ λογοτεχνίασ και των θλεκτρονικϊν εκδόςεων 

δε κα μποροφςε να ξεφφγει από το μονοπάτι αυτό.  

 

Στθν διαδρομι μασ ςτα ελλθνικά λογοτεχνικά περιοδικά 

διανφκθκε αρκετόσ δρόμοσ, περίπου ζνασ χρόνοσ. Στθν περίοδο αυτι 

κάποια ζκλειςαν ι ανζςτειλαν τθν λειτουργία τουσ ενϊ ζνα είχε πζςει 

και κφμα θλεκτρονικισ επίκεςθσ. Βζβαια, τθ κζςθ τουσ πιραν 

καινοφρια ςχζδια, όπωσ θ πολφ καλι δουλειά του περιοδικοφ ΑΦΗ ΓΗ 

SEE, που αφινουν ελπίδεσ για το μζλλον των θλεκτρονικϊν περιοδικϊν 

ςτθν Ελλάδα. 

 

Με τα ςτοιχεία που ςυγκεντρϊκθκαν, αναπτφχκθκε μια πρϊιμθσ 

μορφισ βάςθ δεδομζνων θ οποία, με ςυνεχισ ανανζωςθ του υλικοφ, 

κα μποροφςε να οργανωκεί και να τελειωκεί προγραμματιςτικά.  

 

Απϊτεροσ ςκοπόσ παραμζνει θ δθμιουργία ενόσ μετα-περιοδικοφ 

για περιοδικά λογοτεχνίασ και θ παροφςα διπλωματικι φιλοδοξεί να 

βάλει το πρϊτο λικαράκι για τθν εκκίνθςθ αυτοφ του ςχεδίου. 

 

Ανάλογεσ προςπάκειεσ ζχουν ιδθ ξεκινιςει με πολφ καλά 

δείγματα παρουςίαςθσ και ςυγκζντρωςθσ υλικοφ , όπωσ το αξιόλογο 

site του ΕΚΕΒΙ από το Υπουργείο Ραιδείασ κακϊσ και θ βραβευκείςα 

ςτα e-awards 2012 «Ρφλθ για τθν ελλθνικι γλϊςςα», ζργο επίςθσ 

χρθματοδοτοφμενο από τον ίδιο φορζα. Από τθν πανεπιςτθμιακι 

κοινότθτα, ξεχωρίηει θ δουλειά τθσ ανκολογίασ «Ρλειάσ», ςυλλογι 

ελλθνικϊν περιοδικϊν του 19ου αιϊνα από το Ρανεπιςτιμιο Ρατρϊν. 

 

 

 

http://vaeva.gr/archives/4359
http://vaeva.gr/archives/4359
http://www.ekebi.gr/
http://www.greek-language.gr/
http://xantho.lis.upatras.gr/pleias/


Σελίδα | 64  
 

Γ3. Ευχαριςτύεσ 

 

Είναι δφςκολο να δει κανείσ μπροςτά. Κάποια ςτιγμι όλοι χρειαηόμαςτε 

ζναν φωτεινό ςθματοδότθ, ζναν φάρο για να μασ υποδείξει τον δρόμο, 

πωσ από δω δεν κάνεισ λάκοσ. Ευχαριςτϊ όλουσ τουσ ανκρϊπουσ που 

ςε αυτιν τθν διαδρομι μζχρι εδϊ υπιρξαν φωσ και ελπίδα για μζνα και 

εφχομαι να τουσ δίνει ο Θεόσ ευλογία, αγάπθ, ειρινθ και δφναμθ. 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 65  
 

Γ4. Αναφορϋσ 

 

 

Βιβλιογραφία-Αρθρογραφία 

 

 

1. Nelson, Theodor. 1974. Computer Lib: You Can and Must Understand Computers 

Now. 

2. Δθμθτροφλια, Τιτίκα. «Κυβερνολογοτεχνία: μια πρόκλθςθ του μζλλοντοσ», 

Ρεριοδικό Σφγκριςθ, Τεφχοσ 17, 2006, ςελ. 95-113. 

 

3. Καρυωτάκθσ, Μίνωσ-Ακανάςιοσ. Άρκρο «Ψθφιακι Λογοτεχνία», Ηλεκτρονικό 

Ρεριοδικό εΜΜείσ, Τεφχοσ 39, Νοζμβριοσ 2012, από 

{http://pacific.jour.auth.gr/emmeis/?p=6434} 

 

4. Ραπαδόπουλοσ, Ευςτάκιοσ (2011) «Για τθ μετάβαςθ από τον ζντυπο λόγο ςτο 

διαδικτυακό» , από {http://vivliothmmy.ee.auth.gr/1175/} 

 

 

5. Danah m. Boyd, Nicole B. Ellison (2008) . “Social Network Sites: Definition, History, 

and Scholarship”, Journal of Computer-Mediated Communication. 

 

 
6. Bernardo A. Huberman, Daniel M. Romero and Fang Wu (December 5, 2008). “Social 

networks that matter: Twitter under the microscope.” 

 

 

 

 

 

 

 

 



Σελίδα | 66  
 

Εξωτερικοί ςύνδεςμοι 

 

 

http://www.nygma.gr 

http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/ 

http://trenopoiisis.blogspot.gr/ 

http://greek-translation-wings.blogspot.gr/ 

http://el.wikipedia.org 

https://www.thmmy.gr/ 

http://www.pathfinder.gr/ 

http://www.in.gr/ 

 

http://www.greek-language.gr 

 

http://www.24grammata.com/ 

 

http://translate.google.com/ 

 

http://el.wordpress.com/ 

 

http://bonsaistoriesflashfiction.wordpress.com 

 

http://www.saitapublications.gr/ 

 

http://www.captainbook.gr/ 

 

http://www.ocelotos.gr 

 

http://translate.google.com/ 

 

www.ekebi.gr 

 

www.greek-language.gr 

 

http://pampalaionero.wordpress.com/ 

http://vaeva.gr/ 

http://xantho.lis.upatras.gr/pleias/ 

http://www.nygma.gr/
http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/
http://trenopoiisis.blogspot.gr/
http://greek-translation-wings.blogspot.gr/
http://el.wikipedia.org/
https://www.thmmy.gr/
http://www.pathfinder.gr/
http://www.in.gr/
http://www.greek-language.gr/
http://www.24grammata.com/
http://translate.google.com/
http://el.wordpress.com/
http://bonsaistoriesflashfiction.wordpress.com/
http://www.saitapublications.gr/
http://www.captainbook.gr/
http://www.ocelotos.gr/
http://translate.google.com/
http://www.ekebi.gr/
file:///C:/Users/user/Desktop/www.greek-language.gr
http://pampalaionero.wordpress.com/
http://vaeva.gr/archives/4359
http://xantho.lis.upatras.gr/pleias/


Σελίδα | 67  
 

http://www.societyofauthors.org/  

http://www.openbook.gr/ 

http://pacific.jour.auth.gr/content_management_systems/orismos.htm 

 

http://www.a3webtech.com/index.php/how-cms-works.html 

http://e-philologoi.blogspot.gr/2008/06/blog-post_12.html 

http://pm-glyk.pblogs.gr/2010/10/mathhma-3-keimena-kai-yperkeimena.html 

http://www.eastgate.com/catalog/Poetry.html 

http://www.eanagnostis.gr/ 

http://www.tesl-ej.org/wordpress/ 

http://en.wikipedia.org/wiki/Twitter 

http://www.businessdictionary.com 

http://en.wikipedia.org/wiki/Facebook_features 

http://www.creativecommons.gr 

http://en.wikipedia.org/wiki/Self-publishing 

http://en.wikipedia.org/wiki/Social_networking#Additional_features 

http://el.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons 

http://www.theparisreview.org/ 

http://www.lifo.gr/ 

http://harpers.org/ 

http://issuu.com/ 

https://www.facebook.com/ 

http://toparathyro.com 

http://andriotakis.gr/ 

http://www.garagetv.gr 

http://shortstory.gr/ 

 

 

http://www.societyofauthors.org/soa-short-story-tweetathon-soatale
http://www.openbook.gr/2012/03/tweet-stories.html
http://pacific.jour.auth.gr/content_management_systems/orismos.htm
http://www.a3webtech.com/index.php/how-cms-works.html
http://e-philologoi.blogspot.gr/2008/06/blog-post_12.html
http://pm-glyk.pblogs.gr/2010/10/mathhma-3-keimena-kai-yperkeimena.html
http://www.eastgate.com/catalog/Poetry.html
http://www.eanagnostis.gr/
http://www.tesl-ej.org/wordpress/
http://en.wikipedia.org/wiki/Twitter
http://www.businessdictionary.com/
http://en.wikipedia.org/wiki/Facebook_features
http://www.creativecommons.gr/
http://en.wikipedia.org/wiki/Self-publishing
http://en.wikipedia.org/wiki/Social_networking#Additional_features
http://el.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons
http://www.theparisreview.org/
http://www.lifo.gr/
http://harpers.org/
http://issuu.com/
https://www.facebook.com/
http://toparathyro.com/
http://andriotakis.gr/
http://www.garagetv.gr/
http://shortstory.gr/


Σελίδα | 68  
 

Γ5. Παρϊρτημα 

 

Περιοδικά Ελληνική Λογοτεχνίασ 

 http://apostaktirio.gr/  
 http://bibliotheque.gr/?page_id=3364  
 http://bookstand.gr/ 
 http://chimeres.info/ 
 http://city-vibes.gr  
 http://deity.gr/  
 http://diasporic.org/  
 http://duendemagazine.gr/  
 http://e-emphasis.sch.gr/  
 http://ekvatana.wordpress.com/  
 http://enallaxmagazine.blogspot.gr/  
 http://enekenperiodiko.blogspot.com/  
 http://enneada.asda.gr/  
 http://entefktirio.blogspot.com 
 http://epieikwsflegon.squat.gr/ 
 http://farfoulas.blogspot.gr/ 
 http://flytoistros.com/  
 http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/poetry.html  
 http://grmanifesto.wordpress.com/  
 http://home.vicnet.net.au/~hwaa/pageone.html 
 http://iamvosart.blogspot.gr/  
 http://issuu.com/atmosphair3/docs/exostis_25_10_2012_low 
 http://issuu.com/diasporic  
 http://issuu.com/filmnoir  
 http://issuu.com/konteinermag  
 http://issuu.com/parallaxi  
 http://issuu.com/popup-press  
 http://keimena.ece.uth.gr/main/ 
 http://klepsydramagazine.blogspot.gr/  
 http://koyinta.gr/index.php 
 http://logocafe.blogspot.gr/ 
 http://logos.caponis.gr/ 
 http://logotexnika-epikaira.blogspot.com/ 
 http://logotexnikesanafores.blogspot.gr/p/blog-page_12.html 
 http://lydialavdaalexisfero.blogspot.gr/ 
 http://mandragorasmagazine.wordpress.com/ 
 http://monopressgr.wordpress.com/ 
 http://pandoraperiodiko.blogspot.com/  
 http://peopleandideas.gr/  
 http://periodikobakilos.blogspot.com/  
 http://periodikokoukoutsi.blogspot.com/  
 http://periodikotoparamythi.blogspot.gr/  
 http://pnoeslogoutexnis.blogspot.gr/  
 http://poeticanet.com/index.php  

http://apostaktirio.gr/
http://bibliotheque.gr/?page_id=3364
http://bookstand.gr/
http://chimeres.info/
http://city-vibes.gr/
http://deity.gr/
http://diasporic.org/
http://duendemagazine.gr/
http://e-emphasis.sch.gr/
http://ekvatana.wordpress.com/
http://enallaxmagazine.blogspot.gr/
http://enekenperiodiko.blogspot.com/
http://enneada.asda.gr/
http://entefktirio.blogspot.com/
http://epieikwsflegon.squat.gr/
http://farfoulas.blogspot.gr/
http://flytoistros.com/
http://genesis.ee.auth.gr/dimakis/poetry.html
http://grmanifesto.wordpress.com/
http://home.vicnet.net.au/~hwaa/pageone.html
http://iamvosart.blogspot.gr/
http://issuu.com/atmosphair3/docs/exostis_25_10_2012_low
http://issuu.com/diasporic
http://issuu.com/filmnoir
http://issuu.com/konteinermag
http://issuu.com/parallaxi
http://issuu.com/popup-press
http://keimena.ece.uth.gr/main/
http://klepsydramagazine.blogspot.gr/
http://koyinta.gr/index.php
http://logocafe.blogspot.gr/
http://logos.caponis.gr/%CF%80%CE%B5%CF%81%CE%B9%CE%BF%CE%B4%CE%B9%CE%BA%CF%8C-poetix
http://logotexnika-epikaira.blogspot.com/
http://logotexnikesanafores.blogspot.gr/p/blog-page_12.html
http://lydialavdaalexisfero.blogspot.gr/
http://mandragorasmagazine.wordpress.com/
http://monopressgr.wordpress.com/
http://pandoraperiodiko.blogspot.com/
http://peopleandideas.gr/
http://periodikobakilos.blogspot.com/
http://periodikokoukoutsi.blogspot.com/
http://periodikotoparamythi.blogspot.gr/
http://pnoeslogoutexnis.blogspot.gr/
http://poeticanet.com/index.php


Σελίδα | 69  
 

 http://politistiko-magazino.blogspot.gr/  
 http://porfyras.com 
 http://provocateurmagazine.com/main/  
 http://sfr.ee.teiath.gr/Orogramma0.htm  
 http://stellasliterarybistro.com/  
 http://teflon.wordpress.com/  
 http://teuxos.blogspot.gr/  
 http://tokaleidoskopio.wordpress.com/  
 http://toparathyro.com/ 
 http://toparathyro.wordpress.com/ 
 http://toperiodikomas.blogspot.gr/2012/11/17.html?spref=tw  
 http://www.24grammata.com/ 
 http://www.alexiptoto.net/  
 http://www.antiepilogou.gr/  
 http://www.apiliotis.gr/Home.aspx?C=2  
 http://www.artmag.gr/ 
 http://www.bookbar.gr/  
 http://www.bookpress.gr/  
 http://www.booksjournal.gr/index.php 
 http://www.booksreview.gr/  
 http://www.critique.gr/index.php  
 http://www.culturegreece.gr/  
 http://www.culturenow.gr/  
 http://www.dedalus.gr/index.php  
 http://www.dekata.gr/  
 http://www.diapolitismos.gr   
 http://www.diastixo.gr/ 
 http://www.diavazo.gr/ 
 http://www.e-anef.com/  
 http://www.eel.org.gr/  
 http://www.ekebi.gr/frontoffice/portal.asp?cpage=node&cnode=488      
 http://www.elculture.gr/?s_id=1244  
 http://www.elpenor.gr/ 
 http://www.emep.gr/logiosermis-info  
 http://www.e-missos.gr 
 http://www.eyelands.gr/site/index.php  
 http://www.greek-

language.gr/greekLang/literature/guides/net/greek/greek_05.html  
 http://www.ideostato.gr/ 
 http://www.intellectum.org/ 
 http://www.interpoetry.com/index.html 
 http://www.ionikos-syndesmos.gr/  
 http://www.iskiosiskiou.com/2012/11/7.html 
 http://www.kaput.gr/ 
 http://www.korali.com.gr/  
 http://www.lexima.gr/  
 http://www.lifo.gr/team/u20456  
 http://www.logotexnia.net/ 
 http://www.lykosmagazine.com/ 
 http://www.magikokouti.gr/piites.htm  
 http://www.manifestomag.gr/  

http://politistiko-magazino.blogspot.gr/
http://porfyras.com/
http://provocateurmagazine.com/main/
http://sfr.ee.teiath.gr/Orogramma0.htm
http://stellasliterarybistro.com/
http://teflon.wordpress.com/
http://teuxos.blogspot.gr/
http://tokaleidoskopio.wordpress.com/
http://toparathyro.com/
http://toparathyro.wordpress.com/
http://toperiodikomas.blogspot.gr/2012/11/17.html?spref=tw
http://www.24grammata.com/
http://www.alexiptoto.net/
http://www.antiepilogou.gr/
http://www.apiliotis.gr/Home.aspx?C=2
http://www.artmag.gr/
http://www.bookbar.gr/
http://www.bookpress.gr/
http://www.booksjournal.gr/index.php
http://www.booksreview.gr/
http://www.critique.gr/index.php
http://www.culturegreece.gr/
http://www.culturenow.gr/
http://www.dedalus.gr/index.php
http://www.dekata.gr/
http://www.diapolitismos.gr/
http://www.diastixo.gr/
http://www.diavazo.gr/
http://www.e-anef.com/
http://www.eel.org.gr/
http://www.ekebi.gr/frontoffice/portal.asp?cpage=node&cnode=488
http://www.elculture.gr/?s_id=1244
http://www.emep.gr/logiosermis-info
http://www.e-missos.gr/
http://www.eyelands.gr/site/index.php
http://www.ideostato.gr/
http://www.intellectum.org/
http://www.interpoetry.com/index.html
http://www.ionikos-syndesmos.gr/
http://www.iskiosiskiou.com/2012/11/7.html
http://www.kaput.gr/
http://www.korali.com.gr/
http://www.lexima.gr/
http://www.lifo.gr/team/u20456
http://www.logotexnia.net/
http://www.lykosmagazine.com/
http://www.magikokouti.gr/piites.htm
http://www.manifestomag.gr/


Σελίδα | 70  
 

 http://www.neapaideia-glossa.gr/identity.htm 
 http://www.net-periodiko.gr/  
 http://www.nygma.gr/mag/articles/ArticleCategoryInd.asp?ac_id=9 
 http://www.ocelotos.gr/cms/  
 http://www.odospanos-cigaret.gr 
 http://www.oropedio.blogspot.com/   
 http://www.os3.gr/ 
 http://www.papakistimpaniera.gr/  
 http://www.parathemata.com/2009/05/blog-post_19.html 
 http://www.parathyro.gr/  
 http://www.poema.gr/ 
 http://www.poiein.gr/id  
 http://www.politismos.com.gr  
 http://www.provoleas.gr/index.php  
 http://www.schooltime.gr/  
 http://www.scriptamanent.gr/index.htm  
 http://www.sodeia.net/  
 http://www.staxtes.com/  
 http://www.themagicbox.gr/sect-litteraterra.html  
 http://www.thezone.gr/index.php  
 http://www.vakxikon.gr/  
 http://www.yfos-magazine.gr/  
 http://www.ypostego.gr/  
 http://www.ypovrixio.gr/index.php  
 http://www-old.lit.auth.gr/index.php?page=30305  
 http://xantho.lis.upatras.gr/daniilida/ 
 http://xantho.lis.upatras.gr/kosmopolis/ 
 http://xantho.lis.upatras.gr/pleias/ 
 http://yfos-texnes.blogspot.gr/  
 https://sites.google.com/site/dentromag/  
 https://sites.google.com/site/voxmagazinea21/VOX-Magazine-PDF  
 https://taxidihorohrono.wordpress.com/  
 www.delearpoetry.gr/  
 http://iparemvasi.blogspot.gr/ 
 http://www.oanagnostis.gr/ 
 http://dimartblog.wordpress.com/ 
 http://frear.gr/ 
 http://thraka-magazine.blogspot.gr/ 
 http://palinodiae.com/ 
 http://www.mazipress.net/ 
 http://vaeva.gr/  

 

 

 

 

 

http://www.neapaideia-glossa.gr/identity.htm
http://www.net-periodiko.gr/
http://www.ocelotos.gr/cms/
http://www.odospanos-cigaret.gr/
http://www.oropedio.blogspot.com/
http://www.os3.gr/
http://www.papakistimpaniera.gr/
http://www.parathemata.com/2009/05/blog-post_19.html
http://www.parathyro.gr/
http://www.poema.gr/
http://www.poiein.gr/id
http://www.politismos.com.gr/
http://www.provoleas.gr/index.php
http://www.schooltime.gr/
http://www.scriptamanent.gr/index.htm
http://www.sodeia.net/
http://www.staxtes.com/
http://www.themagicbox.gr/sect-litteraterra.html
http://www.thezone.gr/index.php
http://www.vakxikon.gr/
http://www.yfos-magazine.gr/
http://www.ypostego.gr/
http://www.ypovrixio.gr/index.php
http://www-old.lit.auth.gr/index.php?page=30305
http://xantho.lis.upatras.gr/daniilida/
http://xantho.lis.upatras.gr/kosmopolis/
http://xantho.lis.upatras.gr/pleias/
http://yfos-texnes.blogspot.gr/
https://sites.google.com/site/dentromag/
https://sites.google.com/site/voxmagazinea21/VOX-Magazine-PDF
https://taxidihorohrono.wordpress.com/
http://www.delearpoetry.gr/
http://iparemvasi.blogspot.gr/
http://www.oanagnostis.gr/
http://dimartblog.wordpress.com/
http://frear.gr/
http://thraka-magazine.blogspot.gr/
http://palinodiae.com/
http://www.mazipress.net/
http://vaeva.gr/


Σελίδα | 71  
 

Περιοδικά Ξενόγλωςςησ Λογοτεχνίασ 

 

 http://birminghampoetryreview.org/  
 http://ccat.sas.upenn.edu/xconnect/  
 http://pmc.iath.virginia.edu/contents.all.html  
 http://poems.com/  
 http://www.anthology.org/ 
 http://www.complete-review.com/main/main.html  
 http://www.cortlandreview.com/  
 http://www.cprw.com/  
 http://www.didaskalia.net/  
 http://www.editorialcelya.com/index.asp 
 http://www.everywritersresource.com/Biglist.html 
 http://www.everywritersresource.com/topliterarymagazines.html  
 http://www.jlaindia.com/index.php 
 http://www.jstor.org/action/showPublication?journalCode=jmodelite& 
 http://www.poesia.it/ 
 http://www.poetryfoundation.org/poetrymagazine/ 
 http://www.poetrymagazines.org.uk/ 
 http://www.point-editions.com/  
 http://www.pw.org/ 
 http://www.solopublications.com/journal.htm  
 http://www.spondee.net/  
 http://www.sycamorereview.com/  
 http://www.the-tls.co.uk/tls/  
 http://www.tinhouse.com/home  
 http://www.lrb.co.uk/   
 http://www.massreview.org/  
 https://www.aprweb.org/  
 http://bwr.ua.edu/  
 http://www.eurozine.com/ 
 http://www.gazette-international.com/ 
 http://calquezine.blogspot.gr/  
 http://www.theenchantingverses.co.nr/  
 http://www.newpages.com/  
 http://www.doubletakemagazine.org/ 
 http://harpers.org/  
 http://www.oysterboyreview.org/  
 http://www.theparisreview.org/  
 http://www.themodernword.com/  
 http://www.intertext.com/blog/ 
 http://www.3ammagazine.com/3am/ 
 http://wings.buffalo.edu/epc/mags/index.html#full-text 
 http://www.lexpress.fr/culture/livre/ 
 http://www.zazieweb.com/ 
 http://www3.unisi.it/semicerchio/  
 http://www.vikerkaar.ee/  
 http://edinburgh-review.com/ 
 http://www.aestheticamagazine.com/  
 http://www.arsint.com/journals.html  

http://birminghampoetryreview.org/
http://ccat.sas.upenn.edu/xconnect/
http://pmc.iath.virginia.edu/contents.all.html
http://poems.com/
http://www.anthology.org/
http://www.complete-review.com/main/main.html
http://www.cortlandreview.com/
http://www.cprw.com/
http://www.didaskalia.net/
http://www.everywritersresource.com/topliterarymagazines.html
http://www.poetryfoundation.org/poetrymagazine/
http://www.poetrymagazines.org.uk/
http://www.point-editions.com/
http://www.pw.org/
http://www.solopublications.com/journal.htm
http://www.spondee.net/
http://www.sycamorereview.com/
http://www.the-tls.co.uk/tls/
http://www.tinhouse.com/home
http://www.lrb.co.uk/
http://www.massreview.org/
https://www.aprweb.org/
http://bwr.ua.edu/
http://www.eurozine.com/
http://www.gazette-international.com/
http://calquezine.blogspot.gr/
http://www.theenchantingverses.co.nr/
http://www.newpages.com/
http://harpers.org/
http://www.oysterboyreview.org/
http://www.theparisreview.org/
http://www.themodernword.com/
http://www.intertext.com/blog/
http://www.3ammagazine.com/3am/
http://www.lexpress.fr/culture/livre/
http://www.zazieweb.com/
http://www3.unisi.it/semicerchio/
http://www.vikerkaar.ee/
http://edinburgh-review.com/
http://www.aestheticamagazine.com/
http://www.arsint.com/journals.html


Σελίδα | 72  
 

 http://asymptotejournal.com/  
 http://www.blesok.com.mk/main.asp?lang=eng&izdanie=87#.UO3AtuQz3Tc 
 http://www.cerisepress.com/  
 http://www.chapman-pub.co.uk/home.php  
 http://docs.lib.purdue.edu/clcweb/ 
 http://www.diogenpro.com/index.html 
 http://www.c3.hu/~eufuzetek/  
 http://www.granta.com/  
 http://www.magazine-litteraire.com/  
 http://www6.carleton.ca/litnews/ 
 http://www.variant.org.uk/  
 http://www.sitemagazine.net/site/  
 http://www.signandsight.com/  
 http://www.schreibheft.de/  
 http://www.revuedeslivres.fr/  
 http://www.prospectmagazine.co.uk/ 
 http://www.poetryireland.ie/  
 http://www.poetenladen.de/  
 http://www.podiumliteratur.at/index.htm  
 http://www.nlobooks.ru/  
 http://www.pritomnost.cz/  
 http://www.booksfromfinland.fi/  
 http://www.dasgefrorenemeer.de/aktuell.html  
 http://www.fortnight.org/  
 http://www.poetrysociety.org.uk/content/publications/review/  
 http://www.stingingfly.org/  
 http://www.bookreporter.com/ 
 http://www.bodley.ox.ac.uk/ilej/ 
 http://www.themodernnovel.com/index.htm 
 http://andromeda.rutgers.edu/~jlynch/Lit/ 
 http://www.englishpen.org/ 
 http://www.webdelsol.com/about-WDS.htm  
 http://wordswithoutborders.org  
 http://www.malahatreview.ca/index.html  
 http://www.nereview.com/ 
 http://www.bigfictionmagazine.com/ 
 http://www.uglyducklingpresse.org/ 
 http://www.cavewallpress.com/ 
 http://www.mptmagazine.com/ 
 http://rhinopoetry.org/ 
 http://iwp.uiowa.edu/ 
 http://www.dzancbooks.org/thecollagist/ 
 http://www.transculturalwriting.com/ 
 http://www.asiancha.com/ 
 http://almostisland.com/ 
 http://3quarksdaily.blogs.com/3quarksdaily/#tp 
 http://www.the-ledge.com 
 http://literalab.com/ 
 http://www.commapress.co.uk/ 
 http://www.litmuspress.org/index.html 
 http://thelitpub.com/ 

http://asymptotejournal.com/
http://www.blesok.com.mk/main.asp?lang=eng&izdanie=87#.UO3AtuQz3Tc
http://www.cerisepress.com/
http://www.chapman-pub.co.uk/home.php
http://docs.lib.purdue.edu/clcweb/
http://www.diogenpro.com/index.html
http://www.c3.hu/~eufuzetek/
http://www.granta.com/
http://www.magazine-litteraire.com/
http://www6.carleton.ca/litnews/
http://www.variant.org.uk/
http://www.sitemagazine.net/site/
http://www.signandsight.com/
http://www.schreibheft.de/
http://www.revuedeslivres.fr/
http://www.prospectmagazine.co.uk/
http://www.poetryireland.ie/
http://www.poetenladen.de/
http://www.podiumliteratur.at/index.htm
http://www.nlobooks.ru/
http://www.pritomnost.cz/
http://www.booksfromfinland.fi/
http://www.dasgefrorenemeer.de/aktuell.html
http://www.fortnight.org/
http://www.poetrysociety.org.uk/content/publications/review/
http://www.stingingfly.org/
http://www.webdelsol.com/about-WDS.htm
http://wordswithoutborders.org/
http://www.malahatreview.ca/index.html
http://www.nereview.com/
http://www.bigfictionmagazine.com/
http://www.uglyducklingpresse.org/
http://www.cavewallpress.com/


Σελίδα | 73  
 

 http://www.stanford.edu/group/mantis/cgi-bin/ 
 http://themissingslate.com/ 
 http://themissingslate.com/ 
 http://molossus.co/ 
 http://www.newamericanwriting.com/ 
 http://www.pierrejoris.com/blog/ 
 http://arcade.stanford.edu/journals/occasion/ 
 http://jwmulligan.wordpress.com/ 
 http://www.ubu.com/ 
 http://www.versemag.blogspot.gr/ 
 http://poetryinternational.sdsu.edu/ 
 http://plumepoetry.com/ 
 http://www.thepoetryforum.co.uk/ 
 http://quarterlyconversation.com/ 
 http://www.qlrs.com/default.asp 
 http://www.readux.net/ 
 http://www.newyorker.com/ 
 http://www.theatlantic.com/ 
 http://www.pshares.org/ 
 http://garev.uga.edu/index.html 
 http://www.kenyonreview.org/ 
 http://www.threepennyreview.com/index.html 
 http://www.fivepoints.gsu.edu/index.html 
 http://callaloo.tamu.edu/ 
 http://antiochcollege.org/ 
 http://thesouthernreview.org/ 
 http://www.thunkbook.com/ 
 http://www.everywritersresource.com/literarymagazines/ 
 http://www.vqronline.org/ 
 http://www.pen.org/ 
 http://www.litmags.com.au/ 
 http://antiochcollege.org/antioch_review/ 
 http://www.guernicamag.com/  
 http://www.anderbo.com/ 
 http://www.bu.edu/agni/ 
 http://narrativemagazine.com/ 
 http://www.corpse.org/ 
 http://www.theadirondackreview.com/ 
 http://www.flavorwire.com/ 
 http://birkensnake.com/index.php 
 http://www.believermag.com/ 
 http://www.fwrictionreview.com/ 
 http://www.metazen.ca/ 
 http://www.zyzzyva.org/ 
 http://www.pankmagazine.com/ 
 https://fiddleblack.org/ 
 http://annalemma.net/ 
 http://paperdarts.org/ 
 http://www.conjunctions.com/ 
 http://english.arts.cornell.edu/publications/epoch/#general 
 http://www.gettysburgreview.com/ 

http://www.kenyonreview.org/
http://www.guernicamag.com/


Σελίδα | 74  
 

 http://www.cincinnatireview.com/#/home/ 
 http://www.yale.edu/yalereview/index.html 
 http://hudsonreview.com/new/ 
 http://triquarterly.org/ 
 http://crazyhorse.cofc.edu/ 
 http://smu.edu/southwestreview/ 
 http://www.mcsweeneys.net/ 
 http://www.slope.org/  
 http://fivedials.com/fivedials 
 http://www.thewhitereview.org/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://www.slope.org/
http://fivedials.com/fivedials
http://www.thewhitereview.org/


Σελίδα | 75  
 

Ελληνική Λογοτεχνία 

 http://atypilesxi.wordpress.com/  
 http://authorsandwriterstooktheirownlives.blogspot.com/  
 http://cosmowave.gr   
 http://gym-kastr.ark.sch.gr/yliko/papadiamantis.htm 
 http://kafeini.blogspot.com/  
 http://mgsa.org/ 
 http://mkaragiannis.blogspot.com/  
 http://sadness.e-e-e.gr/hellenic/index.html 
 http://users.forthnet.gr/ath/karamanlis/ 
 http://users.otenet.gr/~vitalix/ 
 http://www.e-alexandria.gr/  
 http://www.e-bookshop.gr/ 
 http://www.elth.org/ 
 http://www.engonopoulos.gr/ (όμορφο) 
 http://www.greece.org/poseidon/top/misc.html  
 http://www.greekvillage.com/kazantzakis/main.htm  
 http://www.greekwriter.com/  
 http://www.happyfew.gr/index.htm  
 http://www.hellenicparliament.gr/onlinePublishing/homepage.htm 
 http://www.karapanou.gr/ 
 http://www.komvos.edu.gr/diaglossiki/NeoellinikiPezografia.htm 
 http://www.konstantinosbouras.gr/ 
 http://www.koutsourelis.gr/ 
 http://www.macedonia.org.uk/bakolas 
 http://www.mikrosapoplous.gr/extracts/mathisis/contents.html 
 http://www.ndimou.gr/index_gr.asp  
 http://www.netschoolbook.gr/literature.html  
 http://www.openbook.gr  
 http://www.peri-grafis.com/index.php 
 http://www.sarantakos.com/ 
 http://www.snikolaidou.gr/   
 http://www.sofiakolotourou.gr/  
 http://www.triaridis.gr/ 
 http://www.varos.gr/  
 http://www.vassiliou.com/  
 http://www.vavlidas.gr/  
 http://www.vlandis.gr/ 
 http://www.historical-museum.gr/kazantzakis/index1.html 
 http://bonsaistoriesflashfiction.wordpress.com/ 
 http://www.ebooks4greeks.gr/ 
 http://pegasos.fhw.gr/projects/cooperations/byzantine_literature/ 
  http://poihsh-logotexnia.blogspot.gr/ 
 http://www.logoclub.gr/ 
 http://logotexnikesanafores.blogspot.gr/ 
 http://www.fasoulas.de/html/logotexnia_filon1.html 
 http://sarantakos.wordpress.com/ 
 http://paidiki-logotexnia.blogspot.gr/ 
 http://voulamastori-paidika-vivlia.blogspot.gr/ 
 http://lesxianagnosisbiblioudegas.blogspot.gr/ 

http://atypilesxi.wordpress.com/
http://authorsandwriterstooktheirownlives.blogspot.com/
http://cosmowave.gr/
http://gym-kastr.ark.sch.gr/yliko/papadiamantis.htm
http://kafeini.blogspot.com/
http://mkaragiannis.blogspot.com/
http://sadness.e-e-e.gr/hellenic/index.html
http://www.e-alexandria.gr/
http://www.greece.org/poseidon/top/misc.html
http://www.greekvillage.com/kazantzakis/main.htm
http://www.greekwriter.com/
http://www.happyfew.gr/index.htm
http://www.karapanou.gr/
http://www.konstantinosbouras.gr/
http://www.koutsourelis.gr/
http://www.macedonia.org.uk/bakolas
http://www.mikrosapoplous.gr/extracts/mathisis/contents.html
http://www.ndimou.gr/index_gr.asp
http://www.netschoolbook.gr/literature.html
http://www.openbook.gr/
http://www.snikolaidou.gr/
http://www.sofiakolotourou.gr/
http://www.triaridis.gr/
http://www.varos.gr/
http://www.vassiliou.com/
http://www.vavlidas.gr/
http://www.vlandis.gr/
http://www.ebooks4greeks.gr/
http://pegasos.fhw.gr/projects/cooperations/byzantine_literature/
http://poihsh-logotexnia.blogspot.gr/
http://www.fasoulas.de/html/logotexnia_filon1.html
http://sarantakos.wordpress.com/
http://paidiki-logotexnia.blogspot.gr/
http://voulamastori-paidika-vivlia.blogspot.gr/
http://lesxianagnosisbiblioudegas.blogspot.gr/


Σελίδα | 76  
 

 http://diavazontas.blogspot.gr/ 
 http://www.booknights.gr/ 
 http://librofilo.blogspot.gr/ 
 http://theatreviewer.blogspot.gr/ 
 http://dimichri65.blogspot.gr/ 
 http://vivliolatreia.blogspot.gr/ 
 http://culture21century.blogspot.gr/ 
 http://vasiatzanakari.wordpress.com/ 
 http://mxilouri.wordpress.com/ 
 http://donteverreadme.wordpress.com/ 
 http://alexistamatis2.blogspot.gr/ 
 http://lesxirodou.pblogs.gr/ 
 http://mathandliterature.blogspot.gr/ 
 http://www.bookpress.gr/ 
 http://www.onestory.gr/ 
 http://no14me.blogspot.gr/ 
 http://vivliothekarios.blogspot.gr/ 
 http://ficciones.wordpress.com/ 
 http://stefivos.com/ 
 http://filanagnosiaprogram.blogspot.gr/ 
 http://teogrigoriadis.blogspot.gr/ 
 http://andreaskandreou.blogspot.gr/ 
 http://anagnosi.blogspot.gr/ 
 http://www.diastixo.gr/index.php 
 http://georgekatselis.blogspot.gr/ 
 http://nobellogotexnias.blogspot.gr/ 
 http://allilografia.blogspot.gr/ 
 http://lesxianagnosisxrissa.blogspot.gr/ 
 http://pandoxeio.com/ 
 http://tovytio.wordpress.com/ 
 http://costas-mavroudis.blogspot.gr/ 
 http://petefris.blogspot.gr/ 
 http://lakisf.blogspot.gr/ 
 http://roides.wordpress.com/ 
 http://alexis-chryssanthie.blogspot.gr/ 
 http://www.the-sound-of-loss.blogspot.gr/ 
 http://karizoni.blogspot.gr/ 
 http://www.tsalimi.gr/ 
 http://liquiddaysgr.blogspot.gr/ 
 http://lesxianagnosis.blogspot.gr/ 
 http://www.kulturosupa.gr/ 
 http://dytikosanemos.blogspot.gr/ 
 http://athinakisdimitris.wordpress.com/ 
 http://alefmoha.blogspot.gr/ 
 http://hamenoblues.blogspot.gr/ 
 http://selides.kastaniotis.com/ 
 http://avgi-anagnoseis.blogspot.gr/ 
 http://www.asprilexi.com/ 
 http://annabooklover.wordpress.com/ 
 http://regina-rosas-amat.blogspot.gr/ 
 http://selideslogotexnias.blogspot.gr/ 

http://diavazontas.blogspot.gr/
http://www.booknights.gr/
http://librofilo.blogspot.gr/
http://theatreviewer.blogspot.gr/
http://dimichri65.blogspot.gr/
http://vivliolatreia.blogspot.gr/
http://culture21century.blogspot.gr/
http://vasiatzanakari.wordpress.com/
http://mxilouri.wordpress.com/
http://donteverreadme.wordpress.com/
http://alexistamatis2.blogspot.gr/
http://lesxirodou.pblogs.gr/
http://mathandliterature.blogspot.gr/
http://www.bookpress.gr/
http://www.onestory.gr/
http://no14me.blogspot.gr/
http://vivliothekarios.blogspot.gr/
http://ficciones.wordpress.com/
http://stefivos.com/
http://filanagnosiaprogram.blogspot.gr/
http://teogrigoriadis.blogspot.gr/
http://andreaskandreou.blogspot.gr/
http://anagnosi.blogspot.gr/
http://www.diastixo.gr/index.php
http://georgekatselis.blogspot.gr/
http://nobellogotexnias.blogspot.gr/
http://allilografia.blogspot.gr/
http://lesxianagnosisxrissa.blogspot.gr/
http://pandoxeio.com/
http://tovytio.wordpress.com/
http://costas-mavroudis.blogspot.gr/
http://petefris.blogspot.gr/
http://lakisf.blogspot.gr/
http://roides.wordpress.com/
http://alexis-chryssanthie.blogspot.gr/
http://www.the-sound-of-loss.blogspot.gr/
http://karizoni.blogspot.gr/
http://www.tsalimi.gr/
http://liquiddaysgr.blogspot.gr/
http://lesxianagnosis.blogspot.gr/
http://www.kulturosupa.gr/
http://dytikosanemos.blogspot.gr/
http://athinakisdimitris.wordpress.com/
http://alefmoha.blogspot.gr/


Σελίδα | 77  
 

 http://aritalogia.blogspot.gr/ 
 http://vivlioanihneftis.wordpress.com/ 
 http://www.ghteytria.blogspot.gr/ 
 http://logomnimon.wordpress.com/ 
 http://patarilogotexnon.blogspot.gr/ 
 http://www.silia.gr/thatz/ 
 http://www.silia.gr/giambanis/ 
 http://lamprakos.wordpress.com/ 
 http://www.greekibby.gr/products6.php?wh=1&lang=1&the1id=90&theid=9

0&open1=90&open2= 
 http://www.flefalo.blogspot.gr/ 
 http://tolkien.gr/ 
 http://www.cybby.org/index.php 
 http://akamas.wordpress.com/ 
 http://vivliodeiktis.blogspot.gr/ 
 http://diavazo.blogspot.gr/  
 http://stavroulascalidi.blogspot.gr/ 
 http://many-books.blogspot.gr/ 
 http://vivliocafe.blogspot.gr/ 
 http://anagnostria.blogspot.gr/ 
 http://vivliothiki.wordpress.com/ 
 http://www.laculturela.gr/el-GR/Arxikh  
 http://www.islandofman.me/ 
 http://akamas.wordpress.com/ 
 http://www.multiforums.gr/art/ 
 http://www.greece2001.gr/13.html 
 http://www.free-ebooks.gr/gre/ebooks/index 
 http://arxigramma.wordpress.com/ 
 http://www.diabazoume.gr/ 
 http://www.diavasame.gr/ 
 http://www.juvenilebooks.gr/ 
 http://corpus.ilsp.gr/ 
 http://abnet.agrino.org/ 
 http://www.λζςχθ.gr/forum/ 
 http://www.deity.gr/dihghma 
 http://alef-gr.blogspot.gr/ 
 http://crime-literature.blogspot.gr/ 
 http://community.sff.gr/forum/ 
 http://www.redworlds.gr/ 
 http://www.eanagnostis.gr/ 
 http://www.bookaroo.gr/default.aspx 
 http://philipposgaliasos.blogspot.gr/ 
 http://stofalimento.wordpress.com/ 
 http://maga.gr/books/ 
 http://ekatonikosiefta.wordpress.com/ 
 http://bibliotropio.blogspot.gr/ 
 http://dreamcatcher2347.blogspot.gr/ 
 http://k-m-autobiographies.blogspot.gr/ 
 http://chromatachromata.com/ 
 http://travelling-by-literature.blogspot.gr/ 
 http://kihli-poros.blogspot.gr/ 

http://logomnimon.wordpress.com/
http://diavazo.blogspot.gr/
http://www.laculturela.gr/el-GR/Arxikh
http://www.free-ebooks.gr/gre/ebooks/index
http://community.sff.gr/forum/


Σελίδα | 78  
 

 http://key-em.blogspot.gr/ 
 http://dimitrisbarbarigos.blogspot.gr/ 
 http://hellenicbookclub.blogspot.gr/ 
 http://cassandrasbox.wordpress.com/ 
 http://www.greece.org/poseidon/top/misc.html 
 http://www.douridasliterature.com/ 
 http://www.logotexnikesmikrografies.blogspot.gr/ 
 http://www.panelog.gr/ 
 http://almanak222.blogspot.gr/ 
 http://www.eeths.gr/ 
 http://www.greekibby.gr/ 
  http://www.mikrosanagnostis.gr/ 
 http://omada-anagnosis.blogspot.gr/ 
 http://www.magikokouti.gr/ 
 http://www.librofan.com/ 
 http://www.captainbook.gr/ 
 http://lesxianagnosisfyodordostoyevsky.wordpress.com/ 
 http://www.artfools.gr/ 
 http://bookspottings.blogspot.gr/ 
 http://xidikakia.blogspot.gr/ 
 http://mprilla.wordpress.com/ 
 http://vivliofagoigreece.blogspot.gr/ 
 https://mzontos.wordpress.com/ 
 http://syngrafi.blogspot.gr/ 
 http://logopaigniasedueto.blogspot.gr/ 
 http://barouak.blogspot.gr/ 
 http://aheleni.wordpress.com/ 
 http://rosetabooks.wordpress.com/ 
 http://theartbooks.wordpress.com/ 
 http://catherine-chandrinou.blogspot.gr/ 
 http://voltitses.blogspot.gr/ 
 http://diopiana.blogspot.gr/ 
 http://ekebi.wordpress.com/ 
 http://efivenianaki.psichogios.gr/ 
 http://el-bardakos.blogspot.gr/ 
 http://l-exeis.blogspot.gr/ 
 http://mamaloukas.blogspot.gr/ 
 http://panosnotes.blogspot.gr/ 
 http://alexandra-daily.blogspot.gr/ 
 http://www.georgeglikofridis.gr/GeorgeGlikofridis/KENTRIKE_SELIDA.html 
 http://leiavitali.blogspot.gr/ 
 http://ray-of.blogspot.gr/ 
 http://maoura.blogspot.gr/ 
 http://blog.evi-labropoulou.com/ 
 http://mantapsichogios.blogspot.gr/ 
 http://annabooklover.wordpress.com/ 
 http://konidaris.blogspot.gr/ 
 http://alepou.blogspot.gr/ 
 http://auravoluptas.wordpress.com/ 
 http://hdermi.blogspot.gr/ 
 http://lou-read100.blogspot.gr/ 

http://www.greekibby.gr/


Σελίδα | 79  
 

 http://biblio-blogs.blogspot.gr/ 
 http://bookworm-sue.blogspot.gr/ 
 http://crimefictionclubgr.wordpress.com/ 
 http://evastamou.blogspot.gr/ 
 http://apopeirates.blogspot.gr/ 
 http://www.aggelosspyrou.net/ 
 http://manoskontoleon2.blogspot.gr/ 
 http://andriotakis.gr/ 
 http://endlesslifejourney.blogspot.gr/ 
 http://gyroskosmou.blogspot.gr/ 
 http://shortstory.gr/ 
 http://arismanouras.blogspot.gr/ 
 http://tomnotas.blogspot.gr/ 
 http://amfiaraos59.blogspot.gr/ 
 http://logiagymna.blogspot.gr/ 
 http://merkouriosaytzis.psichogios.gr/ 
 http://fotodendro.blogspot.gr/ 
 http://ardjanidou.psichogios.gr/ 
 http://www.openbook.gr/2012/03/tweet-stories.html 
 http://giannis-pliotas.blogspot.gr/ 
 http://maritheodo.blogspot.gr/ 
 http://altrariva.blogspot.gr/ 
 http://logotexnia-ch.blogspot.gr/ 
 http://filippidisyannis.blogspot.gr/ 
 http://www.evinikolaidou.gr/ 
 http://remoundos.psichogios.gr/ 
 http://pasxaliatravlou.psichogios.gr/ 
 http://logotexnia21.blogspot.gr/ 
 http://loukoulosleukios.blogspot.gr/ 
 http://anemondixtia.blogspot.gr/ 
 http://vivliofiloi.blogspot.gr/ 
 http://ngiannopoulos.blogspot.gr/ 
 http://dimitris-nikou.blogspot.gr/  
 http://fotiskatsimpouris.blogspot.gr/ 
 http://alexialibrarytales.blogspot.gr/ 
 http://travelling-through-books.blogspot.gr/ 
 http://bibliokritika.blogspot.gr/ 
 http://www.potheg.gr/Intro.aspx?lan=1 
 http://estamou.blogspot.gr/ 
 http://taxamenaepeisodia.wordpress.com/ 
 http://sofitheodoridou.blogspot.gr/ 
 http://mariatzirita.blogspot.gr/ 
 http://open-sesame.me/ 
 http://evriam.blogspot.gr/ 
 http://yiolap.blogspot.gr/ 
 http://vardavas.wordpress.com/ 
 http://heraklionreadingsociety.blogspot.gr/ 
 http://mariasbooks.blogspot.gr/ 
 http://ninetta1.blogspot.gr/ 
 http://agrimologos.com/ 
 http://panosmanafis.blogspot.gr/ 

http://manoskontoleon2.blogspot.gr/
http://dimitris-nikou.blogspot.gr/


Σελίδα | 80  
 

 http://perizitito.wordpress.com/ 
 http://logotexnikosteki.blogspot.gr/ 
 http://elenigika.psichogios.gr/ 
 http://mimegrafeis.blogspot.gr/ 
 http://eirinipax.wordpress.com/ 
 http://anemos-ekdotiki.blogspot.gr/ 
 http://platypusbooks.blogspot.gr/ 
 http://logotexnis.artspot.gr/ 
 http://www.artspot.gr/ 
 http://insomeoneelsesdream.blogspot.gr/ 
 http://earinoexamino.wordpress.com/ 
 http://bibliotheque.gr/ 
 http://bibliodiktis.blogspot.gr/ 
 http://mastori.blogspot.gr/ 
 http://persakoumoutsi.psichogios.gr/ 
 http://estellasoneirologio.blogspot.com/ 
 http://tsamadou.psichogios.gr/ 
 http://pyrion.blogspot.gr/ 
 http://agapotabiblia.blogspot.gr/ 
 http://alataki.blogspot.gr/ 
 http://www.alataki2.blogspot.gr/ 
 http://alataki3.blogspot.gr/ 
 http://mikrosyannakis.blogspot.gr/ 
 http://giotafotou.psichogios.gr/ 
 http://sokinfun.blogspot.gr/ 
 http://renarossizairi.blogspot.gr/ 
 http://grafourgeio.blogspot.gr/ 
 http://portolibri.blogspot.gr/ 
 http://kousouria.blogspot.gr/ 
 http://irenekamaratougiallousi.psichogios.gr/ 
 http://www.psichogios.gr/site/Content/blogs 
 http://vasilis67.wordpress.com/ 
 http://voikou.psichogios.gr/ 
 http://bibliologio.blogspot.gr/ 
 http://june-mariacretekou.blogspot.gr/ 
 http://katwthebook.wordpress.com/ 
 http://pennypapadaki.psichogios.gr/ 
 http://www.philanagnosia.gr/index.php 
 http://jp-literature.blogspot.gr/ 
 http://agobooks.blogspot.gr/ 
 http://esslin-esslin-eisai-edo.blogspot.gr/ 
 http://omirosavramidis.blogspot.gr/ 
 http://nicolannamaniati.blogspot.gr/ 
 http://alexisakritidis.wordpress.com/ 
 http://kefalonianculturalsocietyofbc.ca/ 
 http://romanosg.blogspot.gr/ 
 http://www.mic.gr/search.asp?objType=books 
 http://stellasamiotou.blogspot.gr/ 
 https://sites.google.com/site/haphazardproject/ 
 http://www.bookaroo.gr/default.aspx 
 http://thethreewishes.wordpress.com/ 

http://perizitito.wordpress.com/


Σελίδα | 81  
 

 http://critiquegolitsis.blogspot.gr/ 
 http://ficciones.wordpress.com/ 
 http://www.anastasiagkitsi.com/ 
 http://tasosgoudelis.wordpress.com/ 
 http://thalassinimatia.wordpress.com/ 
 http://aikaterinitempeli.wordpress.com/ 
 http://alefmoha.blogspot.gr/ 
 http://www.prosopa.com/ 
 http://karizoni.blogspot.gr/ 
 http://www.microstory.gr/ 
 http://ideopnoon.blogspot.gr/ 
 http://mariannakyriakakh.wordpress.com/ 
 http://logotexniar.blogspot.gr/ 
 http://antikira.blogspot.gr/2011/07/blog-post_5339.html 
 http://talecube.com/ 
 http://www.altfactor.ath.cx/ 
 http://petefris.blogspot.gr/ 
 http://celeste-caelum.blogspot.gr/ 
 http://kytaratexnis.wordpress.com/ 
 http://www.mikropolytexneio.gr/ 
 http://paramilita.blogspot.gr/ 
 http://giorgosaragis.wordpress.com/ 
 http://exwtico.wordpress.com/ 
 http://tsalapatis.blogspot.gr/ 
 http://gefyrismoi.blogspot.gr/ 
 http://gmoschop.blogspot.gr/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://ideopnoon.blogspot.gr/
http://logotexniar.blogspot.gr/
http://exwtico.wordpress.com/
http://tsalapatis.blogspot.gr/
http://gefyrismoi.blogspot.gr/
http://gmoschop.blogspot.gr/


Σελίδα | 82  
 

Ελληνική Ποίηςη 

 http://endymionpublic.blogspot.gr/ 
 http://farfoulas.blogspot.gr/ 
 http://ikarosbooks.wordpress.com/ 
 http://logeionbooks.blogspot.gr/ 
 http://perispomeni.gr/wp/ 
 http://voreiodytikes.blogspot.gr/ 
 http://www.agra.gr/ 
 http://www.anatolikos.gr/ 
 http://www.biblionet.gr/ 
 http://www.books.gr/ 
 http://www.dardanosnet.gr/ 
 http://www.dekata.gr/publishing 
 http://www.diavasame.gr/ 
 http://www.eptalofos.gr/ 
 http://www.gallimard.fr/ 
 http://www.greece2001.gr/213.html 
 http://www.greekbooks.gr/tonos/ 
 http://www.hestia.gr/estia_main.asp  
 http://www.hridanos-ekdoseis.gr/index.php 
 http://www.ianos.gr/ 
 http://www.kastaniotis.com/ 
 http://www.kedros.gr/ 
 http://www.kyknos.com/ 
 http://www.metaixmio.gr/ 
 http://www.minoas.gr/ 
 http://www.nnet.gr/ 
 http://www.oceanida.gr/site/ 
 http://www.papyrosonline.gr/ 
 http://www.protoporia.gr/ 
 http://www.psichogios.gr/site/ 
 http://www.saitapublications.gr/ 
 http://www.savalas.gr/ 
 http://www.sep.gr  
 http://www.stoabibliou.gr/ 
 http://www.toperasma.gr/books.html 
 http://www.vakxikon.gr/ 
 http://www.culture-editions.gr/php/index.php?lng=gr 
 http://www.livanis.gr/ 
 http://www.govostis.gr/ 
 http://www.ekdoseis-digma.gr/index.php?tab=3 
 http://www.fanzines.gr/  
 http://www.e-navagio.blogspot.gr/ 
 http://universe-pathways.blogspot.gr/ 
 http://sigxroniekfrasi.blogspot.gr/ 
 http://www.ocelotos.gr/cms/index.php  
 http://www.platypus.gr/ 
 http://anemos-ekdotiki.blogspot.gr/ 
 http://www.bigbook.gr/ 
 http://www.perizitito.gr/home.php 

http://endymionpublic.blogspot.gr/
http://ikarosbooks.wordpress.com/
http://logeionbooks.blogspot.gr/
http://perispomeni.gr/wp/
http://voreiodytikes.blogspot.gr/
http://www.hestia.gr/estia_main.asp
http://www.papyrosonline.gr/
http://www.protoporia.gr/
http://www.saitapublications.gr/
http://www.sep.gr/
http://www.stoabibliou.gr/
http://www.toperasma.gr/books.html
http://www.fanzines.gr/
http://www.ocelotos.gr/cms/index.php


Σελίδα | 83  
 

 http://kalendis.gr/ 
 http://christianbookstore.gr 
 http://aivalis.blogspot.gr/ 
 http://iwrite.gr  
 http://www.myedition.gr  
 http://arxigramma.wordpress.com/ 
 http://www.aftoekdoseis.gr 
 http://www.youpublish.gr/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://iwrite.gr/
http://www.myedition.gr/
http://arxigramma.wordpress.com/
http://www.youpublish.gr/


Σελίδα | 84  
 

Ανθολόγιο – Βιβλιοθήκη 

 http://www.ekebi.gr/  
 http://www.biblionet.gr/ 
 http://portal.kithara.gr/ 
 http://stixoi.info/ 
 http://www.anemologio.gr/  
 http://www.elia.org.gr/default.fds?langid=1 
 http://www.embiricos2001.gr/ 
 http://www.greeklanguage.gr/  
 http://www.greek-language.gr/greekLang/index.html  
 http://www.kithara.vu/index.php  
 http://www.komvos.edu.gr/ 
 http://www.lib.uoa.gr/hellinomnimon/  
 http://www.mikrosapoplous.gr/ 
 http://www.myriobiblos.gr/ 
 http://www.pi-schools.gr/library/pi-lib/hb_s_logotexnia.htm 
 http://www.snhell.gr/index.asp 
 http://www.scoop.it/t/greek-libraries 
 http://zephyr.lib.uoc.gr/cgi-bin/zap/zap/start.zap?lang=GR&restart=yes 
 http://artemis.cslab.ntua.gr/search/ 
 http://argo.ekt.gr/ 
 http://www.ascsa.edu.gr/index.php/gennadiusgreek/index.php 
 http://pergamos.lib.uoa.gr/dl/index 
 http://medusa.libver.gr/ 
 http://www.europeana.eu/portal/ 
 http://digital.lib.auth.gr/?ln=el  
 http://anemi.lib.uoc.gr/ 
 http://voulibeu.parliament.gr/ 
 http://www.iaen.gr/  
 http://pandektis.ekt.gr/pandektis/ 
 http://gallica.bnf.fr/ 
 http://www.haef.gr/libraries/acl/main.php?LANG=gr 
 http://www.ilsp.gr/ 
 http://www.angelfire.com/ab3/GIANNNO/edu/subject/literature.htm 
 http://self.gutenberg.org/ 
 http://blog.libver.gr/blog/ 
 http://www.oldbooks.gr/ 
 http://www.free-ebooks.gr/gre/ebooks/index 
 http://librarieskalamaria.blogspot.gr/ 
 http://www.ibiblio.org/ 
 http://www.read.gov/cfb/ 
 http://www.dokimio.com/ 
 http://www.myebooks.gr/index.php?lang=el 
 http://www.eanagnostis.gr/ 
 http://www.perseus.tufts.edu/hopper/ 
 http://www.komvos.edu.gr/diaglossiki/euretiria.htm 
 http://blogs.sch.gr/llykpeii/ 
 http://wessweb.info/index.php/Online_Text_Collections_in_Western_Europ

ean_Literature 
 http://digital.library.upenn.edu/books/ 

http://www.ekebi.gr/
http://www.biblionet.gr/
http://www.anemologio.gr/
http://www.elia.org.gr/default.fds?langid=1
http://www.greeklanguage.gr/
http://www.greek-language.gr/greekLang/index.html
http://www.kithara.vu/index.php
http://www.lib.uoa.gr/hellinomnimon/
http://digital.lib.auth.gr/?ln=el
http://www.iaen.gr/
http://www.angelfire.com/ab3/GIANNNO/edu/subject/literature.htm
http://self.gutenberg.org/
http://blog.libver.gr/blog/
http://www.oldbooks.gr/
http://www.free-ebooks.gr/gre/ebooks/index
http://librarieskalamaria.blogspot.gr/
http://www.ibiblio.org/
http://www.read.gov/cfb/
http://www.dokimio.com/


Σελίδα | 85  
 

 http://www.gutenberg.org/ 
 http://library.ucy.ac.cy/electronic_services/elecjnls_atoz_gr.htm 
 http://www.e-alexandria.gr/ 
 http://www.booksistor.gr/ 
 http://dbamfis.blogspot.gr/ 
 http://booksinfo.gr/ 
 http://www.ekemel.gr/Home.aspx?C=2 
 http://www.lexilogia.gr/forum/ 
 http://keratsinilibrary.blogspot.gr/ 
 http://library1kranidi.blogspot.gr/ 
 http://www.biblioasi.gr/index.php 
 http://bibliothermi.blogspot.gr/ 
 http://divorchom.blogspot.gr/ 
 http://booksyros.blogspot.gr/ 
 http://leshianagnosisko.blogspot.gr/ 
 http://vivliothiki-6dimverias.blogspot.gr/ 
 http://libraryrapsani.blogspot.gr/ 
 http://bibliotheque.gr/  
 http://serrelib.blogspot.gr/ 
 http://www.literra.gr/ 
 http://ebooks.serrelib.gr/serrelib/ 
 http://www.lsparnas.gr/main.php 
 http://www.lexis.edu.gr/ 
 http://www.elea.gr/html/nea/ellinika.html 
 http://www.elbi.gr/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://bibliotheque.gr/
http://www.elbi.gr/


Σελίδα | 86  
 

Εκδόςεισ 

 http://endymionpublic.blogspot.gr/ 
 http://farfoulas.blogspot.gr/ 
 http://ikarosbooks.wordpress.com/ 
 http://logeionbooks.blogspot.gr/ 
 http://perispomeni.gr/wp/ 
 http://voreiodytikes.blogspot.gr/ 
 http://www.agra.gr/ 
 http://www.anatolikos.gr/ 
 http://www.biblionet.gr/ 
 http://www.books.gr/ 
 http://www.dardanosnet.gr/ 
 http://www.dekata.gr/publishing 
 http://www.diavasame.gr/ 
 http://www.eptalofos.gr/ 
 http://www.gallimard.fr/ 
 http://www.greece2001.gr/213.html 
 http://www.greekbooks.gr/tonos/ 
 http://www.hestia.gr/estia_main.asp  
 http://www.hridanos-ekdoseis.gr/index.php 
 http://www.ianos.gr/ 
 http://www.kastaniotis.com/ 
 http://www.kedros.gr/ 
 http://www.kyknos.com/ 
 http://www.metaixmio.gr/ 
 http://www.minoas.gr/ 
 http://www.nnet.gr/ 
 http://www.oceanida.gr/site/ 
 http://www.papyrosonline.gr/ 
 http://www.protoporia.gr/ 
 http://www.psichogios.gr/site/ 
 http://www.saitapublications.gr/ 
 http://www.savalas.gr/ 
 http://www.sep.gr  
 http://www.stoabibliou.gr/ 
 http://www.toperasma.gr/books.html 
 http://www.vakxikon.gr/ 
 http://www.culture-editions.gr/php/index.php?lng=gr 
 http://www.livanis.gr/ 
 http://www.govostis.gr/ 
 http://www.ekdoseis-digma.gr/index.php?tab=3 
 http://www.fanzines.gr/  
 http://www.e-navagio.blogspot.gr/ 
 http://universe-pathways.blogspot.gr/ 
 http://sigxroniekfrasi.blogspot.gr/ 
 http://www.ocelotos.gr/cms/index.php  
 http://www.platypus.gr/ 
 http://anemos-ekdotiki.blogspot.gr/ 
 http://www.bigbook.gr/ 
 http://www.perizitito.gr/home.php 

http://endymionpublic.blogspot.gr/
http://ikarosbooks.wordpress.com/
http://logeionbooks.blogspot.gr/
http://perispomeni.gr/wp/
http://voreiodytikes.blogspot.gr/
http://www.hestia.gr/estia_main.asp
http://www.papyrosonline.gr/
http://www.protoporia.gr/
http://www.saitapublications.gr/
http://www.sep.gr/
http://www.stoabibliou.gr/
http://www.toperasma.gr/books.html
http://www.fanzines.gr/
http://www.ocelotos.gr/cms/index.php


Σελίδα | 87  
 

 http://kalendis.gr/ 
 http://christianbookstore.gr 
 http://aivalis.blogspot.gr/ 
 http://iwrite.gr  
 http://www.myedition.gr  
 http://arxigramma.wordpress.com/ 
 http://www.aftoekdoseis.gr 
 http://www.youpublish.gr/ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

http://iwrite.gr/
http://www.myedition.gr/
http://arxigramma.wordpress.com/
http://www.youpublish.gr/


Σελίδα | 88  
 

Αναφορέσ  

  (Για το ανθολόγιο Σύγχρονη Ελληνική Ποίηςη) 

 http://users.otenet.gr/~kondel/diadiktes/afieromata/afieromatasilloges/afie
romatasilloges.html 

 http://www.alpha.edu.gr/enter/Poetry/ 
 http://www.apn.gr/category/art/poetry/ 
 http://demkoutsogiannis.tripod.com/Newlinks.htm 
 http://www.diadiktion.com/greekmgazines.htm 
 http://www.asxetos.gr/links/nea/periodika-enimerosis-

diadiktyaka/#axzz1v8qFFycA 
 http://www.asxetos.gr/links/tech-epistimi/epistimi-science-

diafora/#axzz1v8qFFycA 
 http://www.asxetos.gr/links/mathisi/istoria/#axzz1v8qFFycA 
 http://www.asxetos.gr/links/texnes-politismos/logotexnia-poiisi-literature-

poetry/#axzz1v8qFFycA 
 http://xoomer.virgilio.it/gkouts/links%20gr.htm 
 http://www.mavicanet.ru/directory/eng/14905.html 
 http://www.netschoolbook.gr/vivere1.html 
 http://users.sch.gr//avakalou/literature.htm 
 http://www.metanastis.com/indexkombos.htm 
 http://www.krokeai.com/nikiforos/poems.htm 
 http://www.visto.gr/guide/39.html  
 http://www.lib.uoi.gr/e-mags/greek_free_mags.php 
 http://web.clas.ufl.edu/users/kapparis/AOC/AthensLinks.htm 
 http://palio.antibaro.gr/references.php 
 http://www.komvos.edu.gr/enimerwsi/sites/contents.htm 
 http://5gym-serron.ser.sch.gr/library/syndysis.htm 
 http://library.ucy.ac.cy/electronic_services/elecjnls_greektitlesp_gr.htm 
 http://www.tee.gr/online/epikaira/2003/2229/pg075a.shtml 
 http://sfrang.com/historia/selida000.htm#per 
 http://www.thoukydides.gr/gr_sites.html 
 http://www.pi-schools.gr/hdtc/material/addresses/literature.htm 
 http://www.psyche.gr/lphilosgreek.htm 
 http://www.i-m-patron.gr/biblioparousiash/mantatoforos.html 
 http://www.mikrosapoplous.gr/links.htm 
 http://gym-filot.flo.sch.gr/library/logotexnia%20poisi.htm 
 http://www.apn.gr/pylh/arts.html 
 http://www.kairatos.com.gr/arxaioi/syndesmoi.htm 

 

 

 

 

 

http://www.mavicanet.ru/directory/eng/14905.html
http://www.visto.gr/guide/39.html
http://web.clas.ufl.edu/users/kapparis/AOC/AthensLinks.htm


Σελίδα | 89  
 

 

Ξενόγλωςςη λογοτεχνία 

  http://chs.harvard.edu/   
 http://classics.osu.edu/  
 http://shakespeare.com/  
 http://www.angelfire.com/hi/XXXTHESIS/ 
 http://www.jdbolter.net/ 
 http://www.perseus.tufts.edu/hopper/  
 http://www.hcaao.org/ 
 http://www.greektexts.com/index.html  
 http://mgsa.org/ 
 http://muse.jhu.edu/ 
 http://www.arts.monash.edu.au/greek/ 
 http://www.hnet.uci.edu/classics/  
 http://www.princeton.edu/hellenic/ 
 http://www.hellenismos.com/  
 http://www.greeceinprint.com/GipProducts.nsf/Home?openform 
 http://home.vicnet.net.au/~swwvic/ 
 http://www.parodos.it/ 
 http://cuaderno.josesaramago.org/ 
 http://www.nybooks.com/ 
 http://dichtung-digital.de/index.htm 
 http://www.electronicbookreview.com/ 
 http://www.alalettre.com/index.php  
 http://netartefact.de/repoem/neworks/neworks.html#works 
 http://cafeylecturas.blogspot.gr/ 
 http://clubdetraductoresliterariosdebaires.blogspot.gr/ 
 http://selfknowledge.com/index.shtml 
 http://www.bartleby.com/ 
 http://www.glasswings.com.au/modern/24hours/ 
 http://www.e-critures.org/ 
 http://www.eastgate.com/  
 http://eliterature.org/ 
 http://www.costis.org/ 
 http://www.online-literature.com/ 
 http://bookflavor.com/ 
 http://www.lrb.co.uk/ 
 http://www.aldaily.com/ 
 http://www.themorningnews.org/ 
 http://eliterature.org/ 

 

 

 

 

http://chs.harvard.edu/
http://classics.osu.edu/
http://shakespeare.com/
http://www.angelfire.com/hi/XXXTHESIS/
http://www.jdbolter.net/
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/
http://www.hcaao.org/
http://www.greektexts.com/index.html
http://mgsa.org/
http://www.hnet.uci.edu/classics/
http://www.hellenismos.com/
http://home.vicnet.net.au/~swwvic/
http://www.parodos.it/
http://cuaderno.josesaramago.org/
http://www.alalettre.com/index.php
http://www.eastgate.com/
http://www.themorningnews.org/
http://eliterature.org/


Σελίδα | 90  
 

 

Ξενόγλωςςη Ποίηςη 

 http://hellopoetry.com/poets/ 
 http://www.poemhunter.com/ 
 http://www.emule.com/poetry/ 
 http://www.poetrytodayonline.com/ 
 http://www.lit.kobe-u.ac.jp/~hishika/20c_poet.htm 
 http://www.poetrysociety.org/psa.html 
 http://www.poets.org/index.php 
 http://www.point-editions.com/  
 http://www.writerswrite.com/poetry/ 
 http://www.poetry.com/ 
 http://www.ibiblio.org/ipa/ 
 http://wings.buffalo.edu/epc/mags/index.html#full-text  
 http://epc.buffalo.edu/connects/portals.html 
 http://wings.buffalo.edu/epc/ 
 http://www.dichtung-digital.com/index.htm 
 http://www.theatlantic.com/past/docs/unbound/poetry/ednote2001-

04.htm 
 http://www.poetryinternationalweb.net/pi/site/festival/index 
 http://www.lsa.umich.edu/kelsey/galleries/exhibits/cavafy/cavafy.html  
 http://www.start.gr/user/ppoems/  
 http://theotherpages.org/poems/index.html  
 http://www.upli-wcp.org/ 
 http://www.poetry-archive.com/collections/greek_dramatists.html 
 http://www.australianpoetry.org/ 
 http://cordite.org.au/ 
 http://www.poetryinternationalweb.net/pi/site/home/index/en 
 http://www.poetryoutloud.org/ 
 http://npc.nokturno.org/ 
 http://www.sonett-archiv.com/ 
 http://web.mmlc.northwestern.edu/~mdenner/Demo/alphabetical.html 
 http://www.romanianvoice.com/poezii/poeti/ 
 http://malowane-wierszem.blogspot.gr/ 
 http://iranscope.ghandchi.com/Anthology/Poetry/collections.htm 
 http://poetassigloveintiuno.blogspot.gr/ 
 http://blog.xfree.hu/ 
 http://gemisto.iobloggo.com/ 
 http://www.clubautori.it/club-home 
 http://spanishpoems.blogspot.gr/ 
 http://poeticas.es/ 
 http://www.los-poetas.com/ 
 http://www.poesi.as/ 
 http://romenu.skynetblogs.be/ 
 http://poesie.webnet.fr/home/index.html 
 http://poetryintranslation.com/ 
 http://www.chicagopostmodernpoetry.com/ 
 http://www.ubu.com/ 
 http://amediavoz.com/ 

http://www.point-editions.com/
http://wings.buffalo.edu/epc/mags/index.html#full-text 
http://www.lsa.umich.edu/kelsey/galleries/exhibits/cavafy/cavafy.html
http://www.start.gr/user/ppoems/
http://theotherpages.org/poems/index.html
http://www.upli-wcp.org/
http://www.poetry-archive.com/collections/greek_dramatists.html
http://www.australianpoetry.org/
http://cordite.org.au/
http://www.poetryinternationalweb.net/pi/site/home/index/en
http://www.poetryoutloud.org/
http://npc.nokturno.org/
http://www.sonett-archiv.com/
http://web.mmlc.northwestern.edu/~mdenner/Demo/alphabetical.html
http://www.romanianvoice.com/poezii/poeti/
http://malowane-wierszem.blogspot.gr/
http://iranscope.ghandchi.com/Anthology/Poetry/collections.htm
http://poetassigloveintiuno.blogspot.gr/
http://blog.xfree.hu/
http://gemisto.iobloggo.com/
http://www.clubautori.it/club-home
http://spanishpoems.blogspot.gr/
http://poeticas.es/
http://www.los-poetas.com/
http://www.poesi.as/
http://romenu.skynetblogs.be/


Σελίδα | 91  
 

 http://www.blackcatpoems.com/index.html 
 http://poetrysuperhighway.com/search/Poetry_Links_Online_Poetry_Resou

rces.html 
 http://campodemaniobras.blogspot.gr/ 
 http://carmensabespoesiayarte.blogspot.gr/ 
 http://casademaio.blogspot.gr/ 
 http://epc.buffalo.edu/e-poetry/ 
 http://www.eastgate.com/Dispossession/Welcome.html 
 http://www.coffeeshoppoems.com/ 
 http://hellopoetry.com/ 
 http://www.poetes.com/index.php 

 

 

http://epc.buffalo.edu/e-poetry/

