











































 

 

ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

 
Καταγωγή – Ονομασία – διασπορά – δοξασίες 

και τα τραγούδια της ψυχής μου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ζήσης Κατσαρίκας 

Ξάνθη 2018 



 

  
Σελίδα 2 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εκ γάρ πατρός και μητρός όστις εκπονεί σκληράς διαίτας, 
οι γόνοι βελτίονες. 

μτφ: οι γονείς που σκληραγωγούν κάνουν καλύτερα 
παιδιά 

(Ευριπίδης) 
  

http://www.gnomikologikon.gr/authquotes.php?auth=911


 

  
Σελίδα 3 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"αφιερωμένο σε αυτούς και αυτά 

που αγάπησα  και έγιναν πηγή έμπνευσης μου" 



 

  
Σελίδα 4 

 
  

Προλεγόμενα 

Το θέατρο, η μουσική και τα εικαστικά συναποτελούν τη 

λεγόμενη αισθητική παιδεία. Ως εκ τούτου, η αισθητική 

παιδεία του καθενός, πρέπει να αναζητηθεί στα σχολικά 

του θρανία. Και όμως, εδώ διαφέρει! Σε μας, φαίνεται να 

υπερισχύουν οι καταβολές!  

Τον Ζήση τον Κατσαρίκα τον γνωρίζω απ’ τα φοιτητικά μας 

χρόνια ώστε να τον θεωρώ μια πολυσχιδή προσωπικότητα. 

Ευφυής, εξαίρετος οικογενειάρχης, πετυχημένος 

επιχειρηματίας, δραστήριος πολιτικά, καταξιωμένος 

κοινωνικά, τώρα και συγγραφέας. Αλλά και ανήσυχος! 

Τόσο όσο να επιβεβαιώνει απόλυτα σήμερα το δόγμα: «Μην 

ανησυχείτε για τους ανήσυχους»! Φαίνεται ότι, τελικά, δεν 

είμαστε αυτό που γεννηθήκαμε μόνο αλλά αυτό που μας 

άξιζε να γίνουμε!  

Αυτός, λοιπόν, ο αδελφικός φίλος Ζήσης, τρία πράματα 

μου ζήτησε. Το τραγούδι «Αυτού που πας, πουλάκι μου» στο 

γάμο της κόρης του, το υπ’ αριθμόν 001 cd απ’ τα 

¨Σαρακατσάνικα – τόμος 1ος» με αφιέρωση, παρακαλώ κι 

έναν πρόλογο για το παρόν πόνημα. Και κάθομαι και 

γράφω. Κι εγώ από καρδιάς.  

Ο ρυθμός, το μέτρο και η συμμετρία προϋπάρχουν του 

ανθρώπου. Από καταβολής του το ανθρώπινο είδος 

περιβάλλεται από ένα απέραντο θέατρο εικόνων και ήχων 

που δείχνουν να συνδέονται μεταξύ τους με συγκεκριμένες 

συναρτησιακές σχέσεις ώστε να συνιστούν σύστημα. 

Ολόκληρος ο  ηχητικός κόσμος που ζει στη φύση που 

βέβαια δεν είναι καθόλου τυχαίος, έδωσε, πιθανότατα, 

στον πρωτόγονο άνθρωπο το έναυσμα για δημιουργία 



 

  
Σελίδα 5 

 
  

μουσικής και τεχνητού ήχου, στην προσπάθειά του να 

εκφράσει ό,τι δε μπορούσε με λόγια. Η μουσική, κατά 

συνέπεια όπως και ο λόγος, έχουν αρχή απροσδιόριστη που 

χάνεται στο βάθος του χρόνου.  

Σε κάθε εικόνα αντιστοιχεί κι ένας ήχος, για την ακρίβεια 

ένα σύνολο από ήχους, ένα ηχητικό σύστημα, 

πιστοποιητικό της ταυτότητάς της που δεν είναι ούτε τυχαίο 

ούτε μοναδικό. Ο μουσικός ήχος, που συνδέεται άμεσα με 

τις εικόνες ενός τόπου, ορίζει και άλλα φαινόμενα και 

ιδιαιτερότητες που παρουσιάζονται. Δεν είναι ο εκάστοτε 

τρόπος ερμηνείας και έκφρασης αλλά και τόσα άλλα 

στοιχεία που συνιστούν ιδιαιτερότητα και ταυτότητα.  

Οι παραδοσιακές μουσικές μορφές αναπτύσσονται και 

υλοποιούνται σε συνάφεια με τις εντυπώσεις από το 

ευρύτερο κοινωνικό και φυσικό περιβάλλον. Στο μουσικό 

«ήχο» δεν είναι καθόλου τυχαίος ο τρόπος που ηχεί η 

μουσική ενός τόπου στην οποία αντιστοιχεί απαραίτητα μια 

συγκεκριμένη εικαστική φυσιογνωμία, αναπόσπαστο – κι 

αυτή - κομμάτι της παράδοσής του.  

Το κλαρίνο, το βιολί, το λαούτο, η τζαμάρα δεν είναι 

αποκλειστικά όργανα κανενός. Ωστόσο η ανάπτυξη μιας 

τεχνικής παιξίματος, ο συνδυασμός, ο ρόλος τους στο 

σύστημα, κάνει το σύνολο να ηχεί μοναδικά και κυρίως 

σύμφωνα και σύμμετρα με το γενικό χαρακτήρα του 

τόπου. Και δεν είναι τα στολίσματα, τα γυρίσματα και τα 

τεχνικά επιτεύγματα φωνής ή των οργάνων που 

εντυπωσιάζουν αλλά το γεγονός ότι αυτά αντλούνται και 

μορφοποιούνται από μια υπαρκτή και μεγάλη δεξαμενή 

που τα δημιούργησε και την οποίαν αντιπροσωπεύουν.  



 

  
Σελίδα 6 

 
  

Είναι ιδιαιτέρως πολύπλοκο να εξηγηθεί σήμερα, ιδίως σε 

νέους εν πολλοίς απροσδιορίστου ταυτότητος που 

βομβαρδίζονται με πλήθος ακουσμάτων – ήχων, ψόγων 

και κρότων – αλλά και σε περισσότερο εξοικειωμένους με 

την παραδοσιακή μουσική ακροατές, το γιατί και το πώς 

ένα ηχόχρωμα ή στολίδι, που πλουτίζει τη μελωδία, δεν 

ήταν απλή ή αυθαίρετη επιλογή του ερμηνευτή αλλά ότι 

έχει νόημα, ιστορία και, κυρίως, σχέση με το περιβάλλον. 

Με την ύπαιθρο, τη φύση, την άνοιξη ή τον βαρύ χειμώνα.  

Γιατί η σχέση με τη μελέτη της παραδοσιακής μουσικής 

δεν είναι μια απλή ενασχόληση με ένα μουσειακό θέμα, 

μα η καλλιέργεια ενός ζωντανού φαινομένου που δεν είναι 

λόγια, ήχοι, αισθήματα. Είναι όλα μαζί. Είναι ζώσα 

λειτουργία: γνωστική, εκπαιδευτική, αισθητική, 

θεραπευτική, ανανεωτική, κοινωνική, κινητική. Αυτή είναι 

μια κληρονομιά που δεν της αξίζει το περιθώριο.  

Τούτες τις σκέψεις κι αυτά τα συναισθήματα διαβάζω στο 

βιβλίο του Ζήση που τα αποδίδει απόλυτα με τον 

«πρωτογονισμό» του σιναφιού σε απόλυτη κι αρμονική 

συνάφεια με τις σπουδές και την εν γένει παιδεία και 

πολιτεία του.  

Στη σημερινή εποχή της τεχνολογικής κοσμογονίας, 

μπορεί, η επιβίωσή μας να είναι ένας μονόδρομος που 

διαπερνά τα αντιληπτά όρια του χρόνου και του χώρου. 

Ίσως οι συνάνθρωποι της σύγχρονης ψηφιακής Βαβέλ, 

καταφέρουμε να συνεννοηθούμε μεταξύ μας πέρα από 

συμβατικούς κώδικες επικοινωνίας.  

Υποστηρίζουν οι μελλοντολόγοι ότι η μεγάλη περίοδος της 

γραμματολογικής θεώρησης, στην αναλυτική προσέγγιση 



 

  
Σελίδα 7 

 
  

της επικοινωνίας, παρήλθε και περνάμε στην εικαστική 

εποχή αλλά κι αυτή μάλλον δείχνει βραχύβια.  

Ίσως η ελπίδα βρίσκεται στη μόνη και αυτονόητη επιλογή 

μας: Επιστροφή στη μάνα φύση, με την ανεξερεύνητη 

αρμονία και σοφία της. Να την προσέξουμε, να την 

ακουρμαστούμε, να την καταλάβουμε, θα μας πει το 

μυστικό. Και να μην παραβλέπουμε ότι ο Πλάστης έδωσε 

στους ανθρώπους μόνο μια γλώσσα να επικοινωνούν 

μεταξύ τους: 

 Αυτήν, που σ’ όλα τα λεξικά και τα ιδιώματα όλων των 

ανθρώπων, όλων των εποχών, έχει την ίδια σημασία, τη 

μουσική! Κι εμείς έχουμε τη δική μας.  

Ζήση, σ’ ευχαριστούμε! Κυρίως που μας θύμησες πως είσαι 

ένας από μας! 

Αδερφέ, Καλοτάξιδο!  

 Βασίλης Σερμπέζης, Καθηγητής Δ.Π.Θ. 

 

 

 

Με το Ζήση Κατσαρίκα είμαστε φίλοι από τα νεανικά μας 

χρόνια. Υπήρξαμε συμμαθητές στο Γυμνάσιο Αρρένων 

Καβάλας. Ανήσυχο πνεύμα, οξύνους, αποφασιστικός με 

υψηλή αισθητική και παράλληλα ευαίσθητος και 

ρομαντικός. 

Ο συγγραφέας αξιοποιεί τις τεκμηριωμένες απόψεις 

ειδικών επιστημόνων, διαφορετικών γνωστικών 

αντικειμένων (Ιστορικών, Κοινωνιολόγων, Ανθρωπολόγων, 

Εθνολόγων και Γλωσσολόγων) για την καταγωγή, τις 

μετακινήσεις και την ονομασία των Σαρακατσάνων και 



 

  
Σελίδα 8 

 
  

παραθέτει λεπτομερή ιστορικά στοιχεία της περιόδου πριν 

τον 14ο μ.Χ. αιώνα. Παράλληλα, συνδυάζοντας τις 

πληροφορίες από τις δικές του πηγές, διαμορφώνει την 

προσωπική του άποψη την οποία καταθέτει στο βιβλίο του 

ρίχνοντας περισσότερο φως στην προ της Οθωμανικής 

αυτοκρατορίας περίοδο για τις μετακινήσεις των 

Σαρακατσάνων, ενισχύοντας έτσι τις αναφορές του 

θρυλούμενου και πολυτραγουδισμένου άξονα μεταξύ 

Πόλης - Αγράφων. 

Ο Ζήσης, λάτρης της μουσικής και του σαρακατσάνικου 

τραγουδιού, δεν περιορίζεται στο να απολαύσει την 

μελωδία αλλά εμβαθύνει και αναλύει τον στίχο με τον δικό 

του γλαφυρό τρόπο, έχοντας γνώση ότι τα τραγούδια μας 

κουβαλούν μέσα τους στοιχεία όλων των εκφάνσεων της 

ζωής των Σαρακατσάνων, την ίδια την ιστορία και τον 

πολιτισμό μας στο διάβα των αιώνων. 

Θεωρώ ότι είναι ένα αξιόλογο βιβλίο, ελπίζω και εύχομαι 

να τύχει της δέουσας προσοχής από τους συλλόγους 

Σαρακατσάνων και την Ομοσπονδία για να πάρει την θέση 

που του αξίζει . 

Ζήση, σου εύχομαι να είναι καλοτάξιδο!  

 

Σταύρος Μπόνιας  

Ιατρός Παθολόγος - Διαβητολόγος 

Ερμηνευτής παραδοσιακού τραγουδιού. 

 

 

 

 

 



 

  
Σελίδα 9 

 
  

 

ΕΠΑΙΝΟΣ ΕΠΙΒΡΑΒΕΥΣΗΣ 

 

του προέδρου της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Συλλόγων 

Σαρακατσαναίων 

προς τον Ζήση Κατσαρίκα συγγραφέα του πονήματος με 

τίτλο:  

«Οι Πρωτοέλληνες Σαρακατσάνοι – Καταγωγή – Ονομασία 

– Διασπορά – Δοξασίες 

και τα τραγούδια της ψυχής μου». 

 

Σε χρόνο εξαιρετικά επίκαιρο, ο εξαίρετος συμπατριώτης 

μας Ζήσης Κατσαρίκας, με τις πολύτιμες υπηρεσίες που 

πρόσφερε, μελετώντας με ιδανικό τρόπο και εθελοντικά      

τις παραδόσεις του οργανωμένου χώρου των Ελλήνων 

Σαρακατσαναίων, μας αποκαλύπτει ότι η σχέση του αυτή  

με την παράδοση ήταν βαθύτερη και σχεδόν …ερωτική. Η  

σχέση και προσπάθεια αυτή απέδωσε, ως καρπό μόχθου 

και φιλόπονης προσπάθειας, το πόνημά του: Ένα βιβλίο 

στο οποίο συγκέντρωσε τους θησαυρούς της ιδιαίτερης 

καταγωγής μας και πολύτιμα τεκμήρια που κάνουν 

υπερήφανους τους Έλληνες Σαρακατσαναίους. 

Ταυτόχρονα, δικαιολογούν την εκτίμηση που τρέφουν οι 

Πανέλληνες στη συμβολή των Σαρακατσαναίων στη 

δημιουργία του ανεκτίμητου Λαϊκού Πολιτισμού, στις 

βαθιές ρίζες του οποίου οφείλεται η ανθεκτικότητα στον 

χρόνο του Ελληνισμό και η αναγέννησή του σχεδόν μέσα 

από τις στάχτες .Θεωρούμε παραδειγματική την 

πολύμοχθη ερευνητική και συλλεκτική προσπάθειά του, με 

την οποία και ο ίδιος τίμησε την πολύχρονη σχέση του με 



 

  Σελίδα 
10 

 
  

τον οργανωμένο χώρο των Σαρακατσαναίων και την 

επαινούμε διότι, κατά κάποιο τρόπο, μας συμπεριλαμβάνει 

ως συμπατριώτες του, που όπως εκείνος, αφιερώνουμε τον 

ωφέλιμο χρόνο μας, προκειμένου να υπηρετήσουμε τις 

κοινές υποθέσεις όχι μόνον αυτών που είναι 

εγγεγραμμένοι στους συλλόγους, αλλά όλων αδιακρίτως, 

Από άλλη άποψη με ειλικρίνεια και με συγκίνηση 

αναφερόμαστε σ’ αυτή τη προσπάθεια, θεωρούμε δε πολύ 

τυχερό τον αγαπητό μας Ζήση Κατσαρίκα, διότι σαν 

δρομέας σε αυτή την αναδρομή, αναζήτησε και βρήκε τις 

πηγές από τις οποίες αναβλύζουν τα καθαρά νερά της 

Παράδοσής μας κοπιάζοντας για όλους και κυρίως  τους 

μεταγενεστέρους. Η τεκμηρίωση με στοιχεία και τεκμήρια 

που αναδεικνύουν την ποιότητα ζωής και την ανώτερη 

αντίληψη περί της αξίας της ζωής όταν βιώνεται από τον 

άνθρωπο όπως το έκαναν και συνεχίζουν να το 

ακολουθούν και να το σέβονται οι νεώτεροι μέσα στην 

σαρακατσάνικη οικογένεια, φαντάζει ως πολύτιμο κάδρο 

στην πελώρια τοιχογραφία του Ελληνισμού και της 

παράδοσής του. 

Καλοτάξιδο! 

 

 

 

ΜΟΥΤΣΙΑΝΑΣ Ν. ΓΕΩΡΓΙΟΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΣ 

ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΣ 

ΣΥΛΛΟΓΩΝ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΑΙΩΝ 

 

 

 



 

  Σελίδα 
11 

 
  

Έγραψαν για το βιβλίο κατά χρονολογική σειρά. 

 

 

Διαβάζοντάς το,  έχω να πω ότι, ο Ζήσης Κατσαρίκας 

προσθέτει σήμερα ένα ακόμα σημαντικό λιθάρι, βάζει 

ακόμα μια σφραγίδα γνησιότητας στην ελλιπή γραπτή 

παράδοση των νομάδων ποιμένων Σαρακατσάνων, των 

οποίων οι θρύλοι και οι παραδόσεις υπήρξαν πρωτίστως 

προφορικές και διά ζώσης, από γενιά σε γενιά και 

χάνονται στο βάθος του χρόνου, από γενετής κόσμου και 

ελληνισμού!  

Η μελέτη στον τομέα αυτό βεβαίως και συνεχίζεται, 

έχοντας όμως περισσότερες στέρεες βάσεις για τις επόμενες 

γενιές και για όλες τις σημερινές.   

ΑΞΙΟΣ!                                                                                                     

 

 

9 Μαρτίου 2018  

Κωνσταντίνος Μπομπότας  

Γόνος των τσελιγκάτων της περιοχής Βίγλας Πισοδερίου 

Φλώρινας - Ιδρυτής Πρόεδρος του Συλλόγου 

Σαρακατσάνων Δυτικής Μακεδονίας «Ο Φλάμπουρας» 

 

 

Με τη συγγραφή αυτού του βιβλίου ο κ. Ζήσης 

Κατσαρίκας, προσθέτει έναν ακόμη Θησαυρό στην 

Παρακαταθήκη των Σαρακατσάνων. Μέσα από τις σελίδες 

του εμείς, η νέα γενιά, λαμβάνουμε πληροφορίες από 

βιώματα και εμπειρίες για την προέλευση και τη ζωή του 

πανάρχαιου ελληνικού αυτού φύλου. Διαβάζοντάς το 



 

  Σελίδα 
12 

 
  

ένοιωσα να βιώνω τα τραγούδια πού έχω 

ερμηνεύσει.."Αυτού που πας πουλάκι μου" ο αποχωρισμός 

γονιού κόρης (ο γάμος),"Εσείς πουλιά πετούμενα" η 

ξενιτιά, η  λησμονιά, "Να αναστενάξω μανούλα μ’ δεν μ 

ακούς "η ανάγκη της μητρικής αγκαλιάς στα ξένα. Η ζωή 

των Σαρακατσάνων και η ιστορία τούς μας γεμίζει και θα 

συνεχίζει να μας γεμίζει με συναισθήματα ήχους  χρώματα 

και παράδοση. Ήχοι, από τα κ’δούνια των προβάτων, τη 

φλογέρα του τσοπάνου, το τρεχούμενο νερό όπου ξεδιψούν 

τα ζωντανά. Μία ιστορία ενός παραδοσιακού κόσμου η 

οποία παραμένει αναλλοίωτη στο διάβα των χρόνων. Ένα 

βιβλίο από την μαγική πένα σας δεν έχει παρά να 

προσγειωθεί στην κορυφή της καρδιάς και της ψυχής κάθε 

αναγνώστη!  

Καλοτάξιδο.                               

                                                

    

13 Μαρτίου 2018 

ΤΣΑΟΥΣΗ Δ.ΙΩΑΝΝΑ 

Σαρακατσάνα  ερμηνεύτρια. 

 

 

Το βιβλίο:  «ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ  ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ  

Καταγωγή – Ονομασία –διασπορά – δοξασίες και τα 

τραγούδια της ψυχής μου» είναι μια περιπλάνηση του 

Πνεύματος, μια βαθειά ενδοσκόπηση που γίνεται με 

ταπεινοφροσύνη, από έναν άνθρωπο που γεννήθηκε, 

μεγάλωσε και βίωσε «από μέσα» το Σαρακατσάνικο 

περιβάλλον. Έτσι, αυτό που βγάζει το βιβλίο είναι βαθειά 



 

  Σελίδα 
13 

 
  

πνευματικό, ερευνητικό και κατάλληλο για να γνωρίσει 

κανείς τους Σαρακατσάνους.  

Όποιος το διαβάσει, έχει μια πρώτη προσέγγιση για το ποιοί 

ήταν οι Σαρακατσάνοι και πώς λειτουργούσαν στην 

καθημερινότητά τους. Ο συγγραφέας πείθει και τον πλέον 

δύσπιστο καθώς τεκμηριώνει τις απόψεις του 

εμπεριστατωμένα.  

Αυτό το «Με την καρδιά, με την ψυχή, απλά όπως τα 

αισθάνθηκα …» που γράφει ο Ζήσης στον πρόλογό του 

είναι ό,τι βγαίνει τελικά από την ανάγνωση του βιβλίου.  

Ο αναγνώστης δε θα το τελειώσει χωρίς να νοιώσει 

συγκίνηση, αν είναι Σαρακατσάνος/α, ή χωρίς να 

εντυπωσιαστεί αν δεν είναι, από τον τρόπο ζωής κι 

έκφρασης των Σαρακατσάνων, όπως παρουσιάζεται από 

τον ερευνητή. Δείχνει ότι η ζωή τους ήταν ένα ηθικό 

πρότυπο, μια σταθερή πρόσκληση προς όλους μας, για να 

ενστερνιστούμε τις ηθικές αξίες στις οποίες πίστευαν και 

υπό την επίδραση των οποίων ζούσαν και βίωναν στην 

καθημερινότητά τους.  

Χαίρομαι γιατί ο Ζήσης, πέρα από Φίλος και Ξάδερφος, 

μου παρέχει την ευκαιρία να κάνω την πρώτη γνωριμία  

με το βιβλίο του.  Ως άνθρωπος, δε, με έπεισε απόλυτα για  

τη φλόγα που κρύβει μέσα του, την επιμονή και υπομονή 

του.  

Είναι πολύ όμορφο κι ελπιδοφόρο, ιδιαίτερα σε εποχές 

δύσκολες σαν τη σημερινή, να υπάρχουν άνθρωποι, 

δημιουργοί – συγγραφείς που κυνηγούν το Όραμά τους, τα 

Όνειρά τους!  Και είναι ακόμα πιο ωραίο και χρήσιμο  

 



 

  Σελίδα 
14 

 
  

όταν ένα βιβλίο με τις σκέψεις, τις περιγραφές, τον 

προβληματισμό τους μπορεί να μας δώσει κάτι, ώστε 

τελειώνοντάς το, να έχουμε την αίσθηση του τί κερδίσαμε! 

Το βιβλίο του Ζήση στέκει σαν μεγεθυντικός φακός πάνω 

από την ζωή, τα δύσκολα της ζωής και συγκεκριμένα πάνω 

από τα οικογενειακά και κοινωνικά ζητήματα και τον 

τρόπο με τον οποίο τα αντιμετώπιζαν οι Σαρακατσάνοι. 

Πέρα από το περιεχόμενο, το βιβλίο είναι γεμάτο με τους 

κτύπους που δονούσαν την καρδιά του συγγραφέα, όταν το 

έγραφε! Είναι γεμάτο κι από προσδοκίες, περιμένοντας 

εμάς για το πρώτο κατευόδιο. Να ευχηθώ και εγώ: 

 Καλοτάξιδο, Ζήση!                       

                                                                                                                                                                                                                    

14 Μαρτίου 2018 

Γιάννης Χρ. Πιστόλας, Σ/χης ε.π. Πρόεδρος του 

Συλλόγου Σαρακατσάνων Αλεξανδρούπολης. 

 

 

Διαβάζοντας το βιβλίο του κ. Κατσαρίκα, από την αρχή 

έως το τέλος, είδα όλα εκείνα τα μολοήματα των γερόντων 

να γίνονται ιστορικά γεγονότα, περιτριγυρισμένα από 

επιστημονικά τεκμήρια. Το ψιλοτραγούδισμα της βαβάς 

παίρνει σχήμα και μορφή και γίνεται αναπαράσταση του 

κάθε πόνου και της κάθε χαράς. Θαλαπωμένες μνήμες 

και θύμησες, ξυπνούν και πάλι, από τον συγγραφικό  ν'χό 

του κ. Κατσαρίκα και γίνονται γνώση και μάθηση για 

όλους εμάς τους νέους που, αν και δεν ζήσαμε αυτή τη 

ζωή, αντιλαμβανόμαστε πολλά, μέσα από αυτό το βιβλίο, 

και νιώθουμε περήφανοι για την μακραίωνη ιστορία των 

προγόνων μας. Έτσι κι εγώ μέσα από τις πληροφορίες και 



 

  Σελίδα 
15 

 
  

τις αναμνήσεις αυτού του βιβλίου εμπνεύστηκα και 

ζωγράφισα την εικόνα του εξωφύλλου, συνδυάζοντας τα 

έθιμα, την ιστορία και την καθημερινότητα αυτών των 

ανθρώπων.  

Κύριε Κατσαρίκα, θερμά συγχαρητήρια για το πολύτιμο 

έργο σας! 

 

                                                             14 Μαρτίου 2018 

ΔΗΜΗΤΡΗΣ ΚΥΡΙΑΚΟΥ 

Ζωγράφος , Διαχωριστής της σελίδας Παλιές 

Σαρακατσάνικες φωτογραφίες 

 

 

Έχουμε ήδη περάσει στην τρίτη γενιά, μετά την απότομη 

διακοπή του νομαδισμού και σήμερα ελάχιστοι βιωματικοί 

Σαρακατσάνοι βρίσκονται στη ζωή. Ο χρόνος λειτουργεί 

καταλυτικά, η ζωή έχει αλλάξει, οι άνθρωποι έχουν 

αλλάξει και όλοι μας συνεχώς απομακρυνόμαστε από την 

εποχή εκείνη. ΄Ενας γέροντας, ο Θωμάς Σπανός μου είχε 

πει :΄..από τώρα και πέρα γίνεται διήγημα ο 

Σαρακατσάνος. Μετά από μας,… μόνο στα χαρτιά…΄΄ 

Με χαρά, λοιπόν, πριν λίγες ημέρες παρέλαβα το βιβλίο 

του φίλου μου Ζήση Κατσαρίκα, ένα αξιόλογο έργο που 

εμπλουτίζει σημαντικά τη Σαρακατσάνικη βιβλιογραφία. Ο 

Ζήσης, άνθρωπος της ανιδιοτελούς προσφοράς, από την 

πρώτη σελίδα κερδίζει τον αναγνώστη. Βγάζει το 

συναίσθημά του μέσα από ένα τραγούδι, χρησιμοποιεί 

έντεχνα τις λέξεις για να αποδώσει την ομορφιά της 

Σαρακατσάνικης ζωής και νοσταλγεί με πάθος τα παιδικά  



 

  Σελίδα 
16 

 
  

του βιώματα. Η χροιά αυτή διακρίνεται κυρίως στο δεύτερο 

μέρος, όπου καταγράφονται τα Σαρακατσάνικα τραγούδια 

και όπου ο Ζήσης αναλύει με μοναδικό τρόπο τις έννοιες 

των τραγουδιών.  

Η ανάγνωση του βιβλίου με συγκίνησε πολύ. Παρουσιάζει 

τόσο ρεαλιστικά την ιστορία και ταυτόχρονα τόσο γλαφυρά 

τις ηθικές αξίες των Σαρακατσαναίων. 

 Με το έργο του αυτό, ο Ζήσης, μας έδειξε τον τρόπο που 

πρέπει να λειτουργούμε και τον δρόμο που πρέπει να 

ακολουθούμε για να εκφραζόμαστε δημιουργικά.  

Ζήση, σε καλοτυχίζω που μπόρεσες και έκανες πράξη τα 

όνειρά σου. Τα θερμά μου συγχαρητήρια και εύχομαι το 

βιβλίο να έχει χιλιάδες αναγνώσεις.  

Καλοτάξιδο !! 

Με βαθιά εκτίμηση 

 

                                               17 Μαρτίου 2018                                                                                  

Γιώργος Ι. Κολοβός 

                                      Πορτραίτα Σαρακατσαναίων 

 

 

Είτε  συμφωνεί είτε διαφωνεί  κάποιος με την άποψη  του 

Ζήση Κατσαρίκα, δεν μπορεί να του αρνηθεί το μεράκι, 

την αγάπη, και την μεγάλη σε έκταση έρευνα με στοιχεία, 

για την υπόθεση των Σαρακατσάνων.  Με τον Ζήση   

έχουμε την δυνατότητα να μιλάμε πολλές φορές για 

θέματα που αφορούν τους Σαρακατσάνους, η άποψή του  



 

  Σελίδα 
17 

 
  

 για τα θέματα της παράδοσης και της πολιτιστικής μας 

κληρονομιάς  είναι πάντα πάθος και θαυμασμός. 

Αυτή του η αγάπη θεωρώ ότι εκφράζεται μέσα σε αυτό το 

έργο, για την ονομασία, καταγωγή και τα σύμβολα που 

χρησιμοποιούσαν οι Σαρακατσάνοι.  Κυρίως δε, στο  μέρος 

της ανάλυσης των τραγουδιών, ο Ζήσης, καταθέτει ένα 

κομμάτι της ψυχής του, γιατί τα τραγούδια μας πάντα 

αποτελούσαν την έκφραση των συναισθημάτων του λαού 

μας.  Νομίζω ότι αυτό το βιβλίο αποτελεί μια 

παρακαταθήκη για την επόμενη γενιά η οποία εκ των 

πραγμάτων σιγά - σιγά απομακρύνεται από τις ρίζες της. 

Φίλε, καλοτάξιδο! 

                                                                                              

21 Μαρτίου 2018 

                             ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΖΑΓΝΑΦΕΡΗΣ  

Πολιτικός Μηχανικός                                                                                

Αντιπεριφερειάρχης Ξάνθης 

 

 

 

Μολονότι οι γνώσεις μου είναι ελάχιστες γύρω από την 

παράδοση, κάθισα και διάβασα στοχαστικά το βιβλίο: «ΟΙ 

ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ Καταγωγή – 

Ονομασία - διασπορά - δοξασίες και τα τραγούδια της 

ψυχής μου» και ομολογώ ότι ταξίδεψα σε έναν άγνωστο για 

μένα αλλά συναρπαστικό κόσμο.  O Ζήσης Κατσαρίκας  

με την αυθεντικότητα και γνησιότητα που τον διακρίνει, 

καταφέρνει  ακόμη   κι εμάς  τους «ξένους»  με  το 

αντικείμενο, να μας συναρπάσει και καθηλώσει, μέσα από  

ένα πρωτόγνωρο ταξίδι του, στις ρίζες μιας φυλής με  



 

  Σελίδα 
18 

 
  

τεράστια ιστορία, παραδόσεις και πάνω από όλα 

πολιτιστικές αλλά και ηθικές αξίες. Πρόκειται για ένα 

βιβλίο που αποτελεί κατάθεση ψυχής και παράλληλα 

βοηθάει τον αναγνώστη που θέλει να περιπλανηθεί στην 

γνώση, στην παράδοση και το χθες, να ανακαλύψει ότι 

πέρα από την ρουτίνα της καθημερινότητας και την 

«βιομηχανία» του εύκολου, η περιπλάνηση σε ένα 

περιβάλλον άγνωστο σε σένα, εκτός από τις πλούσιες 

γνώσεις που σου παρέχει, σου δίνει την δυνατότητα να 

«γνωρίσεις» ακόμη καλύτερα τους Σαρακατσάνους αλλά 

και να «ανακαλύψεις» σε βάθος ψυχής τον συγγραφέα 

Ζήση Κατσαρίκα. Ξεκίνησα να το διαβάζω περισσότερο για 

το πρώτο, αλλά με συνάρπασε περισσότερο το δεύτερο…. 

Ζήση σ’ ευχαριστώ και που με τίμησες να διαβάσω το 

βιβλίο σου, αλλά και γιατί εμπλούτισες την εμπειρία και τη 

γνώση  

 

           Ξάνθη  

28/3/2018                                                                                                            
Πάνος Παπαδόπουλος  

                    Εκδότης εφημερίδας «Μαχητής»  Θράκης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
19 

 
  

Αντί προλόγου από το συγγραφέα 

 

Εκεί, στην στρογγυλή την τάβλα, την ξύλινη ή πολλές 

φορές κατασάωρα… Φτωχικά, με μια κούπα γάλα ίσως 

και λίγο ξερό ζυμωτικό ψωμί. Μπορεί μόνο με ψωμί και 

τυρί αλλά με καρδιά ζεστή… Και όλοι μαζεμένοι τριγύρω 

να μην λείπει κανείς κι αυτός που λείπει να γεμίζει τα 

μάτια των άλλων με δάκρια με την θύμησή του! Κι αυτός 

που απουσιάζει να παρακαλάει τα πουλιά.... 

 

«Εσείς πουλιά πετούμενα, πουλιά μου παινεμένα, 

αυτού ψηλά στα σύγνεφα για πάρτε με και μένα! 

Ξένος να ιδώ το σπίτι μου, τα δένδρα στην αυλή μου, 

το πώς περνούν οι φίλοι μου η μάνα και η καλή μου! 

Κι αν χαίρονται να χαίρομαι κι αν κλαίνε να λυπάμαι 

κι αν μ απολησμονήσανε, πουλιά μ’, ξαναγυρνάμε!» 

 

Ένας Θεός, καθισμένος πάνω απ’ τη σκεπή του φτωχικού 

με ανοιχτή την αγκαλιά, να τους αγκαλιάζει όλους. Ράτσα 

περήφανη, ανεξάρτητη, με πάθος για λευτεριά, μόνο στην 

αγκαλιά Του φυλακίζεται! Καμιά άλλη φυλακή δεν μπορεί 

να τους πάρει, καμιά σκλαβιά δεν υπομένουν. 

Κακοτράχαλα βουνά, ταλαιπώρια η ζωή τους αλλά ψυχή 

λεύτερη! Αέρας που σαρώνει στο πέρασμά του, η αγάπη 

στην καρδιά των νιώτερων π’ αντιλαλούν τον έρωτα, την 

προσμονή και την ομορφιά στα πέρατα, πάνω από 

κάμπους, πάνω από βουνοκορφές. Με την γεύση της 

ακόμα στα χείλη, να τραγουδά: 

 

«Κόκκινα χείλη φίλησα κι έβαψαν τα δικά μου  



 

  Σελίδα 
20 

 
  

κι έσκυψα για να πιω νερό κι έβαψε το ποτάμι…" 

Με την αυτονόητη αίσθηση προστασίας της γλυκιάς του 

αγάπης μέχρι να φτάσει να τρυγήσει τους τρυφερούς της 

κλώνους:  

«Εσύ στον κάμπο λεμονιά κι εγώ στα όρη χιόνι, 

να λιώνω να ποτίζονται οι τρυφεροί σου κλώνοι…» 

 

Και ύστερα, ο αποχωρισμός της μάνας απ’ την κόρη, η 

δύσκολη στιγμή: 

 «Μη με μαλώνεις μάνα μου και μην με παραπαίρνεις! 

Ακόμα απόψε είμ’ εδώ, ταχιά και το Σαββάτο, 

την Κυριακή παντρεύομαι και πάω μακριά στα ξένα…" 

 

Κι η μάνα με πόνο αλλά, πάντα, με συμβουλές να την 

αποχαιρετά:  

«Αυτού που πας πουλάκι μου, που πας να ξεχειμάσεις, 

θα βρεις καινούργια γονικά θα βρεις καινούργια μάνα! 

Κι η μάνα που σ’ ανάθρεψε, να μη την λησμονήσεις»! 

 

Η ζωή τους πάντα να διέπεται από νόμους άγραφους, 

αρχέγονους, αδέκαστους, με το δίκιο γραμμένο στο 

σφίξιμο των χεριών. Αταλάντευτος ο λόγος, πρώτα η τιμή 

μετά η ζωή. Τί να την κάνεις άλλωστε τη ζωή χωρίς τιμή! 

Φίλος με τ’ άστρα, με τον ήλιο, με το φεγγάρι, τα δέντρα 

και τα πουλιά! Ψυχή που χρωματίζεται από όλα αυτά και 

τους ανταποδίδει φως ,ζωντάνια ! Αισθήσεις 

χρωματισμένες γεμάτες αρώματα που γίνονται τραγούδια. 

Αυτή ήταν η ζωή των Σαρακατσάνων. Και η μάνα πάντα 

να τους λείπει!  



 

  Σελίδα 
21 

 
  

Κάτω από αυτές τις συνθήκες τα έζησα, τα αγάπησα και τα 

τραγούδησα τα τραγούδια μας! 

Κι έτσι θέλω να σας τα μολογήσω:  

Από καρδιάς, με την ψυχή, απλά όπως τα αισθάνθηκα κι 

όχι φιλολογικά! 

  

 

 

 

ΟΝΟΜΑΣΙΑ  -   ΚΑΤΑΓΩΓΗ   

ΔΩΡΙΕΙΣ 

Οι Δωριείς ήταν ελληνικό φύλο, ένα από τα τέσσερα της 

αρχαιότητας, το οποίο καταγόταν σύμφωνα με τις 

γραπτές παραδόσεις από την οροσειρά της Πίνδου. Κατά 

την παλαιά παραδοσιακή θεωρία και κάτω από 

αδιευκρίνιστες συνθήκες, οι Δωριείς κατέβηκαν στη νότια 

Ελλάδα περίπου τον 12ο π.χ. αιώνα. 

 

ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΔΩΡΙΑΙΩΝ 

 

ΒΟΡΕΙΟΙ 

 

           Μακεδνοί: (Ορέστες, Μακεδόνες, Ελμιώτες, 

Μάγνητες) 

Ηπειρώτες: (Αβαντες, Αφείδαντες, Χάονες, Βυλλίονες, 

Δέξαροι, Παραυαίοι, Θεσπρωτοί, Κασσωπαίοι, Μολοσσοί, 

Σελλοί, Τυμφαίοι, Παρωραίοι, Αίθικες, Τάλαρες, 

Αθαμάνες, Αμφιλόχοι) 

ΝΟΤΙΟΙ 



 

  Σελίδα 
22 

 
  

         Υλλείς: (Αργείοι, Κορίνθιοι, Μεγαρείς, Ρόδιοι, 

Κώοι, Αλικαρνασείς,  

Λευκάδιοι, Αμβρακες, Κερκυραίοι, Συρακόσιοι, Γελώοι, 

Ακραγναντίνοι, Σελινούντιοι) 

Πάμφυλοι: (Σπαρτιάτες, Κρήτες, Θηραίοι, Κυρηναίοι, 

Κνίδιοι, Ταραντίνοι) 

          Δυμάνες: (Μεσσήνιοι) 

 
ΑΚΑΡΝΑΝΙΚΕΣ ΠΟΛΕΙΣ 

 

Η αυτονομία των Ακαρνανικών πόλεων ήταν πλήρης και 

μεταξύ τους δεν υπήρχαν δεσμοί νομικής φύσεως ούτε 

καν σε ζητήματα εξωτερικής πολιτικής. Οι ηθικοί και 

συναισθηματικοί δεσμοί ήταν τέτοιοι ώστε μερικές απ’ 

αυτές, να οδηγούνται σε ισχυρές συνεργασίες. Κυρίως 

όμως το κριτήριο που πρυτάνευε ήταν η προάσπιση των 

ιδιαιτέρων συμφερόντων της κάθε πόλης και όχι το κοινό 

συμφέρον όλων των Ακαρνάνων, όπως φάνηκε καθαρά 

κατά τον Πελοποννησιακό Πόλεμο, όταν ο Αστακός, το 

Σόλλιον, το Ανακτόριον και οι Οινιάδαι προσχώρησαν 

στο συνασπισμό των Πελοποννησίων, ενώ όλες οι 

υπόλοιπες στην συμμαχία των Αθηναίων (Γ. Α. 

Φερεντίνου: Ιστορία της Ακαρνανίας από των αρχαιοτάτων 

χρόνων μέχρι της εποχής του Χριστού, χ. χ., σ. 91-92, εκδ. 

Παπαζήση, σ. 101-106). 

Κατά την ύστερη κλασική εποχή, δηλαδή τον 4ο π.χ. 

αιώνα, υπάρχουν ενδείξεις ότι είχε συγκροτηθεί ένα 

ομόσπονδο Ακαρνανικό κράτος, το «Κοινό των 

Ακαρνάνων», του οποίου όμως η συνοχή ήταν πολύ 

χαλαρή. Το κοινό αυτό εξελίσσεται βραδέως κατά τον 3ο 



 

  Σελίδα 
23 

 
  

και 2ο αιώνα χωρίς η εξέλιξη αυτή να οδηγήσει σε 

εξαφάνιση των τοπικών κυβερνήσεων. Πρωτεύουσά του, 

μέχρι το 250 π.Χ. περίπου, ήταν η Στράτος. Από το 235 

π.Χ., οπότε ανασυστήνεται το «Κοινό των Ακαρνάνων», 

μέχρι το 167 π.Χ. πρωτεύουσα γίνεται η Λευκάδα 

(γνωστή η σχέσης της με τους Σαρακατσάνους 

οπλαρχηγούς) και από το 167 π.Χ. το Θύρρειον γίνεται η 

τρίτη πρωτεύουσα του «Κοινού» (Γ. Α. Φερεντίνου, ό.π., σ. 

107-109).  

Κατά τους Ελληνιστικούς Χρόνους το κέντρο βάρους της 

ελληνικής ιστορίας μετατοπίζεται στον ανατολικό άξονα 

του Ελλαδικού χώρου. Ο δυτικός Ελληνισμός, και η 

Ακαρνανία, εισβάλλουν στο προσκήνιο της ιστορίας. 

Αυτό διάστημα η Ακαρνανία ζει μια ταραγμένη εποχή: 

Καταλαμβάνεται από τον Πύρρο της Ηπείρου, το 294 για 

να απελευθερωθεί το 272 π.Χ. Περί τα μέσα του 3ου 

αιώνα, κάπου στα 250 π.Χ., οι Ακαρνάνες δέχονται τη 

συνδυασμένη επίθεση των Αιτωλών και του βασιλιά της 

Ηπείρου Αλεξάνδρου. Πιθανότατα το 245 π. Χ. ο 

Αλέξανδρος υπέταξε και τη Λευκάδα. Στο λεγόμενο 

«Συμμαχικό Πόλεμο» (220-217 π.Χ.) κατά τον οποίο 

τους δύο βασικούς αντίπαλους πυρήνες αποτελούν από 

τη μια η Μακεδονία και η Αχαϊκή Συμπολιτεία και από 

την άλλη η Αιτωλική Συμπολιτεία, οι Αιτωλοί ηττώνται 

και αναγκάζονται να δεχτούν την ειρήνη της Ναυπάκτου 

(217 π.Χ.), σύμφωνα με την οποία οι Ακαρνάνες 

παίρνουν πίσω από τους Αιτωλούς όσα είχαν χάσει το 

250 π.Χ., πλην της παλιάς πρωτεύουσάς τους, της 

Στράτου. 



 

  Σελίδα 
24 

 
  

Στους Βυζαντινούς καιρούς και το Δεσποτάτο της 

Ηπείρου, κατά τον 3ο μ.Χ. αιώνα, η περιοχή και όλη η 

Ακαρνανία μαζί με την Ήπειρο αποτελούν μια ιδιαίτερη 

επαρχία, την «Παλαιά ΄Ηπειρο». Έδρα της επαρχίας είναι 

η Νικόπολη. Η διοικητική αυτή μεταβολή θα διαρκέσει 

αιώνες. Κατά την μέση βυζαντινή εποχή, οπότε 

εμφανίζεται ο νέος διοικητικός θεσμός των «Θεμάτων», η 

«Παλαιά Ήπειρος», με ελάχιστες συνοριακές 

διευθετήσεις, θα αποτελέσει το «Θέμα της Νικοπόλεως». 

Σύμφωνα με μαρτυρίες από το «Συνέκδημον» του 

Ιεροκλέους, φαίνεται ότι κατά τον 5ο μ.Χ. αιώνα δεν 

υπάρχουν Ακαρνανικές πόλεις, προφανώς λόγω των 

καταστροφικών επιδρομών των Γότθων και των 

Βανδάλων. 

Κατά την Υστεροβυζαντινή εποχή, η περιοχή αποτελεί το 

βασικό τμήμα του Δεσποτάτου της Ηπείρου. Τα επόμενα 

χρόνια – 15ος μ.Χ. περίπου – η Ακαρνανία και η γύρω 

απ’ αυτήν περιοχή, περνούν στην κυριαρχία δυτικών 

κυριάρχων και αποτελεί μέρος της επικράτειας των 

Τόκκων.                                                              (Βιβλίο 

Β! Γυμνασίου: Λατινικά και Ελληνικά κράτη το 1204). 



 

  Σελίδα 
25 

 
  

Το Δεσποτάτο της Ηπείρου ήταν ένα από τα κράτη που 

προέκυψαν από την κατάλυση της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας μετά την Δ' Σταυροφορία το 1204 μ.Χ. Ο 

Μιχαήλ Άγγελος Κομνηνός Δούκας, επέστρεψε στην 

Ήπειρο, στην πρώην αυτοκρατορική επαρχία του 

Θέματος της Νικοπόλεως και ίδρυσε το Δεσποτάτο της 

Ηπείρου με έδρα την Άρτα. Δεν είναι τυχαίο άλλωστε ότι 

οι περισσότεροι μελετητές της ιστορίας του νεώτερου 

Ελληνισμού ξεκινούν ακριβώς από την Άλωση του 1204                                         

Κατά την προσωπική μου άποψη,  πιθανόν αυτήν τη 

περίοδο κάνουν την εμφάνισή τους και οι Σαρακατσάνοι 

στην περιοχή, ως πρόσφυγες του Βυζαντίου (απ’ όπου 

και ανέβηκαν στην Πίνδο περίπου από το 1381 έως το 

1389, οπότε αρχίζει η κυριαρχία των Τούρκων στην 

περιοχή). Εκεί, έζησαν απομονωμένοι μέχρι περίπου το 

1812 μ.Χ., διατηρώντας όλα τα αρχαιοελληνικά στοιχεία, 

γλώσσα, ήθη, έθιμα και λαϊκή τέχνη, που τους 

χαρακτήριζαν. όπως αναφέρουν πολλοί εκ των 

ερευνητών, μετακινούμενοι στην ηπειρωτική Ελλάδα και 

σε άλλες βαλκανικές χώρες μαζί με τα κοπάδια τους  

Το Δεσποτάτο της Ηπείρου Μαζί με την Αυτοκρατορία 

της   Νίκαιας και την Αυτοκρατορία της Τραπεζούντας 

θεωρούνται ότι είναι νόμιμη συνέχεια της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας. Ιδρύθηκε από τον Μιχαήλ Α' Δούκα 

όπως αναφέραμε το 1204. Παρατηρώντας, κατά την  

περίοδο αυτή, την έλευση Πελασγών, Δωριέων, 

Βυζαντινών και άλλων στην περιοχή, θεωρώ πολύ πιθανή 

και τη μετεγκατάσταση εκεί των Σαρακατσάνων.  



 

  Σελίδα 
26 

 
  

Υπάρχουν κάποιοι συγγραφείς οι οποίοι στηριζόμενοι σε 

δείγματα προφορικών παραδόσεων (Β. Τσαούσης κ.α.) 

αναφέρουν ως πιθανή τη Βυζαντινή καταγωγή  

των Σαρακατσάνων. Ο διπλός γάμος, ένας σπουδαίος 

νομικός και θρησκευτικός θεσμός του βυζαντίου για την 

χωριστή ιερολόγηση την μνηστείας, εξακολουθεί να 

παρατηρείται τουλάχιστον στους Σαρακατσάνους της 

Βόρειας Ελλάδας, πιστοποιώντας,  κατ' εμέ, την 

μακραίωνη βυζαντινή τους παράδοση και την ορθόδοξη 

χριστιανική πίστη τους. 

Στην Εξάβιβλο (συλλογή εθιμικών κανόνων του 

βυζαντίου) υπάρχουν σημαντικές αναφορές και 

ρυθμίσεις του νομαδικού βίου, όπου εμφανίζονται οι 

όροι χειμαδιά (saltus hidernus), τόποι θερινοί (pascua 

aestiva), όπως και η μεγάλη ομοιότητα σε κεντήματα, 

δοξασίες, χορούς. 

Όπως και στο βυζάντιο η γέννηση κοριτσιού, 

παραδείγματος χάριν, δεν έφερνε χαρά αλλά 

απογοήτευση. Αιτία ήταν ότι το κορίτσι δεν αποτελούσε 

άτομο ικανό για εργασία αλλά και γιατί θα υπήρχε και η 

υποχρέωση προίκας. Για τους φτωχούς πολυφαμελίτες 

ανθρώπους, το βάρος της προίκας ήταν πολύ μεγάλο.  

Ο θρύλος λέει ότι «…μετά την πτώση της 

Κωνσταντινούπολης στους Τούρκους (της οποίας οι 

υπερασπιστές, απ’ όσα λέει η προφορική μας παράδοση 

μέχρι πρόσφατα, ήταν ντυμένοι στα μαύρα), 

σφαγιάστηκαν τα λευκά και άφησαν μόνο το μαύρα 

πρόβατα και υποχώρησαν στα βουνά, όπως οι μαύροι 

φυγάδες.  



 

  Σελίδα 
27 

 
  

Αυτός, όμως, είναι ένας θρύλος. Το αδιαμφισβήτητο 

γεγονός είναι ότι από όλους τους λαούς που ήταν 

σκλαβωμένοι στους Τούρκους οι Σαρακατσάνοι είναι οι 

μόνοι που κράτησαν  μια μεγάλη σημαία ανυψωμένη σε 

όλη τη σκλαβιά τους με το χριστιανικό σταυρό! Τον 

αποκαλούν Σημαία και Φλάμπουρα όπως διαβάζουμε 

και σε κείμενα Βουλγάρων αρθρογράφων. 

Πολλά από τα τραγούδια των Σαρακατσάνων είναι 

συνυφασμένα με τη βυζαντινή ζωή και ιστορία. 

Χαρακτηριστικό είναι το παρακάτω απόσπασμα:  

 

«Πάντα ν’ νός και τιμημένος 

και στην Πόλη ξακουσμένος 

και στ’ Άγραφα γραμμένος» 

 

Η καταγραφή, επίσης, πολλών ομηρικών λέξεων και 

εκφράσεων στη "ντοπιολαλιά" των Σαρακατσάνων με 

στοιχεία Πρωτο–ελληνικά, Πελασγικά, Ομηρικά και 

αρχαϊκά, θεωρώ ότι τεκμηριώνει ακόμη περισσότερο την 

Πελασγική καταγωγή των Σαρακατσάνων και την Δωρική 

τους προέλευση.  

Οι ιδρυτές του Βυζαντίου  με τον Βύζαντα, ήταν Δωριείς 

στην καταγωγή και μιλούσαν την δωρική διάλεκτο. 

Εγκαταστάθηκαν στην περιοχή των Μεγάρων την περίοδο 

της καθόδου των Δωριέων, εκτοπίζοντας αρχαιότερους 

πληθυσμούς Ιώνων και Βοιωτών που ήταν 

εγκατεστημένοι εκεί. Κατά την κλασική περίοδο η 

επικράτειά τους περιλάμβανε πέντε οικισμούς: 

Τα Μέγαρα στο κέντρο της μεγαλύτερης πεδιάδας της 

περιοχής, τη Νίσαια στις όχθες του Σαρωνικού που 



 

  Σελίδα 
28 

 
  

αποτελούσε το νότιο επίνειο των Μεγάρων, τις Παγές στις 

όχθες του Κορινθιακού που αποτελούσε το βόρειο 

επίνειο των Μεγάρων, τον Τριποδίσκο στα Γεράνεια όρη 

και τα Αιγόσθενα στους πρόποδες του Κιθαιρώνα. 

Τα επόμενα χρόνια οι Μεγαρείς ήρθαν σε σύγκρουση με 

τους γείτονές τους, αρχικά με τους Κορίνθιους τον 8ο 

αιώνα π.Χ. και στην συνέχεια με τους Αθηναίους τον 6ο 

αιώνα π.Χ. Την περίοδο του δεύτερου ελληνικού 

αποικισμού, οι Μεγαρείς ίδρυσαν πολυάριθμες αποικίες 

κυρίως στην Προποντίδα και στον Εύξεινο Πόντο, όπως 

το Βυζάντιο, η Χαλκηδόνα, η Νικομήδεια κ.α. 

Όπως προαναφέρθηκε η Κωνσταντινούπολη είχε 

ιδιαίτερη σημασία για τους Σαρακατσάνους, η παράδοση 

των οποίων συνδέεται άμεσα με την Ορθοδοξία και με το 

Βυζάντιο. «Ευλογημένος είναι αυτός που θα αφήσει τ’ 

Άγραφα και θα πάει στην Πόλη» έλεγαν τότε οι 

Σαρακατσάνοι που μέσα από τα έθιμά τους 

δημιούργησαν έναν άξονα αναφοράς μεταξύ των 

Αγράφων και της Κωνσταντινούπολης. Με το πέρασμα 

των χρόνων, η “ιερή” αυτή σχέση χιλιοτραγουδήθηκε και 

μυθοποιήθηκε. Η συσχέτιση των Σαρακατσάνων με το 

Βυζάντιο γίνεται επίσης με τον διπλό γάμο, όπως και με 

την Εξάβιβλο (συλλογή νομικών κανόνων του Βυζαντίου) 

όπου εμφανίζεται η έννοια χειμαδιά, ξεκαλοκαιριά. κ.α 

Ακόμη και στα τραγούδια των Σαρακατσάνων η Πόλη και 

η Αγιά Σοφιά έχουν ιδιαίτερη θέση. 

Ας δούμε τις απόψεις κάποιων μελετητών περί 

καταγωγής και ονομασίας των Σαρακατσάνων. 

Ο Πάτρικ Λη Φερμόρ, στο βιβλίο του «ΡΟΥΜΕΛΗ» 

υποστηρίζει τη δωρική καταγωγή των Σαρακατσάνων 



 

  Σελίδα 
29 

 
  

υπογραμμίζοντας πως τα γεωμετρικά σχέδια της 

κεραμικής των Δωριέων διασώζονται μέχρι σήμερα στα 

σχέδια που κοσμούν τις παραδοσιακές σαρακατσάνικες 

ενδυμασίες. 

Αυτή η θεωρία είναι πιστεύω η επικρατέστερη και 

βασίζεται στη γλωσσολογία1, τα ήθη και έθιμα αλλά και 

τον υλικό πολιτισμό των Σαρακατσάνων. Κατ’ αυτήν οι 

Σαρακατσάνοι κατάγονται από Δωρικά φύλα, τα οποία 

έμειναν απομονωμένα στους ορεινούς όγκους της 

ηπειρωτικής Ελλάδας, κυρίως στην ραχοκοκαλιά της 

Πίνδου και των κλάδων της που αποτελούν την κοιτίδα 

τόσο των Δωριέων όσο και των Σαρακατσάνων.  

Ο πρώτος επιστήμονας που μελέτησε εκτενώς τους 

Σαρακατσάνους είναι ο Δανός γλωσσολόγος Κάρστεν 

Χέγκ, Καθηγητής στο Πανεπιστήμιο της Κοπεγχάγης ο 

οποίος ταξίδεψε στην Ελλάδα τη δεκαετία του 1920 και 

μελέτησε τη διάλεκτο και τις παραδόσεις τους. Ο Χέγκ, 

αναζητώντας  παραδείγματα νομαδισμού στην Αρχαία 

Ελλάδα, υποστηρίζει ότι οι Σαρακατσάνοι είναι 

αρχαιοελληνικό φύλο.  

 

 

 

                                                           
1
 Εξέλιξη της Ελληνικής γλώσσας: 

3000 π.Χ. Πρωτοελληνική 
1600-1200 π.Χ. Μυκηναϊκή 

1200-800 π.Χ. Ομηρική 

800-300 π.Χ. Αρχαία ελληνική (Αιολική, Δωρική, Ιωνική, 

Ομηρική κ.α) 

700 -1700  Μεσαιωνική ελληνική 
1700 και μετά Νέα ελληνική γλώσσα 

 



 

  Σελίδα 
30 

 
  

Ο Άγγλος ιστορικός και ανθρωπολόγος Τζον Καμπέλ 

έζησε και 

μελέτησε τους 

Σαρακατσάνους της 

Ηπείρου το 1955, 

ακολουθώντας το 

νομαδικό τους βίο και κάνοντας ιδιαίτερη αναφορά το 

τσελιγκάτο και τη δομή της οικογένειας. Υποστηρίζει πως 

οι Σαρακατσάνοι πρέπει να ζούσαν πάντα στις ίδιες 

συνθήκες και στις ίδιες περιοχές, όπως και επί των 

ημερών του, και υπογραμμίζει τις διαφορές τους από 

τους Βλάχους 

Ο j. Ancel (la Macedoine) γράφει: «Οι Έλληνες 

ονομάζουν Βλάχους τους νομάδες που ομιλούν μια 

Eλληνική διάλεκτο που μοιάζει με την ιδιωματική της 

Ακαρνανίας χωρίς κανένα ίχνος της Ρουμάνικης γλώσσας. 

Οι ίδιοι ονομάζουν τους εαυτούς τους Σαρακατσάνους. 

Όνομα που προέρχεται από το ρομανικό sarac που 

σημαίνει φτωχός ταλαίπωρος (προφανής επιρροή από 

Hoeg)». 



 

  Σελίδα 
31 

 
  

Ο Ι. Λαμπρίδης αναφέρει μαρτυρία ενός κατσιάνου, 

κατοίκου Κατσανοχωρίων ότι κάτοικοι από εκεί έγιναν 

νομάδες και μαζί με άλλους απ’ το Σεράκο, ενώθηκαν 

και σχηματίστηκαν σε Σαρακατσάνους. 

Ο Στέφανος Γρανίτσας χαρακτηρίζει τους 

Σαρακατσάνους ως τους «καταλαγαλότερους Έλληνες» 

ενώ ο Καθηγητής Δημήτρης Γεωργακάς απέδειξε ότι η 

σαρακατσάνικη διάλεκτος είναι απαλλαγμένη από 

ξενισμούς θεωρώντας τους Σαρακατσάνους ως αρχαίο 

νομαδικό φύλο.   

Η εθνογράφος Αγγελική Χατζημιχάλη, η οποία έζησε 

με τους Σαρακατσάνους, υποστηρίζει την καταγωγή τους 

από νομαδικά φύλα της αρχαίας Ελλάδας, τονίζοντας την 

ομοιότητα της σαρακατσάνικης τέχνης με την τέχνη της 

Γεωμετρικής εποχής. Χαρακτηριστικά αναφέρει για τους 

Σαρακατσάνους: «Νομάδες από πανάρχαια μήτρα 

κτηνοτρόφων, τσελιγκάδες, τσοπάνοι, προβαταραίοι, χωρίς 

δική τους γη και μόνιμη κατοικία. Περπατάρηδες και 

κόσμος από λόγγα, αυτοί είναι οι Σαρακατσάνοι. Ζούνε 

στους κάμπους τον χειμώνα κι ανεβαίνουν στα βουνά το 

καλοκαίρι. Η ζωή τους είναι ένα ταξίδι, μια αδιάκοπη 

μετακίνηση». 

Σε έρευνα που πραγματοποιήθηκε στον Τομέα 

Γενετικής, Ανάπτυξης και Μοριακής Βιολογίας του 

Τμήματος Βιολογίας του AΠΘ καθώς και του Τομέα 

Γενετικής του Ανθρώπου του Πανεπιστημίου Newcastle, 

οι Σαρακατσάνοι παρουσιάζουν γενετική ομοιότητα με 

τους υπόλοιπους Έλληνες. 

Ο Άρης Πουλιανός στην σχετική έρευνά του 

συμπεραίνει πως οι Σαρακατσάνοι αποτελούν τον 



 

  Σελίδα 
32 

 
  

αρχαιότερο λαό της Ευρώπης και πως η γλώσσα τους, 

αμιγώς ελληνική, πρωτοεμφανίζεται στα βουνά της 

Πίνδου και συνδέεται με την πρωτόγεννη γλώσσα ενώ 

υποστηρίζει πως οι Σαρακατσάνοι αποτελούν την 

απόδειξη της αυτοχθονίας των ελληνικών φύλων και της 

αβασιμότητας της «ινδοευρωπαϊκής» θεωρίας.  

Ο Κώστας Κρυστάλλης (1868-1896) υποστηρίζει: 

«Άλλοι θέλουσι τούτους Σακαρετσάνους εκ του χωριού του 

Βάλτου της Ακαρνανίας Σακαρέτσι» ('Απαντα σελ. 543). 

Ο Δ. Γεωργακάς στο βιβλίο του αναφέρει: «Αι περί 

Σακαρετσίου, Σιράκου, Πεστών, Σουλίου κλπ. παραδόσεις 

σημαίνουν, νομίζω, απλώς τούτο, ότι οι Σαρακατσαναίοι 

πήραν το όνομά τους από το Σακαρέτσι κι ήταν 

Σακαρετσάνοι. Με αναγραμματισμό, χάριν ευφωνίας, το 

όνομα έγινε Σαρακατσάνος». 

Ο λόγιος Παναγιώτης Αραβαντινός στο «Μονογραφία 

της Ηπείρου, των τε ομόρων Ελληνικών και Ιλλυρικών 

Χωρών» σελ. 146-147» γράφει: «Σαρακατσάνοι ή 

Σακαρετσάνοι: Ποιμένες σκηνίται έχοντες την καταγωγήν 

των εκ τινός κώμης του Βάλτου Σακαρέτσι, όπου οι 

πρόγονοί των κατοικούντες μετά τών συγχωριανών τους, 

εξεπατρίσθησαν μετελθόντες την σκηνίτιδα ζωήν». 

      Ο Σαρακατσάνος συγγραφέας Ευριπίδης Μακρής 

αναφέρει: «Συμφωνώ και τάσσομαι ανεπιφύλακτα με την 

άποψη του Αραβαντινού, ο οποίος και χρονικά ήταν πιο 

κοντά στα πράγματα, ότι οι Σαρακατσαναίοι πήραν το 

όνομά τους από το Σακαρέτσι κι ήταν Σακαρετσάνοι. Με 

αναγραμματισμό, χάριν ευφωνίας, το όνομα έγινε 

Σαρακατσάνος» 



 

  Σελίδα 
33 

 
  

Ο εκπαιδευτικός Κώστας Λαζαρίδης, σε ειδικό άρθρο 

του στο περιοδικό «Ηπειρώτικη Εστία» (Έτος 1956, τόμος 

5, σελ.363), σημειώνει ότι «Πάντως εγώ νομίζω ότι δεν 

πρέπει να αποκλειστεί – όπως το κάνουν αυτό δυστυχώς 

πολλοί – ότι η καταγωγή των Σαρακατσαναίων και η 

ονομασία τους προέρχεται από το χωριό του Βάλτου 

Σακαρέτσι». 

Ο Συράκης υποστηρίζει ότι «το Τουρκικό «Καρακατσάν» 

προέρχεται από το Παρακατσάνος με παραφθορά 

Σαρακατσάνος από το Σακαρέτσι και όχι μακριά απ’ τα 

Κατσανοχώρια της Ηπείρου....». 

Ο Δ. Στατηράς (Ηπειρωτική Εστί, τ.4, 1955, σελ. 908) 

γράφει: «Οι γεροντότεροι του χωριού (σ.σ.Βασταβέτσι,νυν 

Πτεροβούνι Πίνδου) αφηγούνται την εξής παράδοση: Στα 

παλιά χρόνια επήλθε ρήξις μεταξύ των τσελιγκάδων, του 

χωριού διαιρεθέντος εις δύο μερίδας. Φαίνεται ότι η ρήξις 

προσέλαβε χαρακτήρα σχεδόν μάχης, διότι οι ηττηθέντες 

πήραν όλο τους το βίο και κατόπιν τελέσεως αναθέματος – 

λιθοσσωρού – δι' ιερέως ανεζήτησαν τόπον άλλου χωριού 

μακριά απ' το Βασταβέτσι. Ως τέτοιο εξέλεξαν τη γνωστή 

τους τοποθεσία από το Χειμοδιά, το Σακαρέτσι. Εντεύθεν 

γεννάται το ερώτημα. Το Σακαρέτσι ιδρύθει υπό των 

φυγάδων τούτων ή προυπήρξε και οι Βασταβετσιανοί 

ενίσχυσαν μόνο τον πληθυσμό του; «Η Πετροβουνιώτικη 

παράδοση επιμένει επί του πρώτου». 

Ο αείμνηστος Σαρακατσάνος δικηγόρος Γιάννης 

Μποτός στο βιβλίο του "Οι Σαρακατσαναίοι, σελ. 334" 

αναφέρει: «Το όνομα μάλλον σημαίνει ιδιότητα, ίσως από 

το νομαδισμό τους, τη φερέοικη ζωή τους, τον πλάνητα βίο 

τους και όχι τόπο καταγωγής».  



 

  Σελίδα 
34 

 
  

Ο Θωμάς Καλοδήμος σημειώνει: «Τόσο έντονο ήταν το 

συναίσθημα της φυγής από την περιοχή αυτή, ώστε 

δημιουργήθηκε η εντύπωση ότι όλοι οι Σαρακατσαναίοι 

έφυγαν από τα βουνά του Συράκου και γι'αυτό 

ονομάστηκαν Σαρακατσαναίοι» (ο.π σελ.85) 

Ο Γ. Κοτζιούλας γράφει: «Λοιπόν το όνομα 

Σαρακατσάνος πιστεύω πως έχει και αυτό, μην τρομάζετε, 

τουρκική προέλευση... Σαρακατσάνος = σιαρί+κατσιάν = 

κλεφτοφυγόδικος Σιαρί στα τούρκικα σημαίνει κλέφτης και 

κατσιάν φυγάς». 

Ο Β. Σκαφιδάς, ετυμολογεί τη λέξη Σαρακατσιάνος και 

εξηγεί ότι είναι σύνθετη και παράγεται από την λέξη 

σάρικα=άσπρη κάπα και από το σύμπλεγμα «τα» και από 

τη συλλαβή «ανου» που «κατά περίεργο τρόπο 

παρεμβάλεται σε πολλές (κουτσοβλάχικες) λέξεις για 

ευφωνία». Έτσι προήλθε η λέξη Σαρακατσιάνος που 

σημαίνει αυτόν που φοράει άσπρη κάπα. (Ηπειρωτική 

Εστία, τ.4 1955 σελ 787). 

Ενδεικτικές ετυμολογικές απόψεις (υποθέσεις) για την 

προέλευση τού ονόματος των Σαρακατσάνων.  

Ξένους, όπως τούς: K. HOENG, A. PHILIPSON, 

CAMPEL. 

Έλληνες, όπως τούς: Π. Αραβαντινό, Ι. Λαμπρίδη, Δ. 

Γεωργάκα, Γ. Κότζιουλα, Β. Σκαφιδά, Δ. Στατήρα, Κ. 

Λαζαρίδη, και άλλους.  

Κι` εδώ ενεφανίσθησαν πολλές εκδοχές τις οποίες 

περιληπτικά μας αναφέρει ο Δ. Γεωργακάς ώστε 

προέκυψαν δώδεκα ετυμολογίες του ονόματος των 

Σαρακατσάνων ("Περί της Καταγωγής των Σαρακατσάνων 



 

  Σελίδα 
35 

 
  

καί τού ονόματος αυτών". Αρχείο Θρακικού Λαογραφικού 

καί γλωσσικού θησαυρού. 14 (1948-49) σελ. 193-270).  

1. Σακαρέτσι - Σακαρετσιάνος  

2. Παρακατσάνος - Καρακατσάνος  

3. Συράκο και Κατσάν, Συρακοκατσαναίοι  

4. Καρά - Κατσιάνο - Καρακατσιάνο 

5. Καρά - Κατσάν - Καρακατσάνος 

6. Καρά και σαρί Κατσάν 

7. Κίρ και Κατσάν 

8. SARAK και (α) CANI 

9. CARICAT - IAN 

10. SARICA - Σαρακατσάνος 

11. SARACY - (a) CAN 

12. Σαράν και Κατσάν. 

 

Θα μπορούσα να παραθέσω εδώ και δεκάδες άλλες 

ερμηνείες και ετυμολογίες για την καταγωγή και την 

ονομασία των Σαρακατσάνων. Πολλές από αυτές είναι 

απίθανες έως αστείες και απλά επιχειρούν μια 

ετυμολογική προσέγγιση με ονοματολογία μακριά από 

τους ίδιους του Σαρακατσάνους προς τέρψιν της δικής 

τους φιλοδοξίας. Πολλές άλλες αντικρούουν τις πρώτες 

και παρουσιάζονται ως σοβαρότερες και 

επιστημονικότερες. Λίγες, όμως, λαμβάνουν υπ’ όψιν την 

παράδοση και την άποψη των ίδιων των Σαρακατσάνων. 

Όσες από αυτές το επιχείρησαν (Α. Χατζημιχάλη ) 

μπλέκουν σε έναν άλλο κυκεώνα που πάντα όμως ξεκινά 

από τις εξής, συνοπτικά, παραδοχές.  



 

  Σελίδα 
36 

 
  

Περιοχή: Όλες ομιλούν για την ευρύτερη περιοχή 

Ακαρνανίας, Ηπείρου (οροσειρά της Πίνδου και 

διακλαδώσεών της).  

Ρίζες: κοινή Αρχαιοελληνική καταγωγή και συνείδηση. 

Κανείς, όμως, δεν μπορεί να πει στον Σαρακατσάνο που 

πρώτα από όλους και μόνο απ’ τα δικά του βιώματα, 

νοιώθει, μιλάει, αισθάνεται, Έλληνας. Αυτή και μόνη 

είναι η αλήθεια του, αυτή είναι η ψυχή του. 

 Χρονολογική εμφάνιση: Περίπου με την Κατάκτηση 

της περιοχής από τους Τούρκους. 

Κλείνοντας αυτό το κεφάλαιο, θα ήθελα να αναφερθώ 

στην άποψη της Α. Χατζημιχάλη η οποία συνοψίζοντας 

επί του θέματος της ονομασίας, γράφει: 

«....Οι παραδόσεις πάμπολλες και αναπτύσσονται χωρίς 

διάκριση μέσα στο ίδιο αόριστο και συγκεχυμένο κλίμα, 

ώστε είναι περιττό να αναφέρουμε και άλλες. Όλες τους 

όμως σ ένα θετικό συμπέρασμα οδηγούν: Σαρακατσάνικη 

πατρίδα δεν είναι ορισμένος τόπος εγκατάστασης απ’ όπου 

στα πολύ παλιά χρόνια έφυγαν και σκορπίστηκαν. 

Πατρίδα τους είναι όλα τα βουνά που από γενιές 

πολεμούσαν να πιάσουν τα λιβάδια τους οι νομάδες 

κτηνοτρόφοι για να ξεκαλοκαιριάσουν εκεί τα κοπάδια 

τους... Μα η ανάμνηση της παλιάς διαμονής τους δε 

σημαίνει και καθορισμό τόπου καταγωγής με την έννοια 

που δίνουμε σήμερα... Έτσι το ζήτημα της ονομασίας των 

Σαρακατσάνων απομένει άλυτο, προσδοκώντας την λύση 

του από συστηματικές εθνολογικές μελέτες, ή, ποιός ξέρει, 

από κάποια απρόοπτη ανακάλυψη ή μια πιο συγκεκριμένη 

μαρτυρία, ένα πράγμα ωστόσο είναι βέβαιο ότι η 

διεύρυνση της ονομασίας Σαρακατσάνος έχει δευτερότερη 



 

  Σελίδα 
37 

 
  

σημασία, τη στιγμή που υπάρχουν τόσα άλλα βασικά και 

σημαντικότερα στοιχεία». 

Συγγραφείς που δέχονται ότι οι Σαρακατσάνοι 

αποτελούν συνέχεια αρχαίων Ελληνικών νομάδων 

κτηνοτρόφων: 

Παναγιώτης Αραβαντινός, Λόγιος - Ιστορικός (1811-

1870)  

Αντώνιος Κεραμόπουλος, Καθηγητής - Ακαδημαϊκός 

(1870-1960)  

Αγγελική Χατζημιχάλη, Λαογράφος (1895-1965)  

Ευριπίδης Μακρής, Εκπαιδευτικός - Συγγραφέας 

Νικόλαος Κατσαρός, Πολιτικός - Συγγραφέας 

Θωμάς Καλοδήμος, Φιλόλογος - Εκπαιδευτικός 

Γ.Β. Καββαδίας, Κοινωνιολόγος - Καθηγητής 

Βασίλης Μόλαρης, Σαρακατσάνος Ερευνητής 

Διονύσης Μαυρόγιαννης, Κοινωνιολόγος - Καθηγητής π. 

πρύτανης ΔΠΘ 

Δ. Γεωργακάς, Γλωσσολόγος - Καθηγητής Πανεπιστημίου 

Γιάννης Μποτός: Νομικός – Σαρακατσάνος συγγραφέας 

Συγγραφέας που υποστηρίζει ότι είμαστε 

Εξελληνισμένοι Βλάχοι:  

Γιώργης Έξαρχος 

Θα επιχειρήσω μια δική μου προσέγγιση για την 

ονομασία και την προέλευση των Σαρακατσάνων 

λαμβάνοντας υπ’ όψιν τις ερμηνείες και τις αναλύσεις 

διαφόρων επιστημόνων και παρατηρώντας τα γεγονότα 

της εποχής. Απορρίπτω, κατ’ αρχήν, τις απόψεις περί 

στενών γεωγραφικών ορίων (Σακαρετσίου Βάλτου, 

Σιράκου, Σουλίου, Πεστών). Θεωρώ απίθανη την 

καταγωγή μας από ένα μόνο χωριό ή μια μικρή περιοχή. 



 

  Σελίδα 
38 

 
  

Τί υπήρχε πριν από αυτό και εξαφανίστηκε ξαφνικά; 

Έτσι ξάφνου μαλώσαμε με 

τους γείτονες και πήραμε 

τα βουνά, ώστε μας 

ονόμασαν φυγάδες 

(μαύρους, άσπρους, 

κλεφτοφυγάδες κ.α.); Αυτοί 

που έμειναν και ήταν 

όμοιοί μας γιατί ούτε ένα κοινό σημείο δεν έχουν μαζί 

μας; Το όνομα που μας δώσανε πώς το αποδεχθήκαμε 

αφού καμία σχέση με τη γλώσσα και τις ρίζες μας δεν 

είχε και μάλιστα πολλές φορές ήταν εχθρικό (Τούρκοι) 

και περιφρονητικό (φτωχοί πένητες, κλέφτες, φυγάδες 

κ.α). Ούτε, βέβαια, κατά πως λέει ο Γ. Γεωργακάς, ότι 

επειδή σε κάποια έγραφα (ένα αξιόλογο κατά τα άλλα 

αρχείο εγγράφων) της εποχής στην Στερεά Ελλάδα και 

στη Θεσσαλία δεν αναφέρονταν Σαρακατσάνοι (απλά δεν 

υπήρχαν όπως λέει) και αναφέρονταν μόνο Βλάχοι γιατί 

αυτοί ήταν ο ποιμενικός πληθυσμός της περιοχής (ενώ 

είναι γνωστό ότι οι Βλάχοι με κεφαλαίο Β ήταν 

ημινομάδες καθώς ασκούσαν και άλλα επαγγέλματα) και 

ως εκ τούτου συμπεραίνει «...οι Σαρακατσάνοι ήταν 

αποβλαχοποιημένοι ποιμένες. Εδώ ταιριάζει αυτό που 

έλεγαν οι Σαρακατσάνοι (και αναφέρει η Χατζημιχάλη στο 

έργο της) ...αν ακούς κι λέει του γάλα "λάτε " βάρτου στα 

αυτί.... Οι Σαρακατσάνοι δεν είπαν ποτέ "λάτε" το γάλα… 

αν το έλεγαν πρόγονοί τους, όλο κα θα είχε μείνει στο 

λεξιλόγιο τους (όπως βέβαια και άλλες λέξεις)». 

 

 



 

  Σελίδα 
39 

 
  

Ας δούμε λίγο την απογραφή του 1955  

 

Στ. Ελλ. & Εύβοια: 2.287.019,   Θεσσαλία:      623.911    

Κρήτη:       462.124 

Πελοπόννησος:       1.129.022,   Μακεδονία: 1.700.835,   

Ν. Αιγαίου: 528.766 

Ιόνια Νησιά:      228.597,   Ήπειρος:        330.543,   

Θράκη:      336.954  

 

Σύν. Ελλάδος      7.632.801 

 

Κατά την Χατζημιχάλη περί το 1957 υπήρχαν 11.000 

περίπου οικογένειες Σαρακατσάνων με 5 - 7 μέλη κάθε 

μία. Ομιλούμε, δηλαδή, κατ’ ελάχιστον για 77.000 

άτομα (ορισμένοι υπολογίζουν τον πληθυσμό σε 120.000 

με τους Σαρακατσάνους της Βουλγαρίας), ποσοστό 

καθόλου μικρό στο σύνολο του Ελληνικού πληθυσμού. 

Αν αφαιρεθούν περιοχές, που δεν πάτησαν ποτέ 

Σαρακατσάνοι, αυξάνεται η πυκνότητα πληθυσμού και 

δεν μπορεί να στηριχτεί η άποψη προέλευσής τους από 

στενό γεωγραφικό όριο. Οι Σαρακατσάνοι αποτελούν 

εκείνη την εποχή (1955) το 1,5% του Ελληνικού 

πληθυσμού. 

Αργότερα (1980 ) σε με μια έρευνα του Καθηγητή 

κοινωνιολογίας Δ. Μαυρόγιαννη, πρύτανη του ΔΠΘ, 

απογράφονται μόνο στην Θράκη και την Κεντρική 

Μακεδονία 6.014 οικογένειες με 25.400 μέλη (με πλήρη 

αριθμό 33.000). Αν προσθέσουμε και τους 

Σαρακατσάνους της Βουλγαρίας τότε (15.000) ο αριθμός 

που διαβιεί στην ευρύτερη περιοχή Θράκης, Κ. 



 

  Σελίδα 
40 

 
  

Μακεδονίας, Βουλγαρίας είναι όσοι είχε καταγράψει η Α. 

Χατζημιχάλη σε όλη την Ελλάδα. 

Οπότε ο Καθηγητής οδηγείται στο συμπέρασμα  ότι οι 

Σαρακατσάνοι από την Πελοποννήσου μέχρι την Θράκη, 

συν τους Σαρακατσάνους της διασποράς ανέρχονταν 

εκείνη την εποχή σε 150.000 ψυχές. 

Ναι ήταν βλάχοι (με β μικρό) οι Σαρακατσάνοι, όνομα 

όμως που έως κάποια 

εποχή απέδιδε την 

επαγγελματική τους 

ταυτότητα, καθαροί 

ποιμένες (τσοπαναραίοι). 

Από το βλήχομαι (φωνή 

προβάτων). Και βέβαια ο 

αστυνόμος (με την μόρφωση 

της εποχής) όταν έγραφε αναφορά προφανώς αν 

συναντούσε Σαρακατσάνο ως Βλάχο τον ανέφερε. Αν και 

σε κάποια έγραφα της εποχής και λίγο αργότερα και ως 

Σαρακατσάνοι και ως ποιμένες σκηνίτες αναφέρονται. 

Εδώ, εμάς τους μεγαλύτερους, χάριν άγνοιας, χάριν μή 

αποδοχής, (σκωπτικά, ίσως, για την διαφορετική μας 

κουλτούρα), στα μαθητικά μας χρόνια, οι χωριανοί ( οι 

«γκρέκοι») «βλαχάκια» μας αποκαλούσαν και «βλάχικα» 

τον συνοικισμό μας, ακόμα και ο μορφωμένος 

δάσκαλος! 

Προφανώς, δε, οι Σαρακατσάνοι δεν περίμεναν τους 

Τούρκους να τους ονοματίσουν από το χρώμα της κάπας 

στα Τούρκικα όπως είναι η άποψη κάποιων άλλων. 

Όπως προαναφέραμε, οι Πελασγοί, απ΄ όπου κατάγονταν 

τα 4 Ελληνικά φύλα (οι Δωριείς, οι Αιολείς, οι Αχαιοί και 

Αρχαιοελληνικό λεξικό 



 

  Σελίδα 
41 

 
  

οι Ίωνες) μαζί με τους επήλυδες Δαναούς, Καδμείους ή 

Θηβαίους κ.α. αποτέλεσαν, μετά τα Τρωικά, το Ελληνικό 

έθνος. Οι Θεσσαλοί μετονομάστηκαν σε Αιολείς από το 

κοινό βασιλιά τους τον Αίολο, ο οποίος ήταν γιος του 

Έλληνα. 

Στην Ήπειρο κατοικούσαν οι Πελασγοί ή Γραικοί (= με 

τοπικά ονόματα: Σελλοί, Έλλοπες, Θεσπρωτοί, Μολοσοί 

κ.α.) που μετά μετονομάστηκαν και αυτοί σε Έλληνες. 

Οι Ηπειρώτικες φυλές, κατά το Θεόπομπο, ήσαν14 και, 

κατά το Στράβωνα 11 που ήσαν όλες Ελληνικές: οι 

Σελλοί, οι Μολοσσοί, οι Θεσπρωτοί, οι Χάονες, οι 

Αθαμάνες, οι Κασσωπαίοι, οι Έλλοπες, οι Δρύοπες, οι 

Παραβαίοι, οι Αμβρακιώται, οι Καύκωνες. 

Η Στερεά Ελλάδα χωρίζονταν στις εξής περιοχές: Αττική 

ή Κεκρωπία, Βοιωτία, Φωκίδα, Αιτωλία και Ακαρνανία. 

Σύμφωνα με το Ησίοδο και τον Όμηρο, αρχικά την 

κατοικούσαν Πελασγοί και μετά ήρθαν και Δρύοπες, 

Φλέγες κ.α. 

Στη Μ. Ασία, σύμφωνα με τον Όμηρο, ζούσαν οι 

καλούμενοι Κάρες, Τρώες, Λέλεγες, Πελασγοί κ.α., οι 

οποίοι ήσαν φύλα ομόγλωσσα και ομόθρησκα με τα 

Ελληνικά (με τους Αχαιούς. Μάλιστα, πολλά από τα 

φύλα αυτά, διέμεναν και στη Ευρώπη και στην Ασία, 

όπως π.χ. οι Πελασγοί που άλλοι από αυτούς έμεναν 

στην Κρήτη, άλλοι στη Θεσσαλία και άλλοι στην Ασία. 

Μετά τα τρωϊκά, δημιουργήθηκαν δυο αντίπαλες ομάδες. 

Από τη μια είχαμε τους συμμάχους των Ατρειδών και 

από την άλλη τους συμμάχους των Τρώων. 

Η εξάπλωση των Δωριέων, δηλαδή, περιλαμβάνει τις 

περιοχές της Μ. Ασίας, της Θεσσαλίας, Στερεάς Ελλάδας, 



 

  Σελίδα 
42 

 
  

Ηπείρου κ.α. Η "γλώσσα", των Σαρακατσάνων περιέχει 

στοιχεία Πρωτο-ελληνικά, Πελασγικά, Ομηρικά και 

αρχαϊκά. Αυτό, θεωρώ ότι, δυναμώνει περισσότερο την 

Πελασγική καταγωγή των Σαρακατσάνων και την Δωρική 

τους προέλευση. 

Ας δούμε λίγο πιο αναλυτικά την περιοχή. 

Την Ήπειρο διέσχιζαν παρακλάδια της ρωμαϊκής 

Εγνατίας οδού που εξασφάλιζαν την επικοινωνία με την 

Κεντρική και Νότια Ελλάδα. Στις αρχές του 2ου μ.Χ. 

αιώνα, η Ήπειρος γνώρισε τη μεγαλύτερη ακμή της, όταν 

στο πλαίσιο αναδιοργάνωσης της επαρχιακής διοίκησης 

από τον αυτοκράτορα Τραϊανό (98 – 117 μ.Χ.), 

αποτέλεσε αυτόνομη επαρχία με πρωτεύουσα τη 

Νικόπολη. Η ακμή της διήρκεσε ενάμιση, περίπου, 

αιώνα και συγκεκριμένα ως το 235 μ.Χ., οπότε με την 

κρίση της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας και τις επακόλουθες 

βαρβαρικές επιδρομές δέχτηκε και αυτή όλες τις 

αρνητικές συνέπειες. Μετά από μισό αιώνα παρακμής, η 

Ήπειρος κατάφερε να ορθοποδήσει μόνο στα χρόνια του 

Διοκλητιανού (Τετραρχία), χάρις στις διοικητικές του 

μεταρρυθμίσεις που αποσκοπούσαν στην ίδρυση 

μικρότερων επαρχιών. Τότε η Ήπειρος διαιρέθηκε σε δυο 

επαρχίες, στην «Παλαιά Ήπειρο» (Epirus Vetus) και τη 

«Νέα Ήπειρο» (Epirus Nova), που υπάγονταν στη 

«Διοίκηση» των Μοισιών. H «Παλαιά ΄Ηπειρος», με 

πρωτεύουσα τη Νικόπολη που υπαγόταν από την εποχή 

του Μεγάλου Κωνσταντίνου στη «Διοίκηση» της 

Μακεδονίας, είχε μέσα στα όριά της, εκτός από την 

Ακαρνανία, ολόκληρη την Ήπειρο ως τα Κεραύνια όρη 

καθώς και τρία νησιά του Ιονίου, την Κέρκυρα, τη 



 

  Σελίδα 
43 

 
  

Λευκάδα και την Ιθάκη. Η Ήπειρος περιήλθε στην 

ανατολική ρωμαϊκή αυτοκρατορία (Βυζάντιο) όταν 

διαιρέθηκε η αυτοκρατορία το 395 μ.Χ. 

Παρατηρούμε, δηλαδή, μια διαχρονική, συνεχή σχέση 

Βυζαντίου – Ηπείρου και επικοινωνία με την 

Βασιλεύουσα, βοηθούσης και της Εγνατίας οδού και των 

κλάδων της. 

Όπως αναφέρθηκε σε προηγούμενη παράγραφο, το 

Δεσποτάτο της Ηπείρου ήταν ένα από τα κράτη που 

προέκυψαν από την κατάλυση της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας μετά την Δ΄ Σταυροφορία το 1204. Μαζί 

με την Αυτοκρατορία της Νίκαιας και την Αυτοκρατορία 

της Τραπεζούντας, ήταν νόμιμη συνέχεια της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας. Αρχικά περιελάμβανε τα εδάφη της 

Ηπείρου και της Αιτωλοακαρνανίας. Γρήγορα 

επεκτάθηκε στα Ιόνια Νησιά καθώς και σε σημαντικά 

τμήματα της Αλβανίας, της Θεσσαλίας, της Μακεδονίας 

και της Θράκης. Από τα μέσα του 13ου μ.Χ. αιώνα 

άρχισε να συρρικνώνεται. Στα μέσα του 15ου αιώνα 

κατακτήθηκε από τους Οθωμανούς έχοντας, αρχικά, ως 

έδρα την πόλη της Άρτας και, αργότερα, τα Ιωάννινα. 

Διοικήθηκε από Βυζαντινούς, Σέρβους και Ιταλούς 

ηγεμόνες. Η φεουδαλική υπόσταση του κράτους οδήγησε 

συχνά τους ηγέτες του σε μία σειρά συμμαχιών, 

επιγαμιών και συγκρούσεων, με Φράγκους, Ιταλούς, 

Βουλγάρους και Βυζαντινούς ηγεμόνες του κράτους της 

Νίκαιας καθώς και με Αρβανίτες και Βλάχους 

φυλάρχους.  



 

  Σελίδα 
44 

 
  

Ιδρύθηκε από τον Μιχαήλ Α΄ Δούκα το 1204. Επέστρεψε 

στην Ήπειρο, στην πρώην αυτοκρατορική επαρχία του 

Θέματος της Νικοπόλεως και ίδρυσε το Δεσποτάτο της 

Ηπείρου με 

έδρα την Άρτα 

διαλύοντας τη 

συμμαχία με 

τον Βονιφάτιο. 

Έτσι, σύντομα η 

Ήπειρος έγινε η 

νέα πατρίδα 

Ελλήνων 

προσφύγων από 

την Κωνσταντινούπολη, τη Θεσσαλία και την 

Πελοπόννησο και ο Μιχαήλ αναφερόταν ως ο δεύτερος 

Νώε, ο οποίος έσωζε τον κόσμο από τον κατακλυσμό των 

Φράγκων. Ο Ιωάννης Ι΄ Καματηρός, Πατριάρχης 

Κωνσταντινούπολης, δεν τον θεωρούσε νόμιμο διάδοχο 

και ακολούθησε τον Θεόδωρο Α΄ Λάσκαρη στη Νίκαια 

της Βιθυνίας. Έτσι ο Μιχαήλ αναγνώρισε την εξουσία του 

Πάπα Ιννοκέντιου Γ' στην Ήπειρο, κόβοντας τους 

δεσμούς του με την Ορθόδοξη Εκκλησία. Θεωρώντας ότι 

η ορεινή Ήπειρος θα ήταν απρόσβλητη από τους 

Λατίνους, σύναπτε ή κατέλυε συμμαχίες σύμφωνα με τις 

περιστάσεις. 

Σκέπτομαι, όπως προανέφερα, ότι αυτά τα κύματα 

προσφύγων από την Πόλη (λόγω της κατάληψής της απ’ 

του Σταυροφόρους Φράγκους) προς το Δεσποτάτο της 

Ηπείρου, έφεραν τους Δωριείς, Βυζαντινούς, σκηνίτες 

ποιμένες (Σαρακατσάνους) στην περιοχή. 

Χάρτης με την μετακίνηση των  Δωριέων                                                                      



 

  Σελίδα 
45 

 
  

Η ζωή του βυζαντινού ανθρώπου ήταν άρρηκτα 

συνδεδεμένη με τη φύση. Τα ζώα αποτελούσαν γι’ αυτόν 

αντικείμενο καθημερινής ασχολίας και συναλλαγής. Στο 

Βυζάντιο η κτηνοτροφία ήταν συνυφασμένη με τη 

νομαδική ζωή. Ωστόσο, η εκτροφή των ζώων αποτελούσε 

βασική οικονομική δραστηριότητα ευρέων κοινωνικών 

στρωμάτων. Άλλοι κατείχαν λίγα ζώα με σκοπό την 

εξασφάλιση των αναγκαίων για την επιβίωση, ενώ 

υπήρχαν κι αυτοί που ασχολούνταν με την 

κερδοσκοπική κτηνοτροφία. Οι πληροφορίες που έχουμε 

για την κτηνοτροφία στα χρόνια αυτά δεν είναι τόσες 

ώστε να μας οδηγήσουν σε ασφαλή συμπεράσματα για 

την ποιμενική ζωή. Το βέβαιο είναι ότι οι βυζαντινοί 

ασχολούνταν κυρίως με την εκτροφή αιγοπροβάτων, 

αγελάδων, αλόγων και χοίρων. 

Οι νέοι πρόσφυγες προσαρμόστηκαν στον ποιμενικό βίο 

της περιοχής με το όνομά τους να δείχνει το επάγγελμα 

στην αρχή (βλάχοι) και την προέλευση (διαβίωση ) 

αργότερα στις σάρες της Πίνδου, όπως θα δούμε πιο 

κάτω. 

Εδώ, ενεργοποιούνται στην κτηνοτροφία την οποία 

γνωρίζουν από παλιά. Καθώς θα πρέπει να διευκρινιστεί 

πως στον ελληνικό και γενικότερα στο βαλκανικό χώρο, 

οι διάφορες μορφές της νομαδικής κτηνοτροφίας, δεν 

αποτελούσαν μονοπώλιο των βλαχόφωνων πληθυσμών, 

αντίθετα θα έλεγα.  

Η νομαδική κτηνοτροφία στην Ελλάδα έχει βαθιές ρίζες  

Στην Πρωτοελληνική εποχή οι πρώτοι κάτοικοι της 

χώρας που λέγεται Ελλάδα, ήσαν νομάδες και δεν 

καλλιεργούν γη (Θουκυδίδη Ιστορία βιβλ. Α’). Στον 



 

  Σελίδα 
46 

 
  

Ησίοδο μνημονεύονται τα λιβάδια της Ελλοπίας 

(Ηπείρου) που φιλοξενούν αμέτρητα  κοπάδια πρόβατα. 

Στην κλασσική Ελλάδα η ανάπτυξη της γεωργίας και η 

δημιουργία της πόλης –κράτους καθώς και άλλες 

αστικές δομές, συμβάλουν στην αποδυνάμωση της 

κτηνοτροφίας χωρίς όμως να την εξαλείψουν. Οι 

κτηνοτροφία εξυπηρετείται από νομάδες και ημινομάδες 

κτηνοτρόφους. 

Ένα παράδειγμα αναφοράς από τον Οιδίποδα του 

Σοφοκλή που αφορά την συνομιλία δύο δούλων για τις 

πλαγιές του Κιθαιρώνα, είναι χαρακτηριστικό και 

φαίνεται η νομαδική ζωή της εποχής, με μετακινήσεις 

χειμαδιά – ξεκαλοκαιριά όπως των Σαρακατσάνων 

νομάδων. Ο διάλογος, σε μετάφραση, έχει ως εξής: 

«…συνέχεια συναντιόμαστε έξι μήνες ολόκληρους, αράδα 

τρία χρόνια,  

από άνοιξη μέχρι φθινόπωρο. Κι' όταν ερχόταν χειμώνας, 

στα χειμαδιά μου τα έφερνα εγώ κι αυτός στου Λαού τις 

στάνες…» 

Η κτηνοτροφία, επομένως, αποτελεί σοβαρή οικονομική 

και κοινωνική  παράμετρο για τους Έλληνες, από την 

Πρωτο – ελληνική εποχή με φθίνουσα, ίσως, συνέχεια 

στους επόμενους αιώνες. Αναφορές, όπως των 

Θουκυδίδη, Ησίοδου, Αριστοτέλη, Ξενοφώντα αλλά και 

έργα της κλασικής, μετακλασικής και ρωμαϊκής 

γραμματολογίας, είναι γεμάτα από αναφορές και 

περιγραφές. 

Θα πρέπει, εδώ βέβαια, να διευκρινιστεί και η σύγχυση 

που αποδίδεται στο όνομα «βλάχος» που άλλη 

(επαγγελματική καθαρά) έννοια έχει για τους 



 

  Σελίδα 
47 

 
  

Σαρακατσάνους καθώς ο όρος «βλάχος» (με μικρό βήτα), 

αποδίδεται με την αρχαιοελληνική σημασία του όρου 

πού σημαίνει τον κτηνοτρόφο πού εκτρέφει 

αιγοπρόβατα. Η ετυμολόγησή του προέρχεται από την 

Ομηρική λέξη βληχή - βλήχημα = (βέλασμα). Κατ’ 

επέκταση, βλήχοι - βλάχοι, αυτοί που εκτρέφουν ζώα τα 

οποία βλήχουν - βελάζουν.  

Η βυζαντινή Άννα Κομνηνή, στο έργο της “Αλεξιάς”, μας 

το επιβεβαιώνει γράφοντας ότι “οπόσοι τον νομάδα βίον 

είλοντο, βλάχους τούτους καλεί η κοινή διάλεκτος”. 

Επομένως, η λέξη «βλάχος» χρησιμοποιήθηκε για να 

δηλώσει τον άνθρωπο που έχει πρόβατα, τον κτηνοτρόφο, 

τον βοσκό και την γυναίκα «βλάχα», «βλάχος» (=αυτός 

που έχει πρόβατα, ο κτηνοτρόφος, ο βοσκός).  

Από τα προαναφερόμενα προκύπτει η εγγενής αδυναμία 

να υποστηρίξει κανείς με μεγάλη ακρίβεια την απόλυτη 

οριοθεσία του νομαδισμού στην ηπειρωτική Ελλαδική 

ενδοχώρα σε παλαιότερες εποχές. Ωστόσο, τουλάχιστον 

από τα τέλη του 18ου αιώνα, εκτός από τους Βλάχους 

συναντούμε νομαδοκτηνοτροφικούς πληθυσμούς 

διαφόρων γλωσσικών ομάδων. Η πλέον χαρακτηριστική 

περίπτωση όμως είναι αυτή των ελληνόφωνων και 

απόλυτα νομαδικών Σαρακατσάνων.  

Ημινομάδες κτηνοτρόφοι ήταν και οι κάτοικοι αρκετών 

ελληνόφωνων κοινοτήτων στις πλαγιές των Τζουμέρκων, 

νότια του Συρράκου, όπως οι κάτοικοι των Πραμάντων, 

των Μελισσουργών, των Αγνάντων, του Καταρράκτη, των 

Θεοδωριανών, του Βουλγαρελίου και του Αθαμάνιου. 

Όταν μετά την κατάρρευση του κράτους του Σαμουήλ το 

1018, επεκτάθηκε και πάλι η βυζαντινή κυριαρχία στο 



 

  Σελίδα 
48 

 
  

μεγαλύτερο μέρος του κεντρικού βαλκανικού χώρου, 

άρχισε σταδιακά η ακόμη στενότερη επαφή, πολιτική 

και πολιτισμική, ανάμεσα στους Βυζαντινούς και τους 

λατινόφωνους Βλάχους. Κάτω από αυτές τις συνθήκες 

άρχισε και η βαθμιαία απομάκρυνσή τους από τη 

νομαδική κτηνοτροφία. Από το 12ο αιώνα, αλλά και από 

πιο νωρίς, τουλάχιστον στη Μακεδονία, αλλά και στη 

Θεσσαλία και την Ήπειρο, οι Βλάχοι παρουσιάζονται να 

έχουν πια την τάση για αλλαγή τρόπου ζωής και να 

επιστρέφουν στη γεωργία και τη μόνιμη εγκατάσταση. 

Κάτι που δεν συνέβη ποτέ στους Σαρακατσάνους μέχρι 

ακόμη και την ένταξη τους σταδιακά μεταξύ (1835-1938) 

στην δημόσια ζωή, στην υποχρέωση θητείας στη 

φορολογία κ.α (Γ. Καβαδίας στο βιβλίο του 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΜΙΑ ΠΟΙΜΕΝΙΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ(σελ.198.) 

Η τελική δε ενσωμάτωσή τους έγινε βαθμηδόν, κατά 

περιοχή διαμονής και σε σχέση ευθέως ανάλογη με την 

σταδιακή ενσωμάτωση της περιοχής τους στον εθνικό 

κορμό.  

Αρχικά της Πελοποννήσου μετά της Στερεάς, της 

Θεσσαλίας και τελικά Μακεδονίας και Θράκης. 

Αντίθετα οι Βλάχοι παρατηρούμε να γίνονται πάροικοι, 

δηλαδή γεωργοί, αλλά και γαιοκτήμονες αργότερα στα 

κτήματα των μοναστηριών του Αγίου Όρους, όπως και σε 

κτήματα μοναστηριών του Πηλίου και των Μετεώρων και 

της μητρόπολης Ιωαννίνων. Φαίνεται πως από το 

Μεσαίωνα οι Βλάχοι είχαν σταθερή επιθυμία για μόνιμη 

εγκατάσταση ή, μάλλον, για επιστροφή στη μόνιμη 

κατοικία, κάθε φορά που οι κοινωνικές, οικονομικές και 

πολιτικές προϋποθέσεις ευνοούσαν μία τέτοια εξέλιξη. 



 

  Σελίδα 
49 

 
  

 

ΟΝΟΜΑΤΟΛΟΓΙΑ - ΟΡΙΣΜΟΙ 

 

Ας δούμε κάποιες έννοιες  

Σάρα-ες απότομες αλλά 

ομαλές πλαγιές βουνών με 

πέτρες και χαλίκια που 

γλιστράς να ανέβεις. Μέρη 

των βουνών που μόνο 

εξοικειωμένοι με την ζωη σε 

αυτά μπορούν να ανέβουν. 

κάσις ένωση, σημείο σταυρού, κας σταυρός , κάτσα 

σαρακατσάνικος χορός, σταυρωτός χορός των 

Σαρακατσάνων, Ορφικός Ύμνος στον Ήλιο: κρᾶσιν έχων 

ὡρῶν, τετραβάμοσι ποσσὶ χορεύων 

Μετάφραση: «έχεις την συνένωση των εποχών και 

χορεύεις (κινείσαι κυκλικώς)με 

τέσσερα πόδια » 

(ό δημιουργός των τεσσάρων 

εποχών του έτους), 

 το σύμβολο της ένωσης 2 

αριθμών είναι + δηλαδή ένας 

σταυρός. Στον Όμηρο η έννοια 

τού κάσις αναφέρεται ως ένωση, αδέλφωμα, (ΙΛΙΑΔΑ 

Ζ430, Ο545, ΟΔΥΣΕΙΑ Δ155) κατά συνέπεια 

αποκαλούνται έτσι και τί αδέλφια, εξ` ου καί η Ομηρική 

λέξη κασίγνητοι (ΙΛΙΑΔΑ Δ155, Ε359). Οι Σαρακατσάνοι 

διασώζουν αυτή την πανάρχαια έννοια κάτσα (=η ένωση 

τών ποδιών, το οκλαδόν (σταυροπόδι), η ένωση δύο 

ατόμων, δηλ. η αδελφο-ποίηση στα σταυραδέρφια, το 

ο σταυρός σε κίνηση 

               Σάρα 



 

  Σελίδα 
50 

 
  

νήμα πού προέρχεται από την ένωση δύο νημάτων 

στριμμένων ή περισσότερων, το αποκαλούν «κατσελωτό». 

Η ρίζα «κας» έχει προέλθει από την μητρική της ρίζα «κα» 

μία πανάρχαια Ελληνοπελασγική ρίζα πού τη 

συναντούμε στις αρχαιότερες Ελληνικές γραφές, στην 

Γραμμική Α` και Γραμμική Β` (Περιοδικό ΔΑΥΛΟΣ, 

τεύχος 126, Ιούνιος 1992, σελ. 5,6,7,8) της Μινωικής 

καί Προμινωικής περιόδου. Από 

τήν ρίζα «-κα» προήλθε η ρίζα «-

κας», κι` από αυτή προήλθε η 

λέξη κατσούλα. Στη ρίζα «κας» 

λοιπόν βρίσκουμε την έννοια 

τού σταυρού, δηλαδή την 

ένωση “κάσις” ενός 

συμβόλου πού είχαν οι Σαρακατσάνοι πριν τόν 

Χριστιανισμό. ένωσης (κράσις -> cross), των εποχών από 

τον ζωοδότη Ήλιο είναι το σύμβολο του σταυρού. Και ως 

σύμβολο ενώνει τα ηλιοστάσια και τις ισημερίες 

δημιουργώντας τον κύκλο των εποχών. Για τον άνθρωπο 

που ζει τον βίο στο υλαίο πεδίο ο Θεός που του χορηγεί 

τα πάντα από ζωή έως όλα τα αγαθά ενώνει τα πάντα με 

την δύναμη του. Όταν ο άνθρωπος φτάσει στο τέλος του 

βίου του, (τέλος εποχής) ο Θεός (Ήλιος) ανασταίνει τον 

άνθρωπο ξανά με νέα ζωή και νέο βίο εντός του υλαίου 

πεδίου. Έτσι ο ισοσκελής σταυρός είναι σύμβολο ένωσης 

ζωής και ανάστασης. Σε αυτήν την μεταφυσική 

πεποίθηση βασίζεται και η θεωρία της μετενσάρκωσης 

όπου ο άνθρωπος ως ψυχή δεν χάνεται δεν πεθαίνει 

αλλά μετενσαρκώνεται σε νέο σώμα ως μία φυσική 

κορυφή καλύβας                                

(κατσούλα) 



 

  Σελίδα 
51 

 
  

ανάσταση. Η όλη ιδέα προέρχεται από τον κύκλο του 

Ηλίου και την δημιουργία των 4 εποχών. 

 Το σταυρό στους Σαρακατσάνους τον βρίσκουμε όχι 

μόνο στην κατσούλα τού καλυβιού, στο εσωτερικό, αλλα 

και στο εξωτερικό της 

καλύβας όπου έβαζαν 

εμφανώς σταυρό και εδώ η 

κατσούλα έχει την έννοια της 

ένωσης (ενώνει τα λούρα στην 

κορυφή πριν γίνει το 

χάρτωμα).Σταυρό έχει και το πανάρχαιο λάβαρο μας, ο 

φλάμπουρας. Σταυρό έχουν και στον χώρο όπως 

αναφέρθηκε, Σταυρωτός η κάτσα .Οι γυναίκες αλλά και 

οι άνδρες παλαιότερα έφεραν σταυρό τατουάζ στο μέτωπο 

καί στά μπράτσα. Η εξοικείωσή τους με τον σταυρό τούς 

έκανε καί καλούς Χριστιανούς. Έτσι οι Σαρακατσάνοι 

από την αρχαιότητα υπήρξαν ισοβίως “σταυρό - 

φέροντες” τον οποίο και διέδωσαν  σ` όλη την Ευρώπη. 

Προσφάτως δέ ανακαλύφθηκε λείψανο ανθρώπου στις 

Άλπεις και στο δέρμα του διακρίνονται τατουάζ με 

σταυρούς! Συνοπτικά στη ρίζα -ΚΑΤΣ έχουμε την αρχαία 

έννοια τού σταυρού καί της κατσούλας (καλυβιού), τού 

ορθού κανακιού των Σαρακατσάνων που συμβολίζει την 

ένωση. 

-ιάνος [iános] θηλ. -ιάνα [iána] (η προφορά του [iá] 

εξαρτάται από το σύμφωνο που 

προηγείται) : επίθημα: 1. 

εθνικών ή πατριδωνυμικών ουσιαστικών παράγωγων από 

ουσιαστικά που δηλώνουν πόλη, χώρα ή γενικά τόπο, 

περιοχή· (πρβ. -άνος): (Πρέβεζα) Πρεβεζιάνος - 

                 φλάμπουρας 



 

  Σελίδα 
52 

 
  

Πρεβεζιάνα. || σε οικογενειακά ονόματα. 2. σε κοινά 

ουσιαστικά στα οποία δηλώνει το πρόσωπο που 

χαρακτηρίζεται από την ιδιότητα που συνεπάγεται η 

πρωτότυπη λέξη: (καθαρεύουσα) καθαρευουσιάνος - 

καθαρευουσιάνα, (πρωτεύουσα) πρωτευουσιάνος - 

πρωτευουσιάνα.  

[ιταλ. μετουσ. πατρίδων. επίθημα -iano -ς (< -ano (δες -

άνος 1) από τόπων. που το θέμα τους λήγει σε [i] ): 

Bενετσ-ιάνος < Veneziano (< Venezia), Σιτσιλ-ιάνος < 

Siciliano (< Sicilia), πρωτευουσ-ιάνος < πρωτεύουσ-α, 

Παριζ-ιάνα < γαλλ. Ρarisienne με προσαρμ. στο ίδιο 

επίθημα· -ιάν(ος) -α]  

Έτσι έχουμε  

ΣΑΡΑ (απάτητη πλαγιά) 

+ (κάσις) ΚΑΣ---->ΚΑΤΣ (σύμβολο ένωσης) 

ΑΝΟΣ  (Δηλώνει προέλευση, τόπο) 

 

Δηλαδή 

ΣΑΡΑ , ΚΑΤΣ , ιανο-ς(οι) άνθρωποι βουνίσιοι που τους 

ενώνουν οι σάρες στις οποίες αυτοί μόνο ανεβαίνουν 

λόγω ποιμενικής ζωής , (η ενώνονται στις σάρες) 

ΣΑΡΑ ΚΑΤΣ ΑΝΟΙ λοιπόν.  

Iδού και στην γραμμική Β!  

 

Εξήγησα ότι για μένα προέλευση του ονόματος προήλθε 

από την μορφολογική διαμόρφωση του χώρου  διαβίωση 

τους (σάρες = απότομες βουνοκορφές που κανείς δεν 

προσεγγίζει) και όχι συγκεκριμένο τόπο (χωριό) ούτε από 

απονομή ενός Ρουμάνου, Τούρκου, κ.α. η οποία έγινε 



 

  Σελίδα 
53 

 
  

αποδεκτή και την έφεραν με καμάρι όπως κάποιοι 

διατείνονται.  

 

Η δεύτερη εκδοχή μου, είναι η χρήση πάλι της 

μορφολογίας του χώρου διαβίωσής όπου έχουμε 

σάρα = κακοτράχαλη πλαγιά  

κάσια= απότομα βράχια (γκρέμια)  

μαζί με την κατάληξη -άνος που δηλώνει προέλευση  

προκύπτει Σαρα(ες)_ κάσια _ανος ---- >Σαρακασιανος. 

 

Σαρακατσάνος αυτός που ζει στις σάρες και στα κάσια 

των ψηλών βουνών της οροσειράς της Πίνδου. Διότι τα 

ξεκαλοκαιριά ήταν η 

ρίζα και η γη του 

Σαρακατσάνου (7 

μήνες) που του 

παρείχε την ελευθερία 

και τις συνθήκες 

διαβίωσης δικές του 

και των κοπαδιών του 

τα χειμαδιά ήταν η 

ανάγκη, η σκλαβιά, η 

στασιμότητα. 

Οι Σαρακατσάνοι, είχαν και έχουν εντυπωσιακή 

ομοιογένεια, στη γλώσσα (με Πελασγικές , Δωρικές, 

Ομηρικές ρίζες), στα ήθη, τα έθιμα και τον τρόπο ζωής. 

Διακρινόταν σε τέσσερις κύριες ομάδες πληθυσμού 

ανάλογα με τη γεωγραφική τους θέση. Οι ομάδες αυτές 

Εικόνα από wikipedia 



 

  Σελίδα 
54 

 
  

περιελάμβαναν τους Ηπειρώτες, τους Κασσανδρινούς, 

τους Μωραΐτες και τους Πολίτες (κατά αλφαβητική 

σειρά), ενώ το κριτήριο της κατάταξης συνήθως, ήταν ο 

ευρύτερος τόπος διαμονής 

(χειμερινή κατοικία, 

χειμαδιά) και οι συγγενικοί 

δεσμοί της ομάδας. γλώσσα 

τους δεν θα μπορούσε, 

φυσικά, να μην αναδεικνύει 

και αυτή με την σειρά της 

την αρχαία ελληνική 

καταγωγή των Σαρακατσάνων! Η διάλεκτός μας, εκτός 

του ότι διαθέτει πολλά αρχαία ελληνικά ομηρικά 

στοιχεία (βλέπε βιβλίο Κατσαρού στην σελίδα της ΠΟΣΣ), 

είναι καθαρά βορειοελλαδική, όπως φαίνεται από τα 

ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της. 

Κοιτίδα των Σαρακατσάνων θεωρείται ο ορεινός όγκος της 

Πίνδου και των διακλαδώσεων της, όπου κατοίκησαν 

θεωρώ μετά το από την κατάλυση της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας κατά την Δ΄ Σταυροφορία το 1204 και 

την δημιουργία του Δεσποτάτου της Ηπείρου και 

ολοκληρώθηκε περί το 1389 και την κατάληψη του 

ελλαδικού χώρου από τους Τούρκους. Η πίστη πολλών 

από μας ότι σε κάποια φάση υπήρξε φυγή από το 

Βυζάντιο προϋποθέτει οπωσδήποτε και διαβίωση και 

έλευση από πριν εκεί. Προσπαθώντας να εξηγήσω αυτή 

την παραδοχή και λαμβάνοντας υπ όψιν την Δωρική 

καταγωγή των Σαρακατσάνων και το θρύλο ότι ήταν 

φύλακες του Βυζαντίου έως τότε, οδηγήθηκα στο 

συμπέρασμα ότι με την ίδρυση του Βυζαντίου, 

Εικόνα από wikipedia 

 



 

  Σελίδα 
55 

 
  

βρίσκονται στο Βυζάντιο και με την κατάληψη τού από 

τούς Φράγκους επιστρέφουν στις σάρες και στα κάσια 

της Πίνδου. Η ζωή στο Βυζάντιο και ο ρόλος των 

Σαρακατσάνων πρέπει να ερευνηθεί και να πιστοποιηθεί 

συστηματικά, ωστόσο, μερικές σκέψεις και μπορούν να 

κατατεθούν επί του θέματος με βάση κάποιες 

πληροφορίες από διάφορες πηγές ώστε να 

δημιουργήσουν τις βάσεις για παραπέρα επιστημονική 

έρευνα. Κατά τον 9ο αιώνα  (κατ άλλους λίγο νωρίτερα) 

εμφανίζεται στο Βυζάντιο και μια νέα στρατιωτική 

διοικητική ενότητα, η κλεισούρα. Οι κλεισούρες ήταν 

ορεινές διαβάσεις, οι οποίες οργανώθηκαν στα πρότυπα 

των θεμάτων (θέμα = στρατιωτική ενότητα από γεωργούς 

όπου τους διδόταν κτήματα και αποτελούσαν το στρατό 

σε περιπτώσεις που χρειαζόταν) με πολύ μικρότερη 

έκταση όμως από τα θέματα. Τα εδάφη της κλεισούρας 

τέθηκαν υπό τον έλεγχο του κλεισουράρχη με σκοπό την 

καλύτερη οργάνωση της άμυνας των ορεινών 

περασμάτων, από όπου επέδραμαν οι εχθροί των 

Βυζαντινών στη Μικρά Ασία. Οι περιοχές του Χαρσιανού, 

της Καππαδοκίας και της Σελεύκειας είχαν οργανωθεί σε 

κλεισούρες πριν από την ανύψωσή τους σε θέματα. Η 

στρατιωτική μεταρρύθμιση του Νικηφόρου Β΄ Φωκά 

(963-969), που οδήγησε στη δημιουργία των Δουκάτων 

στο ανατολικό σύνορο της αυτοκρατορίας, σε συνδυασμό 

με τον πολλαπλασιασμό των στρατηγών των πόλεων - 

κάστρων, ολοκλήρωσε το στρατιωτικό αλλά και 

διοικητικό υποβιβασμό του θέματος. Ίσως εδώ η 

συμμετοχή των Σαρακατσάνων να βοηθάει και να 

συνεπικουρεί στην άμυνα και φύλαξη των συνόρων με 



 

  Σελίδα 
56 

 
  

παροχή κάποιων προνομίων. Την εκδοχή τεκμηριώνουν 

οι μαρτυρίες για την παρουσία ποιμένων Σαρακατσάνων 

στην Καππαδοκία. Όταν αυτά τα προνόμια προφανώς 

χάνονται με την πτώση του Βυζαντίου στα χέρια των 

Φράγκων αλλά και η δημιουργία του Δεσποτάτου της 

Ηπείρου ως πόλος έλξης και ελπίδα σωτηρίας τους 

τρέπει σε μαύρη φυγή με τον νου και της καρδία στην 

Βασιλεύουσα αλλά το μυαλό στην σωτηρία. Νους και 

καρδιά και ψυχή εκεί και παρακολουθούν όλη την 

εξέλιξη της ιστορίας της εκφράζοντας την μέσα από τα 

τραγούδια τους και θεωρώντας αποφράδα την μέρα της 

Άλωσης από τους Τούρκους ώστε να απέχουν από 

πολλές δραστηριότητες. Αλλά το Βυζάντιο είχε και στη 

συνέχεια ιδιαίτερη σημασία για τους Σαρακατσάνους, η 

παράδοση των οποίων συνδέεται άμεσα με την 

Ορθοδοξία και με το Βυζάντιο. «Ευλογημένος είναι αυτός 

που θα αφήσει τα Άγραφα και θα πάει στην Πόλη», 

είπαμε πως έλεγαν οι Σαρακατσάνοι. 

Αργότερα ως κάτοικοι των Αγράφων και μέσα από τα 

έθιμά τους δημιούργησαν έναν άξονα αναφοράς μεταξύ 

των Αγράφων και της Κωνσταντινούπολης. Η “ιερή” αυτή 

σχέση χιλιοτραγουδήθηκε και μυθοποιήθηκε, με το 

πέρασμα των χρόνων όπως προείπαμε. Οι παλιότεροι 

αναφέρουν ως πατρίδα τους την περιοχή των Αγράφων ή 

της Άρτας όπου οι Σαρακατσάνοι κατοίκησαν περίπου 

μέχρι το 1812. Αυτή η μακροχρόνια παραμονή η 

απομόνωση της νομαδικής ζωής κάνουν τους 

Σαρακατσάνους να πιστεύουν ως κοιτίδα και αρχή την 

Πίνδο και τις διακλαδώσεις της. Τούτο θεωρείται 

πιθανότατο αν ληφθεί υπ’ όψη η Δωρική καταγωγή τους. 



 

  Σελίδα 
57 

 
  

Το γεγονός ότι, πληθυσμιακά, αποτελούν μικρό τμήμα 

του Ελληνισμού καθώς και ο νομαδισμός τους που 

συνεπάγεται την πλημμελή καταγραφή ή απογραφή 

τους, επ’ ουδενί δεν ακυρώνει την παραπάνω άποψη. 

Από το 1812 άρχισαν και μετακινούνταν στην 

ηπειρωτική Ελλάδα και σε άλλες βαλκανικές χώρες μαζί 

με τα κοπάδια τους. Η διασπορά των Σαρακατσάνων 

έγινε κατά την περίοδο της Τουρκοκρατίας και κύρια 

όταν ήταν πασάς στα Γιάννενα ο Αλή μεταξύ 1788 και 

1821, όταν αυτός και ανώτεροι αξιωματούχοι του είχαν 

τις μεγάλες συγκρούσεις με τους Σουλιώτες και τον 

Κατσαντώνη, Σαρακατσάνο στην καταγωγή, οπλαρχηγό 

των αδούλωτων Ελλήνων. Σαρακατσάνικες ήταν οι ρίζες 

και του Μπουκουβάλα και του Καραΐσκου ή Ίσκου. Στην 

επανάσταση του 1821 πολλοί Σαρακατσάνοι 

πρωτοστάτησαν σε μάχες εναντίων των Τούρκων όπως 

φαίνεται σε πιστοποιητικά της εποχής (Φ.Ε.Κ αριθ. 9,22 

Μαρτίου 1833 και Β.Δ. Φ.Ε.Κ 28,19 Νοεμβρίου 1845)εν 

Ναυπλίω, και όπως καταγράφει στο βιβλίο του ο Ι. 

Κουτσοκώστας στο βιβλίο του "ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

ΣΤΟΥΣ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ". Κατά την περίοδο της 

επανάστασης του 1821 κινήθηκαν προς όλες τις 

κατευθύνσεις, στη Μακεδονία, την Θράκη, τη Στερεά 

Ελλάδα , τη Θεσσαλία , αλλά και στις σημερινές 

περιοχές της Βουλγαρίας, της FYROM και γενικότερα 

της πρώην Γιουγκοσλαβίας καθώς ο ενιαίος γεωγραφικός 

χώρος του τότε ΟΘΩΜΑΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ επέτρεπε άνετα 

αυτές τις μετακινήσεις. Παρόλα αυτά, να μου επιτραπεί 

να  θεωρώ κυρίαρχη την άποψη (και βάση για περαιτέρω 

έρευνα) ότι οι Σαρακατσάνοι, ανέκαθεν ήταν νομάδες, 



 

  Σελίδα 
58 

 
  

καταγόμενοι από προϊστορικούς πληθυσμούς της 

Ηπείρου που είχαν ανάλογο τρόπο ζωής (ήταν ποιμένες 

κι είχαν τις χαρακτηριστικές καλύβες - κονάκια). Η 

λεγόμενη δωρική διάλεκτος ήταν σε χρήση σε πολλές 

περιοχές της χώρας και, σύμφωνα με μια θεωρία, πολλές 

ήταν και οι μετακινήσεις των χρηστών της, των Δωριέων.  

Έτσι, λοιπόν, σύμφωνα με την παράδοση, όπως τη 

διασώζει ο Ηρόδοτος (Ι, 56). Oι Δωριείς μετανάστευσαν 

από τη Φθιώτιδα στην Ιστιαιώτιδα, στην Πίνδο, στη 

Δρυοπίδα και τελικά στην Πελοπόννησο. Οι ορεσίβιοι 

πληθυσμοί ασχολούνται σχεδόν αποκλειστικά με την 

κτηνοτροφία και την υλοτομία, την εκμετάλλευση των 

δασών, και φαίνεται ότι οι Δωριείς δεν αποτέλεσαν 

εξαίρεση. Γι' αυτό και η παράδοση τους σκιαγραφεί ως 

συντηρητικούς και άξεστους. Όταν, δε, οι λόγοι της 

αυτοεξορίας τους εξέλιπαν, μετά δηλαδή την κατάρρευση 

του μυκηναϊκού κόσμου, επέστρεψαν ως Ηρακλείδες 

«κατιόντες».  

Με την ίδρυση του Βυζαντινού Κράτους βρέθηκαν στη 

Πόλη για να επιστρέψουν, μετά την κατάληψή της από 

τους Σταυροφόρους το 1204, στο Δεσποτάτο της 

Ηπείρου. Όλα τα προαναφερόμενα ιστορικά δεδομένα, 

συνάδουν με τις αφηγήσεις των παλαιοτέρων των 

προγόνων μας, με τα έθιμα, τις παραδόσεις, την γλώσσα 

αλλά κυρίως με τα αισθήματά μας για την 

Αρχαιοελληνική καταγωγή μας.  

 

 

 

 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A6%CE%B8%CE%B9%CF%8E%CF%84%CE%B9%CE%B4%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A0%CE%AF%CE%BD%CE%B4%CE%BF%CF%82


 

  Σελίδα 
59 

 
  

ΔΙΑΣΠΟΡΑ ΤΩΝ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΩΝ 

Οι  Σαρακατσάνοι στην Τουρκία. 

 

 

Με τον νομαδισμό και τις διαρκείς μετακινήσεις στο αίμα 

τους, οι Σαρακατσάνοι όχι μόνο τραβούσαν κατά τα 

βορινά, σαν εκείνους που είχα δει κοντά στην Μαύρη 

θάλασσα (σημείο 1) που ζούσαν εκεί προτού γίνει ο 

Έβρος σύνορο απαραβίαστο, τα καραβάνια τους έφταναν 

ως την Κωνσταντινούπολη (σημ. 2) και οι σκηνές τους 

υψώνονταν κάτω από τα τείχη του Θεοδοσίου. Άλλοι 

έστηναν τις εγκαταστάσεις τους στις ακρογιαλιές του 

Μαρμαρά (σημείο 3) κι απλώνονταν στους πλούσιους,  

πράσινους λόφους στα Δαρδανέλια. Πολλοί περνούσαν 

τον Ελλήσποντο και κατασκήνωναν στον κάμπο της 

Τροίας (σημείο 4). Ορισμένοι, δε, περισσότερο τολμηροί 

συνέχιζαν το δρόμο τους ως τα λιβάδια της Βιθυνίας 

(σημ,4a) και ξεχειμώνιαζαν κάτω από τις λεύκες, ή 

προχωρούσαν ίσαμε την Καππαδοκία και σκόρπιζαν τα 

κοπάδια τους στην ηφαιστειακή έρημο γύρω από τα  



 

  Σελίδα 
60 

 
  

μοναστήρια που είναι σκαμμένα στους βράχους του 

Urgup (ελληνιστί Προκόπι, σημ.5).  

Κάποιοι, μάλιστα, έφταναν ως το Ικόνιο (σημείο 6).....(βλ. 

βιβλίο του Πατρικ  Λή Φερμόρ ΡΟΥΜΕΛΗ). Αντίστοιχες 

αναφορές έχουμε και από τον Διονύση Μαυρόγιαννη, 

Καθηγητή κοινωνιολογίας  του Δημοκρίτειου 

Πανεπιστημίου και π. πρύτανη. Στο βιβλίο του «ΟΙ 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΤΗΣ ΘΡΑΚΗΣ ΚΑΙ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ 

διαβάζουμε: 

 

«...Νωπές παραμένουν πάντα οι μνήμες του ξεριζωμού των 

Ελλήνων της Μ. Ασίας και του Πόντου, αλλά άγνωστες 

είναι οι περιπέτειες των νομάδων Σαρακατσάνων πριν και 

μετά το 1922. Εγκατέλειψαν αφενός τα στανοτόπια τους 

στην Προποντίδα, στην Ανατολική Θράκη και στην περιοχή 

γύρω από την Κωνσταντινούπολη, όπου είχαν αναπτύξει 

τις κτηνοτροφικές τους μονάδες και είχαν κάνει προόδους 

στην κοινωνικοποίηση και στις σχέσεις τους με άλλες 

ελληνικές ομάδες καθώς και με το Πατριαρχείο, στα 

ιδρύματα του οποίου (νοσοκομεία, ορφανοτροφεία) 

προσέφεραν καθημερινά γαλακτοκομικά προϊόντα. Στην 

Ανατολική Θράκη και στην Βουλγαρία είχαν εισάγει την 

φέτα, το φημισμένο γιαούρτι της Σηλυβρίας, αργότερα δε 

το κασέρι (κασκαβάλ)...» 

 

Το 1922 τέλειωσαν και οι διαδρομές των Σαρακατσάνων 

της Ανατολικής Θράκης στα βοσκοτόπια της Μ. Ασίας 

(της Προύσας και της Καισάρειας) καθώς και στην 

Τρωάδα όπου μετέφεραν τα ποίμνιά τους με καΐκια  από 



 

  Σελίδα 
61 

 
  

Χαλκιδική (μαρτυρία Θανάση Γαλατά από το Κορδελιό 

Θεσσαλονίκης).  

Η Α. Χατζημιχάλη αναφέρει στο σύγγραμμά της διήγηση 

Σαρακατσάνου προς αυτήν, σύμφωνα με την  

 

οποία, όταν  ο Ελληνικός στρατός έφτασε στην Καισάρεια 

βρήκε το 1922, εκεί Σαρακατσάνους που δεν μιλούσαν 

παρά Ελληνικά. Φαίνεται ότι ορισμένοι παγιδεύτηκαν 

και παρέμειναν για χρόνια στην Τουρκία. 

Όταν πριν μερικά χρόνια επισκέφτηκα το Σλίβεν και 

συνομίλησα με έναν ηλικιωμένο Κατσαρίκα, ιδιοκτήτη 

μεγάλης τυροκομικής 

μονάδας στη Βουλγαρία, 

μου ανέφερε ότι βρέθηκαν 

εκεί όταν χώρισαν μεταξύ 

τους οι παππούδες 

Κατσαρικαίοι και 

τράβηξαν από την 

Τουρκιά προς την Βουλγαριά ενώ οι δικοί μας 

προπάπποι ήρθαν στην  Ανατολική Μακεδονία. Ο ίδιος 

μου ανέφερε πως γνώριζε ότι κάποια αδέλφια των 

παππούδων του εγκαταστάθηκαν στη Δράμα. 

 

Οι Σαρακατσάνοι του Αίμου 

 

Ο «σερμπιάνος» Σαρακατσάνος ερευνητής Βασίλης 

Μόλαρης, λέει χαρακτηριστικά:  «Η Σαρακατσάνικη 

παράδοση είναι σαν τα κάρβουνα μέσα στη χόβολη, όσο 

   Οικογένεια Κατσαρίκα 
    από «Ηχώ των Σαρακατσάνων» 



 

  Σελίδα 
62 

 
  

σκαλίζεις τη στάχτη, τόσο ανάβει η φωτιά. Κι` εμείς, οι 

απόγονοί τους πρέπει να δώσουμε πνοή σ` αυτή τη φωτιά, 

να γίνει τρανή φλόγα, να φωτίσει την κακοποιημένη και 

διαστρεβλωμένη στους δύσκολους για τον Ελληνισμό 

αυτούς τους καιρούς αλήθεια». 

Η αναζήτηση καλύτερων λιβαδιών και η ανεπάρκειά 

τους, οι κακοχειμωνιές και οι επιδημίες ανάγκασαν ένα 

σημαντικό αριθμό τσελιγκάτων να κινηθούν πολύ   

βορειότερα, προς τα βουνά της Σερβία και, σύμφωνα με 

μαρτυρίες γερόντων, η μετακίνηση προς τη Σερβία 

αρχίζει περίπου τη δεκαετία του 1880. Τα τσελιγκάτα 

κινούνται βόρεια, από το Μοναστήρι στα βουνά της 

Στρούγκας, στα βουνά Τσούκα - περιοχή αρχαίας πόλης 

των Στόβων - βορειότερα στο όρος Mokra Planina βόρεια 

της πόλης των Σκοπίων και ακόμη βορειότερα στην 

οροσειρά Kapaonik, στο Κοσσυφοπέδιο. Μερικές φορές 

πήγαιναν ακόμα δυτικότερα προς την πόλη Σκόδρα της 

Αλβανίας. Στα βουνά γύρω από την πόλη Nis, τήν πόλη 

του Leskovats, τήν πόλη του Pirot, στα βουνά Bello 

Palanka, Bello Polia, Kriva Palanka και στις περιοχές 

ανατολικότερα που σήμερα βρίσκονται στη βουλγαρική 

επικράτεια, Berkovitsa, Mihailvgrand, στα βουνά Peresi 

Vartor, στην περιοχή του Lom πού βρίσκεται κοντά στο 

Δούναβη, στα τριεθνή σύνορα Σερβίας, Ρουμανίας, 

Βουλγαρίας.  

Οι μετακινήσεις στις προαναφερόμενες περιοχές 

γίνονταν χωρίς κανένα ιδιαίτερο πρόβλημα, μιας και 

ανήκαν στην ενιαία τότε Τουρκική Βαλκανική 

Επικράτεια πού περιελάμβανε αυτές τις περιοχές. Αυτό 

δεν σημαίνει ότι απέφευγαν διάφορους φόρους – 



 

  Σελίδα 
63 

 
  

χαράτσια - που τους επέβαλλαν οι Τούρκοι κατά τις 

μετακινήσεις τους αλλά και κατά τις ενοικιάσεις 

λιβαδιών. Με τήν απελευθέρωση των Βαλκανίων από 

τους Τούρκους και με τη χάραξη νέων συνόρων στα 

Βαλκάνια, σύμφωνα με τήν Συνθήκη της 10/8/1913 του 

Βουκουρεστίου, οι Κασσανδρινοί Σαρακατσαναίοι 

βρίσκονται χωρισμένοι σε τρεις επικράτειες: της 

Ελλάδος, της Σερβίας και της Βουλγαρίας. Οι 

αποκλεισμένοι Σαρακατσάνοι στις χώρες της Βουλγαρίας 

και Σερβίας απέκτησαν αργότερα τους ανάλογους 

γεωγραφικούς χαρακτηρισμούς. (H ιστορία των 

Σαρακατσαναίων στα Σκόπια του Βασίλη Μόλαρη) Από 

τα πορτραίτα Σαρακατσάνων. Γνωρίζοντας την κοινή 

καταγωγή των Σαρακατσάνων θα πρέπει να εξετάσουμε 

τον διασκορπισμό τους σε Βαλκανική και Ανατολία .Ο 

διασκορπισμός των Σαρακατσάνων έγινε επί 

Τουρκοκρατίας εξαιτίας σημαντικών ιστορικών 

γεγονότων, σε τρεις φάσεις κυρίως: 

Πρώτα - πρώτα με την επανάσταση του Διονυσίου του 

Σκυλοσόφου στην Ήπειρο το 1611. Τότε έχουμε διώξεις 

όλων των Ηπειρωτών που μέχρι τότε είχαν αρκετά 

προνόμια. Έτσι έχουμε τις πρώτες μετακινήσεις και 

Σαρακατσαναίων προς τα Ανατολικά της Ηπείρου.  

Δεύτερη μετακίνηση έχουμε λίγο αργότερα, κατά το 

1665, εποχή που οι Τούρκοι έθεσαν σε διωγμό τους 

Σαρακατσιάνους, που δραπέτευσαν από τις φυλακές 

Αιτωλικού. Τότε έχουμε μετακινήσεις των Σαρακατσιάνων 

- Σακαρετσιάνων από την περιοχή Σακαρετσιού - 

Αγράφων προς τη Θεσσαλία μέχρι τον Όλυμπο. Η 

μεγάλη όμως μετακίνηση των Σαρακατσαναίων έγινε στα 



 

  Σελίδα 
64 

 
  

χρόνια του Αλή Πασά από το 1788 μέχρι και το 1821, 

στους πολέμους που είχε με τους Σουλιώτες και τον 

Κατσαντώνη καθώς και στα χρόνια της μεγάλης 

Επανάστασης. Εκείνη την εποχή έγινε η προς βορά 

μετακίνηση των Σαρακατσαναίων προς Μακεδονία, 

Σερβία, Θράκη, Τουρκία, Βουλγαρία. Το ενιαίο του 

Οθωμανικού κράτους επέτρεπε άνετα αυτές τις 

μετακινήσεις. Την ίδια εποχή, στις αρχές του 19ου 

αιώνα, μετακινήθηκαν από τη Ρούμελη και οι 

Σαρακατσιάνοι της  Πελοποννήσου. Έτσι, λοιπόν, 

εξηγείται και η εγκατάσταση των Σαρακατσαναίων στη 

Βουλγαρία. Των Σαρακατσαναίων που, πάνω από 

ενάμιση αιώνα, κρατούν πεισματικά την εθνική τους 

συνείδηση, τα σαρακατσάνικα ήθη και έθιμα και κυρίως 

τη γλώσσα, τη γλώσσα μας την ελληνική. Είναι χρέος της 

Ελληνικής Πολιτείας να στηρίξει παντοιοτρόπως τους 

Σαρακατσιάνους της Βουλγαρίας, τόσο στη χώρα της 

εγκατάστασής τους όσο κι αυτούς που έρχονται στην 

πατρίδα καταγωγής τους είτε προσωρινά για να 

δουλέψουν είτε επιθυμούν να εγκατασταθούν εδώ 

μονίμως. (από την ομιλία του Ευριπίδη Μακρή, 

Λαογράφου - Συγγραφέα, στην ημερίδα των εκ 

Βουλγαρίας Σαρακατσαναίων στη Θέρμη, 8 Οκτωβρίου 

2004 -  από τα πορτραίτα Σαρακατσάνων) 

 

 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
65 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Χάρτης όπου σημειώνονται οι εστίες Σαρακατσάνων σε Σκόπια 

και  Βουλγαρία2 

Οι Σαρακατσάνοι νομάδες, σκορπισμένοι σε ολόκληρη 

την Ελλάδα, στις βαλκανικές χώρες και παλαιότερα στην 

Τουρκία, ομιλούν αμιγή ελληνική γλώσσα που μπορεί να 

χαρακτηριστεί ως δωρικό ιδίωμα, έχουν ελληνική 

συνείδηση, είναι εξ ολοκλήρου ορθόδοξοι χριστιανοί.  

(Από την μελέτη του καθηγητή κοινωνιολογίας και π. 

πρύτανη του Δ.Π.Θ ΔΙΟΝΥΣΗ ΜΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗ και το 

βιβλίο του "ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΘΡΑΚΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΚΑΙ 

ΑΝΑΤΟΙΚΗΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ") 

Σύμφωνα με μαρτυρίες Σαρακατσάνων στην μελέτη 

γεννήθηκαν στο Κάρλοβο -Δημήτρης Μπίκος, το 1930 

στο Καζανλί - Απόστολος Αποστολίδης το 1904 και 

Βασίλης Τσσιλιγκίρης το 1875, ενώ ο πατέρας του 

Χρήστος το 1849. Οι Νακαίοι ξεχείμαζαν, κατά τον 

                                                           
2 Κοιλάδα των ρόδων  Περιοχή στη Βουλγαρία 

Η Κοιλάδα των Ρόδων είναι περιοχή στην κεντρική Βουλγαρία στους 

νότιους πρόποδες του Αίμου. Γεωλογικά, αποτελείται από δύο ποτάμιες 

κοιλάδες, αυτή του Στριάμα στα δυτικά και του Τούντζα στα ανατολικά, 

και οι δύο αριστεροί παραπόταμοι του Έβρου 

 



 

  Σελίδα 
66 

 
  

Χρήστο Νάκο, στον Πύργο Βουλγαρίας και το καλοκαίρι 

στο βουνό Στάρα Πλάνητα.Ένα κομμάτι των 

Σαρακατσάνων, αυτό των Σαρακατσάνων του Αίμου, 

εξετάζει και ο Δικηγόρος Δημήτρης Γαρούφας στο βιβλίο 

του "ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ ΜΑΣ ΣΤΗΝ 

ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ ΤΩΝ ΣΚΟΠΙΩΝ". Όπως 

αναφέρει ο Δημήτρης Γαρούφας οι πιο κύριες εστίες 

όπου υπήρχε αυτή η Ελληνική μειονότητα των 

Σαρακατσάνων βρίσκονταν για μεν την περιοχή των 

Σκοπίων στις περιοχές Γευγελή (σημείο 1), Στρώμνιτσα 

(σημείο 2) και Στίπλ (σημείο 3). Στην επικράτεια δε της 

Βουλγαρίας στις περιοχές Στανκε Δημητρώφ (σημ 4) , 

Σαμακόβ (σημ 5),  η Μπεργκόβιτζα σημ (6), Βράτσα 

(σημ 7), Κάρλβο (σημ 8), Καζανλίκ (σημ9), Σίπκα (σημ 

10), Κάρναμπατ (σημ11), Μαγκλίς (σημ 12), Κότελε (σημ 

13),  Σλίβιανη (σημ 14) 

 

 

 

 

 

 

 

 

Δορυφορικός χάρτης που δείχνει την γεωγραφική επιλογή των 

Σαρακατσάνων σε       Βουλγαρία και Σκόπια. 



 

  Σελίδα 
67 

 
  

 

Παρότι για πολλά χρόνια οι μειονότητες αυτές 

παρέμειναν εγκλωβισμένες σε ανελεύθερα καθεστώτα 

που δεν επέτρεπαν την επικοινωνία τους με την πατρίδα 

και πολλές φορές ούτε με συγγενείς τους (περίπου έως το 

1970) και παρά τις έντονες προσπάθειες του καθεστώτος 

να τις αφομοιώσει, οι πληθυσμοί αυτοί παρέμειναν 

σχεδόν αναλλοίωτοι. Μιλώντας μαζί τους αισθάνεσαι ότι 

ένα σιδερένιο χέρι σταμάτησε την εξέλιξη στον χρόνο του 

κλεισίματος των συνόρων και οι μειονότητες αυτές των 

Σαρακατσάνων παρέμειναν ανεπηρέαστες στον χρόνο 

παρόλο που, στην μητέρα Πατρίδα, οι αλλαγές ήταν 

ραγδαίες και όχι πάντα για καλό του πολιτισμού των 

Σαρακατσάνων.  

Χρησιμοποιώντας τα στοιχεία για την κατανομή των 

οικογενειών της Σαρακατσάνικης μειονότητας 

παρατηρούμε την διασπορά τους σε εδάφη κατάλληλα 

για την κτηνοτροφία και τον τρόπο άσκησής της από 

τους Σαρακατσάνους (χειμαδιά - ξεκαλοκαιριά). Στον 

δορυφορικό χάρτη παρατηρούμε την εξάπλωσή τους 

στους πρόποδες, κυρίως, οροσειρών και κοντά σε 

εκτάσεις κατάλληλες για βοσκή (κεντρική Βουλγαρία, 

ονομαζόμενη και κοιλάδα των Ρόδων) και πάντα μακριά 

από τις μουσουλμανικές περιοχές (νότια Βουλγαρία) 

παρά του ότι γειτνιάζουν με την Ελλάδα.  

Έχω περιγράψει την προσωπική εμπειρία με 

συνεπώνυμο Σαρακατσάνο της Βουλγαρίας (το επίθετο 

Κατσαρίκας σπανίζει και στην Ελλάδα) ο οποίος μου 

αφηγήθηκε πως οι πρόγονοί του προήρθαν από την 

Τουρκία και κάποιοι τράβηξαν προς την Ελλάδα. Την 



 

  Σελίδα 
68 

 
  

Δράμα μου κατονόμασε αυτός ότι γνώριζε ως τρόπο 

εγκατάστασης των προπάππων μας, κάτι που δείχνει 

πολύ πιθανόν, καθώς και εγώ γνωρίζω ότι οι δικοί μας 

χρησιμοποιούσαν την Δράμα και τα βουνά της για 

ξεκαλοκαίριασμα. Το αναφέρω αυτό για να το συνδέσω 

με ένα τραγούδι που βρήκα στο βιβλίο του Δημήτρη 

Γαρούφα και αφορά την Σαρακατσάνικη ψυχή που 

έφυγε απ την Πόλη στην Βουλγαρία αλλά το βλέμμα 

ακόμα και από το κέντρο της Βουλγαρίας ήταν 

στραμμένο προς την Βασιλεύουσα: 

Να ’μουν πουλί να πέταγα, να πήγαινα τ΄ αψήλου, 

να πέταγα και να 'βγαινα στης Σίπκας το Μπαλκάνι 

(προφ. Μπαλκόνι) 

και συνεχίζει περιγράφοντας πως αγνάντευε  την 

ναυμαχία τούρκικων και ρωμαίικων καραβιών όπου τα 

τουρκικά παίρνουν τα ρωμαίικα και θρηνεί! 

Χαρακτηριστικός για τις μετακινήσεις και την ύπαρξη 

Σαρακατσάνων σε διάφορες περιοχές και "βιλαέτια"  

είναι ο διάλογος του Πάτρικ Λη Φερμόν με Σαρακατσάνο 

σε γάμο στη Συκοράχη Έβρου, όπου ήταν καλεσμένος 

και του παρουσίαζαν παρευρισκόμενους 

Σαρακατσάνους, όπως αναφέρει ο ίδιος στο βιβλίο του 

"ΡΟΥΜΕΛΗ": «Ο μπάρμπα - Γιώργος από εκεί, με το ένα 

μάτι, είναι από τους μεγάλους τσελιγκάδες της Ροδόπης. 

Έχει πάνω από δέκα χιλιάδες γιδοπρόβατα και λέω πως 

πρώτη του φορά μπαίνει σε σπίτι μέσα. Εκείνος που μιλάει 

μαζί του είναι ενενήντα τριών χρονών,  έβοσκε άλλοτε τα 

κοπάδια του κοντά στις Σαράντα εκκλησιές, Κιρκ-Κιλισέ3 

                                                           
1Αρχικά οι Τούρκοι ονόμασαν τη πόλη Κίρκ-Κλισέ (= Σαράντα 
Εκκλησίες), πιθανόν από κάποια εκκλησία που υπήρχε στη 



 

  Σελίδα 
69 

 
  

το λένε οι Τούρκοι (προφανώς Κιρκλαρελί στο χάρτη 1) 

μακριά πέρα από την Αδριανούπολη. 

Έπειτα, μετά τους Βαλκανικούς4 Πολέμους οι Τούρκοι 

κλείσανε τα σύνορα και τώρα έχει τα χειμαδιά του στο 

                                                                                                                        
περιοχή. Πιθανολογείται όμως, πως όταν καταλήφθηκε από 

τους Οθωμανούς το 1372 , ονομάσθηκε Κίρ-Κλισέ 

(=Εκκλησία εξοχική). Έτσι από τις διασωθείσες παραδόσεις 

από παρανόηση ή παράφραση το κιρ-κλισέ μεταβλήθηκε σε 

Κίρκ-κλισέ με απόδοση διαφορετικής έννοιας. Κατά τον 
γεννηθέντα στις Σαράντα Εκκλησίες δικηγόρο και πρώην 

Βουλευτή Ροδόπης Σπύρο Σγουρόγλου οι πιθανότερες εκδοχές 

της ονομασίας είναι τέσσερις. Πρώτη εκδοχή: Η ονομασία Κίρκ 

Κιλίσε προέρχεται εκ του Κιρκλάρ-Τεκεσί. Σαράντα (40) 

δερβίσηδες διασπάσθηκαν για τη διάδοση της 
μουσουλμανικής πίστης, και δεν επανήλθαν, προς τιμήν τους 

δε η πόλη ονομάσθηκε <<Κίρκ-Κίμσε>> και κατά παραφθορά 

<<Κιρκ - Κιλίσε>>. Δεύτερη εκδοχή: Κατά την κατάκτηση της 

πόλης από τους Τούρκους, υπήρχε ερειπωμένη εκκλησία 

(τουρκιστί Κιρίκ - Κιλίσε) και κατά παραφθορά <<Κίρκ-

Κιλίσε>>. Τρίτη εκδοχή: Υπήρχε εξοχική εκκλησία (τουρκιστί 
Κίρ-Κιλίσε) και ατά παραφθορά έγινε <<Κίρκ-Κιλίσε>>. 

Τέταρτη εκδοχή: Υπήρχε μεγάλη εκκλησία και οι κατακτητές 

ονόμασαν την πόλη <<Κίρκ-Κινίσε>> που αραβιστή σημαίνει 

40 εκκλησίαι (Κινίσε=αραβιστί εκκλησία). Το <<Κίρκ>> εν 

προκειμένω δε σημαίνει τον αριθμό 40, αλλά το μεγάλο το 
πολύ, όπως π.χ. <<Κιρκγιαλάν> αποκαλείται ο λέγων μεγάλα 

ψεύδη και όχι 4 ψέματα, <<Κίρκαγάτς>> σημαίνει μεγάλο 

δένδρο και όχι 40 δένδρα και <<Κίρκ-Μπουνάρ>> σημαίνει 

μεγάλα φρέατα και όχι 40 φρέατα. Κατά τον αρχιμανδρίτη 

Χριστόφουλο Μελισσηνό <<Η Θράκη και αι Σαράντα 

Εκκλησίαι>> έκδκ.1897, πιθανότερη φαίνεται να είναι η 
τέταρτη εκδοχή. Σύμφωνα με μαρτυρίες η εκκλησία που 

αναφέρεται τιμάται στους Αγίους Τεσσεράκοντα  Μάρτυρες. 
4 Οι Βαλκανικοί πόλεμοι ήταν δύο πόλεμοι που έγιναν στα 

Βαλκάνια το 1912-1913 στους οποίους αρχικά η Βαλκανική 

Συμμαχία (Σερβία, Μαυροβούνιο, Ελλάδα και Βουλγαρία) 

επιτέθηκε και απέσπασε από την Οθωμανική Αυτοκρατορία 

την Μακεδονία και το μεγαλύτερο μέρος της Θράκης, ενώ στη 

συνέχεια, μετά τις διαφωνίες μεταξύ των νικητών για τον τελικό 

διαμοιρασμό των εδαφών, ξέσπασε δεύτερος πόλεμος (αυτή τη 

φορά με τη συμμετοχή και της Ρουμανίας) από τον οποίο 

εξήλθε ηττημένη η Βουλγαρία, χάνοντας το μεγαλύτερο μέρος 

των εδαφών που είχε αρχικά κατακτήσει 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%B1%CE%BB%CE%BA%CE%AC%CE%BD%CE%B9%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/1912
https://el.wikipedia.org/wiki/1913
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%B1%CE%BB%CE%BA%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%A3%CF%85%CE%BC%CE%BC%CE%B1%CF%87%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%B1%CE%BB%CE%BA%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%A3%CF%85%CE%BC%CE%BC%CE%B1%CF%87%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CE%B5%CF%81%CE%B2%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CE%B1%CF%85%CF%81%CE%BF%CE%B2%CE%BF%CF%8D%CE%BD%CE%B9%CE%BF
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%AC%CE%B4%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%92%CE%BF%CF%85%CE%BB%CE%B3%CE%B1%CF%81%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9F%CE%B8%CF%89%CE%BC%CE%B1%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CE%91%CF%85%CF%84%CE%BF%CE%BA%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CE%B1%CE%BA%CE%B5%CE%B4%CE%BF%CE%BD%CE%AF%CE%B1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%98%CF%81%CE%AC%CE%BA%CE%B7
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A1%CE%BF%CF%85%CE%BC%CE%B1%CE%BD%CE%AF%CE%B1


 

  Σελίδα 
70 

 
  

γιαλό, δυτικά από δω κάτω από την Ξάνθη. Εκείνος εκεί, 

με το σημάδι στο κούτελο, ξεχείμαζε ανάμεσα στο 

Χάσκοβο και τη Στάρα Ζαγόρα, εκεί να δεις χορτάρι! Αλλά 

τώρα με τους κερατάδες τους Βουλγάρους αναγκάστηκε 

να βρει αλλού… Είχα και εγώ λίγα μα καλά. Τα έβοσκα 

εκεί κατά την Κίο στην Βηθυνία5 κοντά  στη Νίκαια6, απ’ 

την μεριά της Ασίας. Πάνε χρόνια και χρόνια ...Τα καΐκια 

που περνούσαν τη Θάλασσα του Μαρμαρά άκουγαν τα 

κουδούνια μου...Αλλά όλοι από τη Ροδόπη είμαστε. Πολλοί 

από αυτούς, για διάφορους εθνικούς λόγους, έφυγαν το 

19097 τραβώντας άλλοι για Ελλάδα και άλλοι για 

Βουλγαρία». 

                                                           
5 Η Βιθυνία αναφέρεται στις Πράξεις των Αποστόλων (ιστ΄ 7). 

Κατά τους χρόνους της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας η Βιθυνία 

είχε χωρισθεί σε τρία θέματα: του Οπτιμάτου, του Οψικίου και 

των Βουκελλαρίων, θεωρούμενη μία εκ των πλουσιότερων και 

ευφορότερων περιφερειών του κράτους. Η γειτνίαση με την 

Κωνσταντινούπολη και η ταχεία πνευματική ανάπτυξη των 

κατοίκων την κατέστησαν ευδαίμονα και πλούσια. Κυριότερες 

πόλεις στην περιοχή αυτή την εποχή του Βυζαντίου ήταν η 

Νικομήδεια, όπου διέμενε ο Αυτοκράτορας Αδριανός  και ο 

Διοκλιτιανός σκόπευε να την κάνει δεύτερη πρωτεύουσα, η 

Προύσα (σημερινό όνομα Bursa) με τα φημισμένα λουτρά 

όπου μετέβαινε η Αυτοκράτειρα Θεοδώρα (του Ιουστινιανού ) 

με 4.000 ακολούθους και υπηρέτες, και η οχυρή Νίκαια όπου 

συνήλθε η Α! Οικουμενική σύνοδος και αργότερα κατέστη 

Πρωτεύουσα της Ελληνικής Αυτοκρατορίας της Νίκαιας 

(1204-1259)μετά την άλωση της Κωνσταντινούπολης. 
4Αυτοκρατορία της Νίκαιας - το σημερινό Ιζνίκ (από το 

ελληνικό «Εις Νίκαια») στη βορειοδυτική Τουρκία, περίπου 

στην απέναντι ακτή της Κωνσταντινούπολης, όπου βρισκόταν 

εκτοπισμένη όλη η βυζαντινή κυβέρνηση όσο διήρκεσε η 

λατινοκρατία (1204-1261). 
7 Η εκδήλωση του κινήματος των Νεότουρκων το 1908, που 

υποσχόταν ισοπολιτεία και ισονομία στις εθνότητες της 

Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, και το συνακόλουθο κλίμα 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%B4%CF%81%CE%B9%CE%B1%CE%BD%CF%8C%CF%82


 

  Σελίδα 
71 

 
  

Άλλη μια αναφορά του Πατρικ Λη Φερμόν για τους 

Σαρακατσάνους που αποδεικνύει την ύπαρξή τους στη 

Βουλγαρία το 1934,  ανάμεσα στον Πύργο και Βάρνα 

και είναι η ακόλουθη: 

"Η πρώτη φορά που τους είδαν τα μάτια μου - ήταν 

Δεκέμβριος, τη χρονιά που έγινα δεκανέα χρονών - στη 

Βουλγαρική ακτή της Μαύρης Θάλασσας, ανάμεσα στον 

Πύργο και τη Βάρνα...." 

Με δεδομένο ότι Φερμόν γεννήθηκε το 1915 πρέπει να 

συνάντησε Σαρακατσάνους για πρώτη φορά ση 

Βουλγαρία το 1934.  

Από τις αναφορές του Καθηγητή Μαυρόγιαννη και του 

δικηγόρου Δημήτρη Γαρούφα: «Από το 1963-1968,  όπως 

αναφέρει ο Δ.Γαρούφας ....στο κράτος των Σκοπίων 

εκδιώχθηκε στο μεγαλύτερο ποσοστό της η Σαρακατσάνικη 

μειονότητα". «Μετά το 1950, αναφέρει ο Καθηγητής  

Δ.Μαυρόγιαννης  ...καθώς και στο Κορδελιό 

Θεσσαλονίκης όπου διαβιούσαν και διαβιούν χιλιάδες 

Σαρακατσάνων οι οποίοι είχαν εκδιωχτεί ή υποχρεωθεί να 

εγκαταλείψουν την Σερβία (τα σημερινά Σκόπια) μετά το 

1950".  

                                                                                                                        
εκσυγχρονισμού δημιουργούσαν αυτομάτως σύγκριση με το 

«τέλμα» που υπήρχε στην Ελλάδα. 



 

  Σελίδα 
72 

 
  

                      

 

      1822 ΠΡΟΣΩΡΙΝΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 

 

 

Αποσπάσματα από μία άποψη από το blog του 

Βούλγαρου μπλόγκερ Графът  Един дядо в нета 

Етнос каракачани "Εθνικότητα Σαρακατσάνων 

Βουλγαρίας" 

Ο γάμος τους είναι ένα μεγάλο τελετουργικό, ακόμα και 

στα έργα του Ομήρου και του Ευριπίδη αναφέρεται και 

σήμερα είναι γνωστός ως «γάμος Σαρακατσάνικος». Σε 

αυτόν η νύφη εξακολουθεί να είναι καλυμμένη.....….  

Σας λέω αυτά που ξεχωρίζουν. Αλλά προσέξτε, μην τους 

θεωρείτε «πρωτόγονη φυλή», όπως τους αποκαλεί 

κακόβουλα ένα «μυαλό».  

Ο θρύλος λέει ότι  μετά την πτώση της Κωνσταντινούπολης 

από τους τούρκους  (της οποίας  υπερασπιστές ήταν μέχρι 

πρόσφατα ντυμένοι στα μαύρα), σφαγιάστηκαν τα λευκά 

και έμειναν μόνο τα μαύρα πρόβατα και υποχώρησαν στα 

βουνά, όπως οι μαύροι δρομείς. Αυτό είναι ένας θρύλος. 



 

  Σελίδα 
73 

 
  

Αλλά το αδιαμφισβήτητο γεγονός είναι ότι από όλους τους 

λαούς που ήταν 

σκλαβωμένοι από τους 

Τούρκους είναι οι μόνοι 

που κρατούσαν μια μεγάλη 

σημαία που ανυψώθηκε σε 

όλη τη σκλαβιά τους με το 

χριστιανικό σταυρό! Τον 

αποκαλούν φλάμπουρα!....  

Τέλος, θέλω να επιστρέψω 

στη μοναδικότητά τους  να 

προσαρμοστούν στο περιβάλλον ή να μην προσαρμοστούν. 

Στη Βουλγαρία έλαβε μια ισχυρή επιβεβαίωση (αυτό). Το 

1954, το Συμβούλιο των Υπουργών της Λαϊκής 

Δημοκρατίας της Βουλγαρίας τους υποχρεώνει να 

εγκαταστήσουν τη μόνιμη κατοικία τους. Πολλοί από 

αυτούς δεν υπακούν. Για να τους αναγκάσει να το 

πράξουν, το 1958 η σοσιαλιστική κυβέρνηση εθνικοποίησε 

τα κοπάδια τους (περίπου 188.530 πρόβατα), στο πλαίσιο 

της γενικής πολιτικής για την εξάλειψη της ιδιωτικής 

ιδιοκτησίας. Αυτό εξ ολοκλήρου (και απότομα) εξαλείφει 

τις συνθήκες διαβίωσής τους, δεν έχουν παρά πρόβατα. Ο 

κίνδυνος κυριολεκτικής εξαφάνισης ήταν κάτι περισσότερο 

από πραγματικό. 

Βγαίνουν από τα βουνά. Δεν υπάρχει τρόπος 

αντιμετώπισης των νέων συνθηκών. Στην αρχή, συνεχίζουν 

να ζουν σε ηρεμία, αλλά οι γυναίκες (που είναι 

αναλφάβητες) ρίχνουν μακριά τα κοστούμια. Αρχίζουν να 

δουλεύουν όσο μπορούν. Τα παιδιά γεννιούνται σε 

κλινικές, σπουδάζουν στα σχολεία. Για 30 χρόνια έχουν 

Φλάμπουρας 

Σαρακατσάνων 

Βουλγαρίας 



 

  Σελίδα 
74 

 
  

εισέλθει στο νέο περιβάλλον με τον καλύτερο τρόπο και 

σήμερα, μόλις 50 χρόνια αργότερα, είναι πλήρως 

ενσωματωμένα!...Το 1998 το Εθνικό Συμβούλιο για τα 

εθνικά και δημογραφικά ζητήματα στο Συμβούλιο 

Υπουργών, υπολογίζει την αξία των 188.530 βοσκών που 

παραιτήθηκαν στα 26.394 δισεκατομμύρια (παλαιά) και 

αποφασίζει να καταβάλει αποζημίωση αποδεχόμενη ότι τα 

πρόβατα έχουν παραδοθεί παράνομα. Η αποζημίωση έγινε 

βάσει του νόμου περί αποζημίωσης των ιδιοκτητών των 

εθνικοποιημένων περιουσιακών στοιχείων... 

Μία άλλη Βουλγάρικη άποψη επί του θέματος είναι αυτή 

του «Ράδιο Βουλγαρία»  όπως εκφράζεται με την ευκαιρία 

μιας συνέντευξης του Πρόεδρου της Βουλγάρικης 

ομοσπονδίας Πολιτιστικών Συλλόγων Σαρακατσάνων, 

Κωνσταντίνου Μπαλέσντραβου. 

Από RADIO BULGARIA  Σαρακατσάνοι στη Βουλγαρία 

(δημοσιεύθηκε στις 01.04.11) 

«Η εθνικότητα των Σαρακατσάνων στη Βουλγαρία είναι 

πολύ καλά ενσωματωμένη και έχει καλές σχέσεις με όλες 

τις άλλες εθνότητες σε αυτή τη χώρα». Αυτό ήταν ό,τι είπε ο 

κ Κώστα Bкlоzdrаv, επικεφαλής της Ομοσπονδίας 

Πολιτιστικών Συλλόγων Σαρακατσαναίων σε μια 

συνέντευξη για τη Βουλγαρική Ραδιοφωνία. Ο στόχος 

αυτής της ΜΚΟ είναι να διατηρήσει την ιστορία, τον τρόπο 

ζωής, τη λαογραφία και τον πολιτισμό αυτής της εθνοτικής 

ομάδας που ήρθαν εδώ από τη γειτονική Ελλάδα πάνω 

από 200 χρόνια πριν. Οι πρώτοι που  μετακόμισαν  σε 

αυτά τα εδάφη  ήταν το 17888 έως και την  περίοδο 18229 

                                                           
8 Εκείνη την εποχή, το 1788, το πασαλίκι των Ιωαννίνων 

ανέλαβε ο άλλοτε πασάς του Τεπελενίου Αλής. Αυτός, σκληρός 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BB%CE%AE_%CF%80%CE%B1%CF%83%CE%AC%CF%82


 

  Σελίδα 
75 

 
  

λόγω των διωγμών από τους  τούρκους αξιωματούχους του 

Αλή Πασά. Περίπου  15-20.000 Σαρακατσάνοι ζουν στη 

Βουλγαρία σήμερα. Η γλώσσα τους είναι η ελληνική, 

καθώς αισθάνονται ως μέρος της ελληνικής εθνικότητας. 

Ομάδες των Σαρακατσάνων είναι διάσπαρτες σε διάφορες 

περιοχές κοντά στο Βαλκανικό μέρος από τις πόλεις 

Κάρλοβο, Καζανλίκ, Βράτσα και Μοντάνα, ενώ η 

μεγαλύτερη ομάδα ζει στο Σλίβεν και τα χωριά γύρω από 

αυτό. Υπάρχουν Σαρακατσάνοι στην πόλη Ρίλα της 

Ѕкmаkаv πάρα πολλοί. Όσα προηγήθηκαν είναι μια 

προσπάθεια καταγραφής απόψεων και αποτύπωσής τους 

στον χάρτη ενός απλού ερασιτέχνη παρατηρητή που δίνει 

                                                                                                                        
και φιλόδοξος ηγέτης, προσπαθούσε να παγιώσει την 

κυριαρχία του, ενώ οι Σουλιώτες ασπάσθηκαν πρόθυμα το 

κήρυγμα του Σωτήρη για εξέγερση. Τον επόμενο χρόνο (1789) 

δήλωσαν έγγραφα την απόφασή τους να κινηθούν εναντίον των 

Οθωμανών και του Αλή πασά. Ο Αλής, όταν το 

πληροφορήθηκε, εκστράτευσε πρώτος εναντίον τους, αλλά 

μετά από ένα τετράμηνο υποχρεώθηκε σε ανακωχή. Έτσι 

άρχισε ο μακροχρόνιος πόλεμος του Αλή πασά για την 

υποταγή των Σουλιωτών. 
9 Η μάχη στα Πέτα 

    1. Μετά την εξόντωση του Αλή πασά ο Χουρσίτ αποφάσισε 

να καταπνίξει την επανάσταση στην Ήπειρο. Οι Έλληνες μαζί 

με πολλούς φιλέλληνες αντιμετώπισαν τους Τούρκους στο 

Πέτα, όπου και νικήθηκαν. Οι Σουλιώτες αναγκάστηκαν να 

συνθηκολογήσουν και να καταφύγουν στα Επτάνησα. Μετά 

την ήττα στη μάχη του Πέτα, πολλοί Έλληνες που πήραν 

μέρος στη σύγκρουση κατέφυγαν στο Μεσολόγγι, το οποίο οι 

Τούρκοι πολιόρκησαν. Γρήγορα όμως έφτασαν ενισχύσεις 

στους πολιορκημένους  και λύθηκε η πολιορκία. 

2. και η καταστροφή του Δράμαλη 

Της Ρούμελης οι Μπέηδες και του Μοριά οι λεβέντες 

Στο Ντερβενάκι κείτονται κορμιά δίχως κεφάλια… 

 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%BB%CE%AE_%CF%80%CE%B1%CF%83%CE%AC%CF%82
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CE%BF%CF%85%CE%BB%CE%B9%CF%8E%CF%84%CE%B5%CF%82


 

  Σελίδα 
76 

 
  

την εικόνα της διασποράς των Σαρακατσάνων στην 

χερσόνησο του Αίμου (Νότια Βαλκάνια).  

 

 

ΣΥΜΒΟΛΑ - ΔΟΞΑΣΙΕΣ ΚΑΙ ΔΡΩΜΕΝΑ 

ΣΤΗΝ ΠΑΡΑΔΟΣΗ ΤΩΝ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΩΝ 

 

Να ξεκαθαρίσουμε από αρχής ότι η πίστη των 

Σαρακατσάνων σε διάφορες  δοξασίες και σύμβολα και η 

συμμετοχή τους σε δρώμενα, σε καμία περίπτωση δεν 

μπορεί να θεωρηθεί  ή να υποτεθεί ότι πιστεύουν ή 

ασπάστηκαν μια άλλη θρησκεία.  

Ως Έλληνες και μάλιστα από τα αρχικά Πρωτοελληνικά 

φύλλα δεν θα μπορούσαν να μην ακολουθούν την 

εξέλιξη των δοξασιών των άλλων Ελλήνων. Από την 

Ομηρική καταγωγή τους, ακόμα και μέχρι τις μέρες 

μας, η εξέλιξη αυτών των δοξασιών αφορά όλους τους 

Έλληνες  και, προφανώς, είναι κοινές τις περισσότερες 

φορές για όλους. 

Αλλά όταν η Χριστιανική υποκατέστησε την παλιά 

θρησκεία του ελληνιστικού και ρωμαϊκού κόσμου η 

οποία  υπέστη σημαντικές τροποποιήσεις στην πορεία 

της, παρουσιάστηκαν αλλαγές και ενσωματώσεις 

μυστηρίων και δοξασιών, όπως τα μάγια ή κάποια 

μυστηριακά δρώμενα. Στα πλαίσια του ρωμαϊκού 

συγκρητισμού στην αρχαία Ελλάδα εμφανίζονται ιερά 

νέων μυστηριακών θεοτήτων και η αστική θρησκεία 

αναμιγνύεται με παρεμφερείς παραδόσεις της Εγγύς 

Ανατολής. 



 

  Σελίδα 
77 

 
  

Ώσπου το 381 μ.Χ., ο Θεοδόσιος ο Α΄, με το Διάταγμα 

της Θεσσαλονίκης, εγκατέστησε την Ορθόδοξη Καθολική 

πίστη ως την επίσημη θρησκεία της αυτοκρατορίας και 

απαγόρευσε τη χρήση της λέξης «εκκλησία» από τους 

αιρετικούς. 

 Στις 8 Νοεμβρίου του 392 μ.Χ., ο Θεοδόσιος εξέδωσε 

διάταγμα με το οποίο απαγόρευε πλήρως τη λατρεία των 

θεών των εθνικών και τιμωρούσε με την ποινή του 

θανάτου τους ιερείς που θα εκτελούσαν θυσίες ή τους 

μάντεις που θα ασκούσαν τη μαντική τέχνη. 

Η μεταπήδηση στον Χριστιανισμό όμως (όπως και σε 

άλλες θρησκείες που υποκαταστάθηκαν όχι μόνο στην 

Ελλάδα άλλα και παγκόσμια) όσο και αν παραμέρισε την 

βάση των παλιότερων θρησκειών,  οι αρχαίες λατρείες  

ενσωματώνονται σαν μάγια ή δοξασίες και υπόκεινται σε 

ένα συγκρητισμό. Το λιβάνισμα του πλακούντα, η 

παραμονή του  κεφαλιού της οχιάς στη εκκλησία για 40 

μέρες να διαβαστεί σε 40 λειτουργίες, αποτελούν τέτοια 

παραδείγματα (Γ. Καββαδίας  οι ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ σελ. 

252). 

Πολλά τα παραδείγματα που εμφορούνται από την 

Χριστιανική θρησκεία και μπολιάζονται με τις δοξασίες 

των Σαρακατσάνων.  

Να θυμηθώ εδώ κάποια σημεία που, αν και 

χρησιμοποιούσαν την πίστη, εμπεριείχαν και την 

παράδοση. 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
78 

 
  

Το ξεμάτιασμα (βλέπε πιο κάτω κακό μάτι) 

Διάβασμα Το διάβασμα της ασθένειας με μυστικές 

εκφράσεις οι οποίες όπως με το ξεμάτιασμα 

μεταδίδονταν από γενιά σε γενιά με κληρονομικό τροπο 

τις πιο πολλές φορές 

Σταύρωμα του νοσούντος μέρους του σώματος. Όταν 

ήμασταν μικρά, πόσες φορές δεν 

έπαιρναν οι γιαγιάδες κάρβουνο απ’ την ζωογόνα φωτιά 

να μας σταυρώσουν τη λούγκα γιατί κουτσαίναμε απ’ τον 

πόνο! Λούγκα ήταν η διόγκωση του μηριαίου λεμφαδένα 

ο οποίος διογκωνόταν από μόλυνση πληγών στα πόδια. 

Ή επί πόνου στο αυτί λαδάκι από 

την καντήλα σου σπιτιού, 

ξεματιάσματα με κάρβουνα και   πολλά άλλα.             

Το Γκουρμπάνι ήταν μια εκδήλωση των Σαρακατσάνων 

με κύριο σκοπό την ευμενή επίδραση της θρησκείας, 

που αντιπροσωπεύει δυνάμεις οι οποίες πρέπει να 

εκδηλωθούν για το καλό του τσελιγκάτου, της 

οικογένειας ή ενός προσώπου, ανάλογα το που  

ήταν ταμένο το “γκουρμπάνι”. 

Το “τάμα” γινόταν σε κάποιον άγιο, που πολλές φορές 

συνέπιπτε με το όνομα του εορτάζοντα, για να έχουν την 

εύνοιά του. Οι γιορτές, που κατά κύριο λόγο έταζαν το 

“γκουρμπάνι” οι Σαρακατσάνοι, ήταν κατά προτίμηση 

της Παναγίας, των Αγίων Αποστόλων, του Προφήτη Ηλία, 

του Άη Δημήτρη και του Άη Γιώργη. 

Στο “τάμα” έσφαζαν ένα αρσενικό αρνί, που το έψηναν 

στο γάστρο και καλούσαν τους γείτονες να το φάνε όλοι 

μαζί, πίνοντας ρακί ή κρασί. Τα ψητά και τους 

διάφορους μεζέδες (όχι μεγάλη ποικιλία) τα έβαζαν σε 

 

διόγκωση μηριαίου 

λεμφαδένα 



 

  Σελίδα 
79 

 
  

τάβλες (υφαντά στενόμακρα, σαν τραπεζομάντηλα) που 

είχαν στρώσει μέσα στο καλύβι. 

Οι καλεσμένοι, αφού χαιρετούσαν δίνοντας ευχές στον 

εορτάζοντα, καθόταν γύρω-γύρω στο καλύβι, έχοντας 

μπροστά τους την τάβλα. Επάνω στην τάβλα έβαζαν σαν 

πρώτο μεζέ λίγες καραμέλες για τον καθένα. Αφού 

μαζεύονταν οι καλεσμένοι, άρχιζαν το τραγούδι, πίνοντας 

ρακί από το παγούρι, όλοι με τη σειρά. 

  Τα τραγούδια που άρχιζαν το γκουρμπάνι “τα 

γκουρμπανίσια τραγούδια” όπως τα έλεγαν, ήταν ευχές 

για τον εορτάζοντα και ήταν καθορισμένα. 

 

 

ΣΥΜΒΟΛΑ  

 

Οι Σαρακατσάνοι,  λέει ο Καθηγητής κοινωνιολογίας    Δ. 

Μαυρόγιαννης      "είναι οι μόνοι θεματοφύλακες με την 

τέχνη, τους τις δοξασίες τους και την χρήση φυτικών 

προϊόντων για τις ασθένειες, την υγεία  και την 

καταπολέμηση του κακού, μέρους αυτής της ταυτότητας 

και κληρονομιάς, την οποία προσεγγίζουμε ως τώρα 

μόνο από τα κείμενα της αρχαίας γραμματολογίας και 

από εκθέματα…". 

Μια ζωντανή εγκυκλοπαίδεια  όπου οι δράσεις, η πίστη 

κα τα σύμβολα παραμένουν αναλλοίωτα πολλές φορές 

έως και την σημερινή εποχή. 

 Καθώς  παρατηρούμε πως για τους Σαρακατσάνους 

είναι "συνήθης πρακτική", καθημερινό βίωμα και 

μαρτυρία στις φάσεις της ζωής του όχι απλά μια 

μουσειακή αρχαία παράδοση.  



 

  Σελίδα 
80 

 
  

Ο έναστρος ουρανός κατά την αρχαιότητα συμβόλιζε 

την βροχόπτωση την γονιμότητα (σελήνη), την εφορία και 

ζωή (ήλιος) κατά δε την χριστιανική πίστη χαρακτηρίζει 

καίριες στιγμές της Ζωής, των Παθών και της Ανάστασης 

του Κυρίου καθώς και της Δευτέρας Παρουσίας. 

Ο αμνός, επίσης, κατέχει σημαντικό συμβολισμό στην 

χριστιανική θρησκεία (Αμνός ο ίδιος ο Κύριος) όπως και 

στην ζωή των Σαρακατσάνων όπου ταυτίζονται με αυτούς 

τους συμβολισμούς. 

Ο σταυρός, το φεγγάρι, ο ήλιος, η φωτιά, η γη  και το 

φίδι αποτελούν κοινά χαρακτηριστικά στοιχεία για την  

επίδρασή τους στην γονιμότητα, στην υγεία, στην 

καλοτυχία, την καλή κατάσταση και γονιμότητα του βιού 

τους. 

Σταυρός, ένα σύμβολο που παρατηρείται σε πολλές 

φάσεις της ζωής των Σαρακατσάνων και είναι ένα από τα 

πλέον εμφανιζόμενα σύμβολα. 

Σταυροφορούντες οι Σαρακατσάνοι των οποίων οι 

γυναίκες κάνουν τατουάζ στο μέτωπο 

και στα χέρια. Είναι δε τέτοιο το 

καμάρι που όταν θέλουν να δείξουν σε 

κάποιον ότι τον εκτιμούν αφάνταστα 

χρησιμοποιούν τη φράση:  "Σ΄ έχω 

σταυρό στ’ μπάλα (μέτωπο)". Σταυρός η κατσούλα στην 

κορυφή της καλύβας, σταυρός στα κεντημένα ρούχα, 

σταυρός ο χορός τους (σταυρωτός). Ήταν γνωστό ότι 

Σαρακατσάνοι έφτιαχναν δύο Χριστόψωμα. Το πρώτο, το 

καλύτερο και με τα πιο πολλά κεντίδια, είναι για τον Αη 

(τον Χριστό). Πάνω του σκάλιζαν ένα μεγάλο σταυρό - 

φεγγάρι με πέντε λουλούδια.  



 

  Σελίδα 
81 

 
  

Το δεύτερο, η τρανή Χριστοκουλούρα, είναι για τα 

πρόβατα. Ιδιαίτερη τιμή για τα ζωντανά των 

Σαρακατσάνων ώστε να τα έχει καλά ο Χριστός. Στη 

Χριστοκουλούρα παριστάνεται με ζύμη, όλη η ζωή της 

στάνης, δηλαδή, η μάντρα, τα πρόβατα, οι βοσκοί κ.α.  

Το φεγγάρι, ζωντανό και δεν πεθαίνει ποτέ. Αναγεννιέται 

και είναι πάντα ζωντανό κεντημένο σε πολλά ρούχα, 

σκαλισμένο σε ξυλόγλυπτα, τραγουδισμένο και 

συνδεδεμένο με πολλά δρώμενα. 

Η φωτιά, σύμβολο αθανασίας  και ανανέωσης!  

Η φωτιά,  η προϊστορική εστία, αποτελεί το κέντρο της 

καλύβας και ο καπνός βγαίνει από την κεντρική 

κατσούλα που παραμένει ανοιχτή κατά την κατασκευή 

του καλυβιού (κάτι που υπήρχε, επίσης, στο αρχαίο 

ελληνικό σπίτι και στο Βυζάντιο) και βέβαια η εξωτερική 

φωτιά, ως δεύτερη εστία. 

Η γη, μητέρα όλων που γεννά ζωή αέναα και 

ανεξάντλητα. Όταν ο Νταούτης (κακός δαίμονας που 

καταστρέφει τα ζωντανά ) προσβάλει ένα κοπάδι, πέραν 

των άλλων μυστηριακών προφυλάξεων όπως να μην έρθει 

γυναίκα στο μαντρί, ή ξένος κ.λ.π., ανοίγουν μια μικρή 

σήραγγα στη γη από όπου περνάν ένα - ένα τα πρόβατα 

να "καθαρθούν" απ’ τον δαίμονα.  

 Μέσω της γης ο θάνατος και η αναγέννηση (ανάσταση). 

Το φίδι όπως και το φεγγάρι αναγεννιέται κάθε φορά 

που αλλάζει δέρμα και είναι χαρακτηριστική η 

ομοιότητά του με τον φαλλό. 

 Η χρήση, ως προφύλαξη και αποτροπή του κακού, του 

φιδοπουκάμισου και του φιδοδέρματος, παραπέμπουν 

στην αρχαιοελληνική φιδολατρεία και δρακομαντία. 



 

  Σελίδα 
82 

 
  

Σύνθεση του Σαρακατσάνου 

καλλιτέχνη Καλτσά Ιωάννη 

για το σπίτι μου το 1979 με 

όλα τα στοιχεία από την 

Σαρακατσάνικη παράδοση. 

Όλα αυτά τα σύμβολα αντιπροσωπεύουν για τους 

Σαρακατσάνους πηγή ζωής και γέννησης  χωρίς να είναι 

αποκλειστική θεώρηση και πίστη αλλά παγκόσμια.  

Τους  Σαρακατσάνους, κυρίως, τους απασχολεί η 

γονιμότητα  και η αποφυγή  με οποιοδήποτε τρόπο της 

στειρότητας. Έτσι, λοιπόν, μάγια, δοξασίες και διάφορα 

σχετικά δρώμενα, προσπαθούν να επιφέρουν στην 

γυναίκα γονιμότητα και στον άντρα μη στειρότητα. 

Τα  κεντητά μοτίβα στις ποδιές των γυναικών, σε πολλές 

διαφορετικές μορφές, καταλήγουν να σχετίζονται με τη 

ζωή και τη γονιμότητα και αντιστοιχούν σε μεγάλους  

σταθμούς της ζωής 

όπως η  γέννηση, ο  

γάμος, ο θάνατος.  

Στις   φορεσιές, πέρα  

από τις  μεταφυσικές 

αξίες και  δοξασίες,  

εντοπίζεται συχνά το 

σύμβολο του σταυρού, 

απόδειξη της 

θρησκευτικότητας των Σαρακατσάνων καθώς και του 

φεγγαριού, του ήλιου και του φιδιού, τα οποία 

θεωρούνται σύμβολα γονιμότητας και ευημερίας όπως 

αναφέρθηκε.  Μπορεί  βέβαια ορισμένες ποδιές  να 

είχαν φυτικό διάκοσμο, με δέντρα, κλωνάρια και 

λουλούδια που φορούσαν συνήθως στις ανοιξιάτικες 

μετακινήσεις τους αλλά ακόμα και αυτό την αναγέννηση 

της φύσης συμβόλιζε. 

Ακόμα και τα αυστηρά γεωμετρικά σχήματα πάνω στις 

γυναικείες κάλτσες, πιστεύεται, πως συμβόλιζαν το 



 

  Σελίδα 
83 

 
  

σύμπαν ένδειξη, κατά τον Λη Φερμόρ, ο οποίος  

μελέτησε τους Δωρικής τους καταγωγής Σαρακατσάνους. 

 

 

Από το βιβλίο :ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΣΥΜΒΟΛΙΣΜΟΙ ΣΤΙΣ ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ 

ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΕΣ ΕΝΔΥΜΑΣΙΕΣ του Μανόλη Γ Βαρβούνη επ. 

καθηγητή Λαογραφίας στο Δ.Π.Θ 

Η τέχνη στις κουλούρες, τις πίτες  και τα κεντίδια τους, 

παραπέμπουν στην πανάρχαια καταγωγή τους. Στα 

ξυλόγλυπτα παντού κυριαρχούν ο σταυρός, το φίδι και 

γεωμετρικά σχήματα, 

προίκα της κληρονομιάς 

τους.  Ακόμα και στις 

σκαλισμένες κλίτσες των 

βοσκών το φίδι κυριαρχεί 

και το περιτύλιγμα του 

στη κλίτσα δημιουργεί 

τους χώρους να 

σχεδιαστούν παραστάσεις 

της καθημερινότητας. Το 

φεγγάρι είναι, για τους Σαρακατσάνους, σύμβολο  

Κλίτσα  φτιαγμένη από τον 

πατέρα μου για μένα με την 

μορφή του φιδιού 



 

  Σελίδα 
84 

 
  

γυναικείας γονιμότητας και εμφανίζεται παντού στην 

καθημερινότητα. Τα ασημένια  χρώματα, με τις 

αποχρώσεις τους, παραπέμπουν στην μαγική - 

αποτρεπτική δύναμη των μετάλλων, γνωστή και από 

άλλες πράξεις ή συμπεριφορές της ελληνικής 

παραδοσιακής ζωής. 

Κάποιες όμως από τις δυσκολονόητες παραστάσεις 

γεωμετρικού ή αστρικού χαρακτήρα που παρατηρούμε 

στους Σαρακατσάνους, προϋπάρχουν της Χριστιανικής 

πίστης τους και διατηρούνται ως επίσημη αναγνώριση, 

μαζί με την γλώσσα, την τέχνη, τα έθιμα, τη μουσική και 

πολλά άλλα τεκμήρια, ως απόδειξη της αρχέγονης 

καταγωγής τους. 

Το έθιμο, το απόγευμα της Δευτέρας του γάμου, γίνεται 

για να διώξουν τα κακά πνεύματα και να προφυλάξουν 

τα νιόπαντρα. Σύμφωνα μ’ αυτό δυο άντρες ντυμένοι, ο 

ένας γυναίκα, προσποιούνται ότι παλεύουν. 

αποβολή: Ράβουν φυλαχτό, από λουλούδια λυγαριάς, το 

οποίο φορούν οι εγκυμονούσες ή κατασκευάζουν τρεις 

"Μαρίες", ένα σκοινί το οποίο δένουν κόμπους και 

φοράει η έγγυος πάνω στην κοιλιά της. 

γονιμότητα: Η νύφη όταν φτάσει με το άλογο στην 

πεθερά και κατέβει, ένα αγόρι και με τους δυο γονείς εν 

ζωή, παίρνει την θέση της. Επίσης η νύφη παίρνει στα 

γόνατα ένα αγόρι με τους δύο γονείς εν ζωή. 

 Γονιμότητα ζωντανών: Τα Χριστούγεννα, ένα κορίτσι 

με δυο γονείς, γυρνάει στα Καλύβια και μαζί με τα 

χρόνια πολλά εύχεται και "πολλές πρατίνες". 

 Τα πριτσατσιά: κλαδάκια, είδους «γκι», ή 

«αρκουδοπούρναρου» που μάζευαν απο τις 



 

  Σελίδα 
85 

 
  

προηγούμενες μέρες, το έκαιγαν τα παιδιά στην εστία 

του καλυβιού ή αργότερα στις σόμπες με την ευχή: 

"αρνιά, κατσίκια, ν’φάδες, γαμπροί κι ούλα τα καλά"! 

Την Πρωτοχρονιά, ποδαρικό έκανε ένα κορίτσι με τους 

δυο γονείς εν ζωή ή επίσκεψη στα μαντριά ενός πάλι μη 

ορφανού κοριτσιού. Τα Θεοφάνεια γινόταν ένα δρώμενο 

του ζευγαριού, με το τραγούδι: 

 

«Κυρά Μαντάνα στολίζεσαι να πας ταχιά στα Φώτα, 

βάλε τον ήλιο πρόσωπο και το φεγγάρι, αστήθι  

και την οχιά την πλουμιστή, γιορτάνι στο λαιμό σου...». 

 

Μαντάνι  = εργαλείο για το χτύπημα υφασμάτων στο 

νερό, Μαντάνα προφανώς ήταν η οντότητα που 

αντιπροσωπεύει το νερό, το υγρό στοιχείο και κατ’ 

επέκταση την γονιμότητα. Βλέπουμε σ’ αυτό το τραγούδι 

να περιέχονται τα περισσότερα σύμβολα των 

Σαρακατσάνων. 

Οι εποχιακές μετακινήσεις:  Δεν ξεκινούσαν Τρίτη, 

Παρασκευή ή Κυριακή  

Κούρος: Δε έπρεπε να γίνει ποτέ Τρίτη. 

Στοιχειά: Είναι  δαίμονες, όλα κακά πνεύματα τα οποία 

συχνά ζουν σε σπηλιές, γκρεμούς, στους αυχένες των 

βουνών, σε σταυροδρόμια  και σε αλαταριές. Θυμάμαι 

να διηγηθώ, αχνά κι όχι πολύ ξεκάθαρα, κάτι που μου 

μολόγαγε η βαβά μου και το συνδέω τώρα με τους 

δράκους και τους δαίμονες των Σαρακατσάνων. Κάποια 

φορά που χρειάστηκε να μετακινηθούν με τον παππού 

μου (τσέλιγκα του τσελιγκάτου  Ι. Κατσαρίκα) για να την 

πάει στον γιατρό μέσα απ’ τα βουνά της Δράμας, 



 

  Σελίδα 
86 

 
  

διψασμένοι σταμάτησαν σε μια λιμνούλα με νερό στην 

ρίζα μια οξιάς. "Έσκυψα να πιού νιρό κι ου παπούλ’ς 

κάθουνταν παραπέρα. Όντα σήκωσα του κιφάλι μ', είδα 

ένα φόβιου πράμα να με τηραΐ κατ’ ιφτίαν μεσ’ στα μάτια! 

Του κιφάλ’ τ' ήταν πολύ φόβιου κι τα μάτια τ' 

κατακόκκινα, σα αίμα"!  Δεν ξέρω αν ήταν ένα παραμύθι 

της γιαγιάς να με εντυπωσιάσει όπως η "Μπαρούνα" (απ’ 

τα λίγα παραμύθια της γιαγιάς) αλλά κι έτσι να ήταν, το 

φόβιο στοιχειό του δράκου, σαν έννοια, υπήρχε! 

Ο νταούτης:  Κακό πνεύμα (δαίμονας) που καταστρέφει 

τα κοπάδια. (η προστασία γίνεται με αγκαθωτά κλαριά 

γύρω - γύρω καθώς επίσης με  αλάτι και  λιβάνι, 

αγιασμένο στην εκκλησία, στον χώρο. 

Οι νεράιδες, ήταν πάντα κακά πνεύματα και δύο ειδών, 

ασπροφορούσες και μαυροφορούσες. Ειδικά στις 

μαυροφορούσες που άλλες φορές μπορεί να ήταν και 

παρδαλές, αν απαντούσες στις ερωτήσεις τους και στα 

πειράγματά τους, έχανες την φωνή σου. 

 Δεν έπρεπε να κοιμηθείς δίπλα σε πηγή, να αποφεύγεις 

περάσματα που περιμένουν, αλλά η προστασία 

προέρχεται μόνο απ’ το λιβάνι και το αλάτι που πρέπει 

κάποιος απαραίτητα να έχει μαζί του σαν φυλαχτό. 

Οι μοίρες, είναι τρείς, κατεβαίνουν με την γέννηση του 

βρέφους και συνήθως ορίζουν την τύχη του. 

 Κατά  την γέννηση του μωρού, η μάνα, βάζει κοντά στο 

βρέφος οτιδήποτε γλυκό ή μέλι για να τις εξευμενίσει. 

Είναι μια δοξασία που έχει  Ομηρικές ρίζες. 

 Οι δράκοι : Μυθικά πρόσωπα που ντύνουν παραμύθια 

για τα παιδιά τις κρύες  νύχτες, δίπλα στη φωτιά. Ήταν, 



 

  Σελίδα 
87 

 
  

δε, πολλές φορές και πρωταγωνιστές σε αρκετά 

τραγούδια όπως «Η λάμια του γιαλού» κ.α. 

Βοτανομαγεία, φυλαχτά:  Μαγικά βότανα είναι η 

λυγαριά, ο σχοίνος, το μποτσίκι. 

 Τα φυλαχτά περιλαμβάνουν κυρίως τα μαγικά βότανα, 

αλάτι, λιβάνι, καύκαλο χελώνας, τα σύμβολα που 

αναφέραμε, σταυρό, φλουράκια, κοκκαλάκια, εικονίτσες 

κ.α. 

Παγανά (οι γνωστοί καλικάτζαροι):  

Για να μην τους "λοβιάσουν", δεν καθόταν κοντά στην 

φωτιά και δεν αφήναν ανοιχτό σκεύος για να μη 

κατουρήσουν το φαγητό.  

Τα πιάτα έπρεπε να είναι όλα αναποδογυρισμένα, 

«απίστομα», να μην τα μαγαρίσουν. 

Λεχώνα: Αναφέρθηκε το πώς προσπαθούσαν να 

διατηρήσουν την καλή πορεία της εγκύου. Σε περίπτωση 

αιμορραγίας, καίγανε κομμάτι της κάπας του πατέρα 

ώστε με την στάχτη να την σταματήσουν.  

Όταν αυτή γεννήσει, βάφουν τα χείλη με αίμα απ’ την 

μάνα 

Την σκέπη που σκεπάζει το πρόσωπο, την τραβούν προς 

τα κάτω να μην τυφλωθεί το παιδί. Η σκέπη αυτή γίνεται 

φυλαχτό για το παιδί, αργότερα.  

Οι επισκέψεις στο κονάκι της λεχώνας απαγορεύονται, 

ειδικά σε ξένους, και ειδικότερα την νύχτα, λιβανίζοντας 

σε τακτά διαστήματα την είσοδο. Αφού σαραντίσει η 

λεχώνα, καθαρίζεται και αυτή και το σαρανταήμερο 

μωρό και πάει στην εκκλησία για να ζητήσει την 

κάθαρση. Το καλύβι πλένεται και καθαρίζεται σε βάθος. 



 

  Σελίδα 
88 

 
  

Το κακό μάτι: Μια πανάρχαια δοξασία που δεν 

μπορούσε να λείπει απ’ τους Σαρακατσάνους.  Αυτός 

που ματιάζει δεν το κάνει πάντα από δική του βούληση 

ούτε από κακία, αρκεί να κοιτάξει με ζήλια, θαυμασμό 

αλλά πολλές φορές και μόνο με έντονο τρόπο. Κάποια 

μάτια ματιάζουν πιο εύκολα, συνήθως τα γκριζογάλανα. 

Τα παιδιά ματιάζονται πιο πολύ και πιο έντονα αλλά 

υπάρχουν  και τα άτομα που ματιάζονται ευκολότερα. Η 

θεραπεία ακλουθεί πολλές πρακτικές με συνηθέστερα 

υλικά για σταύρωμα το νερό, την στάχτη, το κάρβουνο, 

το λάδι, το λιβάνι, το αλάτι και πολλά άλλα. Μια 

πρακτική είναι με το λάδι της καντήλας όπου αυτός που 

ξεματιάζει άντρας ή γυναίκα λέει μια προσευχή. 

 

«Βασιλεύ ουράνιε παράκλητε…» 

 

 ή κάποια άλλη: 

 «Ιησούς Χριστός νικά κι όλα τα κακά σκορπά»! 

 

Σταυρώνει στο μέτωπο τον ματιασμένο και, παίρνοντας 

μια σταγόνα λάδι, την ρίχνει αμίλητος σε «αμίλητο» νερό. 

Αν η σταγόνα εξαφανιστεί έχει πολύ μάτι, αν υπάρχει 

λίγο λάδι έχει λιγότερο, αν μείνει χωρίς να διαλυθεί δεν 

έχει τίποτα. 

Περίπου ίδια η διαδικασία με το αλάτι και το κάρβουνο. 

Θα μπορούσαμε να αναφέρουμε πολύ περισσότερα και 

εκτενέστερα κάποια πράγματα για τις δοξασίες και τους 

συμβολισμούς αλλά, στα πλαίσια αυτής της αναφοράς, 

την μεγαλύτερη σημασία έχει η βαθειά πίστη αφ’ ενός 

στην Ορθοδοξία, αφ’ έτερου στις αρχέγονες δοξασίες που 



 

  Σελίδα 
89 

 
  

μόνο οι Σαρακατσάνοι, από τα κυριότερα 

αρχαιοελληνικά φύλλα, διατήρησαν στο διάβα του 

χρόνου.  

 

 

Ο  ΧΟΡΟΣ ΚΑΙ ΤΟ ΤΡΑΓΟΥΔΙ 

 

 

 

Ο χορός και το τραγούδι, από την Αρχαία Ελλάδα, 

αποτελούν μια ομαδική έκφραση τελετουργικής 

λατρείας. Με την δραστηριότητα αυτή, ομάδες ανθρώπων 

εκφράζουν την λατρεία τους προς τους Θεούς, τους 

ήρωες της εποχής τους ή σε θρύλους του παρελθόντος. Η 

χορογραφία, ο στίχος και η τελετουργική δραστηριότητα, 

συμπληρώνουν την ετοιμασία των συμμετεχόντων στην 

μύηση. Υπήρχαν τελετουργίες για την ενηλικίωση, την 

προετοιμασία για τον γάμο, για τον πόλεμο, όπως και 

μυητικές ερωτικές τελετουργίες κ.λ.π. Επίσης είναι ένας 

τρόπος να εορταστεί μια επέτειος π.χ. το τέλος του 

πολέμου, το τέλος του θερισμού. Είναι η ευκαιρία του 

κύκλου για ομαδική λατρεία και του ατόμου για 

παράθεση των καλύτερων ικανοτήτων του. 



 

  Σελίδα 
90 

 
  

Έτσι η λέξη «ορχείσθαι» που μεταφράζεται «χορεύοντας», 

είναι ρυθμικές κινήσεις από τα μέρη ή και ολόκληρο το 

σώμα. Επίσης η λέξη «Μουσική», η τέχνη των Μουσών, 

περιελάμβανε τη μουσική, την ποίηση και τον χορό που 

για τους Έλληνες εκείνης της εποχής, ήταν όλα επί 

μέρους στοιχεία μιας ενιαίας τέχνης. Για την Ελλάδα η 

λέξη μουσική σήμαινε σχεδόν αποκλειστικά μουσική, 

τραγούδι, ποίηση και ρυθμική κίνηση όπως φαίνεται σε 

αγγεία της ύστερης Γεωμετρικής περιόδου. 

 Η ρυθμική κίνηση, με τη σειρά της, συνδέεται με τη 

χειρονομία. Οι λαϊκοί χοροί της αρχαιότητας 

διατηρήθηκαν σε όλους τους αιώνες της βυζαντινής 

περιόδου, παρόλο που μετέβαλαν την έντονη κίνηση και 

τους ελιγμούς του σώματος σε ομαδική, ήρεμη και 

σεμνοπρεπή εκδήλωση. 

 Η παρουσία του ιερέα στο χορό, κατά τη νεότερη εποχή, 

είναι μια υπόμνηση των παλαιών σχέσεων με τη λατρεία. 

Από την άλλη πλευρά, χοροί συνόδευαν πολιτικά και 

στρατιωτικά γεγονότα είτε ως έκφραση χαράς στα 

επινίκια σημαντικών μαχών είτε ως τιμωρός πράξη σε 

τελετουργίες κολασμού, ατίμωσης ή κοινωνικής 

αποβολής. 

Την μετά από την άλωση περίοδο, γεννιούνται και νέα 

είδη χορών που περιγράφουν ηρωικά κατορθώματα και 

μεγάλες στιγμές της Ελλάδας, τονίζοντας τους αγώνες και 

την αντίσταση των υποδούλων. 

Οι αρχαίοι ρυθμοί επιβίωσαν και ενσωματώθηκαν από τα 

λαϊκά στρώματα στις εκδηλώσεις τους.  

Οι χοροί αυτής της περιόδου εξακολουθούν να 

παραμένουν "κύκλιοι" με στοιχεία που παραπέμπουν 



 

  Σελίδα 
91 

 
  

άμεσα στην σημερινή παραδοσιακή χορευτικοί 

πρακτική. 

Όσον αφορά τα είδη των χορών κατά τους μέσους 

χρόνους, φαίνεται πως αποτελούν μετουσίωση των χορών 

που παραδόθηκαν από την αρχαιότητα. Ανάμεσά τους 

διακρίνεται ο κύκλιος χορός, στους οποίους υπάγεται ο 

συρτός, τον οποίο χόρευαν μόνον άνδρες ή μόνο 

γυναίκες, αν και στο Βυζάντιο, από τον κανόνα έως την 

πραγματικότητα του δημόσιου βίου, πολλά 

απαγορεύονταν και πολλά φαίνεται πως συνηθίζονταν 

όπως ο χορός από άνδρες και γυναίκες. 

Ο συρτός των Βυζαντινών, για παράδειγμα, χορεύονταν 

από πολλούς χορευτές, με λαβή από τις παλάμες ή με 

μαντίλια ενδιάμεσα και με τον καιρό εξελίχτηκε σε 

μεικτό χορό. Αυτή την περίοδο εμφανίζονται, κατά βάση, 

χοροί οι οποίοι μετεξελίχτηκαν, αργότερα, σε κλέφτικους 

και μην ξεχνούμε πως είναι και η περίοδος κατ’ ουσία 

της εμφάνισης των Σαρακατσάνων στο προσκήνιο.  

Ψάχνοντας τη λέξη “χορεύω” στο λεξικό, διαβάζουμε την 

ερμηνεία “κινούμαι στο ρυθμό της μουσικής”. 

 Αυτή η φιλολογική ετυμολογία ξεθωριάζει τη στιγμή που 

ηχεί η τόσο ανθρώπινα ζεστή έκφραση που μας κάνει να 

σκεφτόμαστε ότι “χορεύω”, απλά σημαίνει «επικοινωνώ 

σ΄ ένα άγραφο γλωσσικό ιδίωμα οπού οι βραχνές φωνές 

των ηλιοκαμένων γυναικών με τις ασπρόμαυρες 

φορεσιές, κεντημένες με γεωμετρικά σχήματα και οι 

στεντόρειες φωνές των ανδρών που βόσκουν τα κοπάδια, 

πλαισιώνουν πεδινούς τόπους και χιονισμένα οροπέδια 

γιομάτα έλατα, καταπράσινες πεδιάδες και πλαγιές 

γιομάτες οξιά και πεύκο. Για μας, τους Σαρακατσάνους, 



 

  Σελίδα 
92 

 
  

κάθε ήχος είναι μουσική: ο ήχος απ’ τα τρεχούμενα νερά 

(ν΄χός = νερό - ηχός), το βέλασμα των προβάτων, 

γαυγίσματα και καταιγίδες, όπως λένε πολλά απ τα 

τραγούδια μας. Αυτοί είναι οι ήχοι που ακούγονταν και 

βιώνονται καθημερινά. ‘Ήχοι δυναμικοί, επομένως 

ερωτικοί, όπως αυτοί που κάνουν τα κορμιά να 

ανατριχιάζουν και τις καρδιές να ανεμίζουν. H 

χαρμολύπη ηλεκτρίζει την συντροφιά κι φλογέρα ή η 

τζαμάρα ή και τα δύο όργανα, δίνουν παλμό στις νιές με 

τις ολοκέντητες φούστες, με ήλιους με φεγγάρια στα 

βαριά σεγκούνια, στα γιλέκα και στις αρρενωπές μορφές 

με τα κεντητά πουκάμισα των βοσκών. Τα πόδια δεν 

πατούν στη γη, και οι φωνές πετούν πάνω από τις 

χαράδρες και τα κακοτράχαλα βουνά, καλώντας 

συντρόφους απ’ όλα τα γειτονικά τσελιγκάτα σ΄ έναν 

χορό κοινό! 

Οι λέξεις λειτουργούν πολλές φορές σαν τις νότες: με μία 

δίεση, ή μ΄ άλλα λόγια, μ’ ένα άρθρο διαφορετικό, 

χρωματίζουν ήχους σε μια γη στριμωγμένη ανάμεσα στο 

υψηλό κοντράστ του φωτός και της καταχνιάς, των 

βουνών και του κάμπου.  

Σαρακατσάνοι τραγουδούσαν τα μουσικά τους τραγούδια 

μόνο με το στόμα χωρίς την συνοδεία μουσικών οργάνων. 

Τα τραγούδια ήταν αντιφωνικά, δηλαδή, ξεκινούσε το 

τραγούδι η μία παρέα και συνέχιζε, το ίδιο τραγούδι, τον 

ίδιο στίχο άλλη παρέα κι έπειτα συνέχιζε παρακάτω η 

πρώτη. Τα τραγούδια των Σαρακατσάνων είναι: 

μοιρολόγια, της τάβλος, του γκουρμπανιού, γαμήλια 

κτλ.  



 

  Σελίδα 
93 

 
  

Πρέπει να επισημάνουμε εδώ ότι οι Σαρακατσάνοι, όταν 

χαρακτήριζαν ένα τραγούδι σαν μοιρολόϊ, δεν εννοούσαν 

τα τραγούδια με πένθιμο χαρακτήρα αλλά και τα 

τραγούδια με αργό ρυθμό, στα οποία υμνούσαν 

λυπητερά τους καημούς της ξενιτιάς, της ζωής καθιστικά 

τραγούδια.  

Τα μουσικά όργανα εισήλθαν στη ζωή των τραγουδιών 

αργότερα. Το κυριότερο μουσικό όργανο τους ήταν η 

φλογέρα. Η φλογέρα ήταν αναπόσπαστο κομμάτι της 

ύπαρξής τους. Την κουβαλούσαν μαζί τους όταν 

πήγαιναν τα πρόβατα στο στάλο, όταν κάθονταν με την 

οικογένειά τους, το βράδυ με την παρέα τους. Όταν 

πέθαινε ένας δικός τους άνθρωπος, οι Σαρακατσάνοι, τον 

πενθούσαν, δεν έπαιζαν φλογέρα για έναν ολόκληρο 

χρόνο.  

Ο Σαρακατσάνος βοσκός δεν έπαιζε μόνο φλογέρα αλλά 

συνταίριαζε τους ήχους της με τους ήχους των 

κουδουνιών των προβάτων του. Υπάρχουν πολλά είδη 

από φλογέρες: η μικρή φλογέρα (τζούρα, ανοιχτή και 

από της δύο πλευρές σαν σωλήνας, μία παραλλαγή 

αυτής με βαθουλωμένο το επάνω στόμιο και η τζαμάρα, 

με δύο στόμια που την έπαιζαν πάντα καθιστοί γιατί ήταν 

μεγάλη και συνόδευε μόνο τα τραγούδια της τάβλας και 

τα μοιρολόγια. Οι φλογέρες ήταν φτιαγμένες από ξύλο 

ελιάς, κουμαριάς, ελάτου, δέντρου (δρυός), οξιάς, 

κοκάλινες (από φτερούγα αετού, όρνιου ή μπούφου) και 

σιδερένιες. Συνήθως προτιμούσαν τις σιδερένιες, τις 

κοκάλινες και τις ξύλινες. 



 

  Σελίδα 
94 

 
  

"Ο χορός εκφράζει τα συναισθήματα του ανθρώπου που 

εσωτερικά του κυριαρχούν και με τη ρυθμική κίνηση 

του κορμιού του εκδηλώνονται για να εκτονωθούν". 

Σύμφωνα με το νόημα του ορισμού τί είναι ο χορός, 

καταλαβαίνουμε αμέσως πως οι χοροί των 

Σαρακατσάνων εκφράζουν την τόλμη, τη λεβεντιά και την 

ορμητικότητα πού ανέπτυξαν οι κλέφτες αγωνιστές στα 

χρόνια της Τουρκοκρατίας. Τους χορούς αυτούς τους 

ονομάζουμε κλέφτικους. Έχουμε όμως και τους 

κοινωνικούς χορούς, που με τις λικνιστές κινήσεις 

τονίζουν τη γυναικεία ομορφιά και χάρη. Αυτοί οι χοροί 

χορεύονται σε συγκεκριμένα κοινωνικά γεγονότα όπως 

αυτό του γάμου που είναι η σπουδαιότερη κοινωνική 

εκδήλωση, κυρίως από τις γυναίκες. Είναι σιγανοί κι 

ανάλαφροι και φανερώνουν μια αρχοντιά και 

υπερηφάνεια. 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
95 

 
  

Συρτός στα Τρία 

Επίσης μεικτός, πανελλήνιος χορός που απαντάται & 

στους Σαρακατσάνους. Είναι χορός 6 βημάτων, με μέτρο 

4/4 και λίγο πιο αργός από τον απλό συρτό. 

 

 

 

Κάτσα 

Είναι κλέφτικος, ανδρικός χορός. Χορεύονταν κυρίως 

από τους Σαρακατσάνους της Ανατολικής Μακεδονίας 

και Θράκης και το κύριο χαρακτηριστικό του είναι ένα 

κάθισμα των χορευτών, που ονομάζεται ‘’κάτσα’’. Έχει 

δύο μέρη, το αργό και το γρήγορο σήκωμα. Το πρώτο 

μέρος είναι κυρίως τραγουδιστικό με βήματα πολύ αργά. 

Το δεύτερο μέρος είναι γρήγορο και τα βήματα είναι 

ζωηρά σε ρυθμό. Στους Σαρακατσάνους της περιοχής 

μας, η ‘’κάτσα’’  ήταν ο επίσημος χορός που χορευόταν 

από το γαμπρό τη μέρα του γάμου. Φυσικά δεν υπήρχε 

Σαρακατσάνικο γλέντι χωρίς ‘’κάτσα’’. 

 

Κ’τσάδικος 

Επίσης κλέφτικος χορός με μέτρο, με ζωηρά κουτσά 

(κ’τσά) βήματα που δίνουν ένα πολύ λεβέντικο και 

περήφανο ύφος στον χορό αυτό. Αποτελείται και αυτός 

από δύο μέρη, αργό και γρήγορο. Στο αργό έχουμε 

περήφανα αργά βήματα και στο γρήγορο μέρος του 

χορού, έχουμε ζωηρές κάτσες και αναπηδήσεις. 

 

 

 



 

  Σελίδα 
96 

 
  

Σταυρωτός 

Είναι και αυτός κλέφτικος χορός με μέτρο. Δεν 

χορευόταν από 

γυναίκες. Υπάρχουν 

δύο παραλλαγές 

αυτού του χορού. Η 

μία, η παλαιότερη 

χορεύεται από 

τέσσερα άτομα που 

σχηματίζουν σταυρό μεταξύ τους (απ’ όπου και το όνομα 

σταυρωτός). Οι χορευτές δεν πιάνονται μεταξύ τους με 

λαβή, αλλά από τις άκρες δύο μαντηλιών σε σχήμα 

σταυρού. 

Σταυρωτός, Χορός των Σαρακατσάνων. (Πηγή : 

Εγκυκλοπαίδεια του Ελληνικού Χορού, Ευρετήριο : E-

C90F1 ) - [Τζιάτζιος 1928, 72] Βίτσι, Σαρακατσάνοι: 

Μερικά από τα χορευτικά τραγούδια είναι επίτηδες για 

χορό λεγόμενο Σταυρωτά. Οι χορευτές στον χορό αυτό 

πιάνονται και χορεύουν ιδιόρρυθμα. Θα έπρεπε ιδιαίτερα 

να περιγραφεί ο χορός αυτός, που μοιάζει τον ευρωπαϊκό, 

αν και είναι κατά τη γνώμη μου γνήσιος Σαρακατσάνικος 

χωρίς καμιά ξένη επίδραση. Το μόνο που έχω να 

παρατηρήσω εδώ είναι ότι τα ζεύγη των χορευτών, που 

είναι πάντοτε του αυτού φύλου και μεταξύ των αρρένων, 

διαγωνίζονται, σαν να λέμε, στην χορευτική δεινότητα και 

αντοχή. 

(Γαρούφας 1980, 86] Σαρακατσάνοι: Χόρευαν πρώτα οι 

άνδρες μερικούς χορούς καθαρά ανδρικούς όπως τον 

"Σταυρωτό", το "Εχ μωρέ", την "Λιάκαινα", τον 

"Μέρμηγκα", τον Τσάμικο και τον «Συρτό Στα Τρία». 

Σταυρωτός χορός 



 

  Σελίδα 
97 

 
  

[Κίτσης 1982, 75] Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, 

Σαρακατσάνοι: Από τους χορούς που χόρευαν συνήθως 

ήταν το Σταυρωτό, Τσάμικος χορός που χορευόταν κυρίως 

από τους άντρες. 

[Γαρούφας 1982, 97] Σαρακατσάνοι: Η Αγγελική 

Χατζημιχάλη λέει στην μελέτη της ότι ο χορός των 

Σαρακατσάνων, ο λεγόμενος Σταυρωτός, έχει παρθεί ίσως 

από τους Βλάχους. Ο ισχυρισμός είναι ανακριβής καθ' 

όλα. Όταν έγινε η μεγάλη διασπορά των Σαρακατσάνων 

στα τέλη του 18ου αιώνα, τα έθιμα, τα τραγούδια κι οι 

χοροί ήταν ίδια σε όλους. Ξεκίνησαν από τα Άγραφα, 

γεγονός που αποδεικνύεται από την Σαρακατσάνικη 

παράδοση.  Ο Σταυρωτός χορός λοιπόν δεν έπαψε ποτέ 

 να χορεύεται από τους Σαρακατσάνους της Θράκης και 

Μακεδονίας. Και σήμερα ακόμη σε γάμους και χαρές 

χορεύουν τον Σταυρωτό, την Κάτσα και τον Αργό Συρτό. 

Όποιον Σαρακατσάνο και να ρωτήσει κανείς θα του πει ότι 

ο Σταυρωτός είναι ο παλιότερος Σαρακατσάνικος χορός. 

Τον χορεύουν τέσσερα άτομα αντικριστά σχηματίζοντας το 

σχήμα του σταυρού. Σε δεδομένη στιγμή ενώνουν τα χέρια 

και γονατίζουν χορεύοντας πάντα. Τραγουδώντας και 

κάνοντας τις κινήσεις του χορού σε κάποια στιγμή ενώνουν 

τις πλάτες τους. Ο χορός αυτός είναι γνωστός στους 

Σαρακατσάνους της Θράκης, Μακεδονίας, Θεσσαλίας 

(στους γεροντότερους) και ειδικά στους Σαρακατσάνους 

που ζουν αποκομμένοι στην Βουλγαρία. 

Σερμπέζης 1984, 18]} Σαρακατσάνοι: Ο Σταυρωτός 

είναι ο χορός του όρκου, ο χορός των σταυραδερφών. Έχει 

δύο μέρη, αργό και γρήγορο σήκωμα. Χαρακτηριστικό 

είναι ότι οι χορευτές ανά τέσσερις σχηματίζουν το σημείο 



 

  Σελίδα 
98 

 
  

του σταυρού με το ένα χέρι τεντωμένο και το άλλο στην 

μέση. Τον χορό αυτόν τον έχω δει με δύο ειδών βήματα:  

α) Τα βήματα του Τσάμικου με κάτσα, μόνο που εδώ 

γίνονται μια φορά μπροστά (δεξιά) και μια φορά πίσω 

(αριστερά) και αλλάζουν χέρι οι χορευτές όταν αλλάζουν 

κατεύθυνση.  

β) Με 8 βήματα, ως εξής: 1 βήμα αριστερά και τέντωμα 

του δεξιού χεριού στον σταυρό, 1 πήδημα πάνω στο 

αριστερό με το δεξί στον αέρα λυγισμένο, κάθισμα προς τα 

αριστερά, πηδηχτό σήκωμα όπως στο 2ο βήμα, τα ίδια 

βήματα προς τα δεξιά με αλλαγή του χεριού στο 1ο βήμα. 

Και οι δύο περιπτώσεις είναι αυθεντικές, αλλά νομίζω πως 

για λόγους ποικιλίας πρέπει να προσέξουμε περισσότερο 

την δεύτερη. 

[Κουρκούτας 1989, 29] Σαρακατσάνοι: Χορευόταν 

πάντα χωρίς φλάμπουρα και οι χορευτές πιάνονταν μεταξύ 

τους με μαντήλια, δύο μαντήλια που σταύρωναν μεταξύ 

τους αν χόρευαν τέσσερα άτομα, ένα μαντήλι αν χόρευαν 

δύο άτομα. Οι Σαρακατσάνοι του Κορδελιού χόρευαν 

Σταυρωτό και με δύο άτομα αντιμέτωπα, και μάλιστα 

πιάνονταν και από τον ώμο αντί για μαντήλι. Τον χόρευαν 

πάντα οι καλύτεροι χορευτές, έπρεπε μάλιστα να 

ταιριάζουν στο ύψος μεταξύ τους. Όπως όλοι οι χοροί με 

μέτρο 3/4, έχει αργό και γρήγορο μέρος. Τα βήματα είναι 

τα ίδια, μόνο που στο γρήγορο μέρος η κίνηση είναι πιο 

έντονη. Αντιπροσωπευτικό τραγούδι είναι το "Βγήκε 

Αντώνης στ' Άγραφα...". Τον χορό Σταυρωτό οι 

Σαρακατσάνοι της Βουλγαρίας τον γνωρίζουν και με το 

όνομα "Σπαθούλα", από τα λόγια του τραγουδιού "Κάπου 

βελάζουν τα όργανα, Σπαθούλα, Σπαθούλα...". 



 

  Σελίδα 
99 

 
  

ΑΥΤΟΥ ΠΟΥ ΠΑΣ ΠΟΥΛΑΚΙ ΜΟΥ 

 

 

Αυτού που πας, πουλάκι μου, που πας να ξεχειμάσεις, 

θα βρεις καινούργια γονικά, θα βρεις καινούργια μάνα! 

Κι η μάνα που σ’ ανάθρεψε, να μην την λησμονήσεις! 

 

Έξι ημιστίχια, τρεις στίχοι, μια ζωή, μια ιστορία! Αυτού 

(σ’ αυτόν τον τόπο ) που πηγαίνεις πουλί μου αγαπημένο, 

πουλάκι μου! Που σε είχα παρεούλα, στήριγμα, ανάσα, 

μελωδία στην ψυχή μου, εσύ που ήσουν το ΠΟΥΛΑΚΙ ΜΟΥ 

σε χρυσοβέργινο κλουβί! Τώρα πας, φεύγεις και χάνομαι! 

Χάνω την λαλιά σου, την ομορφιά σου, τον ίσκιο σου 

πουλάκι μου! Ο γάμος, ο αποχωρισμός της κόρης για την 

οικογένεια και κυρίως για την μάνα, έχει μια 

τραγικότητα!  

Οι αποστάσεις πολλές φορές και η δυσκολία της 

επικοινωνίας (θα κάνεις χρόνους να με δεις μήνες να μ 

ανταμώσεις) έφερναν, πέρα από κάθε ευτυχία, τα δάκρυα 

στο πρόσωπο, χωρίς δύναμη να τα συγκρατήσεις! Η 

έγνοια όμως της Σαρακατσάνας μάνας δεν είναι μόνο 

αυτή, δεν είναι μόνο να μην με λησμονήσεις πουλάκι μου! 

Είναι και κάτι άλλο βαθύτερο, είναι η πεμπτουσία του 

σεβασμού και του συμβουλευτικού ρόλου της μάνας 

Σαρακατσάνας. Θα βρεις καινούργια γονικά θα βρεις 

καινούργια μάνα! Πόση σοφία, πόσος σεβασμός, τί 

μεγαλείο! Θα βρεις καινούργια γονικά! Παρόλη την 

πίκρα του αποχωρισμού παρόλη την θλίψη, την αγωνία 

να μην λησμονηθεί, συμβουλεύει. Τώρα αυτά θα είναι τα 

γονικά σου και έτσι πρέπει να τα αντιμετωπίζεις! 



 

  Σελίδα 
100 

 
  

Μεγαλείο ψυχής, αισθήματα αρχέγονα, σφυρηλατημένα 

μέσα στο Σαρακατσάνικο ήθος για τον ρόλο της 

οικογένειας και των δεσμών μεταξύ τους. Κανένας 

διαχωρισμός ΚΑΙΝΟΎΡΙΑ ΓΟΝΙΚΆ! 

Άφησα τελευταίο και θα κλείσω με κάτι προσωπικό για 

το "ξεχειμάσεις"! Το τραγούδι αυτό στο γλέντι για το γάμο 

της κόρης μου, ζήτησα από τον Βασίλη να το αφιερώσω 

στο νιο ζευγάρι! Σε λίγα λόγια που είπα πριν ξεκινήσει το 

γλέντι ήταν ότι: «Για εμάς τούς Σαρακατσάνους ο 

χειμώνας ήταν κάτι άγνωστο κάτι σκληρό και πάντα μας 

φόβιζε! Η έγνοια του γονιού, της μάνας, ήταν πώς θα 

ξεχειμάσει το σπλάχνο της! Σε αυτόν τόπο "που πας να 

ξεχειμάσεις πουλάκι μου!" Και τους ευχήθηκα «η ζωή τους 

να είναι γεμάτη πάντα άνοιξες και καλοκαίρια»! (Συγνώμη 

και πάλι για το προσωπικό αλλά είναι δεμένο με το 

τραγούδι). 

 

 

Ν’ ΑΝΑΣΤΕΝΑΞΩ ΜΑΝΟΥΛΑ Μ' ΔΕΝ ΑΚΟΥΣ 

 

Ν’ αναστενάξω, μανούλα μ’, δεν μ’ ακούς, 

να κλάψω, δεν με βλέπεις! 

Να στείλω γράμμα, μανούλα μ’, για να 'ρθείς,  

τα έξοδα δεν έχω! 

Κλάψε μάνα, μανούλα μ’, κλαίγε με! 

 

Τα βάσανα και οι ανάγκες της ζωής επιβάλλουν το 

ξερίζωμα από την αγκαλιά των γονιών και κυρίως της 

μάνας που σε όλες τις δυσκολίες της ζωής γίνεται η 

μανούλα. Η αδυναμία προσαρμογής στον ξένο τόπο, 



 

  Σελίδα 
101 

 
  

βγάζει την πίκρα και τον πόνο του ξενιτεμένου παιδιού 

και κυρίως της κόρης, που στέκει ανήμπορη και 

τραγουδά τον καημό της.  

Αναστενάζει κρυφά, βουβά αλλά η μανούλα δεν ακούει, 

κλαίει σιωπηλά αλλά η μάνα δεν είναι εκεί δίπλα να δει 

το σπλάχνο της που υποφέρει! Να γράψει γράμμα για να 

ρθεί δεν μπορεί, γιατί τα έξοδα είναι αβάσταχτα για την 

κατάσταση που βιώνει! Η ελπίδα της επιστροφής είναι 

ακατάβλητη αλλά αδύνατη, ο πόνος της ξενιτιάς Βαρύς· 

Βαρύτερος, αν υπολογιστούν οι δυσκολίες της 

μετακίνησης και η αδυναμία επικοινωνίας που χωρίζει 

ακόμα και την μάνα απ’ το παιδί. Γι’ αυτό κι ο τόνος του 

τραγουδιού αυτού είναι τόνος αργός, λυπητερός.  

 

 

 

ΣΤΑΦΥΛΙ ΜΟΥ ΚΡΟΥΣΤΑΛΛΙΝΟ 

 

Σταφύλι μου κρουστάλλινο και κρουσταλλένια μ’ βρύση! 

πού μένεις, πού βραδιάζεσαι, πού νυχτοξημερώνεις; 

Εσύ για μένα δεν πονάς, γατί ρωτάς που μένω; 

ανάθεμα και αν δεν πονώ κι αν δεν αναστενάζω! 

………………………………………………………….. 

 

Η αγωνία να παν’ να ιδούν τα μάτια σου, να νοιώσεις το 

πώς περνάει, τι της ξημερώνει η νύχτα! Η νύχτα της 

αγωνιάς, της απόστασης, της μοναξιάς, η νύχτα που 

ξημερώνει βασανιστικά για τους ερωτευμένους. 

Ο καημός της αγάπης, η αμφιβολία, όλα μαζί! Αυτά που 

σε κάνουν να νοιώθεις τον/την σύντροφό σου σταφύλι 



 

  Σελίδα 
102 

 
  

κρουστάλλινο, εύθραυστο γλυκό, ζωντανό με το άρωμά 

του, της αγάπης το άρωμα, της αγάπης την τρυφεράδα, 

την απόλυτη, την εύθραυστη! Κρουσταλλένια βρύση 

γάργαρη, δροσερή, με το κρουστάλινο νερό να σου 

δροσίζει τα χείλη που καίνε από έρωτα, τα χείλη της 

αγάπης ! Τα χείλη τα δικά του/της, τα δροσερά σαν 

γάργαρο νεράκι από βαθειά, απ’ της ψυχής τα πηγάδια! 

Ύστερα η αμφιβολία, η ανασφάλεια που δημιουργεί η 

απόσταση! Κι Εσύ! Έτσι απλά, θυμωμένα, σχεδόν 

προσβλητικά! Όχι αγάπη μου, όχι ποταμέ μου, όχι 

σταφύλι μου! Απλά ΕΣΥ θαρρείς ότι θέλει να σε 

αποξενώσει, να σε κάνει να νοιώσεις ενοχές! Απλά ΕΣΥ 

κανένα κοσμητικό! Αφού για μένα δεν πονάς, αφού 

τίποτα δεν κάνεις να μειώσεις την απόσταση να είμαστε 

μαζί! Τίποτα δεν κάνεις να απαλύνεις τον καημό της 

αγάπης! 

Τίποτα δεν κάνεις να σταματήσεις τον χρόνο στις στιγμές 

που ήμασταν μαζί! Αφού δεν πονάς για μένα, γιατί ρωτάς 

πού μένω, πού νυχτοξημερώνομαι; Και ύστερα η 

απελπισία, η απόγνωση! Να είμαι καταραμένος αν δεν 

πονώ, καταραμένος αν δεν αναστενάζω, αγάπη μου! 

Βρύση μου κρουσταλλένια! Σταφύλι μου γλυκό, 

ευωδιαστό με όλα τα αρώματα της αγάπης! 

 

 

ΑΡΓΑ ΛΕΒΕΝΤΗ Μ’ ΤΟΝ ΧΟΡΟ 

 

Αργά, λεβέντη μ’, τον χορό!  

Αργά, λεβέντη μ’, το χορό για να σε καμαρώσω! 

(ν) Όλα στα χάρισε ο Θεός,  



 

  Σελίδα 
103 

 
  

(ν) Όλα στα χάρισε ο Θεός, μα την Αγιά τριάδα! 

Χορό, τραγούδι κι ομορφιά! 

Χορό, τραγούδι κι ομορφιά κι όλη την νοστιμάδα!  

 

Αργά, λεβέντη μου, περήφανα, σύρε τον χορό να σε 

καμαρώσω! Μας κάνεις κι εμάς υπερήφανους με την 

αρχοντιά, την λεβεντιά και το παράστημά σου. Είναι το 

ξέσπασμα της ψυχής του θεατή σαν βλέπει τον νιό να 

χορεύει! Συγκλονίζεται από τη χαρά και την περηφάνια!  

Αισθάνεται την ανάγκη να εκφραστεί σε στιγμές ψυχικής 

έξαρσης. Με τον γλυκό ήχο της η φλογέρα, κάνει το 

μυαλό του ανθρώπου να ταξιδεύει και το κορμί να 

χορεύει με λεβεντιά, όλο καμάρι!  

Όλα στα χάρισε ο Θεός απλόχερα, την ικανότητα να 

χορεύεις περήφανα, να τραγουδάς και να μαγεύεται η 

πλάση και η απερίγραπτη ομορφιά σου να θαμπώνει τα 

πάντα!  

Μια ομολογία που μπορεί να είναι απ’ την μάνα, απ’ τον 

πατέρα αλλά και απ’ την ίδια την αγαπητικιά! 

 

 

 

ΕΝΑΣ ΛΕΒΕΝΤΗΣ ΧΟΡΕΥΕ 

 

Ένας λεβέντης χόρευε σε μαρμαρένιο αλώνι. 

Και η κόρη που τον αγαπά και η κόρη απού τον θέλει  

και με το μάτι του ’κανε και με τ’ αχείλ’ του λέει:  

Πού ήσουν εψές λεβέντη μου, πού ήσουν προψές το   

βράδυ; 

(ν) Εψές ήμουν στην μάνα μου, προψές στην αδερφή μου  



 

  Σελίδα 
104 

 
  

κι απόψε στο σπιτάκι σου θα ’ρθώ, στην αγκαλιά σου! 

 

 

Οι νέοι ή τα νιόπαντρα έβγαιναν στο χορό, σε κάποια 

χαρά ή πολλές φορές σε γιορτές το νιόπαντρο ζευγάρι 

έβγαινε κι έκανε επισκέψεις σε συγγενικά σπίτια. Οι 

επισκέψεις αυτές, συνήθως, κατέληγαν σε τρικούβερτο 

γλέντι! Τα νιόγαμπρα χόρευαν και καμάρωναν ο ένας τον 

άλλον. Η κόρη που τον αγαπά κρυφά τον καμαρώνει, η 

κόρη που τον θέλει! Είναι κάποιες απ’ τις παραλλαγές. 

Οι συγγενείς απολάμβαναν την χαρά και ζούσαν κι αυτοί 

τις τρυφερές στιγμές των νιόπαντρων και καμάρωναν: 

Όλος ο κόσμος τον κοιτά κι όλος τον καμαρώνει, σε μια 

παραλλαγή του ίδιου τραγουδιού. Το τραγούδι 

αναφέρεται στην λεβεντιά του παλικαριού (γαμπρού) ο 

οποίος με τον πιο λεβέντικο τρόπο προσπαθεί να χορέψει 

τον χορό και στην λαχτάρα της κόρης που τον αγαπά! Η 

κόρη που αποζητά να ακούσει απ’ τον αγαπημένο της: 

Εψές ήμουν στην μάνα μου, προψές στην αδερφή μου 

αλλά απόψε, αγάπη μου, στο σπιτάκι μας μαζί θα 

κοιμηθούμε! 

 

 

ΚΑΤΣΑΝΤΩΝΗΣ 

 

Βγήκε (ν) Αντώνης στ’ Άγραφα, (ν)Αντώνη - Αντώνη, 

(ν)Αντώνη Κατσαντώνη, να μάσει παλικάρια.  

Τα μάζεψε, τα σύνταξε, μέτρησε, (ν)Αντώνη - Αντώνη, 

(ν)Αντώνη κι Αντωνάκη, ήταν δυο - τρεις χιλιάδες!  

Κι έκατσε και τα διάταζε, (ν)Αντώνη - Αντώνη, 



 

  Σελίδα 
105 

 
  

(ν)Αντώνη Κατσαντώνη, σα μάνα, σαν πατέρας! 

 

 

 

 

 

ΤΟΥ ΚΑΤΣΑΝΤΩΝΗ 

 

Βαστάτε Τούρκοι τ’ άλογα, λίγου να ξανασάνου, 

να χαιρετήσου τα βουνά, τα πρώτα μου λημέρια, 

ν’ αφήσου διάτα στα πιδγιά, διάτα στουν Λιπινιώτη, 

φουτιά να βάλει στ’ Άγραφα, στου μέγα Μαναστήρι 

για να καεί κι Ηγούμινους μ’ όλους τους καλουήρους, 

που παν’ κι μι προυδώσανι στους σκυλουΑρβανίτις. 

Μι πήραν κι μι πάηναν, στα Γιάννινα μι πάνουν, 

στα Γιάννινα κι στουν πασιά, στη φυλακή μι βάνουν… 

 

 

Ο Κατσαντώνης, καταγόταν από οικογένεια 

Σαρακατσάνων της Ηπείρου (το χωριό Βασταβέτσι, 

σημερινό Πετροβούνι), γιος του Γιάννη Μακρυγιάννη και 

ανέπτυξε κλέφτικη δράση στην Αιτωλοακαρνανία και τα 

Άγραφα. Ήταν το φόβητρο των Σπαχήδων 

(εξισλαμισμένοι ιππείς) και των Χαρατζήδων 

(φοροεισπράκτορες των Τούρκων) του Αλή Πασά. Αρχικά 

ήταν πρωτοπαλίκαρο του νουνού του Βασίλη Δίπλα και 

το 1800 αναγνωρίστηκε ως Καπετάνιος. Το 1806 

σκότωσε τον έμπιστο του Αλή Πασά, τον Βεληγκέκα. Το 

1807 συνελήφθη άρρωστος με τύφο σ’ ένα σπήλαιο, στο 

Μοναστηράκι Ευρυτανίας, κατά μια εκδοχή με προδοσία 



 

  Σελίδα 
106 

 
  

όπως λέει και το προηγούμενο τραγούδι), οδηγήθηκε στα 

Γιάννενα όπου βρήκε μαρτυρικό θάνατο.  

Στην κοιτίδα των Σαρακατσάνων, τ’ Άγραφα, 

αναπτύχθηκαν, έδρασαν και μεγαλούργησαν ομάδες των 

κλεφτών, κυρίως, και αρματολών.  

 

 

ΛΙΑΚΑΙΝΑ 

 

Λάμπει (ν)ο ήλιος στα βουνά, κατακαημένη Λιάκαινα, 

λάμπει και στα λαγκάδια, Λιάκαινα κατακαημένη,  

έτσι λάμπει και η Λιάκαινα, κατακαημένη Λιάκαινα, 

στην μέση το παζάρι, Λιάκαινα κατακαημένη! 

Ξήντα αρβανίτες την κρατούν, κατακαημένη Λιάκαινα  

και δέκα την ’ξετάζουν, Λιάκαινα κατακαημένη: 

Λιάκαινα δεν παντρεύεσαι, κατακαημένη Λιάκαινα, 

Τούρκον άντρα δεν παίρνεις, Λιάκαινα κατακαημένη; 

Κάλλιο να δω το αίμα μου, κατακαημένη Λιάκαινα, 

στη γης να κοκκινήσει, Λιάκαινα κατακαημένη! 

 

Είναι η ιστορία της γυναίκας του Λιάκου που στα χέρια 

των Τούρκων έλαμπε, όπως έλαμπε ο ήλιος στα βουνά 

και στα λαγκάδια! Κι εκεί που την κρατούν όμηρο και 

την ξετάζουν οι Αρβανίτες, προσπαθούν να κάμψουν την 

αντίστασή της με υποσχέσεις: - Παντρέψου Τούρκο (να σ’ 

αρματώσει στο φλωρί, μες’ στο μαργαριτάρι) και σε άλλη 

παραλλαγή Κι ένα μικρό Τουρκόπουλο κρυφά την 

κουβεντιάζει: - Λιάκαινα δεν παντρεύεσαι, Τούρκο άντρα 

να πάρεις, να σε χρυσώσει στο φλουρί και στο 

μαργαριτάρι; - Κάλλιο να δω το αίμα μου στο χώμα να 



 

  Σελίδα 
107 

 
  

ποτίσει παρά να δω βρωμόσκυλο να ΄ρθει στην αγκαλιά 

μου! Ή σε άλλη εκδοχή Κάλλιο να ιδώ το αίμα μου τη γης 

να κοκκινήσει, παρά να ιδώ τα μάτια μου Τούρκος να τα 

φιλήσει!  

Η συνέχεια από τους στίχους του ιδίου τραγουδιού, είναι 

η συνομιλία του Λιάκου που αγναντεύει καβάλα στ’ 

άλογο και βολιδοσκοπεί από την κορφή αν μπορεί να 

ελευθερώσει την κυρά:  

 

- Δύνεσαι, μαύρε μ’, δύνεσαι να βγάλεις την κυρά σου; 

- Δύνομαι, αφέντη μ’, δύνομαι να βγάλω την κυρά μου!  

Δέσε, συ το κεφάλι σου με δεκαοχτώ μαντίλια, 

δέσε και την μεσούλα σου, δέστην με την δική μου 

κι όρμα να την αδράξουμε απ’ των Τουρκ’ων τα χέρια!. 

 

 Ηρωισμός και αυταπάρνηση!  

Παλικαριά και αγάπη! 

 Και η κατάληξη θριαμβευτική κατά πως αρμόζει στους 

τολμηρούς.  

 

“Βιτσιά δίνει τ’ αλόγου του, στη μέση γιουρουστάει, και 

πάησε και την άδραξε, στο σπίτι του την πάει!» 

 

ΛΕΠΕΝΙΩΤΗΣ 

«Βγήκε ο ήλιος κόκκινος και το φεγγάρι μαύρο  

κι ο λαμπερός Αυγερινός πάει να βασιλέψει.  

 Πες μας καημένε Αυγερινέ, κάνα καλό χαμπέρι!  

Τί να σας πω μωρέ παιδιά, τί να σας μολογήσω;  

Το Λεπενιώτη βάρεσαν, μεσ’ στου Φουρνά την μέση!  

 



 

  Σελίδα 
108 

 
  

ΤΟΥ ΛΕΠΕΝΙΩΤΗ (Παραλλαγή) 

Αντάριασανε τα βουνά, συννέφιασαν οι κάμποι, 

βγήκεν ο ήλιος κόκκινος και το φεγγάρι μαύρο 

κι εκειό τ’ αστέρι το λαμπρό που πάει να βασιλέψει. 

Κι οι κλέφτες το καρτέρεσαν και το συχνορωτάνε: 

Πες μας, πες μας, αστέρι μου, κάνα καλό χαμπέρι; 

Το Λεπενιώτη βάρεσαν μες στο δεξί το χέρι, 

δεν μπορ’ να βγάλει το σπαθί, ν’ αδειάσει το τουφέκι. 

Ψιλή φωνίτσα έσυρεν, όσο κι αν εδυνότουν: 

Το πού ’σαι, Τσόγκα μ’ αδελφέ, και συ, Λάμπρο Σουλιώτη, 

γυρίστε να με πάρετε, πάρτε μου το κεφάλι, 

να μην το πάρει η Τουρκιά κι αυτός ο Νακοθέας! 

 

Κώστας Λεπενιώτης. Είναι αδελφός του Κατσαντώνη και 

υπαρχηγός στο σώμα του τελευταίου. Κατέφυγε στα 

Επτάνησα το 1809 για να αποφύγει τους διωγμούς του 

Αλή Πασά. Έμαθε, μαζί με τα υπόλοιπα τρία αδέρφια 

του, τον ανταρτοπόλεμο και την κλέφτικη ζωή από το 

Δίπλα. Μετά τον θάνατο του Κατσαντώνη, το 1809, 

συνέχισε την κλέφτικη δράση στην περιοχή των Αγράφων 

έως το 1819.  

Ο Αλή Πασάς μέσω αντιπροσώπων του ζητάει να ενταχθεί 

στις τάξεις του ως αρματωλός. Δέχεται βάζοντας όρο να 

μην παρουσιαστεί ποτέ μπροστά του ούτε και να τον 

προσκυνήσει.  

Αντιγράφω από τον Σύλλογο Κορδελιού Ευόσμου: Ο 

Λεπενιώτης παρέμεινε στα Ιόνια νησιά αλλά, λίγο καιρό 

πριν οι Άγγλοι διαλύσουν τα Ελληνικά τάγματα της 

Επτανήσου, αναγκάστηκε από τις περιστάσεις να δεχθεί 

την αμνηστία που του πρόσφερε ο Αλή πασάς, "μη 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CF%81%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%BF%CE%BB%CE%BF%CE%AF


 

  Σελίδα 
109 

 
  

δυνηθείς δια των όπλων να τον καταβάλει" και σε 

αντάλλαγμα ανέλαβε το αρματολίκι των Αγράφων. Δεν 

δέχτηκε να εμφανιστεί μπροστά στον Αλή πασά και 

παρέμεινε ουσιαστικά απροσκύνητος”.  

Όμως, ο Λεπενιώτης δε δεχόταν τις ταπεινώσεις και τους 

συμβιβασμούς με τους Τούρκους και Τουρκαλβανούς 

αγάδες με συνέπεια να οργανώσουν ορισμένοι σχέδιο με 

σκοπό να τον σκοτώσουν. Την Κυριακή του Πάσχα 

(μάλλον του 1819), ο Λεπενιώτης το βράδυ, όταν έβγαινε 

από την εκκλησία του χωριού Φουρνά των Αγράφων, 

πυροβολήθηκε ύπουλα από τον πύργο ενός τοπικού 

προεστού που βρίσκονταν απέναντι από την εκκλησία. 

Επίσης απ’ “τον Σταυραετό” της Β. Ζαγναφέρη: Η 

δεύτερη πηγή πληροφοριών στηρίζεται στο αυτόγραφο 

σημείωμα του αγωνιστή Κώστα Γαλή από το Φουρνά. Στο 

οποίο, αναφέρεται ότι ο Γιαννάκης Κωστάκης, 

κοτζάμπασης στη Φουρνά, κολάκευε το Λεπενιώτη και του 

παράγγελνε ότι ήθελε να τον γνωρίσει προσωπικά. Έτσι την 

ημέρα του Πάσχα παρασύρθηκε ο Λεπενιώτης από τις 

προσκλήσεις του Γιαννάκη Κωστάκη και έφθασε στην 

πλατεία της Εκκλησίας, ντυμένος στα κατάλευκα και 

ζωσμένος με τα άρματά του. Άρχισε να παρατηρεί τον 

πύργο του κοτζάμπαση που η πόρτα του ήταν κλειστή και 

είπε στους παριστάμενους εκεί: 

 "Αυτός ο πύργος όλο διαβόλους έχει μέσα του". Ξαφνικά 

ακούστηκε κάποιος πυροβολισμός και ο Λεπενιώτης 

φώναξε "τα σκυλιά με λάβωσαν".  

Τον είχαν τραυματίσει, ρίχνοντας από τον πύργο, στην 

κοιλιά και γι' αυτό και τον μετέφεραν κοντά στη 

"Γυφτόβρυση". 



 

  Σελίδα 
110 

 
  

 Από εκεί, με φορείο που του έφτιαξαν οι άνδρες του, τον 

μετέφεραν στη θέση "Ξηροσακολούλη". Μάλιστα, ο Γαλής 

γράφει, ότι ο θάνατός του κρατήθηκε μυστικός για πολλά 

χρόνια και έλεγαν ότι ήταν βαριά τραυματισμένος. 

Σύμφωνα με τον Γαλή, η δολοφονία του Λεπενιώτη 

πραγματοποιήθηκε το 1819.  

 

 

 

ΑΣΠΡΑ ΜΟΥ ΠΟΥΛΙΑ 

 

Άσπρα μου πουλιά, μαύρα μου χελιδόνια 

δεν την είδατε την έμορφη την κόρη; 

Ψες την είδαμε! Στα πράσινα λιβάδια  

που την κυνηγάν’ δυο τούρκικα ταμπούρια!  

Βόλι ρίξανε, της κόψαν’ το ζουνάρι 

Και το χαϊμαλί… 

 

Άσπρα μου πουλιά, η ελπίδα! Μαύρα μου χελιδόνια, ο 

θάνατος! Ο φόβος για το κακό μαντάτο! Εσείς που πετάτε 

εκεί ψηλά μήπως την είδατε; 

Πολλές φορές στα Σαρακατσάνικα τραγούδια τα ζώα 

αλλά ιδιαίτερα τα πουλιά χρησιμοποιούνται άλλοτε σαν 

φρουροί, άλλοτε σαν ταχυδρόμοι, είτε ακόμα και σαν 

παρατηρητές, 

Άλλοτε πάλι, ο ίδιος που έχει τον ρόλο αφηγητή ή 

τραγουδάει, φτερουγίζει στα σύγνεφα και ταυτίζεται με τα 

πουλιά! Γίνεται ένα (πουλιά μου σας παρακαλώ, εκεί 

ψηλά που πάτε, πάρτε με και εμένα να δω από ψηλά)! 

Κάποιες φορές, η κόρη γίνεται, πέρδικα και ο νέος αετός 



 

  Σελίδα 
111 

 
  

(ομορφιά ο ένας, δύναμη και υπερηφάνεια ο άλλος)! Εδώ 

η αναζήτηση της χαμένης κόρης, τραγούδι σχεδόν 

πένθιμο, που ρωτάει, μην είδατε την κόρη μας την 

πεντάμορφη; Ναι, την είδαμε την όμορφη την κόρη εψές, 

τώρα είναι αργά το κακό έγινε, την είδαμε, κυνηγημένη 

απ’ τους εχθρούς, να τρέχει στα πράσινα λιβάδια! 

Αλίμονο, τί συμφορά, οι βάρβαροι δεν νοιάζονται ούτε 

για τα νιάτα ούτε για την ομορφιά! Ακούστηκε ο 

πυροβολισμός απ’ τα Τούρκικα ταμπούρια. Τίποτα καλό 

δεν προμηνύεται! Θάνατος, γιατί σφαίρα έριξαν στην 

όμορφη την κόρη, την ανυπεράσπιστη! Αυτή είναι η 

μοίρα των υπόδουλων, ο κατακτητής ορίζει ακόμα και 

την ζωή! Βέβαια δεν μπορεί κανείς να πιστέψει το 

γεγονός ότι η όμορφη κόρη είναι νεκρή και σταματάει 

στο σφαίρα ρίξανε, της κόψαν’ το ζουνάρι και το χαϊμαλί… 

αφήνοντας τον ακροατή να υποθέσει το τραγικό τέλος! 

 

 

ΑΠΟΨΕ ΜΗ ΜΕ ΚΑΡΤΕΡΕΙΣ 

 

Απόψε μη καρτερείς, Μαριάννα, Μαριάννα, 

Μαριάννα κι Αντριάνα, και μην με περιμένεις. 

Κι αν λάχει και μεθύσω εγώ, Μαριάννα, Μαριάννα, 

Μαριάννα και Αντριάνα, στρώσε να κοιμηθούμε. 

Για στρώσε έξω στην αυλή, Μαριάννα, Μαριάννα, 

Μαριάννα κι Αντριάνα, κι έξω στο περιβόλι 

να πέφτουν τα άνθη επάνω σου, Μαριάννα, Μαριάννα, 

Μαριάννα κι Αντριάνα, τα φύλλα στην ποδιά σου! 

 



 

  Σελίδα 
112 

 
  

Αγάπη μου! Απόψε δεν μπορώ να 'ρθώ κοντά σου, 

πονάει η ψυχή μου, στεναχωριέμαι αλλά ούτε να 

καρτερείς ούτε να περιμένεις! Σπαράζει η καρδιά απ’ την 

απουσία σου και με οδηγεί στο πιόμα για να ξεχαστώ! 

Άμα λάχει και μεθύσω, όμως, απ’ το πιοτί το πολύ, 

ετοίμασε τα στρώματα!  

Το πιοτό θα νικήσει κάθε δισταγμό, κάθε αμφιβολία! Θα 

'ρθω κοντά σου! Στρώσε τα στρώματα έξω, τίποτα δεν 

μπορεί να χωρέσει τον έρωτα και τον πόθο! μας !Στρώσε 

έξω στην αυλή, έξω στη ομορφιά της φύσης και του 

περιβολιού σου! 

Θέλω αγάπη μου τα άνθη να πέφτουν πάνω σου, να σε 

στολίζουν άνθος μου! Να πέφτουν τα φύλλα στην ποδιά 

σου, να σε στολίζουν πεντάμορφη! Να μπλέκουν τα 

χρώματα και οι ομορφιές της φύσης και τα αρώματα της 

με τα χρώματα και το άρωμα του κορμιού σου σ’ ένα 

τελετουργικό λατρείας και έρωτα! 

 

 

Σ’ ΑΦΗΝΩ ΤΗΝ ΚΑΛΟΝΥΧΤΙΑ 

 

Σ αφήνω την καλονυχτιά, λαμπάδα μου γραμμένη 

κι εγώ θα πάω στο σπίτι μου με την καρδιά καμένη! 

Μια χάρη, κυρά μου, σου ζητώ και να με συμπαθήσεις: 

Το παραθύρι τα ακρινό, απόψε μην το κλείσεις! 

Κι εγώ θα 'ρθω στο σπίτι σου γλυκά να τραγουδήσω, 

να σου χαϊδέψω τα μαλλιά και να σ’ αποκοιμίσω! 

 

Καληνύχτα, αγαπημένη μου αφού δεν μπορούμε να 

είμαστε μαζί! Καλή σου νύχτα, ερωτά μου αλλά μόνο η 



 

  Σελίδα 
113 

 
  

απόσταση θα μας κρατά χωρισμένους, λαμπάδα μου 

γραμμένη!  

Η καρδιά μου χίλια κομμάτια απ’ τον χωρισμό.  

Όμως εγώ θα είμαι εκεί δίπλα σου, να ξαπλώνεις στο 

μπράτσο μου, να σε σφίγγω στην αγκαλιά μου, να 

νοιώθω την ανάσα σου.  

Γι αυτό, το παραθύρι τ’ ακρινό, απόψε άφησέ το ανοιχτό. 

Θα 'ρθω κρυφά στον ύπνο σου, να σου πω λόγια αγάπης 

γλυκά, τραγουδώντας ψιθυριστά !  

Ύστερα, τρυφερά, ανάσα μου, να σου χαϊδέψω τα μαλλιά 

για να σ’ αποκοιμίσω να μην αισθάνεσαι μόνη! Θα είμαι 

εκεί, στην αγκαλιά σου, να σε παρηγορώ, να νοιώθω την 

ζεστασιά του κορμιού σου και να σου δίνω την αγάπη 

μου και το πόθο μου!  

Αν δεις στο όνειρό σου να είμαι στο πλευρό σου, μην 

ξυπνήσεις και χαθεί τ’ όνειρο, άσε να ζούμε μαζί σ’ ένα 

όνειρο μονάχα! 

 

ΚΟΚΚΙΝΑ ΧΕΙΛΗ ΦΙΛΗΣΑ 

 

Κόκκινα χείλη φίλησα κι έβαψαν τα δικά μου 

και έσκυψα για να πιω νερό κι έβαψε το ποτάμι 

και κοκκίνισαν τα νερά και τα ασπρολίθαρά του 

και έβαψε η άκρη του γιαλού και η μέση του πελάγου, 

κατέβ' αϊτός να πιει νερό κι έβαψαν τα φτερά του 

και έβαψε ο ήλιος ο μισός και το φεγγάρι ακέριο!  

 

Αν πάρεις κι ακούσεις οποιοδήποτε τραγούδι που έχει 

κάπου στους στίχους του δυο χείλη, θα καταλάβεις πως 



 

  Σελίδα 
114 

 
  

το κόκκινο χρώμα είναι άμεσα συνυφασμένο με το 

συγκεκριμένο σημείο του προσώπου. 

 Κόκκινα χείλη φίλησα… το τραγούδι αυτό τραγουδιέται 

και σ’ άλλα σημεία της πατρίδας μας, πάντα με τον ίδιο 

συμβολισμό, το κόκκινο του έρωτα στα χείλη που περνά 

στα χείλη του συντρόφου ή στο μαντίλι (σε άλλη 

παραλλαγή).  

Είναι τόσο έντονο και χρώμα με πάθος που ότι 

ακουμπήσει το βάφει.  

Από τ’ ασπρολίθαρα του ποταμού, στις φτερούγες του 

περήφανου αετού κι από εκεί, στα ουράνια.  

Όπως στον έρωτα που ξεκινάει από τα χείλη, ριζώνει στην 

καρδιά και εκτοξεύεται στα ουράνια.  

Κόκκινο σύμβολο του πάθους και της αγάπης! Ο νιος 

που τραγουδά το πάθος του φιλιού της αγαπημένης του 

που βάφει τα ουράνια! 

 

ΠΟΙΟΣ ΝΑ ΤΑΝ ΠΟΥ ΤΡΑΓΟΥΔΑΓΕ 

 

Ποιός να ’ταν που τραγούδαγε (ν) εψές με το φεγγάρι 

και ξύπνησε τα δυο χωριά, τα πέντε βιλαέτια, 

ξυπνάει και μια καλογριά, στα ράσα της ντυμένη, 

καλοπετάει τα ράσα της και βάζει τα φλουριά της!  

 

Ιστορίες αγάπης, ιστορίες έρωτα, σιγοτραγουδημένες από 

απλούς ανθρώπους. 

Ιστορίες για χαμένες αγάπες και σχέσεις, με άδοξο τέλος, 

ιστορίες για το χωρισμό αλλά και για την ευτυχία που 

φέρνουν η αγάπη και ο έρωτας. 



 

  Σελίδα 
115 

 
  

 Τα πάντα γραμμένα απ’ την ψυχή των Σαρακατσάνων με 

την δωρικότητα της φυλής, με στίχο απλό αλλά 

κατανοητό χωρίς φληναφήματα και με τρυφεράδα απλή, 

σχεδόν τραχιά, άγρια μεν με πάθος δε αλλά συγχρόνως 

ρομαντική και ευαίσθητη.  

Εδώ ο νιος τραγουδάει μόνος του ερωτικά με φωνή που 

μαγεύει, φέρνει ζάλη (αντράλα) και γλυκιά απαντοχή. Το 

τραγούδι ξεσηκώνει, ζαλίζει, μεθάει και κάνει την 

καλόγρια να απαρνηθεί το σχήμα της. Αλλά δεν τα 

πετάει (ο σεβασμός) καλοπετάει, τα αφήνει, τα παρατάει 

να ακολουθήσει τον νιό! Ως αντίθεση των ράσων, βάζει τα 

φλουριά της να λάμπει, για να ακολουθήσει τον 

αγαπημένο. Εδώ, όπως και σ’ ένα τραγούδι της άσπρης 

άσπρα μοιάζουνε (παπά ξεπαπαδεύεις) αλλά και σε άλλα, 

φαίνεται και η εκτίμηση, η σχέση των Σαρακατσάνων με 

το σχήμα, καλοπετάει και μην ντύνεσαι προκλητικά, μην 

ξεπαπαδέψεις ... κ.α ! 

 

ΤΑ ΤΣΕΛΙΓΚΑΤΑ ΚΙΝΗΣΑΝ 

 

Ήρθε και πάλι η άνοιξη, καημένη μάνα μου,  

ήρθε και πάλι η άνοιξη, ήρθε το καλοκαίρι, 

τα τσελιγκάτα, μάνα μ’, κίνησαν, καημένη μάνα μου 

τα τσελιγκάτα κίνησαν, στα διάσελα να βγούνε  

κι εγώ ο (ν)ο μαύρος κείτομαι, καημένη μάνα μου, 

κι εγώ ο (ν)ο μαύρος κείτομαι στο στρώμα στο κρεβάτι, 

ποτές μου δε, μάνα μ’, θα σηκωθώ, καημένη μάνα μου! 

 

Ο αέναος δρόμος, η φυγή και η επιστροφή! Η στράτα! Ο 

πόθος κάθε Σαρακατσάνου να 'ρθεί η άνοιξη, να 



 

  Σελίδα 
116 

 
  

πρασινίσουν τα βουνά για να βγουν τα τσελιγκάτα στα 

διάσελα! Να ξαναγεμίσουν τα βουνά, τα διάσελα και τα 

λαγκάδια από τους ήχους των κουδουνιών, να γεμίσει ο 

αέρας φωνές χαρμόσυνες!  

Ο χειμώνας, εχθρός, φυλακή και ανημποριά, το 

ξεκαλοκαιριό ελευθερία, ανάσα! Εδώ ο πόθος του 

Σαρακατσάνου που ανήμπορος κείτεται και δεν θα 

σηκωθεί. Ακόμα πιο σκληρός ο πόνος για την έρμη την 

μάνα που ακούει το βαριά άρρωστο βλαστάρι της να λέει 

“ποτέ μου δεν θα σηκωθώ”!  

Θα δανειστώ εδώ μια φράση του μεγάλου λογογράφου 

και καλυβοδάσκαλου που πέτυχε με το έργο του 

(Γλυκοχάραμα) να προσφέρει πολλά στην παράδοση των 

Σαρακατσάνων! 

Περιγράφει, λοιπόν, ο Μενέλαος Λουντέμης την πορεία 

προς τα χειμαδιά για να καταλάβουμε τον πόθο της 

αντίθετης πορείας προς τα ξεκαλoκαιριά: 

“Πρώτα πέρασαν κάτι σκυμμένοι άνθρωποι, τραβώντας τα 

μουλάρια τους. Η καρδιά τους ήταν ισκιωμένη. Τί στο 

χειμώνα πάγαιναν, τί σε λείψανο, το ίδιο ήταν”.  

 

ΝΙΑΤΑ ΜΟΥ ΚΑΙ ΛΕΒΕΝΤΙΑ ΜΟΥ 

 

Νιάτα μου, καημένα νιάτα, νιάτα μου και λεβεντιά μου, 

νιάτα μου και λεβεντιά μου, δε σας γλέντησε η καρδιά 

μου! 

Γλεντάτε νέοι, καημένα νιάτα, γλεντάτε νέοι τον ντουνιά,  

γλεντάτε νέοι τον ντουνιά, τα νιάτα δεν γυρίζουν πια! 

Όποιος τα νιάτα, καημένα όποιος τα νιάτα γλέντησε,  

όποιος τα νιάτα γλέντησε, αυτό μονάχα κέρδισε! 



 

  Σελίδα 
117 

 
  

 

Το παράπονο του βασανισμένου “νιάτα μου, καημένα 

νιάτα που δεν πρόλαβα με τις δυσκολίες της ζωής να σας 

ζήσω. Να ευχαριστηθεί η καρδιά μου την λεβεντιά και 

την ζωντάνια που χαρίζουν τα νιάτα. Την φλόγα της ζωής 

να την σβήσω έστω λίγο, να χαρώ». Η λεβεντιά, η χάρη, 

τα νιάτα, η ομορφιά, το μεγαλείο της ψυχής, η αρχοντιά 

της ράτσας, γίνανε τραγούδια σε πολλές παραλλαγές 

πάντα όμως με την άσβεστη φλόγα για γλέντι για ζωή! 

Προτρέπει τώρα, αυτός που δεν πρόλαβε να γευτεί αυτή 

την χαρά, τους νέους να μην κάνουν το δικό του λάθος 

και δεν χαρούν και δεν γλεντήσουν τον ντουνιά γιατί η 

ομορφιά και η νιότη παρέρχονται και, αν δεν τις 

γλεντήσεις στον καιρό τους, δεν ξαναγυρίζουν. “Τα νιάτα 

χώμα γίνονται κι η λεβεντιά χορτάρι κι αυτά τα κατσαρά 

μαλλιά…” λέει σε άλλα δημοτικά τραγούδια, τονίζοντας 

το αδύνατο της επιστροφής. Το μόνο κέρδος που μένει 

στο τέλος της ζωής, είναι οι μέρες που, όταν μπορούσε 

στα νιάτα του ο άνθρωπος, γλέντησε την ζωή! 

 

ΗΡΘ Ο ΚΑΙΡΟΣ ΤΡΥΓΟΝΑ ΜΟΥ, ΗΡΘΕ Ο ΚΑΙΡΟΣ ΝΑ 

ΦΥΒΓΟΥΜΕ 

 

Ηρθ' ο καιρός, λέει τρυγόνα μου, ήρθ' ο καιρός να 

φύβγουμε, 

τρυγόνα μου γραμμένη, καιρός να χωριστούμε 

Καλύτερα, λέει τρυγόνα μου , καλύτερα να φύβγουμε,  

τρυγόνα μου γραμμένη, παρά να χωριστούμε. 

Να λείψουμε, λέει τρυγόνα μου, να λείψουμ’ απ’ τα 

βάσανα, 



 

  Σελίδα 
118 

 
  

τρυγόνα μου γραμμένη, τα σύλλογα του κόσμου. 

Κι όντας ανοί - λέει τρυγόνα μου - κι όντας θα ανοίξει ο 

ξέρακας, 

τρυγόνα μου γραμμένη, να βγάλει νιο βλαστάρι, 

Τότες κι εμείς, λέει τρυγόνα μου, τότες κι εμείς θα 

σμίξουμε, 

τρυγόνα μου γραμμένη, στον Αη Λιά, στη ράχη! 

 

Ο χωρισμός είναι ένα μικρό πένθος όπου, βιώνοντας την 

απώλεια του συντρόφου μας, της σχέσης, των ονείρων, 

των προσδοκιών, ή των δικών μας ανθρώπων και 

καταστάσεων, χανόμαστε.  

Όταν έρθει η ώρα, ο καιρός του χωρισμού, κάνοντάς μας 

να νιώθουμε ακόμα πιο μικροί και λίγοι στην 

αντιμετώπιση της ζωής, πονάμε και σαν άνθρωποι 

λυγίζουμε.  

Είναι ανθρώπινο χαρακτηριστικό να δραματοποιούμε 

καταστάσεις και να τις γενικεύουμε όταν δεν νιώθουμε 

συναισθηματικά καλά αλλά εδώ ο πόνος συγκεντρώνεται 

σε ένα πράγμα, σ αυτήν που είναι η τρυγόνα (τρυγόνα 

είναι η αγαπημένη, συνήθως, η νια, η όμορφη στα 

δημοτικά μας τραγούδια). 

 Δεν γίνεται να χωριστούμε, δεν γίνεται να πούμε αντίο, 

είναι αβάσταχτο, είναι ένας θάνατος. 

 Καλύτερα να φεύγουμε σαν να πηγαίνουμε κάπου 

πρόσκαιρα, παρά να χωριστούμε, καλύτερος ο θάνατος 

απ’ τον χωρισμό!  

Να λείψουμε απ’ τα βάσανα και τις έγνοιες που θα μας 

φέρει η ζωή χωριστά και από αυτά που συλλογάται ο 

κόσμος που χωρίζει.  



 

  Σελίδα 
119 

 
  

Και όταν ανοίξει ο ξέρακας και βγάλει νιο βλαστάρι (ποτέ 

μάλλον, πώς είναι δυνατόν να ξαναβλαστήσει το 

ξεράδι)τότε και εμείς θα ξανασμίξουμε στου Αη Λιά την 

ράχη.  

Μια άλλη εκδοχή είναι, ο χωρισμός να είναι πρόσκαιρος. 

Αυτός που συμβαίνει όταν αποχωριζόμαστε κάποιον για 

κάποιο διάστημα και όλη η αναφορά έχει να κάνει με 

τον χωρισμό στα ξεκαλοκαιριά που είναι, μεσ’ στην 

πίκρα της, η καλύτερη εκδοχή.  

Καλύτερα να φύγουμε έτσι απλά να μην χωρίσουμε με 

πίκρα και λόγια αποχωρισμού… και όταν πάλι την 

άνοιξη τα ξερά θα ξαναβλαστήσουν, τότε κι εμείς θα 

ξανανταμώσουμε στις ράχες!  

Λέει ο καθηγητής Γιώργης Γιατρομανωλάκης: 

 Εκείνοι που δεν τρέφουν καμιά ψευδαίσθηση για πιθανή 

ανάσταση και εξαγορά σωμάτων και ψυχών, είναι, όσο και 

να φαίνεται περίεργο, οι ανώνυμοι ποιητές των τραγουδιών 

του Κάτω κόσμου και των μοιρολογιών. 

 Οι νεκροί του δημοτικού τραγουδιού κατεβαίνουν στον 

Κάτω κόσμο, στο τέταρτο και κατώτατο επίπεδο του 

θεολογικού σύμπαντος, χωρίς ελπίδα για επάνοδο στη ζωή 

και ανάσταση, όπως ακριβώς συμβαίνει και με τις 

αδρανείς σκιές του ομηρικού Άδη. 

 Εδώ (στα τραγούδια του Κάτω κόσμου) η ανάσταση 

διατυπώνεται μόνο μέσα από το μοτίβο του «αδύνατου», 

δηλαδή του παντελώς ανέφικτου, «όταν ανθίσει ο ξέρακας 

και βγάλει νια βλαστάρια/ κι όταν ασπρίσει ο κόρακας 

και γένει περιστέρι».  

 

 



 

  Σελίδα 
120 

 
  

 

ΕΝΑΣ ΑΗΤΟΣ ΠΕΡΗΦΑΝΟΣ 

 

Ένας αυτός αητός περήφανος, ένας αητός λεβέντης, 

παγώσανε τα νύχια του και ’πέσαν τα φτερά του, 

αγνάντια πήγε κι έκατσε ψηλά σε ένα λιθάρι 

και με τον ήλιο μάλωνε και με τον ήλιο λέει: 

Ήλιε για λάμψε πιο πολύ να λιώσουνε τα χιόνια 

να ζισταθούν τα νύχια μου, να γιάνουν τα φτερά μου  

για να πετάξω πιο ψηλά να πάω στη φωλιά μου! 

 

Το δημοτικό τραγούδι λέει: «Ένας αετός περήφανος, ένας 

αετός λεβέντης».  

Περήφανος είναι ο αετός και δεν καταδέχεται να φάει 

κάτι που δεν είναι δικό του θήραμα. 

 Είναι και λεβέντης γιατί δε διστάζει να επιτεθεί ακόμη 

και στον άνθρωπο όταν ερεθιστεί ή όταν προστατεύει το 

σύντροφό του και τα μικρά του. 

Όπως είναι γνωστό, όσο γερνάει ο αετός, το πάνω ράμφος 

του μεγαλώνει και κυρτώνει τόσο που δεν μπορεί να φάει 

και πεθαίνει από την πείνα. 

 Σύμφωνα με την παράδοση «Κάποτε ο αετός ήταν 

άνθρωπος και αδίκησε φιλοξενούμενο.  

Για την πράξη του αυτή τιμωρήθηκε αυστηρά με διπλή 

ποινή.  

Η πρώτη, να γίνει πουλί και η δεύτερη, να πεθάνει από 

ασιτία».  

Κατ’ άλλη παράδοση, στα γερατειά του, λόγω του 

ράμφους του, δεν μπορεί να φάει και τότε γίνεται 

πολυπότης. 



 

  Σελίδα 
121 

 
  

 Μια παράδοση από τη μεσαιωνική περίοδο, αναφέρει 

πως όταν γεράσει ο αετός, ανεβαίνει στα ουράνια κι από 

κει πέφτει με μεγάλη ορμή πάνω σε βράχο και σπάει το 

γυριστό ράμφος του. Μετά λούζεται στην Αχερουσία 

λίμνη και στη συνέχεια κάθεται απέναντι από τον ήλιο 

και γίνεται νεότερος. 

 Πιθανόν οι στίχοι να βασίζονται πάνω σε αυτήν την 

παράδοση. Ή απλά, σύμφωνα με την παράδοση που λέει 

ότι με τον ήλιο ξανά γίνεται νέος, ο αετός και, αφού απ’ 

την πολλή παγωνιά πέσουν τα φτερά του, παρακαλάει 

τον ήλιο να βγει να λιώσουνε τα χιόνια για να ξαναγιάνει.  

 

                ΠΟΙΟΣ ΕΙΔΕ ΗΛΙΟ ΑΠΟ ΒΡΑΔΥ 

 

Ποιος, μωρέ, ποιός είδε ήλιο από βραδύ  

Ποιός είδε ήλιο από βραδύ κι αστρί το μεσημέρι, 

Ποιός είδε κόρη(ν) όμορφη στην σκάλα ν’ ανεβαίνει; 

(ν)Ανέβηνε, κατέβηνε, στη βρύση για να πάει, 

στη βρύση είν’ ο μοναχογιός, ποτίζει τ’ άλογό του.………… 

 

Ο ήλιος αποβραδίς και το άστρο το καταμεσήμερο, σε 

όλα τα τραγούδια (όπως και στα καράβια στην στεριά 

κ.α), υποδηλώνουν το αδύνατο. Αυτό που δεν είναι το 

σύνηθες! 

 Σε ένα άλλο χαιρετισμό σε δημοτικού τραγουδιού λέει:  

 

Ποιός είδε(ν) ήλιο το βραδύ κι' άστρι το μεσημέρι; 

Ποιός είδε τη Λιογέννητη ;................................... 

Ή το:  



 

  Σελίδα 
122 

 
  

Ποιός είδε ήλιο από βραδύς κι άστρα το μεσημέρι; 

Ποιός είδε κόρη ανύπαντρη στους κλέφτες καπετάνιο! 

........ 

 

 κόρη η πεντάμορφη, η ηλιογέννητη, ανεβοκατεβαίνει τις 

σκάλες να δει τον νιο στην βρύση για να τρέξει. Να πάρει 

τη στάμνα να πάει στην βρύση για νερό, να συναντήσει 

αυτόν που θέλει.  

Η βρύση είναι ο μόνος χώρος που θα συναντήσει ο νιος 

την νια ή το αντίθετο, χωρίς να γίνει το κουτσομπολιό. 

 Ο μόνος χώρος που μπορεί ο νιος και η νια να λάβουν ή 

να δώσουν ένα μήνυμα! 

Ο μοναχογιός, ο μικρός και χαϊδεμένος που έναν τον 

έχει η μάνα του έναν και κανακάρη, εκεί ποτίζει τ’ άλογο 

και η παρουσία του γίνεται αφορμή για την νια να πάει 

στη βρύση για νερό. 

 

 

 

 

ΟΒΡΙΑ 

 

 

Απ' την Οβριά θα' λα διαβώ, χάνομαι ο ξένος, χάνομαι! 

Να ζεις κουμπαροπούλα, κι απ' της οβριάς την πόρτα 

Βρίσκω ’ν Οβριά που λούζονταν να πλένει τα μαλλιά της! 

-(ν)Οβριά μ’  τί μάνα σ’ έκανε και τί πατέρας σ’  έχε; 

-Η μάνα μ’ ήταν πέρδικα, πατέρας μου πετρίτης! 

 



 

  Σελίδα 
123 

 
  

Η Οβριά αναφέρεται ήδη από το 1695 ως περιοχή με 

εκκλησιαστικά κτήματα. Το 1699 αναφέρεται σε 

κατάλογο των χωριών της Αχαΐας με την επωνυμία 

"Οβριές" ενώ από το 1715 έχει δική της ενορία, με 

προεξάρχουσα εκκλησία της Κοίμησης της Θεοτόκου. Το 

1828 αναφέρεται στον κατάλογο χωριών της Αχαΐας ως 

Οβριές (οικισμοί του Μοριά 1828). Στο όρος Χελμός, το 

Παναχαϊκόν, στην Κυλλήνη διαβιούν, κατά την 

Χατζημιχάλη, 174 τσελιγκάτα και 355 οικογένειες με 

70.770 γιδοπρόβατα. Αποτελεί διάβα Σαρακατσάνων που 

κατεβαίνουν από τα παραπάνω βουνά να ξεχειμάσουν 

στους κάμπους της Αχαΐας, Κορινθίας, Μέγαρα, ίσαμε 

τον Πόρο.  

Οικισμοί με την ονομασία «Οβριά» ή «Εβραïκή», εκτός 

της προαναφερόμενης, υπήρχαν και σε άλλες πόλεις της 

Ελλάδας, όπως Θεσσαλονίκη, Γιάννενα, Κομοτηνή κ.λ.π. 

Στην δημοτική μούσα η «Οβριά», έκφραση προερχόμενη 

από τη λέξη «Εβραία» που σήμαινε την όμορφη, τη 

μάγισσα η οποία ξελόγιαζε. 

Πιθανολογώ ότι το τραγούδι είναι ο θαυμασμός 

διερχόμενου απ’ τις περιοχές των ντόπιων όπου το 

λούσιμο στην αυλή δεν αποτελεί κάτι σπάνιο αλλά 

εκπλήσσει τον Σαρακατσάνο που δεν το συνηθίζει. 

 Όπως τον εκπλήσσει ευχάριστα και η ομορφιά της 

ντόπιας απ’ την Οβριά και αναρωτιέται Οβριά μ’ τί μάνα 

σ’ έκανε και τί πατέρας σ’ έχει για να πάρει την απάντηση 

ότι η μάνα της είναι όμορφη και καμαρωτή σαν πέρδικα 

και ο πατέρας της πετρίτης, το γρηγορότερο και 

δυνατότερο γεράκι! 

 



 

  Σελίδα 
124 

 
  

 

ΚΑΤΕΡΙΝΑΚΙ 

 

Ψες αργά σ’ είδα στη βρύση, το Κατερινάκι μου, 

Σ’ είδα πο ’παιρνες νερό, το Ρινάκι μοναχό.  

Άσπρος ήταν ο λαιμός σου, το Κατερινάκι μου, 

Άσπρος, άσπρος σα χαρτί, Κατερίνα μου μικρή, 

μαύρα ήταν τα μαλλιά σου, το Κατερινάκι μου, 

μαύρα σαν καραμπογιά, Κατερίνα μου γλυκιά, 

μαύρα τα γλυκά της μάτια, το Κατερινάκι μου, 

μαύρα σαν διαμαντικά, Κατερίνα μου γλυκειά! 

 

Η Ρινούλα, πεντάμορφη, άσπρη σαν το χιόνι, άσπρη σαν 

το χαρτί, πάλλευκη ανέγγιχτη και κόκκινη σαν 

τριαντάφυλλο! Κόρη ζηλευτή και αγαπημένη, να την 

κοιτάει από μακριά ο νέος στην βρύση, την κρυόβρυση 

που παίρνει νερό. Εκεί που συναντιούνται οι νιές και τα 

παλικάρια, στην κρύα βρύση. 

 Όπου πάνε οι κοπέλες να γεμίσουν τις στάμνες και τα 

παλικάρια να ποτίσουν τ’ άλογα.  

Το παλικάρι βλέπει την κόρη μόνη στη βρύση και 

αναστενάζει! 

 Σε βλέπω μόνη να γεμίζεις, τί καλά να ήμασταν μαζί, 

κόρη με τον άσπρο τον λαιμό και τα κατάμαυρα μαλλιά 

όπου θαρρείς και είναι βαμμένα με καραμπογιά! 

 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
125 

 
  

ΞΥΠΝΑ ΠΕΡΔΙΚΟΜΑΤΑ ΜΟΥ 

 

- Ξύπνα, περδικομάτα μου, (τ) ήρθα στη γειτονιά σου, 

χρυσά πλεξούδια σου ’φερα να πλέξεις στα μαλλιά σου! 

- Δεν το ’ξερα, λεβέντη μου, πως είναι η αφεντιά σου 

να γένω γης να με πατείς, γιοφύρι να περάσεις, 

να γένω κι ασημόκουπα να σε κερνάω να πίνεις, 

εσύ να πίνεις το κρασί κι εγώ να λάμπω μέσα! 

 

Η πέρδικα για τους Σαρακατσάνους (και όχι μόνο) είναι 

το ομορφότερο και πιο καμαρωτό απ’ όλα τα πουλιά, 

σύμβολο της ομορφιάς, της χαράς, της γυναικείας 

περηφάνιας. Πολλά τραγούδια, ταυτίζοντας την πέρδικα 

με την νέα κοπέλα, συχνά την ονομάζει «γιορτινάτη», 

«καμαρωτή», «περδικομάτα» κ.α. 

 Σε πολλούς στίχους δημοτικών τραγουδιών εξυμνείται το 

καμάρι, η ομορφιά, η ανωτερότητα, η υπερηφάνεια, η 

εξυπνάδα, η χάρη, η αυτοθυσία και η αγάπη για τα 

παιδιά της πέρδικας υπονοώντας κάποια κοπέλα, μάνα, 

ή γυναίκα. Το συγκεκριμένο τραγούδι που προέρχεται 

μάλλον από τα Τζουμέρκα, απαντάται στον 

Σαρακατσάνικο όπως και στον Ηπειρώτικο γάμο. 

 Ο λεβέντης φτάνει στην γειτονιά της αγαπημένης του 

που την παρουσιάζει σαν πέρδικα, να την ξυπνήσει 

κουβαλώντας μαζί του χρυσά στολίδια, να πλέξει στα 

μαλλιά της. Αυτή, ξαφνιασμένη από το πρόωρο ξύπνημα 

απαντάει δεν ήξερα, αγαπημένε μου, ότι ήρθες για τ’ 

εμένα, να γίνω γης, να γίνω γιοφύρι για σένα! Αλλά, 

κυρίως, να γίνω ασημόκουπα να σε κερνάω να πίνεις και 

αφού θα με ακουμπούν τα χείλη σου εγώ θα λάμπω!  



 

  Σελίδα 
126 

 
  

Πόση ομορφιά, πόση σεμνότητα, πόση αυταπάρνηση! Ας 

γίνω γη, να πατάς πάνω μου, γέφυρα να περνάς τα 

αφρισμένα ποτάμια. Σε κάποιες εκδοχές, απαντάται και 

με πρόσθετους στίχους. 

 

- Κι αν ήρθες καλωσόρισες, ας έκανες και κόπο,  

    ήρθες και μας ομόρφυνες τον άσχημο τον τόπο! 

 

 Όπως και αυτό 

 

Ρίξε νερό στην πόρτα σου να μπω να ξαγλυστρίσω  

Να μπω στην αγκαλιά να' 'ρθω να σε φιλήσω  

 

 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΑ ΠΕΡΔΙΚΑ 

 

Σαρακατσάνα πέρδικα, αηδονοπερδικούλα,  

πέταξε για την ξενιτιά, πέταξε μοναχούλα. 

Σε ξένο δάσος βρέθηκε, δέντρο αρμαθιασμένο,  

ξόβεργες είχαν τα κλαριά, δροσιά ήταν σπαρμένο. 

Σαρακατσάνα πέρδικα. αηδονοπερδικούλα 

πέταξε για την ξενιτιά. πέταξε μοναχούλα.  

Δεν πιάστηκε. δεν κιότεψε. άνοιξε τα φτερά της. 

σ ένα δεντρί. χρυσό δεντρί. έπλεξε την φωλιά της!  

Την μέρα γλυκολάλαγε, την νύχτα κελαηδούσε, 

μάγευε γύρω τον ντουνιά σαν γλυκοτραγουδούσε! 

Σαρακατσάνα πέρδικα, αηδονοπερδικούλα, 

πέταξε για την ξενιτιά, πέταξε μοναχούλα.  

 



 

  Σελίδα 
127 

 
  

Άλλο ένα τραγούδι για την πέρδικα, την όμορφη κοπέλα, 

των Σαρακατσάνικων τραγουδιών, την αηδονολαλούσα, 

την κοσμοπερπατημένη, την καμαρωτή και γιορντινάτη, 

την πλουμιστή που χιλιοτραγουδήθηκε κι έγινε σύμβολο 

λεβεντιάς, ομορφιάς, περηφάνιας. 

 Στα δημοτικά τραγούδια η πέρδικα αποτυπώθηκε 

επίσης ως αγαπητικιά, ως μάνα, ως γυναίκα με θάρρος 

και λεβεντιά! Μοναχούλα κινάει να βρει την τύχη της 

στην ξενιτιά και παρ όλες τις αντιξοότητες και τις παγίδες 

της ζωής, δεν σταματάει, δεν κιοτεύει και φτιάχνει την 

φωλιά της.  

Όχι οπουδήποτε αλλά, κατά πως πρέπει σε μια πέρδικα, 

σε χρυσό δεντρί. Εκεί που στήνει την φωλιά της, βγάζει 

όλα τα χαρίσματά της και κάνει τον ντουνιά να μαγεύεται 

από τις χάρες της και την ομορφιά της. 

Tους κάνει όλους να μιλούν με τα καλύτερα λόγια για 

την μοναχούλα πέρδικα την αηδονολαλούσα. 

 

 

Σ’ ΑΥΤΕΣ ΤΙΣ ΡΑΧΕΣ ΤΙΣ ΨΗΛΕΣ 

 

Σ’ αυτές τις ράχες τις ψηλές λεβέντες μου πού πάτε; 

Σας βλέπει ο γέρο τσέλιγκας, τα νιάτα του θυμάται 

Τσέλιγκα γέρο τσέλιγκα του λεν δυο βλαχοπούλες  

Πόσες φορές ανέβηκες σε εκείνες τις ραχούλες 

πολλές φορές ανέβηκα και σαν το λεοντάρι  

μα τώρα πια εγέρασα δεν είμαι παλικάρι. 

 

Ο Γεροτσέλιγκας που κοιτάει τα βουνά με πίκρα με 

μελαγχολία!  



 

  Σελίδα 
128 

 
  

Αγναντεύει τους νιους να τα περπατάν ακούραστα από 

ράχη σε ράχη, μελαγχολεί και θυμάται τότε που ήταν 

νιος κι εκείνος και τα περπατούσε. Που διάβαινε από 

ραχούλα σε ραχούλα και απολάμβανε την δροσιά και 

την ελευθεριά τους . 

Στιγμές που του φέρνουν στο μυαλό άλλες εποχές άλλες 

καταστάσεις στιγμές που τον κάνουν να θυμάται πόσες 

φορές ανέβηκε.  

Όχι μόνο περπατώντας αλλά με ορμή, ακούραστα σαν το 

λιοντάρι. Τώρα όμως δεν μπορεί δεν είναι παλικάρι 

αχ..να ταν τα νιάτα δυο φορές τα γηρατειά καμιά!... 

 Η ψυχή θέλει πετάει πάνω και απ τις βουνοκορφές μα 

το σώμα δεν ακολουθεί αγναντεύει μόνο από μακριά τις 

ραχούλες και θυμάται.  

Λέει σε ένα ποίημα του ο Γιώργος Ρούφος που σχεδόν 

περιγράφει αυτό το μοναδικό δέσιμο με τα βουνά των 

Σαρακατσάνων:  

 

...κάτσ’τε στην πρασινάδα μας στον ίσκιο στη δροσιά μας 

Αυτά είν’ τα δικά μας τα χαλιά, αυτά είναι τα στρώματα 

μας, 

Νεράκι, ίσκιος και δροσιά, τα δώρα τα δικά μας! 

 

Σχέση μοναδική! Το σπίτι του Σαρακατσάνου, το βουνό 

που παρά τις δυσκολίες στις κακοτράχαλες πλαγιές, 

πολλές φορές είναι έρωτας, είναι το χαλί, το στρώμα, το 

κρεβάτι! Σε πολλά μας τραγούδια και μόνο που τα 

αντικρίζει ο Σαρακατσάνος δακρύζει αναπολώντας. 

 

 



 

  Σελίδα 
129 

 
  

 

ΒΑΡΚΟΥΛΑ 

 

Βαρκούλα (ν)έρχεται απ’ τη Χιό, (ν)όλο την άκρη το γιαλό. 

- Βαρκούλα μ’ τί χαλέβ’ς εδώ, μεσ’ στο δικό μας το γιαλό; 

-Ήρθα να ιδούν τα μάτια μου, αν μ’ αγαπάει η αγάπη μου! 

-Ποιός το είπε, δενδρουλάκι μου, δεν σ’ αγαπώ, πουλάκι 

μου; 

Αν το είπε ο ήλιος να μη βγει, τ’ άστρι να μην ξημερωθεί! 

 

Οι Σαρακατσάνοι, διασκορπισμένοι σ' ολόκληρη την 

Ελλάδα εκτός από τα νησιά αν εξαιρέσουμε την βόρεια 

Εύβοια! Οπότε, θεωρώ, πως το τραγούδι τραγουδήθηκε 

στα παράλια από βόρεια Εύβοια μέχρι τον Έβρο!  

Κυρίως δε, θεωρώ, ότι πρέπει να ξεκίνησε στα παράλια 

της ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης όπου και 

απαντιόνταν τα περισσότερα χειμαδιά των 

Σαρακατσάνων.  

Τα γνωστά νησιά της εποχής Θάσος, Ζαμπαθράκη ( η 

Σαμοθράκη) Λήμνος, Λέσβος και Χίος ή Χιός, το 

μακρινότερο σε απόσταση.  

Ο τραγουδιστής βλέποντας καράβια στο Θρακικό 

πέλαγος αναρωτιέται βαρκούλα μ’ που έρχεσαι από τόσο 

μακριά (Χιό) τί χαλέβ’ς εδώ μες τον δικό μας το γιαλό; 

Ήρθα, απαντάει, να δουν τα μάτια μου, την αγάπη μου 

που είναι τόσο μακριά μήπως λόγω της απόστασης και του 

χρόνου που έχω να την δω, βρήκε άλλον και αγάπησε και 

εμένα με έχει παρατήσει. 

 Η αμφιβολία του αγαπημένου που ζει μακριά απ’ την 

αγάπη του. Αλλά δεν είναι δυνατόν! 



 

  Σελίδα 
130 

 
  

 Όταν η αγάπη είναι δυνατή, είναι και στέρεα. 

 Πώς είναι δυνατόν, πουλάκι μου, να σκέπτεσαι έτσι; 

Πώς είναι δυνατόν, δροσερό μου δένδρο (δενδρουλάκι 

μου,) να μην σ’ αγαπώ!  

Το τραγούδι αυτό (που τραγουδιέται και σε άλλες 

περιοχές – στη Θεσσαλία είναι «ύμνος») είναι ένα από τα 

δυο κυρίαρχα τραγούδια του συμπεθεριακού όταν 

κινούσαμε να πάμε να φέρουμε την νύφη, μαζί με το 

Σιγαλά βρέχει ο ουρανός, σιγαλός ψιχαλισμός. 

 

ΓΛΥΚΟΧΑΡΑΖΟΥΝ ΤΑ ΒΟΥΝΑ 

 

Γλυκοχαράζουν τα βουνά κι η αγάπη μου κοιμάται! 

- Σιγά παιδιά μ' διαβαίνετε, να μην μου την ξυπνάτε 

κι εγώ θα πάω στη πόρτα της, γλυκά να τραγουδήσω, 

να βγει απ’ το παράθυρο, θέλω να της μιλήσω! 

 

Οι δύο κορυφαίες και ομορφότερες στιγμές της μέρας το 

γλυκοχάραμα και η δύση του ήλιου! Με αυτό του 

γλυκοχαράματος να υπερέχει γιατί είναι η όμορφη 

στιγμή που η νύχτα γίνεται μέρα, είναι η στιγμή που το 

φως νικά το σκοτάδι. Σ’ αυτούς που αγαπάνε, ξυπνάει 

μέσα τους και η αγάπη μετά την νυχτερινή ανάπαυλα, 

απ’ την τυρράνια της μοναξιάς ! Αυτοί που ζουν χώρια 

και μόνοι, θέλουν σκοτάδι και νύχτα σαν την καρδιά 

τους… 

Γλυκοχαράζουν τα βουνά, μα εγώ τα βλέπω σκοτεινά! 

Σε λίγο όμως θα φέξει, οι άντρες είναι ήδη στο πόδι για 

δουλειά. Η φύση ξυπνάει, θα παν’ τα πουλάκια στα 

κλαριά για τα πρώτα τραγούδια, κι εσύ, αγάπη μου, 



 

  Σελίδα 
131 

 
  

κοιμάσαι μοναχή. Είναι η ώρα που για τους 

ερωτευμένους ξυπνάει πάλι η αγάπη και το μυαλό 

γυρίζει εκεί στην αγαπημένη. Σιγά, παιδιά διαβαίνετε απ’ 

την ρούγα της, μην μου την ξυπνήσετε ακόμα. Σε λίγο θα 

είμαι εκεί, στην πόρτα της να τραγουδήσω γλυκά για να 

ξυπνήσει όμορφα! Να βγει, μαγεμένη, απ’ το παράθυρο 

γιατί θέλω να της μιλήσω! Να της εξομολογηθώ τον έρωτα 

μου να της πω τα αισθήματα που με καίνε όλη νύχτα! Το 

αγγελικό σου πρόσωπο και η ομορφιά σου μοιάζει, με τα 

χρώματα της αυγής. 

Το γλυκοχάραμα έχει τραγουδηθεί σε πάρα πολλές 

εκδοχές, άλλοτε για τους έρωτες τους ανεκπλήρωτους, 

άλλοτε σαν λύτρωση απ’ την βασανιστική νύχτα και 

άλλοτε σαν ξεκίνημα μια καινούργιας μέρας! 

Ωραία που ’ναι την αυγή, όταν γλυκοχαράζει 

χαρά σε κείνη την καρδιά που δεν αναστενάζει!  

και 

Μια ώρα μόνο χαίρομαι, όταν γλυκοχαράζει 

που κάνει στάση η καρδιά και βαριαναστενάζει! 

 

ΝΥΣΤΑΞΑΝ ΤΑ ΜΑΤΑΚΙΑ ΜΟΥ 

 

Νυστάξαν τα ματάκια μου, θέλουν να κοιμηθούνε, 

μα δεν κοιμούνται μοναχά, στο στρώμα στο κρεβάτι, 

θέλουν και κόρη (ν)όμορφη, να την γλυκοφιλούνε!  

 

Θέλω να κοιμηθώ. Ο ύπνος σε τέτοια νιότη είναι ντροπή, 

μα εγώ νυστάζω. Είναι γιατί δεν αντέχω στα όνειρα, λέει ο 

Λουντέμης στο «Καληνύχτα ζωή».  



 

  Σελίδα 
132 

 
  

Όμως μπορεί τα μάτια και το σώμα να έχουν παραδοθεί 

από την κούραση και το ξενύχτι, δεν γίνεται, δεν 

μπορούν να κλείσουν τα μάτια μου.  

Ας είμαι νέος 

 Σ’ αγαπώ, πώς να κοιμηθώ μονάχος;  

Πώς αυτό το στρώμα, άδειο από σένα, δεν θα με 

κρατήσει άγρυπνο καθώς οι σκέψεις κι η μορφή σου θα 

στροβιλίζονται στο μυαλό μου;  

Πώς τα μάτια μου να κλείσουν, όμορφή μου αγάπη, 

χωρίς εσένα δίπλα μου; Χωρίς τους ωκεανούς των δικών 

σου ματιών;  

Χωρίς τα χείλη σου δίπλα στα δικά μου να με 

γλυκοφιλούν;  

Πώς να με πιάσει ύπνος στο άδειο από σένα στρώμα; 

Πώς να κλείσουν τα ματάκια μου χωρίς να με νανουρίζει 

ο ήχος της ανάσας σου στο προσκεφάλι, αγάπη μου; 

Σε θέλω τώρα και σε θέλω δίπλα μου για μια ζωή, να σε 

φιλώ, να χάνομαι στα μάτια σου, στα χείλη σου, στα 

μαλλιά σου! 

 Σε θέλω δίπλα μου, να σε γλυκοφιλώ, να μπορεί να 

χαλαρώσει η ψυχή μου, να με πάρει ο ύπνος, να 

ονειρευτώ. 

 

ΣΙΓΑΛΑ ΒΡΕΧΕΙ ΟΥΡΑΝΟΣ 

Σιγαλά βρέχει ο ουρανός, σιγανός ψιχαλισμός, 

σγαλά πάω κι εγώ την αγάπη μου να ιδώ, 

Και τη βρίσκω λυπημένη και βαριά βαλαντωμένη: 

- Τι έχεις κόρη μου και κλαις και μένα νε δε μου το λες; 

- Με μάλωσε η μάνα μου και μ’ έδειρε ο πατέρας μου! 

 



 

  Σελίδα 
133 

 
  

Eνα απ’ τα πρώτα τραγούδια που τραγουδούσαμε στο 

λεωφορείο όντας κινούσε το συμπεθεριό να πάει να φέρει 

την νύφη! Σιγαλή απαλή, όμορφη, όχι μανιασμένη 

βροχή, σιγαλός ψιχαλισμός. Ευλογίά η σιγανή βροχή 

και ο ψιχαλισμός. Έτσι σιγαλά πάω κι εγώ, να βρω την 

αγάπη μου να μην τρομάξει. Όμως την βρίσκω 

λυπημένη και στεναχωρημένη. Τί έχεις, αγάπη μου και 

είσαι κλαμένη;  

Τί έχεις, μάτια μου όμορφα, και κλαις κι εμένα ναι δεν 

μου το λες; 

Αγαπημένε μου, έμαθαν οι δικοί μου για μας και η μάνα 

μου με μάλωσε και ο πατέρας μου με έδειρε και κλαίω και 

στεναχωριέμαι.  

Πόσο μπορεί να κρατηθεί μυστικός ένας έρωτας σε μια 

κλειστή κοινωνία; 

 Τα πάντα μαθαίνονται, τα κουτσομπολιά κυκλοφορούν 

με ταχύτητα αστραπής στην μικρή κοινωνία και τότε η 

κόρη γίνεται στόχος και των δικών της άλλα και του 

ντουνιά και πρέπει η αποκατάσταση να είναι γρήγορη 

αλλιώς το κορίτσι παραδίδεται στην χλεύη των ξένων και 

στην τιμωρία των δικών της. 

 

       ΓΕΡΑΣΑ Ο ΜΑΥΡΟΣ ΓΕΡΑΣΑ 

 

Γέρασα ο μαύρος γέρασα κι άσπρισαν τα μαλλιά μου 

τα ποδαράκια δεν μπορούν, τα γόνατα με σφάζουν, 

να πάρω το ντουφέκι μου, να ζώσω τα άρματα μου, 

να κάνω διπλά τα βουνά, δίπλα τα κορφοβούνια 

και να σφυρίξω, παιδιά μου κλέφτικα, 

να μαζωχτούν οι κλέφτες. 



 

  Σελίδα 
134 

 
  

 

Η πίκρα του ανθρώπου που αγναντεύει τα βουνά και 

θυμάται. Ανήμπορος πια, με άσπρα μαλλιά, με γερή την 

θύμηση όμως! Η ψυχή θέλει, το σώμα, όμως, ανήμπορο, 

τα πόδια δεν αντέχουν. Στα γόνατα μαχαιριές, τα χρόνια 

σφάζουν κάθε θέληση. Θυμάται και η ψυχή πετάει, να 

πάρει το ντουφέκι να ζωστεί τα άρματα και να βγει στα 

βουνά. Να βγει, να περπατήσει τα κορφοβούνια, ν’ 

ανέβει σε λημέρια κλέφτικα που κάποτε τα πάταγε 

καθημερνά με λεβεντιά. Να βγει στα κορφοβούνια, τα 

στέκια των κλεφτών, να σφυρίξει συνθηματικά, να 

μαζωχτούν οι κλέφτες, να κάνουν σύναξη!  

Ο θεσμός των κλεφτών, των ανδρών που απετέλεσαν τη 

«μαγιά της λευτεριάς» κατά τον εύστοχο χαρακτηρισμό 

του Μακρυγιάννη, θα μείνει για πολύ ακόμη, ίσως για 

πάντα, άγνωστος στις οργανωτικές του λεπτομέρειες.  

Κάθε ομάδα κλεφτών αριθμούσε γύρω στα 50 παλικάρια, 

χωρίς να αποκλείεται και μεγαλύτερος αριθμός. Άγραφοι 

νόμοι και συνήθειες σφυρηλατημένες στον χρόνο 

ρύθμιζαν τις σχέσεις των κλεφτών μεταξύ τους και με τον 

καπετάνιο, τον μόνο που μπορούσε να κρίνει και να 

αποφασίζει για ό,τι αφορούσε την ομάδα του και τα 

παλικάρια του. Το αξίωμά του, ο καπετάνιος, το 

χρωστούσε αποκλειστικά στις ικανότητές του, πράγμα 

που τον ανέβαζε στη συνείδηση των κλεφτών.  

Οι Σαρακατσάνοι είχαν ειδική τελετή για την ανακήρυξη 

του καπετάνιου. 

Ο χώρος δράσης τους, όλα τα κορφοβούνια απ’ το Μοριά 

μέχρι την πεδιάδα της Ρεντίνας στον Στρυμόνα.  



 

  Σελίδα 
135 

 
  

Η επιλογή για τα βουνά και τα κορφοβούνια δεν είναι 

τυχαία καθώς η άμυνα στα γιουρούσια των Τούρκων 

απαιτεί έδαφος κατάλληλο για να γίνονται τα ταμπούρια.  

 

ΑΝΕΒΑ ΠΑΝΩ ΣΤΗΝ ΣΚΑΜΝΙΑ 

 

Ανέβα πάνω στην σκαμνιά, κι απάνω στην τριανταφυλλιά 

για να κόψουμε το μήλο, θα σε πάρω δεν σ αφήνω, 

μα τον άγιο Κωνσταντίνο! 

 

Η σκαμνιά (συκαμνιά, η κοινή μουριά), δένδρο 

καλλωπιστικό αλλά και καρποφόρο που με τον καρπό 

του ικανοποιούσε τους ανθρώπους, υπήρχε πάντα σε 

κάποια αυλή. 

Η τριανταφυλλιά, στην παράδοση έχει τραγουδηθεί σε 

πολλά τραγούδια κυρίως του έρωτα, της αγάπης και του 

γάμου. Το τριαντάφυλλο με το θεϊκό άρωμα και τα 

χρώματα του έρωτα, του πάθους, της ζωής!  

Ποιός δεν έχει τραγουδήσει γι αυτό;  

Ποιός δεν το έχει χαρίσει κομμένο; Ποιός δεν το έχει 

καμαρώσει σαν δένδρο μονάχο, ή σε συστάδες να γεμίζει 

κήπους ολάκερους; 

Το ρόïδο συμβόλιζε το «άνοιγμα» στην απόλαυση της 

ζωής, ήταν σύμβολο αφθονίας και έρωτα! 

 Εκατομμύρια άνθρωποι, μέσα στο πέρασμα των αιώνων, 

έχουν εναποθέσει τις ευχές τους, την ελπίδα τους σ’ 

αυτό. 

Το μήλο, ακόμη από την Εδέμ, έγινε σύμβολο της 

γνώσης, της αθανασίας, του πειρασμού, της πτώσης του 

ανθρώπου και της αμαρτίας. 



 

  Σελίδα 
136 

 
  

 Η μηλιά, ένα καρποφόρο δένδρο ανάμεσα σε πολλά 

άκαρπα, στο δάσος αποτελεί και σύμβολο καρποφορίας. 

Μάλιστα, το ίδιο το μήλο κρύβει μέσα του δύο από τα 

πιο γνωστά παγκόσμια σύμβολα, καθώς μια κάθετη τομή 

του μας αποκαλύπτει τον πυρήνα του σε σχήμα καρδιάς 

ενώ μια οριζόντια τομή του μας αποκαλύπτει τον ίδιο 

πυρήνα αλλά αυτή τη φορά σε σχήμα πεντάκτινου 

άστρου! 

Έτσι έχουμε την καρδιά και το άστρο, την Αγάπη και τη 

Σοφία να αποτελούν ουσιαστικά δύο διαφορετικές 

θεάσεις του ίδιου πυρήνα! 

Όλα αυτά τα συμβολικά δένδρα στο τραγούδι, για μια 

υπόσχεση, για έναν όρκο: ΘΑ ΣΕ ΠΑΡΩ ΔΕΝ Σ ΑΦΗΝΩ 

μα τον άγιο Κωνσταντίνο! 

 

 

ΦΕΞΕ ΜΟΥ ΦΕΓΓΑΡΑΚΙ ΜΟΥ 

 

- Φέξε μου, φεγγαράκι μου, να πάω στην αγάπη μου! 

Φέξε ψηλά και χαμηλά, γιατί έχει λάσπες και νερά, 

φέξε και χαμηλότερα, να πάω γρηγορότερα! 

- Εγώ φωτάω ως το πρωΐ κι όπ’ έχει αγάπη ας πάει να 

βρεί! 

 

Το φεγγάρι από ψηλά φωτίζει την πλάση και κάνει την 

ατμόσφαιρα πιο ερωτική και τις επιθυμίες να 

εκδηλώνονται ελεύθερα, ανοιχτά, δίχως περιορισμούς 

και ταμπού. 

 Οι αποφάσεις υπογραμμίζουν την ανάγκη της ψυχής να 

αναζητήσει την ευτυχία. 



 

  Σελίδα 
137 

 
  

 Τα βέλη του έρωτα έρχονται κάποιες φορές δίχως να τα 

αντιληφθούμε.  

Έρωτας ανυπόμονος, ασυμβίβαστος. 

Φέξε μου φεγγαράκι μου, θέλω να πάω στην αγάπη μου, 

θέλω νύχτα να πάω, γι αυτό φέξε τον δρόμο μου γιατί έχει 

λάσπες και νερά.  

Η μέρα δεν είναι για τους ερωτευμένους, τα πάθη 

ξυπνούν την νύχτα. 

 Φέξε μου, φεγγάρι μου, όσο μπορείς χαμηλότερα να πάω 

γρηγορότερα και θα σε βάλω στέμμα στα μαλλιά της. 

 Η παντοδύναμη Σελήνη, εξουσιάζει τον Έρωτα! 

 Είναι το πιο δυνατό πλανητικό σώμα, που κυβερνάει 

απόλυτα την ψυχή μας, αλλά και τις βαθιές μας 

επιθυμίες στον έρωτα και την αγάπη. 

 Είναι οδηγός στα σκοτάδια αλλά οδηγός και στην ψυχή.  

Πόσες φορές δεν του έχουμε μιλήσει τις νύχτες 

νοιώθοντας ότι βλέπει από ψηλά αυτούς που αγαπάμε; 

Πόσες φορές, πέρα από το ότι του ζητούμε να φέγγει τον 

δρόμο μας, δεν του ζητούμε να φέξει και στην ψυχή της; 

Να της μιλήσει να της πει την αγάπη μας από ψηλά; 

 

ΔΕΝ ΔΑΓΚΩΝΑ ΤΑ ΧΕΙΛΗ ΜΟΥ 

 

Δεν δάγκωνα τα χείλη μου μέχρι να στάξουν αίμα, 

που πήγα και σου μίλησα κι αγάπησα εσένα! 

Τα μάτια σου τα όμορφα, άλλου τα ρίχνεις τώρα 

και λέω με παράπονο, ανάθεμα την ώρα! 

 



 

  Σελίδα 
138 

 
  

Έρωτας παράφορος, στα όρια της απελπισίας. Η αγάπη 

χείμαρρος που έγινε ορμητικό ποτάμι. Σ’ αγάπησα, πόθε 

μου τρελέ και τώρα;  

Πάνω στη αγάπη μας έκτισα χιλιάδες όνειρα τις νύχτες 

της ξαγρύπνιας!  

Πάνω στον πόθο των όμορφων ματιών σου, που με 

έκαναν να χάνομαι, έσβησα την δίψα της αγάπης!  

Καταραμένη η ώρα που ήρθα κοντά σου και σου μίλησα, 

η ώρα που τρέμαν τα χέρια και το κορμί απ’ την 

προσμονή!  

Καταραμένη η ώρα που σου έδωσα την καρδιά μου. 

Τώρα τα όμορφα τα μάτια τα αγαπημένα, αλλού βλέπουν 

τον έρωτα, τα χείλη σου τα όμορφα αλλού χαμογελάνε, 

καρδιά μου αχάριστη!  

Από τον πόνο σβήνω και χάνομαι, το μυαλό μου 

θολωμένο, ποτάμι που βουίζει, το κλάμα λύτρωση! 

Ανάθεμα την ώρα! 

Όλες οι όμορφες στιγμές, αποκαΐδια της αγάπης!  

Ποτέ ξανά, δεν θ’ αγαπήσω! Ανάθεμα!  

Ας δάγκωνα τα χείλη μου, ας έτρεχε το αίμα ποτάμι που 

πήγα και σ’ αγάπησα, απελπισιά μου!  

Τώρα τί;  

Ο έρωτας μας χάθηκε, σκόρπισε σαν το πρώτο χιόνι στην 

αυλή σου!  

Πώς ν’ αντικρίσω τα όμορφα μάτια, τα αγαπημένα να 

χαίρονται άλλον!  

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
139 

 
  

ΜΙΑ ΜΑΝΑ ΑΠΟΨΕ ΜΑΛΩΝΕ 

 

Μια μάνα απόψε μάλωνε, μαλώνει με το γιο της: 

- Στα ξένα, γιόκα μ’, να μην πας κ απ το χωριό μη φεύγεις, 

στα ξένα μάνα δεν θα βρεις, τον πόνο σου να κλάψει! 

 

Πάντοτε ο τόπος αυτός δεν μπορούσε να θρέψει τους 

κατοίκους του. Μοναδική λύση, η ξενιτιά. 

 Από τους μετανάστες των δεκαετιών του '50, '60, αλλά 

και ως τις μέρες μας, ο πόνος του ξενιτεμού είναι ο ίδιος. 

Ειδικότερα με τους νέους.  

Αυτός ο πόνος εκφράστηκε στα τραγούδια της ξενιτιάς. 

Τραγούδια με νοσταλγία για τις ρίζες. 

Τραγούδια γεμάτα πόνο γι' αυτούς που έφευγαν και γι' 

αυτούς που έμεναν.  

Η μάνα σπαράζει σα βλέπει το βλαστάρι της να 

ετοιμάζεται να ξενιτευτεί στα ξένα γιόκα μ να μην πας, 

δεν είναι εύκολη η ζωή μακριά απ’ το χωριό σου. Δεν 

είναι εύκολη η ζωή γιατί εκεί δεν θα βρεις μάνα. 

Μάνα, το απάγκιο όλων μας, να κλάψεις στην αγκαλιά 

της, να πεις το πόνο σου, να σε παρηγορήσει! 

Είναι βαριά τα ξένα και ο πόνος αβάσταχτος. Όπως λέει 

και ένα άλλο μας τραγούδι  

 

“Ξένος εδώ, ξένος εκεί κι όπου και αν πάω, ξένος” 

κανένας δεν είναι δίπλα σου. 

 

 Τα δάκρυα της μάνας την στιγμή του αποχωρισμού σε 

στοιχειώνουν σε όλη σου την ζωή! 



 

  Σελίδα 
140 

 
  

 Μην φεύγεις! Άραγε, θα είμαι εδώ να σε καλωσορίσω 

όταν ματαγυρίσεις;  

 

 

 

 

ΑΠ ΤΗ ΓΕΙΤΟΝΙΑ ΜΟΥ ΒΓΑΙΝΩ 

 

 

Απ’ την γειτονιά μου βγαίνω, στην αγάπη μου πηγαίνω  

και την βρίσκω λυπημένη και βαριά βαλαντωμένη! 

- Μη σε μάλωσε η μαμά σου που έρχομαι στην γειτονιά 

σου; 

Μη σε μάλωσαν για μένα και ειν' τα μάτια σου κλαμένα; 

Για το πείσμα της μαμάς σου, θα ’ρχομαι στην γειτονιά 

σου,  

να σε κλέψω, να σε πάρω, με παπά και με κουμπάρο! 

 

Ο δρόμος πάντα ίδιος, γνωστός. Βγαίνω απ’ την γειτονιά 

μου, να πάω στην γειτονιά της αγάπης μου.  

Τα βήματα πάντα ασυναίσθητα σε οδηγούν χωρίς να το 

θέλεις στο σπίτι της. 

 Όμως σήμερα την βρίσκω λυπημένη και απογοητευμένη 

πολύ, την αγάπη μου. 

 Γιατί αγάπη μου είσαι έτσι;  

Γιατί κλαις και αναστενάζεις;  

Μήπως σε μάλωσαν που έρχομαι στην γειτονιά σου να 

σου μιλήσω και σε κακολογεί ο κόσμος;  

Μήπως σε μάλωσαν για μένα που σε αγαπώ;  

Όχι δεν θα τους κάνουμε την χάρη, αγάπη μου!  



 

  Σελίδα 
141 

 
  

Για το πείσμα της μάνας σου θα έρχομαι στην γειτονιά σου 

και σου υπόσχομαι γρήγορα ότι θα 'ρθω με παπά και με 

κουμπάρο να σε στεφανωθώ, να σταματήσουν τα 

κουτσομπολιά της γειτονιάς και η μάνα σου να 

σταματήσει να σε πικραίνει. 

 Ο "κρυφός έρωτας", μας τρώει, τα σωθικά μας, μας 

γεμίζει αγωνία και μας κάνει να νοιαζόμαστε πιο πολύ 

για το πρόσωπο που αγαπάμε, ειδικότερα, όταν είναι 

μόνο του κι ανυπεράσπιστο. 

 

 

ΕΓΩ ΗΜΟΥΝΑ Τ’ ΑΝΤΙΚΛΑΡΟ 

 

 

Εγώ ήμουνα τ’ αντίκλαρο στον Λαρ’σινό τον κάμπο 

Κι ήρθαν στον ίσκιο μ’ κι έκατσαν και Τούρκοι και 

Ρωμαίοι. 

Ήρθε κι έν’ αρφανό παιδί και κάθετε και κλαίει. 

- Πάψε αρφανέ μ’ τα κλάματα και πες κάνα τραγούδι! 

 

Αντίκλαρο, το μοναχικό δένδρο, κυρίως, σε κάμπους και 

ισώματα που στέκεται φυτρωμένο εκεί, σε μια δεσποτική 

θέση, στην περιοχή μα μια ξεχωριστή θέση, να φαίνεται 

από παντού.  

Όπως και ο ξεχωριστός ο άνθρωπος που έχει μια 

μοναδικότητα, ο δακτυλοδεικτούμενος.  

Τί δεν είδε, τί δεν άκουσε! Εκεί έκατσαν να ξαποστάσουν 

στον ίσκιο του, τις καυτές ήμερες του καλοκαιριού ή να 

γλυτώσουν τις μπόρες του φθινόπωρου και της Άνοιξης 

όλες οι φυλές και Τούρκοι και Ρωμιοί.  



 

  Σελίδα 
142 

 
  

Εκεί, κάτω απ’ τα φυλλώματά του, ξεδίψασαν διαβάτες, 

κάθισαν ερωτευμένοι και είπαν τον καημό τους. Εκεί 

έκατσαν κορίτσια να κουβεντιάσουν. Και σίγουρα θα 

μπορούσε να ’χε πει:  

 

Εγώ ήμουνα τ’ αντίκλαρο στον Λαρ’σινόν τον κάμπο, στον 

ίσκιο μ' εστεκότανε τρεις Λαρσινές κοπέλες. Η μια φορεί τα 

κόκκινα, η άλλη τα γαλάζια κι τρίτη, η μικρότερη, φορεί 

τον αρραβώνα!  

 

Αλλά εδώ κάτω απ’ τα φύλλα του, κάτω απ τα κλαριά 

του, ήρθε και τ’ ορφανό. Μακριά απ’ τα αδιάκριτα 

βλέμματα, μακριά απ τον κόσμο και άρχισε να κλαίει 

τον πόνο και τον καημό του ορφανού. Να ξεσπάσει, ν’ 

αλαφρώσει η καρδιά του, να πάρουν τα φυλλώματα και 

τα κλαριά τον πόνο! 

 

 

 

ΓΙΑ ΣΕΝΑ ΡΟΥΣΑ Μ’ ΕΒΑΛΑ ΤΟ ΣΤΗΘΟΣ ΜΟΥ ΣΗΜΑΔΙ  

 

 

Για σένα, ρούσα μ’, το ’βαλα το στήθος μου σημάδι 

και το κορμί μου στα σπαθιά, άλλος να μην σε πάρει! 

Κατέβα, ρούσα μ’, στην αυλή, να μη σε δουν γειτόνοι 

και βάλε, ρούσα μ’, τα φλουριά και έβγα στο σεργιάνι! 

 

Για σένα, ξανθιά μου και όμορφη και γαλανομάτα! Για 

σένα, ρούσα μου, καμαρωτή πέρδικά μου περήφανη, 

διακινδύνευσα τα πάντα.  



 

  Σελίδα 
143 

 
  

Μπορώ να σταματήσω στρατό ολόκληρο, μπορώ να μπω 

μπροστά, αγαπημένη μου, σε κάθε κίνδυνο, για σένα τί 

αξία έχει η ζωή αν δεν μπορώ να σ’ έχω εγώ; 

Για σένα παλεύω και με τα στοιχειά της φύσης!  

Για σένα βάζω το στήθος μου σημάδι σε κάθε όπλο που 

θα σηκωθεί!  

Για σένα, ξανθιά αγάπη μου, περήφανη, στήνω το κορμί 

μου μπροστά σε σπαθιά εχθρών μου που θέλουν να σε 

πάρουν.  

Ας πεθάνω απ’ τα χέρια των εχθρών αν είναι να παλέψω 

για σένα, αγαπημένη μου. 

 Εσύ βάλε τα φλουριά σου, αγάπη μου όμορφη, να 

λάμψεις και βγες στο παζάρι να σε καμαρώσω κι εγώ και 

ο κόσμος όλος! 

 

 

 

 

 

          ΓΙΩΡΓΗ Μ’ (τ)ΗΡΘΑΝ ΟΙ ΦΙΛΟΙ ΣΟΥ 

 

 

-   Γιώργη μ’ (τ)ήρθαν οι φίλοι σου, (τ)ήρθαν και οι 

μπράτιμοί σου. 

-   Κι αν ήρθαν, καλώς ήρθανε, βάλτε τ’ς ψωμί να φάνε! 

-   Γιώργη μ’ χαλεύουν τ’ άρματα σ’, τα φλωροκαπνισμένα!  

    Γιώργη μ’ χαλεύουν τ’ άλογο σ’, το χρυσοσελωμένο! 

-   Κι αν τα χαλεύουν δώστε τα τ’ς και στο καλό τ’ς να 

πάνε! 

 



 

  Σελίδα 
144 

 
  

Παραλλαγή α΄ 

-   Γιώργη μ’ (τ)ήρθαν οι φίλοι σου κι όλα τα παλικάρια. 

-   Γιώργη μ’ χαλεύουν τ’ άρματα σ’, στον πόλεμο να πάνε 

-   Κι αν τα χαλεύουν δώστε τα τ’ς και στο καλό να πάνε 

    (ν)Εγώ, μανούλα μ’, δεν μπορώ! 

 

Παραλλαγή β΄ 

-   Γιώργη μ’ (τ)ήρθαν οι φίλοι σου, οι φιλομπράτιμοί σου. 

-   Κι αν ήρθαν, καλώς ήρθανε, βάλτε τ’ς να φαν’, να 

πιούνε! 

-   Γιώργη μ’ χαλεύουν τ’ άλογο σ' με τη χρυσή τη σέλα!  

-   Κι αν το χαλεύουν δώστε το, σαν το ’χω τί το θέλω; 

-   Γιώργη μ’ χαλεύουν την καλή σ’, γυρεύουν να την 

πάρουν! 

-   Όσο είν' ο Γιώργης ζωντανός, καλή δεν παραδίνει!  

Ο Γιώργος άρρωστος, ξαπλωμένος, ανήμπορος, δέχεται 

επίσκεψη απ’ τους φίλους και τα Σταυραδέρφια του. 

Γιώργο μου, ήρθαν να σε ιδούν αλλά θέλουν να πάρουν 

και τ’ άλογό σου, να πάρουν τα’ άρματά σου.  

Τί να το κάνεις, τώρα, 

 Γιώργη μου, εσύ το γρήγορο το άτι, με την χρυσή την 

σέλα και τα βαριά τ’ άρματα που κείτεσαι ανήμπορος; 

Δώστα στα παλληκάρια να παν στον πόλεμο!  

Αν ήρθαν, καλώς ήρθανε, βάλτε τους μέσα να τους 

φιλέψουμε και ας τα πάρουν, να πάνε στο καλό!  

Εγώ πια δεν έχω την δύναμη, δεν μπορώ ούτε το άτι μου 

το περήφανο το χρυσοσελωμένο να ανεβώ, ούτε τ’ 

άρματά μου τα παινεμένα να ορίσω.  

Τα παλικάρια, θα είναι τιμή για μένα, να ξαναβάλουν 

στον πόλεμο τ’ άλογό μου και τ’ άρματά μου. 



 

  Σελίδα 
145 

 
  

 Αλλά την καλή μου, όπως λέει μια άλλη παραλλαγή, όσο 

είμαι ζωντανός ακόμα, κανένας δεν θα την πάρει!  

 

 

ΟΝΤΑΣ ΚΙΝΑΝ ΟΙ ΕΝΝΙΑ ΑΔΕΡΦΟΙ  

 

 

Όντας κινάν οι εννιά αδερφοί, χαίρονται όλες οι στράτες 

κι όντας κινάει κι ο μοναχός, όλες οι στράτες κλαίνε! 

- Πού πας, πού πας, βρε μοναχέ, πού πας, βρε ρημαγμένε; 

- Πάω να βρω τους φίλους μου! 

 

Οι Σαρακατσάνοι, παλαιότερα είχαν, πολλά παιδιά, κατά 

μέσω όρο από έξι - εφτά.  

Η οικογένεια ήταν πολυπληθής, εκτός απ’ τα παιδιά’ είχε 

συνήθως και δυο ηλικιωμένους γονείς οι οποίοι 

ασχολούνταν με την ανατροφή και τη διαπαιδαγώγηση 

των παιδιών καθώς η μητέρα συχνά βοηθούσε τον σύζυγό 

της στις εργασίες εκτός σπιτιού. 

 Για τους Σαρακατσάνους τα πολλά παιδιά ήταν 

αναγκαιότητα σχετιζόμενη με τον τρόπο της ζωής τους.  

Η παιδική ηλικία διαρκούσε το πολύ 5 χρόνια. Μετά, τα 

αγόρια έπρεπε να μπουν στην παραγωγική διαδικασία, 

κυρίως, βόσκοντας κοπάδια από πρόβατα, κατσίκια, 

άλογα κ.α.  

Εκεί, οι μεγαλύτεροι τους μάθαιναν γραφή και μελέτη, 

εκεί ήταν το «πανεπιστήμιό» τους.  

Έτσι, λοιπόν, όσο περισσότερα παιδιά είχε μια 

οικογένεια, τόσο καλύτερα για την ίδια, τόσο καλύτερα 

για τα μέλη της ξεχωριστά.  



 

  Σελίδα 
146 

 
  

Ακόμα και τα άψυχα πράγματα στο διάβα της 

πολυπληθούς οικογένειας, γεμίζουν από χαρά.  

Ακόμα και οι δρόμοι τους οποίους διαβαίνουν, 

χαίρονται.  

Ενώ ο μόνος, ο έρμος σαν περπατούσε, βαλάντωνε η 

πλάση και οι στράτες που διάβαινε, κλαίγανε από 

συμπόνια για τον μοναχό και τον ρωτούσαν πού πας, 

μοναχέ, πού περπατείς;  

Πάω να βρω τους φίλους μου, την μόνη παρηγοριά του 

μοναχού.  

Τ’ αδέρφια έχουν συντροφιά μεταξύ τους, ο μοναχός, 

μόνο τους φίλους του.  

 

 

 

ΠΕΡΑ Σ’ ΚΕΙΝΟ ΤΟ ΒΟΥΝΟ 

 

 

Πέρα σ’ εκείνο, μωρή βλάχα μου, πέρα σ’ εκείνο το βουνό 

και στ’ άλλο παραπέρα, μικρή βλαχούλα μου 

και στ’ άλλο παραπέρα, Σαρακατσάνα μου, 

πο ’χει ανταρούλα στη κορφή και καταχνιά στη ρίζα,  

στην ρίζα βόσκουν βόσκουν πρόβατα και στην κορφή τα 

γίδια. 

 

Εδώ ο όρος «βλάχος» με μικρό βήτα, αποδίδεται με την 

αρχαιοελληνική σημασία του όρου πού σημαίνει τον 

κτηνοτρόφο πού εκτρέφει αιγοπρόβατα. 

 Η ετυμολόγηση του προέρχεται από την Ομηρική λέξη 

βληχή - βλήχημα = (βέλασμα). Κατ’ επέκταση, βλήχοι - 



 

  Σελίδα 
147 

 
  

βλάχοι, αυτοί πού εκτρέφουν ζώα που βλήχουν - 

βελάζουν. 

 Η βυζαντινή Άννα Κομνηνή, στο έργο της “Αλεξιάς”, μας 

το επιβεβαιώνει γράφοντας ότι “οπόσοι τον νομάδα βίον 

είλοντο, βλάχους τούτους καλεί η κοινή διάλεκτος”. 

Επομένως, η λέξη «βλάχος» χρησιμοποιήθηκε για να 

δηλώσει τον άνθρωπο που έχει πρόβατα, τον κτηνοτρόφο, 

τον βοσκό και την γυναίκα βλάχα, βλάχος (= αυτός που 

έχει πρόβατα, ο κτηνοτρόφος, ο βοσκός).  

Οι Σαρακατσάνοι, νομάδες εκ φύσεως, μετακινούνταν 

συνεχώς μεταξύ βουνών και πεδιάδων. 

 Οι εποχικές αυτές μετακινήσεις τους, είχαν σχέση με 

την κτηνοτροφία και τις ανάγκες των κοπαδιών. 

Σύμφωνα με την Σαρακατσάνικη παράδοση, την άνοιξη, 

μετακινούνταν σχηματίζοντας καραβάνια στα βουνά 

αναζητώντας βοσκές όπου χάρη στην υγρασία 

διατηρούνταν κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού, καθώς 

τα πεδινά βοσκοτόπια ξεραίνονταν και η θερμοκρασία 

έφτανε σε επίπεδα μη ανεκτά από τα κοπάδια τους.  

Το φθινόπωρο, έπαιρναν το δρόμο για τις πεδιάδες, τα 

λεγόμενα χειμαδιά, που ήταν κλιματικά πιο ήπιες σε 

σχέση με τον σκληρό χειμώνα των βουνών, ώστε να 

ξεχειμωνιάζουν τα ζώα τους. 

 Μια άλλη σχετική, όμως, διαφορά είναι ότι συνήθως στις 

κορφές των βουνών και στα κακοτράχαλα μέρη έβοσκαν 

τα γίδια και στα οροπέδια και τις πεδινές περιοχές ή στα 

ριζά των βουνών, τα πρόβατα.  

Αυτό ακριβώς περιγράφει το συγκεκριμένο τραγούδι που 

είναι σαν ένας πίνακας ζωγραφικής όπου απεικονίζονται 

οι βουνοκορφές ανταριασμένες και οι ρίζες των βουνών 



 

  Σελίδα 
148 

 
  

με καταχνιά και την Σαρακατσάνα να αγναντεύει τα 

πρόβατα στην ρίζα και τα γίδια στην κορφή. 

 

ΤΙΝΟΣ ΚΑΛΥΒΑ ΚΑΙΓΕΤΑΙ 

 

 

Τίνος καλύβα καίγεται, τίνος μαντρί καπνίζει; 

Ουδέ καλύβα καίγεται, ουδέ μαντρί καπνίζει, 

ο Γιώργος κάνει μια χαρά, παντρεύει το παιδί του! 

 

Ο γάμος ξεκινά το πρωί της Παρασκευής με τα προζύμια 

και το ράψιμο του φλάμπουρα. 

Τραγουδούσαν τρία ή πέντε σχετικά τραγούδια και 

χόρευαν.  

Το βράδυ συγκεντρώνονταν όλοι οι συγγενείς και οι 

καλεσμένοι στο καλύβι του γαμπρού, τραγουδούσαν και 

χόρευαν όλη τη νύχτα. 

Το πρωί του Σαββάτου, ξύριζαν τον γαμπρό. Τον έντυναν 

και τον κουκούλωναν τραγουδώντας. 

Μετά ξεκινούσαν για τη νύφη. 

Τα προζύμια της νύφης γίνονταν το Σάββατο. Άπλωναν 

τα προικιά της νύφης, ώστε να τα δουν οι συγγενείς του 

γαμπρού. 

Μέχρι το πρωί της Δευτέρας τραγουδούσαν και χόρευαν. 

Μετά το τέλος του γάμου ο γαμπρός συναντιόταν με τη 

νύφη. 

Σε όλη αυτή την διαδικασία του γάμου οι ετοιμασίες των 

εδεσμάτων και των σφαχτών απαιτούν αναμμένες φωτιές 

αλλά το ίδιο και τα γλέντια μέσα στην νύχτα.  



 

  Σελίδα 
149 

 
  

Έτσι λοιπόν για κάποιον που κοιτά από μακριά, τα 

κονάκια των Σαρακατσάνων φαίνονται από μακριά σαν 

να έχει πάρει φωτιά κάποια καλύβα ή να καίγεται 

κάποιο μαντρί. 

Δεν είναι όμως το κακό που έγινε! Είναι το γλέντι της 

χαράς! Θέλοντας να δείξει και το μέγεθος της ετοιμασίας 

την παραλληλίζει με πυρκαγιά. 

 

ΑΠΟΨΕ ΣΤΟ ΣΠΙΤΑΚΙ ΜΟΥ 

 

Απόψε στο σπιτάκι μου (ν)είχα χαρά μεγάλη, 

τον άγγελό μου γιόρταζα και το Χριστό δοξάζω 

και την κυρά την Παναγιά πολύ την προσκυνάω, 

να μου χαρίσει τα κλειδιά, κλειδιά του Παραδείσου, 

ν’ ανοίξω τον Παράδεισο…  

 

Στα κουρμπάνια των ονομαστικών εορτών, αλλά 

κυριότερα, αυτό των Χριστουγέννων (όπου το σφαχτό 

ήταν η προβατίνα),  το συγκεκριμένο τραγούδι είναι το 

κυρίαρχο. 

Ο σημαντικότερος άγιος για τους Σαρακατσάνους ο 

Χριστός, ήταν ο μοναδικός αφέντης, σε σημείο να 

αμφισβητείται η τριαδικότητα και να ερμηνεύεται ως 

φαινόμενο μονοθεϊστικής πίστης. 

Έχω χαρά μεγάλη, τριγύρω όλη η φαμπλιά και το σόι 

στην μεγάλη χαρά. 

 Γιορτάζω τον άγιο μου και δοξάζω τον Χριστό, τον 

μοναδικό αφέντη μου. Παναγιά μου αφέντρα, μάνα του 

Χριστού μου, σε προσκυνάω με όλο τον σεβασμό που 



 

  Σελίδα 
150 

 
  

έχει ο Σαρακατσάνος στα άγια και την ευλάβεια στην 

θρησκεία. 

Παναγιά μου, εγώ που τιμώ τους αγίους και δοξάζω το 

όνομα του υιού σου, σε παρακαλώ, αξίωσε με να μπω, 

μαζί με τους καλούς, στην βασιλεία των ουρανών, ν’ 

ανοίξω τον Παράδεισο... 

Ευλόγησε με και δώσε μου το κλειδί να μπορέσω να 

περάσω την πόρτα των ουρανών! 

 

 

ΚΑΛΩΣ ΤΟΝ ΓΑΜΟ ΠΟΥ ΄ΡΧΕΤΑΙ 

 

Καλώς τo γάμο που 'ρχεται, καλώς τους συμπεθέρους, 

ο γάμος είναι αρχοντικός και η νύφη καλομοίρα! 

Ελάτε να χορέψουμε, να τους καλοδεχτούμε. 

 

Αυτό το τραγούδι είναι ένα καλωσόρισμα του γάμου. Ένα 

από τα πολλά νυφιάτικα τραγούδια του γάμου. Καλώς 

τον γάμο που έρχεται με όλους τους συμπεθέρους που 

έρχονται καβάλα στ’ άλογα τραγουδώντας.  

Ο γάμος δεν είναι φτωχικός, οι γονείς (έτσι γίνεται πάντα 

ακόμα και στις μέρες μας) δίνουν τα πάντα για να μην 

λείπει τίποτα, μα είναι γάμος αρχοντικός, και η νύφη 

έχει καλή τύχη αφού της έλαχε τέτοιος άντρας, τέτοια 

πεθερικά, τέτοιο συγγενολόï. Για αυτό, ελάτε όλοι, να 

στήσουμε το χορό να τους καλοδεχτούμε! 

Η διαδικασία του γάμου ξεκινούσε απ’ το πρωί της 

Παρασκευής, στην οικογένεια του γαμπρού, με τα 

προζύμια (το ζύμωμα για να γίνει η κουλούρα που θα 

δοθεί στους συμπέθερους).  



 

  Σελίδα 
151 

 
  

Το βράδυ της ίδιας μέρας οι συμπέθεροι όλοι μαζί 

γλεντούσαν με ψητά και κρασί στο σπίτι του γαμπρού, 

τραγουδώντας πριν το γάμο.  

Το πρωί ξεκινούσε ο γαμπρός και, αφού φιλούσε το χέρι 

του πατέρα του, ανέβαινε στο άλογό του να πάει, με 

συνοδεία συγγενείς και φίλους σε άλογα ή και πεζούς, 

για το σπίτι της νύφης. Ο πατέρας του, του περνάει ένα 

ζωνάρι, του βάζουν τρεις βελόνες στο γιλέκο, για φυλαχτό 

και, πατώντας ένα σίδερο για καλοτυχία και δύναμη, 

ξεκινούσε.  

Σ΄ όλο το δρόμο έλεγαν τραγούδια του γάμου.  

Φτάνοντας στο σπίτι της νύφης σταματούσαν, έριχναν 

τρεις τουφεκιές για να δηλώσουν ότι έφτασαν και άρχιζαν 

τον χορό. Οι συγγενείς της νύφης απαντούσαν με 

τουφεκιές για το καλωσόρισμα.  

Νέοι άνδρες, οι λεγόμενοι «σχαριάτες» με αρχηγό τον 

πατέρα του γαμπρού, καβάλα στ’ άλογα, έφταναν πρώτοι 

στο σπίτι της νύφης τραγουδώντας.  

Στη συνέχεια οι συμπέθεροι έπιναν ο ένας κρασί από το 

ποτήρι του άλλου και αντάλλασσαν ευχές στην πόρτα. 

Όταν έμπαιναν στο σπίτι, συνέχιζαν τα τραγούδια ενώ 

ακολουθούσε η ανταλλαγή των κουλούρων και η νύφη 

κρέμαγε από ένα άσπρο μαντήλι στους σχαριάτες το 

οποίο θα τους χαρακτήριζε σε όλη τη διάρκεια του 

γάμου.  

Αφού τους κερνούσαν ένα πιοτό, επέστρεφαν στον 

γαμπρό κι έλεγαν πόσο τους είχαν περιποιηθεί στο σπίτι 

της νύφης.  

Ύστερα ξεκινούσαν όλοι ξανά, τραγουδώντας, για το σπίτι 

της νύφης όπου θα άρχιζε πάλι το γλέντι με χορό, 



 

  Σελίδα 
152 

 
  

φαγητό και πιοτό. Το πρωί της Κυριακής σηκώνονταν 

όλοι νωρίς και ξεκίναγαν τα τραγούδια.  

Οι γυναίκες και οι φίλες της νύφης την χτένιζαν, τη 

έντυναν και την στόλιζαν με λουλούδια, χρυσαφικά και 

σειρές φλουριά, χωρίς να σταματάνε το τραγούδι  

Ο αντράδερφος της φόραγε τα παπούτσια και αφού πριν 

έβαζε κρασί σε αυτά, το γυρνούσε τρεις φορές από το ένα 

στο άλλο. 

 

 

ΠΕΝΤΕ ΜΗΝΕΣ, ΕΞΙ ΑΔΡΑΧΤΙΑ (ΜΑΡΟΥΣΑΝΑ) 

 

- Πέντε μήνες, έξι αδράχτια, πότε τα ’γνεσες, Μαρουσάνα 

μ’;       

 Κι άλλους πέντε, δυο κουβάρια, πότε τα ’μασες;  

- Κι άλλους τόσους γκιζιρούσα στα ψηλά βουνά,   

την αγάπη μου γυρεύω, ψάχνω να τη βρώ! 

Σε χρυσό μπαξέ την βρίσκω, στα τριαντάφυλλα. 

 

Έγνεθε η νέα τότε το μαλλί στριφογυρίζοντας το σφοντύλι 

και αφήνοντας το μυαλό της να κάνει όνειρα! 

 Η ρόκα της ερωτευμένης που την τρώει ο καημός, 

βαριά! Δεν έχει πού να τα ξομολογηθεί και το μόνο 

πράγμα που κάνει είναι να γνέσει αλλά να μην φέρνει 

αποτέλεσμα, το μυαλό δεν είναι εκεί!  

Πέντε μήνες, έξι αδράχτια μόνο, κι άλλους πέντε να 

μαζέψει το νήμα απ’ τ’ αδράχτια σε δύο μόνο κουβάρια, 

τόσο λίγα για να τα υφάνει αργότερα στον αργαλειό χωρίς 

μιλιά, χωρίς φωνή αλλά με το μυαλό αλλού. 

 Ο νους στην αγάπη, τα χέρια παγωμένα! 



 

  Σελίδα 
153 

 
  

Ο αργαλειός χρησιμοποιούνταν για να υφαίνουν και 

διαδραμάτισε βασικό ρόλο, καθώς αποτελούσε το κύριο 

μέσο ύφανσης.  

Κάποιες δεν ήξεραν ή δεν μπορούσαν να υφαίνουν κι 

αυτό ήταν ντροπή.  

Πολλοί ερωτευμένοι νέοι τραγουδούσαν στις νεαρές 

κοπέλες που ύφαιναν:  

 

Σαν δεν ήξερες να υφαίνεις, τα μασούρια τί τα σταίνεις; 

...πάρε με στον αργαλειό σου, να με κάνεις σύντροφο σου, 

να μου μάθεις τα τραγούδια, να σου μάσω εγώ μασούρια! 

 

Όσους μήνες έφτιαχνε τ’ αδράχτια με την κλωστή και τα 

κουβάρια με το νήμα, άλλους τόσους μήνες γκιζιρούσε ο 

αγαπημένος της στα ψηλά βουνά για να μπορέσει να την 

βρει. Την βρίσκει μέσα στον μπαξέ με τα τριαντάφυλλα, 

άλλο σύμβολο του έρωτα και της αγάπης.  

Μάλιστα σε χρυσό μπαξέ. Στο μύθο του Άδωνη και της 

Αφροδίτης, το τριαντάφυλλο φαίνεται ως σύμβολο της 

αγάπης, που κατακτά το θάνατο.  

Ο μύθος λέει ότι, η Αφροδίτη ήταν ερωτευμένη με τον 

Άδωνη, αλλά ο νεαρός άνδρας τραυματίστηκε θανάσιμα 

από μια επίθεση αγριογούρουνου.  

Καθώς η Αφροδίτη έτρεξε να τον βοηθήσει, τρυπήθηκε 

από αγκάθια και το αίμα της έκανε τα όμορφα κόκκινα 

τριαντάφυλλα ν’ ανθίσουν.  

Ο Δίας συγκινήθηκε από τη σκηνή και άφησε τον Άδωνη 

να περνάει λίγους μήνες το χρόνο στον κόσμο των 

ζωντανών. 



 

  Σελίδα 
154 

 
  

Γι αυτό και η συχνή αναφορά στα τραγούδια μας σε 

ρόδα και τριαντάφυλλα! 

 

 

ΠΕΣ ΜΑΣ ΓΙΑ ΠΟΥ ΣΥΝΤΑΖΕΣΑΙ 

 

-   Πες μας για πού συντάζεσαι, γιατί είσαι αλλαμένος, 

πουλάκι μου! 

-   Με κάλεσαν σε μια χαρά, να πάω να στεφανώσω!  

-   Αυτού χαρές δε γέννουνται, χαρές και πανηγύρια, 

πουλάκι μου 

 αυτού κάθονται ανάλλαγοι, κάθονται μαραμένοι! 

 

Ο άνθρωπος στέκεται πάντα με δέος απέναντι στον 

θάνατο! 

Ο Σαρακατσάνος δεν φοβάται τον θάνατο, πονάει, νιώθει, 

ραγίζει η καρδιά του, αισθάνεται. Μιλάει με τον άνθρωπό 

του, αυτού πού πας, στέκεις αλλαμένος, που συντάζεσαι; 

Γιατί μας το έκανες αυτό; 

 Ο πόνος αβάσταχτος ειδικά όταν είναι αφύσικος και 

άδικος ο θάνατος!  

Όμως η παλικαριά του Σαρακατσάνου, η δύναμη του 

δεσμού της οικογένειας, η συναίσθηση της μεγάλης 

ευθύνης αυτού που μένει, τον κάνει να σφίγγει τα δόντια. 

Αφήνουμε την τελευταία μας ελπίδα στην Παναγιά να τον 

φροντίζει και εμείς να συνεχίζουμε γιατί πρέπει. Γιατί 

κάποιοι μας έχουν ανάγκη περισσότερο τώρα.. 

.Καλότυχα είναι τα βουνά καλότυχοι είν’ οι κάμποι. 

ΜΟΝΟΝ αυτά δεν καρτερούν θάνατο! Εσύ νιος που μας 

αφήνεις και φεύγεις; Γιατί μας κοροϊδεύεις πως σε 



 

  Σελίδα 
155 

 
  

κάλεσαν σε χαρά; Εκεί που πας, ούτε χαρές υπάρχουν 

ούτε πανηγύρια.  

Εκεί όλα είναι μαύρα, μόνο σκοτάδι, εκεί ο κόσμος δεν 

βάνει τα καλά του δεν χαίρεται, εκεί μονάχα στέκει 

μαραμένος, πουλάκι μου! 

 

ΕΣΕΙΣ ΠΟΥΛΑΚΙΑ ΑΠ’ ΤΟ ΖΕΡΒΟ 

 

Εσείς πουλάκια απ’ το ζερβό, τί πολύ ψηλά πετάτε  

και για μένα δεν ρωτάτε; 

Σαν πάτε κατ’ τον τόπο μας, πέρα κατ’ την Καβάλα 

και κατ τη γλυκιά μου μάνα,  

πες της να με καρτερεί και να με περιμένει 

στη στρατούλα ν’  αγναντεύει. 

Έχω δυο λόγια να της πω, τρία να της μιλήσω 

αχ μανούλα μ', δεν θα αργήσω! 

Βαριά που είναι η ξενιτιά, βαριά που είναι τα ξένα  

Αυτά μ’ αρρώστησαν εμένα! 

 

Όταν ξεκίνησα να γράφω και να κάνω μια ανάλυση πώς 

κάποια τραγούδια μίλησαν στην ψυχή μου, ήξερα από 

πριν ότι κάποια θα με έφερναν σε πολύ δύσκολη θέση, 

λόγω προσωπικών βιωμάτων. 

 Ένα από αυτά είναι και το συγκεκριμένο τραγούδι.  

Τα πουλιά, το έχω πει και αλλού, πάντα ήταν στα 

τραγούδια μας, φύλακες, μάρτυρες, παρατηρητές, κ.α 

λόγω της ικανότητάς τους να πετούν ψηλά, να διασχίζουν 

γρήγορα αποστάσεις και να παρατηρούν γεγονότα χωρίς 

να γίνονται αντιληπτά.  



 

  Σελίδα 
156 

 
  

Εσείς πουλάκια μου, που πετάτε ψηλά, προς τον τόπο μου, 

το χωριό μου, αν δείτε την μανούλα μου.  

Τη μάνα, την μανούλα που είναι ό,τι πιο γλυκό στην ζωή 

όλων μας, πες της να με καρτερεί υπομένοντας τις 

δυσκολίες και να με περιμένει χωρίς να πιστεύει στιγμή 

ότι δεν θα έρθω.  

Γιατί έχω δυο λόγια να της πω και να της εξομολογηθώ. 

Όσο και να περνάει ο χρόνος θα κάνω τα πάντα μανούλα 

να έρθω! 

 Θα έρθω γιατί θέλω να σου πω ότι τα ξένα είναι φυλακή 

και η ξενιτιά είναι βαριά, είναι πίκρα είναι φαρμάκι που 

σε αρρωσταίνει.  

Όταν όμως χάσεις και το τελευταίο στήριγμα το τελευταίο 

αποκούμπι, αυτό της μάνας, τότε ο πόνος είναι δέκα 

φορές πιο αβάσταχτος. 

 Δεν έχεις αγκαλιά να κλάψεις, δεν έχει χέρια να σε 

χαϊδέψουν, να σε παρηγορήσουν.  

Τότε το κλάμα είναι λύτρωση και γιατριά και θυμάσαι 

τον τόπο σου με πόνο και νοσταλγία και ας σου 

αποκόπηκαν οι ρίζες.  

 

ΕΙΔΑ ΑΠΟΨΕ ΣΤ’  ΟΝΕΙΡΟ ΜΟΥ 

 

Είδα απόψε στ’ όνειρό μου μαύρα μάτια στο πλευρό μου! 

Και ξυπνώ και δεν τα βρίσκω, μου ’ρχεται να ξεψυχήσω.  

Με τα ρούχα μου μαλώνω, τα ξηλώνω τα μπαλώνω: 

- Ρούχα μου, παλιά μου ρούχα, πού είν’ τα μαύρα μάτια 

που ’χα; 

-  Να τα που ’ρχονται από πέρα με βασιλικό στα χέρια! 

 



 

  Σελίδα 
157 

 
  

Το τραγούδι δηλώνει μια δυνατή σχέση του έρωτα με το 

χρώμα των ματιών και πώς αλλιώς, αφού τα μάτια 

θεωρούνται ο καθρέφτης της ψυχής και των 

συναισθημάτων.  

Έτσι, λοιπόν, ο έρωτας, ένα κορυφαίο συναίσθημα, 

καθρεφτίζεται στα μάτια των ερωτευμένων και τους κάνει 

να κολλάνε ο ένας στο βλέμμα του άλλου, σαν μαγνήτες. 

Στον έρωτα, τα υπέροχα μάτια, για τους άντρες και για 

τις γυναίκες είναι απόλυτα θέμα προτεραιότητας.  

Χίλια επίθετα έχουν βρεθεί για να παινέσουν τα μάτια, 

κάτι οφείλεται, κυρίως, στο ρόλο που έχουν στον έρωτα. 

Η αγάπη αντανακλάται στα μάτια, βρίσκει σημείο 

αναφοράς στα μάτια, πιάνεται απ’ αυτά και πορεύεται 

στα χείλη, για να εγκατασταθεί πια και να ’βρει το 

βασιλικό του θρόνο στην καρδιά.  

Το χρώμα των ματιών του αγαπημένου προσώπου μας 

μένει αξέχαστο, άσχετα αν είχε μάτια γαλάζια, μαύρα ή 

ανοιχτά καστανά.  

Πολλές φορές και το ίδιο το χρώμα μπερδεύεται ή είναι 

όλα τα χρώματα της ίριδας μαζί, γαλανά, ξανθά και 

μαύρα μου ματάκια, ανάλογα με την ερωτική διάθεση 

που προκαλούν, τα μάτια είναι: όμορφα, ερωτικά, 

γλυκά, ζαχαρένια, βελουδένια, μαύρα, γαλανά, σαν 

μαγνήτες.  

Πολλές φορές, ως μάτια, νοείται και το ίδιο το άτομο που 

αγαπάμε. 

 Ο ερωτευμένος τα ονειρεύεται πάντα δίπλα του αλλά 

ξυπνάει και δυστυχώς δεν είναι εκεί και τον τρώει ο 

καημός και του φταίνε τα πάντα, ακόμα και τα ρούχα 

του και ξεσπάει σ αυτά και τα ξηλώνει και τα μπαλώνει, 



 

  Σελίδα 
158 

 
  

θαρρείς και φταίνε, πραγματικά, εκείνα. Στα όμορφα 

μάτια η αγάπη που εκδηλώνεται μπορεί να οδηγεί τον 

ερωτευμένο ακόμη και στον θάνατο. Μου ’ρχεται να 

αυτοκτονήσω! Όπως και στο τραγούδι που επίσης 

υμνούνται τα μάτια: 

 

Αυτά τα μάτια σ’, Δήμο μ’, τα ’μορφα…αυτά με κάνουν κι 

αρρωστώ, 

με κάνουν και πεθαίνω, γεια σου, αγάπη μου, σε κλαίν’ τα 

μάτια μου!   

 

Αναρωτιέται ο ίδιος και συχνορωτάει τα ρούχα: Ρούχα, 

μου παλιά μου ρούχα, πού είναι τα γλυκά μάτια, τα 

μαύρα, που είχα; Και σαν θαύμα, γίνεται αντιληπτός ο 

καημός και ο πόθος. Να τα, τα μάτια π’ αγαπώ, έρχονται 

από μακριά με βασιλικό στα χέρια.  

Τιμημένος από τη θρησκεία, τραγουδισμένος στα 

δημοτικά τραγούδια, ο βασιλικός που μοσχοβόλησε και 

υπέδειξε στην Αγία Ελένη τη θέση που ήταν θαμμένος ο 

Τίμιος Σταυρός, ο βασιλικός, υμνείται στα τραγούδια μας 

ως σύμβολο της αγάπης, της ομορφιάς, της ανάμνησης 

του έρωτα. 

 Νάτη, η αγάπη μου, που έρχεται κρατώντας στα χέρια της 

τον ευωδιαστό βασιλικό, το σύμβολο της αγάπης, στα 

χέρια. 

 

ΕΝΑΣ ΠΛΑΤΑΝΟΣ (ΤΟΥ ΒΑΡΛΑΜΗ) 

 

Ένας πλάτανος, μωρέ, (ν) ένας πλάτανος 

  Βαρλάμη – Βαρλαμάκη, με δεκαοχτώ κλωνάρια. 



 

  Σελίδα 
159 

 
  

Και στη ρίζα του,  ντουφέκια ακουμπισμένα 

και στους κλώνους, σπαθιά είναι κρεμασμένα 

και στον ίσκιο του, οι κλέφτες ξαποσταίνουν! 

 

Σύμφωνα με την Αρχαία Ελληνική μυθολογία, η 

Πλάτανος ήταν αδερφή δύο πελώριων γιγάντων  - των 

Αλωαδών - και κόρη του Ποσειδώνα. 

 Από τον πατέρα της κληρονόμησε την αγάπη της στο 

υγρό στοιχείο, αφού η Πλάτανος φυτρώνει σε μέρη όπου 

υπάρχουν νερά, είτε στην επιφάνεια είτε στο υπέδαφος. 

Από τα αδέρφια της, κληρονόμησε το γιγάντιο ανάστημα. 

Αγαπούσε πολύ τους δύο αδερφούς της, η μυθική 

πλάτανος και, όταν εκείνοι πέθαναν νέοι, αυτή από τη 

θλίψη της μεταμορφώθηκε στο ομώνυμο δέντρο της 

πατρίδας μας, στον Πλάτανο.  

Ίσως αυτά τα στοιχεία τον κάνουν και σύμβολο του 

Αγώνα του έθνους και της κλεφτουριάς!  

Τον πλάτανο τον συναντάμε σε πολλά δημοτικά 

τραγούδια, ιδιαίτερα στα κλέφτικα, σαν αιώνιο μάρτυρα 

των γεγονότων. 

 Εκεί ξεκουράζονται οι κλέφτες στον ίσκιο του, εκεί 

ξεδιψούν, καθόσον πάντα υπάρχει νερό στην ρίζα του. 

Δέντρο της κλεφτουριάς, ο πλάτανος και σύμφωνα με τον 

Βαλαωρίτη ο γέρο Δήμος παρακαλάει για τον τάφο του: 

 

 “...κι αν ξεφυτρώσει πλάτανος στον ίσκιο του από κάτω θα 

΄ρχονται τα κλεφτόπουλα τα άρματα να κρεμάνε”! 

Αυτό τον πίνακα ζωγραφίζει ο Σταύρος με την φωνή του 

στο συγκεκριμένο τραγούδι! 

 



 

  Σελίδα 
160 

 
  

ΘΟΛΟ ΠΟΤΑΜΙ ΠΕΡΝΑΓΑ. 

 

Απόψε είδα στον ύπνο μου, στην υπνοφαντασιά μου  

Θολό ποτάμι, πέρναγα, άντε μανούλα μ πέρναγα 

Θολό ποτάμι πέρναγα, θόλο και ματωμένο 

και πέρα δεν εδιάβηκα, άντε μανούλα μ διάβηκα 

 

Πολλές φορές τα τραγούδια μας τα ταυτίζουμε με 

προσωπικές μας στιγμές, γελάμε, κλαίμε, χαιρόμαστε, 

λυπούμαστε! Ένα τέτοιο τραγούδι είναι και αυτό  

Όταν είναι να γράψεις για την δική σου Ιστορία όμως 

“γονατίζεις” και αφήνεις μόνο τους στοίχους και την 

μουσική να φτερουγίζουν στα βλέφαρα και να τα 

υγραίνουν. 

 Η πραγματική Ιστορία του τραγουδιού μάλλον 

αποδίδεται στον Σαρακατσάνο αρματολό Γιώργο Χασιώτη 

Με βάση τον λαïκό μύθο, το τραγούδι αναφέρεται στο 

όνειρο του Κατσαντώνη, το βράδυ πριν ξημερώσει η 

ηρωϊκή έξοδος των αδελφών και των συντρόφων του απ’ 

τη σπηλιά και η σύλληψη του ήρωα που οδήγησε στον 

μαρτυρικό θάνατό του. Φαίνεται ότι ο Κατσαντώνης 

εκμυστηρεύτηκε στον αδερφό του Γιώργο Χασιώτη το 

όνειρο αν και, κατ’ άλλους, το όνειρο αποδίδεται στον 

ίδιο τον Χασιώτη.  

Aν και υπάρχει και μια παραλλαγή όμοια σχεδόν για τον 

Κολοκοτρώνη και τα αδέρφια του. 

 

......Κι ο Θοδωράκης μίλησε, κι ο Θοδωράκης λέει: 

«Απόψε' είδα στον ύπνο μου, στην υπνοφαντασιά μου, 

θολό ποτάμι πέρναγα και πέρα δεν εβγήκα......κτλ 



 

  Σελίδα 
161 

 
  

 

Ο Γιώργος Χασιώτης ήταν το τρίτο παιδί του τσέλιγκα 

Γιάννη Μακρυγιάννη.  

Βγήκε στο βουνό μαζί με τα αδέλφια του Αντώνη 

Κατσαντώνη και Κώστα Λεπενιώτη.  

Έδωσε με τους Κατσαντωναίους όλες τις μάχες ενάντια 

στους Τούρκους πολεμώντας δίπλα στους 

Σαρακατσάνους συντρόφους του.  

Κάποια στιγμή που ο Αντώνης Κατσαντώνης αρρώστησε 

από ευλογιά και αποσύρθηκε σε μία σπηλιά για να 

αναρρώσει κοντά στο μοναστηράκι των Αγράφων , ο 

Γιώργος Χασιώτης μαζί με άλλους οκτώ αγωνιστές πήγαν 

μαζί του να τον φυλάνε.  

Το τραγούδι αυτό όπως είναι στην αρχική εκδοχή του το 

αναφέρει ένα πρωί που ξύπνησε ο Χασιώτης στον αδερφό 

του σαν όνειρο:  

 

Απόψε είδα στον ύπνο μου είδα και στο Όνειρο μου.  

Θολό ποτάμι πέρναγα, θολό κατεβασμένο,  

ούτε και πέρα πέρασα ,ούτε και δώθε βγήκα ,  

μου πέφτει το φεσάκι μου και η φούντα του σπαθιού μου.  

Βλέπω τους κάμπους κόκκινους και τα βουνά γαλάζια,  

βλέπω δύο ελάφια π' όβοσκαν σε μια παλιοκαψάλα.  

-Ξήγατο Αντώνη μ' ξήγα το Όνειρο μου.  

Γιώργου ,το κόκκινο ,είναι αίματα και τα γαλάζια βόλια.  

Τα δύο αδέρφια είμαστε εμείς παλιοκαψάλα οι Τούρκοι.  

 

Η παραπάνω εκδοχή, πάντως, παρουσιάζει αρκετά 

ζητήματα αυθεντικότητας καθώς περιλαμβάνει στίχους 



 

  Σελίδα 
162 

 
  

από τέσσερα γνωστά δημοτικά αλλά και ιδιωματικά 

Σαρακατσάνικα τραγούδια. 

Πολλές φορές ο άνθρωπος μετά στην παραζάλη της 

ημέρας, όταν το κορμί χαλαρώνει για λίγο, ( περισσότερο 

οι κλέφτες και αρματολοί, σαν  ξαπόσταιναν απ' τις 

μάχες ) αλλα και οι άνθρωποι της βιοπάλης γενικότερα 

μέσα στην σκληροτράχηλη ζωή των βουνών, ζούσαν μέσα 

σε κλάσματα δευτερολέπτου σκηνές μιας μεγάλης 

πλοκής, άλλοτε ως αγωνία για το αύριο άλλοτε σαν 

εφιάλτη.  

 Μια τέτοια πλοκή είναι και αυτή του τραγουδιού που 

ξυπνάει το κλέφτη  σαν εφιάλτης και ψάχνει να βρει 

παρηγοριά στον αδερφό στον συμπολεμιστή, στον 

καθημερινό σύντροφο.  

Αλλα και γενικότερα τα όνειρα στα τραγούδια έχουν έναν 

ρόλο ελπίδας , χαράς, αλλα κάποιες στιγμές προάγγελοι 

κάποιου κακού εφιάλτη. 

 

Ένα ίδιο θεωρώ τραγούδι είναι και η : 

 

ΠΙΚΡΟΦΑΝΤΑΣΙΑ 

 

Απόψε είδα στον ύπνο μου, στην πικροφαντασιά μου,  

Θολό ποτάμι πέρναγα, θολό και ματωμένο! 

Και πέρα δεν εδιάβηκα κι ούδ’ από δώθε βγήκα! 

Ξήγα το, μάνα μ’ τα’ όνειρο! 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
163 

 
  

 

ΠΗΓΕΣ 

 Γ. Καβαδίας: ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ, Μία Ελληνική 

ποιμενική κοινωνία. 

  Δ. Γεωργακάς "Περί της Καταγωγής των 

Σαρακατσάνων καί τού ονόματος αυτών". Αρχείο 

Θρακικού Λαογραφικού καί γλωσσικού θησαυρού, 14 

(1948-49) 

 Δ. Στατηράς: Ηπειρωτική Εστία, τ.4, 1955. 

 Αστέρης Κουκούδης: Ο ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΟΣ 

ΝΟΜΑΔΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΒΛΑΧΩΝ, Ομιλία στο Σύλλογο 

Σαμαριναίων Θεσσαλονίκης. 

 Γιώργης Έξαρχος: ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

 Αγγελική Χατζημιχάλη: ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ Τόμοι 1 

και 2 

 Μανόλης Γ Βαρβούνης: Καθητής Λαογραφίας 

Δ.Π.Θ. ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΣΥΜΒΟΛΙΣΜΟΙ ΣΤΙΣ ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ 

ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΕΣ   ΕΝΔΥΜΑΣΙΕΣ  

 Ι. Κουτσοκώστας: ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΣΤΟΥΣ 

ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ  

 Δημήτρης Γαρούφας: ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ ΜΑΣ ΣΤΗΝ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΕΡΙΟΧΗ 

ΤΩΝ ΣΚΟΠΙΩΝ 

 Χρ. Γ. Ντούμας:  H κάθοδος ή η «επιστροφή» των 

Δωριέων;  ΑΡΧΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ 21.12.2008 

 Πατρίκ Λη Φερμόρ: "ΡΟΥΜΕΛΗ"  

 C. Hoeg:  " Les Saracatsans etude linguistique" 

 John Kennedy Campbell «Fieldwork among the 

Sarakatsani» (1992), Minorities in Greece: Aspects of a 

Plural Society 



 

  Σελίδα 
164 

 
  

 

ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ 

 Wikipedia : 

https://el.m.wikipedia.org/wiki/Ήπειρος 

 https://el.m.wikipedia.org/wiki/Αρχαία_Νικόπο

λη 

 https://el.m.wikipedia.org/wiki/Κάρολος_Β΄_Τό

κκος 

 https://el.m.wikipedia.org/wiki/Λεονάρδος_Γ΄_

Τόκκος 

 https://el.m.wikipedia.org/wiki/Θέμα_Νικοπόλε

ως 

 hhttp://www.hellas-now.com/2014/04/blog-

post_7658.htmlttps://el.m.wikipedia.org/wiki/Σκλαβη

νίες 

 Ellinikos Politismos@Yahoo.gr  Ellinikos 

Politismos/Yliko/istoria/a-03-01.htm 

 https://el.wikipedia.org/Μεγαρείς 

 https://www.google.gr/maps/@39.9491727,22.

8574497,6.25z 

 https://el.wikipedia.org/wiki/Δωριείς 

 https://el.wikipedia.org/wiki  Θρησκεία στην 

Ελλάδα  

  (www.bnr.bg) Прочетете текста тук -

http://bnr.bg/en/post/100120238/sarakatsani-in-

bulgaria         

 

 

               

http://www.bnr.bg/
http://bnr.bg/en/post/100120238/sarakatsani-in-bulgaria
http://bnr.bg/en/post/100120238/sarakatsani-in-bulgaria


 

 

ΣΤΙΓΜΕΣ ΖΩΗΣ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΩΝ 

 

 

  Η φαμίλια ( ο πατέρας, η μάνα, εμείς  και συγγενείς) 

 

               ΓΙΑ ΤΟΥ ΧΡΙΣΤΟΥ ΤΗΝ ΠΙΣΤΗ 

 (Γ. ΚΟΛΟΒΟΥ ΠΟΡΤΡΑΙΤΑ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΑΙΩΝ) 

 



 

  Σελίδα 
166 

 
  

 

      ΣΟΥΒΛΕΣ - ΚΑΚΑΒΙ - ΠΥΡΟΣΤΙΑ - ΓΑΣΤΡΟΣ 

        Γ. Κολοβού (Πορτραίτα Σαρακατσαναίων) 

 

                

    ΚΕΝΤΗΜΑ -  ΡΟΚΑ (Πίνακας Δ. ΚΥΡΙΑΚΟΥ) 



 

  Σελίδα 
167 

 
  

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΙΚΗ ΤΕΧΝΗ     

  

                κλίτσα       -     ξυλόγλυπτο     

ΧΑΛΙΑ 

                          

 

                                                                      ποδιά           

        

                                                     



 

  Σελίδα 
168 

 
  

                                                                                                         

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΙΚΟΣ ΓΑΜΟΣ 

 

 

 

 

          φλάμπουρας                          προζύμια 

 

        Σαρακατσάνικος γάμος και τα προικιά της νύφης  

     φωτογραφία Γ .Κολοβού (πορτραίτα Σαρακατσαναίων) 

  



 

  Σελίδα 
169 

 
  

 

          ΤΑ ΜΑΝΤΛΩΜΑΤΑ της νύφης (βίντεο ΠΟΣΣ) 

 

 

 

 

 

Μπράτιμοι με τον φλάμπουρα 

 Γ. Κολοβού (Πορτραίτα Σαρακατσαναίων) 

 



 

  Σελίδα 
170 

 
  

 

 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΙΚΟΣ ΓΑΜΟΣ ΚΑΙ ΤΑ ΠΡΟΙΚΙΑ ΤΗΣ ΝΥΦΗΣ  

          Γ. ΚΟΛΟΒΟΥ (Πορτραίτα Σαρακατσαναίων)  

 

      

                                        ΓΑΜΟΣ 

          Γ. ΚΟΛΟΒΟΥ από τα Πορτραίτα Σαρακατσαναίων) 

 

 

 



 

  Σελίδα 
171 

 
  

 

 

 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΙΚΑ ΕΘΙΜΑ 

 

     ΓΟΥΡΜΠΑΝΙ ΣΤΟ ΣΠΙΤΟΚΑΛΥΒΟ ΚΥΡΙΑΚΟΥ 1957 

                  Από την συλλογή Δ. Κυριάκου 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

  Σελίδα 
172 

 
  

 

ΕΘΙΜΟ ΚΑΠΕΤΑΝΑΡΑΙΩΝ ( Κ. ΛΑΦΑΝΤΖΗ 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΕΣ ΣΤΟΝ ΠΟΙΜΕΝΙΚΟ ΒΙΟ  

 

ΒΟΣΚΟΠΟΥΛΑ ΣΤΟ ΜΑΝΤΡΙ (Γ.ΚΟΛΟΒΟΥ) 

            

ΑΡΤΗΜΑ της Βρύσης                           ΣΤΗ ΣΤΡΑΤΑ            

                           Ζωγραφική Δ. Κυριάκου



 

 

 

                          ΣΤΗ ΣΤΡΑΤΑ  

Φωτογραφία Γ. ΚΟΛΟΒΟΥ Πορτραίτα Σαρακατσαναίων 

 

ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΣΤΟΥΣ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ 

                                             

Εκτελεσθέντες Σαρακατσάνοι 1944 

Αρματολός (Ζωγραφική Δ. Κυριάκου)  



 

  Σελίδα 
174 

 
  

 

                  

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

 

 

 Πρόλογοι  σελ. 4 

Έγραψαν  σελ.11 

Αντί προλόγου  σελ.19 

Ονομασία - Καταγωγή  

σελ.21 

Διασπορά  σελ.59 

Σύμβολα , δοξασίες σελ. 

79 

Ο χορός και το τραγούδι 

σελ.89 

Αυτού που πας πουλάκι 

μου σελ.99 

Αναστενάζω μάνουλα  δεν 

ακούς σελ.100 

Σταφύλι μου κρυστάλλινο 

σελ.101 

Αργά λεβέντη μ το χορό 

σελ.102 

Ένας λεβέντης χόρευε 

σελ.102 

Κατσαντώνης σελ 104 

Λιάκαινα σελ.106 

Λεπενιώτης σελ.107 

Άσπρα μου πουλιά 

σελ.110 

Απόψε μην με καρτερείς 

Μαριάννα κι Μαριάννα 

σελ.111 

Σ αφήνω την καλονυχτιά 

αγάπη μου γραμμένη 

σελ.112 

Κόκκινα χείλη φίλησα 

σελ.113 

Ποιος να 'ταν που 

τραγούδαγε σελ.114 

Τα τσελιγκάτα κίνησαν 

σελ.115 

Νιάτα μου και λεβεντιά 

μου σελ.116 

Ήρθε ο καιρός λέει 

τρυγόνα μου σελ.117 

Ένας αητός περήφανος 

σελ.120 

Ποιος είδε ήλιο από 

βραδύς σελ.121 

Οβρυά σελ.122 

Κατερινάκι σελ.124 

Ξύπνα περδικμάτα μου 

σελ.125 

Σαρακατσάνα πέρδικα 

σελ.126 



 

  Σελίδα 
175 

 
  

Σ αυτές τις ράχες τις 

ψηλές. σελ.127 

Βαρκούλα σελ.129 

Γλυκοχαράζουν τα βουνά 

σελ.130 

Νύσταξαν τα ματάκια μου 

σελ.131 

Σιγαλά βρέχει ουρανός 

σελ.132 

Γέρασα ο μαύρος γέρασα 

σελ.133 

Ανέβα πάνω στην 

σκαμνιά σελ.135 

Φέξε μου φεγγαράκι μου 

σελ.136 

Δεν δάγκωνα τα χείλη 

μου σελ.137 

Μια μάνα απόψε μάλωνε 

σελ.139 

Απ την γειτονιά μου 

βγαίνω στην αγάπη μου 

πηγαίνω. σελ.140 

Εγώ ήμουνα τ αντίκλαρο 

σελ.141 

Για σένα Ρούσα μ έβαλα 

το στήθος μου σημάδι 

σελ.142 

Γιώργη μ ήρθαν οι φίλοι 

σου σελ.143 

Σον ξεκινάν εννιά 

αδερφοί. σελ.145 

Πέρα σε εκείνο το βουνό 

σελ.146 

Τίνος καλύβα καίγεται 

σελ.148 

Απόψε στο σπιτάκι μου 

σελ 149 

Καλώς τo γάμο που 

'ρχεται σελ.150 

Πέντε μίνες έξη αδράχτια 

(Μαρουσάνα) σελ.152 

Πες μας για πού 

συντάζεσαι σελ.154 

Εσείς πουλάκια απ το 

ζερβό σελ.155 

Είδα απόψε στο όνειρο 

μου σελ.156 

Ένας πλάτανος σελ. 158 

      Θολό ποτάμι πέρναγα 

σελ.160 

      Πηγές σελ.163 

Φωτογραφικό άλμπουμ 

σελ.165 

      Περιεχόμενα σελ.175

 

 



 

  Σελίδα 
176 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

©Ζήσης Κατσαρίκας 

"Οι πρωτοέλληνες Σαρακατσάνοι" 

Ξάνθη Απρίλιος 2018 

 

 

Επιμέλεια Έκδοσης : Ζήσης Κατσαρίκας 

Φιλολογική, Καλλιτεχνική Συμμετοχή Βασίλη Σερμπέζη 

Γραφικές Τέχνες "Δαλακάκη" 

E-mail: dalaka2@otenet.gr 

Η αναδημοσίευση, αναπαραγωγή, η διασκευή με οποιοδήποτε τρόπο,  

επιτρέπεται μόνο με γραπτή άδεια του εκδότη ν.2121/1993 

ISBN: 978-960-93-9985-2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η εικόνα του εξωφύλλου με τίτλο "Σαρακατσάνικο γλέντι" είναι ζωγραφισμένη 

εξαιρετικά για το βιβλίο, από έναν Σαρακατσάνο ζωγράφο τον Δημήτρη 

Κυριάκου εραστή της Σαρακατσάνικης παράδοσης. Όλα τα έργα του από την ζωή 

των Σαρακατσάνων αποδίδουν επ ακριβώς τις φορεσιές τα ήθη τα έθιμα τις αξίες 

και τον πολιτισμό των Σαρακατσάνων.     

 



 

  Σελίδα 
177 

 
  

Για μας, τους 

Σαρακατσάνους, κάθε 

ήχος είναι μουσική: ο 

ήχος απ’ τα τρεχούμενα 

νερά (ν΄χός = νερό, ηχός), 

το βέλασμα των 

προβάτων, γαυγίσματα 

και καταιγίδες, όπως λένε 

πολλά απ τα τραγούδια 

μας. Αυτοί είναι οι ήχοι 

που ακούγονταν, και 

βιώνονταν καθημερινά. 

Ήχοι δυναμικοί, επομένως 

ερωτικοί, όπως αυτοί που 

κάνουν τα κορμιά να 

ανατριχιάζουν και τις 

καρδιές να ανεμίζουν σ’ έναν χορό κοινό. Ήχοι και χτύποι της 

καρδιάς για κάθε γεγονός. Χαρά, λύπη, γέννηση, θάνατο.  Με 

αυτούς τους ήχους γεννήθηκα με αυτούς τους ήχους μεγάλωσα. 

Αυτές οι μουσικές με ταξίδεψαν ψηλά, ως εκεί που έζησαν οι 

πρόγονοί μου. Προσπάθησα εδώ να κάνω μια αποκωδικοποίηση 

των στίχων των Σαρακατσάνικων τραγουδιών, όπως αυτά τα 

άκουσα με την ψυχή και την καρδιά και όχι με τ’ αυτί, 

τραγουδισμένα από αγαπημένους καλλιτέχνες. Δεν είναι μια 

φιλολογική ή ιστορική, κοινωνιολογική καταγραφή των 

Σαρακατσάνικων τραγουδιών. Eίναι τα τραγούδια μας όπως 

τραγουδήθηκαν στα γλέντια μας. Τα τραγούδια μας όπως εγώ τα 

άκουσα! Είναι τραγούδια που τραγούδησα όχι τραγούδια που 

διάβασα, είναι τραγούδια που δέθηκαν με στιγμές της ζωής μου. 

Όπως εδώ στον μικρό κήπο του σπιτιού μας, σ’ ένα παρτέρι με 

μωβ κρίνα, θυμάμαι, και μαργαρίτες όταν με τ’ αδερφάκια 

παίρναμε τα πρώτα ακούσματα. Εδώ μπροστά σ’ αυτόν το μικρό 

κήπο, ξεπροβόδησα την αδερφή μου με το «Χρυσή μηλίτσα 

είχαμαν μάνα μου στην αυλή μας» και αργότερα τον μικρό 

αδερφό μου με το «Πες μας για πού συντάζεσαι»!                                        


