







































ΑΧΙΛΛΕΩΣ Γ. ΛΑΖΑΡΟΥ
λ·

Β Α Λ Κ Α Ν Ι Α  
Κ Α Ι  Β Λ Α Χ Ο Ι

«Οί Βλάχοι έκαναν πολλά γιά την πολιτισμική 
ένότητα τής βαλκανικής χερσονήσου. Καί οί έπι- 
στήμονες, στα Βαλκάνια, θά έχουν ώς καθήκον 
νά μελετΰϋν τή μεγάλη έπίδρασή τους στήν οικο­
νομική, έπιστημονική, πνευματική καί καλλιτε­
χνική ζωή κάθε έθνικής ομάδας».

Ό. I. Popovic', R1EB, 6,1937,611

ΕΚΔΟΣΕΙΣ
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ 

ΑΘΗΝΑΙ 1993



ΑΧΙΛΛΕΩΣ Γ. ΛΑΖΑΡΟΥ

Β Α Λ Κ Α Ν Ι Α  
Κ Α Ι  Β Λ Α Χ Ο Ι

«Οί Βλάχοι έκαναν πολλά γιά τήν πολιτισμική 
ένότητα τής βαλκανικής χερσονήσου. Καί οί έπι- 
στήμονες, στά Βαλκάνια, θά έχουν ώς καθήκον 
νά μελετούν τή μεγάλη έπίδρασή τους στήν οικο­
νομική, έπιστημονική, πνευματική καί καλλιτε­
χνική ζωή κάθε έθνικής όμάδας».

D. I. Popovic ,RIEB, 6,1937,611

ΕΚΔΟΣΕΙΣ
ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ 

ΑΘΗΝΑ! 1993



φέρουν την υπογραφή τού συγγραφέα.

ISBN 960-85212-1-1
1993 © Άχιλλεΰς Γ. Λαζάρου, Περικλέους 17,18536 Πειραιεΰς 

ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΦΙΛΟΛΟΓΙΚΟΥ ΣΥΛΛΟΓΟΥ ΠΑΡΝΑΣΣΟΣ 
Πλατεία 'Αγίου Γεωργίου Καρΰτση 8,105 61 Άθήναι 

ΑΡΩΓξΙ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ

ΓΡΑΦΙΚΕΣ ΤΕΧΝΕΣ: Γ. ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ ΑΒΕΕ 
Ίπποκράτους 71,106 80 Άθήναι 
Τηλ.: 3624728 - FAX.: 3601679



ΑΝΤΙ ΠΡΟΛΟΓΟΥ*
•  Μια πολύ ένδιαφέρουσα συνέντευξη για τό βλάχικο ζήτημα παρα­

χώρησε πρόσφατα στην «Ε» ό κ. Άχιλλέας Λαζάρου. Πρόκειται για έναν 
έπιστήμονα με διεθνή ακτινοβολία πού άποτελεϊ γιάτή χώρα μας πολύτι­
μο έθνικό κεφάλαιο. Ή  άριστη έπιστημονική του συγκρότηση, ή πολύ 
καλή γνώση τών έθνικών μας θεμάτων καί κυρίως ή έθνική φλόγα πού 
καίει στά στήθη του, τόν κατατάσσουν στην πρώτη γραμμή τών συγχρόνων 
μάχιμων έθνικών διαφωτιστών.

Ό  κ. Άχιλλέας Λαζάρου είναι ειδικευμένος ρωμανιστής - βαλκανιο- 
λόγος, διδάκτωρ τού Πανεπιστημίου Αθηνών, τ. έντεταλμένος καθηγητής 
τού 4ου Πανεπιστημίου τής Σορβόννης, μέλος τού Δ.Σ. τού Φιλολογικού 
Συλλόγου «Παρνασσός» καί διευθυντής τού τμήματος βαλκανικών σπου­
δών, γενικός γραμματέας τής Επιτροπής ένημερώσεως γιά τά έθνικά 
θέματα.

Ή  συνέντευξη τού κ. Λαζάρου έχει ώς έξής:
ΕΡ.. Υπάρχει σήμερα κουτσοβλαχικό ζήτημα;
ΑΠ.: Τό έρώτημά σας θυμίζει τό «πνεύμα άλαλον καί κωφόν», τό όποιο 

έπί δεκαετίες χαρακτήριζε τούς λεγομένους άρμοδίους τού έλληνικού 
κράτους, με άποτέλεσμα οί μεν Σκοπιανοί άνενόχλητοι νά προωθούν τήν 
προπαγάνδα τους έπηρεάζοντας τήν εύρωπαϊκή, ύπερατλαντική καί πα­
γκόσμια κοινή γνώμη, τούς διακρατικούς, εύρωπαϊκούς καί διεθνείς όρ- 
γανισμούς, τά ιδρύματα έρευνών καί τήν έκπαίδευση όλων τών κατευθύν­
σεων καί βαθμιδών, τούς έκδοτικούς οίκους, τήν έντυπη καί ήλεκτρονική 
δημοσιογραφία, οί δε διπλωματικές καί παραδιπλωματικές έλληνικές 
άρχές νά διασκεδάζουν τις έναγώνιες άνησυχίες Ελλήνων, έσωτερικού 
καί έξωτερικού, καθώς καί άκραιφνών Φιλελλήνων, δηλώνοντας άδιάφο- 
ρα, μονότονα, μονολεκτικά, «άνύπαρκτο»!

Αντιστοιχία πλήρης παρατηρεΐται καί στό Βλάχικο. Έκ τού μηδενός 
δημιουργήθηκε καί έπισώρευσε δεινοπαθήματα. Μάλιστα γιά τήν έπα- 
νεμφάνισή του, προ έβδομήντα άκριβώς έτών ό Edmond Bouchié de Belle 
είχε προειδοποιήσει. Αλλά τά λόγια του πέρασαν άπαρατήρητα. Τή δε

* Στό περιοδικό τής Β.Δ. Ελλάδος «ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ» (Ίωαννίνων), Δεκεμβρίου 
1992, μέ τόν χαρακτηρισμό στό εξώφυλλο «ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ» καί από κάτω σε πλαίσιο 
« Ο ΒΑΛΚΑΝΙΟΛΟΓΟΣ κ. ΑΧΙΔΛ. ΛΑΖΑΡΟΥ ΜΙΛΑΕΙ ΣΤΗΝ «Ε» ΓΙΑ ΤΟ ΒΛΑ­
ΧΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ... (Σελ. 40-41-42-43)» καί μέ τίτλο «ΙΣΧΥΡΟΤΑΤΑ ΤΑ ΝΤΟΚΟΥΜΕ­
ΝΤΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΒΛΑΧΩΝ...», δημοσιεύεται συνέντευξη τού 
συγγραφέα τού τόμου ΒΑΛΚΑΝΙΑ ΚΑΙ ΒΛΑΧΟΙ, τήν όποια έδωσε στον τακτικό συνερ­
γάτη τής «Ε» κ. Μιχ. Γ. Τρίτο, διδάκτορα τού Άριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονί­
κης. Αναδημοσιεύεται δε καί στήν «ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΑΛΗΘΕΙΑ» τής 1.1.1993.



έπαλήθευσή τους πιστοποιούν γραπτές μαρτυρίες καί άδιάψευστα γεγο­
νότα, των όποιων την έπιγραμματική παρουσίαση καί τόν απαραίτητο 
σχολιασμό παραθέσαμε σέ κείμενα καταχωρισμένα σε άθηναϊκά καί 
έπαρχιακά περιοδικά καί έφημερίδες, π.χ. Κοινωνικές Τομές, Οικονομι­
κός Ταχυδρόμος, Νέα Εστία κ.ά. ή αυτοτελή, όπως τό τελευταίο στην 
άγγλική γλώσσα έκδόσεωςτού Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, έλλη- 
νικά δε περιέχεται στό τέλος τής τρίτης έκδόσεως τού βιβλίου τού Ευαγ­
γέλου Άβέρωφ - Τοσίτσα, Ή  πολιτική πλευρά τοϋ Κουτσοβλαχικοϋ 
ζητήματος, 1992, με τόν τίτλο ’Επιλεγόμενα. ’Αποτελεί τεκμηριωμένη 
άνασκευή των φληναφημάτων τής Association des Français Aroumains, ή 
όποια έδρεύει στό Παρίσι καί υπέβαλε φυλλάδιο έπιγραφόμενο Οι Άρω- 
μοϋνοι - έθνική μειονότητα σε κίνδυνο στη Διάσκεψη τής Μαδρίτης, στήν 
Ε.Ο.Κ., στό Συμβούλιο τής Ευρώπης, στή Διεθνή "Ενωση Δικηγόρων, 
ΔΑΣΕ κ.ά. Πρόκειται γιά την όργάνωση, ή όποια είχε άντιδράσει σέ 
άρθρο τού άκαδημαϊκού Γεωργίου Βλάχου στήν παρισινή έφημερίδα Le 
Monde τής 29 Μαΐου 1985 καί στήν άθηναϊκή έφημ. «Τό Βήμα». Βλ. Le 
Monde τής 3 Αύγουστου 1985, σελ. 2, «Les Aroumains, minorité oubliée» 
(«Οί Άρωμούνοι, μειονότητα λησμονημένη»), μέ υπογραφή Iancou 
Perifan (Γιάγκος Περήφανος!).

Εύγλωττότερα είναι έφετινά ρουμανικά δημοσιεύματα, τά όποια δέν 
άφήνουν τήν παραμικρή άμφιβολία γιά τήν ύπαρξη ζητήματος βλαχικού 
στις ή μέρες μας. Άρκούν δύο παραπομπές: α)Στήν έφη μερίδα τού Βου- 
κουρεστίου Cotidianul τής 14 Μαΐου 1992, σελ. 4, όκτάστηλη, όλοσέλιδη 
συνέντευξη μέ τίτλο «Οί Άρωμούνοι πρέπει νά αισθάνονται ότι ή χώρα 
τους (Ρουμανία) δέν τούς ξέχασε». β) Στήν περιοδική μηνιαία έκδοση, 
περιοδικό παγκόσμιας κυκλοφορίας, Cuvantul Romanesc τού ’Οκτω­
βρίου 1992, σελ. 15, όλοσέλιδο σχεδόν άρθρο, έπιγραφόμενο «"Ενα 
έγκλημα στήν έθνική ύπόσταση τού ρουμανικού Έθνους».

Έξ άλλου σέ δύο διεθνή έπιστημονικά συμπόσια, στά όποία έκπροσω- 
πήθηκαν δέκα έπτά χώρες, τρεις έγκριτότατοι Ρουμάνοι έθεσαν άπερί- 
φραστα Βλάχικο ζήτημα, σέ χώρους έλληνικούς καί μόλις στά τέλη ’Οκτω­
βρίου 1992! Προφανέστατα, λοιπόν, υπάρχει.

ËP.: Πώς τεκμηριώνετε τίς θέσεις σας ότι οί Βλάχοι τής ’Αλβανίας 
καί ευρύτερα τής Βαλκανικής είναι "Ελληνες;

ΑΠ.: Προ τής άπαντήσεως άπαιτείται νά υπενθυμίσουμε ότι Βλάχοι 
σημαίνει λατινόφωνοι καί συνεπώς ή καταγωγή τους ποικίλλει άνάλογα 
μέ τό φυλετικό υπόστρωμα κάθε χώρας, τήν όποία κατέκτησαν οί Ρω­
μαίοι. Ά ρα  οί λατινόφωνοι τής Ούαλλίας, οί Ούαλλοί, ή τού Βελγίου, οί 
Βαλλώνοι, μόνο γλωσσική σχέση μπορούν νά έχουν μέ τούς Βλάχους τής



έλληνικής χερσονήσου, ίσως δέ καί Ιστορική, άφού οί τελευταίοι ώς 
προηγούμενοι στήν έκλατίνιση άναδείχθηκαν καί κυρίαρχοι των μετέπει- 
τα, όπως συμβαίνει μέ τον άγνώριστο άνθρωπωνυμικά C. Vibius C J. Ouf. 
Salutaris, “Ελληνα, ό όποιος καταλαμβάνει άνώτατα άξιώματα καί κατα­
λήγει διοικητής Βρυξελλών χιλιετίες πριν άπό τήν ίδρυση τής Ε.Ο.Κ.!

Βλάχοι στά Βαλκάνια προήλθαν άπό Ίλλυριούς, των όποιων ό τελευ­
ταίος έχει έκλείψει στά τέλη τού 19ου αιώνα, άπό Δάκες πέρα τού 
Δουνάβεως, τών όποιων άπόγονοι θεωρούνται οί σημερινοί Ρουμάνοι, 
άπό Θράκες, τών όποιων έπιβιώσεις έντοπίζονται στή Δοβρουτσά διεκ- 
δικούμενες άπό τούς Ρουμάνους, μολονότι καί τά γλωσσικά υποστρώμα­
τα, δακικό καί θρακικό, διαφέρουν σύμφωνα μέ τις διαπιστώσεις τού 
άκαδημαϊκού VI. Georgiev, άπό “Ελληνες, Ήπειρώτες, Θεσσαλούς, Μα- 
κεδόνες, όπως άποδεικνύεται άπό μελέτες διακεκριμένων ξένων, 
Lafoscade, Pinon, Bratianu, Lozovan, Helly κ.ά.

Έν τούτοις γιά λόγους πολιτικούς ή Ρουμανία μηχανεύθηκε μειονοτικό 
ζήτημα, άφού ή έλληνική πλευρά πάσχει άπό παχυλή άγνοια καί άσύγ- 
γνωστη άδιαφορία. Ή  Ρουμανία εφθασε καί στήν έξαγορά έπιστημονι- 
κών υπηρεσιών, όπως τού Γερμανού Weigand, διατυπώνοντας δύο βασι­
κές θεωρίες, μία ιστορική γιά δήθεν προέλευση τών Βλάχων τού έλληνι- 
κοΰ χώρου άπό Δάκες, πού κατήλθαν στήν Ελλάδα, καί δεύτερη γλωσσι­
κή γιά δήθεν ταυτότητα γλώσσας Ρουμάνων καί Βλάχων, όπότε οί Βλάχοι, 
άν καί αύτόχθονες, έχουν κοινή καταγωγή μέ τούς Ρουμάνους, οί όποιοι 
άπλώνονται άπό τά Καρπάθια έως τόν “Ολυμπο καί τήν Πίνδο, όπου 
κατοικούσαν Θράκες, ένώ οί “Ελληνες ζούσαν στά παράλια!

Επομένως τεκμηριώνουμε τήν έλληνικότητα τών Βλάχων, πρώτιστος 
μέ τήν άποκάλυψη τής διαστρεβλώσεως ή παρερμηνείας άπό Ρουμάνους 
χωρίων Βυζαντινών χρονογράφων, ή όποια έπαναλαμβάνεται καί σήμε­
ρα.

“Επειτα έντάσσουμε στον Ελληνισμό τούς Βλάχους τής ’Αλβανίας καί 
τής βόρειας Μακεδονίας όχι μόνον μέ βάση τις ιστορικές πηγές, οί όποιες 
βεβαιώνουν τήν έλληνικότητα τού φυλετικού καί γλωσσικού υποστρώμα­
τος έως τόν ποταμό Γενούσο (Σκούμπη) ή τήν Έγνατία κατά τόν Στράβω­
να καί έως τή διαχωριστική γραμμή μεταξύ Στόβων καί Σκοπιών, χωρίς 
διόλου να ΰποτιμάται ή διαχρονική παρουσία Ελλήνων καί στήν ένδοχώ- 
ρα τής Βαλκανικής, όπου άφθονούσαν έμπορικοί σταθμοί ή πρότυπα 
ναυτιλιακών στά παράλια τού Άδρία, τού Εύξείνου καί στον Δούναβι, 
άλλά κυρίως μέ τήν άνάλυση τού λατινογενούς γλωσσικού ιδιώματος τους, 
στό όποιο σώζονται λεξιλογικά, φωνολογικά, συντακτικά - δομικά στοι­
χεία τής έλληνικής γλώσσας τών χρόνων τής ρωμαιοκρατίας. Ενδεικτικά



άναφέρουμε τό Αποστομωτικό δομικό δεδομένο του Αριθμητικού συστή­
ματος άπό 20 έως 29. ’Επειδή είναι έξαιρετικά χρηστικό καί διαδεδομένο, 
δέν νοείται διαφορετικό στους Βλάχους τής Θεσσαλίας και τής παραδου­
νάβιας Βλαχίας, άπό τήν όποια τάχα προέρχονται οί πρώτοι.

Ισχυρότατα τεκμήρια έλληνικότητας των Βλάχων παρέχει καί ή λαο- 
γραφική έρευνα. Ή δη στις άρχές του αιώνα μας οί νΑγγλοι Alan J. A. 
Wace - Maurice S. Thompson στό όγκώδες σύγγραμμά τους, έπιγραφό- 
μενο Οί Νομάδες τών Βαλκανίων, τονίζουν ότι τά ήθη καί έθιμα τών 
Βλάχων είναι έλληνικά. Γενικά ό λαϊκός πολιτισμός τους άποτελεϊ πολύ­
τιμη μαρτυρία τής έλληνικής καταγωγής τους.

Γιά τούς Βλάχους τής ευρύτερης περιοχής τών Βαλκανίων καί πολύ 
βορειότερα δέν πρέπει νά λησμονεΐται ό άπόδημος Ελληνισμός τής 
τουρκοκρατίας, μέ τόν όποιο, κατά τις διαπιστώσεις Ελλήνων καί Ούγ­
γρων έπιστημόνων, είναι άρρηκτα συνδεδεμένοι. ’Αντίθετα δέ ποτέ δέν 
πίστευσαν, όπως όμολογεϊ ό Ακαδημαϊκός καί καθηγητής τού πανεπιστη­
μίου Βουκουρεστίου Ion Coteanu, ότι άνήκουν στον ίδιο μέ τούς Ρουμά­
νους λαό, μολονότι ζοϋν στήν Αύστροουγγαρία, στήν Τρανσυλαβανία. 
Παντού πράγματι καί πάντοτε έμφορούνται άπό αισθήματα έλληνικά καί 
άναδεικνύονται ύπέρμαχοι τού Ελληνισμού, όπως έπί λέξει τονίζει ό 
καθηγητής τού πανεπιστημίου Βελιγραδιού D. Popovic': «’Αναμφισβήτη­
τα οί Άρωμούνοι (Βλάχοι) αισθάνονταν “Ελληνες καί άληθινά ήσαν οί 
φορείς τής γλώσσας, τού τρόπου ζωής, τού πνεύματος τών Ελλήνων στον 
δυτικό κόσμο καί στις χώρες μας (νοτιοσλαβικές)».

ΕΡ.: Πώς σχολιάζετε τις δηλώσεις τού Ρουμάνου άρχηγού τής Αξιω­
ματικής άντιπολιτεύσεως, ό όποιος ισχυρίστηκε πώς, όταν άναλάβει τήν 
έξουσία, θά επαναφέρει τό κουτσοβλαχικό στίς προδιαγραφές τού μεσο­
πολέμου;

ΑΠ.: Δέν μάς έκπλήσσουν διόλου οί δηλώσεις, γιά δύο κυρίως λόγους. 
Κατά πρώτον ή ψηφοθηρία άναγκάζει τούς πολιτικούς νά μή διστάζουν 
νά διεγείρουν έθνικιστικά πάθη στίς μάζες τών ψηφοφόρων. Κατά δεύτε­
ρον ό συγκεκριμένος Ρουμάνος πολιτικός εύελπιστούσε ότι οί δηλώσεις 
του θά είχαν άπήχηση, άφού είναι άπότοκοι τής παιδείας, ή όποια παρέ­
χεται στούς νέους τής Ρουμανίας. Διδάσκονται στά σχολεία ότι στήν 
Ελλάδα, ιδίως “Ηπειρο, Θεσσαλία, Μακεδονία, έχουν «άδελφούς» καί 
μάλιστα Αλύτρωτους. Βέβαια ή έπινόηση «άδελφών» χρονολογείται άπό 
τά μέσα τού 19ου αιώνα καί άποσκοπούσε άρχικά στήν άποφυγή συγ- 
κρούσεως τών παραδουνάβιων ήγεμονιών μέ τις γειτονικές ύπερδυνάμεις 
τής έποχής, Αύστροουγγαρία καί τσαρική Ρωσία, στίς όποιες Αντίστοιχα 
ήσαν προσαρτημένα ρουμανικά έδάφη, Τρανσυλβανία καί Βεσσαραβία.



Μέ την έπινόηση Μακεδορουμάνων στον έλληνικό χώρο έκτονώνονται 
τα έθνικιστικά πνεύματα, άλλα μετέπειτα δημιουργοϋνται καί προϋποθέ­
σεις άναμείξεως τής Ρουμανίας στους έδαφικούς διακανονισμούς των 
βαλκανικών κρατών μέ μόνη «ρουμανική» πραμάτεια τούς Βλάχους, ή 
όποια άξιοποιήθηκε, όπως όμολογεΐ ό άκαδημαϊκός καί καθηγητής τού 
πανεπιστημίου Βουκουρεστίου G. Bratianu γνώστης καί ομολογητής τής 
γενέσεως τών Βλάχων μέ λατινοφωνία Ελλήνων, ειδικά Θεσσαλών, Μα- 
κεδόνων. Έν τούτοις ή Ρουμανία πασχίζει γιά τήν έμφύσηση ρουμανικής 
συνειδήσεως στους Βλάχους δαπανώντας υπέρογκα κονδύλια σέ λειτουρ­
γία σχολείων, μισθοδοσία διδασκόντων, υποτροφίες διδασκομένων, χο­
ρήγηση βιβλίων, έποπτικών μέσων καί όργάνων διδασκαλίας, οίκογενει- 
κών έπιδομάτων, άλλά τά άποτελέσματα είναι πενιχρότατα. Κατά τόν 
ειδικό άπεσταλμένο Eugen Ionescu παρά τις έπί δεκαετίες μεγάλες οικο­
νομικές παροχές ή Ρουμανία προσεταιρίσθηκε έλάχιστον ποσοστό Βλά­
χων συνδεδεμένων μαζί της χρηματικά, ένώ «οί υπόλοιποι στό σύνολό 
τους βρίσκονται στό άντίθετο στρατόπεδο, μέ σχολεία καί έκκλησίες 
έλληνικές». ’'Αλλος δέ κρατικός λειτουργός τής Ρουμανίας, ό Lazaresco 
Lecanta, ό όποιος έπισκέφθηκε έπίτηδες καί τά ’Ιωάννινα, διαλύει τις 
ψευδαισθήσεις τών Ρουμάνων προϊσταμένων άποκαλύπτοντας ότι ή έμ­
μονή τών Βλάχων στην έλληνικότητά τους δέν είναι συνέπεια πιέσεως ή 
έπιρροής όργάνων τού Ελληνισμού καί ότι οί έλάχιστοι «ρουμανίζοντες» 
προσποιούνται άποδοχή τών κηρυγμάτων τής Ρουμανίας ωθούμενοι μό­
νον άπό συμφέρον.

’Επαναφορά, λοιπόν, τού Κουτσοβλαχικού στις προδιαγραφές τού 
Μεσοπολέμου συνεπάγεται καί τις άντίστοιχες οικονομικές δεσμεύσεις 
σέ περίοδο ισχνών άγελάδων τής Ρουμανίας καί παντελούς άπουσίας 
μοναστηριακών κτημάτων ή κληροδοτημάτων Ελλήνων ή άκριβέστερα 
Έλληνοβλάχων εύεργετών, όπως στό παρελθόν, γιά δημεύσεις, οί όποιες 
προ πάντων έξυπηρετούσαν τούς πρωταγωνιστές τής άνθελληνικής πολι­
τικής.

Γι’ αύτό ένδεχομένως στό πρόσφατο έθνικιστικά παραλήρημα τού 
Ρουμάνου άρχηγού τής άξιωματικής άντιπολιτεύσεως δέν άνταποκρίθηκε 
ό ρουμανικός λαός, τού όποιου τό αισθητήριο στην προκειμένη πρόκληση 
λειτούργησε καίρια. Ίσως δέ αύτό έρμηνεύει, τουλάχιστον έν μέρει, καί 
τό προβάδισμα τού έπανεκλεγέντος Προέδρου, ό όποιος, έπειδή άσφα- 
λώς γνωρίζει τήν πραγματικότητα τού Κουτσοβλαχικού ζητήματος, άγνω­
στη φυσικά στό πολύ κοινό, έφ’ όσον δέν διδάσκεται, άπέφυγε όποιαδή- 
ποτε άναφορά ή τό χειρότερο τήν άνακίνηση. Ή  στάση του σημαίνει καί 
ορθότερη έκτίμηση τών συμφερόντων τής χώρας του. Διότι άναμφίβολα



μεγαλύτερο καί διαρκέστερο είναι το όφελος τής Ρουμανίας συνάπτοντας 
στενότερες καί ειλικρινέστερες σχέσεις με την Ελλάδα και δημιουργώ­
ντας σταθερή γέφυρα μεταξύ ’Αθηνών - Βουκουρεστίου άπότήν έγνωσμέ- 
νη πλέον φενάκη τού Κουτσοβλαχικού, τού όποιου ή όριοτική άπόσυρση 
διασφαλίζει όχι μόνον τά συμφέροντα των δύο λαών άλλά καί την ένερ- 
γότερη συνεργασία γιά τό καλό καί όλων των Βαλκανίων.

Πρόσφατες έντυπώσεις άπό συναντήσεις καί συνομιλίες με Ρουμάνους 
συνέδρους, οι όποιοι μάλλον είχαν ώς άποοτολή καί τήν άμεση βολιδο­
σκόπηση τής έλληνικής πλευράς στό Κουτσοβλαχικό, είναι δηλωτικές 
προσφυεστέρων άξιολογήσεων καί ίσχυροτέρων τάσεων πραγματώσεως 
τής άμοιβαϊα έπωφελούς έλληνορουμανικής προσεγγίσεως, έστω καί μέ 
άρση τού άνασχετικού καί έπιβλαβούς έμποδίου, τού Κουτσοβλαχικού. 
Επομένως, άς έτοιμάζεται ή έλληνική πλευρά γιά τήν τελειότερη καί 
τελική άντιμετώπιση.

ΕΡ.: Τί πρέπει να γίνει ώστε τό κουτσοβλαχικό να μην καταντήσει 
μακεδονικό;

ΑΠ.: Προέχει ή άναζήτηση όλων έκείνων, οί όποιοι έκαμαν ειδικές 
σπουδές στό Κουτσοβλαχικό, καί ή άνάθεση σ’ αύτούς τής καταρτίσεως 
προγράμματος ένημερώσεως των χειριζομένων τό ζήτημα στελεχών των 
διαφόρων υπουργείων καί όργανισμών δημοσίου καί ιδιωτικού δικαίου, 
των δημοσιογράφων, των βουλευτών καί εύρωβουλευτών, τών έκπαιδευ- 
τικών όλων τών βαθμιδών. Έπειτα έπιβάλλεται ή καταχώριση τής ιστο­
ρικής άλήθειας ώς προς τή γένεση τών Βλάχων στά σχολικά έγχειρίδια, 
μέ πρώτη προσπάθεια τήν παρουσίαση τής άπόψεως, σύντομης άλλωστε 
καί σαφούς, τού μεγάλου διδασκάλου τού Γένους Κωνσταντίνου Κούμα, 
ή όποια είναι άπόλυτα όρθή καί έγκυρη. Έπείγει ή άποκατάσταση τής 
άλήθειας σε λήμματα έγκυκλοπαιδικών λεξικών, κατ’ έξοχήν τών χρησι- 
μοποιουμένων άπό τό μαθητικό καί σπούδαστικό δυναμικό. Ένδείκνυται 
πραγμάτωση άπό έπαΐοντες καί όχι έρασιτέχνες ραδιοφωνικών καί τη­
λεοπτικών έκπομπών μέ θέματα βλαχολογικά, άπό τήν ιστορία, λαογρα­
φία, πολιτισμό, στά όποια σκιαγραφούνται Βλάχοι διακριθέντες στον 
καλλιτεχνικό, πνευματικό, έπιστημονικό, έμπορικό, οικονομικό, ναυτι­
λιακό κ.ά. τομέα, ή άπεικονίζονται πτυχές τής ζωής τών Βλάχων, δηλαδή 
δραστηριότητες δηλωτικές τής έλληνικής καταγωγής τους. Χρειάζεται 
μεθόδευση μέ όλες τις ένδεδειγμένες διαδικασίες διορθώσεως τών άνα- 
κριβειών ή προπαγανδιστικών θέσεων σέ άρθρα έγκυκλοπαιδειών ξένων 
χωρών καί ιδίως βιβλίων, τά όποια συμβουλεύονται κατά τήν άσκηση τών 
καθηκόντων ή κατά τις ώρες λήψεως άποφάσεων παράγοντες ή ιθύνοντες 
εύρωκοινοτικούς καί διεθνείς όργανισμούς. Πέρα τών προηγουμένων



είναι αναγκαία καί έποικοδομητική ή καίρια κάθε φορά καί τέλεια 
τεκμηριωμένη άπάντηση σέ όλα τα ανακριβή δημοσιεύματα, έλληνικά ή 
ξένα, καί σέ όλες τις προφορικές δηλώσεις όποιουδήποτε προσώπου, έφ’ 
όσον άλλοιώνεται ή άλήθεια για το Κουτσοβλαχικό, σκόπιμα ή καλο­
προαίρετα. Είναι χρήσιμη ή ανελλιπής συμμετοχή Ελλήνων ειδικών σέ 
κάθε λογής περιφερειακές, πανελλήνιες, διακρατικές, διεθνείς συναντή­
σεις ή συνέδρια, συμπόσια, όπου προβλέπεται συζήτηση τού Κουτσοβλα- 
χικού. Γενικά πρέπει νά πράξουμε όσα παραλείψαμε γιά τό Μακεδονικό, 
τις δέ παραλείψεις πληρώνουμε πανάκριβα οί Πανέλληνες πλήν των 
υπευθύνων, προαγομένων άκωλύτως!

ΕΡ.: Είσθε αισιόδοξος;
AIL: Αισιοδοξία είναι έλπίδα. Αλλοίμονο, άν χάσουμε καί αύτήν. 

Ενόσω ζοϋμε, έλπίζουμε. Ελπίζοντας δέ διαρκώς καί περισσότερο προ­
σπαθούμε. ’Αγωνιζόμαστε μέ μεγαλύτερο θάρρος καί προσδοκούμε κα­
λύτερο μέλλον. Έξ άλλου οί φόβοι, οί όποιοι σέ κάποιες στιγμές μάς 
κυριεύουν, δέν πηγάζουν άπό τις άνυπέρβλητες δυσχέρειες, τις όποιες 
όρθώνουν ξένοι. Είλικρινώς δέν μάς άνησυχούν τόσο οί δηλώσεις τού 
Ρουμάνου άρχηγού τής άξιωματικής άντιπολιτεύσεως ή άνακοινώσεις 
κατ’ έπίφαση έπιστημονικές Ρουμάνων συνέδρων όσο ή έξοργιστική 
ραθυμία, οί άπαράδεκτες προχειρότητες καί οί εύτελείς αύτοσχεδιασμοί 
τής τελευταίας στιγμής των λεγομένων αρμοδίων έλληνικών υπηρεσιών, 
οί όποιοι έπιλέγονται μέ κριτήρια κομματικά άπό όλες τις κυβερνήσεις 
καί έπομένως είναι άκατάλληλοι γιά τήν άποτελεσματική έκπροσώπηση 
τής χώρας σέ κρίσιμες διαπραγματεύσεις θεμάτων έθνικών. Έδώ έλλο- 
χεύει ό κίνδυνος. "Ας σταματήσουν έπί τέλους οί κομματικές άτασθαλίες 
στά έθνικά θέματα, τουλάχιστον. "Ας άντιδράσουμε ψύχραιμα στην κομ­
ματική τύφλωση, ή όποια όδηγεί κατ’ εύθείαν στό βάραθρο. Διαθέτουμε 
οδυνηρές έμπειρίες. Όμολογουμένως, όταν οί 'Έλληνες κομματίζονται, ή 
Ελλάδα κομματιάζεται! Καιρός νά συνέλθουμε...



ΒΑΛΚΑΝΙΑ ΚΑΙ ΒΛΑΧΟΙ
Βαλκάνια είναι γεωγραφικός όρος, ό όποιος καλύπτει σήμερα τό χώρο 

τής τ. Γιουγκοσλαβίας, ’Αλβανίας, Βουλγαρίας και Ελλάδος, μολονότι 
άρχικώς άναφέρεται σε μία διακεκριμένη όρεινή περιοχή καί όχι στό 
σύνολο των βουνών τής χερσονήσου, όπωςνομίζεται. Με πλήρη όμοφωνία 
ετυμολογείται άπό τήν τουρκική γλώσσα, στήν όποια Balkan σημαίνει 
«'ψηλή καί δασώδης όροσειρά»1 ή άπλούστερα «όρος»2. Έ χει έπικρατή- 
σειτού προγενεστέρου σλαβικού Stara Ρώηύ^καίτού άρχαίου έλληνικοϋ 
Αίμος άπό τό προσηγορικό αίμος ή αίμός3=δρυμός, άκανθα. Επίσης 
Αίμος άπαντά καί ώς άνθρωπωνύμιο, όνομα γιου τού Ά ρεω ς κ.ά., προ 
πάντων δε ώς όρωνύμιο καί άκριβώς τού όρους τής Θράκης.4 Κατ’ άκο- 
λουθίαν ούτε παλαιότερα ούτε στις ημέρες μας χρησιμοποιείται όρθώς με 
τήν εύρεία γεωγραφική έννοια, άφού προσδιορίζει συγκεκριμένο έδαφι- 
κό σημείο. ’Ανάλογη δυσχέρεια προκύπτει γιά τήν άποδοχή καί τού όρου 
’Ιλλυρική χερσόνησος, άν καί μαρτυρεΐται στά κείμενα, έφ’ όσον μόνον 
τό ΒΔ τμήμα τής χερσονήσου κατοικείται κατά τήν άρχαιότητα άπό 
Ίλλυριούς.

Σύμφωνα με τις πηγές άρμοζει ό όρος Εύρώπη, ό όποιος είναι καί 
άκριβέστερος. ’Αλλά λόγω τής μετατοπίσεως τού κέντρου βάρους τής 
σημασίας του προκρίνεται ό νεολογισμός Μικρευρώπη, κατά τόν άντί- 
στοιχο γειτονικό Μικρασία. Περισσότερο ίσως έπιτυχής είναι ό περιφρα­
στικός όρος Ελληνική χερσόνησος, εύχρηστος άλλοτε. Διότι ό Ελληνι­
σμός συγκρατεΐ σχεδόν έξ όλοκλήρου τή νότια βάση τής χερσονήσου. Έπί 
πλέον κατά τό παρελθόν περιέβαλλε τήν χερσόνησο όχι μόνον άπό τά 
δυτικά παράλια τού Άδρία5 καί τά άνατολικά θρακικά τού Εύξείνου

1. Ν.Π. Άνδριώτη, Ετυμολογικό Λεξικό τής Κοινής Νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη 1967, 
46.

2. G.Castellan, Histoire des Balkans (XIVe-XXe siècle) Fayard, 1991, 17. Βλ. καί Gé­
ographie historique du monde méditerranéen, Byzantina Sorbonensia, Paris 1988,192 
σημ. 32.

3. H. Liddell-R.Scott - Ά . Κωνσταντινίδου, Μ έγα Λεξικόν τής Ελληνικής Γλώσσης, 
Α ', Εκδόσεις 'Ελληνικά Γράμματα, 69α. Ί. Δρ. Σταματάκου, Λεξικόν Αρχαίας 
Ελληνικής Γλώσσης, Άθήναι 1949,40β.

4. Σταματάκου, ε.ά, 1150 α. Έπίτομον Εγκυκλοπαιδικόν καί Γλωσσικόν Λεξικόν  Πα­
πύρου - Λαρούς, Άθήναι 1961, Α ', 388 .

5. L. Braccesi, Grecità adriatica, Bologna 1971. Κατά τόν P. Charanis, Byzantinische 
Zeitschrift, 64, 1971, 22 κ.έ, ό ’Ισίδωρος Σεβίλλης ολόκληρο τό ’Ιλλυρικό άποκαλεί 
Graecia.



Πόντου6 άλλα καί άπό βορρά, τον Δούναβι7, ό όποιος άποκαλείται άπό 
Ρουμάνους άρχαιολόγους και ιστορικούς «Ελληνικός»8 ποταμός.

Εθνικιστικοί ιδίως λόγοι έμποδίζουν την καθιέρωση τού ένδεδειγμέ- 
νου όρου καί έπιτρέπουν την άδικαιολόγητη διαιώνιση τού τουρκικού 
Balkan, τού όποιου ή παρουσία δέν πρέπει νά συγχέεται με δήθεν πολυάν­
θρωπη άκραιφνώς τουρκική έγκατάσταση. Όμολογουμένως οί Τούρκοι 
ήσαν έλάχιοτοι. Οί δε μουσουλμάνοι των Βαλκανίων είναι θύματα των 
Τούρκων,9 οί όποιοι, αν καί θύτες, δέν όρρωδούν νά έμφανίζονται καί 
πάτρωνές τους. Ή  όνοματοθεσία έπηρεάζεται άπό τή μακραίωνη άσκηση 
τουρκικής διοικήσεως. Παρόμοια περίπτωση παρουσιάζεται με τούς 
Βουλγάρους, οί όποιοι, άν καί άριθμητικά άσήμαντοι σέ σύγκριση με τά 
πληθυσμιακά ύποστρώματα καί τούς Σλάβους, έπιβάλλουν τό όνομά τους, 
ένώ οί μεταναστευτικοί Άβαροι,10 προγενέστεροι όδηγοίτών Σλάβων, με 
πολλή δυσκολία ίχνηλατούνται. ’Ανεπαίσθητες καταλήγουν καί οί έθνο- 
λογικές έπιπτώσεις ή γλωσσικές έπιδράσεις άπό τις έπιδρομές ή καθό­
δους Γ ότθων καί Κοστοβώκων.11 Εκπληκτικά άπαρατήρητες παραμένουν 
μόνιμες έγκαταοτάσεις Κελτών, οί όποιοι έντοπίζονται στή Σερβία, μετα­
ξύ Δουνάβεως καί Μάργου, μάλιστα στήν περιοχή τού Βελιγραδιού, μέ 
τό όνομα Σκορδίσκοι ή Σκορδίσται, παράγωγο τού όρωνυμίου Σκάρδος 
- Scordus.12. Τό δέ περιεργότερο είναι ότι στις ήμέρες μας Εύρωπαΐοιτών 
κελτικών κοιτίδων λόγω κακής πληροφορήσεως ή διαφόρων σκοπιμοτή­
των βάλλουν λυσσαλέα κατά των πιθανών συγγενών Σέρβων, τών ήκιστα 
μέν Σλάβων τά μέγιστα δέ ’Ορθοδόξων! Τό δεύτερο γνώρισμα, πράγματι 
όχληρότερο γιά μερικά κέντρα τής Δύσεως, δέν είναι ό μοναδικός συνε­

6. D.M. Pippidi, Scythica minora. Recherces sur les colonies grecques du littoral roumain de 
la mer Noire, Bucuresti - Amsterdam 1975. ’Επίσης G. Bratianu, La mer Noire. Dès 
origines à la conquête ottomane, Munich 1969 .

7. D.M. Pippidi, I  Greci nel Basso Danubio, Milano 1971,171 κ.έ. Άχ. Γ. Λαζάρου, Τά 
ελληνικά πλοία στον Δούναβι, φορείς καί ύπέρμαχοι πολιτισμού. Έκδοση Ναυτικού 
Μουσείου τής Ελλάδος, Άθήναι 1974, όπου καί πλούσια βιβλιογραφία.

8. V. Pârvan, La pénétration hellénique et hellénistique dans la vallée du Danube, Bucarest. 
1923.

9. Ά.Γ. Λαζάρου-Ρίτας Ά . Λαζάρου, Εθνικά καί μειονοτικά θέματα. Στοιχεία ενημε­
ρωτικά, Έκδοση φωτοτυπ, τής Επιτροπής Ένημερώσεως γιά τά Εθνικά θέματα, 
’Αθήνα 1990, 62. Πβ. F. Braudel, Ή  Μεσόγειος..., Μ.Ι.Ε.Τ., ’Αθήνα 1991, 40: «Στα 
Βαλκάνια τόν 16ο α'κΰνα, πλαγιές ολόκληρες όροσειρών στήν ’Αλβανία ή στήν 
’Ερζεγοβίνη γύρω άπό τό Σεράγεβο πέρασαν στο Ίσλάμ».

10. ’Αχ. Γ. Λαζάρου - «Άβαροι» Έγκνκλ. Λεξικό «Υδρία», Έκδ. 1978.
11. Άχ. Λαζάρου, «Θεσπιεΐς κατά Κοστοβώκοτν καί στρατολογία Ελλήνων έπί Ρωμαιο­

κρατίας», 'Επετηρίς Εταιρείας Βοιωτικών Μελετών Ια, 1988,291 - 306.
12. Dictionarde istorie veche a Romaniei, Bucuresti, 1976,535.



κτικός δεσμός μέ τόν Ελληνισμό, όπως ποικιλότροπα καί έπίμονα διακη­
ρύσσεται. Διότι πέρα τής πανάρχαιης παραδόσεως, κατά την όποια ό 
Κελτός είναι γιος τού Ηρακλή, μεταξύ Σέρβων καί Ελλήνων σφυρηλα- 
τούνται στενότατες σχέσεις κατά τούς μεσαιωνικούς χρόνους, όταν ή 
Σερβία γίνεται Θέμα τού Βυζαντίου, καθώς καί κατά τούς δύο τελευ­
ταίους αιώνες.13

Κατά τήν αρχαιότητα κάτω τού Δουνάβεως, στό μέν ανατολικό τμήμα 
τής χερσονήσου κατοικούν φύλα, τα όποια γίνονται γνωστά μέ τό όνομα 
Θράκες, έθνικό άρχικά ένός φύλου, τού πρώτου σε έπικοινωνία μέ τούς 
‘Έλληνες καί χάρη σ’ αύτούς μετέπειτα γενικού για τό σύνολο των υπο­
λοίπων ποικιλωνύμων. Κατά τούς χρόνους άφίξεως των Σλάβων καί των 
Βουλγάρων ή Θράκη κατοικείται στά παράλια κέντρα καί τήν «χώρα» 
τους άπό "Ελληνες, οί όποιοι έπί αιώνες είχαν διεισδύσει στά ένδότερα 
καί έξελλήνισαν αύτήν σέ βάθος. Μνεία έξαιρέσεως σώζεται γιά Βέσ- 
σους, ένα θρακικό φύλο, ένώ ή νεώτερη έρευνα ώς έπιβίωση Θρακών 
έκλαμβάνει καί τούς ’Αλβανούς, οί όποιοι μετακινήθηκαν άπό τήν ένδο- 
χώρα τής Θράκης προς τά Ν.Δ. λόγω έπιδρομών καί καθόδων μετανα- 
στευτικών πληθυσμών. Φέρονται δέ νά έγκαθίστανται έπί πολύ στην 
περιοχή των Σκοπιών, άπό τά όποια λαμβάνουν καί τό έθνικό Σκυπιτάροι 
(Skyp<Scupis), όπως αύτοαποκαλούνται. ’Αλβανοί άποκαλούνται, όταν 
φθάνουν στην όροσειρά "Αλβανόν, "Αλβανα ή μέ ρωτακισμό "Αρβανον, 
"Αρβανα14 παραμεθόρια έλληνικού, βορειοηπειρωτικού, καί ιλλυρικού 
κόσμου, των όποιων τόν διαχωρισμό θέτει μέ άκρίβεια ό Στράβων. ‘Ορο- 
θετική δέ γραμμή όρίζειτόν ρού τού ποταμού Γενούσου (Σκούμπη), κατά 
μήκος τού όποιου σέ πολλή άπόσταση χαράσσεται κατά τήν άπώτερη 
άρχαιότητα όδική άρτηρία, ή άκόμη γνωστή Έγνατία, όνομα όφειλόμενο 
στον άνακαινιστή της Ρωμαίο Έγνάτιο.

Έ ω ς τήν Έγνατία ό Ελληνισμός είναι συμπαγής.15 Οί δέ γλωσσικές ή 
θρησκευτικές άλλοιώσεις, οί όποιες σημειώθηκαν κυρίως στά βορειότε­
ρα, δέν έξαλείφουν όλότελα τήν έλληνικότητα. Αύτή κατά περιστάσεις 
άποκαλύπτεται όχι μόνον άπό άλλογλωσσήσαντες σκυπιταρικά άλλά καί 
έξισλαμισμένους. Ώ ς προς τούς προγενέστερα έκλατινισμένους, τούς 
βλαχοφώνους, οί πηγές είναι κατηγορηματικές γιά τήν έλληνικότητα καί 
τήν τεράστια συμβολή τους στον έκπολιτισμό των βαλκανικών λαών μέ 
κέντρο άκτινοβολίας τού ΒΔ Ελληνισμού, τή Μοσχόπολη, στην όποια οί

13. Ρίτας Λαζάρου, 'Απαρχές διακρατικής βαλκανικής συνεργασίας..., ’Αθήνα 1992.
14. Άχ. Γ. Λαζάρου, 'Αλβανοί, 'Αρβανίτες - Βορειοηπειρώτες, ’Αθήνα 1992.
15. Άχ. Γ. Λαζάρου, Βόρειος Ήπειρος. Ιστορία - Πολιτισμός, ’Ιωάννινα 1990 .



Βλάχοι 'ίδρυσαν τή Νέα Άκαδήμεια καί έγκατέστησαν τό πρώτο έλληνικό 
τυπογραφείο της Βαλκανικής. Δεν είναι Ρουμάνοι ούτε Σκυπιτάροι ο'ι 
δημιουργοί μιας καταπληκτικής έστίας έλληνικοϋ φωτός καί ’Ορθοδο­
ξίας, τής Μοσχοπόλεως, τής όποιας τήν ευεργετική έπίδραση ειδικά οτούς 
Σκυπιτάρους άναγνωρίζει καί ό πλέον διάσημος έκπρόσωπός τους Basri- 
Bey. Έν τούτοις καταστροφεΐς της είναι Σκυπιτάροι, όπότε άποτελεί 
πρωτοφανή ίταμότητα ή διεκδίκησή της ώς σκυπιταρικής, όπως έξ ίσου 
έξοργιστικός γίνεται ό χαρακτηρισμός της ώς ρουμανικής!

’Από τά πέρα τής διαχωριστικής γραμμής άρχαϊα φύλα γνωστότεροι 
είναι οι Άρδιείς, οι καλούμενοι κυρίως Ίλλυριοί, τών όποιων τό όνομα 
γενικεύεται, όπως στήν περίπτωση τών Θρακών. Κατά δε τόν μεσοπόλεμο 
ώς χώρος τους θεωρείται σχεδόν όλη ή Εύρώπη καί ή Εγγύς ’Ανατολή. 
Αύτό είναι άπότοκο τής έπικρατήσεως τής πανιλλυρικής θεωρίας, ή ό­
ποια, άν καί μεταπολεμικά κατέπεσε παντελώς, συσκοτίζει άκόμη τήν 
άλήθεια καί παραπλανά πολλούς. Έξ αιτίας τούτου συνιστάται ιδιαίτερη 
προσοχή σέ κάθε σχετική άναφορά, ιδίως βιβλιογραφική.16

’Εθνολογικά καί γλωσσικά Θράκες, Ίλλυριοί καί 'Έλληνες έχουν 
έμφανεΐς συγγένειες καί όμοιότητες, άλλά δεν πρέπει νάύποτιμώνται καί 
ο'ι διαφορές, οί όποιες συνειδητοποιούνται με τήν ύπόμνηση δύο περιστα­
τικών χρήσεως διερμηνέων κατά τήν άρχαιότητα, άφ’ ένός μεν άπό τόν 
Ξενοφώντα άφ’ έτέρου δέ άπό τόν Περσέα. Γραπτά μνημεία θρακικής καί 
ιλλυρικής γλώσσας δέν σώζονται. Ή  έπιγραφή τού Έζέροβο17, μολονότι 
είναι γραμμένη με έλληνικά γράμματα καί χαρακτηρίσθηκε ώς δείγμα 
θρακικής γλώσσας, παραμένει πρόβλημα προς έπίλυση, ή δέ «ιλλυρική»18 
τής Σκόδρας άποδείχθηκε τελικά έλληνική.

"Οταν τό 229 π.Χ. οί Ρωμαίοι άρχίζουν τήν έπέμβασή τους στην 
έλληνική χερσόνησο καί έντός δύο περίπου αιώνων κυριαρχούν, τούς μέν 
Ίλλυριούς έκρωμαΐζουν έντελώς, τούς δέ Θράκες σέ βάθος σημαντικό 
προς τά παραδουνάβια, ιδίως τούς μεταξύ Αίμου καί Δουνάβεως, ένώ 
στον βορειοελλαδικό χώρο, Ηπείρου - Θεσσαλίας - Μακεδονίας, συντε- 
λεΐται έκλατίνιση Ελλήνων κατά μήκος τής Έγνατίας καί τών διακλαδώ- 
σεών της, στά παραμεθόρια καί στις όρεινές διαβάσεις, όπου ζούν σύμ­
φωνα μέ τό σύστημα όροφυλακίας, καθώς καί σέ άστικά κέντρα, στά

16. Άχ. Γ. Λαζάρου, Ίλλυρολογία και Βορειοηπειρωτικός Ελληνισμός, ’Αθήνα 1988.
17. Βλ. ανακοίνωση Άχ. Γ. Λαζάρου, Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής..., σημ. 26, 

Βαλκάνια καί Βλάχοι, 164.
18. Ljuba Ognenova, «Nouvelle interprétation de l’inscription «illyrienne» d’ Albanie», 

Bulletin de Correspondance Hellénique, 83,1959,798-799.



όποια ή ρωμαϊκή διοίκηση ευνοεί διάδοση τής λατινικής μέ κατάλληλες 
προϋποθέσεις.

ΟΙ δέκτες τής γλωσσικής έπιδράσεως, όλικής γιά τούς δύο πρώτους 
λαούς καί μερικής γιά “Ελληνες μέ τη μορφή τής διγλωσσίας, συνάμα δε 
χρήστες τής δημώδους άνατολικής λατινικής, είναι oi λεγόμενοι Βλάχοι 
= λατινόφωνοι,19 κατά τήν σχεδόν όμόφωνα δεκτή έτυμολογία τού όρου, 
ό όποιος φυσικά παρουσιάζει καί σημασιολογικές μεταβολές, άκόμη 
ύφιστάμενες.

'Επομένως οί Βλάχοι, όπως στή Δύση έχουν ποικίλη προέλευση άνά- 
λογα μέ τό έθνολογικό ύπόστρωμα, Ούαλλοί, Βαλλώνοι, έτσι καί στά 
Βαλκάνια προήλθαν άπό Ίλλυριούς, Θράκες καί Έλληνες. ’Απαράδεκτη 
συνεπώς καί προκλητική είναι ή ’ιδιοποίησή τους άπό Ρουμάνους ή ό 
χαρακτηρισμός τους ώς Ρουμάνων. ’Αποτελεί παραχάραξη τής έπιστήμης, 
κατά τήν όποια Θράκες ύπάρχουν έντεύθεν τού Δουνάβεως, ένώ Γέτες 
καί Δάκες, των όποιων έπιβίωση μέ έπίχρισμα ρωμαϊκό θεωρούνται οί 
Ρουμάνοι, έκεΐθεν τού Δουνάβεως. Μάλιστα χρησιμοποιούν διαφορετι­
κές γλώσσες, ώστε νά εύσταθούν οί γνώμες, άκόμη καί Ρουμάνων, ότι οί 
Ρουμάνοι δέν έντάσσονται στά Βαλκάνια20ούτε ή ρουμανική γλώσσα 
είναι βαλκανική.21

“Ομως λόγω τής άφανίσεως τών Ίλλυριοβλάχων, π.χ. τού Μαυροβού­
νιου, Δαλματίας κ.λπ., καί τών Θρακοβλάχων άπό τις άντίστοιχες χώρες, 
προ πάντων δέ λόγω τής άγνοιας καί άδιαφορίας, οί όποιες βασιλεύουν 
στή μακάρια Ελλάδα, προωθείται άνενόχλητα καί καταχωρίζεται στά 
έπισημότερα έθνολογικό συγγράμματα τής Δύσεως ή ρουμανική προπα­
γάνδα έπηρεάζοντας βαθύτατα καί όνομαστούς έπιστήμονές,22 οί όποιοι 
κατατάσσουν καί τούς Έλληνοβλάχους μεταξύ τών Ρουμάνων!

19. Άχ. Γ. Λαζάρου, «Άρωμουνική άνθρωπο)νυμία», Τόμος εις μνήμην Γ. Κουρμούλη, 
’Αθήνα 1988,80 σημ. 2, όπου ανάλυση του Giulano Bonfante ή Βαλκάνια καί Βλάχοι, 
221 .

20. Πβ. loan Mitrea, «Teritoriul de formare a poporului roman, vatrâ luptei seculare pentru 
imitate si indepentâ», Carpica, 9,1977,39: «L’ethnogenèse du peuple roumain a eu lieu 
dans la région carpato-danubienne, région qui coincide, en général, avec le territoire de 
Γ ancienne Dacie».

21. BX.Achille Lazarou, Aux origines de Varoumain et de ses rapports avec les langues 
environnantes, Athens 1985,20 σημ. 89, όπου αυτούσιες οί απόψεις τών Ρουμάνων Ν. 
Iorga καί E. Lozovan.

22. Castellan, έ.ά., 21 - 22, όπου σχετική άναφορά στους Βλάχους έξ ολοκλήρου έσφαλ- 
μένη καί απολύτως άντίθετη πρός εκείνη τών Mitrea, Iorga, Lozovan κ.ά. Ρουμάνων 
άκραιφνών επιστημόνων. Ή  περικοπή Castellan άπηχεί άπόψεις P. Nasturel καί 
θυμάτων ρουμανικής προπαγάνδας, πρόσφατες καί προσιτές άλλως τε μετά τήν



Ά ρα  πρώτης προτεραιότητας γνώση για την κατανόηση των συγχρό­
νων γεγονότων καί έκείνων, πού τελούν σέ πλήρη έξέλιξη στα Βαλκάνια, 
είναι ή σχετική με τή γένεση των Βλάχων καί την έγκυρότητα τών τεκμη­
ρίων καταγωγής τους.

Σ’ αυτό άποσκοπεϊ ή ένιαία έπανέκδοση τών έπομένων23 βλαχολογι- 
κών άνακοινώσεων, οί όποιες έπιτρέπουν τήν τμηματική μύηση καί άκοπη 
άνάγνωση. Ωστόσο άποτελεί καί έλάχιστο φόρο τιμής καί εύγνωμοσύνης 
προς τούς ιδρυτές τού Φιλολογικού Συλλόγου Παρνασσός, τούς άδελφούς 
Λάμπρου,24 Βλαχόπουλα καταγόμενα άπό τούς Καλαρρύτες τής Η πεί­
ρου, Βλαχοχώρι, τού όποιου τό μεν σχολείο με τήν πλούσια βιβλιοθήκη 
κατά τήν τουρκοκρατία έντυπωσιάζει καί Ευρωπαίους έπισκέπτες,25 ή δε 
συμμετοχή στούς άγώνες τού έλληνικού έθνους προκαλει κατάπληξη, 
ιδίως λόγω τού μεγάλου άριθμού μελών τής Φιλικής Εταιρείας, μάλιστα 
μαζί με τό άντικρινό Σιράκο, γενέτειρα τών Ί. Κωλέττη καί Κ. Κρυστάλλη, 
ύπερέχουν μεγάλων πόλεων καί όλοκλήρων περιφερειών.

'Οπωσδήποτε ή φωτομηχανική έκτύπωση άναπόφευκτα διατηρεί τό 
πλήθος τών παραπομπών, βιβλιογραφικών καί σχολίων, πού στις αυτοτε­
λείς δημοσιεύσεις κάθε άνακοινώσεως είναι άπαραίτητες καί έπωφελείς, 
ένώ συγκεντρωμένες σέ κοινό τόμο έπαναλαμβάνονται καί ένδεχομένως 
κουράζουν. ’Αλλά ταυτόχρονα συντελούν στήν έδραίωση τής τεκμηριώ- 
σεως, έξαιρετικά άλλως τε έπιτακτικής καί σπάνιας στον Έλληνα ένδια-

προλόγιση τής συλλογικής έκδόσεως Les Aroumains, INALCO 1989. ’Αλλά καί στήν 
ελληνική βλαχολογική γραμματεία ή σύγχυση καλά κρατεί. Βλ. Ζ.Ν. Ξηροτύρη, 
Τραγούδια τής Ρούμελης, Αθήνα 1991,166. ’Επίσης Άχ. Γ. Λαζάρου «Βενιαμίν ό έκ 
Τουδέλας καί ή φθιωτική Βλαχία», Πρακτικά A  ' Συνεδρίου Φθιωτικών Ερευνών, 
Γλώσσα - Ιστορία - Λαογραφία, Λουτρά Υπάτης 1990, Αθήνα 1993, 7 σημ. 24 καί 25

23. Αύτές άπαρτίζουν τον Α' τόμο σειράς μέ γενικό τίτλο ΒΑΛΚΑΝΙΑ ΚΑΙ ΒΛΑΧΟΙ. 
Ένδεχομένως θά ύπάρξουν δυνατότητες έκδόσεως καί δευτέρου τόμου έντός τοϋ 
1993, ώστε να ενημερωθούν πληρέστερα οί πάντες καί να προληφθοΰν όποιεσδήποτε 
περιπλοκές τού προβλήματος.

24. Πβ. Κ. Ά. Βοβολίνη, Τό Χρονικόν τοϋ «Παρνασσού» (1865-1950), Άθήναι, 1951, 1 
κ. έ. Αύτ., 528, τα λόγια τού ύπουργού Εθνικής Παιδείας καί Θρησκευμάτων Ν. 
Μπακόπουλου: «Ή ιστορία τού "Παρνασσού" ήρχισε ...χάρις εις τόν ενθεον ζήλον 4 
άδελφών, τών άδελφών Λάμπρου, καί ή δράσις τους έκκίνησεν rotò εν δωμάτιον τής 
οικογένειας Λάμπρου...». Κατά δε τόν εορτασμό τής 25ετίας τού Φιλολογικού Συλ­
λόγου Παρνασσός, τήν 10 ’Απριλίου 1892, ό Σπυρίδων Λάμπρος κλείνοντας τόν λόγο 
του μέ παράφραση τής γνωστής ρήσεως τού Τερεντίου βροντοφωνεΐ: « Έλλην είμί καί 
ούδέν έλληνικόν έμαυτοΰ άλλότριον ήγοΰμαι». (Αύτ. ίδ ') . Πολύ ένωρίτερα καί 
φυσικά νεώτατος σέ συζήτηση τών μελών τού Σύλλογοί), τήν 18 Μαΐου 1877, είχε 
έπισημάνει συμπερασματικά: «Ό  Μακεδονικός Ελληνισμός ήν καθαρός Ελληνι­
σμός...» (Αύτ., 20).

25. F.H.L. Pouqueville, Le voyage de la Grèce, II, 350.



φερόμενο. Επιπλέον ή παράθεση κειμένων, τά όποΧα πρωτοειδαν τό φως 
σε πρακτικά συνεδρίων καί έπιστημονικά περιοδικά διαφορετικών πό­
λεων, άφήνει νά διαφαίνονται ή ποικιλία τυπογραφικών στοιχείων καί 
άκριβέστερα ή έκτυπωτική άνομοιομορφία. Πάντως ή προσθήκη Ευρετη­
ρίου άποζημιώνει ίσως τούς άπαιτητικούς χρήστες τού τόμου, διότι διευ­
κολύνει αρκετά στήν άξιοποίηση τού παρεχομένου πληροφοριακού υλι­
κού, πού άφορά στά Βαλκάνια καί στούς Βλάχους.26

26. Αύτοί συνιστοΰν ενα άπό τά πρώτα στοιχεία τής Βαλκανολογίας, ή όποια ό)ς Ιδέα, 
όπως παρατηρεί ό Kr. Sandfeld, συλλαμβάνεται από τόν J. Kopitar ήδη τό 1928. Πβ. 
G.Drettas, «Problèmes de la linguistique balkanique», Bulletin de la Société de 
Linguistique de Paris, LXXX1,257,280.



Φεραίοι Ρωμαϊκών χρόνων 
καί Βλάχοι Βελεστίνου

Ή  τύχη των Ελλήνων κατά τήν ρωμαιοκρατία δέν έχει άπασχολήσει πρεπό- 
ντως τήν έλληνική έπιστήμη.

Άπό τούς πρώτους Έλληνες έπιστήμονες, οί όποιοι έπιδόθηκαν με έπιτυχία 
στήν ένδελεχή διερεύνησή της, είναι ό Εύθύμιος Καστόρχης (1815-1889). Άλλα 
ή έμπεριστατωμένη μελέτη1 του πέρασε έντελώς άπαρατήρητη, άν καί δημοσιεύ- 
θηκε ήδη τό 1872.

Βασικό σύγγραμμα Ιστορίας τών Ελλήνων τής ρωμαϊκής περιόδου παραμένει 
τό πολύτομο τού G. Hertzberg (1826-1907)2, συγχρόνου σχεδόν τού Καστόρχη. 
Τό δέ πλέον ρήξικέλευθο Ιστορικό έργο έμφανΐζεται μετά αΐώνα όλόκληρο καί 
άνήκει στόν F. Peters, κατά τόν όποιο ό Ελληνισμός τών ρωμαϊκών χρόνων 
ύπάρχει ώς Ελληνικός καί Λατινικός. Παρουσιάζοντας στήν Ακαδημία Αθη­
νών τις άπόψεις τού Peters3 ό ’Ακαδημαϊκός Διονύσιος Ζακυθηνός λέγει καί τά 
άκόλουθα: «'Υπό τό νέον τούτο πρίσμα όρωμένη, ή Ρωμαιοκρατία... άποτελεΐ 
έπιστημονικόν χώρον εκτάκτου έθνικής σημασίας»4.

Βεβαίως, πρωτοπόροι στήν άποδοχή έκλατινίσεως Ελλήνων, Λατινικού Έλ-

1. Ε ύ θ .  Κ α σ τ ό ρ χ η ,  Περί τής άρχήθεν κοινωνίας τών Ελλήνων πρός τούς Ίταλ- 
λούς (sic) καί Ρωμαίους καί τής έντεΰθεν έπενεργείας αύτών πρός έκπολιτισμόν τούτων, 
Ά θήνησι 1872.

2. G . H e r t z b e r g  (Μετάφρ. Π. Καρολίδου), Ιστορία τής Ελλάδος έπί Ρωμαϊκής 
κυριαρχίας, Άθήναι 1902. Βλ. καί W . M i l l e r  (Μετάφρ. Σπ. Λάμπρου), Ή  Ελλάς έπί 
τών Ρωμαίων, τών Φράγκων καί τών Τούρκων, Ά θήναι 1924. Καί Κορδάτου ειδικό τόμο.

3. F . E .  P e t e r s ,  The Harvest of Hellenism. A. History of the Near East from Ale­
xander the Great to the Triumph of Christianity, London 1972.

4. Δ . Ζ α κ υ θ η ν ο ΰ ,  « Ή Tabula Imperii Romani καί ή ερευνά τής 'Ιστορίας τού 'Ελ­
ληνισμού ύπό τήν Ρωμαϊκήν κυριαρχίαν», Πρακτικά τής Ακαδημίας ’Αθηνών, 1972, 319.



ληνισμοϋ, είναι οί Κ. Κούμας5 καί Τρ. Μπάρτας6. Μέ τεκμηρίωση δέ επιστημο­
νική ακολουθεί ό Καστόρχης'. Γενικά ή έλληνική έπιστήμη βραδύνει. Κύρια

5. Κ . Κ ο ύ μ α , Ίστορίαι των άνΟρωπίνων πράξεων, Βιέννη 1832, ΙΒ'. 521: «Οί Ρωμαί­
οι εις οκτώ περίπου εκατονταετηρίδας από της 'Αγγλίας έως τοΰ Εύφράτου, καί άπό του Ά /.- 
βιος εως-των ερήμων τής 'Αφρικής καΰυποτάξαντες τά έθνη, καί άναμίξαντές τα διά των άποι- 
κιών των, είσήγαγον κατά φυσικόν λόγον εις αύτά καί την γ/.ώσσαν των... 'Αποτέλεσμα ταύτης 
τής μακροχρονίου επιμιξίας ήτο, ότι Μακεδόνες, Θετταλοί, "Ελληνες ( τής κυρίως Ελλάδος, 
τής λ.εγομένης σήμερα Στερεός) έμαθαν τήν γ/.ώσσαν των νικητών των, καί πολλοί Εχασαν τήν 
ίδικήν παν. Εις μόνον τάς μεγάλος πόλεις άντεϊχεν ή Έλληνική γλώσσα, καί τά βουνά τής Ί/.- 
λ.υρίας άπέκρουσαν τήν ά/.λόφιλον. Οί κάτοικοι χωρίων καί κοιλ.άδων άνέμιξαν τάς εγχωρίους 
γ/.ώσσας των μέ τήν Ρωμαϊκήν καί οΰτω κατεσκεύασαν άνάμικτόν τι παραμόρφωμα δια/.έκτου, 
σωζόμενον είσέτι είς πολλά μέρη τής Μακεδονίας, 'Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Έ/.λάδος. "Ο/.οι 
ουτοι οί λαοί ονομάζονται μέ κοινόν όνομα Βλάχοι». Γιά τήν ελληνικότητα καί τήν έξάπλω- 
ση των Βλάχων είναι σαφής: « Διασκορπισμένοι είς διάφορα χωρία ιός επί τό πλεΐστον ορεινά 
άπό τής Μακεδονίας έως τής Πελοκοννήσου είναι οί λεγόμενοι Β/.άχοι, Μακεδόνες όντες καί 
Θεσσαλοί καί Έλληνες τό γένος» (531). Ό  Κούμας επισημαίνει διγλωσσία των Βλάχων: 
«Αέν είναι Βλάχος, εάν εξαιρέση κανείς γυναίκας τινας, δστις δέν όμι/,εΐ τήν γραικικήν» (531). 
’Ανάλογη επισήμανση έκαμε σχεδόν ταυτόχρονα καί ό C o u s i n é r y ,  γράφοντας γιά 
τούς Βλάχους, εμπόρους καί κτηνοτρόφους, τού "Αργους τής Πελοποννήσου: «on nT assu­
ra... qii ils parlaient à peu près le langage des Valaques de là Macédoine et en même temps 
la langue grecque» (Voyages en Macédoine, I, 1839, 18). Στήν άδιάλειπτη διγλωσσία των 
Βλάχων πιστεύει καί ό Μ . G y ό n i: «tout porte à croire que les Vlaques doivent avoir été 
bilingues pendant toute leur histoire» (Byzantinoslavica, 12 [1951] 42). Πολύ ένδιαφέρουσα 
είναι ή παρατήρηση τού Κούμα γιά τήν συμπεριφορά των Βλάχων: «Έν γένει οί Β/.άχοι συ- 
μπερκρέρονται αδελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε εκείνοι, οΰτε αυ­
τό/ καμμίαν εθνικήν διαφοράν τ.ρός άλλήλ.ους, καθώς καί τά) όντι είναι άμφότεροι οί λαοί μιας 
πατρίδος τέκνα» (531). Αύτά διαπιστώνει καί ό Θ . Α . Π α σ χ ί δ η ς : «Αιαβιοΰσι δέ μετά 
τών Έλλ.ήνων άνευ ούδεμιός πιέσεως, ά/./.ά μ ετ’ εύχαριστήσεως καί υπό σπουδαίων λόγων 
ώθοόμενοι κα/./.ιεργοΰσι τά ελληνικά γράμματα, κοινά τά συμφέροντα, κοινά τά παθήματα τοΐς 
Έ/./.ησι μέχρι τούδε Οεωρήσαντες» (Οί Πελασγοί έν τφ Έλληνισμω σύν παραρτήματι περί 
Βλάχων καί Βουλγάρων, Άθήναι 1879, 24).

6. Έξ αφορμής τών κηρυγμάτων τού Πατροκοσμά στίς περιοχές τών Βλαχοχωριών τής 
Πίνδου ό Τ ρ .  Μ π ά ρ τ α ς  γράφει: «Ό  Άγιος Κοσμάς διδάσκων έν ταις κατοικουμέναις 
υπό τών Ρωμαίων, Έλλ.ήνων τήν φυλ.ήν Β/.άχων, ιός είπομεν τής Ελλάδος, παριότρυνε πατρι- 
κώς τούς κατοίκους, ΐνα εγκατα/χίψωσι τήν άνωφε/.ή αύτών γλ.ώσσαν, ώς παρεφθαρμένην καί 
γέμουσαν ξενικών /.έξεων. Έκτοτε όλ.α τά χωρία, τεσσαράκοντα τόν άριθμόν τοΰ Ζαγορίου καί 
ά/./.οΰ παρέλ.αβον προθύμως τήν έ/./.ηνικήν γλ.ώσσαν, άφήσαντα ό/.ως τήν β/.αχικήν» (Περί 
έποίκων Ρωμαίων έν Έλλάδι, έν Βουκουρεστίτρ 1878, 10).

7. Περιγράφοντας τήν έπεκτατική πολιτική τών Ρωμαίων πρός τό νότιο τμήμα τής 
ιταλικής χερσονήσου, όπου ό Ελληνισμός ήταν άκμαιότατος, ό Κ α σ τ ό ρ χ η ς  συμπε­
ραίνει: «Ουτοι λοιπόν καί οί ενταύθα Έλ/.ηνες υποκείμενοι τοΐς Ρωμαίοις εντός δύο περίπου 
αιώνων έξερρωμαίσθησαν τοσοΰτον, οιστε επί Στράβωνος καί Αυγούστου, π/.ήν Τάραντος καί 
Ρηγίου καί Νεαπό/.ειυς, τά λ.οιπά πάντα έξιτα/.ίσθησαν» (15). Τό δέ συμπέρασμά του είναι 
περίπου κατά λέξη απόδοση περικοπής τού Στράβιονος: «καί δή επί τοσοΰτον ηΰξηντο, ώστε 
τήν μεγάλην Ελλάδα ταύτην έ/.εγον καί τήν Σικελίαν. Novi δέ π/.ήν Τάραντος καί Ρηγίου καί 
Νεαπό/,εως έκβαρβαρώσθαι συμβέβηκεν άπαντα» (6, 253). Επίσης ό Ελληνισμός τής



αίτια είναι ή προκατάληψη καί ή συνακόλουθη,άγνοια. Ή ρωμαιοκρατία, ή 
όποια έκλαμβάνεται ώς περίοδος έλληνικής παρακμής, δεν συγκινεΐ τούς Έ λλη­
νες επιστήμονες. Έτσι, αιώνες ολόκληροι καί πολλοί, κατά τούς όποιους συνε­
χίζεται ή παρουσία Ελλήνων, έντονη καί πολυσχιδής* 8, δεν έρευνώνται μεθοδικά 
καί προγραμματισμένα. Τό πεδίο έρευνας αφήνεται ελεύθερο στούς ξένους, των 
όποιων μερικοί, κυρίως γείτονες, δέν διστάζουν νά ομιλούν γιά παντοτινή ανυ­
παρξία Ελλήνων στό έσωτερικό τής έλληνικης χερσονήσου.

Μεταξύ των αιτίων, πού επιδρούν άνασχετικά στήν αναγνώριση Ελλήνων 
έκλατινισμένων, έντάσσεται καί τό «αξίωμα»9, κατά τό όποιο ή έλληνική γλώσ­
σα λόγω ύπεροχής της δέν ύποχωρει πρό τής λατινικής. Μάλιστα 6αυκαλιζόμε- 
νοι μέ τό δίστιχο τού Όρατίου10, οί Έλληνες έμμένουν στήν θέαση τής μιας 
οψεως, μολονότι ένωρίτατα ό Egger προειδοποιεί ότι ύπάρχει καί άλλη11.

Οί έπιπτώσεις τής αδιαφορίας τών Ελλήνων έπιστημόνων καί αρμοδίων ανα­
φαίνονται μόλις οί λαοί τής Ν.-Α. Εύρώπης αποκτούν εθνική συνείδηση12 καί 
άγωνΐζονται γιά τήν 'ίδρυση έΟνικών κρατών. Τότε καί οί Ρουμάνοι, άν καί ακό­
μη ζοΰν ύπό τουρκική επικυριαρχία καί δέν έχουν ένιαίο ρουμανικό κράτος, 
ανακαλύπτουν τούς γλωσσικά συγγενείς Βλάχους τής Μακεδονίας, Ηπείρου, 
Θεσσαλίας καί Διασποράς, τούς όποιους καί διεκδικοΰν ώς «αδελφούς»13, έπια- 
καλούμενοι διάφορες κατά καιρούς θεωρίες14. Ούτε μετά τήν επιστημονική άπό-

Δύσεως, ό όποιος μέ κέντρο ακτινοβολίας τήν Μασσαλία είχε εξελληνίσει παλαιότερα 
τήν Γαλατία, δέν άποφεύγει τήν έκλατίνιση, όπως διατείνεται ό F . B e n o î t :  «Rome y 
avait pris le relais d’ Athènes et ce fut sur un substratum hellénique que s’ établit la 
conversion à la Latinité...» (Revue d'E tudes Ligures, 22 [1966] 288). Βλ. τ ο ύ  α ύ τ ο υ .  
Recherches sur Γ hellénisation du midi de la Gaule, Aix-Gap 1965. P . J a c o b s t a h l  e t  
E .  N e u f f e r ,  «Gallia Graeca. Recherches suc Γ hellénisation de la Provence», 
Préhistoire, 2 (1933) 1-64.

8. Διότι οί λαοί δέν αύτοκτονοϋν εξ αιτίας ξενικής κατοχής, όπως προσφυέστατα 
τονίζει ό καθηγητής Ν. Τωμαδάκης. Βλ. Ί  . Μ . Χ α τ ζ η φ ώ τ η ,  Βυζάντιο καί Ε κ κλ η ­
σία. Ή  απομυθοποίηση καί ή ιστορική αλήθεια, ’Αθήνα 1978, 116.

9. Ό μω ς αυτό έχει χάσει τήν αρχική ισχύ του πρό πεντηκονταετίας χάρη στόν 
καθηγητή τής Σορβόννης F . L o t .  Les invasions barbares et le peuplement de Γ 
Europe, Paris 1937, I, 224.

10. Graecia capta ferum victore cepit, et artis Intuii! a gresti Latio... {'Επιστ. 2, 1, 156 
κ.έ.).

11. «Mais la contre-partie de ce tableau n est pas moins curieuse à observer, et cependant 
elle est beaucoup moins connue» (De Γ étude de la langue latine chez les Grecs dans Γ 
Antiquité. Paris 1855, 3). Βλ. C . P a s c a l ,  Graecia capta. Saggi sopra alcune fonti 
greche di scrittori latini, Firenze 1905.

12. E .  N i e d e r h a u s e r ,  «La question de Γ indépendance nationale dans les 
mouvements de rennaisance nationale chez les peuples slaves», Slavica 12 (1972) 149 κ.έ. 
Ά ν τ . - Α ί μ .  Τ α χ ι ά ο υ ,  Ή  εθνική άφύπνισις των Βουλγάρων καί ή έμφάνισις 
βουλγαρικής εθνικής κινήσεως έν Μακεδονία. ΕΜΣ, Θεσσαλονίκη 1974.

13. ’ Α χ .  Γ.  Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Βλέψεις Ρουμανίας καί ελληνικότητα Βλάχων-Άρωμού- 
vcov, ’Ιωάννινα 1986. ’Ανάτυπο άπό τό «'Ηπειρωτικό Ημερολόγιο» 1986, 321 κ.έ.

14. Βλ. ’ Α χ .  Γ.  Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  Άρωμουνική καί αί μετά τής Ελληνικής σχέσεις



δειξη τής αύτοχθονίας15 τών Βλάχων οί Ρουμάνοι δέν παύουν τίς διεκδικήσεις.
Ή  έλληνική έπιστήμη δέν άναλαμβάνει προσπάθεια ένδεδειγμένης διερευνή- 

σεως τής καταγωγής τών Βλάχων. Όσοι δέ γράφουν άρκούνται σέ γνώμες ξέ­
νων16 ή άρνούμενοι φυλετική σχέση Βλάχων καί Ρουμάνων Αναζητούν την προέ­
λευση τών Βλάχων στην ΐταλική χερσόνησο17. Μοιραίο .άποτέλεσμα τής σπα­
σμωδικής καί Απαράδεκτα πρόχειρης άντιμετωπίσεως τού ζητήματος έπισυμθαΐ- 
νει κατά τήν Συνθήκη τοϋ Βουκουρεστίου, όπου μέ υπογραφή τοϋ έθνάρχου 
Ελευθερίου Βενιζέλου έκχωρειται στήν Ρουμανία18 ώς θρησκευτική καί έκπαι-

αύτής, έν Άθήναις 1976, 91 κ.έ. Β' έκδοση, Αθήνα 1986, 135 κ.έ. Γαλλική μετάφραση, 
έκδοση ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1986, 82 κ.έ.

15. A . D .  X e n o p o i ,  Istoria Românilor din Dacia Traianâ, II, Bucure§ti 1914, 133. 
V . P à r v a n ,  Sulle origini della civiltà romena, Roma 1922, 4. S . P u § c a r i u , 
«Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania, 1 (1938) 22-24. T o C 
α ύ τ ο 0 , Limba românà, I, Bucure§ti 1940, 270. A . P r o c o p o v i c i ,  «La romanité 
balkanique», Balcania 1 (1938) 59-69. T . P a p a h a g i ,  Contribuai lexicale, Bucure§ti 
1939, 6. T h . C a p i d a n ,  «Les parlés roumains transdanubiens et leur importance 
historique», Langue et Littérature (LL), 1 (1941) 265 σημ. 1. Τ ο ϋ  α ό τ ο ϋ ,  «Noms de 
localités connus des Roumains de la péninsule balkanique», LL, 2 (1943) 243 κ.έ. Τ ο ϋ  
α ύ τ ο ΰ ,  Les Macédo-roumains, Bucarest 1943, 159. Toô αότοϋ, Limba §i culturà, 
Bucure§ti 1944, 290. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ΰ ,  «Toponymie Macédo-roumaine», LL, 3 (1946) 5 κέ.

16. Πβ. ’Α ν τ .  Δ.  Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ , Τ ί  είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν ’Αθήναις 
1939, 7 σημ. 2: «‘Αληθώς είπέϊν ουδείς Έλλην ήσχολήθη είδικώς περί τοϋ ζητήματος τούτου, 
άφ’ δτου είναι ελεύθερα ή 'Ελλάς. ‘Ενώ μέγα πλήθος μελετών εδημοσιεύθησαν υπό Γερμανών, 
Ούγγρων, Γάλλων, Άγγλων, Σερβων, καί μάλιστα Ρουμάνων, πολλοί δ ’ άναρμόδιοι καί δχι 
ολίγοι υστερόβουλοι άνεμίχθησαν, έν Έλλάδι ουδεμία. ε π ι σ τ η μ ο ν ι κ ή  έρευνα έγένετο περί 
τοϋ οίκου ήμών αυτών κατά τό λεγόμενον. Συνήθως οί Έλληνες έκλέγουσι μίαν τών 
εκπεφρασμένων γνωμών, ήτις πείθει αυτούς». (Οί ύπογραμμίσεις είναι τοϋ Κ.). Μέ τό ίδιο 
πνεΰμα γράφει καί ό Ακαδημαϊκός Ά γ. Τσοπανάκης: «Εμείς δμως είμαστε άκόμα άρκετά 
μακάριοι καί δέν έχουμε, δσο ξέρω, κανέναν επιστήμονα πού νά μελετά γλωσσικά ούτε τά 
βλάχικα ούτε τά σλάβικα, αφήνοντας αύτήν τήν φροντίδα ή στον άξιέπαινο πατριωτισμό καί 
τοπικιστικόν ζήλο έρασιτεχνών ή στον ζήλο ξένων επιστημόνων, άπό τούς όποιους δέν είναι 
λίγοι έκέίνοι πού ύποτάσσουν τήν έπιστήμη στήν πολιτική σκοπιμότητα» ( ’Αρχαία Μακεδονία, 
Συμπόσιον Θεσσαλονίκης, 1970, 357). Ή δη ύπάρχουν τρεις διδάκτορες με διατριβές 
γλωσσολογικές: Ά χ . Γ. Λαζάρου 1976, Ν. Κατσάνης 1977, Ά ντ. Μπουσμπούκης 1982. 
Επιπλέον είναι ύπό έγκριση διατριβή τοϋ Κ. Ντίνα καί μία στήν ιστορία τοϋ Μ. 
Ρωμανοΰ. 'Ωστόσο άπομένουν πολλά νά γίνουν.

17. Πβ. Κ λ .  Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  'Ιστορία τοϋ Ελληνισμού μέ κέντρον καί βάσιν τήν 
Μακεδονίαν άπό τών άρχαιοτάτων χρόνων μέχρι τής σήμερον, έν Ά θήναις 1923, 136 κ.έ. 
Γ . Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ ’ Ε ρ ά λ δ υ , Ο ί  Κουτσόβλαχοι, Τρίκκη 1947, 10. Βλ. καί καίρια 
σημείωση Γ ι ά ν ν η  Τ σ ά ρ α ,  «καί άμφιμείκτους τινάς κώμας», Δώρημα στόν 7. 
Καραγιαννόπου/,ο, Βυζαντινά, 13 (1985) 198 σημ.

18. 'Όπου συντηρείται τό ζήτημα τεχνηέντως. Βλ. V . S a s u , «La Macédoine vue par 
Bolintineanu», Recherches sur Γ histoire des institutions et du droit, 4 (1980) 147-152. 
Εύστοχες παρατηρήσεις K . K .  Χ α τ ζ ό π ο υ λ ο υ ,  «Οί Άρωμοΰνοι καί τό όδοιπορικό 
τοϋ D. Bolintineanu στή Μακεδονία», Βαλκανική Βιβλιογραφία. Παράρτημα, 7 (1978), 
Θεσσαλονίκη 1982, 27-45. Καί Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βιβλιοκρισία: G e o r g e



δευτική μειονότητα19 τό ζωντανότερο τμήμα τοϋ βορειοελλαδικού Ελληνισμού 
εως τό 1913. Έξαλλου ή συσχέτιση των Βλάχων με την ’Ιταλία τροφοδοτεί τά 
αύτονομιστικά κινήματα20 τοϋ 1917 καί 1941.

Μετά τις οδυνηρές εμπειρίες καί πρό πάντων τά τελευταία πορίσματα των έπι- 
στημονικών ερευνών είναι καιρός γιά τήν ορθή θεώρηση. Δεν είναι μόνον οί αρ­
χαιολογικές καί φιλολογικές πηγές, πού άποδεικνύουν τήν έλληνικότητα τοϋ 
θορειοεολλαδικοϋ χώρου. ’Ήδη, ειδικές έπιστημονικές έργασίες, μάλιστα δέ ξέ­
νων, όπως τοϋ C. Poghirc21 22, έπικυρώνουν τίς άρχάιες μαρτυρίες.

Συνεπώς, όταν άποκαλύπτεται έκλατίνιση Ελλήνων, έδραιώνονται ισχυρότε­
ρα οί έλληνικές θέσεις καί προωθούνται βορειότερα. Ενδεικτική είναι ή πληρο­
φορία τοϋ Ίωάννου Λυδοΰ, βυζαντινού χρονογράφου τοϋ 6ου αιώνα: «Νόμος αρ­
χαίος ήν πάντα μέν τά όπωσοΰν πραττόμενα παρά τοΐς έπάρχοις, τάχα δέ καί ταϊς άλ- 
λαις των αρχών, τοΐς Ιτα λώ ν  έκφωνεϊσθαι ρήμασιν... τά δέ περί τήν Ευρώπην (δηλ. 
χερσόνησο τοϋ Αίμου) πραττόμενα πάντα τήν αρχαιότητα διεφύλαξεν έξ άνάγκης, 
διά τό τούς αυτής οικήτορας καίπερ "Ελληνας εκ τοϋ πλείονος όντας, τή  των Ιτα λώ ν  
φθέγγεσθαι φωνή, καί μάλιστα  τούς δημοσιεύοντας»12. Σαφέστατα ό Αυδός αναφέρει 
ότι κατά τόν 6ο αιώνα μ.Χ. οί Έλληνες ύπερτεροΰν στην Βαλκανική, αλλά είναι 
έκλατινισμένοι.

Αύτό δέχεται καί ύπερθεματίζει ό E. Lozovan διακηρύσσοντας ότι δέν έξαιρει- 
ται ή έλληνική γλώσσα23 στήν παραχώρηση τής θέσεώς της, μερικώς ή όλικώς, 
κατά περιοχές καί περιστάσεις, στήν λατινική, τήν όποια βλέπει νά άπλώνεται 
καί στήν κυρίως Ελλάδα, Ίωάννινα-Αάρισα καί νοτιώτερα24. Ό  René Pinon 
υποστηρίζει ότι «μέχρι τής εποχής τοϋ Ίουστινιανοϋ είς ολόκληρον τήν Μακεδονίαν,

M u r n u ,  Studi istorice privitoare la trecutul romànilor de peste Dumàre..., Βουκουρέστι 
1984, 204», Πλάτων, 36 (1984) 170-174.

19. Προβάλλεται πάλι τό μειονοτικό πολύπλευρα. Βλ. J .  G r u i a ,  «Quelques 
réflexions sur les Droits de Γ Homme et la minorité aroumain en Grèce», Union 
Internationale des Avocats. Le congrès de la Haye Juriste international, 85/3, 46-47. Ά χ  . 
Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Μακεδονικό-Κουτσοβλαχικό καί έλληνική άρρυθμία, Τρίκαλα 1986, 
σημ. 129, 130, 131 καί 132. ’Ανάτυπο από τό περ. Τρικαλινά, 6 (1986) 83-122.

20. N . Z d r u 11 a , «Mi§carea Aromânilor din Pind, 1917», Revista Macedoromînâ, II, 
1 (1930). Γ . Β .  Κ α ρ α γ ι ά ν ν η . ' Η  προγραμένη έθνική άντίσταση, ’Αθήνα 1977, 13 
κ.έ. Λ . ’ Α ρ σ ε ν ί ο υ ,  Ή  Θεσσαλία στήν άντίσταση, Α', Λάρισα 1977, 44 κ.έ. Θ . 
Τ ρ ι α ν τ ά φ υ λ λ ο υ ,  Ή  προδοτική κίνηση στή διάρκεια τής Κατοχής γιά 'ίδρυση 
βλάχικου κράτους, Τρίκαλα 1985. Άνάτ. άπό τό «Τρικαλινό Ημερολόγιο», 9 (1985) 
243-255. Γιά τούς πρωταγωνιστές, ιδίως γιά τόν Ν. Ματούση, βλ. Έ . Θ .  Μ ο υ δ ο π ο ύ -  
λ ο υ ,  Τό Ρουμανοκουτσοθλαχικόν Ζήτημα, έν Άθήναις 1978, 50 κ.έ.

21. C . P o g h i r c ,  «Considérations sur le lexique de Γ ancien macédonien», Philologi- 
ca et Linguistica, Bochum 1983, 37-47.

22. Ί .  Λ υ δ ο ΰ ,  Περί των άρχών, 261, 68 (Bonn).
23. Ε . L o z o v a n ,  «Byzance et la Romanité scythique», Revue des Etudes Roumai­

nes, 5-6 (1960) 271.
24. E .  L o z o v a n ,  «Romains et barbares sur le moyen-Danube», έν F r .  A 11 e i m , 

Geschichte der Hunnen, II, Berlin 1960, 229.



ώμιλεϊτο ή λατινική γ/.ώσσα... Οι κάτοικοι των ορίων, οί ποιμένες, οι κτηνοτρόφοι, οί 
τεχνΐται, οί έμποροι διετήρησαν εν γλωσσικόν ιδίωμα, προερχόμενον κατ’ ευθείαν εκ 
τής λατινικής, ή όποια φυσικώτατα, ομοιάζει πολύ με την ρουμανικήν τής αρχαίας Δα- 
κίας. Οί Βλάχοι επομένως δέν είναι ιδιαίτερος λαός, κλάδος του ρουμανικού λαού 
πλανηθέντος άνά την Πίνδον, άλλ’ είναι άπλούστατα Μακεδόνες εκλατινισθέντες»25. 
Ό  Μ. Rostovtzeff γράφει καί γιά έκλατΐνιση των πόλεων τής Μακεδονίας26. Ό  
δε Ρουμάνος Ακαδημαϊκός G. Brâtianu διακρίνει λατινοφωνία καί διγλωσσία 
τόσο στην Μακεδονία όσο καί νοτιώτερα27 28.

Γιά έκλατίνιση μερών τής Θεσσαλίας καί άκριβέστερα τής περιοχής των Φε- 
ρών γράφει ό Γάλλος Bruno Helly: «’Από τίς επιγραφές προκύπτει δτι από τόν Ιο 
ai. π.Χ. πολλαπλασιάζονται οί "Ελληνες πού φέρουν λατινικά ονόματα: Σαλβία, Σε- 
κοϋνδα, Μάρκος, Σεβήρος. Τήν ίδια εποχή, πολλοί φέρουν ονόματα λατινικών γενών 
δέν κατάγονται βέβαια άπό τήν ’Ιταλία αυτοί πού γίνονται ταγοί στή Λάρισα, πού νι­
κούν σέ διαγωνισμούς επιγράμματος ή σέ παραδοσιακά αγωνίσματα, πού άπελευθερώ- 
νουν δούλους σύμφωνα μέ τή νομοθεσία τού κοινού..., φαίνεται δτι σταδιακά συγκρο­
τήθηκε ’όχι μόνο στίς πόλεις, αλλά καί στήν ύπαιθρο, μιά κατηγορία Θεσσαλών πολύ 
βαθύτερα επηρεασμένη άπό τή λατινική γλώσσα. Αυτή ή επίδραση θά έπρεπε ίσως νά 
συσχετισθή μέ τήν ύπαρξη αύτοκρατορικών κτήσεων στίς Φερές καί άσφαλώς καί στά 
βορειοδυτικά, μεταξύ τού Όλύμπου καί τής Πίνδου, στά σύνορα τής επαρχίας. ’Εκεί 
ακριβώς βρέθηκαν οί περισσότερες λατινικές επιγραφές τής Θεσσαλίας, όριοθετικές 
επιγραφές, μιλιάρια -  επίσημα κείμενα βέβαια, τό περιεχόμενο δμως τών όποιων ήταν 
σημαντικό γιά τήν καθημερινή ζωή τών κατοίκων»2*. Επιβίωση δέ Θεσσαλών 
έκλατινισμένων κατά τούς ρωμαϊκούς χρόνους άναγνωρΐζει στό πρωτότυπο γαλ­
λικό κείμενό του ό Helly τούς σημερινούς Βλάχους, οί όποιοι άφθονούν άκόμη 
τόσο στά βορειοδυτικά, στήν Περραιβία, όσο καί στίς Φερές.

Πέρα τών επιγραφικών πειστηρίων, τά όποια προσκομίζει ό Helly, τήν έλληνι- 
κή καταγωγή τών Βλάχων επιμαρτυρούν έλληνικά γλωσσικά στοιχεία ρωμαϊκών 
χρόνων σωζόμενα στό νεολατινικό, ρωμανικό, ιδίωμα τών Βλάχων, στήν κου-

25. R . P i η ο η , L’ Europe et Γ Empire Othoman, les aspects actuels de la question d 
Orient, Paris 1909, 115-116. Πθ. Γ ρ . Ί .  Κ α τ σ α ρ έ α , Α ί  κατά τού Ελληνισμού 
άσκηθεϊσαι προπαγάνδαι κατά τούς τελευταίους αιώνας, έν Ά θήναις 1948, 162. Τήν 
βιβλιογραφική αυτή ένδειξη όφείλω στον κ. Άναστ. Ραυτόπουλο, τόν όποιο εύχαριστώ 
καί δημοσίως.

26. Μ . R o s t o v t z e f f ,  «La vie économique des Balkans dans Γ antiquité», Revue 
Internationale des Etudes Balcaniques, I-II (1934-1935) 56-57.

27. G . B r â t i a n u ,  Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, 
Bucarest 1942, 67. Προφανώς τούς Βλάχους υπαινίσσεται μέ τούς έκλατινισμένους 
ιθαγενείς τής Δ. Μακεδονίας ό Δ. Κανατσούλης, Ιστορία τού ελληνικού έθνους, Έκδ. 
’Αθηνών Α.Ε., 6 (1976), 201-202. Συναφώς βλ. Ά π .  Ε . Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Ό  
γλωσσικός έκλατινισμός τών κατοίκων τής ήπειρωτικής Ελλάδας», ’Επίτομη Ιστορία τή 
Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ως τά 1912, Θεσσαλονίκη, 1984, ΕΜΣ, 49-50.

28. ΙΕΕ, 6 (1976) 183. Πβ. Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική άνθρωπωνυμία, 
Ά θήναι 1983, 11 κ.έ. ’Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί . Κουρμούλη.



τσοβλαχική, άρωμουνική. Αυτά απουσιάζουν άπό την ρουμανική29 καί άποκλεΐ- 
ουν όποιαδήποτε φυλετική σχέση Βλάχων καί Ρουμάνων30. Τήν φυλετική συγγέ­
νεια είχε άμφισβητήσει προηγουμένως ό διασημότερος ρωμανιστής-βαλκανολό- 
γος, καθηγητής τοϋ πανεπιστημίου Βουκουρεστΐου, T. Papahagi μέ τήν ουσιώδη 
διαφορά Βλάχων καί Ρουμάνων στήν μουσική των δημοτικών τραγουδιών, στό 
χορό καί στήν ένδυμασία31.

Έν τούτοις οί ρουμανικές διεκδικήσεις, φανερές ή συγκεκαλυμμένες32, διαιω- 
νίζονται γιά ποικίλους λόγους, κυρίως πολιτικούς. Άποτολμώνται δέ μέ ισχυρι­
σμούς αυτόχρημα ανεδαφικούς. Ισχυρίζονται ότι οί άρχαϊοι Έλληνες ήσαν ναυ­
τικοί καί έμποροι, ποτέ δέ κτηνοτρόφοι! Κατοικούσαν μιά στενή λωρίδα ξηράς, 
τά παράλια τής έλληνικής χερσονήσου, ένώ τήν ένδοχώρα οί Θράκες, οί όποιοι 
καί ταυτίζονται μέ τούς Γέτες καί Λάκες, οπότε πλάθεται ή ομοεθνία Βλάχων καί 
Ρουμάνων!33

29. P e r .  P a p a h a g i ,  «Quelques influences byzantines sur le macédo-roumain», 
Revue Historique du Sud-Est Européen, 2 (1925) 194. Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ό  χορός 
των Βλαχοφώνων, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979, 392. 'Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά τοϋ Γ' 
Συμποσίου Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου (’Ήπειρος-Μακεδονία-Θράκη), 
384-395. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  «Στοιχεία τοϋ γλωσσικού ιδιώματος των Βλάχων πηγή ιστορίας 
τοϋ Έλληνισμοΰ», έφημ. Ελληνικός Βορράς, 29-7-1979.

30. Δύο διαφορετικούς λαούς θεωρεί ό καθηγητής τοϋ πανεπιστημίου Βουκουρεστΐου 
Al. Xenopoi. Χωρίς τήν παραμικρή τεκμηρίωση καί παραπομπή διαφωνεί ό L . B o i a .  
L’ historiographie et le problème de la continuité du peuple roumain». Revue Roumaine d' 
Histoire, 17 (1978) 701. ’Άλλος επίσης Ρουμάνος καθηγητής τοϋ πανεπιστημίου Βουκου- 
ρεστίου, ό I .  C o t e a n u  «Criteriile de stabilire a dialectelor limbii ramine». Limbo 
Romand, 8 (1959) 9-10, τονίζει ότι οί Βλάχοι των έλληνικών χωρών ποτέ δέν αίσθάνθηκαν 
ότι ανήκουν στόν ίδιο μέ τούς Ρουμάνους λαό.

31. T . P a p a h a g i , Ο problema de romanitate sud-iliricâ, Bucuresti 1923, 8. Βλ. καί 
Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βιβλιοκρισία: Ζωής Παπαζήση-Παπαθεοδώρου, Τά τραγούδια 
των Βλάχων, Δημοτική κι έπώνυμη ποίηση, Αθήνα 1985. 196 σελ.», Τρικαλινά, 6 (1986) 
303-309. Τοϋ α ύ τ ο ΰ , Τά δημοτικά τραγούδια των Βλάχων τής Έλληνικής Χερσονήσου, 
ανακοίνωση στό διεθνές συμπόσιο έλληνικής μουσικής αρχαίας, βυζαντινής, νεώτερης 
παραδοσιακής, Δελφοί 4-7/9/1986, τοϋ Εύρωπαϊκοΰ Πολιτιστικού Κέντρου Δελφών (ύπό 
έκτύπωση).

32. Γιά τόν εκδοτικό οργασμό στήν Ρουμανία βλ. M . D .  P e y f u s s ,  Aromunen in 
Rumànien, Òsterreichische Osthefte, 26 (1984) 423. Βλ. καί ’ Α χ .  Γ.  Δ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή 
έπιχειρούμενη άνακίνηση τοϋ ζητήματος τών Βλάχων καί ή διεπιστημονική αλήθεια», 
έφημ. ’Ορεινή Καλαμπάκα, Ιούνιος 1984, 3 κ.έ.

33. Στό πρόσφατο πρώτο διεθνές άρωμουνολογικό συνέδριο τοϋ Mannheim, 1-4/9/85, ό 
C. Dragan μέ ανακοίνωση έθρακοποίησε τό εσωτερικό τής έλληνικής χερσονήσου μέχρι 
Ναυπάκτου, χωρίς τεκμήρια, ώστε νά σχολιάζεται δυσμενώς καί άπό Ρουμάνους, όπως 
άπό τόν καθηγητή τών πανεπιστημίων Βουκουρεστΐου καί Bochum καί γενικό γραμματέα 
τοϋ Ρουμανικού Κέντρου Ερευνών τοϋ Παρισιοΰ C. Poghirc, έν Lupta-le combat, 22-9-85. 
Απάντηση τεκμηριωμένη στά θρακολογικά φληναφήματα βλ. ’ Α χ .  Γ.  Δ α ζ ά ρ ο υ ,  
Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων-Άρωμούνων, Τρίκαλα 1985. Ανάτυπο 
άπό τό περ. Τρικαλινά, 5 (1985) 47-77. Ό  καθηγητής Poghirc μέ προσωπική επιστολή 
εκφράζει τήν σύμφωνη γνώμη: «Je viens de lire votre très intéressant article sur la



Τό έπίπλαστο αυτό έπιχεΐρημα άνασκευάζει πρό πάντων ό Ούγγρος ρωμανι- 
στής-6αλκανολόγος Μ. Gyóni, ό όποιος τις αποστομωτικές απαντήσεις άρύεται 
άπό την έλληνική καί λατινική γραμματεία. Έπί λέξει τονίζει τά έξης: «'Από τήν 
'Ομηρική περίοδο, ή κτηνοτροφία αιγοπροβάτων αποτελούσε σημαντικό κλάδο τής ελ­
ληνικής οικονομικής ζωής»34. Επίσης ύπενθυμίζει ότι καί στον Οίδίποδα Τύραννο 
τού Σοφοκλέους περιέχονται στίχοι (1133-1139), στούς όποιους περιγράφεται πα­
νομο ιό τυπος  τρόπος ζωής των άρχαίων Ελλήνων κτηνοτροφών με τούς συγχρό­
νους μας Βλάχους-Άρωμούνους, δηλαδή σημειώνονται εποχικές μετακινήσεις 
κοπαδιών, τό καλοκαίρι στό βουνό καί τόν χειμώνα στήν πεδιάδα35.

Τήν ένασχόληση των κατοίκων τής Θεσσαλίας μέ τήν κτηνοτροφία άνάγει σέ 
χρόνους προϊστορικούς ό Γ. Χουρμουζιάδης: «Μ έ βάση τά άνασκαφικά δεδομένα 
θά πρέπει νά πούμε μέ βεβαιότητα ότι τόν κτηνοτροφικό πλούτο των νεολιθικών τρο- 
φοπαραγωγικών δραστηριοτήτων τόν αποτελούσαν μικρά καί εύκολομετακινούμενα 
κοπάδια μέ αιγοπρόβατα, βοοειδή, γουρούνια καί μερικά πουλερικά... Τό συμπέρασμα  
είναι πώς ή κτηνοτροφία στούς νεολιθικούς οικισμούς τής Θεσσαλίας ( καί ίσως ολό­
κληρης τής Ε λλά δα ς) είχε άναπτυχθέΐ μέχρι τά χρόνια τής πρώιμης χαλκοκρατίας  
στη  μορφή τής οικοτεχνίας. 'Αποτελούσε δηλαδή τό άντικείμενο εργασίας των νεολιθι­
κώ ν τροφοπαραγωγών μέσα στά πλαίσια των οικογενειακών εργασιακών δραστηριο­
τήτω ν καί αντιμετωπιζόταν άπό όλα τά μέλη μιας μικροπληθυσμιακής ομάδας πα­
ράλληλα μέ τήν άλλη τροφοπαραγωγική δραστηριότητα στά επίπεδα τής τροφοπρομή- 
θειας γενικά. Πιθανό στίς  αναγκαστικές μετακινήσεις γιά τούς λόγους διατροφής των 
ζώων νά τίς αντιμετώπιζε όλη ή κοινότητα μέσο καί των προωθημένων της θέσεων 
πού θά είχαν στό  μεταξύ άπό άνάγκες καθαρά οικονομικές, ιδρυθεί στό χώ ρο τής δια- 
κοινοτικής περιοχής»36.

Ή  εύδοκίμηση τής κτηνοτροφίας στίς Φερές ύποδηλώνεται καί στήν τοπική 
μυθολογία. Ιδρυτής των Φερών είναι ό Φέρης, τόν όποιο διαδέχεται ό γιός του 
’ Αδμητος. Ό  εγγονος όνομάζεται Εΰμηλος καί λαμβάνει μέρος στόν Τρωικό πό­
λεμο μέ ένδεκα πλοία. Εΰμηλος δέ σημαίνει έκεϊνον πού έχει καλά ή πολλά πρό­
βατα, τόν πολυπρόβατον, τόν τσέλιγκα. Έξ άλλου, κατά τόν Στράβωνα, οί Φερές 
εκειντο στά όρια, πού διεχώριζαν τήν Πελασγιώτιδα άπό τήν Μαγνησία, τήν

thracologie et l’ origine des Aroumaine. Je suis tout à fait d' accord avec les thèses 
essentielles de votre article...» (Paris, le 17 mars 1986).

34. M . G y ό n i , La transhumance des Vlaques^ balkaniques au moyen âge, Byzanti- 
noslavica, 12 (1951) 39-40.

35. Κουδέν γε θαύμα, δέσποτ· άλλ’ εγώ σαφώς 
άγνώτ' άναμνήσκω νιν. Εν γάρ οίδ’ δτι 
κάτοιδεν, ήμος τόν Κιθαιρώνος τόπον
ό μεν διπλοίσι ποιμνίοις, εγώ δ ’ ενί 
έπλησίαζον τφδε τάνδρί τρεις όλους 
έξ ήρος εις άρκτοΰρον εκμήνους χρόνους· 
χειμώνα δ ’ ήδη ταμά τ ’ ε ’ις έπαυλ' εγώ 
ήλαυνον ουτός τ ’ ε'ις τά Λάιου σταθμά.

36. Γ . Χ .  Χ ο υ ρ μ ο υ ζ ι ά δ η ,  Εισαγωγή στό νεολιθικό τρόπο παραγωγής, Άνθρω- 
πο λογικά, 1 (1980) 128.



Μαγνήτιδα ή Μηλΐδα (γή)37. Ό  όρος Μηλίς ένέχει πάλιν την σημασία τής 
άφθονΐας των προβάτων. Επιπλέον ό ’Απολλώνιος Ρόδιος άποκαλεϊ τις Φερές 
εύρήνους, «ήτοι τόπον άφθονοΰντα προβάτων».

Στην έπιβίωση των κατοίκων τής βόρειας Θεσσαλίας, των Περραιθών38, τούς 
όποιους ό Bruno Helly αναφέρει μαζί μέ τούς Φεραίους ως έκλατινιζόμενους κα­
τά τήν ρωμαϊκή εποχή, καί στήν άδιάλειπτη ποιμενική ζωή τους, την όποια μοι­
ράζονται κάθε χρόνο μέ τόν ορεινό παραθερισμό καί τά πεδινά χειμαδιά, ό ’Ακα­
δημαϊκός Ά ντ. Κεραμόπουλος αφιερώνει δύο μελετήματα, χρησιμοποιώντας ώς 
κύρια πηγή τόν Στράβωνα. Τό ενα έπιγράφει «Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί 
Βλάχοι»39 καί τό άλλο «Ό  Στράβων καί οί Βλάχοι τής Πίνδου»40. Παρατηρεί δέ 
ότι στήν έποχική μετακίνηση των Περραιβών άπό τήν πεδινή Θεσσαλία στήν 
ορεινή Ήπειρο-Πίνδο καί τανάπαλιν οφείλεται ή παρουσία τών κοινών τοπωνυ­
μίων Περραιβίας καί ’Ηπείρου.

Τίθεται, λοιπόν, τό ερώτημα άν παρόμοιο ένδεχόμενο νοείται καί μέ τούς κτη- 
νοτρόφους του Βελεστΐνου, όλους βλαχοφώνους, καί σχεδόν στό σύνολό τους 
Περιβολιώτες, δηλαδή μέ θέρετρο τό Περιβόλι τής Πίνδου.

Μεταξύ τών γνωμών, πού διατυπώθηκαν γιά τήν έτυμολόγηση τού τοπωνυμίου 
Περιβόλι, συγκαταλέγονται καί οί έξής δύο. Κατά τήν πρώτη είναι λέξη έλληνι- 
κή, τό Περιβόλιον, πού σημαίνει τόν κήπο41. Ή  έννοια αυτή δέν είναι άσχετη μέ 
τό φυσικό περιβάλλον τών άρχαίων Φερών. Διότι, όπως πρώτος σημειώνει ό Ά . 
Μηλιαράκης, ό Πολύβιος μάς πληροφορεί ότι «οί περί αυτός [τάς Φεράς] τόποι 
ήσαν κατάφυτοι, πλήρεις αιμασιών καί κηπειών». Κατά τήν δεύτερη γνώμη, ή λέξη 
Περιβόλι ή Περιβόλια42, πού είναι ό αρχαιότερος γραπτός τύπος (1854), παράγε- 
ται άπό τόν σύνθετο όρο Perivaie, τού όποιου τόσο τό πρώτο όσο καί τό δεύτερο 
συνθετικό είναι λατινικά. Σημαίνει δέ «πλησίον τής κοιλάδος ή έπί τής κοιλά- 
δος».

Στίς άρχαΐες Φερές υπάρχει μικρή κοιλάδα καί μάλιστα μέ όνομαστή κρήνη, 
τήν Ύπέρεια, ή όποια κατά τόν Στράβωνα «εκειτο εν μέσω τής πόλεως τών Φε­
ρών». Έξεικονίζεται δέ καί στά νομίσματα τών Φεραίων. Τήν 'Υπέρεια ή Ύπε- 
ρήδα κρήνη μνημονεύουν ό Όμηρος, ό Πίνδαρος καί ό Σοφοκλής, ό όποιος έπι- 
προσθέτως προσαγορεύει αυτήν «νάμα θεοφιλέστατον».

Μήπως όμως ή μικρή κοιλάδα, ή Ύπέρεια, τό Σοφόκλειο νάμα θεοφιλέστα-

37. Ά .  Μ η λ ι α ρ ά κ η ,  Περί τής πόλεως Βελεστΐνου (άρχαίων Φερών), Εστία, τ. 4, 
άρ. 88, 4-9-1877, 565, όπου πολλές καί ένδιαφέρουσες πληροφορίες, πού καταχωρίζονται 
στήν άνακοίνωση.

38. Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Τρία έλληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό ιδίωμα τών 
Βλαχοφώνων Ελλήνων, ’Αθήνα 1976, 276. ’Ανάτυπο άπό τά «Θεσσαλικά Χρονικά», 11 
(1976) 261-211.

39. ’Επιστημονική Έπετηρίς Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου ’Αθηνών (ΕΕΦΣΠΑ), 4 
(1953-54) 55-59.

40. Έπετηρίς Εταιρείας Βυζαντινών Σπουδών (ΕΕΒΣ), 23 (1953) 65-73.
41. Γ . Ν τ ό ν τ ο υ - Γ .  Π α π α θ α ν α σ ί ο υ ,  Τ ό  Π ε ρ ι β ό λ ι . " Η  ά ε τ ο φ ω λ ι ά  

τ ή ς  Π ί ν δ ο υ ,  Θ ε σ σ α λ ο ν ί κ η  1 9 7 3 ,  1 1.
4 2 .  Θ . Κ . Π .  Σ α ρ ά ν τ η , Τ ό  χωριό Περιβόλι-Γρεβενών, ’Αθήνα 1977, 49, σημ. 1.



τον, πού κατά κάποιο τρόπο αντιστοιχεί στό νεοελληνικό 'Αγιονέρι. ατούς ρω­
μαϊκούς χρόνους μεταγλωττίζεται σε valis santa καί καταλήγει στήν άρωμουνι- 
κή, στό ρωμανικό ιδίωμα των Βλάχων, σε Valeastâ καί υποκοριστικά Valeastina, 
οπότε χωρεϊ νέα έτυμολογική ερμηνεία; Επιβάλλεται δε νά προσθέσουμε ότι ή 
έπΐταξη τού επιθέτου καί ό όλος σχηματισμός τού τοπωνυμίου δέν είναι άπαξ λε­
γόμενον στόν χώρο τής ελληνικής χερσονήσου κατά τούς ρωμαϊκούς καί βυζα­
ντινούς χρόνους. Είναι γνωστά άπό τόν Προκόπιο τά σύνθετα τοπωνύμια Κα- 
στελλόνοβο (<  castellun novum), Βικάνοβο (< vicu novu) κ.ά. Επιπλέον σέ έπι- 
στολή του Πάπα Ίννοκεντίου Γ' (1205)43 τό τοπωνύμιο αναγράφεται μέ τήν μορ­
φή Βαλεστΐνον, ή όποια αποτελεί καί τήν πρώτη γραπτή μαρτυρία.

Σκιαγράφηση αναγωγής τών Βλάχων Περιβολιωτών τού Βελεστίνου στούς 
Έλληνες Φεραίους τών ρωμαϊκών χρόνων έπιχειρήθηκε ήδη άπό τόν Χρ. Παπα- 
ζήση. «Έκεΐ ψηλά, λοιπόν -  γράφει ό Παπαζήσης -  στό Περιβόλι, μέ τίς εκκλη­
σίες του, τούς κιρατζήδες του, τούς κτηνοτρόφους του, τούς κλέφτες του καί 
τούς αγωνιστές τής λευτεριάς, μέ τις άγριες -  αλλά τόσον έλκυστικές -  ομορφιές 
του, σέ τόπους πού πρέπει νά ήταν πολύ πιό άγριοι καί άπροσπέλαστοι στά χρό­
νια τής ρωμαϊκής κυριαρχίας καί μετά άπό αύτή, ήταν -  καί είναι -  ή πατρίδα 
τών Βλάχων τού Βελεστίνου, πού είναι κατάφορτοι, άπό άναμνήσεις γιά τούς 
προγόνους τους. ’Αλλά δέν ήσαν -  καί δέν είναι -  οί μόνοι Βλάχοι εκεί. Σέ μιά 
ευρύτερη περιοχή τής Δυτικής Μακεδονίας, σ’ ένα μεγάλο μέρος τής Πίνδου καί 
κατά τήν ’Ήπειρο, τά βλαχοχώρια είναι τά μόνα πού βλέπει κανείς καί σήμερα 
εκεί. Ό λοι αύτοί δέ οί πυκνοί συνοικισμοί τών Βλάχων δέν είναι τίποτε άλλο 
άπό κατάλοιπα ντόπιων φρουρών τών άγριων βουνών τής Μακεδονίας καί τής 
’Ηπείρου, πού χρησιμοποιούνταν στά χρόνια τής Ρωμαιοκρατίας γιά νά κρατούν 
τήν τάξη, νά εξασφαλίζουν ήσυχία καί νά προστατεύουν -  όπως είπαμε καί πριν 
-  τούς δρόμους καί τίς κλεισούρες άπό έπιδρομές ληστών ή κακοποιών άνθρώ- 
πων καί άλλων, πού τούς άρεζε νά ζοΰν άπό ληστρικές πράξεις. Μαρτυρούν δέ 
άδιάψευστα αύτοί οί συνοικισμοί, ότι οί Βλάχοι είναι καθαρόαιμοι Έλληνες, 
πού μόνο τή γλώσσα τους έχασαν, όπως συνέβηκε, κατά καιρούς, καί μέ άλλους 
έλληνικούς, άκ ριζικούς πληθυσμούς.

Πώς όμως, πότε καί άπό πότε οί Βλάχοι τού Περιβολιού βρέθηκαν στό Βελε- 
στϊνο;»44

43. Ό  Ίννοκέντιος ό Γ ' είχε επιζητήσει τήν πρόσδεση τών Βλάχων τής βαλκανικής 
στήν Ρώμη γράφοντας στούς Άσανίδες ότι είναι άπόγονοι Ρωμαίων. Πβ. Μ i g n e , P.L. 
CCXV (1855), Col. 277-279, 287-28, 202 κ.ά. Βλ. καί N . B â n e s c u ,  O problema de 
istorie medievalâ: Crearea §i caracterul statului Asàne§tilor (1185), Bucure§ti 1943, 38 κ.έ. 
Καί γαλλική μετάφραση: N . B â n e s c u ,  Un problème d’ histoire médiévale: Création 
et caractère du second empire bulgare (1185), Bucure§ti ά.ε., 74 κ.έ. B . P r i m o v ,  
Crearea celui de-al doiiea tarai bulgar si participarea Vlahilor, Bucure§ti 1971, 33 κέ. 
’Ανάτυπο άπό Relapi romàno-bulgare de -a lungul veacurilor (sec XII-XIX), Studii, Vol. I, 
9-56. Πβ. καί F . L e n o r m a n t ,  «Les pâtres Valaques de la Grèce», Revue Orientale et 
Américaine, 9 (1865) 248-249: «Leur soumission temporaire à Γ autorité spirituelle du 
Saint-Siège, en 1204, peu après la fondation du second royame de Bulragie», μέ 
παραπομπή: Gesta Innocentii Tertii, p. 31 et suiv.



Ό  Παπαζήσης τόν τρόπο καί χρόνο έμφανΐσεως των Βλάχων στό Βελεστίνο 
συσχετίζει με την όροφυλακία καί άκριθέστερα την παρακμή της άπό τόν 6ο εως 
τόν 11ο αι. μ.Χ. Τό σύστημα τής ασφαλείας συγκοινωνιακών κόμβων καί ορει­
νών διαβάσεων προϋπήρχε. Εφαρμοζόταν δε έπιτυχώς άπό τούς Μακεδόνες44 45.

Πράγματι οί μόνιμοι φρουροί-όροφύλακες, οί όποιοι έπί ρωμαιοκρατίας 
προέρχονται συνήθως άπό τούς άπομάχους, τούς βετεράνους, προικισμένους κιό­
λας μέ δελεαστικά προνόμια, όπως τά πασίγνωστα μέ διάταγμα του Μ. Κωνστα­
ντίνου46, αμείβονται, ενώ παράλληλα καλλιεργούν γη καί συντηρούν κοπάδια47.

Μόλις αρχίζει ή άτόνηση τού θεσμού τών όροφυλάκων, τήν όποια ό Παπαζή- 
σης χρονολογεί άπό τήν βασιλεία τού ’Ιουστινιανού, παρατηρειται μεγαλύτερη 
στροφή πρός τήν κτηνοτροφία. Όταν δέ έπί Κωνσταντίνου τού Μονομάχου

44. Χ ρ . Π α π α ζ ή σ η ,  «Οί Βλάχοι τοϋ Βελεστίνου», Μαγνησιακά 1 (1971) 45.
45. A . R i z a k i s , «Une forteresse macédonienne dans le Bas-Olympe», Bulletin de 

Correspondance Hellénique, 110 (1986) 331-346. Π6. καί Μ . Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  Βλάχοι καί 
Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις 1909, 45-46: «Τάς φύλακας χαύχας άνχικαχέσχησαν μονίμους οί 
Ρωμαίοι μεχά χήν παντελή χοΰ 'Ελληνισμού ύποδούλωσιν διά τών απομάχων καί άποσχράχων 
τών νικηφόρων λεγεώνων τών εκ τών χωρών χούχων ’Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Μακεδονίας 
σχραχ'ευΟένχων ή σχρατολογηθέντων.

Ή  Ρωμαϊκή Σύγκληχος, οί Αύχοκράχορες, ή Ρώμη χέλος, Οέλουσα νά άνχαμείψη εξ 
ύποχρεώσεως καί καΟήκονχος καί συμφέρονχος εξ άλλου, χούς ύπηρεχήσανχας αυτήν απομά­
χους καί άποσχράχους, έγκατέστησαν αύχούς φύλακας όλων τών σχραχιωχικών οδών καί τών 
δημοσίων, μέ προνόμια καί δικαιώμαχα, υπό τών (καχά Λαύδαν) Δερβεναγάδων, οίχινες 
είσέπραχχον 'ίσως καί δ ι ό δ ι α  ώς φύλακες χής χάξεως καί προσχάχαι τών πέριξ οίκούνχων 
καλλιεργητών καί έμπορευομέ\κον, ( τούς οποίους άνχικαχέσχησαν οί δερβεναγάδες τών 
Τούρκ(υν). Ή  έγκαχάσχασις όμως αϋχη, μεχά τών γυναικών καί τέκνων είχε καί ένα άνώχερον 
σκοπόν, χήν έκλαχίνισιν τής χώρας μέ τήν πάροδον τού χρόνου». Βλ. καί Σ . Δ ι ά κ ο υ ,  
«Μακεδονικός άρματωλισμός», περ. ’Αριστοτέλης (Φλώρινα),' 3 (1957) 3 κ.έ. Τοϋ α ύ τ ο ϋ , 
Τά εκατόν δέκα ονόματα οικισμών Κουρέστιας-στενών Πισοδερίου καί Πρέσπας, 
Θεσσαλονίκη 1976, 15-16. Γιά τήν άντιμετώπιση τοϋ προβλήματος άπό τούς Τούρκους, 
πβ. C e n g i z  O r h o n l u ,  Ή  όργάνωσις τής φρουρήσεως τών στενωπών εις τήν 
οθωμανικήν αύτοκρατορίαν. Δελτών Τουρκικής Βιβλιογραφίας, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1970, 
έτος Δ' -  τεύχος 10, 17: «Οί άν ή κοντές είς τόν θεσμόν δερβενίων τών Βαλκανίων άρματολοί 
εμφανίζονται κατά τό πρώτον ήμισυ τού 15ου αίώνος. Κατά τάς επεκτατικός επιχειρήσεις είς 
τήν Ρούμελην ό λαός είχε χρησιμοποιηΟή πρός συμπλήρωσιν τών αναγκών άμύνης τών 
κάστρων, μέ άντάλλαγμα τήν φορολογικήν άπαλλαγήν... Είναι γεγονός δτι οί ’Οθωμανοί δέν 
κατέλυον τούς θεσμούς τών ύποτασσομένων λαών, άλλα τούς ενίσχυον...^

46. R . T h o u v e n o t ,  Sur les avantages concédés aux vétérans par Γ empereur 
Constantin, Mélanges André Piganiol, Paris 1966, 843 κ.έ. Γιά τά οφέλη άπό τήν 
στρατιωτική θητεία παλαιότερα θλ. I .  B i e z u n s k a - M a l o w i s t ,  «La famille du 
vétéran romain C. Iulius Niger de Karanis», EOS, 49 (1957-58) 158. N . H o h 1 w e i n , Le 
vétéran Lucius Bellenus Gemellus, gentleman farmer au Fayoum, Etude de Papyrologie, 8 
(1958) 69-91.

47. Αποκαλυπτική είναι ή γεωργική καί κτηνοτροφική ορολογία λατινικής προελεύ- 
σεως τών Βλάχων. Διότι διαφέρει τής αντίστοιχης τών Ρουμάνων. Επομένως δέν 
νοοϋνται κοινή έκλατίνιση καί καταγωγή. Βλ. Ά .  Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  Άρωμουνική..., α' 
έκδ. 1976, 288-291, θ' έκδ. 1986, 332-335.



(1042-1054) καταργεΐται ή όροφυλακΐα, οί άλλοτε ύπάλληλοι του ρωμαϊκού κρά­
τους, οί όροφύλακες, χάνουν τόν τακτικό πόρο τής ζωής τους καί άνεξαρτοποι- 
οϋνται με πρώτη φροντίδα τήν αύξηση των ποιμνίων τους48.

Ή  μεταβολή αιτιολογείται ώς έξής: «καί έπειδή δεν ήδύναντο νά τά συντηρή­
σουν (τά ποίμνια) πάνω στά ψυχρά, ψηλά βουνά τό χειμώνα, τά οδηγούσαν στίς 
πεδιάδες καί έγύριζαν πάλι τό καλοκαίρι στίς θερινές βοσκές των βουνών, όπου 
ήσαν μόνιμα, πολλές φορές, τά χωριά τους. Έτσι έγιναν οί περισσότεροι άπό 
τούς όροφύλακες νομαδικοί. Πολλοί όμως κατοικήσανε στή θερμή χώρα τής 
Θεσσαλίας, πού έπειδή έχει κοντά τίς πεδιάδες άπό τά βουνά, θερινές καί χειμε­
ρινές βοσκές, ήταν καλλίτερη πατρίδα γιά τέτοιους κτηνοτρόφους, παρά ή Δ. 
Μακεδονία, πού οί πεδιάδες της δέν προσφέρονται γιά χειμαδιά, έπειδή έχουν 
μεγάλο υψόμετρο άπό τή θάλασσα (πάνω άπό 600 μ.). Έδώ στή Θεσσαλία, λοι­
πόν, έπλήθυναν καί άποτελέσανε τή «Μεγάλη Βλαχία» τού Μεσαίωνα, σέ άντί- 
θεση πρός τή «Μικρή Βλαχία», τής Ακαρνανίας, πού προήλθε άπό παρόμοια 
κάθοδο. Ή μεταβολή αυτή ήταν πιά συντελεσμένη τόν ΙΑ' αιώνα.

Έτσι, λοιπόν, είναι άπόλυτα έξηγημένη καί ή παρουσία των Περιβολιωτών 
Βλάχων στό Βελεστϊνο. Κατεβασμένοι άπό τά ψηλά βουνά τής Πίνδου οί πρόγο­
νοί τους, γιά τούς γνωστούς λόγους, δέν ήταν δυνατό νά διαλέξουν καλλίτερο μέ­
ρος άπό τό Βελεστϊνο, πού είναι, άληθινά, ένας τόπος κατάφυτος καί κατάρρυ- 
τος. ’Ασύγκριτος γιά τίς φυσικές του καλλονές ό Βελεστϊνος, σίγουρα έθύμιζε 
πολύ τό παλιό χωριό. Τό πλούσιο δάσος καί οί όλοπράσινοι κήποι, πού τό περι­
ζώνουν, δίνουν στό χωριό μιά άνέκφραστη γοητεία. Δέν είναι δέ τωρινή αυτή ή 
φυσική όμορφιά του. Αιώνες τόν συντροφεύει, μαζί μέ τούς μαλακούς καί χλοε­
ρούς λόφους, πού παραστέκουν στίς νοτιοδυτικές παρυφές του. Όαση μέσα στόν 
πλατύ καί άπέραντο θεσσαλικό κάμπο, έπίγειος παράδεισος, γιομάτος άπό δάση 
δρυών καί πλατάνων, γιομάτος άπό νερά πού κελαρύζουν παντού, πνιγμένος σέ 
καταπράσινη καί πυκνή βλάστηση, ό Βελεστϊνος, έγινε πιά ή μόνιμη πατρίδα 
τών Βλάχων τού Περιβολιού».

Μέ δύο βασικές άντιρρήσεις, ήτοι ότι οί όροφύλακες δέν έγιναν νομαδικοί καί 
κατ’ άκολουθΐαν ούτε οί Βλάχοι υπήρξαν νομάδες49, όπω  ̂ έσφαλμένα χαρακτη­

48. ’Ήδη όμως ό Κεκαυμένος στήν Λάρισα διακρίνει κτηνοτρόφους, γαιοκτήμονες καί 
άστούς. Βλ. Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική 
παρερμηνεία τών σχετικών χωρίων τού Κεκαυμένου, ’Αθήνα 1976, 103. ’Ανάτυπο άπό τά 
«Θεσσαλικά Χρονικά», 11 (1976) 90-119.

49. Α . Ι .  W a c e - M . S .  T h o m s o n ,  The nomads of the Blakans, London 1914. 
T . C a p  id  a r t ,  Romànii nomazi. Studiu din via(a românilor din sudul Dunàrii, Cluj 
1926. I . T .  D r a g o m i r ,  «Continuitateg. elementelor geto-dacice §i daco-romane izvor 
al sentimentului de unitate najionala a tuturor românilor», Danubius, 5 (1971) 312. 
Περίοδο τής άπόλυτα νομαδικής κτηνοτροφίας, διαβλέπει σέ χωρίο τού Άρριανοϋ ό 
N.G.l. Hammond (Μακεδονία, 4000 χρόνια έλληνικής ιστορίας, Έκδ. ’Αθηνών Α.Ε., 
’Αθήνα 1982, 78): «Στήν άνω Μακεδονία ό παλαιός τρόπος ζωής διατηρήθηκε ώς τή βασιλεία 
του Φιλίππου, όπως προκύπτει άπό τό λόγο τοϋ ’Αλέξανδρου πρός τούς άνδρες του, πού 
παραθέτει ό Άρριανός». Στό πρωτότυπο είναι: «Φίλιππος γάρ παραλ.αβών υμάς π/.ανήτας καί 
απόρους, εν διφθέραις τούς πολλούο νέμοντας άνά τά όρη πρόβατα ολίγα καί ύπέρ τούτως



ρίζονται, άλλα πολλοί παραμένουν άκόμη συνεχιστές αρχαίου κτηνοτροφικου 
βίου έποχικών μετακινήσεων σέ συγκεκριμένο θερινό καί χειμερινό τόπο, άρα 
Φερές καί Περιβόλι άποτελοΰν δίδυμη πανάρχαιη πατρίδα Βλάχων, είναι ορθό­
τατα όσα λέγονται γιά την όροφυλακία καί τις έπιπτώσεις της στην έκλατίνιση 
γηγενών πληθυσμών.

Ή  γένεση τών Βλάχων δέν όφείλεται άποκλειστικά στόν θεσμό τής όροφυλα- 
κίας. Ούτε πρέπει νά ταυτίζονται οί Βλάχοι πάντοτε μέ κτηνοτρόφους. Διότι ή 
πρώτη σημασία του όρου Βλάχος είναι λατινόφωνος50. Βλάχοι ήσαν όλοι οί 
υπήκοοι τής ρωμαϊκής αυτοκρατορίας άπό τήν Βρεταννία εως τόν Βόσπορο, 
όπου διαπιστώνεται χρήση τής λατινικής γλώσσας, γενική ή κατά νησίδες.

Έκλατίνιση, όπως διατείνονται οί Pinon, Rostovtzeff, Helly κ.ά., λαμβάνει 
χώρα τόσο στήν ύπαιθρο όσο καί σέ πόλεις, είτε όρεινές είτε πεδινές. Επομένως 
δέν εύσταθεΐ ή άντίληψη μονομενοΰς καθόδου λατινοφώνων -  όροφυλάκων -  
άπό τά βουνά. 'Ιστορικώς δέ μαρτυρεΐται άνοδος πληθυσμών άπό άστικά κέντρα 
όδικών άρτηριών έξ αιτίας έπιδρομών ή εισβολών στά έδάφη του ρωμαϊκού κρά­
τους -  καί στήν έλληνική χερσόνησο -  μεταναστευτικών λαών. Ή  άναγκαία κα­
ταφυγή στά όρεινά καί άπρόσιτα καί ή διαμονή γιά σημαντικό χρονικό διάστη­
μα συμβάλλουν στήν έπαύξηση τής κτηνοτροφίας καί τής λατινοφωνίας.

Διότι ή έκμάθηση τής λατινικής ένδιαφέρει άστούς καί χωρικούς, άνθρώπους 
όλων τών τάξεων καί πρό πάντων έκείνους οί όποιοι φιλοδοξούν καί επιδιώκουν 
διακρίσεις καί άνάπτυξη τού κύκλου τών έργασιών τους, ποικίλων έπιχειρή- 
σεων, μέ προϋπόθεση τήν άπόκτηση τού δικαιώματος τού Ρωμαίου πολίτου. «Είς 
τούς Έλληνας -  γράφει ό Hertzberg -  τούς έχοντας φύσιν δεξιάν είς μεγάλα έπι- 
τηδεύματα έν τώ βίφ καί πρός ταΰτα όργώντας ήτο πάντως ίκανώς εΰκολον νά 
διανοίξωσιν έαυτοΐς όδόν είς τό νά μετέχωσιν άπ’ εύθεΐας τού πολιτικού βίου καί 
ιδίως τής πολιτικής καί στρατιωτικής ύπηρεσΐας τού παγκοσμίου κράτους, έν 
ταυτώ δέ νά έπιζητήσωσι καί τά πολυειδή προσωπικά συμφέροντα, καθ’ ά ό Ρω­
μαίος πολίτης (civis Romanus) καί έπί τών αύτοκρατόρων, μέχρι τής μεγάλης

κακών μαχομένους Ίλλυριοϊς τε καί Τριβαλλοϊς καί τοϊς όμόροις Θραξί...» (VII, 9, 2). Ό μως 
«πρόβατα ολίγα» καί νομαδική ζωή δέν συμβιβάζονται. Πθ. Χ ο υ ρ μ ο υ ζ ι ά δ η ,  128: 
«“Αν όμως ό αριθμός τών ζώων ήταν μικρός, όπως υποθέτω, τότε οί μετακινήσεις αυτές δέν 
πρέπει νά ήταν άναγκάϊες». 'Ωστόσο τό χωρίο τού Άρριανοΰ είναι σπουδαιότατο άπό τήν 
άποψη τού διαχωρισμού τών Μακεδόνων άπό τούς Ίλλυριούς, τούς Τριβαλλούς καί τούς 
Θράκες. Σέ συνδυασμό δέ μέ τά πορίσματα τής διατριβής τού Poghirc άποτελεϊ εύγλωττη 
μαρτυρία τής έλληνικότητας τών Μακεδόνων.

50. Βλ. Μ . G y ó n i ,  «Le nom de Βλάχοι dans Γ Alexiade d’ Anne Comnène», 
Byzantinische Zeitschrift, 44 (1957) 246 καί σημ. 3. Γιά τήν έτυμολογία καί τήν έξάπλωση 
τού όρου άπό τήν Δύση στήν ’Ανατολή βλ. τήν σύντομη καί σαφή έξήγηση τού 
G i u l a n o  B o n f a n t e ,  Revue des Etudes Roumaines, 7-8 (1961) 251. Γιά τήν έναρξη 
τής σημασιολογικής μεταβολής άπό λ α τ ι ν ό φ ω ν ο ς  σέ κ τ η ν ο τ ρ ό φ ο ς  βλ. τήν 
άποψη τού V . B u 1 g a r u , Revue Roumaine d’ Histoire, 4 (1965) 996.*Τίς σημασίες, πού 
ελαβε ό όρος, βλ. P . S k o k  , Dictionnaire étymologique de la langue croate ou serbe. 
Rédacteurs Mirko Deanovifi æ‘ Ljudevit Jonke, collaborateur dans les travaux préparatoi­
res et Γ établissement du texte Valentin Putanec, Zagreb 1973.



ίσοπολιτειακής πράξεως του Καρακάλλα έπλεονέκτει των λοιπών ύπηκόων των 
αύτοκ ρατό ρων... »51.

Μεταξύ των δυνατών λογίζονται καί οί κτηνοτρόφοι, οί όποιοι πάντοτε 
ασκούσαν επιρροή καί εχαιραν πολλής έκτιμήσεως. Κατά ανέκδοτο τού Πλου­
τάρχου στην αύλή του Πύρρου52 θεωρούσαν διακεκριμένη προσωπικότητα τόν 
ιδιοκτήτη μεγάλου κοπαδιού.

’Ασφαλώς ή γενναιοδωρία τής Ρίόμης δέν είναι άνυστερόβουλη καί ανιδιοτε­
λής. Όμολογουμένως άποσκοπεΐ στήν ένδυμάνωση καί στελέχωσή της μέ τό έμ­
ψυχο δυναμικό τών Ελλήνων53, παράλληλα δέ στήν ευρύτερη διάδοση τής λατι­
νικής54. Ό  Ψυχάρης τονίζει ότι καί ό περίφημος γιά τόν φιλλεληνισμό ίου αύ-

51. Τόμος Β', κεφ. 1, 63-64. Π6. καί F . P a p a z o g l o u ,  Sur les koina régionaux de la 
Haute Macédoine, Ziva Antika, 9 (1959) 170. Th. C h r .  S a r i k a k i s ,  Des soldats 
Macédoniens dans Γ armée romaine, 'Αρχαία Μακεδονία, II (19-24 Αύγουστου 1973), 
Thessalonique 1977, 432: «particulièrement la pauvre et montagneuse Haute Macédoine avec 
sa population agraire et robuste constituait une source inépuisable pour les légions et les 
cohortes prétoriennes». I .  B i e z u n s k a - M a l o w i s t ,  La propriété foncière dans Γ 
Egypte romaine et le rôle de Γ élément romain». Μ . I . F i n l e y ,  édit., Problèmes de la 
terre en Grèce ancienne, Paris 1973, 261. A c h i l l e  L a z a r o u ,  Présence hellénique en 
Egypte romaine, Graeco-Arabica, 3 (1984) 51-76.

52. Βλ. καί P . C a b a n e s ,  L’ Epire de la mort de Pyrchos à la conquête romaine 
(272-167), Paris 1976, 490. Σ . Δ ά κ α ρ ι ,  Ή  κτηνοτροφία στήν άρχαία Ήπειρο, 
Τωάννινα 1976.

53. Πβ. καί Π . Γ υ ι ό κ α , «Αί δύο έπιστολαί πρός Θεσσαλονικείς τού Αποστόλου 
Παύλου», Χρονικά (Μακεδονικής Φιλεκπαιδευτικής Αδελφότητος), 2 (1980) 66. «... ό 
Ρωμαίος νικητής του Περσέως είς τήν Πύόναν Αιμίλιος Παύλος, "Κλλην τήν καταγωγήν».

54. Πβ. L o z o v a n  , «Byzance et la romanité...», 220: «Le créateur du vaste état avait 
forgé, en même temps que V unité méditerranéenne, Γ instrument d' expression auquel aucun 
peuple, soumis politiquement, ne fu t à même de s' opposer». Πολύ ένωρίτερα ό Μ . 
E g g e r ,  De Γ étude de la langue latine chez les Grecs dans Γ Antiquité, Paris 1855, 6 
τονίζει: «Comme instrument d' unité militaire et administrative lu langue latine fu t bientôt 
employée dans toutes les relations de Rome avec la Grèce». Ώ ς πρός τήν έκταση τής 
λατινικής στήν ήπειρωτική Ελλάδα οί γνώμες ποικίλλουν. Πβ. L . L a f o s c a d e .  
«Influence du latin sur le grec», έν. J. Psichari, Etudes de Philologie néo-grecque. 
Recherches sur le développment historique du grec, Paris 1892. 100-101: «Nous n' hésitons 
pas à répondre que Γ on trouve en Grèce du lie siècle A.C. au IVe siècle P.D.. plusieurs 
assimilations d ’ idées et de moeurs romaines, et à côté, des progrées réels de la langue latine, 
faits partiels et locaux, sans doute, et dont il serait téméraire de conclure à une conquête 
définitive de la langue...». N . I o r g a ,  Histoire des Roumains de la péninsule des 
Balkans (Albanie, Macédoine, Epire, Thessalie etc.), Bucarest 1919. 4: «De tous ces 
événements il résulta la domination de la langue latine vulgaire parlée par les Romains de 
race ou par de nouveaux Romains, d'assimilation, plus nombreux même que les premiers 
dont ils étaient des disciples définitivement apprivoisés, du cap Matapan ou au moins du 
golfe de Lépante et de celui d ' Atta jusque dans les vallées des Carpates septentrionaux du 
côté où vivaient les peuplades germaniques, et d'Adriatique à la Morava et au Vardar». 
Μετά τήν άπόδειξη τής έλληνικότητας τής άρχαΐας μακεδονικής διαλέκτου kuî από τόν 
Ρουμάνο καθηγητή Poghirc σέ συνάρτηση μέ τήν μαρτυρία τού Τίτου Αιβίου (31. 29) γιά



τοκράτωρ Κλαύδιος απαιτούσε άπό τόν Έλληνα ρωμαίο πολίτη τήν γνώση τής 
λατινικής55. Κατά συνέπεια δεν συντρέχει λόγος έρμηνεΐας τής λατινογλωσ- 
σίας56 ή διγλωσσίας Ελλήνων, των Βλάχων των έλληνικών χωρών, μόνον μέ 
τήν όροφυλακία.

Οί Φεραιοι των ρωμαϊκών χρόνων, όπως καί προηγουμένων έποχών, έχουν με­
γάλα κοπάδια, τά όποια παραδοσιακά πρός ανεύρεση τής απαραίτητης τροφής 
τους μετακινούν κατά έποχές τού έτους σέ σταθερά θέρετρα καί έπαναφέρουν τό 
χειμαδιό στό πατρογονικό57, πλήν έκτάκτων περιπτώσεων, πολεμικών περιπε­
τειών, προσωπικών διώξεων κ.ά.58

κοινή γλώσσα Αίτωλών, Άκαρνάνων καίΜ ακεδόνων («Aetolos, Acarnanas, Macedonas 
ejusdem linguae homines») Αποβαίνει άνεπίτρεπτη ή πανρουμανιστική αντίληψη άπό τά 
Καρπάθια μέχρι Ταινάρου ή συγκαταβατικά (!) μέχρι Ναύπακτού. Πάντως, όταν Ασκείται 
ούγγρική κριτική, καθορίζεται σαφέστερα ή διάκριση τής λατινικής τών έλληνικών 
χωρών άπό έκείνη τής Δακίας. Βλ. N . I ο r g a , L’ origine et la patrie première des 
Roumains (réponse à une agression), Bucarest 1938, 3. Γιά τήν πέρα τού ’Ισθμού 
κατάσταση έπί Ρωμαιοκρατίας βλ. A c h i l l e  L a z a r o u ,  «Peut on parler d’ une 
survivance romaine en Péloponnèse?», Πρακτικά A ' Διεθνούς Συνεδρίου Πελοποννησιακών 
Σπουδών, Σπάρτη 7-14.9.1975, τ. 3ος, Ά θήναι 1976, 114-123.

55. P s i c h a r i ,  Etudes..., XLII-XLIV. Βλ. καί J .  B r e n o u s ,  Etudes sur les 
hellénismes dans la syntaxe latine (Thèse), Paris 1895, 56. Πθ. καί Γ . Κ .  Κ ο ρ δ ά τ ο υ ,  
Ή  Ρωμαιοκρατία στήν Ελλάδα, ’Αθήνα 1959, 265-266.

56. ’Επιβιώνει δέώ ς κ ο υ τ σ ο β λ α χ ι κ ή ή μ έ  τόν έπιστημονικό νεολογισμό ά ρ ω - 
μ ο υ ν ι κ ή , στήν όποια Αντικατοπτρίζονται οί ξενικές έπιδράσεις, παραστατικές Αποδεί­
ξεις διαφοράς Βλάχων άπό Ρουμάνους. Π6. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ  [Ελληνικά, 2 (1941- 
1952) 529]: «Τάς σλαβικάς ρίζας τής έν Ρουμανία βλάχικης δεν έχουν οί Βλάχοι τής 
Μακεδονίας ή τής ’Ηπείρου, άλλ’ έχουν άντιθέτως ελληνικάς, ώς οί Βλάχοι τής ’Αλβανίας 
(όπου ελειπον Έλληνες) έχουν άλβανικάς. Τοϋτο δεικνύει, ότι ο ί Β λ ά χ ο ι  π α ρ ή χ θ η  - 
σ α ν  ε ί ς  τ ά ς  χ ώ ρ α ς ,  εν α ί ς  ε ύ ρ ί σ κ ο ν τ α ι  κ α ί  ζ ώ σ ι καί δέν ήλθον εκ τής μιας 
χώρας είς τήν άλλην, ώς άνιστορήτως Ισχυρίζονται παιδαριώδεις ιστορικοί, αμαθείς ή 
αργυρώνητοι καί θεράποντες κατακτητικών ορμών καί πόθων, νοθευταί τής ιστορικής 
αλήθειας». Σύντομη παρουσίαση τών έπιδράσεων βλ. A c h i l l e  L a z a r o u ,  Aux 
origines de Γ aroumain et de ses rapports avec les langues environnantes, Athens 1985. 
Άνάτ. άπό τό περ. Πλάτων, 37 (1985) 157-172.

57. Πβ. ’ Α ρ η  Ν . Π ο υ λ ι α ν ο ύ ,  «Περί τής καταγωγής τών Βλάχων», Σύγχρονα 
Θέματα, 1963, 285: «Ίσως κάποτε στήν αρχαιότητα, ένα μέρος άπό τούς κατοίκους τή$ 
Θεσσαλικής πεδιάδας τό καλοκαίρι νά ανέβαινε σέ πιό βόρεια μέρη ("Ηπειρο καί Μακεδονία) 
καί τό χειμώνα γύριζε στά παλιά, γνωστά μέρη». Γιά τήν έλληνικότητα τών Βλάχων, 
διγλώσσων ή καί τριγλώσσων, ό άνθρωπολόγος Πουλιανός άφιερώνει άρκετές σελίδες 
καί στό συνθετικό του έργο: Ή  προέλευση τών Ελλήνων, ’Αθήνα 1968, 154-181. 
Παρωχημένο είναι τό άρθρο τών V . D i a m a n d i - V .  de  M e d o n ç a ,  «Les Arou- 
mouni ou Valaques de la Péninsule des Balkans», Revue anthropologique, 7-9 (1928), 1-8. 
Τίποτε νεώτερο δέν ύπάρχει καί στά δημοσιεύματα τού V. Tega. Βλ. σχόλιά μου στό περ. 
Τρικα/,ινά, 5 (1985) 55 κ.έ. Ούτε στά μεταγενέστερα του. Πβ. περ. Cuvântul Românesc, 125 
(1986) 19 κ.έ.

58. Ν . Χ .  Π α π α κ ώ σ τ α ,  ’Ηπειρωτικά, Άθήναι 1967, 504. Γ . X . Χ ι ο ν ί δ η , Ο ί  
Ανέκδοτες Αναμνήσεις τού Γιώτη (Παναγιωτΐδη) Ναούμ γιά τούς Βλάχους τής ’Ηπείρου



Κανονικώς συμβαίνει μέ τούς Φεραίους ο,τι ακριβώς καί με τούς Περραιβούς, 
γιά τούς όποιους ό Κεραμόπουλλος γράφει τά έξης: «Έκ πάντων τούτων συνάγε­
ται, ότι εις την Θεσσαλικήν πεδιάδα κατήρχοντο έκ των γειτονικών όρέων... 
κτηνοτρόφοι... καί διέμενον μετά των κτηνών των εις την Θεσσαλικήν πεδιάδα 
κατά την ψυχράν περίοδον τού χειμώνος καί έπανήρχοντο εις τά όρη περί τό 
εαρ. Ούτος ήτο ό βίος τών αρχαίων Περραιβών, έλληνικής φυλής, έλληνογλώσ- 
σου βεβαίως. ’Αλλά αυτός ούτος είναι καί ό βίος τών σημερινών Βλάχων, λατι- 
νογλώσσων όμως»59. Καί προσθέτει: «Ή λατινογενής γλώσσα, ήν έχουν σήμε­
ρον οί.Βλάχοι, έπεδήμησεν εις τήν Μακεδονικήν ή ’Ηπειρωτικήν ή Θεσσαλικήν 
κοινήν όρεινήν ή τήν πεδινήν χώραν έπί τής Ρωμαιοκρατίας»60.

καί τής Μακεδονίας στή διάρκεια τού 19ου αιώνα καί γιά τήν έπανάσταση τού 1878 στή 
Μακεδονία, Θεσσαλονίκη 1984. (Άνάτυπον έκ τού ΚΔ' τόμου τών «Μακεδονικών»), όπου 
καί πλούσια βιβλιογραφία.

59. ΕΕΦΣΠΑ, 4 (1953-54) 56. Πβ. καί Ά χ .  Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Επίγραμμα Ευγενίου 
τού Αίτωλοΰ καί λατινοφωνία Ελλήνων, ’Αθήνα 1986, 268. Άνάτ. άπό τά Πρακτικά τής 
Συνάξεως έν Καρπενισίω, Ό κτ. 1984, 222-270.

60. Ε Ε Β Σ , 23 (1953) 71. Πβ. παρόμοια άποψη γενέσεως τών Βλάχων ’Ηπείρου X ρ . 
Χ ρ η σ τ ο β α σ ί λ η ,  Ή  δύναμις τού Ελληνισμού έν Ή πείρφ καί τά δίκαια αυτού, 
Ά θήνησι 1902, 3: «οδτοι έχουσι φρόνημα ελληνικώτατον καί όμιλοΰσιν, ώς μητρικήν, καί τήν 
ελληνικήν γλώσσαν, είς ήν εκκλησιάζονται, εκπαιδεύονται, αναπτύσσονται καί εμπορεύονται, 
μηδόλως διαφέροντες τών λοιπών ’Ελλήνων κατά τά εθνικά καί θρησκευτικά αισθήματα, τούς 
πόθους καί τάς πολιτικός ιδέας, τά ήθη καί τά έθιμα, δέν είναι άλλο ή ’Έλληνες γνήσιοι, 
άποδεχθέντες τήν λατινικήν γλώσσαν έν καιρώ τής Ρωμαιοκρατίας, ώς άπεδέχθησαν ταύτην 
εκατομμύρια δλα Γαλατών, Κελτών, Ίβήρων κλ». Ό  Κεραμόπουλλος σέ άλλη έκτενέστερη 
μελέτη τού [Μακεδονικά, 2 (1941-1952) 514] συμπληρώνει: «Οϋτω οί λατινόγλωσσοι τής 
’Ελλάδος όχι μόνον τό εθνικόν αίσθημα διετήρησαν, άλλά καί τήν γοητείαν του ελληνικού 
γλωσσικού οργάνου ήσθάνοντο καί ήθελον καί εφρόντιζον νά ανακτήσουν αυτό ώς.αισθητόν καί 
έντονον εθνικόν γνώρισμα, ίδρύοντες ελληνικά σχολεία.

Άποικίαι εξ Ιταλίας δέν έστάλησαν είς τόν limitent τούτον τής ’Ελληνικής χερσονήσου, οί 
κάτοικοι ήσαν Έλληνες καί έγραφον ελληνικός έπιγραφάς, ας έχομεν έπειτα έπί Ρωμαίων 
γίνονται λατινόγλωσσοι καί γράφουν οί Ίδιοι λατινικός έπιγραφάς, ας έπίσης έχομεν».

Τό ένδεχόμενο έγκαταστάσεως Ρωμαίων στήν Θεσσαλία είχε διατυπώσει ό Δ . Κ . 
Τ σ ο π ο τ ό ς ,  Ιστορία  τών γεωργών καί τής Ιδιοκτησίας έν Θεσσαλίμ, Ά θήναι 1919, 54, 
σημ. 2. 'Ωστόσο μετά τήν ερευνά τών έπιγραφών τής Θεσσαλίας ό Bruno Helly γράφει: 
«La présence des Italiens est peu marquée, dans nos documents; seules quelques épitaphes 
latines signalent, à Larisa, à Démétrias, à Thèbes, leur existence. Cela est insuffisant pour 
nous faire une idée de leur importance, d ’ autant qu’ il ne faut pas confondre avec eux tous 
les Grecs porteurs de noms latins ou même des t r i a  n o m in a  officiels». Ή  άλλαγή τών 
όνομάτων γηγενών μέ ρωμαϊκά άποδεικνύει πρόοδο έκλατινίσεως κατά τούς C . C . 
G i u r e s c u - D . C .  G i u r e s c u ,  Istoria Românilor, 1, Bucure§ti 1976, 114. Πβ. καί 
I . I . R u s s u , Elemente traco-getice în imperiul Roman §i în Byzantium (veacurile 
III-VII). Contribuée la istoria §i romanizarea Tracilor eu doua hàr(i, Bucure§ti 1976, 163. 
Βλ. καί 102. Τήν άποψη αυτή μέ πλήθος άλλων τεκμηρίων παρουσίασα στήν Στρογγυλή 
Τράπεζα, πού είχαν όργανώσει τό 1975 τό 2ο Πανεπιστήμιο τής Λυών καί τό Εθνικό 
Κέντρο Ερευνών τής Γαλλίας. Ό  Helly, κύριος ύπεύθυνος τής όργανώσεως τού διεθνούς 
συνεδρίου, μέ έπιστολή του άποκαλύπτει καί τά έξής: «Je voulais également vous dire



Pheraeoi of Roman Age and Vlachs of Velestino

A t first, the author explains the insensibility of the greek science regarding the 
period of Rom an occupation. T hen he indicates the consequences of this insesni- 
bility, am ong which he mainly refers to  the usurpation of the latinifized popu la­
tion of the greek peninsula by the R oum anians, even though they have no racial 
relationship.

A fterw ards the author presents the recent conclusions from  the study of the in ­
scriptions of Thessaly. He quotes the nam es given to places of the region, which 
are of latin origin. He m akes use of the deductions of several relative references. 
Based on all this, the au thor tries to re la te  the Vlachs of V elestino of today to 
the residents of the ancient Thessalian city of Pheres, who w ere latinifized during 
the R om an occupation.

combien mes amis, C. Wolters et V. Von Graeve, et moi-même, avons été intéressés par 
votre communication à la Table ronde. Vous avez présenté là des idées qui ont été pour nous 
très éclairantes. En d ’ autres termes, d ’ après nos inscriptions, nous avions pensé qu, il y 
avait beaucoup de personnages portant des noms latins en Thessalie (surtout à partir du 1er 
s.av.) et nous pensions y voir des Romains installés en Thessalie et en partie hellénisés ou en 
tous cas intérgrés à la vie des cités. Mais si nous suivons votre hypothèse, les choses nous 
paraissent aller encore mieux: des Grecs romanisés (en particulier les anciennes populations 
périèques, nous semble t-il).

Voilà pourquoi nous avons été très intéressés par votre communication.... (Lyon, le 21 
Octobre 1975). Βλ. καί A c h i l l e  L a z a r o u ,  La révolte des Larisséens en 1066, Lyon 
1979. ’Ανάτυπο άπό La Thessalie. Actes de la Table-Ronde 21-24 Juille 1975-Lyon. 
Collection de la Maison de F Orient Méditerrannéen No 6. Série Archéologique 5. 
Lyon-Paris 1979, 303-318.



ΟΙ ΒΛΑΧΟΙ ΤΟΥ ΟΛΥΜΠΟΥ
Παρουσία Βλάχων στόν "Ολυμπο ύπαινίσσεται ή "Αννα ή Κομνηνή πε- 

ριγράφοντας τήν κάθοδο του Βυζαντινού στρατού με άρχηγό τόν πατέρα 
της, τόν αύτοκράτορα ’Αλέξιο τόν Α', κατά τό 1083, πρός άντιμετώπιση 
των Νορμανδών, πού πολιορκούν τήν Λάρισα.

Έ ξ αφορμής τής έκστρατευτικής πορείας μνημονεύει τό «βλαχικόν χω- 
ρίον Έζεβάν» (Νεζερό), κοντά στό σημερινό χωριό Καλλιπεύκη καί στήν 
άποξηραμένη λίμνη Άσκορίδα, σέ οροπέδιο, τό όποιο άποτελεΐ κεντρι­
κό σημείο τού Κάτω Όλύμπου. Διότι άπό αύτό διέρχεται δρόμος Θεσσα­
λονίκης -  Λιτοχώρου -  πεδιάδας Αεπτοκαρυάς, στενού Κανάλων καί 
κατεβαίνοντας πρός νότο, παράλληλα πρός τό λεγόμενο ρεύμα Δύο Δέν­
δρα, καταλήγει στούς Γόννους. Έ ξ άλλου σώζονται ίχνη αρχαίας οδού1.

Ό  Ά ντ. Κεραμόπουλλος προσδιορίζοντας τά χωριά, στά όποια κατοι­
κούν Βλάχοι, γράφει καί τά έξής: «τέταρτον έπί τής καθέτως βαινούσης 
γραμμής τού Όλύμπου καί των Πιερίων εις τό Βλαχολίβαδον, τόν Κοκ- 
κινοπλόν καί τήν Φτέρην». Μέ μακροσκελή δέ σημείωση παρέχει λεπτο­
μέρειες: «Ύπήρχον άλλοτε καί εις τό μεταξύ Σαρανταπόρου καί τού στε­
νού τής Λεφτοκαρυάς χωρίον Έζερός, ούτινος ή αιτιατική παρεφθάρη εις 
Έζεβάν, παρ’ "Αννη Κομνηνή, V, 5, 138: «είτα καρτερώς όπλίσας άπαν- 
τας εξεισι τής Κωνσταντίνου' καί τοίς μέρεσι τής Λαρίσης έγγίσας καί 
διελθών διά τού βουνού των κελλίων καί τήν δημοσίαν λεωφόρον δεξιό- 
θεν καταλιπών καί τόν βουνόν τόν ούτωσί έγχωρίως καλούμενον Κίσσα- 
βον, κατήλθεν εις Έζεβάν' χωρίον δέ τούτο βλαχικόν τής Άνδρωνείας 
έγγιστα διακείμενον. Έκεΐθεν δέ καταλαβών δέ (γρ. καί;) έτέραν αύθις 
κωμόπολιν Πλαβίτσαν συνήθως καλουμένην, άγχοΰ που τού ούτωσί πως 
καλουμένου ποταμού ρέοντος(;) διακειμένην, τήν σκηνήν κατέθεντο, ά- 
ποχρώντα τάφρον διορύξας. Καί έγερθείς έκεΐθεν ό βασιλεύς άπήλθεν ά- 
χρι κηπουρίων τού Δελφινά κάκεΐθεν εις τά Τρίκαλα..». Νομίζω, ότι ό 
βασιλεύς ’Αλέξιος έβάδισε διά τής Πιερίας καί, επειδή ό Πηνειός δέν έ- 
πέτρεπεν οδόν παρά τάς δχθας του εις τά Τέμπη, ώς ούδ’ έπί Ξέρξου, ό 
βασιλεύς έστράφη δεξιά εις τό στενόν τής Λεφτοκαρυάς, δπερ λεγόμενον 
καί νΰν Στενόν των Καναλίων έφθάρη ίσως εις βουνόν των Κελλίων. Ου-



τως έβάδιζε πρός τόν ζυγόν των Καμβουνίων (Άνδρωνείας;) καί πρός τά 
Στενά τής Βάλλας (Σαραντάπορον)... άλλα χωρίς νά προχωρήση πρός 
αύτά, έστράφη έν Κάρυά πρός Ν έχων μέτωπον πρός την θάλασσαν καί 
καταλείπων τήν λεωφόρον δεξιά, ώς καί τόν άπέναντι μακράν όρώμενον 
Κίσσαβον. Έ κεΐ είναι ή λίμνη Έζερός καί τό όμώνυμον χωρίον...»2.

Ή  μνεία του βλάχικου οικισμού τοΰ Όλυμπου προηγείται του γεωγρα­
φικού όρου Βλαχία, μέ τόν όποιο προσονομάζει τήν Θεσσαλία ό Βενιαμίν 
ό εκ Τουδέλας στό Ό δοιποδικό του τό 1166, καθώς καί τοΰ όρου Μεγάλη 
Βλαχία3, πού χρησιμοποιεί ό Νικήτας Χωνιάτης, δηλώνοντας τά ορεινά 
μέρη τής Θεσσαλίας άόριστα.

’Από τόν Βυζαντινό Χρονογράφο Γεώργιο Κεδρηνό ή ακριβέστερα άπό 
τόν όμότεχνό του ’Ιωάννη Σκυλίτζη γίνεται γιά πρώτη φορά λόγος γιά Βλά­
χους, οί όποιοι φονεύουν σέ όρεινή διάβαση μεταξύ Καστοριάς καί Πρε- 
σπών τόν Δαβίδ, τέταρτο γιό τοΰ Σισμάν καί άδελφό τοΰ ηγεμόνα των 
Βουλγάρων Σαμουήλ.

Κατ’ άλλη έκδοχή ή πρώτη μνεία Βλάχων4 περιέχεται σέ χρυσόβουλ- 
λο τοΰ Βασιλείου τοΰ Β’, έτους 1020.

"Αν όμως λάβουμε ύπ’ όψη τά πορίσματα τής έπισταμένης έρευνας τοΰ 
Ούγγρου ρομανιστή - βαλκανολόγου Mathias Gyóni, ό όποιος έρμηνεύ- 
οντας κείμενο τοΰ Κεκαυμένου, σχετικό μέ τήν έξέγερση των Λαρισαίων 
τό 1066, διακρίνει τούς Βλάχους σέ κτηνοτρόφους, γαιοκτήμονες καί 
άστούς5, ή άναδρομή στό Ιστορικό παρελθόν τους άποβαίνει βαθύτερη.

«Σήμερον -  τονίζει ό Κεραμόπουλλος -  πρέπει νά θεωρείται βέβαιον, 
ότι έν Μακεδονία οί πολυπληθέστεροι βλάχοι είναι οί άστοί, ορεινοί τε 
καί πεδινοί, ούτοι κατελθόντες ύστερον έκ των όρέων. Επειδή πολλοί εί- 
χον tabernas ή mansiones ήτοι ήσαν ξενοδόχοι κατά τάς διαβατικός κλει­
σούρας, έξακολουθοΰν καί οί άπόγονοί των Κουτσόβλαχοι νά είναι άρι- 
στοι ξενοδόχοι τής Βαλκανικής... ’Ανιστόρητος δ’ είναι ή γνώμη, ότι οί 
Βλάχοι άνήλθον εις τά δρη τελευταΐόν ποτέ»6.

Γιά τήν ύπαρξη των Βλάχων τής Θεσσαλίας καί τών γειτονικών περιο­
χών σημαντική μαρτυρία άποτελεΐ χρυσόβουλλο τοΰ 980, στό όποιο άνα- 
φέρεται ή διοίκηση τών Βλάχων Ελλάδος, τήν όποια άσκοΰσε ό παπποΰς 
τοΰ έπί κεφαλής τής έξεγέρσεως τών Λαρισαίων Νικουλίτσα7.

Κατά τόν Ρουμάνο ’Ακαδημαϊκό N. Iorga ό παρολύμπιος Τύρναβος υ­
πήρξε ή άφετηρία τής έπαναστάσεως τών Βλάχων τό 1185 ύπό τήν ήγεσία 
τών άδελφών Ά σάν. ’Αλλά ή άποψη τοΰ μεγάλου ιστορικού θεωρείται πλέ­
ον παρωχημένη.

’Αντίθετα έξακριβωμένη, όπως ιστορεί ό Muller, είναι ή σύμπραξη τών 
Βλάχων τής Θεσσαλίας μέ τόν Δεσπότη τοΰ Μυστρά καί μετέπειτα τε­
λευταίο αύτοκράτορα τών Ρωμαίων Κωνσταντίνο Παλαιολόγο στήν κα­
τανίκηση τών Τούρκων, οί όποιοι είχαν εισβάλει στήν Θεσσαλία πρό τής 
άλώσεως τής Κωνσταντινουπόλεως.



Oi Βλάχοι τής Θεσσαλίας μνημονεύονται καί στίς τουρκικές πηγές των 
πρώτων χρόνων τής Τουρκοκρατίας, όταν οί Σουλτάνοι λαμβάνουν τά 
άπαραίτητα μέτρα γιά την έξασφάλιση τής φορολογίας, μη θίγοντας βυ­
ζαντινούς θεσμούς καί καθιερωμένη όρολογία. Έ τσ ι οί άρχοντες βλαχι­
κών χωριών τής Θεσσαλίας διατηρούν τό όνομα άλλαγάτωρες καί πριμι- 
κήριοι ή κοντάριοι άλλων περιφερειών.

Γενικά γίνεται άναφορά στούς Βλάχους, όταν συμβαίνουν άξιοσημείω- 
τα γεγονότα, φόνοι γνωστών προσώπων, κινήματα έξ αίτιας φορολογι­
κών έπιβαρύνσεων, όπως τών ετών 1066,1185 κ.ά. Διαφορετικά οί πηγές 
σιγοϋν. 'Ωστόσο, ή σιωπή δέν σημαίνει καί άπουσία τών Βλάχων.

Ό  Λαρισαΐος μέγας διδάσκαλος τού Γένους Κων. Κούμας, πού είχε δι­
δάξει καί στήν παρολύμπια περιοχή, γνωρίζει άπό προσωπική άντίληψη 
τούς Βλάχους καί έχει έγκύψει στήν μελέτη τού όλου θέματος κατά τήν 
διάρκεια τής διαμονής του στήν Γερμανία. Αύτό έπιβεβαιώνει ή παραπομπή 
του στόν Γερμανό ιστορικό I. Leunclavius, εισηγητή τής όρθής έτυμολο- 
γίας τού όνόματος Βλάχος στήν λατινόγλωσση συγγραφή, Πανδέκτη τής 
Τουρκικής 'Ιστορίας, ή όποια συνεκδόθηκε στό Παρίσι μέ τήν 'Ιστορία 
τών Τουρκών τού Λαονίκου Χαλκοκονδύλη.

Ό  Κούμας πρώτος8 άπό τούς "Ελληνες ιστορικούς είσηγεΐται τήν έλ- 
ληνικότητα τών Βλάχων τών έλληνικών χωρών. Πέρα τής πληρέστερης 
καί κοινώς περίπου άποδεκτής άπό τούς συγχρόνους μας ειδικούς έπι- 
στήμονες έρμηνείας τού όνόματος καί τής γενέσεως τών Βλάχων παρέ­
χει ό Κούμας καί πολύτιμες πληροφορίες γιά τίς σχέσεις τών Βλάχων μέ 
τούς έλληνοφώνους γείτονές τους: «Έ ν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται 
άδελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε ούτοι καμ- 
μίαν έθνικήν διαφοράν πρός άλλήλους, καθώς τώ όντι είναι άμφότεροι 
οί λαοί μιάς πατρίδος τέκνα».

Γιά τό όμαιμο, τό όμογενές, τό ομόφυλο βλαχοφώνων καί έλληνοφώ- 
νων ό Κούμας δέν άφήνει άμφιβολία: «Διασκορπισμένοι εις διάφορα χω­
ρία ώς έπί τό πλεΐστον όρεινά άπό τής Μακεδονίας έως τής Πελοποννή- 
σου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες δντες καί Θεσσαλοί καί "Ελ­
ληνες τό γένος»9.

Οί καίριες επισημάνσεις τού Κούμα, οί όποιες είδαν τό φώς τής δημο­
σιότητας ήδη τό 1832, δέν έπέσυραν τήν προσοχή τών Ελλήνων ειδικών 
καί άρμοδίων, ώστε νά διαφωτίσουν έγκαίρως "Ελληνες καί ξένους καί 
νά άναχαιτίσουν έπιτυχώς τήν ρουμανική προπαγάνδα, οπότε θά προλαμ­
βάνονταν οί τόσο έπώδυνες έπιπτώσεις γιά τούς Βλάχους καί όλόκληρο 
τον Ελληνισμό.

Οί Ρουμάνοι μόλις τό 1984 καταχωρίζουν σέ βλαχολογικά δημοσιεύ­
ματα τό όνομα τού Κ. Κούμα, άλλά δέν παραθέτουν κανένα άπόσπασμα 
άπό τό πρωτότυπο κείμενό του ούτε φυσικά προβαίνουν στόν παραμικρό 
σχολιασμό.10 Έ πί 150 καί πλέον έτη άποσιωπούν έπιμελέστατα τίς όρ-



θότατες άπόψεις του Κούμα, διότι προφανέστατα άνατρέπουν τά σχέδιά 
τους.

Πράγματι, οί δύο παραδουνάβιες ηγεμονίες, Βλαχία καί Μολδαβία, πρίν 
άκόμη άπαλλαγοϋν άπό τήν τουρκική έπικυριαρχία καί ένωθοΰν σέ ένιαΐο 
κράτος μέ τό μεταγενέστερο έθνικό όνομα Ρουμανία11, πιέζονται σκλη­
ρά άπό τούς ύπηκόους τους, οί όποιοι ύπό τήν έπήρεια των κηρυγμάτων 
τής Φεβρουαριανής Έπαναστάσεως του 1848 κινούνται γιά τήν άπελευ- 
θέρωση των μεγάλων καί μάλιστα όμόρων όμοεθνών έπαρχιών, τής Τραν­
συλβανίας καί τής Βεσσαραβίας. Πρός πρόληψη έμπλοκής μέ τίς τότε 
'Υπερδυνάμεις, Αυστρία καί Ρωσία, γειτονικές, καί τήν άκίνδυνη έκτό- 
νωση τού πατριωτικού παλμού, προβάλλονται οί Βλάχοι τής έλληνικής 
χερσονήσου σάν άδελφοί διεκδικήσιμοι12. Προετοιμάζονται δέ προγραμ­
ματισμένα καί μεθοδικά τά έρείσματα τής προπαγάνδας, γιά τήν όποια 
έπιζητεΐται καί έπιστημονική κάλυψη.

Τό 1866 οί ρουμανικές αρχές προσεταιρίζονται τόν Γάλλο Auguste - Emile 
Picot, ό όποιος τό 1875 έκδίδει στήν γαλλική γλώσσα βιβλίο έπιγραφόμε- 
νο «Οί Ρουμάνοι τής Μακεδονίας», ώστε τό 1881 νά παρουσιάζονται πά­
τρωνες αύτόκλητοι των Βλάχων τής έλληνικής χερσονήσου παρά τίς πρω­
τοφανείς σέ πνεύμα θυσίας καί έλληνικό - έθνικό ένθουσιασμό άντιδρά- 
σεις των Βλάχων τής Θεσσαλίας κατά τήν παρεμβολή ρουμανικών προ­
σκομμάτων στήν διευθέτηση τών συνόρων τών ήπειρωτικών καί θεσσα- 
λικών έδαφών13, τά όποια έπιδικάσθηκαν στήν Ε λλάδα μέ τήν Συνθήκη 
τού Βερολίνου τού 1878.

Έ ν συνεχεία έξασφαλίζουν τήν συνεργασία τού διακεκριμένου Γερμα­
νού ρωμανιστή - βαλκανολόγου G. Weigand, ό όποιος έπιδίδεται στήν με­
λέτη τού γλωσσικού Ιδιώματος τών Βλάχων τού Όλύμπου σέ συνάρτηση 
μέ τήν εύρύτερη ρωμανολογική διερεύνηση τής Ν.Α. Εύρώπης καί ιδρύει 
στήν Λειψία τό ’Ινστιτούτο Ρουμανικής Γλώσσας μέ άδρότατες έπιδοτή- 
σεις άπό τό κρατικό ταμείο τής Ρουμανίας14, χάρη στίς όποιες έκδίδε- 
ται τό περιοδικό Balkan Archiv καί σειρά αύτοτελών συγγραμμάτων.

Ό  Weigand τό 1888 τυπώνει τό βιβλίο του «Ή  γλώσσα τών Βλάχων Ό ­
λύμπου». ’Ακολουθεί τό δίτομο έργο του «Οί Άρωμοΰνοι», τού όποιου 
ό τίτλος αίφνιδιάζει τήν έλληνική πλευρά, όπως φαίνεται άπό τήν άπορία 
τού Γ. Χατζιδάκι: « ’Απορώ πού εύρε. τού Ά ρωμούνους ό κ. 
καθηγητής»15. Ό  πατέρας τής έλληνικής γ/ιωσσολογίας καί άληθινός 
"Ελληνας πατριώτης φρονεί ότι ό Weigand καταχωρίζει άνύπαρκτο όρο, 
ένώ πραγματικά πρόκειται γιά τόν μόνο άποδεκτό άπό τούς Βλάχους, οί 
όποιοι αύτοαποκαλοΰνται Άρωμοΰνοι (πρόφ. Armâni), καί συμβάλλει έ- 
ξαιρετικά στήν άπόδειξη τής έλληνικότητάς τουο. Τό συυβάν άποκττ.>ύ- 
πτει περίτρανα τήν καθυστέρηση τής έλληνικης επιστήμης σε υεμαια μω- 
μανολογίας, έξόχως ένδιαφέροντα τόν Ελληνισμό, ό όποιος έπιβιώνει καί 
ώς ρωμιοσύνη, ρωμαίικο, οί δέ 'Έλληνες παραμένουν άκόμη Ρωμιοί, οί



έλληνόφωνοι, ένώ οί δίγλωσσοι ή λατινόφωνοι ύφίστανται ώς Άρωμού- 
νοι.

Ή  κυκλοφορία στον διεθνή χώρο των γαλλογλώσσων καί γερμανογλώσ- 
σων δημοσιευμάτων των Picot, Weigand κ.ά., διευκολύνει άφάνταστα τήν 
ρουμανική προπαγάνδα, ή όποια δέν περιορίζεται πλέον στά ένδότερα τής 
χερσονήσου, π.χ. στήν Β. "Ηπειρο, Δυρράχιο, Έλβασάν καί βορειότερα, 
όπου έν τούτοις ή προσήλωση των Βλάχων στόν Ελληνισμό είναι έκπλη- 
κτικά άρραγής16. ΟΙ Ρουμάνοι ένθαρρύνονται καί άποστέλλουν όργανά 
τους καί στά Βλαχοχώρια τού Όλυμπου.

Μιά πρώτη προσπέλαση του θέματος τής έπεκτάσεως τής ρουμανικής 
προπαγάνδας στόν "Ολυμπο κατά τήν περίοδο 1890-1896 πραγματοποιεί 
ό Ά θ. Άγγελόπουλος17. Ερευνώντας τούς σχετικούς φακέλους τού ιστο­
ρικού άρχείου τής Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης, στήν όποια ύπαγόταν 
διοικητικώς ή έπισκοπή Πέτρας (Όλύμπου), παρατηρεί ότι οί πρώτες κρού­
σεις τής ρουμανικής προπαγάνδας στά Βλαχοχώρια τής έπισκοπής, Λι­
βάδι, Κοκκινοπλό, Καλύβια, Καρύτσα καί Βλαχοκαλύβια, σημειώνονται 
άπό τό 1878 καί έντείνονται μετά τό 1891.

Πάντως ή προπαγανδιστική δράση στόν "Ολυμπο κορυφώνεται μετά 
τόν άτυχή πόλεμο τού 1897 καί κατά τήν διάρκεια τού Μακεδονικού ’Α­
γώνα, στόν όποιο οί Βλάχοι έλαβαν ένεργότατο μέρος καί ύπερμάχησαν 
τού Ελληνισμού μέ σχεδόν καθολική καί όμόθυμη άντίσταση κατά τών 
έπιβουλευτών τού πατρίου έδάφους. ’Αποκτά τό μέγεθος έθνικοΰ μεγα­
λείου ή άντίσταση τών Βλάχων18. Ή  άπουσία όμως όργανώσεως, προ­
γραμματισμού καί ένημερώσεως στήν έδρα τού έλληνικού κράτους χαρί­
ζει έπιτυχίες στούς Ρουμάνους. Κατορθώνουν νά πείσουν τόν Σουλτάνο 
στό δήθεν δίκαιο αίτημά τους γιά άναγνώριση ιδιαίτερης βλαχικής έθνό- 
τητας, Βλάχ Μιλέτ, στά πλαίσια τής οθωμανικής αύτοκρατορίας. Τότε 
ύπογράφεται καί δημοσιεύεται τό διαβόητο Διάταγμα (ό Ίραδές) τού 1905. 
Επιστέγασμα δέ τών πολυετών έπιδιώξεων, τών έπιμόνων καί δεξιών χει­
ρισμών, πρό πάντων δέ έκμεταλλεύσεως ευκαιριών καί άφειδών δαπα­
νών τής Ρουμανίας, είναι ή ύπογραφή τού ’Ελευθερίου Βενιζέλου στήν Συν­
διάσκεψη τού Βουκουρεστίου, μέ τήν όποια άναγνωρίζεται άπό τήν έπί- 
σημη Ελλάδα θρησκευτική καί έκπαιδευτική ρουμανική μειονότητα στόν 
καθαυτό έλληνικό χώρο, Μακεδονία, "Ηπειρο, Θεσσαλία, στά εδάφη, πού 
άπελευθερώθηκαν καί μέ άφθονο αίμα τών Βλάχων κατά τούς νικηφόρους 
βαλκανικούς πολέμους 1912-1913.

’Αλλά καί πάλιν οί Βλάχοι στήν συντριπτική πλειονότητα συνεχίζουν 
μόνοι κατά τό διάστημα τού μεσοπολέμου τήν έθνική έλληνική άντίστα­
ση καθιστώντας μέ κάθε πρόσφορο μέσο άχρηστα τά προνόμια, πού ά- 
πέκτησαν οί Ρουμάνοι μέ τήν συνθήκη τού Βουκουρεστίου τού 1913.

Καί, ένώ κατά τήν τριπλή Κατοχή τού βορειοελλαδικού χώρου στήν διάρ­
κεια τού Β' Παγκοσμίου Πολέμου εξουδετερώνεται ή ρουμανική προπα­
γάνδα, έπέρχεται καί τυπική παύση τής λειτουργίας τών ρουμανικών σχο­



λείων καί διαφαίνεται ό όριστικός τερματισμός του όλου ζητήματος, με­
ταπολεμικός έπανεμφανίζεται ή Ρουμανία καί βαθμιαία μιά πολυμέτωπη 
προπαγάνδα, ή όποια έξαπολύεται άπό όλα τά σημεία του όρίζον :ος, Βου­
κουρέστι, Ρώμη, Μιλάνο, Βιέννη, Μόναχο, Φράιμπουργ, Παρίσι, Λονδί­
νο, Τορόντο, Ν. Υόρκη, Σύνδεϋ κ .ά .19 καλύπτοντας όλόκληρο τόν έλλη- 
νικό χώρο καί τήν έλληνική διασπορά. Πρόσφατα έπαυξάνεται καί στήν 
περιοχή Όλύμπου.

Τήν τελευταία δεκαετία οί Βλάχοι του Όλύμπου άποτελοΰν έκ νέου άν- 
τικείμενο σπουδής έπιστημονικών άποστολών ή μεμονωμένων έπιστημό- 
νων. 'Η  γνωστότερη καί περισσότερο συγκροτημένη όμάδα είναι του πα­
νεπιστημίου τής Κολωνίας, τήν όποια διευθύνει ό καθηγητής I. Kramer. 
Στόν πρόλογο άρθρο του, πού επιγράφεται «'Ένα γλωσσολογικό ταξίδι 
στούς Βλάχους τής Ελλάδος», γράφει τά έξής: «Τό φροντιστήριο των νε- 
ολατινικών γλωσσών τού Πανεπιστημίου τής Κολωνίας άπασχολεΐται καί 
μέ τά ρωμανικά ιδιώματα, πού μιλιούνται στά Βαλκάνια. 'Η  γλώσσα τών 
Βλάχων τής Ε λλάδος είναι πολύ ενδιαφέρουσα, γιατί είναι πολύ αρχαϊ­
κή καί γιατί δέν έχει μέ κανένα ρωμανικό ιδίωμα πού γράφεται ή πού έχει 
κάπο ια  λογοτεχν ική  μορφή’ τό βλάχικο  ιδίω μα είναι έτσι 
άνεπη ρέαστο... »20.

Είναι άξιο ύπογραμμίσεως τό γεγονός ότι τά γερμανικά πανεπιστήμια 
έχουν ιδρύσει έδρες καί τμήματα Ρωμανιστικης, πού ενδιαφέροντα! γιά τό 
νεολατινικό ιδίωμα τών Βλάχων. Στήν πατρίδα μας άπουσιάζει καί τό πα­
ραμικρό επίσημο επιστημονικό 'Ίδρυμα Ρωμανολογίας, μολονότι διακη­
ρύσσεται στήν διαπασών ότι άπό τό ρωμαϊκό κράτος, τήν μακραίωνη ρω­
μαιοκρατία, αναδύεται ό μεσαιωνικός καί νεώτερος Ελληνισμός, άλώβη- 
τος ή δίγλωσσος. Έ ν τούτοις ή δεύτερη γλώσσα, συγκεκριμένα τό ρωμα­
νικό Ιδίωμα τών Βλάχων, ή άρωμουνική, στήν όποια μάλιστα διασώζονται 
καί τά ισχυρότερα τεκμήρια τής ελληνικότητας τών χρήστων της, άγνοεί- 
ται.

Οί Γερμανοί ξανάρχονται στόν ’Όλυμπο, ένα αιώνα μετά τόν Weigand, 
τόν όποιο έχουν ακόμη οδηγό επιστημονικό, άν καί ήδη ήλθαν στό φώς 
τής δημοσιότητας οί διασυνδέσεις του μέ τήν ρουμανική προπαγάνδα. Έ πί 
πλέον κατευθύνονται καί ένισχύονται μέ δημοσιεύματα ρουμανικά, κρα­
τικών ιδρυμάτων τής Ρουμανίας ή τής ρουμανικής Διασποράς, άφοΰ κα­
νένα αντίστοιχο έλληνικό δέν ύφίσταται. Χωρίς στοιχειώδη έλληνική ε­
πιστημονική άρωγή οί Γερμανοί καί πολλοί άλλοι άλωνίζουν τήν Ε λ λ ά ­
δα.

Ό  Kramer δίνει τό οδοιπορικό τής άποστολής τού πανεπιστημίου τής 
Κολωνίας: Ξηρολίβαδο Βερμίου, Λιβάδι Όλύμπου, Κοκκινοπλός, Ροδιά, 
Φαλάννη...

Έ ξ άλλου ό Kramer τό 1979 δημοσιεύει στό φιλολογικό περιοδικό Studii 
Clasice τού Βουκουρεστίου μελέτημά του, στό όποιο συντάσσεται μέ προ­



γενεστέρους του επιστήμονες, όπως οί Egger, Lafoscade, Patsch, Zilliacus, 
Biezunska - Malowist21..., πού μέ άδιαμφισβήτητη τεκμηρίωση άποκαλύ- 
πτουν λατινοφωνία καί Ελλήνων.

Τό σπουδαιότερο είναι ότι καί Ρουμάνοι άκραιφνεΐς επιστήμονες δια­
πιστώνουν τήν λατινοφωνία ή διγλωσσία στήν Μακεδονία καί νοτιότε­
ρα, όπως ακριβώς όμολογεΐ ό ’Ακαδημαϊκός καί καθηγητής τού πανεπι­
στημίου τού Βουκουρεστίου G. Bratianu22. Τολμηρότερος καί σαφέστερος 
είναι ό Ρουμάνος E. Lozovan, καθηγητής του πανεπιστημίου τής Κοπεγ­
χάγης, ό όποιος έπεκτείνει πρός νότο τήν λατινοφωνία, αλλά συνάμα α­
ποδέχεται καί άποδεικνύει ότι καί "Ελληνες έκλατινίζονται, ότι άπό τήν 
έκλατίνιση δέν έξαιροΰνται οί 'Έλληνες. Βασιζόμενος δέ σέ χωρίο τού Ίω- 
άννου Λυδοϋ τονίζει ότι καί πολύ βορειότερα των σημερινών έλληνικών 
συνόρων οί 'Έλληνες ύπερτερούσαν συντριπτικά άλλά ήσαν λατινόφω- 
νοι, δηλαδή Βλάχοι23.

Ειδικά τήν παρουσία Βλάχων στήν παρολύμπια περιοχή επισημαίνει καί 
ό επίσης Ρουμάνος Ν. Dragami24 μέ έπιχείρημα τήν φωνητική μορφή τού 
τοπωνυμίου Όλοσσών στό γλωσσικό ιδίωμα τών Βλάχων, στό όποιο εί­
ναι Lasun.

Ό  Προκόπιος στό Περί Χτισμάτων (Δ, 4) έργο του διασώζει τόν τύπο 
Λόσσονος. Ό  Ά . Άρβανιτόπουλος διορθώνει τήν γενική Λόσσονος σέ 
Λοσσόνος, άπό τήν όποια, όπως διευκρινίζει, παράγονται στήν δημώδη 
έλληνική γλώσσα οί Λοσσόνα -  Λασσόνα -  Άλασσόνα -  Ελασσόνα 
καί έπειτα ό λόγιος τύπος Έλασσών.

Ή  φωνητική μορφή Lasùn (καί όχι Lasùna) του γλωσσικού ιδιώματος 
τών Βλάχων φανερώνει ότι οί έκλατινισμένοι ή δίγλωσσοι κάτοικοι τού 
χώρου τής αρχαίας Περραιβίας, τής όποιας πρωτεύουσα ύπήρξε ή Ό λοσ­
σών, κατά τήν έναρξη χρήσεως τής δεύτερης γλώσσας, τής δημώδους λα­
τινικής, παραλαμβάνουν τό τοπωνύμιο, ένόσω διατηρεί τήν άρχαία ονο­
μαστική σέ - ώ ν 25.

Έ φ ’ όσον δέ ή κώφωση τού τονιζομένου ώ ύπάρχει στήν θεσσαλική διά­
λεκτο τών έλληνιστικών καί πρωτορωμαϊκών χρόνων καί ή τροπή τού ο 
τής παραλήγουσας σέ α συντελεΐται κατά τούς πρώτους μ.Χ. αιώνες, κα­
τά συνέπεια καί ή πτώση τού ο τής προπαραλήγουσας τού αρχαίου τύπου 
Ό λοσσών πρέπει νά χρονολογείται πρό τών χρόνων τού Προκοπίου, 6ου 
αί. μ.Χ., καθώς καί ή γένεση τών Βλάχων στόν Ό λυμ π ο26.

"Ετσι ή ηπειρωτική ή άκριβέστερα πινδία προέλευση τών Βλάχων τού 
Όλύμπου σύμφωνα μέ παράδοση θησαυρισμένη άπό τόν Heuzey καί ά- 
ναφερομένη άπό τόν Ά π . Βακαλόπουλο, τού οποίου τό σχετικό κείμενο 
επαναλαμβάνει περίπου αύτολεξεί ή Δ. Κατηφόρη σέ άρθρο, μόνον μερι­
κώς άληθεύει. Μετακινήσεις Βλάχων άπό Πίνδο πρός "Ολυμπο, Βέρμιο 
καί άλλες βορειοελλαδικές περιοχές νοούνται συνήθως μεμονωμένων ό­
νομαστών οικογενειών εξ αίτιας τών άρπακτικών ένεργειών τού τυράν­
νου τής ’Ηπείρου Ά λή Πασά27. Οί δέ φυγάδες άναζητούν τήν άσφάλεια



σέ χωριά ή οικισμούς πάλιν Βλάχων. Αύτό παρατηρεΐται καί στις παροι­
κίες του Εξωτερικού. ’Αντίθετα οί έποχικές μετακινήσεις των κτηνοτρο­
φών Βλάχων άπό Περραιβία πρός Πίνδο καί τόν ευρύτερο ορεινό ηπειρω­
τικό χώρο κατά τό θέρος μέ κάθοδο στό περραιβικό οροπέδιο ή τήν θεσ- 
σαλική πεδιάδα γιά διαχείμαση είναι άδιάλειπτες, πλήν σπανίων περιπτώ­
σεων, άπό τήν αρχαιότητα.

Μέ τόν Ν. Dragami συμφωνεί καί ό πολύς Th. Capidan, ’Ακαδημαϊκός 
καί καθηγητής του πανεπιστημίου Βουκουρεστίου, άλλοτε θεμελιωτής καί 
ένθερμος θιασώτης τής θεωρίας περί καθόδου τών Βλάχων άπό τήν Δα­
νία.

Τήν άποδεικτική άξια τής βλάχικης φωνητικής μορφής Lastm γιά τήν 
εμφάνιση τών Βλάχων άπό τήν έποχή τής ρωμαϊκής κυριαρχίας άσπά- 
ζονται καί άλλοι διαπρεπείς Ρουμάνοι, όπως oi Procopovici, Puscariu, 
Maniu, T. Papahagi κ .ά .28

Τήν λατινική παράδοση, έπίδραση καί έπιβίωση έπιμαρτυρούν πολλά 
τοπωνύμια λατινογενή τής Περραιβίας καί τής γειτονικής Μακεδονίας, 
όπως Μιλόγουστα, Δομένικο, Βερδικούσα, Πραιτώρι, Άμούρι, Κουκού­
λι, Βίγλα... Βορειότερα, όπως σημειώνει ό καθηγητής τής γλωσσολογίας 
στό πανεπιστήμιο τών Ίωαννίνων Ά ντ. Θαβώρης, Βελβεντός, Σέρβια, Κο­
ζάνη, Καισάρεια, Γρατσιάνη, Γαλλιανή (Κάλλιανη)29... Δυτικά, Δεσκά- 
τη, Μπουνάσια, Τζίνερης, Παγανά, Γκρέουσι, Ρόγκια, Μπιτέρνα κ.ά., πού 
περιέχονται στό πρόσφατο βιβλίο του Χρ. Λιόλιου30.

Ό  Ά ντ. Κεραμόπουλλος στά τελευταία δημοσιεύματά31 του μελετά ά- 
ποκλειστικά τούς Περραιβούς καί συμπεραίνει τά άκόλουθα: «Ή  διασπορά 
τών Περραιβών εις όρη καί πεδιάδας δηλοΐ τούς μετανάστας Βλάχους, διε- 
σκεδασμένους ώσαύτως εις όρη καί πεδιάδας». Προσθέτει δέ καί τά έ­
ξης: «[Οί Περραιβοί] είναι μετανάσται ώς οί σήμερον κατοικούντες τούς 
αύτούς τόπους καί ζώντες όλως όμοιον βίον Βλάχοι, άλλ’ όμιλουντες λα­
τινογενή γλώσσαν».

Πράγματι, εκτός τών άστών Βλάχων, τών μονίμως έγκατεστημένων στίς 
κωμοπόλεις Λιβάδι, Κοκκινοπλό, Ελασσόνα, Τσαριτσάνη, Τύρναβο καί 
γειτονικά χωριά, ύπάρχουν στήν περραιβική παρολύμπια περιφέρεια Βλά­
χοι μετανάστες, δηλαδή μετακινούμενοι έποχικά, όπως στούς Tôvyooç, 
Ελιά, Μακρυχώρι, Δαμάσι, Δαμασούλι, Βλαχογιάννη, Πραιτώρι, Ε λα σ ­
σόνα...

Κατά τόν Κεραμόπουλλο ή διαφορά μεταξύ τών άρχαίων μας Βλάχων 
μεταναστών έγκειται στό γλωσσικό ιδίωμα. Γι’ αύτό ό Κεραμόπουλλος, 
άφού συνάγει τό συμπέρασμα ότι οί Περραιβοί πρό τής ρωμαιοκρατίας 
ώς όργανο ομιλίας έχουν τήν έλληνική γλώσσα, συμπληρώνει τά έξής: 
«Προσέλαβον έπειτα τήν λατινικήν ή λατινογενή γλώσσαν καί ονομασίαν 
επί Ρωμαιοκρατίας... Τοιουτοτρόπως έγιναν καί οί Περραβοί λατινόγλω- 
σ ο ι » .

Τήν λατινοφωνία τών Περραιβών άποκαλύπτει μέ τήν μελέτη του έπι-



γραφικού ύλικου ό Γάλλος Bruno Helly. Μάλιστα σέ σημείωση του πρω­
τοτύπου γαλλικού κειμένου του συνδέει τούς έκλατινισμένους Περραιβούς 
καί γενικά Θεσσαλούς τής ρωμαϊκής εποχής μέ τούς Βλάχους των ήμε­
ρων μας: «Nous rejoignons ici en partie les interprétations et conclusions 
présentées par A. Lazarou dans une communication faite à la table ronde 
la Thessalie, à Lyon en juillet 1975, à propos de Γ origine des Valaques, qui 
pourraient bien être, non des Slaves, mais des Grecs latinophones».

Έ ν τέλει ολοένα καί περισσότερο δικαιώνεται ό F. Ε. Peters, ό όποιος 
διακρίνει τόν έλληνικό κόσμο σέ «Ελληνικό Ελληνισμό» καί «Λατινικό 
Ελληνισμό»32. ’Ασφαλώς έπιβίωση τού Λατινικού Ελληνισμού αποτε­
λούν οί Βλάχοι τού Όλύμπου καί όλόκληρης τής έλληνικής χερσονήσου, 
τούς όποιους ή αμάθεια, ή άγνοια καί ή άβελτερία των Ελλήνων άφήνουν 
ώς βορά των έρασιτεχνών καί των προπαγανδιστών, ένώ έπρεπε νά γί­
νουν αντικείμενο ερευνών Ελλήνων ρωμανιστών καί πόλος έλξεως ξέ­
νων σπουδαστών καί ειδικών.

1. Βλ. Ά ννη ς Π. Άβραμέα, Ή  Βυζαντινή Θεσσαλία μέχρι τοΰ 1204. Συμβολή εις τήν ιστο­
ρικήν γεωγραφίαν. Διδακτορική διατριβή, έν Ά θήναις 1974, 79.
2. Ά ντ . Δ. Κεραμοπούλλου, Τί είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν Ά θήναις 1939,15 καί σημ. 2.
3. Λεπτομερείς βιβλιογραφικές ένδείξεις βλ. Δ. Β. Βαγιακάκου, Ή  τοπωνυμική θεώρησις 
τοϋ θεσσαλικοΰ χώρου, έν Ά θήναις 1984, 299-300. (Ά νάτυπον έκ του τόμου ΟΘ' του πε­
ριοδικού «Άθηνά»).
4. Πλήρη έκθεση των γνωμών βλ. Ά χ . Γ. Λαζάρου, Ή  Άρωμουνική καί αί μετά τής Έ λ­
ληνικής σχέσης αύτής, έν Άθήναις 1976, 73 κέ.
5. Μ. Gyóni, «L* oeuvre de Kekaumenos source de Γ histoire roumaine», Revue d’ Histoire 
Comparée, 23(1945)139.
6. Κεραμοπούλλου, έ.ά., 14 σημ. 2.
7. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Ή  έξέγερση των Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία 
των σχετικών χωρίων τοΰ Κεκαυμένου», θεσσαλικά Χρονικά 11 (1976)90 κέ., δπου έπί- 
σης καί παραλειπόμενες παραπομπές.
8. Πβ. Ά π . Ε. Βακαλοπούλου, « Ό  γλωσσικός έκλατινισμός τών κατοίκων τής ήπειρωτι- 
κής Ελλάδας», Επίτομη Ιστορία τής Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ώς τά 1912, 
Θεσσαλονίκη 1984, ΕΜΣ, 50. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Κ. Κούμας (1777-1836), διδάσκαλος τοΰ 
Γένους καί έπίκαιρος έθνολόγος», Ελευθερία (Λαρ.), 26-1-1986.
9. Κ. Κούμα, Ίστορίαι τών άνθρωπίνων πράξεων, 12, Βιέννη 1832, 530-531.
10. Βλ. Πλάτων 36 (1984)172.
11. Βλ. Μαρίας Νυσταζοπούλου - Πελεκίδου, Οί βαλκανικοί λαοί, ’Ιωάννινα 1978,173. Ά χ. 
Γ. Λαζάρου, « Ό  Θεσσαλός Δ. Φιλιππίδης καί τό έθνικόν όνομα τών Ρουμάνων», Α να­
κοίνωση στό Β’ συνέδριο θεσσαλικών σπουδών (ύπό έκτ.).
12. Βλ. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Βλέψεις Ρουμανίας καί έλληνικότητα Βλάχων -  Άρωμού- 
νων», ’Ηπειρωτικό Ημερολόγιο 1986, 322-346.
13. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Ή  διπλωματική πλευρά τής άπελευθερώσεως τής Θεσσαλίας», Τρι­
καλινά 1(1981)13.
14. Πβ. όσα άναφέρονται γιά τούς Picot καί Weigand στό πρώτο μελέτημα του Μ. Ρωμα­
νού, «Α πόψεις καί θέσεις γιά τό όνομα, τήν καταγωγή καί τή γλώσσα τών Κουτσοβλά- 
χων», Μνήμη Γεωργίου Ί. Κουρμούλη, Ά θήναι 1983, 12 κ.έ.



15. Γ. Ν. Χατζιδάκι, Περί τοϋ Ελληνισμού των άρχαίων Μακεδόνων, έν Ά θήναις 1925,31.
16. Βλ. Ελευθερίας Νικολαΐδου, Ξένες προπαγάνδες καί έθνική άλβανική κίνηση στίς μη- 
τροπολιτικές έπαρχίες Δυρραχίου καί Βελεγράδων κατά τά τέλη τοϋ 19ου καί τίς άρχές τοϋ 
20ου αιώνα, Ιω άννινα 1978, 218.
17. Βλ. Ά θ . Άγγελοπούλου, «Ή  συμβολή τής Ε πισκοπής Πέτρας εις τά έθνικά καί έκ- 
παιδευτικά προβλήματα τοϋ Ελληνισμού τής περιοχής Όλυμπου (1890-1896)», Μακεδο­
νικά 14(1974)64-74. Σχετικές παρατηρήσεις έχει κάμει καί στίς κριτικές των βιβλίων Γκούμα 
καί Συννεφάκι, πού άναφέρονται στήν ιστορία τοϋ Λιβαδιού. Βλ. έπίσης τοϋ αύτοϋ, Ai 
ξέναι προπαγάνδαι εις τήν έπαρχίαν Πολυανής κατά τήν περίοδον 1870-1912, Θεσσαλονί­
κη 1973, 14-15. Τοϋ αύτοϋ, «Τό Οικουμενικόν Πατριαρχεΐον έναντι τών έμπεριστάτων έ- 
παρχιών του κατά τόν Μακεδονικόν ’Αγώνα», Μακεδονικά 16(1976)24-37.
18. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Μ ακεδονικός ’Αγώνας καί Έλληνόβλαχοι», Ω ραία Σαμαρίνα. Ά - 
νάτ. 1984. Βλ. καί Γ. Θ. Λυριτζή, Οι άγωνισταί τής Σαμαρίνας Δημήτριος ό Νεομάρτυς 
καί Θεόδωρος ό Έθνοκήρυκας, Κοζάνη 1968. Τοϋ αύτοϋ, Ή  Έθνική 'Εταιρεία καί ή δρά- 
σις αυτής, Κοζάνη 1970, βλ. πίνακα όνομάτων Βλάχοι, Βράκας Ζήσης, Βωβοϋσα, Γράμ­
μος, Ζάννας Δ., Ζαρκάδας, Θεοδώρου, Καντάρας, ’Αρκούδας Γ., Καρατάσιος, Κοκκι- 
νοπλός, Κολούσιος, Λάζος, Λαχτάρας, Λειβάδιον Όλύμπου κ.ά. Έπίσης βλ. "Ιδρυμα Με­
λετών Χερσονήσου τοϋ Αίμου, Ό  Μακεδονικός ’Αγώνας, Θεσσαλονίκη 1984, όπου μετα­
ξύ άλλων καί τά άπομνημονεύματα τοϋ Ά . Ζάννα καί Ναούμ Σπανοΰ. Καί τό άρθρο τοϋ 
Έλευθ. Γκούμα « Ή  συμβολή τοϋ Λιβαδιού στόν Μακεδονικό ’Αγώνα», Κήρυξ (Λαρίσης), 
27-12-1984.
19. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Ή  έπιχειρούμενη άνακίνηση τοϋ ζητήματος τών Βλάχων καί ή διε­
πιστημονική άλήθεια», ’Ορεινή Καλαμπάκα ’Ιούνιος 1984, 3 κ.έ.
20. Βλ. Λιβάδι Όλύμπου, έτος Δ ', άρ. φ. 42, Δ /βριος 1976.
21. Βιβλιογραφικές ένδείξεις γιά όλους βλ. A. Lazarou, «Présence hellénique en Egypte ro­
maine», Graeco — Arabica 3(1984)51 κ.έ.
22. G. Bratianu, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, Bucarest 1942, 67.
23. Εύρύτερα σχόλια βλ. A. Lazarou, «Peut-on parler d ’une survivance romaine en Pélo- 
ponnèsse?», Πρακτικά A' διεθνούς συνεδρίου πελοποννησιακών σπουδών, 3(1976)114 κ.έ.
24. Βλ. Balcania, 1(1938)25 κ.έ.
25. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Όλοσσών -  Έλασσών», Ιστορία Εικονογραφημένη 175(1983)12-14.
26. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Τρία έλληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό ιδίωμα τών βλαχοφώνων 
Ελλήνων», Θεσσαλικά Χρονικά, 11(1976)227 κ.έ.
27. Πλούσια βιβλιογραφία βλ. Γ. X. Χιονίδη, «Οί άνέκδοτες άναμνήσεις τοϋ Γιώτη (Πα­
ναγιώτη) Ναούμ γιά τούς Βλάχους τής ’Ηπείρου καί τής Μακεδονίας στή διάρκεια τοϋ 
19ου αιώνα καί γιά τήν έπανάσταση τοϋ 1878 στή Μακεδονία», Μακεδονικά 24(1984)64. 
Χειρόγραφο τών άναμνήσεων τοϋ Γιώτη Ναούμ έχω στή βιβλιοθήκη μου, προσφορά τοϋ 
γιατροΰ Ά ντ . Γ. Περδίκη, έτους 1978.
28. Τίς παραπομπές γιά τόν καθένα βλ. Ά χ . Γ. Λαζάρου, «Άρωμουνική άνθρωπωνυμία», 
Μνήμη Γεωργίου Ί .  Κουρμούλη, Α νάτυπο 1983,4.
29. Βλ. Μακεδονικά 6(1964-65)193-194.
30. Χρ. Χρ. Λιόλιου, 'Οδοιπορικό στά χωριά τής Φιλουριάς Χασίων τοϋ νομοΰ Γρεβενών. 
Α.τ., 1982.
31. Ά ντ . Δ. Κεραμοπούλλου, « Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί Βλάχοι», ΕΕΦΣΠΑ 
4(1953-54)55-59. Τοϋ αύτοϋ, « Ό  Στράβων καί οί Βλάχοι τής Πίνδου», ΕΕΒΣ 23(1953)65-73.
32. Τίς βιβλιογραφικές σημειώσεις καί συμπληρωματικά στοιχεία βλ. Ά χ . Γ. Λαζάρου, 
«Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων - Άρωμούνων». Τρικαλινά 5(1985)74. 
Τοϋ αύτοϋ, «’Επίγραμμα Εύγενίου τοϋ Αίτωλοΰ καί λατινοφωνία Ελλήνων», Πρακτικά 
Συνάξεως Εύγένιος ό Αίτωλός καί ή έποχή του, Καρπενήσι, Ό κ τ. 1984, Αθήνα 1986.



Η  ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΤΩ Ν ΛΑΡΙΣΑΙΩ Ν ΤΟ 1066
ΚΑΙ Η  ΕΘΝΟΛΟΓΙΚΗ ΠΑΡΕΡΜ ΗΝΕΙΑ ΤΩΝ ΣΧΕΤΙΚΩΝ ΧΩ ΡΙΩ Ν

ΤΟΥ ΚΕΚΑΥΜΕΝΟΥ

Ή  έξέγερση1 τών Λαρισαίωντό 1066 δέν κατέχει ιδιαίτερη θέση στήν 
πολεμολογία τής βυζαντινής αυτοκρατορίας. Γι’ αυτό ίσως καί περασε σχε­
δόν άσχολίαστη άπό την έλληνική ιστορική έπιστήμη, μολονότι στήν ουσία 
είναι γεγονός πολυσήμαντο καί ένδιαφέρει άμεσα τον Ελληνισμό. ’Αντί­
θετα προς τούς Έλληνες οί ξένοι ιστορικοί, κυρίως Ρουμάνοι, Βούλγαροι, 
Ούγγροι, Ρώσοι κ.ά., έστρεψαν τήν προσοχή τους με σπουδή, έπειδή άκρι- 
βώς στήν περιγραφή τής έξεγέρσεως τών Λαρισαίων χρησιμοποιούνται 
άπό τον Κεκαυμένο οί όροι «Βλάχος»2 3 καί «Βούλγαρος»,8 τούς όποιους ο 
καθένας έρμηνεύει άπό διαφορετική σκοπιά ή έθνικιστική σκοπιμότητα.

Οί όροι «Βλάχος» καί «Βούλγαρος» τού κειμένου του Κεκαυμένου καί 
τά αίτια τής έξεγέρσεως συνεχίζουν άκόμα να προβληματίζουν τούς ιστο­
ρικούς καί τούς έθνολόγους,4 * * * όπως φάνηκε με τις πρόσφατες ανακοινώσεις

1. Μέ τίτλο «La révolte des Larisséens en 1066» άνακοινώθηκε στήν Table Ronde 
«La Thessalie», πού ώργανώθηκε τόν ’Ιούλιο του 1975 στη Λυών άπό τό Β' Πανεπιστή­
μιο καί τό Εθνικό Κέντρο ’Επιστημονικών ’Ερευνών. Πβ. σχετικά Θεσσαλικόν Μέλ­
λον, 5 -7  καί 20-9-75 καί Περραιβία, 11 - 12, 1975, 105 - 107. Άπετέλεσε τό θέμα δια- 
λέξεως, πού δόθηκε στή Λάρισα τήν 6 ’Οκτωβρίου 1975 στήν αίθουσα τού Γαλλικού 
’Ινστιτούτου στά πλαίσια τής συνεργασίας τής έν Άθήναις Ιστορικής καί Λαογραφ ικής 
Εταιρείας τών Θεσσαλών καί τής Λαογραφικής Εταιρείας Λαρίσης. Έξ άφορμής δέ 
βλαχολογικών άνακοινώσεων στό 15ο διεθνές βυζαντινολογικό συνέδριο ’Αθηνών (Σε­
πτέμβριος τού 1976) έπαναλήφθηκε μέ τήν παρούσα μορφή στή διάλεξη τής 10 Δεκεμ­
βρίου 1976, πού ώργανώθηκε άπό τήν Ι.Λ.Ε.Θ. καί τήν Ένωση τών έν Άθήναις Λαρι- 
σαίων στήν αίθουσα τής ’Αρχαιολογικής Εταιρείας.

2. Γιά τήν έτυμολογία του βλ. Δ.Β. Βαγιακάκου, Σχεδίασμα περί τών τοπωνυμικών 
καί άνθρωπωννμικών σπουδών έν 'Ελλάδι, 1883- 1962, έν Άθήναις, 1964, 257 κέ. Ά . 
Λαζάρου, 'Η  Άρωμουνική καί ai μετά τής 'Ελληνικής σχέσεις αυτής, έν Άθήναις 
1976, 82 - 83 καί 88 σημ. 70.

3. Βλ. Βαγιακάκου, ε.ά., 262 - 266. J. Némîth, La provenance du nom Bulgar, Win­
nipeg, 1964.

4. Πβ. D. Dvoichenko - Markov, «Cecaumenos and the Vlachs», Résumés des com­
munications, XVe congrès international d'études byzantines, Athènes, 5-11 septembre-
1976. P.S. Nasturel, «Recherches sur les Valaques dans l’Empire Byzantin sous les Kom-
nènes et les Anges», αυτ.



ξένων έπιστημόνων στο 15° διεθνές βυζαντινολογικό συνέδριο ’Αθηνών, 
κατά το όποιο για την έθνολογική σύνθεση τής Θεσσαλίας του ια' αί. έγι­
νε λόγος μόνο για Βλάχους, έννοώντας βέβαια Ρουμάνους, καί γιά Βουλγά­
ρους. Προ πάντων μετά την άνακοίνωση Ρουμάνου άνοιξε έμπερίστατος 
ρουμανο - βουλγαρικός διάλογος χωρίς τόν παραμικρό έλληνικό άνιίλογο, 
ένώ καί δυνατός5 6 καί έπιβεβλημένος ήταν.

Κατά συνέπειαν ή παρούσα θεώρηση καί μάλιστα ή πρώτη άπό τήν 
έλληνική πλευρά άποβαίνει καίρια, οπωσδήποτε δε καί χρέος τής Ιστορι­
κής καί Λαογραφικής Εταιρείας τών Θεσσαλών καί γενικώτερα όλων τών 
θεσσαλικών παραγόντων προς άποκατάσταση τής ιστορικής άλήθειαςκαί 
τήν ύπεύθυνη ένημέρωση τού έλληνικού κοινού.

Ή  μελέτη τού θέματός μας βασίζεται μόνο σέ μιά ίστορική πηγή, 
τό συγγραφικό έργο τού Κεκαυμένου, πού ό ίδιος καί οί πρόγονοί του 
έζησαν στή Λάρισα ώς άξιωματοΰχοι τού Βυζαντίου. ’Αλλά ή συγγραφή τού 
Κεκαυμένου άποτελεΐ πηγή μεγάλης ιστορικής άξίας καί μοναδική στό εί­
δος της σ’ όλη τή βυζαντινή γραμματεία, δοθέντος ότι είναι μακριά άπό κάθε 
προσποίηση καί άπαλλαγμένη άπό κάθε κληρική έπίδραση.8 ’Εσφαλμένα 
δέ ή πηγή αυτή ώνομάσθηκε τό «Στρατηγικόν» τού Κεκαυμένου, τίτλος πού 
διαδόθηκε μετά [ήν πρώτη έκδοση στή Μόσχα, τό 1896, άπό τούς Ρώσους 
ιστορικούς B. Wassilievsky καί V. Jernstedt.7 Ή  όρθή έπιγραφή, δηλαδή 
Κεκαυμένου Νουθεσίες καί Διηγήσεις, δόθηκε κατά τή δεύτερη έκδοση, 
πού έγινε πριν άπό τέσσερα χρόνια, τό 1972, πάλι στή Μόσχα άπό τόν 
Ρώσο βυζαντινολόγο G.G. Litavrin.8 Στό μειαξύ είχε προχωρήσει πολύ ή 
έρευνα καί είδαν τό φώς τής δημοσιότητος ένδιαφέρουσες έργασίες, κατ’ 
έξοχήν δέ μία έπιμελημένη γερμανική μετάφραση τού έλληνικού κειμένου 
άπό τόν H.G. Beck9, μέ πλούσιες σημειώσεις, τό 1956, καί λίγο άργότερα, 
τό 1960, έξαίρετη μελέτη τού Γάλλου ’Ακαδημαϊκού P. Lemerle.10

5. Μ’ ένα άπλό τηλεφώνημα στό Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών ή Γραμματεία τοϋ 
Συνεδρίου θά ένημερωνόταν γιά τήν ύπαρξη ή μή Ελλήνων είδικών έπιστημόνων.

6. Πβ. Ε. Frances, Revue des Études Sud-E st Européennes (RESEE), 1, 
1963, 213.

7. Cecaumeni Strategicon et incerti scriptoris De officiis regiis libellus ediderunt. 
B. Wassilievsky, V. Jernstedt, Zapiski istor. - filol. Faculteta imper. St. Peterburgskage 
Universiteta, Cast. 38, 1896 (σ. 20+  113).

8. Cecaumeni Consilia et Narrationes. Novam editionem praeparavit, in rossicam 
invertit, praefadone commentariisque instruxit G. G. Litavrin, Mosqua, 1972, σ. 741.

9. H. G. Beck, Vademecum des byzantinischen Aristokraten. Das sogenannte Strate- 
gikon das Kekaumenos, Graz, 1956.

10. P. Lemerle, Prolégomènes à une édition critique et commentée des «Conseils et 
Récits» de Kékauménos, Bruxelles 1960, σ. 119 (Académie Royale de Belgique, Classe des 
lettres et sciences morales et politiques. Mémoires, LIV, fase. I).



Καί οί δύο ρωσικές έκδόσεις, τόσο τού 1S96 όσο καί τού 1972, πραγμα­
τοποιήθηκαν μέ βάση το ίδιο καί έλάχιστα προσιτό χειρόγραφο τού κει­
μένου τού Κεκαυμένου τής Βιβλιοθήκης τής Μόσχας.

Δέν θά ασχοληθούμε έδώ μέ τή διαμάχη γιά τήν πατρότητα τής συγγρα­
φής. 'Ωστόσο, μέ δυο λόγια, υπενθυμίζουμε ότι οί πρώτοι έκδοτες, οί Was- 
silievsky καί Jernstedt, τον μέν Λόγον προς τον Βασιλέα άπέδωσαν σ5 ένα 
ανεψιό τού Λαρισαίου Νικουλίτσα, τό δέ Στρατηγικόν στον Κεκαυμένο.11 
Είδαν δηλαδή τή συγγραφή ώς έργο δύο διαφορετικών προσώπων. Τό δέ 
1926 ό V. Valdenberg12 13 αφιέρωσε καί ειδική μελέτη στον Νικουλίτσα. ’Αλλά 
μετά τις έρευνες τών Buckler,18 Banescu,14 15 Gyóni,,fi Καραγιαννόπουλου16 καί 
προ πάντων τού Lemerle, έχει έπιβληθή τό όνομα τού Κεκαυμένου ώς τού 
μοναδικού δημιουργού καί ή νέα έπιγραφή, πού ήδη έβαλε ό Litavrin στή 
δεύτερη καί τελευταία έκδοση.

Κατά τον Lemerle17 ή διήγηση τού Κεκαυμένου, άν χωρούσε σύγκριση 
μ’ όποιοδήποτε βυζαντινό Χρονογράφο, θά ήταν άξιοπιστότερη. Γιατί ό 
Κεκαυμένος είχε στή διάθεσή του έγγραφα καί διάφορα άλλα στοιχεία 
φυλαγμένα στά οικογενειακά του άρχεία, πού συνάμα μπορούσε νά έπαλη- 
θεύση ή νά συμπληρώση ζητώντας σχετικές πληροφορίες άπό τό συγγενικό 
του περιβάλλον. Έπί πλέον είχε πολύτιμη προσωπική έμπειρία, πού άπέ- 
κτησε στό διάστημα τής σταδιοδρομίας του. Ή  άξιοποίηση τού ιστορικού 
αυτού υλικού αρκεί νά έξηγήση τό μεγαλύτερο μέρος τών ιστορικών παρα­
δειγμάτων, μέ τά όποια τεκμηριώνει καί διαποικίλλει τις πρακτικές συμβου­
λές του ή τις ήθκές άρχές, όχι σπάνια πολύ χαρακτηριστικές γιά ;ήν πρω­
τοτυπία καί τήν πυκνότητα.

Έν τούτοις άπό τό έργο τού Κεκαυμένου δέν άπουσιάζουν οί άνακρί- 
βειες, μερικές δέ υπήρξαν ή άφορμή γιά αντιδικίες ίστορικέςκαί έθνολογι-

11. Βλ. Lemerle, Prolégomènes, 3 σημ. 4.
12. V. Valdenberg, «Nikoulitza et les historiens byzantins contemporains», By- 

zantion, 3, 1926, 95 - 125.
13. Georgina Buckler, «Authorship of the Strategikon of Cecaumenus», Byzanti- 

nische Zeitschrift, 36, 1936, 7-26. Τής αυτής, «Can Cecaumenus be the Author of the 
Strategikon?», Byzantion, 13, 1938, 139- 141.

14. N. Banescu, «A propos de Kekaumenos», Byzantion, 13, 1938, 129- 138. Toü 
αύτοϋ, «Dampoles ou Diakène; un episode de la guerre byzantino-petchénègue», Acad. 
Roumaine Bull, de la section historique, 26, 1945, 185- 191.

15. M. Gyôni, «L’oeuvre de Kekaumenos source de l’histoire roumaine», Revue 
d’histoire comparée, (RHC), 3, 1945, 96-180.

16. J. Karayanopoulos, «Zur Fr age der Autorschaft des Strategikon des Kekaume­
nos», Byzantinische Zeitschrift, 54, 1951, 257 - 265.

17. Lemerle, Prolégomènes, 76.



κές, πού εΐχαν καί πολιτικές έπιπτώσεις, έπώδυνες καί επικίνδυνες γιά τήν 
Ελλάδα.18

Συγκεκριμένα ό Κεκαυμένος στά πλαίσια τής έξεγέρσεως των Λαρι 
σαίων γίνεται ό πρώτος εισηγητής τής θεωρίας, κατά τήν οποία οί Βλάχοι 
δεν είναι γηγενείς άλλά Δάκες καί Βέσοι, πού κατέβηκαν άπό τον Δούναβη 
στήν Ελλάδα.19 Το σχετικό χωρίο του Κεκαυμένου έχει ως εξής: «οί Βλά­
χοι πολεμηθέντες παρά τού βασιλέως Τραϊανού καί παντελώς έκτριβέντες 
έάλωσαν, καί τού βασιλέως αυτών τού λεγομένου Δεκαβάλου άποσφαγέντος 
καί τήν κεφαλήν επί δόρατος άναρτηθέντος εν μέση τή πόλει Ρωμαίων. Οδ- 
τοι γάρ είσιν οί λεγόμενοι Δάκαι καί Βέσοι. "Ωικουν δε πρότερον πλησίον 
τού Δανουβίου ποταμού καί τού Σάου, ον νΰν ποταμόν Σάβαν καλοΰμεν, 
ένθα Σέρβοι άρτίως οίκοΰσιν, έν όχυροΐς καί δυσβάτοις τόποις. Τούτοις 
θαρροΰντες ύπεκρίνοντο άγάπην καί δούλωσιν προς τούς άρχαιοτέρους 
τών Ρωμαίων βασιλείς καί έξερχόμενοι τών όχυρωμάτων έλεΐζοντο τάς χώ­
ρας τών Ρωμαίων. Ό θεν άγανακτήσαντες κατ’ αύτών, ως εϊρηται, διέφθει- 
ραν αύτούς. Οι καί έξελθόντες τών έκεΐσε διεσπάρησαν έν πάση τή Ή- 
πείρω καί Μακεδονία, οί δε πλείονες αύτών ωκησαν τήν Ελλάδα».20

Δικαιολογημένα όμως ό Ούγγρος ρωμανιστής - βαλκανολόγοςΜ. Gyóni 
διερωτάται: Πώς είναι δυνατόν νά νίκησαν οί Ρωμαίοι τούς Δδκες καί 
μετά τή νίκη νά έπέτρεψαν τήν κάθοδό τους σιά ενδότερα τής αύτοκρα- 
τορίας, "Ηπειρο, Μακεδονία, Θεσσαλία, άντί νά τούς διώξουν πιό πέρα άπό 
τούς ποταμούς Σάβα καί Δούναβη, όπου λέγεται ότι κατοικούσαν;21

Θά μπορούσε έπίσης νά διερωτηθή κανείς : Μήπως στήν περικοπή αύτή 
διασώζεται ανάμνηση κάποιας μεταναστεύσεως Δακών εκλατινισμένων, 
πού έλαβε χώρα μεταγενέστερα με κατεύθυνση προς νότο;22

18. Βλ. Ευαγγ. Άβέρωφ, 'Η πολιτική πλευρά τον κουτσοβλάχικου ζητήματος, ’Α­
θήνα, 1948. Άθαν. I. Χρυσοχόου, Ή  Κατοχή εν Μακεδονίρ, Βιβλίον Γ', Ή  δράσις τής 
Ιταλορονμανικής προπαγάνδας, Θεσσαλονίκη, 1951. Τηλ. Μ. Κατσουγιάννη, Περί τών 
Βλάχων τών έλληνικών χωρών, Β', Θεσσαλονίκη, 1966, 30 κ.έξ. Max Demeter Peyfuss, 
Die Aromuniesche Froge, Wien-Koln-Graz, 1974. Θ. Σαράντη, «Οί Βλαχόφωνοι τοΰ έλ- 
ληνικοϋ χώρου», Ηπειρωτική 'Εστία, 24, 1975, 577. Του αύτοΰ, «Οί Βλαχόφωνοι τοϋ 
έλληνικοϋ χώρου», Σερραΐκά Χρονικά, 7, 1976, 3-4. C. Papanace, «Les Macédo-Rou- 
mains existent-ils?», Stindardul, anul XVIII, Nr. 112, oct. - noembrie, 1970, 4 καί 8. Σπ. 
Στούπη, Ήπειρώτες καί Αλβανοί, ’Ιωάννινα, 1976, 304 κ.έ.

19. Γενική κατάταξη τών θεωριών βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 91 κ έ.
20. Litavrin, Cecaum. 269 - 270.
21. Gyóni, «Kekaumenos», 150.
22. ’Αντίθετα πολλοί καί μάλιστα Ρουμάνοι γράφουν γιά άνοδο πρός τό βορρά. Πβ. 

Ο. Densusianu, Historié de la langue roumaine, I, Paris, 1901, 300, 327 - 328 καί 335. 
T. Papahagi, «Din epoca de formatiune a limbei romîne», Grai si Sublet, 1, 1923 - 1924, 228 
κέ. A. Sacerdoteanu, «Vlahii si Vlahia lui Brocard», Anuarul Institutului de Istorie Natio-



Ό  Gyóni, πού σχολίασε προσεκτικά καί μέ λεπτομέρεια τό κείμενο τοϋ 
Κεκαυμένου, μας διαβεβαιώνει ό τι όσα άναφέρει ό Κεκαυμένος γ ια  τούς 
Δάκες, τον  Δεκέβαλο καί τον Τραϊανό δεν τα έχει άρυσθή άπό καμμιά λαϊκή 
βλάχικη παράδοση, πού διατηρήθηκε άπό στόμα σε στόμα στούς Βλάχους 
τή ς Θ εσσαλίας, τούς όποιους ε ίχε  γνω ρίσει άπό πολύ κοντά, αλλά τά έχει 
δανεισθή κατ’ εύθεϊαν ή έμμεσα άπό τό έργο τοϋ Δίωνος Κ ασσίου.23 Ό  
Γάλλος Lem erle24 δέχεται τό συμπέρασμα τοϋ Gyóni προσθέτοντας ότι ή 
δ ιήγηση  αύτή όφείλεται σε γεωγραφική πλάνη τοϋ Κεκαυμένου ως προς 
τή  θέση τής τραϊανής Δακίας.25 Τ ήν ίδ ια  περίπου γνώμη διετύπωσε πολύ 
νωρίτερα κα ί ό Τσεχοσλοβάκος Tom aschek.26

’Α λλά ή έρμηνεία τοϋ Gyóni γνω στοποιήθηκε λ ίγο  μετά τή λήξη τοϋ 
β' Π αγκοσμίου πολέμου, τό 1945, ή δε τοϋ Lemerle τό 1960, ένώ παλαιότερα 
μέ άφετηρία τήν παρερμηνεία τοϋ χωρίου τοϋ Κεκαυμένου καί ένός άλλου 
τοϋ Χ αλκοκονδύλη27 επινοήθηκε μέ προφανή σκοπιμότητα, έθνολογική καί 
πολιτική , ή θεωρία γ ιά  ξενική καταγωγή των Βλάχων, ή όποια προκάλεσε 
άντεγκλήσεις καί άπασχόλησε πολλούς έπιστήμονές διαφόρων ε ιδ ικοτή­
τω ν καί έθνοτήτων, κυρίως δέ Ρουμάνους, πού μέ τ ις  αλλεπάλληλες βλαχο- 
λογικές δημοσιεύσεις δημιουργούσαν εύνοϊκό γ ιά  τις  επιδιώξεις τους κλίμα 
στή διεθνή έπιστημονική  γνώμη.

Ο ΐ Έ λ λ η ν ε ς  έπιστήμονες, αν καί τά έπίμαχα βυζαντινά κείμενα είνα ι

naia, 5, 1928 - 1930, 497 κέ. I. Siadbei, Originile dialectelor romìne,, lassi, 1933, 19. C. Dai- 
coviciu - H. Daicoviciu, «La Dacie et sa romanité», Actes du Colloque international or­
ganisé par le Sécrétariat général de VAssociation Internationale d’Études du Sud-Est Eu­
ropéen, Mamaia (Roumanie), 1 -8 septembre 1968, Bucarest, 1970, 253.

23. Gyóni, «Kekaumenos», 171. Πβ. τοϋ αύτοϋ, «Les sources byzantines de l’histoire 
des Roumains», Acta Antiqua Academiae Scientiarum Hungaricae (ÀAASH), 2, 1954, 231 
σημ. 9.

24. Lemerle, Prolégomènes, 75.
25. Πβ. καί Gyoni, ε.ά., 231 σημ. 9: «l’identification erronée des peuples est fondée 

sur la technique superficielle de l’archaïsation des noms de peuple et sur la confusion 
des provinces Dacie Trajane et Dacie Aurélienne».

26. W. Tomatschek, «Zur Kunde der Hamus - Halbinsel», Sitzungsber. d. phil.- 
hist. Cl. d. Kais. Akad. d. Wiss., 99, Bd. Wien, 1882, 493-494.

27. Bonn, I, 35. Βλ. καί F.C.H.L. Pouqueville, Voyage de la Grèce, Paris, 2, 1826, 333. 
Τό κείμενο τοϋτο είναι πλέον προσιτότερο χάρη στην ανθολόγησή του άπό τον Paul 
Henri Stahl, Ethnologie de l’Europe du Sud - Est. Une Anthologie, Paris - La Haye, 1974, 
25 κέ. Πβ. καί σ. 63 σημ. 1, όπου καταχωρίζεται τό άκόλουθο χωρίο του Χαλκοκονδύλη: 
«Άπό Δακίας, έπί Πίνδον τό ές Θετταλίαν καθήκον ένοικήσαν έθνος Βλάχοι». Τό χωρίο 
είναι κολοβό καί αδικεί τον Χαλκοκονδύλη, γιατί στή συνέχεια άμφισβητεϊ πέρα γιά πέρα' 
τό βάσιμο τής πληροφορίας αυτής λέγοντας τά έξής: «ούτε άλλου άκήκοα τούτου διαση- 
μαίνοντος σαφώς ό,τιοϋν ούτε αύτός έχω συμβαλέσθαι ώς αύτοϋ ωκίσθη. Λέγεται μέν 
πολλαχή έλθόν τό γένος τοϋτο ένοικήσαι αύτοϋ, ού μήν ότι kuì άζιον ές ιστορίαν 
ό,τιοϋν παρεχόμενον τεκμήριον».



γραμμένα στήν Ελληνική, άπέφυγαν νά έμβαθύνουν καί νά άντικρούσουν 
ή να άνασκευάσουν αίς σκόπιμες ή καλοπροαίρετες παρερμηνείες. Ούτε, 
τουλάχιστον, έπιδόθηκαν στή συστηματική παρακολούθηση τών ξένων δη­
μοσιευμάτων, πού πολλές φορές παρείχαν ίκανό υλικό για τήν άποτελεσμα- 
τική αντιμετώπιση των άντεπιστημονικών καί άνθελληνικών άπόψεων. 
Π.χ., ό όνομαστότερος ρωμανιστής - βαλκανολόγος καί ένθερμος ύποστη- 
ρικτής των ρουμανικών βλέψεων, ό Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός Th. Capidan,28 
παρατηρεί ήδη τό 1923 ότι κάθοδος Βλάχων άπό τήν περιοχή, πού καθορίζει 
ό Κεκαυμένος, δύσκολα δύναται νά γίνη άποδεκτή. Ά λλος διάσημος έρευ- 
νητής, έπίσης Ρουμάνος, ό A. Sacerdoteanu29 δηλώνει ρητά, τό 1928, ότι 
ή ύπόθεση για κάθοδο Βλάχων άπό τον Σάβα καί Δούναβη στή Θεσσαλία 
είναι άδύνατη. Ό  δέ Ούγγρος LajosTamâs30 λέγει τό 1936 δτι ή προσπάθεια 
νά άνευρεθή ίστορικό περιεχόμενο στή συγκεχυμένη άφήγηση τοϋ Κεκαυ- 
μένου θά ήταν μάταιη.

Άπό δσο γνωρίζομε τά δεδομένα αυτά δέν άξιοποιήθηκαν άπό τούς 
Έλληνες, δπως καί τόσα άλλα. Πιθανώς αποθαρρύνθηκαν άπό τήν δλη 
στάση τών δύο μεγάλων Ιστορικών μας, τοϋ Κωνσταντίνου Παπαρρηγο- 
πούλου καί τοϋ Νίκου Βέη. Ό  πρώτος, πού παρεμπιπτόντως άναφέρεται στούς 
Βλάχους, διατυπώνει τό άκόλουθο βραχύ σχόλιο : «Ή έπικρατεστέρα τήν 
σήμερον γνώμη είναι ότι οί Βλάχοι ούτοι ήσαν συγγενείς τών έπέκεινα τοϋ 
Τστρου Βλάχων.. .».31 Ό  Βέης βασιζόμενος στήν κατά λέξη έννοια τοϋ 
χωρίου τοϋ Κεκαυμένου σέ άρθρο του, πού καταχωρίσθηκε σέ έγκυρη έγ- 
κυκλοπαίδεια,32 πρίν, φυσικά, δημοσιευθοΰν οί μελέιες τοϋ Gyóni, άσπάσθη- 
κε τή θεωρία γιά κάθοδο τών Βλάχων άπό βορρά καί λόγφ τοϋ κύρους του 
έπηρέασε τούς νεώτερους, ώστε καί στις πιο σύγχρονες έλληνικές έγκυκλο- 
παίδειες νά προσφέρωνται οί πιο άβάσιμες πληροφορίες. Έξ άλλου τό 
μεσουράνημα κατά τό διάστημα τοϋ μεσοπολέμου στον Βαλκανικό ίστο­
ρικό όρίζοντα τοϋ Ρουμάνου Άκαδημαϊκοϋ ίστορικοϋ N. Iorga, μέ διεθνή 
άκτινοβολία, άπέτρεψε όπωσδήποτε Έλληνες έπιστήμονές τής έποχής

28. Th. Capidan, Românii din peninsula balkanica, Bucuresti, 1924.
29. A. Sacerdoteanu, Considérations sur l’Histoire des Roumains au Moyen - Age, 

Paris, 1929, 140. Δέν παύει όμως νά άναζητή κάθοδο άπό άλλες άφετηρίες (πβ. αύτ., 140 - 
141), γιά νά μείωση τήν έντύπωση, πού προκάλεσε ό Κ. Kadlec ίσχυριζόμενος δτι οί 
Βλάχοι μετανάστευσαν άπό τή Θεσσαλία πρός τόν βορρά. Πβ. αύτ., 40, καί Revue des 
études hongroises,, 6, n-os 2-3,  1928, 271.

30. L. Tamâs, «Romains, Romans et Roumains dans PHistoire de la Dacie Trajane», 
Archivum Europae Centro-Orientalis, 2, 1936, 364.

31. K. Παπαρρηγοπούλου, 'Ιστορία τοϋ 'Ελληνικού *Εθνους, βιβλ. 11, Μεσαιωνικός 
Ελληνισμός, ΙΠ, 390 (εκδ. Γαλαξία, 1971).

32. Ν. Βέη, «Βλάχοι», Έγχυχλ. Λεξ. Έλενθερονδάκη, 3, 330-331.



νά έκφράσουν γνώμη άντίθετη προς τή δική του, μονονότι συνήθως ήταν 
άτεκμηρίωτη.33 Τούς δε Δυτικοευρωπαίους καί άλλους συγκρατοΰσε καί ό 
Th. Capidan, πού είχε άναγνωρισθή ώς αύθεντία σέ θέματα βαλκανικής 
ρωμανολογίας.34

Ταυτόχρονα, τόσο τούς ξένους όσο καί τούς Έλληνες καθιστούσε 
έπιφυλακτικούς στήν άποδοχή τής έκλατινίσεως Ελλήνων ή όμολογουμένη 
υπεροχή τού έλληνικοΰ πολιτισμού έναντι τού ρωμαϊκού, άν καί δεν έκφρα- 
ζόταν έπιφύλαξη για έξαραβισμό, έκσλαβισμό καί έκτουρκισμό Ελλήνων35 
χωρίς οί άντίστοιχοι πολιτισμοί νά είναι άνώτεροι άπό τον έλληνικό. ’Ορ­
θότατα ό F. Lot,36 ήδη τό 1937, διακηρύσσει ότι, για να διατηρηθή ή νά 
έκλειψη μια γλώσσα, τά αίτια είναι πολλά καί περίπλοκα, ό δε «πολιτι­
σμός» δεν παίζει πάντοτε καί άναγκαστικά τόν πρωτεύοντα ρόλο. Έτσι ή 
άπόκλειση έκλατινίσεως Ελλήνων χάνει τό νόημά της, όταν μάλιστα κατ’ 
άντίθεση μέ τούς γείτονες,37 Ίλλυριούς καί Θράκες, οί Έλληνες ήσαν 
πιο προετοιμασμένοι γι’ άνάπτυξη σχέσεων μέ τούς Ρωμαίους. Πράγματι

33. Ή  εύκολία μέ τήν όποία διετύπωνε την γνώμη του προκαλοΰσε καί τούς συμπα­
τριώτες του. Μεταξύ άλλων είχε ύποστηρίξει ότι ή έξέγερση τών Άσσανιδών έγινε στήν 
Πίνδο καί όχι στόν Αίμο. Έ π ί πλέον δε ότι γενέτειρα τών πρωτεργατών τής έξεγέρσεως 
ήταν ό Τύρναβος τής Θεσσαλίας καί όχι τό Τίρνοβον τής περιοχής τού Αίμου. Πβ. C. C. 
Giurescu, Despre Vlahia Asanestilor, Cluj, 1931. Δέν πείθει ή συμβιβαστική πρόταση τοϋ 
Al. Cioranescu, La tradition historique et l’origine des Roumains, Bucarest, 1942, 11. 
Βλ. καί N. Banescu, Crearea si caracterul statului Asanestilor (1185), Bucuresti, 1943, St. 
Stefanescu, «Momente cruciale din istoria unui imperiu: «Asanestii», Magazin istorie 10, 
1969, 10 κέ. Ch. Pistrui, «Imperiul Vlaho-bulgar si patriaihia de Tîrnovo», Mitropolia 
Ardealulut, 17, 1972, 201 - 209.

34. Πβ. J. Van Coppenolle, «A la mémoire de Teodor Capidan», Orbis, 7, 1958, 
261 -272. Για νά μορφώση όμως κανείς ορθότερη αντίληψη τής έπιστημονικής καταρ- 
τίσεως τοϋ Capidan, έπιβάλλεται νά λάβη ύπ’ όψη καί τίς κριτικές πού κατά καιρούς ό Τ. 
Papahagi έγραψε κυρίως στό περιοδικό Grai si Suflet για τά άξιολογώτερα δημοσιεύματα. 
Γιατί ό Papahagi κατέχει καταφανώς καλύτερα τόσο τήν Ελληνική όσο καί τήν Άρω- 
μουνική. Σύνολη δέ εικόνα τοϋ έπιστημονικοΰ έργου του βλ. RESEE, 11, 1973, 115 - 144, 
«La contribution de Tache Papahagi à l’étude du Sud - Est européen» (H. Mihaescu, A- 
drian Fochi, Zamfira Mihail, N. S. Tanasioca). Είδικώτερα πβ. M.haescu, 121: «Mais 
celui qui fit le maximum en ce sens, celui connaissant parfaitement la vie et la langue des 
Aroumains reste sans doute b  professeur Tache Papahagi».

35. Βλ. Ά . Λαζάρου, «Ή άκτινοβολία τής έλληνικής γλώσσης διά τής ίστορίας τοϋ 
όρου Βασιλική - Basilica», Πλάτων, 26, 1974, 287 σημ. 65.

36. F. Lot, Les invasions barbares et le peuplement de l’Europe, Paris, 1937, I, 224.
37. Προσφυέστατα ό Garasanin διατείνεται ότι άπό τούς μή Έλληνες έκρωμαΐ-

σθηκαν ταχύτερα όσοι ήδη είχαν δεχθή τήν έπίδραση τοϋ έλληνικοΰ πολιτισμοΰ. Πβ. 
Sources archéologiques de la civilisation européenne. Actes du Colloque international 
organisé par le Secrétariat général de V A1ESSE, Bucarest, 1970, 271. Βλ. καί
P, Bosch - Gimpera, «Les soldats ibériques agents d’hellénisation et de romanisation»,



οί Ιδιάζουσες συνθήκες δημοσίας καί ιδιωτικής ζωής,* 38 πού δημιουργήθη- 
καν μετά τή ρωμαϊκή κατάκτηση των έλληνικών χωρών, είχαν ισχυρό 
άντίκτυπο καί στή γλώσσα τών Ελλήνων, ή όποια όχι μόνο δέχθηκε καί 
άφωμοίωσε πλούσιο λατινικό λεξιλόγιο,39 άλλα κατά περιόδους παρεχώρησε 
καί έδαφος, ώστε να άναφυοΟν αξιόλογες νησίδες διγλωσσίας, πού επιβιώ­
νουν μέ τήν παρουσία τών Βλάχων.40

Τόν αύτόχθονα χαρακτήρα τών Βλάχων είχαν άποδεχθή πριν άπό τον 
πόλεμο πολλοί ξένοι, άκόμα καί Ρουμάνοι,41 τήν δε έλληνικότητα42 μετά τόν

Mélanges J. Carcopino, Paris, 1966, 144. Τοϋ αύτοϋ, «Les Grecs et les Ibères VIIIe Con­
grès International d'Archéologie Classique (Paris, 1963). Le rayonnement des civilisations 
grecque et romaine sur les cultures périphériques, Paris, 1965, 111 - 118. A. Garcia y Bel- 
Jido, Hispania Graeca, Barcelona. 1948, M. Alraagro, Les inscripciones ampuritanas, grie- 
gas, ibéricas y latinas, Barcelona, 1952. Τοϋ αύτοϋ, «L’influence grecque sur le monde 
ibérique», VIIIe Congrès International d’Archéologie Classique (Paris, 1963). Le rayonne­
ment. . . ,  87 - 94. P. Jacobsthal et E. Neuffer, «Gallia Graeca. Recherches sur l’hellénisa- 
tion de la Provence», Préhistoire, 2, 1933, 1 - 64. Ένα σημαντικό άριθμό μελετών βλ. 
Actes du Colloque sur les influences helléniques en Gaule, 1958, Pubi, de l’Université de 
Dijon XVI, Paris. F. Benoît, Recherches sur Vhellénisation du midi de la Gaule, Aix - Gap, 
1965. Πβ. κατ’ έξοχήν τοϋ αύτοϋ, «La romanisation de la Narbonnaise à la fin de l’époque 
républicaine», Rivista di Studi Liguri, 32, 1966, 288: «Rome y avait pris le relais d’Athè­
nes et ce fut sur un substratum hellénique que s’établit la conversion à la Latinité».

38. Πβ. Λαζάρου, Άρωμοννική, 37.
39. Σχ. βιβλιογραφία βλ. F. Viscidi, I  prestiti latini nel greco antico e bizantino, Pa­

dova, 1944, 61 - 62. A. Pertusi, «ree. di F. Viscidi, Prestiti latini nel greco antico e byza- 
ntino», La Parola del Passato, 3, 1948, 295 - 300. H. Mihaescu, «Les éléments latins des 
«Tactica - Strategica» de Maurice-Urbicius et leur écho en néo-grec»,, RESEE 6, 1968, 
481 - 498. V. Orioles, «Note preliminari ad uno studio sui prestiti latini in greco», Incontri 
Linguistici, 1, 1974, 110 σημ. 1, 2, 9.

40. Τή Λατινική στή μέν ’Ιλλυρία δέχθηκαν ένωρίς οί έλληνίζοντες, ένώ οί άπο- 
λίτιστοι τής ύπαίθρου άντιστάθηκαν για μεγάλο διάστημα, στή δέ έλληνική χερσόνησο 
συνέβη τό άντίθετο. Πβ. Κ. Κούμα, Ίστορίαι των ανθρωπίνων πράξεων, Βιέννη, ΙΒ', 
1832, 522: «ΕΙς μόνον τάς μεγάλας πόλεις άντεΐχεν ή Έλληνική γλώσσα καί τά βουνά 
τής ’Ιλλυρίας άπέκρουσαν τήν άλλόφυλον, οί δέ κάτοικοι χωρίων καί κοιλάδων άνέμι- 
ξαν τάς έγχωρίους γλώσσας των μέ τήν Ρωμαϊκήν καί οϋτω κατεσκεύασαν άνάμικτόν τι 
παραμόρφωμα διαλέκτου, σψζόμενον είσέτι είς πολλά μέρη τής Μακεδονίας, ’Ηπείρου, 
Θεσσαλίας καί Ελλάδος».

41. Τή βιβλιογραφία καί τίς γνώμες ξένων καί πρό πάντων Ρουμάνων βλ. Λαζάρου, 
Άρωμοννική, 104 κέ.

42. Τήν έλληνικότητα ήταν δύσκολο νά άποδεχθοΰν Ρουμάνοι καί Βαλκάνιοι, άλλοι 
μέν πιστεύοντας στό «άξίωμα» δτι δέν ύποχωρεϊ ενα γλωσσικό όργανο άνωτέρου πολιτι- 
σμοϋ, όπως ή Έλληνική, άλλοι δέ ύπηρετώντας σκοπούς έθνικιστικούς. Γι’ αύτό άνα- 
γνωρίζοντας τήν έντοπιότητα τών Βλάχων ύποθέτουν συνάμα ύπόστρωμα Ιλλυρικό. Πβ. 
A. D. Xenopoi, Istoria Românilor din Dacia Troiana, II, Bucuresti, 1914, 133. V. Pàrvan, 
Sulle origini della civiltà romena, Roma, 1922, 4. T. Papahagi, «O problema de romanitate 
sud-illirica», Grai si Suflet, 1, 1923, 97. R. Vulpe, «Gli Illiri dell’Italia imperiale romana»,



όρθό σχολιασμό καί τήν λεπτομερειακή ανάλυση ένός χωρίου του βυζαντι­
νού Χρονογράφου Ίωάννου Λυδοϋ, πού κατηγορηματικά άναφέρει ότι 
χρήση τής Λατινικής κάνουν καί οί "Ελληνες.43 Τή βαρύτητα τής μαρτυρίας 
του Λυδοϋ ύπεγράμμισε πρόσφατα, τό 1960, καί ό ρουμανικής καταγωγής 
καθηγητής του Πανεπιστημίου τής Κοπεγχάγης E. Lozovan, ύποστηρί- 
ζοντας δτι άπό τον κανόνα τής ύποχωρήσεως τών διαφόρων γλωσσών ένώ- 
πιον τής Λατινικής δέν έξαιρείται καί ή Ελληνική,44 ή όποια άλλωστε 
ύπεχώρησε άργότερα σ’ ώρισμένες περιοχές καί ένώπιον Σλαβικής, ’Αρα­
βικής, Τουρκικής κ.ά.

Είναι έξαιρετικά χαρακτηριστικό τό γεγονός δτι ή μαρτυρία του Λυδοϋ, 
πού σχολιάζεται ήδη τό 1892 άπό τόν L. Lafoscade45 καί κατόπιν έπανειλημ- 
μένα μνημονεύεται άπό άλλους έπιστήμονες, όπως τό 1935 άπό τόν Zillia- 
cus,46 άποσιωπάται έπιμελώς άπό τόν Th. Capidan, δν καί μισό αιώνα άσχο- 
λεΐται ειδικά με τή βαλκανική ρωμανολογία.47 ’Επίμονα δε ό Capidan άπο-

Ephemeris Dacoromana, 3, 1925, 166- 167. D. Popovic, Ο Cincarima, Beograd, 1937. S. 
Puscariu, «Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania, 1, 1938, 22-24. 
Τοϋ αύτοϋ, Limbo romàna, I, Bucuresti, 1940, 270. A. Procopovici, «La romanité balka­
nique», Balcania, 1, 1938, 59 - 69. T. P. Vucanovic, «Les Valaques, habitants autochtones 
des pays balkaniques», L’Ethnographie, 56, 1962, 11 -41. Οί πηγές όμως, άρχαιολογικές, 
Ιστορικές, φιλολογικές, δέν άφήνουν άμφιβολία για τήν έλληνικότητα τοΰ ήπειρωτικοΰ 
καί μακεδονικού χώρου μέ τήν εύρύτερη έννοια. Τεκμηρίωση βλ. Λαζάρου, Άρωρου­
νική, 48 σημ. 35, 36. Πρόσθ. I. Κ. Προμπονά, Ή  συγγένεια τής μακεδονικής και μυκηναϊ­
κής διαλέκτου καί ή πρωτοελληνική καταγωγή των Μακεδόνων, Άθήναι, 1973. Ό σο 
γιά τη συστηματική έπιδίωξη τών συγχρόνων Αλβανών γιά Ιλλυριοποίηση κάθε εύρή- 
ματος βλ. Φ. Πέτσα, «Ελληνικές άρχαιότητες στήν ’Αλβανία», Πυρσός Βορείου ’Ηπείρου, 
Απρίλιος 1976, 5-6.

43. Πβ. Ά . Βακαλοπούλου, 'Ιστορία τοϋ Νέου 'Ελληνισμού, Α', Θεσσαλονίκη, 
1961, 36. Τηλ. Μ. Κατσουγιάννη, Περί των Βλάχων τών έλληνικών χωρών, Α', Συμβολή 
εις τήν έρευναν περί τής καταγωγής τών Κουτσοβλάχων, Θεσσαλονίκη, 1964, 29. Σωκρ. 
Ν. Λιάκου, Ή  καταγωγή τών ’Αρμονίων, Θεσσαλονίκη, 1965, 29. Σαράντη, ε.ά., 1975, 
580. Τοΰ αύτοϋ, ε.ά., 1976, 8.

44. Ε. Lozovan, «Byzance et la Romanité Scythique», Revue des Études Roumai­
nes, 5-6,  1960, 221.

45. L. Lafoscade, «Influence du Latin sur le grec, Études de philologie neogrecque 
publiées par J. Psichari, Paris, 1892, 122 σημ. 4.

46. H. Zilliacus, Zum Kamr>F der Weltsprachen im Ostromischen Reich, Helsin gford, 
1935, 30.

47. Ό  H. Mihaescu, σύγχρονος Ρουμάνος, πού έχει γράψει σειρά μελετημάτων 
γιά τό όλο ρωμανολογικό ζήτημα τής Βαλκανικής μέ άμεση χρήση τοϋ έπιγραφικοΰ 
ύλικοΰ καί τών άλλων πηγών, δέν άγνοεϊ τό χωρίο τοϋ Λυδοϋ, άλλα σχολιάζοντας έπιδιώ- 
κει νά μετριάση τή σημασία του. Βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 51 σημ. 48, καί τοΰ αύτοϋ 
«Τρία έλληνικά τοπωνύμια στο γλωσσικό ΐδίωμα τών βλαχοφώνων Ελλήνων», σημ. 17, 
μελέτη δημοσιευόμενη στόν παρόντα ένδέκατο τόμο τοϋ Δελτίου Θεσσαλικά Χρονικά, 
όπου άκριβής βιβλιογραφία καί παρατηρήσεις.



κλείει κάθε εκδοχή ελληνικής καταγωγής τών Βλάχων καί όταν άκόμα άναγ- 
κάζεται νά όμολογήση δτι τοπωνύμια, όπως π.χ. Baiasa (Βωβοΰσα), Lasum 
(Ελασσόνα), Saruna (Θεσσαλονίκη), άποδεικνύουν τήν παρουσία Βλάχων 
- λατινοφώνων στις άντίστοιχες περιοχές Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Μα­
κεδονίας άπό τήν έποχή τής ρωμαϊκής κατακτήσεως.48 Ώς έπιχείρημα δέ 
μή έλληνικής καταγωγής τών Βλάχων τόλμησε νά προβάλη καί τήν δήθεν 
απουσία κτηνοτροφών Ελλήνων κατά τήν έλληνική άρχαιότητα. Γιατί, 
κατά τον Capidan, "Ελληνες ζοϋσαν μόνο στά παράλια49 τής έλληνικής 
χερσονήσου, ένώ τήν ένδοχώρα κατείχαν Θράκες κάί Ίλλυριοί. Στήν περίερ­
γη, βέβαια, δοξασία του συνοδευόταν καί άπό αή συγχορδία τών συγχρόνων 
θιασωτών ττίς θεωρίας τού πανιλλυρισμοϋ, όπως του R. Vulpe,50 πού έλλη- 
νικώτατα τοπωνύμια (Δωδώνη, Κραννών, Μαραθών, Σικυών κ.ά.) ή έθνικά 
(Θεσπρωτοί, Βοιωτοί κ.ά.) χαρακτήριζε ώς Ιλλυρικά.51 Τις θλιβερές γιά τήν

48. Th. Capidan, Les Macédo-roumains, Bucarest, 1943, 159.
49. Th. Capidan, Limba si Cultura, Bucuresti, 1944, 181 κέ.
50. Vulpe, ë.à., 166 σημ. 8. Βλ. καί Κ.Α. Ρωμαίου, «Τόποι καί τοπωνύμια», Πελο- 

ποννησιακά, 5, 1962, 23-24.
51. Μετά τόν β' Παγκόσμιο πόλεμο έκδηλώνονται τάσεις πανθρακισμοϋ μέ άπροσ- 

διόριστες πρός στιγμή προεκτάσεις. "Ο,τι έλληνικό δέν είχε χαρακτηρισθή ώς Ιλλυρικό 
δεν άπομένει παρά νά άναχθή στή Θρακική. Πβ., π.χ., Z. Velkova, «Zur antiken Ortsna- 
menkunde Thrakiens», Linguistique Balkanique, 15, 2,1971, 41 - 45. Στήν πραγματικότητα, 
μολονότι γιά τή Θρακική έχουν γράψει σπουδαίες μελέτες, π.χ. Reichenkron, Russu, 
Georgiev, Poghirc, Detschev κ.ά., σέ τελευταία άνάλυση ίσχύει άκόμα τό έρώτημα τοΟ 
G. Seure, «Connaîtrions-nous, enfin un texte en langue thrace?», Revue des Études An­
ciennes, 22, 1920, 1 -21. 'Ωστόσο στή Βουλγαρία καί στή Ρουμανία όργανώνονται έντυ- 
πωσιακά θρακολογικά συνέδρια καί δημοσιεύονται όγκώδη καί πολυτελή Πρακτικά. 
Παράλληλα δέ παρατηρεΐται πραγματικός όργασμός έκδόσεως βιβλίων καί περιοδικών 
μέ θρακολογικά περιεχόμενα. Πβ. Primus Congressus studiorum Thracicorum, Serdicae, 
1972, Thracia, Sofia, I, 1972, II καί III, 1974. Thracodacica, Recueil d'études à l'occasion 
du Ile Congrès International de Thracologie (Bucarest, 4-10 septembre 1976), édité par 
les soins de C. Preda, A. Vulpe et C. Poghirc, Bucuresti, 1976. R. Vulpe, Studia thraco- 
logica, Bucuresti, 1976. J. C. Dragan, We, the Thracians and our multimillenary history. 
I, Milano, 1976. Μέ ζωηρό ένδιαφέρον παρουσιάζονται ή διασπορά τών Θρακών καί οί 
σχέσεις τους πρός τούς Προϊνδοευρωπαίους, Πελασγούς καί Έτρούσκους. Πβ. G. Mi­
hailov, «Les Thraces en Egypte», Linguistique Balkanique, 13, 1, 1968, 31 -44. Al. Fol, 
«Observations préliminaires sur la diaspora thrace en Asie Mineure et dans le Proche-O­
rient pendant l’Antiquité», Études Balkaniques, 1,2, 1971,56 - 72. Τού αύτοΰ, «La diaspo­
ra thrace», Rivista Storica dell’Antichità, 1, 1971, 3 - 18. L. A. Gindin, «Le ’pélasgique, 
et le thrace», Studia Balkanica, 5, 1971, 237 - 242. V. Georgiev, «La langue et l’origine des 
Étrusques», Études Balkaniques, 7, 4, 1971, 55-81. Τό ρεύμα τούτο οί Τούρκοι δέν έν- 
νοοΰν νά άφήσουν άνεκμετάλλευτο. Σπεύδουν μάλιστα νά διαφωτίσουν καί τούς Εύρω-, 
παίους! Πβ. Adile Ayda, Les Étrusques étaient-ils des Turcs? Paris 1971. Βλ. καί R. 
Lambrechts, «Comptes rendus», Antiquité Classique, 41, 1972, 767. Οί Τούρκοι «άποδει- 
κνύοντας» ότι Έτροΰσκοι =  Πελασγοί καί ότι οί Πελασγοί ώμιλοΰσαν τήν Τουρκι-



έπιστήμη συνέπειες του πανιλλυρικοϋ ρεύματος έπεσήμανε εύστοχα ό Α. 
Graur.52 Την δε παραδοξολογία τοϋ Capidan δέν άνέστειλαν "Ελληνες 
έπιστήμονες άλλά πάλιν ό Ούγγρος Μ. Gyóni53 διερευνώντας τά κείμενα 
άρχαίων Ελλήνων συγγραφέων διαφόρων έποχών. Καί δίνει στον Capi­
dan άπάντηση άποστομωιική. Άπό τον Οίδίποδα Τύραννο ό Gyóni απο­
μονώνει μια σκηνή ποιμενικής ζωής πανομοιότυπη με τή σημερινή των 
Βλαχοφώνων καί των Σαρακατσαναίων, πού μοιράζονται τή χρονιά στό 
βουνό καί στα χειμαδιά. Σταχυολογεΐ ενα άνέκδοτο τοΰ Πλουτάρχου, κατά 
τό όποιο κάποιος μεγαλοκτηνοτρόφος, ένας τσέλιγκας, στήν αύλή τοϋ Πύρ- 
ρου είχε τιμητική θέση, ήταν μιά προσωπικότητα.54 Μνημονεύει τον Λατίνο 
συγγραφέα Βάρρωνα, πού στό δεύτερο βιβλίο τοϋ έργου του Res Rusticae 
κάνει διεξοδικό λόγο γιά τά μεγάλα κοπάδια τής Ηπείρου. ’Αναφέρει έπίσης

κή (!) δέν θά διεκδικοϋν στό έξής μόνο τό ΑΙγαΐο άλλα καί τήν Πελασγίδα Λάρισα! Ό σο 
τερατώδες κι* άν φαίνεται δέν πρέπει νά άδρανήσουμε. Γιατί οί Τούρκοι μεθοδεύουν άρι- 
στοτεχνικά τήν άδηφαγία τους. 'Αλλωστε ή διεθνής κοινή γνώμη έχει προϊδεασθή. Βλ. 
Ν. Άνδριώτη, Οί Προέλληνες, Θεσσαλονίκη, 1953, 18 σημ. 39, καί πρόσφατο δημοσίευ­
μα τοϋ Otto Boite, «Humanfertilitàt - bedeutsam einst und jetzt», Sonderdruck aus Ham­
burger Ârzteblatt Nr. 1, Januar 1976. Μέ τή διάδοση, πού έχει ή φαλλική λατρεία στόν 
έλληνικό κόσμο, νησιωτικό καί ήπειρωτικό, δέν γλυτώνει τίποτε άπό τούς Τούρκους. 
Πβ. N. Κ. Παροίκου, «Οί ρίζες τής Κωμωδίας», ' Ανθρωπος, 1,1974, 99. Γιά τις συνέπειες 
τής άσύστολης τουρκικής προπαγάνδας βλ. άπτά δείγματα σέ άρθρο τοϋ Βασ. Βασιλεί­
ου), «Λυπηρά», Βραδυνή, 21-10-1976. Καιρός νά όργανώσουμε τήν έπιστημονική καί 
διπλωματική άμυνά μας πριν δοκιμασθοΰμε άπό χειρότερες έμπειρίες.

52. A. Graur, «Recherches sur le substrat du roumain», Studii Clasice, 3, 1961, 20.
53. M. Gyóni, «La transhumance des Vlaques balcaniques au Moyen Age», Byzanti- 

noslavica, 12, 1951, 39: «Dès la période homérique, l’élevage des moutons et des chèvres 
constituait une branche importante de la vie économique hellénique». Βλ. καί Ά . Κεραμο- 
πούλλου, «Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί Βλάχοι», ΕΕΦΣΠΛ, 1953- 1954, 55 - 59.

54. Σχ. σκιαγραφία Βλάχου μεγαλοκτηνοτρόφου βλ. G. Weigand, Die Aromunen. 
Ethnographish - phiiologisch · historische Untersuchungen über das Volk der sogenannten 
Makedo - Romane oder Zinzaren. I, Leipzig, 1895, 185 - 187. Πβ. καί σημείωση Μ. 
Gyóni, «La première mention historique des Vlaques des monts Balkans», AAASH, I, 
1951 - 1952, 503 σημ. 40: «parmi les bergers vlaques de la Péninsule des Balkans et 
surtout parmi les Pharsherotes (Aroumains d’Albanie) même à la fin du XIXe siècle le 
celnik (en grec τσέλιγγας) était un chef de ce genre: il avait sous ses ordres un groupe 
de 20 à 200 familles. C’était lui qui dirigeait la recherche des pâturages et qui payait les 
impôts, les taxes douanières, etc. Les membres de la communauté qui lui était soumise 
étaient tenus de lui fournier certaines prestations proportionnées au nombre de leurs mou­
tons. D’autre part la plupart des troupeaux (parfois une dizaine de milliers d’animaux) 
se trouvaient dans sa possession. Le celnik payait ses bergers en argent comptant et en 
nature. Il exerçait, au sein de la «grande famille», aussi des fonctions judiciaires: au temps 
jadis il avait librement disposé de la vie et de la mort»,



χωρίο του Δίωνος Χρυσοστόμου γιά άνάλογη ποιμενική ζωή στήν Εύβοια 
καί τού Άρριανοϋ για τούς Μακεδόνες.55

Λοιπόν, δέν χρειάζεται κάθοδος Βλάχων άπό τή Δακία, γιά νά διδά­
ξουν στον έλληνικό χώρο τήν ποιμενική ζωή, όταν μάλιστα στήν άρχαία 
ελληνική γραμματεία ύπάρχη καί έξοχη βουκολική ποίηση. νΑν βέβαια 
κατά τόν μεσαιώνα ή κτηνοτροφία γνώρισε μεγαλύτερη άκμή, ή έξήγηση 
είναι εύκολη. Οί έπιδρομές ξένων λαών ανάγκαζαν πρόσκαιρα56 τούς Έ λ­
ληνες τών μικρών άστικών κέντρων καί τής ύπαίθρου νά άναζητήσουν κα­
ταφυγή στά βουνά, όπου καί ή βασικώτερη άπασχόληση ήταν ή κτηνοτρο­
φία.57 Πρέπει δε νά διευκρινηθή ou  καί οί Βλάχοι δέν ήσαν έξ άρχής άπο- 
κλεισακά κτηνοτρόφοι. Προήλθαν άπό τούς Έλληνες,58 πού έκμεταλλεύθη-

55. Άρριανοϋ, VII, 9: «Φίλιππος γάρ παραλαβών ύμάς πλανήτας καί άπορους, έν 
διφθέραις τούς πολλούς νέμοντας άνά τά δρη πρόβατα όλίγα καί υπέρ τούτων κακώς μα­
χομένους Ίλλυριοΐς τε καί Τριβαλλοΐς καί τοϊς όμόροις Θρμξί...» . Ή  άντιδιαστολή, 
τήν όποια κάνει ό Άρριανός, τών Μακεδόνων άπό τούς Ίλλυριούς, τούς Τριβαλλούς 
καί τούς Θράκες, άποτελεΐ μιά ακόμα άδιάσειστη μαρτυρία τής έλληνικότητος τών 
Μακεδόνων.

56. Τό Ιδιο συνέβαινε καί στούς βορειότερους λαούς. Πβ. Gh. Stefan, «Le problème 
de la continuité sur le territoire de la Dacie», Dacia, N. S., 12, 1968, 350.

57. Πβ. E. Fetrovici, «Toponymie et histoire», Revue Roumaine d’Histoire, 4, 1965,8.
58. Οί Ρωμαίοι έπεζήτησαν τήν άμεση σύμπραξη τών 'Ελλήνων στή διοίκηση τών 

νέων κτήσεών τους στήν ’Ανατολή. Πβ. A. Aymard, «L’organisation de la Macédoine 
en 167 et le régime représentatif dans le monde grec», Classical Philology, 45, 1950, 
106. Ο. V. Kouriavtzev, «L’Achaie dans le système de la politique provinciale romaine», 
(article résumé par Cl. Mosse), Revue d’Histoire Ancienne, 1952, 2. F. Papazoglou, «Sur 
les Koina régionaux de la Haute Macédoine», Z iva Antika, 9,1959, 170. B. Gerov, «L’aspect 
ethnique et linguistique dans la région entre le Danube et les Balkans à l’époque romaine 
(I - IIIe s.)», Studi Urbinati, 33, N. S., B. - N., 1 -2, 1959, 177, 178, 180. D. M. Pippidi, 
I Creci nel Basso Danubio, Milano, 1971, 142 κέ. Τοϋ αύτού, «Les premiers rapports de 
Rome avec les villes grecques del’Euxin», Rivista Storica dell’Antiquité, 2, 1972, 17 - 38. 
Τού αύτοΰ, «Les villes de la côte ouest de la mer Noire d’Auguste à Dioclétien», Akten 
des VI. Internationalen Kongresses für Griechische und Lateinische Epigraphik, München, 
1973, 103.1. Biezunska - Malowist, «La propiété foncière dans l’Égypte romaine et le rôle 
de l’élément romain». Μ. I. Finley édit., Problèmes de la terre en Grèce ancienne, Paris, 
1973, 261. K. N. Ήλιοπούλου, Φιλελληνικά καί άνθελληνικά ρεύματα εν xfj άρχαίρ Ρώμτ] 
καί ρωμαϊκός ανθρωπισμός, (Άνάτυπον), έν Άθήναις, 1975, 493. Καί φυσικά υπήρξε 
ανταπόκριση. Πβ. Θ. Δ. Άξενίδου, Ή  Πελασγίς Λάρισα καί ή άρχαία Θεσσαλία (Κοι­
νωνική καί πολιτική Ιστορία) Β’. Οί μακεδονικοί και ρωμαϊκοί χρόνοι, Άθήναι, 1949, 
82: «. . .  . ή πόλ:ς τής Λαρίσης προσεδέθη εύθύς αμέσως, άνευ ταλαντεύσεώς τίνος, είς 
τό μεγαλοπρεπές άρμα τής Ρώμης.. . .». Τούτο καταφαίνεται καί άπό τήν πρώιμη διείσ­
δυση τής ρωμαϊκής άνθρωπωνυμίας στή Λάρισα καί γενικάκερα σ:ή Θεσσαλία. Πβ. 
B. Helly, «Actes d’ Affranchissement thessaliens», Bulletin de Correspondance 
Hellénique (BCH), 99, 1975, 137. Βλ. καί Ί. Σ. Τουλουμάκου, Συμβολή στήν ερευνά τής 
ιστορικής συνειδήσεως τών Ελλήνων στήν εποχή τής ρωμαϊκής κυριαρχίας, ’Αθήναι,



καν τή διάνοιξη καί συντήρηση έμπορικών καί στρατιωτικών όδών59 τών 
Ρωμαίων, τήν ίδρυση σ’ έπίκαιρα σημεία έμπορικών σταθμών, άποθηκευτι- 
κών χώρων, πανδοχείων, ξενοδοχείων,β“ τήν άνάληψη τής φρουρήσεως 
τών στενών καί δύσκολων οδικών διαβάσεων, συγκοινωνιακών κόμβων,61 
τήν ένταξη στο πολύπτυχο δημοσιοϋπαλληλικό σώμα82 τοϋ ρωμαϊκού καί 
βυζαντινού κράτους ή τήν μακρόχρονη ύπηρεσία τους στον ρωμαϊκό στρα­
τό,68 πού περ’ από τα οικονομικά όφέλη συνέβαλαν καί στήν έκλατίνι-

1972, 53. Κίνητρο μεγάλο υπήρξε καί ή γενναιόδωρη χορήγηση στους έξέχοντες Έλληνες 
του δικαιώματος τοϋ Ρωμαίου πολίτου, πού ήταν προνόμιο μέ έπιπτώσεις πολλαπλά έπω- 
φελεϊς. Πβ. Η. Box, «Roman Citizenship in Laconia», Journal o f Roman Studies, 21, 
1931, 200 - 214. Τοϋ αύτοϋ, αύτ., 22, 1932, 165- 183. P. Gauthier, «Générogité» romaine 
et «avarice» grecque : sur l’octroi du droit de cité», Mélanges d'histoire ancienne offerts 
à W. Scston, Paris, 1974, 207 - 215. Βλ. καί K.N. Ήλιοπούλου, Ή  πολιτική τής Ρώμης 
εις τους Λατίνους συγγραφείς και ή έθνική συνείδησις αυτών, έν Άθήναις, 1974, 105, 
112. Τοϋ αύτοϋ, Ή  ρωμαϊκή συνείδησις τοϋ Τίτου Λιβίου (Άνάτυπον), έν Άθήναις, 
1975, 19.

59. G.L.F. Tafel, De via militari Romanorum Egnatia qua lllyricum, Macedonia et 
Thracia jungebantur, London, Variorum Reprints, 1972, Repr. lere ed. Tübingen, 1842. 
M.P. Charlesworth, Trade-routes and commerce o f the Roman Empire, Cambridge: 
at the University Press, 1924. P. Lemsrle, Philippes et la Macédoine orientale à l’époque 
chrétienne et byzantine. Recherches d'Histoire et d’Archéologie, Paris, 1945, 70 - 74. E· 
Lozovan, «Les routes- de la Romania Orientale», Revue Internationale d’Onomastique, 
9, 3, 1957, 213 - 226. F. O’Sullivan, The Egnatian way, Neuton Abbot, David and Charles, 
1972. G.P. Curti, «The Via Egnatia : Rome’s traverse of a multi-cultural marchiane!»: 
The Geographical bulletin (Gamma Thêta Upsilon), 5, 1972, 9- 15. R. Chevallier, Les 
voies romaines, Paris, 1972, 159. C. Romiopoulou, «Un nouveau milliaire de la via Egna­
tia», BCH, 98, 1974, 813-816.

60. Γενικά για τήν έξέλιξη αύτών βλ. Chevallier, ε.ά., 218 κέ. Μ. Amit, «Les moyens 
de communication et la défense de l’Empire romin», La Parola del Passato,, 20, 1965, 
207 κέ. D. Van Berchem, «L’annone militaire dans l’Empire Romain au Ille siècle», 
Mémoires de la Société national des Antiquaires de France, 1936, 145 κέ.

61. Μ. Χρυσοχόου, Βλάχοι καί Κουτσόβλαχοι, Άθήναι, 1909, 61. Μ. Labrousse 
«Les burgarii et le cursus publicus», Mélanges d’Archéologie et d’Histoire de V École 
Française de Rome,, 56, 1939, 165 κέ. P. Lemerle, «Esquisse pour une histoire agraire 
de Byzance», Revue Historique, 220, 1958, 43 κέ. Ά . Πουλιανοϋ, «Περί τής καταγωγής 
τών Βλάχων», Σύγχρονα Θέματα, 1963, 289. E. Stanescu, «Les Stratiotès». Diffusion et 
survivance d’une institution byzantine dans le Sud-est de l’Europe», Actes du premier 
Congrès inlernatinal des études balkanique et sud-est européennes, 26 août - 1 septembre 
1966, Sofia, III, 233.

62. Ά . Κεραμοπούλλου, Ti είναι oi Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις, 1939, 39 σημ. 1: 
«Τάς έλληνικάς έπαρχίας διώκουν οί Ρωμαίοι διά τών έλλήνων έπιτοπίων ύπαλλήλων».

63. Κεραμοπούλλου, Κουτσόβλαχοι, 49, 87, 90, 98, 114- 116. Αποφασιστικής ση­
μασίας θεωρεί τήν ύπηρεσία στό στράτευμα καί ό Στ. Κυριακίδης, Μακεδονικά, 5, 1961 - 
1963, 527 - 528 : «Ό  γλωσσικός έκρωμαϊσμός τών Μακεδόνων όφείλεται είς τήν ύπη- 
ρεσίαν αύτών εις τόν ρωμαϊκόν στρατόν, όπως εις τό αύτό γεγονός όφείλεται καί ό γλωσ­
σικός έκρωμαϊσμός τών Γαλλατών, τών Ισπανών κτλ. Είναι γνωστόν δτι ύπήρχε Μακε-



ση,β4μαλλον μέ τή μορφή τής διγλωσσίας, όπως άνάγλυφα καί παραστατικά 
προκύπτει άπό την μελέτη τής Άρωμουνικής, τού κουτσοβλαχικοϋ Ιδιώ­
ματος, στο όποιο διαπιστώνονται παράλληλες έξελίξεις μέ την Ελληνική,"6 
Ιδιαίτερα δε τών έλληνιστικών ή ροψαϊκών χρόνων, ήτοι πριν από κάθε 
ύποτιθέμενη κάθοδο άπό τόν Δούναβη. Ό  Gyóni διατείνεται σαφώς ότι ή 
διγλωσσία διατηρείται σ’ όλο τό διάστημα τής ιστορίας τών Βλάχων.06 
Είδικώτερα στή Λάρισα γίνεται πιο φανερή ή διγλωσσία, άφοΟ ό Κεκαυ- 
μένος διακρίνει τρεις τάξεις Βλάχων : τούς κτηνοτρόφους, τούς γαιοκτήμο­
νες καί τούς αστούς.07

Ή γεωργική άσχολία τών Βλάχων καταφαίνεται καί άπό την αγροτι­
κή όρολογία λατινικής προελεύσεως, πού σώζεται στήν Άρωμουνική, στό 
νεολατινικό ιδίωμά τους, τή δεύτερη δηλαδή γλώσσά τους. Τό σπουδαιό­
τερο δέ είναι ότι ή όρολογία αύτή διαφέρει άπό τήν άντίστοιχη τών Ρου­
μάνων."’ Δειγματοληπτικά καταχωρίζονται μερικοί όροι. Οί Βλάχοι τών

δονική λεγεών, έγκατεστημένη παρά τόν Δούναβιν. Αΰτη διά νά όνομάζεται Μακεδο­
νική, άπετελεϊτο προφανώς άπό Μακεδόνας, καί κυρίως όρεινούς, οί όποιοι ένεκα τοϋ 
άγόνου τοϋ έδάφους αυτών έδέχοντο προθύμως να καταταγοϋν είς τάς ρωμαϊκός λεγεώ­
νας, όπου καί έξεμάνθανον τήν παρεφθαρμένην στρατιωτικήν γλώσσαν τών Ρωμαίων, 
έφ’ όσον ή ύπηρεσία αυτών κατά κανόνα έξετείνετο είς μίαν εικοσαετίαν. Μετά τήν άπό- 
λυσιν αύτών έγκαθίσταντο συνήθως είς τόν τόπον τής καταγωγής των, φέροντες μεθ’ 
έαυτών καί τήν ρωμαϊκήν γλώσσαν». Βλ. καί Μ. Rostovtzeff, The social and economic 
history o f the Roman Empire,, Oxford, 1926, 234. C. Patsch, «Die Verbreitung der 
Rorner und Romanentums in Mazedonien», Sitzungsberichte der Osterreichischen Aka- 
demie der Wisseschaften, 214, 1932, 159 κέ. P. Collari, Philippes ville de Macédoine 
depuis ses origines jusqu’à la fin  de l’époque romaine, Paris, 1937, 316 σημ. 3. J. Szilâ- 
gyi, «Les variations des centres de prépondérance militaire dans les provinces frontières 
de Γ Empire romain», AAASH, 2, 1954, 141, 146, 215 - 216 κ.ά. Δ. Κανατσούλη, Ιστορία 
τής Μακεδονίας μέχρι τοϋ Μεγάλου Κωνσταντίνου, Θεσσαλονίκη, 1964, 97. Θ.Χ. Σα- 
ρικάκη, Ρωμαίοι άρχοντες τής επαρχίας Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη, 1971, 14 κέ. Σα- 
ράντη, ë.à., 1975, 579. Τοϋ αύτοϋ, ε.ά., 1976, 7. Έκτακτες ανάγκες έπέβαλλαν καί έθε- 
λοντική συμμετοχή τών Ελλήνων. Πβ. A. Plassart, «Une levée de volontaires Thespiens 
sous Marc - Aurèle», Mélanges G. Glotz, II, Paris, 1938, 731 - 738.

64. Στις ποικίλες σχέσεις μέ τούς Ρωμαίους όργανο συνεννοήσεως ήταν ή Λατινική. 
Πβ. Μ. Egger, De l'étude de la langue latine chez les Grecs dans l'antiquité, Paris, 
1855, 5. G. Dagron, «Aux origines de la civilisation Byzantine : Langue de culture et 
langue d’État», Revue Historique, 241, 1969, 23 - 56.

65. Βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 180 κέ.
66. Gyóni, «Transhumance», 42.
67. Gyóni, «Kekaumenos», 139. D. Dvoichenko - Markov, ε.ά.
68. G. Murnu, Istoria Românilor din Pind. Vlahia mare 980 - 1259. Studiu istorie 

dupa izvoare bizantine, Bucuresti, 1913, 58. Th. Capidan, Românii nomazi. Studiu din 
viata românilor din sudul Peninsulei Balcanice Cluj, 1926, 29-32. V. Bulgaru, «Quelques 
observations en marge d’une étude d’ethnographie. Les Roumains, Pasteurs nomades, 
autochtones des pays balkaniques et «colonisateurs» de la Transylvanie?», Revue Rou-



έλληνικών χωρών, οί Άρωμοβνοι, τον τρύγο όνομάζουν ayizmare, μέ λέξη 
λατινικής προελεύσεως, οί δε Ρουμάνοι culegere de struguri, μέ περίφραση, 
στήν όποια ή μιά λέξη προέρχεται άπό τή Λατινική, ή δ’ άλλη είναι άγνώ- 
στου έτύμου. Το σταφύλι οί μέν Βλάχοι όνομάζουν aùua, λέξη λατινική, 
οί δε Ρουμάνοι strugure. Tò ξύδι οί μέν Βλάχοι pàsca, λέξη λατινική, οί 
δέ Ρουμάνοι otet, σλαβική. Tò ρεβύθι οί μέν teatire, λατινική, οί δέ naut 
σλαβική. Tò άλέτρι, τό άροτρο, οί μέν vomira καί aratu," λατινικές, οί 
δέ plug, σλαβική.

Ή έπίδοση τών άστών Βλάχων στά ποικίλα χειρωνακτικά έπαγγέλματα 
όμολογεϊται καί άπό τόν Th. Capidan, ό όποϊος θεωρεί άύτούς ώς άσυνα- 
γώνιστους έμπόρους καί τεχνίτες, φυσικά σέ μειαγενέστερους χρόνους. 
Προσθέτει δέ ότι ci Βλάχοι έχουν έπεκτείνει τό έμπόριό τους πέρα άπό 
τά Βαλκάνια, άρχικά στά λιμάνια τής μεσογειακής λεκάνης, έπειτα στήν 
ήπειρωτική Εύρώπη, ιδρύοντας ύποκαταστήματα στή Βιέννη, Βουδαπέστη, 
Βουκουρέστι, Μόσχα, Λειψία κ.ά.* 69 70

Ή  παρουσία στο κείμενο τοϋ Κεκαυμένου έκτός τών κτηνοτρόφων Βλά­
χων καί δύο άλλων τάξεων, άστών καί γαιοκτημόνων, μέ τά Ιδιαίτερα μά­
λιστα γνωρίσματα, τά όποια δέν έμφανίζονται στους Ρουμάνους, έρχεται 
σέ πλήρη άντίφαση μέ τόν ισχυρισμό τοϋ Κεκαυμένου για κάθοδο Βλάχων 
άπό τόν Δούναβη.

Έξ άλλου γιά τό άβάσιμο τής καθόδου καί ύπέρ τής έντοπιότητος 
τών Βλάχων στή Θεσσαλία καί πλατύτερα στόν ήπειρωτικό χώρο τής 
Ελλάδος συνηγορούν ώς μάρτυρες άδιάψευστοι τοπωνύμια τόσο έλληνι- 
κής, όπως Baiasa, Lasun, Saruna, τά όποια ήδη άναφέραμε, όσο καί λατι­
νικής προελεύσεως ή υβρίδια, όπως τής βόρειας Θεσσαλίας71 καί τής γει-

maine d’Histoire, 4, 1965, 998. Κατ’ έξοχήν βλ. A. Rosetti, Istoria limbei romàne de la 
origini pina in secolul al XVII-lea, Bucuresti, 1968, 388 κέ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 290.

69. C.C. Giurescu - D.C. Giurescu, Istoria Românilor, 1, Bucuresti, 1975, 187.
70. Capidan, Macédo -  roumains, 101 καί 106. Βλ. καί V. Bérard, La Turquie et 

l’Hellénisme contemporain, Paris, 1904, 249. V. Papahagi, «ΟΙ Μοσχοπολΐται κατά τό 
μετά τής Βενετίας έμπόριον κατά τόν 18ον αΙώνα», ’Ηπειρωτικά Χρονικά, 9, 1934, 1 27 - 
139. Τοϋ αύτοϋ, Aromânii moscopoleni si comertul Venetian in secolele al X V II -lea si 
al XVIII-lea, Bucuresti, 1935. A. Hâciu, Aromânii. Comert, industrie, arte, expansiune, 
civilizatie, Focsani, 1936. Γ.Δ. Μόδη, «Συμβολή καί έπίδρασνς τών Δυτικομακεδόνων είς 
τήν πνευματικήν - οίκονομικήν άνάπτυξιν τής Σερβίας κατά τόν ΙΗ' - ΙΘ' αίώνα», ’Α ­
ριστοτέλης (Φλώρινα), 7, 1963, 5/41, 1 - 60. Ô. Füves, ΟΙ Έλληνες τής Ουγγαρίας, Θεσ­
σαλονίκη, 1965. N. Gavrilovic, «Οί έκ Μακεδονίας Βλάχοι εις τά έγγραφα τοϋ κρατικού 
άρχείου Μπρασόβ», Δελτίον Γιουγκοσλαβικής Βιβλιογραφίας (ΙΜΧΑ), 8, 1971, 37 κέ. 
Γ. Λαΐου, Σίμων Σίνας,, Άθήναι, 1972, 70 κέ.

71. Λαζάρου, Άρωμουνική, 113.



ΐονικής μακεδονικής περιοχής,72 π.χ. Μιλόγουστα, πού θεωρήθηκε σλαβικό 
καί μετωνομάσθηκε Μεσοχώρι, Μαγούλα, Δομένικο, Άμούρι, Βερδικού- 
σια, Παλαίκαστρο, Βαλέτσικο, πού έπίσης καταχωρίζεται στα σλαβικά, 
Κουκούλι, Βίγλα, Δεσκάτη73 καί βορειότερα Γαλλιανή (Κάλλιανη), Γρατια- 
νή, Καισαρεία, Κοζάνη, Σέρβια κ. ά.

’Αξιόλογες ενδείξεις έκλατινίσεως Ελλήνων άποτελοϋν καί οί πολυά­
ριθμες λατινικές ή δίγλωσσες έπιγραφές, διάσπαρτες στήν έλληνική χερσό­
νησο,74 τις όποιες όμως δεν βρέθηκαν ακόμα Έλληνες νά μελετήσουν, 
ένώ έχουν ήδη άπασχολήσει ξένους,75 νεαρή δέ Γιουγκοσλάβα τελευταία 
έχει καταπιασθή μέ τήν καθολική περισυλλογή καί μελέτη τους.

Έπί πλέον καί ό ίδιος ό Κεκαυμενος σ’ άλλα σημεία τής διηγήσεώς του 
δέν έκλαμβάνει τούς Βλάχους ώς ξένους,76 μολονότι σκιαγραφεί τον χαρα­
κτήρα τους μέ σωρεία υβριστικών έκφράσεων. Γιά τό μένος καί τον φιλιπ­
πικό τού Κεκαυμένου κατά τών Βλάχων έχουν διατυπωθή διάφορες γνώμες.77 78 
Πιθανώτερη όμως φαίνεται ή έρμηνεία τού P. Lemerle,73 πού άποδίδει τήν 
έχθρικότητα καί τό ύβρεολόγιο τού Κεκαυμένου στο γεγονός ότι οί Βλάχοι 
πρωτοστάτησαν κατά τήν έξέγερση. Θά έπρεπε δέ νά προστεθή ότι ό ’Αρμέ­
νιος Κεκαυμένος,79 80 άν καί είχε συμπεθεριάσει μέ τήν οικογένεια Νικουλί- 
τσα, μιά άπό τις πιό διακεκριμένες τών Ααρισαίων Βλάχων,90 δέν έδειξε

72. Ά .Ι. Θαβώρη, «Τό Βελβεντό, ιστορία τοϋ όνόματος τής κωμοπόλεως καί ή έτυ- 
μολογία του», Μακεδονικά, 6, 1964 - 1965, 193 -  194.

73. Μικροτοπωνυμία λατινικής προελεύσεως τής έπαρχίας Δεσκάτης περιέχεται 
καί σέ άνέκδοτη συλλογή τοϋ Χρ. Λιόλιου.

74. Πβ. Η. Mihaescu, «La diffusion de la langue latine dans le Sud-Est de l’Euro­
pe», RESEE, 9, 1971, 499.

75. Για τή Θεσσαλία βλ. J. Pouilloux, «Actes d’Affranchissement thessaliens», 
BCH, 79, 1955, 448 κέ. Br. Hslly, Gorinoi I. La cité et son histoire, Gonnoi II. Les inscrip­
tions, Amsterdam, 1973.

76. Πβ. Lemerle, Prolégomènes, 80 σημ. 2.
77. Πβ. Κεραμοπούλλου, Κουτσόβλαχοι, 27 σημ. 2: «Ό Κεκαυμένος δέ ήτο προσέτι 

καί φιλοβασιλικώτατος άνήρ, δστις τυφλοΰται έκ τοϋ μίσους κατά τών άποστατούν- 
των Βλάχων καί άποδιοπομπούμενος μέχρι Αακίας καί Σαύου τό μισητόν γένος, ύβρί- 
ζει συλλήβδην Κουτσοβλάχους τε καί Δάκας. Ένεκα τοϋ μίσους τούτου δέν είναι πι­
στευτός είς τάς περί τοϋ χαρακτήρος τών Βλάχων ύβριστικάς περιγραφάς· ένεκα δέ τοϋ 
μίσους καί τής Ιστορικής άκρισίας καί άμαθείας δέν είναι πιστευταί καί αί ίστορικαί 
παρεκβάσεις του αί άμάρτυροι καί πεπλασμέναι».

78. Lemerle, Prolégomènes, 14.
79. Η. Bartikian, «La généalogie du magistros Bagarat, catépan de l’Orient, et des 

Kékauménos», Revue des Études Arméniennes, N.S., 2, 1965, 261 - 272.
80. Στή Λάρισα ύπάρχουν όμώνυμοί τους. Γιά τόν Gyóni, «Kekaumenos», 147, 

άν ό Νικουλίτσας ήταν Βλάχος, ό Κεκαυμένος ψυχολογικά θά έμποδιζόταν νά έκφρασθή 
μέ τόσο μίσος κατά τών Βλάχων. Είναι όμως γνωστό ότι τα συμφέροντα καί ή φίλο-



κανένα δισταγμό στήν καταπολέμηση, τή δυσφήμηση καί την ταπείνωση 
τών Βλάχων, γιατί προφανώς έπεδίωκε να άποσπάση την άπόλυτη εύνοια 
τοϋ αύτοκράτορα, ώστε νά έπιτύχη τήν παντοτινή άνάθεση τής διοική- 
σεως τής Θεσσαλίας, τοϋ θέματος τής 'Ελλάδος, στούς Κεκαυμένους, καί 
τον παραμερισμό των Νικουλίτσα, πού διέθεταν παλαιότερους καί Ισχυ­
ρότερους τίτλους.

Κατά τον Κεκαυμένο ή εξέγερση των Λαρισαίων τό 1066 έκτυλίσσε- 
ται ώς έξής: Ό  Νικουλίτσας ό Νεώτερος, πρωτοσπαθάριος καί στρατηγός 
τοϋ Θέματος τής Ελλάδος παρουσιάζεται στήν Αυλή τής Κωνσταντινου­
πόλεως, γιά νά ύποβάλη μία έκθεση στον αύτοκράτορα Κωνσταντίνο Γ 
τον Δοϋκα (1059 - 1067). ’Αλλά έπί όλόκληρο μήνα δεν έγινε δεκτός σ’ 
άκρόαση άπό τον αύτοκράτορα παρά τή μεσολάβηση τοϋ αρχιεπισκόπου 
Γεωργίου Κορινθίου, όπότε άποφασίζει νά έπιστρέψη στήν έδρα του, τή 
Λάρισα. Μόλις έφθασε στον προορισμό του καί πληροφορήθηκε γιά τίς 
προετοιμασίες τών Λαρισαίων προς έξέγερση, έσπευσε νά ένημερώση με 
είδική έκθεση τον αύτοκράτορα, στον όποιο πρότεινε καί τή λήψη τών 
ένδεδειγμένων μέτρων. Όμως στο έγγραφό του δέν έλαβε καμμιά άπάντηση.

Τόπος συγκεντρώσεως τών έπαναστατών, τό άρχηγεΐο, ήταν ή κατοικία 
τοϋ Λαρισαίου Βλάχου Βεριβόη.81 Οί άρχηγοί τής έξεγέρσεως, πού παρα­
κολουθούσαν τίς κινήσεις τοϋ Νικουλίτσα, όταν έμαθαν τήν έπιστροφή 
του καί τήν άποτυχία του, έκριναν κατάλληλη τήν εύκαιρία νά έπικοινωνή- 
σουν μαζί του καί νά τόν προσεταιρισθοΰν. Ό  Νικουλίτσας, άν καί δυσαρε- 
στημένος άπό τήν άνοίκεια μεταχείρηση καί τήν ψυχρή ύποδοχή πού τοϋ 
έπεφύλαςαν οί Αύλικοί, δέν βιάσθηκε νά προδώση τήν αποστολή του. Συνά­
μα άδυνατώντας νά συλλάβη τούς πρωταιτίους καί νά τούς έξουδετερώση, 
προσποιήθηκε ότι τάσσεται με τό μέρος τους, άλλά με απώτερη άγαθή

δοξία άποδεικνύονται Ισχυρότεροι παράγοντες άπό τούς συγγενικούς δεσμούς. Ό  V.N. 
Zlatarski προσπάθησε νά άποδείξη τή «σλαβική καταγωγή», δηλ. βουλγαρική, τήν όποια 
άποκρούει ό Gyóni, «Kekaumenos», 146 κέ., υποστηρίζοντας ότι «les Nikoulitzas étaient 
une ancienne famille thessalienne de propriétaires terriens». Τά Ιδια πρεσβεύει ό Lemerle, 
Prolégomènes, 47 σημ. 1. Γιά βλαχική καταγωγή βλ. Murnu, l.à., 110 κέ. N. Iorga, Ges- 
chichte des rumànischen Volkes im Rahmen seiner Staatsbidulgen, I, Gotha, 1905, 94. 
ToO αύτοϋ, Histoire des Roumains et de la romanité orientale, III, Bucarest, 1937, 13. 
Τοϋ αύτοϋ, Études byzantines, II, Bucarest, 1940, 159 κέ. B. Stanescu, «Byzantinovlachica. 
I : Les Vlaques à la fin du Xe siècle - début du XI« et la restauration de la domination 
byzantine dans la Péninsule Balkanique», RESEE, 6, 1968, 427. Σωκρ. N. Διάκου, Ή  κα­
ταγωγή τών ’Αλβανών και Ρουμάνων, Θεσσαλονίκη, 1970, 58 σημ. 147. Τοϋ αύτοϋ, Τι 
πράγματι ήσαν οι Σκλαβήνοι ( =  Asseclae) εποικοι τοϋ Θέματος Θεσσαλονίκης (Δρον- 
γονβίται-Ρνγχϊνοι-Σαγονδάτοι), Θεσσαλονίκη, 1971, 107.

81. Γιά τό άνθρωπωνύμιο βλ. Gyóni, «Kekaumenos», 137 σημ. 1. I. Dujcev, «Quel­
ques notes sur Kékauménos», Zbornih Radova, 5, 1958, 65. Διάκου, Σκλαβήνοι, 133.



πρόθεση να προλάβη την εξέγερση, έξαντλώντας όποιαδήποτε περιθώρια 
χρόνου καί δυνατοτήτων. Έτσι όχι μόνο δέχθηκε στό σπίτι του τήν άντι- 
προσωπεία των ήγετών τής έξεγέρσεως, πού απαρτιζόταν άπό τούς Ιωάννη 
Γρεμιανίτη καί Γρηγόριο Βαμβακά, Λαρισαίους, άλλα καί δέν δίστασε νά 
άνταποδώση τήν επίσκεψη καί νά συζητήση τό ζήτημα τής έξεγέρσεως 
με τό σύνολο των πρωταιτίων στό άρχηγεΐο.

Βέβαια, έμπειρος, όπως ήταν, ό Νικουλίτσας δέν αίφνιδιάσθηκε άπό 
τό διάβημα των Γρεμιανίτη καί Βαμβακά. Γιατί καί κατά τήν άπουσία του 
στήν Κωνσταντινούπολη άνθρωποι τής έμπιστοσύνης του συνέλεγαν πλη­
ροφορίες σχετικές μέ τήν εξέγερση, ώστε σέ περίπτωση άνάγκης νά ένη- 
μερωθή αμέσως καί μέ τή σειρά του νά είσηγηθή στήν κεντρική διοίκηση 
τήν ορθή άντιμετώπιση τής καταστάσεως. Είχε καταστρώσει τέλειο σχέδιο, 
γιά νά κατευνάση τά πνεύματα των έπαναστατών. Επειδή ή συμμετοχή στήν 
εξέγερση ήταν καθολική, όλων των τάξεων, κτηνοτρόφων, άγροτών, άστών, 
σκέφθηκε ότι θά έπηρέαζε άποτελεσματικώτερα πρός τις έπιδιώξεις του, 
αν ώμιλοϋσε χωριστά σέ κάθε τάξη. Προτίμησε δέ νά κάνη τήν άρχή άπό 
τούς κτηνοτρόφους γιά δύο κυρίως λόγους. Πρώτον, γιατί ήσαν τολμηρό­
τεροι, έπιρρεπέστεροι σ’ εξεγέρσεις καί έξοικειωμένοι μέ τούς πολέμους9*. 
Δεύτερον, γιατί γνώριζε τό πιό ευαίσθητο σημείο τους.

Ήταν Ιούνιος καί, ένώ οί μάχιμοι άνδρες παρέμειναν στή Λάρισα 
καί γενικώιερα στή θεσσαλική πεδιάδα, τά γυναικόπαιδα καί τά κοπάδια 
είχαν άνεβή στά βουνά κατά μήκος τής Πίνδου, πού μετά τή διοικητική 
ρύθμιση του θέματος τής Μακεδονίας άπό τόν Βασίλειο Β' τόν Βουλγαρο- 
κτόνο, τόν νικητή τοϋ Σαμουήλ, είχαν περιληφθή στό Θέμα τής Βουλγα­
ρίας,82 83 όπως μετωνομάσθηκε ή Μακεδονία.

Λοιπόν, στήν περίπτωση τής πραγματοποιήσεως τής έξεγέρσεως ό 
διοικητής τοΰ Θέματος τής Βουλγαρίας μέ έντολή τοϋ αύτοκράτορα θά 
μπορούσε νά έκδικηθή ένεργώντας τήν άμεση σύλληψη γυναικοπαιδών καί

82. Πβ. Ε. Stanescu, «Les «Βλάχοι» de Kinnamos et Choniatès et la présence mili­
taire byzantine au nord du Danube sous les Comnènes», BESEE, 9,1971, 592 : «Les «Vla- 
ques» mentionnés par les sources antérieures à Kinnamos et Choniatès (Diplôme de 980, 
les Annales de Bari, Kékauménos, Jean Skylitzès, Anne Comnène) étaient réputés par 
leurs vertus militaires, en ce qui concerne l'organisation et l'efficacité». A.S. Nasturel, 
«Valaques, Coumans et Byzantins sous le règne de Manuel Comnène», Βυζαντινά, 1, 
1969, 179. M. Gyoni, «Skylitzès et les Vlaques», RHC, N.S., 6, 1947, 169. N. Nadejde 
Beldiceanu, «Les Roumains ont-ils participé à la bataille d Ankara?», Balcania, 8, 1945, 
151.

83. ’Από τό κείμενο τοϋ Κεκαυμένου δέν προκύπτει μέ σαφήνεια άν έχουμε θέμα 
«Βουλγαρίας» οΰτε ή γεωγραφική έκταση ή ή έθνολογική κατάσταση. Βλ. Lemerle, 
Prolégomènes,, 22 σημ.



κοπαδιών. Γι’ αυτό καί έπεκοινώνησε πρώτα μέ τούς κτηνοτρόφους. Χωρίς 
δε περιστροφές μπήκε στο καυτό θέμα μέ την έρώτηση : Πού έχετε τίς οικο­
γένειες καί τις περιουσίες σας ; Στην απάντηση ότι παραθερίζουν στα βοσκο­
τόπια τής Βουλγαρίας84 85 (Μακεδονίας), τους έπέστησε έντονα την προσοχή 
στό ένδεχόμενο αύτοκρατορικής έκδικήσεως. Στο άκουσμα μιάς τέτοιας 
καταστροφής οί Βλάχοι έδειξαν νά συνετίζωνται καί νά περιορίζουν τις 
θορυβώδεις έπαναστατικές έκδηλώσεις. Ένώ δέ ό Νικουλίτσας άπομακρυ- 
νόταν άπό τούς κτηνοτρόφους μέ τήν έντύπωση ότι είχε έπιτύχει τόν κατευ­
νασμό καί τήν άποχή τους άπό τις έπαναστατικές ένέργειες, παρεισέφρη­
σαν στή συγκέντρωση ευέλικτοι καί επιδέξιοι έκπρόσωποι τών άλλων τά­
ξεων86 καί τούς μετέπεισαν μέ τό έπιχείρημα ότι ήδη είχαν έκτεθή στόν αύτο- 
κράτορα μέ τήν ώς τώρα συμπεριφορά τους καί ότι θά προλάμβαναν νά 
σώσουν τις οικογένειες καί τό βιός τους, άν συντόνιζαν τόν άγώνα γιά τήν 
έπικράτηση τή έξεγέρσεως. Γιατί τότε μόνον οί Αύλικοί καί τά αιτήματα 
τών έπαναστατών θά ικανοποιούσαν καί τά γυναικόπαιδα δέν θά ταλαιπω­
ρούσαν.

Έτσι, πριν ό Νικουλίτσας συναντήση τούς έκπροσώπους τών άλλων 
τάξεων, ή έξέγερση είχε έκραγή. ’Αλλά καί ό Νικουλίτσας, πού ένεργούσε 
μέ τήν ιδιότητα τού ευσυνείδητου άξιωματούχου τής Αύτοκρατορίας καί 
παράλληλα τού άληθινοΰ φίλου καί συμπαραστάτη τών συμπατριωτών του 
Λαρισαίων καί γενικώτερα όλων τών κατοίκων τής Θεσσαλίας, δέν έγκα- 
τέλειψε τήν προσπάθεια. Έκαμε ένα τελευταίο έλιγμό. ’Αντί νά άντιταχθή 
ή νά άποσυρθή, μπήκε έπί κεφαλής μέ τήν έλπίδα ότι στό μεταξύ ή θά τού

84. «είς τά δρη Βουλγαρίας» γράφει ό Κεκαυμένος. Κατά τόν Sacerdoteanu, Con­
siderations, 140 -141, «Il faut entendre par là la partie des Balkans comprise entre Sofia 
et Nich, ou encore - pour envisager la région la plus septentrionale - le territoire qui s* 
étend entre la Nichava, la Morava, le Timok et le Danube, auquel on pourrait ajouter 
la Stara - Planina». Πρόδηλη είναι ή πρόθεση τοϋ Sacerdoteanu. Άρνούμενος τήν άκρί- 
βεια τής πληροφορίας τοϋ Κεκαυμένου γιά κάθοδο άπό τήν περιοχή Σάβα-Δούναβη 
προσπαθεί νά συνδυάση κάθοδο Βλάχων άπό τις περιοχές, πού άναφέρει, μέ τίς μετέπειτα 
έποχικές μετακινήσεις τών κτηνοτρόφων Βλάχων. ’Αλλά ή άποψη αύτή δέν πείθει. Γιά 
τίς θερινές διαμονές τών Βλάχων τής Θεσσαλίας. Βλ. Μ. Sivignon, Les pasteurs du Pinde 
septentrional, Lyon, (1968). J. Ancel, Peuples et Nations des Balkans. Géographie poli­
tique, Paris, 1930, 112. Weigand, ë.à., 1, 301 -404. Καί [Stahl, ε.ά., 22-24, όπου ή 
μετάφραση τών παραπάνω σελίδων τοϋ Weigand άπό τήν Eugénie Boeuve, μέ τήν έπι- 
γραφή : Les migrations des Aromounes.

85. Οί άλλες δύο τάξεις τών Βλάχων ήσαν σέ θέση νά πείσουν. Δέν τίθεται συνεπώς 
θέμα παρουσίας Βουλγάρων. Πβ. Gyôni, «Transhumance», 34 σημ. 7 : «Les mots τών 
Βουλγάρων furent supprimés par les éditeurs du texte du ms. unique, puisqu’il n'y est 
pas question des Bulgares, mais des Vlaques». ’Αντίθετη γνώμη έχει ó Stanescu, «By- 
zantinovlachica», 418 σημ. 40, άλλά δεν προσκομίζει τεκμήρια.



δινόταν ή ευκαιρία να άποδυναμώση την έξέγερση ή ή έξάπλωση τής έξεγέρ- 
σεως θά έπειθε τον αύτοκράτορα νά άπαντήση στή νέα εσπευσμένη έκκλησή 
του ικανοποιώντας τά αιτήματα. Για να κερδίση δε χρόνο, δεν όδηγεϊ τούς 
έπαναστάτες προς τόν βορρά μέσφ Έλασσόνος ή Τεμπών, οπότε θά υπο­
χρεωνόταν νά συγκρουσθή με στρατεύματα του διοικητοϋ τής «Βουλγα­
ρίας» (Μακεδονίας) με έπιπτώσεις όλέθριες τόσο γιά τόν ίδιο όσο καί για 
τούς όπαδούς του, άλλα προς νότο με πρώτο σταθμό τά Φάρσαλα. Κατό­
πιν άκολουθώντας τήν κοιλάδα τού ποταμού Μπλιούρη διατρέχει τή δυτική 
Θεσσαλία"6 καί φθάνει στά Τρίκαλα, όπου ή έξέγερση βρίσκει μεγάλη άπή- 
χηση. Ά π ’ έκεΐ στρέφεται προς τή βόρεια Θεσσαλία καί κατευθύνεται προς 
Σέρβια, τά όποια πολιορκεί καί κυριεύει. Ό  άντίκτυπος τής άλώσεως τής 
όχυρής πόλεως των Σερβίων άνησύχησε τόν αύτοκράτορα,86 87 88 πού δεν έβρά- 
δυνε πλέον νά ύποσχεθή στον Νικουλίτσα τήν ικανοποίηση των αιτημά­
των,68 τά όποϊα κατ’ έπανάληψη ό πιστός στρατηγός είχε θέσει ύπ’ όψη 
του.

Ή  έξέγερση των Λαρισαίων έξελίχθηκε μέσα στά πλαίσια τών προβλέ­
ψεων τού Νικουλίτσα, ό όποιος, μόλις έλαβε τήν έγγραφη υπόσχεση τού 
αύτοκράτορα, συγκέντρωσε τά στρατεύματα καί γνωστοποίησε τό περιε­
χόμενο τού αύτοκρατορικου έγγράφου. Γιά δε τήν πραγμάτωση τής αύτοκρα- 
τορικής όποσχέσεως ζήτησε άπό τούς έπαναστάτες νά έγκρίνουν τήν έκλο- 
γή μιας άντιπροσωπείας τους, πού θά τόν συνώδευε στήν Κωνσταντινού­
πολη. Ό  Νικουλίτσας, πού σ’ όλη τή διαδρομή είχε σταθμίσει τή δυναμι­
κότητα τών πρωταιτίων, διεπίστωσε ότι σημαντικώτεροι ήσαν οί Λαρισαϊοι 
Σθλαβωτας89 90 Καρμαλάκης καί Θεόδωρος Σκρίβων Πεταστός.80 Γιά τόν

86. ’Εδώ διατάσσει ένα στρατιωτικό άπόσπασμα νά έκστρατεύση πρός άλωση τοϋ 
Κίτρους. Συνάμα συντάσσει νέα έπιστολή γιά τόν αύτοκτάτορα. Πβ. Litavrin, Cecaum., 
260, 10 - 20.

87. ’Αλλιώς ή έξέγερση θά περνούσε άπαρατήρητη. Πβ. V. Tapkova - Zaimova, 
«Autour de la pénétration du tzar bulgare Samuel dans les régions de la Grèce propre­
ment dite», Byzantinobulgarica, 2, 1966, 239 : «Parce que, comme toujours, les événe­
ments de la province qui n’étaient pas de taille à porter immédiatement préjudice aux 
intérêts de la capitale, n’inquiétaient pas les esprits de Constantinople occupés unique­
ment de leur existence étroitement concentrée aux bords du Bosphore». Στή μνεία τής 
έξεγέρσεως τών Λαρισαίων συνετέλεσε άσφαλώς ή συγγένεια μεταξύ Κεκαυμένου καί 
Νικουλίτσα, καθώς καί τά προσωπικά ένδιαφέροντα τοϋ συγγραφέα γιά τή Θεσσαλία.

88. Βλ. Litavrin, Cecaum., 260, 15-25.
89. Τόν άτίθασο χαρακτήρα ύποδηλώνει καί τό όνομα, πού προφανώς είναι παρω­

νύμιο. Πβ. Ά . Άβραμέα, «Σημείωμα γιά τό έθνικό όνομα «Σλάβος» καί τή σημασιολο- 
γική του έξέλιξη στις βυζαντινές πηγές», 'Ελληνικά, 25, 1972, 409 - 414.

90. Litavrin Cecaum., 264, 10 : «Προσέταξεν ούν άποκλεισθήναι άπό μέν τών Βλά­
χων τόν πρόκριτον αύτών άρχοντα Σθλαβωτάν τόν Καρμαλάκην, άπό δέ τών Λαρισσαίων 
Θεόδωρον Σκρίβονα τόν Πεταστόν».



πρώτο ό Κεκαυμένος άναφέρει δτι ήταν Βλάχος.91 Επειδή δέ ό Νικουλίτσας 
φοβόταν μήπως οί δύο αυτοί υπαναχωρήσουν καί παρασύρουν σε συνέχιση 
τής έξεγέρσεως καί άλλους, πού είχαν ένθουσιασθή άπό τήν έπιτυχία στά 
Σέρβια, πρόβαλε τεχνηέντως τήν άπαίτηση νά συμπεριληφθοϋν έξάπαντος 
αυτοί στήν άντιπροσωπεία, ώστε νά έξασφαλίση τήν τήρηση τής τάξεως 
καί τής ειρήνης.92 93

Καί, ένώ ό Νικουλίτσας ύπηρέτησε ύπεύθυνα καί πιστά τόσο τό Βυ­
ζάντιο δσο καί τούς υπηκόους του τής Θεσσαλίας, όχι μόνο δεν άμείφθη- 
κε γιά τις άνεκτίμητες ύπηρεσίες του, άλλά καί φυλακίσθηκε." Χρειάσθηκε 
δε νά έπέλθη άλλαγή στον αύτοκρατορικό θρόνο, γιά ν’ άπελευθερωθή.94

’Αλλά είναι πλέον καιρός νά διευκρινήσουμε καί τόν δεύτερο έπίμαχο 
όρο, πού μνημονεύεται στό κείμενο τού Κεκαυμένου.

Κατά τόν Κεκαυμένο ό Νικουλίτσας διατρέχοντας τή Θεσσαλία άπό 
Λάρισα-Φάρσαλα-Τρίκαλα-Σέρβια στρατολόγησε (κανό σώμα Βλάχων 
καί Βουλγάρων.95 Επομένως προκύπτει εύλογα ή άπορία: Δεν υπήρχαν

91. Εκτός τοϋ Καρμαλάκη καί τοϋ Βεριβόη κατά τόν Wassilievsky Βλάχοι ήσαν 
έπίσης οί Πεταστός, Γρεμιανίτης καί Βαμβακας. Τούτο φαίνεται νά προτιμοϋν καί οί 
Giurescu, ë.â., 188, &ν καί ή τεκμηρίωση είναι άνεπαρκής.

92. Γιά νά συναινέση τό πλήθος, άναγκάσθηκε ό Νικουλίτσας νά άσκηση πίεση 
καί νά άπειλήση μέ θάνατο τούς δύο άρχηγούς τών άντιφρονούντων. Πβ. Litavrin, Ce- 
caum., 264, 10 : «Οί δέ λοιποί πάντες ίδόντες τους τοιούτους άπαγομένους έπί θάνατον 
έφριξαν καί προσπεσόντες αύτόν πάντες έζήτουν τό συμπαθήσαι αύτόν αύτούς, λέγον- 
τες· «Ποιοϋμεν δ άν προστάζεις ήμΐν». ΈπικαμφθεΙς ούν έκεΐνος ταϊς αυτών παρακλή- 
σεσιν συνεπάθησεν αύτούς ...» .

93. «Κακεΐθεν δέ είσήλθεν πρός τόν μακαρίτην βασιλέα έν τή πόλει, δς έδέξατο αύ­
τόν καλώς, καί έπί τέταρσι μησί περιεπάτει έν τή πόλει άδεώς μετά τών σύν αύτώ είσελ- 
θόντων προκρίτων Βλάχων καί Λαρισσαίων. Μετά δέ τούτο άπέστειλεν αύτόν είς τόν 
μακαρίτην πατριάρχην Κωνσταντινουπόλεως κϋρ Ίωάννην τόν Ξιφιλϊνον, ώς εΐπερ 
βεβηλώσει ό πατριάρχης τόν δρκον καί άθετήσει τά συμφωνηθέντα δι’ αύτού, τότε ίνα 
τόν έργάσωνται καί τούς σύν αύτφ. 'Ως δέ ό άγιώτατος πατριάρχης μάλλον έπεκύρωσε 
τόν δρκον συμπαθήσας αύτόν μετά καί τών σύν έκείνω πάντων καί άπολύσας αύτόν τού 
έγκλήματος, ώργίσθη δέ φανερώς ό βασιλεύς καί έξώρισεν αύτόν είς τό Άρμενιακόν 
είς τό κάστρον Άμασείας, καθείρξας αύτόν έν φυλακή τή λεγομένη Μαρμαρωτή» (Li- 
tarvin, Cecaum., 264, 20).

94. «Τελευτήσαντος δέ τοϋ βασιλέως έβασίλευσεν άντ’ αύτού 'Ρωμανός ό Διογένης, 
άνήρ μνημονεύων φιλίας. "Αμα τφ άναγορευθήναι αύτόν τή ήμερο. έγραψεν πρός τόν 
πρωτοσύγκελον Γεώργιον καί πραίτωρα Άρμενιακοϋ τόν Κορίνθιον δπως μή κωλύση 
αύτόν τού είσελθεΐν έν τή πόλει. ΤΗν γάρ ό μακαρίτης Διογένης φίλος αύτού έξ άρχής, 
όπόταν ήν κατεπάνος» (Litavrin, Cecaum., 266, 5 - 10). 'Ο Ρωμανός ό Διογένης έγραψε 
καί προσωπική έπιστολή στόν Νικουλίτσα, γιά νά τόν εύεργετήση. Πράγματι «τόν υιόν 
αύτού Γρηγόριον έτίμησε πρωτοσπαθάριον σπαθαροκανδιδάτην δντα καί τοϋ άδελφοΰ 
αύτού Παγκρατίου ηΰξησε τήν ήόγαν».

95· Πβ· Litavrin, Cecaum., 260, 5.



στον θεσσαλικό αυτό χώρο Έλληνες ή δεν έλαβαν μέρος στήν έξέγερση ; 
Ό  Lemerle96 φρονεί δτι όλόκληρος ό πληθυσμός τής Θεσσαλίας τάχθηκε 
στό πλευρό των Λαρισαίων έπαναστατών, όπως άποδεικνύεται άπό τήν 
άνεση κινήσεων σ’ όλη τη διαδρομή. Πουθενά δεν συνάντησαν άντίσταση.

Εξαφάνιση, έστω καί μερική, των γηγενών Ελλήνων δεν άναφέρεται. 
'Οπωσδήποτε είναι πιθανή ή έρήμωση ένός άριθμοΰ χωριών κατά έποχές καί 
γιά διάφορες αίτιες, όπως λόγφ μεταρρυθμίσεων κοινωνικών, πολιτικών 
καί στρατιωτικών.97

'Ωστόσο ή ένεργός συμμετοχή τών Ελλήνων στήν έξέλιξη τής έξε- 
γέρσεως έχει καταστή άναμφισβήτητη με τήν όνομαστική μνεία τών άντι- 
προσώπων τους. Ά ν  πράγματι δεν υπήρχαν Έλληνες, ή άντιπροσωπεία 
τους θά άπέβαινε περιττή καί άκατανόητη. Αντίθετα Βούλγαροι μεταξύ 
τών πρωτεργατών δεν κατονομάζονται διόλου.

Τότε τί είναι αύτοί οί Βούλγαροι, πού μνημονεύονται άπό τόν Κεκαυ- 
μένο; Φυσικά ή βουλγαρική ιστοριογραφία δεν βλέπει άπλούς καί μεμο­
νωμένους βουλγαροφώνους χειρώνακτες, πού άπασχολούνται σε γεωργο- 
κτηνοτροφικά έργα,9* άλλά συμπαγή μάζα Βουλγάρων με έθνική βουλγα­
ρική συνείδηση. Καί ή βουλγαρική γλωσσολογία συμπορεύεται ή μάλλον 
προπορεύεται, άν θυμηθούμε τήν άνακοίνωση τού Zaimov στό 11° διεθνές 
όνοματολογικό συνέδριο τού 1972, όπου ό Βούλγαρος γλωσσολόγος ύπο- 
στηρίζει έπίμονα δτι στά βόρεια διαμερίσματα τής Ηπείρου καί τής Θεσσα­
λίας ζή έως σήμερα βουλγαρικός πληθυσμός !99 Τό ίδιο έτος, 1972, καί ό 
δεύτερος έκδοτης τού έργου τού Κεκαυμένου, ό Ρώσος Litavrin, έκτος άπό 
όλίγους Λαρισαίους καί Τρικαλινούς Έλληνες, κατοίκους τών δύο μεγά­
λων άστικών κέντρων τής Θεσσαλίας, στήν ύπαιθρο, τήν όποια είχε δια- 
πορευθή ό Νικουλίτσας, μόνο Βουλγάρους καί Βλάχους διακρίνει, τούς 
πρώτους μάλιστα σε μεγαλύτερη άναλογία !100

Στό καίριο τούτο σημείο τού κειμένου τού Κεκαυμένου έχουν προηγηθή

96. Lemerle, Prolégomènes, 48 σημ.
97. G. Ostrogorskij, Quelques problèmes d’histoire de la paysannerie byzantine, 

Bruxelles, 1956, 79. Τοϋ αύτοϋ, Pour l’histoire de la féodalité byzantine, trad. fr. par H. 
Grégoire, Bruxelles, 1954, 9- 16. Βλ. καί Αικατερίνης Χριστοφιλοπούλου, Βυζαντινή 
Ιστορία, Α' 324-610, Άθήναι, 1975, 358- 363.

98. Καί άστοί Βούλγαροι ύπάρχουν κατά τόν P. Tivcev, «Sur les cités byzantines 
aux XIe - XIIe siècles », Byzantinobulgarica,, 1, 1962, 159. ’Αλλά ώς πηγή έχει τόν Κε- 
καυμένο.

99. Πβ. Πρακτικά τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών, 48, 1973, 266. Comité national bulga­
re des sciences onomastiques. X Ie congrès international des sciences onamastiques. 
Sofia, 28 juin - 4 juillet 1972. Résumés des communications. Sofia, 1972, 251 -252.

100. Κατά τόν Mumu, ε.ά., 93 σημ., οί «Βούλγαροι» (τα είσαγωγικά είναι τού Μ.) 
ήσαν όλιγάριθμοι καί άσημοι.



οί περίεργες άπόψεις τοϋ Σ. Λιάκου, πού κατά καιρούς, μολονότι έρασιτέχνης 
έρευνητής, έχει προσφέρει πολλά χάρη στή γλωσσομάθεια καί φιλομάθειά 
του. TÒ 1971 γράφει τά ακόλουθα: «Οί κατά Κεκαυμένο... Βούλγαροι συγκά- 
τοικοι των Βλάχων τής Θεσσαλίας, ήσαν άπλούστατα γεωργοί τοϋ θεσσα- 
λικοϋ κάμπου καί μάλλον δίγλωσσοι τότε Κελτογραικοί, Ίλλυριογραικοί 
καί Αλβανογραικοί, τών όποιων οί πρόγονοι κατάγονταν άπό τήν Παννο- 
νία καί μάλιστα άπό τόν όρεινό της όγκο Καρουάνγκα ή άπό τήν προανα- 
φερμένη φυλή Κουαρκένοι, άν κρίνουμε άπό τό σύγχρονό τους όνομα Κα- 
ραγκοϋνοι».101 102 Αλλά τό 1965 έγραφε καί τά έξης : «Άσιάτες μέτοικοι ήσαν 
καί οί Αβασγοί (ή Γεωργιανοί) καί ’Αρμένιοι εποικοι, τούς όποιους έφε­
ραν στήν Θεσσαλία.... ό Τσιμισκής καί ό Βουλγαροκτόνος». Σημειώνει 
δε καί τά έπόμενα: «Ή παρουσία Άβασγών στήν Θεσσαλία, πιστοποιεί­
ται άπό όνομα δωρητοϋ (Γεωργιλα τοϋ Άβασγοϋ) μονής Μ. Πυλών περιο- 
χής Καρδίτσας, σέ Χρυσόβουλο ’Ανδρόνικου τοϋ Νέου προς ’Επισκοπήν 
Σταγών. ’Επίσης άπό τήν έπί Βουλγαροκτόνου ϋπαρξι Ίβήρων μοναχών 
στή μονή Κρανείας τοϋ Όλύμπου. Σέ Τβηρες ώστε ποϋ λέγονταν καί Γεωρ­
γιανοί κατά δε τούς γείτονες αύτών καί Γκιούρδδζ καί Γκιοϋργκεν, όφείλε- 
ται ίσως τό όνομα Καραγκοϋνοι τών πεδινών Θεσσαλών.... Πατριαρχική 
τέλος έπιστολή τοϋ 1480 όμιλεϊ περί ’Αρμενίων κατοίκων τής Μεγάλης 
Βλαχίας, τούς όποιους πίεζαν νά γίνουν ’Ορθόδοξοι. ’Αρμένιοι ήσαν καί 
οί τότε κάτοικοι τοϋ Πτελεοΰ (περιοχής 'Αλμυροϋ) πού οί Τούρκοι τούς 
μετώκισαν στήν Κωνσταντινούπολη. Ή  λέξι τζιομπανίκα (ραβδοκρούστης 
τών Καλάντων) είναι κατακάθαρη ’Αρμένικη, καί τέλος ένα σωρό περιη­
γητές πού γύρισαν τήν Θεσσαλία πριν άπό τήν ένωσι, διεπίστωσαν ότι μεταξύ 
τών Καραγκούνιδων ύπήρχαν πλείστοι όσοι με Άρμενοειδή χαρακτηριστικά 
κεφαλής».108

Άρα καί κατά τόν "Ελληνα έρευνητή Έλληνες ακραιφνείς δεν κυκλο­
φορούν στή Θεσσαλία. Δεν δέχεται μέν τούς πεδινούς Θεσσαλούς ώς Βουλ­
γάρους άλλά καί δεν άποσαφηνίζει τήν καταγωγή τους, άφήνοντας ελεύθερη 
τήν έκλογή μεταξύ Κουαργκένων τής Παννονίας, πού μερικώτερα αναλύει 
σέ Κελτογραικούς, Ίλλυριογραικούς, Άλβανογραικούς— μέ ποιά, αλήθεια, 
δόση (!)—μεταξύ Γεωργιανών καί ’Αρμενίωνή καί κράματος όλων αύτών.

Τό παράδοξο είναι ότι ό ίδιος ό συγγραφέας σέ δυό βιβλία, πού απέ­
χουν μόνο έξη χρόνια, προβάλλει διαφορετικές απόψεις, χωρίς νά αισθάνεται

101. Λιάκου, Σκλαβήνοι, 145.
102. Λιάκου, Ή  καταγωγή τών ’Αρμονίων„ 34 - 35. Πβ. αύτ. V, όπου τό ζήτημα 

περιπλέκεται μέ τήν παραπομπή στον L. Heuzey, Excursion dans la Thessalie Turque 
en 1858, Paris, 1927, 75, γιατί έκεΐ άναζητεΐται σλαβική, βλαχική ή βουλγαρική σχέση. 
Βλ. καί Ζωής Τσιόλη, «Στοιχεία ερευνάς σ’ ενα θέμα φυλοτυπολογίας» (σύγκριση Κα- 
ραγκούνηδων καί Βλάχων), ’Άνθρωπος, 1, 1974, 29-32,



τήν άνάγκη νά δικαιολογήση τήν άλλαγή καί το άσυμβίβαστο. Άλλα αυτό 
είναι συνήθως τό άποτέλεσμα τών προσπαθειών τών περισσοτέρων έρασι- 
τεχνών έρευνητών.

Όπωσδήποτε ό πνευματικός μόχθος τους είναι πολύτιμος, ένόσφ 
στόν τόπο μας ή ειδίκευση σ’ ώρισμένους, τούλάχιστον, κλάδους άποτελεϊ 
«πολυτέλεια», καί συμβάλλει στη βαθμιαία κατάκτηση τής άλήθείας, 
όταν οί έρασιτέχνες καταπιάνωνται μέ θέματα οίκεΐα. Π.χ. ό Βλαχόφωνος 
φαρμακοποιός είναι άρμόδιος νά συντάξη τήν όρολογία τών φαρμακευτικών 
βοτάνων, παρόμοια ό δασολόγος, ό γεωπόνος, ό γιατρός, ό στρατιωτικός.

’Αρκεί ή καταγραφή τών όνομάτων στήν Κουτσοβλαχική (Άρωμου- 
νική) καί, εΐ δυνατόν, στήν Ελληνική καί Λατινική. ’Εξ ίσου σημαντική 
θά ήταν καί ή συμβολή τών φιλιστόρων γενικά, άν άποδελτίωναν μέ πιστό­
τητα καί άκρίβεια ένδιαφέρουσες περικοπές άπό σπάνια καί δυσεύρετα 
έντυπα ή χειρόγραφα. Όπως άκριβώς σώζονται τά στοιχεία103 είναι προτιμό­
τερα. Τό πάθημα τοΰ Κωνσταντίνου Νικολαΐδου είναι άποκαλυπτικό. Ό  
Νικολαΐδης, μολονότι φιλόλογος104, γιά νά άποδείξη δήθεν πειστικώτερα 
τήν έλληνικότητα τών Κουτσοβλάχων, είχε τήν άτυχή έμπνευση νά κατα­
χώριση στό λεξικό τής Κουτσοβλαχικής τις έλληνικής προελεύσεως λέ­
ξεις μέ τήν πλησιέστερη προς τήν καθαρεύουσα φωνητική μορφή, κυρίως 
χωρίς κώφωση, ήτοι χωρίς τήν τροπή τοΰ ε σέ ι καί τοΰ ο σέ ου. Έτσι όμως 
έπέτρεψε στους Ρουμάνους νά ένισχύσουν προσωρινά τή θεωρία τους γιά 
ρουμανική καταγωγή τών Βλάχων τής Θεσσαλίας, συνεπώς καί τοΰ έαυτοΰ 
του, καί μέ τό πρόσθετο έπιχείρημα τής κωφώσεως τοΰ ο σέ ου τοΰ άνθρω- 
πωνυμίου Νικολίτσας - Νικουλίτσας105, άνίσχυρο106 άσφαλώς, άφοΰ τό φω­
νητικό τοΰτο φαινόμενο χαρακτηρίζει τή θεσσαλική διάλεκτο ήδη άπό 
τούς άρχαίους χρόνους107.

Ά ς άναζητήσουμε όμως ίστορικά τήν έμφάνιση καί διάρκεια τών Βουλ­
γάρων στή Θεσσαλία, γιά νά έρμηνεύσουμε εύθετα τόν όρο «Βούλγαρος» 
τοΰ Κεκαυμένου.

103. Όποιαδήποτε έπέμβαση, πού άποσκοπεΐ σέ ώραιοποίηση ή έξελλήνιση, είναι 
άπαράδεκτη.

104. Βλ. Μ. Kriaras, «Sur l’expession grecque moderne «βασιλεύει 6 ήλιος», Re­
vue Internationale des Études Balcaniques, 1937, 465 σημ. 8.

105. Murnu, ë.à., 110 σημ. 1.
106. Πβ. Gyóni, «Kekaumenos», 146 : «Nous pourrions citer des pages entières d’ 

exemples prouvant que le changement phonétique o — ou était chose commune dans Γ 
évolution de la langue grecque du moyen âge».

107. Γ. ’Αναγνοστοπούλου, «Γλώσσα», M.E.E., (Ελλάς), 10, 690. Βαγγέλη Σκου- 
βαρά, «Θεσσαλία, σύντομη ίστορία καί χωρογραφία», Θεσσαλικά Χρονικά, έκτ. έκδ. 
1965, 156. Br. Helly, «A Larisa. Bouleversements et remise en ordre de sanctuai­
res». Mnemosyne, Series IV„ 23, 1970, 254 κέ.



Πριν ό Σαμουήλ, ό αρμένικης10'' καταγωγής αρχηγόςτών Βουλγάρων, 
καταλάβη τή Λάρισα τό 986, οί Βούλγαροι ως έπιδρομεΐς είχαν προωθηθή 
καί στη Θεσσαλία καί στην "Ηπειρο, άλλα ή κάθοδος αύτή δεν είχε έποι- 
κιστικό χαρακτήρα, όπως καί των παλαιοτέρων επιδρομέων.1™ Ό  Σαμουήλ, 
άφοϋ έκυρίευσε τή Λάρισα, αιχμαλώτισε τον άμαχο πληθυσμό καί μεγάλο 
μέρος ώδήγησε στήν Πρέσπα."0 Μετά τήν ήττα του καί τον θάνατό του 
οί Βούλγαροι δέν κατέβηκαν στή Θεσσαλία παρά μόνο τό 1041, όπότε πάλι 
κατανικήθηκαν,"1 τά δέ λείψανά τους έγκατέλειψαν όριστικά τό θεσσα- 
λικό έδαφος. Κατά συνέπεια, πώς έμφανίζονται τό 1066;

Είναι γνωστό ότι πολλοί Λαρισαϊοι αιχμάλωτοι καί όμηροι ιοϋ Σαμου­
ήλ έπανήλθαν στή γενέτειρά τους."2 Προερχόμενοι δέ άπό τήν «Βουλ­
γαρία», όπως είχε όνομασθή διοικητικά ή Μακεδονία, ήταν έπόμενο νά 
προσονομασθοΰν «Βούλγαροι», παρωνύμιο δοσμένο λόγφ τής χώρας προε- 
λεύσεως,"3 δηλαδή του Θέματος «Βουλγαρία», κατά πάγια πράγματι συνή­
θεια. Ή  ένδοξη, π.χ., δυναστεία τών Μακεδόνων έλαβε τήν προσωνυμία 
«Μακεδόνες», μολονότι είναι θρακικής καταγωγής, έπειδή άκριβώς ή Θράκη 
κατά τήν έποχή έκείνη είχε ύπαχθή στό Θέμα τής Μακεδονίας.

’Επίσης μέρος τών οπαδών τοϋ Σαμουήλ μετακομίσθηκε στή Θεσσα- 108 109 110 111 112 113

108. Ν. Adontz, Samuel l'Arménien, roi des Bulgares, Bruxelles, 1938 (= Études 
Armeno-Byzantines, Lisbonne, 1965, 347 -407).

109. Βλ. Ά . Κομίνη, «’Απηχήσεις βυζαντινοβουλγαρικών συγκρούσεων είς Αγιο­
λογικά κείμενα», Έπετηρίς eΕταιρείας Βυζαντινών Σπονδών, 35, 1966, 215-222. Τούς 
έπιδρομεΐς, πού άναιρέρονται στά Αγιολογικά κείμενα, ό Δ. Σοφιανός, Ά γιο ς Νικόλαος 
ό έν Βονναίντ], ανέκδοτα άγιολογικά κείμενα, Ιστορικοί ειδήσεις περί τής μεσαιωνι­
κής Θεσσαλίας (Γ  αιών), έν Αθήναις, 1972, 121, ταυτίζει μέ τούς Άραβες, πού λεηλά­
τησαν τό 901 ή 902 τήν Δημητριάδα. Κάθοδο Βουλγάρων δέχεται ή Ά . Άβραμέα, Ή  
βυζαντινή Θεσσαλία μέχρι τον 1204, έν ’Αθήναις, 1974, 90 κέ.

110. Σκυλ. - Κεδρ., II, 436. Β. Prokic, Die Zusàtze in der Handschrift des Ioannes 
Skylitzes, Codex Vindobanensis Hist. Graec. LXXIV, München, 1900, 29. Lemerle, Prolé­
gomènes, 23 -24, 58. Άβραμέα, ε.ά., 131 σημ. 1.

111. Lemerle, Prolégomènes, 66.
112. Κεδρ., II, 474, 16 (Bonn.). Πβ. Στ. Κυριακίδου, Βούλγαροι καί Σλάβοι είς τήν έλ- 

λ.ηνικήν ιστορίαν, Θεσσαλονίκη, 1946, 20 σημ. 4.
113. Ούτε στήν περιοχή αύτή βλέπει πραγματικούς Βουλγάρους ό Frédéric Tailliez, 

«Rusaliile, les rosalies et la rose», Cahiers Sextil Puscariu,, 1, 2, 1952, 303 σημ. : «En cette 
région voisine du couloir balkanique nord-sud et de la Via Egnatiana ouest-est, axes pro­
to-roumains, les premières populations «bulgares» qui ont adopté le nouveau rite slave 
de Clément d’Ochrida ont été des Slaves, des Albanais et des Roumains..». Οί δύο πρώ- 
τοι είναι έπήλυδες μεταγενεστέρων χρόνων, ένω οί Βλάχοι, οί λατινόγλωσσοι, έμφανί- 
ζονται τόν α' αί. μ.Χ., ταυτόχρονα μέ τόν Χριστιανισμό : «Sur la Via Egnatia qui des­
cend de Monastir vers Salonique, les Romains de Macédoine, à cette triple frontière 
qui les ignore, sont aussi vieux que le Christianisme». (Αύτ., 317),



λία πρός όφελος τής μικρής ή μεγάλης γεωργικής Ιδιοκτησίας, Ιδιωτικής ή 
στρατιωτικής. Οί Βυζαντινοί άξιωματοϋχοι ύστερα άπό κάθε νίκη δεν παρέ- 
λειπαν νά έξασφαλίσουν μέ άίχμαλώτους ή δμήρους',4 την αύξηση των έργα- 
τικών χεριών114 115 στά κτήματά τους, πού έτσι θά έδιναν μεγαλύτερη παραγωγή 
καί συνακόλουθη αύξηση τών έσόδων^στούς ιδιοκτήτες. Έξ άλλου οί κατα­
στροφικοί πόλεμοι δημιουργούσαν νέες μάζες φυγάδων, δούλων άθλιων, 
πού κατά κανόνα εϊλκαν τήν καταγωγή άπό έλευθέρους, συνηθέστερα δε 
"Ελληνες τής ένδοχώρας τής χερσονήσου τού Αίμου. Τό νέο αύτό έργα- 
τικό δυναμικό, πού κατεβαίνει πάλι άπό τή Βουλγαρία καί πού δεν άπο- 
κλείεται νά χρησιμοποιή ώς δεύτερη γλώσσα καί βουλγαρικό ιδίωμα,116 εύ­
κολα έπαιρνε τήν προσωνυμία «Βούλγαροι».

Έν τούτοις καί όλες αύτές μαζί οί κατηγορίες τών «Βουλγάρων», άν 
καί πολύ πιθανές, δέν άρκοΰν, γιά νά έξηγήσουν τήν παντελή άποσιώπηση 
τών Ελλήνων άπό τόν Κεκαυμένο σ’ ένα τόσο πλατύ θεσσαλικό χώρο. 
Ή  έξήγηση είναι άλλη καί κατά βάθος άπλή. "Οταν ό Βασίλειος ό Βουλγα- 
ροκτόνος ίδρυσε τό Θέμα τής Βουλγαρίας, ταυτόχρονα άναδιωργάνωσε καί 
τήν ’Εκκλησία τής λεγομένης «Βουλγαρίας». Τό 1019 κατήργησε τό Πα­
τριαρχείο τής Άχρίδος καί τό περιώρισε στο έπίπεδο ’Αρχιεπισκοπής.117 118
Άπεσχημάτισε τόν Πατριάρχη Δαβίδ καί τοποθέτησε ώς ’Αρχιεπίσκοπο 

τόν ’Ιωάννη.111 *Υπό τόν ’Αρχιεπίσκοπο τής «Βουλγαρίας» είχε ύπαχθή

114. Ostrogorskij, Quelques problèmes, 38.
115. Πρόβλημα έργατικοΰ προσωπικού δέν ύπήρχε γιά τή μέση βυζαντινή περίοδο. 

Πβ. ΑΙκατερίνης Χριστοφιλοπούλου, «Ή οίκονομική καί δημοσιονομική πολιτική τοΟ 
αύτοκράτορος Νικηφόρου Α'», ΕΙς Μνήμην Κ. Άμάντου, 1874- 1960, Άθήναι ,1960, 
419.

116. Τό Ιδίωμα τοϋτο ώμιλοϋσαν οί Σαμουήλ καί Κεκαυμένος, ό μέν πρώτος άπο- 
στάτης, ό δέ δεύτερος στήν όπηρεσία τοϋ Βυζαντίου, άρμενικής πάντως καταγωγής καί 
οί δύο, όπως ήδη έχει σημειωθή. Ή  χρήση τού βουλγαρικού Ιδιώματος δέν σημαίνει 
καί βουλγαρική έθνικότητα. Πβ. Ν.Π. Άνδριώτη, «Τα έλληνικά στοιχεία τής βουλ­
γαρικής γλώσσης», Άρχεΐον Θραχιχοϋ Θησαυρόν,, 17, 1952, 33 - 100. Τοϋ αύτού, «Τά 
έλληνικά στοιχεία στις γλώσσες τών γειτόνων μας Σλάβων», Σήμερα, 1, 1960, άριθ. 
5, 1-2. Τοϋ αύτοϋ, Τό ομόσπονδο χράτος τών Σχοπίων χα'ι ή γλώσσα του, Θεσσαλο­
νίκη, 1960.

117. Πβ. Νικηφόρου Γρήγορά, 1, 27 : «χρόνοις μέντοι ύστερον ό βασιλεύς Βασί­
λειος ό Βουλγαροκτόνος μετά πολλάς τάς μάχας τέλος έξέτριψε καί έδουλώσατο τού­
τους (τούς Βουλγάρους)· καί τής μέν χώρας τούς έναπολειφθέντας έξορίστους πεποίηκεν 
έν τή παρά τόν Ίστρον κάτω Μοισίμ· τό δ’ όνομα (Βουλγαρία) καθάπερ άλλο μνημεϊον 
έκείνων έναπολέλειπται τή άρχιεπισκοπή».

118. Ch. Pistrui, «Imperiul vlaho-bulgar si Patriarhia de Tîrnovo», Mitropolea Ar- 
dealului, 17, 1972, 201 - 209. Πβ. Κυριακίδου, ë.à., 19. Γερ. Κονιδάρη, 'H Έλληνιχή Έ χ-  
χλησία ώς πολιτιχή δνναμις έν τή ίστορίφ τής χερσονήσου τον Αίμον. Άθήναι, 1948, 
167 σημ. Κατσουγιάννη, ë.à., Α \ 57 σημ. 1.



καί ή περιοχή τής Θεσσαλίας,11" όπου ό Νικουλίτσας είχε στρατολογήσει, 
έκτος των Βλάχων, καί Βουλγάρους, πού πιθανώτατα ώνομάσθηκαν έτσι 
λόγφ τής έκκλησιαστικής έξαρτήσεως άπό το Θέμα τής Βουλγαρίας, γεγο­
νός πού δεν ήταν δυνατόν νά άγνοήση ό γνώστης τής βυζαντινής Ιεραρχίας 
καί διοικητικής όρολογίας Κεκαυμένος, ώστε γράφοντας «Βλάχων καί 
Βουλγάρων» δέν εκαμε διαχωρισμό έθνολογικό άλλά γλωσσικό119 120 καί διοι­
κητικό.

Έτσι έξηγεΐται καλύτερα γιατί ό Κεκαυμένος δέν θεωρεί καί τούς 
Βουλγάρους αύτούς, όπως καί τούς Βλάχους, ώς ξένους.121 Έξ άλλου καί ό

119. Πβ. Η. Gelzer, «Ungedruckte und wenig bekannte Bistümervezeichnisse der 
orientalischen Kirche», Byzantinische Zeitschrift, 2, 1893, 46 : «Διά τήν Επισκοπήν Στα- 
γών - παροίκους ιβ' καί κληρικούς ι β ' . . .  τοίς Βουλγαρικοίς δροις καί ταύτας διακει- 
μένας διά τού παρόντος ήμών σιγιλλίου ταΐς πολλαΐς συνετάξαμεν έπισκοπαΐς καί τή 
•Αρχιεπισκοπή Βουλγαρίας έκυρώσαμεν. . .». Τού αύτοϋ, Der Patriarchat von Achrida, 
Leipzig, 1902, 6-7.  Fr. Dôlger Corpus der griechischen Urkunden des Mittelalters und 
der neueren Zeit. Regesten der Kaiserurkunden des ostromischen Reiches von 565-745, 
München und Berlin, 1, 1924, 104 nr. 806 - 808. Murnu, ë.à., 50 - 52. N. Banescu, «Chan­
gements politiques dans les Balkans après la conquête de l’Empire bulgare de Samuel 
(1018). Nouveaux duchés byzantins : Bulgarie et Paristrion», Bulletin de la section hi­
storique de F Académie Roumaine, 10, 1923, 49-57. Iorga, Histoire des Roumains et 
de la romanité orientale, III, 77. Gyoni, «Kekaumenos», 130. Γερ. Κονιδάρη, «Zur Frage 
der Enstehung der diocese des Erzbistums von Achrida und der Notitiae n° 3 bei Pathey», 
Θεολογία, 30-31, 1959, 3, 9. Άβραμέα, ë.à., 53.

120. Οί Βλάχοι διαχωρίζονται γιά τό νεολατινικό Ιδίωμα, πού χρησιμοποιούν πα­
ράλληλα μέ τήν Ελληνική. Ποτέ δέν αίσθάνθηκαν Ρουμάνοι λόγφ τής χρήσεως αύτοϋ 
ή κοινής προελεύσεως. Πβ. I. Coteanu, «Criteriile de stabilire a dialectelor limbii rù­
mine», Limba Romàna, 8, 1959, 9 - 10. Είχαν συνείδηση Ρωμαίων τού Βυζαντίου, όπως 
καί οί λοιποί Έλληνες, Ρωμιοί. Γι’ αύτό καί τό έθνικό όνομα, μέ τό όποϊο αύτοαποκαλοϋν- 
ται, είναι Armânu<Aromânu<a προθετικό +  Romanus. «Οΰτω παρέμεινεν έκτοτε είς 
τάς χώρας μας νά λέγονται μέχρι σήμερον οί μέν λατινόγλωσσοι Άρουμοϋνοι καί 
κοινώς λαϊκώς Βλάχοι, οί δέ Έλληνες Ρωμιοί». (Άντ. Κεραμοπούλλου, «Περί τών τά­
φων τής Τρεμπενίστας καί τών κατά τήν Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά, 2, 1953, 527). 
Γιά τήν έλληνική συνείδησή τους βλ. D.A. Zakythinos, La Grèce et les Balkans, Athè­
nes, 1947, 61 καί 64. Έπί πλέον ό Χρ. Σούλης, «Έξ άφορμής τών «Μπουκουρέικων», 
•Ηπειρωτικά Χρονικά, 6, 1931, 168, τονίζει τά άκόλουθα : «ή έθνική συνείδησις καί ούχί 
ή γλώσσα άποτελεΐ τόν γνώμονα τής έθνικής διακρίσεως, εΰγλωττον δέ παράδειγμα περί 
τούτου έστωσαν τά δίγλωσσα Μέτσοβον καί Συρράκον, τά όποια ύπήρξαν πάντοτε έλ- 
ληνικώτερα τών έλληνοφώνων τμημάτων».

121. Μέ τό στόμα τού Κεκαυμένου όμιλεϊ ό Νικουλίτσας. Πβ. Litavrin, Cecaum. 
266, 1 - 2 : «Έν ή (φυλακή) καί καθήμενος (ό Νικουλίτσας) εγραψεν πρός τόν πάππαν 
μου τόν Κεκαυμένον άπερ επαθεν έν τώ παντί βίφ». Κατόπιν τούτου πβ. καί Lemerle, 
Prolégomènes, 80 σημ. 2 : «L’auteur n’a nullement le sentiment que sa famille soit d’ori­
gine étrangère, et il ne considère pas non plus les Valaques de Grèce ou les «Bulgares» 
comme des étrangers».



Ούγγρος Gyóni,122 123 βαθύς μελετητής τού Κεκαυμένου, διατείνεται ότι τόσο 
οί Βλάχοι δσο καί οί Βούλγαροι είναι αύτόχθονες, έτοιμοι κάθε φορά γιά 
την ένταξή τους στον τακτικό βυζαντινό στρατό. Στήν ούσία πρόκειται 
γιά Έλληνες,128 πού οί μακραίωνες περιπέτειες έπέδρασαν καί στο γλωσ­
σικό όργανό τους καί στό έθνικό όνομά τους.

Ώς προς τά αίτια τής έξεγέρσεως οί γνώμες έπίσης διχάζονται. ’Αρχι­
κά είχε ύποστηριχθή, κυρίως άπό Ρουμάνους,124 125 * * ότι ή έξέγερση ύπήρξε έργο 
άποκλειστικό των Βλάχων, πού κινήθηκαν άπό έλατήρια έθνικιστικά βλα- 
χικά128 προς άποτίναξη τοϋ βυζαντινού ζυγού! ’Αλλάκαί μιάγρήγορη άνά- 
γνωση τού κειμένου τού Κεκαυμένου πείθει άπόλυτα ότι είχε έξεγερθή δλος 
άνεξαιρέτως ό θεσσαλικός πληθυσμός, πού παρά τις γλωσσικές διαφορές 
δέν αισθανόταν διαφοροποιημένος έθνικά. Κατ’ άλλους έπιστήμονες, π.χ.

122. Πβ. Gyóni, «Kekaumenos», 135.
123. ’Ανάλογη έρμηνεία χωρεϊ καί στήν άποσιώπηση Ελλήνων άπό τήν Άννα 

Κομνηνή, ή όποία μνημονεύει πάλι Βουλγάρους καί Βλάχους κατά τήν συγκρότηση 
στρατεύματος άπό τόν Νικηφόρο Μελισσηνό πρός άπόκρουση τών Πετσενέγων. Πβ. 
Μ. Gyóni, «Le nom de Βλάχοι dans l’Alexiade d’Anne Comnène», Byzantinische Zeitsch­
rift, 44, 1951, 250 : «Chose bizarre, la population grecque de ces thèmes n’est pas expres­
sément mentionnée par Anne. Ce fait nous paraît d’autant plus singulier que, selon le ré­
cit des Annales de Bari (Annales Barenses), une armée byzantine qui opérait en Sicile, 
en 1025, était composée de Bulgares, de Blaques et de Macédoniens. Cette donnée suffit 
à nous révéler que les indigènes des thèmes balkaniques étaient tenus de se battre dans 
les rangs des troupes régulières». Του αύτοΟ, «Les Vlaques des Annales de Bari», AAASH, 
1, 1951 - 1952, 245. Κατά συνέπεια δέν ήταν έπιτρεπτό νά έξαιροΟνται άπό τή σιρατιω- 
τική υπηρεσία οί Έλληνες, οί Ρωμαίοι, άφοΰ καί αύτοί ήσαν αύτόχθονες. Τά έθνικά 
καταχωρίζονται σύμφωνα μέ τή «Θεματική» όρολογία. Ή  περίπτωση τών Βλάχων δια­
φέρει, γιατί ζοϋν διασκορπισμένοι σέ περισσότερα θέματα. Πβ. Στ. Κυριακίδου, Τά βό­
ρεια εθνολογικά όρια τοϋ 'Ελληνισμόν, Θεσσαλονίκη, 1946, 48 - 49. Zakythinos, ë.à., 
48 - 49. Βέβαια, έκτός άπό Ελληνοφώνους καί Βλαχοφώνους, υπάρχουν καί Σλαβόφω­
νοι. Μέρος τών τελευταίων προέρχεται όπωσδήποτε άπό τά λείψανα τών πρώτων σλα­
βικών έποικήσεων καί είναι προγενέστερο τών έπιδρομών τών Βουλγάρων καί τών σερ­
βικών έπεκτάσεων. Πβ. Zakythinos, ε.ά., 65. Τό μεγαλύτερο όμως μέρος, όπως άπέδει- 
ξε ό Άνδρ.ώτης μέ τις γλωσσολογικές έρευνες, είναι έλληνικής καταγωγής. Τούς Σλα- 
βοφώνους, γιά τούς όποιους ή έθνολογική διαμάχη συνεχίζεται, ούτε στους Βουλγάρους 
ούτε στούς Σέρβους κατατάσσει ό J. Cvijic, Remarques sur VEthnographie de la Macé­
doine, Paris, 1907, 7.

124. Murnu, ë.à., 83 κέ.
125. Βλαχική έθνική συνείδηση δέν είχαν έκδηλώσει τήν έποχή έκείνη ούτε οί

πολυάριθμοι Βλάχοι Αίμου - Καρπαθίων. Γενικώτερα βλ. Μ. Handelsman, «Le rôle de
la nationalité dans l’histoire du Moyen Age», Bulletin of  the International Commitee
0f  Historical Sciences, 1, 1928, 563,



Gyóni1 *®, Lemerle1*7 καί τελευταία τον Ρουμάνο Frances,158 ή έξέγερση προ- 
κλήθηκε άπό τή φορολογική πολιτική τοϋ αύτοκράτορα Κωνσταντίνου I' 
τοϋ Δοΰκα, τόν όποιο οί ιστορικοί χαρακτηρίζουν ώς άπληστο καί φιλάρ­
γυρο.,s9 Ακριβώς δέ, για να ίκανοποιήση τα πάθη του καί νά άντεπεξέλθη 
στα έξοδα ένός γάμου πρωτοφανούς χλιδής καί σπατάλης, έπέβαλε βαρειά 
φορολογία. Δέν είναι άλλως τε ή πρώτη καί ή μόνη φορά, πού τό Βυζάν- 
τιο1*0 άναστατώνεται έξ αιτίας άψυχολογήτων φορολογικών μέτρων.1·*

Ό  Frances, άν καί δέχεται ώς αίτια τής έξεγέρσεως τή φορολογική 
πολιτική, θέλει νά πιστεύη ότι δέν λείπουν καί εθνικιστικοί λόγοι, συγκε­
κριμένα τών Βλάχων. Επίσης ό Litavrin παρά τις τεκμηριωμένες άπόψεις 
τών Gyóni καί Lemerle επιμένει νά θεωρή τήν έξέγερση ώς έθνικιστικό κί­
νημα άπελευθερώσεως τών Βουλγάρων καί τών Βλάχων. Μοναδική δέ αιτία 
τής έξεγέρσεως ύπήρξε — καί κατά τόν Litavrin — ή παράλογη αύξηση τής 
φορολογίας Βουλγάρων καί Βλάχων.1**

Έν τέλει, έπειτα άπό τήν προσπάθεια όρθής έρμηνείας τών όρων «Βλά­
χος» καί «Βούλγαρος» τοϋ κειμένου τοϋ Κεκαυμένου καί τήν άναντίλε- 
κτα σαφή άναγραφή τών αιτίων τής έξεγέρσεως άπό τόν Ιδιο τόν συγγραφέα, 
πού έπανειλημμένα υπογραμμίζει τήν καταθλιπτική φορολογική έπιβάρυν- 
ση τοϋ συνόλου πληθυσμού, γίνεται άντιληπτό ότι ή δολιχή διελκυστίνδα

126. Gyóni, «Kekaumenos», 145.
127. Lemerle, Prolégomènes, 75, όπου συμφωνεί άπόλυτα μέ τόν Gyóni γράφον­

τας τά έξής : «la révolte racontée par Kékauménos n’a rien d’une révolte «nationale» va- 
laque, puisqu’elle est commune à toute la population de la région et a pour origine la fis­
calité de Constantin X».

128. Frances, ë.à., 215.
129. Murnu, ë.à,, 76 - 80. G. Ostrogorskij, Geschichte des byzantinischen Staates, 

München, 1963, 283. C.C. Giurescu - D.C. Giurescu, ë.à., 188.
130. Ή  φορολογική καταπίεση άποβαίνει άφόρητη μέ τήν ένοικίαση τών φόρων, 

πού συναντδται άπό τόν ια' al. Πβ. Χριστοφιλοπούλου, ε.ά., 420 σημ. 2.
131. Πβ. Κ.Ι. Άμάντου, Μακεδονικά. Συμβολή είς τήν μεσαιωνικήν Ιστορίαν καί 

έθνολογίαν τής Μακεδονίας, έν Άθήναις, 1920, 55-56. G. Murnu, «Les Roumains de 
la bulgarie Médiévale», Balcania, 1, 1938, 17. Ί. E. ’Αναστασίου, ΟΙ Παυλικιανοί. 'H 
Ιστορία καί ή διδασκαλία των άπό τής εμφανίσεως μέχρι τών νεωτέρων χρόνων, Άθή- 
ναι, 1959, 110. G. Cankova - Petkova, «La population agraire dans les terres bulgares 
sous la domination byzantine aux XIe - XIIe siècles», Byzantinobulgarica, 1, 1962, 300.

132. Πβ. Lemerle, Prolégomènes, 75 σημ. 2 : «G.G. Litavrin a bien vu que le soulè­
vement a des causes fiscales, mais à tort, selon moi, de l’interpréter comme un mouve­
ment de libération nationale des Valaques et des Bulgares : Vosstanie Bolgar i Vlachov, 
v Fessala v 1066 g. («Le soulèvement des Bulgares et des Valaques en Thessalie en 1066») 
Vizant. Vremennik, 11, 1956, p. 123- 134».



Ιστορικών καί έθνολόγων για τήν έξέγερση τών Λαρισαίων ήταν στις περισ­
σότερες περιπτώσεις άπότοκος έξωεπιστημονικών σκοπιμοτήτων. Γι’ αύτό 
καί έπιβάλλεται έγκαιρα καί έγκυρα νά άντικρούωνται παρόμοιες θεωρίες, 
ώστε νά προλαμβάνωνται παρεξηγήσεις ικανές νά άνακινήσουν ζητήματα 
έπιστημονικώς άπαράδεκτα καί έθνικώς έπιζήμια.



«Τρικαλϊται Βλάχοι»
Ή  προσωνυμία «Τρικαλϊται», την όποια άναφέρει ό Βυζαντινός 

Χρονογράφος Κεκαυμένος1, τόν 1 Ιο αιώνα, προϋποθέτει την ύπαρξη του 
ονόματος Τρίκαλα2, μάλιστα δέ ώς καθιερωμένου καί εύρύτερα γνωστού. 
'Ωστόσο σέ χειρόγραφο του 11ου αιώνα τοϋ 'Ηλιοδώρου ή νέα μορφή τοϋ 
τοπωνυμίου Τρίκαλα άντί τής παλαιότερα εύχρηστης Τρίκκη άποδίδεται σέ 
άμάθεια: «... πόλεως Τρίκκης καλουμένης, ήν περ οί νυν άγροικοι Τρίκαλα 
λέγουσιν»3. ’Επί πλέον ό Θεσσαλονίκης Ευστάθιος, τοΰ 11ου αιώνα, νομίζει 
ότι ή μεταβολή είναι πρόσφατη: «Τρίκκης πόλεως Θετταλικής, ήν άρτι 
Τρίκκαλα φαμέν καλουμένην4». Τρίκαλα καταγράφει καί ό Βυζαντινός 
γραμματικός τοϋ 12ου αιώνα Τζέτζης5. Πάντως όλες οί έκκλησιαστικές 
πηγές διατηρούν τόν τύπο Τρίκκη.

Μέ τήν έτυμολογία τοϋ τοπωνυμίου Τρίκαλα άσχολήθηκαν οί όνομα- 
στότεροι τοπωνυμιολόγοι, ειδικοί ρωμανιστές, σλαβολόγοι, βαλκανολόγοι, 
βυζαντινολόγοι, άρχαιολόγοι καί άνειδίκευτοι φιλίστορες. Μεταξύ αυτών 
είναι οί Weigand6 (1894), "Αμαντος7 (1923), Βέης8 (1936), Κεραμόπουλλος9

1. Σ τ ρ α τ η γ ικ ό ν  ρ ο γ \  σελ. 67.
2. Πρώτη μνεία τοΰ τύπου Τρίκαλα γίνεται από τήν Ά ν ν α  Κομνηνή, ’Α λεξ ία ς , Ε \  7, 3, 

τόμ. β ', σελ. 31.
3. H e lio d o r i A v th io p ic a , Aristides Colona recensuit, Roma 1938, σελ. IX-X.
4. Παρεκβολαί, 463, 28 καί 330, 27: «Τρίκκαλα τινες φασίν καλεΐσθαι». Πβ. Φ. Κ ο ύ ­

κ ο  υ λ έ, Θ εσ σ α λο ν ίκ η ς  Ε υσ τα θ ίο υ  τά Λ α ο γρ α φ ικ ά , τόμ. Β ', σ. 321. Βλ. καί Πίνακα 
μετονομασιών: A. D i 1 1 e r, «Byzantine Lists o f old and new geographical names», 
B y z a n tin is c h e  Z e its c h r if t  (BZ) 63 (1970) 29.

5. T ζ έ τ ζ ο υ, Χ ιλ ιά δ ες , Θ ', Ίστ. 280, σελ. 372, στ. 692.
6. G. W e i g a n d ,  D ie  A rom u n cn , E lh n o g ra p h isc h -p h i/o lo g isch -h is to r isc h e  U n tersu seh u n -  

gen , Leipzig 1894, 174.
7. K. Ά  μ ά v τ ο υ, «Γλωσσικά έκ Χίου», Λ α ο γρ α φ ία  7 (1923) 345.
8. Βλ. Z e its c h r if t  f u r  S la v isc h e  P h ilo lo g ie  13 (1939) 399.
9. Ά  v τ. Δ. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Τ ί ε ίνα ι ο ί  Κ ο υ τ σ ό β λ α χ ο ι, έν Ά θήναις 1939, 

43 σημ., 101 σημ. 2. Του αύτοϋ, «Τρίκαλα, άρματολοί, Βλάχοι», Π ρ α κ τ ικ ά  τής ’Α κ α δ η μ ία ς  
’Α θ η νώ ν  (ΠΑΑ) 28 (1953) [1954] 250-254.



(1939 καί 1953), Άντ. Χατζής111 (1940), Vasmer11 (1941), Γεωργακάς12 (1941), 
Γ. Παπαγεωργίου-Έράλδυς13 (1939, 1943 καί 1947), Συμεωνίδης14 (1965), 
κ.ά.

Τίς δυσχέρειες άνευρέσεως του έτύμου έπαυξάνει ή ύπαρξη του 
τοπωνυμίου Τρίκαλα καί έκτος τής Θεσσαλίας, Μακεδονία, Πελοπόννησο, 
καί έκτος τής ελληνικής χερσονήσου, Σικελία, ήπειρωτική ’Ιταλία, όπου 
άπαντά καί ό τύπος Τρίκκη, Tricca.

'Ο Γερμανός ρωμανιστής-βαλκανολόγος G. Weigand, καθηγητής τοΰ 
πανεπιστημίου τής Λειψίας καί διευθυντής του ινστιτούτου ρουμανικών 
σπουδών, γιά τά Τρίκαλα τής Θεσσαλίας προτείνει προέλευση σλαβική, την 
οποία τό 1939 άνακαλύπτει καί έπιδοκιμάζει ό Παπαγεωργίου-Έράλδυς. 
’Αλλά μετά δύο έτη ό σλαβολόγος Vasmer έκφράζει έπιφυλάξεις. ’Αργότε­
ρα, ό Παπαγεωργίου άναζητεϊ την ετυμολογία στην λατινική. Οί “Αμαντος, 
Βέης, Γεωργακάς, Συμεωνίδης προτείνουν έλληνική προέλευση μέ άποκλί-

10. Ά  ν τ. Χ α τ ζ ή ,  «Τρίκαλος-Τρίκκη», 'Ε π ισ τη μ ον ικ ή  Έ π ετ η ρ ίς  Φ ιλο σ ο φ ικ ή ς  
Σ χ ο λ ή ς  Π α ν επ ισ τ η μ ίο υ  'Α θ η νώ ν  3 (1940) 53-71. Τοΰ αύτοΰ «Τρίκκη-Τρίκαλα», Θ ά ρρος  
(Τρικάλων) τής 5 καί 7-6-1943.

11. Μ. V a s m e r ,  D ie  S lo ven  in G riech en ìan d , Berlin 1941, 98. Ό  T h. C a p i- 
d a n, L a n g u e  e l  L i t té r a tu r e  (LL) 2 (1943) 277, κρίνοντας τό έργο τοΰ Vasmer άναφέρεται καί 
στό τοπωνύμιο Τρίκαλα: «Le nom de ville Τρίκκαλα s’entend che/ les Aroumains Târcol et ce 
dernier s’identifie avec (’appellati!' dacoroum. târcol «objet de bois rond» du bulg.tûrkalo «Rad, 
rundes Gehege», qui n’existe pas chez les Aroumains. Il se peut que la ressemblance pntre le nom de 
lieu aroum. et l’appellatif dacor.soit une simple coincidence surtout si, comme on l'a vu, l'appellatif 
manque chez les Aroumains. Il en résulte que dans le nom grec nous n’avons de certain que le 
radical qui représente probablement Τρίκκη, ancien nom de la ville, le reste demeure, comme 
l’admet l’auteur lui-même, douteux». Βλ. τοΰ αύτοΰ, «Toponymie macédo-roumaine», LL3 (1946) 
110, όπου έπιπροσθέτως σχολιάζει τίς άπόψεις των Weigand, Skok, κ.ά., χωρίς νά γίνεται 
σαφέστερος. Πάντως ένδιαφέρουσες είναι δύο προσθήκες. Πρώτη είναι ή μνεία δημοσιευμάτων 
του, στά όποια άσχολεϊται μέ τό τοπωνύμιο Τρίκαλα. Δεύτερη καί σπουδαιότερη άφορά στην 
άνυπαρξία καί τής σχετικής βουλγαρικής λέξεως στην σλαβική. Ά ρ α  άποκλείεται όποιαδή- 
ποτε συγγένεια μέ τήν σλαβική.

12. D. G e ο r g a k a s, « B e in a g e  z u r  D eu tu n g  o is  s fav ise li e r k la r te r  U n s n a in e n » , BZ4I 
(1941) 377-379. Τοΰ αύτοΰ, «Place and other names in Greece of various Balkan origins», Z e its c h r if t  
f ü r  B a /k a n o lo g ie  2 (1964) 67-72 καί 5 (1967) 171-173.

13. Γ. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ  Έ ρ ά λ δ υ ,  « Ή  άΟ άνατος δ ό ξα  τής π ό λ εω ς  
Τ ρ ίκ κ η ς» , Διάλεξις τής 15-12-1939. Τοΰ αύτοΰ, Τά γ ενέθ λ ια  τοΰ  Τρίκαλ,α, Τ ρ ίκ κ η  (=Τρίκκαλα). 
Τρίκκη 1943. Τοΰ αύτοΰ, «Τρίκκη-Γρικόλλ-Τρίκαλλα», Μ ετέω ρ α  I (1947) 27. Τοΰ αύτοΰ, Ο ί 
Κ ο υ τ σ ό β λ α χ ο ι. Σ υ μ β ο λ ή  ε ις  τή ν  έρ ευνα ν  τής κ α τα γω γή ς  αυτώ ν. Διάλεξις γενομένη τήν 30 
'Απριλίου 1947 έν Τρίκκη τής Θεσσαλίας, Τρίκκη 1947.

14. X. Π. Σ υ μ ε ω ν ί δ η ,  « Ή  π ρ ο έλ ευ σ η  κ α ί  ή έζ ά π λ ω σ η  τοΰ γεω γραφικοί') όρου  
« Τ ρ ίκ α λα » , θ ε σ σ α λ ικ ά  Χ ρ ο ν ικ ά  (ΘΧ), έκτακτος έκδοσις, ΆΟήναι 1965, 273-279. Περιληπτική 
άπόδοση τής μελέτης τοΰ Συμεωνίδη βλ. Θ. A. Ν η μ ά, Τ ρ ίκ α λ α -Κ α λ α μ π ά κ α , Μ ετ έω ρ α -  
Π ίν ό ο ς -Χ ά σ ια  (Γεωγραφία— Ισ τορ ία —Μνημεία—Τουρισμός), Θεσσαλονίκη 1987, 97-98.



σεις ώς πρός την παραγωγή. Μεικτή λέξη, ύβρίδιο, παρουσιάζει ό 
Κεραμόπουλλος τά Τρίκαλα.

Άπό τίς τέσσερες βασικές έκδοχές, σλαβική, λατινική, έλληνική, 
μεικτή-έλληνολατινική, ή πρώτη δέν έχει καμμία πιθανότητα έπαληθεύ- 
σεως. “Αλλως τε είναι πασίγνωστη ή σκοπιμότητα τοϋ Weigand. 'Η  λα­
τινική έμφανίζει δύο δυνατότητες. Κατά πρώτον πρόκειται γιά τοπωνύμιο 
έλληνικό, δημιούργημα 'Ελλήνων άποίκων στήν Ιταλία, τό όποιο 
μετέπειτα έκλατινίζεται. Δεύτερον είναι δυνατή ή έρμηνεία ώς άκραιφνώς 
λατινικού τοπωνυμίου, τό όποιο παράγεται άπό τήν λατινική λέξη trigallo= 
ταβέρνα, έστιατόριο ή Ιπςίιΐ^καλύβα καί μεταφυτεύεται κατά τήν ρωμαιο­
κρατία στήν Ελλάδα, όπως ήδη ύποστηρίζεται γιά τά Τρίκαλα Μακεδο­
νίας15.

Οί ουσιώδεις άποκλίσεις στήν έτυμολόγηση άπό τήν έλληνική γλώσσα 
είναι οί έξής: Κατά τόν “Αμαντο ή όνομασία Τρίκαλα είναι ύποκοριστικός 
τύπος τού άρχαίου Τρίκκη μέ ύποκοριστική κατάληξη -άλιον, -αλον. Ό  
Συμεωνίδης δέν θεωρεί πιθανή τήν παραγωγή. Κατά τόν Βέη τό τοπωνύμιο 
παράγεται άπό τά «Τρίς καλός», άλλά πάλιν ό Συμεωνίδης εχει άντιρρήσεις. 
Κατά τόν ’ Αντ. Χατζή ό τύπος Τρίκαλα προέρχεται άπό τόν τύπο Τρίκαλος, 
πού είναι άρχαιότερος τού συγκεκομμένου Τρίκκη. ’Επίσης κατά τόν 
Γεωργακά ή παραγωγή έξελίσσεται άπό Τρίκαλος-Τρίκαλα. Τήν έτυμολογία 
αύτή δέχονται οί Ζακυθηνός16 καί Σκουβαράς. 'Ο δεύτερος μνημονεύοντας 
τούς δύο τύπους, Τρίκκη καί Τρίκαλα, γιά τόν πρώτο γράφει τά έξής: «... 
πρόκειται γιά συγκεκομμένο, ύποκοριστικό τύπο τής προσωνυμίας τής 
“Αρτεμης: Τρίκαλος»17. Ό  Συμεωνίδης, μολονότι γνωρίζει ότι ή “Αρτεμις 
λατρευόταν στήν άκρόπολη τής Τρίκκης, όπως μαρτυρείται καί άπό 
έπιγραφή, άνάγει τόν τύπο Τρίκαλα σέ άρχαιο έλληνικό τύπο Τρικάρανος 
(-ον). Καταλήγει δέ σέ δύο έκδοχές: «Κατά τήν πρώτη τό άρχαιο έπίθετο 
Τρικάρανος έζησε ώς όνομα τού συγκροτήματος τών τριών λόφων κοντά στό 
όνομα Τρίκκη καί άργότερα έπικράτησε ώς νέο όνομα τής πόλης, άφοΰ πιά 
ξεχάσθηκε κάθε άνάμνηση τής παλαιός Τρίκκης. Κατά τή δεύτερη καί Ισως 
πιθανότερη έκδοχή έχομε νέα όνομασία, άνεξάρτητη άπό τήν άρχαία. ' Η

15. Σ. Λ ι α κ ο ύ ,  Τί πράγματι ήσαν οί Σκλαβήνοι (=Asseclae) έποικοι τού θέματος 
Θεσσαλονίκης (Δρουγουβΐται—Ρυγχίνοι—Σαγουδάτοι), Θεσσαλονίκη Ιούλιος 1971, 129. Τού 
αύτοϋ, Ή  καταγωγή τών ’Αρμονίων, Θεσσαλονίκη Α’ εξάμηνο 1965, 71, όπου θέλει τό 
τοπωνύμιο βλάχικο, άλλά δέν πείθει, όπως καί στά άλλα δημοσιεύματά του.

16. Δ ι ο ν. Ά . Ζ α κ υ θ η ν ο ύ, «Μελέται περί τής διοικητικής διαιρέσεως καί 
τής έπαρχιακής διοικήσεως έν τφ Βυζαντινφ Κράτει», Έπετηρίς Εταιρείας Βυζαντινών Σπονδών 
(ΚΕΒΣ) 18 (1949) 49.

17. Β α γ γ έ λ η  Σ κ ο υ β α ρ ά ,  «Θεσσαλία. Σύντομη ιστορία καί χωρογραφία», 
ΘΧ ίΐκτ. εκό. 1965, 180.



πόλη, καθώς είναι γνωστό, καταστράφηκε πολλές φορές. Κατά τούς χρόνους 
τής βασιλείας τού ’Ιουστινιανού ή πόλη είχε έρημωθή καί άνοικοδομήθηκε 
από την άρχή, όπως μάς πληροφορεί ό Προκόπιος, Περί κτισμάτων 1, 4, 3. 
Κατά τούς έπόμενους αιώνες άκολούθησαν οι έπιδρομές των Σλάβων, των 
Βουλγάρων καί των Βλάχων, ώστε ή πόλη καταστράφηκε έπανειλημμένως. 
Φαίνεται λοιπόν πώς μέ την εύκαιρία μιας άνοικοδόμησης τής πόλης, 
ύστερα άπό σοβαρή καταστροφή της, δόθηκε τό νέο όνομα Τρικάρανος 
προφανώς άπό λογίους, οδηγημένους άπό τήν παρατήρηση ότι ή πόλη 
βρισκόταν στούς πρόποδες τριών λόφων. Πάντως, όποιαδήποτε άπό τίς δύο 
παραπάνω έκδοχές καί άν άληθεύη, παραμένει τό γεγονός ότι τό όνομα τής 
θεσσαλικής πόλης Τρίκαλα άνάγεται σέ άρχαΐο έλληνικό τύπο Τρικάρανος 
(-ον)»18.

'Η πρώτη έκδοχή τού Συμεωνίδη αφήνει άνερμήνευτη τήν ύπάρχουσα 
στούς Βλάχους μορφή τού τοπωνυμίου, Tricól. 'Η  δεύτερη βασίζεται σέ 
παρωχημένη καί άνασκευασμένη θεωρία γιά τήν παρουσία τών Βλάχων στην 
'Ελλάδα. Μάλιστα δέν άρκειται σέ κάθοδο άπό Δούναβι, όπως είχαν 
ύποστη ρίξει Ρουμάνοι κατά τόν παρελθόντα αιώνα19, άλλά όμιλεΐ γιά 
έπιδρομές Βλάχων20, ίστορικώς άμάρτυρες21. ’Άν ίσως ύπονοή τίς έπιδρομές

18. Σ υ μ ε ω ν ί δ η, ε .ά ., 279.
19. Θεωρία, τήν όποια έχουν έγκαταλείψει καί οί Ρουμάνοι θεμελιωτές καί θιασώτες της. 

Βλ. A c h i l l e  G.  L a z a r o u ,  L 'arou m ain  e t  s e s  r a p p o r ts  a v e c  le  g rec , 206 — Institute 
for Balkan Studies -  206, Thessaloniki 1986, 82 κ.έ. Καί τίς έλληνικές έκδόσεις: Ά  χ. Γ. 
Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  Ά ρ ω μ ο υ ν ικ ή  κ α ί  a i  μ ε τά  τή ς  Ε λ λ η ν ικ ή ς  σ χ έ σ ε ις  αυτής. Διατριβή επί 
διδακτορία, Ιστορική καί Λαογραφική Εταιρεία τών Θεσσαλών, Θεσσαλική Βιβλιοθήκη — 
Σειρά διατριβών καί μελετημάτων, έν Ά θήναις 1976, 91 κ.έ. Β' έκδοση, ’Αθήνα 1986, 135 κ.έ.

20. Δέν είναι ό μόνος άπό τούς "Ελληνες. Βλ. άπόψεις άβάσιμες καί έντελώς άτεκμηρίωτες, 
Π. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Δ.  Π.  Κ α ρ α π ι π έ ρ η ,  Σ. Τ σ ι τ σ ά ,  καί άνασκευή τους
Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  ’Ε π ίγρ α μ μ α  Ε υγενίου  τοΰ Α ίτ ω λ ο ΰ  κ α ίλ α τ ιν ο φ ω ν ία  Ε λ λ ή ν ω ν ,  Β λά χ ο ι  
ελ λ η ν ικ ο ύ  χ ώ ρ ο υ , ’Αθήνα 1986, 230 κ.έ. ’Ανάτυπο άπό τά Π ρ α κ τ ικ ά  τής Σ υ ν ά ξ εω ς  Ε υ γέν ιο ς  ό  
Α ίτ ω λ ό ς  κ α ί  ή  έ π ο χ ή  του, Καρπενήσιον, 12-14 ’Οκτωβρίου 1984, Ά θήναι 1986. Συγχέει φοβερά 
τά γεγονότα καί ό N. Κ. Σ π υ ρ ό π ο υ λ ο ς ,  Ή  Θ εσ σ α λία , Ά θήναι 1932, 47-48. Βλ. 
καί T. J. W i n η i f r i t h, The V lachs: The H is to r y  o f  a  B a lk a n  P eo p le , London 1987,53 
σημ. 13. ’Επιμελέστερη είναι ή έργασία τοΰ Βρεταννοΰ επιστήμονα, πού έπανειλημμένα 
έπισκέφθηκε βλαχικούς οικισμούς. 'Ωστόσο ή μέτρια γνώση τής έλληνικής καί ή άγνοια τής 
άρωμουνικής καί ή παραγνώριση τής έπιστημονικής βιβλιογραφίας, πού άφορά στήν άρω­
μουνική καί στούς Βλάχους, άληθινοΰ έπιτεύγματος στήν 'Ελλάδα, ένώ άφθονεϊ ή χρήση  
ερασιτεχνικών σχεδιασμάτων, άδικεϊ τήν όντως φιλότιμη προσπάθεια. Δέν εννοώ άποκλειστικά 
τίς διατριβές τών Ά ν τ . Μπουσμπούκη, ό όποιος έχει συγγράφει καί άλλα ένδιαφέροντα 
μελετήματα, Κων. Ντίνα, τό δίτομο καί πολύτιμο τής Μαρίας Παπαγεωργίου, άλλά καί 
συνοπτικά δημοσιεύματα, κυρίως άνακοινώσεις σέ συνέδρια, πού συμβάλλουν άποφασιστικά 
στόν φωτισμό σκοτεινών πτυχών τοΰ βλάχικου ζητήματος. ’Επίσης ούτε ή παραμικρή άναφορά 
γίνεται στήν διατριβή τοΰ D. R. Η. Byrd, μολονότι έξετάζει συνοπτικά τήν καταγωγή καί τήν



των Άσανιδών Βλάχων τής κεντρικής Βαλκανικής, λησμονεί ότι τό 
τοπωνύμιο Τρίκαλα μαρτυρεϊται ένωρίτερα στίς βυζαντινές πηγές.

Μετά τόν 10ο αιώνα θέλει νά έρχονται οι Βλάχοι στην Θεσσαλία καί ό 
Παπαγεωργίου-Έράλδυς, όχι δέ άπό τόν Δούναβι άλλά άπό τήν Ιταλία 
μεταφέροντας καί τό τοπωνύμιο Τρίκαλα. Τό περίεργο είναι ότι παρουσιάζει 
τούς Βλάχους καί ώς φορείς των σλαβικών τοπωνυμίων, άλλά άπό τήν 
Κροατία!

Γιά παράδειγμα, όπως πιστεύει άποστομωτικό, φέρει τό τοπωνύμιο 
Κρανιά Άσπροποτάμου, γράφοντας τά έξής: «Τίς άμφιβάλλει ότι τό όνομα

σημερινή κατάσταση των Βλάχων, όπως έξ άλλου στό περιεκτικό του Μ. Ρωμανού, ό όποιος 
έτοιμάζει καί ένδιαφέρουσα διατριβή.

21. "Οσοι άκόμη έμμένουν στίς άλλοτε δήθεν άδιάσειστες μαρτυρίες των Βυζαντινών 
Χρονογράφων Κεκαυμένου καί Χαλκοκονδύλη συλλαμβάνονται βιβλιογραφικά καθυστερημέ­
νοι. Κυρίως οί έπικαλούμενοι τό έπίμαχο χωρίο του Κεκαυμένου, γιά νά ύποστηρίξουν κάθοδο 
Βλάχων άπό Δούναβι-Δακία στήν 'Ελλάδα κατά τόν ΙΟον αιώνα καί κατ’ ακολουθίαν δακική 
καταγωγή των Βλάχων του έλληνικοΰ χώρου άγνοοΰν ότι ή επιστημονική ερευνά ήδη άπό τό 
1882 μέ τόν Tomaschek, τόν Gyoni (1945), τόν Lemerle (1960), κ.ά., εχει άποκαλύψει τήν 
άναγωγή τής πληροφορίας τοΰ Κεκαυμένου στήν Ρ ω μ α ϊκ ή  'Ισ το ρ ία  του Δίωνος του Κασσίου 
(155-235 μ.Χ.). Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  « Ή  εξ έ γ ε ρ σ η  τω ν  Λ α ρ ισ α ίω ν  τό 1066 κ α ί ή 
έ θ ν ο λ ο γ ικ ή  π α ρ ερ μ η νε ία  τώ ν  σ χ ε τ ικ ώ ν  χ ω ρ ίω ν  τοΰ  Κ εκ α υ μ έν ο υ » , ΘΧ II (1976) 90-119. Τήν 
έπιστημονική άποκάλυψη κατέστησε ευρύτερα γνωστή καί ή Βουλγάρα G. C a n c o v a -  
Ρ e I k ο ν a, «La survivance des Besses au Moyen-âge» L in g u is tiq u e  B a lk a n iq u e  6 (1963) 94 
σημ. 5: «Pour l’histoire antique des Daces Kékauménos a utilisé ΓH is to ir e  R o m a in e  de Dion 
Cassius, qu’il mentionne sous le nom Dion d’Athènes (Cecaum. Str., p. 75)». ' H δέ μαρτυρία τού 
Χαλκοκονδύλη, ή όποια μέ τήν πλήρη μορφή της δέν συνηγορεί στήν ξενική καταγωγή τών 
Βλάχων τής Πίνδου, χρησιμοποιείται άκόμη κολοβωμένη, όπως παραποιήθηκε γιά τήν 
έξυπηρέτηση τών σκοπών τής ρουμανικής προπαγάνδας έπί 150 περίπου χρόνια χωρίς τήν 
ένδεδειγμένη καί έξ άλλου έπιβεβλημένη διόρθωση άπό τήν ελληνική πλευρά, μέ συνέπεια νά 
έπαναλαμβάνεται ή παραχάραξη τής άλήθειας σέ δημοσιεύματα 'Ελλήνων καί ξένιον. 
Πβ. P. Η. S t a h l ,  E th n o lo g ie  d e  l ’E u rope du  S u d -E st. U ne A n th o lo g ie , Paris-La Haye 1974, 
25 κ.έ., πρό πάντων 63 σημ. 1, όπου καταχωρίζεται μερικώς ή μαρτυρία τού Χαλκοκονδύλη: 
« ’Από Δακίας, έπί Πίνδον τό ές Θετταλίαν καθήκον ένοικήσαν έθνος Βλάχοι», ένώ 
σπουδαιότερη είναι ή συνέχεια, στήν όποια ό Χαλκοκονδύλης μέ δεοντολογία καί μεθοδολογία 
άντάξια τοΰ Θουκυδίδη αμφισβητεί τό βάσιμο τής πληροφορίας: «ούτε άλλου άκήκοα τούτου 
διασημαίνοντος σαφώς ό,τιοΰν ούτε αύτός εχω συμβαλέσθαι ώς αύτού φκίσθη. Λέγεται μέν 
πολλαχή έλθόν τό γένος τούτο ένοικήσαι αύτού, ού μήν ότι καί άξιον ές ιστορίαν ό,τιοΰν 
παρεχόμενον τεκμήριον». Κολοβό, προφανέστατα παρασυρόμενος άπό τήν νοθευμένη προπα­
γανδιστική γραμματεία τοΰ 19ου αιώνα, χρησιμοποιεί τό χωρίο τού Χαλκοκονδύλη καί ύ Κ. Χρ. 
Βλυτσάκης, Σ ύ ν τ ο μ ο ς  ισ τορ ία  τής π ό λ ε ω ς  Τ ρ ικ κ ά λ ω ν  (Θεσσαλίας), έν ΆΟήναις 1892, 14. Γ ι’ 
αύτό καί ή άποψή του γιά τήν καταγωγή τών Βλάχων είναι έσφαλμένη καί συγκεχυμένη, όπως 
φαίνεται καί στίς σελίδες 10, 13. Τό περίεργο είναι ότι, ένώ γιά τήν έτυμολογία τής λ. Βλάχος 
έπικαλεϊται τόν Κούμα ώς ιστορικό, δέν πράττει τό ίδιο καί γιά τήν καταγωγή τών Βλάχων, τήν 
όποια ακριβώς ό Λαρισαΐος διδάσκαλος τού Γένους καί πρώτος Νεοέλληνας ιστορικός 
ερμηνεύει ορθότατα. Πβ. Κ. Κούμα, Ί σ τ ο ρ ία ι τώ ν  α ν θ ρ ω π ίν ω ν  π ρ ά ξ εω ν , Βιέννη 1832, ΙΒ', 521, 
530-531.



του ωραίου χωρίου δεν έδόθη έκ τοΰ όμωνύμου έλληνικοϋ δένδρου; Καί όμως 
κάτω άπό τό έξελληνισμένον tomo όνομα κρύπτεται τό νοτιοσλαυϊκόν ΚΡΑΙΝΑ, 
ΚΡΑΙΝΑ εις τάς νοτιοσλαυϊκάς γλώσσας σημαίνει «χώραν των συνόρων». 'Ένας 
απρόσεκτος έρευνητής θά έβγαζε τότε τό εϋκολον συμπέρασμα ότι Σλαϋοι 
ήσαν οί πρώτοι οίκισταί του χωρίου. Καί όμως εις την Κρανιάν ούδέποτε 
κατωκησαν Σλαϋοι. Περισσότερον λογικόν είναι νά δεχθώμεν ότι τό 
σλαυϊκόν τοπωνύμιον εδωκαν ευθύς εξ αρχής οί Κουτσόβλαχοι, οπότε τούτο 
σημαίνει τό εξής: ότι οί πρόγονοι των σημερινών Κρανιωτών διήλθον κάποτε 
άπό την Κροατίαν, έκ τής όποιας παρέλαβον τό όνομα τούτο καί τό 
μετέφερον τόν ΙΟον αιώνα ή καί ένωρίτερον εις την Πίνδον»22.

Όρθώς περιορίζει τό μέγεθος τής σλαβικής παρουσίας στην Ελλάδα. 
Διότι αυτό τεκμηριώνουν καί μελέτες ειδικών σλαβολόγων, όπως τών 
Randa23 και Petrovici24. Επίσης ορθή είναι ή σκέψη ότι πολλά τοπωνύμια 
θεωρούμενα σλαβικά έχουν άλλη προέλευση. ’Αστοχεί όμως στό συγκεκρι­
μένο παράδειγμα. Διότι, άν οί Βλάχοι είχαν παραλάβει τό τοπωνύμιο κατά 
την διέλευσή τους άπό τήν Κροατία, έπρεπε πρώτοι αύτοί οί ίδιοι νά είναι 
καί οί χρήστες του. ’Αντίθετα οί Βλάχοι τής Κρανιάς όνομάζουν τό χωριό 
τους Cornu, δηλαδή μεταγλωττίζουν τόν άρχαϊο ελληνικό όρο κράνεια, 
κρανειά, μέ τόν άντίστοιχο λατινικό. ’Ανάλογες καί εύγλωττότερες 
μεταγλωττίσεις διαπιστώνονται όχι μόνο σέ μεμονωμένες λέξεις άλλά καί σέ 
γλωσσικά συστήματα, όπως στό αριθμητικό τής άρωμουνικής, του γλωσσι­
κού δηλαδή ιδιώματος τών Βλάχων, όπου διατηρείται αρχαιότατος καί 
δημώδης έλληνικός τρόπος άριθμήσεως, άλλά άντικαθίστανται οί έλληνικές 
λέξεις άριθμών μέ τίς άντίστοιχες λατινικές25 26. Αύτά άποδεικνύουν ότι οί 
Βλάχοι είναι αύτόχθονες καί δέν ήλθαν εδώ ούτε άπό Δακία ούτε άπό ’ Ιταλία 
μέσω Κροατίας, όπως φαντάζεται ό Παπαγεωργίου, ό όποιος δέν αισθάνεται 
πολύ βέβαιος,, άφοϋ συνιστά εύρύτερη καί πολυσχιδέστερη διερεύνηση: 
«’Εκτός τών Βλαχικών τοπωνυμίων, πρέπει νά έρευνηθή μετά μεγαλυτέρας

22. Γ. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ - ’Ε ρ ά λ δ υ ,  Ο ί Κ ο υ τ σ ό β λ α χ ο ι, 9.
23. Al .  R a n d a ,  «Le Sud-Est européen, partie intégrante de l’Europe», R ev u e  îles  

E tu des R ou m ain es  (RER) 7-8 (1961) 133.
24. E. P e t r o v i c i ,  «Les Slaves en Grèce et en Dacie», Balcania 7 (1944)472. Toù 

aùtoù. Les Slaves en Grèce et en Dacie», S tu ilii d e  d ia le c to lo g ie  s i  to p o n im ie , Bucuresti 1970, 151.
25. A χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Γλωσσικές μαρτυρίες καταγωγής τών Βλάχων», 

Ή π α ρ ιο τ ικ ό  ' Η μ ψ ο λ ό γ ιο  1987, 312-313.
26. Βλάχοι, λατινόφωνοι πληθυσμοί, είναι όλοι οί υπήκοοι τής απέραντης ρωμαϊκής 

αυτοκρατορίας άπό τήν Ούαλλία εως τήν Μολδαβία καί τόν Βόσπορο. Ειδικά στον χώρο τής Ν.- 
Α. Ευρώπης Βλάχοι κατάγονται άπό Λάκες, Ίλλυριούς, Θράκες, καθώς καί "Ελληνες 
έκλατινισθέντες, γιά τούς οποίους μάλιστα τά άποδεικτικά στοιχεία τής ελληνικής καταγωγής 
τους είναι περισσότερα καί ισχυρότερα παρά γιά όλους τούς άλλους. Βλ. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, 
«Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων- Άρωμούνων», Τ ρ ικ α λ ινά  5 (1985) 47-77.



προσοχής ή γλώσσα, νά γίνουν ανθρωπομετρικοί μελέται, νά μελετηθούν τά 
ήθη καί έθιμα, αί ψυχικαί πνευματικοί ιδιότητες καί ή λαϊκή τέχνη»27. 'Η 
έως τώρα ερευνά, την όποια προτείνει, αναιρεί τίς απόψεις του, πού είναι καί 
προϊόντα ή συνέπειες τής άγνοιας, την όποια μέ παρρησία δηλώνει: «Όκ ,  
Κεραμόπουλλος ομολογεί εις τό βιβλίον του ότι δέν είναι Κουτσόβλαχος, 
έπίσης ότι δέν γνωρίζει ούτε την Κουτσοβλάχικην γλώσσαν ούτε την 
Ρουμανικήν ούτε τάς Σλαυϊκάς γλώσσας ούτε την ’Αλβανικήν. Καί εγώ δέν 
γνωρίζω τάς γλώσσας αύτάς καί αύτό μάς θέτει καί τούς δύο εις μειονεκτικήν 
θέσιν, διότι εις τάς εργασίας μας ε'ίμεθα ήναγκασμένοι νά μή άντλώμεν άπ’ 
ευθείας, άλλ’ άπό τάς εργασίας άλλων. Ή  παρεμβολή τρίτων προσώπων δέν 
παρέχει άσφάλειαν, όπως συνέβη εις τόν κ. Κεραμόπουλλον, ό όποιος 
έπανειλημμένως εις τό βιβλίον του άναφέρει ότι ή Κουτσοβλαχική γλώσσα 
παρέλαβε τήν έπίταξιν τού άρθρου εκ τής ’Αλβανικής. Ό  ισχυρισμός όμως 
ούτος δέν είναι άληθής, διότι ή ’Αλβανική δέν έχει άρθρον»2κ. Στήν 
προκειμένη περίπτωση ό ισχυρισμός τού Παπαγεωργίου είναι άναληθής, 
διότι πράγματι ή άλβανική έχει άρθρο επιτασσόμενο29.

27. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ  - Έ ρ ά λ δ υ ,  ì h l ,  8. Γιά τήν άποδεικτικότητα των 
τοπωνυμίων βλ. Αχ. Γ. Λαζάρου. «Τρία ελληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό ιδίωμα τών 
βλαχοφώνων ' Ελλήνων», Π ρ α κ τ ικ ά  Α ' Σ υ μ π ο σ ίο υ  Γ λ ω σ σ ο λ ο γ ία ς  του Β ο ρ ε ιο ελ λ α δ ικ ο ύ  Χ ώ ρ ου  
( Ήπειρος-Μακεδονία-Θράκη) 28-30 Απριλίου 1976, 179— Ίδρυμα Μελετών Χερσονήσου τού 
Αίμου (ΙΜΧΑ)— 179, Θεσσαλονίκη 1977, 225-235 καί ΘΧ II (1976) 267-277. Γιά τήν 
άρωμουνική ύπάρχει σειρά διατριβών διδακτορικών εγκεκριμένων άπό τά πανεπιστήμια τών

Αθηνών καί τής Θεσσαλονίκης, τών Ά . Λαζάρου, Ά .  Μπουσμπούκη, Ν. Κατσάνη καί Κ. 
Ντίνα, άνά δύο άντίστυιχα. Γιά τίς άνϋρωπολογικές μελέτες, πού έπίσης έπιβεβαιώνουν τήν 
ελληνική καταγωγή τών Βλάχων τού βορειοελλαδικού χώρου, βλ. "Αρη Πουλιανού, Ή  
π ρ ο έλ ευ σ η  τώ ν 'Ε λλή νω ν . ’Ε θ ν ο γεν ετ ικ ή  ερευνά, Α θήνα  1968. 154-181. Τού αύτού, «Περί τής 
καταγωγής τών Βλάχων», Σ ύ γ χ ρ ο ν α  θέματα  1963, 283-291. Γιά τά ελληνικά ήθη καί έθιμα βλ. 
Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ό  χορός τών Βλαχοφώνων», Ανάτυπο άπό τά Π ρ α κ τ ικ ά  τού  Γ '  
Σ υ μ π ο σ ίο υ  Λ α ο γρ α φ ία ς  του Β ο ρ ε ιο ελ λ α δ ικ ο ύ  Χ ώ ρ ου  ("Ηπειρος—Μακεδονία—Θράκη), ΙΜΧΑ— 
Θεσσαλονίκη 1979, 383-395. Τού αύτού, « Ό  χορός τής ’Αρκαδικής Νεστάνης», Π ρ α κ τ ικ ά  Β '  
δ ιεθ νούς  σ υ νεδ ρ ίο υ  γ ιά  τήν α ν α β ίω σ η  τού « 'Α ρ κ α δ ικ ού  Ι δ εώ δ ο υ ς » . Καστρί Αρκαδίας, 6-8 
Ιουλίου 1984, "Εκδοση τής ’Αρκαδικής ’Ακαδημίας. ’Αθήνα 1987, 63-71. Τού αύτού, 
Ά ρ ω μ ο υ ν ικ ή  ά νθ ρ ω π ω νυμ ία . ΆΟήναι 1983. Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου 1. 
Κουρμούλη. Δημοσιεύεται καί στά Π ρ α κ τ ικ ά  Β  ' Σ υ μ π ο σ ίο υ  Γ λ ω σ σ ο λ ο γ ία ς  τού Β ο ρ ε ιο ελ λ α δ ικ ο ύ  
Χ ώ ρου  (Ήπειρος-Μακεδονία-Θράκη) 13-15 Α πριλίου 1978, 159-ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1983, 
157-181. Γιά τίς ελληνικές γενικά ιδιότητες τών Βλάχων, ψυχικές, πνευματικές, καλλιτεχνικές 
βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  « 'Ιστορία τού Βλάχικου δημοτικού τραγουδιού», Η π ε ιρ ω τ ι­
κ ό  'Η μ ε ρ ο λ ό γ ιο  1988, 339-392. Δημοσιεύεται καί στό Ν εο ε λ λ η ν ικ ό ν  Ά ρ χ ε ίυ ν , 3 (1988). 
’ Ανατυπώνεται 0έ καί αύτοτελώς μέ τήν φροντίδα τής Επιτροπής Ένημερώσεως γιά τά 
Εθνικά Θέματα.

28. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ  - Έ ρ ά λ δ υ ,  ε.ά .. 7.
29. V.  P i s a n i ,  «L’articolo postposto in albanese e questioni connesse». S tu d ia  

A lbanica  (SA) I (1969) 129-131.



Ό  Κεραμόπουλλος έμμέσως δέχεται αλβανική έπίδραση στον σχηματι­
σμό τής βλάχικης μορφής του τοπωνυμίου Τρίκαλα. Σαφώς μνημονεύει τήν 
ιλλυρική, ακολουθώντας προφανώς τήν προβαλλομένη από τούς ’Αλβα­
νούς30 ιλλυρική τους δήθεν καταγωγή, ενώ διάσημοι βαλκανολόγοι31, όπως ό 
Βούλγαρος άκαδημαϊκός VI. Georgiev, οί Ρουμάνοι άκαδημαϊκοί Th. 
Capidan, E. Petrovici, Al. Rosetti, ό Γερμανός καθηγητής Weigand κ.ά.32 
αμφισβητούν τήν αύτοχθονία τών ’Αλβανών καί ύποστηρίζουν τήν 
προέλευσή τους από τά ένδότερα καί άνατολικά τής χερσονήσου τού Αϊμου, 
σχετίζοντας αύτούς μέ τούς Θράκες, μερικώς ή όλικώς.

Δέν είναι έσφαλμένη ή παρατήρηση τού Κεραμοπούλλου, κατά τήν 
όποια ή λατινική δέν εχει άρθρο, τήν δέ αντωνυμία ille, illa, illud καί 
προέτασσε τών όνομάτων καί έπέτασσε. "Ετσι άπό τό όνομα Τρίκκα καί τήν 
έπίταξη τής λατινικής αντωνυμίας illa, τήν όποια θεωρεί ιλλυρικό γλωσσικό 
γνώρισμα, παράγει τόν μεικτό-έλληνολατινικό τύπο Τρίκαλα. Ταυτόχρονα 
προσθέτει ότι «Ή  έπίδρασις τής ’Ιλλυρικής είναι γενικώς λεξιλογική, 
φωνητική, μορφολογική, συντακτική»33. Έξ άλλου, όπως γνωρίζουν οί

30. Τούς ισχυρισμούς τών 'Αλβανών βλ. L l-s  U lyrien s  e t  la  gen èse  d es  A lban ais. Πρακτικά 
τής Συνόδου, άπό 3-4 Μαρτίου 1969, τού ’Ινστιτούτου Ιστορίας καί Γλωσσολογίας τοϋ 
Πανεπιστημίου τών Τιράνων, Τίρανα 1971. Πβ. καί παρατηρήσεις τού καθηγητοΰ τού 
πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Φ. Π έ τ σ α  στό περ. Μ α κ εδ ον ικ ά  10 (1974) 409-419. 
’Επίσης Φ. Πέτσα, «Ε λληνικές αρχαιότητες στην ’Αλβανία», Π υ ρ σ ός  Β ορ είου  'Η π είρ ου . 
’Απρίλιος 1976, 5-6. Περισσότερη σχετική βιβλιογραφία βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ. 
Π ρ ο σ ω π ο γρ α φ ία  ’Α ρ β α ν ιτ ώ ν , ’Αθήνα 1988 (ύπό έκτ.).

31. ’Αποσπάσματα αύτών καταχωρίζω στόν πρόλογό μου τού βιβλίου τής Μ α ρ ί α ς  
Μ ι χ α ή λ - Δ έ δ ε, Ο ί " Ε λλη νες Α ρ β α ν ίτ ε ς . Ιωάννινα 1987, 12 κ.έ. Πάντως ό πρώτος 
τών βαλκανολόγων καί έπιζών VI. Georgiev έμμένει στήν άποψή του σέ όλα τά δημοσιεύματα 
του. Χαρακτηριστική είναι ή φράση του σέ πρόσφατο διεθνές συνέδριο: «Je precise que 
l'albanais ne provient pas de l’illyrien*·. Πβ. A c te s  d u  p r e m ie r  S y m p o s iu m  In te rn a tio n a l d e  
T h ra co /o g ie  (Rome, 14-16 Novembre 1977) organinisé par la Fondation Européen Dragan, Milan 
1978, 90. Γιά τούς σκοπούς τού Ιδρύματος τούτου καί τίς δραστηριότητες, πού άναπτύσσει ό 
ιδρυτής του, κατά καιρούς δημοσιεύθηκαν άρκετά στόν ελληνικό ήμερήσιο καί περιοδικό τύπο. 
’Αναφορές σέ τελευταία αύτοτελή ξένα δημοσιεύματα βλ. D. C. Y e r m a k. Κ α ί  π ά λ ιν  τό  
Τέρμα. Έκδ. 3η, ’Εκδόσεις « ’ Αποκάλυψις», Ά θήναι 1984, 275 κ.έ. T h i e r t y  W ο I- 
t ο η, Φ ά κ ελο ς  « f a r e w e l l». Μετάφραση Β. Γαζής. Πρόλογος στήν Ελληνική έκδοση: "Ηλιος 
Γιαννακάκης. ’Εκδόσεις ΡΟΕΣ, ’Αθήνα 1987, 398 κ.έ.

32. Γών παραλειπομένων καί τών προμνημονευομένων ακριβείς παραπομπές βλ. 1. I. 
R u s s u, lU irii. I s to r ia — lim b o  s i  o n o m a s tic a — ro m a n iza re a . Bucuresti-1969, 111 κ.έ., ό όποιος 
άποκλείει σχέση τής άλβανικής μέ τήν ιλλυρική καί κατ’ άκολουθίαν τών 'Αλβανών μέ τούς 
Ίλλυριούς. Θράκες θέλει τούς προγόνους τών'Αλβανών καί ό P. Η. S t a h l ,  E th n o lo g ie  
.... 92.

33. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Κ ο υ τ σ ό β λ α χ ο ι, 43 σημ. Παρόμοιο ένδεχόμενο στόν 
τομέα τής μορφολογίας άποκλείεται κατά τόν Georgiev, SA 1 ( 1969) 146: «C’est un fait connu que 
dans le domaine de la morphologie ce n’est pas facile de faire des emprunts. Dans toutes les langues



στοιχειωδώς μυημένοι στην Ίλλυρολογία, ούτε γιά συντακτική ούτε γιά 
μορφολογική έπίδραση είναι δυνατόν νά γίνεται λόγος, έφ ’ όσον άλλως τε 
δέν σώζεται τό παραμικρό κείμενο ιλλυρικής γλώσσας. Ή  μοναδική 
έπιγραφή σε πλάκα δαχτυλιδιοϋ, ή οποία βρέθηκε τόν παρελθόντα αιώνα καί 
εως τό 1957 θεωρήθηκε ιλλυρική, άποκαλύφθηκε πλέον άπό τήν Βουλγάρα 
Ognenova34 ότι είναι εξ ολοκλήρου ελληνική καί μάλιστα χριστιανική, 5ου- 
6ου αιώνων. Τά μόνα Ιλλυρικά στοιχεία, έμφανιζόμενα άπό άρχαίους 
'Έλληνες καί Λατίνους συγγραφείς, καθώς καί έπιγραφές, είναι δύο-τρεΐς 
«γλώσσες», μεμονωμένες δηλαδή λέξεις, καί άφθονα κύρια ονόματα, 
θεωνύμια, άνθρωπωνύμια καί τοπωνύμια, πού άριθμοϋνται σέ 1.000, άλλά 
μόνον γιά 50-60 δόθηκαν ετυμολογίες άποδεκτές, μέ όμοθυμία ή έπκρυλά- 
ξεις35. ’Άρα δέν τεκμηριώνεται ή ιλλυρική έπίδραση στήν παραγωγή τού 
τοπωνυμίου Τρίκαλα.

Τό παραδοξότερο είναι ότι ό Κεραμόπουλλος δέν έλαβε ύπ’ όψη μελέτη 
τού συναδέλφου του στό πανεπιστήμιο ’Αθηνών, τού γλωσσολόγου Γ. 
’Αναγνωστοπούλου, στήν όποια παρατίθενται δείγματα άρθρου-δεικτικής 
άντωνυμίας, έπιτασσομένης ήδη στά 'Ομηρικά ’Έπη36. Ή  ύπαρξη αυτού 
υποδηλώνει άφ’ ενός ότι είναι πανάρχαιο γλωσσικό φαινόμενο, άφ’ ετέρου 
ότι είναι δημώδες καί έπιδίδει κατά τήν έκλατίνιση 'Ελλήνων, όπως 
συμβαίνει καί στό βλάχικο άριθμητικό σύστημα37. ’Αλλά δέν ισχύει στήν 
έτυμολόγηση τού τοπωνυμίου Τρίκαλα. Διότι τό θηλυκό τής λατινικής 
δεικτικής άνωνυμίας illa ως άρθρο38 επιτασσόμενο συρρικνώνεται σέ 
άπλούστατο -α καί όχι Ια. ’Επειδή δέ στήν δημώδη λατινική ή ονομαστική il

il y a des emprunts en ce qui concerne le vocabulaire, le lexique. Hn ce qui concerne la morphologie, 
les emprunts sont extrêmement rares, car, d’ordinaire, si l’on empunte dans le domaine de la 
morphologie, on prend le modèle, mais on fait usage des moyens linguistiques de sa propre 
langue».

34. Βλ. B u lle tin  île  co rre sp o n d e n c e  h e llén iq u e  83 (1959) 794-799.
35. Βλ. Α χ .  Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ιλλυρία» καί «Ιλλυρική γλώσσα», Λ ι:ζικό  

'Ε γ κ υ κ λ ο π α ιδ ικ ό  Παπύρου-Λαρούς-Μπριτάνικα, 1988.
36. Γ. ’Α ν α γ ν ω σ τ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Περί τού άρθρου», Ά Ο η νά  34 (1922) 170, 

187. Πβ. καί G e o r g i e v ,  SAI (1969) 146: «C’est impossible et même invraisemblable 
d’expliquer l’article défini de la langue albanaise comme un emprunt au latin ou bien à l’italien. On 
doit chercher à expliquer l’article dans la langue albanaise comme un héritage de l’indoeuropéen, et 
c’est très vraisemblable, du fait qu’on trouve des pronoms démonstratifs différents, tels-i, -u, -të, 
comme articles en albanais».

37. Βλ. Α χ .  Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  « Κουτσο βλαχικά-' Ελληνοβλαχικά καί ρουμανικές 
κρίσεις». Γ λ ω σ σ ο λ ο γ ία  5-6 (1988).

38. Μέ σημασία άρθρου έμφανίζεται ή δεικτική αντωνυμία ille, illa, iHud, ήδη τόν Ιο αιώνα 
μ.Χ. στόν Πετρώνιο. Πβ. Ν. Π. Ά  ν δ ρ ι ώ τ η, Π α ρ ά λ λη λο ι σ η μ α σ ιυ λ ο γ ικ α ίι’ξ ι .λ ίό .ις  ι:ίς 
τήν Έ λ .λ η ν ικ ή ν  κ α ί  ι:ίς άλ.λ.ας γλ .ώ σσας, Θεσσαλονίκη I960, 92 σημ. I.



προήλθε, όπως καί στην νεοελληνική, άπό την αιτιατική, ή υβριδοποίηση, 
την όποια προτείνει ό Κεραμόπουλλος, θά κατέληγε στον ακόλουθο τύπο: 
Τ ricca[m +i]lla[m>*T riccalla>T riccaa>T ricca.

Έ φ ’ όσον όμως οί Βλάχοι προφέρουν Tricólù, συνεπάγεται ότι ό 
αρχικός τύπος είναι Τρίκαλος ("Αρτεμις). Αύτός μετά την έπίταξη τού 
λατινικού άρθρου ύφίσταται τίς άκόλουθες έξελίξεις·*9:

Tricalu (m - illu(m καί μέ τροπή τού άτονου -α- τού αρχικού τύπου σέ -ό- 
τονιζόμενο συνεπεία τού έπομένου άρθρου γίνεται:

Tricólullu
Tricólulu
Tricólulii
Tricólul καί άναρθρο Tricólu.

Ή  παραγωγή τού βλάχικου τούτου τύπου απ’ ευθείας άπό λατινικό 
TricolHs = Τρίλοφος, όπως έπιτρέπει τό ένδεχόμενο ό Συμεωνίδης, δέν 
εύσταθεΐ. Διότι ούτε τό δεύτερο συνθετικό ύπάρχει στην άρωμουνική. Οί 
Βλάχοι τόν λόφο ονομάζουν Dzeanâ άπό λατινικό *genna39 40, ένώ οί Ρουμάνοι 
colinâ.

Συνεπώς καί τό τοπωνύμιο Tricólu μαρτυρεί την έκλατίνιση αύτοχθό- 
νων Ελλήνων, συνάμα δέ την συνέχεια μέσω τής δημώδους λατινικής τού 
άρχαίου έλληνικοΰ Τρίκαλος.

Δέν απέχει άπό την άλήθεια καί ή άκόλουθη γνώμη τού Κεραμόπουλ- 
λου, την όποια άνακοινώνει σέ συνεδρία τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών τό 1953: 
«Κατά τόν 14ον αί. μ.Χρ. ή ΒΔ Θεσσαλία μέ πρωτεύουσαν τά Τρίκαλα 
έλέγετο Βλαχία. Κατφκεϊτο κατά τό πλεΐστον ύπό Βλάχων, τούς όποιους είχε 
δημιουργήσει ή έπί αιώνας φύλαξις τής γειτονικής Πίνδου καί τών 
γειτονικών όρεινών συγκοινωνιών διά στρατού, όστις έσχηματίζετο έξ 
έλλήνων κυρίως ή έντοπίων τής 'Ελληνικής χερσονήσου λαών, ...»41.

Ή  αισθητή παρουσία τ<ρν Βλάχων στά Τρίκαλα έπισημαίνεται καί άπό

39. Περισσότερα παραδείγματα καί σχετική βιβλιογραφία βλ. Λ α ζ ά ρ ο υ , ' / /  
Ά ρ ω μ ο υ ν ικ ή ..., 1976, 227 κ.έ., 1986, 271 κ.έ., γαλλικής μεταφράσεως ΙΜΧΑ, 1986, 198 κ.έ.

40. K. Ν ι κ ο λ α ΐ  δ ο υ, 'Ε τ υ μ ο λ ο γ ικ ό ν  λ ϊ ,ξ ικ ό ν  τής κ ο υ τ σ ο β λ α χ ικ ή ς  γ λ ώ σ σ η ς ,  
Ά θήναι 1909, 528, όπου « Έ κ τοΰ λατ. gena=βλέφαpov· προβ. gena=nap8ià· ρουμ. geana». Tache 
Papahagi, D ia io n a r u l  liia /e c iu lu i a ro m â n . g e n e r a l  s i  e t im o lo g ie . Editia a doua augmentata, 
Bucuresti 1974, 522, όπου αντίστοιχα ρουμανικά sprìnceana, pleoapa, colina.

41. Ά ν τ .  Δ.  Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ  «Τρίκκαλα, άρματουλοί, Βλάχοι» ΠΑΑ 
28 (1953) [1954] 251. Βλ. καί N. G. L. H a m m o n d ,  ”Η π ειρ ο ς . Ή  γεωγραφία, τ ’ 
άρχαΐα έρείπια, ή ιστορία καί ή τοπογραφία τής Η πείρου καί τών παρακειμένων χωρών. 
Μετάφραση άπό τ ’ ’Αγγλικά Ά θ . Χρ. Γιάγκα, Ά θήναι 1971, 30σημ. 23. Δ. B. Β α γ ι α­
ν ά κ ο υ, Ή  το π ω νυ μ ικ ή  Οιιώρησις τοΰ Ο εσ σ α λ ικ ο ΰ  χ ώ ρ ο υ , ε ν  Ά θήναις 1984, 297 κ.έ.



τούς “Αγγλους Wace καί Thompson42, οί όποιοι ανεβάζουν τό ποσοστό στά 
2/3  του πληθυσμού.

Ή  έπιβλητική δύναμή τους, αριθμητική, οικονομική, έμπορική καί 
στρατιωτική κατά τόν μεσαίωνα γίνεται αιτία ιδιαίτερης μνείας άπό τόν 
Κεκαυμένο κατά τήν περιγραφή τής έξεγέρσεως τής Θεσσαλίας τό 1066.

Μολονότι στό χειρόγραφο καί στίς δύο έκδόσεις Wassiliewsky-Jernstedt 
καί Litavrin άναγράφεται χωριστά «των Βλάχων καί των Τρικαλίτων», όρθώς 
ή “Αννα Άβραμέα έχει ένώσει λέγοντας «οί Τρικαλΐται Βλάχοι»4·1.

"Οσοι άκόμη έπιμένουν στήν χωριστή χρήση παρερμηνεύουν τούς όρους 
τού Κεκαυμένου Βλάχοι καί Βούλγαροι44. 'Όπως όμως μέ άνακοίνωση στό 
α ' θεσσαλολογικό συνέδριο τής Λυών, τό 1975, άνέπτυξα, οί όροι δέν είναι 
έθνολογικοί45. Οί πρώτοι διακρίνονται κατά τό γλωσσικό ιδίωμα, είναι 
δίγλωσσοι 'Έλληνες, οί δέ δεύτεροι λαμβάνουν τό επίμαχο όνομα, διότι 
άνήκουν στό θέμα Βουλγαρία, στό όποιο υπαγόταν καί μεγάλο μέρος τής 
Θεσσαλίας46. Δηλαδή, ό όρος είναι διοικητικός. 'Οποιαδήποτε άλλη

42. A. I. B. W a c e -  Μ. S. T h o m p s o n ,  The n o m a d s  o f t  h e  B alkan s. London 
1914, 13.

43. Ά  v v η ς Π. Ά β ρ α μ έ α ,  Ή  Β υζα ντ ινή  Θ εσ σ α λία  μ έ χ ρ ι τού 1204, έν 
Ά θήναις 1974, 132.

44. Πβ. καί P. L e m e r 1 e, P ro lé g o m è n e s  à une é d itio n  c r it iq u e  e t  c o m m e n té e  des  
« C o n se ils  e t  R éc its»  d e  K ék a u m én o s, Bruxelles 1960, 80 σημ. 2: «l’auteur n’a nullement le sentiment 
que sa famille soit d’origine étrangère, et il ne considère pas non plus les Valaques de Grèce ou les 
«Bulgares» comme des étrangers». "Αξια ιδιαίτερης προσοχής είναι τά εισαγωγικά, μέ τά όποια 
ό Γάλλος άκαδημαϊκός P. Lemerle περικλείει τόν όρο «Βούλγαρος».

45. A. L a ζ a r ο u, « La révolte des Larisséens en 1066», Lu T h essu lie . A c te s  d e  Ut T able- 
R o n d e  21-24 Juillet 1975-Lyon, organisée par Bruno Helly. Collection de la Maison de l’Orient 
Méditerranéen No 6, Série Archéologique 5, Lyon-Paris 1979, 303-318.

46. Παρόμοια σύγχυση παρατηρείται καί γιά άλλες περιοχές ή καί πόλεις. Περίπτωση 
χαρακτηριστική άποτελεί ή Θεσσαλονίκη, τήν όποια Βυζαντινοί συγγραφείς άποκαλούν 
«Ίλλυρίδα» πόλιν, διότι συμπεριλαμβανόταν στό διοικητικό καί έκκλησιαστικό διαμέρισμα 
καί μετέπειτα θέμα Ιλλυρικόν. Ό  όρος εχει άξια γεωγραφικοδιοικητική, όπως εύστοχα καί 
έγκυρα έπισημαίνει ό καθηγητής καί άντεπιστέλλον μέλος τη Ρουμανικής Ακαδημίας 1. 1. 
R u s s u, «E lem en to  tr a c o -g e t ic e  in im p e r iu l R o m a n  s i  in  B y z a n tiu m  (V e a cu riie  l l l -V H ) .  
C o n tr ib u tie  la  is to r ia  s i  ro m a n iza re a  T ra c iio r .. .. Bucuresti 1976, 94 σημ. 23 καί 24. Μόνον άμύητοι 
καί άμέθοδοι έρασιτέχνες έκλαμβάνουν τόν όρο ως έθνολογικό. Στήν παγίδα έπεσε καί ό 
παλαίμαχος στά βαλκανολογικά έρασιτέχνης Σ. Λιάκος γράφοντας άνυπόστατα γιά ιλλυρική 
καταγωγή καί ιλλυρική γλώσσα των άρχαίων Μακεδόνων. Διαπράττει έπιβλαβέστατο καί 
άσύγγνωστο λάθος. Διότι προσφέρει άδόκητα άφθονη τροφή στίς ξένες προπαγάνδες, πού 
καραδοκούν γιά νά βλάψουν τήν ' Ελλάδα. Εύκολα δέ θά είχε άποφύγει αύτό, αν δέν υποτιμούσε, 
όπως συνηθίζει, τίς μελέτες των ειδικών επιστημόνων, συγκεκριμένα εδώ τήν διδακτορική 
διατριβή τού C. Poghirc, ό όποιος άναδείχθηκε καθηγητής τού πανεπιστημίου Βουκουρεστίου 
καί σήμερα τού πανεπιστημίου τού Μπόχουμ τής 'Ομοσπονδιακής Γερμανίας, καί τό 
πράγματι πολύτιμο δίτομο σύγγραμμα τού Ίω. Καλλέρη, οί όποιοι άποδεικνύουν περίτρανα τήν



έρμηνεία άπαλείφει τούς έλληνογλώσσους κατοίκους άπό την ύπαιθρο 
Θεσσαλία με έξαίρεση έλαχίστους αστούς στην Λάρισα καί στά Τρίκαλα. 
Παρόμοιο ενδεχόμενο προσκρούει όχι μόνον στην επιστήμη, άλλα καί στην 
κοινή λογική.

RÉSUMÉ

«Valaques de Tricala»
Après une référence aux avis des spécialistes et des amateurs, qui se sont 

occupés de l’étymologie du toponyme Τρίκαλα (Tricah), l’auteur insiste sur 
l’existence du mot depuis une haute antiquité, parallèlement à l’autre forme 
toponymique Τρίκκη ou Τρίκκα (Tricca), malgré toutes les influences 
linguistiques, réelles ou supposées.

Enfin, au moyen de l’aroumain, il s’ensuit que le terme Tricala dérive de 
l’ancien adjectif grec Τρίκαλος ou Τρίκαλον, substantivé, qui prouve aussi 
l’ancienneté et autochtonité des Aroumains, surnommés Valaques de Tricala.

ελληνικότητα τής αρχαίας μακεδονικής γλώσσας καί τών Μακεόόνων. Βλ. C. P ο g h i r c, 
R e /a iii lc  / in ib ii vech i m a c e d o n e n e  eu  g r e a c a  veche, Bucuresti I960 καί I. K a 1 I e r i s, L es  
a n c ien s  M a céd o n ien s . E lu de  lin g u is tiq u e  e t  h is to r iq u e . I, Athènes 1954, II, 1976.



'Απεικόνιση Τρικάλων καί περιοχής 
στις άρχές τής Τουρκοκρατίας μέ πηγές όθωμανικές

Μιά άδρή συγχρονική θεώρηση τής συνθέσεως του πληθυσμού των 
Τρικάλων καί τής εύρύτερης περιοχής τού νομού έπιτρέπει άκριβέστερη 
διαχρονική παρακολούθηση των ένδεχομένων μεταβολών κατά τούς τε­
λευταίους πέντε αιώνες καί εύχερέστερη έρμηνεία ζητημάτων, πού άφο- 
ροϋν σέ δρους έπίμαχους καί καταγωγή άμφισβητούμενη πληθυσμιακών 
ένοτήτων, όταν συνεξετάζεται μέ σχετικά στοιχεία περιεχόμενα σέ τουρ­
κικές πηγές.

Σύμφωνα μέ τήν άπογραφή του 1981 τό σύνολο τών κατοίκων τού 
νομού Τρικάλων είναι 134.207. Κατά ένότητες δέ πληθυσμού ή κοινωνι­
κές όμαδες, δπως προτιμά ό Λάζ. ’Αρσενίου1, παρουσιάζεται ή άκόλου- 
θη ποσοστιαία είκόνα: Οί Καραγκούνηδες άνέρχονταν σέ 50.158 ή στό 
37,37%, δηλαδή άποτελούσαν κάτι περισσότερο άπό τό ένα τρίτο τών 
κατοίκων τού νομού. Οί Βλάχοι ύπολογίζονται μεταξύ 45.000-50.000 καί 
κατά προσέγγιση φθάνουν τό 35%. Οί Χασιώτες, πού τό 1940 άνέρχον­
ταν σέ 15.639 ή τό 13% τών κατοίκων τού νομού, μέ τήν καταφυγή, έθε- 
λουσία ή άναγκαστική, στά άστικά κέντρα όλιγοστεύουν στίς κοιτίδες 
τους άριθμώντας 11.695 ή 8,11%, άλλά τά ύπόλοιπα άπολεσθέντα θεω­
ρητικά ποσοστά καί ή φυσική αύξηση συναριθμοΰνται στό σύνολο τού 
πληθυσμού τού νομού.

Πάντως οί τρεις μεγαλύτερες πληθυσμιακές ένότητες, Καραγκούνη­
δες, Βλάχοι, Χασιώτες, καλύπτουν περίπου τό 85%. Στό άπομένον 15% 
περιλαμβάνονται Κουπατσάρηδες, Σαρακατσάνοι, Πρόσφυγες, Εβραίοι 
καί άνάμεικτοι.

Οί Καραγκούνηδες, μολονότι είναι οί πολυαριθμότεροι, δέν έπέσυ-

1. Λ. Ά  ρ σ ε ν ί ο υ, «Κοινωνικές όμάδες στόν νομό Τρικάλων», Τ ρ ικ α λ ιν ά  8(1988) 
229-244.



ραν άκόμη την προσοχή τής έλληνικής πολιτείας οΟτε των Ελλήνων ει­
δικών γιά όλική διεπιστημονική διερεύνηση. Βέβαια δέν έλειψαν λαογρα- 
φικές προσεγγίσεις2, μιά κοινωνιολογική3, καθώς καί άνθρωπολογική. 
"Ετσι, άφ’ δτου έγινε προσιτό τό κείμενο των Διηγήσεων καί Νουθεσιών 
του Κεκαυμένου έως τό 1975 οί Καραγκούνηδες, οί πεδινοί Θεσσαλοί, 
φέρονται ώς Βούλγαροι, κατά τόν δρο τού Βυζαντινού χρονογράφου, ό ό­
ποιος έξ άφορμής τής έξεγέρσεως τής Θεσσαλίας, τό 1066, διακρίνει 
τούς Θεσσαλούς σέ Βλάχους καί Βουλγάρους. "Ομως ό δεύτερος όρος, 
δπως άποδείχθηκε, δέν είχε έννοια έθνολογική άλλά μόνο διοικητική, 
δοθέντος δτι τότε ή Θεσσαλία ύπαγόταν στό βυζαντινό θέμα Βουλγαρία4.

'Ωστόσο τό έπίσημο έλληνικό κράτος παραγνωρίζει τήν έλληνικότη- 
τα τών Καραγκούνηδων. Οί άρμόδιοι τής έλληνικής έκπαιδεύσεως άγνο- 
ώντας τόν χαρακτηρισμό τού Κεκαυμένου καί τήν έπιστημονική άνα- 
σκευή του σπεύδουν μέ βιβλίο ίστορίας τής Β’ τάξεως Λυκείου νά διδά­
ξουν σέ δλα τά Ελληνόπουλα δτι οί Καραγκούνηδες είναι άλβανικής 
καταγωγής5. Εύλογα οί Αλβανοί δέν άφήνουν άνεκμετάλλευτη τήν εύ- 
καιρία καί προχωρούν τολμηρότερα. Σέ πρόσφατη συλλογική συγγραφή 
καί μάλιστα παραστατικά, μέ χάρτη6, έμφανίζουν τή Δυτική Θεσσαλία 
καί Δ. Μακεδονία ίλλυρίζουσες, τήν δέ ’Ακαρνανία καί δλη τήν "Ηπειρο 
Ιλλυρικές7, ώστε ή παρουσία τους νά διευρύνεται καί σέ χρόνο καί σέ 
χώρο8 μέ τήν παράλληλη καί έπίμονη προβολή τής δήθεν ιλλυρικής κα-

2. X ρ. Ά  θ. Δ η μ ό ψ ι λ ο υ ,  Οί Καραγκούνηδες τής Θεσσαλίας, Τρίκαλα 1980. 
Θ ε ό π η ς  Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  Τό θεσσαλικό χωριό Προάστιο, Λάρισα 1984. Β. Δ. 
Ά  γ γ έ λ η, Λαογραφικά τής πεδινής Θεσσαλίας καί στοιχεία τής όρεινής ("Ηθη - έθιμα - 
παραδόσεις), Α' καί Β', Αθήνα 1987.

3. Γ. Β. Κ α β β α δ ί α, Καραγκούνηδες, ’Αθήνα 1980, όπου καί λαογραφική βιβλιο­
γραφία.

4. Βλ. Ά  χ . Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή έξέγερση τών Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική 
παρερμηνεία τών σχετικών χωρίων του Κεκαυμένου», θεσσαλικά Χρονικά 11(1976) 90-119 
καί Actes de la Table ■ Ronde, La Thessalie, Lyon - Paris 1979, 303-318.

5. Βλ. Ή  ρ. X ρ. Π α π α δ ή μ ο υ, ΟΙ θεσσαλοί Καραγκούνηδες, ’Αθήνα 1980, 42.
6. S. P o l i o  - A. Ρ u t ο, Ιστορία τής 'Αλβανίας (άπό τήν άρχαιότητα μέχρι σήμε­

ρα). Μετάφραση: Μπάμπης Άκτσόγλου (Θεσσαλονίκη) ά. έ., 24, χωρίς τό παραμικρό σχό­
λιο, ή τήν ένδεδειγμένη διόρθωση άπό τόν μεταφραστή, έπιμελητή, έκδότη, μέ άποτέλεσμα 
τήν Ανεμπόδιστη είσαγωγή τής άλβανικής προπαγάνδας στήν Ελλάδα.

7. Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  'Εθνολογική άξία τού πρωτοτύπου κειμένου τής ΑΙτωλο- 
ρωμαϊκής Συνθήκης (212 π.Χ.). Έπανέκδοση ’Επιτροπής Ένημερώσεως γιά τά Εθνικά Θέ­
ματα, ’Ιωάννινα 1988, όπου Αναιρούνται τά ’Αλβανικά καί Σκοπιανά φληναφήματα.

8. Γιά τόν Ακριβή καθορισμό τών συνόρων Ήπειρωτών Ελλήνων - ’Ιλλυριών βλ. Ά  χ. 
Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  7λλυρολογία καίΒορειοηπειρωτικός Ελληνισμός, Άνατ. Επιτροπής Έ- 
νημερώσεως γιά τά Εθνικά Θέματα, ’Αθήνα 1988, 23 σημ. 35, όπου Αρχαίες πηγές καί πρό 
πάντων τά πορίσματα μελετών τού Γιουγκοσλάβου Ακαδημαϊκού Milutin GaraSanin. Χάρτη



ταγωγης τους, fiv καί οί διασημότεροι Ιλλυρολόγοι καί βαλκανολόγοι Α­
ποκλείουν φυλετική καί γλωσσική συγγένεια ’Αλβανών - ’Ιλλυριών9 καί 
έντοπιότητα10 τών πρώτων στά παράλια έδάφη, πού κατέχουν σήμερα. 
Τοποθετούν τήν κοιτίδα τών ’Αλβανών, τών άκραιφνών, Σκυπιτάρ11, 
στά ένδότερα12 τής χερσονήσου τού Αίμου ή καί πολύ μακρύτερα13.

*Av άπαλείφθηκε ή άνακρίβεια γιά Αλβανική καταγωγή τών Καραγ- 
κούνηδων, δέν σημαίνει δτι έληξε τό ζήτημα. Διότι κατά τίς Αρχές τού 
τρέχοντος έτους σέ δύο τυπογραφικών έντυπο Προγράμματος Άρχειοθέ-

μέ Ακριβέστατα τά δρια Ελληνισμού - Ίλλυρισμοΰ βλ. A n g e l o  A n t i n o r i o ,  Storie 
elleniche arcaiche, Rapallo 1980, 214.

9. Άποδεικνύουν θρακική καταγωγή τών ’Αλβανών. Βλ. J. I. R u s s u, Ilirii, Istoria - 
limbo si onomastica - romanizarea, Bucure§ti 1969, 151-152. ToO αύ τ ο Ο,  Etnogeneza Ro- 
mànilor, Bucure$ti 1981, 71 κ.έ, P. H. S t a h l ,  Ethnologie de T Europe du Sud -  Est. Une 
Anthologie, Paris - La Haye 1974, 92. M. D. Sa v i e ,  «Les anciennes langues balkaniques et 
leur répercussion modernes», Actes du troisième Symposium International de Thracologie, Ro­
ma 1982, 246 καί 250. Ένωρίτερα είχε άπορρίψει Ανεπιφύλακτα τήν προέλευση τής Αλβανι­
κής γλώσσας Από τήν Ιλλυρική καί ό Βούλγαρος Ακαδημαϊκός VI. G e o r g i e v .  Πβ. Ac- 
tes du premier Symposium International de Thracologie..., Rome 1977, (Milano 1978), 90.

10. Βλ. Μ α ρ ί α ς  Μ ι χ α ή λ  - Δ έ δ ε ,  ΟΙ Έλληνες 'Αρβανίτες, Εκδόσεις 'Ιδρύ­
ματος Βορειοηπειρωτικών Ερευνών, ’Ιωάννινα 1987, 12 κ.έ., όπου στόν πρόλογό μου κα­
ταχωρίζω αύτούσια Αποσπάσματα γνωμών όνομαστών βαλκανολόγων Απορριπτικών τής 
έντοπιότητας τών ’Αλβανών στά σημερινά παράλια, Αλλοτε έλληνικά καί βορειότερα Ιλλυ­
ρικά.

11. Γιά τήν έτυμολογία οί Απόψεις διίστανται. Βλ. Ά. Χα τ ζ ή ,  «Skiperâr - κοιτάζω», 
Άθηνά (1928) 204. Τ ο ΰ  α ύ τ ο ΰ ,  «Πόθεν τό έθνικόν Σκιπετάρ (Skipetar)», Πρακτικά τής 
’Ακαδημίας ’Αθηνών (ΠΑΑ) 4(1929) 102-108. Τ ο ΰ  α ύ τ ο ΰ ,  «Σκιππετάρις -Skipetar», 
αύτ., 5(1930) 353-356. Τ ο ΰ  α ύ τ ο ΰ ,  «Σκιππετάροι - Skipetar. Περί τής έλληνικής Αρχής 
τοΰ έθνικοΰ όνόματος τών ’Αλβανών», ΕλληνικοίΜελέται 1(1940) 23-42. Η. Gr é g o i r e ,  
C. R. d e A. C. C h a t z i s, «Πόθεν τό έθνικόν Σκιπετάρ;», Byzantion 4(1927-1928) 746- 
748. Τ ο ΰ  α ύ τ ο ΰ ,  «Le nom national des Albanais», Le Flambeau, maiaoût 1929, 217-232. 
Σημαίνει δέ όπλοφόρος. Οί ’Αλβανοί μέ πλήθος δημοσιευμάτων, πού Απομιμούνται έρασι- 
τέχνες "Ελληνες, Αρέσκονται νά νοείται Αετάνθρωπος καί ή χώρα τους πεδίο Αετών. "Ο­
μως ό διασημότερος ρωμανιστής - βαλκανολόγος Γιουγκοσλάβος Petar Skok παράγει τό έ- 
πίμαχο έθνικό Από τό τοπωνύμιο Σκόπια (Scupi, Skyp μέ έπίθημα καί έπίταξη Αρθρου). 
Πβλ. Al. R ο s e 11 i, Istoria limbii romàne, [Bucuresti] 1968, 211. Στήν περιοχή τών Σκο­
πιών θεωροΰνται αύτόχθονες καί Αποκαλοΰνται Skypétares. Πβ. K. S e j f u 1 a, Les mino­
rités nationales dans la République socialiste de Macédoine, Editions «Jugoslavia» Beograd, 
1965, 6 κ.έ.

12. Πβ. B. P. H a s d e u, «Cine sînt albanezii?», Analele Academiei Romàne, Memora­
le Secÿunii Literare, serie II, XXIII, 103-113, δπου πρόγονοι τών ’Αλβανών θεωρούνται οί 
Κοστοβώκοι. Βλ. καί Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Θεσπιεΐς κατά Κοστοβώκων καί στρατολο­
γία Ελλήνων έπί ρωμαιοκρατίας», Έπετηρίς Εταιρείας Βοιωτικών Μελετών 1α(1988) 294 
σημ. 17.

13. Πβ. Βαλκανική Βιβλιογραφία 1 (Συμπλήρωμα), Θεσσαλονίκη 1973, 349, όπου ό Ah­
med Aydinli θέλει νά προέρχονται οί ’Αλβανοί Από τό Άτζερμπαϊτζάν! Δέν είναι κουφό Αλ­
λά πονηρότατο. Οί Τοΰρκοι έπενδύουν. Οί "Ελληνες περί άλλα τυρβάζομεν.



τησης Λαογραφικών Μουσείων άρμοδιότητας Υπουργείου Πολιτισμού 
παρεισέφρησε Κατάλογος Εθνολογικών 'Ομάδων, πού έχει ώς έξης: ’Α­
θίγγανοι, Βλάχοι, Γύφτοι, Ιφπαδόκες, Καραγκούνηδες, Κατσουναναΐοι, 
Κουτσόβλαχον, Πομάκοι, Πόντιοι, Ρουμούνοι, Σαρακατσάνοι14.

Μολονότι τό έγχείρημα άποσοβήθηκε σέ πρώτη φάση κατόπιν πα­
ρεμβάσεων, είναι όλοφάνερο ότι άμφισβητήθηκε ή έλληνικότητα των Κα- 
ραγκούνηδων άπό κέντρα, πού συνεργάζονται ή άνήκουν στήν άρμοδιό- 
τητα τού 'Υπουργείου Πολιτισμού καί έπιμένουν στήν παρουσίαση τής 
χώρας σάν κράτους πολυεθνικού.

’Αλλά καί ή δεύτερη άριθμητικά πληθυσμιακή ένότητα τού νομού 
Τρικάλων, οί Βλάχοι, έξ ίσου είναι terra incognita γιά τό 'Υπουργείο Πο­
λιτισμού, άφού δέν άπέρριψε άμέσως καί αύτογνωμόνως τόν Κατάλογο 
’Εθνολογικών 'Ομάδων, στόν όποιο ό ίδιος πληθυσμός μέ τρεις διαφορε­
τικές όνομασίες, Βλάχοι, Κουτσόβλαχοι, Ρουμούνοι15, παρουσιάζεται ώς 
μή έλληνικός16.

'Οπωσδήποτε μετά τήν έλληνική έπιστημονική άπάντηση στήν έπι- 
στημονικοφανή ρουμανική έπιχειρηματολογία γιά καταγωγή τών Βλά­
χων τάχα άπό Δάκες ή Ίλλυριούς ή Θράκες μέ βάση τή γλωσσική δήθεν 
ταυτότητα Βλάχων καί Ρουμάνων καί μαρτυρίες δήθεν άκριβεΐς Βυζαντι­
νών χρονογράφων, τών όποιων χωρία παρατίθενται συνήθως παρερμη- 
νευμένα ή κολοβωμένα17, είναι άδιανόητο καί άνεπίτρεπτο νά φθάνουν

14. Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Σύνθεση τοϋ πληθυσμού νομού Τρικάλων», Φιλολο­
γικό Ημερολόγιο Τρίκκης 1991, 62-63 καί σημ. 22.

15. Κατά τό πρόσφατο τριήμερο (15-17/4/91) τών έργασιών τού Α' Κύκλου τής έπιστη- 
μονικής Σειράς Επιστημονικής Ένημερώσεως στά Εθνικά καί Μειονοτικά θέματα Εύρώ- 
πης, πού είχε όργανώσει ό Φιλολογικός Σύλλογος Παρνασσός μέ συμμετοχή έκπροσώπων 
Υπουργείων, ’Οργανισμών καί τού Πανεπιστημίου ’Αθηνών, διαπιστώθηκε καί όμολογήθη- 
κε δτι οί χειριζόμενοι τά έπίκαιρα θέματα άγνοοΰσαν ότι πρόκειται γιά τήν ίδια πληθυσμια- 
κή ένότητα. Γι’ αύτό τονίσθηκε ή άνάγκη άγοράς άπό τό Υπουργείο Πολιτισμού καί βι­
βλίων, πού μέ τεκμηρίωση, άντικειμενικότητα καί σαφήνεια ένημερώνουν έγκυρα άρμο- 
δίους παράγοντες τής έλληνικής πολιτείας, καθώς καί τήν πλατύτερη έλληνική κοινή γνώ­
μη. ’Επί πλέον έπισημάνθηκε ότι άγοράζονται βιβλία άνεπιστημονικά, άνθελληνικά, άπα- 
ράδεκτα. Βλ. Τά Νέα 3.5.1984, 12.

16. Γιά τήν έλληνικότητά τους βλ. Ά . χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βλέψεις Ρουμανίας καί 
έλληνικότητα Βλάχων - Άρωμούνων», Ηπειρωτικό Ημερολόγιο 1986, 321-346. Τ ο ύ  α ύ- 
τ ο ύ, Ή  Άρωμουνική καί ai μετά τής Έλληνικής σχέσεις αύτής. Βλάχοι. Β' έκδοση, ’Αθή­
να 1986. Τού αύτοΰ, «Γλωσσικές μαρτυρίες καταγωγής τών Βλάχων», Ηπειρωτικό 'Ημερο­
λόγιο 1987, 307-321, καί Άνθρωπολογικά Άνάλεκτα 49(1988) 33-88. Τ ο ύ  α ύ τ ο ΰ ,  «Ά- 
ρωμουνική άνθρωπωνυμία», Μνήμη. Τόμος είς μνήμην Γεωργίου Κουρμούλη, ’Αθήνα 1988, 
80-101, κ.ά.

17. Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Επίγραμμα Εύγενίου τοΰ ΑΙτωλοΰ καί λατινοφωνία 
Ελλήνων. Βλάχοι 'Ελληνικόν Χώρον, ’Αθήνα 1986, 239-240 καί 244.



σέ δημοσιότητα έπίσημη, μάλιστα μέ τή μορφή όδηγιών, Κατάλογοι, ό­
πως ό προηγούμενος.

Πράγματι καί άπό τήν διεπιστημονική διερεύνηση των Βλάχων ά- 
πουσίασε τό έλληνικό κράτος, άν καί στήν άναγέννησή του έχουν συμ- 
βάλει άποφασιστικά18, ό δέ νέος Ελληνισμός είναι ταυτόσημος μέ τή 
Ρωμιοσύνη καί ό έλληνικός χώρος ύπήρξε ή άληθινή Ρωμανία ή μέ τό 
φαινόμενο τής κωφώσεως Ρουμανία, όπως σώζεται στό Χρονικό του 
Γαλαξειδίου19. Ή  έπίτευξη τής βλαχολογικής έρευνας στήν Ελλάδα με­
τά αίώνα καί πλέον άπό τή γένεση τού ζητήματος όφείλεται στήν ιδιωτι­
κή πρωτοβουλία, ή όποια πέρα τής ρουμανικής συγγραφικής πλημμυρί­
δας καί πολύμορφης πολεμικής άντιμετωπίζει καί τήν άθεράπευτη προ­
χειρότητα καί τόν άκαθοδήγητο έρασιτεχνισμό Ελλήνων συγγραφέων. 
Χαρακτηριστική είναι Τρικαλινή συγγραφή. Συγκεκριμένα ό Κ. Βλυτσά- 
κης έκδίδει τό 1892 σύντομη Ιστορία των Τρικάλων20 καί δέχεται κάθο­
δο των Βλάχων άπό Δακία σύμφωνα μέ γραφόμενα τού Κεκαυμένου ά- 
γνοώντας ότι ήδη τό 1881 ό βαλκανολόγος Tomatschek είχε άποδυναμώ- 
σει τήν πληροφορία τού Βυζαντινού χρονογράφου άποδεικνύοντας τήν 
πλάνη του ώς πρός τήν τραϊανή Δακία21. Τό περιεργότερο είναι ότι ό

18. ’Αρκεί ή άναφορά μερικών έπωνύμων Βλάχων, πού ύπήρξαν λαμπροί έθνικοί Εύερ- 
γέτες: Δωρόθεος Σχολάριος, Στουρνάρας, Τοσίτσας, Άβέρωφ, Ζάππας, Σίνας.

19. K. Ν. Σ ά θ α, Χρονικόν Ανέκδοτον Γαλαξειδίου ή Ιστορία Άμφίσσης, Ναυπά- 
κτου, Γαλαξειδίου, Λοιδωρικίου καί τών περιχώρων, έν Άθήναις 1865 (άνάτ. άνευ τίνος άλ- 
λοιώσεως έπιμελεία Συνδέσμου Γαλαξειδιωτών, έν Άθήναις 1914), 203: «οΰλη τήν Ελλάδα, 
ποϋ τήν έλέγασι 'Ρουμανία».

20. Βλ. σελ. 10, 13, 14. Δυστυχώς δέν είναι ό μόνος. Βλ. Έ π. Γ. Φ α ρ μ α κ ί δ ο υ ,  
Ή  Λάρισα άπό τών μυθολογικών χρόνων μέχρι τής προσαρτήσεως αυτής είς τήν Ελλάδα 
(1881). Τοπογραφική καί Ιστορική μελέτη, Βόλος 1926, 133. N. Κ. Σ π υ ρ ο π ο ύ λ ο υ ,  
Ή  Θεσσαλία. Σύντομος μελέτη τής φυσικής διαπλάσεως τής Θεσσαλίας καί στρατιωτική έ- 
κτίμησις τών φυσικών αύτής στοιχείων, Άθήναι 1932. Γ. Κ ο ρ δ ά τ ο υ ,  Ιστορία τής νε- 
ώτερης 'Ελλάδας, I, ’Αθήνα 1957, 37-39 κ.ά. Τ ο υ  α υ τ ο ύ ,  Ιστορία τής Βυζαντινής Αυ­
τοκρατορίας, II. ’Αθήνα 1960, 294-300 κ.ά. Περισσότερα βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βε­
νιαμίν ό έκ Τουδέλας καί ή φθιωτική Βλαχία», Πρακτικά A ' Συνεδρίου Φθιωτικών Ερευ­
νών, ’Αθήνα 1991, σημ. 24. Γιά τούς Θεσσαλούς συγγραφείς θά ταίριαζε δ,τι ειπώθηκε γιά 
τόν Γεωργιάδη, «δστις είς τήν Θεσσαλίαν του, όνειρευθείς, βέβαιοί περί τού χρόνου, καθ’ 
δν τό βάρβαρον έθνος τών Δακών, κατήλθεν ύπό μορφήν Κουτσοβλάχων είς τήν Πίνδον! 
Ούτως άταλαίπωρός έστιν ή ζήτησις τής άληθείας είς τούς πολλούς». Πβ. Ά  ν τ. Δ. Κ ε- 
ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Τί είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις 1939, 29 σημ.

21. W. T o m a t s c h e k ,  «Zur Kunde der Hàmus - Halbin - sel», Sitzungsber d. phil. 
hist. Cl. d. Kais. Akad. d. Wiss., 99, Bd. Wien 1882, 492-493. Τήν έπισήμανση αυτή άξιο- 
ποιοΰν ό Ούγγρος ρωμανιστής - βαλκανολόγος Μ. Gyóni, «L’ oeuvre de Kekaumenos so­
urce de Γ histoire roumaine», Revue d ’ histoire comparée 3(1945) 171, καί ό Γάλλος άκαδη- 
μαϊκός καί καθηγητής τού πανεπιστημίου τής Σορβόννης P. L e m e r 1 e, Prolégomènes à 
une édition critique et commentée des «Conseils et Récits» de Kékaumenos, Bruxelles 1960, 75.



Βλυτσάκης, ένώ μνημονεύει τόν πρώτο Νεοέλληνα Ιστορικό Κ. Κούμα, 
δέν προσφεύγει στά φώτα του. Προφανώς δέν είχε μελετήσει τό σύγ­
γραμμα του Λαρισαίου μεγάλου διδασκάλου του Γένους, πού τόσο πρώι­
μα έδωσε τήν όρθότερη έρμηνεΐα τής γενέσεως γενικά τών Βλάχων καί 
τής έκλατινίσεως Ελλήνων, έπιμένοντας στήν έλληνικότητα τών Βλά­
χων τού έλληνικού χώρου μέ σαφήνεια καί κατηγορηματικότητα: «Δια­
σκορπισμένοι είς διάφορα χωρία ώς έπί τό πλειστον όρεινά άπό τής Μα­
κεδονίας έως τής Πελοποννήσου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες 
δντες καί Θεσσαλοί καί "Ελληνες τό γένος». Μέ μικρή δέ προσθήκη γί­
νεται άπόλυτα συγκεκριμένος: «Έν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται ά- 
δελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε έκεινοι, 
ούτε ούτοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν πρός άλλήλους, καθώς καί τώ δντι 
είναι άμφότεροι οί λαοί μιας πατρίδος τέκνα»22.

Ένώ οί άλήθειες αύτές, έπιβεβαιωμένες πλέον άπό τήν διεπιστημονι­
κή έρευνα, λέγονται άπό Θεσσαλό, τόν Κων. Κούμα, τέλειο γνώστη τών 
Βλάχων μέ ίδιαν άντίληψη καί μέ είδικές σπουδές στήν Εύρώπη, όπου 
διακρίθηκε καί έπεσήμανε τήν όμόθυμα σήμερα παραδεκτή άπό έπιστή- 
μονες έτυμολογία του όρου Βλάχος στή δεύτερη έκδοση του έργου τού I. 
Leunclavius, 16ου αίώνα, έν τούτοις σχολικό έγχειρίδιο τής πατρίδας μας 
δίδασκε στά Ελληνόπουλα ότι οί Βλάχοι δέν ήταν "Ελληνες23. Έπί πλέ­
ον πρό διετίας, τό 1988, στή Θεσσαλονίκη είδε τό φώς τής δημοσιότητας

22. Κ. Κ ο ύ μ α, Ιστορία, τών άνθρωπίνων πράξεων, ΙΒ', Βιέννη 1832, 530-531. Οί ά- 
πόψεις τοϋ Κούμα έπαληθεύθηκαν άπό τήν ένδελεχή διεπιστημονική έρευνα καί είναι Απο­
δεκτές άπό τούς είδικούς έπιστήμονες. Βλ. Ά π . Ε. Β α κ α λ ό π ο υ λ ο υ ,  'Ιστορία τής 
Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ώς τό 1912, Θεσσαλονίκη 1983, 49-50, όπου εύρύτε- 
ρο άπόσπασμα άπό τό σύγγραμμα του Κούμα, τό όποιο θά είχε τήν άρμόζουσα θέση στόν 
πρόσφατο όγκώδη συλλογικό τόμο, έπιγραφόμενο Ή Τσαριτσάνη, έπιμέλεια Ολης: Γιάννης 
Άθ. Άδάμου, Τσαριτσάνη 1989, 29, άντί του έντελώς έσφαλμένου κειμένου μέ τίτλο Βλά­
χοι. Έξ άλλου τήν έντοπιότητα τών Βλάχων όμολογοϋν καί οί Αλλοτε θεμελιωτές καί θια­
σώτες τής προπαγανδιστικής θεωρίας περί καθόδου, κυρίως ό Ακαδημαϊκός καί καθηγητής 
τοϋ πανεπιστημίου Βουκουρεστίου Th. Capidan, λόγφ τής φωνητικής μορφής στό γλωσσικό 
ίδίωμα τών Βλάχων άρχαίου έλληνικοϋ τοπωνυμίου, πού ύπάρχει καί σήμερα. Βλ. Ά  χ. Γ. 
Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Τρία έλληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό Ιδίωμα τών Βλαχοφώνων Ελλή­
νων», θεσσαλικά Χρονικά 11(1976) 267-277 καί Πρακτικά τοϋ A  ' Συμποσίου Γλωσσολογίας 
τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου, Θεσσαλονίκη 1977, 225-235. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ΰ ,  «Όλοσσών - 
Έλασσών», Ιστορία Εικονογραφημένη 175(1983) 12-14. Χρειάζεται, λοιπόν, Ιδιαίτερη προ- 
σοχή, γιά νά μή καταντοΰμε νεροκουβαλητές σέ μύλους ξένων προπαγανδών, όταν μάλι­
στα τά λεγόμενο μειονοτικά ζητήματα λαμβάνουν έπίφοβες διαστάσεις.

23. Έγκαιρα είχε έπικρίνει τό άτόπημα καί έκρουσε τόν κώδωνα τοϋ κινδύνου κάνον­
τας συνάμα έκκληση στούς Ιστορικούς Άπ. Βακαλόπουλο, Γ. Χιονίδη, τότε βουλευτή, 
κ.ά. ό Έλασσονίτης Άθ. Φουστάνος άπό τίς σελίδες τοϋ περιοδικού του Περραιβία.



συγγραφή24, πού: μεταδίδει τό ίδιο μάθημα στό σύνολο των Ελλήνων Α­
ναγνωστών.

’Αλλά δέν άρκεΐται στούς Βλάχους. Χωρίς στοιχειώδη βιβλιογραφι­
κή ένδειξη άναφέρεται Ισχυρισμός του Weigand, κατά τόν όποιο «οί Χα- 
σιώτες ήταν βλάχικης καταγωγής». Ή  συνέχεια γιά μή έπιβεβαίωση άπό 
άλλους συγγραφείς ούτε τήν έξάπλωση τής άμφιβολίας ούτε τήν άποκά- 
λυψη τής άγνοιας τού συγγραφέα, Γ. Νακρατζά, προλαμβάνει. Διότι 
πράγματι γιά έκλατίνιση τής περιοχής Χασίων δέν λείπει βιβλιογραφία25. 
Έξ άλλου έμφανής είναι καί ή λατινίζουσα τοπωνυμία. Συνεπώς καί 
βλαχικής καταγωγής άν ήταν οί Χασιώτες, δπως ίσως Ισχυριζόταν ό 
Weigand καί άφήνει αίωρούμενο τό ένδεχόμενο ό Νακρατζάς, δέν σημαί­
νει δτι παύουν νά είναι "Ελληνες.

Πάλιν όσοι συγγραφείς έπηρεάζονται άκόμη άπό τό πονημάτιο τού 
Κεκαυμένου δέν σταματούν νά άναζητούν στόν βορειοδυτικό θεσσαλικό 
χώρο, στά Χάσια, Βουλγάρους26, χωρίς νά ύποβάλλονται στόν κόπο 
μιας έπιτόπιας έρευνας σέ συγχρονικό τουλάχιστον έπίπεδο. Ή  έμμονή 
στή διαιώνιση τής έσφαλμένης27 σημασιολογικής χρήσεως τού διοικητι­
κού όρου παρασύρει διαρκώς στήν πλάνη γιά ύπαρξη στή Θεσσαλία 
Βουλγάρων.

"Ετσι Καραγκούνηδες, Βλάχοι, Χασιώτες, οί τρεις μεγαλύτερες πλη- 
θυσμιακές ένότητες τού νομού Τρικάλων, τό 85% τών κατοίκων, έξο- 
στρακίζονται άπό τόν Ελληνισμό! Ωστόσο ό Γ. Νακρατζάς, μόλις τό 
1988, άδίστακτα άρνειται τήν έλληνικότητα καί τών Κουπατσάρηδων το­
νίζοντας ότι, άν καί έλληνόφωνοι, «δέν είναι έλληνικής άλλά βλαχικής 
καταγωγής. Οί άναφερόμενοι σάν "Ελληνες -συνεχίζει- έλληνόφωνοι 
Κουπατσάρηδες έξελληνίσθηκαν μετά τό 1770». Ταυτόχρονα διατυπώνει 
έπιφύλαξη καί γιά τούς Σαρακατσάνους: «πιθανώς νά είναι ύπολείμματα 
τών έλληνόφωνων πληθυσμών πού έπίσης διασώθηκαν χάρη στή φυγή

24. Γ. Ν α κ ρ α τ ζ ά ,  Ή  στενή έθνολογική συγγένεια τών σημερινών Ελλήνων, 
Βουλγάρων καί Τούρκων, Θεσσαλονίκη 1988, 67-68, 83, 82, 47.

25. Βλ. Ά ν τ .  Δ. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  «Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί Βλά­
χοι», Επιστημονική Έπετηρίς Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου 'Αθηνών 4(1953-1954) 
56. Β r. Η e 11 y, «Θεσσαλία», Ιστορία Ελληνικού Έθνους (Εκδοτική ‘Αθηνών) 6(1976) 
183, X ρ. X ρ. Λ ι ό λ ι ο υ, 'Οδοιπορικό στά χωριά τής Φιλουριάς Χασίων τού νομού Γρε- 
βενών. 'Επιγραφές - Τοπωνυμία - Ιστορία, ά.τ. 1982, 23, 32, 33, 44. C. Ρ ο g h i r c, «Ro­
manisation linguistique et culturelle dans les Balkans. Survivances et évolution», Les Arou­
mains, INALCO 1989, 36.

26. Δ. B. B α γ ι a κ ά κ ο υ, Εκθέσεις Αντιπροσώπων τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών είς 
διεθνή έπιστημονικά συνέδρια καί άποστολάς κατά τά έτη 1972-1973», ΠΑΑ 48(1973) 266.

27. Τήν Αποκατάσταση στό όρθό βλ. Achille Lazarou, «La révolte des Larisséens en 
1066», La Thessalie, Lyon - Paris, Maison de P Orient Méditerranéen 1979, 310.



τους στά βουνά28». “Αν είχε ούσιαστική πρόσβαση στη ρουμανική βι­
βλιογραφία, στήν όποια ot Σαρακατσάνοι θεωρούνται βλάχικης καταγω­
γής, άνεπιφύλακτα θά έπιχειροϋσε τόν έξοστρακισμό τους άπό τόν 
Ελληνισμό29.

Άπέμειναν τελικά στόν νομό Τρικάλων οί έλάχιστοι Εβραίοι καί οί 
Πρόσφυγες.

Κατά πόσο ή συγχρονική θεώρηση των Τρικάλων καί τής περιοχής, 
πού προηγείται, άπεικονίζει τήν πληθυσμιακή πραγματικότητα, καταδεί- 
χθηκε ήδη μέ τήν έντονη έπισήμανση τόσο των έσκεμμένων παρερμη­
νειών ξένων συγγραφέων, μάλιστα δήθεν είδικών έπιστημόνων, όσο καί 
των έρασιτεχνικών ένασχολήσεων Ελλήνων, άν καί δέν είναι πάντοτε έ- 
πιτρεπτή ή παραγνώριση τής συμβολής έρασιτεχνών σέ ποικίλους τομείς 
τού έπιστητοϋ.

“Ομως περισσότερο άνάγλυφη θά ήταν ή εικόνα, άν ή θεώρηση γινό­
ταν καί διαχρονική, τουλάχιστον έως τήν έναρξη τής τουρκικής διεισδύ- 
σεως στή Θεσσαλία καί έως τίς πρώτες τουρκικές άπογραφές. Μέ τήν 
παρακολούθηση τής όθωμανικής έξαπλώσεως είναι πολύ πιθανή ή άνεύ- 
ρεση στοιχείων γιά τούς πληθυσμούς τής Θεσσαλίας, πού συναντούν οί 
κατακτητές, καθώς καί γιά τούς έποίκους. Ή  δέ προέλευση τών τελευ­
ταίων καταχωρίζεται καί στίς άπογραφές, στίς όποιες περιέχονται έπί 
πλέον ένδιαφέρουσες πληροφορίες, φυλετικές, θρησκευτικές, δημογραφι- 
κές, έπαγγελματικές, κοινωνικές, οίκονομικές.

28. Γνά τήν καταγωγή τών Σαρακατσάνων βλ. C. Hôeg, Les Saracatsans, Une tribu 
nomade grecque, I, Paris - Copenhague 1925. Δ. Ί. Γ ε ω ρ γ α κ ά ,  «Περί τής καταγωγής 
τών Σαρακατσαναίων καί τοΟ όνόματος αύτών», Άρχεϊον θρακικοϋ Γλωσσικού καί Λαο- 
γραφικοΰ θησαυρού 12(1945-46) 65-128 καί 14(1948-49) 193-270. G. K a ν a d i a s, Pasteurs 
- nomades méditerranéens, Paris 1965, M. G u b o g 1 ο, «Έπί τοϋ θέματος τής προελεύσε- 
ως τών Σαρακατσάνων», Δελτίον Σλαβικής Βιβλιογραφίας 27(1970) 103 κ.έ., δπου καί άνα- 
φορές στή διεθνή βιβλιογραφία.

29. "Ομως Βλάχοι δέχονται συγγένεια μέ Σαρακατσάνους καί καταγωγή έλληνική Α­
ποκλείοντας σχέση μέ Βλάχους τής Ρουμανίας. Πβ. Λ έ ω ν .  Μ. Β α σ ι λ ε ι ά δ ο υ ,  
«Έκ του ποιμενικοΰ βίου. "Ηθη καί έθιμα τών Βλάχων τοϋ Μετζητιέ», 'Ηπειρωτικός Ά- 
στήρ. Ήμερολόγιον είκονογραφημένον τού βισεκτοΰ έτους 1904, 283: «Οί κάτοικοι του χω­
ρίου τούτου όμιλοδσι πρός τή Κουτσοβλαχική καί τήν Αλβανικήν καί Ελληνικήν. Διά τού­
το καλούνται Άλβανιτόβλαχοι καί Μπουρτζόβλαχοι. Ένφ δέ ούτοι τό θέρος διατηροΰσι 
μόνιμον κατοικίαν, οί Βλάχοι τής Κολώνιας (Έρσέκας) Απεναντίας είναι τύποι τού νομά- 
δος έχοντες κλίσιν Ακατάσχετον πρός τόν πλάνητα βίον. Βέβαιον ότι δέν είναι όμόφυλοι 
τών παρά τόν "Ιστρον Βλάχων. ’Ανεξαρτήτως τής έπικρατούσης κοινής γνώμης καί τών Ι­
στορικών βεβαιώσεων οί Βλάχοι τού Μετζητιέ καίτοι τρίγλωσσοι λέγουν ότι είναι όμόφυλοι 
πρός τούς Σαρακατσιάνους, οίτινες κατάγονται έξ Ελλάδος καί ότι συγγενείς τούτων ύ- 
πάρχουσι καί σήμερον έν τοϊς δήμοις Βάλτου καί Ξηρομέρου. Παραδέχονται δ’ Ανεπιφύλα­
κτος ότι ούδεμίαν συγγένειαν έχουσιν έκ καταγωγής πρός τούς Βλάχους τής Ρουμανίας».



Επειδή στό θέμα τής άνακοινώσεως δηλώνεται ή άπεικόνιση μέ 
τουρκικές πηγές, ή άναφορά στίς άντίστοιχες χρονικά έλληνικές πηγές 
έχει τήν έννοια τής άπλής ύπομνήσεως. Ούσιαστικά άλλως τε μία είναι 
των χρόνων έκείνων ή έλληνική πηγή, τό Χρονικόν του Λαονίκου Χαλ- 
κοκονδύλη, γραμμένο τόν 14ο αίώνα30. Ή  δέ άκρίβεια του περιεχομένου 
είναι δυνατόν νά έπαληθεύεται άπό τό άνώνυμο χρονικό τοϋ Που αίώνα, 
γνωστό μέ τό όνομα 'Ιστορία των Τούρκων31, τοϋ όποίου ή άφήγηση όχι 
μόνον προχωρεί παράλληλα μέ έκείνη του Χαλκοκονδύλη, άλλά δίνει 
καί λεπτομέρειες, διαφωτιστικές μερικές φορές σέ όσα άπλώς μνημο­
νεύει ό Βυζαντινός χρονογράφος. Βέβαια γνωστότερη καί έπίσης σύμφω­
νη μέ τόν Χαλκοκονδύλη είναι μιά πηγή των άρχών τού 18ου αίώνα, τό 
Χρονικόν τού Γαλαξειδίου, γραμμένο τό 1703 άπό τόν μοναχό Εύθύμιο32 
μέ βάση Ανεπιβεβαίωτες πηγές. “Ισως δέν θά Αποτελούσε πολυτέλεια καί 
ή μνεία μιας άλλης έλάχιστα γνωστής πηγής, πού ήδη Αποδίδεται στόν 
’Ιωάννη Χορτασμένο33, σύγχρονο τοϋ Χαλκοκονδύλη. Δυστυχώς δέν Α- 
νευρέθηκε τό πρωτότυπο. 'Ωστόσο, άν καί σώζεται μερικώς καί σέ σλα­
βική μετάφραση, θεωρείται πολύτιμη. Διότι παρέχει σειρά πληροφοριών 
γιά τήν κατάκτηση τής Θεσσαλίας, έστω καί χωρίς χρονολογήσεις 
Ακριβείς34.

Σκιαγραφώντας μέ μεγάλη συντομία τίς φάσεις τής κατακτήσεως 
τής Θεσσαλίας άπό τούς «Τούρκους»35 συνάγεται ότι Αρχικά, τό 1385,

30. Laonici Chalcocandylae historiarum demonstrationes, éd. E. Darkó, I, Budapest 1922. 
Τό δέ κείμενο βασίζεται σέ πηγές άγνωστες. Βλ. G. M o r a v c s i k ,  Byzantinoturcica, 2Ι, 
Berlin 1938, 393-394.

31. Γ. Θ. Ζ ώρ α ,  Χρονικόν πζρί τών Τούρκων σουλτάνων..., Άθήναι 1958. Πβ. Ε ­
λ ι σ ά β ε τ  Ζ α χ α ρ ι ά δ ο υ ,  Τό Χρονικόν τών Τούρκων σουλτάνων..., Θεσσαλονίκη 
1960. R. F. Κ r e u t e 1, Leben und Taten der tiìrkischen Kaiser, Graz - Vienne - Cologne 
1971.

32. Βλ. καί Στ ε φ .  Ί.  Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  'Απελευθερωτικοί άγώνες τών Ελλή­
νων έπί τουρκοκρατίας, Α' (1453-1669), Θεσσαλονίκη 1982, 76-77.

33. D. Ν 3 s t a s e, «Une chronique byzantine perdue et sa version slavoroumaine...», 
Cyriilomethodianum, IV, Θεσσαλονίκη 1977, 100-171. Βλ. καί H. H ü n g e r, Die hoch- 
sprachliche profane Literatur der Byzantiner, I, Munich [1978] 482.

34. Πβ. R - J. L o e n e r t z ,  Byzantina et Franco - Graeca, Rome 1970, 243.
35. Πβ. E u g è n e  P i t t a r  a, «Les peuples que les Turcs ont amenés dans les 

Balkans», Revue Internationale des Etudes Balkaniques 1-2(1935) 533: «N’oublions pas, 
lorsque nous écrivons le mot «turc» que, sous ce vocable, nous trouvons des populations auto­
chtones balkaniques islamisées pour des causes diverses...». Επίσης B. J. S l o t ,  Archipe- 
lagus turbatus. Les Cyclades entre colonisation latine et occupation ottomane c. 1500-1718, I, 
Printed in Belgium 1982, 3: «... il faudra bien tenir à Γ esprit que la majorité des «Turcs» que 
nous rencontrerons dans le présent ouvrage ne sont guère des Turcs dans le sens ethnique mais 
surtout des Chrétiens convertis à Γ Islam».



μερική μόνον κατοχή θεσσαλικοΟ έδάφους έγινε άπό τόν Έβρενός36. "Ε­
πειτα, κατά τήν διάρκεια του έτους 1393/94, ή κατάκτηση έλαβε μεγαλύ­
τερες διαστάσεις μέ τόν Βαγιαζήτ τόν Α’ (1347-1402), σουλτάνο του όθω- 
μανικοδ κράτους, έπονομαζόμενο Ίλδιρίμ, διάδοχο τού πατέρα του 
Μουράτ τοϋ Α \ Τά θεσσαλικά μέρη, πού κατέλαβε ό Βαγιαζήτ37, περι- 
γράψονται άπό τουρκική πηγή38. Ή  ήττα του όμως άπό τόν Ταμερλάνο 
στήν "Αγκυρα τό 1402 φαίνεται ότι πέρα τής λύσεως τής πολιορκίας τής 
Κωνσταντινουπόλεως είχε ώς συνέπεια τήν άπαγκίστρωση μερικών θεσ- 
σαλικών περιοχών άπό τούς ’Οθωμανούς, φυσικά γιά μικρό χρονικό διά­
στημα.

Χαρακτηριστικό είναι τό γεγονός ότι οί άναλυτές τών πληροφοριών 
τών τουρκικών πηγών χρησιμοποιούν τόν όρο «Τούρκοι» σέ είσαγωγικά, 
όπως οί N. Beldiceanu καί P. Nâsturel39. Βέβαια δέν είναι οί μόνοι. Ό  δέ 
λόγος παραμένει γιά όλους ό ίδιος. Άπλούστατα δέν έκλαμβάνουν τούς 
κατακτητές ώς άκραιφνεΐς Τούρκους, άλλά έξισλαμισμένους, όπως 
πράγματι είναι ό όνομαστότατος Έβρενός καί οί συνοδεύοντες αύτόν νο­
μάδες. Τούς τελευταίους είχε όδηγήσει άπό τή Μικρά ’Ασία ό Μουράτ ό 
Α’ (1326-1389) έως τίς Σέρρες, πού κυριεύθηκαν40 τήν 19 Σεπτεμβρίου 
1383. "Ενας κλάδος τους άποσπδται καί άκολουθώντας τόν Έβρενός 
φθάνει στή Θεσσαλία, όπου ή παρουσία τους διαπιστώνεται καί στήν ά- 
πογραφή τού 1454/55.

Ό  Έβρενός - βέης, ό έπιλεγόμενος γαζή41, άν καί κατά τόν Χαλκο- 
κονδύλη δέν κατείχε κανένα τίτλο στήν έπίσημη όθωμανική ίεραρχία, εί­
ναι "Ελληνας άρνησίθρησκος, ό όποιος μετά τήν έξωμοσία του ύπηρετεϊ 
τούς Τούρκους κατά τά πρώτα έτη τής ίδρύσεως τού κράτους, τών Ό-

36. Γιά τόν Evrenos Bey βλ. The Encyclopaedia o f Islam, Bd 2. Leiden, London 1965, 
720, όπου καί βιβλιογραφία. I r è n e  B e l d i c e a n u  - S t e i n h e r r ,  Recherches sur les 
actes des règnes des Sultans Osman, Orkhan et Murad I, München 1967 = Societas Academica 
Dacoromana, Acta Historica 7, όπου έπίσης βιβλιογραφία, Biographisches Lexikon zur Gesch- 
ichte Südosteuropas, Band I, München 1974, 481-483.

37. Βλ. καί B. Σ κ ο υ β α ρ ά, Θεσσαλία. Σύντομη Ιστορία καί χωρογραφία, ’Αθήνα 
1965, 160α.

38. Βλ. K r e u t e 1, έ.ά., 33-34. Έπίσης L o e n e r t z ,  i.à., 240, 242-247.
39. Byzantion 53(1983) 117. Μάλιστα προβαίνουν καί στήν έρμηνεία. Πβ. αάτ., 131: «Au 

milieu du XVe siècle le vocable «türk» ne peut guère être interprété au sens ethnique». Έπίσης 
σελ. 155, όπου καί παραπομπή στόν G. Postel.

40. Βλ. I r è n e  B e l d i c e a n u  - S t e i n h e r r ,  «La prise de Serrés et le firman de 
1372 en faveur du monastère de Saint - Jean - Prodrome», Acta historica 4(1965) 15-24. Γιά τά 
μεταγενέστερα βλ. καί Γ. Κ α φ τ α ν τ ζ ή ,  Ή  Σερραϊκή Χρονογραφία τοϋ Παηασυναδι- 
νοΰ. Έκδοση Ίεράς Μητροπόλεως Σερρών καί Νιγρίτης, Θεσσαλονίκη 1989.

41. ΜΕΕ 9(1929) 647β, όπου άρθρο Ν. Μοσχοπούλου.



σμανιδών. Λογίζεται δέ δτι ώς στρατιωτικός είχε συντελέσει τά μέγιστα 
στήν έπέκτασή του. Παράλληλα ύποστηρίζεται δτι στην άρχή ό Έβρενός 
έπαιζε τή σπάθα κυρίως γιά λογαριασμό του παρά γιά τόν κύριό του, τόν 
’Οθωμανό σουλτάνο42.

Σύμφωνα μέ τίς τουρκικές πηγές ό Έβρενός άρχίζει τή δράση του 
στήν ύπηρεσία του Άτζελάν βέη, ήγεμόνα τού ένός άπό τά δέκα κρατί­
δια, πού σχηματίσθηκαν στή Μικρά Άσία μετά τήν κατάρρευση τοϋ 
κράτους των Σελτζουκιδών (14ο αίώνα), τοϋ Καράση, έθνικού παραγώ- 
γου άπό τό όνομα τού Ιδρυτή τοϋ κράτους Καράσι (Καρά - Ίσά = Μαύ­
ρος ’Ιησούς). "Οταν, τό 1335, τήν χώρα κατακτά ό Όσμανίδης σουλτά­
νος Όρχάν, ό "Ελληνας έξωμότης μεταπηδά στήν ύπηρεσία του καί το­
ποθετείται στήν άκολουθία τού Σουλεϋμάν, γιοΰ τοϋ σουλτάνου. Κατά 
τήν έκστρατεία τού Όρχάν στίς θρακικές περιοχές ό Έβρενός διακρίνε- 
ται κυριεύοντας τό φρούριο τής Τζύμπης, κοντά στήν Καλλίπολη. "Ετσι 
άναγορεύεται συναρχηγός μέ τόν Τούρκο Χατζή Ίλμπεκή τοϋ τουρκικού 
στρατού τής Θράκης. Μετά τήν άλωση τής Άδριανουπόλεως έπιφορτίζε- 
ται άπό τόν σουλτάνο Μουράτ τόν Α' τήν κατάκτηση τής Δ. Θράκης 
καί τής Μακεδονίας. Μετέπειτα συμμετέχει στήν φονική μάχη τού Κοσ­
συφοπεδίου (1389), όπου ή συμβολή του γίνεται έξαιρετικά αισθητή. Συ­
νεχίζει τίς έκστρατείες καί έπί Βαγιαζήτ τού Α' είσβάλλοντας στή Βλα­
χία τού Δουνάβεως μέ άντίπαλο τόν ήγεμόνα της Μίρτσεα (1396). ’Αμέ­
σως τό έπόμενο έτος λαμβάνει μέρος στή δεύτερη έκστρατεία τού Βαγια- 
ζήτ στή Β. Ελλάδα καί στήν Πελοπόννησο, δπου ό δεσπότης τού Μυ- 
στρά Θεόδωρος δοκιμάζεται φοβερά. Κατά τίς διενέξεις των γιων τοϋ 
Βαγιαζήτ γιά τή διαδοχή έλίσσεται προσεκτικά μεταπηδώντας κάθε φο­
ρά στόν Ισχυρότερο. Τελικά καταλήγει στόν Μεχμέτ τόν Α', τόν έπιλε- 
γόμενο Τσελεμπή ή Γκιουρεστζή ή Κιριστζή (1379-1421), πέμπτο χρονο­
λογικά Όσμανίδη σουλτάνο τής Τουρκίας, ό όποιος έκπληρώνει τίς ύπο- 
σχέσεις του πρός τόν αύτοκράτορα τής Κωνσταντινουπόλεως άποδίδον- 
τας στό βυζαντινό κράτος τήν Θεσσαλία, τήν Πελοπόννησο καί όχυρές 
πόλεις τοϋ Εύξείνου. Ενδεχομένως ή συνέπεια δέν είναι άσχετη μέ δύο 
καίριες συμβουλευτικές παρεμβάσεις τού Έβρενός, πού συνέβαλαν στήν 
έπικράτηση τού Μεχμέτ τού Α', κατά τή διαμάχη τής διαδοχής μέ τόν 
σκληροτράχηλο άδελφό του Μούσα. Ή  πρώτη φάση έχει αίσια έκβαση 
χάρη στή σύναψη συμμαχίας μέ τόν αύτοκράτορα Μανουήλ τόν Παλαιο- 
λόγο. Ή  δεύτερη είναι εύστοχη καί πολυσχιδής. Μέ έκστρατεία στόν Αί­
μο δημιουργειται άντιπερισπασμός τού Μούσα, πού έξαναγκάζεται σέ έ-

42. I. B e l d i c e a n u  - S t e i n h e r r ,  Recherches sur les actes..., 229-236.



σπευσμένη λύση τής πολιορκίας τής Κωνσταντινουπόλεως, καί έξασφα- 
λίζεται, μέ στροφή τής πορείας τού στρατού πρός Σόφια, ένωση μέ τόν 
κράλη τής Σερβίας, πού προστίθεται στόν προηγούμενο προσεταιρισμό 
τού γιού τού Έβρενός Μωχάμμετ βέη, τού Γιασί βέη, γιοΰ ένός άλλου έ- 
ξωμότη "Ελληνα, τού Γαζή Μιχάλη, καί τών τεσσάρων βέηδων τής Θεσ­
σαλίας, μεταξύ τών όποιων καί ό Σινάν τών Τρικάλων. Ή  μεσολάβηση 
τού Έβρενός στήν έπίτευξη τής συμπράξεως όλων αύτών καί ή προσωπι­
κή -  παρά τά γηρατειά -  συμμετοχή του στίς έπιχειρήσεις συντελεί στήν 
άδιαμφισβήτηση κυριαρχία τού Μεχμέτ μέ ταυτόχρονη άπαλλαγή άπό 
τόν ένοχλητικό άδελφό του καί τήν άνακατάληψη πολλών περιοχών.

Ό  Έβρενός ήδη άπό τίς πρώτες έκστρατειες άποκτά μεγάλη πε­
ριουσία άπό τά πολεμικά λάφυρα. Ό  ύπεραιωνόβιος πολέμαρχος διαθέ­
τει σημαντικό μέρος γιά άγαθοεργίες. 'Ιδρύει ξενώνες (καραβάν σαρά­
για), πτωχοκομεΐα κ.ά. Τό παράδειγμά του μιμείται ό γιός του Βαράκ 
βέης Ιδρύοντας ξενώνα, φιλανθρωπικές έστίες, πού συνάμα προικοδοτεί, 
κτίζοντας γέφυρες κ.ά. Έπί πλέον ό Έβρενός χορηγεί τιμάρια στή Θεσ­
σαλία καί σέ "Ελληνες, οί όποιοι παραμένουν χριστιανοί. Κατά τό σωζό- 
μενο άπόσπασμα Καταλόγου τών έτών 1454-55 έπί 203 τιμαρίων τά 36 
κατέχονται άπό χριστιανούς, ήτοι τό 17, 74%, μάλιστα μέ κληρονομικό 
δικαίωμα, μολονότι κανονικά αύτό έπανέρχεται στόν σουλτάνο, ό ό­
ποιος σέ σπάνιες περιπτώσεις παραιτεΐται, όπως τής Θεσσαλίας λόγω 
τής σημαντικής συμβολής τού χορηγού Έβρενός στήν τουρκική διείσδυ­
ση στή Βαλκανική. Τόση δέ ήταν ή άνάμνηση τών κατορθωμάτων, ώστε 
νά άναγράφεται σέ ψευδεπίγραφο τού 16ου αιώνα ότι μέ τό σπαθί του 
κατέκτησε τίς χώρες καί ότι ό σουλτάνος τού άπένειμε τόν τίτλο τού έμί- 
ρη τών πιστών έπί τών γαζή. Στό Ιδιο άπόσπασμα Καταλόγου άναφέρε- 
ται ένα τιμάριο, τού όποιου τά έσοδα προέρχονται άπό τά χωριά Grâcânl 
καί Dôlyâni τού νομού Τρικάλων. Κατέχεται άπό δυό γιούς τέως χριστια­
νών τιμαριωτών, παράνομα, άφοΰ ή μεταβίβαση άπό πατέρα σέ γιό άντι- 
βαίνει στό όθωμανικό τιμαριωτικό σύστημα. Ενδιαφέρουσα δέ είναι καί 
ή μορφή έγγραφής τού ένός στόν Κατάλογο. Φέρεται μέ τό όνομα ό «ά­
πιστος TimurtaS»43. Προφανώς πρόκειται γιά χριστιανό Τούρκο. Πρό­
σθετη άπόδειξη άποτελεΐ ή δυαδική κατοχή τού τιμαρίου. Διότι συνήθως 
τά τιμάρια τών χριστιανών άνήκουν σέ δυό πρόσωπα. 'Η Ισχύς γιά τούς 
χριστιανούς τής τιμαριωτικής δυάδας καταφαίνεται καί άπό μιά Ιδιάζου- 
σα καταγραφή, πού, άν καί συνυφαίνεται μέ τό κακούργημα τής τυφλώ- 
σεως, είναι διαφωτιστική. Στόν Κατάλογο μνημονεύεται ένας τιμαριώτης

43. Byzantion 53(1983) 130.



μέ τό όνομα Παύλος, γιός τοΰ Miqra. "Οταν τυφλώθηκε άπό τόν άδελφό 
του PaSa Yigit, ή Πύλη σ’ άντάλλαγμα τοΰ παραχωρηθέντος τιμαρίου δέν 
του ζήτησε παρά τήν άποστολή άναπληρωτή, πού φανερώνει δτι είναι έ- 
πιβεβλημένη ή ύπαρξη δύο. "Ομως άπό τήν καταγραφή αύτή προκύπτει 
καί σπουδαιότερο στοιχείο. Ή  άνθρωπωνυμία PaSa Yigit έπιτρέπει τήν 
είκασία τής δημιουργίας κατά τούς χρόνους έκείνους μιας χριστιανικής 
τουρκικής οίκογένειας, τής όποιας ένα μέλος λαμβάνει τουρκικό όνόμα.

Τό φαινόμενο δέν ξενίζει. Δέν είναι άλλως τε πρωτοφανές. ’Αρκεί ή 
άναφορά τόσων άνθρωπωνυμικών έπιδράσεων, πού δέχθηκαν οί "Ελλη­
νες κατά τήν έπικοινωνία ή συμβίωση μέ ξένους λαούς. Ενδεικτικά ύ- 
πενθυμίζονται έπώνυμα μέ ρίζες έλληνικές, άλλά έπιθήματα σλαβικά, ό­
πως Άβέρωφ, Ίωάννοβιτς, καθώς καί έξ όλοκλήρου ξενότροπα, π.χ. 
Σμολέσκης κ.ά. Παλαιότερα ή ρωμαϊκή άνθρωπωνυμία μέ όλα τά όνό- 
ματα λατινικά κατά τήν τελική φάση τής έκλατινίσεως καί άφελληνίσε- 
ως. Στίς δύο πρώτες περιπτώσεις ή έθνική συνείδηση διατηρείται άλώβη- 
τη. Κατά τήν τρίτη λανθάνει ή καί χάνεται. Πλήρης άπώλεια έπισυμβαί- 
νει μέ τόν έξισλαμισμό, τήν άρνησιθρησκία, ή όποια καθιστά τόν έξωμό- 
τη χείριστο μισέλληνα, σκληρότερο καί άπό τόν Τούρκο, όπως ή λαϊκή 
παροιμία διδάσκει:

«Ό Ρωμιός, όταν τουρκέψη, γίνετ’ έφτά φορές Τούρκος»44.
’Ασφαλώς έξαιρέσεις έξισλαμισμένων, πού διασώζουν κάποιον άν- 

θρωπισμό, όπως ό Έβρενός, ή κάποιον φιλελληνισμό, όπως ό στρατη­
γός Χασάν Ταξίμ πασάς45, ή άκόμη σέ στιγμές άγανακτήσεως φθάνουν 
νά διακηρύξουν άνοιχτά καί τήν έλληνική καταγωγή τους δέν άπουσιά- 
ζουν. Τής τρίτης περιπτώσεως παράδειγμα έντυπωσιακό είναι καί τό ά- 
κόλουθο: «Ό  Φράσαρης, άρχηγός τοΰ Τουρκικού στρατού κατά τό 
1854, έρίσας πρός συνάρχοντας Τούρκους έρριψεν αύτοΐς τήν ύβριν, ότι 
αύτός δέν είναι Κονιάρης, άλλ’ έχει προγόνους τούς άρχαίους 
"Ελληνας»46.

Κρούσματα έξισλαμισμοΰ παρατηρούνται τόσο κατά τήν έναρξη 
τών όθωμανικών κατακτήσεων όσο καί κατά τή βαθμιαία έξάπλωση ή 
τήν όριστική έδραίωση τών ’Οθωμανών. Σχετική διερεύνηση τής περιο­

44. Βλ. Π. Χ ι δ ί ρ ο γ λ ο υ ,  'Εθνολογικοί προβληματισμοί άπό τήν τουρκική καί τήν 
έλληνική παροιμιολογία, Άθήναι 1987, 41.

45. Ή  μαρτυρία άνήκει στόν ’Αλέξανδρο Ζάννα άπό τό Λιβάδι Όλύμπου. Βλ. Ό Μα­
κεδονικός 'Αγώνας. 'Απομνημονεύματα. "Ιδρυμα Μελετών Χερσονήσου Αίμου, Θεσσαλονί­
κη 1984, 125.

46. Λ. Μ π έ λ λ ο υ, 'Αλβανικά ή ai τρεις ζώσαι διάλεκτοι τής Ελληνικής Γλώσσης, 
έν Άθήναις 1903, 5.



χής Τρικάλων γιά ένδεχόμενες έπιβιώσεις έως την προσάρτηση τής Θεσ­
σαλίας στήν "Ελλάδα ή όποιεσδήποτε έπιδράσεις άποβαίνει έπιτακτική. 
Σημαιωτέον δέ δτι ήδη είναι εύχερέστερη λόγφ τής δημοσιεύσεως σπου­
δαίου Αρχειακού ύλικοϋ, πού έπί πλέον συνοδεύεται καί άπό άφθονη βι­
βλιογραφία.

Μέ βάση τά δεδομένα όθωμανικών πηγών, πού παρέχουν οί N. Bel- 
diceanu καί P. Nâsturel, συνάγονται έδιαφέροντα στοιχεία άπεικονίσεως 
των Τρικάλων καί τής περιοχής των άρχών τής τουρκοκρατίας καί έπι- 
σημάνσεως άνεπιστημονικών συγγραφών, πού, είτε καλοπροαίρετα είτε 
σκόπιμα, πλαστογραφούν τήν ίστορία:

α. Άπό τήν όρολογία τών σημερινών πληθυσμιακών ένοτήτων κατα­
γράφονται μόνον οί Βλάχοι47 λόγφ του γλωσσικού Ιδιώματος καί οί 
Εβραίοι48 λόγφ διαφοράς θρησκεύματος.

"Ολες οί άλλες ένότητες, πλήν φυσικά τών Προσφύγων, χαρακτηρί­
ζονται "Ελληνες καί Αποτελούν τήν πλειονότητα49.

47. ΆποκαλοΟνται eflaq, Eflagân.
48. ’Αποτελούσαν μικρή πληθυσμιακή ένότητα. Βλ. N. B e l d i c e a n u ,  «Un acte sur 

le statut de la communauté juive de Trikala», Revue des études islamiques 40(1972) 136.
49. Προσεκτική άνάγνωση τών πηγών διαφωτίζει γιά τήν πληθυσμιακή σύνθεση τής 

Θεσσαλίας τών μέσων τού 15ου alcòva. Πβ. Byzantion, 53(1983) 118: «Les anthroponymes 
démontrent que la population urbaine et rurale était en bonne partie grecque. A côté de cette 
masse helléphone, le recenseur signale la présence d’ autres groupes ethniques chrétiens». Μέ 
τίς τελευταίες όμάδες έννοεΐ Βλάχους καί ’Αλβανούς. Σχετικά μέ τήν έπίμαχη παρουσία 
’Αλβανών στά όρεινά τού νομού Τρικάλων ό N. G. L. H a m m o n d ,  Ήπειρος, μετάφρ. 
’Αθ. Χρ. Γιάγκα, ’Αθήναι 1971, 30 σημ. 23 διευκρινίζει: «"Οτι οί " ’Αλβανοί Αβασίλευτοι” ύ- 
πήρξαν Βλάχοι τού Φράσαρη ύπήρξε ή άποψη τών Wace καί Thompson 264, τού G. W e i- 
g a n d, Die Aromunen (Leipzig, 1895) 276 καί άλλων λογίων, άλλά προσφάτως έχει ύπάρξει 
άντιμέτωπη γνώμη στήν 'Επετηρίδα Βυζαντινών Σπουδών, 23(1963) 213 f. άπό τόν Γ. X. 
Σ ο ύ λ η, πού βλέπει σ’ αύτούς Αληθινούς ’Αλβανούς κι’ όχι Βλάχους. Τό γεγονός ότι είναι 
Βλάχοι κι όχι ’Αλβανοί, πού Ακόμα όνομάζονται Μαλακάσιοι καί Μπούϊοι μοΰ φαίνεται ότι 
είναι Αποφασιστικό. Ό  Σούλης πιθανώς είναι Ακριβής στήν παραγωγή Μαλακάσιοι άπό τό 
Μαλακάστρα (τή νότια πεδιάδα τής ’Αλβανίας). Άλλ’ άμφότερα τά όνόματα πιθανόν είναι 
Βλάχικα όνόματα, πού οί ’Αλβανοί υΙοθέτησαν κατά τήν είσοδο στή Μαλακάστρα, όπως έ­
χουν υίοθετήσει τή Βλάχικη λέξη Κολόνιε (colonia)». Πβ. έπίσης ’Α. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ -  
λ ο υ, «Ίλλυριοί - ’Αλβανοί καί ’Αρβανΐται», Πεπραγμένα τού θ ’ Διεθνούς Βυζαντινολογι- 
κοΰ Συνεδρίου, Θεσσαλονίκη 1953, 478: «Ήδη κατά τόν 14ον αί. 10 χιλ. " ’Αλβανοί” όρθό- 
δοξοι Χριστιανοί μεθ’ έλληνικών τού βορρά λέξεων είς τήν γλώσσαν των, έκ φόβου πρός 
τούς Τούρκους ή ένεκα τυραννίας τών γειτόνων ή πενίας, μιμούμενοι δ’ άλλους φυγόντας 
πρότερον, ήλθον είς Θεσσαλίαν καί Μακεδονίαν καί Βοιωτίαν καί έπειτα καί ’Αττικήν, κα- 
τέφυγον δέ τφ 1392 καί είς Πελοπόννησον πρός τούς όμοφύλους καί όμοθρήσκους "Ελλη­
νας καί έγένοντο δεκτοί ύπό Θεοδώρου τού Παλαιολόγου». Γιά τούς Βλάχους τής ’Ανω- 
βλαχίας πβ. καί Fr. De J e h a y ,  «Les Koutzo - Valaques et le conflit gréco - roumain». 
Revue Générale Mai 1906, 751: «En 1480, cette région tombait sous la domination turque et,



β. Εμφανίζονται έποικοι, νομάδες συνοδοί τοϋ Έβρενός καί ’Αλβα­
νοί έξισλαμισμένοι μετά τή μάχη τοϋ Κοσσυφοπεδίου.

γ. ΟΙ έποικοι, είτε τής πρώτης κατηγορίας, νομάδες, είτε τής δεύτε­
ρης, Τουρκαλβανοί50, άκολουθώντας άργότερα νέους άρχηγούς Απομα­
κρύνονται ή έπιστρέφουν στίς κοιτίδες τους.

δ. 'Ορολογία ένοτήτων, πού συναπαρτίζουν τόν έλληνόφωνο πληθυ­
σμό, π.χ. Καραγκούνηδες, Χασιώτες, καθώς καί τό τοπωνύμιο 
Καλαμπάκα51, άνάγει τήν άρχή της στην τουρκοκρατία.

ε. Ή  δήθεν ή κάποια πολιτισμική διαφορά των Καραγκούνηδων, έλ- 
ληνοφώνων Αγροτών τής πεδινής χώρας, Από τόν ύπόλοιπο πληθυσμό έ­
χει τήν έρμηνεία στίς ίδιάζουσες συνθήκες ζωής, πού έπιβλήθηκαν Από 
τόν κατακτητή.

στ. ’Ανεξάρτητα Από τήν όποιαδήποτε προσωνυμία ή έλληνικότητα 
τοϋ πληθυσμοϋ των Τρικάλων52 έπαληθεύεται περίτρανα Από τίς όθωμα- 
νικές πηγές.

depuis ce moment, jusqu’ à nos jours, les Valaques, étant orthodoxes de religion, ont fait par­
tie, dans Γ Empire ottoman, de la Roum miïleti ou communauté grecque».

50. Γιά μεταγενέστερες έπιδρομές καί παροδικές έγκαταστάσεις ’Αλβανών στή Θεσ­
σαλία βλ. Ά π . Ε. Β α κ α λ ό π ο υ λ ο υ ,  Ιστορία τοϋ Νέον Ελληνισμόν, A ', Αρχές καί 
διαμόρφωσή τον, Θεσσαλονίκη 1974, 25-34. ΤοΟ α ύ τ ο ϋ ,  Πηγές τοϋ Νέου Ελληνισμού, 
1(1204-1669), Θεσσαλονίκη 1965, 16-17.

51. Πβ. Byzantion 53(1983) 147: «il semble acquis que le toponyme Qalabaqqaya a été em­
ployé pour la première fois dès P époque de Bâyezîd Ier». Βλ. καί Δ. Γ ε ω ρ γ α κ ά ,  «Περί 
τής τοπωνυμίας Καλαμπάκα», Έπετηρίς 'Εταιρείας Βυζαντινών Σπουδών 14(1938) 262-268.

52. Πβ. Byzantion 53(1983) 139: «Tirkala était la ville de résidence du sangaqbeg de Thes- 
salie», όπότε καθίσταται εύνόητο τό γεγονός δτι περιστοιχίζεται ό ’Οθωμανός άξιωματοϋ- 
χος άπό Ικανό άριθμό όμοθρήσκων του. Τά πορίσματα, πού άφορούν στήν πληθυσμιακή 
σύνθεση όλης τής Θεσσαλίας, οί Beldiceanu - Nûsturel, αύτ., 128 καί 148, καταχωρίζουν δια­
δοχικά δυό φορές μέ μικρές διαφορές στή διατύπωση: 1) «la Thessalie comptait à P époque 
de Mehmed II une population chrétienne importante. En 1506 le pourcentage soumis auxavâriz 
était de 90, 32%. Dans ce pourcentage la place principale était détenue par la population 
grecque, suivie par les Roumains et les Albanais. La population musulmane comprenait trois 
grandes catégories: P élément citadin, P élément nomade sédentarisé et un certain nombre de 
fonctionnaires ottomans, ainsi que, bien entendu, les timariotes avec leur clientèle militaire». 
Στίς δυό τελευταίες περιπτώσεις δηλώνεται ότι έντάσσονται καί έλληνικής καταγωγής, αύ- 
τόχθονες. 2) «La population de la province était composée, au cours de la période étudiée, 
d’une majorité grecque et de minorités albanaises et roumaines, dont le nombre ne devait pas ê- 
tre négligeable. Le peuplement turc, en partie constitué d’ anciens nomades, comptait un nom­
bre important d’ artisans dans le milieu urbain, ainsi que des fonctionnaires et, bien entendu, 
une implantation militaire: garnisons des forteresses, timariotes avec leur clientèle. De plus, cer­
tains éléments de la population chrétienne collaboraient avec le conquérant, fournissant non se­
ulement quelques timariotes, mais aussi des unités de cavalerie légère». Γιά τό θεσσαλικό Ιππι­
κό καί τό άξιόμαχό του ό A. V. S ο 1 ο ν j e ν, «Les archontes de Thessalie au XIVe siècle», 
Byzantinoslavica 4(1932) 172 σημειώνει: «La Thessalie était toujours bien peuplée et avait une 
nombreuse chevalerie. Les plaines .fertiles de ce pays nourissaient d’ excellents chevaux: il est



ζ. Ή  άπόδοση του δρου Βλάχος των μνημονευομένων πηγών άπό 
τούς Ρουμάνους έκδότες καί άναλυτές μέ τόν δρο Ρουμάνος είναι έντε- 
λώς αύθαίρετη, σκόπιμη καί παραπλανητική, δοθέντος δτι ό δεύτερος δ- 
ρος, τό δνομα Ρουμάνος, δέν ϊσχυε κατά τούς χρόνους έκείνους ούτε γιά 
τούς Βλάχους των παραδουνάβιων ήγεμονιών, οί όποιες τό έθνωνύμιο 
Ρουμανία καί τό έθνικό Ρουμάνος όφείλουν στήν έπιμονή Ελλήνων 
λογίων53.

connu que la Thessalie pouvait armer 6000 cavaliers aux temps de Xénophon. Même au XIIIe 
siècle, tandis que la Morée et Γ Attique deviennent la proie des conquérants français, la cheva­
lerie thessalienne défend avec assez de succès Γ indépendance de son pays». Επειδή έσκεμμένα 
καί έπίμονα ol Beldiceanu - Nâsturel διαχωρίζουν τούς Βλαχοφώνους άπό τούς Ελληνοφώ­
νους, έπιβάλλεται ή ύπόμνηση έκείνων, τά όποια γράφει γιά τούς πρώτους ό W. Mi l l e r ,  
Ή  Φραγκοκρατία στήν ’Ελλάδα, μετάφρ. Άγγ. Φουριώτη, Αθήνα 1960, 475: «Τότε οί Βλά­
χοι τής Πίνδου ρίχτηκαν έναντίον τών Τούρκων τού μεγάλου θεσσαλικοϋ κάμπου καί δέ­
χτηκαν άπό τόν νικηφόρο Κωνσταντίνο ένα διοικητή πού ή έδρα του είταν στό Φανάρι...». 
Πβ. καί Ά π . Ε. Β α κ α λ ό π ο υ λ ο υ ,  'Ιστορία τής Μακεδονίας, 1354-1833, Θεσσαλονί­
κη 1969, 109: «Τότε ό Κωνσταντίνος (Παλαιολόγος) προήλασε πέρα άπό τόν Ισθμό καί κυ­
ρίευσε τήν Θήβα καί όλη τή Βοιωτία, ένφ οί Βλάχοι τής Πίνδου μέ άξιωματικό του έπικε- 
φαλής είχαν άρχίσει τίς καταδρομές έναντίον τών Γιουρούκων τής Θεσσαλίας». Ενωρίς οί 
’Οθωμανοί κατακτητές ύποχρεώθηκαν νά συγκατανεύσουν στήν έπαναλειτουργία τού πα- 
νάρχαιου θεσμού τής όροφυλακίας, τού άρματολισμού, όπως όμολογεΐ καί Ò Τούρκος 
C e n g i z  O r h o n l u ,  «Ή όργάνωσις τής φρουρήσεως τών στενωπών είς τήν όθωμανι- 
κήν αύτοκρατορίαν», Δελτίον Τουρκικής Βιβλιογραφίας, ΙΜΧΑ, 10(1970) 17.

53. Βλ. Μ α ρ ί α ς  Ν υ σ τ α ζ ο π ο ύ λ ο υ  - Π ε λ ε κ ί δ ο υ ,  Οί βαλκανικοί λαοί, 
’Ιωάννινα 1978, 173. Ά χ ,  Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  συμβολή τοΰ Αίγαίου στή γένεση τής Ρουμα­
νίας. Ή  περίπτωση τής Χίου: Διάκονος Κορέσης, Άθήναι 1990. Άνάτ. έκ τού ΛΒ' τόμου 
(1990) τού περιοδικού Παρνασσός, 290-308. Δέν είναι μόνον οί ύστεροι "Ελληνες έποικοι, 
στούς όποίους οί έπίγονοι τών Γετοδακών, οί λεγόμενοι σήμερα Ρουμάνοι, όφείλουν τό έ­
θνωνύμιο τό σημερινό καί τήν έθνική γλώσσα, τή ρουμανική, άλλά μαρτυρίες άδιάψευστες, 
τίς όποιες έφερε στό φώς ή σκαπάνη Ρουμάνων άρχαιολόγων, άνάγουν τήν παρουσία Ε λ­
λήνων έκλατινισμένων στόν παραδουνάβιο χώρο άπό τήν έποχή τής ρωμαιοκρατίας. Πβ. 
D. Μ. P i ρ ρ i d i, «Les villes de la côte ouest de la mer Noire d’ Auguste à Dioclétien», A- 
kten des VI. Internationalen Kongresses für Griechische und Lateinische Epigraphik, München 
1972 - 1973, 103 σημ.15; «On retiendra en outre que si, au Ille siècle, à Odessos il est fait men­
tion d’ une φυλή 'Ρωμαίων (Izvestia Varna 19, 1968, 151-162 = I. G. Bulg I2 47 bis) elle n’ est 
pas formée, comme on serait tenté de le croire, par des Romains venus s’établir à demeure dans 
cette ville; il s’agit en réalité d’ un nom honorifique assumé par une tribu grecque ajoutée à l’é­
poque impériale aux six φυλαί traditionnelles, d’ origine milésienne (Emilia Dorutziu - Boilâ, 
St. clasice 12, 1970, 117-225, et plus loin p. 129, n. 41)». Μάλιστα οί έκλατισμένοι "Ελληνες 
άναδεικνύονται στελέχη ήγετικά, όπως άλλως τε ύπήρξαν καί πρό τής ρωμαιοκρατίας. Χα­
ρακτηριστικό παράδειγμα άποτελεΐ ό Άκορνίων, πού είχε διατελέσει «ύπουργός τών Εξω­
τερικών» τής Γετοδακίας κατά τή βασιλεία τού Βυρεβίστα. Βλ. D. Μ. Ρ i ρ ρ i d i, 
Contributii la istoria veche a Romaniei, Bucureçti 1967, 217-218. Τ ο ύ  α ύ τ ο ύ ,  I  Greci nel 
basso Danubio, Milano 1971, 147, 149, 277, 281. V. P â r v a n, Dacia, Bucurejti 1972,99, 
135. Ή  Ρουμανία έχει έξαφανίσει τόν Ελληνισμό, πού άνέρχεται περίπου στό 20% τού



RÉSUMÉ

A C  H. LAZARO U

Esquisse de Tricala et de la région au début 
de la Turcocratie d'après des sources ottomanes

La publication récente des sources ottomanes, dont les données se réfè­
rent au sujet de la communication, offre à l’auteur l’occasion d’esquisser 
diachroniquement et synchroniquement la structure ethnique et sociale de la 
ville citée et de son département.

Après une analyse sommaire de toutes les opinions exprimées sur la 
synthèse ethnologique et sociale de la région en question, il s’ensuit que la 
population malgré les multiples péripéties, les différents noms sous lesquels 
est aujourd’ hui connue par endroits et les influences subies, en particulier 
linguistiques pendant l’occupation romaine, reste toujours hellénique. On 
signale encore pour le dernier cas, le plus frappant, qu’il consiste un témoi­
gnage important sur Γ autochtonie et la grecité, parce que la survivance de 
P idiome roman, le valaque, garde des éléments helléniques, anciens et mé­
diévaux. Les groupes non autochtones sont représentés par la petite com­
munauté juive et les Grecs expatriés d’Asie Mineure et de la Thrace Orien­
tale par les Turcs et installés un peu partout en Grèce.

πληθυσμού της καί μάλιστα του διαλεχτού έμψυχου δυναμικού. Καιρός είναι νά συνέλθουν 
οί διάφοροι Nâsturel, πού ψάχνουν γιά Ρουμάνους στήν Ελλάδα. Ταυτόχρονα δέ καί οί τα­
λαίπωροι "Ελληνες, πού άντιγράφουν πρόχειρα.



ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ ΕΥΓΕΝΙΟΥ ΤΟΥ ΑΙΤΩΛΟΥ 
ΚΑΙ ΛΑΤΙΝΟΦΩΝΙΑ ΕΛΛΗΝΩΝ

’Από τά «ούκ όλίγα συγγράμματα»1 τοϋ Ευγενίου τοϋ Αίτωλοΰ έπανει- 
λημμένως είδε το φως τής δημοσιότητας καί πολλαπλός σχολιάσθηκε ëva 
έξάστιχο έπίγραμμά του έμπνευσμένο άπό τήν ζείδωρη πηγή τής Γούβας 
«έξότου πρώτον èv αύτή παρεγένετο»2 3 4 *.

Οί στίχοι τοϋ έπιγράμματος, στό όποιο ή πηγή προσωποποιουμένη 
προσκαλεΐ τόν όδοιπόρο, είναι οί όκόλουθοί:

<<Ίζεό μοι πάρα, & ξένε, κάν κεν δδοιο παρέλκω, 
πιε δέ καί νάματος τονδε ακηρασίου.
Έλθών οΰν υπό τήσδε κεράσου μοι άνάκεισο’ 
νίζε θοούς τε πόδας, χρώτα τέρην τε άπαν.
Φοντάνα κικλήσκονσί με νυν έγχώριοι άνδρες 
φωνή τή των Λατίνων, ούκ Ά χαΐδι, φίλε»9.

Καί σέ έλεύθερη μετάφραση:
«Κάθησε κοντά μου, διαβάτη, αν καί βρίσκομαι παράμερα, 
πιές καί άπό τοϋτο, το αθάνατο νερό.

Μιά κι 'ήλθες, ξάπλωσε κοντά μου κάτ* απ’ αυτήν τήν κερασιά’ 
νίψε τά γρήγορά σου πόδια κι δλο το τρυφερό σου δέρμα.
Τώρα οι ντόπιοι άνθρωποι ôè με φωνάζουν, φίλε μου στη γλώσσα των 'Ελλήνων, 
αλλά Φοντάνα μ è καλούν σέ κείνη των Λατίνων »ι.

1. Π. Κ. Β λ ά χ ο υ ,  Εύγένιος ό Αίτωλός καί τό φερώνυμον Έλληνομουσεΐον. Πνευ­
ματικόν Κέντρον Καρπενησίου, Άθήναι 1976, 69. Όσιος Εύγένιος ό Αίτωλός. Βίος καί 
δργον. Ή  είς άγιον άνακήρυξις. Άσματική ’Ακολουθία Έκδίδοται προνοίςι τού Σεβασμι- 
ωτάτου Μητροπολίτου Καρπενησίου Κυρίου Ν Ι Κ Ο Λ Α Ο Υ ,  έπιμελεί<ϊ τοϋ Προέδρου 
τοϋ Συνδέσμου «Εύγένιος ό Αίτωλός» Π α ν α γ ι ώ τ ο υ  Κων .  Β λ ά χ ο υ ,  Άθήναι 
1983, 61.

2. Α ύτ., 57 σημ. 59.
3. K. Ν. Σ ά θ α, Μεσαιωνική Βιβλιοθήκη, Βενετία 1872, Γ', 470.
4. Π. Ί. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Εύγένιος Γιαννούλης ό Αίτωλός καί οί σπουδαιότεροι

μαθητές τών Σχολών τών Άγράφων, ’Αθήνα 1957, 37.



Ό  Παν. Βλάχος προτάσσει τοϋ έξαστίχου τά άκόλουθα: «Τήν ζωήν 
ταύτην τής έκζητήσεως «τών άνω» καθήδυνε ώς τις τέρψις έπίγειος «Ô υ­
γιεινός τόπος άπό τής τοϋ άέρος εύκρασίας» καί ή πλησίον ρέουσα δροσερά 
πηγή τής Γούβας, τό διαυγές δδωρ τής όποίας έδρόσιζε τά χείλη τοϋ γέρον- 
τος, μεταβαίνοντος έκεΐσε, ϊνα όπό τήν εύσκιόφυλλον κερασέαν της άνα- 
παυθή. Τήν άγάπην του πρός τήν πηγήν ταύτην, «Φοντάναν» όπό τών έντο- 
πίων έπονομαζομένην, άφήνει ό Ευγένιος νά έκχυθή είς τό παρατιθέμενον 
επίγραμμά του, είς τό όποιον αΰτη προσκαλεΐ πλησίον της τόν διερχόμενον 
όδοιπόρον δΓ άναψυχήν»1 2. Τίς παρατηρήσεις του έπαναλαμβάνει άργότερα*, 
διαμοιράζοντας αύτές στό κυρίως κείμενο καί σέ σημείωση.

Στά ποικίλα σχόλια, πού διατυπώθηκαν άπό πολλούς δέν φαίνεται 
νά προσέχθηκε αρκούντως ή έννοια τοϋ τελευταίου διστίχου:

«Φοντάνα κικλήσκουσί με νυν εγχώριοι άνδρες 
φωνή τη τών Λατίνων, ούκ Ά χα ΐδ ι, φίλε».

Τόν Π. Βασιλείου είχε άπασχολήσει Ιδιαίτερα ή καλύτερη νεοελληνι­
κή άπόδοση τοϋ διστίχου, όπως προκύπτει άπό τήν πρώτη μεταφραστική 
δοκιμή:

«ΟΙ ντόπιοι άνθρωποι με λέν Φοντάνα
στή γλώσσα τών Λ ατίνοι, κι όχι, άγαπητέ μου στην έλληνικη»3.

Ταυτόχρονα ό Βασιλείου έκτιμά καί τήν ώραιότητα τοϋ έπιγράμματος: 
«Έδώ—γράφει— (στή Γούβα) πια έμεινεν (ό Εύγένιος) ώς τό τέλος τής ζω­
ής του γιατί ό τόπος ήταν πολύ όγιεινός «άπό τής τοϋ άέρος εύκρασίας καί 
πηγή τις ένταϋθα έκδίδωσι καθαροΰ καί ήδίστου νάματος φ ο ν τ ά ν α  ύπό 
τών εγχωρίων καλουμένη καί πολλήν κεκτημένη τήν φήμην». Μάλιστα 
στή βρύση αύτή, πού εύτύχησα μπροστά άπό 28 όλόκληρα χρόνια (...) νά 
καθήσω κοντά καί νά γνωρίσω «τό ήδιστον νάμα της», χωρίς φυσικά νά ξα­
πλώσω στόν ίσκιο τής κερασιά της, γιατί άλλοίμονο! κανένα όπωροφόρο 
δένδρο δέν ύπάρχει κοντά της σήμερα, άφιέρωσεν ό Εύγένιος καί τό έπόμενο 
έπίγραμμα. Τό παραθέτω, γιατί τό θεωρώ σάν ένα άπό τά ώραιότερά του...»4.

Σέ σύντομη σημείωση ό Σωκρ. Λιάκος κρίνει ώς άποκαλυπτικώτατα τά 
λεγάμενα στό έπίγραμμα γιά τήν λατινοφωνία τοϋ όρεινοϋ έκείνου χώρου. 
Επεκτείνει δέ αύτήν καί στήν Αίτωλία: «Κατά τούς πρό τής Τουρκοκρατίας 
αίώνες άλλωστε ή Αίτωλία λέγονταν Μικρά Βλαχία, καί οί τοπωνυμίες τών

1. Β λ ά χ ο υ ,  1976 ,  60.
2. Β λ ά χ ο υ ,  1983, 56-57 καί σημ. 59.
3. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  37, 126. Ό  Βλάχος, ë. ά., σημειώνει: «οί δύο τελευταίοι στί­

χοι κατά νεωτέραν άπόδοσιν τοϋ ίδίου».
4. Β α σ ι λ ε ί ο υ, ë. ά., 36.



Άγραφων είναι κατά άπόλυτη πλειοψηφία Λατινομακεδονικές. Σωρεία τέ­
λος άπό Λατινομακεδονικά γλωσσικά καί λαογραφικά στοιχεία διατηρούν­
ται καί μέχρι σήμερα άνά τα χωρία των Άγράφων, καί πιστοποιούν κατηγο­
ρηματικά δτι καί ή περιοχή αυτή ήταν άρχικά Βλαχόφωνη. μετά το 1750 
δέ καί ώς τήν άπελευθέρωσί της δίγλωσση Γκραικοβλάχικη τέτοια»1.

Γνωρίζει άσφαλώς ό Διάκος τά γραφόμενα άπό ξένους, στους οποίους 
καί παραπέμπει μέ λεπτομέρειες, γιά τόάμεικτο φυλετικά καί τό άποκλειστι- 
κά έλληνόγλωσσο των κατοίκων των Άγράφων. Έν τούτοις επανέρχεται 
στήν έπόμενη σημείωση. Φέρει δέ τον Heuzey, πού έπισκέφθηκε τήν περιο­
χή τό 1856, νά άφηγείται ότι τά χωριά ήσαν ελληνόφωνα, άλλά συνάμα ότι 
οί κάτοικοι τόν πληροφόρησαν γιά τήν παλαιότερη λατινοφωνία, τήν ο­
ποία άπέβαλαν μετά τις διδαχές τού Αγίου Κοσμά.

Γιά τήν επίδραση τού Πατροκοσμά προς περιστολή τής άλλογλωσσίας 
στήν έλληνική ύπαιθρο έγραψαν πολλοί, άλλα συνήθως μέ γενικότητες. 
"Εχουν διαφύγει βασικές διακρίσεις. Συγκεκριμένα οί Βλάχοι κατά κανόνα 
είναι δίγλωσσοι. ’Επί πλέον διακρίθηκαν στα ελληνικά γράμματα καί στήν 
έλληνική παιδεία2 ένωρίτερα καί άπό τούς μονογλώσσους Έλληνες3. ’Αξιό­
λογη είναι ή διαφορά μέ τούς Αρβανίτες. Ό  Gustave ci’ Eichtal, τό 1834, 
συναντώντας στήν Θήβα Αρβανίτες παρατηρεί: «Δυσκολίαι τής διοικήσεως 
ώς έκ τής χρήσεως τής Αλβανικής γλώσσης εις τά χωρία»4. Γιά τούς Βλά­
χους, τούς όποιους εδώ ονομάζει Καραγκούνιδες ’, τής περιοχής Αταλάντης, 
όπου διαχείμαζαν, εύχεται καί είσηγείται νά μή έγκαταλείψουν τό έδαφος 
τού άρτιπαγοΰς έλληνικοΰ βασιλείου «ώστε νά μείνη όριστικώς έν Έλλάδι 
ό πλοΰτός των, άπόρροια τής εργασίας των, διδομένης όμως νέας διευθύν- 
σεως εις αύτήν... Αδύνατον νά μεταβάλη τις αύτούς είς γεωργούς, άλλ* ί­
σως δύνανται νά γίνωσι βιομήχανοι ή έμποροι»®. Πουθενά δέν άναφέρει 
όποιαδήποτε δυσχέρεια συνεννοήσεως μαζί τους, ή όποια γίνεται στήν έλ-

1. Σ. Ν. Δ ι ά κ ο υ ,  Ή καταγωγή τών ’Αρμονίων, Θεσσαλονίκη 1965, 16 σημ. 68. 
Μέ τόν δρο λατινομακεδονικά έννοεΐ κουτσοβλαχικά ή άπλώς βλαχικά ή άρωμουνικά.

2. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Βλαχόφαμκη Έλληνες καί Ελληνικά Γράμματα, Άθήναι 1973. 
Άνάτ. από τήν έφημ. Σαμαρίνα.

3. ’Α. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  'Η παιδεία τής περιφέρειας Έλασσόνος στά χρόνια τής τουρ­
κοκρατίας, ’Αθήνα 1966. Άνάτ. άπό τό περ. Ήώς, 9, 1966, 92-97, 289-302.

4. Δ. Β ι κ έ λ α, «Ό  ΓουσταΟος Έϊχτάλ έν Έλλάδι», Εστία, 21, 1886, 370.
5. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Καραγκούνηδες», έφημ. ’Ελεύθερος (’Αγρίνιου), 7-7-1983, 3.
6. Β ι κ έ λ α, ε.ά., 371. Είχαν ήδη δώσει έξαιρετικά δείγματα έμπορικοϋ δαιμονίου. 

Βλ. Y. Β é r a r d, La Turquie et Γ Hellénisme contemporain, Paris 1904, 249. Β α λ έ ρ ι ­
ου Π α π α χ α τ ζ ή ,  «Οί Μοσχοπολίται καί τό μετά τής Βενετίας έμπόριον κατά τόν 
18ον αιώνα», Ηπειρωτικά Χρονικά, 9, 1934, 127-139. Τ ο υ  α ύ τ ο û, Aromânii mosco- 
poleni si comertul Venetian in secolele al XVII-lea si al XVIII-lea, Bucuresti 1935. A. Hâ- 
c i u, Aromânii. Comert, industrie, arte, expansiune, civilizatie, Focsani 1936. Enciclopedia



ληνική γλώσσα. Εντυπωσιάζεται δέ άπό τήν έλληνομάθεια τών γυναικών. 
Κατά τήν έπίσκεψή του στήν Υπάτη γράφει: «Μέ ύποδέχεται φιλικώς ό 
άντισυνταγματάρχης Χριστόδουλος Χατζή Πέτρος, εις έκ τών πρώην άρ- 
χόντων τοϋ ΒενετικοΟ εις τά όρη τής Πίνδου, έν Θεσσαλίιχ... Ή  σύζυγός του 
είναι έκ τής οικογένειας Στουρνάρη, έκ τών περιχώρων τών Τρικάλων, γυ­
νή ώραία καί πνευματώδης. Ή  όμιλία της έχει χάριν καί ευγένειαν όσην μέ­
χρι τοΰδε δέν άπήντησα είμή μεταξύ τών εύγενεστέρων κυριών τής Γαλλίας 
καί τής Ιταλίας»* 1.

Τά έλληνικά τής Χατζηπέτρου δέν είναι τυχαία. Διότι στα Βλαχοχώρια 
λειτουργούσαν όνομαστά σχολεία καί πρό τής περιοδείας τοϋ 'Αγίου Κο­
σμά. Για τήν υπεροχή τών Βλάχων εύγλωττος είναι ό μέγας διδάσκαλος 
τού Γένους Νεόφυτος Δούκας: «Οί Βλάχοι όμως, ώς βλέπομεν, φαίνονται 
πανταχοϋ προθυμότεροι είς τάς προς τό κρεΐττον μεταβολάς, πανταχοϋ 
βελτιούμενοι καί κατ’ αναλογίαν τού αριθμού καί πλείονες τώ δντι πεπαι­
δευμένοι, καί αυτοί μόνοι ήθέλησαν, καί θελήσαντες άποκατέστησαν τυ­
πογραφίαν ποτέ ελληνικήν, τό όποιον οί περσίζοντες καί φοινικίζοντες 
οδτοι "Ελληνες ούτε νά άκούσωσι θέλουσιν, ούτε να κατορθώσωσι προαι­
ρούνται, όνειδίζουσι δέ τούς Βλάχους είς γένος, οί όποιοι θέλουσι δείξη 
τά έλληνικά των σχολεία άξια νά δέχωνται καί αύτούς τούς άγερώχους καί 
ματαιόφρονας, ώστε νά διδάσκο>νται είς αύτά τήν πατρφαν έκείνην αρετήν 
καί παιδείαν»'2.

'Οπωσδήποτε τά κηρύγματα τού 'Αγίου Κοσμά, πού απευθύνονταν προς 
όλους τούς χρήστες ξενικών γλωσσικών ιδιωμάτων, είχαν άπήχηση. Ή  δέ 
έκταση καί τά άποτελέσματά της συναρτώνται καί μέ τήν πιθανή καταγω­
γή του. Διότι πράγματι ευχερέστερα πείθεται ό Βλάχος άπό όμόγλωσσό 
του καί διόλου άπό ξενόγλωσσο, τόν όποϊο έκλαμβάνει ώς πολέμιο, όπότε 
κυριεύεται άπό πείσμα καί άντιδρά άρνητικά.

Κατά τόν Λιάκο «ώρισμένες πηγές» φέρουν τόν Πατροκοσμά καταγό­

României, III, 67 κ.έ. Th. C a ρ i d a n ,  Les Macédo-roumains, Bucarest 1943, 101 καί 
106. Γ. Δ. Μ ό δ η «Συμβολή καί έπίδρασις τών Δυτικομακεδόνων είς τήν πνευματικήν- 
οίκονομικήν άνάπτυξιν τής Σερβίας κατά τόν ΙΗ'-ΙΘ' αιώνα», Αριστοτέλης (Φλώρινα) 
7, 1963, 5/41, 1-60. N. G a ν r  i 1 ο ν i c', «Οί έκ Μακεδονίας Βλάχοι είς τά έγγραφα του 
κρατικού άρχείου Μπρασόβ», Δελτίον Γιουγκοσλαβικής Βιβλιογραφίας (ΙΜΧΑ) 8,1971, 
37 κέ. Γ. Λ ά ι ο υ ,  Σίμων Σίνας, Άθήναι 1972, 70 κέ. C o r n e l i a  P a p a c o s t e a -  
D a n i e l o p o l u ,  «Organizarea si viata culturala a Companiei «grecesti» din Brasov 
(sfîrsitul secolului al XVIII-lea si prima jumatate a secolului al XIX-lea>>, Studii Istorice 
Sudest Europene, 1, 1974, 159 κέ.

1. B i K έ λ α, έ.ά., 388. Πβ. καί Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ό Έϊχτάλ καί τά έλληνικά τής 
Βλάχας Χατζηπέτρου», Μετέωρα, 38-39, 1984-1985, 32-34.

2. Ν. Δ ο ύ κ α ,  Μαξίμου Τυρίου λόγοι..., έν Βιέννη τής Άουστρίας 1810, λς'.



μενο άπό Βλάχους1, τούς οποίους όμως ό Χρ. Ρέππας θέλει σέ εισαγωγικά: 
«Τα «πατρικά», δηλαδή οί γονείς τού Κοσμά, είχαν γεννηθεί στο Βραχώρι, 
όπως όνομαζόταν τότε τό Αγρίνιο, πού μαζί μέ τήν γειτονική περιοχή τού 
Βλοχού άποτελοϋσε τότε τόπο ξεχειμάσματος των «Βλάχων» όπως άποκα- 
λοϋσαν χωρίς διάκριση έκεϊνα τά χρόνια —καί άποκαλοϋν καί σήμερα— 
τούς συστηματικούς κτηνοτρόφους. Έτσι έπιβεβαιώνεται μέ ίστορικά στοι­
χεία ή παράδοση πού διάσωσε ό Αουκόπουλος γιά τούς «άνυφαντάδες» 
γονείς τού Κοσμά, πού έγκαταστάθηκαν άρχικά στό Χαλίκι ’Αγρίνιου. Τό 
χωριό Μ. Δένδρο όπου γεννήθηκε ό Κοσμάς, φαίνεται να έχει όνομαστική 
προέλευση άπό τήν Ήπειρο»2.

Άπό όσους άσχολήθηκαν μέ τό έργο τού 'Αγίου Κοσμά στόν γλωσσι­
κό τομέα ό Κ. Φαλτάϊτς παρέχει τήν όρθότερη έρμηνεία: «Είδικώτερον 
θά είχον να άναφέρω ότι οί Βλαχόφωνοι πληθυσμοί τής Ηπείρου έπί τής 
έποχής τοϋ 'Αγίου Κοσμά είχον ήδη έλληνικήν μόρφωσιν τήν όποιαν έκι- 
νητοποίησε έτι περισσότερον ή διδαχή καί αί έν γένει ένέργειαι τοϋ 'Αγίου»3. 
’Ανάλογη είναι ή πνευματική κατάσταση καί τών Βλάχων άλλων διαμερι­
σμάτων τής έλληνικής χερσονήσου, όπως τοϋ Λιβαδίου Όλύμπου4, καί τής 
Διασποράς5.

Ό  Φαλτάϊτς κατονομάζει καί τρία Βλαχοχώρια τοϋ Άσπροποτάμου, 
τών όποιων οί κάτοικοι άποβαίνουν έξ όλοκλήρου έλληνόφωνοι μετά τό 
κήρυγμα τοϋ 'Αγίου Κοσμά: «Τρία άπό τά χωρία αύτά, άποτελοϋντα τό κέν­
τρο ν τής περιφερείας, τό Καμινάΐ, τό Τυφλοσέλι καί ή Μουτσάρα, άπέμαθον 
έκτοτε, όπως πιστεύουν οί Άσπροποταμϊται, τήν βλαχικήν γλώσσαν, ένώ 
εις τά άλλα ήρχισαν νά όμιλοΰν άρκετά καί τήν Ελληνικήν»6.

Έξ άλλου ό Χριστόφορος Περραιβός προσθέτει τά έξής: «Μανθάνω 
δε παρά τοϋ φίλου μου Κ. Άσωπίου ότι καί άλλο καλόν χρεωστείται είς 
τόν άγιον τοϋτον άνδρα- ούκ όλίγα δηλ. τοϋ Ζαγορίου χωρία, τούτου προτρο­
πή καί διδασκαλία, άφήσαντα τήν μέχρι τότε λαλουμένην βλαχικήν γλώσσαν, 
έλαβον κατά μικρόν τήν έλληνικήν, τήν όποίαν μέχρι τής σήμερον έχουσι.

1. Λ ι ά κ ο υ ,  έ. ά., κζ.
2. X ρ. Κ. Ρ έ π π α, «Βιογραφικά Κοσμά τοϋ ΑΙτωλοϋ», ’Ηπειρωτική Εστία, 342- 

343, 1980, 870.
3. Κ. Φ α λ τ ά ϊ τ ς ,  Ό  Άγιος Κοσμάς είς τό στόμα τοϋ ήπειρωτικοϋ λαοϋ, έν Ά - 

θήναις 1929, 12.
4. Βλ. Ά  θ. Ά  γ γ ε λ ο π ο ύ λ ο υ, «Βιβλιοκρισίαι», Μακεδονικά, 15, 1975, 404.
5. Στ. Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  ’Εκπαιδευτική καί κοινωνική δραστηριότητα τοϋ 

'Ελληνισμού τής Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη 1970, passim. Mil. S. Filipovic', «Oi Κουτσό- 
βλαχοι τών Βελεσών» (μεταφρ. Ί. Παπαδριανοϋ), Βαλκανική Βιβλιογραφία, 5, 1976, Πα­
ράρτημα, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979, 317 κέ. X α ρ α λ. Κ. Π α π α σ τ ά θ η, «Οί Έ λλη­
νες τής Ρέσνης κατά τάς άρχάς τοϋ 20ου αίώνος», Μακεδονικά, 14,1974, 20.

6. Φ α λ τ ά ϊ τ ς ,  ε.ά., 12-13.



Τοϋτο είναι γενική έν Ήπείρφ παράδοσις»1 2 3.
Καίριες είναι οί παρατηρήσεις τοϋ Τ. Μπάρτα, πού όμιλεί για έξελλή- 

νιση τού Ζαγοριοϋ, άλλά τονίζει παράλληλα τήν έλληνικότητα τών Βλά­
χων τών έλληνικών χωρών, μάλιστα γράφοντας στό Βουκουρέστι: «Ό "Α­
γιος Κοσμάς διδάσκων έν ταϊς κατοικουμέναις υπό τών Ρωμαίων, Ελλήνων 
τήν φυλήν Βλάχων, ώς εϊπομεν τής Ελλάδος, παρώτρυνε πατρικώς τούς 
κατοίκους, ϊνα έγκαταλείψωσι τήν άνωφελή αύτών γλώσσαν, ώς παρεφθαρ- 
μένην καί γέμουσαν ξενικών λέξεων. Έκτοτε όλα τά χωρία, τεσσαράκον­
τα τόν άριθμόν τοΟ Ζαγορίου καί άλλοϋ παρέλαβον προθύμως τήν ελληνι­
κήν γλώσσαν, άφήσαντα δλως τήν βλαχικήν»*.

Ό  Φ. Μιχαλόπουλος περιγράφοντας τήν έπίσκεψη τού 'Αγίου Κοσμά 
στα Ζαγοροχώρια παρατηρεί: «Ή διδασκαλία του τόσο καρποφόρησε ώ­
στε άπό τήν έποχή τούτη (1767) τά περισσότερα χωριά έγκατέλειψαν όρι- 
στικά τά βλάχικα, πού μιλούσαν κι’ άσπάστηκαν τήν ελληνική, όπως όμο- 
λογοϋσε ό Κωνσταντίνος Άσώπιος, πού καταγόταν άπό τό Γραμμένο»8. 
Άναφερόμενος δέ στα χωριά τοϋ Άσπροποτάμου καί τών Άγράφων διευ­
κρινίζει δτι «κΓ ή γλώσσα έδώ βλάχικη στά περισσότερα χωριά»4 ήταν.

Γι’ αύτό στό έπίγραμμα τοϋ Εύγενίου τοϋ Αίτωλοΰ τό έπίθετο εγχώριοι, 
πού όρθότατα μεταφράζεται εντόπιοι, σε συνδυασμό μέ τόν λατινικό όρο 
Φοντάνα έπιβάλλει ένδελεχέστερη διερεύνηση. "Αλλως τε ή λέξη Φοντάνα 
δέν είναι άπαξ λεγόμενον στήν περιφέρεια τής Εύρυτανίας. Διότι όντως 
άπαντά καί μέ μεταγενέστερη καί μέ άκριβέστερη δημώδη φωνητική μορφή, 
διττής έξελίξεως, τόσο μέσω τής έλληνικής, Φουντάνα5 6, όσο καί μέσω τής 
άνατολικής λατινικής, μητέρας τοϋ γλωσσικού ιδιώματος τών Βλάχων, 
τής άρωμουνικής, Φαντίνου®. Ή πρώτη μορφή θησαυρίζεται άπό τόν Καρα-

Ι . Χ ρ ι σ τ ο φ ό ρ ο υ  Π ε ρ ρ α ι β ο ϋ ,  ’Αρχαιότεροι άπόπειραι περί βελτιώσεως 
τοϋ έθνους, έν Άθήναις 1860, 55.

2. Τ. Μ π ά ρ τ α ,  Περί Έποίκων Ρωμαίων έν Έλλάδι, έν Βουκουρεστίφ 1878, 10. 
Βλ. καί G. We i g a n d ,  Die Aromunen: Ethnographische-philologisch-historische Unter- 
suchungen überdas Volk der sogenannten Makedo-Romanen oder Zinzaren, Leipzig 1895, 
A', 146. Λ ά μ π ρ ο υ  K. Κ α τ α φ υ γ ι ώ τ η ,  Εθνομάρτυρες κληρικοί καί ό Πάτερ 
Κοσμάς, Καρδίτσα 1940, 95, κ.έ. ’Α γ γ έ λ ο υ  Ν. Π α π α κ ώ σ τ α ,  Ό  Κοσμάς ό Αίτω- 
λός στό Ζαγόρι, Άθήναι 1962, 5. Άνάτ. άπό τόν 2ο τόμο τοϋ N. Κ ο υ β α ρ ά, 1962. Κ. 
Σ α ρ δ ε λ ή, Κοσμά Αίτωλοΰ, ’Αναλυτική βιβλιογραφία, 1765-1967, ’Αθήνα 1968, 22 καί 
77. Μ ά ρ κ ο υ Α. Γ κ ι ό λ ι α, Ό  Κοσμάς Αίτωλός καί ή έποχή του, ’Αθήνα 1972, 140 
κ.έ. Χ ρ ι σ τ ο δ ο ύ λ ο υ  Κ. Π α ρ α σ κ ε υ α ΐ δ η ,  Μητροπολίτου Δημητριάδος, Κο­
σμάς ό Αίτωλός, Άθήναι ά.χ., 85.

3. Φ. Μ ι χ α λ ό π ο υ λ ο υ ,  Κοσμάς ό Αίτωλός, Άθήναι 1950, 64-65.
4. Α ύτ., 65.
5. Γιά τό φαινόμενο τής κωφώσεως βλ. 239 σημ. 2 καί 3.
6. Βλ. Κ. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  ’Ετυμολογικόν λεξικόν τής κουτσοβλαχικής γλώσσης.



πιπέρη: «’Εκείνη όμως, πούδέν πρόκειται νά πάθη τίποτα, είναι αύτή ή θαυ­
μαστή βρύσι, ή Φουντάνα, όπως την έλεγαν στα χρόνια τοΰ Γιαννούλη. 
Τώρα κι αυτό τό όνομα άλλαξε. Οί ντόπιοι τή λένε Βυτίνα καί μέ τή συνή­
θεια νά λιγοστεύουν τΙς συλλαβές, Β’τίνα»1.

Άλλα καί τό νέο όνομα ανήκει στό λεξιλόγιο τών Βλάχων-Άρωμού- 
νων, ενώ είναι άγνωστο στούς Ρουμάνους. Ό  Κ. Νικολαΐδης θησαυρίζει 
τήν λέξη μέ τήν μορφή βουτίνα, όπου τό υ προφέρεται ου, καί τήν έρμηνεία: 
«μικρόν πήλινον άγγείον, πιθαράκι, ή πυτίνη τών Ταραντίνων κατά Ησύ­
χιον»2. Ό  T. Papahagi παρέχει δύο τύπους: Vutina, βουτίνα «tinette» καί 
δεύτερο, άντίστοιχο τοΰ συγκεκομμένου Β’τίνα, Ftina, Vutina, γιά τό όποιο 
παραθέτει δύο σημασίες: «Ιο pot de terre; 2ο tete, caboche»3. Οί Ernout 
καί Meillet συσχετίζουν τήν λέξη buttis καί buttia, πού σημαίνει μικρό δο­
χείο μέ τήν έλληνική πυτίνη, βυτίνη, λάγυνος ή άμίς. Θεωρούν δέ παράγω- 
γα τις butticula4, butticella, τών οποίων πιθανόν παράγωγο είναι ή διαλε­
κτική νεοελληνική βουτσέλλα - φτσέλλα5, δοχείο νερού συνήθως ξύλινο. 
Ό  Άνδριώτης θησαυρίζοντας τήν λέξη βυτίνα γράφει: «άρχ. διαλεκτ. βυ­
τίνη, πυτίνη»6. ’Επί πλέον καταχωρίζει καί τήν λέξη «βούτα, ή, μεγάλος κά­
δος· μεταγ. λατιν. butta»7. Ό  Νικολαΐδης διασώζει καί τήν λέξη μπούτε: «μέγα 
ξύλινον δοχεΐον οίνου, κοινώς βαγένι. Έκ τοΰ άρχαίου έλληνικοΰ βύτις καί 
βύττις ή βούττης καί βουττίον, έξ οδ βουτσί· άλβ. boute, ίτ. botte, ρουμ. 
bute. Συγγενές προς τούτο εϊνε καί τό μπότσα καί τό βουτίνα, δπερ ϊδε Βου- 
τίον παρά Δουκαγγίφ ρουμ. butoiu, έλ.»8. Ό  Papahagi συμφωνώντας στήν 
έρμηνεία έτυμολογει τήν λέξη από τήν λατινική buttis9.

'Η μετονομασία τής πηγής καθίσταται πλέον νοητή. Επίσης διαπι-

Άθήναι 1909, 563. Πβ. καί T. P a p a h a g i ,  Dictionarul dialectului aromân, Bucuresti 
1974, 554, όπου θησαυρίζεται καί ό τύπος μέ κώφωση. Ό  Άλ. Χατζηγάκης έχει έπι- 
σημάνει στόν Άσπροπόταμο 83 φορές τό μικροτοπωνύμιο αύτό.

1. Δ. Π. Κ α ρ α π ι π έ ρ η ,  Ξενάγησις στήν Εύρυτανία. Γεωγραφία, Ιστορία, λαο­
γραφία, Άθήναι 1974, 44.

2. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  ε.ά., 127.
3. P a p a h a g i ,  έ.ά., 1283 καί 567.
4. A. E r n o u t  et A. M e i l l e t ,  Dictionnaire étymologique de la langue latine. 

Histoire des mots, Paris 1967, 79.
5. Δ. Δ η μ η τ ρ ά κ ο υ ,  Μέγα λεξικόν όλης τής έλληνικής γλώσσης, Άθήναι 

1964, Γ \ 1478.
6. Ν. Π. Ά  ν δ ρ ι ώ τ η, Ετυμολογικό λεξικό τής κοινής νεοελληνικής, Θεσσα­

λονίκη 1967, 57.
7. A ύ τ., 55.
8. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  έ.ά.,330. Πβ. Δημητράκου, ε.ά., 1477 λ. βούτη (ή). Ή  σχέση 

τών μποϋτε καί βούτη θυμίζει τήν προφορά τής βληχής τών προβάτων βή βή, μπέ μπέ, 
Αύτ .  1398.

9. P a p a h a g i ,  ε.ά., 299.



στώνεται τό γεγονός ότι το νέο όνομα ύπάρχει στο γλωσσικό Ιδίωμα τών 
Βλάχων-Άρωμούνων διττως, ώς άρχαιοπινές καί ώς έξέλιξη παράλληλη 
με τήν φωνητική τής έλληνικής γλώσσας.

"Ωστόσο τα λατινογενή τοπωνύμια τής Ευρυτανίας είναι περισσότερα: 
Κατσιούλια1, Ρόγγια2, Βούλπη3, Γούβα4, Γκούρα5, Καρπενίσι6....

Γιά τό τελευταίο ό Π. Βασιλείου στά πάμπολλα δημοσιεύματά του κα­
ταχωρίζει όλες τις ετυμολογικές προτάσεις, καταλήγοντας ώς έξής: «Πάν­
τως επαναλαμβάνω, ότι θεωρώ ώς τήν πιθανότερη επί τού παρόντος έκδοχή 
τής προελεύσεως του τοπωνυμίου αύτοϋ άπό τό φυτό σφένταμο (carpen) καί 
τήν ξένη λέξη carpinis =  σφενταμότοπος καί όχι γαυρότοπος, μολονότι τό 
ηπειρωτικό βότανο καρπενίσι, αν διαπιστώνονταν ότι ύπήρχε ή ύπάρχει 
άφθονο καί στό σημερινό Καρπενίσι, θά μας ελυε κατά τόν καλύτερο τρόπο 
τις όποιες τυχόν υπάρχουν άκόμη σχετικές αμφιβολίες μας. Θά πρέπει τέ-

1. Ν ι κ ο λ α ϊ δ ο υ ,  ε.ά., 211. 11β. καί Ί. Σ τ α μ α τ ά κ ο υ, Λεξικόν τής νέας έλ­
ληνικής γλώσσης, ’Αθήναι 1953, 1619. Ε ύ. Α. Μ π 6 γ κ α, Τά γλωσσικά Ιδιώματα τής 
Ηπείρου, ’Ιωάννινα 1964, Α \ 169. Ά  ν δ ρ ι ώ τ η, ε.ά., 153. Τήν λατινική προέλευση δέ­
χεται καί ό Π. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  «Τοπωνυμικά τής Ευρυτανίας», Φιλολογική Πρωτο­
χρονιά, 1962, 137, παραπέμποντας στόν Νικολαΐδη.

2. Ί. Τ σ ι κ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Μελέτη περί Λεξικού τής καθ’ ήμάς δημώδους γλώσσης», 
Αρχεία Κοραή, 1892, 34. Γ. Ν. Χ α τ ζ ι δ ά κ ι ,  «Έκθεσις γλωσσικού διαγωνισμού: 
Γλωσσάριον ΒΑ Εύβοιας», Άθηνδ, 25, 1913, 284. Κ. Σ τ ε ρ γ ι ο π ο ύ λ ο υ ,  «Συμβολή 
εις τήν ερευνάν τών ’Ηπειρωτικών τοπωνυμίων», ’Ηπειρωτικά Χρονικά, 8, 1933, 84. Τού 
α ύ τ ο ΰ, «Τό τοπωνυμικόν τής έπαρχίας Κονίτσης», Αύτ., 1938, 153. Γ. Τ. Κ ό λ ι α ,  
«Τό τοπωνιμικόν τοϋ Δήμου Δωριέων Παρνασσίδος», Άθηνδ, 44, 1933, 144. Κ. Δ. Μ έ ρ- 
τ ζ ο υ, «Συμβολή είς τήν έρμηνείαν τών ξενικών ’Ηπειρωτικών τοπωνυμίων», ’Ηπειρω­
τικά Χρονικά, 9, 1934, 178. Δ. Λ ο υ κ ό π ο υ λ ο υ ,  Γεωργικά Ρούμελης, ’Αθήνα 1938, 
131, 435, 451. Μ. V a s m e r ,  Die Slaven in Griechenland, Berlin 1941, 49, 149. Σ. Μου-  
σ ο ύ ρ η, 'Η γλώσσα τής ’Ιθάκης, ’Αθήνα 1959, 76. X. Ρ ε μ π έ λ η, Κονιτσιώτικα, ’Α­
θήνα 1953, 274. C. B a t t i s t i - G .  A l e s s i o ,  Dizionario etimologico italiano, Fire­
nze 1957, λ. roncare. G. R o h l f s ,  Vocabolario dei dialetti Salentini, München 1959, λ. 
roncare καί ronchiette. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  έ.ά., 139. X. Γ ε ω ρ γ ί ο υ ,  Tò γλωσσικό ιδίω­
μα Γέρμα Καστοριάς, Θεσσαλονίκη 1962, λ. ρόγκισμα. Λ. X. Ζ ώ η, Λεξικόν Ιστορικόν 
καί Λαογραφικόν Ζακύνθου, ’Αθήνα 1963, Α', 563, Β', 411. Σ. Σ τ ο ύ π η, Πωγωνησιακά 
καί Βησσανιώτικα, Κέρκυρα 1964, Β', 184. Μ π ό γ κ α, ε.ά., Β', 58. G. D e v o t o ,  Avvi­
amento allaetimolofiaitaliana, Firenze 1967, λ. roncare. Μ. Κ. Π α π α μ ι χ α ή λ ,  Κλει­
σούρα, Θεσσαλονίκη 1972, 18. Μ. Π α π α ϊ ω ά ν ν ο υ ,  Tò γλωσσάριο Γρεβενών, Θεσ­
σαλονίκη 1976, λ. povg, povga. Ν. Κ α τ σ ά ν η, «Ρόγγι, Ρόγγια», ΕΕΦΣΑΠΘ, 18, 1979, 
117 κ.έ. X ρ. X ρ. Λ ι ό λ ι ο υ, 'Οδοιπορικό στά χωριά τής Φιλουριδς Χασίων τού νο­
μού Γρεβενών. ’Επιγραφές - Τοπωνύμια - Ιστορία, ά.τ. 1982, 94.

3. P a p a h a g i ,  έ.ά., 1281.
4. Ν ι κ ο λ α ΐ δ η ,  έ.ά., 143.
5. Αύτ. ,  145.
6. Δ. Ί. Γ ε ω ρ γ α κ δ, «Συμβολή εις τήν τοπωνυμικήν ερευνάν», ΕΕΦΣΑΠΘ, 18, 

J979, 71 σημ. 2.



λος νά σημειωθή ότι το νη τού τοπωνυμίου αύτοΰ μάλλον έσφαλμένα γράφε­
ται ώς τά σήμερα μέ η άντί του ι πού ταιριάζει με τις πιθανότερες εκδοχές 
τής παραγωγής τον. Μέ ι τό ήθελε καί τό έγραφε καί ό άείμνηστος Ν. Γ. 
Πολίτης, τόν όποιο έδώ άκολούθησα»1. Έξ άφορμής δέ τήςέτυμολογίας, τήν 
όποια τό ίδιο έτος είχε προτείνει ό Σκουβαράς2, ό Π. Βασιλείου έπανέρχεται 
στην ονομασία του Καρπενισιοΰ προσθέτοντας τά άκόλουθα: «"Ομως τε­
λευταία ένδιαφέρουσα παρουσιάζεται καί πέμπτη έκδοχή, τήν όποια μάλι­
στα ιδιαίτερα υποστηρίζει ό καθηγητής κ. Βαγ. Σκουβαρδς. Καί αύτή είναι 
πώς ή όνομασία τού Καρπενησιού προέρχεται άπό τήν κουτσοβλάχικη λέ­
ξη carpinisi πού θά πή ζυγιοφυτεία, δηλαδή τόπος μέ πολλά σφεντάμνια ή 
ψευτοπλατάνια, τά όποια φαίνεται ότι στήν έποχή πού έγκαταστάθηκαν στό 
Καρπενήσι οί Κουτσόβλαχοι 11ος-13ος αιώνας, (μάλιστα ή περιοχή τής 
Πίνδου - Άγράφων - Εύρυτανίας εϊχεν όνομασθή "Ανω Βλαχία) ήσαν άφθο­
να μιά καί σήμερα ύπάρχουν άρκετά άπό αύτά στις συνοικίες τού Καρπε­
νησιού 'Αγία Παρασκευή καί Λαγκαδιά»3.

Προφανέστατα κατά τό 1961 πρεσβεύει ακόμη ό Βασιλείου τήν θεωρίυ 
περί έγκαταστάσεως τών Βλάχων τόν 1 Ιον αιώνα.

Οί θεωρίες περί καθόδου Βλάχων άπό βορρά είναι πλάσματα τής ρουμα­
νικής προπαγάνδας, ή όποια άρχικώς άποσκοποΰσε στον αποπροσανατο­
λισμό τών Ρουμάνων άπό τις έθνικές διεκδικήσεις τους στήν Τρανσυλβα­
νία4 καί στήν Βεσσαραβία ήδη μέ τήν έπανάσταση τού 1848.

Πράγματι οί δύο παραδουνάβιες ήγεμονίες Βλαχία καί Μολδαβία, πού 
τελούσαν τότε υπό τουρκική έπικυριαρχία, χωριστές καί χωρίς τό μετέπει- 
τα ένιαίο έθνικό Ρουμανία, αδυνατώντας νά θέσουν ζήτημα αλυτρώτων Ρου­
μάνων τόσο στήν αύστροουγγρική αύτοκρατορία όσο καί στήν τσαρική 
Ρωσία, έσπευσαν νά στρέψουν τήν προσοχή τών υπηκόων τους προς «αδελ­
φούς» τους5 τής έπικράτειας τού «Μεγάλου Ασθενούς», τής όθιομανικής 
αυτοκρατορίας.

1. Π. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Ή έκκλησία 'Αγία Τριάδα του Καρπενησιού. Αθήνα 1962,
15-20.

2. Β. Σ κ ο υ β α ρ ά ,  «Τό ετυμον τής λ. Καρπενίσι», Αίτωλικά Γράμματα, 1, 1961, 
223-224.

3. Π. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  «Ή όνομασία τού Καρπενησιού», Αύτ., 223-224. Βλ. καί α­
νακοίνωση Τ ά κ η  Λ ά π π α ,  «’Ετυμολογικά γιά τό Καρπενήσι», Στερεοελλαδική Ε ­
στία, 1961-1962, 39.

4. Ί. X ο ϊ δ ά, 'Η Ιστορία τής μακεδονικής ύποθέσεως, εν Άθήναις 1908, 102. Μ. 
Ν. Ρ ω μ α ν ο ύ ,  ’Απόψεις καί θέσεις γιά τό όνομα, τήν καταγωγή καί τή γλώσσα τών Κου- 
τσοβλάχων. ’Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γ. Ί. Κουρμούλη, Άθήναι 1983,18 σημ. 87. 
Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Μακεδονικός ’Αγώνας καί Έλληνόβλαχοι. ’Ανάτυπο άπό έφημ. 'Ωραί­
α Σαμαρίνα, ’Αθήνα 1984, 6.

5. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  διπλωματική πλευρά τής άπελευθερώσεως τής Θεσσαλίας 
τό 1881. Άνάτ. άπό περ. Τρικαλινά, 1, 1981, 13.



Δέν πρόκειται για πρόχειρη καί παροδική ενέργεια. Προπαρασκευά- 
σθηκε μέ μακρόπνοο προγραμματισμό, μέ τέλεια όργάνωση καί πρωτοπο­
ριακή μεθόδευση1. Καλύφθηκε μέ θαυμαστή έπιστημονική έπίφαση, ή ό­
ποια έπηρέασε τήν διεθνή διπλωματία, καθώς καί τούς έπιστημονικούς 
κύκλους τής βαλκανικής ρωμανολογίας. ’Από τήν έλληνική πλευρά ή έ- 
ξειδικευμένη έπιστημονική άντιμετώπιση έβράδυνε, ή δέ άνεξήγητη καθυ­
στέρηση είχε πολλαπλές καί έπώδυνες έπιπτώσεις γιά τό έθνος2.

Τήν τεκμηριωμένη άνασκευή τών ρουμανικών θεωριών3 συνήθως α­
γνοούν καί έπί τών ήμερών μας Έλληνες συγγραφείς αυτοτελών δημοσιευ­
μάτων ή συντάκτες άρθρων έλληνικών εγκυκλοπαιδειών, περιοδικών καί 
έφημερίδων, προσφέροντας επιχειρήματα στήν επαναδραστηριοποιούμενη 
ρουμανική προπαγάνδα4.

Ενδεικτική είναι ή ξενάγηση στήν Εύρυτανία άπό τόν Καραπιπέρη: 
«’Αργότερα καί κατά τόν δέκατο τρίτο αίώνα, έγκαταστάθηκαν έδώ κι* ά- 
πλώθηκαν σ’ δλη τήν Εύρυτανία οί Κουτσόβλαχοι, πού μαζί μέ τήν Πίνδο, 
έκαμαν τήν Άνω Βλαχία. Τό ίδιο έκαμαν οί ’Αλβανοί καί οί Σλάβοι, πού 
κι αύτοί μέ τή σειρά τους, κατέλαβαν τήν περιοχή προσωρινά, όπως μαρτυ- 
ρανε μερικές λέξεις, πού άκόμα χρησιμοποιούμε καθώς καί μερικά τοπωνύ­

1. Βλ. Τ η λ. Μ. Κ α τ σ ο υ γ ι ά ν ν η ,  Περί τών Βλάχων τών έλληνικών χωρών... 
Θεσσαλονίκη 1964, Α', 15. Πβ. καί Ρ ω μ α ν ο ϋ, έ.ά., 13, όπου μέ ρουμανική βιβλιογραφία 
έπιβεβαιώνεται ή χρηματοδότηση ToOWeigand από τΙς ρουμανικές κυβερνήσεις, καθώς 
καί ό προσεταιρισμός τοϋ Γάλλου Auguste-Emile Picot. Βλ. καί ’Α. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βλέψεις 
Ρουμανίας καί έλληνικότητα Βλάχων - Άρωμούνων», ’Ηπειρωτικό Ημερολόγιο, Η', 
1986, 321-346.

2. Βλ. Μ. S. K e b e d g y, «Le conflit gréco-roumain», Revue de Droit internatio­
nal et de Législation comparée, 2 Serie, 7-8, 1905-1906. K. Κ α ι ρ ο φ ύ λ α ,  ’E. Βενιζέ- 
λος: ή ζωή του, τό έργο του, ’Αθήναι 1914,151-153. Σ. ’Α ν τ ω ν ο π ο ύ λ ο υ, Αί συνθή- 
και Λονδίνου, Βουκουρεστίου καί ’Αθηνών, ’Αθήναι 1917. Σ. Θ. Λ ά σ κ α ρ ι, Διπλωμα­
τική ίστορία τής Ελλάδος, 1821-1914, ’Αθήναι 1947, 236-238. Μ. L h é r i t i e r, «L’ évo­
lution des rapports gréco-roumains depuis un siècle (1821-1931)», Mélanges offerts à N. 
lorga, Paris 1933, 569-606. C. Ve l i  chi ,  «Les relations roumano-grecques pendant la 
période 1879-1911», Revue des Etudes Sud-Est Européennes (RESEE) 7, 1969, 509-542. 
E. θ . Μ ο υ δ ο π ο ύ λ ο υ ,  Τό ρουμανοκουτσοβλαχικόνζήτημα,έν’Αθήναις 1978,29κ.έ.

3. ’Α. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  Άρωμουνική καί αί μετά τής Ελληνικής σχέσεις αύτής, 
έν ’Αθήναις 1976,91 κ.έ. Βλ. καί Θεσσαλικά Χρονικά 11,1976, 311 κ.έ. Περραιβΐα, 17-18, 
1976, 279 κ.έ.’Ηπειρωτική Εστία, 26,1977,657. Άνθρωπος, 5, 1978, 252-254. Σερραΐκά 
Χρονικά, 8, 1979, 265 κ.έ. Σαμαρίνα, Αύγ. 1977 κ.ά. Πβ. έπίσης Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Κου- 
τσόβλαχοι», ’Εγκυκλ. Λεξ. «Ήλιος», έκδ. 1978, καί «Βλάχοι» Έγκυκλ. Παπύρου-Λα- 
ρούς-Μπριτάννικα, έκδ. 1984.

4. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή έπιχειρούμενη άνακίνηση τοϋ ζητήματος τών Βλάχων καί 
ή διεπιστημονική άλήθεια», ’Ορεινή Καλαμπάκα, ’Ιούνιος 1984. Βλ. καί Πλάτων, 36, 
1984, 170-174.



μια»1. Προς έπιβεβαίωση δέ τής άκρακρνοΰς έλληνικότητας τού πληθυσμού 
των Άγράφων επικαλείται αύτολεξεί περικοπή συγγραφής τού Γ. Φίνλεϋ.

Παρόμοια έγραφε δέκα χρόνια πρωτύτερα καί ό Π. Βασιλείου. Άνα- 
φερόμενος στήν φυλετική καθαρότητα τών ορεινών αυτών πληθυσμών έν- 
τάσσει καί τούς Βλάχους μεταξύ τών ξένων έπιδρομέων καί κατακτητών. 
Για τήν ακρίβεια ύπογραμμίζει τά έξής: «Μάλιστα οί Κουτσόβλαχοι, οί 
οποίοι άπετέλεσαν έπί τινα χρόνον (ιβ' αΙώνα) είς Πίνδον. Άγραφα καί Ευ­
ρυτανίαν, τήν Άνω Βλαχίαν, καθώς καί οί Αλβανοί, άκόμη καί οί Σέρβοι 
πού έπίσης κατέλαβον τήν περιοχήν, δέν άφηκαν παρά μόνον μερικάς λέ­
ξεις καί τοπωνύμια»2. /

Κατηγορηματικά δέ καί ανεπιφύλακτα έξομοιώνει τούς Βλάχους μέ 
ξένους έπιδρομεϊς καί ό Σεραφείμ Τσιτσάς: «Οί ξένοι κατά καιρούς έπιδρο- 
μεϊς, Κουτσόβλαχοι, Αλβανοί, Σλάβοι, καθώς βεβαιώνεται άπό ξένους 
έρευνητάς δέν είχαν καμμία επιμιξία ή άλλη φυλετική επίδραση στ’ Άγρα­
φα. Μονάχα μερικά γλωσσικά τοπωνύμια θυμίζουν τό πέρασμά τους. Τό 
φτωχό άλλιος τε, άγονο καί δύσβατο έδαφος δέν τραβούσε τούς ξένους επι­
δρομείς γιά μόνιμη εγκατάσταση»3. Καί ό Τσιτσάς άρκεϊται στή μοναδική 
πληροφόρηση τού Γ. Φίνλεϋ, τού όποιου τό σχετικό απόσπασμα στερείται 
καί τής παραμικρής τεκμηριώσεως.

Ή  άποδεικτική άξία τών λόγων τού Γ. Φίνλεϋ θά περίττευε, άν οί α­
σχολούμενοι μέ τήν φυλετική καθαρότητα τών ορεινών πληθυσμών διέθεταν 
πληρέστερη βιβλιογραφική ένημέρωση. Θά άπαλλάσσονταν άπό τόν κόπο 
τής διακρίσεως τών έλληνοφώνων άπό τούς βλαχοφώνους, αφού ξένος έ­
πίσης υποστηρίζει άπόλυτα τήν έλληνικότητα τών Βλάχων. Ή  δέ άναζή- 
τησή του δέν άπαιτεϊ ιδιαίτερη προσπάθεια, δοθέντος ότι ό Δ. ΙΙεφάνης πα­
ρέχει μεταφρασμένη τήν πολύτιμη άποψή του: «Ό Γερμανός συγγραφεύς 
Γκόλτ, περιοδεύσας προ έτών τήν Μακεδονίαν έμελέτησε τά τών Έλλη- 
νοβλάχων ή Κουτσοβλάχων καί χωρίς δισταγμόν άπεφάνθη ότι οί Έλληνό- 
βλαχοι είναι ό άρχαιότατος καί γνησιώτατος λαός τής Μακεδονίας, κατα­
γόμενος κατ’ εύθεϊαν άπό τούς άρχαίους Μακεδόνας, τών όποιων ή έλληνι- 
κότης ίστορικώς είναι άναμφισβήτητος». Συμπληρώνει δέ δτι «έφθασαν 
μέχρι τών Θηβών καί τής Ακαρνανίας, φεύγοντες τήν ύποδούλωσιν δια­

1. Κ α ρ α π ι π έ ρ η ,  έ.ά., 39-40.
2. Π. I. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Τά Άγραφα, "Αθήναι 1964,6. Πβ. τού αύτού, Ή  Επισκοπή 

Λιτζάς καί Άγράφων έπί Τουρκοκρατίας, Αθήνα 1960, 32: «Λέγεται μάλιστα, δτι πολλοί 
άπό τούς ξένους πού γι’ άρκετό χρόνο παρέμειναν κοντά τους ή μόνιμα άπόμειναν καί έγ- 
καταστάθηκαν στήν Εύρυτανία καθώς οί Βλάχοι (13ος αίώνας), πού στόν άγραφιώτικο χώ­
ρο άπετέλεσαν τήν λεγάμενη άνω Βλαχία, οί Αρβανίτες καί άλλοι, άφωμοιώθηκαν όλο- 
κληρωτικά μέ τούς γηγενείς σέ γλώσσα, σέ θρησκεία, σέ ήθη καί έθιμα, στά πάντα».

3. Σ. K. Τ σ ι τ σ δ, Τ’ Άγραφα τής Πίνδου, Άθήναι, ά.χ., 29.



φόρων ξένων κατακτητών»1.
Έν τούτοις καί τό 1982 ό Μποτός διερωτάται: «τί δουλειά έχουν εδώ 

στη Στερεά Ελλάδα οί Κουτσόβλαχοι, πού ζοΰν στη Δ. Μακεδονία, ’Ήπει­
ρο καί Δ. Θεσσαλία;»2. Τό ερώτημα είναι άπότοκο τής ελλιπούς γνώσεώς 
του. Διότι τήν άπάντηση εδωσε πριν από ολόκληρο σχεδόν αιώνα ό Δ. Βι- 
κέλας σέ δημοσίευμα3 4, στό όποιο παραθέτει προσωπικές σημειώσεις τού 
Γουσταύου Έϊχτάλ, γραμμένες μάλιστα μισό αιώνα πρωτύτερα, τό 1834. 
’Αλλά ύπάρχουν καί προγενέστερες γιά τούς Βλάχους τής Πελοπόννησου1. 
Γιά τήν Βοιωτία, όπου επιβιώνει ό Βλάχικος γάμος5 6, επιβάλλεται βαθύτερη 
διερεύνηση. Διότι στοιχεία από τό αριθμητικό σύστημα, π.χ. ή αρίθμηση 
άπό τό είκοσι ενα κ.έ., ή από τό λεξιλόγιο, όπως ό όρος βάνα, πού σώζονται 
στό ρωμανικό Ιδίωμα τών Βλάχων-Άρωμούνων, αντιστοιχούν σέ αρχαία 
τής βοιωτικής διαλέκτου καί αποβαίνουν ισχυρότατα τεκμήρια τής έλλη- 
νικότητας τών φορέων τους, οί όποιοι διαφοροποιούνται άπό τούς Ρουμά­
νους, έφ’ όσον απουσιάζουν άπό τήν ρουμανική γλώσσα.

’Αλλά ό Ακαδημαϊκός Αντώνιος Κεραμόπουλλος μέ τεκμηρίωση εκ­
πληκτική μάς πληροφορεί: «Φυλετικώς οί Κουτσόβλαχοι είναι πιθανώς οί 
καθαρώτατοι τών Ελλήνων, έπειδή ήσαν οί όλιγώτερον προσιτοί εις έπι- 
μιξίαν, ώς καί τινες άλλοι "Ελληνες άποκέντρων πτωχών μερών»®. Προβαί­
νει δέ καί στήν έπομένη διευκρίνιση: «Ά ν όνομάζω τούς Πινδίους καθα- 
ρωτάτους "Ελληνας, πράττω τούτο σχετικώς, διότι δέν φρονώ, ότι οί λαοί, 
μάλιστα οί τού πολιτισμού, είναι καθαροί ώς ό κρύσταλλος καί άμεικτοι μετ’ 
άλλων. Καί οί "Ελληνες ύπέστησαν μεϊξιν, όπου ήσαν προσιτοί, ήκιστα 
όμως οί Πίνδιοι. Δάκες δέ ουδέποτε ήλθον εις Πίνδον, εΐ καί Πίνδιοι μετα- 
βαίνουσι καί σήμερον εις Δακίαν»7.

1. Δ. Γ ε ρ. Π ε φ ά ν η, Οί Έλληνες Σλαβόφωνοι της Μακεδονίας καί οί Έλληνό- 
βλαχοι, Άθήναι 1949, 94.

2. Γ ι ά ν ν η Ά  λ. Μ π ο τ ο ΰ, Οί Σαρακατσαναίοι, 'Αθήνα 1982, 374.
3. Βλ. άνωτ. 224 σημ. 4,6 καί 225, σημ. 1. Πβ. καί Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή ελληνική 

γλώσσα ώς διεθνής, ’Αθήνα 1984, 25 κ.έ. ’Ανάτ. από τό περ. Γλώσσα τ. 6.
4. Ί. Κ ο λ ο κ ο τ ρ ώ ν η, «Ήθη καί έθιμα ’Αρβανιτοβλάχων ποιμένων», Εστία, 11, 

276-280. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ό  Θ. Κολοκοτρώνης καί ή σύμπραξή του μέ τούς αρματολούς 
τοΰ Όλύμπου, ’Αθήνα 1984, 23 σημ. 24. ’Επιβάλλεται προσοχή στήν χρήση τού όρου Βλά­
χος. Πβ. Xρ. Ρ έ π π α ,  «Ή Μεσσηνιακή έπανάσταση τοΰ 1834», Τριφυλλιακή 'Εστία, 
10,1984, 329 σημ. 185. Β. Σ τ υ λ .  Σ τ α υ ρ ό π ο υ λ ο υ ,  «Γιαννάκης Γκρίτζαλης ό πρω­
ταγωνιστής τής Μεσσηνιακής ’Επανάστασης τοΰ 1834», αύτ., 297 σημ. 3. Ά  γ η σ. Τ σ έ- 
λ α λ η ,  «Ό  Μήτρος Πέτροβας καί ή Μεσσηνιακή Βλαχοεπανάσταση τοΰ 1834», Μεσ- 
σηνιακά Νέα, φ. 75-77, 1960.

5. Πβ. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βλάχικος γάμος», Καθημερινή 5-3-1982.
6. Ά  ν τ. Δ. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ ο υ, Τί είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν ’Αθήναις 1939,

98-99.
7. Αύτ., 98 σημ. 2.



Tò αλώβητο των κατοίκων τών Άγράφων ό Π. Βασιλείου έπεκτείνει 
καί στην άφοσίωσή τους στην ’Ορθοδοξία: «...είναι άξιοσημείωτο ότι έπί 
Τουρκοκρατίας δεν έχουμε άλλαξοπιστίες Χριστιανών (στα ’Άγραφα)...»1. 
Ανάλογη καί άσφαλέστερη δήλωση, υπάρχει καί για τούς Βλάχους: «...ί- 

διάζον δέ θρησκευτικόν φαινόμενον μεταξύ τών Έλληνοβλάχων παρατη- 
ρεϊται, ότι ούδεμία σχεδόν οικογένεια, άπέναντι τών παρελθουσών καταδυ­
ναστεύσεων, ένεστερνίσθη τον Ισλαμισμόν»2.

"Οσον δέ άφορά στά βλάχικα τοπωνύμια άτόπως χαρακτηρίζονται ώς 
ρουμανικά, όπως πολλές φορές συμβαίνει3. Άβάσιμη, άδόκιμη καί παρα­
πλανητική είναι καί ή κατάταξή τους σέ έθνικότητα κατά τά σλαβικά ή τουρ­
κικά κ.λ.π.4. Άπλούστατα διατηρείται, εύτυχώς, ένας άξιόλογος άριθμός 
ρωμανικών (όχι ρουμανικών) τοπωνυμίων στον άλλοτε χώρο τής ρωμαϊκής 
αύτοκρατορίας, όπου άλλως τε σώζονται κατ’ άποκλειστικότητα καί ώς έ- 
θνικά τά Ρωμανία, Ρωμιός, Άρωμοϋνος, σημασιολογικώς άναλλοίωτα. «Αυ­
τοί οΰτοι —γράφει ό Κεραμόπουλλος— οί Βλάχοι τών χωρών μας θεωρούν 
καί άκούουν τό όνομα βλάχος ώς παρωνύμιον, έχουν δέ ώς έθνικόν όνομά 
των τό Άρουμούνος (ή Άρμούνος) ■=-Romanus (cives), ρωμαίος πολίτης^ 
ρωμιός..., καθώς καί οί έλληνόγλωσσοι πολιται ρωμαίοι, ρωμιοί»5. Ή δια­
φορά έγκειται στό γεγονός ότι οί μέν χρησιμοποιούν ταυτόχρονα δύο γλώσ­
σες, ελληνική καί λατινική (δημώδη), στήν όποια οφείλεται καί ό λατινι­
κός όρος Ρωμάνος, διαμορφούμενος μέ τό προτασσόμενο, έλληνικής προε- 
λεύσεως6, προθετικό α- σέ Άρωμάνος> Άρωμούνος> Armân, οί δέ μόνον τήν

1. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  ε.ά.
2. Π. Θ(ω μ δ), «Μονογραφία περί Βλάχων ή Κουτσοβλάχων», Πανδώρα, 20,1869,13.
3. Μ έ ρ τ ζ ο υ ,  ε.ά., 183 σημ.
4. Δ. Β. Β α γ ι α κ ά κ ο υ ,  «'Η δημογραφική καί τοπωνυμική κατάστασις τής Θεσ­

σαλίας καί "Αρτης κατά τήν προσάρτησίν των είς τό έλληνικάν κράτος 1881», Πρακτικά 
διεθνούς Ιστορικού συμποσίου «Ή τελευταία φάση τής άνατολικής κρίσεως καί ό Ελλη­
νισμός (1878-1881)», Βόλος 27-30 Σεπτεμβρίου 1981, Άθήναι 1983, 511. Επιδεκτική παρερ­
μηνείας είναι καί ή σημείωση τού Ρωμανού, έ.ά., 10 σημ. 51: «Τό όνομα Κουτσόβλαχοι 
σήμερα εχει έθνική σημασία». Διότι ποτέ δέν θέλησαν νά διαχωρίσουν τούς έαυτούς τους 
άπό τούς Έλληνες παρά τίς δελεαστικές προτάσεις τής ρουμανικής προπαγάνδας, ή τις 
πιέσεις, διώξεις καί θανάτους: «refusaient d’ adherer au bulgaro-roumanisme et s’ entê­
taient à être Grecs... partout je vois des hommes qui meurent en criant de toutes leurs forces, 
d’ une voix ardente et fière: «Nous sommes Grecs! Zito i Elias!».

Hélas! il serait trop long d’ égrener le chapelet de toutes les horreurs dont j’ ai été le 
témoin attriste» (Michel Paillarès, La Grèce, par Th. Homolle... Paris 1908, 179).

5. Ά ν τ .  Δ. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  «Περί τών τάφων τής Τρεμπενίστας καί τών 
κατά τήν Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά, 2, 1953, 527.

6. W. F. W y a 11, The Greek prothetik vowel, Cleveland 1972. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρω- 
μουνική, 194 κ.έ. Σ τ α ύ ρ ο υ  Γ. Κ α τ σ ο υ λ έ α ,  «Τό προθετικόν «α» είς τά παρακαμβού- 
νια γλωσσικά Ιδιώματα», Α’ Συμπόσιο Γλωσσολογίας τού Βορειοελλαδικού Χώρου, ΙΜΧΑ, 
Θεσσαλονίκη 1977, 193 κ.έ.



ελληνική. Προσφυέστατα ό R. Janin σημειώνει για τούς Βλάχους: «...ils 
se disent Aromâns (Romains), tout comme les grecs (Ρωμαίοι)»1.

Στη Δύση καί πέρα τοϋ Δουνάβεως, όπου έπίσης είχε άσκήσει τήν ε­
ξουσία της ή Ρώμη, τά εθνικά αύτά όνόματα έχουν έκλείψει ή έχουν κα­
ταντήσει υποτιμητικά. Εύγλωττη είναι ή άποστροφή τού Λιουτπράνδου, 
κατά τήν επίσκεψή του στήν Κωνσταντινούπολη: «Quos (Romanos), Lon­
gobardi, scilicet, Saxones, Franci, Lotharingi, Bagoarii, Suevii, Burgundio- 
nes, tanto dedignamur, ut inimico nostro commoti nil aliud contumeliarum 
nisi: Romane! dicamus, hoc solo nomine quidquid ignobilitatis, quidquid 
timiditatis, quidquid avaritiae, quidquid luxuriae, quidquid mendacii, imo 
quidquid vitiorum est comprehendentes»2. Διαφωτιστικό είναι τό σχετικό 
σχόλιο του Thornton: «Luitprand, évêque de Crémone, fut envoyé en ambas­
sade à Constantinople en Γ an 968, chargé de demander la main d’ une des 
filles de l’empereur Romanus,pour le filsd’Othon. Nicéphore Phocas, em­
pereur régnant, parlant à table des sujets d’ Othon, leur refusa le titre de 
Romains, et les appela Lombards et Barbares.

«Et nous, Lombards, répliqua le prélat, nous ne pouvons faire à un 
homme une plus grande insulte que de Γ appeler Romain, nom qui, parmi 
nous, signifie ce qui il y a de plus vile, de plus lâche, sordide, dépravé et mé­
chant». Telle aurait été Γ opinion du genre humain en général si T histoire 
des premiers temps de Rome n’ avait pas survécue à la république»3.

Ή σημασιολογική αλλοίωση σημειώνεται καί στον χώρο τής άλλοτε 
ρωμαϊκής έπαρχίας τής Δακίας, τής σημερινής Ρουμανίας. Ό  Gaston Pa­
ris παρατηρεί: «ce qui est curieux, chez les Roumains eux-mêmes, roman 
signifie «paysan, corvéable»4. Αύτό δέχεται καί σαφέστερα όμολογεί καί ό 
Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός G. Bratianu: «Le nom ethnique, rumân, héritage 
incontestable de la Romania du Bas-Empire, finit par acquérir une valeur 
sociale péjorative et par désigner la plèbe des paysans attachés à la glèbe, 
taillables et corvéables au gré des envahisseurs»5.

Τό φαινόμενο τούτο συμβαίνει στούς Ρωμαίους πολίτες περιοχών,

1. Πβ. Revue des Etudes Byzantines, 23, 1965, 300.
2. L i u d p r. De Légat. 12. Παρά G. P a r i s ,  Mélanges Linguistiques publiés 

par M. Roques, Paris 1909, 9. Πβ. C. T a g 1 i a v i n i, Le origini delle lingue neolatine, 
Bologna 1964, 123 σημ. 12.

3. T h. T h o r n t o n ,  Etat actuel de la Turquie... Traduit de Γ Anglais par M. DE 
S., tome deuxième, Paris 1812, 489 σημ. 1.

4. P a r i s ,  Là., 13, σημ. 4.
5. G. I. B r a t i a n u, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, Bu­

carest 1942, 217. ΤΙς άλήθειες αύτές oi σύγχρονοί μας Ρουμάνοι άποσιωποΰν έπιμελός στά 
μελετήματα ή πρό πάντων στίς άνακοινώσεις σέ συνέδρια. Πβ. Ilie D a n, «Le lexique latin du 
roumain (aspects particuliers)», Actes du Congrès International La Latinité hier, aujourd-



πού ύποδουλώθηκαν για αιώνες πολλούς, όπως τής Δακίας σέ Γότθους, 
’Αβαρούς, Βουλγάρους, Σλάβους ή τής Δυτικής Εύρώπης στούς Φράγκους. 
Αντίθετα οί Ρωμαίοι τού άνατολικοϋ ρωμαϊκού κράτους, τής λεγάμενης 
βυζαντινής αύτοκρατορίας, εϊτε δίγλωσσοι, οί Άρωμουνοι, είτε άπλως έλ- 
ληνόγλωσσοι, σεμνύνονται γιά τό έθνικό τους, το όποιο καί διαφυλλάσσουν, 
ή δέ Ρωμανία επιβιώνει άπό τον Πόντο έως τήν Στερεά Ελλάδα, όπου μάλι­
στα κατά τό Χρονικόν τού Γαλαξειδίου είναι Ρουμανία1, λόγφ τής κωφώσε- 
ως τού ω, ένφ στην πέρα τού Δουνάβεως αρχαία Δακία ό όρος αύτός είναι 
νεολογισμός, στήν δέ έπιβολή του συμβάλλουν καί 'Έλληνες2 εγκατεστημέ­
νοι στίς παραδουνάβιες χώρες.

Δέν νοείται πλέον αιφνιδιασμός καί απορία εξ αιτίας τής ύπάρξεως 
στήν έλληνική χερσόνησο, όπως συγκεκριμένα καί στήν Εύρυτανία, τοπω- 
νυμίων λατινικής προελεύσεως. Οί δέ Βλάχοι, όπως νομίζει ό Δίκαιος Β</.- 
γιακάκος, δέν «είναι φυσικόν ότι έχρησίμευσαν καί ώς φορείς Σλαβισμού 
καί άναμφιβόλως πολλά τοπωνύμια Σλαβικά των Ελληνικών χωρών, πολλάς 
Σλαβικάς λέξεις τούτων πρέπει νά τάς θεωρώμεν έμμεσον δάνειον διακομι- 
σθέν ύπό τών Βλάχων»3. Διότι ή συστηματική συγκριτική ανάλυση των ει­
δικών μελετών έχει καταδείξει «ότι ή σλαβική έπίδρασις έπί τήν Ρουμανι­
κήν είναι άκρως δυσανάλογος προς τήν έπί τήν Άρωμουνικήν, ήτις καί έπί 
τού σημείου τούτου σχετίζεται προς τήν Ελληνικήν, δοθέντος ότι άμφότε-

hui, demain, Avignon 1978,172: «la seule qui a conservé le nom romanus «romain» comme 
nom ethnique est le roumain», ένώ πράγματι είναι ή άρωμουνική καί ή έλληνική. Ό  Dan 
ούτε στη σημείωση, όπου μνημονεύει άρκετούς ρομανιστές, αισθάνεται τήν ανάγκη μνείας 
τών G. Paris καί G. Brâtianu. Βλ. καί Μ. Μ α ν τ ο υ β ά λ ο υ ,  «Ρωμαϊος-Ρωμιός καί Ρωμιο­
σύνη», Μαντατοφόρος, 22,1983,62. Καί ό πολύς N. Iorga δέν έβλεπε με καλό μάτι όποιαδή- 
ποτε όμοιότητα ή συγγένεια Άρωμούνων καί Ρωμιών, όπως προδίδεται κατά τήν κριτική 
τού βιβλίου τών A. J. B. Wace καί Μ. S. T h ο m ρ s ο n, The nomads of the Balkans, London 
1914, γράφοντας στό Bulletin de Γ Institut pour Γ étude de Γ Europe sud-orientale, 2, 1915, 
116: «Une influence latine moins forte créa les Aroumains, qui ne s’ appellent pas ainsi com­
me sujets de Γ Empire romain d’ Orient, ainsi que le font les Ρωμαίοι grecs, scion Γ avis des 
auteurs anglais, mais, plus précisément, comme élément resté libre au milieu des territoires 
envahis parles barbares slaves». Εμφανέστερη γίνεται ή ένόχλησή του, ε.ά., 110, διαβάζον­
τας τήν άποψη τών Άγγλων συγγραφέων γιά τά ήθη καί έθιμα τών Βλάχων-’A ρωμούνων : 
«Ces coutumes sont-elles vraiment les mêmes que celles des Grecs (p. 100)?».

1. K. N. Σ ά θ α ,  Χρονικόν άν;κδοτον Γαλαξειδίου ή ίστορία Άμφίσσης, Ναύπα­
κτού, Γαλαξειδίου, Λοιδωρικίου καί τών περιχώρων, έν Άθήναις 1865 (άνάτ. άνευ τίνος 
άλλοιώσεως έπιμελείμ Συνδέσμου Γαλαξειδιωτών, έν Άθήναις 1914), 203: «οΰλη τήν Ε λ ­
λάδα, ποΰ τήν έλέγασι 'Ρουμανία».

2. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ό Θεσσαλός Δ. Φιλιππίδης καί τό έθνικόν όνομα τών Ρουμά­
νων». Ανακοίνωση στό Β' διεθνές συνέδριο Θεσσαλικών σπουδών (υπό έκτ.).

3. Δ. B. Β α γ ι α κ ά κ ο υ ,  Σχεδίασμα περί τών τοπωνυμικών καί άνθρωπωνυμικών 
σπουδών έν Έλλάδι, 1883-1962, έν Άθήναις 1964, 257.



ραι έδέχθησαν τά αύτά σχεδόν σλαβικά στοιχεία»1.
Έπί πλέον τά έρείσματα τής ρουμανικής προπαγάνδας περί καθόδου 

τών Βλάχων άπό τήν Δακία στήν κυρίως Ελλάδα έχουν καταπέσει παταγω­
δώς, προ πάντων δέ έκεΐνα, τά όποΐα προβλήθηκαν έπίμονα ώς τά Ισχυρό­
τερα, δηλαδή τά χωρία βυζαντινών χρονογράφων, κατ’ έξοχήν τοϋ Κεκαυμέ- 
νου καί τοϋ Λαονίκου Χαλκοκονδύλη, δπου μνημονεύεται κάθοδος εϊτε ώς 
γεγονός είτε ώς φήμη.

Κατά πρώτον ή άμφισβήτηση τής άκριβείας τοϋ κειμένου τοϋ Κεκαυ- 
μένου έπιχειρήθηκε πολύ ένωρίτερα άπό ξένους καί Ρουμάνους είδικούς 
παρά άπό Έλληνες. Τό 1929, ό Sacerdoteanu τονίζει: «L’ hypothèse d’ une 
descente des Roumains de la Save vers la Thessalie n’ est pas possible»2. Tô 
προηγούμενο δέ έτος ό Ούγγρος Κ. Kadlec είχε ύποστηρίξει ότι οί Βλάχοι 
μετανάστευσαν άπό τήν Θεσσαλία προς τόν Βορρά3. Επίσης ό Ούγγρος 
Tamâs άποκλείει όποιαδήποτε έγκυρότητα τών λόγων τοϋ Κεκαυμένου: 
«Vouloir dégager un noyau historique des élucubrations de Kekaumenos 
serait tenter Γ impossible»4. Τήν χαριστική όμως βολή στήν γνησιότητα 
τοϋ χωρίου τοϋ Κεκαυμένου έδωσε μεταπολεμικά ό Ούγγρος Gyóni άποδει- 
κνύοντας δτι όσα άναφέρει ό Κεκαυμένος γιά τήν κάθοδο άποτελοϋν δάνεια 
άμεσα ή έμμεσα άπό τό έργο τοϋ Δίωνος Κασσίου5. Συνεπής δέ στήν έπι- 
στημονική δεοντολογία δέν άποσιωπά τήν προτεραιότητα τοϋ Tomaschek 
στήν άποκάλυψη τής Ιστορικής πηγής, τήν όποία άντέγραψε ό Κεκαυμέ-

1. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 282. Πβ. Ε. P e t r o v i c i ,  «Les Slaves en Grèce et 
en Dacie», Balcania, 7,1944,472: «Γ influence slave sur la langue grecque est sans importa­
nce». Πρό πάντων Al. R a n d a ,  «Le Sud-Est Européen, partie intégrante de Γ Europe», 
Revue des Etudes Roumaines (RER) 7-8, 1961, 133: «Ces slaves (du Sud) immigrants n’ 
étaient pas nombreux».

2. A. S a c e r d o t e a n u ,  Considérations sur Γ Histoire des Roumains au Moyen- 
Age, Paris 1929, 140. Άρνούμενος όμως τήν άκρίβεια τής πληροφορίας τοϋ Κεκαυμένου 
δέν παραιτεϊται άπό τήν Ιδέα μιας καθόδου μέ άφετηρία τόν Αίμο καί διεύθυνση Σόφια- 
Νίσσα. Καί πάλιν άντικρούεται άπό τόν T. P a p a h a g i ,  «Ο problema de romanitate 
sudilirica», Grai si Suflet, 1, 1923-1924, 77, 95, καί κυρίως τόν S. D r  a g o m i r, «La 
patrie primitive des Roumains et ses frontières historiques», Balcania, 7, 1944,81. Πβ. καί 
E. L o z o v a n  «Romains et barbares sur le moyen-Danube», έν Fr. A 11 h e i m, Ges- 
chichte der Hunnen, Berlin 1960, B', 238 σημ. 77: «c’ est aux IX-XIe siècles lorsque les By­
zantins se virent forcés de céder aux Bulgares la Mésie Supérieure et la Dardanie, que 
cesse la mission des limitanei des éléments romans de cette région. Et c’ est alors qu’ ils 
se sont mis en mouvement vers Γ Ouest». 'Οχι πρός νότο.

3. Πβ. Revue des Etudes Hongroises, 6, 1928, 2-3, 271.
4. L. T a m â s ,  «Romains, Romans et Roumains dans Γ Histoire de la Dacie Tra- 

jane», Archivum Europae Centro-Orientalis, 2, 1936, 364.
5. M. G y ó n i ,  «L’ oeuvre de Kekaumenos source de Γ histoire roumaine», Revue 

d’ histoire comparée (RHC), 3, 1945, 171.



νος1. Σημειώνει δέ ότι ήδη το 1882 ό Tomaschek έγραψε μεταξύ άλλων τα 
έξής: «Quoique son cercle visuel (il s’ agit de Kekaumenos) ne s’ étend nul­
lement au delà d’ un niveau tout à fait populaire —ce dont témoigne chaque 
ligne de ses sincères, mais naifs Mémoires— il connaît cependant Dion Cas­
sius, ou tout au moins Γ abrégé de Xiphilinos, et mêle à ses propos concer­
nant Γ origine et la patrie primitive des Vlaques, des réminiscences de Γ ère 
romaine;....»2.

Tô συμπέρασμα του Gyóni άσπάζεται καί ό Γάλλος ’Ακαδημαϊκός Le- 
merle προσθέτοντας ότι ή περικοπή τού Κεκαυμένου για τούς Βλάχους εί­
ναι άπόρροια γεωγραφικής πλάνης του ώς πρός τήν θέση τής Τραΐανής 
Δακίας3.

Επειδή οί Ρουμάνοι δέν έπαυσαν νά έπικαλοϋνται καί άλλες πηγές, 
ό Gyóni άπαλείφει τά περιθώρια γιά έπινοήσεις νέας ρουμανικής έπιχει- 
ρηματολογίας: «On a écarté d’ avance dfes sources comme la chronique «Ne­
stor», dont les données ne se rapportent pas aux Vlaques ainsi que les Gesta 
Hungarorum d’ Anonymus, qui confondent la situation de 1200 avec Γ hi­
stoire du IXe siècle»4.

'H ρουμανική προπαγάνδα, όταν είδε ότι ή Ιστορική μαρτυρία τού Κε­
καυμένου έχανε τήν άποδεικτική βαρύτητά της άρχισε τήν άναζήτηση γλωσ­
σικών έρεισμάτων γιά τήν έδραίωση τής ταυτότητας Βλάχων τής Θεσσα­
λίας καί Ρουμάνων του Δουνάβεως. Τό σπουδαιότερο, πού έπισημάνθηκε 
στό κείμενο του Κεκαυμένου καί ακριβέστερα στο άνθρωπωνύμιο τού αρ­
χηγού των Βλάχων Νικουλίτζα, είναι ή κώφωση. ’Αλλά ό Gyóni έπανέρχε- 
ται δριμύτερος: «Pour ce qui est de la mutation phonétique de ou en o dans

1. W. T o m a s c h e k ,  «Zur Kunde der Hâmus-Halbinsel», Sitzungsber. d. phi. 
hist. cl. d. Kais. Akad. d.Wiss. 99, Bd.Wien 1882, 493-494.

2. G y ó n i ,  Ι.ά., 162-163.
3. P. L e m e r  1 e, Prolégomènes à une édition critique et commentée des «Conseils 

et Récits» de Kekaumenos, Bruxelles 1960, 75. Πβ. καί Gyóni, «Les sources byzantines de 
Γ histoire des Roumains», Acta Antiqua Academiae Scientarum Hungaricae (AAASH), 
2, 1954, 231 σημ. 9.

4. Gyóni, «Kekaumenos», 129 σημ. 1. Άνευ άξίας είναι καί ή πληροφορία τοϋ έτους 
1308, τήν όποία ή Descriptio Europae Orientalis περιέχει, για τήν παρουσία «inter Ma- 
chedoniam, Achayam et Thessalonicam» ένός πληθυσμοδ άποκαλουμένου «Blazi, qui et 
olim fuerunt Romanorum pastores», διότι ή κάθοδος άπό τήν Παννονία στήν Ελλάδα έπι- 
συμβαίνει μετά δήθεν πιέσεις τών Ούγγρων. Περιττεύει, εφόσον οί Βλάχοι όπάρχουν στήν 
έλληνική χερσόνησο προ τής άφίξεως τών Ούγγρων στήν Παννονία, ή δέ άρωμουνική δέν 
φέρει κανένα στοιχείο ούγγρικό, όπως διαβεβαιώνει ό Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός A . Ro- 
setti, Istoria limbii romàne de la origini pina in secolul al XVIl-lea, Bucuresti 1968,417, ένώ 
άφθονοδν στήν ρουμανική. Μάταια έπικαλεϊται ούγγρική έπίδραση στήν άρωμουνική ό 
P. Nasturel, πού έργάζεται φιλότιμα άνακαλύπτοντας «Ρουμάνους» καί στήν Κρήτη! Βλ. 
Byzantinische Forschungen, 17, 1979, 98.



les formes Nikoulitzas - Nikolitzas, on ne peut non plus prétendre que la 
forme en ou soit une «formation spécifiquement roumaine» et que la forme 
en o ne soit que Γ hellénisation de cette dernière. Nous pourrions citer des 
pages entières d’ exemples prouvant que le changement phonétique o-ou é- 
tait chose commune dans Γ évolution de la langue grecque du moyen âge. 
Le phénomène dialectal de Γ apparition du son ou à la place du son o était 
tout à fait ordinaire et se manifestait nottament dans le nord de la Grèce, 
par exemple dans le thème «Hellas»1.

Σύμφωνα μέ νεώτερες μελέτες το φαινόμενο τής κωφώσεως στην Θεσ­
σαλία, στο μεσαιωνικό θέμα Ελλάδος, είναι άρχαιοελληνικό. Κατά τόν 
Θαβώρη «στή Θεσσαλική (διάλεκτο) από τό 400 π.Χ. έχουμε τροπή τοϋ ο 
σέ ου πού τό έγραφαν μέ Y καί τροπή τοΟωσέ ου πού τό έγραφαν μέΟΥ...»2 
'Ωστόσο ούτε άποκλειστικότητα έλληνική άποτελεΐ. Ό  Κοντοσόπουλος 
διατείνεται ότι «δέν είναι μόνο νεοελληνικό γλωσσικό φαινόμενο»3. Δια­
πιστώνει δέ τήν παρουσία του στό νότιο μέρος τής ιταλικής χερσονήσου, 
κάτω τής Νεαπόλεως, στήν Σικελία, Σαρδηνία, Κορσική, στό δυτικό τμήμα 
τής Ίβηρικής Χερσονήσου, δηλαδή στήν πορτογαλική γλώσσα.

Σαθρότερο είναι τό έρεισμα, τό όποιο οί Ρουμάνοι έχουν κατασκευάσει 
παραποιώντας τό πρωτότυπο κείμενο τοϋ Λαονίκου Χαλκοκονδύλη. "Εχουν 
άπομονώσει μιά φράση κατά τρόπο πού έξυπηρετοϋσε τούς προπαγανδιστι­
κούς σκοπούς: «Άπό Δακίας έπί Πίνδον τό ές Θετταλίαν καθήκον ένοική- 
σαν έθνος Βλάχοι»4. Μέ άλλεπάλληλα δημοσιεύματα σέ όλες σχεδόν τις εύ- 
ρωπαϊκές γλώσσες καί τήν παντελή άπουσία έλληνικής άντιδράσεως έπέ- 
τυχαν να παραχαράξουν τήν άλήθεια, ώστε καί σύγχρονοι έπιστήμονρες να 
πιστεύουν καί νά προβάλλουν, όπως ό Paul Henri Stahl, ένα κολοβό χωρίο, 
πού άδικεΐ τόν Βυζαντινό χρονογράφο. Διότι ό Χαλκοκονδύλης μέ ζηλευτή 
ευσυνειδησία καί σπάνια Αντικειμενικότητα παραθέτει δ,τι ύπέπεσε στήν

1. G y ó n i ,  §.ά., 146.
2. Ά . I. Θ α β ώ ρ η ,  Τό προύν(εΉκος τοϋ Ήρώνδα καί ή παλαιότητα τών γνωστών 

γνωρισμάτων τών βορείων νεοελληνικών Ιδιωμάτων, Ιωάννινα 1980, 413. Άνάτ. άπό τό 
Θ' τόμο τής Δωδώνης, ΕΕΦΣΠΙ. Πλήρη άνασκευή τών ρουμανικών θεωριών περί καθόδου 
Βλάχων-Δακών στήν Ελλάδα βλ. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ, Άρωμουνική, 91 κ.έ. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  
Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία τών σχετικών χωρίων 
τοϋ Κεκαυμένου, ’Αθήνα 1976, 90-119. Άνάτ. άπό τά Θεσσαλικά Χρονικά, 11,1976. Τ ο ϋ  
α ύ τ ο ϋ ,  La révolte des Larisséens en 1066, Lyon 1979. Άνάτ. άπό La Thessalie. Actes 
de la Table-Ronde 21-24, Juillet 1975-Lyon. Collection de la Maison de Γ orient méditer­
ranéen No 6. Série Archéologique 5, 1979, 303-318.

3. N i K. Γ. Κ ο ν τ ο σ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Ό  ’βόρειος’ φωνηεντισμός», Θεσσαλικά 
Χρονικά, 15, 1984, 353.

4. P. Η. S t a h l ,  Ethnologie de Γ Europe du Sud-Est. Une Anthologie, Paris-La 
Haye 1974, 63 σημ. 1.



άντίληψή του καί διατυπώνει την γνώμη του, άναιρώντας έξ όλοκλήρου τό 
βάσιμο της φήμης. Ή  έπίμαχη παράγραφος τοΰ κειμένου τοΰ Χαλκοκονδύλη 
είναι ή άκόλουθη : «φ δη καί από Δακίας έπί Πίνδον τό ές Θετταλίαν καθήκον 
ένοικήσαν έθνος. Βλάχοι δέ άμφότεροι δνομάζονταν καί ούκ αν δη έχω 
όιεξιέναι, όποτέρους άν τούτων λέγοιμι έπί τούς έτέρους άφικέσθαι»1. Εκμη­
δενίζει δέ τελείως την φήμη περί καθόδου τών Βλάχων άπό Δακία μέ τά έ- 
πόμενα: «ούτε άλλου άκήκοα τούτου διασημαίνοντος σαφώς ό,τιοΰν ούτε 
αύτός έχω συμβαλέσθαι ώς αυτού φκίσθη. Λέγεται μέν πολλαχή έλθόν τό 
γένος τούτο ένοικήσαι αύτοΰ, ου μήν ότι καί άξιον ές ιστορίαν ό,τιοΰν πα- 
ρεχόμενον τεκμήριον»2.

Πάντως μόνον μετά τήν ένδελεχή έρευνα τού Ολικού τού γλωσσικού 
ιδιώματος τών Βλάχων τής έλληνικής χερσονήσου ή θεωρία περί καθόδου 
έγκαταλείπεται καί άπό τούς Ρουμάνους βαθμηδόν καί κατ’ όλίγον, έρήμην 
τών Ελλήνων, μολονότι πρόκειται «περί του οίκου ήμών αύτών κατά τό λε­
γόμενον»3. Ή  μετάπτωση είναι έναργέστερη καί άπτότερη στις συγγραφές 
τού Ρουμάνου ’Ακαδημαϊκού Th. Capidan, πού υπήρξε ό στυλοβάτης καί ό 
μέγιστος θιασώτης τής ρουμανικής προπαγάνδας.

’Αφού έπί μισό αιώνα παντοιοτρόπως πάσχισε γιά τή θεμελίωση καί τήν 
επικράτηση τής θεωρίας αύτής, τό 1943 μέ τοπωνυμική έργασία4 άντικρούει 
τον ισχυρισμό τού GustavWeigand περί έγκαταστάσεως τών Βλάχων στήν 
Πίνδο τόν 10ο αιώνα5 6. 'Εξετάζοντας μεθοδικά τό σύνολο τών άρωμουνικών 
τοπωνυμίων τού έλληνικοΰ χώρου καί κυρίως τής ’Ηπείρου συμπεραίνει ότι 
οί ρίζες τών Βλάχων στήν Πίνδο χρονολογούνται άπό τήν έποχή τής ρωμαϊ­
κής κατακτήσεως*5. ’Αναντίρρητα ό Capidan καταλήγει στο συμπέρασμα

1. Βλ. καί Hans D i 11 e a, «Chalkokodyles und die Sprache der Rumanen», By- 
zantinistischen Arbeit 5, 1957, 100 κ.έ.

2. Bonn, I, 35.
3. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Κουτσόβλαχοι, 7 σημ. 2.
4. T h. C a p i d a n ,  «Noms de localités connus des Roumains de la péninsule bal­

kanique», Langue e* Littérature, 2,1943,243 κ.έ. Τοΰ αύτοΰ, «Toponymie Macédo-roumai- 
ne», αύτ., 3, 1946, 5 κ.έ. Τοΰ αύτοΰ, Limba si cultura, Bucuresti 1944, 290.

5. G. W e i g a n d, «Die Aromunischen Ortsnamen in Pindusgabiete», Jahresbericht 
des Instituts für rumânischc Sprache zu Leipzig, Leipzig 1919-1920, 60-64, 174-218. Ό  Capi­
dan είχε άντικρούσει καί τόν Βούλγαρο Μ. Valkoff, πού άπέρριπτε τήν Ιδέα τής αύτοχθο- 
νίας τών Βλάχων στήν Πίνδο. Βλ. Th. C a p i d a n ,  «Les parlés roumains transdanubiens 
et leur importance historique», Langue et Littérature, 1 ,1941, 265 σημ. 1. Τήν έντοπιότητα 
τών Βλάχων τής Πίνδου, Θεσσαλίας, Μακεδονίας, ό Capidan είχε άποδείξει καί μέ τοπω­
νύμια έλληνικής προελεύσεως, Βωβούσα, Έλασσών, Θεσσαλονίκη, έξετάζοντας τήν φω­
νητική τους έξέλιξη στήν άρωμουνική. Βλ. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ, «Τρία έλληνικά τοπωνύμια 
στο γλωσσικό Ιδίωμα τών Βλαχοφώνων Ελλήνων», Θεσσαλικά Χρονικά, 11,1976, 267-277.

6. T h. C a p i d a n ,  Les Macédo-roumains, Bucarest 1943» 159.



τούτο καί λόγφ τών μελετών τοϋ Papahagi1 2, ό δποϊος είχε άποδείξει την έν- 
τοπιότητα τών Βλάχων-Άρωμούνων τής Πίνδου, Θεσσαλίας, Μακεδονίας, 
προκαλώντας τό μεγαλύτερο ρήγμα στο προπαγανδιστικό οικοδόμημα. 
Έκτοτε την παρουσία τών λατινοφώνων Βλάχων στην ‘Ελλάδα άπό τούς 
πρώτους χρόνους τής ρωμαιοκρατίας δέχονται καί διάσημοι Ρουμάνοι έπιστή- 
μονες, στούς όποιους ή επίδραση τού Capidan είναι όλοφάνερη. Μεταξύ αύ- 
τών συγκαταλέγονται οί Al. Procopovici8, Sextil Puscariu3, Dumitru Maniu4.

Τήν έντοπιότητα τών Βλάχων-*Αρωμούνων έχουν ύποστη ρίξει καί πολ­
λοί άλλοι έπιφανεΐς έπιστήμονες. Π.χ. άπό τό 1923 ό Lubor Niederle έπιμέ- 
νει ότι: «Tous ces Vlachs ne sont que des éléments de Γ ancienne population 
romanisée»5 6. 'O Michel Sivignon δηλώνει ότι «leur existence dans la pénin­
sule balkanique est connue depuis le Vie siècle après J. C. Les bergers Va- 
laques de notre région sont de très anciens habitants du pays (du Pinde)»ü. 
Άπό τήν εμφάνιση τού Χριστιανισμού στήν ελληνική χερσόνησο χρονο­
λογεί ό Frederic Taillez τούς πρώτους λατινοφώνους, τούς πρώτους Άρω- 
μούνους, Ρωμάνους τής Μακεδονίας, τούς οποίους καί κατονομάζει, τόν 
Σεκούνδο άπό τήν Θεσσαλονίκη καί τόν Γάϊο άπό τήν Δόβηρο τής Βο­
ρείου Μακεδονίας: «Ce Gaios Douberios qui, avec Secoundos de Thessa- 
lonique est le premier Macédo-Romain, le premier chetien de langue latine 
en Orient»7, Καί τούς Βλάχους, πού ζοΰν βορειότερα, ό Tatomir Vukanovic' 
θεωρεί ώς αύτόχθονες8. Κατά δέ τόν Κεραμόπουλλον «οί έξ αύτών τών με­
ρών καταγόμενοι αύτοκράτορες, π.χ. Διοκλητιανός. Κωνσταντίνος, Του-

1. Βλ. άνωτ. 237 σημ. 2. Πβ. καί ’ Α. Λ α ζ ά ρ ο υ, Ό  χορός τών Βλαχοφώνων, Θεσ­
σαλονίκη 1979. Άνάτ. άπό τό Γ' Συμπόσιο Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικοϋ χώρου, 
1ΜΧΑ, 383-395.

2. A. P r o c o p o v i c i ,  «La romanité balkanique», Balcania, 1, 1938, 61.
3. S. P u s c a r i u ,  «Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania, 

1, 1938, 22.
4. Πβ. Cahiers Sextil Puscariu, 1, 1952, 213.
5. L. N i e d e r l e ,  Manuel de Γ antiquité slave, Paris 1923, A', 63.
6. M. S i v i g n o n ,  Les pasteurs du Pinde septentrional, Lyon (1969), 29.
7. F r . T a i l l e z ,  «Rusaliile, les Rosalies et la rose», Cahiers Sextil Puscariu, 1, 

1952, 317.
8. T. P. V u k a n o v i c ' ,  «Les Valaques, habitants autochtones des pays balkani­

ques», L’ Ethnographie, 56, 1962, 11-49. Πβ. καί V. Bulgaru, «Quelques observations en 
marge d’ une étude d’ ethnographie. Les Roumains, pasteurs nomades, autochtones des 
pays balkaniques et «colonisateurs» de la Transylvanie», Revue Roumaine d’ Histoire, 4, 
1965, 995-1006, ό όποιος διερωτάται άκόμη, ένώ ή αύτοχθονία είναι πλέον πραγματικότη­
τα, δπως σημειώνει ό Lozovan, «Romains...», 231 σημ. 37: «Nous adoptons la thèse de Th. 
Capidan, selon laquelle toutes les branches actuelles de la romanité balkanique (Aroumains, 
Mégnénites, Istro-Roumains) sont d’ origine sud-danubienne».



στΐνος, ’Ιουστινιανός, πρέπει να ήσαν Έλληνες βλαχόγλωσσοι, Βλάχοι»1. 
Ή άποψη αυτή ένισχύεται καί άπό τα πορίσματα τών μελετών τοϋ Milutin 
Garasanin, κατά τον όποιο ό έκρωμαϊσμός ή ό έκλατινισμός προϋποθέτει 
υψηλό πολιτισμικό όπόστρωμα. Δηλαδή διαδίδεται ταχύτερα σέ περιοχές, 
στίς όποιες όπάρχουν έξελληνισμένοι ή Έλληνες2.

Την έπί τόπου έκλατίνιση τών άρχαίων κατοίκων τής Πίνδου καί γε­
νικά τοϋ βορειοελλαδικοϋ χώρου είχαν διαπιστώσει πολύ πρό τής μεταστρο­
φής τοϋ Capidan καί οί Ρουμάνοι, έγκριτοι έπιστήμονες, Vasile Pârvan;\  
Radu Vulpe4 5, T. Papahagi3 κ.ά. "Ομως άποδεχόμενοι τήν αύτοχθονία τών 
Βλάχων-Άρωμούνων δέν έννοοϋν όλοι ότι οί Ρωμαίοι κατά τήν άφιξή τους 
στήν έλληνική χερσόνησο είχαν συναντήσει Έλληνες, οί όποιοι στό διά­
στημα τής μακραίωνης ρωμαϊκής κυριαρχίας έμαθαν καί τήν δημώδη λατι­
νική. Μερικοί έπηρεασμένοι άπό τήν πανιλλυρική θεωρία τοϋ μεσοπολέμου 
υποθέτουν ότι στόν χώρο, όπου σήμερα υπάρχουν οί λατινόφωνοι Βλάχοι- 
Άρωμοϋνοι, τό ύπόστρωμα ήταν ιλλυρικό. Κατ’ άρχήν αύτό είναι εύνόητο. 
Διότι ό πανιλλυρισμός είχε έπηρεάσει καί Έλληνες6. ’Απαράδεκτη είναι ή 
χρήση βιβλιογραφίας τής πανιλλυρικής θεωρίας, τής όποίας ή ισχύς έχει 
όριστικά λήξει, όπως μάς διαβεβαιώνει ό Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός Al. Graur: 
«Pendant une assez longue période, entre les deux guerres mondiales, on 
a vu sévir le panillyrisme; depuis la Baltique jusqu’en Calabrie, depuis la 
Bretagne jusqu’en Palestine, partout on n’a vu que des Illyriens, dont la lan­
gue, non attestée, était chargée d’expliquer tout ce qui n’ avait pas d’ étymo­
logie dans toutes les langues europeénnes. On en est revenu depuis, mais le 
fait que de pareils écarts ont pu se produire doit nous inciter à la prudence»7.

"Οχι μόνο ύπόστρωμα Ιλλυρικό αλλά καί άπλή έπίδραση στήν Δ. Ε λ ­
λάδα, Πίνδο καί στήν ένιαία "Ηπειρο, τής όποίας τά βόρεια σύνορα φθά­
νουν στόν Γενοΰσο ποταμό, όπου γειτονεύει μέ τήν ’Ιλλυρία, άποκλείει ό 
Masson ερευνώντας τίς σχέσεις μεταξύ Ελλήνων καί ’Ιλλυριών μέ βάση τήν

1. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  «Περί τών τάφων τής Τρεμπενίστας....», 530.
2. Πβ. Sources archéologiques de la civilisation européenne, Bucarest 1970 (Colloque 

International Mamaia (Roumanie) 1-8 septembre 1968), 291.
3. V. P â r  v a n, Sulle origini della civiltà romena, Roma 1922, 4.
4. R. Vu l p e ,  «Gli Illiri dell’ Italia imperiale romana», Ephemeris Dacoromana, 3, 

1929,166-167. Πβ. τοϋ αύτοϋ, «L’ âge du fer dans les régions thraces de la Péninsule Balka­
nique», Mélanges de Γ Ecole Roumaine en France 1929, seconde partie, 341. Τοϋ αύτοϋ 
Studia thracologica, Bucarest 1976, 197.

5. Βλ. άνωτ. 241 σημ. 1.
6. Βλ. K. Α. Ρ ω μ α ί ο υ ,  «Τόποι καί τοπωνύμια», Πελοποννησιακά, 5, 1962, 23-24,
7. A 1. G r a u r ,  «Recherches sur le substrat du roumain», Studii Clasice, 3, 1961. 

20. Τοϋ αύτοϋ, Nume de locuri, Bucuresti 1972, 11.



άνθρωπωνυμία τής ’Απολλωνίας καί τοϋ Δυρραχίου: «Quant aux pays grecs 
proches de Γ Illyrie comme Γ Epire et Γ Acarnanie, on peut dire qu* ils ont 
pratiquement échappé à une influence venue du nord, en dépit de théories 
fondées sur Γ interprétation superficielle de tel ou tel nom»1 2. Καί ό Ρουμάνος 
’Ακαδημαϊκός Radu Vulpe, μάλιστα σέ μελέτη του τών χρόνων τής παντο­
δυναμίας τοϋ πανιλλυρισμοΟ, όμολογεί δτι καί στις έπιγραφές, πού άφορούν 
σέ πληθυσμούς τής Βορείου ’Ηπείρου, δέν άνευρίσκεται άνθρωπωνύμιο ιλ­
λυρικής προελεύσεως: «non si incontra neppure un nome illirico, ma sola­
mente nomi romani e greci»*.

Μετά τον δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο διαδέχεται τόν πανιλλυρισμό ό 
πανθρακισμός. "Αν έξαιρεθούν οί άκρότητες καί οί άνεπίτρεπτες σκοπιμό­
τητες, ή ένεργός συμμετοχή διακεκριμένων έπιστημόνων έχει συντελέσει 
στήν άποσαφήνιση άρκετών θρακικών στοιχείων καί έπέβαλε τήν επιστήμη 
τής Θρακολογίας.

Κατά τόν C. Poghirc3 τό έθνικό όνομα Θράκες άνήκε σέ μια φυλή, γει­
τονική τών Ελλήνων, χάρη στούς οποίους διαδόθηκε ώς γενικό όνομα ό­
λων τών φυλών τής βορειοανατολικής χερσονήσου τοϋ Αίμου, αλλά ποτέ 
οί κάτοικοι τών περιοχών αύτών δεν αύτοαποκαλοϋνται Θράκες.

Ό  VI. Georgiev4 διαλύει τήν σύγχυση, πού έπικρατοϋσε ώς προς τις 
σχέσεις μεταξύ τής ΐλλυρικής καί θρακικής γλώσσας, καθώς έπίσης μεταξύ

1. Ο. M a s s o n ,  «Les rapports entre les Grecs et les Illyriens d’ après 1’ onoma­
stique d’ Apollonia d’ Illyrie et de Dyrrachium», Actes du premier Congrès International 
des études balkaniques et sud-est européennes, 26 août-1 septembre 1966, Sofia, IV, 239.

2. Vulpe, «Gli Miri...», 167. Γιά τήν έλληνικότητα τής Ηπείρου Βλ. βασική βιβλιο­
γραφία Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 48 σημ. 35. Τ ο ϋ  α ύ τ ο Ο «Ό  Β. Ηπειρωτικός 'Ελ­
ληνισμός», Βορειοπειρωτικός ‘Αγών, ’Ιούνιος 1984, 3. Φ. Π έ τ σ α  «Ελληνικές αρχαιό­
τητες στήν ’Αλβανία», Πυρσός Βορείου ’Ηπείρου, ’Απρίλιος 1976, 5.

3. C. P o g h i r c ,  «Thrace et daco-mésien: langues ou dialectes-,», Thracodacica, 
Recueil d’ études à Γ occasion du Ile Congrès International de Thracologie (Bucarest, 4-10 
septempre 1976). Edité par les soins de C. Preda, Al. Vulpe et C. Poghirc, Bucuresti 1976, 
335-347. Ό  Poghirc συμπεραίνει δτι τελικά οί δακομοισικές περιοχές είναι πάρα πολύ 
διαφορετικές άπό τις θρακικές. Βλ. τοϋ αΰτοϋ, «La reconstitution scientifique d’ un monde 
disparu: le monde thrace», RESEE, 14, 1976, 165-168, όπου καί πλούσια βιβλιογραφία.

4. V 1. G e o r g i e v ,  «Le dace comme substrat de la langue roumaine», Revue Rou­
maine de Linguistique (RRL) 19, 1965, 75. Βλ. τοϋ αύτοϋ La linguistique balkanique et la 
langue roumaine, Sinaia 1967. Τοϋ αύτοϋ, «La thracologie: état actuel», Etudes Balkaniques, 
3, 1972, 5-15. Τοϋ αύτοϋ «L’ onomastique et la géographie historique», Actes du Xle Con­
grès International des sciences onomastiques, Sofia 1974, 1, 339-340. Πβ. καί Bulletin de 
la Société de Linguistique de Paris (BSL), 1961, XVI, όπου ό Benveniste καταχωρίζοντας 
περίληψη άνακοινώσεως τοΰ Georgiev, Trois langues indoeuropéennes méconnues, le 
phrygien, le thrace et le dace, μεταφέρει τήν πίστη τοϋ σ. δτι στήν Δακία καί τήν Θράκη 
είχαν κατοικήσει δύο λαοί, πού μιλούσαν δύο διαφορετικές ΙνδοευρωπαΤκές γλώσσες.



τής δακικής καί τής φρυγικής. Γιά τήν τελευταία, ή όποία συσχετιζόταν πο­
λύ μέ τήν θρακική, ώστε να συμπροφέρεται ώς θρακοφρυγική ή δακοφρυγι- 
κή, άποφαίνεται ότι έχει μεγαλύτερη συνάφεια μέ τήν έλληνική παρά μέ τήν 
θρακική. Διαχωρίζοντας δέ τήν δακική άπό τήν θρακική καί χαρακτηρί­
ζοντας τήν δακική ώς Ιδιαίτερη γλώσσα άπομακρύνει καί τήν συγγένεια 
άρωμουνικής καί ρουμανικής κατά το γλωσσικό υπόστρωμα, τό όποιο ή 
ρουμανική προπαγάνδα έμφανίζει σκοπίμως ώς κοινό καί τόσο εϊχε ύπογραμ- 
μίσει στό παρελθόν, όταν κατέστρωνε τά σχέδια αναπροσαρμογής τής θε­
ωρίας περί κοινής καταγωγής Ρουμάνων καί Άρωμούνων.

Παρά ταΰτα, τουλάχιστον στον χώρο τής Ν.Α. Εύρώπης, ό πανθρακι- 
σμός, μέ τό πρόσχημα τής επιστημονικής έρευνας1, επανεμφανίζεται πρός 
έξυπηρέτηση σκοτεινών σκοπών. Τούτο έμφαίνεται σέ δημοσιεύματα, μέ 
τά όποϊα διοχετεύεται τό νέο χάλκευμα, ότι δηλαδή οί Μακεδόνες τών χρό­
νων τής ρωμαϊκής έπεκτάσεως στήν έλληνική χερσόνησο δέν ήσαν παρά 
Θράκες, ώστε οί Βλάχοι, μετά τήν όμόθυμη άναγνώριση τής αύτοχθονίας 
τους, νά άποξενωθοϋν κατ’ άλλο τρόπο άπό τούς Έλληνες καί νά θεωρηθούν 
ώς έπιβίωση έκρωμαΐσμένων Θρακών, ώς ρωμανικός λαός, πού δέν άποκα- 
ταστάθηκε άκόμη έθνικά.

Ή  σκευωρία είναι άριστοτεχνικά σχεδιασμένη. Διότι ένα θέμα παρό­
μοιο έχει πιθανότητες εύαισθητοποιήσεως τών ρωμανικών λαών, αν ή πλη­
ροφόρησή τους παρέμενε μονόπλευρη, όπως μέχρι σήμερα. νΗδη τά συμπτώ­
ματα έκδηλώνονται καί σέ πανεπιστημιακές αίθουσες. Χωρίς τήν έλάχιστη 
τεκμηρίωση ό Paul Henri Stahl στήν εισαγωγή έθνολογικής άνθολογίας 
κειμένων, κατά τό πλεϊστον παρφχημένων έπιστημονικά, γράφει: «La ro- 
manité orientale comprend principalement deux groupes: le premier et le 
plus nombreux est celui des Roumains, situés au nord du Danube, entre les 
frontières d’ un Etat national dont le territoire correspond dans ses gran­
des lignes à celui de Γ antique Dacie trajane. Le deuxième est constitué par 
les Aroumains, situés dans la partie sud de la péninsule balkanique: ils n’ont 
pas un Etat national et sont en voie de disparition. L’ origine des deux grou­
pes est la même: survivants des anciennes populations thraces (et daces) ro- 
manisées à la suite de la conquête romaine....»2.

Παράλληλα ή άπροσχημάτιστη προπαγάνδα καταφεύγει σέ διεθνείς 
οργανισμούς, άποστέλλει έντυπο ύλικό πρός διέγερση τού διαφέροντος τής 
παγκόσμιας κοινής γνώμης καί έπιχειρεϊ παντοιοτρόπως τήν έμφύσηση άρω­
μουνικής έθνικής συνειδήσεως στούς Βλάχους-Άρωμούνους. Καί άπλα

1. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων-’Αρωμούνων», 
Τρικαλινά, 5, 1985, 47-77.

2. S t a h l ,  δ.ά., 13.



δείγματα γραφής των πρωτεργατών δέν άφήνουν καμμία αμφιβολία για τις 
ανίερες έπιδιώξεις της. Ό  Vasile Tega γράφει: «...οί Άρωμοϋνοι είναι αύ- 
τόχθονες στις περιοχές πού κατοικούν, άλλα πρέπει να ύπογραμμισθή ότι 
τό έθνικό στοιχείο πού βρήκαν οί Ρωμαίοι κατά την άφιξή τους στήν Μακε­
δονία δέν ήταν ελληνικό αλλά θρακικό»1. Ό  δέ ψευδώνυμος Papu-Miciu 
(Demostene Nacu) διαλαλεί: «...πριν από τήν έμφάνιση τών Ρωμαίων στα μέ­
ρη (τών σημερινών Βλάχων) ζοϋσε ένας πολύ μεγάλος λαός, γνωστός μέ τό 
όνομα Θράκες. Αύτοί πού κατοικούσαν προς τά δυτικά (τής Βαλκανικής 
χερσονήσου), προς τήν περιοχή τής Άδριατικής όνομάζονταν Τλλυριοί 
αλλά άνήκαν στήν ίδια φυλή καί φαίνεται ότι μιλούσαν τήν ίδια γλώσσα. 
"Ολοι άσκοϋσαν τό ίδιο έπάγγελμα: Ήταν κτηνοτρόφοι...»2. Έν συνεχείμ 
περιγράφοντας τήν κτηνοτροφική ζωή καί έξυμνώντας τήν παλληκαριά 
καί τό θάρρος τών Θρακών κατά τούς πολεμικούς άγώνες στα δάση τής Πίν- 
δου(!), στις κοιλάδες τού Στρυμώνα καί τού ’Αξιού εως τον Δούναβι καί τά 
Καρπάθια παραπλανά τον άναγνώστη του μέ τά έξής: «Αύτά έδώ τά έχουν 
γράψει "Ελληνες Ιστοριογράφοι χιλιάδες χρόνια ένωρίτερα. Έχεις διαβά­
σει Ηρόδοτο ή Θουκυδίδη:».

Αύτά είναι παραμύθια, ή δέ αλήθεια έντελώς διαφορετική. Άρκει ή 
άναφορά στον Πατέρα τής 'Ιστορίας Ηρόδοτο, ό όποιος για τήν έλληνικό- 
τητα τών Μακεδόνων μάς διαβεβαιώνει: «"Ελληνας δέ τούτους είναι.... κα- 
τάπερ αύτοί λέγουσι, αύτός τε οΰτω τυγχάνω έπιστάμενος καί δή έν τοίς ό- 
πισθε λόγοις άποδέξω ως είσι "Ελληνες, προς δέ καί οί έν τή Όλυμπίη διέ- 
ποντες τόν αγώνα ούτω έγνωσαν είναι»3. Έξ άλλου καί ό Θουκυδίδης, διευ­
ρύνει τά όρια τής Μακεδονίας πέρα τών σημερινών, ό δέ Στράβων μέ κρυστάλ­
λινη διαύγεια καί σαφήνεια ταυτίζει τήν Ελλάδα καί τήν Μακεδονία, ένώ 
τήν Θράκη χαρακτηρίζει όμορο-γειτονική τής Μακεδονίας: «Έστι μέν ούν 
Ελλάς καί ή Μακεδονία* νυνί μέντοι τή φύσει τών τόπων άκολουθούντες 
καί τφ σχήματι χωρίς έγνωμεν αύτήν από τής άλλης 'Ελλάδος τάξαι καί συ- 
νάψαι προς τήν όμορον αύτή Θράκην»4. Τήν όμογένεια Μακεδόνων, Αίτω- 
λών, ’Αχαιών καί λοιπών Ελλήνων έπανειλημμένως τονίζει καί ό Πολύ­
βιος: «Τότε μέν γάρ υπέρ ήγεμονίας καί δόξης έφιλοτιμεϊσθε προς ’Αχαιούς 
καί Μακεδόνας ομοφύλους., νυν δέ περί δουλείας ένίσταται πόλεμος τοίς 
"Ελλησι προς άλλοφύλους άνθρώπους»5.

'Ο Tega καί οί ομοϊδεάτες του, γόνοι παλαιών θυμάτων τής ρουμανικής

1. Cuvântul Românesc, l, 1982, 19.
2. A 6 τ., 6, 1973, 17.
3. Ή  p ο δ., 5, 22.
4. Σ τ ρ ά β., 7, άπόσπ. (Epit. Vat.).
5. Π ο λ υ β., 9, 37, 7.



προπαγάνδας, επανέρχονται στις αρχικές άκραΐες θέσεις, αν καί έγκατα- 
λείφθηκαν, του Capidan, ό όποίος δεν είχε διστάσει να άρνεϊται καί τον ποι- 
μενικό βίο στούς αρχαίους Έλληνες, ώστε νά μή τίθεται θέμα έλληνικό- 
ιητας της ελληνικές ένδοχώρας μήτε ένδεχόμενο έπιβιώσεώς τους με τή 
μορφή των έκλατινισμένων Βλάχων. Όντως ό Capidan είχε άπορρίψει καί 
την ελληνικότητα τών ελληνοφώνων Σαρακατσάνων, μολονότι κατά τον 
Stadtmüller, πού προσφεύγει στον Hoeg1, «ούδέν συνηγορεί ύπέρ τής έκδο- 
χής ταύτης»2. ’Αλλά ή ενασχόληση τών άρχαίων Ελλήνων μέ τήν κτηνοτρο­
φία μαρτυρεϊται σαφώς. Ό  τέλειος γνώστης τής Μακεδονίας καί τών Μα- 
κεδόνων, ό Άρριανός, άποστομώνει τούς όμφισβητίες καί τούς προκλητι­
κούς προπαγανδιστές μέ τα λόγια του Μεγάλου 'Αλεξάνδρου, διαχωρίζοντας 
συνάμα τούς Μακεδόνες από τούς Ίλλυριούς, τούς Τριβαλλούς καί τούς Θρά­
κες: «Φίλιππος γάρ παραλαβών υμάς πλανήτας καί απόρους, εν διφθέραις 
τούς πολλούς νέμοντας άνά τα όρη πρόβατα ολίγα καί ύπέρ τούτων κακώς 
μαχομένους Ίλλυριοίς τε καί Τριβαλλοϊς καί τοίς όμόροις Θραξί...»3 4.

Φυσικά κτηνοτρόφοι Έλληνες ζουσαν καί στήν "Ηπειρο, στην Θεσ­
σαλία καί σέ κάθε ελληνική περιοχτμ ορεινή καί πεδινή. Χωρία τού Λατίνου 
Βάρρωνος, του Δίωνος Χρυσοστόμου, τού Πλουτάρχου καί τόσων άλλων 
πείθουν απόλυτα. Τούτων μνεία γίνεται καί σέ μελέτη τού Μ. Gyóni, ό ο­
ποίος προς αντίκρουση τού Capidan καί γενικά τών Ρουμάνων μελετά έπι- 
σταμένως τούς αρχαίους συγγραφείς, άξιοποιεί τά πορίσματα τών ερευνών 
τού Hoeg'1 καί καθιστά εύρύτερα γνωστό ότι ό ποιμενικός βίος στον ελληνικό 
χώρο είναι άρχαιότατος καί διατηρείται πανομοιότυπος έως τόν Μεσαίωνα: 
«Dès la période homérique, l’élevage des moutons et des chèvres constituait 
une branche importante de la vie économique hellénique. Pendant toute Γ 
antiquité, Γ Epire était le pays des pâtres. Au livre II des Res Rusticae, Vai ­
ron parle longuement de ses grands troupeaux qui se trouvent en Epire. 
Selon une anecdote de Plutarque, le propriétaire d’ un cheptel nombreux 
passait pour une personnalité distinguée à la cour de Pyrrhus. Les conditi­
ons climatiques du territoire grec obligeaient les troupeaux et les pâtres au

1. C a r s t e n  Ho e g ,  Les Saracatsans, une tribu nomade grecque. I. Etude lingui­
stique. H. Textes (contes et chansons): Vocabulaire technique; Index Verborum, Paris 1925, 
1926.

2. G e o r g  S t a d t m ü l l e r ,  «Τα προβλήματα της Ιστορικής διερευνήσεως τής 
’Ηπείρου. Έ ν  μεθοδικόν πρόγραμμα», ’Ηπειρωτικά Χρονικά, 9, 1934, 156. T. C a p i ­
da n ,  Romînii nomazi, Cluj 1926. Επιφυλάξεις γιά τήν όρθότητα τών Ισχυρισμών τοϋ 
Capidan εκφράζουν καί Ρουμάνοι. Πβ. I. S i a d b e i, Sur les plus anciennes sources de 
1’ histoire des Roumains, Bruxelles 1934, 867 σημ. 1 : «quelques conclusions de Γ auteur 
ne sont pas à retenir».

3. Ά  p p i a v o C, 7, 9.
4. Ho e g ,  Là., I, 85-91.



nomadisme saisonnier; à cet égard, il n’ y a aucune différence entre Γ anti­
quité et Γ âge moderne. Pour le démontrer, il suffit de renvoyer à un passage 
d’ Oedipe-roi (v. 1133-1139) où le messager, en présence du roi, veut rafraî­
chir la mémoire du serviteur par les paroles suivantes1:

...Εύ γάρ οίδ5 ότι
κάτοιδεν, ήμος τον Κιθαιρώνος τόπον 
ό μέν διπλοϊσι ποιμνίοις, έγώ δ’ ένί 
έπλησίαζον τφδε τάνδρί τρεις όλους 
έξ ήρος εις άρκτοΰρον έκμήνους χρόνους* 
χειμώνα δ5 ήδη τάμα τ’ είς έπαυλ’ έγώ 
ήλαυνον ούτός τ’ είς τα Λαΐου σταθμά.

Επομένως ή παρουσία Βλάχων στην Εύρυτανία άποβαίνει ευεξήγητη, 
άφοϋ άποτελεϊ ιδεώδη τόπο γιά κτηνοτροφία καί συναφείς έπαγγελματικές 
επιδόσεις, πού επιτρέπουν καί μεγαλύτερες προοπτικές. Όρθώς ό Κωτσο- 
κάλης παρατηρεί: «Ή φύση τού βίου τών Βλάχων, σάν νομαδικού καί ποι- 
μενικοΰ λαού, καί οί γενικότερες κοινωνικές συνθήκες δεν τούς έμπόδισαν 
την κοινωνική τους άνάπτυξη. Βλάχοι ήταν ό Ρήγας Φεραΐος, ό Κωλέττης, 
ό Στουρνάρας, ό Άβέρωφ, ό Τοσίτσας, ό Κρυστάλλης, ό Σπ. Λάμπρου καί 
πλήθος άλλοι άνθρωποι τών γραμμάτων καί ευεργέτες τής Ελλάδας»2.

Ή έπαγγελματική έπέκταση τής κτηνοτροφίας μέ βιοτεχνίες τυροκο­
μικών, μαλλιών, δερμάτων, ιδίως δέ συντροφιές μεταγωγικών μέσων καί 
έμπορίας3 συντελεί καί στήν οίκο νομική καί στήν πνευματική προκοπή τών 
Βλάχων, χάρη στήν έπικοινωνία καί συναλλαγή μέ τόν έξω κόσμο, πέρα 
τών όρίων τής στενής έπαρχίας καί τού κράτους. 'Υστερόβουλα oi έκπρό- 
σωποι τής τουρκικής Πύλης παρέχουν καί διευκολύνσεις, διότι έξασφαλί- 
ζουν ιδιαίτερα όφέλη.

Ό  Μ. Χρυσοχόου μέ γλαφυρότητα περιγράφει τήν εύεργετική έπί- 
δραση τών έπαγγελμάτων αύτών: «...προσεπόρισαν εύημερίαν τινά είς τούς 
κατοίκους καί μετέβαλον τούς συνοικισμούς εις Κωμοπόλεις άνθούσας καί 
πλούσιας. Μνήμονες δέ τής καταγωγής αύτών καί άρκετά εύποροΰντες, είς 
τάς Κωμοπόλεις ταύτας έσύστησαν τά πρώτα Σχολεία καί έπεδόθησαν είς 
τέχνας καί έπιστήμας είς τήν ξένην, ώς έμποροι άποδημοΰντες καί έκπαι- 
δευόμενοι»4.

1. Μ. G y ô n i ,  «La transhumance des Vlaques balcaniques au Moyen Age», By- 
zantinoslavica, 12, 1954, 39.

2. K. Δ. Κ κ τ σ ο κ ά λ η ,  'Ο Κατσαντώνης τής Ρωμιοσύνης. Νέα θεώρηση τής ι­
στορίας καί τοϋ θρύλου του, Αθήνα 1977,20. Ωστόσο όσα γράφει γιά Κουτσοβλάχους κι 
Άρβανιτοβλάχους (σ. 15) καί γιά τήν πολυωνυμία τους (σ. 12) συσκοτίζουν τό θέμα. Γιά 
τά όνόματα τών Βλάχων βλ. είδικό ύποκεφάλαιο Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 84 κ.έ.

3. Βιβλιογραφία βλ. άνωτ. 244 σημ. 6.
4. Μ. Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  Βλάχοι καί Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις 1909, 51.



Κατά τον Montaigne οί Βλάχοι άναδείχθηκαν καί οί ταχύτεροι ταχυ­
δρόμοι: «’Ακούω πώς οί Βλάχοι, ταχυδρόμοι τού Σουλτάνου, κάνουν ταχύ­
τατες διαδρομές, γιά τό λόγο δτι έχουν τό δικαίωμα νά κατεβάζουν άπό τό 
άλογο τόν πρώτο περαστικό, πού βρίσκουν στον δρόμο τους, δίνοντάς του 
τό κατάκοπο άλογό τους καί πώς, γιά νά άποφύγουν την κούραση, περιτυ­
λίγουν όλόκληρο τό σώμα τους πολύ σφικτά με ένα φαρδύ ζωνάρι»1. Τό έρ­
γο τούτο έχει μακρά παράδοση2 καί άποτελεϊ ένα άπό τούς πολλούς παρά­
γοντες διγλωσσίας καί πολυγλωσσίας Ελλήνων. Ό  Gyóni ύποστηρίζει ότι 
οί κτηνοτρόφοι Βλάχοι όφείλουν τήν διγλωσσία3 στις έποχικές μετακινή­
σεις τους άνά εξάμηνο στά όρεινά καί στά χειμαδιά.

Γιά τήν άριθμητική δύναμη τών Βλάχων στήν Εύρυτανία ό Κωτσο- 
κάλης με σημείωση παραπέμπει στόν Pouqueville4, κατά τόν όποιο στό Καρ- 
πενίσι τό 1821 κατοικούσαν έξακόσιες οικογένειες. Κατά δε τόν Π. Βασι­
λείου στά Βλαχοχώρια τής έπαρχίας Καρπενισίου ζοΰσαν χίλιες πεντακό­
σιες ένδεκα οίκογένειες5. 'Ως πρός τήν συγκατοίκηση βλαχοφώνων καί έλ- 
ληνοφώνων ή καί άλλοεθνών οί πληροφορίες είναι άνεπαρκεϊς. 'Οπωσδήπο­
τε οί ξένοι έπιδρομεϊς προσωρινά, ή δέ τουρκική κατάκτηση διαρκέστερα 
ώθησαν μέρος τού πληθυσμού τών πεδινών καί βατών περιοχών πρός τά δύ­
σβατα βουνά6, «...όπότε, γράφει ό Χρυσοχόου, ένεκεν τής μετά τών Κουτσο- 
βλάχων γειτνιάσεως καί τής διά τής επιγαμίας άναμίξεως καί τών άλλων 
συμφερόντων ατομικών τε καί κοινωνικών καί προ πάντων ένεκεν τής άντί 
πάσης θυσίας επιδιώξεως τής τού Γένους άποκαταστάσεως, μετεφέρθη, ώς 
ήτο έπόμενον, τό Κέντρον τών έθνικών πόθων καί τής δράσεως, εκ τών πε­
διάδων είς τά όρη, όπου ώς διαμαρτυρία ένοπλος άπό τής ύστεραίας τής πτώ­
σεως, άνεφάνησαν οί Άρματωλοί καί Κλέφται, οί πλεΐστοι, ίνα μή εϊπωμεν 
πάντες, ήσαν Κουτσόβλαχοι, δηλ. ποιμένες τών Άγράφων. τού Πίνδου 
καί τού Όλύμπου»7.

’Ακριβέστερα ή ένοπλη άντίσταση τών Βλάχων δεν έκδηλώνεται με·

1. Μ. d. M o n t a i g n e ,  Δοκίμια. Μετάφραση (έπιλογή ) Θ. Νάκα, Εκδόσεις 
Κάλβου, 184. Τήν πληροφορία όφείλω στον φίλο δικηγόρο καί Ιστορικό συγγραφέα Γ. 
X ι ο ν t δ η, τόν όποιο καί εύχαριστώ δημοσίως.

2. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 37 σημ. 67.
3. G y ó n i ,  έ.ά., 41.
4. Γιά τις ειδικές βλαχολογικές έργασίες τοΟ Pouqueville βλ. D é m o c r a t i e  

11 i a d o u, «Le cas Pouqueville (1770-1838)», Μελετήματα στή μνήμη Βασιλείου Λαούρδα, 
Θεσσαλονίκη 1975, 428.

5. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Ή  Επισκοπή Λιτζάς..., 43.
6. Ά . Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ, Ιστορία τοϋ Νέου Έλληνισμοϋ, Θεσσαλονίκη 1964, 

Β', 9, 319-320. Βλ. Γ ι ά ν ν η  Δ. Σ υ ν τ ή λ α ,  «Μετοικεσίες Αγραφιωτών», Γνώση 
καί Γνώμη (Καρδίτσα), 3, 1984, 59-61.

7. X ρ υ σ ο’χ’ό ο υ, έ.ά., 49-50.



τα τήν πτώση τής Κωνσταντινουπόλεως αλλά σέ συνεργασία μέ τό Δεσπότη 
τού Μυστρα, τόν μετέπειτα τελευταίο αύτοκράτορα Κωνσταντίνο Παλαιο- 
λόγο, πρό τής οριστικής έπικρατήσεως των Τούρκων: «Τότε —γράφει ό 
Miller— οί Βλάχοι τής Πίνδου, ρίχτηκαν εναντίον των Τούρκων τού μεγά­
λου Θεσσαλικού κάμπου καί δέχτηκαν άπό τόν νικηφόρο Κωνσταντίνο 
ενα διοικητή πού ή έδρα του ειταν στό Φανάρι...»1. Τό γενονός τούτο ό Άπ. 
Βακαλόπουλος ιστορεί ως έξής: «Τότε ό Κωνσταντίνος (Παλαιολόγος) 
προήλασε πέρα άπό τόν Ισθμό καί κυρίευσε τήν Θήβα καί όλη τήν Βοιω­
τία, ένώ οί Βλάχοι τής Πίνδου μέ άξιωματικό του έπικεφαλής είχαν άρχίσει 
τις καταδρομές εναντίον των Γιουρούκων τής Θεσσαλίας»2.

Μέ τόν Χρυσοχόου, τόν μόνο άπό τούς Έλληνες, πού έχει ιδίαν θεω­
ρίαν περί καταγωγής τών Βλάχων, συμφωνεί ό Κεραμόπουλλος. Πιστεύον­
τας δτι άρχή γενέσεως3 τών Βλάχων είναι τό μακεδονικό σύστημα άσφαλείας 
καί άμυνας, τής φρουρήσεως τών επικαίρων οδικών διαβάσεων καί τών συ­
νόρων μέ μόνιμες έγκαταστάσεις φρουρών, οί όποιοι καί μετέπειρα κατέ­
στησαν άπαραίτητοι, κυρίως κατά τούς ρωμαϊκούς χρόνους, ώστε νά άπολαύ- 
ουν προνομίων, τά όποια θεσμοθετούνται στό Βυζάντιο4, τονίζει τά ακόλου­
θα: «"Οπου δηλαδή είναι Βλάχοι, ήσαν αρματολοί, ήτοι πρώην κλέφται, 
όπερ δηλοι ότι οί Βλάχοι ύπήρξαν κλέφται καί αρματολοί. Άλλ’ οί κλέ- 
φται προήλθον έκ τών πρώην όροφυλάκων ώς οί άρματολοί έκ τών κλεφτών. 
"Ωστε, άφ’ ότου γνωρίζομεν ιστορίαν τής Μακεδονίας, τά όρη αύτής φρου- 
ροΰνταν προσέχομεν ήμεϊς όμως μόνον τό γνώρισμα, όπερ ένεκόλαψεν είς 
τούς φρουρούς ή Ρωμαιοκρατία: τήν γλώσσαν. "Οτι όμως οί άρματολοί εί­
ναι εντόπιοι, δηλοΐ, ότι άναλόγως εντόπιοι ήσαν καί οί πάλαι. Πρώην στρα- 
τιώται πάλαι, εϊτα κλέφται, έπειτα άρματολοί. Φαίνεται ότι καθ’ όλην τήν 
διάρκειαν τής Βυζαντινής αύτοκρατορίας εΐχον στρατιωτικά καθήκοντα 
καί κέρδη»5.

Ό  Άραβαντινός6 καί ό Récatas7 διατείνονται ότι οί Βλάχοι είχαν δια­
τηρήσει τά προνόμια καί επί τουρκοκρατίας. Ή  κληρονομιά όμως δέν ή­
ταν άποκλειστικά ύλική. «Κληρονόμοι δντες —έπιμένει ό Κεραμόπουλλος— 
τών πολεμικών άρετών πατροπαραδότως καί έχθροί παντός ξένου οί όροφύ-

1. W. M i l l e r ,  Ή  Φραγκοκρατία στήν 'Ελλάδα, ’Αθήνα 1960, 475.
2. Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ ,  §.ά., Α', 239-240.
3. Παράγοντες έκλατινίσεως Ελλήνων βλ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 37.
4. R. T h ο u ν e η ο t, «Sur les avantages concédés aux Vétérans par Γ empereur 

Constantin», Mélanges André Piganiol, Paris 1966, 843 κ έ.
5. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Κουτσόβλαχοι, 96 σημ.
6. Π. Ά  ρ α β α ν τ ι ν ο 0, Χρονογραφία τής ’Ηπείρου, Άθήναι 1857, Β', 107 κ.έ.
7. B. R é c a t a s ,  L’ état actuel du bilinguisme chez les Macédo-roumains du Pinde 

et le rôle de la femme dans le langage, Paris 1934, PI. IV.



λάκες καί οί απόγονοί των, οί Βλάχοι, έγιναν φορείς τοϋ φιλελευθέρου καί 
φιλοπολέμου έπαναστατικοΰ πνεύματος, τό όποιον έξεδηλώθη άμα τή έγ- 
καταστάσει τών Τούρκων. Τότε, ένωθέντες μετά παντός ανυπότακτου, ά- 
πέβησαν «κλέφται» κατά την άντίληψιν τοϋ κράτους de facto, τό όποιον αυ­
τοί δέν άνεγνώριζον, καί όταν τοϋτο άπηύδησε πολεμοϋν πρός αύτούς, συ- 
νεβιβάσθη καί τούς προσέλαβεν ώς μισθοφόρους άρματολούς, έμπιστεϋσαν 
είς αύτούς έπ’ άμοιβαΐς καί προνομίαις την τήρησιν τής τάξεως»1.

Ή  Εύρυτανία, πού διακρίθηκε γιά τούς κλεφταρματολούς της, περιέ- 
χεται στην μεσαιωνική Βλαχία ή ακριβέστερα την "Ανω Βλαχία καί εύρύ- 
τερα τήν έν Έλλάδι Βλαχία, τής όποιας τα όρια, κατά τόν ’Ακαδημαϊκόν Δ. 
Ζακυθηνόν2, συμπίπτουν πρός εκείνα τοϋ μεσαιωνικοϋ κρατιδίου τών Νέ­
ων Πατρών. Ό  δε Νικηφόρος Γρήγορός3 ώς νότιο σύνορο τοϋ κρατιδίου 
τούτου όρίζει τόν Παρνασσό. Έξ άλλου ή "Ανω Βλαχία γειτονεύει μέ τήν 
Μικρά Βλαχία, τήν όποία ό Σφραντζής4 τοποθετεί στήν Αίτωλία.

Οί Βλάχοι τής Λαμίας μνημονεύονται καί στό ’Οδοιπορικό τοϋ Βενια­
μίν τοϋ έκ Τουδέλας (1159), ό όποιος πρώτος5 άναφέρει τό όνομα Βλαχία: 
«Έδώ βρίσκονται τα σύνορα τής Βλαχίας πού οί κάτοικοί της όνομάζονται 
Βλάχοι. Είναι άλαφροί καί γρήγοροι σάν ζαρκάδια καί κατεβαίνουν άπό 
τα βουνά στούς έλληνικούς κάμπους γιά ληστεία καί αρπαγές. Κανείς δέν 
ριψοκινδυνεύει πόλεμο μαζί τους, ούτε μπορεί νά τούς ύποτάξη γιατί τά 
καταφύγιά τους είναι άπρόσιτα κι αύτοί μονάχα γνωρίζουν τούς δρόμους. 
Δέν είναι ούτε Χριστιανοί ούτε Εβραίοι. Τά όνόματά τους είναι έβραϊκά. 
Μερικοί μάλιστα άποκαλοϋν τούς Εβραίους άδελφούς. Όταν συναντή­
σουν ’Ισραηλίτη τόν ληστεύουν άλλά δέν τόν σκοτώνουν, όπως κάνουν μέ 
τούς Έλληνες»6.

’Αποτελεί άνακρίβεια, πού έπηρέασε καί τόν Ν. Γιαννόπουλο, ή είδη­
ση, ότι δηλ. οί Βλάχοι τό 1159 δέν ήσαν Χριστιανοί. Αύτήν άκυρώνουν πλή­
ρως οί χριστιανικοί όροι, πού σώζονται στήν άρωμουνική, στό νεολατινικό 
ιδίωμα τών Βλάχων. Ή  έκχριστιάνιση τών Βλάχων προηγείται τοϋ χρόνου 
τής περιηγήσεως τοϋ Βενιαμίν κατά αίώνες7. ’Ασύστατος είναι καί ό ίσχυρι-

1. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  έ.ά., 97 σημ.
2. Δ. Z a κ υ θ η ν ο 0, «Μελέται περί τής διοικητικής διαιρέσεως καί τής έπαρχι- 

ακής διοικήσεως èv τφ Βυζαντινφ Κράτει», ΕΕΒΣ, 18, 1948, 73.
3. 1, 110 (Bonn).
4. 414 (Bonn).
5. Κατόπιν μνεία τής Βλαχίας κάμνει ό Νικήτας Χωνιάτης, 841.
6. Κ υ ρ ι ά κ ο υ  Σ ι μ ο π ο ύ λ ο υ ,  Ξένοι ταξιδιώτες στήν Ελλάδα 333 μ.Χ. -1700, 

Αθήνα 1972, 223, όπου ή νεώτερη βιβλιογραφία, πού άφορδ στούς Βλάχους. Τά σχετικά 
μέ τΙς έπιδρομές, πού άφηγεϊται ό Pouqueville, άναφέρονται στούς Άσανίδες τού ΑΤμου.

7. Πβ. T a i l l e z ,  έ.ά., 219. Τών Ρουμάνων βλ. Glasul Bisericii, 38,1979, 320 κ.έ.



σμός τοΟ N. Iorga ότι ήσαν αίρετικοί: «Au XHe siècle, le rabbin Benjamin 
de Tudèle les retrouve, avec leurs superstitions bogomiles, patarènes, affe­
ctionnant les noms bibliques, du coté de Zéïtoun, donc dans la même Thes- 
salie, ver la Mer»1. Σκοπίμως δέ παρερμηνεύει τοϋ Κεκαυμένου τούς λόγους 
ό Nasturel, ô όποιος, άφοϋ σε προηγούμενο δημοσίευμά του2 είχε άναγά- 
γει Ρουμάνους, Άρωμούνους καί ’Αλβανούς σέ κοινό θρακο-δακο-ιλλυρικό 
υπόστρωμα, μάταια όμως, όπως είδαμε, μετά τις έρευνες του VI. Georgiev, 
έπινοεί άποξένωση τών Βλάχων-Άρωμούνων άπό τούς "Ελληνες μέ θρη- 
σκειολογικά κατασκευάσματα: «Certes le général byzantin ne va pas jusqu’ 
à les considérer comme des hérétiques ou des payens. Mais pour lui, ce dé­
dain dont il les couvre marque qu’ il les considérait comme des chrétiens 
de second ordre: cela était dû manifestement à leurs propres croyances, cou­
tumes et superstitions, étrangères à celles des Grecs»3. 'H άντιβλαχική συμ­
περιφορά τού Κεκαυμένου άπλούστατα άπορρέει άπό συμφέροντα καί φι­
λοδοξίες, αίτια ισχυρότερα καί τών συγγενικών δεσμών, πού ύφίστανται 
μεταξύ τών οικογενειών Κεκαυμένου καί Νικουλίτζα4. Κατ’ ούσίαν τα ίδια 
αίτια ύπάρχουν καί στην έρμηνεία τοϋ Κεραμοπούλλου: «Ό Κεκαυμένος 
δέ ήτο προσέτι καί φιλοβασιλικώτατος άνήρ, όστις τυφλοϋται έκ του μίσους 
κατά τών άποστατούντων Βλάχων καί άποδιοπομπούμενος μέχρι Δακίας 
καί Σαύου τό μισητόν γένος, ύβρίζει συλλήβδην Κουτσοβλάχους τε καί Λά­
κας. "Ενεκα τοϋ μίσους τούτου δέν είναι πιστευτός εις τάς περί τοϋ χαρακτή- 
ρος τών Βλάχων ύβριστικάς περιγραφάς· ένεκα δέ τοϋ μίσους καί τής ιστο­
ρικής ακρισίας καί άμαθείας δέν είναι πιστευταί καί αί ίστορικαί παρεκβά­
σεις του αί αμάρτυροι καί πεπλασμέναι»5. Πείθουν όμως τόν αύτοκράτορα 
γιά τήν «αφοσίωση» τοϋ Κεκαυμένου, ώστε νά τοϋ εμπιστεύεται κατά μεγα­
λύτερα χρονικά διαστήματα τήν διοίκηση τοϋ θέματος Ελλάδος, πού ση­
μαίνει δόξα καί χρήμα, καί νά παραγκωνίζεται ό ανταγωνιστής Νικουλί- 
τζας6. Τήν σπουδαιότητα τοϋ επιχειρήματος καθιστά αντιληπτή ή έκταση

1. I o r g a ,  ε.ά., 118.
2. P. S. N a s t u r e l ,  «Vlacho-balcanica», Byzantinische-Neugriechischen Jah- 

rbueher, 22, 1978, 221 κ.έ.
3. P. S. N a s t u r e l ,  «Ιλ christianisme roumain à Γ époque des invasions barba­

res», Buletinul Bibliotecii Romàne, 11 (14)-Serie noua—1984, 235. ’Ασφαλώς δέν άγνοεΐ ôti 
ol Βλάχοι τής Πίνδου χαρακτηρίζονται σέ έγγραφο τοϋ 1553 «boni christiani et bonne 
gente», «Vlachi le maggior mangioris del mondo». Πβ. Κ. Σ ά θ α, Μνημεία τής 'Ελλην. 
'Ιστορίας, 6,315, 3 καί 9, 200, 1.

4. Πβ. G y ό n i, «Kekaumenos», 111: «Nikoulitzas 1er, était, du fait du mariage de 
leurs enfants, apparenté à Kekaumenos 1er (συμπέθερος)».

5. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  ε.ά., 27 σημ. 2.
6. Φαίνεται δτι είχε διαρκέσει πολύ ή αύτοκρατορική εύνοια πρός τον Νικουλίτζα. 

Πβ. G y ό n I, έ.ά., 111 σημ. 1 : «Nikoulitzas 1er avait été nommé par Romain II (959-963), 
et qù’en 980 il était toujours stratège d’ Hellas».



τής έπίζηλης Αρχής, ή οποία κατά τον Gyóni, καθώς καί τούς V. Vasilje- 
vskij καί G. Murnu, «Par le thème «Hellas», nous devons comprendre à cette 
époque Γ Attique, la Béotie, la Phocide, les deux Locrides et Γ Ainis anti­
que, ainsi que la majeure partie de la Thessalie, depuis les monts du Pinde 
jusqu5 à la vallée de Tempé et Γ île d ’Eubée» καί συμπεραίνει «que Γ établis­
sement en masse des Vlaques dans le thème «Hellas» était déjà un fait accom- 
mpli en 980»1. 'H δε Αίνίς, πού περιλαμβάνεται στο θέμα Ελλάδος, ή άλλιώς 
Αίνιανίς ή Αίνιανία είναι ή χώρα, τήν όποια κατοικούσαν οί Αΐνιάνες, με­
ταξύ Τυμφρηστού, Κόρακος, Οίτης καί ’Αχαϊκών όρέων.

Πάντως τό πλέον άπαράδεκτο έπιχείρημα, το όποϊο μηχανεύθηκαν οί 
Ρουμάνοι γιά τήν άπάλειψη όποιασδήποτε συγγένειας Βλάχων-Άρωμούνων 
καί Ελλήνων, βλαχοφώνων καί έλληνοφώνων κατοίκων τής έλληνικής 
χερσονήσου, στηρίζεται στήν έχθρότητα —κατά Βενιαμίν— των πρώτων, 
πού δέν όρρωδοΰν καί νά φονεύσουν τούς Έλληνες, ενώ έπιδεικνύουν έπι- 
είκειαν προς τούς Εβραίους. ’Αλλά διαμάχες μόνον οί Έλληνες δικαιολο­
γούνται νά έχουν μέ τούς Βλάχους, οί όποιοι πέρα τών συνήθων πράξεων 
ληστείας προξενούν καί σοβαρές ζημίες μέ τά κοπάδια τους στά άγροκτήμα- 
τα τών Ελλήνων, όπότε κατά κανόνα έπακολουθεϊ καί άγώνας μέχρι θανά­
του. Παρόμοια επεισόδια συμβαίνουν καί μέ τούς έλληνοφώνους Σαρακα- 
τσάνους, οί όποιοι δέν ύστεροΰν καί στις ληστρικές ένέργειες. Οί Εβραίοι 
δέν διαφιλονικοΰν τίποτε καί συνεπώς ούτε διατρέχουν τόν κίνδυνο νά σκο­
τωθούν.

Έπιπροσθέτως σέ χρόνο άνύποπτο ό καλύτερος γνώστης τών Βλάχων, 
ό μέγας διδάσκαλος τού Γένους Κωνσταντίνος Κούμας, άνασκευάζει καθ’ 
ολοκληρίαν τό πλασματικό έπιχείρημα τών Ρουμάνων γράφοντας τά έξής: 
«Έν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται άδελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς 
Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε έκεΐνοι, ούτε ούτοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν 
προς άλλήλους, καθώς καί τώ όντι είναι άμφότεροι οί λαοί μιας πατρίδος 
τέκνα»2 3. Δέν άφήνει δέ αμφιβολία γιά τήν έλληνικότητα τών Βλάχων: «Δια­
σκορπισμένοι είς διάφορα χωρία ώς έπί τό πλειστον όρεινά άπό τής Μακε­
δονίας έως τής Πελοποννήσου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες δν- 
τες καί Θεσσαλοί καί Έλληνες τό γένος»8.

1. G y ó n i ,  έ.ά., 134.
2. K. K o ύ μα, Ίστορίαι τών άνθρωπίνων πράξεων, Βιέννη 1832, ΙΒ', 530-531. Πβ. 

καίΘ. Α. Π α σ χ ί δ ο υ ,  ΟΙ Πελασγοίέν τφ Έλληνισμφ σύν παραρτήματι περίΒλάχων 
καί Βουλγάρων, Άθήναι 1879, 24: «Διαβιοϋσι δέ μετά τών 'Ελλήνων άνευ ούδεμιάς πιέ- 
σεως, άλλά μετ’ εύχαριστήσεως καί ύπό σπουδαίων λόγων ώθούμενοι καλλιεργοϋσι τά έλ- 
ληνικά γράμματα, κοινά τά συμφέροντα, κοινά τά παθήματα τοίς 'Ελλησι μέχρι τοΟδε 
θεωρήσαντες».

3. Κ ο ύ μ α, ε.ά., 531. Είναι χαρακτηριστικό τό γεγονός ότι στήν τεράστια ρουμα-



Προσφυέστατα ό Κυριάκος Σιμόπουλος σχολιάζει τήν πληροφορία 
τοΰ Βενιαμίν, κατά τήν όποια μερικοί Βλάχοι άποκαλοΰν τούς Εβραίους 
αδελφούς: «’Αφελέστατη εικασία τού ραββίνου. Θεωρεί τούς ληστές έβραϊ- 
κής καταγωγής έπειδή δέν σκοτώνουν τούς όμοφύλους του όπως τούς Έ λ­
ληνες»* 1.

Περιέργως στην πρόσφατη αναδημοσίευση τού αποσπάσματος τού ‘Ο­
δοιπορικού τού Βενιαμίν άπό τήν έκδοση Κ.Σ. στα Χρονικά2, όργανο τού 
Κεντρικού Ίσραηλιτικοΰ Συμβουλίου τής 'Ελλάδος, το έπίθετο άφελέστα- 
τη μετατρέπεται σε άσφαλέστατη, λάθος μέ τεράστια σημασία, διότι μετα­
βάλλει ριζικά τό νόημα τοΰ σχολίου.

’Αξιομνημόνευτη κρίνεται καί ή διόρθωση άπό τόν Γεώργιο Χρ. Σούλη3 
κειμένου τοΰ Κ. Σάθα, ό όποϊος είχε έκφράσει τήν έσφαλμένη γνώμη ότι οί 
άναφερόμενοι άπό τόν Βενιαμίν Βλάχοι ήσαν στήν πραγματικότητα ’Αλβανοί.

Ή λατινική ή μάλλον νεολατινική, ρωμανική, μαρτυρία τοΰ Καρπε- 
νισιοΰ, τοΰ όποιου τήν ίδρυση ό Πάνος Βασιλείου άνάγει «χωρίς άλλο πο­
λύ πρωτύτερα άπό τόν 10ο αιώνα» δικαιώνει τόν Γ. Σούλη, δοθέντος ότι ή 
εμφάνιση τών λεγομένων ’Αλβανών είναι όμολογουμένως μεταγενέστερη. 
Έξ άλλου ό Βασιλείου άνατρέχοντας στο άπώτερο παρελθόν παρατηρεί 
ότι ή Εύρυτανία κατά τήν ακμή τής ΑΙτωλικής Συμπολιτείας μετείχε ώς ’Ε­
πίκτητος Αιτωλία. Έν συνεχείς συμπληρώνει ότι οί Εύρυτάνες «κατά τήν 
Ρωμαϊκήν εποχήν ήκολούθησαν τήν τύχην τών Αίτωλών»4.

’Αλλά οί Αίτωλοί συντάσσονται μέ τούς Ρωμαίους προ τής τελικής 
καί ολοκληρωτικής άναμετρήσεως τών δύο κόσμων, του έλληνικοΰ καί ρω­
μαϊκού. Ήδη τό 212 π.Χ. ό στρατηγός τών Αίτωλών Σκόπας ύπογράφει 
συμμαχία μέ τόν πραίτωρα Λαιβίνο. Τό πρωτότυπο κείμενο τής συνθήκης,

νική βιβλιογραφία γιά τούς Βλάχους-Άρωμούνους δέν καταχωρίζονται ούτε κδν μνημονεύ­
ονται οί διαβεβαιώσεις τού Κούμα, δν καί είναι άξιοσπούδαστες, διότι διατυπώνονται σέ 
μια έποχή, κατά τήν όποια οί έθνολογικές καί έθνικές άντιδικίες μεταξύ Ελλήνων καί 
Ρουμάνων άποϋσίαζαν. Οί Ρουμάνοι δέν είχαν άκόμη δημιουργήσει τό Κουτσοβλαχικό 
ζήτημα. Ά ρα ό Κούμας δέν έγραφε άντιρρητικά. Τά γραπτά του είναι καρποί μελετών του 
καί σπουδών στήν Γερμανία. "Αδικαιολόγητα καί άντιεπιστημονικά οί Ρουμάνοι άντιπα- 
ρέρχονται πολύτιμη Ιστορική μαρτυρία. Κατ’ άντίθεση ή έλληνική πλευρά παρουσιάζει 
μέ δνεση τίς ρουμανικές θέσεις. ’Ακολουθεί δέ μέ συνέπεια τήν έπιστημονική δεοντολογία 
στό μέτρο τού δυνατού. Καιρός είναι γιά τήν ρουμανική άνταπόκριση. Διότι προάγει τήν 
έρευνα, συμβάλλει στήν άποκατάσταση τής άλήθειας καί στήν άνάπτυξη φιλίας καί συνερ­
γασίας τών δύο λαών.

1. Σ ι μ ο π ο ύ λ ο υ ,  έ.ά., 223 σημ. 4.
2. Έτος ζ', τεύχος 63, Νοέμβριος 1963, 16 σημ. 14.
3. Γ. X. Σ ο ύ λ η ,  «Βλαχία-Μεγάλη Βλαχία, ή έν Έλλάδι Βλαχία», Γέρας Κερα- 

μοπούλλου, Άθήναι 1953, 491 σημ. 2.
4. Β α σ ι λ ε ί ο υ, Τά Άγραφα, 5.



γραμμένο στην αίτωλική διάλεκτο, παρουσιάζει καί γλωσσικό ένδιαφέρον, 
διότι περιέχει λατινισμούς, πρώιμες λατινικές1 έπιδράσεις στήν γλώσσα τών 
Αίτωλών καί κατ’ έπέκταση τών Εύρυτάνων, οί όποϊοι κατά τόν Θουκυδίδη 
«μέγιστον μέρος έστί τών Αίτωλών, άγνωστότατοι δέ τήν γλώσσαν»2, κατά 
δέ τόν Τίτο Λίβιο όμόγλωσσοι καί τών Μακεδόνιον: «Aetolos, Acarnanas, 
Macedonas ejusdem linguae homines»3.

Κατά τήν ρωμαιοκρατία οί Αΐτωλοί στήν εύρύτερη έννοια συμμετέ­
χουν ένεργώς στήν έπάνδρωση τού ρωμαϊκού στρατού συγκροτώντας τήν 6η 
λεγεώνα, όπως οί Ήπειρώτες τήν 7η, οί Μακεδόνες τήν 5η, ή όποια κατά 
τόν Δίωνα Κάσσιο έπί Καρακάλλα άριθμοΰσε 16.000 άνδρες, έκπαιδευμέ- 
νους σύμφωνα μέ τό μακεδονικό σύστημα4.

ΕΙδικά γιά τήν Ευρυτανία άναφέρεται ότι ό Καρπενησιώτικος ποταμός

1. Πβ. E d o u a r d  Wi l l ,  Histoire politique du monde hellénistique, Nancy 1967, 
B', 76-77, όπου καί βιβλιογραφία. Tà λατινικά στοιχεία είχαν εισχωρήσει στήν έλληνική 
γλώσσα ένωρίτερα. Βλ. F. V i s c i d i ,  I prestiti latini nel greco antico e bizantino, Padova 
1944. A. P e r t u s i, «ree. di F. Viscidi, Prestiti latini nel greco antico e bizantino», La 
Parola del Passato, 3, 1948, 295-300.1. S i a d b e i, «Contributii la studiul latinei orientale. 
Asupra elementului latin din neogreaca», Studii si Cercetari Lingvistice (SCL) 12, 1961 
495-513. Η. M i h a e s c u, La langue latine dans le sud-est de 1’ Europe, Bucuresti-Paris 
1978, 30 κ.έ. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  «La littérature byzantine, source de connaissance du latin 
vulgaire», RESEE, 16, 1978, 195-215, καί 17, 1979, 39-60. V. Orioles, «Note preliminari ad 
uno studio sui prestiti latini in greco», Incontri Linguistici, 1, 1974,110.

2. Θ ο υ κ υ δ .  Γ'  94. Πβ. καί C. P o g h i r c  έν Anal. Univ. Bue. 1962, 387 κέ.
3. Liv. 31,29. Τήν έπιγραμματική δήλωση τοϋ Λ ι β ί ο υ εχει έπαληθεύσει έπιστημο- 

νικά ό καθηγητής τής συγκριτικής γλωσσολογίας στό πανεπιστήμιο τοϋ Βουκουρεστίου C. 
P o g h i r ,  «Considerata asupra lexicului limbii macedonene vechi», SCL, 10, 1959, 383 κ.έ. 
Tà πορίσματα τών έρευνών του άνακοίνωσε καί μέ διάλεξη στήν αίθουσα τής ’Αρχαιολο­
γικής Εταιρείας ’Αθηνών, τήν 15.1.1970. Έ χει δέ έπιδράσει καί στήν διαφοροποίηση τών 
θέσεων τοϋ VI. G e ο r g i e v, Introduzione alla storia delle lingue indoeropee, Roma 1966, 
193,6 δποϊος παλαιότερα συσχέτιζε τήν γλώσσα τών άρχαίων Μακεδόνων μέ τήν Ιλλυρική. 
Γιά τήν μεταβολή τών άπόψεων τοϋ Georgiev βλ. Ν. Π. Ά  ν δ ρ ι ώ τ η, Οί Προέλληνες, 
Θεσσαλονίκη 1953,17 κ.έ. καί Έλεύθ. Κόσμος τής 7.4.1971, όπου σχολιασμός τής άνακοι- 
νώσεώς του στό διεθνές συνέδριο προϊστορικών σπουδών.

4. Δ ί ω ν ο ς  Κ α σ σ ί ο υ ,  LXXVIII, 7, 1 (Boissevain, III, 380): «φάλαγγά τέ τινα 
έκ μόνων τών Μακεδόνων μυρίοις καί έξακισχιλίους συντάξαι (Άντωνΐνον) καί αύτήν ’Α­
λεξάνδρου τε έπονομάσαι καί τοΐς δπλοις οίς ποτέ έπ’ έκείνου έκέχρηντο όπλίσαι». Πβ. 
Th. Chr .  S a r i k a k i s ,  «Des soltats Macédoniens dans Γ armée romaine», ’Αρχαία 
Μακεδονία II (19-24 Αύγούστου 1973), Θεσσαλονίκη 1977, 431-464. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  Ρω­
μαίοι άρχοντες τής έπαρχίας Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη 1971, Α', 14 κ.έ., Β', 20. Ή  πρώτη 
φάση τής κατακτήσεως τής Δακίας άπό τόν Τραϊανό συντελεϊται χάρη στα έπιτεύγματα 
τής 1ης Κρητικής λεγεώνας, ή δέ παγίωση τής ρωμαϊκής κυριαρχίας έπιτυγχάνεται καί 
μέ τήν άνέγερση φρουρίων στήν Δακία άπό Κυπρίους καί άλλους. Βλ. E. L o z o v a n ,  
«Scando-romanica», Romania (New York), 5, 1960, no 48. Πβ. Μ ο υ δ ο π ο ύ λ ο υ ,  ë.ô., 
13 σημ. 11.



άποτελοϋσε φυσική διάβαση1. Τήν στρατηγική άξία τής Εύρυτανίας έπιμαρ- 
τυροϋν καί τά σωζόμενα φρούρια, κάστρα, όχυρωματικά έργα, τείχη2. Στίς 
εύρυτανικές διαβάσεις άποδεκατίζονται οί Γαλάτες έπιδρομεΐς τοΟ Βρέν- 
νου τό 279 π.Χ. καί τά λείψανα τοϋ Σαμουήλ τό 996 μ.Χ. Στούς όρεινούς 
αύτούς όδικούς κόμβους οί Ρωμαίοι έφαρμόζοντας προγενέστερα μέτρα 
άσφαλείας κατά έσωτερικών έχθρών, ληστών, ή ξένων έπιδρομέων, έξωτε- 
ρικών έχθρών, έγκαθιστοϋν φύλακες, οί όποϊοι κανονικώς προέρχονται 
άπό έγχωρίους παλαιμάχους, γνώστες τής λατινικής3.

Τό «άξίωμα», κατά τό όποιο ή ύπεροχή τής έλληνικής γλώσσας δέν 
έπιτρέπει υποχώρησή της προ τής λατινικής, έχει χάσει τήν παλαιότερη Ι­
σχύ του, ήδη άπό τό 1937, χάρη στόν F. Lot4 5. ’Άλλως τε ό χαρακτηρισμός 
τών Εύρυτάνων ώς «άγνωστότατοι τήν γλώσσαν» δέν ένθαρρύνει στήν έπί- 
κλησή του, Ιδίως μετά τήν άποδεδειγμένη έκλατίνιση καί Ελλήνων πόλεων 
καί περιοχών, πού ύπήρξαν εστίες άκτινοβολίας έλληνικοϋ πολιτισμού. 
Πειστική άποβαίνει ή άναφορά στούς "Έλληνες τής Γαλατίας, όπου ή Μασ­
σαλία, άφοϋ έξελλήνισε τούς Γαλάτες6, κατόπιν έκλατινίζεται ή ίδια καί με­
ταβάλλεται σέ κέντρο διαδόσεως τής λατινικής. Ό  Benoît υπογραμμίζει 
τόν διαδοχικό έξελληνισμό καί έκρωμαΐσμό τής Γαλατίας: «Rome y avait 
pris le relais cT Athènes et ce fut sur un substratum hellénique que s’ établit 
la corversion à la Latinité....»6. Επίσης έντυπωσιακή είναι ή όλιγόλογη έπι- 
γραφική μαρτυρία, κατά τήν όποια στήν Μασσαλία διδάσκεται ή λατινική 
άπό "Έλληνα: Άθηνάδης Διοσκουρίδου γραμματικός ρωμαϊκός7. Παρά τήν 
έπιγραμματικότητα κρίνεται ώς πολύτιμη, έφόσον έως τήν άνεύρεσή της 
ϊσχυε άπόλυτα τό δίστιχο τοϋ Όρατίου:

Graecia capta ferum victorem cepit, et artis

Ι . Ά ν ν η ς  Π. ’A β p α μ έ  α, Ή  Βυζαντινή Θεσσαλία μέχρι τοϋ 1204, έν Άθήναις 
1974, 103.

2. Π. I. B α σ ι λ ε ί ο υ, Ή  Αγία Τριάδα Εύρυτανίας..., ’Αθήνα 1958, 8-9. Τ ο ϋ  
α ύ τ ο ϋ ,  Ή  άρχαία Εύρυτανία, ’Αθήνα 1961, 16/10. Βλ. καί Δ. Λ ο υ κ ο π ο ύ λ ο υ ,  
«Σύμμεικτα Αίτωλικά», Λαογραφία Η', 17 κ.έ.

3. Ά . Π ο υ λ ι α ν ο ϋ, «Περί τής καταγωγής τών Βλάχων», Σύγχρονα θέματα, 
1963, 289.

4. F. L o t, Les invasions barbares et le peuplement de Γ Europe, Paris 1937,1,224.
5. P. J a c o b s t a h l  e t  E. N e u f f e r ,  «Gallia Graeca. Recherches sur 1* hellé­

nisation de la Provence», Préhistoire, 2, 1933, 1-64. R. Busquet, «Marseille a-t-elle ou n’ 
a-t-elle pas civilisé la Gaule;», Revue Historique, 211, 1954, 1-10. F. Benoit, «Relations de 
Marseille grecque avec le monde occidental», Revue d’Etudes Ligures (REL) 22, 1956,5-32. 
Τοϋ αύτοΰ, Recherches sur Γ hellénisation du midi de la Gaule, Aix - Gap 1965.

6. F. B e n o i t ,  «La romanisation de la Narbonnaise à la fin de Γ époque républi­
caine», REL, 32, 1966, 288.

7. Μ. E g g e r, De Γ étude de la langue latine chez Grecs dans l’antiquité, Paris 1855,3.



Intulit agresti Latio1....,
xò όποιο σέ τελευταία άνάλυση άποδεικνύεται άναχρονισμός, διότι ή έξη- 
μέρωση, ή έξελλήνιση2 3 τών Ρωμαίων συντελέσθηκε πρό πολλοΰ8. «Mais 
la contre-partie, τονίζει ό Egger, de ce tableau n’ est pas moins curieuse à 
observer, et elle est beaucoup moins connue»4 5 6. Έξ ίσου διαφωτιστικό πα­
ράδειγμα προσφέρει ή Μεγάλη Ελλάς. Ό  καθηγητής τής λατινικής φιλο­
λογίας στο πανεπιστήμιο ’Αθηνών Ευθύμιος Καστόρχης μετά τήν διεξοδι­
κή περιγραφή τής έλληνικής έπιδράσεως στους Ρωμαίους καί στό σύνολο 
τών κατοίκων τής Ιταλικής χερσονήσου προχωρεί στήν άντίστροφη φορά 
τών πραγμάτων, πού επέρχεται μέ τήν βαθμιαία αύξηση τής δυνάμεως τών 
Ρωμαίων: «ώστε περί τά μέσα τού γ' π.Χ. αΐώνος γίνονται κύριοι τής τε άνω 
καί κάτω ’Ιταλίας καί τών νήσων αυτής· τοΐς μέν τών κατοίκων χορηγοΰντες 
πολιτικά δίκαια εύθύς, τούς δέ πρώτον ύποδουλοΰντες, εϊτα δέ καθιστάντες 
ρωμαίους πολίτας. Οϋτω λοιπόν καί οί ένταϋθα Έλληνες ύποκείμενοι τοΐς 
Τωμαίοις έντός δύο περίπου αΙώνων έξερρωμαΐσθησαν τοσοΰτον, ώστε 
έπί Στράβωνος καί Αύγούστου, πλήν Τάραντος καί Ρηγίου καί Νεαπόλεως, 
τά λοιπά πάντα έξιταλίσθησαν» \

Ό  Καστόρχης δέν προδίδει τό πρωτότυπο τοϋ Στράβωνος, τό οποίο 
έχει ώς έξής: «Άπαντας τούς ταύτη κακώς διέθηκαν, μάλιστα δέ τούς Έλλη­
νας, οΐ πρότερον μέν γε καί τής μεσογαίας πολλήν άφήρηντο, άπό τών τρωι­
κών χρόνων άρξάμενοι* καί δή έπί τοσοϋτον ηΰξηντο, ώστε τήν μεγάλην 
Ελλάδα ταύτην ελεγον καί τήν Σικελίαν. ΝυνΙ δέ πλήν Τάραντος καί Ρηγίου 
καί Νεαπόλεως έκβαρβαρώσθαι συμβέβηκεν άπαντα»®. Μέ τήν έκβαρβάρω- 
ση ύπονοεΐ όπωσδήποτε τήν έκλατίνιση. Στήν έποχή του δέν χωρεϊ φυλετι­
κή ή πολιτισμική, διότι οί Ρωμαίοι έκλαμβάνονται καί ώς «Έλληνες ούκ 
έκ τών έλαχίστων ή φαυλοτάτων συνελθόντες, άλλ’ έκ τών άρίστων καί πρω­
τίστων»7.

Τήν γενική είκόνα τοΟ Ελληνισμού τής ρωμαιοκρατίας σκιαγραφεί 
καί 6 Γουσταΰος Φρειδερίκος Χέρτσβεργ, τον όποϊο μεταφράζει ό Παύλος 
Καρολίδης, τό 1902: «...γνωριμώτατος καθίσταται ό Ρωμαϊκός χρωματι­

1. Ό ρ α τ ί ο υ ,  Έπιστ. 2, 1, 156 κ.έ.
2. C. G a 11 i n i, «Che cosa intendere per ellenizzazione. Problemi di metodo», Dia­

loghi di Archeologia, 7, 1973, 175-191.
3. *A. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ρωμαϊκός Άρκαδισμός», Πρακτικά α' συνεδρίου γιά τήν Ανα­

βίωση τού «’Αρκαδικού Ιδεώδους», ’Αθήνα 1984, 50-54.
4. E g g e r ,  δ.ά., 4.
5. Εύθ.  Κ α σ τ ό ρ χ η ,  Περί τής άρχήθεν κοινωνίας τών Ελλήνων πρός τούς ’Ι­

ταλούς καί Ρωμαίους καί τής έντεύθεν έπενεργείας αύτών πρός έκπολιτισμόν τούτων, Ά - 
θήνησι 1872, 15.

6. Σ τ ρ ά β., 6, 253.
7. Κ α σ τ ό ρ χ η ,  δ.ά.



σμός τοϋ Ελληνισμού τών αύτοκρατορικών χρόνων έν τφ άσυνήθως μεγά- 
λφ άριθμφ όνομάτων κατά τό ήμισυ ή καθ’ όλοκληρίαν Ρωμαϊκών... Οί 
κατάλογοι πάντων τών άνώτερα άξιώματα έν ταϊς Έλληνικαΐς πολιτείαις 
κατεχόντων άνδρών καί άναρίθμητοι έπιγραφαί τών πρώτων αιώνιον της αύ- 
τοκρατορικής περιόδου δαψιλέστατα περί τούτου παρέχουσι τεκμήρια... 
Είχε καταστή συνήθεια έν Έλλάδι, έπικρατοϋσα έν τή πλουσιωτέρςι καί έπι- 
σημοτέρα τοϋ λαοϋ μερίδι καί διηνεκώς έπικρατεστέρα καθισταμένη, ή ζή- 
τησίς καί κτήσις δικαιωμάτων Ρωμαίου πολίτου· καί ή τοιαύτη τάσις εύρε 
ζωηράν όποστήριξιν έν Ρώμη ίδίως έπί τής κυβερνήσεως τοϋ αύτοκράτορος 
Κλαυδίου.. Είς τούς "Ελληνας τούς έχοντας φύσιν δεξιάν εις μεγάλα επιτη­
δεύματα έν τφ βίφ καί πρός ταϋτα όργώντας ήτο πάντως ίκανώς εϋκολον νά 
διανοίξωσιν έαυτοις όδόν είς τό νά μετέχωσιν άπ’ ευθείας τοϋ πολιτικοϋ βί­
ου καί ιδίως τής πολιτικής καί στρατιωτικής υπηρεσίας τοϋ παγκοσμίου 
κράτους, ένταυτφ δέ νά έπιζητήσωσι καί τά πολυειδή προσωπικά συμφέρον­
τα, καθ’ α ό Ρωμαίος πολίτης (civis Romanus) καί έπί τών αύτοκρατόρων, 
μέχρι τής μεγάλης ίσοπολιτειακής πράξεως τοϋ Καρακάλλα έπλεονέκτει 
τών λοιπών ύπηκόων τών αύτοκρατόρων....»1.

Έξ αίτιας τής όποταγής στους Ρωμαίους οί "Ελληνες, είτε τής Μητροπό- 
λεως είτε τής Διασπορας, δεν αύτοκτονοϋν. Ή  ιστορία δέν έχει καταγράψει 
αύτοκτονία λαοϋ σε παρόμοια περίπτωση, όπως τονίζει ό όμότιμος καθη­
γητής τοϋ πανεπιστημίου ’Αθηνών Ν. Τωμαδάκης2. "Αλλως τε καί οί Ρωμαί­
οι, μακροπρόθεσμα καί προγμαμματισμένα, έπιζητοϋν τήν ένεργό συμμετο­
χή τών Ελλήνων, διότι κατά τόν Victor Chapot άποτελοΰν έμψυχο δυναμικό 
άπαραίτητο γιά όλους τούς τομείς τής δημόσιας καί ιδιωτικής ζωής με τούς 
κάθε λογής μηχανικούς, καλλιτέχνες, λογίους, έμπορους....3. Θά ήταν δέ 
άδιανόητη ή άρνηση άπό μέρους τών Ελλήνων, όταν ασφαλώς μέ τήν σύμ­
πραξη άλληλοβοηθοϋνται νικητές καί νικημένοι4.

Ό  καθηγητής στό πανεπιστήμιο ’Αθηνών Θεόδωρος Σαρικάκης γιά 
τήν προσαρμογή τών Μακεδόνων, οί όποιοι ύπήρξαν οί πλέον άγέρωχοι 
καί οί κύριοι άντίπαλοι τών Ρωμαίων, γράφει: «Αί σχέσεις μεταξύ τοϋ γη- 
γενοϋς πληθυσμοϋ καί τής Ρωμαϊκής διοικήσεως, αί όποϊαι ήσαν βεβαίως 
έχθρικαί κατά τά πρώτα έτη τής Ρωμαϊκής κατοχής, άποκατεστάθησαν μέ 
τήν πάροδο τοϋ χρόνου. Σαφή άπόδειξιν περί τούτου άποτελεΐ τό γεγονός 
ότι παρέμειναν πιστοί οί Μακεδόνες είς τήν Ρώμην, οσάκις έξωτερικοί έ-

1. Χ έ ρ τ ζ β ε ρ γ ,  τ. Β', κεφ. 1, σσ. 62-64.
2. Πβ. I. Μ. Χ α τ ζ ή  φ ώ τ η ,  Βυζάντιο καί ’Εκκλησία. Ή  απομυθοποίηση καί ή 

ιστορική άλήθεια, ’Αθήνα 1978, 116.
3. V. C h a p o t ,  Histoire de la nation égyptienne. L’ Egypte Romaine, Paris 1933,262.
4. WÎ11, ë.à., II, 236-237.



χθροί ήπείλησαν την έπαρχίαν, ώς και ό χαρακτηρισμός τής Μακεδονίας 
ύπό τοϋ Κικέρωνος ώς έπαρχίας πιστής καί φίλης τών Ρωμαίων»1.

Τήν στάση τών Μακεδόνων μετά τά μέτρα, πού έλαβε ό νικητής τοϋ 
Άνδρίσκου Ρωμαίος στρατηγός Μέτελλος, έπισημαίνει καί ό καθηγητής 
στό πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης Δημήτριος Κανατσούλης: «Οί Μακεδό- 
νες ευχαριστημένοι άπό τήν λύσιναύτήν ήδύναντο τοϋ λοιποϋ να έγκωμιά- 
ζουν τούς Ρωμαίους ώς εύεργέτας»2.

Ό  έγκωμιασμός γίνεται συνήθεια στις έλληνικές πόλεις-κράτη ή ό- 
μοσπονδίες-κοινά, τών όποιων μερικές είτε λόγφ διορατικότητας εϊτε λό­
γω διαφορών μεταξύ τους προηγήθηκαν στήν έπίτευξη συνεργασίας με τήν 
Ρώμη. Ό  Θεόδωρος Δ. Άξενίδης γιά τήν Λάρισα σημειώνει: «...ή πόλις 
τής Λαρίσης προσεδέθη εύθύς άμέσως, άνευ ταλαντεύσεώς τίνος, είς τό με­
γαλοπρεπές άρμα τής Ρώμης....»3.

Ή  παραχώρηση τοϋ δικαιώματος τοϋ Ρωμαίου Πολίτου άποτελεϊ ό- 
μολογουμένως μέγιστο δέλεαρ, διότι δέν εξασφαλίζει άπλώς τά άναγκαΐα 
γιά τήν ζωή, άλλά προσπορίζει καί χρήμα καί δόξα4. Γι’ αύτό δέν συγκινεΐ 
μόνον τήν άριστοκρατία άλλά όλες τις κοινωνικές καί έπαγγελματικές τά­
ξεις τών Ελλήνων, τής Μητροπόλεως καί τής Διασποράς5. Πολλοί άμέσως 
ή μετά τήν πρώτη γενεά έκρωμαΐζουν καί τά όνόματά τους, όπότε πλέον δέν 
διακρίνονται διόλου άπό τούς άκρακρνεΐς Ρωμαίους. Οί C. Iulius Niger καί 
Lucius Bellenus Gemellus είναι "Ελληνες, πού μετά τήν θητεία τους στόν ρω­

1. Σ α ρ ι κ ά κ η ,  Ρωμαίοι άρχοντες.., Α', 18.
2. Δ. Κ α ν α τ σ ο ύ λ η ,  'Ιστορία της Μεκδονίας μέχρι τοϋ Μεγάλου Κωνσταντί­

νου, Θεσσαλονίκη 1964, 92.
3. Θ. Δ. Ά  ξ ε ν ί δ ο υ, Ή  Πελασγίς Λάρισα καί ή άρχαία Θεσσαλία (Κοινωνική 

καί πολιτική Ιστορία), Β\ Οί μακεδονικοί καί ρωμαϊκοί χρόνοι, Άθήναι 1949, 82.
4. Ό  S. J. de  L a e t, Portorium, Etude sur Γ organisation douanière chez les Ro­

mains, surtout à 1’ époque de Haut-Empire, Brugge 1949, 294-295, «άποκρυπτογραφεΐ» τό 
όνομα C. Vibiiis C. f. Ouf. Salutaris, πού καλύπτει "Ελληνα καί διαδοχικά γίνεται: proma- 
gister portuum provinciae Siciliac (δηλαδή άρχώνης), item promagister frumentis manci- 
palis eiusdem provinciae, praefectus cohortis Asturum et Callaecorum, tribunus mi li turn 
legionis XXII Primigeniae p.f., subprocurator provinciae Mauretaniae Tingitanae, item 
provinciae Belgicae. Βλ. καί M. Euzennat, «Grecs et orientaux en Maurétanie Tingitaine», 
Antiquités Africaines, 5, 1971, 294-295.

5. A. A y m a r d, «L* organisation de la Macédoine en 167 et le régime représentatif 
dans le monde grec», Classical Philology, 45,1950,106. F. P a p a z o g l o u ,  «Sur les Koina 
régionaux de la Haute Macédoine», Ziva Antika, 9, 1959, 170. D. M. Pippidi, I Greci nel 
Basso Danubio, Milano 1971, 177 κ.έ. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ  «Gètes, Grecs et Romains en Scythie 
Mineure: coexistance politique et interférences culturelles», Assimilation et résistance 
à là culture gréco-romaine dans le monde ancien. Travaux du Vie Congrès International d* 
Etudes Classiques, Bucuresti-Paris 1976, 452. P. A. B r u n t ,  «The Romanisation of the 
Local Ruling Classes in the Roman Empire», Αύτ., 162 κ.έ.



μαϊκό στρατό άποκτοϋν τό δικαίωμα τοΟ Ρωμαίου Πολίτου καί τρία λατι­
νικά όνόματα1. Ό  βαθμιαίος άνθρωπωνυμικός έκρωμαΐσμός καταφαίνεται 
στήν οίκογένεια τοϋ ίστορικοΰ Θεοφάνους τοϋ Μυτιληναίου, ό οποίος είχε 
ύπηρετήσει ώς Σύμβουλος τοϋ Πομπηΐου2. Ό  γιός του μετονομάζεται Cn. 
Pompeius Macer. Είσέρχεται στήν τάξη τών ίππέων καί άσκεϊ διαδοχικά 
τα καθήκοντα τοϋ procurator Σικελίας, ’Ασίας καί Βιβλιοθηκών. Ό  έγγονος 
ακούει στο όνομα Q. Pompeius Macer. Διαθέτοντας δέ τό jus honorum γί­
νεται πρώτα συγκλητικός καί έπειτα praetor. Έξ ίσου πειστικό παράδειγμα 
προσφέρει καί τό οίκογενειακό δένδρο τοϋ γιατροϋ Άσκληπιάδου τοϋ Σμυρ- 
ναίου, ό όποϊος μετά τις Ιατρικές ύπηρεσίες στόν Όκταβιανό Αύγουστο 
αποκτά τό δικαίωμα τοϋ Ρωμαίου Πολίτου καί τό όνομα Μ. Artorius Α- 
sclepiades. Ό  γιός του Artorius Geminus έξελίσσεται συγκλητικός. Ό  έγ- 
γονος Μ. Artorius Geminus διευρύνει τήν δράση του: συγκλητικός, legatus 
Augusti, praefectus aerarli militaris κ.ά.3.

Έπισημάνθηκαν καί περιπτώσεις Ελλήνων, οί όποιοι χωρίς τήν πα­
ραμικρή μετονομασία άποκτοϋν τό δικαίωμα τοϋ Ρωμαίου Πολίτου καί κα­
ταλαμβάνουν μεγάλα άξιώματα. Ή  σταδιοδρομία τοϋ προέδρου τοϋ περί­
φημου Μουσείου τής Αλεξάνδρειάς Διονυσίου είναι έκπληκτική. Διότι, 
άν καί ποτέ δέν είχε διατελέσει στρατιωτικός, άνήλθε στήν τάξη τών ίππέων, 
προϋπόθεση για τήν κατάληψη δημοσίων θέσεων, τοϋ ’Επιτρόπου Βιβλιο­
θηκών, Διευθυντοϋ Γραμμάτοιν καί Άποκρισαρίου, πού άρμόζουν σέ σοφό 
άνδρα4.

Ή  άνοδος πνευματικοϋ άνθρώπου, έλληνικής καταγωγής, στήν τάξη 
τών ίππέων, ή όποια συνοδεύεται άπό ύψη λα καθήκοντα ή προσοδοφόρες 
ένασχολήσεις, δέν είναι μοναδική. Μνημονεύονται ό C. Avidius Heliodo- 
rus, ό Valerius Eudaemon, procurator Bibliothecarum Latinarum et Grae- 
carum et ab epistulis Graecis τοϋ Άδριανοΰ, ό Annius Postumus, procu­
rator a Bibliothecis divi Trajani κ.ά.

Πάντως άναπόδραστο επακόλουθο, άμεσο ή βραδυενεργό, είναι καί ή 
γνώση τής λατινικής γλώσσας άπό τούς Ρωμαίους πολίτες έλληνικής κατα­
γωγής. Ό  θρυλούμενος φιλελληνισμός τών Ρωμαίων δέν άναχαιτίζει τήν

1.1. B i e z u n s k a - M a l o w i s t ,  «La famille du vétéran romain C. Iulius Niger 
de Karanis», EOS, 49, 1957-1958,158. N. Hohlwein, «Le vétéran Lucius Bellenus Gemellus, 
gentleman farmer au Fayoum», Etudes de Papyrologie, 8, 1958, 69-91.

2. Ί. Κ α ί σ α ρ ο ς ,  Bell, civ., ΙΠ, 18 κ.έ.
3. ’À. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Λατινική άνθρωπωνυμία Ελλήνων ρωμαιοκρατίας. ’Ανακοί­

νωση στήν Γλωσσική Εταιρεία ’Αθηνών (ύπό έκτ.), όπου παραδείγματα άπό τούς άπαντα- 
χοϋ Έλληνες.

4. A. L a z a r o u ,  «Présence hellénique en Egypte romaine», Graeco-Arabica, 3, 
1984, 64.



έκλατίνιση, μάλλον δέ έπιτείνει την έπίσπεοση. Γιά τον αύτοκράτορα Κλαύ- 
διο, Ô όποιος, κατά τόν Σουητώνιο1, καθιστά Ισότιμες τις δύο γλώσσες, λέ­
γεται ότι ταυτόχρονα άπαιτοϋσε τήν έκμάθηση καί χρήση τής λατινικής 
άπό τούς Έλληνες κατόχους τοϋ τίτλου τού Ρωμαίου Πολίτου. * Απέβλεπε 
στην σύνθεση τών δύο κόσμων. Αύτό άκριβώς βλέπει ό Ψυχάρης2, άκολου- 
θώντας τόν Mommsen, στις προθέσεις τοϋ ’Ιουλίου Καίσαρος, δηλαδή τό 
μεγαλειώδες σχέδιο δημιουργίας μιας άπέραντης ρωμαιοελληνικής αύτο- 
κρατορίας, στήν όποια οί δύο γλώσσες καί οί δύο πολιτισμοί θά συγχωνεύ­
ονταν σέ πλήρη ενότητα. Μερικώς τουλάχιστον, ή γλωσσική, φαίνεται να 
πραγματώνεται στις ήμέρες τοϋ Πλινίου τοϋ Πρεσβυτέρου, όταν ή λατινική 
είναι άντιληπτή σέ ολόκληρο τόν πολιτισμένο κόσμο: «tot populorum 
discordes ferasque linguas sermonis commercio contraheret»3. Τήν έκταση 
τής λατινικής έπισημαίνει καί ό Πλούταρχος: «ώς δοκεΐ μοι περί 'ρωμαίων 
λέγειν, ών μέν λόγω νΰν όμοϋ τι πάντες άνθρωποι χρώνται»4. Τήν πρόοδο τής 
λατινικής κατά τό ένδιάμεσο χρονικό διάστημα αισθητοποιεί ό Κικέρων 
μέ άντιπαραβολή τής περιορισμένης χρήσεως τής λατινικής τών χρόνων 
του στήν παράλληλη οίκουμενικότητα τής έλληνικής: «nam si quis mi­
norera gloriae fructum putat ex Graecis versibus percipi quam ex Latinis, 
vehementer errât, propterea quod Graeca leguntur in omnibus fere genti- 
bus, Latina suis finibus, exiguis sane, contimentur»5 6.

Ή  λατινομάθεια Ελλήνων άποβαίνει άναπότρεπτη. Διότι ή λατινική 
γλώσσα άποτελεΐ τό πρώτιστο όργανο έπικοινωνίας τους μέ τήν Ρώμη, άρ- 
χικώς ώς στρατιωτικό καί διοικητικό, επειτα δέ γιά όλες τις σχέσεις. Ό  
Egger είναι κατηγορηματικός: «Gomme instrument d’ unité militaire et 
administrative la langue latine fut bientôt employée dans toutes les relations 
de Rome avec la Grèce»®.

Οί Ρωμαίοι είχαν λάβει όλα τά ένδεδειγμένα μέτρα γιά τήν έξάπλωση

1. Σ ο υ η τ ω ν ί ο υ ,  Aug., 89.
2. J. P s i c h a r i, Etudes de Philologie néo-grecque. Recherches sur le développe­

ment historique du grec, Paris 1892, XLVII.
3. Π λ ι ν ί ο υ  τ ο ΰ  Π ρ ε σ β . , Hist. nat. ΙΠ, 39.
4. Π λ ο υ τ ά ρ χ ο υ ,  Συμπ., VII, 8. Πβ. καί C. Ρ. Jones, Plutarch and Rome, Ox­

ford 1971.
5. Κ ι κ έ ρ ω ν ο ς ,  Pro Archia 10,13. Πβ. J. B r e n o u s, Etudes sur les hellénismes 

dans la syntaxe latine, Paris 1859, 53-54. P. Boyancé, «La connaissance du grec à Rome», 
Revue des Etudes Latines, 34, 1956, 125. E. G a b b a ,  «Il latino comme dialetto greco», 
Miscellanea di studi Alessandrini in memoria di Augusto Rostagni, Torino 1963, 188-194. 
E. P e r u z z i ,  «Romolo e le lettere greche», La Parola del Passato,24, 1969, 161-189. J. 
K r a m e r ,  «L* influence du grec sur le latin populaire: quelques réflexions», Studii Cla- 
sice, 18, 1979, 127.

6. E g g e r ,  §.ά., 5.



τής λατινικής, τα όποια μάλιστα χαιρετίζουν μέ ένθουσιασμό τόσο ό Βιρ- 
γίλιος1 όσο καί ό 'Ιερός Αυγουστίνος2, γιά διαφορετικούς λόγους ό καθένας.

Την σοβαρότητα τών μέτρων έκλατινίσεως όχι μόνο κατά την διάρκεια 
τού ένιαίου ρωμαϊκού κράτους άλλα καί μετά τήν Ιδρυση τού άνατολικοΰ 
σχολιάζει μέ γνώση ό Lafoscade: «De tous ces faits, Γ on peut conclure que 
les causes officielles de romanisation ont été sérieuses, même avant Con­
stantin. Le régime impérial, sans doute, fait des concessions, mais il les lais­
se attendre, et elles semblent en général dictées par la nécessité. Il y a non 
seulement contact administratif, mais encore pression du pouvoir centrab>3.

Ή  Νέα Ρώμη, ή Κωνσταντινούπολη, έμμένει στην ρωμανικότητα καί 
κηδεμονεύει τήν λατινική παντοιοτρόπως, διότι δέν παραιτεϊται καί άπό 
τίς αξιώσεις της στήν Δύση: «(Byzance) —σημειώνει ό Lafoscade— tient 
au latin, par les raisons politiques les plus profondes: Γ usage du latin lui 
confère un droit sur Γ Occident auquel n’ a jamais renoncé»4.

’Αξιοσημείωτο είναι ότι Ρουμάνοι έπιστήμονες διακηρύσσουν άνε- 
πιφύλακτα ότι τό άνατολικό ρωμαϊκό κράτος, τό λεγόμενο Βυζάντιο, άσκού- 
σε πολιτισμική καί γλωσσική, λατινική έπίδραση, σωστική γιά τόν ρωμαϊ- 
σμό πού είχε άπομείνει πέρα τού Δουνάβεως5. Τελευταία τήν ένδυνάμωση 
τού ρωμαϊκού στοιχείου τής Δακίας άποδίδουν καί σέ άνοδο άπό τήν χερσό­
νησο τού Αίμου έκλατινισμένου πληθυσμού. Κατά τούς Daicoviciu «durant 
les six siècles qui s’ écoulèrent depuis Γ abandon de la Dacie par Aurelien, 
des éléments romans (non roumains) sont venus du Sud du Danude, renfor­
çant la romanité au Nord de ce fleuve, en particulier les éléments qui avai­
ent adopté comme principale occupation la vie pastorale»6. Δηλαδή Βλάχοι 
λατινόφωνοι δέν κατέρχονται, αλλά άνέρχονται στήν Δακία. "Οπως δέ ά- 
πέδειξε ό Densusianu7, καί άργότερα πραγματοποιούνται μετακινήσεις λα-

1. Β ι ργ., Aen., 6, 847-853.
2. Α ύ γ ο υ σ τ . ,  De civitate Dei, 19, 7.
3. L. L a  f ο s c a d e, «Influence du latin sur le grec», έν J. Psichari, ε.ά., 100.
4. Αύτ., 136. Βλ. και Ά . Δ α σ κ α λ ά κ η ,  Είσαγωγή είς τήν 'Ιστορίαν Δυτ. Ευρώ­

πης, Ά θήναι 1960, 33.
5. Y. A . G e o r g e s c u ,  Bizantul si institutiile românesti pina la mijlpçul seeo- 

lului al XVIII-lea, Bucuresti 1980, 11, όπου καί ή σχετική βιβλιογραφία. Φυσικά, αυτό ί- 
σχύει περισσότερο γιά τόν σημερινό βαλκανικό χώρο. Πβ. L o z o v a n ,  «Byzance...» 
RER, 5-6, 1960,228: «nourrie d’ esprit romain, Byzance pouvait constituer une relève lin­
guistique latine assez puissante pour pouvoir agréger et appuyer, pendant un certain temps, 
les Romans de la péninslue balkanique».

6. C- D a i ço  V i c i u -H . D a i c o v i c i u ,  «La Daçie et sa romaité», Actes du 
Colloque international organisé par le Secrétariat général de Γ Association Internationale 
des Etudes du Sud-Est Européen, Mamaia (Roumanie), 1-8 septembre 1968, Bucarest 1970, 
253. Βλ. καί 237 σημ. 3.

7. O. D e n s u s i a n u ,  Histoire de la langue roumaine, Paris 1901, A', 300, 327-



τινοφώνων, Βλάχων πλέον, πρός Βορρά, οί όποιες έξηγοΰν καί τις κατά και­
ρούς άναφερόμενες ομοιότητες1, συνάμα δέ έπιφέρουν πρόσθετο πλήγμα 
κατά τής παλαιότερης θεωρίας περί καθόδου.

Για τήν καταγωγή λατινοφώνων πληθυσμών τής χερσονήσου τού Αί­
μου σώζεται μαρτυρία τού Βυζαντινού χρονογράφου Ίωάννου Λυδοΰ: «Νό­
μος αρχαίος ήν πάντα μέν τά όπωσοΰν πραττόμενα παρά τοίς έπάρχοις, 
τάχα δέ καί ταϊς άλλαις τών αρχών, τοίς ’Ιταλών έκφωνεϊσθαι ρήμασιν.. 
τά δέ περί τήν Εύρώπην (σημ. Βαλκανικήν) πραττόμενα πάντα τήν άρχαιό- 
τητα διεφύλαξεν έξ άνάγκης, διά τό τούς αύτής οΐκήτορας, καίπερ Έλληνας 
έκ τού πλείονος όντας, τή τών ’Ιταλών φθέγγεσθαι φωνή, καί μάλιστα τούς 
δημοσιεύοντας»8.

Τό χωρίο τούτο πέρα τής γλωσσικής ένέχει καί έξαιρετική έθνολογι- 
κή σημασία, διότι άποδεικνύει τόσο τήν πληθυσμιακή ύπεροχή τού Ελλη­
νισμού στον χώρο τής χερσονήσου τού Αίμου όσο καί τήν έκλατίνιση Ε λ­
λήνων.

Γι’ αύτό ό ’Ακαδημαϊκός καί καθηγητής στο πανεπιστήμιο τού Βου- 
κουρεστίου Η. Mihaescu βαρύτατα φέρει τό πράγμα, όπως καταδεικνύουν 
οί άοκνες προσπάθειες, πού καταβάλλει μέ άλλεπάλληλα δημοσιεύματα, 
ποικιλόγλωσσα, πρός άποσόβηση ή μετριασμό τής άπηχήσεως. Μολονό­
τι άναγνωρίζει ότι τό Βυζάντιο έπιδρά πολιτισμικά καί γλωσσικά στήν έ- 
νίσχυση τής ρωμανικότητας στήν Ν.Α. Εύρώπη3, καταφεύγει στα πλέον 
άπίθανα τεχνάσματα γιά τήν άπόκρυψη τού έλληνικού ύποστρώματος τών 
λατινοφώνων τού Λυδοΰ4.

’Αντίθετα ό Ρουμάνος Lozovan μέ πρέπουσα έπιστημονική άντικει- 
μενικότητα μεταφέρει αύτολεξεί τό έλληνικό πρωτότυπο, κατά δέ τήν μετά­
φραση τού έπίμαχου σημείου γίνεται τολμηρότατος τονίζοντας «bien que 
les habitants (de Γ Europe - Βαλκανικής) fussent des Grecs ils parlaient

328 καί 356-357. Βλ. καί T. Papahagi, «Din epoca de formatiune a limbei romîne», Grai 
si Suflet, 1,1923-1924, 228 κ.έ. A. Sacerdoteanu, «Vlahia si Vlahii lui Brocard», Anuarul 
Institutului de Istorie Nationala (Cluj), 5, 1928-1930, 497 κ.έ. I. Siadbei, Originile dialecte- 
lor romîne, Iasi 1933, 19.

1. Πβ. N a s t u r e l ,  «Le christianisme roumain...», 235-236, πού χρησιμοποιεί ώς 
έρεισμα τόν Pittard προσποιούμενος άγνοια τής ρουμανικής βιβλιογραφίας.

2 .1. Λ υ δ ο ΰ ,  Περί τών άρχών, 261, 68 (Bonn).
3. Η. M i h a e s c u ,  «Byzance foyer du rayonnement de la culture romaine et de la 

langue latine dans le Sud-Est de Γ Europe», Βυζαντινά, 6,1974, 217-226.
4. Βλ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 51 σημ. 48. Τ ο ΰ α ύ τ ο 0, Άρωμουνική άνθρω- 

πωνυμία, ’Αθήναν 1983,5 σημ. 14. Άνάτ. άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου I. Κουρμοόλη. 
Πβ. καί β' Συμπόσιο Γλωσσολογίας τοΰ Βορειοελλαδικού χώρου, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 
1983, 160 σημ. 14. ’Επίσης Θεσσαλικά Χρονικά, 11,1976, 270 σημ. 17, καί Graeco-Ara- 
bica, 3, 1984, 75 σημ. 128.



tous le latin»1. Βασιζόμενος δέ στήν ρωμανική τοπωνυμία βλέπει τήν λατι- 
νοφωνία εως τήν Πελοπόννησο2. Έπί πλέον πιστεύει δτι ή λατινική διαδί­
δεται παντού καί χωρίς έξαίρεση προηγουμένου γλωσσικού ύποστρώματος: 
«Le créateur du vaste état avait forgé, en même temps que Γ unité méditerra­
néenne, Γ instrument d’ expression auquel aucun peuple, soumis politique­
ment, ne fut à même de s’ opposer. La lutte linguistique a lieu dans tout Γ 
Empire, et là où les idiomes locaux ne sont pas balayés, ils se laissent au moins 
envahir par la terminologie juridique, administrative, littéraire, etc. Le grec 
ne fit pas exception»3.

Τήν διαμόρφωση τού νέου γλωσσικού χάρτη στήν Ελλάδα σκιαγραφεί 
κατά παρόμοιο τρόπο καί πολύ ένωρίτερα ό Lafoscade: «Nous n’ hésitons 
pas à répondre que Γ on trouve en Grèce, du II siècle A. C. au IVe siècle A. 
D., plusieurs assimilations d’ idées et de moeurs romaines, et à côté, des pro­
grès réels de la langue latine, faits partiels et locaux, sans doute, et dont il 
serait téméraire de conclure à une conquête définitive de la langue, mais faits 
palpables ou prouvés, et qu’ il convient de considérer comme des causes pos­
sibles de contagion, lors même que leur caractère d’ exception empêche 
de les regarder comme des résultats généraux et acquis»4.

Πράγματι καθ’ όλο τό μήκος καί πλάτος τής έλληνικής χερσονήσου 
δέν είναι έφικτή ούτε νοητή ή πλήρης επικράτηση τής λατινικής. Κατά 
περιοχές άσκεϊ οπωσδήποτε έπίδραση στήν έλληνική, αλλού συνυπάρχει 
μέ τήν έλληνική καί κατά λωρίδες έδάφους ή νησίδες προέχει.

Κυριαρχία τής λατινικής ύποστηρίζει ό Brunialti γιά τήν έλληνική 
’Ιλλυρία καί βορειότερα: «Γ illirico greco, la Dalmazia, Γ Istria, a dir breve 
tutto il litorale orientale era transformato in un vero giardino. Ebbero quelle 
regioni una prosperità che non avevano conosciuta mai e non ridivero più 
dopo i sette secoli di pace romana che assicurò all’ Adriatico quello che fu 
chiamato il suo periodo aureo. La lingua, gli usi, i costumi, la religione dei 
Romani vi divennero dominanti»5.

Διγλωσσία καί κατά μικρότερα διαμερίσματα λατινογλωσσία λαμβάνει 
χώρα στήν Μακεδονία, όπως πιστεύει ό Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός καί καθη - 
γητής στό πανεπιστήμιο Βουκουρεστίου G. Bratianu: «La Macédoine et 
une grande partie des régions méridionales de la péninsule étaient latinisées

1. L o z o v a n ,  «Byzance...», 223.
2. L o  z o van,  «Romains...», 229. Πβ. A. L a z a r o  u, «Peut-on parler d’ une 

survivance romaine en Péloponnèse?», Πρακτικά A' διεθνούς ’συνεδρίου πελοποννησια- 
κών σπουδών, Άθήναι 1976, τομ. 3ος, 114.

3. L o z o v a n ,  «Byzance...», 220-221.
4. L a f o s c a d e ,  έ.ά., 100-101.
5. A. B r  u n i a 11 i, Le nuove provincie italiane, VI. Fiume, Zara e le isole, Torino



ou tout au moins bilingues, le latin y étant parlé et écrit non moins fréquem­
ment que le grec»* 1 2 * * * * *.

Τήν άπαρχή της διγλωσσίας καί λατινοφωνίας στον θεσσαλικό χώρο 
διαπιστώνει πρόσφατα με ενδελεχή μελέτη τοϋ έπιγραφικοΰ ύλικοΰ τής Θεσ­
σαλίας ό Γάλλος αρχαιολόγος καί ιστορικός Bruno Helly: «’Από τις έπι- 
γραφές προκύπτει ότι άπό τον Ιο αΐ. π.Χ. πολλαπλασιάζονται οί Έλληνες 
πού φέρουν λατινικά ονόματα: Σαλβία, Σεκοΰνδα, Μάρκος, Σεβήρος. Τήν 
ίδια έποχή, πολλοί φέρουν ονόματα λατινικών γενών* δέν κατάγονται βέ­
βαια άπό τήν Ιταλία αυτοί πού γίνονται ταγοί στή Λάρισα, πού νικούν σε 
διαγωνισμούς έπιγράμματος ή σε παραδοσιακά άγωνίσματα, πού άπελευ- 
θερώνουν δούλους σύμφωνα μέ τή νομοθεσία τού κοινού, άλλα πού ταυτό­
χρονα συνδέονται μέ τις καμπανικές οίκογένειες τών Όκκίων, τών Τιτίων 
ή τών Άρρουντίων, τών Σεμπρωνίων,... φαίνεται —τονίζει ό Helly— δτι 
σταδιακά συγκροτήθηκε δχι μόνο στις πόλεις, άλλά καί στήν ύπαιθρο, μιά 
κατηγορία Θεσσαλών πολύ βαθύτερα έπηρεασμένη άπό τή λατινική γλώσσα. 
Αύτή ή έπίδραση θά έπρεπε ϊσως νά συσχετισθή μέ τήν ύπαρξη αύτοκρατο- 
ρικών κτήσεων στις Φερές καί άσφαλώς καί στά βορειοδυτικά, μεταξύ τού 
Όλύμπου καί τής Πίνδου, στά σύνορα τής έπαρχίας. Έκει άκριβώς βρέθη­
καν οί περισσότερες λατινικές επιγραφές τής Θεσσαλίας, όριοθετικές έπι- 
γραφές, μιλιάρια —έπίσημα κείμενα βέβαια, τό περιεχόμενο όμως τών ό­
ποιων ήταν σημαντικό γιά τήν καθημερινή ζωή τών κατοίκων»8.

Τά πορίσματα τής επιστημονικής ερευνάς φέρουν στήν έπικαιρότητα 
τήν έρμηνεία τού Κωνσταντίνου Κούμα, ό όποιος πρώτος είχε ορθότατα 
περιγράφει τήν έξάπλωση τής λατινικής καί τήν λατινοφωνία Ελλήνων, 
τήν γένεση Έλληνοβλάχων: «Οί Ρωμαίοι εις όκτώ περίπου έκατονταετη- 
ρίδας άπό τής ’Αγγλίας έως τού Εύφράτου, καί άπό τού Άλβιος §ως τών έ-

1921, 19. Για τόν Ελληνισμό τής περιοχής βλ. D. A. Z a k y t h i n o s, La Grèce et les 
Balkans, Athènes 1947, 96 κ.έ. A. G i 11 i, «Sulla colonizzazione greca nell’ alto e medio 
Adriatico», La Parola del Passato, 7, 1952, 161-192. L. B r a c c e s i ,  Grecità adriatica, 
Bologna 1971. M. N i k ο 1 a n c i, «Contacts gréco-illyriens sur la côte de Γ Adriatique», 
Achaeologia Jugoslavica, 5, 1964, 49-60. M. P a r o v i c ' - P e s i k a n ,  «Les Illyriens au 
contact des Grecs», αύτ., 61-81. Πρόσθ. Ά . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή άκτινοβολία τής έλληνικής 
γλώσσης διά τής ιστορίας τού δρου Βασιλική-Basilica», Πλάτων, 26,1974,285 σημ. 58.

1. B r a t i a n u ,  ε.ά., Βλ. καί R. P i n ο n, L’ Europe et Γ Empire Othoman..., 
Paris 1909, 115-116.

2. 'Ιστορία Έλληνικοϋ Έθνους (ΙΕΕ, Έκδ. ’Αθηνών), Άθήναι, 6, 1976,183. Πβ. καί
Η. Μ i h a e s c u, La langue latine..., 86, δπου έξετάζοντας 963 λατινικές έπιγραφές * Α­
χαιός καί Μακεδονίας συμπεραίνει: «Ce chiffre élevé montre que Γ influnce latine a été très
puissante et qu’ elle s’ étendait bien plus loin vers le sud que la «ligne Jirecek». Sa vitalité
explique dans une bonne mesure la persistance de ses traces dans la littérature byzantine
et néo-grecque». Λησμονεί δμως τούς Βλάχους!.



ρήμων της ’Αφρικής καθυποτάξαντες τά έθνη, καί άναμίξαντές τα διά τών 
αποικιών των, είσήγαγον κατά φυσικόν λόγον εις αύτά καί τήν γλώσσαν των. 
Ή  ’Ιλλυρία άποκατεστάθη Ρωμαϊκή έπαρχία τό 219 έτος προ Χριστού. Ή 
Μακεδονία καί ή ’Ήπειρος τό 167* μετ’ ολίγον ή Ελλάς. Έξ περίπου έκα- 
τονταετηρίδας, εως ού ήρχισε νά πίπτη ή δύναμις τής Ρώμης, όλη ή τήν σή­
μερον όνομαζομένη Εύρωπαϊκή Τουρκία έγεμεν άπό στρατεύματα Ρωμαϊκά, 
έπάρχους καί άρχοντας Ρωμαίους. ’Αποτέλεσμα ταύτης τής μακροχρο­
νίου επιμιξίας ήτο, ότι Μακεδόνες, Θετταλοί, Έλληνες (τής κυρίως Ελλά­
δος, τής λεγομένης σήμερα Στερεδς) έμαθαν τήν γλώσσαν τών νικητών 
των, καί πολλοί έχασαν τήν ίδικήν των. ΕΙς μονόν τάς μεγάλας πόλεις άντεΐ- 
χεν ή Ελληνική γλώσσα, καί τά βουνά τής ’Ιλλυρίας άπέκρουσαν τήν άλλό- 
φυλον. Οί κάτοικοι χωρίων καί κοιλάδων άνέμιξαν τάς έγχωρίους γλώσσας 
των με τήν Ρωμαϊκήν καί οΰτω κατασκεύασαν άνάμικτόν τι παραμόρφωμα δια­
λέκτου, σωζόμενον είσέτι εις πολλά μέρη τής Μακεδονίας, ’Ηπείρου, Θετταλί- 
ας καί Ελλάδος. "Ολοι ούτοιοί λαοί όνομάζονται μέ κοινόν όνομα Βλάχοι»1.

Έπιπροσθέτως ό Κούμας είχε σημειώσει καί τήν διγλωσσία τών Βλά­
χων λέγοντας άκριβώς τά έξής: «Δεν είναι Βλάχος, έάν έξαιρέση κανείς γυ­
ναίκας τινας, δστις δέν όμιλεΐ τήν γραικικήν»2. Σχεδόν ταυτόχρονα είχε έπι- 
σημάνει τήν διγλωσσία καί ό Cousinéry, γράφοντας γιά τούς Βλάχους, 
έμπορους καί κτηνοτρόφους, του "Αργους τής Πελοποννήσου: «on m’ as­
sura... qu’ ils parlaient à peu près le langage des Valaques de la Macédoine 
et en même temps la langue grecque»3. Ό  δε Gyóni ισχυρίζεται ότι ή διγλωσ­
σία τών Βλάχων είναι άδιάλειπτη: «tout porte à croire que les Vlaques doi­
vent avoir été bilingues pendant toute leur histoire»4.

"Αν καί τόσο ένωρίς ό Κούμας είπε δλη τήν αλήθεια, τήν όποία έν τφ 
μεταξύ πλεΐστοι ξένοι τεκμηριώνουν άδιάσειστα, μόλις κατά τις παραμο­
νές τού δευτέρου παγκοσμίου πολέμου Έλληνες διακεκριμένοι έπιστήμονες 
άποδέχονται τήν εκλατίνιση Ελλήνων καί τήν συνακόλουθη έλληνική κα­
ταγωγή τών Βλάχων-Άρωμούνων. Τό πρώτο μεγάλο βήμα γίνεται άπό τόν 
’Αντώνιον Κεραμόπουλλον5 6, ό όποιος μέρος τής μελέτης του γιά τήν έλλη­
νική καταγωγή τών Κουτσοβλάχων εκφωνεί ως προεδρικό λόγο κατά τήν 
πανηγυρική συνεδρία τής 29.12.1938 τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών. ’Ακολου­
θούν οί Στίλπων Κυριακίδης®, Γεώργιος Κόλιας7, Άρης Πουλιανός8, Άγα-

1. Κ ο ύ μ α ,  ε.ά., 521. 2. Αύτ., 531.
3. Ε. Μ. C o u s i n é r y ,  Voyages en Macédoine, 1, 1839, 18.
4. G y ó n i ,  «Transhumance», 42.
5. Βλ. K ε p α μ ο π ο ό λ λ ο υ, Κουτσόβλαχοι, 5.
6. Βλ. Μακεδονικά, 5, 1961-1963,527-528.
7. Γ. Κ ό λ ι α, Ιστορική Γεωγραφία τοϋ έλληνικοϋ χώρου, ’Αθήναι 1969*, 100.
8. Ά . Π ο υ λ ι α ν ο 0, Ή  προέλευση τών Ελλήνων. ’Εθνογενετική έρευνα, ’Αθήνα 

1968, 154-181. Βλ. καί σημ. 170.



πητός Τσοπανάκης1, Απόστολος Βακαλόπουλος2 3, κ.άΛ
Ό  Βακαλόπουλος καί άλλοτε είχε προσέξει καί σχολιάσει τό χωρίο 

τοϋ Ίωάννου Λυδοΰ ώς μαρτυρία τής έλληνικής καταγωγής των Βλάχων. 
Κατά τήν πρόσφατη δέ (1983) συλλογική συγγραφή μιάς επίτομης Ιστορίας 
τής Μακεδονίας, τής όποιας είναι έπόπτης καί συντονιστής, συγκεφαλαιώ­
νει τά συμπεράσματά του γράφοντας σύντομο ειδικό κεφάλαιο, επιγράφομε.- 
νο: Ό  γλωσσικός έκλατινισμός των κατοίκων τής ήπειρωτικής Ελλάδας: 
«Κατά τή διάρκεια τής ρωμαϊκής κατακτήσεως ή, καλύτερα, τής ρωμαϊκής 
διοικήσεως, παρατηρήθηκε, όπως ήταν έπόμενο, γλωσσικός έκλατινισμός 
μεγάλων περιοχών, ιδίως έκεϊ όπου ή παρουσία ή ή ακτινοβολία των Ρω­
μαίων καί τού πολιτισμού τους ήταν έντονη. Καί μέσα στή σφαίρα αυτή 
τής άκτινοβολίας βρέθηκαν, έκτος άπό τά δυτικά τής ’Ιταλικής χερσονήσου 
έθνη, ή Βαλκανική, κυρίως οί Δάκες, πού τελικά έχασαν τή γλώσσα, καί ή 
δυτικά τής Πίνδου ήπειρωτική Ελλάδα, δηλαδή οί προσανατολισμένες 
πρός τήν ’Ιταλία καί άπομονωμένες έλληνικές χώρες. Μακρύτερα καί σχε­
δόν άνεπηρέαστος έμεινε ό έλληνισμός τής Μικρδς ’Ασίας. Έτσι άπό τά 
χρόνια τής πρώτης εισβολής τών Ρωμαίων στή Μακεδονία ώς τήν εποχή 
τοϋ ’Ιουστινιανού διέρρευσαν 700 περίπου χρόνια ρωμαϊκής πολιτιστικής 
άκτινοβολίας, πού μαζί με τις έπιδράσεις τών έγκατεστημένων στήν Ελλά­
δα έποικισμών καί διοικητικών άρχών δέν ήταν δυνατόν νά μήν έπηρεάσει 
τούς κατοίκους της. Τήν άπόδειξη μάς τή δίνει ό σύγχρονος τοϋ ’Ιουστινια­
νού ’Ιωάννης Λυδός στό «Περί άρχών τής Ρωμαίων πολιτείας» έργο του, ό­
που γράφει ότι οί κάτοικοι τών εύρωπαϊκών έπαρχιών τής αύτοκρατορίας, 
αν καί οί περισσότεροι ήσαν Έλληνες, μιλούσαν τά λατινικά, «προ πάντων 
οί δημόσιοι ύπάλληλοι», ήταν δηλαδή λατινόφωνοι ή καί δίγλωσσοι. Ή 
πρόδηλη άπάντηση στό έρώτημα τί άπέγιναν οί λατινόφωνοι ή δίγλωσσοι 
αυτοί συμβάλλει, νομίζω, στή λύση τής καταγωγής τών Βλάχων, πού κατά 
τό τέλος τής βυζαντινής εποχής παρουσιάζονται νά κατοικούν στις δυτικές 
έλληνικές χώρες ώς καί σ’ αύτήν άκόμη τήν περιοχή τών Άγράφων καί τών 
όποιων τό λατινόφωνο γλωσσικό ίδίωμα περιορίζεται μέ τό πέρασμα τών α ί- 
ώνων μέ τήν έπίδραση λογίων, πολιτιστικών κέντρων καί δασκάλων τοϋ

1. Ά γ . Τ σ ο π α ν ά κ η ,  «Γλωσσικά Μακεδονίας», Αρχαία Μακεδονία, Α' Συ- 
μπόσιον Θεσσαλονίκης, 1970, 351.

2. Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ ,  Ιστορία Ν.Ε., Α', 36.
3. Χαρακτηριστική είναι ή στάση τοϋ Ν. Άνδριώτη. Αρχικά δέχεται τήν θεωρία 

περί καθόδου. Παρουσιάζει δέ τίς έργασίες τοϋ Capidan καί είσάγει τόν όρο Άρωμοϋνος. 
Παρακολουθώντας τίς ένδόσεις τοΰ Capidan καταλήγει: «Οί Βλάχοι είναι πολύ πιθανό πώς 
είναι παλαιοί Έλληνες έκλατινισμένοι» (Ν. Π. Ά ν δ ρ ι ώ τ η ,  Τό όμόσπονδο κράτος 
τών Σκοπίων καί ή γλώσσα του. Θεσσαλονίκη 1960, 50).



Γένους, κυρίως τοϋ έθναποστόλου Κοσμά τού Αίτωλού. Τήν άποψη τοϋ 
έκλατινισμού τών έντόπιων έλληνικών πληθυσμών τή διατύπωσε πριν άπό 
150 χρόνια κιόλας ό πρώτος Νεοέλληνας ίστορικός, ό Κωνσταντίνος Κού- 
μας (1777-1836) μέ πολύ απλούς καί πειστικούς συλλογισμούς άλλα τό έρ­
γο του δέν μελετήθηκε έκτοτε συστηματικά καί οί παρατηρήσεις του πέρα­
σαν άπαρατή ρητές καί ανεκμετάλλευτες»1.

Κατά τόν Bruno Helly τά άρχαιολογικά ευρήματα άποκαλύπτουν ι­
διαίτερα έκλατινισμένη2 3 τήν περραιβική Θεσσαλία, ή όποία φαίνεται να 
σχετίζεται μέ τήν Εύρυτανία. Τό εύρυτανικό τοπωνύμιο Κύφος, τό όποίο 
ό Πάνος Βασιλείου χαρακτηρίζει ώς μοναδικό καί σέ σειρά δημοσιευμά­
των έπιχειρεϊ τήν έρμηνεία του8, άπαντά καί στήν άρχαία Περραιβία.

Ό  Στράβων παρακολουθώντας τήν τύχη τών Περραιβών γράφει: «Έ- 
·. πειτα τούτο καί έπί τών Περραιβών καί έπί τών Αίνιάνων συνέβη... οί μέν 

ούν Αίνιάνες... έξηλάθησαν ύπό τών Λαπιθών... τινές δ’ έμειναν περί Κύφον, 
Περραιβικόν όρος, όμώνυμον κατοικίαν έχον· οί δε Περραιβοί, τινές μέν 
συσταλέντες περί τά έσπέρια τού Όλύμπου μέρη κατέμενον αύτόθι, πρό- 
σχωροι όντες Μακεδόσι, τό δέ πολύ μέρος είς τά περί τήν Άθαμανίαν όρη 
καί τήν Πίνδον έξέπεσε»4.

1. 'Ιστορία της Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ώς τό 1912. Εταιρεία Μακε­
δονικών Σπουδών. Μακεδονική Βιβλιοθήκη άρ. 62. Θεσσαλονίκη 1983, 49-50.

2. ΣυνηγοροΟν έπίσης τά τοπωνύμια τής περιοχής: Μιλόγουστα (σημ. Μεσοχώρι), 
Δομένικο, Βερδικούσα, Πραιτώρι, Μαγούλα, Άμούρι, Κουκούλι, Βίγλα, Κλεισούρα, (Πα- 
λαί)καστρο, Δεσκάτη, Μπουνάσα κλ. Βλ. Λ ι ό λ ι ο υ, έ.ά., 23 καί 32 Τζίνερις, 32 Πετσί - 
άλες, 33 Παγανά, 44 Καισάρεια, Ντούρους, Ντομίνικα, Λαζινιές, Γκρεουσιάρι,Λούπινος, 
Διμινίτσα, Τσέρις, Μπιτέρνα, κ.δ. Πρόσθ. *Α. I. Θ α β ώ ρ η, «Τό Βελβεντό, Ιστορία τοϋ 
ονόματος τής κωμοπόλεως καί ή έτυμολογία του», Μακεδονικά, 6,1965,193-194, όπου κα­
ταχωρίζονται τοπωνύμια λατινικής, προελεύσεως.

3. Π. 7. Β α σ ι λ ε ί ο υ ,  Ή  άρχαία Εύρυτανία, Αθήνα 1961,12/6. Τοϋ αΰτοϋ, Χω­
ριά τής Εύρυτανίας πού καταστράφηκαν καί έρημώθηκαν, 4 κ.έ., κ.ά. θά  ήταν άπλούστερη 
καί όρθότερη ή άποδοχή μι&ς άρχικής Κύφου, τήν όποία καί μνημονεύει, στόν χώρο όπου 
τά Πρωτοελληνικά φύλα τών Περραιβών, μεταξύ Καμβουνίων καί Όλύμπου, έντοπί- 
ζονται άπό τόν ’Ακαδημαϊκό Μ. Σακελλαρίου (ΙΕΕ, Α', 366,370), καί έν συνεχείς: τής εύρυ- 
τανικής Κύφου,Ιδρύματος μεταναστών Περραιβών ή τών παλαιών συνοίκων τους Αίνιάνων, 
τών όποίων μετακίνηση ιστορείται. Νομίζει ότι έχει λύσει τό ζήτημα τής συμμετοχής 
τών κατοίκων τοϋ άρχαίου εύρυτανικοϋ χώρου στήν έκστρατεία τής Τροίας ύπό τόν Γου- 
νέα τής Κύφου. ’Αλλά ό Σακελλαρίου ούτε σχολιάζει παρόμοια περίπτωση. Τήν λύση 
προσφέρει μάλλον ό Κεραμόποϋλλος προτείνοντας, όπως έκαμε γιά τά τοπωνύμια Δωδώνη 
Περραιβίας καί ’Ηπείρου, τήν ύπαρξη δύο όμωνύμων οίκισμών, πού δημιουργήθηκαν άπό 
έποχικούς μετανάστες καί όχι κατακτητές, τούς κτηνοτρόφους Περραιβούς, όπως πράττουν 
οί σημερινοί Βλάχοι: «Ή διασπορά τών Περραιβών είς όρη καί πεδιάδας δηλοΐ τούς με- 
τανάστας βλάχους, διεσκεδασμένους ώσαύτως είς δρη καί πεδιάδας» (A. Κ ε ρ α μ ο π ο ό λ- 
λ ο υ, «Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί Βλάχοι», ΕΕΦΣΠΑ 4,1953-1954,56).

4. Στράβ., 442, 22.



Ό  Στράβων άσχολεΐται διεξοδικά μέ τούς Περραιβούς. Μελετώντας 
τα σχετικά χωρία δ Άντ. Κεραμόπουλλος συγγράφει δύο μελετήματα. Στο 
πρώτο μεταξύ των άλλων τονίζει: «Έκ πάντων τούτων συνάγεται, δτι είς την 
Θεσσαλικήν πεδιάδα κατήρχοντο έκ τών γειτονικών δρέων... κτηνοτρόφοι.. 
καί διέμενον μετά τών κτηνών των εις τήν Θεσσαλικήν πεδιάδα κατά την 
ψύχραν περίοδον τού χειμώνος καί έπανήρχοντο είς τα δρη περί το έαρ. 
Ούτος ήτο ό βίος τών άρχαίων Περραιβών, έλληνικής φυλής, έλληνογλώσ- 
σου βεβαίως. ’Αλλά αύτδς ούτος είναι καί ό βίος τών σημερινών Βλάχων, 
λατινογλώσσων όμως»1. Στο δεύτερο παρατηρεί: «Μόνοι είναι διακριτοί οί 
Περραιβοί διά τον ίδιάζοντα βίον των* είναι μετανάσται. ’Αλλά μετανάσται 
είς τά αυτά μέρη είναι σήμερον οί Βλάχοι». Καί προσθέτει: «Ή λατινογε­
νής γλώσσα, ήν έχουν σήμερον οί Βλάχοι, έπεδήμησεν είς τήν Μακεδονι­
κήν ή ’Ηπειρωτικήν ή Θεσσαλικήν κοινήν ορεινήν ή τήν πεδινήν χώραν 
επί τής Ρωμαιοκρατίας»2.

Τδν Κεραμόπουλλον, τού όποιου οί άπόψεις γιά έκλατίνιση Ελλή­
νων είχαν ξενίσει αρχικά άρκετούς, είδικούς καί μή έπιστήμονες, ύπερφα- 
λαγγίζει ό F. Ε. Peters χαρακτηρίζοντας τδν Ελληνισμό σάν Ελληνικό 
(Greek Hellenism) καί Αατινικδ (Latin Hellenism). «Άμφότεροι, —τονίζει— 
οί κλάδοι, δ Λατινικός καί ό Ελληνικός, προέκυψαν υπό τήν πολιτικήν κυ­
ριαρχίαν τής οικουμενικής Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας καί οί οφθαλμοί τών 
Εύρωπαίων εικότως στρέφονται προς τήν πορείαν, καθ’ ήν ό Ελληνισμός 
σταδιακώς μετεμόρφωσε τό Ρωμαϊκόν Κράτος καί τήν 'Ρωμαϊκήν κοινωνί­
αν καί ένδεχομένως παρήγαγε τούς πολιτισμούς τής Εύρώπης καί τής ’Αμε­
ρικής»3.

1. Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  έ.ά.
2. Ά . Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  «Ό  Στράβων καί ot Βλάχοι τής Πίνδου», ΕΕΒΣ 23, 

1953, 71.
3. F. Ε. P e t e r s ,  The Harvest of Hellenism. A History of the Near East from Ale­

xander the Great to the Triumph of Christianity,London 1972,22, μετάφραση Δ. Ζακυθηνοΰ, 
«Ή Tabula Imperii Romani καί ή έρευνα της 'Ιστορίας τοϋ Ελληνισμού ύπό τήν 'Ρωμαϊ­
κήν κυριαρχίαν», Πρακτικά τής 'Ακαδημίας ’Αθηνών, 1972, 319» 6 όποϊος κλείνει τήν άνα- 
κοίνωσή του ώς εξής: «Ύπό τό νέον τούτο πρίσμα όρωμένη, ή Ρωμαιοκρατία καί γενικώ- 
τερον ή Ρωμαϊκή 'Ιστορία αποτελεί έπιστημονικόν χώρον έκτακτου έθνικής σημασίας».

Δυό χρόνια ένωρίτερα ό Άγ. Τσοπανάκης, ε.ά., 351, σε αίθουσα συνεδρίου έλεγε 
λόγια σκληρά γιά τήν παραγνώριση τής γλωσσικής μελέτης τών βλαχικών, «άφήνοντας 
αυτήν τήν φροντίδα ή στόν άξιέπαινο πατριωτικό και τόπι πιστικόν ζήλονέρασιτεχνών 
ή στόν ζήλο ξένων έπιστημόνων, άπό τούς όποίους δέν είναι λίγοι έκεΐνοι πού όποτάσσουν 
τήν έπιστήμη στήν πολιτική σκοπιμότητα». Υπάρχει καί ή κατηγορία τών καλοπροαι- 
ρέτων έπιστημόνων, οί όποϊοι όμως έχουν μονόπλευρη πληροφόρηση, άψοΰ ή έλληνική 
πλευρά καθεύδει. Πβ. L’ Europe et ses Populations, Oeuvre collective accomplie sur T ini­
tiative et sous la direction d’ Abel et d’ Yvonne-Delphée Miroglio, Agrégés de Γ Univer­
sité, Fondateurs de Γ Institut Harvais de Psychologie des peuples, Vue d’ ensemble et di-



Μολονότι, λοιπόν, ή άδέκαστη έρευνα, ή έπιστήμη τής Ρο>μανολογίας, 
τεκμηριώνει τήν λατινοφωνία Ελλήνων, τήν έλληνικότητα τών λατινο- 
γλώσσων ή διγλώσσων Βλάχων, ό «Λατινικός Ελληνισμός» άγνοεΐται επι­
στημονικά στήν Ελλάδα, άφότου έγινε κράτος έλεύθερο, ή Ρωμανολογία 
παραμένει άγνωστη κι άς λέγονται ot Έλληνες Ρωμιοί, ό Ελληνισμός Ρω­
μιοσύνη, ή Στερεά Ελλάδα Ρουμανία, ή δέ λατινική γλώσσα παραχωρεί 
τήν έπίσημη θέση της στήν έλληνική μόλις τόν 7ο αίώνα.

Ή  άγνοια τού προβλήματος, ή έλλειψη έπιστημονικοΟ προγραμματι­
σμού καί ή άπαράδεκτη άτολμία γιά τήν άναίρεση «δογμάτων», πού άφοροΰν 
στόν δυναμισμό τού έλληνικού πολιτισμού καί τής έλληνικής γλώσσας καί 
στήν συνέχειά τους μέ ρωμαϊκή καί λατινική συνύπαρξη, άφησαν τήν έλ­
ληνική διπλωματική όπηρεσία άμήχανη κατά τήν συνθήκη τού Βουκουρε- 
στίου, όπου μέ ύπογραφή τού έθνάρχου Ελευθερίου Βενιζέλου άμφισβητή- 
θηκε ή έλληνική καταγωγή τών λατινογλώσσων Βλάχων τών έλληνικών 
περιοχών, οί όποίοι έγκαταλείφθηκαν στίς έπιρροές τών ξένων, ένώ είναι 
άκραιφνέστατοι Έλληνες καί ύπήρξαν στό διάβα τών αΙώνων στυλοβάτες 
καί ύπέρμαχοι τού Ελληνισμού.

Απόηχος τής μακρινής αύτής λατινοφωνίας Ελλήνων, τού «Λατινι­
κού Ελληνισμού», άποτελεϊ καί ή Φοντάνα τού έπιγράμματος τού Εύγενίου 
τού Αίτωλοΰ στήν καθημερινή χρήση τών έγχωρίων άνδρών τής έποχής του 
καί όχι κατάλοιπο κατακτήσεως τού εύρυτανικοΰ χώρου άπό Βλάχους ού­
τε στοιχείο βλαχικής έπιδρομής, όπως συνεχίζουν νά γράφουν διάφοροι έρα- 
σιτέχνες ή άδαείς κουβαλώντας νερό στόν μύλο τών ξένων προπαγανδών.

ctionnaire descriptif, Martinus Nijhoff, La Haye 1978 (Ouvrage honoré des subventions 
de la Commission des Communautés Européennes et de la Fondation de la Culture), 463, 
όπου μέ λήμμα Macédo-roumains, oî Βλάχοι-’ΑρωμοΟνοι είναι Ρουμάνοι, όπως είχε 0- 
ποστηρίξει κάποτε ό Capidan! Επίσης S. B r  ο u k, La population du monde, μετ. γαλλική 
1984, δπου οί Βλάχοι είναι Θράκες! Καί P e t e r  C h a r a n i s ,  «John Lydus and the 
question of the origin of the Vlachs in the greec lands», Mélanges Ivan Dujcev, Paris 1978, 
μέ άφάνταστη βιβλιογραφική πενία καταλήγει στό ίδιο συμπέρασμα, τό όποιο είχε προα­
ναγγείλει ό P. Nasturel στό Byzantinische Forchungen, 7,1979, 90 σημ. 3. Βλ. καί Α. 
L a ζ a r  ο u, «Aux origines de Γ aroumain et de ses rapports avec les langues environ­
nantes», Πλάτων, 37, 1985, 157-172.



A B S T R A C T

A ch. G. La zaro u, An epigram by Evgenios Aetolos and the Latin-
Speaking Greeks.
Taking note of the word fontana which appears in an epigram by Ev- 

genios Aetolos, the author points out that in the Evrytania region of Cen­
tral Greece there are also additional latin elements, such as neo-latin topo- 
nyms and microtoponyms. Analyzing their phonetic morphology, he asce­
rtains their ancient origin and refutes the commonly held view that the Vlachs 
arrived in Evrytania during the 11th-13th Century as invaders and settled 
there.

Furthermore, the author presents Evgenios Aetolos’ remark that the 
word fontana appears in the language of the local people, i.e. the people li­
ving in Evrytania’s Agrafa mountains, and presents evidence of the latiniza- 
tion process of Greeks not only in the Greek mainland but also in the diaspora.

As a result of his theory for the latinization of certain Greeks, the au­
thor observes that the latinized Greeks who lived abroad or emigrated from 
the Greek mainland assisted in further spreading Greek civilization in o- 
ther European lands.



Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής 
των Βλάχων - Άρωμούνων.

’ Εδώ καί κάμποσα χρόνια οί Βλάχοι τής έπαρχίας καί τής πρωτεύουσας 
βομβαρδίζονται μέ ποικιλώνυμα έντυπα, περιοδικά καί έφημερίδες ή δίσκους 
καί μαγνητοταινίες, πού προέρχονται άπό τό ’Εξωτερικό, ’Ιταλία, Δ. Γερ­
μανία, Γαλλία, ’Αγγλία, Καναδά, Η.Π.Α., Ρουμανία κ.ά.

’ Αρχικά έμφανίσθηκε τό πολυγραφημένο περιοδικό «Vatra» - « * Εστία». 
’Ακολούθησε τό μεγάλο καί παγκόσμιας κυκλοφορίας περιοδικό «Cuvântul 
Românesc», - «Ρουμανικός Λόγος». "Επειτα έκαμαν τήν έμφάνιση ή 
έφημερίδα «Frânza Vlahà» - «Βλάχικο Φύλλο» καί ή «Fara Armâneascà» - 
«Άρωμουνική Φυλή» καί άπλούστερα «Άρωμουνική Φάρα», πού ταυτό­
χρονα άποτελεΐ καί Ιδιαίτερη σταθερή σελίδα τού περιοδικού «Cuvântul 
Românesc». Μέ μικρότερη όπωσδήποτε κυκλοφορία στήν 'Ελλάδα άλλά 
εύρύτερα διαδεδομένα στό ’Εξωτερικό είναι τά περιοδικά, κοινής προε- 
λεύσεως, «Noi Tradì» - « ’Εμείς οί Θράκες», «Europa §i Neamul Românesc» - 
«Εύρώπη καί Ρουμανικό "Εθνος» καί «Bulletin Européen» - «Ευρωπαϊκό 
Δελτίο».

'Ένας σχετικά ένήμερος έρευνητής παρακολουθώντας τά περιεχόμενα 
των έντύπων αύτών καί τή διεθνή βλαχολογική βιβλιογραφία ή άκούοντας 
μόνο τούς δίσκους καί τις μαγνητοταινίες δέν αίφνιδιάζεται ούτε έκπλήσ- 
σεται, άλλά άντιλαμβάνεται άμέσως τίς έπιδιώξεις καί τίς σκοπιμότητες 
τόσο των συντακτών τών κειμένων δσο καί τών παρασκηνιακών παρα­
γόντων, πού κατευθύνουν έκ τού άσφαλούς τά νήματα τής νέας άπόπειρας 
άναζωπυρήσεως τού γνωστού «Κουτσοβλαχικοΰ ζητήματος»1. Είναι δέ 
μεθοδευμένη μέ περισσή περίσκεψη καί έπιτηδειότητα, ώστε νά άνακινεΐται 
κατ’ έπίφαση έπιστημονική, ένδιαφέρον γιά τό γλωσσικό ίδίωμα, τά ήθη καί 
έθιμα, τίς παραδόσεις, τίς έπαγγελματικές, τίς καλλιτεχνικές καί πνευμα-

Ι.Ά . Λαζάρου, «Ή  διπλωματική πλευρά τής άπελευθερώσεως τής Θεσσαλίας», Τρικαλινά 1, 
1981, 13. Τοϋ αύτοδ, «'Η έπιχειρούμενη άνακίνηση τοδ ζητήματος τών Βλάχων καί ή 
διεπιστημονική άλήθεια», ’Ορεινή Καλαμπάκα 1984 (’Ιούνιος).



τικές έπιδόσεις ένός λατινόφωνου βαλκανικού πληθυσμού, ταυτόχρονα δέ σέ 
πλαίσια άνθρωπιστικά, δικαιώματα του άνθρώπου, προστασία έθνότητας, 
πού φθίνει, καί μάλιστα εύρωπαϊκής καί λατινογενούς, συγγενικής γλωσ­
σικά μέ τίς ρωμανικές τής Εύρώπης, Ιταλικής, Ισπανικής, πορτογαλικής, 
γαλλικής, βαλλονικής τού Βελγίου, ούαλλικής τής Βρεττανίας, ρωμανικής 
καί ραιτορωμανικής τής 'Ελβετίας, πού θά δοκίμαζαν δικαιολογημένη 
συγκίνηση στήν άνάδυση τής άρωμουνικής!

’Ενώ αύτά συμβαίνουν στό έξωτερικό, στήν 'Ελλάδα όλοι ύποβα- 
θμίζουν τό ζήτημα, μερικοί μάλιστα το «μηδενίζουν» καί νομίζουν ότι έκλεισε 
όριστικά μέ τή λήξη τού Β' παγκοσμίου πολέμου.’Αλλά πολύ ένωρίς έπήλθε 
ή κατακεραύνωση. "Ηδη τήν 26η Μαΐου 1947 στή μεγάλη συνεδρίαση τής 
«Μακεδονορουμανικής Εταιρείας» τού Βουκουρεστίου συντάσσεται καί 
έγκρίνεται ψήφισμα διαμαρτυρίας γιά τήν «κακομεταχείρισιν τού Ρουμα­
νικού λαού είς τήν 'Ελλάδα»! Στίς δέ άθηναϊκές έφημερίδες τής 24ης 
’Απριλίου 1948 δημοσιεύεται ή είδηση: «Κατά τηλεγράφημα πρός τό 
' Υπουργεϊον ’Εξωτερικών, ή Ρουμανική κυβέρνησις, διά τού έν Βελιγραδίφ 
πρεσβευτοΰ της, έπέδωσε πρός τόν 'Έλληνα όμόλογόν του διαμαρτυρίαν, διά 
τάς δήθεν διώξεις, τάς όποιας ύφίστανται αί έν 'Ελλάδι Ρουμανικοί 
μειονότητες κλπ.»2.

Τά δύο έπεισόδια, άναμφισβήτητα σοβαρά, πέρασαν σχεδόν άπαρα- 
τήρητα, μολονότι ήσαν νωπά άκόμα τά δεινοπαθήματα τής χώρας μας. 
Βέβαια, τόν ίδιο άκριβώς χρόνο, τό 1948, ό Εύάγγελος Άβέρωφ σπεύδει 
στήν έκδοση τής έργασίας του «'Η πολιτική πλευρά τού Κουτσοβλαχικοΰ 
ζητήματος». ’Αλλά δέν διαφαίνεται νέα καί όρθότερη άντιμετώπιση τού 
ζητήματος στό μέλλον μέ λήψη συγκεκριμένων μέτρων άποφασιστικής 
σημασίας, όπως είναι ή ίδρυση ένός Κρατικού Κέντρου ' Ελληνορωμαϊκών 
καί Ρωμανικών Σπουδών μέ σκοπό τήν έρευνα σέ όλο τό βάθος καί τό πλάτος 
τού ζητήματος πρός έπιστημονική άποκατάσταση τής άλήθειας, πού είναι 
άπαραίτητη τόσο γιά τή δικαίωση τής έλληνοπρεποΰς θέσεως καί καρτερίας 
τών Βλάχων-Άρωμούνων3 παρά τούς παντοειδείς πειρασμούς καί τίς 
έπώδυνες πιέσεις4 όσο καί γιά τήν άπόκτηση τής δέουσας έτοιμότητας καί 
προπαρασκευής τών άρμοδίων έλληνικών ύπηρεσιών, ώστε έγκυρα καί 
έγκαιρα νά καταπολεμούν κάθε άναδυόμενη άναμόχλευση τού κακού 
παρελθόντος. "Αλλωστε τούτο είναι εύλογο, δοθέντος ότι οί "Ελληνες μετά 
τή ρωμαϊκή κατάκτηση νίκησαν μέν πνευματικά τούς Ρωμαίους, όπως

2. Θ.Κ.Π. Σαράντη, «Οί Βλαχόφωνοι τοΰ έλληνικοϋ χώρου». Ηπειρωτική 'Εστία, 24, 1975, 
577.

3. Ά . Λαζάρου, «Μακεδονικός ’Αγώνας καί Έλληνόβλαχοι», 'ΩραίαΣαμαρίνα, Άνάτ. 1984.
4. Π.β. [Michel Paillarés], La Grèce par Th. Homolle...Paris 1908, 179.



ποιητικά μάς περιποιείται ό 'Οράτιος, άλλά παράλληλα οί ίδιοι μεταμορφώ­
θηκαν σέ Ρωμαίους5, πού έπιβιώνουν ώς Ρωμιοί, ό δέ Ελληνισμός ώς 
Ρωμανία6 μέχρι τόν άπομακρυσμένο Πόντο ή ώς Ρωμιοσύνη μέχρι τήν

5. Βλ. Ευθυμίου Καστόρχη, Περί τής άρχήθεν κοινωνίας των 'Ελλήνων πρός τούς Ιταλούς καί 
Ρωμαίους καί τής έντεΰθεν έπενεργείας αύτών πρός ίκπολιτισμόν τούτων, ’ Αθήνησι 1872, 15 
καί σημ. 38. Πβ. Ά . Λαζάρου, «Ρωμαϊκός Άρκαδισμός», Πρακτικά Α ' συνεδρίου γιά τήν 
άναβίωση τού «Άρκαδνκοδ ’Ιδεώδους», ’Αθήνα 1984, 51, όπότε οί στίχοι τού Όρατίου, 
Epist. 2, 1, 156 κ.έ.:

Graecia capta ferum victorem cepit, et art is
Intulit agresti Latio...,

Αποβαίνουν άναχρονισμός. Διότι ή έξελλήνιση τών Ρωμαίων συντελέσθηκε πολύ 
ένωρίτερα. Βλ. J. Bayet, «Les origines de l’arcadisme romain», Mélanges de l’ Ecole Française 
de Rome (1920), 63.P. Boyancé, «La connaissance du grec à Rome», Revue des Etudes Latines 
34, 1956, 125. G. Pugliese Caratelli,«Per la storia delle relazioni micenee con l’ Italia», La 
Parola del PassatofPŸ) 13,1958,205-220. E. Peruzzi, «Il minocio è indoeuropeo?», Achei nell’ 
Etruria e nel Lazio, PP, 17,1962,5-25. ΤοΟ αύτοδ, «Romolo e le lettere greche», PP, 24,1969, 
161-189. E. Gabba, «Il latino come dialetto greco», Miscellanea di studi Alessandrini in 
memoria di Augusto Rostagni, Torino 1963,188-194. D. van Berchem, «Rome et le monde grec 
au Ve siècle avant notre ère», Melanges d’Archéologie et d‘ Histoire offerts à André Piganiol, 
Paris 1966, 748 L. Vagnetti, «I Micenei in Italia: documentazione accheologica», PP 25,1970, 
359-380. P. Demargne, «La contrilution hellénique» Sources archéologiques de la civilisation 
européenne. Colloque International - Mamaia (Roumanie) 1-8 septembre 1968, Bucarest 1970, 
76. J. Kramer, «L’ influence du grec sur le latin populaire: quelques réflexions», Studii Clasice 
18, 1979, 127 σημ. 1 καί 131. N. Πετρόχειλου, Ρωμαίοι καί 'Ελληνισμός, ’Αθήνα 1984, 23 
κ.έ. Ώ ς πρός τήν έννοια τής έξελληνίσεως βλ. καί C. Gailini, «Che cosa intendere per 
ellenizzazione. Problemi di metodo», Dialoghi di Archeologia 7, 1973, 175-191. Ωστόσο ή 
Αντίστροφη φορά, ή έκλατίνιση * Ελλήνων, δέν έρευνήθηκε κατ’ Αξίαν, όπως παρατηρεί ό 
Μ. Egger, De l’étude de la langue latine chez les Grecs dans l’antiquité, Paris 1855,4: «Mais la 
contre - partie de ce tableu n’ est pas moins curieuse à observer, et cependent elle est beaucoup 
moins connue».

6. Πβ. K.N. ΣΑΘα, Χρονικόν Ανέκδοτον Γαλαζειδίου, ή Ιστορία τής Άμφίσσης, Ναυπάκτου, 
Γαλαζειδίου, Αοιδωρικίου καί τών περιχώρων, έν Άθήναις 1865 (Ανατ., Ανευ τινός 
Αλλοιώσεως έπιμελείφ Συνδέσμου Γαλαξειδιωτών, έν Άθήναις 1914): «οδλη τήν ’Ελλάδα, 
ποδ τήν έλέγασι ‘Ρουμανία»! Γενική θεώρηση τοδ έθνικοδ Ρωμαίος καί τών παραγώγων 
του βλ. Μαρίας ΜαντουβΑλου, «Ρωμαϊος-Ρωμιός καί Ρωμιοσύνη», Μαντατοφόρος 22, 
1983, 34-72, όπου λόγω έλληνικής Αδιαφορίας φαίνεται νά Ιδιοποιούνται τά έθνικά οί 
Ρουμάνοι, μολονότι στήν χώρα τους είχαν Αποκτήσει ύποτιμητική σημασία, ή δέ χρήση 
τοδ σημερινού έθνικοδ τους όνόματος όφείλεται καί στήν ένεργό συμβολή 'Ελλήνων, 
μάλιστα τού Δανιήλ Φιλιππίδη Από τό Πήλιο. Πβ. G. I. Bràtianu, Une énigme et un miracle 
historique: le peuple roumain, Bucarest 1942, 217. Ά . Λαζάρου, «Ό  Θεσσαλός Δ. 
Φιλιππίδης καί τό έθνικόν όνομα τών Ρουμάνων», ’Ανακοίνωση ατό Β ' συνέδριο θεσσαλικών 
σπουδών (υπό έκτ.). Υποτιμητική σημασία είχε λάβει τό όνομα Romanus καί στήν Δύση, 
όπου Απλώθηκε ή ρωμαϊκή αΰτοκρατορία. ' Η σημασιολογική μεταβολή έπέδρασε στήν 
Απόρριψή του Από τούς δυτικούς λαούς. Βλ. Th. Thomton, Etat actuel de la Turquie. ..Tra­
duit de l’Anglais par M. De S., tome deuxième, Paris 1812, 489 σημ. 1. G. Paris, «Romani, 
Romania, lingua romana, romancium», Mélanges linguistiques, publiés par M. Roques, Paris 
1909, 9. Μόνοι κληρονόμοι είναι οί "Ελληνες είτε μονόγλωσσοι είτε δίγλωσσοι, 
βλαχόφωνοι. ’ Εσφαλμένα είναι όσα γράφει ό Ilie Dan, «Le lexique latin du roumain (aspects 
particuliers)» Actes du Congrès International La Latinité hier, aujourd'hui, demain, Avignon 
1978, 172.



άέρινη Κύπρο! Έξ άλλου όμολογεϊται ότι τό Βυζάντιο σέ δλη τή διάρκειά 
του διατηρεί τή ρωμαϊκή ή ρωμαΐζουσα μορφή καί ύφή7. Οί άλληλεπιδρά- 
σεις των δύο κόσμων, τού έλληνικού καί τού ρωμαϊκού είναι παντού 
έμφανεις, στή γλώσσα8, βυζαντινή καί νεοελληνική, τέχνες, γράμματα, 
έπιστήμες καί συμβάλλουν στή δημιουργία ένός ένιαίου κόσμου καί 
πολιτισμού, τού έλληνορωμαϊκοΰ, πού άποτελεϊ τή βάση τού σημερινού 
εύρωπαϊκού. Έπί πλέον ή έπιστημονική διερεύνηση τού ζητήματος τής 
καταγωγής των Βλάχων-’Aρωμούνων άπό άποψη ιστορική, φιλολογική, 
γλωσσική, λαογραφική κλπ. δέν θά ώφελούσε άποκλειστικά τήν 'Ελλάδα. 
Έξ ίσου χρήσιμη γιά τή Ρουμανία θά άπέβαινε ή άπαγκίστρωσή της άπό μιά 
αίώνια φενάκη, 'ένα φανταστικό κατασκεύασμα, πού έπινοήθηκε γιά 
άποπροσανατολισμό τού ρουμανικού λαού λόγω των ζωτικών έσωτε ρικών 
καί πρό πάντων έθνικών προβλημάτων, όπως τής Τρανσυλβανίας καί τής 
Βεσσαραβίας, καθώς επίσης γιά τόν προσεταιρισμό τών Βλάχων-’ Αρωμού- 
νων καί πρός άξιοποίηση τού έμπορικοΰ καί γενικά έπιχειρηματικοΰ 
δυναμισμού τους άπό τήν τότε ρουμανική πολιτική ήγεσία. 'Η  άπαλλαγή

7. Διότι διατηρεί τίς διεκδικήσεις του στην Δύση. Πβ. L. Lafoscade, «Infuence du latin sur le 
grec», παρά J. Psichari, Etudes de Philologie néo-grec, Paris 1892, 136. A. Δασκαλάκη, 
ΕΙσαγωγή είς τήν Ίστ. Δυτ. Εύρώπης, Άθήναι 1960, 33.

8. Βλ. F. Viscidi, I prestiti latini nel greco antico e byzantino, Padova 1944. I. Siadbei, 
«Contribuii la studiul latinei orientale. Asupra elementului latin din neogreaca», Studii fi 
Cereetàri Lingvistice (SCL) 12, 1961, 495-513. G. Dagron, «Aux origines de la civilisation 
Byzantine: Langue de culture et langue d’Etat», Revue Historique 241, 1969, 23-56. H. 
Mih&escu, La langue latine dans le sud-est de l’Europe, Bucure§ti-Paris 1978, 30 κ.έ. Τοϋ 
αύτοϋ, «La littérature byzantine, source de connaissance du latin vulgaire», RESEE 16,1978, 
195-215, καί 17, 1979, 39-60. Τά πρώτα γλωσσικά στοιχεία ρωμαϊκής έπιδράσεως στήν 
κυρίως 'Ελλάδα ύπάρχουν στό πρωτότυπο κείμενο τής συνθήκης, πού ύπογράφουν τό 212 
π.Χ. ό στρατηγός τών Αίτωλών Σκόπας καί ό πραίτωρ Λαιβίνος. Είναι γραμμένο στήν 
αίτωλική διάλεκτο. Βλ. Edouard Will, Histoire politique du monde hellénistique, Nancy 1967, 
B', 76-77, όπου καί σχετική βιβλιογραφία. ’Επίδραση τής λατινικής γλώσσας στήν 
έλληνική άσκήθηκε καί σέ περιοχές, στίς όποιες ή ρωμαϊκή κυριαρχία ήταν σχεδόν 
είκονική, όπως στήν Αίγυπτο. Βλ. A. Lazar ou, «Présence hellénique en Egypte romaine», 
Graeco-Arabica, 3, 1984, 51-76. 'Ωστόσο σημειώνεται καί λατινοφωνία ' Ελλήνων. Πβ. C. 
Wessely, «Die lateinischen Elemente in der Gràzitàt der àgyptischen Papyrusurkunden», 
Wiener - Studien, 24, 1902, 123-151,25, 1903,40-77. B. Meinersmann, Die lateinischen Wòrter 
und Namen in den griechischen Papyri, Leipzig 1927. G. Nencioni, «La lingua latina nell’antico 
Egitto», Egitto moderno e antico, Varese- Milanol941, 305-329. Daris, «Il lessico latino nella 
lingua greca d’Egitto», Aegyptus 40, 1960. Τοϋ αύτοϋ, «Note di lessico e di onomastica 
militare (P. Fior. IL 278(1)», αύτ., 44, 1964, 43-51. Τοϋ αύτοϋ, Il lessico latino nel greco 
d’Egitto, Barcelona 1971. Μ. V. Biscottini, «Noterelle linguistiche all’archivio di Tryphon» 
Aegyptus, 47, 1967, 226-233. V. Orioles, «Note preliminari ad uno studio sui prestiti latini in 
greco». Incontri Linguistici 1, 1974, 110. Βλ. καί άσκηση έπιδράσεως τής έλληνικής: R. 
Cavenaille, «Quelques aspects de l’apport linguistique du grec au latin d’Egypte», Aegyptus 
32, 1952, 191-203.



τής Ρουμανίας άπό τήν Ιδέα τοϋ πανρουμανισμοϋ, άπό τήν πλάνη, δτι οί 
διεκδικήσεις της φθάνουν σέ κάθε σημείο τής Εύρώπης, δπου ζοΟν Βλάχοι- 
Άρωμοϋνοι, θά ώφελοϋσε άμοιβαΐα, έκείνη καί τήν Ελλάδα, καί θά 
βοηθούσε σημαντικά στήν έδραίωση τής είρήνης στό χώρο τής Ν.Α. 
Εύρώπης, άφοΰ Βλάχοι ύπάρχουν σέ δλες τίς βαλκανικές χώρες. Τό 
άποτέλεσμα τούτο θά είχε προκύψει &ν ή έλληνική πλευρά είχε άναλάβει 
έπιστημονική πρωτοβουλία εύθύς μετά τή γένεση τοϋ ζητήματος ή 
τουλάχιστον μετά τό β' παγκόσμιο πόλεμο, παρά τούς περισπασμούς, πού 
έπακολούθησαν.

Δυστυχώς καί ό Σοφοκλής Βενιζέλος προλογίζοντας τό βιβλίο τοϋ 
’ Αβέρωφ δέν έξαγγέλλει κάποια προοπτική γιά νέα θεώρηση τοϋ ζητήματος. 
Άρκεϊται στήν έπιγραμματική έπισήμανση τής έλληνικής άδιαφορίας καί 
στήν άναγνώριση τής ύπέροχης στάσεως τών Βλάχων.

«...Λαμβάνοντες ύπ’ δψιν - τονίζει δ Σ. Βενιζέλος- τήν σοβαρότητα τοϋ 
ζητήματος, τήν ίδικήν μας Αδιαφορίαν, τήν συστηματικήν καί ένίοτε 
σκληράν έργασίαν τών άλλων, όφείλομεν νά ειμεθα εΰτυχείς, διότι δ 
έπικίνδυνος πολλαπλασιασμός τοϋ μηδενός δέν έλαβεν μεγαλυτέρας δια­
στάσεις.

Τούτο τό χρεωστοϋμεν άναμφισβητήτως είς τόν θαυμαστόν πατριω­
τισμόν, είς τήν εύφυά άντίδρασιν καί είς τούς θαρραλέους άγώνας αύτών 
τούτων τών Ελλήνων Κουτσοβλάχων, άγώνας είς τούς όποιους ούτοι 
άπεδύθησαν μόνοι, Ακαθοδήγητοι καί παλαίοντες συχνά έναντίον πανι- 
σχύρου ξένου δυνάστου.

Αίσθάνομαι δι* αύτό τήν ύποχρέωσιν νά τούς έκφράσω έδώ τόν 
θαυμασμόν μου καί τήν εύγνωμοσύνην μου, διότι παρά τάς Αντιξοότητας 
έκράτησαν πάντοτε τόσον ύψηλά τήν φωτεινήν δάδα τοϋ Ελληνισμού»9.

Κατά τόν Θεόδωρο Σαράντη, τέως 'Υπουργό καί Πρόεδρο τής ’Εθνικής 
Ένώσεως τών Βορείων 'Ελλήνων (Ήπειρωτών, Μακεδόνων και Θρακών) 
«δλα αύτά τά έπεισόδια...Αποκαλύπτουν δτι τό ζήτημα τής ρουμανικής 
προπαγάνδας στήν Βόρειο Ελλάδα βρίσκεται άπλώς σέ νεκρό σημείο. 
Φοβούμαστε δτι ήμπορεΐ νά ύποβόσκει, άλλά όπωσδήποτε δέν έξέλιπε 
τελείως καί δτι περιμένει κάποια εύκαιρία γιά νά ξαναπαρουσιασθή»10. 
Ωστόσο - άπό δσο γνωρίζουμε - οϋτε ό Θ. Σαράντης ώς πολιτικός 
είσηγήθηκε τή συλλογική έπιστημονική μελέτη τοϋ ζητήματος μέ συγ­
κρότηση όμάδας ' Ελλήνων είδικών έπιστημόνων, κατόχων τοϋ γλωσσικού 
Ιδιώματος τών Βλάχων καί τής Ρουμανικής, ώστε νά δοθοϋν Αποστομωτικές

9. Βλ. πρόλογο στό Ε. ’ Αβέρωφ, Ή  διπλωματική πλευρά...
10. Βλ. ‘Ηπειρωτική 'Εστία, 24, 1975, 577.



άπαντήσεις στίς όποιεσδήποτε προπαγάνδες καί έτσι νά άναχαιτισθούν 
παρεμβάσεις ξένων στόν έλληνικό χώρο.

'Όταν όμως στήν 'Ελλάδα άδιαφοροΰν , στό ’Εξωτερικό συνεχίζουν τίς 
βλέψεις. ’Ήδη τό 1952, στό Freiburg τής Δ. Γερμανίας, όπου λειτουργεί 
’Ινστιτούτο Ρουμανικών Σπουδών καί Ρουμανική Βιβλιοθήκη, ό C. 
Papanace, τέως 'Υπουργός τής Ρουμανίας, κατάλοιπο τής ρουμανικής 
προπαγάνδας, καταγόμενος άπό τή Βέροια, έκδίδει ένα άθώο φαινομενικά 
βιβλίο, έπιγραφόμενο «Mica Antologie Aromâneascà» - «Μικρή Άρωμου- 
νική ’Ανθολογία», τό δέ 1959 γιά τά 75χρονα τής «Μακεδονορουμανικής 
Μορφωτικής 'Εταιρείας» έκδίδει τόν πρώτο τόμο τού «Νέου Μακεδονο- 
ρουμανικοϋ Λευκώματος», στό όποιο δημοσιεύονται έργασίες, πού καλύ­
πτουν όλες τίς πτυχές τού Κουτσοβλάχικου Ζητήματος, ώστε νά έπανέρχεται 
σέ πανευρωπαϊκή έπικαιρότητα. Τό 1961, στό Woonsochet τών Η.Π.Α. ό 
Virgil Puppi έγκαινιάζει έκδοτικό οίκο μέ τήν προσωνυμία «Tribuna valahà» 
καί έκδίδει βιβλίο μέ βλάχικες παραβολές. Τό 1963 στίς έκδόσεις τής 
Ρουμανικής ’ Ακαδημίας περιλαμβάνεται * τό ’ Ετυμολογικό Λεξικό τής 
Άρωμουνικής - «Dicjionarul dialectului aromân» τού Tache Papahagi πού 
έπισκιάζει όλες τίς μεταπολεμικές βλαχολογικές μελέτες, αύτοτελεϊς καί σέ 
περιοδικά, όπως τών Gr. Nandri§, P. Nàsturel, M. Caragiu- Mariojeanu, N. 
Saramandu κ.ά., συνάμα δέ γίνεται βασική προϋπόθεση γιά έπανέκδοση 
όλόκληρης σειράς άρωμουνικών βιβλίων, π.χ. «Antologia liricà aromânà» - 
«Άρωμουνική λυρική άνθολογία» - «Antologia de projà aromânà» - 
« ’ Ανθολογία άρωμουνικής πρόζας», «Antologia de poezie populara aromâ­
nà» - «’Ανθολογία δημώδους άρωμουνικής ποιήσεως», «Basme aromàne» - 
« ’ Αρωμουνικά παραμύθια», «Povesti de la Miazàzi» - « ' Ιστορίες τού Νότου», 
«Folclor muzical aromân» - «Άρωμουνική μουσική λαογραφία», ή δίσκων 
μέ βλάχικα τραγούδια καί ποιήματα. Συνεπώς δέν εύσταθει ή γνώμη ότι οί 
Ρουμάνοι μένουν ούδέτεροι στήν άναφαινόμενη άνακίνηση τού ζητήματος11. 
Φυσικά τηρούν τά προσχήματα, άλλά έπηρεάζουν έντονα. Χαρακτηριστική 
είναι ή περίπτωση τής ' Ολλανδής Thérèse Carolus-Barré, πού ώς ύπότροφος 
τής Ρουμανίας περιοδεύει τήν Πίνδο καί δημοσιεύει τό 1967 σέ ρουμανικό 
περιοδικό μελέτη θεμελιωμένη στίς ρουμανικές θεωρίες12.

Φυσικά, όχι τυχαία, ή Ρουμανική Μορφωτική 'Εταιρεία «Balcania»

11. Βλ. Πλάτων 36, 1984, 170-174.
12. Πβ. Th. Carolus-Barré, «Chez les Vlaques du Pinde», RESEE 6,1968,672, ή όποία έπιχειρεΐ 

αντίκρουση τών άπόψεων του Κεραμοπούλλου, βασιζόμενη στήν άποκλειστικά ρουμανική 
ενημέρωση, μάλιστα συνεργατών έπιστημονικών έξειδικευμένων ιδρυμάτων, άφοΰ στήν 
Ελλάδα δέν υπάρχει άκόμη τίποτα, άν καί θά ήθελε νά έφοδιάζεται καί άπό τίς δύο 
πλευρές.



έκδίδει τόν Ίδιο χρόνο, 1967, στό Παρίσι, τή Θεία Λειτουργία του Ίωάννου 
του Χρυσοστόμου σέ άρωμουνική, κουτσοβλαχική γλώσσα. Λίγο άργότερα, 
τόν ’Απρίλιο του 1969, στό περιοδικό «Bulletin Européen» ό Michel de la 
Ventolière δημοσιεύει άρθρο γιά την ύπαρξη ρουμανικής μειονότητας στην 
Πίνδο, πού καταπιέζεται άπό τό 'Ελληνικό Κράτος! Στόν άρθρογράφο 
καθηγητή άπάντησε ό Θ. Σαράντης. ’Αλλά τόν έπόμενο χρόνο, 1970, 
έπέρχεται κατά του Σαράντη άπό την έφημερίδα «Stindardul»13 ό C. 
Papanace διευρύνοντας επιδέξια τό θέμα μέ παράθεση διαφόρων διακη­
ρύξεων Διεθνών ’Οργανισμών γιά τά άνθρώπινα δικαιώματα καί κειμένων 
επισήμων, όπως του Ίραδέ του 1905 καί τής Συνθήκης του Βουκουρεστίου 
τού 1913, όπου ό ’Ελευθέριος Βενιζέλος εχει υπογράψει - άπό άγνοια ή 
άνάγκη - τήν άναγνώριση ρουμανικής έκπαιδευτικής καί θρησκευτικής 
μειονότητας στήν 'Ελλάδα!

Τό ζήτημα γενικεύεται πιά καί έπαυξάνονται οι θιασώτες. Τό 1971 
έκδίδεται στήν Ελβετία σέ ραιτορρωμανική γλώσσα μελέτη γιά τούς 
Βλάχους τού Γαρδικιοΰ Τρικάλων καί τών άλλων έλληνικών διαμερι­
σμάτων14, στήν όποια προβάλλονται ώς άδελφοί. Πολύ σύντομα, τό 1974, 
στή Βιέννη ό M.D. Peyfuss συγγράφει βιβλίο έπιγραφόμενο «Die Aro-

13. Άριθ. 112 ’Οκτωβρίου- Νοεμβρίου 1970,6 καί 8, μέ τίτλο: «Les Macédo-Roumains existent- 
ils?».

14. Πβ. Hans Caprez, «Cunfrars romontschs en Grecia», Per Mintga Gì Galender popular per las 
valladas renanas 1971..., 76-84. Βλ. καί Vasilis Noulas und Nicolas Zbinden, Aromunische 
Hirtenerzahlungen aus dem Pindusgebirge, Zürich 1981, πού άναφέρεται πάλι στά χωριά τής 
Θεσσαλικής Πίνδου, τών όποιων οί κάτοικοι έμφανίζονται ώς Θράκες έκρωμαϊσμένοι. 
Τόσο δέ άπαράσκευος ήταν ό "Ελληνας συνεργάτης, ώστε στήν βιβλιογραφία γιά τόν 
έθνικό καί έθνολογικό χαρακτήρα τών Βλάχων μοναδικό σύγγραμμα παρατίθεται τοΰ 
M.D. Feyfuss, ένώ έπρεπε νά καταχωρισθοΰν καί νεώτερα έλληνικά καί ξένα. Έπί πλέον, 
όταν μοΰ έδωσε τό βιβλίο, ζήτησε καί παρουσίαση, ένδειξη τής άγνοιας τών πορισμάτων, 
στά όποια κατέληξε ό ξένος συγγραφέας. Βλ. καί "Ερευνα Τρικάλων, 4-10-1979, όπου 
ό φιλοξενούμενος Κ. Ζιώζιας άνακοινώνει συγγραφή βιβλίου περί Βλάχων ώς κατα- 
γομένων άπό Θράκες καί κανένας άπό τούς συνδαιτημόνες δέν προβαίνει στήν παραμικρή 
παρατήρηση. Ή  περιεργότερη περίπτωση καί τό χειρότερο πάθημα έπισημάνθηκε σέ 
μηνιαία έφημερίδα. Στήν πρώτη σελίδα δημοσιεύει έντονη διαμαρτυρία τών Δ.Σ. τών άνά 
τήν ' Ελλάδα Συλλόγων Βλάχων γιά τήν άσκούμενη προπαγάνδα καί στήν τελευταία άρθρο 
μέ τό όποιο διολισθαίνει ή θρακική καταγωγή τους, γιά τήν όποια διαμαρτύρονταιΙΚαιρός 
νά ληφθοΰν σοβαρά μέτρα καί νά σταματήσουν οί προχειρότητες, οί έρασιτεχνισμοί καί 
άσύγγνωστες άγνοιες γιά τά συμβαίνοντα «είς τά τοΰ οίκου ήμών αύτών». 'Η 
διεπιστημονική έρευνα έχει άποδείξει τήν έκλατίνιση καί 'Ελλήνων, τήν λατινοφωνία, 
πού έπιβιώνει μέ τούς Βλάχους. ’Επιβάλλεται ή ίδρυση ένός έπιστημονικοΰ Κέντρου, στό 
όποιο νά καταφεύγουν γιά τήν έγκαιρη και έγκυρη πληροφόρηση όλοι οί ένδιαφερόμενοι, 
ξένοι καί "Ελληνες, πρό πάντων οί Βλαχόφωνοι "Ελληνες τόσο ώς άτομα όσο καί ώς 
νομικά πρόσωπα, σωματεία, σύλλογοι, κοινότητες, γιά νά άποστομώνουν κάθε όργανο 
προπαγάνδας ή καλοπροαίρετο άδαή καί έρασιτέχνη.



munische Frage» - «Tó Άρωμουνικό Ζήτημα», γιά τά 70χρονα τοϋ Ίραδέ 
του 1905, μέ τό όποιο ò Σουλτάνος άναγνώρισε ιδιαίτερη έθνότητα Βλάχων 
στη Βαλκανική.

’Αλλά, όπως μάς πληροφορεί τό περιοδικό «Vatra» (148, 1978, 18), 
παρόμοια χειρονομία προηγήθηκε άπό Σλαβομακεδόνες τής Αμερικής, τό 
1965, γιά τά 60χρονα τοϋ Ίραδέ τοϋ 1905, μέ δημοσίευμα, στό όποιο είχαν 
συμπεριλάβει καί άρθρο έπιγραφόμενο «Μιά σημαντική έπέτειος». Τό ίδιο 
συμβαίνει καί μέ τήν έκδοση τοϋ δευτέρου τόμου τοϋ «Νέου Μακεδονο- 
ρουμανικοϋ Λευκώματος» στό Freiburg, τό 1965, όπου τήν ύπενθύμιση τοϋ 
γεγονότος πραγματοποιεί ό Ν.Ρ. Commen.

Παράλληλα μέ τό έργο τοϋ Peyfuss ό J. Kristophson στό Μόναχο, τό 
1974, έπανεκδίδει σχολιασμένο τό Τετράγλωσσο Λεξικό τοϋ Δανιήλ 
Μοσχοπολίτου, στό όποιο τό Άρωμουνικό Λεξιλόγιο παρουσιάζει πολ­
λαπλό ένδιαφέρον.

Τήν έντυπωσιακή συγγραφική ένασχόληση μέ τούς Βλάχους - Άρω- 
μούνους τόσο στή Ρουμανία όσο καί σέ άλλες χώρες τής Εύρώπης καί τής 
Αμερικής χαιρετίζει ό έπιμελητής τής σελίδας «Fara Armâneascà» τοϋ 
περιοδικού «Cuvântul Românesc» Zahu Panà μέ ειδικό άρθρο έπιγραφόμενο 
«Ambàreatâ» -«Εύτυχία» - «Αίσια έκβαση»! Άφοϋ δέ μνημονεύει άρκετές 
άρωμουνικές έκδόσεις, κατονομάζει τρεις άπό τούς συνεργάτες πού 
διακρίθηκαν γιά τήν άγάπη πρός τό θρακολατινικό κλάδο τής χερσονήσου 
τοϋ Αίμου, όπως περιφραστικά ύπονοεΐ τούς Βλάχους - Άρωμούνους ώς 
διαδόχους Θρακών έκρωμαϊσμένων. 'Ωστόσο μετέπειτα συνεργάζονται καί 
άλλοι πολλοί μέ ποικίλη υλη. Αλλά περισσότερο άξιόλογα κείμενα έδωσαν 
ό V. Tega καί ό Demostene Nacu.

' Ο δεύτερος, άν δέν άπατώμαι, κατάγεται άπό τήν "Εδεσσα καί γράφει 
άλλοτε ένυπόγραφα καί άλλοτε μέ ψευδώνυμο Papu MICIU στή ρουμανική 
καί άρωμουνική, άντίστοιχα κατά κανόνα.

Συνήθως ώς Papu MICIU άπευθύνει έπιστολές πρός τούς Βλάχους- 
Άρωμούνους σέ ϋφος παραμυθιού, φιλοτεχνώντας τή διατύπωσή του, ώστε 
άπαλά καί άνεπαίσθητα οι άναγνώστες του νά πεισθοϋν γιά τή θρακική 
καταγωγή τους.

Μιά άμεση γεύση τοϋ τρόπου δράσεως είναι δυνατή καί μέ μικρό 
άπόσπασμα άπό έπιστολή του:

«'Όπως πολύ καλά γνωρίζεις άπό τήν ιστορία, πρίν άπό τήν έμφάνιση 
τών Ρωμαίων στά μέρη μας, ζοϋσε στίς περιοχές αυτές ένας πολύ μεγάλος 
λαός, γνωστός μέ τό όνομα Θράκες. Αυτοί πού κατοικούσαν πρός τά δυτικά 
(τής χερσονήσου), πρός τήν περιοχή τής Άδριατικής ονομάζονταν 
Ίλλυριοί άλλά άνήκαν στήν ίδια φυλή καί φαίνεται ότι μιλούσαν τήν ίδια



γλώσσα. 'Όλοι άσκοΰσαν τό ίδιο έπάγγελμα: ΤΗταν κτηνοτρόφοι...»15.
Στη συνέχεια, άφοΰ περιγράφει την κτηνοτροφική ζωή καί ύπογραμ- 

μίζει την παλληκαριά καί τό θάρρος των Θρακών κατά τούς πολεμικούς 
αγώνες στά δάση τής Πίνδου, στίς κοιλάδες του Στρυμώνα καί του Άξιου ως 
τό Δούναβι καί τά Καρπάθια, διαβεβαιώνει τόν άναγνώστη του ώς έξης: 

«Αύτά έδώ τά έχουν γράψει 'Έλληνες ' Ιστοριογράφοι χιλιάδες χρόνια 
νωρίτερα. ’Έχεις διαβάσει 'Ηρόδοτο ή Θουκυδίδη;».

'Ως Papu MICIU πάλι σέ άλλο δημοσίευμά του, έπιγραφόμενο 
«SEAMNI» - «Οιωνοί» (Σημάδια)16, ιστορεί πώς οί Θράκες ύποδουλώθηκαν 
στούς Ρωμαίους με συνέπεια νά χάσουν τό έθνικό τους όνομα καί τη μητρική 
τους γλώσσα καί νά δεχθούν τό έθνικό καί τή γλώσσα τών κατακτητών. 
’Έτσι τώρα οί Θράκες όνομάζονται Armâni καί μετά τήν έκλατίνισή τους 
χρησιμοποιούν τήν Άρωμουνική.’Αμέσως δέ προσθέτει ότι οί Ρωμαίοι εί­
χαν υποδουλώσει καί τούς 'Έλληνες άλλά δέν μπόρεσαν νά τούς έκλατινί- 
σουν. 'Η  προσθήκη καθίσταται άπαραίτητη, ώστε νά άποκλείεται τό ένδε- 
χόμενο έκλατινίσεως ' Ελλήνων, όπότε οί έκλατινισμένοι "Ελληνες θά έπι- 
βίωναν φυσιολογικά ώς Armâni, Βλάχοι - Άρωμοϋνοι.

Στήν επίμονη έπιδίωξη τού Papu MICIU γιά άποκλεισμό έκλατινίσεως 
Ελλήνων καί κατ’ άκολουθίαν καταγωγής τών Βλάχων - Άρωμούνων άπό 
"Ελληνες έκλατινισμένους, έρχεται έπίκουρός του ό V. Tega, ό όποιος 
μεταξύ τών άλλων γράφει τά άκόλουθα17:

«Συμμεριζόμαστε εξ όλοκλήρου τήν άποψη τού Σαράντη καί τού 
Πουλιανοϋ, κατά τήν όποια οί Άρωμοϋνοι είναι αύτόχθονες στίς περιοχές 
πού κατοικούν, άλλά πρέπει νά ύπογραμμισθή ότι τό έθνικό στοιχείο πού 
βρήκαν οί Ρωμαίοι κατά τήν άφιξή τους στή Μακεδονία δέν ήταν έλληνικό 
άλλά θρακικό».

'Ως άπόδειξη δέ τού Ισχυρισμού του καταχωρίζει τήν άκόλουθη 
ύπόθεση: «Μόνο τό γεγονός - γράφει ό Tega - ότι διαπιστώνεται στή 
Μακεδονία μιά φάση έκρωμαϊσμοϋ, άποκλείει έξ άρχής κιόλας τήν 
πιθανότητα ύπάρξεως έλληνικοϋ έθνικοϋ στοιχείου σ ’ αύτήν τήν περιοχή, 
γιά τόν λόγο ότι οί "Ελληνες δέν έχουν κατορθώσει νά άφόμοιωθοΰν μέ τή 
ρωμαϊκή κατάκτηση καί ή έλληνική γλώσσα δέν ύποχώρησε στή λατινική». 
Αφού σχολιάζει τίς γνώμες τού Κεραμοπούλλου καί τού Πουλιανοϋ, 
συμπεραίνει: «Επομένως οί προρωμαϊκοί Μακεδόνες είναι Θράκες, διά­
δοχοι δε αύτών είναι οί σημερινοί Άρωμοϋνοι». Τήν άπαρχή τής 
έκλατινίσεως τών Θρακών, όπως πιστεύει, τού μακεδονικού χώρου καί τήν

15. Cuvântul Românesc 6, 1978, 17.
16. Αύτ., 4, 1981.
17. Αύτ. 1, 2, 3 κέ., 1982, 19.



τιμή άποδίδει στόν Ρωμαίο ύπατο Αεύκιο Παύλο ΑΙμίλιο, κατακτητή τής 
Μακεδονίας.

Τή θρακοποίηση τής προρωμαϊκής Μακεδονίας συστηματικά καλ­
λιεργεί καί τό περιοδικό «Noi Tradì». Μάλιστα προβάλλεται καί μέ 
άπαιτήσεις καί μέ μεθόδους έπιστημονικές, ώστε νά έκτείνεται μακρύτερα ή 
άπήχηση, στόν εύρωπαϊκό χώρο κι δχι άποκλειστικά στούς κύκλους των 
Βλάχων - Άρωμούνων, καί νά διαμορφώνεται άνάλογη διεθνής κοινή 
γνώμη. Δείγμα εύγλωττο τού νέου τούτου ένθολογικοϋ έγχειρήματος είναι τό 
άρθρο τού Ν. Βαϊντομίρ «'Η θρακική καταγωγή των πρό των Ρωμαίων 
Μακεδόνων», στό όποιο ό άρθρογράφος, σύμφωνα μέ καταγγελία τής 
’Εθνικής ' Ενώσεως των Βορείων Ελλήνων, «υποστηρίζει έπιστημονι- 
κοφανώς τήν Θρακική ν καταγωγήν αύτών. Προσπαθεί νά άποδείξη, έπίσης, 
τό δτι οί Μακεδόνες δέν ήσαν "Ελληνες, άφοϋ οί τελευταίοι έξετείνοντο 
μόνον μέχρις Όλύμπου»18-

Οί δμοϊδεάτες τών Nacu καί Tega ύπαινίσσονται ή διακηρύσσουν 
παρουσία Θρακών έκλατινισμένων καί στή Θεσσαλία, τή Μεγάλη Βλαχία 
τών βυζαντινών χρόνων, καί στήν Πίνδο, τή λεγόμενη "Ανω Βλαχία, καί 
στήν Αίτωλοακαρνία, τή Μικρά Βλαχία, δπου έπιβιώνουν σέ μερικά χωριά 
οί Καραγκοΰνοι- Βλάχοι19. ’Αλλά δέν Ικανοποιούνται ούτε μ’ αύτά. Σέ 
πρόσφατο δημοσίευμα, πού έκδόθηκε στό Παρίσι καί ύποβλήθηκε μέ 
ύπόμνημα στή Διάσκεψη τής Μαδρίτης γιά άναγνώριση τών δικαιωμάτων 
τής ’ Αρωμουνικής Μειονότητας, Ισχυρίζονται σέ τρίτο πρόσωπο δτι άρχικά 
οί "Ελληνες κατοικούσαν τά νησιά καί τίς άκτές. Τήν ένδοχώρα τής 
έλληνικής χερσονήσου κατοικούσαν οί Βλάχοι: Οί έκρωμαϊσμένοι Θράκες 
(«Au départ les Grecs habitaient les îles et les Côtes. L’arrière pays était habité 
par les Vlachs: Les Thraces romanisés»).

’Επειδή όμως έπιβάλλεται νά μή ύπάρξουν οί παραμικρές δυνατότητες 
σχέσεων τών Βλάχων-’Αρωμούνων μέ "Ελληνες ό V. Tega γεμίζει τή σελίδα 
«Fara Armâneascà» τού περιοδικού «Cuvântul Românesc» σέ συνέχειες μέ 
άποσπάσματα βιβλίων περιηγητών, άνθρωπολόγων, άρχαιολόγων, Ιστο­
ρικών κ.ά., πού συνηγορούν μέ τήν παλιά καί πολυδιαφημισμένη άποψη τού 
Fallmerayer γιά έκλειψη τής φυλής τών 'Ελλήνων μετά τήν κάθοδο στήν 
έλληνική χερσόνησο ποικιλωνύμων μεταναστευτικών λαών καί κυρίως τών 
Σλάβων. ’Αλλά λησμονεί δτι ή έκλατίνιση πραγματοποιείται πολύ ένω- 
ρίτερα καί δέν έπηρεάζεται άπό όποιαδήποτε μεταγενέστερη έμφάνιση ξένης 
φυλής στόν έλληνικό χώρο. Φαίνεται δέ δτι δέν έπεσε άκόμα στά χέρια του

18. 'Εστία, τής 10-2-1979 καί «Προπαγάνδας έπιβίωσις», 'Εστίας τής 4-3-82, σ. 2.
19. ’Α. Λαζάρου, «Καραγκούνηδες», ‘Ελεύθερος ( ’Αγρίνιου) τής 7-7-1984, 3.



ενα όγκώδες βιβλίο, γραμμένο μάλιστα άπό 'Έλληνα, πού πασχίζει γιά τόν 
πειθαναγκασμό των άναγνωστών στην παραδοχή πλήρους έξαφανίσεως τής 
έλληνικής φυλής, άφού έπιγράφει τό βιβλίο «ΤΟ ΞΕΚΑΗΡΙΣΜΑ ΤΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ», τυπωμένο άρχικά στήν άγγλική γλώσσα, ώστε νά μή 
χάσουν τήν εύκαιρία τής ένημερώσεως τά έκατομμύρια των άγγλομαθών20.

Φυσικά, δέν θά ήταν δύσκολη ή άντιπαράθεση πολυαριθμότερων 
άποσπασμάτων άπό έγκυρότερα συγγράμματα πρός άπόδειξη τής έπι- 
βιωσεως των Ελλήνων παρά τίς μύριες καί μαύρες έθνικές περιπέτειες. Έν 
τούτοις θά περιορισθοϋμε μόνο στήν ύπόμνηση του έργου ένός Γάλλου, τού 
Πέτρου Αύγουστίνου Ντέ Γκύς, πού στά χρόνια του, στόν 18ο αίώνα, κατά 
τήν κρίσιμη φάση τού Διαφωτισμού καί τήν καθολική άνακίνηση τού 
•Ανατολικού Ζητήματος, είδε νά διαβάλλεται τότε ό Ελληνισμός τόσο 
κατάφωρα, ώστε άπό άγανάκτηση νά θυσιάση τά προσωπικά συμφέροντά 
του καί νά άφιερώση όλόκληρη εικοσαετία γιά συγκριτική μελέτη των 
ήθών καί των έθίμων των συγχρόνων του Ελλήνων μέ τά άντίστοιχα των 
άρχαίων, όπως περιγράφονται στά άρχαΐα καί μεταγενέστερα κείμενα. 
Ιδιαίτερη δέ προσοχή έδωσε στίς περιγραφές τού 'Ομήρου, πού παρέχει 

πάμπολλες λαογραφικές πληροφορίες καί γΓ αύτό ό Γκύς τόν χαρακτηρίζει 
λαογράφο τής έποχής του.

Ο Γάλλος έρευνητής, πού διάβαζε στό πρωτότυπο τόν "Ομηρο καί είχε 
μάθει τέλεια τήν άρχαία έλληνική, τή νεοελληνική καί τήν τουρκική, 
συγκρίνοντας τά ήθη καί έθιμα των 'Ομηρικών καί μετέπειτα ' Ελλήνων καί 
τών ύποδούλων στούς Τούρκους έμεινε κατάπληκτος άπό τήν όλοφάνερη 
διαδοχή καί συνέχεια.

«Μετά τή διαπίστωση ύπάρξεως άντιστοιχιών μεταξύ τών έθίμων καί 
τών ήθών τών ραγιάδων καί τών άρχαίων Ελλήνων, ό Γκύς άναγνωρίζει τή 
νέα Ελλάδα ώς γνήσια θυγατέρα τής κλασσικής, τούς δέ Νοέλληνες, 
ραγιάδες, ώς άπ’ εύθείας άπογόνους τών άρχαίων Ελλήνων»21.

Επί πλέον πολύτιμες θεωρούνται καί οι παρατηρήσεις τού Γκύς γιά τή 
νεοελληνική γλώσσα. Μολονότι γνωρίζει τήν άρχαία έλληνική καί θαυμάζει 
πραγματικά τό κάλλος, τήν τελειότητα, τήν άρμονία καί τήν ύπεροχή της, ό 
Γκύς δέν άποστρέφεται τή νεοελληνική παρ’ όλα τά ξένα στοιχεία πού φέρει 
έπάνω της άπό τήν μακρόχρονη πορεία καί τίς άτέλειωτες περιπέτειες τών 
Ελλήνων. Δοθέντος ότι είναι γνώστης τής τουρκικής, εύκολα ξεχωρίζει τά 
τουρκικά δάνεια τής νεοελληνικής. 'Ωστόσο δέν νομίζει, όπως πολλοί

20. Βλ. Τά Νέα, τής 3-5-1984, 12.
21. Ά . Λαζάρου, Ή  Έλληνική Παράδοση δπως τήν εϊδε καί τήν πρόβαλε ό Πέτρος-Αύγουστίνος 

Ντέ Γκύς, Βέροια 1979, 9.



άλλοι άρχαιομαθεϊς καί άρχαιολάτρες ότι μειώνεται ή ότι χάνεται ή 
σπουδαιότητα καί ή άξια τής νεοελληνικής.

Την ορθή θέση τοΰ Γκύς πρώτος έπισημαίνει ό Κ. Σάθας, ό όποιος στό 
παράρτημα Νεοελληνικής Φιλολογίας του (σ.126) σημειώνει τά έξής:

«'Υπέρ τής νεωτέρας έλληνικής γλώσσης ύψωσε φωνήν ό περιηγητής 
Πέτρος -Αυγουστίνος Γκύς, ό υπό πολλάς άπόψεις προσφιλής τοΐς 
'Έλλησιν...».

Άφοϋ, λοιπόν, όπως έχει άποδείξει ό Γκύς, διασώζονται οί 'Έλληνες 
στό διάβα των αιώνων ως τήν έποχή του καί παρουσιάζουν έκπληκτικές 
ομοιότητες μέ τούς άρχαίους προγόνους τους, άς ίδοϋμε σέ ποιό έπίπεδο 
προόδου έχει φθάσει ή Θρακολογία ώς επιστήμη καί κατά πόσο βάσιμοι 
επιστημονικά άποκαλύπτονται οί ισχυρισμοί TtôvNacu, Tega, Vaidomir καί 
των άλλων όμοφρόνων τους.

Μιά περιεκτική άλλά καί άκριβής γενική πληροφόρηση γιά τά 
επιτεύγματα τής έπιστημονικής θρακολογικής έρευνας παρέχεται μέ τά 
άρθρα ή τίς εισηγήσεις σέ συνέδρια των VI. Georgiev22, «La Thracologie: état 
actuel» - «'H Θρακολογία: σύγχρονη κατάσταση», C. Poghirc23, «La 
reconstitution scientifique d’un monde disparu: le monde thrace» -«'H 
επιστημονική άναπαράσταση ενός έξαφανισμένου κόσμου: ό θρακικός 
κόσμος» καί R.Vulpe24, «Histoire des recherches thracologiques en 
Roumanie» - « ' Ιστορία θρακολογικών ερευνών στή Ρουμανία». Στά σύντομα 
αύτά μελετήματα περιέχεται καί ή καλύτερη βιβλιογραφία γιά όσους 
έπιθυμοϋν εμβάθυνση στό θέμα. Μόλις δέ πρόπερσι καί πέρυσι κυκλο­
φόρησε στήν έλληνική τό περιοδικό «Θρακολογία» τής Εταιρείας 
Θρακολογικών Μελετών μέ άποκλειστική ϋλη τοϋ Προέδρου της Άντ. Β. 
Καψή. Άλλά μέ άνακοίνωσή της «ή Εθνική "Ενωσις τών Βορείων 
'Ελλήνων άνησυχει σοβαρώς καί διά τήν ύπό τοϋ «Noi Tracii» (τεύχος 50,

22. Etudes Balkaniques 3, 1979, 5-15. Βλ. τοΰ αύτοϋ, «Le dace comme substrat de la langue 
roumaine», Revue Roumaine de Linguistique (RRL), 10, 1965, 75-80. Τοΰ αύτοΰ, La 
linguistique et la langue roumaine, Sinàia 1967. Τοΰ αύτοΰ, «L’onomastique et la géographie 
historique», Actes duXf  Congrès International des sciences onomastiques, Sofia 1974,339-340. 
Πβ. καί Bulletin de la Société de Linguistique de Paris (BSL) 1961, XVI, όπου ό Benveniste 
καταχωρίζοντας περίληψη άνακοινώσεως τοΰ Georgiev, «Trois langues indo-européennes 
méconnues, le phrysien, le thrace et le dace», μεταφέρει πόρισμα τοΰ σ., ότι τήν Δακία καί 
τήν Θράκη είχαν κατοικήσει δύο λαοί, πού μιλοΰσαν δύο διαφορετικές ίνδοευρωπαϊκές 
γλώσσες.

23. Revue des Etudes sud-Est Européennes (RESEE) 14, 1976, 165-168, όπου καί πλούσια 
βιβλιογραφία . Βλ. τοΰ αύτοΰ, «Thrace et daco-mésien: langues ou dialectes?», Thraco-dacica, 
Recueil d’études à l'occasion du I f  Congrès International de Thracologie, Bucure$ti 1976, 335- 
347.

24. Αύτ., 13-51, πληρέστατο βιβλιογραφικά μελέτημα.



Νοέμβρ. 1978) προβολήν - όλοσέλιδον - τής κατά τόν Φεβρουάριον 1978, έν 
Θεσσαλονίκη, ίδρυθείσης «'Εταιρείας Θρακολογικών Μελετών», ύπό τίνος 
κ. Β. Καψή καί άλλων σημαινόντων άνθρώπων του Πνεύματος». Προφα­
νέστατα ή άνησυχία πηγάζει άπό τό γεγονός δτι τό περιοδικό «Noi Tracii» 
εχει φιλοξενήσει κείμενα έντελώς άνθελληνικά, όπως τού N. Vaidomir.

Κατά τόν C. Poghirc, καθηγητή τής γλωσσολογίας στό πανεπιστήμιο 
του Βουκουρεστίου, τό έθνικό όνομα Θράκες άνήκε σέ μιά φυλή, γειτονική 
των ' Ελλήνων, χάρη στούς όποιους διαδόθηκε ώς γενικό όνομα γιά όλες τίς 
φυλές τής βόρειανατολικής χερσονήσου άλλά ποτέ οί καταγόμενοι άπό τίς 
περιοχές αύτές δέν αύτοαποκαλούνται Θράκες25.

”Αν καί ή άρχαιολογική σκαπάνη έφερε στό φως τής δημοσιότητας 
χιλιάδες λατινικές καί έλληνικές έπιγραφές άπό τόν χώρο, όπου γεωγραφικά 
τοποθετούνται οί Θράκες, δέν άποκτήθηκε κείμενο άδιαμφισβήτητα θρα- 
κικό. Παραμένει δέ πάντοτε άντικείμενο έπιστημονικής διαμάχης ή 
περίφημη έπιγραφή τού Έζέροβο26, ένός χωριού πού βρίσκεται κοντά στή 
Φιλιππούπολη. Πρόκειται γιά έπιγραφή πάνω σέ πλάκα δαχτυλιδιού. Τά 
γράμματα είναι 61 καί όλα έλληνικά. ’Επειδή όμως μέ όποιοδήποτε χωρισμό 
τών γραμμάτων σέ λέξεις δέν προκύπτει ικανοποιητικό νόημα, έρευνητές 
υποθέτουν τήν ύπαρξη θρακικής γλώσσας. Οί έρμηνειες, πού δόθηκαν ώς 
τώρα στήν έπιγραφή τού Έζέροβο, είναι περισσότερες άπό είκοσι, χωρίς 
ακόμα οί είδικοί νά συμφωνήσουν σέ κάποια.

Γι’ αύτό ή Θρακολογία βασίζεται κατ’ άνάγκη στό έπιγραφικό ύλικό 
έλληνικής καί λατινικής γλώσσας καί στίς πληροφορίες πού διασώζουν οί 
'Έλληνες καί οί Λατίνοι συγγραφείς γιά τούς Θράκες.

Κατ’ έξοχήν άπασχόλησαν τούς έρευνητές τά ίχνη τής θρακικής 
γλώσσας, όπως είναι τά διάφορα έπιθήματα -dava, -para, -bria κλπ., πού 
θεωρούνται ώς μή έλληνικής προελεύσεως, καθώς καί οί περίφημες 
«γλώσσες», δηλαδή διαλεκτικές λέξεις. Πρώτος δέ συγκέντρωσε καί 
μελέτησε αύτά ό W. Tomaschek στά τέλη τού 19ου αίώνα. Στόν 20ό καί 
συγκεκριμένα στό διάστημα τού μεσοπολέμου στρέφουν τήν προσοχή τους 
πρός αύτά όνομαστοί έπιστήμονες, Ρ. Kretschmer, N.Jokl καί D. Detschev. 
Έ ξ ίσου άξιόλογη είναι ή στροφή πρός τήν θρακική άρχαιολογία καί 
ιστορία τών G. Seure, V. G. Childe, Ο. Casson, G. I. Kazarow, E. H. Minns,

25. Βλ. καί ’ Αχ. Θ. Σαμοθράκη, Λεξικόν ιστορικόν καί γεωγραφικόν τής Θράκης, ’Αθήναν 1963, 
231.

26. Γιά τούς άναγνώστες, πού έχουν τήν περιέργεια νά σχηματίσουν μιά γενική Ιδέα τών 
έρμηνευτικών δολιχοδρομιών, άρκοΰν δύο άρθρα τών α) Χριστοφόρου Χαραλαμπάκη, 
«Παρατηρήσεις στήν έπιγραφή τού Έζέροβο», καί β) Άλ. Παπαϊωάννου, «Τό χρυσό 
δαχτυλίδι τοΰ Eserovo», θρακικά Χρονικά, 34, 1978.



M. Rostovtzeff, C. Patsch, V. Pârvan, Μυρτίδου Άποστολίδου κ.ά.
’Αλλά ή θρακολογία άναπτύσσεται ώς έπιστήμη άπό τό 1957. Συνεχί­

ζεται ή μελέτη των γλωσσικών ίχνών άλλα παράλληλα διεγείρεται τό 
έπιστημονικό ένδιαφέρον γιά την Ιστορία (πολιτική, οίκονομική, πολε­
μική), τίς τέχνες, τά γράμματα καί γενικά τόν πολιτισμό των Θρακών. Ή  
συγγραφική παραγωγή, αυτοτελών ή στόν περιοδικό τύπο μελετημάτων καί 
συλλογικών έκδόσεων καί πρακτικών συνεδρίων, είναι πράγματι έπι- 
βλητική.’Ενδεικτικά άναφέρομε τούς συγγραφείς I.I.Russu, V. Besevliev, I. 
Duridanov, L. Gindin, Chr. Danov, Al. Fol, V. Velkov, T.D. Zlatkovskajia, J. 
Venedikov, I.H. Crisan, C. Daicoviciu, C. Preda, D. Protase, N. Άνδριώτη, 
Δ. Σαμσάρη κ.ά.

’Εξαιρετικά διαφωτιστικές στό ζήτημά μας άποδεικνύονται οί έρευνες 
τών VI. Georgiev καί C. Poghirc. 'Ο Βούλγαρος ’Ακαδημαϊκός καί 
άντεπιστέλλον μέλος τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών VI. Georgiev διαλύει τή 
σύγχυση πού έπικρατουσε ώς πρός τίς σχέσεις μεταξύ τής Ιλλυρικής καί 
θρακικής γλώσσας, καθώς έπίσης μεταξύ τής δακικής καί τής θρακικής καί 
τής τελευταίας πάλι μέ τή φρυγική. 'Η  άσάφεια ώς πρός τά όρια τής 
καθεμιάς καί τήν όλη δομή της, άνεξάρτητη ή συγγενική μέ άλλη, ύπήρξε ή 
αιτία γιά τή χρήση συνθέτων ή καί πολυσυνθέτων λέξεων πρός χαρα­
κτηρισμό τής γλώσσας τών λαών τής χερσονήσου του Αίμου πρίν άπό τή 
ρωμαϊκή κατάκτηση. ’Επανειλημμένα ό VI. Georgiev έχει τονίσει δτι 
διαφέρουν τόσο ή Ιλλυρική μέ τή θρακική όσο καί ή θρακική μέ τή δακική. 
Γιά τή φρυγική, πού συσχετιζόταν πολύ μέ τή θρακική, ώστε νά 
συμπροφέρεται ώς θρακοφρυγική ή άκόμα ώς δακοθρακοφρυγική, πιστεύει 
ότι έχει μεγαλύτερη συνάφεια μέ τήν έλληνική παρά μέ τή θρακική. 'Ο 
Georgiev έπανέρχεται στό θέμα τό 1972 μέ τήν εύκαιρία τού 11ου συνεδρίου 
όνομαστικών σπουδών καί ένώπιον τών συνέδρων διευκρινίζει πάλι 
λέγοντας τά άκόλουθα: Μέχρι πρίν άπό μία δεκαετία όλοι είχαμε τή γνώμη 
ότι κατά τήν άρχαιότητα είχαν όμιλήσει τή θρακική γλώσσα άπό τό Αίγαΐο 
έως τά Καρπάθια, δηλαδή στή Θράκη, στή Μοισία καί στή Δακία, ή μέ 
σημερινά γεωγραφικά δεδομένα κατά προσέγγιση στή Ρουμανία, στή 
Βουλγαρία, στήν έλληνική καί στήν τουρκική Θράκη. Είχαμε νομίσει ότι ή 
δακική άποτελοΰσε μέρος τής θρακικής γλώσσας. 'Ωστόσο ή γεωγραφική 
κατανομή τών τοπωνυμίων στή Θράκη καί στή Δακία...έπιβάλλει τό 
διαχωρισμό τής δακικής άπό τή θρακική καί τό χαρακτηρισμό τής δακικής 
ώς Ιδιαίτερης γλώσσας.

Μέ τή γνώμη τού VI. Georgiev συντάσσεται καί ό Ρουμάνος πανεπι­
στημιακός καθηγητής C. Poghirc προσκομίζοντας πρόσθετα άποδεικτικά 
στοιχεία κατά τό 2ο διεθνές συνέδριο Θρακολογίας.

’Αλλά ή συμβολή τού Poghirc είναι μοναδική καί καίρια, διότι έχει



άναγνωρίσει έπιστημονικά ότι οί κάτοικοι τής Μακεδονίας - στην ευρύτερη 
γεωγραφική έννοια του όρου- οί Μακεδόνες δέν ήταν Θράκες, ή δέ γλώσσα 
των Μακεδόνων άποτελούσε διάλεκτο τής άρχαίας * Ελληνικής27. Τά 
συμπεράσματα τής ερευνάς του ό Poghirc παρουσίασε καί μέ διάλεξη στήν 
αίθουσα τής Αρχαιολογικής 'Εταιρείας, τήν 15-1-1970. Τήνάποψη δέαύτή 
άσπάσθηκε καί ό VI. Georgiev, ό όποιος άλλοτε συσχέτιζε τήν γλώσσα των 
άρχαίων Μακεδόνων μέ τήν ιλλυρική, ένώ ήδη άπό τό 1966 στήν ιταλική 
έκδοση τής βασικής μελέτης του «Introduzione alla storia delle lingue 
indeuropee»28 - «Εισαγωγή στήν ιστορία των ίνδοευρωπαϊκών γλωσσών», 
άπομακρύνεται άπό τήν παλιά του θεωρία καί άποδέχεται τή συγγένεια τής 
μακεδονικής μέ τήν έλληνική.

' Επομένως όσα ό Papu Miciu ή ό D. Nacu, ό V. Tega καί ό N. Vaidomir 
γράφουν σχετικά μέ τούς Θράκες, είναι άνεδαφικά, άτεκμηρίωτα καί 
άνεπιστημονικά, πρό πάντων ότι προϋπήρχαν Θράκες στά μέρη όπου σήμε­
ρα κατοικούν οί Βλάχοι-’Αρωμοϋνοι, ότι οί Θράκες καί οί Ίλλυριοί 
άποτελοϋν τήν ίδια φυλή καί είχαν τήν ϊδια γλώσσα, ότι οί Μακεδόνες ήταν 
ό νότιος πόλος τού θρακικου κόσμου, ένώ τά Καρπάθια ό βόρειος, ότι οί 
πρίν άπό τούς Ρωμαίους κάτοικοι τής Μακεδονίας ήταν Θράκες καί όχι 
Μακεδόνες-'Έλληνες.

'Η  έπιμονή γιά πλήρη άποσιώπηση καί τού έθνικοϋ όνόματος Μακε­
δόνες έκδηλώνεται συστηματικά μετά τήν έπιστημονική τεκμηρίωση τής 
έλληνικότητας τών Μακεδόνων. Μάταια καί άκαιρα ό V. Tega παριστάνει 
τόν άκριβολόγο ίσχυριζόμενος ότι ό Λεύκιος Αίμίλιος Παύλος δέν ύπέταξε 
Μακεδόνες- 'Έλληνες άλλά Θράκες, διότι σώζονται ιστορικές μαρτυρίες, 
έλληνικές καί λατινικές, πού καταρρίπτουν τόν ισχυρισμό του.

Πράγματι μετά τήν ήττα τών Μακεδόνων άπό τούς Ρωμαίους στήν 
Πύδνα τό 168 π.Χ. ό νικητής τού Περσέως Ρωμαίος στρατηγός Λεύκιος 
Αίμίλιος Παύλος κάλεσε τήν άνοιξη τού 167 π.Χ. στήν Άμφίπολη τούς 
ήττημένους Μακεδόνες άπό όλα τά διαμερίσματα τής Μακεδονίας. Ένώ δέ 
έως τότε ό έλληνομαθέστατος καί έλληνοπρεπέστατος Λεύκιος Αίμίλιος 
Παύλος, όπως άλλωστε καί όλοι οί πρέσβεις τής Ρώμης στίς συναντήσεις μέ 
έκπροσώπους έλληνικών πόλεων, χρησιμοποιούσε άπταιστα τήν έλληνική 
γλώσσα, στό συνέδριο τής Άμφιπόλεως όμιλεΐ στή λατινική, σημείο

27. C. Poghirc, «Consideragli asupra lexicului limbii macedonene vechi», SCL, 8, 1957, 303 κ.έ.
28. Roma 1966, 193. Γιά τήν βαθμιαία άλλαγή έπιστημονικών θέσεών του βλ. καί Ν.Π. 

Άνδριώτη, ΟίΠροέλληνες, Θεσσαλονίκη 1953, 17 κ.έ. ’Επί πλέον Έλεύθ. Κόσμος τής Μ ­
Ι 971, δπου σχολιασμός έπί τής άνακοινώσεως τοΰ Georgiev στό διεθνές συνέδριο 
προϊστορικών σπουδών.



φανερό άλλαγής τής ρωμαϊκής πολιτικής έναντι των 'Ελλήνων, ό δέ 
Ρωμαίος ύπατος Όκτάβιος μεταφράζει στην έλληνική29. “Αν, άλήθεια, οί 
συγκεντρωμένοι άκροατές ήταν Θράκες, θά μετέφραζε στη θρακική, γιατί, 
όπως ό Τ. Λίβιος σημειώνει, έπικρατοϋσε στούς Ρωμαίους άρχή, πού 
έπέβαλλε την άνακοίνωση τής άποφάσεως τής Συγκλήτου καί στή γλώσσα 
των ήττημένων: Silentio per preaconem facto, Paulus Latinae, que senatuique 
sibi ex consilii sententia visa essent, pronunciavit: ea Ch. Octavius
praetor (nam et ipse aderat) interpretata sermone graeco referebat» (T.Livii, 
XLV,29). ’Εξ άλλου ό Τίτος Λίβιος περιγράφοντας συνέλευση 'Ελλήνων 
στό Στράτο Αιτωλίας, τό 200 π.Χ., στήν όποια είχαν συμμετάσχει καί 
πρέσβεις Μακεδόνων, χαρακτηρίζει όλους τούς συνέδρους όμογλώσσους: 
«Aetolos, Acarnanas, Macedonas, ejusdem linguae homines» (T. Livii, XXXI, 
29).

Τόν Τίτο Λίβιο συμπληρώνει πολλές φορές ό Πολύβιος. Μνημονεύ­
οντας τό λόγο του εκπροσώπου των Άκαρνάνων Λυκίσκου πρός τούς 
Λακεδαιμονίους, γιά νά προσχωρήσουν στόν πανελλήνιο άγώνα κατά των 
Ρωμαίων, έπισημαίνει τήν έλληνικότητα των Μακεδόνων: «τότε μέν γάρ 
ύπέρ ήγεμονίας καί δόξης έφιλοτιμεϊσθε πρός ’Αχαιούς καί Μακεδόνας 
όμοφύλους... νυν δέ περί δουλείας ένίσταται πόλεμος τοίς "Ελλησι πρός 
άλλοφύλους άνθρώπους» (Πολύβ. IX, 37, 7).

Μήπως όμως έπί Θουκυδίδου καί 'Ηροδότου οί Μακεδόνες ήταν 
Θράκες; Πώς τολμά ό Papu Miciu τήν παραπομπή των άναγνωστών του 
στούς πρώτους καί μεγάλους ιστορικούς; Στήν πραγματικότητα συμβαίνουν 
τά έντελώς άντίθετα.'Ο μέν Θουκυδίδης διευρύνει τά όρια τής Μακεδονίας 
πέρα άπό τά σημερινά, ό δέ ' Ηρόδοτος σέ περισσότερα σημεία τονίζει τήν 
έλληνικότητα των Μακεδόνων, μάλιστα κατά τρόπο σαφέστατο: «“Ελληνας 
δέ τούτους είναι...κατάπερ αύτοί λέγουσι, αύτός οϋτω τυγχάνω έπιστάμενος 
καί δή καί έν τοϊς όπισθε λόγοις άποδέξω ώς είσι “Ελληνες, πρός δέ καί οί έν 
τή Όλυμπίη διέποντες τόν άγώνα οϋτω εγνωσαν είναι»30. Μέ τήν ίδια

29. Will, £ ά., II, 236-237. Πβ. καί Ά . Λαζάρου, Άρωμουνική άνθρωπωνυμία, ’Αθήναν 1984. 
’Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί . Κουρμούλη, 6 σημ. 16.

30. Ήροδ. 5, 22. Βλ. τοΰ αύτοΰ, 1, 5, 6· 5,20· 8,43- 9,45. Άπ. Β. Δασκαλάκη, Ό  ’Ελληνισμός 
τής άρχαίας Μακεδονίας, ’Αθήναν 1960. Ν. Άνδρνώτη, Ή  γλώσσα καί ή έλληνικότητα τών 
άρχαίων Μακεδόνων, Θεσσαλονίκη 1952. J. N. Kalleris, Les anciens Macédoniens, Etude 
linguistique et historique, I, Athènes 1954. P. Cloche, Histoire de la Macédoine jusqu' à 
l’avément d’Alexandre le Grand, Paris 1967, 13-14. Μ. Σακελλαρίου, «Ιστορία 
Έλληννκοΰ "Εθνους» (Ι.Ε.Ε. Έκδ. ’Αθηνών), 2, 237-238. N.G.L. Hammond, A History 
of Macedonia, Oxford 1972, 214 κ.έ. Ί . K. Προμπονδ, Ή  συγγένεια της μακεδονικής καί 
μυκηναϊκής διαλέκτου καί ή πρωτοελληνική καταγωγή των Μακεδόνων, ’Αθήναν 1973. 
Μακεδονία 400 χιλιάδες χρόνια, Έκδ. ’Αθηνών 1984.



κρυστάλλινη διαύγεια καί σαφήνεια ό Στράβων ταυτίζει την ' Ελλάδα καί τη 
Μακεδονία, τη δέ Θράκη χαρακτηρίζει όμορο- γειτονική τής Μακεδονίας: 
«Έστι μέν ούν 'Ελλάς καί ή Μακεδονία· νυνί μέντοι τή φύσει των τόπων 
άκολουθοϋντες καί τω σχήματι χωρίς έγνωμεν αύτήν άπό τής άλλης 
Ελλάδος τάξαι καί συνάψαι πρός τήν όμορον αυτή Θράκη» (Στράβ. 7, 
άπόσπ. 9) (Epit. Vat.).

Δέν χρειάζεται πιά ούτε ό ευρηματικός ισχυρισμός τού Papu Miciu, πού 
διατυπώθηκε στό παρελθόν καί άπό μεγαλόσχημους συγγραφείς, π.χ. τόν 
’Ακαδημαϊκό καί καθηγητή του πανεπιστημίου τοϋ Βουκουρεστίου Th. 
Capidan, ότι οί κάτοικοι τής προρωμαϊκής Μακεδονίας ήταν Θράκες 
κτηνοτρόφοι, άφοϋ ήδη καί ή έλληνικότητα των Μακεδόνων όμολογειται 
καί ή ένασχόλησή τους μέ τήν κτηνοτροφία μαρτυρεΐται άπό τόν Άρριανό. 
Ό  τέλειος γνώστης τής Μακεδονίας καί των Μακεδόνων Άρριανός μάς 
διαβεβαιώνει μέ τό στόμα τοϋ Μ. ’Αλεξάνδρου κατηγορηματικά άντι- 
διαστέλλοντας συνάμα όλοκληρωτικά τούς Μακεδόνες άπό τούς Ίλλυριούς, 
τούς Τριβαλλούς καί τούς Θράκες: «Φίλιππος γάρ παραλαβών ύμάς 
πλανήτας καί άπόρους, έν διφθέραις τούς πολλούς νέμοντας άνά τά δρη 
πρόβατα όλίγα καί ύπέρ τούτων κακώς μαχομένους Ίλλυριοϊς τε καί 
Τριβαλλοϊς καί τοϊς όμόροις Θραξί...» (Άρριανοϋ , VII, 9).

Ωστόσο κτηνοτρόφοι 'Έλληνες ζοϋσαν έπίσης καί στήν "Ήπειρο, στή 
Θεσσαλία καί σέ κάθε έλληνική περιοχή, όρεινή καί πεδινή. ’Ενδιαφέ­
ρουσες πληροφορίες ύπάρχουν στά κείμενα τοϋ Λατίνου συγγραφέα 
Βάρρωνος, τοϋ Δίωνος Χρυσοστόμου, τοϋ Πλουτάρχου καί τόσων άλλων. 
Ό  Ούγγρος ρωμανιστής-βαλκανολόγος Μ. Gyóni άντικρούοντας τόν 
Ισχυρισμό τοϋ Th. Capidan, πού έπαναλαμβάνουν ό Papu Miciu, ό V. Tega 
κ.ά., ότι δηλαδή οί 'Έλληνες κατείχαν μόνο τά παράλια καί άσκοϋσαν 
συναφή έπαγγέλματα, μελετά τά έργα των άρχαίων ' Ελλήνων συγγραφέων 
καί συγγράφει μελέτη, στήν όποια άποκαλύπτει δτι καί στόν Οίδίποδα 
Τύραννο τοϋ Σοφοκλέους31 παρατηρεΐται πανομοιότυπος τρόπος ζωής των 
άρχαίων Ελλήνων κτηνοτροφών μέ τούς σημερινούς Βλάχους -Άρωμού- 
νους, πού μοιράζονται τή χρονιά στό βουνό καί στά χειμαδιά. ’Επί πλέον 
τονίζει τά έξής: «Άπό τήν 'Ομηρική περίοδο, ή κτηνοτροφία αίγοπροβά-

31. Στ. 1133-1139:
.......Εύ γάρ οίδ’δτι
κάτοιδεν, ήμος τόν Κιθαιρώνος τόπον 
ό μέν διπλοϊσι ποιμνίοις, έγώ δ’ ένί 
έπλησίαζον τώδε τάνδρί τρεις όλους 
έξ ήρος είς άρκτοΰρον έκμήνους χρόνους· 
χειμώνα δ’ήδη τάμά τ ’είς Ιπαυλ’ έγώ 
ήλαυνον ούτός τ’ είς τά Λαΐου σταθμά.



των άποτελούσε ένα σημαντικό κλάδο τής έλληνικής οίκονομικής ζωής»32.
’ Αλλά μέ βάση τά άρχαιολογικά ευρήματα την κτηνοτροφία γνωρίζουν 

οί κάτοικοι τής έλληνικής χερσονήσου άπό τή νεολιθική περίοδο! 
Πρόσφατα, τό 1980, ό Γ. Χουρμουζιάδης στή μελέτη του «ΕΙσαγωγή στό 
νεολιθικό τρόπο παραγωγής» συμπεραίνει ότι ή κτηνοτροφία στούς 
νεολιθικούς οικισμούς τής Θεσσαλίας (καί ίσως όλόκληρης τής Ελλάδας) 
είχε άναπτυχθή μέχρι τά χρόνια τής πρώιμης χαλκοκρατίας στή μορφή τής 
οικοτεχνίας μέ άναγκαστικές ή μή μετακινήσεις πρός έξεύρεση διατροφής 
των ζώων καί μέ ποικιλία δραστηριοτήτων, έπεξεργασίας των διατροφικών 
προϊόντων τής κτηνοτροφίας (του κρέατος καί του γάλακτος), όπως 
άποδεικνύεται άπό τό μεγάλο πλήθος των κεραμεικών σκευών, πού 
χρησιμοποιούσαν οί νεολιθικοί άνθρωποι, έπεξεργασίας δερμάτων γιά τήν 
κατασκευή ένδυμάτων καί ύποδημάτων ή σάκκων γιά τήν άποθήκευση καί 
μεταφορά ύγρών καί στερεών τροφών, έπεξεργασίας τού μαλλιού μέ τήν 
άνάπτυξη τής ύφαντικής γιά χρήσεις όμοιες ή παραπλήσιες μέ τίς χρήσεις 
τής έπεξεργασίας τών δερμάτων, γνωστές ώς τίς ήμέρες μας, κ.ά.

Μέ τόν Tega καί τούς όμοδόξους του δέν διαφωνούμε καθόλου στήν 
άποψη, κατά τήν όποια οί Βλάχοι-’Aρωμοΰνοι είναι αύτόχθονες στά έδάφη, 
όπου σήμερα ζούν. "Αλλως τε τήν έντοπιότητα είχαν ύποστηρίξει πολλοί 
προγενέστεροι, όπως οί A.D.Xenopol33, V. Pârvan34, T. Papahagi35, R. 
Vulpe36, D. Popovic37, Ç. Pu§cariu38, A. Procopovici39, T. P. Vucanovic40,

32. M.Gyôni, «La transhumance des Vlaques balcaniques au Moyen - Age», Byzantinoslavica 
12, 1954. 39. Βλ. καί κεφ. «Περί τής παρά τοϊς άρχαίοις "Ελλησι προβατευτικής καί 
κτηνοτροφίας» τοΰ Θεοδοσίου Β. Βενιζέλου, Περί τοϋ Ιδιωτικού βίου τών Αρχαίων 'Ελλήνων 
πρός δν παραβάλλεται ένιαχοΰ καί ό τών νεωτέρων, έν Άθήναις 1873, 175-176.

33. A.D.Xenopol, Istoria Romànilor din Dacia Troiani, II, Bucure$ti 1914, 133.
34. V. Pârvan, Sulle origini della civiltà romena,Roma 1922, 4.
35. T. Papahagi, «O problema de romanitate sud-illirici», Grai fi Suflet, 1, 1923, 97.
36. R. Vulpe, «Gli Illiri dell’Italia imperiale romana», Ephemeris Dacoromana 3, 1925, 166-167. 

Πβ. τοΰ αύτοΰ, «L’âge du fer dans les région thraces de la Péninsule Balkanique», Mélanges de 
l'Ecole Roumaine en France 1929, seconde partie, 341. Τοΰ αύτοΰ, Studia thracologica, 
Bucarest, 1976, 197.

37. D. Popovic, O Ciniarima, Beograd 1937. Πβ. καί Revue Internationale d’Etudes Balkaniques 
1938, 606 καί 609.

38. Ç. Puçcariu, «Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania 1, 1938, 22-24. Τοΰ 
αύτοΰ, Limba romani, I, Bucurejti 1940, 270.

3?. A. Procopovici, «La romanité balkanique», Balcania, 1, 1938, 59-69.
40. T. Vukanovic, «Les Valaques, habitants autochtones des pays balkaniques», L’Ethnographie 

56,1962,11-49. Βλ. καί Revue Roumaine d’Histoire 4,1965,995-1006, όπου παρατηρήσεις τοΰ 
V. Bulgaru. ’Επίσης Cahiers Sex til Pufcariu (C S P) 1, 1952, 213, άποδοχή έντοπιότητας 
άπό D. Maniu. Έξ άλλου τήν αύτοχθονία δέχονται οί: L. Niederle, Manuel de 
l’antiquité slave, Paris 1923, I. 63. M. Sivignon, Les pasteurs du Pinde septentrional, Lyon 
[1969], 29. Fr. Taillez, «Rusaliile, les Rosalies et la rose», C S P 1, 1952, 317, όπου



καθώς καί ό άλλοτε ύπέρμαχος τής θεωρίας περί δακικής καταγωγής των 
Βλάχων-’Aρωμούνων Th. Capidan41. 'Ο τελευταίος έπαύξησε μάλιστα τήν 
έπιχειρηματολογία μέ τοπωνυμικά τεκμήρια καί Ιδιαίτερα μέ τά τρία 
τοπωνύμια Bâissa, Làsun, Sàruna (Βωβοϋσα, Έλασσών, Θεσσαλονίκη)42, 
καλύπτοντας έτσι "Ηπειρο43, Θεσσαλία, Μακεδονία. Δοθέντος δέ δτι οί 
κάτοικοι των περιοχών, πού μνημονεύθηκαν, καί αυτής τής Μακεδονίας, 
άποδείχθηκαν 'Έλληνες καί όχι Θράκες ή Ίλλυριοί44, συνάγεται τό 
συμπέρασμα ότι καί οί Βλάχοι-’Aρωμοϋνοι είναι άκραιφνεΐς 'Έλληνες, οί 
όποιοι όμως ένεκα τής μακραίωνης ρωμαϊκής παρουσίας καί κυριαρχίας 
έγιναν δίγλωσσοι ή καί άλλόγλωσσοι, λατινόφωνοι. Έ ξ άλλου ή άντίληψη, 
ότι δέν έχει υποχωρήσει ή έλληνική γλώσσα κατά τή ρωμαϊκή έπέκταση καί 
τή συνακόλουθη διάδοση τής λατινικής, άπορρίπτεται ρητά καί άπό 
Ρουμάνους έπιστήμονες, όπως ό Eugen Lozovan, καθηγητής στό πανεπι­
στήμιο τής Κοπεγχάγης45. Τό δέ «άξίωμα» ότι δέν υποχωρεί μιά γλώσσα 
άνωτέρου πολιτισμού σέ μιά άλλη, φορέα κατωτέρου πολιτισμού, έχει 
άπορρίψει ό F. Lot, καθηγητής στό πανεπιστήμιο τής Σορβόννης, διακη­
ρύσσοντας ότι ή διατήρηση μιας γλώσσας ή ή συρρίκνωση καί ή έξαφάνισή 
της έξαρτώνται άπό πολλά καί περίπλοκα αίτια, ή δέ βαθμίδα τού 
πολιτισμού, τού όποιου είναι όργανο, δέν άποτελεΐ άποκλειστικό αίτιο46. Τό 
«άξίωμα» τούτο περισσότερο είχε ίσχύσει στούς έλληνικούς κύκλους 
έπιστημόνων, οί όποιοι δέν έννοοΰσαν νίκη τής λατινικής έπί τής

διατείνεται δτι ή παρουσία των Βλάχων ώς λατινοφώνων είναι ταυτόχρονη μέ τήν κήρυξη 
τοΰ Χριστιανισμού άπό τόν ’Απόστολο Παΰλο στή Θεσσαλονίκη.

41. Th. Capidan, Les Macédo-roumains, Bucarest 1943, 159.
42. Th. Capidan, «Noms de localités connus des Roumains de la péninsule balkanique», Langue 

et Littérature (LL) 2, 1943, 243 κ.έ. Τοΰ αύτοΰ, «Toponymie Macédo-roumaine», αύτ. 3,1946, 
5 κ.έ. Βλ. καί Ά . Λαζάρου, «Τρία έλληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό Ιδίωμα των 
Βλαχοφώνων 'Ελλήνων», θεσσαλικά Χρονικά 11, 1976, 267, 277.

43. Είδικά γιά τό γλωσσικό καί συνάμα έθνολογικό ύπόστρωμα τής ’Ηπείρου βλ. Ά . 
Λαζάρου, Ή  Άρωμουνική καί ai μετά τής ’Ελληνικής σχέσεις αύτής, έν Άθήναις 1976, 48 
σημ. 35. Τοϋ αύτοΰ «Ό  Β) ήπειρωτικός 'Ελληνισμός», Βορειοψιειρωτικός ’Αγών ’Ιούνιος 
1984, 5-6. Φ. Πέτσα, «'Ελληνικές άρχαιότητες στήν ’Αλβανία», Πυρσός Βορείου ‘Ηπείρου, 
’Απρίλιος 1976, 5-6.

44. Τήν έκδοχή τής Ιλλυρικής καί κατ ’ έξοχήν τής θρακικής καταγωγής καλλιεργούν πάλιν, 
έπειδή ή θεωρία περί καθόδου άνασκευάσθηκε τελείως χάρη στίς έμπεριστατωμένες 
μελέτες τοϋ Οϋγγρου Mathias Gyóni. Βλ. σχετικά Λαζάρου, Άρωμουνική, 91 κ.έ. Τοϋ 
αύτοΰ, Ή  έξέγεραη των Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία τών σχετικών 
χωρίων τοΰ Κεκαυμένου, ’Αθήνα 1976, 90-119. Άνάτ. άπό τά θεσσαλικά Χρονικά 11, 1976. 
Τοΰ αύτοΰ, La révolte des Larisséens en 1066. Lyon 1979. Άνάτ. άπό La Thessalie. Actes de la 
Table - Ronde 21-24 Juillet 1975- Lyon. Collection de la Maison de l’Orient Méditerranéen N° 6. 
Série Archéologique 5, 1979, 303-318.

45. E. Lozovan, «Byzance et la Romanité Scythique», Revue des Etudes Roumaines (RER) 5-6, 
1960, 221: «Le grec ne fit pas exception».

46. F. Lot, Les invasions barbares et le peuplement de l’Europe,Paris 1937, I, 224.



έλληνικής, έπικαλούμενοι τούς περίφημους στίχους του Όρατίου, ίσχύ- 
οντες γιά δεδομένη χρονική διάρκεια, καί λησμονούσαν την υποχώρηση τής 
έλληνικής κατά τήν όδυνηρή συνύπαρξή της μέ άλλες γλώσσες, φορείς 
άσύγκριτα κατωτέρου πολιτισμού άπό τόν έλληνικό καί τό ρωμαϊκό, όπως 
υπήρξαν ή σλαβική, ή άραβική, ή τουρκική, ή άλβανική, ένώ τήν ίδια 
στιγμή έπιδοκίμαζαν διαπιστώσεις έλληνικού ύποστρώματος σέ νησίδες 
σλαβοφώνων, άραβοφώνων, τουρκοφώνων, άλβανοφώνων47.

Παραδόξως άγνόησαν καί τήν τόσο πρώιμη άλήθεια, πού είχε 
διακηρύξει ό μέγας διδάσκαλος τού Γένους Κωνσταντίνος Κούμας: «Εις 
μόνον τάς μεγάλας πόλεις άντεϊχεν ή ' Ελληνική γλώσσα καί τά βουνά τής 
’Ιλλυρίας άπέκρουσαν τήν άλλόφυλον, οι δέ κάτοικοι χωρίων καί κοιλάδων 
άνέμιξαν τάς έγχωρίους γλώσσας των μέ τήν Ρωμαϊκήν καί ούτω κατε- 
σκεύασαν άνάμικτόν τι παραμόρφωμα διαλέκτου, σωζόμενον είσέτι είς 
πολλά μέρη τής Μακεδονίας, ’Ηπείρου, Θεσσαλίας, καί Ελλάδος»48.

Πάντως ή έκλατίνιση πραγματώνεται εύχερέστερα, όπου προϋπάρχει 
έλληνικός πολιτισμός. 'Ο Milutin Gara&anin49 δηλώνει ότι ό έκρωμαϊσμός

47. Πβ. Ν. Άνδριώτη, «Τά έλληνικά στοιχεία στίς γλώσσες των γειτόνων μας Σλάβων», 
Σήμερα άριθ. 5, 1 Μαρτίου 1960, 3-4. Έμμ. *1. Τσαλίκογλου, «Πότε καί πώς 
έτουρκοφώνησεν ή Καππαδοκία», Μικρασιατικά Χρονικά 14, 1970, 26 κ.έ. "Εφθασαν οί 
"Ελληνες νά έκμάθουν καί νά χρησιμοποιήσουν καί αύτή τήν καταλανική, άν καί ή 
παρουσία τών Καταλανών δέν συγκρίνεται μέ τήν ρωμαϊκή. Βλ. A. Rubio I LLuch, La 
Grecia catalana des de 1370 a 1377, Barcelone 1914, 41 σημ. 3.

48. K. Κούμα, ’Ιστορία τών άνθρωπίνων πράξεων, 12, Βιέννη 1832, 521, καταλήγει: «"Ολοι 
ούτοι οί λαοί όνομάζονται μέ κοινόν όνομα Βλάχοι». Προσθέτει πάλιν ένδιαφέρουσες 
πληροφορίες γιά τόν χώρο έγκαταστάσεως, τίς σχέσεις μέ τούς λοιπούς κατοίκους καί τήν 
έλληνική καταγωγή τους. «Διασκορπισμένοι είς διάφορα χωρία ώς έπί τό πλεϊστον όρεινά 
άπό τής Μακεδονίας Ιως τής Πελοποννήσου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες δντες 
καί Θεσσαλοί καί "Ελληνες τό γένος. Ά λλ’ ή γλώσσα τούτων καί πλησιάζει καθ’ 
έκάστην μάλλον καί μάλλον είς τήν έλληνικήν, ώς έκ τής πρός τούς "Ελληνας έπιμιξίας 
των. Δέν είναι Βλάχος, έάν έξαιρέση κανείς γυναίκας τινας, δστις δέν όμιλεΐ τήν γραικικήν 
γλώσσαν, ’ Εν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται άδελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς Γραικοί 
καί δέν δείχνουν ούτε έκείνοι ούτε ούτοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν πρός άλλήλους, καθώς καί 
τφ δντι είναι άμφότεροι οί λαοί μιας πατρίδος τέκνα». (Ή  υπογράμμιση δική μου). Τίς 
άλήθειες αύτές, διατυπωμένες σέ χρόνο άνύποπτο καί μακριά άπό όποιαδήποτε διαφορά ή 
διένεξη ' Ελλήνων καί Ρουμάνων, άφού άλλωστε οί δεύτεροι δέν είχαν άκόμη έπινοήσει τό

, Κουτσοβλαχικό Ζήτημα, δέν τις σχολιάζουν ούτε κάν τίς μνημονεύουν οί Ρουμάνοι στίς 
άτέλειωτες βλαχολογικές έργασίες. Καί μετά τήν έγερση τών διεκδικήσεων τών Ρουμάνων 
ό Τριαντάφυλλος Μπάρτας γράφοντας στό Βουκουρέστι θέλει τούς Βλάχους "Ελληνες. 
Βέβαια τό έθνικό, μέ τό όποιο προσφωνεί αύτούς, είναι Ρωμαίοι: «'Ο "Αγιος Κοσμάς 
διδάσκων έν ταΐς κατοικουμέναις ύπό τών Ρωμαίων, ’Ελλήνων τήν φυλήν Βλάχων, ώς 
εϊπομεν τής 'Ελλάδος, παρώτρυνε πατρικώς τούς κατοίκους, ΐνα έγκαταλείψωσι τήν 
άνωφελή αύτών γλώσσαν, ώς παρεφθαρμένην καί γέμουσαν ξενικών λέξεων». (Τρ. 
Μπάρτα, Περί Έποίκων Ρωμαίων έν Έλλάδι, Βουκουρέστι 1878, 8-10).

49. Πβ. Sources archéologiques de la civilisation européenne. Actes du Colloque International 
organisé par le Secrétariat général de l’AIESSE, Bucarest 1970, 271.



τής Δαλματίας έμφανίζεται Ισχυρότερος στίς περιοχές, όπου άναπτύχθηκε 
έλληνιστικός πολιτισμός, ένώ στήν ένδοχώρα δέν ύπήρξε ποτέ πλήρης.

Σ ’ όποιοδήποτε σημείο τής Μεσογείου ή τού Εύξείνου Πόντου κι άν 
ζοΰσαν οί "Ελληνες τής Διασπορας δέν διέφυγαν τήν έκλατίνιση. Οί 
Ρωμαίοι άγωνίσθηκαν, γιά νά άποσπάσουν τήν έμπιστοσύνη όλων των 
'Ελλήνων. ’Εξαιρετικά ένδεικτική είναι ή σπουδή των Ρωμαίων γιά 
έπάνοδο των 'Ελλήνων, πού είχαν έγκαταλείψει τή Σικελία λόγω τής 
έπικείμενης καταλήψεως. Πρέσβεις τής ρωμαϊκής συγκλήτου κατέφθασαν 
στήν ’Ολυμπία, γιά νά διαβεβαιώσουν τούς φυγάδες ότι δέν διατρέχουν 
κανένα κίνδυνο καί ότι θά άποζημιωθοϋν, &ν τυχόν είχαν άπώλειες ή 
ζημιώθηκαν50.

Μάταια, λοιπόν, ό V. Tega στό τεύχος ’Ιανουάριου 1983 στήν 
άποκλειστική σελίδα «Fara Armâneascà» τού περιοδικού «Cuvântul Ro- 
mânesc» έλπίζει στήν έκμετάλλευση κάποιας έπιφυλάξεως τού Άντ. 
Κεραμοπούλλου γιά έκλατίνιση των κατοίκων των έλληνικών πόλεων τών 
δυτικών παραλίων τού Εύξείνου Πόντου.’Ασφαλώς δέν πραγματοποιήθηκε 
παντού καί πάντοτε μέ τήν ίδια ταχύτητα ή έκλατίνιση.'Οπωσδήποτε πιά 
έρμηνεύεται τόσο ή έπίσπευση όσο καί ή έπιβράδυνση τής έκλατινίσεως.

Βέβαια μέ βραδύτερο ρυθμό συντελεΐται έκλατίνιση Ελλήνων τών 
μεγάλων άστικών κέντρων. Ή  I. Biezunska - Malowist γράφει: «Μέ 
εύχαρίστηση οί Ρωμαίοι διάλεγαν τούς ύπαλλήλους τής διοικήσεώς τους 
άπό τούς κύκλους τούς πιό προηγμένους κοινωνικά. Στήν Αίγυπτο, ή 
ρωμαϊκή διοίκηση στηριζόταν στούς "Ελληνες κατοίκους τής ’Αλεξάν­
δρειας καί τής Πτολεμαΐδας, καθώς καί στούς "Ελληνες τής «χώρας» τής 
ύπαίθρου..»51.

' Ο L. Lafoscade προχωρεί βαθύτερα: « ’ Από δλα αύτά τά γεγονότα, είναι 
δυνατόν ό καθένας νά συμπεράνη δτι οί έπίσημες αΙτίες έκρωμαϊσμού 
υπήρξαν σοβαρές...Δέν είναι μόνον ή διοικητική έπικοινωνία, άλλά γιά τόν 
έκρωμαϊσμό άσκεϊται καί πίεση τής κεντρικής έξουσίας»52.

' Ο F. Benoît έρευνώντας τόν έκρωμαϊσμό τής Γαλατίας άποκαλύπτει τά 
έξής: «Σ’ αύτήν τήν περιοχή ή Ρώμη πήρε τή σκυτάλη άπό τήν ’Αθήνα καί

50. T. Livii, XXVII, 35, 4 καί XXIX, I, 14-19.
51.1. Biezunska - Malovist, «La propriété foncière dans l’Egypte romaine et le rôle de l’élément 

romain». M.I.Finley édit, Problèmes de la terre en Grèce ancienne, Paris 1973, 261. 
Πβ. καί Ά . Κεραμοπούλλου, Ti είναι οί Κοντσόβλαχοι, έν Άθήναις 1939, 39 σημ. 1: «Τάς 
έλλη νικάς έπαρχίας διφκουν οί Ρωμαίοι διά τών έλλήνων έπιτοπίων ύπαλλήλων».

52. Lafoscade, έ.ά.,100. Έξ άλλου ή λατινική γλώσσα γίνεται όργανο έπικοινωνίας τών 
’Ελλήνων μέ τήν Ρώμη. Πβ. Egger, Là., 6: «Comme instrument d’unité militaire et 
administrative la langue latine fut bientôt employée dans toutes les relations de Rome avec la 
Grèce».



έγινε ή έκλατίνιση έπάνω σ’ ένα ύπόστρωμα έλληνικό»53. Είδικά δέ γιά τούς 
ύπερπολιτισμένους "Ελληνες τής Μασσαλίας, ό Λατίνος συγγραφέας 
Βάρρων μάς πληροφορεί δτι ήταν τρίγλωσσοι, χρησιμοποιώντας τήν 
έλληνική, τήν κελτική καί τή λατινική54. Τήν τελευταία είχαν μάθει πρίν 
άκόμα οι Ρωμαίοι γίνουν κύριοι τής Γαλατίας, διότι τούς έξυπηρετοΰσε στήν 
άνάπτυξη του έμπορίου μέ τή Λιγυρία, τή ΒΔ ’Ιταλία. Μετά δέ τήν 
κατάκτηση όποιασδήποτε έλληνικής περιοχής οί Ρωμαίοι εύνοοϋσαν μέ 
κάθε παραχώρηση τή συνέχιση των δραστηριοτήτων των 'Ελλήνων55.

Ό  Ε. Will παρατηρεί δτι ό Λεύκιος Αίμίλιος Παύλος στόν έπίσημο λόγο 
του στό συνέδριο τής Άμφιπόλεως (167 π.Χ.) άπό τήν πρώτη στιγμή 
έπιχειρεΐ τήν άρση κάθε προκαταλήψεως των Μακεδόνων έναντι των 
Ρωμαίων καί τήν άμεση έκδήλωση φιλορωμαϊκής στάσεως των άκροατών 
του. ’Ακριβώς ύπογραμμίζει τά έξής: «Οί Μακεδόνες άναγκάσθηκαν νά 
πληρώνουν φόρο στή Ρώμη, άλλά μειωμένο κατά 50% άπό έκεινο πού 
πλήρωναν στό Στέμμα τους. 'Υλικά καί νομικά, ή Σύγκλητος έπιδίωκε τή 
διάκριση μεταξύ μακεδονικής βασιλείας, τής όποιας τήν κατάργηση 
σφράγιζε ή ήττα, καί τού μακεδονικού λαού, στόν όποιο έπιφύλασσε 
μεταχείριση μέ έπιείκεια καί μάλιστα μέ γενναιοδωρία...»56.

Τά μέτρα αύτά δέν παρουσίαζαν πρωτοτυπία. Πρόκειται γιά τήν πάγια 
τακτική τών Ρωμαίων. ’Επιγραμματική είναι ή σκιαγράφησή της άπό τόν 
Τίτο Λίβιο: «Cum armato hoste infestis animis conciurri debere: adversus victos

53. F. Benoît, «La romanisation de la Narbonnaise à la fin de l’époque républicaine» Rivista di 
Studi Liguri 32, 1966, 288.

54. Αύτ., 291.
55. Πβ. S. J. de Laet, Etude sur l’organisation douanière chez les Romains, surtout à l’époque du 

Haut-Empire, Brugge 1949, 294-295, όπου άποκαλύπτεται δτι ό C. Vibius C. f. Ouf. Salutaris 
είναι "Ελληνας καί σταδιακά σταδιοδρομεί ώς: promagister portuum provinciae Siciliae 
(άρχώνης), item promagister frumenti mancipalis eiusdem provinciae, praefectus cohortis 
Asturum et Callaecorum, tribunus militum legionis XXII Primigeniae p.f., subprocurator 
provinciae Mauretaniae Tingitanae, item provinciae Belgicae. ' Η χάρη του είχε φθάσει έως 
τίς Βρυξέλλες, δύο χιλιετίες πρό τής Κοινής ’Αγοράς! ’Ενδεικτικά παραδείγματα άπό τήν 
Μητροπολιτική ’Ελλάδα καί τόν ’Ελληνισμό τής Διασποράς τών χρόνων τής ρωμαιο­
κρατίας βλ. Ί.Τουλουμάκου, «Ρωμαϊκές έπιδράσεις», ΙΕΕ 6, 1976, 579-580. Βλ. καί Μ. 
Euzennat, «Grecs et orientaux en Maurétanie Tingitaine» Antiquités Africaines 5, 1971, 161- 
178.

56. Will, Là, II, 236-237. Ή  πολιτική είναι γνωστή καί παλαιά. Πβ. Δ. Κανατσούλη, «Ό  
’Αλέξανδρος, ό ’Αριστοτέλης καί ό Χριστιανισμός», Μακεδονικά 7,1966-1967, 14-15. Γιά 
τίς πόλεις τής Μακεδονίας κατά τήν ρωμαϊκή έποχή βλ. τοΟ αύτοϋ, « ' Η μακεδονική πόλις 
άπό τής έμφανίσεώς της μέχρι τών χρόνων τοδ Μεγάλου Κωνσταντίνου», αύτ., 1 κ.έ. Τήν 
φιλική προσέγγιση καί μεταχείριση έφαρμόζουν άργότερα καί οί άρχηγοί μετανα- 
στευτικών λαών, λεγομένων βαρβάρων, οί όποιοι είχαν τήν άνάγκη τής παραμονής τών 
γηγενών στίς έστίες καί στούς χώρους έργασίας. Βλ. Salviani, De gub, 5,8 (PL 53,102) καί 
Μιχαήλ του Σύρου, 10, 21, 2.



mitissimum quemque animum maximum habere» (Ab curbe condita 33,12,9). 
’Αλλά στήν περίπτωση των Μακεδόνων συνέτρεχαν πρόσθετοι λόγοι. Οί 
Ρωμαίοι είχαν άνάγκη άπό τή συνεργασία καί τή βοήθεια των Μακεδόνων 
γιά τήν άπόκρουση των μελλοντικών έπιδρομών των ’Ιλλυριών καί τών 
Θρακών. Πρός έπίτευξη του σκοπού αύτοϋ οί Ρωμαίοι έπέτρεπαν στους νικη­
μένους λαούς, πού γειτόνευαν μέ βαρβάρους, όπως τούς χαρακτηρίζει ό Τί­
τος Λίβιος (45, 29), νά συγκροτούν πάλι ένοπλα τμήματα φρουρών. 'Ο δέ 
Διόδωρος μάς πληροφορεί γιά τήν έφαρμογή τού μέτρου τούτου στή 
Μακεδονία: «έν δέ τοϊς έσχάτοις τής Μακεδονίας τόποις, διά τάς τών 
παρακειμένων έθνών έπιβουλάς, κατέστησαν στρατιώτας» (30, 8, 9).

Ή  σύμπραξη κατά τών βαρβάρων βοηθούσε άμοιβαΐα νικητές καί 
νικημένους. Γ ι’ αύτό καί βαίνει αύξανόμενη καί μετά τήν προσάρτηση τής 
Μακεδονίας στό ρωμαϊκό κράτος. 'Ο Θ. Σαρικάκης, καθηγητής στό 
πανεπιστήμιο τών ’Αθηνών, γράφει: «Αί σχέσεις μεταξύ τού γηγενούς 
πληθυσμού καί τής Ρωμαϊκής διοικήσεως, αί όποΐαι ήσαν βεβαίως έχθρικαί 
κατά τά πρώτα έτη τής Ρωμαϊκής κατοχής, άποκατεστάθησαν μέ τήν 
πάροδον τού χρόνου. Σαφή άπόδειξιν περί τούτου άποτελεϊ τό γεγονός ότι 
παρέμειναν πιστοί οί Μακεδόνες είς τήν Ρώμην, όσάκις έξωτερικοί έχθροί 
ήπείλησαν τήν έπαρχίαν, ώς καί ό χαρακτηρισμός τής Μακεδονίας ύπό τού 
Κικέρωνος ώς έπαρχίας πιστής καί φίλης τών Ρωμαίων» (Pro Μ. Fonteio 20, 
44: ...Macedonia, fîdelis et amica populo Romano provincia)57. ’Αλλά οί 
Μακεδόνες δέν πρωτοτυπούν. Παρόμοια έκδηλώνονται καί άλλοι 'Έλληνες 
καί πολλοί προηγούνται. 'Ο Θ.Δ.’Αξενίδης έπισημαίνει τή συμπεριφορά 
τών Λαρισαίων: «...ή πόλις τής Λαρίσης προσεδέθη εύθύς άμέσως, άνευ 
ταλαντεύσεώς τίνος, είς τό μεγαλοπρεπές άρμα τής Ρώμης...»58. Μετά δέ τά 
μέτρα, πού είχε έξαγγείλει ό Μέτελλος, νικητής τού Άνδρίσκου, κατά τόν 
Δ. Κανατσούλη: «Οί Μακεδόνες εύχαριστημένοι άπό τήν λύσιν αυτήν 
ήδύναντο τού λοιπού νά έγκωμιάζουν τούς Ρωμαίους ώς εύεργέτας»59. 
’Ανάλογη ένέργεια δέν είναι άγνωστη στούς άλλους "Ελληνες60. Δέν

57. Θ.Χ. Σαρικάκη, Ρωμαίοι άρχοντες τής έπαρχίας Μακεδονίας, A ' , Θεσσαλονίκη 1971,18. Πβ. 
Victor Chapot, Histoire de la nation égyptienne. L'Egypte Romaine, Paris 1933, 262.

58. Θ.Δ. Άξενίδου, Ή  Πελασγίς Λάρισα καί ή άρχαία Θεσσαλία (Κοινωνική και πολιτική ιστορία). 
Β', Οί μακεδονικοί καί ρωμαϊκοί χρόνοι, ’Αθήναν 1949, 82.

59. Δ. Κανατσούλη, Ιστορία τής Μακεδονίας μέχρι του Μεγάλου Κωνσταντίνου, Θεσσαλονίκη 
1964, 92.

60. Καθιερώνουν καί λατρεία, ή όποια έπίσης δέν ήταν παλαιότερα άγνωστη. Ζώντας άκόμη ό 
Αύγουστος λατρεύεται στήν "Ιατρό τού Δουνάβεως. Πβ. D.M. Pippidi, Epigraphische 
Beitràge zur Geschichte Histrias in hellenistischer und romischer Zeit, Berlin 1969, 101-105. 
Γιά τούς κατοίκους τών ’ Ακραιφιών βλ. τού αύτοΰ, Recherches sur le culte impérial, Paris - 
Bucarest, ά.χρ., 110 σημ. 1. Βλ. έπίσης 123. Γιά τούς ’Αθηναίους βλ. A. S. Benjamin, «The 
Altars of Hadrian in Athens and Hadrian’s Panhellenic Program», Hesperia 32, 1963, 57-86.



έξαιροΰνται οί άλλοτε άγέρωχοι Λακεδαιμόνιοι61.
’ Εφ ’ όσον οί Ρωμαίοι άδυνατοϋσαν νά άναχαιτίσουν τίς έπιδρομές των 

βορείων γειτόνων τής Μακεδονίας, οί δέ Μακεδόνες είχαν όφελος άπό τήν 
κοινή άντιμετώπιση τοϋ κινδύνου ή τήν πρόληψη ζημιών, ή στρατολόγηση 
έλαβε μεγάλες διαστάσεις. 'Ο Θ. Σαρικάκης συμπληρώνει τά έξής: «’Αλλ’ 
έκεΐνος, όστις προέβη είς συστηματικήν έπιστράτευσιν των Μακεδόνων καί 
έγύμνασεν αυτούς κατά τόν Ρωμαϊκόν τρόπον, είναι ό Μάρκος ’Ιούνιος 
Βρούτος (43/2).’ Αναφέρεται ότι ούτος κατήρτισε δύο όλοκλήρους λεγεώνας 
εκ τοϋ γηγενούς πληθυσμού τής Μακεδονίας, τάς όποιας έχρησιμοποίησεν 
είς τούς έναντίον τών Βησσών άγώνάς του...»62. Τακτική δέ στρατιωτική 
δύναμη, πού κατά τόν Δίωνα Κάσσιον άριθμοΰσε 16.000 Μακεδόνες63, 
ύπήρξε ή 5η Μακεδονική λεγεών, ένώ όλιγαριθμότερες θεωρούνται ή 6η 
Αίτωλών καί Άκαρνάνων, ή 7η Ήπειρωτών64, πού είχαν ώς άποστολή τή 
διαφύλαξη τών συνόρων καί τήν έπιβολή τής τάξεως στόν χώρο τής 
καταγωγής τους άλλά συνέβαλλαν στή βαθμιαία έπέκταση καί έδραίωση τής 
ρωμαϊκής έπικράτειας. *0 Ρουμάνος καθηγητής E.Lozovan άναγράφει ότι ό

61. Σ.Κ. Κουγέα, «'Επιγραφικού έκ Γυθείου συμβολαί είς τήν Ιστορίαν τής Λακωνικής κατά 
τούς χρόνους τής ρωμαϊκής αυτοκρατορίας», ’Ελληνικά 1, 1928, 39.

62. Σαρικάκη, i.ôL, 15.
63. Πβ.:« φάλαγγά τέ τινα έκ μόνων τών Μακεδόνων ές μυρίους καί έζακισχιλίους συντάξαι 

(Άντωνΐνον), καί αύτήν ’Αλεξάνδρου τε έπονομάσαι καί τοΐς δπλοις όϊς ποτέ έπ ’ έκείνου 
έκέχρηντο οπλίσω» (Δίωνος Κασσίου, LXXVIII, 7, 1). Βλ. Th. Chr. Sarikakis, «Des soldats 
Macédoniens dans l’armée romaine», ’Αρχαία Μακεδονία II (19-24 Αύγούστου 1973), 
Θεσσαλονίκη 1977, 431-464.

64. Βλ. γιά έπιστράτευση γενικά Ελλήνων, Κεραμοπούλλου, έ.ά., 49, 90, 114. Πβ. Δίωνος 
Κασσίου, Ίστ. Ρω μ., 36, 25. Άππιαν., ‘Εμφυλ, 3, 7 9. 4, 75. ΤοΟ αύτοϋ Μιθρ. 35, 41. 
Τ. Livii, Periodi. 102. Caes., B.G., 3,4,4 καί 102,2. Lexicon totius Latinitatis de Forcelini, VI, 
Legio. Δ.Μ. Καλοποθάκη, Ό  χωρισμός τής στρατιωτικής καί πολιτικής έξουσίας καί ή 
ρωμό,ϊκή διοίκησις παρά τόν κάτω Δοόναβιν, έν ’ Αθήναις 1894,5 σημ. 4. J. Lesquier, L'armée 
romaine d’Egypte d’Auguste à Dioclétien, Le Caire 1918, 216, 218 K.è. M. Rostovtzefï. The 
social and economic history of the Roman Empire, Oxford 1926, 234. C. Patsch, «Die 
Verbreitung des Romer und Romanentums in Mazedonien», Sitzungsberichte der Osterrei- 
chischen Academie der wissenschaften 214, 1932, 159 κ.έ. P. Collari, Philippes ville de 
Macédoine depuis ses origines jusqu’ à la fin de l’époque romaine,Paris 1937, 316 σημ. 3. 
Ά.Κεραμοπούλλου, ’Αρχαία Ιστορία τών 'Εβραίων, ή Αίγυπτος καί οί Βλάχοι, Θεσσαλο­
νίκη 1952, 16. R. Marichal, L’occupation romaine de la Basse Egypte. Le statut des auxilia, 
Paris 1945, 27 κ.έ. G. Forni, LI reclutamento delle legioni da Augusto a Diocleziano, Milano - 
Roma 1953. J. Szilagyi, «Les variations des centres de prépondérance militaire dans les 
provinces frontières de l’Empire romaine». Acta Antiqua Academiae Scientiarum Hungaricae 
2, 1954, 141, 146,215-216 κ.έ. Gr. Webster, The Roman Imperial Army of the First and Second 
Centuries A.D., London 1969. A. Mocsy, Gesellschaft und Romanisation in der rômischen 
Provinz Moesia Superior, Budapest 1970. M, S. Kôs, «The military role of Macedonia from 
the Civil Wars to the establishment of the Moesian Limes», Akten des XI Intern. 
Limeskongresses, Budapest 1977, 277-296.



Ρωμαίος αύτοκράτωρ Τραϊανός πραγματοποίησε δύο έκστρατεϊες κατά των 
Δάκων έπιστρατεύοντας μεγάλο άριθμό Κρητικών, πού διακρίθηκαν ώς 
ίκανώτατοι σκαπανείς. Αύτοί κατασκεύασαν τήν όνομαστή γέφυρα στή 
Drobeta καί χάρη στά έπιτεύγματα τής 1ης Κρητικής λεγεώνας συντελέ- 
σθηκε «ή πρώτη φάσις τής κατακτήσεως τής Δακίας»65. Έξ άλλου Κύπριοι 
μέ Ρωμαίους στρατιώτες διαφόρων έθνικοτήτων έργάσθηκαν γιά τήν 
άνέγερση φρουρίων στή Δακία66.

Γιά τίς έπιπτώσεις τής ύπηρεσίας στό ρωμαϊκό στράτευμα ό Στίλπων 
Κυριακίδης, καθηγητής του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, γράφει τά έξής: 
«'Ο γλωσσικός έκρωμαϊσμός τών Μακεδόνων όφείλεται είς τήν ύπηρεσίαν 
αύτών είς τόν ρωμαϊκόν στρατόν, όπως είς τό αύτό γεγονός όφείλεται καί ό 
γλωσσικός έκρωμαϊσμός τών Γαλατών, τών Ισπανών κτλ.»67. Τήν ίδια 
γνώμη εκφράζει καί ό "Αρης Πουλιανός καί προσθέτει: «Οί συνθήκες τούς 
έπέβαλαν έκτός άπό τά έλληνικά, νά ξέρουν καί λατινικά, τήν έπίσημη 
γλώσσα του κράτους. Γ ι’ αύτό τό λόγο δέν πρέπει κατηγορηματικά νά 
διαβεβαιώνει κανείς ότι πουθενά καί ποτέ ή έλληνική γλώσσα δέν 
ύποχώρησε μπροστά στή λατινική...»68.

’Αλλά ή έκλατίνιση Ελλήνων, Ιδιαίτερα Μακεδόνων, Ήπειρωτών, 
Θεσσαλών κ.ά. δέν έπέρχεται μόνο μέ τή στράτευση στίς μεγάλες ρωμαϊκές 
μονάδες καί τή μακρόχρονη θητεία. * Η ένοπλη συμμετοχή ποικίλλει. Είναι 
πιά έξακριβωμένο ότι οί Ρωμαίοι, γιά νά έξασφαλίσουν τήν έλεύθερη χρήση 
τής ’ Εγνατίας, έγκατέστησαν τοπικές φρουρές, όπως καί γιά τή διαφύλαξη 
τών όρεινών δρόμων καί κόμβων. ’ Επί πλέον χρησιμοποίησαν τούς ντόπιους 
γιά τή συντήρηση καί έκμετάλλευση τών μεταφορικών μέσων, τών σταθμών, 
τών κέντρων συναλλαγών, τών πανδοχείων, τής ταχυδρομικής ύπηρεσίας69, 
έργα στά όποια διαπρέπουν στούς μετέπειτα αίώνες. Πλανώνται όσοι μένουν 
άκόμα μέ τήν έντύπωση ότι οί διάδοχοι τών έκλατινισμένων αύτών 
Μακεδόνων καί λοιπών 'Ελλήνων, οί Βλάχοι-Άρωμοδνοι ύπήρξαν μόνον 
ρωμαίοι στρατιώτες καί κτηνοτρόφοι70. Κατ’ έξοχήν άναδείχθηκαν στό

65. Ε. Lozovan, «Scan do-roman ica», Romqnia (New York), 5, 1960, η° 48.
66. Ε. Θ. Μουδοπούλου, Τό ρουμανοκουτσοβλαχικόν ζήτημα, έν Άθήναις 1978, 13 σημ. 11.
67. Πβ. Μακεδονικά 5, 1961-1963, 527-528. Τήν έκλατίνισηΕλλήνων ύποστηρίζει καί ό 

καθηγητής τής 'Ιστορίας στό πανεπιστήμιο ’Αθηνών Γ. Κόλιας, Ιστορική Γεωγραφία τοΰ 
ελληνικού χώρου, Άθήναι 19692, 100. Βλ. καί Ν.Άνδριώτη, Τό όμόσπονδο κράτος τών 
Σκοπιών καί ή γλώσσα του, Θεσσαλονίκη 1960, 50.

68. ’Α.Πουλιανοϋ, «Περί τής καταγωγής τών Βλάχων», Σύγχρονα θέματα 1963, 289. Τήν
έλληνικότητα τών λατινοφώνων ή άκριβέστερα διγλώσσων, ένίοτε δέ καί τριγλώσσων, 
Βλάχων τεκμηριώνει καί στό συνθετικό του έργο. Πβ.'Αρη Πουλιανοϋ, Ή  προέλευση τών 
'Ελλήνων, ’Αθήνα 1968, 154-181.

69. Τεκμηρίωση βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 37.
70. Βέβαια ή κτηνοτροφία άποτελεΐ προϋπόθεση πολυσχιδούς έπαγγελματικής έπιδόσεως μέ



έμπόριο71, στίς τέχνες, στά γράμματα72. Είναι οί πρώτοι υπήκοοι τής Ρώμης 
πού άξιοποιοϋν τό δικαίωμα του Ρωμαίου Πολίτου73, προνόμιο πού 
χορηγήθηκε γενναιόδωρα ατούς "Ελληνες.

βιοτεχνίες τυροκομικών, μαλλιών, δερμάτων, συντροφιές μεταγωγικών μέσων, έμπορίας 
κλπ., συνάμα δέ τά δύο τελευταία έπαγγέλματα συμβάλλουν στην οίκονομική καί 
πνευματική άνάπτυξη τών Βλάχων: «προσεπόρισαν ευημερίαν τινά εις τούς κατοίκους καί 
μετέβαλον τούς συνοικισμούς εις Κωμοπόλεις άνθούσας καί πλούσιας. Μνήμονες δέ τής 
καταγωγής αυτών καί άρκετά εύποροΰντες, εις τάς Κωμοπόλεις ταύτας έσύστησαν τά 
πρώτα Σχολεία καί έπεδόθησαν είς τέχνας καί έπιστήμας εις την ξένην, ώς έμποροι 
άποδημοΰντες καί έκπαιδευόμενοι.

Μία τάσις παρατηρεϊται ίδιάζουσα είς αύτούς, ή πρός την χρυσοχοϊκήν έπίδοσις έν 
γένει καί είς τήν ζωγραφικήν, έν μέρει τήν άγιογραφικήν,.,καί είς τά γράμματα πρό 
πάντων» (Μ. Χρυσοχόου, Βλάχοι καί Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις 1909, 51-52).

71. V. Bérard, La Turquie et l’Hellénisme contemporain, Paris 1904, 249. Βαλέριου Παπαχατζή, 
«Οί Μοσχοπολΐται καί τό μετά τής Βενετίας έμπόριον κατά τόν 18ο αίώνα», ‘Ηπειρωτικά 
Χρονικά 9, 1934, 127-139. Του αύτοΰ, Aromânii moscopoleni §i comertul Venetian in secolele al 
XVII-lea $i al XVJII-lea, Bucurejti 1935. A. Hâciu, Aromânii. Comerj, industrie, arte, 
expansiune, civilizafe, Focsani 1936. Enciclopedia României, III, 67 κέ. Th. Capidan, Les 
Macédo-roumains, Bucarest 1943, 101 καί 193. Γ. Δ. Μόδη, «Συμβολή καί έπίδρασις τών 
Δυτικομακεδόνων είς τήν πνευματικήν-οίκονομικήν άνάπτυξιν τής Σερβίας κατά τόν ΙΗ '- 
ΙΘ' αίώνα», ’Αριστοτέλης (Φλώρινα) 7, 1963, 5/41, 1-60. N. Gavrilovic, «Οί έκ Μακεδονίας 
Βλάχοι είς τά έγγραφα τοΰ κρατικού άρχείου Μπρασόβ», Δελτίον Γιουγκοσλαβικής 
Βιβλιογραφίας (ΙΜΧΑ) 8, 1971, 37 κέ. Γ. Λαΐου, Σίμων Σίνας, Άθήναι 1972, 70 κέ. Cornelia 
Papacostea - Danielopolu, «Organizarea ji viata cultural^ a Companiei «greceçti» din Brasov 
(sfìrsitul secolului al XVIII-lea $i prima jum&tate a secolului al XIX-lea)», St udii Isto- 
rice Sud-est Europene 1, 1974, 159 κ.έ.

72. ’A. Λαζάρου, «Βλαχόφωνοι "Ελληνες καί 'Ελληνικά Γράμματα», Σαμαρίνα 99-102,
Άθήναι 1973.

73. Τό 1902 ό Γουσταΰος Φρειδερίκος Χέρσβεργ, σέ μετάφραση Παύλου Καρολίδου, γράφει 
άκριβώς: «Είχε καταστή συνήθεια έν Έλλάδι, έπικρατοΰσα έν τή πλουσιωτέρςι καί 
έπισημοτέρςι τοΰ λαού μερίδι καί διηνεκώς έπικρατεστέρα καθισταμένη, ή ζήτησις καί 
κτήσις δικαιωμάτων Ρωμαίου πολίτου· καί ή τοιαύτη τάσις εύρε ζωηρόν ύποστήριξιν έν 
Ρώμη ίδίως,έπί τής κυβερνήσεως τοΰ αύτοκράτορος Κλαυδίου.,.Είς τούς "Ελληνας τούς 
έχοντας φύσιν δεξιάν είς μεγάλα έπιτηδεύματα έν τφ βίω καί πρός ταΰτα όργώντας ήτο 
πάντως ίκανώς εΰκολον νά διανοίξωσιν έαυτοΐς όδόν είς τό νά μετέχωσιν άπ ’ εύθείας τοΰ 
πολιτικοΰ βίου καί Ιδίως τής πολιτικής καί στρατιωτικής ύπηρεσίας τοΰ παγκοσμίου 
κράτους, έν ταυτώ δέ νά έπιζητήσωσι καί τά πολυειδή προσωπικά συμφέροντα, καθ’ ά ό 
Ρωμαίος πολίτης (civis Romanus) καί έπί τών αύτοκρατόρων, μέχρι τής μεγάλης 
ίσοπολιτειακής πράξεως τοΰ Καρακάλλα έπλεονέκτει τών λοιπών υπηκόων τών αύτο­
κρατόρων...» (τ. Β', κεφ. 1, σ. 62-64). Νεώτερες έρευνες έπιγραφών καί παπύρων 
άποκαλύπτουν ότι τό δικαίωμα τοΰ Ρωμαίου πολίτου δέν χορηγείται μόνον στήν 
άριστοκρατία τών 'Ελλήνων άλλά γενικά σέ όσους τό έπιδιώκουν, "Ελληνες όποιασ- 
δήποτε κοινωνικής καί έπαγγελματικής τάξεως, τής κυρίως * Ελλάδος καί τής Διασποράς. 
Βλ. H.Box, «Roman Citizenship in Laconia», Journal of Roman Studies 21,1931,200-214,22, 
1932, 169-183. F. de Visscher, «La Condition Juridique des nouveaux citoyens d’Orient», 
Comptes rendus de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1938, 24-39. Τοΰ αύτοΰ, «Le 
statut juridique des nouveaux citoyens romains et l'inscription de Rhosos», Antiquité 
Classique 13, 1945, 20-21. Orsolina Montevecchi, «Quaedam de civibus Romanis in Aegypto



Εύλογα, παρά την έπιμονή τού Jirecek, μέ τήν πασίγνωστη έπώνυμη 
Γραμμή74 διαχωρισμού των ζωνών έπιρροής τοϋ έλληνικοϋ καί ρωμαϊκού 
κόσμου στή Ν.Α. Εύρώπη, μεταγενέστεροι έπιστήμονες έπιδόθηκαν στην 
έπανεξέταση τού ζητήματος καί έχουν ήδη άποδείξει τήν έκλατίνιση καί 
Μακεδόνων καί Θεσσαλών καί Ήπειρωτών. Είδικά δέ γιά τή Μακεδονία ό 
G. Bràtianu γράφει: «*Η Μακεδονία καί ένα μεγάλο μέρος των νοτίων 
περιοχών τής χερσονήσου είχαν έκλατινισθή ή τουλάχιστο είχαν γίνει 
δίγλωσσα. ’Εδώ ή λατινική ήταν όμιλουμένη καί γραφομένη δσο καί ή 
έλληνική γλώσσα»75.

Μέ μεγαλύτερη σαφήνεια καί έπιστημονική άκρίβεια ό Bruno Helly 
τονίζει: «’Από τίς έπιγραφές προκύπτει ότι άπό τόν Ιο αί. π.Χ. πολλα- 
πλασιάζονται οι "Ελληνες πού φέρουν λατινικά όνόματα: Σαλβία, Σεκοΰνδα, 
Μάρκος, Σεβήρος. Τήν ίδια έποχή, πολλοί φέρουν όνόματα λατινικών 
γενών δέν κατάγονται βέβαια άπό τήν ’Ιταλία αύτοί πού γίνονται ταγοί στή

ante Constitutionem Antoninianam», Rendiconti dell’Istituto Lombardo di Scienze e Lettere 
84, 1951, 279-288. Iza Biezunska-Malovist, «L’extension du droit de cité romaine en Egypte 
aux I et II siècles de l’Empire», Proceedings of the IX International Congress of Papyrology, 
Oslo 1958, 277-285. Τής αύτής, «Les affranchis dans les papyrus de l’époque ptolémaique et 
romaine», Atti dell’XI Congresso Internazionale di Papyrologia, Milano 1966, 433-443. Τής 
αύτής «La propriété foncière...», 258, όπου γράφει: «Parmi les documents provenant 
d’Oxyrhynchos il y en a beaucoup où sont mentionnés des citoyens romains, qui sont soit 
fonctionnaires, soit fermiers d’impôts, avocats etc...». Τής αύτής, «Les citoyens Romains à 
Oxyrhynchos aux deux premiers siècles de l’Empire», 741-747.

*0 D.M. Pippidi, καθηγητής στό πανεπιστήμιο τοϋ Βουκουρεστίου, στό βιβλίο του /  
Greci nel basso Danubio, Milano 1971, 178, γράφει: «"Οσον άφορά τούς "Ελληνες, πού 
είχαν άποκτήσει τό δικαίωμα τοϋ Ρωμαίου πολίτου, ό άριθμός τους όλοένα αύξάνει άπό τά 
μέσα τοϋ α' αιώνα π.Χ.». Δηλαδή, ένα καί μισό αίώνα πρό τής κατακτήσεως τής Δακίας, 
ύπάρχουν Ρωμαίοι πολίτες έλληνικής καταγωγής στόν κάτω Δούναβι, οί όποίοι άργότερα 
άποβαίνουν οί Ιθύνοντες τά πράγματα στή ρωμαϊκή Δακία. Αύτό θά ήταν άδύνατο χωρίς 
τόν τίτλο τοϋ Ρωμαίου πολίτου. Πβ. S. J. de Laet, «la composition de l’ordre équestre sous 
Auguste et Tibère», Revue belge de philologie et d’histoire 20, 1941, 509, 526-529. Τοϋ αύτοϋ, 
«Claude et la romanisation de la Gaule septentrionale», Mélanges André Piganiol, Paris 1966, 
955. Βιβλιογραφία σχετική μέ τήν παρουσία * Ελλήνων στήν Γετοδακία βλ. Ά . Λαζάρου, 
7α ελληνικά πλοία στόν Αούναβι, φοράς καί ύπέρμαχοι πολιτισμού, ’ Αθήνα 1974 ("Εκδοση τοϋ 
Ναυτικού Μουσείου τής Ελλάδος).

74. D. A. Zakythinos, La Grèce et les Balkans, Athènes 1947, 67.
75. G. Bràtianu, Là., 67. Γιά τήν κάτω τής Γραμμής έκλατίνιση, πού έχει άπασχολήσει έπίσης 

τούς A. Philippide, Ο. Densusianu, C. Patsch, E. Lozovan, H. Mih&escu, ή έλληνική πλευρά 
διατηρούσε έπιφυλάξεις, διότι παρέμενε προσκολλημένη στήν άντίληψη τής μή 
ύποχωρήσεως τής έλληνικής γλώσσας σέ άλλη, όπότε ένδεχόμενη άποδοχή θά συνιστοϋσε 
άμφισβήτηση τοϋ έλληνικοϋ ύποστρώματος κατά τήν κατάκτηση τοϋ χώρου άπό τούς 
Ρωμαίους. ’Αλλά τά πρόσφατα άρχαιολογικά εύρήματα Δίου, Βεργίνας, Σίνδου κλπ. 
έπικυρώνουν περίτρανα τίς έως τώρα πηγές γιά τήν έλληνικότητα των περιοχών αΰτών, 
ένώ παράλληλα έρευνήθηκαν καί έρμηνεύθηκαν οί δροι γενέσεως τής διγλωσσίας 
'Ελλήνων ή καί τής λατινογλωσσίας.



Λάρισα, πού νικούν σέ διαγωνισμούς Επιγράμματος ή σέ παραδοσιακά 
άγωνίσματα, πού άπελευθερώνουν δούλους σύμφωνα μέ τή νομοθεσία τού 
κοινού...φαίνεται ότι σταδιακά συγκροτήθηκε δχι μόνο στίς πόλεις, άλλά 
καί στην ύπαιθρο, μιά κατηγορία Θεσσαλών πολύ βαθύτερα Επηρεασμένη 
άπό τή λατινική γλώσσα. Αύτή ή Επίδραση θά Επρεπε ίσως νά συσχετισθή μέ 
τήν ύπαρξη αύτοκρατορικών κτήσεων στίς Φερές καί άσφαλώς καί στά 
βορειοδυτικά, μεταξύ τού Όλύμπου καί τής Πίνδου, στά σύνορα τής 
έπαρχίας. Εκεί άκριβώς βρέθηκαν οι περισσότερες λατινικές επιγραφές τής 
Θεσσαλίας, όριοθετικές έπιγραφές, μιλιάρια-έπίσημα κείμενα βέβαια, τό 
περιεχόμενο όμως των όποιων ήταν σημαντικό γιά τήν καθημερινή ζωή των 
κατοίκων»76.

Αύτή τήν πραγματικότητα γνωρίζοντας ό F.E. Peters Εχει όμιλήσει 
τελευταία γιά «Λατινικό 'Ελληνισμό» (Latin Hellenist) καί γιά «'Ελληνικό 
'Ελληνισμό» (Greek Hellenism)77. Σχολιάζοντας τίς όρθές Εκτιμήσεις τού 
Peters ό 5 Ακαδημαϊκός Διονύσιος Ζακυθηνός δηλώνει: « ' Υπό τό νέον τούτο 
πρίσμα όρωμένη, ή Ρωμαιοκρατία καί γενικώτερον ή Ρωμαϊκή 'Ιστορία 
άποτελεΐ Επιστημονικόν χώρον Εκτάκτου Εθνικής σημασίας»78.

Έξ άφορμής χωρίου τού Ίωάννου Λυδοΰ ό «λατινικός» 'Ελληνισμός 
είχε προβληματίσει καί τόν όμότιμο καθηγητή τού πανεπιστημίου Θεσ­
σαλονίκης Άπ. Ε. Βακαλόπουλο στήν 'Ιστορία τού Νέου 'Ελληνισμού79. 
Πρόσφατα δέ, τό 1983, στήν Επίτομη 'Ιστορία τής Μακεδονίας άπό τά 
προϊστορικά χρόνια ως τό 1912, συγγραφή συλλογική, Εκδοση τής 
'Εταιρείας Μακεδονικών Σπουδών, Επιγράφει Ενα σύντομο κεφάλαιο «ό 
γλωσσικός Εκλατινισμός τών κατοίκων τής ήπειρωτικής 'Ελλάδας», 
άποδίδοντας τήν πρέπουσα βαρύτητα καί στήν γνώμη τού μεγάλου 
διδασκάλου τού Γένους Κωνσταντίνου Κούμα. Τελικά συνοψίζει τίς άπόψεις 
ώς Εξής: «Κατά τή διάρκεια τής ρωμαϊκής κατακτήσεως, ή καλύτερα τής 
ρωμαϊκής διοικήσεως, παρατηρήθηκε, όπως ήταν Επόμενο, γλωσσικός 
Εκλατινισμός μεγάλων περιοχών, Ιδίως Εκεί όπου ή παρουσία ή ή 
άκτινοβολία τών Ρωμαίων καί τού πολιτισμού τους ήταν Εντονη. Καί μέσα 
στή σφαίρα αύτή τής άκτινοβολίας βρέθηκαν, Εκτός άπό τά δυτικά τής 
’Ιταλικής χερσονήσου Εθνη, ή Βαλκανική, κυρίως οί Δάκες, πού τελικά 
Εχασαν τή γλώσσα, καί ή δυτικά τής Πίνδου ήπειρωτική ' Ελλάδα, δηλαδή

76. Βλ. ΙΕΕ (Έκδ. ’Αθηνών) 6, 183.
77. F. Ε. Peters, The Harvest of Hellenism. A. History of the Near East from Alexander the Great to 

the Triumph of Christianity, London 1972, 22.
78. Δ. Ζακυθηνοϋ, «Ή  Tabula Imperii Romani καί ή Ερευνα τής 'Ιστορίας τοΰ 'Ελληνισμού 

ύπό τήν Ρωμαϊκήν κυριαρχίαν», Πρακτικά τής ’Ακαδημίας ‘Αθηνών. 1972, 319.
79. Ά . Βακαλοπούλου, 'Ιστορία Ν.Ε., Θεσσαλονίκη 1961, Α \ 36.



οί προσανατολισμένες πρός την Ιταλία καί άπομονωμένες έλληνικές χώ­
ρες. Μακρύτερα καί σχεδόν άνεπηρέαστος έμεινε ό έλληνισμός τής Μ. 
’Ασίας."Ετσι άπό τά χρόνια τής πρώτης είσβολής των Ρωμαίων στη 
Μακεδονία ώς τήν έποχή του ’ Ιουστινιανού διέρρευσαν 700 περίπου χρόνια 
ρωμαϊκής πολιτιστικής άκτινοβολίας, πού μαζί μέ τίς έπιδράσεις των 
έγκατεστημένων στην ' Ελλάδα έποικισμών καί διοικητικών άρχών δέν ήταν 
δυνατόν νά μήν έπηρεάσει τούς κατοίκους της. Τήν άπόδειξη μας τη δίνει ό 
σύγχρονος τού ’Ιουστινιανού ’Ιωάννης Λυδός στό «Περί άρχών τής 
Ρωμαίων πολιτείας» έργο του, όπου γράφει ότι οί κάτοικοι τών εύρωπαϊκών 
έπαρχιών τής αύτοκρατορίας, άν καί οί περισσότεροι ήσαν "Ελληνες, 
μιλούσαν τά λατινικά, «πρό πάντων οί δημόσιοι ύπάλληλοι», ήταν δηλαδή 
λατινόφωνοι ή καί δίγλωσσοι. Ή  πρόδηλη άπάντηση στό έρώτημα τί 
άπέγιναν οί λατινόφωνοι ή οί δίγλωσσοι αύτοί συμβάλλει, νομίζω, στη λύση 
τής καταγωγής τών Βλάχων, πού κατά τό τέλος τής βυζαντινής έποχής 
παρουσιάζονται νά κατοικούν στίς δυτικές έλληνικές χώρες ώς καί σ’ αύτήν 
άκόμη τήν περιοχή τών ’ Αγράφων καί τών όποιων τό λατινόφωνο γλωσσικό 
ιδίωμα περιορίζεται μέ τό πέρασμα τών αΙώνων μέ τήν έπίδραση λογίων, 
πολιτιστικών κέντρων καί δασκάλων τού Γένους, κυρίως τού έθναποστόλου 
Κοσμά τού Αίτωλοΰ. Τήν άποψη τού έκλατινισμού τών έντόπιων έλληνικών 
πληθυσμών τή διατύπωσε πρίν άπό 150 χρόνια κιόλας ό πρώτος Νεοέλληνας 
ίστορικός, ό Κωνστ. Κούμας (1777-1836) μέ πολύ άπλούς καί πειστικούς 
συλλογισμούς, άλλά τό έργο του δέν μελετήθηκε έκτοτε συστηματικά καί οί 
παρατηρήσεις του πέρασαν άπαρατήρητες καί άνεκμετάλλευτες».

Τολμηρότερος ό E. Lozovan, βασιζόμενος στήν ρωμανική-νεολατινική 
τοπωνυμία καί μικροτοπωνυμία τής έλληνικής χερσονήσου, έπεκτείνει 
σποραδικά τήν λατινοφωνία έως τήν Πελοπόννησο80. Ταυτόχρονα όμως 
ύπερθεματίζει τήν μαρτυρία τού ’ Ιωάννου Λυδού: «Νόμος άρχαϊος ήν πάντα 
μέν τά όπωσούν πραττόμενα παρά τοϊς έπάρχοις, τάχα δέ καί ταις άλλαις τών 
άρχών, τοϊς ’Ιταλών έκφωνεΐσθαι ρήμασιν...τά δέ περί τήν Ευρώπην 
πραττόμενα πάντα τήν άρχαιότητα διεφύλαξεν έξ άνάγκης, διά τό τούς αύτής 
οίκήτορας, καίπερ "Έλληνας έκ του πλείονος όντας, τη τών Ιταλών φθέγγεσθαι 
φωνή, καί μάλιστα τούς δημοσιεύοντας» (Περί τών άρχών 261, 68 Βόννης). Τό 
τελευταίο μέρος, τό υπογραμμισμένο, πού είναι τό έπίμαχο, τό πολυ­
συζητημένο, ό Lozovan μεταφράζει πέρα τού γράμματος, μέ δόση υπερ­
βολής, ώς έξής: «άν καί οί κάτοικοι τής Εύρώπης (έδώ σημαίνει τής

80. Ε. Lozovan, «Romains et barbares sur le moyen - Danube», έν Fr. Altheim, Geschichte der 
Hunnen, II, Berlin 1960, 221. βλ. καί A. Lazarou, «Peut-on parler d’une survivance romaine 
en Péloponnèse?», Πρακτικά A ' διεθνούς συνεδρίου πελοποννησιακών σπουδών, Άθήναι 
1976, 114 κέ.



Βαλκανικής) ήσαν "Ελληνες, μιλούσαν δλοι τήν λατινική»81. ’Ενώ στό 
πρωτότυπο γίνεται λόγος γιά πλειονότητα των ' Ελλήνων στην Βαλκανική, ό 
μεταφραστής καθολικεύει.

' Η έρμηνεία τού Lozovan άποκτδ μεγαλύτερο ένδιαφέρον, διότι, όπως 
καί σέ όλες τίς άλλες μελέτες, τηρεί τίς επιταγές τής έπιστήμης, σέβεται τήν 
επιστημονική δεοντολογία, καί δέν υποκύπτει στόν πειρασμό των σκοπι­
μοτήτων καί των προπαγάνδων. Μολονότι άκραιφνής Ρουμάνος καί μάλιστα 
άπό τούς λάτρεις τής πατρίδας του δέν άποσιωπά ούτε μηχανεύεται τήν 
μείωση τής αλήθειας, πού περιέχεται στό χωρίο του Ίωάννου Αυδοϋ, κατ’ 
άντίθεση, πρός άλλους όμοεθνεΐς του, πρό πάντων δέ τόν ’Ακαδημαϊκό Η. 
Mihàescu82.

Βέβαια ό Lozovan δέν είναι ό μόνος Ρουμάνος, πού θητεύει άτα- 
λάντευτος στόν ίερό χώρο τής έπιστήμης. 'Υπάρχουν πάντοτε οί έξαίρετοι. 
’ Εξαίρεται δέ ή στάση του, διότι μέ τήν ορθή άπόδοση τού περιεχομένου του 
χωρίου τού Ίωάννου Αυδοϋ αχρηστεύονται έκατοντάδες ρουμανικών 
δημοσιευμάτων μέ βαρύγδουπες υπογραφές καί άπολακτίζεται τελειωτικά ή 
ρουμανική προπαγάνδα, ή όποια στίς ήμέρες μας έπανεμφανίζεται ώς 
λερναία ΰδρα.

Μέ τήν άναγνώριση τής μαρτυρίας τοϋ Ίωάννου Αυδοϋ όμολογειται 
έπίσημα καί έπιστημονικά τόσο ή άριθμητική υπεροχή τών ' Ελλήνων καί 
βορειότερα τών σημερινών έλληνικών συνόρων δσο καί ή λατινοφωνία τους.

SUMMARY

Thracology and the problem of the origins 
of the Vlach-Arumanians

The author describes briefly the re-emergence of the Kutsovlach question 
and points out that its instigators accept-and indeed they project- the 
autochtonous origin, as well as the Thracian origin of the Vlach-Arumanians 
in regions where they still live.

81. Lozovan, «Byzance...», 223. Βλ. καί σημ. 45.
82. Μνεία καί κριτικά σχόλια τών πολλαπλών καί άλλεπαλλήλων σέ διάφορες γλώσσες 

δημοσιευμάτων του βλ. Λαζάρου, *Αρωμουνική άνθρωπωνυμία, σημ. 14, καί θεσσαλικά 
Χρονικά 11, 1976, 270 σημ. 17.



While he accepts the validity of the argument for the autochthonous 
origin, he refutes the claims for the descent of the Vlachs from the ancient 
Thracians. To support his thesis, he presents the views of eminent scholars in 
the field of Thracian studies, such as C. Poghir and VI. Georgiev, as well as 
scholars dealing with Balkan romance languages and idioms, who refute the 
Thracian theories of certain contemporary writers.

Finally, he cites historical sources and excerpts from works by ancient 
writers such as Herodotus, Polybius, Strabo, Titus Lybius and others, which 
support and indeed ascertain the hellenic character of the lands where the 
autochthonous people were latinized and have survived to our days as Vlach- 
Arumanians.



ΒΛΕΨΕΙΣ ΡΟΤΜ ΑΝΙΑΣ
ΚΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΟΤΗΤΑ ΒΛΑΧΩΝ — ΑΡΩΜΟΤΝΩΝ

Ή Φεβρουριανή έπανάσταση τοΟ 1848 συνετέλεσε Αποφασιστικά στήν τό­
νωση τού έθνι-κισμόΟ δλων των ευρωπαϊκών λαών, ύποδούλων ή ήμιανεξαρτή- 
τών, καθώς καί έκείνων, ©ί όποιοι δέν είχαν δλοκληρώσει τήν έθνική έβαφική 
ένότητα.

Ή Βλαχία καί ή Μολδαβία1, πρίν Ακόμη άπαλλαγοΟν άπδ τήν έπικυ- 
ριαρχία τοΰ Σουλτάνου καί ένωβοΰν σέ κράτος ένιαΐο μέ κοινό έθνικδ δνομα, 
καλούνται νά ένωτισθοΰν τήν φωνή τών Βεσσαραβών καί τών Τρανσυλβανών, 
οί όποιοι έπιζητοΰν τήν Αποτίναξη τής τσαρικής καί τής άψβουργικής δεσπο­
τείας, άντιστοίχως. Έξ άλλου οί ύπήκοοί τους δραστηριοποιούνται γιά τήν 
πλήρη Ανεξαρτησία καί τήν Ινωση.

Ένοπλη Αναμέτρηση μέ τρεις αυτοκρατορίες Αποβαίνει Αδιανόητη. Οΰτε 
μεμονωμένη σύγκρουση είναι έφικτή. Ταυτόχρονα πρέπει τδ έθνικδ φρόνημα 
να διατηρείται Ακμαίο. Έτσι διαμορφώνεται ή μεγάλη Ιδέα τών παριστρίων 
ήγεμονιών, ή δποία άγκοιλιάζει δλο τδν χώρο τής Ν.—Α. Ευρώπης δνοματί- 
ζοντας όμοεθνεΐς, όμαιμους, Αδελφούς, τούς διγλώσσους καί τριγλώσσους πλη­
θυσμούς, τών δποίων Iva γλωσσικό Ιδίωμα σχετίζεται μέ τήν λατινική.

Μετά τήν έπίτευξη τής ένώσεως τών δύο ήγεμονιών καί τήν Απόκτηση 
τού έθνικοΰ όνόματος Ρ ο υ μ α ν ί α 2 καί Ρ ο υ μ ά ν ο ς  μεθοδεύεται καταλ­
λήλως ή διοχέτευση του πατριωτικού ζήλου πρδς τά έδάφη τού «Μεγάλου ’Α­
σθενούς», τής δθωμανικής αύτοκρατορίας, δπου διανοίγονται προοπτικές δια­
δοχής τής Ρωμανίας τών μεσαιωνικών χρόνων.

Τδ εύρημα είναι καίριο. Διότι τδ νέο έθνικδ δνομα έπιφέρει αύτομάτως 
τήν σύσφιγξη τών δεσμών τών τεσσάρων διαμερισμάτων, Βλαχίας, Μολδα­
βίας, Βεσσαραβίας καί Τρανσυλβανίας8, καί τήν έξάλειψη τού πνεύματος δου­
λείας, μέ τδ όποιο Ιως τότε ταυτίζεται τδ κατάλοιπο τοΰ Αρχαίου Romanus 
στήν Δακία. Πράγματι, δπως σημειώνει δ Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός G. I. Bra­
ttami ό δρος rumân ένέχει ύποτιμητική σημασία: “Le non éthique rumân, 
héritage incontestable de la Romania du Bas - Empire, finit par acquérir 
ime valeur sociale péjorative et par désigner la plèbe des paysans attachés 
à la glèbe, taillables et corvéables au gré des envahisseurs”4. Ή λέξη μέ νόη­
μα περιφρονητικό θησαυρίζεται καί στδ λεξικό τοΰ Cihac, δπως παρατηρεί δ



Gaston Paris: “chez les Roumains eux - mêmes r o m a n  signifie ‘paysan’ 
coméable”6.

Tô ίδιο συμβαίνει καί στήν Δύση, όπου ήδη τόν 10ο αιώνα τό όνομα 
Romanus καταφρονεΐται. Αύτό καταφαίνεται σαφέστατα άπό τήν συζήτηση 
τοΟ Λιουτπράνδου, έπισκόπου τής Κρεμώνας, καί του Νικηφόρου Φωκά. Πει­
στική είναι ή περιγραφή του Thomton: “Luitpand, évêque de Crémone, fut 
envoyé en ambassade à Constantinople en Γ an 968, chargé de demander 
la main d’ une des filles de Γ empereur Romanus, pour le fils d’ Othon. 
Nicéphore Phocas, empereur régnant, parlant à table des sujets d’ Othon, 
leur refusa le titre de R o m a i n s ,  et les appela Lombards et Barbares.

“Et nous, Lombards, répliqua le prélat, nous ne pouvons faire à un 
homme une plus grande insulte que de Γ appeler R o m a i n ,  nom qui, 
parmi nous, signifie ce qui il y a de plus vile, de plus lâche, sordide, dé­
pravé et méchant”. Telle aurait été Γ opinion du genre humain en 
générai si Γ histoire des premiers temps de Rome n’ avait pas survécue à 
la république”6.,

Παρά ταΟτα, σύγχρονοί μας Ρουμάνοι δέν διστάζουν νά άνακοινώνουν 
σέ διεθνή συνέδρια κολοβωμένη τήν άλήθεια, δπως έπιμελώς άποπειράται δ 
Hie Dan λέγοντας “la seule langue qui a conservé le nom r o m a n u s  
“romain” comme nom ethnique est le roumain”7, διαβεβαίωση, πού έλέγ- 
χεται άνακριβής.

Κύριο αίτιο τής άπώλειας τής άρχικής σημασίας τοΟ όρου Romanus 
είναι ή ύποδούλωση των ύπηκόων τής άλλοτε άπέραντης ρωμαϊκής αύτοκρα- 
τορίας σέ ξένους λαούς, Γερμανούς — Φράγκους στήν Δύση καί Άβάρους — 
Σλάβους στήν ’Ανατολή. Σώζεται δέ τό παλαιό έθνικό αυτούσιο ατούς πλη­
θυσμούς πού τό άνατολικό ρωμαϊκό κράτος, τό Βυζάντιο, είχε προστατεύσει 
έντός τών συνόρων του, ώστε νά μή ύποστοΟν τήν δουλεία. Αύτοί είναι οι "Ελ­
ληνες είτε μονόγλωσσοι - έλληνόφωνοι, οΐ όποιοι μετονομάζονται Ρωμαίοι καί 
συνεχίζουν νά χρησιμοποιούν ώς έθνικό καί τό Ρωμιοί, είτε δίγλωσσοι, οι ό­
ποιοι διαφυλάσσουν ώς μοναδικό έθνικό τό Armani, σύνθετο, μέ δεύτερο συνθε­
τικό τό Romanus: «Αύτοί ούτοι οί Βλάχοι τών χωρών μας ΘεωροΟν καί άκούουν 
τό όνομα βλάχος ώς παρωνύμισν, Ιχουν δέ ώς Ίθνικόν όνομά των τό Ά  ρ ο υ- 
μ ο Ον ο ς  (ή ’ΑρμοΟνος) =  Romanus (cives), Ρωμαίος πολίτης =  ρωμιός..., 
καθώς καί οί έλληνόγλωσσοι πολϊται ρωμαίοι, ρωμιοί»8.

’Επί πλέον Ρωμανία άποκαλεϊται δ άπανταχοΰ Ελληνισμός, ή δέ κυρίως 
'Ελλάς μέ τό χαρακτηριστικό φωνητικό φαινόμενο τής κωφώσεως Ρ ο υ μ α ­
νί α,  όπως περίτρανα άποκαλύπτεται στό Χρονικό τοΟ Γαλαξειδίου: «οδλη 
τήν 'Ελλάδα, πού τήν έλέγασι 'Ρουμανία»!9

Τό γεγονός αύτό παραγνωρίζεται στήν νεώτερη Ελλάδα λόγω άγνοιας 
καί Ιγκαταλείπονται άπαράγραπτα καί ζωτικά δίκαια, ένώ μιά έγκαιρη καί



έπιστημονική διερεύνηση τών ρωμανιών ή νεολατινικών νησίδων τής έλλη- 
νικής χερσονήσου Αρκοΰσε γιά τήν Αποσόβηση τής παρεμβάσεως τών παρι- 
στρίων ήγεμονιών καί Αλλων κρατών, πού μηχανεύονται τήν Αποξένωση Από 
τόν έλληνιικδ έθνικδ κορμό τών Άρωμούνων, τήν Απόσπαση τών ζωντανών 
τεκμηρίων τής έλληνο - ρωμαϊκής συνυπΑρξεως, τήν όποια Ρωμαίοι πολύ πρό 
τού Βυζαντίου είχαν συλλΑβει σέ σχήμα ένιαίου κρΑτους: “Jules César avait 
conçu le projet magnifique d’ un vaste empire greco - romain, où les deux 
races et les deux civilisations se seraient fondues en une immense unité”, 
δπως διατείνεται ò Mommsen, δ δέ Ψυχάρης συμπληρώνει: “Ce rêve s’ est 
moralement réalisé”10.

Τήν ύπαρξη 'Ελλήνων κατά τήν ρωμαιοκρατία μέ έπίφαση ρωμαϊκή ά- 
ποδεικνύει ή μελέτη τών πηγών —φιλολογικών, Αρχαιολογικών— καί τών 
βοηθημάτων, συγγραφών είδικών έπιστημόνων.

Ό  Στράβων γιά τήν τύχη τών Ελλήνων τής Μεγάλης Ελλάδος γρά­
φει: «"Απαντας τούς ταύτη κακώς διέθηκαν [Ρωμαίοι], μάλιστα δέ τούς "Ελ­
ληνας, ο? πρότερον μέν γε καί τής μεσογαίας πολλήν Αφήρηντο, Από τών τρωϊ- 
κών χρόνων άρξάμενοι’ καί δή έπΐ τοσούτον ηΰξηντο, ώστε τήν μεγάλην Ε λ­
λάδα ταύτην Ιλεγον καί τήν Σικελίαν. ΝυνΙ δέ πλήν Τάραντος καί Ρηγίου 
καί Νεαπόλεως έκβεβαρβαρώσθαι συμβέβηκεν άπαντα»11.

Τήν Απώλεια τής ιέλευθερίας τών Τταλιωτών Ελλήνων καί τήν συνακό­
λουθη έξιτάλιση, ιέκλατίνιση, δέν χαρακτηρίζει «Ικβαρβάρωση» δ Διονύσιος 
'Αλικαρνασεύς, παρηγορεΐ δέ τούς δμοφύλους του λέγοντας: «μή άχθεσθαι τή 
υποτάξει, κατά τδ είκδς γενομένη* φύσεως γάρ δή νόμος άπασι κοινός, δν ού- 
δείς καταλύσει χρόνος, άρχειν Αεί τών ήττόνων τούς κρείττονας, μήτε κατη- 
γορεϊν τής τύχης ώς ούκ έπιτηδεία πόλει τηλικαύτην ήγεμονίαν καί τοσούτον 
ήδη χρόνον προίκα δωρησαμένης' μαθούσι γάρ δή παρά τής ιστορίας δτι μυρίας 
ήνεγκεν Ανδρών άρετάς εύθύς έξ άρχής μετά τδν οίκιαμόν, ών ούτε εύσεβε- 
στέρους, ούτε δικαιοτέρους, ούτε σωφροσύνη πλείους παρά πάντα τδν βίον χρη- 
σαμένους, ού δέ γε τά πολέμια κρείττους άγωνιστάς ούδεμία πόλις ήνεγκεν ού­
τε έλλάς ούτε βάρβαρος»1*.

Ό  Ευθύμιος Καστόρχης καταλήγει στδ Ακόλουθο συμπέρασμα: «Ουτω 
λοιπόν καί οί ιένταΰθα "Ελληνες υποκείμενοι τοις Ρωμαίοις έντδς δύο περίπου 
αιώνων èξερρωμαδσθησαν τοσούτον, ώστε ΙπΙ Στράβωνος m l Αύγούστου, πλήν 
Τάραντος m l Ρηγίου καί Νεαπόλεως, τά λοιπά πάντα έξιταλίσθησαν»18.

Ή λατινική Αποβαίνει Απαραίτητο όργανο συνεννοήσεως. “Comme in­
strument d’ unité militaire et administrative la langue latine fut bientôt em­
ployée dans toutes les relations de Rome avec la Grèce”14, έπιμένει δ Egger, 
δ όποιος προσθέτει δτι γιά τήν διάδοση τής λατινικής Ασκείται καί πίεση, σύμ­
φωνα μέ μαρτυρίες τού Βαλερίου Μαξίμου m l τού Τίτου Λιβίου. Τήν έπι- 
βολή τής λατινικής Αποδίδει σέ πολλούς καί σοβαρούς λόγους δ Lafoscade:



“De tous ces laits, Γ on peut conclure que les causes officielles de roma­
nisation ont été sérieuses, même avant Constantin. Le regime impérial, 
sans doute, fait des concessions, mais il les laisse attendre, et elles sem­
blent en général dictées par la nécessité. Il y a non seulement contact admi­
nistratif, mais encore pression du pouvoir central”16.

Τήν λαιτινομάθεια Απαιτούν Από τούς ύπηκόους "Ελληνες καί αύτοκρά- 
τορες, πού λατρεύουν τά Ελληνικά γράμματα καί τόν Ελληνικό πολιτισμέ. Ό  
Ψυχάρης τονίζει: “ce même Oaude ne veut pas qu’ un Grec, citoyen ro­
main, ne sache pas parler le latin”1'.

Οί Ρωμαίοι Αντιλαμβάνονται δτι δέν είναι δυνατή ή διεύρυνση καί έδραί- 
ωση τής κυριαρχίας τους χωρίς τήν Αξιοποίηση τοΟ Εμψύχου Ελληνικού δυνα­
μικού. Πρώιμη καί Αδιαμφισβήτητη πιστοποίηση Αποτελεί ή συμπεριφορά 
τους πρός τούς ήττημένους στήν Πύδνα (168 πΧ.) Μακεδόνες. Κατά τύ συ­
νέδριο τής ’Αμφιπόλεως (167 π.Χ.) σπεύδουν νά διαχωρίσουν τήν δυναστεία 
Από τόν λαό, τόν όποιο περιποιούνται Αμέσως μειώνοντας κατά 50ο/ο τούς 
φόρους, πού κατέβαλε στό Στέμμα17. Ή χειρονομία, Απαρχή εύνοϊκής μετα- 
χειρίσεως τών Ελλήνων, Ιχει θετικό Αποτέλεσμα. Ή Ανταπόκριση τών Ε λ­
λήνων Απδ τήν Μακεδονία έως καί τήν Κύπρο, καθώς καί τής Διασποράς, εί­
ναι Εντυπωσιακή. Διότι οί Ρωμαίοι χορηγούν γενναιόδωρα στούς "Ελληνες τό 
δικαίωμα τού ρωμαίου πολίτου18, πού Επιτρέπει τήν Ισότιμη καί έλεύθερη Α­
σκηση όποιουδήποτε Επαγγέλματος στόν δημόσιο καί Ιδιωτικό τομέα. Βεβαίως 
συνοδεύεται καί Από τήν λατινομάθεια, δπως παρατηρεί ό Ψυχάρης Αναφερό- 
μενος στόν Κλαύδιο: “Comme ce titre était très ambitionné par les avanta­
ges qu’ il comportait, on voit que cet empereur étrange ne contribuait pas 
peu à Γ extension de sa langue”19.

Ό  Γουσταΰος Φρειδερίκος Χέρσβεργ τό 1902 γράφει σέ μετάφραση τού 
Παύλου Καρολίδου: «Είχε καταστή συνήθεια έν Έλλάδι, Επικρατούσα έν τή 
πλουσιωτέρφ καί έπισημοτέρα τού λαού μερίδι καί διηνεκώς έπικρατεστέρα 
καθισταμένη, ή ζήτησις καί κτήσις δικαιωμάτων Ρ ω μ α ί ο υ  π ο λ ί τ ο υ '  
καί ή τοιαύτη τάσις εδρε ζωηράν ύποστήριξιν έν Ρώμη Ιδίως, έπΙ τού αδτο- 
κράτορος Κλαυδίου... Είς τούς "Ελληνας τούς έχοντας φύσιν δεξιάν είς μεγά­
λα Επιτηδεύματα Εν τφ βίψ καί πρός ταΰτα όργώντας ήτο πάντως ίκανώς εδ- 
κολον νά διανοίξωσιν Εαυτοις δδόν είς τό νά μετέχωσιν Απ’ εύθείας τού πολι­
τικού βίου καί Ιδίως τής πολιτικής καί στρατιωτικής υπηρεσίας τού παγκο­
σμίου κράτους, Εν ταυτφ δέ νά Επιζητήσωσι καί τά πολυειδή προσωπικά συμ­
φέροντα, καθ’ A ό Ρωμαίος πολίτης {eivis Romanius) καί Επί τών αύτοκρα- 
τόρων, μέχρι τής μεγάλης Ισοπολιτειακής πράξεως τού Καρακάλλα έπλεονέ- 
κτει τών λοιπών ύπηκόων τών αύτοκρατόρων...»90.

Μεταγενέστερη έρευνα Επιγραφών καί παπύρων καταδεικνύει τήν Από­
κτηση τού τίτλου τού ρωμαίου πολίτου Από "Ελληνες όλων τών τάξεων91. Διότι



χάρη σ’ αυτόν έξελίσσονται ευχερέστερα καί ταχύτερα στην δημοσιοϋπαλλη­
λική Ιεραρχία22 καί πρό πάντων έξασφαλίζουν οικονομική καί κοινωνική προ­
κοπή. Οί Αποδείξεις άθρόας συμμετοχής στό ρωμαϊκό στράτευμα28, καταλή- 
ψεως ύψηλών άξιωμάτων καί άναπτύξεως πολυσχιδών καί έπικερδών δραστη­
ριοτήτων άφθονοΰν24.

Ευνόητο είναι πλέον δτι οί "Ελληνες αύτοί χρησιμοποιούν τήν λατινική, 
φέρουν κατά κανόνα λατινικά όνόματα25 καί άποβαίνουν παράγοντες έκλατι- 
νίσεως26.

"Οταν "Ελληνες άστικών κέντρων καί περιοχών άνώτερης βαθμίδας πο- 
λιτισμοΰ έκλατινίζονται, συνάγεται δτι ή Ιξάπλωση τής λατινικής καί στήν 
ηπειρωτική Ελλάδα Αποτελεί πραγματικότητα27. Διότι Ασφαλώς δέν χωρεΐ 
σύγκριση μεταξύ τής ένδοχώρας τής Ηπείρου καί Μακεδονίας καί τής Μασ­
σαλίας καί Κάτω Ιταλίας28. "Αλλως τε ή Μακεδονία, στήν δποία όπάρχει 
έδρα ρωμαϊκής διοικήσεως, μαζί μέ τήν "Ηπειρο, γιά σημαντικό δέ διάστημα, 
καί τήν Θεσσαλία, είναι άκριτική έπαρχία καί συγκεντρώνει δλες τΙς προϋ­
ποθέσεις έκλατινίσεως29.

Δικαιολογημένα ό Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός G. Bratianu γράφει: “la Ma­
cédoine et une 'grande partie des régions méridionales de la péninsule 
étaient latinisées ou tout au moins bilingues, le latin y étant parlé et écrit 
non moins fréquemment que le grec”80. "Οσον δέ άφορά στό γλωσσικό ύπό- 
στρωμα τής Μακεδονίας, δ έπίσης Ρουμάνος Cicerone Poghirc, καθηγητής 
τοϋ πανεπιστημίου Βουκουρεστίσυ καί σήμερα του Bochum, έχει άποδείξει 
δτι είναι κατ’ έξοχήν έλληνικό81,

ΈπΙ πλέον άλλος Ρουμάνος είδικός, 6 Eugen Lozovan πιστεύει δτι καί 
στά ένδότερα τής χερσονήσου του Αίμου ύπερτεροΟν οί "Ελληνες άλλά ώς λα- 
τινόφωνοι, σύμφωνα μέ μαρτυρία τοϋ Ίωάννου Λυδοΰ82.

Τήν σπουδαιότητα τής μαρτυρίας τοϋ Βυζαντινοΰ χρονογράφου τοϋ 6ου 
al. καί τής όρθής έρμηνείας τοϋ Lozovan καθιστοΰν έκδηλότερη οί μονόπλευ­
ρες καί διαδοχικές δημοσιεύσεις τοϋ Ρουμάνου Άκαδημαϊκοΰ Η. Mihaescu, 
στις όποιες καταβάλλεται Ιπίμονη προσπάθεια άλλοιώσεως τοϋ κειμένου. Ό  
Mihaescu δέν καταχωρίζει στά δημοσιεύματα τό έλληνικό πρωτότυπο, πλή­
ρες, αύτούσιο, άλλά τεχνηέντως έξοβελίζει τήν πλέον Ινδιαφέρουσα λέξη τοϋ 
χωρίου, " Ε λ λ η ν α ς 88, γιά τούς όποίους Ακριβώς γίνεται λόγος.

Λατινοφωνία Ελλήνων διαπιστώνει καί στήν Θεσσαλία ό Bruno Helly84. 
Μάλιστα ιστό πρωτότυπογ αλλικό -κείμενό του καί Ακριβέστερα σέ σημείωση συν­
δέει τούς έκλατινισμένους θεσσαλούς τής ρωμαϊκής Ιποχής μέ τούς συγχρό­
νους μας Βλάχους —  Άρωμούνους85.

Έν τούτοις, οί Παρίστριοι Βλαχομολδαβοί, πού δέν διέθεταν ούτε τό ση­
μερινό δνομα Ρουμάνι — Ρουμάνος, όφειλόμενο κυρίως στόν θεσσαλό Δα­
νιήλ Φιλιππίδη88, οίκειοποιοΰνται δλους τούς ρωμανοφώνους τής χερσονήσου



τού Αίμου, Ίστρίους, Μεγλενίτες καί Άρωμούνους. Παρασυρόμενοι δέ άπο- 
καλοΰν Ρουμάνους καί τούς Δαλματούς καί τούς Πομάχους37, Αν καί οί τε­
λευταίοι δέν Ιχουν γλωσσικό ιδίωμα προερχόμενο άπό τήν λατινική. Εκλαμ­
βάνουν ώς Ρουμάνους καί τούς Ραγούς τής Ελβετίας38, ώστε νά Αναγκάζουν 
καί Ρουμάνους έπιστήμονες να καγχάσουν, όπως συμβαίνει μέ τόν I. Coteanu, 
δ δποΐος μέ παρρησία καί δεοντολογία έπιστημονική άποφαίνεται γιά τούς 
Βλάχους — Άρωμούνους δτι ποτέ δέν είχαν συνείδηση κοινής καταγωγής μέ 
τούς Ρουμάνους39.

Έξ άλλου τδ βαθύτατα ριζωμένο έλληνικδ φρόνημα έπισημαίνουν έπανει- 
λημμένως Ρουμάνοι Αρμόδιοι, οί δποΐοι κατά καιρούς έπισκέπτονται τά Βλα­
χοχώρια ή τΙς έλληνοβλαχικές κοινότητες τής Διασπορας, γιά νά πληροφο- 
ρηθοΰν ΙπΙ τόπου τά Αποτελέσματα των τεραστίων δαπανών τής πρωτοφανούς 
προπαγάνδας τής Ρουμανίας40. Ή κίνηση Αφελληνισμού τών Άρωμούνων άφ- 
ορμάται Αρχικά Από έσωτερικά προβλήματα τών παριστρίων ήγεμονιών καί 
Αποσκοπεί κατά τήν πρώτη φάση στδν Αποπροσανατολισμό τής έσωτερικής 
κοινής γνώμης, ώστε νά προληφθοϋν περιπέτειες πολεμικές ή δποιεσδήποτε 
έμπλοκές μέ τΙς γειτονικές μεγάλες δυνάμεις, Ρωσία καί Αύστρία41. Έν συ­
νεχεία δμως Ιντάσσεται σέ μελλοντικούς διακανονισμούς συνόρων μέ Αύστρία, 
Γιουγκοσλαβία, Βουλγαρία42. Παράλληλα διενεργειται καί Αγορά έγκεφάλων. 
Διότι ή Αρτιπαγής Ρουμανία Ιχει Ανάγκη στελεχών, τά όποια Αναζητεί καί 
μεταξύ τών Άρωμούνων, τών δποίων οί έπιδόσεις στδ έμπόριο, στην ναυτιλία, 
στίς πολυσχιδείς έπιχειρήσεις, στίς τέχνες, στά γράμματα, στίς έπιστήμες, εί­
ναι μεγάλες καί έκπληκτικές43.

Τήν στροφή τών Ρουμάνων πρδς τούς Άρωμούνους ένισχύουν ή Αύστρία 
καί ή Ρωσία44, διότι έξασφαλίζουν τήν ήσυχία στίς έπίμαχες έπαρχίες. ΆλλΑ 
δέν τηρούν Αμετάβλητη στάση. Συγκεκριμένα ή Αύστρία, δταν Αντιλαμβάνε­
ται δτι ή ’Ιταλία έπεκτείνει τήν έπιρροή της στήν έλληνική χερσόνησο καί 
προσεταιρίζεται τδ λατινόφωνο στοιχείο, άντιτίθεται ή παρεμβάλλει έμπόδια45.

Έν τψ μεταξύ ή Ρουμανία, άν καί ή Ανταπόκριση τών Άρωμούνων εί­
ναι μηδαμινή, στδν διπλωματικδ στίβο κερδίζει δύο μάχες, μέ Αδόκητα λάφυ­
ρα: Τδν Ίραδέ του 1905, διά τού δποίου δ Σουλτάνος Αναγνωρίζει τούς Βλά­
χους - Άρωμούνους τής Εύρωπαΐκής Τουρκίας ώς Ιδιαίτερη έθνότητα4·, 
καί τήν ύπογραφή τού Ελευθερίου Βενιζέλου στήν Συνθήκη τού Βουκουρε- 
στίου (1913), διά τής δποίας οί Άρωμοϋνοι έκχωροΰνται στούς Ρουμάνους 
ώς έκπαιδευτική καί έκκλησιαστική μειονότητα47. ΆλλΑ οί Έλληνόβλαχοι 
- Άρωμοϋνοι, έκτδς μικρού Αριθμού θυμάτων, πού τελικώς κατΑ τήν Ανταλ­
λαγή τών πληθυσμών έγκατέλειψαν τήν Ελλάδα καί έγκαταστάθηκαν στήν 
Ρουμανία, πρωτοστατούν στδν δύσκολο καί μακροχρόνιο Αγώνα τού Ελληνι­
σμού γιΑ τήν δικαίωσή του48.

Π ροσφυέστατα δ Σοφοκλής Βενιζέλος Απονέμει μεταπολεμικώς τδν δίκαιο



έπαινο: «...Λαμβάνοντες ύπ’ δψιν τήν σοβαρότητα τοϋ ζητήματος, την ίδικήν 
μας άοι αφορίαν, την συστηματικήν καί ένίοτε σκληράν έργασίαν των άλλων, 
όφείλομεν να είμεθα ευτυχείς, διότι ó έπικίνδυνος πολλαπλασιασμός τοϋ μηδε- 
νος δέν Ιλαβεν μεγαλυτέρας διαστάσεις.

Τούτο τό χρεωστοΰμεν άναμφισβητήτως είς τόν θαυμαστόν πατριωτισμόν, 
είς τήν εύφυά άντίδρασιν καί είς τούς θαρραλέους άγώνας αυτών τούτων τών 
Ελλήνων Κουτσοβλάχων, άγώνας είς τούς όποιους οδτοι άπεδύθησαν μόνοι, 
ακαθοδήγητοι καί παλαίοντες συχνά έναντίον πανίσχυρου ξένου δυνάστου.

Αισθάνομαι δι’ αύτό τήν ύποχρέωσιν νά τούς έκφράσω έδώ τόν θαυμα­
σμόν μου καί τήν ευγνωμοσύνην 'μου, διότι παρά τάς άντιξοότητας έκράτησαν 
πάντοτε τόσον υψηλά τήν φωτεινήν δάδα τοΰ Ελληνισμού»49.

Καλή είναι ή άναγνώριση τών γενναίων πράξεων καί τών μεγάλων καί 
πολλαπλών θυσιών τών Βλαχοφώνων 'Ελλήνων υπέρ του έθνους, άλλά δέν 
άρκεΐ. Δέν συγχωρεΐται νά παραμένουν καί σήμερα μόνοι, μολονότι ή άνα- 
ζωπύρηση έπιφυλάσσει δδυνηρότερες έκπλήξεις. Διότι τό ζήτη,μα προωθείται 
άπό πολλές δυνάμεις, φανερές καί κρυφές, ικανές νά φέρουν τήν Ελλάδα πρό 
τετελεσμένων γεγονότων, άν άπό τήν έλληνική πλευρά δέν χρησιμοποιηθούν 
έγκαίρως καί καταλλήλως όσοι ήδη διαθέτουν τόν άπαραίτητο έξοπλισμό γιά 
τήν άγρυπνη καί σύντονη παρακολούθηση καί άμεση άντιμετώπιση κάθε κι- 
νήσεως στό έσωτερικό καί έξωτερικό. Οί άντίπαλοι άναφαίνονται όλοένα πο­
λυπληθέστεροι καί κινδυνωδέστεροι.

Οί Ρουμάνοι, άν καί έπίσημα δέν έχουν θέσει έκ νέου τό ζήτημα, έργά- 
ζονται αδιάκοπα καί προβάλλουν αύτό μέ δήθεν έπιστημονικές έπικαλύψεις. 
Πρόσφατα ό K. Κ. Χατζόπουλος εχει καυτηριάσει παρόμοια άπόπειρα έξ ά- 
φορμής μιας έργασίας τοΰ Vasile Sasu60, δ όποιος άποκαλεΐ τούς Βλαχοφώ- 
νους "Ελληνες, ιτούς Άρωμούνους, «Ρουμάνους» κ.ά. ή έμπλουτίζει τή σχετική 
φρασεολογία μέ νέες έπινοήσεις «πρόβλημα τών Μακεδσνο - ρουμάνων» ή «Ρου­
μάνο - μακεδόνων». ’Εξ άλλου δέν άφήνει καμμία άμφιβολία γιά τις ρουμα­
νικές προθέσεις. Ή μεταπολεμική σιωπή δέν σημαίνει, τονίζει, «δτι θά άδια- 
φορήσσυμε γιά τήν κατάσταση τώ ν  Ρ ο υ μ ά ν ω ν  (δπογρ. K. X.) πού βρί­
σκονται έξω άπό τά σύνορά μας. Δέν πρέπει νά τούς άγνοήσουμε άδιάφορο 
πού βρίσκονται»61.

Έπιπροσθέτως ή Ρουμανία κατά τήν έφαρμογή τών διακρατικών συμ­
φωνιών περί μορφωτικών άνταλλαγών αποστέλλει .ατά Ρωμανολογικά Κέντρα, 
αυτοτελή ή παραρτήματα πανεπιστημιακών σχολών, έκπροσώπους της, οί ό­
ποιοι διακρίνονται γιά επιδόσεις τού είδους αύτοΰ, ώστε τεχνηέντως νά ένι- 
σχύουν τις θέσεις της στό έξωτερικό καί νά προϊδεάζουν εύσχήμως τούς διε­
θνείς έπιστημονικούς, πολιτικούς καί διπλωματικούς κύκλους.

Έκτος τής Ρουμανίας, ποικιλώνυμες δργανώσεις φυγάδων καί «φυγά-



δων», προπολεμικού καί μεταπολεμικοί} καθεστώτος δπαδών, ή σύμμεικτα σω­
ματεία, τών όποιων οί προσβάσεις σέ όργανισμούς τοπικής αύτοδιοικήσεως 
εύρωπαϊκών χωρών, της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, του Εύρωπαϊκού Κοινο­
βουλίου, της U.N.E.S.C.O., τοΟ Ο.Η.Ε., καθώς καί σέ έπιστημονικά αύτόνο- 
μα ή πανεπιστημιακά Ιδρύματα, διευκολύνονται άπό πλείστους παράγοντες, 
έχουν έξαπολύσει πολύμορφη προπαγάνδα μέ σκοπό την παρουσίαση τών Βλά­
χων - Άρωμούνων ώς Θρακών έκρωμαίσμένων. Χαρτογραφώντας δέ τόν 
θρακισμό έπιχειροΰν τόση συρρίκνωση τοΟ έλληνικοΟ χώρου όση δέν είχαν 
άποτολμήσει ούτε οί χειρότεροι πολέμιοι του Ελληνισμού.

Αύτά συμβαίνουν μόλις τόν παρελθόντα Σεπτέμβριο τού 1985 σέ διεθνές 
συνέδριο, στό όποιο αίφνιδίως έμφανίσθηκε συνοργανώτρια μία άπό τις έται- 
ρεϊες, που άνακινούν τό ζήτημα τών Βλάχων, ή U n i u n e a  t r â  l i m b a  
s i  c u l t u r a  a r o m â n a ,  μέ είσηγητή τόν V. Barba. Μόνον στις άκτές 
τής έλληνικής χερσονήσου, σέ στενότατες λωρίδες ξηράς, ύπάρχουν "Ελληνες 
καί κατά τόν C. Dragan, δ όποιος μέ προβολή διαφανειών καί χαρτών άλλά 
χωρίς στοιχειώδη τεκμηρίωση παρουσιάζει τήν ένδοχώρα έως την Ναύπακτο 
ώς θρακική!5*

Ή συντονισμένη καί έπίμονη προπαγανδιστική δραστηριότητα Ιχει έπη- 
ρεάσει σημαντικά τόσο μεμονωμένες προσωπικότητες παγκοσμίου κύρους όσο 
καί διεθνείς όργανισμούς, έπιστημονικά ιδρύματα καί ποικίλους φορείς, κοι­
νωνικούς, πολιτιστικούς, νομικούς κ.ά. Αισθητή γίνεται κάποια άπήχηση, σύγ­
χυση ή παραπλάνηση καί στήν Ελλάδα53, στήν δποία κυριαρχούν μακαρίως 
ή άγνοια καί ή άνοργανωσιά.

Επομένως ή δημοσίευση τής ’Αναφοράς, έτους 1868, περί Βλάχων τού 
Προξένου Ίωαννίνων Χρ. Φραγκούδη προς τόν Υπουργό Εξωτερικών Πέ­
τρο Δεληγιάννη άποκτα πρόσθετη άξία πέρα τής ιστορικής. Κατ’ έξοχήν συμ­
βάλλει στήν άφύπνιση τών Ελλήνων καί στήν πληρέστερη κατανόηση τών 
σκοπιμοτήτων καί τών ένεργειών τής προπαγάνδας τών ημερών μας. Μέ άλ­
λα λόγια βοηθεΐ στήν άπόλυτη συνειδητσποίηση τών συνεπειών τής άβελτη- 
ρίας ή τής εύκαιριακής καί πρόχειρης άντιμετωπίσεως ένός ζητήματος, πού 
χρονίζει καί υποτροπιάζει.

’Επί τέλους Ιπιβάλλεται δριστική καί άμεση λήψη τών τελεσφόρων μέ­
τρων, τά όποια ή Ιδιωτική πρωτοβουλία Ιχει προετοιμάσει. Είναι άπαράδεκτη 
καί έγκυμονει έπώδυνες έκπλήξεις ή όπεραιωνόβια άδράνεια. Χρειάζεται σύσ­
σωμη κινητοποίηση άρμοδίων καί ειδικών έπιστημόνων, έγρήγορση, περίσκε­
ψη, προγραμματισμός. Έν συνεχεία είναι άναγκαία ή συγκρότηση έπιστημο- 
νικών έπιτελείων —έστω καί όλιγομελών— στήν ’Ακαδημία ’Αθηνών, στό 
’Εθνικό "Ιδρυμα ’Ερευνών, στό Πανεπιστήμιο κ.ά., έπιφορτισμένων πέρα τού 
έρευνητικοΰ έργου καί μέ τήν ύπεύθυνη καί έγκυρη πληροφόρηση Ελλήνων 
καί ξένων, πού ένδιαφέρονται. Καιρός νά γίνουν δσα έπρεπε νά ύπάρχουν άπό



τήν πρώτη έμφάνιση του ζητήματος, τδ όποιο μέ τόση σαφήνεια καί εύαισθη- 
σία σκιαγραφεΐται ιστό προξενικό Ιγγραφο54, δπως Αντιλαμβάνεται δ καθένας 
καί μέ γρήγορη Ανάγνωση:

Πρός την Αύιοϋ 3Εξοχότητα 
τόν Κύριον Πέτρον Δεληγιάννην 
‘Υπουργόν ènl των 3Εξωτερικών

Λαμβάνω την τιμήν να αναγγείλω την παραλαβήν του άπό 2 άπελθόν- 
τος μηνάς υπό έμπιστοσύνην ύμετέρου έγγράψου.

Γινώοκει ή ‘Υμετέρα 3Εξοχότης, δτι πρό τινων ετών ουνέοτη έν Βου- 
κουρεοτίφ 3Επιτροπή τις, σκοπούσα να προσέλκυση είς τό Ρωμουνικόν οτοι- 
χεϊον τούς εν τισιν των 3Επαρχιών της 3Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Μακεδο­
νίας κατοικοϋντας όμογενεϊς τούς καλουμένους Βλάχους η Κουτσοβλάχους, 
έκμεταλλευομένη την φυλετικήν αυτών καταγωγήν καί την δμοιότητα της 
γλώσσης· η έπιτροπή αυτή πολλάς έπι τω σκοπφ τούτφ κατέβαλλε προσπά­
θειας, διάφορα δέ των μελών αυτής έπλήρωσαν δλοκλήρους οτήλας του 
‘Ρουμουνικοϋ και τού ξένου τύπου περί τής καταγωγής τών Βλάχων τούτων 
δημοσιεύσαντα πράγματα έξελεγχθέντα άνυπόσιατα υπό τε την έθνολογικήν 
καί πολιτειογραφικήν ε7ΐοψιν. 3Ιδίρ δέ ο πρώην ‘Υπουργός έπι τής 3Εκπαι- 
δεύσεως έν ταΐς ‘Ηγεμονίαις Κ. Βολεντινιάνος, διά πολυσέλιδου φυλλα­
δίου του Γαλλιστί έκδοθέντος, προσεπάθηοε νά κατάδειξη, δτι τό έν ταϊς χώ- 
ραις τής 3Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Μακεδονίας Βλαχικδν οτοιχειον άνα- 
βαίνει δήθεν είς έν έκατομμύριον ψυχών.

Μετά τοιαύτας δημοσιεύσεις, αίτινες ούδέν άλλο έπήνεγκον αποτέλε­
σμα ή νά καταοτήοωοι γελοίους τούς γράψαντας, έτερον τών μελών τής 3Ε ­
πιτροπής, ό 3Ιω. Κ. Μάξιμος, έπεχείρηοε, δαπάνη καί έντολή αυτής, την 
εκδοοιν δακορουμουνικής Γραμματικής, Βλαχιστί καί ‘Ελληνιστί, δπως αυ­
τή διανεμηθή ίδίφ είς τούς έν 3Η πείρφ Κουτσοβλάχους, νομίζουοα ή 3Επι­
τροπή, δτι διά τού μέσου τούτου θέλει κατορθώσει νά έμπνευση αύτοις την 
έπιθυμίαν πρός έκμάθηοιν τής Βλαχικής γλώσσης, προσελκύουοα ούτω αυ­
τούς εύκολώτερον πρός τό Ρωμουνικόν οτοιχειον.

3Από τής έποχής τής έκδόσεως τής Γραμματικής ταύτης, ήτοι πρό τριών 
σχεδόν έτών χρονολογούνται, κ. ‘Υτιουργέ, ai ένέργειαι τής έν λόγφ 3Επι­
τροπής κατά τών έν 3Η πείρφ Κουτοοβλάχων.

3Έπρεπε κατά πρώτον νά εύρεθή πρόσωπον δπερ νά ένεργήοη την δια­
νομήν τών αντιτύπων τής Γραιιματικής, έξελέχθη δε ώς τοιοϋτον 3Αρχι­
μανδρίτης τις, 3Αμβρόσιος καλούμενος, Κουτοόβλαχος καί ο νιος έκ τού χω-



ρίου Βδέλλας, δοτις άνεδέξατο νά γενή δργανον των μισελληνικών σχεδίων 
τον Βλάχικου Κομιτάτου* άνεχώρησεν έπί τούτοις έκ Βονκουρεστίου και με- 
τέβη κατά πρώτον είς Θεσσαλονίκην, έκειθεν διήλθεν δλην την Μακεδονίαν 
καί έφθααεν ènì τέλους εις τάς κατά την ’Επαρχίαν Γρεβενών κώμας της 
Σαμαρίνας, του Περιβολιού, καί τής Βδέλλας. Κατά τάς πληροφορίας ας 
ελαβον, καίτοι πολλά είπε καί έλάλησεν δ Αρχιμανδρίτης ουτος είς τους έν 
ταϊς Μακεδονικάίς Έπαρχίαις τον Σταρόβον, τής Χρονπίστης καί Καστο­
ριάς κατοικούντας Βλάχους ούδέν ήδυνήθη να κατορθώοη αποκρουστείς 
παρ’ απάντων των κατοίκων των μερών έκείνων* τά αυτά επαθε καί έν τή 
Έπαρχίφ, τής Βερροίας, ένθα είς δεκαπέντε χωρίδια είοιν έγκαταοτημένοι 
750 ποιμενόβιοι οίκογένειαι έκ τών Βλάχων τούτων. Άτιέτνχε προσέτι καί 
έν Θεσσαλίφ, καίτοι διήλθεν δλην την Ίστιαιίτιδα χώραν περιοδενων εις 
τάς έκεϊ 17 κώμας, είς ας ένοικονσι περί τάς 1700 Βλάχικας οικογένειας· 
μόνον είς τά έν τφ  τμήματι τής Πόρτας χωρία Πορτόλι, Τσούρτσια καί 
Πίρη διένειμε τινάς Γραμματικάς, τών οποίων δμως οι άγράμματοι κάτοι­
κοι ούτε γνώοιν ελαβον, ούτε έδωκαν αύτάς είς τους παϊδας των, άλλ’ ούτε 
καν ήθέληααν να άκούοωσι τών προτροπών τού Αρχιμανδρίτου δπως έκ τών 
υιών των έμπιστευθώοιν είς αυτόν τινάς iva έκπαιδεύση έν Βουκουρεστίφ, 
άποκρούοαντες καί τάς υποσχέσεις του, καί τά χρήματα άτινα ήθέλησε να 
προσφέρη αύτοις.

Άφικόμενος λοιπόν ό ’Αρχιμανδρίτης εις τάς είρημένας κώμας Σα­
μαρίνας, Περιβολιού καί Βδέλλας, περί τά τέλη τού 1864, παρέμεινεν έκεϊ 
έπί τινας μήνας, μη παύοας νά καταρφδιουργή τούς κατοίκους· κατόπι δέ 
τών πολλών ένεργειών του κατόρθωοεν έπί τέλους νά προσέλκυση εις αυτόν 
παϊδας τινάς, έκ τού Περιβολιού καί τής Βδέλλας δρμωμένους, καί νά πεί­
ση νά τδν άκολουθήοωαιν είς Βουκουρέοτιον, λόγφ μέν ϊνα έργάζωνται είς 
έξοχικά έκεϊ κτήματα ευπατριδών τού τόπου, πράγματι δμως δπως έγκλεί­
ση αυτούς είς την δαπάνη τής Ρουμανικής Κυβερνήσεως διατηρουμένην 
Σχολήν, τούθ’ δπερ καί έγένετο. Έπανελθών ανθις ό *Αρχιμανδρίτης περί 
τά 1866 προοέλαβεν έτέρους τέσσαρας παϊδας, δλοι δέ οϋτοι, δώδεκα τδν 
άριθμόν, είναι δρφανοί, καί πένητες άνέστιοι είς οϋδεμίαν έκ τών καλών 
οικογενειών τού τόπου άνήκοντες.

Μετά τδν *Αρχιμανδρίτην τούτον Γεώργιος τις Χατοή Στεργίου έκ 
Τερνόβου, μισθοδοτηθείς παρά τής αυτής πάντοτε *Επιτροπής παρουσιάσθη 
Ιδρυτής σχολείου τινδς έν Μεγαρόβφ τής Μακεδονίας πρδς έκμάθησιν τής 
Βλαχικής, άλλ’ ούδέν κατόρθωσεν άναγκαοθείς νά άπέλθη έκεϊθεν, διότι 
οι φιλελληνικώτατοι Μεγαροβϊται καί Τερνοβιται εις ούδένα τών παίδων 
αυτών συνεχώρησαν νά φοιτήοη είς τδ Σχολειον τούτο. Μετά την άποχώρη- 
οιν τού Στεργίου οι έν Βουκουρεστίφ άπέστειλαν κατά τάς άρχάς τού έτους 
Στέφανον τινα, γεννηθέντα είς Βδέλλαν %να δωρεάν διδάξη την δακορον-



μουνικήν γλώσσαν είς μίαν των προεκτεύειοών Βλαχικών κοινοτήτων Σα- 
μαρίνας, Περιβολιού καί Βδέλλας· οϋτος μή ευρών αντόοε υποδοχήν ήνέω- 
ξε èv τή κωμοπόλει τών Γρεβενών ά&λιον τι σχολείον δπως διδάοκωνται 
εν αύτφ οι παϊδες τής κωμοπόλεως καί τών πέριξ χωρίων. Δυστυχώς è- 
γείρονται ύπόνοιαι, δτι ό ’Επίσκοπος Γρεβενών Κύριος Γεννάδιος, έγένε- 
τ ο κατά την περίοταοιν ταυ την δργανον τής èv Βουκουρεοτίφ ’Επιτροπής, 
πολλά ôè είναι έκεινα άτινα πε'ώουοι με δτι ή Σεβαομιότης του έπέτρεψεν 
του Σχολείου τούτου την σύοτασιν, καί δτι ουνήνεοε νά δεχϋή προσφοράς 
χρημάτων γενομένας αύτφ έκ μέρους τής èv λόγφ  ’Επιτροπής· πρίς èvi- 
οχνοιν τών υπονοιών τούτων έπήλύε καί ή πρό τίνος καιρού γενομένη προς 
αυτόν παρά τού Ή γ ε  μόνος τής 'Ρωμουνίας άπονομή πολυτίμου έγκολπίου.

Είχον εκτοτε, κ. Υπουργέ, ττληροφορηύεΐ τού Σχολείου τούτου την 
ούοταοιν, έπιτυχών δέ τινας τών προκρίτων τής Σαμαρίνας, έλ&όντας προ 
τινων μηνών ένταϋϋα, εοπευοα νά προτρέψω αυτούς δπως άπόοχωοι νά πέμ- 
ψωοι τούς παιδας αυτών είς το èv λόγφ Σχολείον, παραοτήοας αύτοίς ύπ* 
δλας τάς έπόψεις τον ύποκρυπτόμενον οκοπόν είς τοιούτου είδους ένεργείας, 
καί καταδείξας πόσον είς τάς παρούσας πολιτικάς περιστάσεις τής * Ανατο­
λής άούμφ>ορον εσεται νά άνεχ&ώσι τάς ένεργείας ταύτας. Τοίς έσύστησα 
προσέτι νά μεταβώοιν είς Γρεββενά καί έκφέρωοι τφ Μητροπολίτη των πι­
κρά παράπονα διότι ήνέχύη τού Σχολείου την ούοταοιν, άνέμενον δέ καί έγώ 
αυτός την ένταΰ&α άφιξιν τού Μητροπολίτου τούτου δπως λαλήοω αύτφ τά 
πρέποντα, άλλά δυστυχώς ανέβαλλε πάντοτε μέχρι τής σήμερον ταύτην. Έ ν  
ιούτοις οί Σαμαρινιώται, συγκινη&έντες έκ τών λόγων μου καί διαβεβαιώ- 
σαντες με δτι ούδέν παιδίον έφοίτηοεν είς το Σχολείον τούτο, έπρόκριναν 
άντί νά μεταβώοιν είς Γρεββενά, νά παρουοιαούώοιν είς τον προκάτοχον 
Γενικόν Διοικητήν ’Ετέμ Πασάν, καί ζητήαωσι τήν έπέμβαοιν αυτού δπως 
κλειστή το Σχολείον ό Πασάς έκτιμήσας τάς παραστάσεις τών Σαμαρι- 
ν ιωτών υπό άλλην εποψιν, εσπευοε νά δια τάξη καί τό Σχολείον νά κλεισϋή, 
καί ô διδάσκαλος νά άποπεμφύή.

Αϋται είναι ai πληροφορίαι περί τών ένεργειών τής èv Βουκουρεοτίφ 
’Επιτροπής κατά τών είς τά μέρη ταύτα Βλάχων ή Κουτσοβλάχων, ας λαμ­
βάνω τήν τιμήν νά ύέοω ύπ’ σιριν τής Ύμετέρας Έξοχότητος* δύναμαι δέ 
νά διαβεβαιώσω τήν Β. Κυβέρνηοιν, κ. Υπουργέ, δτι πάσα οιαδήποτε άλ­
λη απόπειρα πρός βλάβην τής 'Ελληνικής γλώοοης καί Έύνικότητος παρά 
τοίς κατά τά μέρη ταύτα όμογενέσι ημών ύέλει άποτύχει, απολύτως αδυνά­
του κα&ισταμένου νά προοπελάσωοιν oî èv λόγφ Βλάχοι προς το Ρωμουνι- 
κόν Στοιχείον, καϋόοον παρ’ αύτοίς άκμαίον μέν διατηρείται τού Έλ?.ηνι- 
σμοϋ τό άίο’&ημα, δλα δέ διακρίνονται τά χαρακτηρίζοντα τήν *Ελληνικήν 
φυλήν ήΰη καί ε&ιμα.

"ΗΦελεν είσύαι èv τούτοις καλόν αν ή Αυτού Παναγιότης ό Οίκουμε-



νικάς Πατριάρχης έπέβλεπεν έπί ιής διαγωγής του Μητροπολίτου Γρε- 
βενών καί έξήλεγχεν αυτόν καθ3 οϋ πλειοται ώς προεξέθηκα ύπάρχουοιν 
υ7τόνοιαι δτι έγένετο δργανον των εν Βουκουρεοτίφ. 'Η  παρά τφ  Μητρο­
πολίτη τούτφ έπέμβασις τής Μεγάλης 3Εκκλησίας εδύνατο να διευκολύνη 
καί τάς ενεργείας τοϋ υπό την διεύθυνσίν μου Προξενείου δπως κατορθω- 
θή ή εις τάς έοτίας επιστροφή των παρά τού 3Αρχιμανδρίτου 3Αμβροσίου 
προσληφθέντων νέων, καίτοι τούτων οι συγγενείς πενητες δντες άδυνατοΰοι 
νά διαθέσωσι τά μέσα προς τον οκοπόν τούτον.

Περατών την παρούσαν συνάπτω ώδε οτατιστικάς τινας πληροφορίας 
περί τον πληθυσμόν των èv 3Ηπείρφ Βλάχων ή Κουτσοβλάχων, ας ήρύαθην 
εκ τίνος ανεκδότου περί αυτών μονογραφίας τού ένταύθα κατοικούντος δ- 
μοεθνούς ημών κ. Παναγιώτου 3Αραβαντινού, τά πολλά καί καλά περί 3Η ­
πείρου φιλοπονήσαντος. CH  μονογραφία αυτή τού κ. Άραβαντινοΰ δημοσιευό­
μενη δύναται νά διαφώτιση πολύ τά περί τής καταγωγής τών Κουτσοβλά­
χων, καθό περιέχουοα ακριβείς πληροφορίας έξελεγχούοας ψευδή δλα τά 
παρ3 άλλοδαποϊς έπί τού προκειμένου γραφέντα.

Εϋαρεοτήθητε, κύριε *Υπουργέ, νά δεχθήτε την εκφραοιν τής υψηλής 
υπέρ υμών ύπολήψεώς μου

Ευπειθέστατος 
X . Φραγκούδης

Στατιστικοί πληροφορίαι περί τού πληθυσμού 
τών èv 3Η πείρφ καί 3Αλβανία Βλάχων καί Κουτσοβλάχων.

3Εν τη κώμη Μαλακασοίου, τή ύπαγομένη εις την πολιτικήν καί έκ- 
κληοιαστικήν δικαιοδοσίαν τών 3Ιωαννίνων κεινται πολλφ προ τής Τουρ­
κοκρατίας άνιδρυμέναι ai έπόμεναι τέσοαρες κοινότητες. Το Ματσούκι, πε- 
ριέχον οικογένειας 23 — ή Προσβάλλα 20 — ιό Συρράκον 310 — οι Κα- 
λαρρύται 241, τ3 δλον οίκογένειαι 595. Βορειόθεν τών κοινοτήτων τούτων, 
èv τοις μεθορίοις τής ρηθείοης περιοχής τού Μαλακαοίου, περιεχούοης 
πεντήκοντα κώμας καί κοινότητας, άρχεται ή έκ Βλαχικής φυλής αυτόχρη­
μα ουνισταμένη Μετοοβιτική 3Επαρχία, περιέχουοα τό Μέτσοβον, ένιδρυ- 
μένον έντεϋθεν τού Ζυγού, καί συγκείμενον έξ οικογενειών 1250, είς δ υ­
πάγονται διοικητικώς καί έκκλησιαστικώς τά χωρία Βοντανόζι καί Κου- 
τσόφλιανη, τό μέν έκ 50 οικογενειών, τό δέ έξ 90 ένοικούμενον, καί έτερα 
δύο χωρία κείμενα èv τή Θεσσαλική κλιτύϊ τού Ζυγού, ή Μηλιά καί τό Μα- 
λακάσοι, ή μέν περιέχουοα οίκογενείας 70, τό δέ τελευταΐον 200, ώστε δ 
δλος πληθυσμός τής 3Επαρχίας ταύτης άναβαίνει εις οίκογενείας 1660.

Πρδς δυομάς τού Μαλακασοίου κειμένη ή περιοχή του Ζαγορίου, πε-



ριέχει τό λεγόμενον Βλαχικδν τμήμα, εις δ ένίδρυνται 10 κώμαι καί χω­
ρία, ών οΐ ένοικοι λαλοϋοι την Βλαχικήν διάλεκτον, γνωρίζοντες έκαστος 
καί την ‘Ελληνικήν, οϊον τό Δραγάρι, έμπεριέχον οικογένειας 60, το Γρε- 
βενίτι 144, το Φλαμπουράρι 104, τό Μακρννον 62, τό Τοερνέοι 129, ή Βω- 
βοϋοα 42, ή Αά'ίοτα 267, τό Παλαιοχώρι Αάϊοτας 51, ή Λεοινίτοα 136 καί 
τό Δομπρίνοβον 138. Τα τελευταία δέ πέντε χωρία ‘ίδρυνται κατά την με­
σημβρινήν υπώρειαν του Πίνδου* περιέχει λοιπόν ή περιοχή αυτή οικογέ­
νειας 1114. ‘Όμορος τής του Ζαγορίου περιοχής ή 5Επαρχία τής Κονίτοης 
περιέχει καί αυτή έν ταις εξήκοντα χωρίοις της τά έπόμενα δκτώ Βλαχικα 
χωρία και κώμας. Σαμαριναν, απαριθμούσαν 700 οικογένειας, Φούρκαν 
110, Πληκάδες 90, Άρμέτοβον 40, Παλιοοέλι 160, Μπράζαν 100, Παδιάς 
160, Δούτοικον 80. Τ * δλον οίκογένειαι 1440. — 3Επειδή ή Μακεδονική 
Επαρχία των Γρεβενών άπο τής έποχής τοϋ Ά λ ή  Πασά απαρτίζει μέρος 
τής *Ηπειρωτικής Σατραπείας, κατατάττω ένταϋθα καί τάς επομένας τέοοαρας 
Βλάχικας κοινότητας κειμένας κατά τό τμήμα Βλαχοοέλι, τήν Κρανιάν πε- 
ριέχουοαν οικογένειας 140, Σμήζιον 85, Περιβόλι 660, Βδέλλαι 450, τάς 
πρώτας προς τήν Μακεδονικήν υπώρειαν τοϋ Πίνδου ιδρυμένας, τάς δέ 
δύο τελευταίας έν τή Ηπειρωτική, ώστε ό άριθμός των οικογενειών τοϋ 
Βλαχικοϋ τούτου τμήματος ουμποοοϋται εις 1335. Συνάγεται λοιπόν δτι οι 
εν τή Παλαιη. Ή πείρω ‘Ελληνόβλαχοι άναβαίνουοιν εις οικογένειας 6144.

’Από τής Παλαιάς ’Ηπείρου εις τήν Νέαν προχωροϋντες εύρίοκομεν 
κατά τό τμήμα τοϋ Αύλώνος, εν τή Έπαρχίρ, τής Πρεμετής κατά τό θέρος ένδι- 
αιτωμένας εις τά αϋτόοε όρη 500 περίπου οικογένειας Άλβανοβλάχων ανέ­
στιων. Ε ις τό Σκρεπάριον, Επαρχίαν έξ Άλβανοτούρκων οικουμένην δια- 
βιώοι μονίμως έν τω χωρίω Όοτρίτοα 20 περίπου οίκογένειαι Βλάχων 
Άλβανιζόντων. Έ ν  τή Επαρχία Μπερατίου έκτος τής πόλεως άποικιομέ- 
νοι είο'ιν εκατόν περίπου οίκογένειαι καί έτεραι 500 εις τήν κώμην Φιέρη 
καί τινα πέριξ αύτοϋ χωρίδια, οι πλεϊοτοι δέ των αϋτόοε καί έν τή πόλει 
έγκαταστημένων μετώκηοαν προ 100 περίπου έτών, μετά τήν έρήμωοιν τής 
Μοοχοπόλεως καί ‘Ιττπιοχίας. 3Εν τή 7ΐόλει τοϋ Αύλώνος ένοικοϋοιν 20 οί- 
κογένειαι τής αυτής καταγωγής, έτεραι δέ 40 Άλβανοβλαχικοΰ φυράματος 
εις τό χωρίον Σελενίτσαν, ουλλέγουοαι τήν αυτόθι έξαγομένην πίοοαν. Προς 
τάς άνωτέρω οικογένειας προοτιθέμεναι καί έτεραι 100 τιερίπου οίκογέ- 
νειαι Άλβανοβλάχων ποιμαινοβίων καί φερέοικων ουμποοοϋνται έν τω τμή- 
ματι Αύλώνος οίκογένειαι 1880, αϋται δέ μετά τών προεκτεθειμένων 6144 
τών έν τω τμήματι τών Ίωαννίνων άποτελοϋοιν οικογένειας 7624, ήτοι ψυ- 
χάς 28.120.

Μετά τήν άπαρίθμηοιν τών έν τοϊς τρισί τμήμαοι τής Η πείρου ένοι- 
κούντων καί ένδιαιτωμένων καταλέγομεν τοις έγκαταοτημένοις έν ταις αλ- 
λαις χώραις τής Ν. ’Ηπείρου, ύπαγομέναις διοικητικώς εις τήν ‘Ηγεμονίαν



τής Ρονμολίας. Κατά την ’Επαρχίαν τής Κορντοάς εν ρίσκο μεν οικογένειας 
200 μόλις, ένοικούοας είς την περιώνυμον Μοοχόπολιν, ήοτινος οι κάτοικοι 
κατά την έποχήν τής ερημώοεώς των οννεποοονντο εϊς 9000 οικογένειας, 
Βλάχοι την καταγωγήν καί "Ελληνες την καρδίαν καί παιδείαν. Μεταξύ 
τής Μοοχοπόλεως καί τής Σίπιακας εν τιοι κοινότηοι σνμμιγαϊς ένοικονοι 
περί τάς 650 οικογένειας γεωπόνοι και φίλεργοι καί ετεραι 100 περίπου 
οίκογένειαι, αϊτινες κατά τό 1834 ενεκατεοτάΰηοαν κατά την συνοικίαν τής 
πόλεως Κορντοάς, την λεγομένην Βαροϋοι. Κατά την Άχριδικήν  ’Επαρ­
χίαν μόνον εν τή πόλει Ά χρίδ ι ενοικονοι 80 οίκογένειαι εκ τής Μοοχοπό­
λεως άποικιοΰεισαι, ωσαύτως εν τή Λεγούοη καί άλλαις τιοι κοινότηοι τής 
Όπερας διεσπαρμένοι είοί περί τάς 280 οικογένειας. Καταβαίνοντες πρδς 
τάς Νοτίους ’Επαρχίας τής Ν. ’Ηπείρου απαντώ μεν εν τή πόλει Πεκίνη 
καί τιοι πέριξ χωρίοις 200 περίπου οικογένειας εκ Μοοχοπόλεως όρμωμέ- 
νας τάς πλείοτας. *Ωσαύτως 400 èv τή πόλει τής Καβαΐας καί τοις πέριξ, 
καί τοοαύτας έντδς καί έκτος τού Δυρραχίου, είς δέ την ήμιαγρίαν πόλιν 
τής 3Ελ6αοάνης ένωκίοΰηοαν έοχάτως από διαφόρων κοινοτήτων άποικι- 
σ&έντες περί τάς 150 οικογένειας έμποροί τε καί τεχνιται. Έ ν  οννόλφ λοι­
πόν διαβιοϋοιν ώς προεκτίΰεται 1160 οίκογένειαι εν τή καλουμένη Μέση 
Άλβανίφ, πρδς ας τιϋέμενοι τάς κατά την Κάτω ’Αλβανίαν άπαριΰμηδει- 
οας οικογένειας 7.624 έξάγομεν ποοόν ψυχών 51.000 περίπου.

ΣΧΟΛΙΑ — ΣΥΣΧΕΤΙΣΕΙΣ — ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ

Ή άνάγνωση τής άναφοράς πείθει όχι b συντάκτης είναι άρκετά ενήμε­
ρος στην γένεση καί έξέλιξη τοΰ Κουτσοβλαχικοΰ Ζητήματος. Παρακολουθεί 
τίς κινήσεις των όργάνων τής προπαγάνδας δχι μόνον στήν περιφέρεια τής 
άρμοδιότητάς του άλλα καί πολύ μακρύτερα. Συνεργάζεται μέ τούς λογίους 
τής ήπειρωτικής πρωτεύουσας. Συμβουλεύεται τίς 'συγγραφές τους. Δέν Ιδιο­
ποιείται τόν μόχθο τους. ’Αντίθετα ένεργεΐ για τήν άξιοποίηση καί συγκεκρι­
μένα είσηγεΐται τήν έκδοση μελετημάτων, άν καί δέν φαίνεται να συμμερίζε­
ται άπολύτως τίς άπόψεις των συγγραφέων.

Ό  Χρ. Φραγκούδης μέ σπάνιο σεβασμό στήν δεοντολογία δμολογεί δτι 
τά Ιστορικά 'στοιχεία τού κειμένου του άρύεται άπό άνέκδοτη έργασία τού 
Π. Άραβαντινοϋ. "Όμως χρησιμοποιεί όσα έξυπηρετοΰν τούς σκοπούς τής 
υπηρεσίας του.

Πράγματι, ένώ άποκαλεΐ τούς Βλάχους καί Κουτσοβλάχσυς ’Ηπείρου, 
Θεσσαλίας καί Μακεδονίας δμογενεϊς, έπισημαίνοντας τά δήθεν έρείσματα τής 
προπαγάνδας, τήν όποια μεθοδεύει ή άρτιπαγής έν Βουκουρεστίψ ’Επιτροπή, 
άναφέρει «τήν φυλετικήν αύιτών καταγωγήν καί τήν όμοιότητα τής γλώσσης ».



Άπδ τήν άντιπαραίβολή των έπιμάχων σηπίων του διπλωματικού έγγρά- 
φου καί τών Αντιστοίχων της δημοσιευμένης πλέον, τό 1905, μελέτης του Ά ­
ραβα ντινοϋ5 5, προκύπτει δτι δ δεύτερος δέχεται μετά παρρησίας τήν φυλετική 
σχέση τών Βλάχων των έλληνικών χωρών μέ τούς δμωνύμους τών παριστρίων 
ηγεμονιών.

Ό  διπλωμάτης δέν έκφράζεται μέ σαφήνεια για τήν καταγωγή είτε διότι 
δέν κρίνει Απαραίτητη τήν Ανάμειξή του σέ θέμα άκραιφνώς έπιστημονικδ 
καί άνεπίλυτο είτε διότι δέν πείθεται άπό τήν έπιχειρηματολογία τοϋ Ήπει- 
ρώτη λογίου, τόν όποιο ώστόσο δέν παύει να έκιτιμά. Προσφυέστατα δ Φραγ- 
κού&ης Αντιπαρέρχεται 'επιδέξια δσα ένδέχεται να δυσχεράνουν τήν άποστο- 
λή του. Έντεχνα προβάλλει έκφάνσεις τής ζωής τών Βλάχων ή Κουτσοβλά- 
χων, πού μαρτυρούν τήν συγγένειά τους μέ τους "Ελληνες. Υπογραμμίζει τήν 
άντίισταση56 τών Κουτσοβλάχων κατά τής ρουμανικής προπαγάνδας καί έρ­
μη νεύει αυτήν ώς βαθειά έλληνική Ιθνική συνείδηση. Βασίζει δέ τήν έρμηνεία 
τόσο στήν προσωπική Αντίληψη δσο καί στίς πληροφορίες τού Άραβαντινού, δ 
όποιος μάλιστα υπερθεματίζει: «Όποια τα έθνικά φρονήματα τών ήμετέρων 
Έλληνοιβλάχων κατεδείχθη ήδη άρκούντως Ικ τών έμπροσθεν. Ή δμοιότης 
υπό τήν έποψιν ταύτην τού 'Ελληνοβλάχου οΕασδήποτε κοινωνικής τάξεως ή 
τος πρδς Αλλήλας. Γράφουν καί σκέπτονται ώς οί "Ελληνες. Συναγω- 
Ιπαγγέλματος πρδς τδν Αντίστοιχον "Ελληνα είνε δποία δύο σταγόνων δδα- 
νίζονται μετ’ αύτών έκθύμως δπου γειτονικαί φυλαί άπειλήσωσι τδν 
Ελληνικόν έθνισμόν, ...Έαλλιεργούσι τήν Ελληνικήν παιδείαν καί αύ­
τών τών Ελλήνων έπιμονώτερον... Καθά δέ τήν 'Ελληνικήν Ιδέαν υμνεί 
τών τε Κουτσοβλάχων καί τών 'Ελλήνων ή δημώδης ποίησις, ύπδ τής αύτής 
Ελληνικής Μούσης έμπνέεται καί δ Ζαλοκώστας καί δ Βαλαωρίτης. Καί τούς 
Έλληνοβλάχους τούτους, τοιούτους όντας, παρουσιάσθη έσχάτως προπαγάνδα 
Ρωμουνική διανοηθεΐσα να προσηλυτίση αυτούς -καί, παραγνωρίζουσα τούς τε 
Ιστορικούς καί φυσικούς νόμους, να έπιχειρήση ν’ άποσπάση αύτούς άπδ τδν 
'Ελληνισμόν! Περιττόν να είπωμεν όποιας έτυχε δεξιώσεως ή προπαγάνδα 
αυτή, ή αδρά διαθέτουσα χρηματικά ποσά, έκ του ΡωμουνικοΟ προϋπολογι­
σμού Αντλούμενα καί παντοΐα Αγαθά τοΐς Κουτσοβλάχοις υπισχνουμένη. Άλλ’ 
δ Ρωμουνικδς οδτος προσηλυτισμός, κατά τής πρακτικής τού δποίου Αποτελε- 
σματικότητος διαμαρτύρεται τρανώς ήτε πολιτική καί ή φυσική Γεωγραφία, 
προσκρούει ου μόνον είς τά Ακραιφνή τών ήμετέρων 'Ελληναβλάχων Ελλη­
νικά αισθήματα, Αλλά καί είς αυτήν ετι τήν έμφυτον αύτοϊς δξεϊαν νοημοσύ­
νην, ήν τόσψ παραγνωρίζουσιν οί παρουσιαζόμενοι ώς Αδελφοί αύτών. Διαβλέ- 
πουσιν έκεϊνοι κάλλιστα, ότι οΕ δμαίμονες καλοθεληταί αύτών, οίτινες έχουν 
νά μεριμνήσουν καί δι’ άλλους έγγύτερον ευρισκομένους —έν Μπουκοβίνα— 
Αδελφούς αύτών, μόνον ώς πολιτικόν Αντάλλαγμα θέλουν νά χρησιμοποιήσουν 
αύτούς»*7.



Τήν έλληνική συνείδηση τών Βλάχων έξαίρουν καί οΐ «Γιοι Π . Άραβαν- 
τινοΰ» ατά Προλεγόμενα τοΰ βιβλίου, τό όποιο κυκλοφορούν μετά τόν θάνατο 
τού συγγραφέα: «Καί είνε τόσον έρριζωμένη παρ’ αύτοίς ή Ελληνική ιδέα 
καί τόσον Ισχυρά ή 'Ελληνική αυτών συνείδησις, ώστε ουδέποτε ποιούνται 
διάκρισιν έαυτών καί τών συνοίκων Ελλήνων, οβριν δέ λογίζονται τό νά κα- 
λέση τις αυτούς Ρωμούνους (πρόφ. Ρουμάνους). Καί έκεΐ δέ δπου μόνον άμι- 
γεϊς Κουτσοβλαχικοί πληθυσμοί κατοικοΰσι, ισκέπτονται καί οδτοι καί δρώσι 
καί αισθάνονται ώς Έλληνες. Παράδειγμα τό Μέτσοβον, ή άκμάζουσα καί 
πολυπληθής αύτη, Αμιγής δέ, Έλληνοβλαχική κοινότης, δπου Ι δ ί ως  άφ’ 
ής  ή ρ ξ α τ ο  το Ι ρ γ ο ν  τ ή ς  Ρ ω μ ο υ ν ι κ ή ς  π ρ ο π α γ ά ν δ α ς ,  
61 διά πράξεων τελευταίας βουλή σε ως διαθέτοντες μικρά ή μεγάλα δπέρ έκπαι- 
δευτικών καί άγαθοεργών σκοπών ποσά, τονίζουσι μνημσνεύοντες ρητώς τά 
εύεργετούμενα ταΰτα ιδρύματα, ώς Ε λ λ η ν ι κ ά  σχολεία, καί ώς Έ λ λ η- 
ν ι κ ά παρθεναγωγεία, καί ώς Ε λ λ η ν ι κ ά  νοσοκομεία καί ώς Έ λ λ η- 
ν ι κ ο ύ ς  ναούς»58.

Έξ άλλου οΐ υιοί Π. Άραβαντινοΰ φρονούν δτι ή γνώμη τού σ., κατά 
τήν δποία οι Έλληνόβλαχοι «έλκουσι τήν καταγωγήν έκ τών παριστρίων Δα- 
κικών χωρών», δέν Ιμπε'δώνει τις ρουμανικές Αξιώσεις, διότι «προσαπαιτεϊται 
καί ή κοινότης τής γλώσσης, τών ηθών καί Ιθίμων καί τού έθνικού χαρακτή- 
ρος, άλλά πρδ πάντων κοινότης έθνικών αισθημάτων καί παραδόσεων καί 
Ιδεωδών»59, πού δέν ύφίστανται, δπως άπερίφραστα δηλώνουν.

Γιά τήν Ανυπαρξία γλωσσικής κοινότητας έχουν προφανώς έδραία πε­
ποίθηση, τήν δποία φέρουν στήν δημοσιότητα Ιξ αφορμής σχετικών δηλώσεων 
Ρουμάνου πολιτικού: «Μολονότι καί αύτός δ Κ. Λαχοβάρης δμιλών άλλοτε μέ 
τόν Ανταποκριτήν τοΰ «Χρόνου» Κ. Βελλιέ είπεν αύτψ, δτι μεταξύ τής Ρωμου­
νικής καί Κουτσοβλαχικής υπάρχει τόση διαφορά δση μεταξύ τής Γαλλικής 
καί τής Προβηγγιακής, δύναταί τις μετ’ Αποδείξεων νά ύποστηρίξη δτι ή 
διαφορά μεταξύ τών δύο τούτων γλωσσικών ιδιωμάτων καί ή άπόστασις είνε 
πολύ μεγάλειτέρα»6°.

Τήν άποψη αύτή επικυρώνει καί δ N. Iorga. Ό  Ρουμάνος ’Ακαδημαϊκός έ- 
πιδιώκοντας τήν Απόδειξη τής αύτοχθονίας τών Ρουμάνων στον σημερινό ρουμανι­
κό χώρο, ή δποία Αμφισβητείται άκόμη61, προβαίνει στήν έπισήμανση τών γλωσ­
σικών διαφορών ώς έξής: “En fait de linguistique, ce que les savants de cabi­
net oublient c’ est que, si la population roumaine, dès le début si nombreuse 
sur la rive gauche du Danube, serait venue d’ un “Balkan” qu’ on ne pour­
rait pas définis, on ne s’ expliquerait pas pourquoi elle n’ a ni les formes 
du dialecte “aroumain” de Macédoine, ni les emprunts au vocabulaire grec, 
ni le mélange, si particulier, avec le slave que présente le dialecte istrien”82.

Έν τούτοις oi Daiooviciu δέχονται δτι έλαβαν χώρα μετακινήσεις ρω- 
μανοφώνων (δχι ρουμανοφώνων) άπό τήν χερσόνησο τοΰ Αίμου πρός τήν Δα-



κία63. Για έγκατα στάσεις Κουτσοβλάχων (Άρωμούνων) πέρα τοΰ Δουνάβεως 
είχε γράψει πολύ ένωρίτερα δ T. Papaihagi. νΕγινε δέ λόγος καί για τα κου- 
τσοβλαχικά (άρωμουνικά) στοιχεία της ρουμανικής γλώσσας. "Ετσι δέν μέ­
νουν άινερμήνευτες καί οί δμοιότητες65.

Δικαιολογημένα, λοιπόν, διερωτάται κανείς ποια υπήρξε ή τεκμηρίωση 
της γνώμης τοΰ Π. Άραβαντινοΰ περί δακικης καταγωγής τών Βλάχων.

Ό  Ήπειρώτης λόγιος έπικαλεΐται κυρίως το 'Οδοιπορικό του Βενιαμίν 
έκ Τουδέλας (1159). ’Αλλά άπό το κείμενο αύτό άπουσιάζει καί τό έλάχιστο 
άποδεικτικό στοιχείο66. Στον Ίσπανσεβραϊο περιηγητή παραπέμπουν σήμερα 
μόνον έκεϊνοι, πού δέν ύποβάλλονται στδν κόπο νά συμβουλευθοϋν τίς ίδιες τίς 
πηγές ή άγνοοΰν νεώτερα μελετήματα67. Καί άλλες πληροφορίες, πού παρέχει 
ό Βενιαμίν, δέν είναι άκριβεΐς. ’Ανακριβέστατα σημειώνει δτι οί Βλάχοι δέν εί­
ναι χριστιανοί. Περιέργως έδωσε πίστη στά γραφόμενά του δ άρχαιολόγος 
Ν. Γιαννόπουλος68 άγνοώντας δτι ή άρωμουνική έχει χριστιανική δρολογία, 
ή όποια άνάγει τήν έκχριστιάνιση τών Άρωμούνων στούς πρώτους μ.Χ. αι­
ώνες69.

Ώς ένισχυτικδ τής γνώμης του δ Άραβαντινδς θεωρεί τήν χρήση άπδ 
τούς Κουτσοβλάχους του όνόματος Άρωμοΰνος. νΗδη δμως δ δρος άναλΰθηκε70. 
Προστίθεται άπλώς δτι τό προθετικό α του ά - ρ ω μ ο ΰ ν ο ς ,  τδ δποΐο είναι 
άρχαιόταιτο έλληνικό71, έχει άποδεικτική άξία αντίθετη άπό έκείνη πού νο­
μίζει δ Άραβαντινός.

’Αξιοσημείωτη κρίνεται μια σοβαρή παράλειψη τοΟ ΆραβαντινοΟ. Μο­
λονότι προσφεύγει στούς Βυζαντινούς χρονογράφους, δέν μνημονεύει δύο, τδν 
Κεκαυμένο καί τον Χαλκοκονδύλη, 'στούς δποίους ή ρουμανική προπαγάνδα 
είχε στηρίξει τήν θεωρία περί καθόδου Δοκών72. Ή άνασκευή της είναι πλέον 
δριστική. Τδ έπιστημονικδ τούτο έργο άποτελεΐ έπίτευγμα τής ούγγρικής ρω- 
μανολογίας καί Ιδιαίτερα τοΰ Mathias Gyoni73.

Ωστόσο είχαν άρχίσει νά ένδίδουν καί μόνοι τους οί Ρουμάνοι έπιστή- 
μονες74. Χαρακτηριστική είναι ή στάση του Th. Capidan, δ δποϊος υπήρξε 
θεμελιωτής καί θιασώτης τής ρουμανικής προπαγάνδας, για τήν δποία έπί μι­
σό αΙώνα έγραψε σειρά δημοσιευμάτων, άλλα τελικά δέχθηκε τήν παροικία 
τών Κουτσοβλάχων στήν Πίνδο, Ήπειρο - Θεσσαλία, καθώς καί στήν Μακε­
δονία, άπδ τά χρόνια τής κατακτήσεως τής έλληνικής χερσονήσου άπδ τούς 
Ρωμαίους75.

’Επίσης περίεργο είναι δτι δ Άραβαντινδς παραλείπει καί τούς σχεδόν 
συγχρόνους του "Ελληνες συγγραφείς, οί όποιοι έχουν υποστηρίξει τήν έλλη- 
νική καταγωγή τών Βλάχων — Άρωμούνων, όπως τούς Κ. Κούμα καί Τρ. 
Μπάρτα.

Κατά τδν Καθηγητή Άπ. Βακαλόπουλο «τήν άποψη τοΰ έκλατινισμοΰ 
τών έντόπιων έλληνικών πληθυσμών τή διατύπωσε πρίν άπδ 150 χρόνια κιό­



λας δ πρώτος Νεοέλληνας ιστορικός, δ Κωνστ. Κούμας (1777—1836) μέ πο­
λύ απλούς καί πειστικούς συλλογισμούς, άλλά τδ έργο του δέν μελετήθηκε 
έκτοτε συστηματικά καί οΐ παρατηρήσεις του πέρασαν Απαρατήρητες καί Ανεκ­
μετάλλευτες»76.

Οί πληροφορίες τού Κούιμα διαφωτίζουν περισσότερα σημεία: «Διασκορ­
πισμένοι είς διάφορα χωρία, ώς έπί τδ πλείστον δρεινά άπδ τής Μακεδονίας 
Ιως τής Πελοποννήσου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες όντες καί θεσ- 
σαλοί καί "Ελληνες τδ γένος. Άλλ’ ή γλωσσά τούτων καί πλησιάζει καθ’ I- 
κάστην μάλλον καί μάλλον είς τήν έλληνικήν, ώς έκ τής πρδς τούς "Ελληνας 
έπιμιξίας των. Δέν είναι Βλάχος, έάν έξαιρέση κανείς γυναίκας τινας, δστις 
δέν όμιλεΐ τήν γραικικήν γλώσσαν. Έν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται Α­
δελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε έκείνοι ούτε οδ- 
τοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν πρδς Αλλήλους, καθώς καί τφ δντι είναι Αμφό- 
τεροι οί λαοί μιας πατρίδος τέκνα»77.

Ευκρινέστατα δρίζει τήν έλληνική καταγωγή των Βλάχων — Άρωμού- 
νων καί δ Τρ. Μπάρτας, Αν καί τδ βιβλίο τυπώνεται στδ Βουκουρέστι, δπου ή 
ρουμανική προπαγάνδα είχε καταστήσει εύρύτερα γνωστή τήν δραστηριότη- 
τά της: «Ό "Αγιος Κοσμάς —γράφει δ Μπάρτας— διδάσκων έν ταΐς κατοι- 
κουμέναις ύπδ τών Ρωμαίων, Ελλήνων τήν φυλήν Βλάχων, ώς είπομεν τής 
Ελλάδος, παρώτρυνε πατρικώς τούς κατοίκους, ίνα έγκαταλείψωσι τήν Ανω­
φελή αυτών γλώσσαν, ώς παρεφθαρμένην καί γέμουσαν ξενικών λέξεων»78.

Πάντως δέν τεκμηριώνεται ούτε νοείται καθολική Ικλατίνιση τής έλλη- 
νικής χερσονήσου. Οί έκλατιτινισμένοι "Ελληνες Αποτελούν νησίδες διγλωσ­
σίας ή καί μερικής λατινοφωνίας79. Ή Ιξάπλωσή τους στδν ήπειρωτικδ έλλη- 
νικδ χώρο, σέ πολλά νησιά καί στις παροικίες τού Εξωτερικού, έξηγεϊται μέ 
τις έπαγγελματικές Ιπιδόσεις τους, κτηνοτροφία, έμπόριο, τέχνες, πού έπι- 
βάλλουν Ίποχικές, έκτακτες, συχνές, καί μακροχρόνιες μετακινήσεις, καθώς 
καί μέ φυγές λόγψ πολεμικών περιπετειών ή καταδιώξεων80.

Ασφαλώς ή δυναμική κατά κανόνα παρουσία τους δημιουργεί παντού 
καί τήν έντύπωση τού μεγάλου Αριθμού. Εύλογα δ Πρόξενος Φραγκούδης έκ- 
φράζει τήν έκπληξή του γιά τήν δημογραφική κατάσταση τών Βλάχων, τήν 
δποία προβάλλει διεθνώς δ D. Bodintineami. Σχετικά μέ τις περίπου πραγμα­
τικές διαστάσεις της ένημερώνεται Αναμφισβήτητα Απδ τδν Άραβαντινό, δ- 
πως Αλλως τε συνάγεται άπδ τήν σύγκριση τών στατιστικών στοιχείων, τά 
δποία καταχωρίζονται στδ διπλωματικό έγγραφο καί στήν ιστορική μονο­
γραφία81.

Παρόμοια σύμπτωση έκτιμήσεων διαπιστώνεται καί στήν αίσιοδοξία, 
πού διακατέχει τούς συντάκτες τών δύο κειμένων ώς πρδς τήν Αποτυχία τής 
ρουμανικής προπαγάνδας82. Ή δικαίωσή τους θά έρχόταν ταχύτερα καί ίσως 
Ανώδυνα, Αν ή εισήγηση τού Προξένου Φραγκούδη γιά Αμεσο έπαναπατρι-



σμό των δώδεκα πρώτων καί Εντελώς άθώων Βλαχόπουλων, πού τά δργανα 
της προπαγάνδας μέ δόλο είχαν αρπάξει άπό τ'ις οικογενειακές έστίες, είσα- 
κουόταν πάραυτα και πραγματοποιόταν βαρύφθογγα. Διότι ή Επιστροφή των 
παιδιών στα χωριά τους θά είχε άποκαλύψει έγκαιρα καί Ιξ άρχής τά σχέδια 
τής Επιτροπής Βουκουρεστίου καί Εφεξής θά καθιστούσε Εξαιρετικά προσε­
κτικούς δλους, Ιδιαίτερα τούς φτωχούς, στούς όποιους Εμφανιζόταν ώς φιλαν­
θρωπική* καί πρσσέφερε λαμπρές δήθεν ευκαιρίες έργασίας καί προοπτικές 
καλύτερης τύχης. Παρά τούς Ενδοιασμούς καί την καχυποψία οί ύποσχέσεις 
δέν ήσαν άπίστευτες, άφού γιά πολλούς καί έπΐ αΐώνες είχαν γ £,νει πραγμα­
τικότητα83.

Ή αισιοδοξία δέν ήταν άβάσιμη. Διότι εύχερέστατα διέκριναν τό άκμαιο 
έλληνικό αίσθημα καί τα Ελληνικά ήθη καί Ιθιμα τών Βλάχων84. Καί δικαι­
ώθηκαν στις προβλέψεις. ’Αλλα οί θυσίες τών Βλάχων καί γενικά τού Ελλη­
νισμού, πρό πάντων δέ τών 'Ελλήνων τής Ρουμανίας, ύπήρξαν τεράστιες88. 
Ή πρόληψή τους ή τουλάχιστον ή μείωση άπαιτοΰσε καί την Εφαρμογή τής 
προύποθέσεως, πού τίθεται στό τέλος περίπου τών Προλεγομένων: «’Αλλ* εΙς 
τούτο θά συντελέση ή Ενδελεχής καί πάνδημος Ενέργεια τών τε Επισήμων καί 
Ιδιωτικών Εν 'Ελλάδι κύκλων, άγωνιζομένων παρά τό πλευράν τής Μεγάλης 
Εκκλησίας καί τών Έλληνικωτάτων τήν τε ψυχήν καί τά φρονήματα Έλλη- 
νοβλαχικών τής Ηπείρου καί Μακεδονίας κοινοτήτων»86. Δυστυχώς, Ô δρος 
αύτός καθίσταται πάλιν άπαραίτητος καί στις ήμέρες μας μετά τήν έπιχειρού- 
μενη άνακίνηση τού Κουτσοβλαχικοΰ Ζητήματος87. Κατά συνέπεια, «.πάσα 
πληροφορία συμβάλλουσα είς κατανόησιν αυτού καί διευκρινίζουσα τήν ιστο­
ρικήν άλήθειαν, τα μάλιστα συντελεί είς διαφώτισιν τής κοινής Ιν τε τή ήμε- 
οαπή καί τή άλλοδαπή γνώμης καί Εξυπηρετεί τα Εθνικά συμφέροντα»88.



ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ

1. G. L a c o u r - G a y e t ,  La question des Roumains d’ Autriche-Hongrie, 
Paris 1915, 10 κέ.

2. R. T. B o s s y , «Recunoasterea oficiala a numelui 'România’», Fiinta Ro- 
mâneasca, 4 (1966) 101 κ. έ.

3. Πέρα του έθνικου δνόματος καί. τήν πρώτη ένωση οί Ρουμάνοι όφείλουν στήν έλληνι- 
κή συμβολή, μάλιστα ήπειρωτική του Μιχαήλ του Γενναίου. Πβ. " Αλ κ ή  Μ υ ρ σ ί ν η  - 
Μ ά ν θ ο υ, «'Ένας Ήπειρώτης στή ρουμανική ιστορία καί ποίηση», Ηπειρωτική Εστία, 
297-298 (1977) 168. Γιά τή σημασία της ένώσεως έκείνης βλ. St. Ο 11 e a n u, Les 
pays roumains à Γ époque de Michel le Brave (L’ Union de 1600), Bucuresti 1975. 
Mihai Viteazul. Culegere de studii. Redactori coordinatori P a u l  C e r n o v o -  
d e a n u  — C o n s t a n t i n  R e z a c h e v i c i ,  Bucuresti 1975, 97 κέ., δπου καί 
βιβλιογραφία γιά έλληνική σύμπραξη. Βλ. καί Σ τ . Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Ό  Μητροπο­
λίτης του Μ. Τιρνόβου Βουλγαρίας Διονύσιος Ράλλης Παλαιολόγος καί οί ένέργειές του γιά 
τήν άπελευθέρωση των ύποδούλων Ελλήνων καί Βουλγάρων (Τέλη 16ου - άρχές 17 ου 
αί.)», Τιμητικό ’Αφιέρωμα στό Μητροπολίτη Κίτρους κ.κ. Βαρνάβα, ’Αθήνα 1980, 4.

4. G.I. B r a t  i a n u, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, 
Bucarest 1942, 217.

5. G. P a r i s ,  «Romani, Romania, lingua romana, romancium», Mélanges lin­
guistiques publiés par M. Roques, Paris 1909,13 σημ. 4. Πβ. καί L a c o u r - G a y e t  
έ.ά., 11: «en roumain le mot 'roman’ est synonyme de serf».

6. T h . T h o r n t o n ,  E tat actuel de la Turquie... Traduit de Γ Anglais par M. 
De S., tome deuxième, Paris 1812, 489 σημ. 1. Πβ. Μ α ρ ί α ς  Μ α ν τ ο υ β ά λ ο υ ,  
«Ρωμαίος - Ρωμιός καί Ρωμιοσύνη» Μαντατοφόρος 22 (1983) 34-72. Βλ. καί J. P s i -  
c h a r  i, Etudes de Philologie néo-grecque. Recherches sur le développement histo­
rique du grec, Paris 1892, XLV.

7. 1 1 ie  D a n ,  «Le lexique latin du roumain (aspects particuliers)», Actes du 
Congrès International La Latinisté hier, Actes du Congrès International La Latinité 
hier, aujourd’hui, demain, Avignon 1978, 172.

8. Ά ν τ .  Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  «Περί των τάφων της Τρεμπενίστας καί των 
κατά τήν Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά, 2(1953) 527. Βλ. καί Π. Κ α ρ ο λ ί δ η ,  Σύγχρο­
νος 'Ιστορία των Ελλήνων καί των λοιπών λαών της ’Ανατολής, έν Άθήναις 1924, Δ' 159.

9. Κ. Ν. Σ ά θ α, Χρονικόν άνέκδοτον Γαλαξειδίου, ή Ιστορία της Άμφίσσης, Ναυ- 
πάκτου, Γαλαξειδίου, Λοιδωρικίου καί τών περιχώρων, έν Άθήναις 1865 (άνατ., άνευ τινός 
άλλοιώσεως έπιμελεία Συνδέσμου Γαλαξειδιωτών, έν Άθήναις 1914), 203. Βλ. καί Σ τ. Ί . 
Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  Απελευθερωτικοί άγώνες τών Ελλήνων έπί τουρκοκρατίας, Θεσ­
σαλονίκη 1982, Α', 77.

10. P s i c h a r i ,  Î. ά., XLVII.
11. Σ τ ρ ά β . ,  6, 253. Βλ. καί A. F r a s c h e t t i ,  «Aristosseno, i Romani e la 

«barbarizzazione» di Poseidonia», Annali del Seminario di Studi del mondo classico 
3 (1981) 97 κέ.



12. 'Αλικαρν., 1,5 Πβ. καί 61 καί 89. Παρόμοια θεώρηση βλ. S. G r u s i n s k y  — 
A. R o u v e l e t ,  «Ellos son corno nines», «Histoire et acculturation dans le Mexi­
que colonial et l’Italie méridionale avant la romanisation», Mél. Rome 88 (1976) 159 
κέ.

13. Ε ύ θ .  Κ α σ τ ό ρ χ η ,  Περί της άρχήθεν κοινωνίας των Ελλήνων πρός τούς Ίταλ- 
λούς (sic) καί Ρωμαίους καί της έντεΰθεν έπενεργείας αύτών πρύς έκπολιτισμύν τούτων, Ά - 
θήνησι 1872, 15.

14. Μ. Ε g g e r, De Γ étude de la langue latine chez les Grecs dans Γ Antiquité, 
Paris 1855, 6, όπου καί ή λοιπή τεκμηρίωση.

15. L. L a f ο s c a d e, «Influence du latin sur le grec», έν Psichari, g.à., 100.
16. P  s i c h a r  i, î.  ά., XLIII - XLIV.
15. E d. W i 11, Histoire politique du monde hellénistique, II, Nancy 1967, 236- 

237.
18. P h. G a u t h i e r ,  «'Générogité’ romaine et 'avarice’ grecque: sur Γ octroi 

du droit de cité», Mélanges W. Seston, Paris 1974, 207-215.
19. P s i c h a r i ,  g. ά., XLIV.
20. Φ p ε i δ. Χ έ ρ τ σ β ε ρ γ ,  'Ιστορία της Ελλάδος έπΐ της Ρωμαϊκής κυριαρχίας 

έκτιθεμένη κατά τάς πηγάς. Μεταφρασθεΐσα έκ τοϋ Γερμανικοϋ ύπύ Π . Καρολίδου, ’Αθήναι 
1902, Β \  Κεφ. 1, 62-64.

21. F a n o u l a  P a p a z o g l o u ,  «Sur les Koina régionaux de la Haute Macé­
doine», Ziva Antika 9 (1959) 170. T h . Ghr .  S a r i k a k i s ,  «Des soldats Macé­
doniens dans Γ armée romaine», ’Αρχαία Μακεδονία, Il (19-24 Αύγούστου 1973), Thes- 
salonique 1977, 438.

22. I. B i e z u n s k a  — M a l o w i s t ,  «La propriété foncière dans Γ Egypte 
romaine et le role de l’élément romain», Μ. I. Finley, édit., Problèmes de la terre en 
Grèce ancienne, Paris 1973, 261.

23. "Αφθονη σχετική βιβλιογραφία βλ. Ά  χ . Γ . Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Θρακολογία καί ζή­
τημα καταγωγής των Βλάχων - Άρωμούνων, Τρίκαλα 1985. ’Ανάτυπο άπύ τά «Τρικαλι­
νά», 5 (1985) 70 σημ. 62, 63, 64.

24. Πβ. S.J. d e  L a e t, Etude sur l’organisation douanière chez les Romains, 
surtout à l’époque du Haut-Empire, Brugge 1949, 294-295, M. E u z e n n a t ,  «Grecs 
et orientaux en Maurétanie Tingitaine», Antiquités Africaines 5 (1971) 161-178.

25. Ί .  Τ ο υ λ ο υ μ ά κ ο υ ,  «Ρωμαϊκές έπιδράσεις», ΙΕ Ε  6 (1976) 579-580.
26. Π β. "Α. Π ο υ λ ι α ν ο υ ,  «Περί τής καταγωγής των Βλάχων», Σύγχρονα Θέμα­

τα (1963) 289. Ά ν τ .  Κ ε ρ α μ ο π ο ύ λ λ ο υ ,  Τί είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις 
1939, 39 σημ. 1. Σ τ .  Κ υ ρ ι α κ ί δ ο υ ,  Μακεδονικά, 5(1961-1963) 527-528. "Αλλως τε 
λόγω λειψανδρίας ή μετανάστευση ’Ιταλών στις νέες έπαρχίες δέν ήταν πάντοτε δυνατή. Μά­
λιστα άπαγορεύθηκε έντελώς άπύ τύν Τραϊανό. Βλ. B. G e r ο ν, «L’ aspect ethnique et 
linguistique dans la région entre le Danube et les Balkans à l’époque romaine (ier. 
Ille s.)», Studi Urbinati, 33, N. S. B. — N., 1-2 (1959) 179.

27. Βλ. Ά π .  E . Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ ,  «'Ο γλωσσικός έκλατινισμύς των κατοίκων 
τής ήπειρωτικής Ελλάδας», ’Επίτομη 'Ιστορία τής Μακεδονίας άπύ τά προϊστορικά χρόνια 
ώς τά 1912, Θεσσαλονίκη 1984, ΕΜ Σ.

28. Ή  έκλατίνιση των Ίταλιωτών Ελλήνων έπισημάνθηκε ήδη στις σημ. 11,13. Γιά 
τούς Μασσαλιώτες πβ. F. B e n o i t ,  «La romanisation de la Narbonnaise à la fin de 
Γ époque républicaine», Rivista di Studi Liguri, 32(1966) 288: «Rome y avait pris 
le relais d’ Athènes et ce fut sur un substratum hellénique que s’ établit la conversion 
à la Latinité».



29. Κατ’ έξοχήν άξιοσημείωτες είναι ή γειτνίαση μέ Ίλλυριούς καί Θράκες, ή όποία επι­
βάλλει τήν φρούρηση των συνόρων, καί ή δημογραφική κατάσταση, ή όποία έπιτρέπει τήν 
άέναη στρατολόγηση. Ή  δέ πολιτισμική υπεροχή δέν έκλαμβάνεται πλέον ώς άνυπέρβλητο 
έμπόδιο στήν έκλατίνιση. Πβ. καί Η. Μ i h â e s c u, «Critica si bibliographie», Stri­
dii si Cercetari Lingvistice (SCL), 14 (1963) 417. F. L o t ,  Les invasions barbares 
et le peuplement de Γ Europe, I, Paris 1937, 224.

30. B r a t i a n u ,  έ. ά., 67.
31. C. P o g h i r c ,  Philologica et linguistica, Ausgewâhlte Aufsâtze (1953- 

1983). Studienverlag Dr. N. Brockmeyer, Bochum 1983, 37-47.
32. Πβ. Revue des Etudes Roumaines (RER), 5-6 (1960) 223. Βλ. καί F. A l t- 

h e i m, Geschichte der Hunnen, II, Berlin 1961, 117-227. A. L a z a r o u, «Peut- 
on parler d’une survivance romaine en Péloponnèse?», Πρακτικά A' διεθνούς συνεδρί­
ου πελοποννησιακών σπουδών, Άθήναι 1976, Γ' 115.

33. Βλ. σχόλιο έκτενές Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική άνθρωπωνυμία. ’Ανά­
τυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί . Κουρμούλη. Άθηναι 1983, 5 σημ. 14.

34. ΙΕΕ (Έκδ. ’Αθηνών) 6, 183.
35. ’Ακριβέστερα στήν σημ. 35 γράφει: «Nous rejoignons ici en partie les interpré­

tations et conclusions présentées par A. Lazarou dans une communication faite à la 
table ronde la Thessalie, à Lyon en juillet 1975, à propos de Γ origine des Valaqués, 
qui pourraient bien être, non des Slaves, mais des Grecs latinophones». Βλ. καί A. 
L a z a r o u ,  «La révolte des Larisséens en 1066», La Thessalie. Collection de la Mai­
son de 1’ Orient Méditerranéen No 6. Série Archéologique S. Lyon 1979, 303-318.

36. Μ α ρ ί α ς  Ν υ σ τ α ζ ο π ο ύ λ ο υ  — Π ε λ ε κ ί δ ο υ ,  Οί βαλκανικοί λαοί, ’Ι­
ωάννινα 1978, 173. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «'Ο Θεσσαλός Δ. Φιλιππίδης καί τό έθνικόν 
όνομα τών Ρουμάνων», ’Ανακοίνωση στό Β' συνέδριο θεσσαλικών σπουδών (υπό έκτ. ).

37. Ε. S t a i c o, La Vérité, sur le Peuple Roumain et la Propagande anti-Rou­
maine, Paris 1918, 50 καί 61.

38. Μεταξύ άλλων πράττει αύτό ό I. Heliade Radulescu συγχέοντας τήν ίστρορωμανι- 
κή μέ τήν ραιτορωμανική. Πβ. P. Μ a i ο r, Lexiconul budan, Budapest 1825, 47. T h. 
C a p i d a n, Aromânii. Dialectul aromân. Studiu lingvistic, Bucuresti 1932, 87. I. 
C o t e a n u, «Le roumain et le développement du latin balkanique», Actes du IXe 
Congrès International de Linguistique Romane à Lisbonne, Recuéil d’Etudes Ro­
manes. Bucarest 1959, 43.

39. Πβ. Limba Romàna, 8 (1959) 9, σημ. 4, καί 8-10.
40. Βλ. N. Κ α ζ ά ζ η, Λόγοι καί Έργα, Άθηναι 1911, 233. Καί τήν όμολογία του 

G. Papacostea - Goga, άπό τά πρώτα θύματα καί όργανα της ρουμανικής προπαγάνδας, 
στό πρόσφατο μελέτημα του Μ. Ρ ω μ α ν ο ύ ,  Απόψεις καί θέσεις γιά τό όνομα, τήν κα­
ταγωγή καί τή γλώσσα τών Κουτσοβλάχων. Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί . 
Κουρμούλη, Άθηναι 1983, 21-22.

41. Πβ. Α. Κ. Ά  ν ε σ τ ο π ο ύ λ ο υ, Μακεδονικός άγών 1903-1908, Θεσσαλονίκη 
1965, 438, όπου διακεκριμένος Ρουμάνος πολιτικός άποκαλύπτει: «Άν έγκαταλείψωμεν τάς 
έν Μακεδονίφ ένεργείας μας, ό λαός θά έστρεφε τό ένδιαφέρον του πρός τούς έν Τρανσυλβανία 
άδελφούς μας Ρουμάνους. Αλλά αί σχέσεις ήμών μετά της Αύστρίας θά έταράσσοντο φυσι- 
κώς έκ τούτου δπερ πάση θυσία κατά τάς παρούσας περιστάσεις δέον νά άποφύγωμεν. Ένε­
κα τούτου, είναι άναγκαϊον νά διευθύνωμεν πρός τό παρόν τήν προσοχήν του Ρουμανικού 
λαοϋ πρός τήν Μακεδονίαν». Αύτά άποκτοΰν Ιδιαίτερη βαρύτητα, διότι άνήκουν στόν 
Mihail Kogalniceanu, πού πέρα της Ιδιότητας του ένεργοΰ πολίτικου, πρωθυπουργού, κα­



τέχει μία άπό τΙς υψηλότερες θέσεις μεταξύ των Ρουμάνων ιστορικών. Πβ. Enciclopedia 
istoriografiei românesti, Burniresti 1978, 191-193.

42. B r a t i a n u, έ.ά., 211-212: «Ce ne fut donc pas seulement pour profiter d’ 
une situation désespérée de la Bulgarie en juillet 1913, mais pour rétablir l’équilibre 
politique des Balkans, ébranlé par la nouvelle guerre que venait de provoquer le roi 
Ferdinand, que les troupes roumaines franchirent le Danube. Le territoire qui fut an­
nexé à la Roumanie par le traité de Bucarest, ne représentait pas seulement la cou­
verture stratégique de la Dobroudja et du port de Constantza: il constituait en quel­
que sorte l’équivalent des populations aroumaines abandonées aux états balkani­
ques».

43. Βλ. Β α λ έ ρ ι ο υ  Π α π α χ α τ ζ ή ,  «Οί Μοσχοπολΐται καί τό μετά της Βενετίας 
έμπόριον κατά τόν 18ον αιώνα», Η πειρωτικά Χρονικά, 9 (1934) 127-139. Τ ο υ  α ύ τ ο ΰ  
«Νέαι συμβολαί είς τήν ιστορίαν τών κατά τον IH ' αιώνα εμπορικών σχέσεων τών Μ οσχο- 
πολιτών μετά της Βενετίας», αΰτ., 10 (1935) 270-288. A. Η  â c i u, Aromânii. Comert, 
industrie, arte, expansiune, civilizatie, Focsani 1936. Enciclopedia României, III, 
Bucuresti 1939, 67 κέ. T h. C a p i d a n ,  Les Macédo-Roumains, Bucarest 1943, 
101, 126, 134, 205. Γ. Δ . Μ ό δ η, «Συμβολή καί έπίδρασις τών Δυτικομακεδόνων είς 
τήν πνευματικήν - οικονομικήν άνάπτυξιν της Σερβίας κατά τον ΙΗ '-ΙΘ ' αιώνα», Ά  ρ ι- 
σ τ ο τ έ λ η ς ,  7 (1963) 5 /41 , 1-60. Ν τ ί ν ο υ  Κ ο ν ό μ ο υ ,  Ή πειρώται στή Ζάκυνθο, 
’Ιωάννινα 1964. Γ. Σ. Λ  α ΐ  ο υ, Σίμων Σίνας, Άθήναι 1972. N . G a ν  r i 1 ο ν  i c', 
«Οί έκ Μακεδονίας Βλάχοι είς τά έγγραφα τοϋ κρατικού άρχείου Μπρασόβ», Δελτ. Γιουγκ. 
Βιβλ., ΙΜ ΧΑ , 8 (1971) 35-73.

44. Δ . Γ ε ρ. Π  ε φ ά ν η, Οί "Ελληνες σλαβόφωνοι τής Μακεδονίας καί οί Έλληνό- 
βλαχοι, Άθήναι 1949, 101.

45. Ά  ν τ. Γ. Κ α ρ τ ά λ η, Ή  ’Ιταλική πολιτική έν ’Αλβανία καί τοϊς Βαλκανίοις, 
έν Άθήναις 1934, 44.

46. 'Ο Ρουμάνος διπλωμάτης R aoul B ossy  χαρακτηρίζει τόν Ίραδέ τοϋ 1905 ώς πρα­
γματικό άθλο τής ρουμανικής διπλωματίας. Π β. Ε . Θ. Μ ο υ δ ο π ο ύ λ ο υ, Τό Ρουμα- 
νοκουτσοβλαχικόν ζήτημα, έν Άθήναις 1978, 22, σημ. 47, καί 35, σημ. 83.

47. Χαρακτηριστική είναι ή στάση τοϋ Έλληνοβλάχου Μίσσιου, ό όποιος κατά τή 
διάρκεια τής συνδιασκέψεως τοϋ Βουκουρεστίου ύπηρετοΰσε στό Βουκουρέστι ώς Γενικός 
Διευθυντής τοϋ 'Υπουργείου ’Εξωτερικών τής Ρουμανίας. Βλ. Γ. Ρ  ο ύ σ ο υ, «'Ο Βενιζέ- 
λος καί ή έποχή του», Τό Βήμα, 18-6-1961. Π β. Τ η  λ. Μ. Κ α τ σ ο υ γ ι ά ν ν η ,  Π ε­
ρί τών Βλάχων τών έλληνικών χωρών, Β', Θεσσαλονίκη 1966, 80.

48. Π β. Ά  χ . Γ. Λ  α ζ ά ρ ο υ, Ό  Μακεδονικός Α γώ νας καί οί Έλληνόβλαχοι, 
Α θήνα 1984. Α νάτυπο άπό τήν 'Ωραία Σαμαρίνα. Λ  α ζ. Α ρ σ ε ν ί ο υ ,  'Η  Θεσσαλία 
στήν Αντίσταση, Α' 55 κέ. Θ ε ο λ ό γ η  Τ ρ ι α ν τ α φ ύ λ λ ο υ ,  Ή  προδοτική κίνηση 
στή διάρκεια τής Κατοχής γιά ίδρυση Βλαχικοΰ Κράτους, Τρίκαλα 1985. Ά να τ . άπό Τρι­
καλινό Η μερολόγιο, 9 (1985), 247. Σχετικά μέ τόν Ν . Ματούση βλ. καί Μ ο υ δ ο π ο  ό­
λ ο υ ,  I. ά., 59 κέ.

49. Ε  ύ α γ  γ  έ λ ο υ Α. Ά  β έ ρ ω φ, Ή  πολιτική πλευρά τοϋ Κουτσοβλαχικοΰ ζη­
τήματος. Πρόλογος Σοφοκλή Ε. Βενιζέλου, Α θήνα 1948.

50. Y. S a s  u, «La Macédoine vue par Bolintineanu», Recherches sur Γ histoire 
des institutions et du droit, 4 (1980) 147-152.

51. K. K. X  α τ ζ ό π ο υ λ ο υ, «Οί Άρωμοΰνοι καί τό οδοιπορικό τοϋ D . B o lin ti­
neanu στή Μακεδονία», Βαλκανική Βιβλιογραφία. Παράρτημα, 7 (1978), Θεσσαλονίκη 
1982, 42.



52. Βλ. καί σχόλιο C. P o g h i r c  στό Lupta, 22-9-85.
53. Πβ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Τά τραγούδια των Βλάχων», Ή  Έρευνα (Τρικά­

λων), 20-12-85, καί «Παρατράγουδα μιας Συλλογής», αύτ., 17-1-86.
54. Τήν έπισήμανσή του όφείλω στόν συνάδελφο Δ. Κουτρούμπα, τόν όποιο καί εύχα- 

ριστώ. Βλ. A T E  /1868/76/1.
55. Βλ. Σ τ ε φ .  Μ π έ τ τ η ,  «Έκθεση συνοπτική των «έντελών πονημάτων» τοΰ Ά - 

ραβαντινοΰ κατά τό 1861. (Γράμμα τοΰ συγγραφέα στόν Άσώπιο)», Ηπειρωτική 'Εστία, 
353-354 (1981) 784, σημ. 12.

56. Ε ύ α γ γ έ λ ο υ  Μ π ό γ κ α ,  «Ή  άντίδραση των Ήπειρωτών στή ρουμανική 
προπαγάνδα», Ηπειρωτική Εστία, 9 (1960) 112 κέ. Σ τ. Ί .  Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ, Ή  
συμβολή τοΰ ύπόδουλου Ηπειρωτικού Ελληνισμού στήν άπελευθέρωση της πατρίδας του 
(Λόγος Πανηγυρικός), ’Ιωάννινα 1979, 7. ’Ε λ ε υ θ ε ρ ί α ς  Ί .  Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  Ό  
’Ηπειρωτικός τύπος κατά τήν προαπελευθερωτική περίοδο. Λόγος Πανηγυρικός, ’Ιωάννινα 
1983, 24 κέ. ’Αξιέπαινη άντίσταση Βλάχων, μάλιστα Άρβανιτοβλάχων, καί άξιοθαύμαστη 
προσήλωση στόν Ελληνισμό βλ. Έ  λ ε υ θ ε ρ ί α ς Ί .  Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  Ξένες προπα­
γάνδες καί έθνική άλβανική κίνηση στις μητροπολιτικές έπαρχίες Δυρραχίου καί Βελεγρά- 
δων κατά τά τέλη τοΰ 19ου καί τίς άρχές τοΰ 20ου αίώνα, ’Ιωάννινα 1978, 218. Σύντομη 
παρουσίαση βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ, «Καραγκούνηδες» ’Ελεύθερος (Άγρινίου), 7- 
7-1984, 3.

57. Π. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ΰ ,  Μονογραφία περί Κουτσοβλάχων, έν Άθήναις 1905, 46-47.
58. Α ύ τ ., 16-17. Πβ. καί X ρ. Σ ο ύ λη, «Έξ άφορμής των «Μπουκουρέικων»,. 

’Ηπειρωτικά Χρονικά, 6 (1931 ) 168: «ή έθνική συνείδησις καί ούχί ή γλώσσα άποτελεΐ τόν 
γνώμονα της έθνικής διακρίσεως, εΰγλωττον δέ παράδειγμα περί τούτου έστωσαν τά δί­
γλωσσα Μέτσοβον καί Συρράκον, τά όποια υπήρξαν πάντοτε έλληνικώτερα των έλληνοφώνων 
τμημάτων». Βλ. καί παρατήρηση S t. P a p a d o p o u l o s ,  «Ecoles et associations 
grecques dans la Macédoine du Nord durant le dernier siècle de la domination tur­
que», Balkan Studies, 3 (1962) 399 σημ., καί X ρ. Γ. Άν δ ρ ε ά δ η, «’Ανέκδοτα έγ­
γραφα των κατοίκων Μεγαρόβου καί Τυρνόβου. ("Αγνωστες πτυχές της Ιστορίας τοΰ Μακε­
δονικού ’Αγώνα)», Μακεδονικά, 21 (1981) 310, 311 σημ. 1.

59. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ΰ ,  έ. ά., 15. *0 N. Iorga σέ κριτική έκτενέστατη της συγγραφής 
των A. J. B. Wa ce  - Μ. S. T h o m p s o n ,  The nomads of the Balkans, Met­
huen et Comp., London 1914, έπαινεϊ τό κεφάλαιο γιά τά έθιμα, άλλά έρωτά: «Ces cou­
tumes sont-elles vraiement les mêmes que celles des Grecs (ρ. 100)?».Ματαίως, έν συ­
νεχείς, επιχειρεί τήν άντίκρουση της όρθής γνώμης των Άγγλων συγγραφέων. Πβ. Bulle­
tin de Γ Institut pour Γ étude de Γ Europe sud-orientale, 6 (1915) 110.

60. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ΰ ,  έ. ά., 15 σημ. ’Επιστημονική έξέταση τοΰ θέματος βλ. στίς 
διδακτορικές διατριβές: Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Ή  Άρωμουνική καί αί μετά της 'Ελλη­
νικής σχέσεις αύτής, έν Άθήναις 1976. Ν. Ά  θ. Κ α τ σ ά ν η ,  Ελληνικές έπιδράσεις 
στά κουτσοβλάχικα, Θεσσαλονίκη 1977. Ά ν τ .  Δ. Μ π ο υ σ μ π ο ύ κ η ,  Τό ρήμα 
τής άρωμουνικής, Μορφολογική άνάλυση, Αθήνα 1982.

61. Σύντομη θεώρηση τοΰ προβλήματος βλ. C i c e r o n e  P o g h i r c ,  «Continui- 
tatea Românilor. (Istoricul problemei)», Cuvântul Românesc, 114 (1985) 12.

62. N. I o r g a ,  L' origine et la patrie première des Roumains. (Réponse à une 
agression), Bucarest 1938, 3.

63. C. D a i c o v i c i u - H .  D a i c o v i c i u ,  «La Dacie et sa romanité», Sou­
rces archéologiques de la civilisation européenne. Actes du Colloque international 
organisé par le Secrétariat général de P AIESEE, Bucarest 1970, 253.



64. T. P a p a h a g i, «Din epoca de formatiune a limbii romîne», Grai si Suf- 
let, 1 (1923-1924) 228 κέ. Βλ. καί O. D e n s u s i a n u ,  Histoire de la langue rou­
maine, I, Les origines, Paris 1901, 300, 327, 328, 335 καί 356-357.

65. ’Ακριβώς αύτές άνατρέπουν τήν θεωρία των Ρουμάνων περί, καθόδου Δάκων, όπως 
υποθέτει ό D. Μ a n i u. Πβ. Cahiers Sextil Puscariu, 1 (1952) 213. Καί οί έπισημάν- 
σεις του P. N a s t u r e l ,  «Le christianisme roumain à Γ époque des invasions bar­
bares», Buletinul Bibliotecii Romane, 11 (14) - Serie noua (1984) 235-236, άποδεικνύ- 
ουν πλέον τό άντίθετο άπό έκεΐνο, πού ό ίδιος έπιδιώκει.

66. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ΰ ,  έ. ά., 29-30. Βλ. καί Κ. Σ ι μ ο π ο ύ λ ο υ ,  Ξένοι ταξιδιώ­
τες στήν Ελλάδα 333 μ.Χ. - 1700, ’Αθήνα 1972, 217-231.

67. Πβ. Δ. Λ ι θ ο ξ ό ο υ ,  «Σχετικά μέ τήν καταγωγή τών Βλάχων», Τετράδια 12 
(1985) 86-89, όπου δέν άναφέρονται οί διατριβές τών Λαζάρου, Κατσάνη, Μπουσμπούκη, 
τά πλέον σύγχρονα άρθρα τών έγκυκλοπαιδικών λεξικών «'Ήλιος», Πάπυρος - Λαρούς, 
Μπριτάνικα, Σοβιετική, καί σωρεία άλλων δημοσιευμάτων.

68. Ν. Ί . Γ ι α ν ν ο π ο ύ λ ο υ, «Ή  έκχριστιάνισις τών Βλάχων κατά τόν μεσαιώ- 
να έν Θεσσαλία», 'Ιερός Σύνδεσμος της 'Ιεράς Μητρ. Αθηνών, 274 (1916) 9-12.

69. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή  άκτινοβολία της έλληνικής γλώσσας διά της Ιστορί­
ας τοϋ δρου Βασιλική - Basilica», Πλάτων, 26 (1974) 277-288. F r . T a i l l e z ,  «Ru- 
saliile, les Rasalies et la rose», Cahiers Sextil Puscariu, 1 (1952) 2, 317.

70. Βλ. άνωτ. σημ. 8.
71. Βλ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Άρωμουνική, 194-196.
72. Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολο- 

γική παρερμηνεία τών σχετικών χωρίων του Κεκαυμένου», Θεσσαλικά Χρονικά, 11 (1976) 
90-119. Καί άνάτυπο.

73. Μ. G y ο n i, «L’ oeuvre de Kekaumenos source de Γ histoire roumaine», 
Revue d’ Histoire Comparée, Etudes hongroises, 23 (1945) 96-180. Τ ο υ  α ύ τ ο ϋ ,  
«La transhumance des Vlaques balkaniques au moyen-âge», Byzantinoslavica, 12 
(1951) 29-42.

74. T. P a p a h a g i, «O problema de romanitate sud-ilirica», Grai si Suflet, 1 
(1923-1924) 72-99. S. P u s c a r i u ,  «Ancienneté des établissements macédo-rou- 
mains», Balcania, 1 (1938) 22-24. A. P r o c o p o v i c i ,  «La romanité balkanique», 
αύτ., 59-69. Ό  L o z o v a n  (Altheim, L ά., 231 σημ. 37) σημειώνει: «Nous adoptons 
la thèse de Th. Capidan, selon laquelle toutes les branches actuelles de la romanité 
balkanique (Aroumains, Méglétites, Istro-Roumains) sont d’origine sud-danubien­
ne». 'Ωστόσο σφάλλονται ώς πρός τούς Μεγλενίτες. Ειδικά τήν έντοπιότητα τών Βλάχων- 
Άρωμούνων δέχονται καί έπιστήμονες διαφόρων άλλων έθνικοτήτων: L. N i e d e r l e ,  
Manuel de l’antiquité slave, I, Paris 1923, 63. L. T a m â s, «Romains, Romans et 
Roumains dans la Dacie Trajane», Archivum Europae Centro-Orientalis, 2(1936) 
46-83, 245-374. T. P. V u k a n ο v i 6, «Les Valaques habitants autochtones des 
pays balkaniques», L’ Ethnographie, 56 (1962) 11-49. M. S i v i g n o n, Les pa­
steurs du Pinde septentrional, Lyon [1969], 29.

75. C a p i d a n ,  Macédo—roumains, 159. Βλ. καί Langue et Littérature, 1 
(1941 ) 265 σημ. 1. Ά χ .  Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Τρία έλληνικά τοπωνύμια στό γλωσσικό Ι­
δίωμα τών Βλαχοφώνων Ελλήνων», ’Ανάτυπο άπ’ τό Λ' Συμπόσιο Γλωσσολογίας του Βο­
ρειοελλαδικού Χώρου (Ήπειρος - Μακεδονία - Θράκη) 28-30 ’Απριλίου 1976, ΙΜΧΑ, Θεσ­
σαλονίκη 1977, 225-235. Καί Θεσσαλικά Χρονικά, 11 (1976) 267-277.

76. Β α κ α λ ο π ο ύ λ ο υ, 2. ά., 50. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Κ. Κούμας (1777- 
1836), διδάσκαλος του Γένους καί έπίκαιρος έθνολόγος», ’Ελευθερία (Λαρ.) 26-1-1986,



77. K. K ο ύ μ α, 'Ιστορίαι των άνθρωπίνων πράξεων, 12, Βιέννη 1832, 530-531.
78. Τ. Μ π έ ρ τ α ,  Περί έποίκων Ρωμαίων έν Έλλάδι, Βουκουρέστι 1878, 10. Βλ. 

καί Φ. Μ ι χ α λ ί π ο υ λ ο υ .  Κοσμάς 6 Αίτωλός, Άθήναι 1940, 64.
79. Βλ. χάρτη Μ. X ρ υ σ ο χ 6 ο υ, Βλάχοι καί Κουτσόβλαχοι, Άθήναι 1909. Γιά 

μόνιμες καί εποχικές έγκαταστάσεις βλ. Μ. Γ κ ι ό λ ι α, Ό  Κοσμάς Αίτωλός καί ή έποχή 
του, ’Αθήνα 1972, 139, δπου καί σχετική βιβλιογραφία. Ά ν τ .  Μ ι χ. Κ ο λ τ σ ί δ α, Οί 
Κουτσόβλαχοι. ’Εθνολογική καί λαογραφική μελέτη, Α' Θεσσαλονίκη 1976, 62 κέ.

80. 'Απλά παραδείγματα βλ. Σ π. Α ά μ π ρ ο υ, Λόγοι καί ’Άρθρα, Άθήναι 1902,521. 
Κ ο σ μ ά  Θ ε σ π ρ ω τ ο ύ  καί Ά  θ. Ψ  α λ ί δ α, Γεωγραφία ’Αλβανίας καί ’Ηπείρου, 
’Ιωάννινα 1964, 15, 59 κά. I. A. P a p a d r i a n o s ,  «The Greeks and the Serbs as 
an integrated society in Zemun during the eighteenth century», Balkan Studies, 24 
(1983) 565-580. C h a r .  P a p a s t a t h i s ,  «Un document inédit de 1726-1727 sur 
le conflit hellèno - serbe concernant la chapelle grecque à Vienne», αύτ., 581-587. C. 
A ρ. V a c a 1 ο p u 1 o s, «Considérations générales sur la pénétration économique 
du potentiel hellénique dans les pays serbes au XVIIle siècle», αύτ., 667-680, δπου έν- 
διαφέρουσες βιβλιογραφικές ενδείξεις.

81. Μεταγενέστερα στοιχεία βλ. Γ. Σ. Π λ ο υ μ ί δ η, «Ό  Ελληνισμός της ’Ηπεί­
ρου στις παραμονές της άπελευθέρωσής του (1905 περ. - 1912)», Δωδώνη, 6 (1977) 357. 
Π. Δ. Τ ζ ι ό β α, «Ό  Ίωαννίνων Γερβάσιος Ωρολογάς», ’Ηπειρωτική Εστία, 364-365 
(1982 ) 482. Σ τ . Ί . ΓΙ α π α δ ο π ο ύ λ ο υ, «Ή  ’Ήπειρος κατά τήν έποχή του Βερολι- 
νείου Συνεδρίου (γενική έπισκόπηση άπό διοικητική, οικονομική, κοινωνική καί πολιτική 
άποψη)», Σύμμεικτα Νεώτερης 'Ιστορίας, Α', ’Ιωάννινα 1982, 86, καί Πρακτικά Διεθνούς 
'Ιστορικού Συμποσίου «Ή  τελευταία φάση της άνατολικής κρίσεως καί ό Ελληνισμός 
(1878-1881 )», Άθήναι 1983, 52. Γενικές δημογραφικές πληροφορίες περί Βλάχων βλ. 
Ρ ω μ α ν ο ύ ,  I. ά., 14 κέ.

82. Ά  ν τ. Θ. Σ π η λ ι ω τ ο π ο ύ λ ο υ, Οί Βλαχόφωνοι "Ελληνες καί ή ρωμουνική 
προπαγάνδα, έν ’Αθήναις 1905, 106 κέ.

83. Πβ. Ζάππας, Μπάγκας κά.. οί όποιοι μέ τήν εύφυΐα καί έργατικότητά τους είχαν 
προκόψει στή Βλαχιά, στή Ρουμανία.

84. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ, Ό  Χορός των Βλαχοφώνων. ’Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά 
τού Γ' Συμποσίου Λαογραφίας τού Βορειοελλαδικού Χώρου (Ήπειρος Μακεδονία - Θρά­
κη). ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979, 383-395.

85. Μ ο υ δ ο π ο ύ λ ο υ, ί.ά., 35.
86. Ά  ρα β α ν τ ι ν ο ύ, ί. ά., 17-18.
87. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ή  έπιχειρούμενη άνακίνηση τού ζητήματος των Βλά­

χων καί ή διεπιστημονική άλήθεια», ’Ορεινή Καλαμπάκα, ’Ιούνιος 1984,3 κέ. Βλ. καί Πλά­
των, 36 (1984) 170-174.

88. Ά  ρ α β α ν τ ι ν ο 0, έ.ά., 3. Βλ. καί A. L a z a r ο u, «Aux origines de l’arou- 
main et de ses rapports avec les langues environnantes», Πλάτων, 37 (1985) υπό έκτ. 
(’Ανακοίνωση στο α' βλαχολογικό συνέδριο του Mannheim, 2-4 Σεπτεμβρίου 1985).

* Σημ. Στή ρουμανική βιβλιογραφία δέ σημειώνονται, γιά τεχνικούς λόγους, 
τό σύμβολο cendille στά s καί t καί τό σημείο τής βραχύτητας στό α.



ΚΟΥΤΣΟΒΛΑΧΙΚΑ - ΕΛΛΗΝΟΒΛΑΧΙΚΑ 
ΑΠΑΝΤΗΣΗ ΣΕ ΜΙΑ ΚΡΙΤΙΚΗ

Après une brève esquisse de F histoire des termes Βλάχος (Valaque) et Άρωμοϋνος (Armân 
-Aroumain) F auteur démontre leurs sens, propres et figurés. Ensuite en se référant aux relations 
séculaires gréco-géto-daces il explique les similitudes constatées dans différents domaines de la vie 
des peuples susmentionnés et surtout les rapports linguistiques. Sur les derniers il apporte des 
témoignages, qui amènent à F approbation de latinisation, pleine ou plutôt en partie, des régions 
de la Grèce du nord et en particulier du nord-ouest.

Πάντοτε ό έπιστημονικός διάλογος άποβαίνει έποικοδομητικός. Συμβάλλει στήν 
πρόοδο καί πολλές φορές στήν άρση παρεξηγήσεων, οί όποιες παρεμποδίζουν καί 
τήν άνάπτυξη ειλικρινών καί έπωφελών φιλικών σχέσεων όχι μόνο μεταξύ μεμονωμέ­
νων προσώπων άλλά καί λαών. Είναι οί περιπτώσεις, κατά τις όποιες τό θέμα τής 
συζητήσεως άπτεται, έστω καί έμμέσως, έθνολογικών πτυχών, πού διεγείρουν έθνι- 
κιστικές έριδες, προκαλοΰν πολιτικές περιπλοκές ή δημιουργούν διπλωματικά ζητή­
ματα. "Ολα αύτά συνέβησαν λόγω τής παρουσίας Βλάχων στήν πέρα τού Δουνάβεως 
άρχαία Δακία καί στήν ήπειρωτική 'Ελλάδα, τής όποιας ένα μέρος, ή Θεσσαλία, 
κατά τον μεσαίωνα άποκαλεΐται καί Μ εγάλη Βλαχία.

’Επιστημονικό διάλογο, ιδιαίτερα μεταξύ' Ελλήνων καί Ρουμάνων ρωμανιστών- 
βαλκανολόγων, καί στό παρελθόν1 καί προσφάτως έχω έπανειλημμένως προσπαθή­

1. Ή  εύτυχής έναρξη έγινε τό 1975 στήν Στρογγυλή Τράπεζα, τήν όποΐα είχαν όργανώσει τό 
2ο Πανεπιστήμιο τής Λυών καί τό ’Εθνικό Κέντρο ’Ερευνών τής Γαλλίας. ’Εκεί έθεσα καί 
τό ζήτημα τής καταγωγής τών Βλάχων. ' Η είσήγησή μου γιά έκλατίνιση * Ελλήνων, οί 
όποιοι έπιβιώνουν ώς Βλάχοι, έπιδοκιμάσθηκε, όπως άποδεικνύει καί έπιστολή τοϋ κ. 
Bruno Helly, τής ψυχής τοϋ διεθνούς αύτοϋ συνεδρίου: «Je voulais également vous dire 
combien mes amis, C. Wolters et V. Von Graeve, et moi-même, avons été intéressés par votre 
communication à la Table Ronde. Vous avez présenté là des idées qui ont été pour nous très 
éclairantes. En d’autres termes, d’après nos inscriptions, nous avions pensé qu’l y avait beau­
coup de personnages portant des noms latins en Thessalie (surtout à partir du 1er s. av.) et nous 
pensions y voir des Romains installés en Thessalie et en partie hellénisés ou en tous cas intégrés



σει να προκαλέσω* 2.
Ε πειδή  oi κυρίες Elena Scàrlâtou καί Lia Brad-Chisacof κρίνοντας3 τόσο τό άρ­

θρο του κ. Μ. Ρωμανού4 όσο καί τΙς έπιγραμματικές πράγματι επισημάνσεις του κ. Γ. 
Μπαμπινιώτη5 άφιερώνουν καί μία γραμμή στήν διατριβή μου6, φρονώ ότι προσφέρε- 
ται επί τέλους ή εύκαιρία γιά τήν έγκαινίαση έπιστημονικοΰ διαλόγου, του όποιου 
κύριο άντικείμενο είναι ή καταγωγή των Βλάχων.

Κατά πρώτον κρίνω έπιβεβλημένες μερικές γενικές παρατηρήσεις. ’Εσφαλμένα 
οί κυρίες S. καί B.-C. έπικρίνουν τόν κ. Ρ. γιά χρήση μεροληπτική έλληνικής βιβλι­
ογραφίας. Στο άρθρο του άφθονεΐ ή ρουμανική καί σπανίζει ή έλληνική. Θά ήταν 
άδιανόητη καί όπωσδήποτε έπικριτέα ή παντελής παραγνώριση ' Ελλήνων, όταν τό 
άντικείμενο τής συζητήσεως ύφίσταται στήν 'Ελλάδα. 'Ο  κ.Ρ. γιά τά ζητήματα τής 
γλώσσας δέν διατυπώνει προσωπική γνώμη. Προσφεύγει στούς ειδικούς γλωσσολό­
γους καί κατά κανόνα Ρουμάνους. Πολλές παραπομπές τών κυριών S. καί B.-C. στό 
άρθρο του κ. Ρ. είναι άνακριβεΐς7 καί προδίδουν άπώλεια ψυχραιμίας ή σπουδή

à la vie des cités. Mais si nous suivons votre hypothèse, les choses nous paraissent aller encore 
mieux: des Grecs romanisés (en particulier les anciennes populations périèques, nous semble-t- 
il).

Voilà pourquoi nous avons été très intéressés par votre communication...» (Lyon, le 21 
octobre 1975). Βλ. καί Achille Lazarou, La révolte des Larisséens en 1066, Lyon 1979.
’ Ανάτυπο άπό La Thessalie. Actes de la Table-Ronde 21-24 Juillet 1975-Lyon. Collection de la 
Maison de l’Orient Méditerranéen N° 6. Série Archéologique 5. Lyon-Paris 1979, 303-318.

2. Τήν 2 καί 3 Σεπτεμβρίου 1985 στό πρώτο διεθνές άρωμουνολογικό συνέδριο, τό όποιο είχε 
όργανώσει τό πανεπιστήμιο του Manheim σέ συνεργασία μέ τά πανεπιστήμια Freiburg, 
Tübingen, Bamberg καί Siegen, δόθηκε δυνατότητα πραγματώσεως έπιστημονικοΰ διαλόγου 
μέ διακεκριμένους ρωμανιστές, Ρουμάνους, Γερμανούς, “Αγγλους κ.ά. Θά είχε δέ καλύτερα 
άποτελέσματα, άν δέν είχαν παρεισφρήσει παράγοντες προπαγάνδας, όπως έπισημάνθηκε 
καί άπό Ρουμάνους έπιστήμονες. Πβ. Lupta, le combat τής 22-9-1985, όπου ό κ. C. Poghir 
σχολιάζει δυσμενώς τήν άτεκμηρίωτη είσήγηση του C. J. Dragan γιά τήν καταγωγή τών 
Ε λλή νω ν άπό Θράκες! Βλ. καί Achille Lazarou, Aux origines de Taroumain et de ses rap­
ports avec les langues environnantes, Athens 1985. Ά νά τ . άπό τό Δελτίον τής 'Εταιρείας 
'Ελλήνων Φιλολόγων Πλάτων "il (1985) 157-172. Πρότασή μου πρός τούς είδικούς έπιστή­
μονες τής μητροπολιτικής Ρουμανίας βλ. Πλάτων 36 (1984) 173. Τό 1980 είχα άνταλλάξει 
άπόψεις στήν πρωτεύουσα τής Σοβιετικής Μολδαβίας.

3. Βλ. Revue des Etudes Sud-Est Européennes (RESEE) 23 (1985) 2, 186-188.
4. Μ. N. Ρωμανού, ’Απόψεις καί θέσεις γιά τό όνομα, τήν καταγωγή καί τή γλώσσα τών 

ΚουτσοβΑά^ων, ’ Αθήναι 1983. ’Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί . Κουρμούλη.
5. Γ. Μπαμπινιώτη, Συνοπτικό διάγραμμα τής σημερινής καταστάσεως τών γλωσσολογικών 

σπουδών στήν 'Ελλάδα, Θεσσαλονίκη 1983. ’Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά Β' Συμποσίου 
Γλωσσολογίας τοΰ Βορειοελλαδικού Χώρου (“Ηπειρος-Μακεδονία-Θράκη) 13-15 ’Απριλί­
ου 1978, ΙΜΧΑ, 159, Θεσσαλονίκη 1983, 209-240.

6. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, Ή Άρωμουνική καί αίμετά τής 'Ελληνικής σχέσεις αυτής. ' Ιστορική καί 
Λαογραφική ' Εταιρεία τών Θεσσαλών. Θεσσαλική Βιβλιοθήκη — Σειρά Διατριβών καί 
Μελετημάτων, 1. Έ ν  Ά θήναις 1976. 355 σελ.+5 χάρτες. Β' έκδοση, ’Αθήνα 1986. Γαλλική 
μετάφραση, ΙΜΧΑ, Thessaloniki 1986.

7. Π.χ., πβ. παραπομπές στις σελίδες γιά Μεγλενίτες. ’ Επίσης στήν σ. 8 ό κ. Ρ. δέν άναφέρεται 
στήν γλώσσα τών Κουτσοβλάχων. Στον κ. Ρ. χρεώνουν άπόσπασμα τής σ. 18, τό όποιο 
άνήκει στον ’ Αντ. Κεραμόπουλλο, κ.ά.



εντελώς άδικαιολόγητη, άφοΰ γιά τήν καταγωγή των Βλάχων δεν εκφράζεται ύπέρ 
συγκεκριμένης λύσεως. ' Απλώς παραθέτει προτάσεις. Μέ το άρθρο του, όπως κατα­
φαίνεται καί άπό το άναρθρο τών ουσιαστικών άπόψεις  καί θέσεις  τοΰ τίτλου, ό κ. 
Ρ.έπιχειρεΐ μιά σκιαγράφηση τοΰ Κουτσοβλαχικοϋ Ζητήματος, προοιμιακή και, 
δπως πιστεύει, άπαραίτητη γιά τήν μετέπειτα συγγραφική δραστηριότητά του, τήν 
όποια έχει προγραμματίσει καί άνακοινώνει μέ σημείωση στήν πρώτη σελίδα. 
’ Αστοχη είναι ή έπίκριση τών κυριών S. καί B.-C. γιά τήν προτίμησή του προς τον 
όρο Κουτσοβλαχικό. Διότι αιτιολογεί αύτήν κατά τρόπο σαφέστατο. Τούναντίον 
άξιόμεμπτη είναι ή χρήση άπό τήν ρουμανική πλευρά τών όρων8 Μακεδο(νο)ρουμά- 
νος, Ρουμάνος τής Μακεδονίας, Ρουμάνος τής Τουρκίας, κ.ά., πού σημαίνουν διεκδι­
κήσεις πληθυσμών τής έλληνικής χερσονήσου ώς «άδελφών», ώς «όμογενών», ώς 
«Ρουμάνων», μέ τό άφελέστατο πρόσχημα τοΰ κοινοΰ όνόματος Βλάχοι καί τής δι­
γλωσσίας, τής όποιας ή δεύτερη γλώσσα, τό νεολατινικό ιδίωμα, παρουσιάζει ομοιό­
τητες μέ τήν ρουμανική. Εύσχήμως δέ μετριάζονται ή άγνοοΰνται οι άνομοιότητες, 
καθώς καί οι ούσιαστικές σχέσεις μέ τήν έλληνική9. ' Η έπιμονή καταντά άντιφατική 
καί προκλητική, δοθέντος ότι διάσημοι Ρουμάνοι επιστήμονες καί άλλων έθνοτήτων 
άποδέχονται τήν έντοπιότητα τών Βλάχων στον έλληνικό χώρο10 11, ή δέ διεπιστημονι­
κή έρευνα έπιμαρτυρεΐ τήν έλληνική καταγωγή τους, γιά τήν όποια έν συνεχεία 
παρατίθενται παραδείγματα καί αύτούσια άποσπάσματα.

’Ακριβώς αύτές τις άλήθειες έπισημαίνει ό Καθηγητής τής Γλωσσολογίας κ. Γ. 
Μπαμπινιώτης" μέ λακωνικότητα καί άξιολογεΐ τήν προσφορά τής έλληνικής 
γλωσσικής έπιστήμης στο έλληνικό έθνος. ' Η μνεία είναι δικαιολογημένη, άφοΰ καί 
μέ τήν συμβολή της κατέπεσε ένα ύπεραιωνόβιο χάλκευμα, πού έχει στοιχίσει φοβε­
ρά στούς Βλάχους καί στον 'Ελληνισμό όλόκληρο, Ιδίως στούς έγκατεστημένους 
τότε στήν Ρουμανία "Ελληνες, καί έπανειλημμένως έχει διαταράξει έπιβλαβέστατα 
τίς έλληνο-ρουμανικές σχέσεις12.

Περιέργως οί κυρίες S. καί B.-C. διερωτώνται καί προσποιοΰνται άδυναμία κατα- 
νοήσεως τών έπισημάνσεων τοΰ κ. Μπ., ό όποιος ώς εισηγητής δύο διδακτορικών 
διατριβών μέ άντικείμενο τήν άρωμουνική είχε τή δυνατότητα τής διακριβώσεως τής

8. Πβ. V. Sasu, «La Macédoine vue par Bolintineanu», Recherches sur l ’histoire des institutions 
et du droit 4 (1980) 147-152. Βλ. καί K. K. Χατζόπουλου, «Οί Άρωμοϋνοι καίτό όδοιπορικό 
τοΰ D. Bolintineanu στή Μακεδονία», Βαλκανική Βιβλιογραφία. Παράρτημα, 7 (1978), 
Θεσσαλονίκη 1982, ’ Αχ. Γ. Λαζάρου, Μακεδονικό-Κουτσοβλαχικό καί έλληνική άρρυθμία. 
Τρίκαλα 1986. Ά νά τ. άπό Τρικαλινά 6 (1986) 83-122.

9. ’ Αχ.Γ. Λαζάρου, «Στοιχεία τοΰ γλωσσικού Ιδιώματος τών Βλάχων πηγή ιστορίας τοΰ ' Ελλη­
νισμού», ’Ελληνικός Βορράς (Θεσσαλονίκη), 29-7-1979. Τοΰ αυτοΰ, Γλωσσικές μαρτυρίες 
καταγωγής τών Βλάχων, ’Ιωάννινα 1987. ’Ανάτυπο άπό τό «’Ηπειρωτικό Η μερολόγιο»  
1987, 307-321.

10. Λεπτομερείς βιβλιογραφικές τεκμηριώσεις βλ. ’ Αχ. Γ. Λαζάρου, ’Επίγραμμα Εύγενίου τοΰ 
Αίτωλοΰ καί λατινοφωνία ’Ελλήνων, ’Αθήνα 1986. Ά νά τ. άπό τα Πρακτικά τής Συνάξεως 
έν Καρπενησίω, Ό κτ. 1984, 241 κέ.

11. Βλ. Πρακτικά Β' Συμποσίου Γλωσσολογίας..., 230. Καί ’ Αχ. Γ. Λαζάρου, Βλέψεις Ρουμανί­
ας καί έλληνικότητα Βλάχων- Aρωμούνων, ’ Ιωάννινα 1986. ’ Ανάτυπο άπό τό «’ Ηπειρωτικό 
'Ημερολόγιο» 1986, 321-346.

12. A iάγορεύσεις τοΰ Έλληνικοΰ Κοινοβουλίου 1909-1956. "Εκδοσις ’Εθνικός Κήρυξ. Περίο­
δος Β', τόμος 1, 50 κέ., τόμος 2, 46 κέ. *Ε. Θ. Μουδοπούλου, Τό Ρουμανοκουτσοβλαχικόν 
Ζήτημα, έν Ά θήναις 1978, 30 κέ.



έπιστημονικής άλήθειας, καρπού άλλως τε τοΰ μόχθου κατ’ έξοχήν Ρουμάνων έπι- 
στη μόνων.

’ Ασφαλώς δεν άγνοοΰν τήν ρουμανική βιβλιογραφία, πού άφορά στην παρέμβα­
ση τής Ρουμανίας στήν Μακεδονία καί στις έπιπτώσεις της. Συνεπώς συμφωνούν ότι 
γιά λόγους κυρίως πολιτικούς13 14 οι Ιθύνοντες τις Παραδουνάβιες ' Ηγεμονίες μετά τήν 
Φεβρουαριανή έπανάσταση τού 1848 στρέφουν τήν προσοχή τών ύπηκόων τους προς 
τούς Βλάχους τής τουρκοκρατούμενης τότε έλληνικής χερσονήσου, τούς όποιους 
προσφωνούν «άδελφούς» άλυτρώτους.

Έ ξ  ίσου καλά γνωρίζουν δτι τό όνομα Βλάχος, τό όποιο παράγεται στήν Δύση 
καί σημαίνει κατ’ άρχήν τον λατινόγλωσσο, φέρουν έπί αιώνες όλοι οί ύπήκοοι τής 
άλλοτε άπέραντης ρωμαϊκής αύτοκρατορίας. Μήπως οί Ρουμάνοι έπρεπε νά άποκα- 
λούν άδελφούς καί όμογενεΐς καί τούς Βέλγους καί τούς Ούαλλούς;

Έ ξ  άλλου τό όνομα Ρωμανός'*, στο όποιο τόσο έπιμένουν οί κυρίες, άποκτοΰν 
έπίσης όλοι οί ύπήκοοι τής αυτοκρατορίας, ένωρίτερα δε οί 'Έλληνες άπό τούς 
Δάκες καί Γέτες, πού θεωρούνται ώς πρόγονοι τών Ρουμάνων. "Ομως μετά τήν κατά­
λυση τού ρωμαϊκού κράτους τής Δύσεως ό όρος Ρωμάνος ύφίσταται σημασιολογική 
άλλοίωση καί δηλώνει τόν «δούλο», λόγω τής υποταγής τών δυτικών λαών στούς 
Γερμανούς καί σε ποικιλωνύμους άλλους έπιδρομεις. Γι’ αύτό τό όνομα Ρωμάνος δεν 
έπέζησε ώς έθνικό. 'Η  υποτιμητική σημασία τοΰ όρου Ρωμάνος παρατηρεΐται καί 
στήν Δακία έξ αιτίας τής ύποδουλώσεως τών κατοίκων της στούς Άβάρους καί 
περισσότερο χρονικό διάστημα στούς Σλάβους καί Βουλγάρους. ' Ο Ρουμάνος ’Ακα­
δημαϊκός G. I. Bràtianu γράφει τά έξής: «Le nom ethnique rumân, héritage inconte­
stable de la Romania du Bas-Empire, finit par acquérir une valeur sociale péjorative et 
par désigner la plèbe des paysans attachés à la glèbe, taillables et corvéables au gré des 
envahisseurs»15. 'Ο  δε Gaston Paris σημειώνει ότι μέ περιφρονητικό νόημα θησαυρί­
ζεται ή λέξη καί στό ρουμανικό λεξικό τοΰ Cihac: «chez les Roumains eux-mêmes 
român signifie ‘paysan’, corvéable»16. Στήν έπιβολή τοΰ σημερινού έθνικοΰ όνόματος 
Ρουμανία - Ρουμάνος στις Παραδουνάβιες ' Ηγεμονίες έχει συμβάλει ό Θεσσαλός Δ. 
Φιλιππίδης17. ’Αλώβητος διατηρείται ό όρος Ρωμάνος k κεΐ όπου οί φορείς του παρα­
μένουν έλεύθεροι, δηλαδή έντός τών όρίων τοΰ άνατολικοΰ ρωμαϊκού κράτους, τοΰ

13. G.I. Brâtianu, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, Bucarest 1942, 211- 
212. A.K. Άνεστοπούλου, Μακεδονικός άγών 1903-1908, Θεσσαλονίκη 1965, 438.

14. Γρ. Ί . Κατσαρέα, A i κατά τοΰ 'Ελληνισμού άσκηθείσαι προπαγάνδαι κατά τούς τελευταί­
ους αίώνας, έν Άθήναις 1948, 163 σημ. 1.

15. Brâtianu, έ.ά., 217 Π.β. καί G. Lacour-Gayet. La question des Roumains d ’Autnche-Hongrie, 
Paris 1915, 11: «de même en roumain le mot român est synonyme de serf». Βλ. καί Th. Etat 
actuel de la Turquie.. Traduit de l’Anglais par D e S., tome deuxième, Paris 1812, XLV. 
'Επομένως δέν άκριβολογεΐ ό I. Dan, «Le lexique latin du roumain (aspects particuliers)», 
Actes du Congrès International'La Latinité hier, aujourd’hui, demain]  Avignon 1978, 172, 
λέγοντας «la seule langue qui a conservé le nom romanus ‘romain’ comme nom ethnique est le 
roumain».

16. G. Paris, «Romani, Romania, lingua romana romancium», Mélanges linguistiques publiés par 
M. Roques, Paris 1909, 13 σημ. 4.

17. Μαρίας Νυσταζοπούλου-Πελεκίδου, Oi Βαλκανικοί λαοί, ’Ιωάννινα 1978,173. Ά χ .  Γ. Λαζά­
ρου, «Ό  Θεσσαλός Φ. Φιλιππίδης καί τό έθνικό όνομα τών Pouuàvtov». ’Ανακοίνωση στό 
Β' συνέδριο θεσσαλικών σπουδών (υπό έκτ.).



Βυζαντίου, στο όποιο ό ' Ελληνισμός, κατά την έκφραση του Peters18, Εκδηλώνεται ώς 
'Ελληνικός καί ώς Λατινικός. Μέ άλλα λόγια τό παλαιό έθνικό σώζουν αύτούσιο οί 
δίγλωσσοι Βλάχοι, στούς όποιους λαμβάνει τήν μορφή Armân < a  (προθετικό ελλη­
νικής προελεύσεως) + romanus'9 20, καί στούς μονογλώσσους"Ελληνες, στούς όποιους 
καταλήγει Ρωμιός®.

Έ ν  τούτοις κατά τον 19ο αιώνα ή ρουμανική προπαγάνδα παρερμηνεύοντας χω­
ρία Βυζαντινών χρονογράφων21 προς άποπροσανατολισμό των Ρουμάνων, πού άγωνί- 
ζονται γιά τήν Ενωση των ' Ηγεμονιών καί τήν άπελευθέρωση τής Βεσσαραβίας καί 
Τρανσυλβανίας, προωθεί τήν πανρουμανική ιδέα προς νότο προβάλλονίας άξιώσεις 
διεκδικήσεως τών Βλάχων Θεσσαλίας, ’ Ηπείρου, Μακεδονίας.

Κατά καιρούς οί ρουμανικοί ισχυρισμοί ποικίλλουν. ’ΑρχικάΡουμάνοι συγγρα­
φείς Ισχυρίζονται ότι ή παρουσία Βλάχων στήν ήπειρωτική ' Ελλάδα είναι συνέπεια 
καθόδου Λακών έκρωμαϊσμένων. Μετά τήν άνασκευή τής θεωρίας αύτής καί τήν 
άναγνώριση τής αύτοχθονίας τών Βλάχων έπινοούν τήν ιλλυρική, κατά τή διάρκεια 
τού μεσοπολέμου, ή τήν θρακική22 καταγωγή τους, μεταπολεμικά. Παράλληλα άνα- 
ζητοϋν έρείσματα φυλετικής συγγένειας τών Γετοδακών άλλοτε μέ τούς ’ Ιλλυριούς, 
άλλοτε μέ τούς Θράκες ή άμφοτέρους.

’Αλλά ή άκραιφνής Επιστημονική Ερευνα άντί τής παλαιός ύποτιθεμένης καθόδου 
έκρωμαϊσμένων Γετοδακών προς τήν'Ελλάδα άποκαλύπτει άντίστροφη κίνηση. Οί 
C. Daicoviciu — Η. Daicoviciu μέ άνακοίνωση σέ διεθνές συνέδριο βεβαιώνουν: 
«...durant les six siècles qui s’écoulèrent depuis l’abandon de la Dacie par Aurelien, des 
éléments romans (non roumains) sont venus du Sud du Danube, renforçant la romanité 
au Nord de ce fleuve, en particulier les éléments qui avaient adopté comme principale 
occupation la vie pastorale»23. Μετακινήσεις Βλάχων άπό νότο προς βορρά Εχουν

18. F.E. Peters, The Harvest o f Hellenism. A History o f the Near East from Alexander the Great 
to the Triumph o f Christianity, London 1972, 22. Βλ. καί Δ. Ζακυθηνοΰ, «Ή Tabula Imperii 
Romani καί ή Ερευνα τής 'Ιστορίας τοΰ 'Ελληνισμού ύπό τήν Ρωμαϊκήν κυριαρχίαν», 
Πρακτικά τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών, 1972, 319. Λατινικός 'Ελληνισμός άναφαίνεται καί 
στήν Αίγυπτο, μολονότι καί κατά τήν ρωμαϊκή κυριαρχία ή Ελληνική γλώσσα διατηρούσε 
έπί αίώνες τήν έπίσημη θέση της. Βλ. Achille Lazarou, Présence hellénique en Egypte romai­
ne, Athènes 1984. Ά νά τ. άπό Graeco-Arabica 3 (1984) 51-76.

19. Νεολογισμός είναι ό τύπος Άρωμοΰνος. Γιά τήν σημασία του βλ. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, Τρία 
έλληνικά τοπωνύμια στο γλωσσικό Ιδίωμα τώνβλαχοφώνων Ελλήνων, Θεσσαλονίκη 1977, 
225 σημ. 3. ’Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά τοΰ Α ’ Συμποσίου Γλωσσολογίας τοΰ Βορειοελλα­
δικού Χώρου, 28-30 ’Απριλίου 1976, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1977, 225-235. Καί Θεσσαλικά 
Χρονικά 11 (1976) 267 σημ. 3.

20. Βλ. Μαρίας Μαντουβάλου, «Ρωμαΐος-Ρωμιός καί Ρωμιοσύνη», Μαντατοφόρος 22 (1983) 
34-72.

21. ’Αχ. Γ. Λαζάρου, Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία τών 
σχετικών χωρίων τοΰ Κεκαυμένου, ’Αθήνα 1976. Ά νά τ. άπό τά Θεσσαλικά Χρονικά 11 
(1976) 90-119.

22. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων-Αρωμούνων, Τρίκαλα 
1985. Ά νά τ. άπό Τρικαλινά 5 (1985) 47-77.

23. Actes du Colloque international organisé par le Secrétariat général de l’Association Internati­
onale des Etudes du Sud-Est Européen, Mamaia (Roumanie), 1-8 septembre 1968, Bucarest 
1970, 253.



σημειώσει καί άλλοι Ρουμάνοι, όπως οί Densusianu24, Papahagi...25.
Αυτές οί διαπιστώσεις ίσως άρκοΰν γιά τήν έξήγηση καί των γλωσσικών όμοιοτή- 

των μεταξύ άρωμουνικής καί ρουμανικής. ’ Επιπροσθέτως είναι βέβαιο ότι οί "Ελλη­
νες όλων των εποχών πορεύονται άενάως προς τις εύφορες χώρες του Δουνάβεως, 
όπου οί παντοϊες έπιδράσεις —καί γλωσσικές— είναι εϋλογες καί προφανείς. Πει­
στική είναι μιά περικοπή έπιστημονικής μελέτης του Ρουμάνου άρχαιολόγου Pâr- 
van26: «Ce qui est, en tout cas, très sûr, c’est que vers 500 av. J. Chr. le Danube, jusqu’ 
au confluent du Sereth, était une rivière grecque et que les pêcheurs et les négociants 
d’Istrie connaissaient très bien le pays géto-scythe, qu’ils traversaient sans cesse eh 
amont et en aval de cette partie du fleuve et de ses bras, canaux, lacs et affluents». 
’ Επαναλαμβάνει: «le Danube semblait devenir, comme le Borysthène, une rivière grec­
que». O i"Ελληνες δέν περιορίζονται στις γετικές παρόχθιες περιοχές, άλλα διεισδύ­
ουν βαθιά στήν δακική ένδοχώρα: «Les marchands grecs, une fois arrivés à l’embou­
chure de la rivière par excellence gè te... ne craignaient de la remonter —elle et ses 
affluents—jusqu’à la source, dans les gorges mêmes des Carpathes». ' O Pârvan διαφω­
τίζει πλήρως γιά διάφορες πτυχές τής ζωής τών'Ελλήνων στήν Δακία: «Les bonnes 
relations des Grecs avec les rois gètes auront beaucoup contribué à intensifier de nou­
veau la pénétration des négociants grecs dans la vallée du Danube, et en général en 
Dacie. Le fait que Byrebista,.., se sert dans ses ambassades d’un Grec de Dionysopolis, 
est concluant pour les nouvelles possibilités de pénétration grecque en amont du Danu­
be et de ses affluents». Καί κατά τήν ρωμαιοκρατία οί "Ελληνες συνεχίζουν καί 
έπαυξάνουν τις πολυσχιδείς δραστηριότητές τους στήν Γετοδακία. Ούτε οί μεγάλες 
άναστατώσεις, πού έπιφέρουν οί μεταναστευτικοί λαοί, άπομακρύνουν όριστικά τούς 
"Ελληνες άπό τον Δούναβι. "Αλλως τε το Βυζάντιο δέν λησμονεί τούς υπηκόους τών 
παραδουνάβιων περιοχών. Γιά τήν προστασία τους διαθέτει καί τόν στόλο27. ' Η δε 
τουρκοκρατία εύνοεϊ άθρόες έγκαταστάσεις ' Ελλήνων στις ' Ηγεμονίες28, όπου δια- 
κρίνονται πάλι σέ όλους τούς τομείς τής δημόσιας καί ιδιωτικής ζωής, έπιδρώντας 
ποικιλότροπα στούς αύτόχθονες. ’Ενδιαφέροντα αίναι τα συμπεράσματα τού Gâldi 
γιά τά έλληνικά δάνεια τής περιόδου αύτής στήν ρουμανική γλώσσα29.

"Αν ή άρωμουνική-κουτσοβλαχική είναι διάλεκτος τής ρουμανικής ή αυτοτελής 
γλώσσα ή νεολατινικό-ρωμανικό ιδίωμα, πού δέν έχει όλοκληρώσει τήν έξέλιξή του 
σέ κύρια γλώσσα, έπειδή οί χρήστες του διέθεταν ταυτόχρονα καί άλλο τελειότερο 
γλωσσικό όργανο εύρείας κυκλοφορίας, τήν έλληνική, όπως αύτοπροαιρέτως πράτ­
τουν οί ’ Αρωμοΰνοι-Κουτσόβλαχοι, οί γνώμες τών ειδικών καί ίδίςι τών Ρουμάνων 
διΐστανται.

24. Ο. Densusianu, Histoire de la langue roumaine, I, Paris 1901, 300, 327-328 καί 356-357.
25. T. Papahagi, «Din epoca de formapune a limbei romîne», Grai$iSuflet 1 (1923-1942), 228 κέ.
26. V. Pârvan, La pénétration hellénique et hellénistique dans la vallée du Danube, Bucarest 1923,

27, 42, 39, 45.
27. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, Τά έλληνικά πλοία στον Δούναβι φορείς καί ΰπέρμαχοι πολιτισμού. 

"Εκδοσις Ναυτικού Μουσείου τής'Ελλάδος, Ά θήναι 1974. Αικατερίνης Χριστοφιλοπού­
λου, Β υ ζ α ν τ ι ν ή  'Ιστορία, Α' 324-610, Ά θήναι 1975, 319 κέ.

28. N. Banescu, «Entre Roumains et Grecs. Ce que vous apprend le passé», Νέα Πολιτική 9 (1937) 
1055. Βλ. καί γιά προηγούμενες περιόδους, βυζαντινή καί ρωμαϊκή, 1049, 1052.

29. L. Gâldi, Les mots d ’origine néo-grecque en roumain à l ’époque des phanariotes, Budapest 
1939.



’Από τούς Ρουμάνους, οί όποιοι κατατάσσουν τήν άρωμουνική μεταξύ των γλωσ­
σών καί όχι των διαλέκτων τής ρουμανικής, ενδεικτικά άναφέρω τούς Giunglea30, 
Graur31, Coteanu32 κ.ά. "Ηδη παλαιότερα ό Xenopoi33 είχε τονίσει τις διαφορές μετα­
ξύ ρουμανικής καί άρωμουνικής. ' Ο δε Procopovici34 υπογραμμίζει τήν διαφορά στην 
σύνταξη. Τήν προσφορά τής ρουμανικής γλωσσικής έπιστήμης γιά έθνικούς ρουμα­
νικούς σκοπούς επικαλείται ό Ρουμάνος ’ Ακαδημαϊκός N. Iorga: «En fait de linguisti­
que, ce que les savants de cabinet oublient c’est que, si la population roumaine, dès le 
début si nombreuse sur la rive gauche du Danube, serait venue d’un «Balkan» qu’on ne 
pourrait pas définir, on ne s’expliquerait pas pourquoi elle n’a ni les formes du dialecte 
«aroumain» de Macédoine, ni les emprunts au vocabulaire grec, ni le mélange, si partic­
ulier, avec le slave que présente le dialecte istrien»35. Oî διαφορές όμως προβάλλονται 
συνήθως, όταν άμφισβητεΐται ή αύτοχθονία των Ρουμάνων στήν άρχαία Δακία. 
’Αποκρούοντας επίθεση ό Iorga έσπευσε γιά ένισχύσεις στήν γλωσσολογία36. Βε­
βαίως δεν λείπουν καί πεποιθήσεις άπολύτως επιστημονικές, άσχετες μέ όποιαδήπο- 
τε σκοπιμότητα. Έ ν  προκειμένω μνημονεύω τον Lozovan, ό όποιος άποκλείει έντε- 
λώς τήν ρουμανική άπό τον βαλκανικό χώρο: «Le roumain n’est pas une langue 
‘balkanique’; il le sera le jour où l’on pourra classer les idiomes sémitiques d’Afrique du 
Nord parmi les langues ibéro-romanes ou l’espagnol et le portugais dans une com­
munauté linguistique maghrébine!»37.

’Αξίζει νά υπενθυμίσω ότι ό Ρουμάνος E. Lozovan, καθηγητής στο πανεπιστήμιο 
τής Κοπεγχάγης, μέ σπάνια σαφήνεια, πρέπουσα παρρησία καί έπιστημονική δεο­

30. G. Giunglea, Uralte Schichten und Entwicklungsstuffen in derStruktur des dacorumà'nischen 
Sprache, Sibiu 1944, 114.

31. A. Graur, «‘Dialectele’ limbii romlne», Limba Romàni 5 (1956) 68. Τοΰ αύτοΰ, «Limbà, 
dialect, stat», Viafa Româneascâ 11 (1958) 98-102.

32. I. Coteanu, «§i totuçi istroromìna este limbà», Studii §i Cercetàri Lingvistice 9 (1958) 30.
33. A. D. Xenopoi, Les Roumains. Histoire, Etat matériel et intellectuel, Paris 1903, 38. ’Επί 

πλέον ό Xenopoi διαβεβαιώνει δτι Άρωμοϋνοι καί Ρουμάνοι είναι δύο διαφορετικοί λαοί. 
’ Ατεκμηρίωτη είναι ή άντιγνωμία τοΰ L. Boia, «L’historiographie et le problème de la conti­
nuité du peuple roumain», Revue Roumaine d ’Histoire 17 (1978) 701.

34. A. Procopovici, «La romanité balkanique» Balcania 1 (1938) 62 σημ. 1. Εύστοχη είναι ή 
παρατήρηση τοΰ ’Ακαδημαϊκού κ. Ά γ .  Τσοπανάκη, «Γλωσσικά Μακεδονίας», Άρχαία  
Μακεδονία, Συμπόσιον Θεσσαλονίκης 1970, 351: «"Οσες όμοιότητες παρουσιάζουν μεταξύ 
τους όφείλονται στο δτι σέ δλην αύτήν τήν βαλκανική έκταση είχε δημιουργηθεΐ μία 
νεολατινική γλώσσα στά 700 καί περισσότερα χρόνια τής ρωμαϊκής διοίκησης· οί διαφορές 
δμως όφείλονται στό δτι στις δύο περιοχές άφομοιώθηκαν γλωσσικά λαοί πού μιλούσαν 
διαφορετικές γλώσσες».

35. N. Iorga, L ’origine et la patrie première des Roumains (réponse à une agression), Bucarest 
1938, 3.

36. N. Iorga, Histoire des Roumains de la péninsule des Balkans (Albanie, Macédoine, Epire, 
Thessalie etc.), Bucarest 1919, 4, δπου δέχεται έκλατίνιση καί στήν έλληνική χερσόνησο, 
έως καί τό Ταίναρο. Βλ. καί Achille Lazarou, Peut-on parler d ’une survivance romaine en 
Péloponnèse?, ’ Αθήναι 1976. ’ Ανάτ. άπό τα Πρακτικά A 'διεθνούς συνεδρίου πελοποννησια- 
κών σπουδών, Σπάρτη 7-14.9.1975, τόμος τρίτος, Ά θήναι 1976, 114-123.

37. Ε. Lozovan, «Onomastique roumaine et balkanique», Vie Congrès International de Sciences 
Onomastiques, München 1961, 225 σημ. 1. Πβ. καί L. Tamâs, «Romains, Romans et Rou­
mains dans la Dacie Trajance», Archivum Europae Centro-Orientalis 2 (1936) 252.



ντολογία, διακηρύσσει όλη την άλήθεια για έκλατίνιση 'Ελλήνων με βάση την 
μαρτυρία τού Ίωάννου Λυδοΰ: «διά το τούς αύτής (sc. Εύρώπης) οίκήτορας, καίπερ 
"Ελληνας έκ του πλείονας όντας, τή των * Ιταλών φθέγγεσθαι φωνή...»38. ' Η μαρτυρία 
έχει τεράστια σημασία, διότι πέρα τής έκλατινίσεως Ελλήνων παρέχει πολύτιμη 
εθνολογική πληροφορία, κατά τήν όποια οί "Ελληνες υπερέχουν άριθμητικώς καί 
πέρα των σημερινών συνόρων. ' Ο Lozovan τόσο τήν έκλατίνιση όσο καί τήν ελληνι­
κή καταγωγή τών λατινογλώσσων άναγνωρίζει άπερίφραστα καί ύπερθεματίζει στήν 
μετάφραση του χωρίου: «bien que les habitants fussent des Grecs ils parlaient tous le 
latin»39. Τούναντίον ό Ρουμάνος ’ Ακαδημαϊκός H. Mihàescu άποπειράται συστηματι-, 
κώς καί επανειλημμένος40 τήν συγκάλυψη τού πλέον ενδιαφέροντος στοιχείου τής 
μαρτυρίας τού Λυδοΰ, δηλαδή του γεγονότος ότι οί λατινόγλωσσοι είναι "Ελληνες.

Γιά διγλωσσία καί λατινογλωσσία στήν Μακεδονία καί νοτιώτερα έχει γράψει 
καί ό G. Bràtianu: «La Macédoine et une grande partie des régions méridionales de la 
péninsule étaient latinisées ou tout au moins bilingues, le latin y étant parlé et écrit non 
moins fréquemment que le grec»41.

Πρόσφατα ό Γάλλος Bruno Helly42, άριστος γ νώ σ τη ς^ ν  θεσσαλικών έπιγραφών 
ρωμαϊκής περιόδου, διαπιστώνει έκλατίνιση στήν Θεσσαλία: «On note, dans les in­
scriptions, à partir du 1er s. av. J. C., la multiplication des anthroponymes latins portés 
par des Grecs..., dans la population thessalienne il s’est constitué peu à peu, non 
seulement dans les villes, mais aussi dans les campagnes, un groupe nettement plus 
influencé par la langue latine...». Προ πάντων βλέπει νά άσκεΐται ισχυρότερη έπίδρα- 
ση τής λατινικής στις «Αρχαίες Φερές καί στήν Περραιβία, όπου σήμερα άφθονοΰν οί 
Βλάχοι: «C’est là précisément que l’on a retrouvé le plus grand nombre d’inscriptions 
latines de Thessalie, des documents de bornage, des milliaires —qui dans le reste sont le 
plus souvent en grec— documents officiels, certes, mais dont le contenu était important 
dans la vie courante des habitants».

Προσφυέστατα, λοιπόν, ό Λαρισαΐος μέγας διδάσκαλος του Γένους Κωνσταντί­
νος Κούμας προ 150 καί πλέον έτών είχε γράψει γιά τις έπιπτώσεις τής ρωμαιοκρατί­
ας καί τήν γένεση τών νεολατινικών γλωσσών, έπισηραίνοντας καί τήν έμφάνιση τής 
άρωμουνικής στήν έλληνική χερσόνησο ώς έπακόλουθο τής έκλατινίσεως γηγενών

38. Ί .  Λυδοΰ, Περί τών άρχών..., 261, 68 (Bonn).
39. E. Lozovan, «Byzance et la romanité scythique», Revue des Etudes Roumaines (RER) 5-6 

(1960) 223.
40. Βλ. παρατηρήσεις μου στα Πρακτικά Β' Συμποσίου Γλωσσολογίας, 160 σήμ. 14. Καί Αχ. 

Γ. Λαζάρου, Άρωμουνική άνθρωπωνυμία, ’ Αθήναι 1983, 5 σημ. 14.’Ανάτυπο άπό τον τόμο 
«Μνήμη» Γεωργίου Ί . Κουρμούλη.

41. Bràtianu, έ.ά., καί R. Pinon, L ’Europe et l ’Empire Othoman, les aspects actuels de la question 
d ’Orient, Paris 1909, 115-116. M. Rostovtzeff, «La vie économique des Balkans dans l’antiqui­
té», Revue Internationale des Etudes Balkaniques 1-2 (1934-1935) 56-57.

42. Ιστορία τοΰ έλληνικοΰ έθνους, Έκδ. ’Αθηνών Α.Ε. 6 (1976) 183. (Είναι τό πρωτότυπο 
γαλλικό κείμενο). Γιά τήν αότοχθονία τών έκλατινισμένων τής Περραιβίας βλ. Ά χ .  Γ. 
Λαζάρου, «Οί Βλάχοι Όλύμπου», Ό  *Όλυμπος στή ζωή τών Ελλήνων, Β' Πανελλήνιο 
Συνέδριο Λαογραφικής-Αρχαιολογικής Εταιρείας ’Ελασσόνας, ’Αθήνα 1986, 139-148. 
’ Επίσης, του αύτοϋ, «Φεραΐοι ρωμαϊκών χρόνων καί Βλάχοι Βελεστίνου», άνακοίνωση στό 
Α' διεθνές συνέδριο Βελεστίνου, 30-31 Μαΐου καί 1 ’Ιουνίου 1986, (υπό έκτ.). Βλ. καί Νέον 
* Ελληνομνήμονα 15(1921) 65.



πληθυσμών, Ήπειρωτών, Μακεδόνων, Θεσσαλών κλπ. 'Ελλήνων43. Κατά τό μακρό 
τούτο χρονικό διάστημα οί Ρουμάνοι άφήνουν άσχολίαστο τό κείμενο τού Κούμα. 
"Ετσι, έξηγοϋνται τά σφάλματα σε διάφορα δημοσιεύματα σχετικά μέ την καταγωγή 
καί τήν δλη ζωή των Βλάχων τών Ελληνικών χωρών. ' Ως δείγμα τής άξίας τού Εργου 
τού Κούμα καταχωρίζω τό άκόλουθο άπόσπασμα: «Διασκορπισμένοι είς διάφορα 
χωρία ώς έπί τό πλεΐστον όρεινά άπό τής Μακεδονίας Εως τής Πελοποννήσου είναι 
οί λεγόμενοι Βλάχοι, Μακεδόνες δντες καί Θεσσαλοί καί "Ελληνες τό γένος... Δεν 
είναι Βλάχος, έάν έξαιρέση κανείς γυναίκας τίνας, δστις δεν όμιλεϊ τήν γραικικήν 
γλώσσαν. Έ ν  γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται άδελφικώς μέ τούς Γραικούς ώς 
Γραικοί καί δεν δείχνουν ούτε έκεΐνοι, ούτε ούτοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν προς 
άλλήλους, καθώς καί τώ δντι είναι άμφότεροι οί λαοί μιας πατρίδος τέκνα»44.

Τήν Ελληνικότητα τών Βλάχων αύτών άποδεικνύει καί ή μελέτη τού νεολατινικοΰ 
γλωσσικού ιδιώματος τους, τής άρωμουνικής, στήν όποια διασώζονται ώς άπολιθώ- 
ματα στοιχεία τής έλληνικής γλώσσας ή παρουσιάζονται παράλληλες έξελίξεις.

'Ελάχιστα παραδείγματα βοηθούν στήν κατανόηση. 'Ο  P. Papahagi45 Επιδιώκο­
ντας τήν άπόδειξη τής έντοπιότητας καί τής συνέχειας τών Ρουμάνων στήν Δακία, 
πέρα τού Δουνάβεως, Επικαλείται τήν άπουσία άπό τήν ρουμανική γλώσσα ένός 
ρήματος, πού συνηθίζεται στούς Βλάχους τών έλληνικών χωρών. Πρόκειται για τό ρ. 
sàrâgéscu, τό όποιο παράγεται άπό τό Ελληνικό, άρχαΐο καί νεώτερο, σαλαγώ, άλλα 
στό όποιο Ελαβε χώρα ό ρωτακισμός, φαινόμενο τών πρώτων αιώνων μ.Χ. ” Αν Εδραι­
ώνεται τό Επιχείρημα τού P. Papahagi, άντίστοιχα προσκομίζεται Ενα Επί πλέον 
τεκμήριο τής Ελληνικότητας τών Βλάχων-Αρωμούνων.

' Ο T. Papahagi παρακολουθώντας τήν φωνητική Εξέλιξη τής Ελληνικής λέξεως 
χορός46, ή όποια είσήλθε σέ δλες τις γλώσσες τής Ν.-Α. Εύρώπης, τονίζει δτι στήν 
μέν άρωμουνική, δπου Εχει τήν μορφή coru, χρονολογείται άπό τον 2ο αί. π.Χ., 
δηλαδή άπό τούς πρώτους χρόνους τής παρουσίας τών Ρωμαίων στήν 'Ελλάδα, Ενώ 
στις λοιπές μετά τον 8ο αί. μ.Χ.

Στον 2ο Επίσης αιώνα π.Χ. άνάγουν οί ειδικοί, Grain47, Gâldi48, Sandfeld49, τον 
σχηματισμό τών ρημάτων τής άρωμουνικής, πού λήγουν σέ -escu, ήτοι τετάρτης 
συζυγίας, στήν όποια Εντάσσονται δλα τά έλληνικής προελεύσεως.

Στον Ιο αιώνα μ.Χ. άνάγουν οί Mihàescu50, Rohlfs51 κ.ά.52 τήν άλλαγή τής προφο­

43. Βλ. Ά π . Ε. Βακαλοπούλου, «Ό  γλωσσικός έκλατινισμός τών κατοίκων τής ήπειρωτικής 
'Ελλάδας», ’Επίτομη Ιστορία τής Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ώς τά 1912, 
Θεσσαλονίκη 1984, ΕΜΣ, 49-50.

44. Κ. Κούμα, Ίστορίαι τών άνθρωπίνων πράξεων, ΙΒ', Βιέννη 1832, 531. Βλ. Καί Τρ. Μπάρτα, 
Περί Έποίκων Ρωμαίων έν Έλλάδι, έν Βουκουρεστίφ 1878, 10.

45. Per. Papahagi, «Quelques influences byzantines sur le macédo-roumain», Revue Historique du 
Sud-Est Européen 2 (1925) 194.

46. Βλ. Ά χ .  Γ. Λαζάρου, Ό  χορός τών Βλαχοφώνων, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979, 392. ’Ανάτυ­
πο άπό τά Πρακτικά τοϋ Γ’ Συμποσίου Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου, 384-395.

47. Al. Graur, «Evoluta conjugârii in româneçte», SCL 13 (1962) 157.
48. Gâldi, Là., 116.
49. Kr. Sandfeld, Linguistique balkanique. Problème et résultats; Paris 1930, 19.
50. H. Mihâescu, «Les éléments latins des “Tactica-Strategica” de Maurice-Urbicius et leur écho 

en néo-grec», RESEE 6 (1968) 483.
51. G. Rohlfs, Nuovi scavi linguistici nella antica Magna Grecia, Palermo 1972, 130.
52. Βλ. N. Andriotis—G.Kourmoulis, «Questions de la linguistique balkanique et l’apport de la



ράς των διφθόγγων αν  καί ευ  σε av  καί ev, φαινόμενο γενικό στην άρωμουνική, ώστε 
νά διακρίνεται σαφώς άπό την ρουμανική.

’Από τόν 2ο αιώνα μ.Χ. χρονολογεί ό Rohlfs53 την τροπή τοΰ συμφωνικού συ­
μπλέγματος μπ  σε mb, πού άπαντά καθολικά στήν άρωμουνική, ένώ εϊναι άγνωστο 
στήν ρουμανική.

Τήν διατήρηση των συμφώνων γ, δ, θ, λέξεων-δανείων τής ελληνικής, στήν άρω­
μουνική κατ’ άντίθεση προς τήν ρουμανική ό Gâldi54 άποδίδει στους χρήστες τής 
άρωμουνικής, τούς όποιους θέλει "Ελληνες ή μιγάδες διγλώσσους.

Παρόμοια έρμηνεία παρέχει ό Capidan55 γιά τούς άπλούς καί τετελεσμένους μέλ­
λοντες καί τις δυνητικές έγκλίσεις τής άρωμουνικής, ή όποια συνεπώς διαφοροποιεί­
ται βασικά άπό τήν ρουμανική, όπως φυσικά καί οί χρήστες τους.

’Αξιόλογη άποδεικτική σπουδαιότητα περικλείει καί τό άριθμητικό σύστημα τής 
άρωμουνικής, κυρίως άπό τό είκοσι  κ.έ., τοΰ όποιου έξακριβωμένη  άντιστοιχία 
υπάρχει μόνον στήν άρχαία έλληνική καί άκριβέστερα στήν δημώδη. Θεωρείται δέ ό 
άρχαιότερος τύπος τοΰ συστήματος, όπως παρατηροΰν ό Schwyzer56 κ.ά. "Αν καί οί 
άριθμητικοί όροι τόσο στήν άρωμουνική όσο καί στήν ρουμανική είναι λατινικοί, ή 
άρίθμηση διαφέρει έντυπωσιακά. Μιά μικρή άντιπαράθεση καθιστά άνάγλυφη τήν 
διαφορά:

Άρωμουνική
20 = γΐγίηρΐ
21 = ιιηβρτάγίγίηίΐ
22 = όόίερτάγίγίηίΐ
23 = tréisprâyiyin]!!

Ρουμανική
douâzeci
douàzeci §i unu (ή una) 
douâzeci §i doi (ή douâ) 
douâzeci §i trei k.o.k.

Λατινική
20 = viginti
21 = viginti unus, a, um (ή unus, a, um et viginti)
22 = viginti duo, duae, duo (ή duo, duae, duo et viginti)
23 = viginti, très, tria (ή très, tria et viginti) k.o.k.

'Ελληνική  —άρχαιότερη καί δημώδης μορφή άριθμήσεως.
20 = Είκοσι (Δωρ., βοιωτ., θεσσ., τύπος Εικατι)
21 = "Εν έπί είκοσι
22 = Δύο έπί είκοσι
23 = Τρία έπί είκοσι κ.ο.κ.

langue grecque», Actes du premier Congrès International des études balkaniques et sud-est 
européennes, 26 août -1 septembre 1966, VI, Σόφια 1967-1969, 26. P. Skok, «La diphth'ongue 
latine au dans les langues balkaniques», Mélanges Roques 4, Paris 1950, 241-249.

53. G. Rohlfs, «Les avatars du latin vulgaire: Promenade de géographie linguistique à travers les 
langues romanes», Actele celui de al XII-lea Congres international de lingvisticà fi filologie 
romanicà, Bucarest 1970, 19.

54. Gâldi, ë.à., 96-97.
55. Th. Capidan, Aromânii, Dialectul aromân. Studiu lingvistic, Bucureçti 1932, 476-477. Ά ντ . 

Μπουσμπούκη, Tò ρήμα τής Άρωμουνικής, Α θήνα  1982, 186.
56. E. Schwyzer—A. Debrunner, Griechiscbe Grammatik 1-4, München 1934-1971, 594.



’Από την άνάλυση, π.χ., τοϋ 21 τής άρωμουνικής προκύπτουν οί λατινικές λέξεις 
unus super viginti, πού φαίνονται ώς τέλεια μεταγλώττιση τού 21 τής έλληνικής. Αύτό 
σημαίνει ότι "Ελληνες κατά τήν έναρξη έκμαθήσεως τής λατινικής αντικαθιστούν τις 
ελληνικές λέξεις μέ τις ταυτόσημες λατινικές διατηρώντας τον παλαιότερο τύπο τοϋ 
ελληνικού άριθμητικοΰ συστήματος.

’Εφέτος δηλώνει ελληνικότητα Βλάχων-’Αρωμούνων καί ό C. Poghirc, Καθηγη­
τής των πανεπιστημίων Βουκουρεστίου καί Bochum, συνάμα δέ Γενικός Γραμματεύς 
τού Κέντρου Ρουμανικών ’ Ερευνών τού Παρισιού. Διαβάζοντας μιά σύντομη μελέτη 
μου, ή όποια δέν γνωρίζω πώς περιήλθε στά χέρια του, μοΰ γνωστοποιεί τις εντυπώ­
σεις ώς έξής: «Je viens de lire votre très intéressant article sur la thracologie et l’origine 
des Aroumains. Je suis tout à fait d’accord avec les thèses essentielles de votre article...; 
je suis souvent intéressé par les mêmes problèmes que vous, arrivant parfois indépen- 
demment aux mêmes conclusions (comme, par exemple le fait qu’une bonne partie des 
Aroumains de la Grèce doivent être des Grecs qui ont adopté le latin déjà à l’époque 
ancienne)»57.

Αύτοϋ τού είδους ό διάλογος προάγει τήν επιστήμη. ’Ωφελεί καί εθνικά όλους, 
άφοΰ μέ τήν επιστημονική άλήθεια διαλύονται οί πλάνες καί έπικρατοΰν ή ειρήνη 
καί ή φιλία, οί όποιες εύνοοΰν τήν ειλικρινή καί άγαστή συνεργασία, πάντοτε χρή­
σιμη καί τόσο άπαραίτητη. Διότι άπομένουν άκόμη πολλά σημεία τής ρωμανολογί- 
ας, σλαβολογίας, βαλκανολογίας ή έπί μέρους γλωσσών τής χερσονήσου τού Αίμου, 
γιά νά φωτισθοΰν μέ τήν εύρύτερη καί ενδελεχή σπουδή τής κουτσοβλαχικής-άρω- 
μουνικής58. Χαρακτηριστική περίπτωση είναι ή έτυμολόγηση τής λέξεως καμπού­
ρης, τήν όποια ό ’ Ανδριώτης59, έπικαλούμενος τον Maidhof, παράγει άπό τήν άρχαία 
ελληνική καμπύλος άλλά μέσω τής τουρκικής, ένώ ή γνώση τής άρωμουνικής, τής 
πλησιέστερης στήν δημώδη άνατολική λατινική, επιτρέπει άσφαλέστερη καί όρθό- 
τερη ετυμολογία: άρχ. έλλ.: καμπύλος >  λατ.: campulus >  δημ. άνατ. λατ.: campurus, 
μέ ρωτακισμό, >  άρωμ. câmburu >  νεοελλ. καμπούρης.

' Η ένασχόληση μέ τήν άρωμουνική επιφυλάσσει εύκαιρίες καί δυνατότητες πρω­
τόγνωρης επιστημονικής άμιλλας καί προσφοράς. "Ομως όποιαδήποτε άλλη σκέψη, 
κρυφή ή φανερή, πού σχετίζεται μέ άντιλήψεις καί βλέψεις τού παρελθόντος είναι 
άνεδαφική καί άνεπίτρεπτη. Διότι ή άρωμουνική επιβιώνει ελεύθερα καί άβίαστα 
στήν 'Ελλάδα ώς ύδροχαρές φυτό στά άφθονα καί γάργαρα ελληνικά νερά, όπως 
παρατηρεί ό T. Papahagi60 εξηγώντας τούς λόγους, γιά τούς όποιους ή δημοτική 
ποίηση τών Βλάχων-’Αρωμούνων, στήν συντριπτική πλειονότητα, καί προ πάντων ή 
επική, ή ήρωϊκή, τά ώραιότερα άληθινά πνευματικά δημιουργήματά τους, είναι στήν 
ελληνική γλώσσα. ' Η λόγια στήν άρωμουνική δέν είναι αύτοφυής. ’ Εμφανίζεται μετά 
τήν παρέμβαση τής Ρουμανίας στήν Μακεδονία, κατά τήν όμολογία τού Ρουμάνου 
’Ακαδημαϊκού Th. Capidan61. Ουδέποτε δέ έγινε άνάγνωσμα τών Βλάχων-’Aρωμού-

57. Paris, le 17 mars 1986.
58. I. Coteanu, «Le roumain et le développement du latin balkanique», Recueil d ’Etudes Roma­

nes, Bucarest 1959, 49-50.
59. N. Π. Άνδριώτη, ’Ετυμολογικό λεξικό τής κοινής νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη 1967, 143.
60. T. Papahagi, Paralele folklorice, Bucureçti 1970, 14.
61. Th. Capidan, Les Macédo-roumains, Bucarest 1943, 263. Τήν όμολογία τοΰ Capidan παρα­

σιωπώντας άνεπίτρεπτα, παρουσιάζει καί έπώνυμη ποίηση ή Ζωή Παπαζήση—Παπαθεο-



νων, όπως διευκρινίζει ό καλύτερος γνώστης του θέματος P. Papahagi62, διότι μόνον 
τό ελληνικό αλφάβητο έγνώριζαν.

Εύστοχη άποδεικνύεται καί ή παρατήρηση τού Coteanu63, κατά την όποια οί 
Βλάχοι-’Αρωμοΰνοι ποτέ δεν είχαν συνείδηση ότι άποτελοϋσαν μέρος τού ίδιου με 
τούς Ρουμάνους λαού. ’Απεναντίας ή έθνική συνείδηση των Βλάχων-’Αρωμούνων 
είναι άκλόνητα έλληνική, μάλιστα άχρι θανάτου, όπως άποκαλύπτει ό αύτόπτης 
μάρτυς Paillarès64 καί όμολογοϋν πλεΐστοι Ρουμάνοι.

' Επομένως, άν οί κυρίες S. καί B.-C. διακατέχονται άπό υπερβάλλοντα πατριωτι­
κό ζήλο, γιά τόν όποιο δικαιούνται κιόλας νά σεμνύνονται, περιττεύει ή συνέχιση 
τής περιπλανήσεώς τους στήν τόσο μακρινή έλληνική χερσόνησο,όταν στήν όμορη 
Μολδαβία λαλεϊται ό πάτριος λόγος65 τους παρά τήν παραλλαγή με τήν κυριλλική 
γραφή καί τήν μετονομασία σε μολδαβική. "Ας μή χάνουν τό δάσος προσέχοντας τό 
δένδρο!

δώρου, 7α τραγούδια των Βλάχων. Δημοτική κι έπώνυμη ποίηση, Gutenberg,’Αθήνα 1985. 
Βλ. καί κριτικές μου: 'Η  "Ερευνα (Τρικάλων), 20-12-1985, 17-1-1986, Μαγνησία, Γενάρης- 
Μάρτης 1986, Τρικαλινά 6 (1986) 303-309. ’Επίσης, ’ Αχ. Γ. Λαζάρου, «Τα τραγούδια τών 
Βλάχων τής έλληνικής χερσονήσου», άνακοίνωση στό Διεθνές συμπόσιο έλληνικήςμουσι­
κής «άρχαίας, βυζαντινής, νεώτερης παραδοσιακής», Δελφοί 4-7 Σεπτεμβρίου 1986, του 
Εύρωπαϊκού Πολιτιστικού Κέντρου Δελφών (ύπό έκτ.). Τού αύτοϋ, «Βλάχικη ποίηση καί 
διαφεύγουσα άξια», 'Ελευθερία (Λαρίσης) 20-10-1986.

62. Per. Papahagi, «Din trecutul al Aromânilor», Analele AcademieiRomàne, Memorine Secfiunii 
Literare 35 (1912) 14. ’ Εξ άλλου μέ βάση τήν διαφορά στήν μουσική τών δημοτικών τραγου- 
διών, στον χορό καί στήν ένδυμασία άμφισβητεΐ τήν φυλετική συγγένεια ’ Αρωμούνων καί 
Ρουμάνων ό Τ. Papahagi, Ο problema de romanitate sud-iliricâ, Bucureçti 1923, 8. Extras din 
Grai çi Suflet, revista «Institutului de filologie $i folklor».

63. I. Coteanu, «Criteriile de stabilire a dialectelor limbii romîne». Limba Romîhà 7 (1959) 10: 
«Aromînil nu au avut niciodatâ conçtiinfa câ fac parte din acelaçi popor eu dacororriînii, nici 
màcarîn perioda cînd scriitori de ai lor ca Gh. Constantin Roja $i Mihail C. Boiangi, Boiangi, 
influenfafi de çcoala ardeleanâ, s’au strâduit sà le arate câ ei sînt tot una cu dacoromînii».

64. M. Paillarès, L ’imbroglio Macédonien, Paris 1909, 400. Τού αυτού, La Grèce, Paris 1908, 
178-179.

65. Έ ν  τούτοις θεωρούνται Σλάβοι. Πβ. πρόχειρα Έπίτομον έγκυκλοπαιδικόν καί γλωσσικόν 
λεξικόν Παπύρου, 1961, λήμμα Σλάβοι.



ΑΡΩΜΟΤΝΙΚΗ ΑΝΘΡΩΠΩΝΤΜΙΑ

*Η εμφάνιση των Άρωμούνων1, των λατινοφώνων, των Βλάχων2, γνω-

1. Ή  λέξη παράγεται άπό το προθετικό α καί το έθνικό Ρ ω μ α ν ό ς .  Σημαίνει δέ τόν 
λατινόφωνο-βλαχόφωνο "Ελληνα, πού είναι γνωστός ώς Βλάχος, Κουτσόβλαχος, Ά ρ β α -  
νιτόβλαχος, Φρασαριώτης, Τσιντάρος κά. Για την πολυωνυμία αύτή βλ. Ά .  Λαζάρου, 
Ή  Ά ρ ω μ ο ν ν ι κ ή  κ α ί  a i  μ ε τ ά  τ ή ς  ’Ε λ λ η ν ι κ ή ς  σ χ έ σ ε ι ς  α υ τ ή ς ,  έν Άθήναις, 1976, 84 κέ. Γιά 
τη σημασία της λέξεως Άρωμοϋνος βλ. Ά .  Λαζάρου, «Τρία ελληνικά τοπωνύμια στο γλωσ­
σικό ιδίωμα των βλαχοφώνων Ε λλήνω ν», Α '  Σ υ μ π ό σ ι ο  Γ λ ω σ σ ο λ ο γ ί α ς  τ ο ϋ  Β ο ρ ε ι ο ε λ λ α ­
δ ι κ ο ύ  χ ώ ρ ο υ  Ç Ή π ε ι ρ ο ς - Μ α κ ε δ ο ν ί α - Θ ρ ά κ η ) , Θεσσαλονίκη, 1977, 225 σημ. 3, καί Θ ε σ -  
σ α λ ι κ ά  Χ ρ ο ν ι κ ά  11 (1976) 267 σημ. 3. Στην ελληνική βιβλιογραφία έπιβάλλει τόν δρο 
Άρωμοϋνος ό Ν. Άνδριώτης, «Περί τής αρχής των βορείων γλωσσικών ιδιωμάτων τής 
νέας Ελληνικής», Ε Ε Β Σ  10 (1933) 248 κέ. Βλ. τοϋ αύτοΰ, Ε τ υ μ ο λ ο γ ι κ ό  Λ ε ξ ι κ ό  τ ή ς  
Κ ο ι ν ή ς  Ν ε ο ε λ λ η ν ι κ ή ς ,  Θεσσαλονίκη, 1967, ιστ'. Γιά το προθετικό α στήν άρωμουνική καί 
στίς ρωμανικές γλώσσες ή ιδιώματα βλ. Λαζάρου, Ά ρ ω μ ο υ ν ι κ ή ,  194 κέ. Γιά το προθε­
τικό α στήν έλληνική, αρχαία ή νεοελληνική καί Ιδιώματα βλ. W . F. W y a tt, T h e  G r e e k  
p r o t h e t i k  v o w e l ,  C leveland, 1972, καί Σταύρου Γ. Κατσουλέα, «Tò προθετικόν «α» εις 
τά παρακαμβούνια γλωσσικά ιδιώματα», Α '  Σ υ μ π ό σ ι ο  Γ λ ω σ σ ο λ ο γ ί α ς  τ ο ϋ  Β ο ρ ε ι ο ε λ λ α δ ι κ ο ύ  
Χ ώ ρ ο υ ,  ΙΜ ΧΑ, Θεσσαλονίκη, 1977, 193, οπού καί σχετική βιβλιογραφία.

2. Σύντομη άλλα καί πλήρη θ ε ώ ρ η σ η  τής ετυμολογίας τής λέξεως Β λ ά χ ο ς  δίνει ό 
Giulano Bonfante, «La place du roumain parmi les langues romanes», R e v u e  d e s  
E t u d e s  R o u m a i n e s ,  V II-V III (1961) 251: «Le mot V a l a q u e  dérive— à travers le grec 
βλάχοι ou le vieux slave v l a x u —  de l’ancien allemand Walh, qui vient à son tour 
(avec la rotation consonantique germanique qui fait h du K) du celtique V o l c a e ,  
tribu bien connue par les Anciens. Le nom de cette peuplade celtique fut hérité par 
les Romains qui succédèrent aux Celtes (dont les V o l c a e )  en Gaule, et W a l h ,  W e l s c h ,  
W a l i s h  fut appliqué à tous les peuples de langue latine: les W a l l o n s ,  les V a l a q u e s ,  
et aussi les G a l l o i s ,  fortement latinisés d’ailleurs (anglais W e l s h ) .  Les Italiens aus­
si sont W e l s h .  Le nom lui-même de la G a u l e  ne peut pas venir du lat. G a l l i a ,  
comme on le pensait jadis, car le latin ga-initial donne ja-en français (cfr. e.g. lat. 
g a l b i n u m : fr. j a u n e ,  lat. g a b a t a m :  fr. j a t t e ,  lat. g a i i u m : fr. geai, où le e  est purement 
graphique); et le groupe latin-li -devant voyelle donne-ill-en français (cfr. lat. à l i u m :  
fr. a i l ,  lat. f i l i a m : fr. f i l l e ) .  Donc G a l l i a  aurait d o n n é  * * j a i l l e ,  et non pas G a u l e .  Il 
faut sans doute accepter l’idée de Rohlfs, qui fait dériver G a u l e  d’un germanique 
* W a l h a ,  étymologie inattaquable: car le germanique w a  - donne g a  - (germ * g a r d o n : 
g a r d e r ,  * w a i d a n j a n :  gagner) et le germ — a l h a  donne—a u l e  ( s a l h a : s a u l e ) . La même



στών εύρύτερα ώς Κουτσοβλάχων3, στόν βορειοελλαδικό χώρο άνάγεται στήν 
έποχή της ρωμαϊκής κατακτήσεως. Τήν άλήθεια αυτή έχουν άναγνωρίσει καί 
Ρουμάνοι, διακεκριμένοι μάλιστα ειδικοί έπιστήμονες, δπως οί Vasile Pârvan4, 
Radu Vulpe5, Gheorghe Bràtianu®, Take Papahagi7, Emile Petrovici8,

idée est exprimée d’ailleurs par W. von Wartbourg dans la deuxième édition 
(1950) du Dictionnaire étymologique de O. Bloch.

La Valachie, la Wallonie, la Gaule, le pays de Galles (ang. Wales) ont le même 
nom. C’est avec ce nom que les Italiens sont encore souvent appelés en Allemagne 
et en Pologne».

Δέν υπήρχαν τά στοιχεία αύτά, δταν ό Κωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος, 'Ιστορία 
'E. "E., IV, 297, διαποροϋσε: «πώς.,.ήθελεν έξηγηθή ή τε ταυτότης τοϋ όνόματος των έν- 
τεΰθεν καί έκεΐθεν του "Ιατρού Βλάχων, καί ή πολλή όμοιότης τοϋ γλωσσικού άμφοτέρων 
Ιδιώματος». Λεπτομέρειες περισσότερες βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 82 κέ.

3. Λαζάρου, Άρωμουνική, 88 σημ. 70.
4. V. Pârvan, Sulle origini della civiltà romena, Roma, 1922, 4.
5. R. Vulpe, «Gli Illiri dell’ Italia imperiale romana», Ephemeris Dacoromana, 

3 (1929) 166-167. Πβ. του αύτοΰ, «L’âge du fer dans les régions thraces de la Pénin­
sule Balcanique», Mélanges de l’Ecole Roumaine en France (1929), seconde partie, 
341. Τοϋ αύτοΰ, Studia thracologica, Bucuresti, 1976, 197.

6. Πβ. G. Bràtianu, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, 
Bucarest, 1942, 67: «la macédoine et une grande partie des régions méridionales 
de la péninsule étaient latinisées ou tout au moins bilingues, le latin y étant parlé 
et écrit non moins fréquement que le grec». Παρά τήν τόσο πρώϊμη «Γραμμή Jireèek», 
πού διαχωρίζει συμβατικά καί κατά προσέγγιση τούς δύο κόσμους, τόν λατινικό άπό τόν 
έλληνικό, στή Βαλκανική, καί άλλοι έπιστήμονες έπεκτείνουν τά δρια της λατινοφωνίας 
καί άκόμη βαθύτερα στήν έλληνική χερσόνησο ώς τήν Πελοπόννησο, A. Philippide, 
Originea românilor, I, Iasi, 1925, 70-72, 437 κέ. O. Densusianu, Histoire de la langue 
roumaine, I, Paris, 1901, 6. N. Iorga, Histoire des Roumains de la péninsule des Bal­
kans (Albanie, Macèdone, Epire, Thessalie etc.), Bucarest, 1919, 4. C. Patsch, «Die 
Verbreitung des Rômer und Romanentums in Mazedonien», Sitzungsberchte der 
Osterreichischen Academie der wissenschaften, 214 (1932) 160 καί 162. E. Lozovan, 
«Romains et barbares sur le moyen-Danube» che Fr. Altheim, Geschichte der Hunnen, 
II, Berlin, 1960, 229. H. Mihâescu, «La diffusion de la langue latine dans le Sud-Est 
de l’Europe», Revue des Etudes Sud-Est Européennes, 9 (1971) 510. Βέβαια μερικοί, 
κυρίως Ρουμάνοι, προσπάθησαν συνάμα νά διαφανοΰν στόν έλληνικόν αύτόν χώρο ύποστρώ- 
ματα Ιλλυρικά ή θρακικά, διότι δήθεν, αν οί κάτοικοι ήταν "Ελληνες, έκλατίνιση δέν νο­
είται. Τεκμηρίωση γιά τήν έλληνικότητα βλ. Λαζάρου, Ά  ρωμουνική, 48, σημ. 36. Προσθ. 
I. Κ. Προμπονά, Ή  συγγένεια τής μακεδονικής καί μυκηναϊκής διαλέκτου καί ή πρωτο­
ελληνική καταγωγή των Μακεδόνων, Άθήναι, 1973. Ωστόσο άπάντησε άποστομωτικά 
ό έπίσης Ρουμάνος Eugène Lozovan, «Byzance et la romanité scythique», RER, V-VI 
(1960) 223, δπου σχολιάζοντας έπίμαχο χωρίο τοϋ Ίωάννου Λυδοΰ, στό όποιο διαπιστώ­
νεται ή άριθμητική ύπεροχή καί ή λατινοφωνία των Ελλήνων δχι στήν κυρίως Ελλάδα, 
"Ηπειρο, Μακεδονία άλλά στό κεντρικό καί βόρειο τμήμα τής Βαλκανικής, τονίζει: «bien 
que les habitants (de l’Europe-Βαλκανικής) fussent des Grecs ils parlaient tous le



Çextil Puçcariu9, Dumitru Maniu10, τελικά δέ καί αυτός ό πολύς Th. Capi- 
dan11.

Τελευταία 6χι μόνο ή έντοπιότητα άλλά καί ή ελληνικότητα των Άρω- 
μούνων έχει άποδειχθή μέ διεπιστημονικά συγκλίνοντα στοιχεία12.

’Ήδη έκλατίνιση, άμεση ή έμμεση, Ελλήνων άποδέχονται καί ικανοί 
'Έλληνες επιστήμονες13, ενώ παλαιότερα άνάλογο ενδεχόμενο άποκλειόταν λόγω

latin». Tò πρόσφατο άρθρο του Peter Charanis, «John Lydus and the question of the 
origin of the Vlachs in the greec lands» βασίζεται σέ μονόπλευρη πληροφόρηση, ή δέ 
βιβλιογραφική ένημέρωσή του είναι τόσο πενιχρή, ώστε άναπόδραστα τίποτε τύ νέο δέν 
προσκομίζεται, παρά τήν προεξαγγελτική φήμη. Πβ. P. S. Nàsturel, «Les Valaques 
balcaniques aux Xe-XIIIe siècles (Mouvement de population et colonisation dans la 
Romanie grecque et latine)», Byzantinische Forschungen VII (1979) 90 σημ. 3. 'Ο­
πωσδήποτε ό P. Charanis θά κατέληγε σέ διαφορετικά συμπεράσματα, δπως συνέβη μέ 
όνομαστούς συναδέλφους του, άν ένημερωνόταν έγκαιρα στά τελευταία έπιστημονικά πορί­
σματα γιά τήν έλληνικότητα των Άρωμούνων-Βλάχων. Συγκεντρωμένη τή σχετική βι­
βλιογραφία βλ. Ά . Λαζάρου, «Nicolae Milescu ό Λά^ων Homo Universalis», Λακωνικοί 
Σπονδαί Ε', Πρακτικά Α ' Λακωνικόν Συνεδρίου, έν Άθήναις 1980, Β', 198 σημ. 1. 
Προσθ. τοϋ αύτοϋ, «La révolte des Larisséens en 1066», La Thessalie, CMO 6, Arch. 
2, Lyon 1979, 303-318.

7. T. Papahagi, «0 problema de romanitate sud-iliricà», Grai çi Suflet 1 (1923) 
76.

8. E. Procopovici, «La romanité Balkanique», Balcania 1 (1938) 61.
9. Ç. Puçcariu, «Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania 1 

(1938) 22.
10. Βλ. Cahiers Sextil Puçcariu 1 (1952) 213.
11. Th. Capidan, Les Macedo-roumains, Bucarest, 1943, 159.
12. Πβ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 106 κέ. Βλ. καί άνωτ. σημ. 6. Επίσης Johannes 

Kramer, «L’influence du grec sur le latin populaire: quelques réflexions», Stridii 
Clasice 18 (1979) 131, 8που καί παραπομπή στύν W. Schulze, Graeca Latina, Gottingen, 
1901.

13. Πβ. Στ. Κυριακίδου, Μακεδονικά 5 (1961-1963), 527-528. Γ. Κόλια, Ιστορική 
Γεωγραφία τοϋ ελληνικού χώρον, Άθήναι 19692, 100. Ά . Βακαλοπούλου, 'Ιστορία τού 
Νέου 'Ελληνισμού, I, 1961, 36. Ν. Άνδριώτη, Τό ομόσπονδο κράτος των Σκοπιών καί 
ή γλώσσα τον, Θεσσαλονίκη, 1960, 50. Ά . Πουλιανοϋ, «Περί της καταγωγής των Βλάχων», 
Σύγχρονα θέματα (1963) 289. Τοϋ αύτοϋ, 'Η  προέλευση των 'Ελλήνων, ’Αθήναν 1968, 
154-181. Ά γ. Τσοπανάκη, «Γλωσσικά Μακεδονίας», ’Αρχαία Μακεδονία, Α' Σνμπόσιον 
Θεσσαλονίκης, 1970, 351. Πάντως, πρώτος έδωσε τήν ώθηση γιά έξειδικευμένη έπιστημονική 
έρευνα τοϋ ζητήματος της καταγωγής των Άρωμούνων, Βλάχων, Κουτσοβλάχων, ό Άντ. 
Κεραμόπουλλος μέ σειρά δημοσιευμάτων. ’Ήδη υπάρχουν "Ελληνες ειδικοί έπιστήμονες, 
πού, αν καί άριθμοΰνται στά δάκτυλα, έχουν παρουσιάσει έργο άξιόλογο άλλά άναξιοποίητο. 
Βέβαια έχει δίκιο ό Ν. Saramandu, Stridii si Cercetâri Lingvistice, 30 (1979) 159 σημ. 
18, σημειώνοντας δτι οί περισσότερες σχετικές έργασίες στήν Ελλάδα είναι άνεπιστημονι- 
κές. Ωστόσο δέν άκριβολογεί έπισημαίνοντας ώς έπιστημονική μόνο μία, διότι προηγούν­
ται καί άκολουθοΰν άρκετές, άκραιφνέστατα έπιστημονικές.



της ύπεροχής του έλληνικοΰ πολιτισμού έναντι του ρωμαϊκού14.
Είναι γνωστό δτι οί Ρωμαίοι, πριν άκόμα γίνουν κύριοι των έλληνικών 

χωρών, είχαν έπιδιώξει τη σύναψη φιλικών σχέσεων μέ τις έλληνικές πόλεις

14. Τό «άξίωμα» αύτό έπαυσε νά ίσχύη πριν άπό μισό περίπου αιώνα χάρη στόν F. 
Lot, Les invasions barbares et le peuplement de l’Europe, I, Paris, 1937, 224. Π β. καί 
M. Egger, De l’étude de la langue latine chez les Grecs dans l'Antiquité, Paris, 1855, 
6. L. Lafoscade, «Influence du latin sur le grec», chez J. Psichari, Etudes de Philo­
logie néo-grecque, Paris, 1892, 100, 136. H. Zilliacus, Zum K amp f  der Weltsprachen 
im  ostrômischen Reich, Helsinki, 1935, 30. A. H. M. Jones, «The Greeks under the 
Roman Empire», Dumbarton Oaks Papers 17 (1963) 14. Του αύτοϋ, The Later Roman 
Empire 284-602. A Social, Economic and Administrative Survey, Oxford, II, 986 κέ., 
I ll, 330 κέ. G. Dagron, «Aux origines de la Civilisation Byzantine: Langue de culture 
et langue d’Etat», Revue Historique 241 (1969) 24 σημ. 3, 49. ’Έμμεση άναγνώριση 
λατινοφωνίας Ε λλήνω ν βλέπουμε καί στόν καλύτερο γνώστη τοϋ θέματος Η . Mihâescu, 
«La lingua latina e la lingua greca nell’impero bizantino», Atene e Roma N.S. 18, 
fase. 3-4 (1973) 145, ένώ τόσο σέ προγενέστερη δσο καί μεταγενέστερη δημοσίευση του 
ϊδιου ουσιαστικά κειμένου δέν καταχωρίζει αύτούσια τήν πολύτιμη μαρτυρία τοϋ Ί .  Λυ- 
δοϋ. Π β. Η . Mihâescu, «Die lateinische Sprache in Südosteuropa», Zeitscrift für 
Ralkanologie 6 (1968) 128-136. Τοϋ αύτοϋ, «Byzance foyer du rayonnement de la 
culture romaine et de la langue latine dans le Sud-est de l’Europe», Ευζαντινά 6 (1974 ) 
217-226 . Τήν συγκάλυψη της άλήθειας συνεχίζει καί στην πρόσφατη συνθετική μελέτη του: 
La langue latine dans le Sud-est de l'Europe, Editura Academiei, Bucureçti, «Les 
Belles Lettres», Paris, 1978, 55, δπου γράφει: «Joannes, un dignitaire portant le titre 
de praefectus praetorio, essaya en 540 d’introduire le grec dans l’administration 
des parties européennes de l’Empire d ’Orient, mais sa tentative échoua parce que 
les habitants de ces régions parlaient latin». Στη δέ σημείωση μέ άριθμό 7 παραθέτει 
δήθεν αύτολεξεί τό κείμενο τοϋ Λυδοΰ: «Ioannis Lydi De magistratibus III 68: διά τό 
τούς τής Εύρώπης οίκήτορας τή των ’Ιταλών φθέγγεσθαι φωνή. L’anteur a écrit sa lettre 
vers l’an 552», ένώ τό γνήσιο πρωτότυπο είναι: «διά τό τούς αύτής (Εύρώπης, δηλαδή 
Βαλκανικής) οίκήτορας, καίπερ "Ελληνας εκ τοϋ πλείονος όντας, τή των ’Ιταλών φθέγγε­
σθαι φωνή». Παραλείπει άκριβώς τή φράση, πού υπογραμμίσαμε: «καίπερ "Ελληνας έκ 
τοϋ πλείονος όντας». Τήν άπάλειψη τής φράσεως αύτής, πράγματι έξαιρετικά σημαντικής 
γιά τή γλωσσική καί τήν έθνολογική κατάσταση τής Βαλκανικής κατά τόν 6ον αιώνα μ .Χ ., 
είχε κάμει καί στήν πρώτη σχετική μελέτη του: Limba latinâ în provinciile dunârene 
ale Imperiului roman, Bucuresti, 1960, 39, ένώ άντίθετα ό E. Lozovan διατηρεί άλώ- 
βητο τό πρωτότυπο, έπισημαίνει τή σπουδαιότητα καί έρμηνεύει όρθά. Βλ. άνωτ. σημ. 6. 
Π β. καί I. I. Russu, Elemente traco-getice in Imperiul roman si in Ryzantium, Bucu­
resti, 1976, 102, δπου γίνεται άναφορά στό χωρίο τοϋ Λυδοΰ άλλά άντί «έκ τοϋ πλείονος» 
προτιμαται «άρκετοί» («numerosi greci»). Ή  παρουσίαση καί ή άξιολόγηση τοϋ χωρίου 
τοϋ Ί .  Λυδοΰ στήν έλληνική βιβλιογραφία όφείλεται στό φιλέρευνο πνεΰμα τοϋ Σ . Λιάκου, 
Ή  καταγωγή τών ΓΑρμονίων, Θεσσαλονίκη, 1965, 29 κέ. Τοϋ αύτοϋ, Τί πράγματι ήσαν 
οί Σκλαβήνοι ( =  Asseclae) εποικοι τον Θέματος Θεσσαλονίκης ( Δρονγονβίται-Ρνγχϊνοι- 
Σαγουδάτοι), Θεσσαλονίκη, 1971, 157, 173. Τοϋ αύτοϋ, Σύντομη επισκόπηση τής Ιστορίας 
τών Άρμενταρίων τής Μικρενρώπης, Θεσσαλονίκη, 1974, 8 καί 25 σημ. 21, 22. Τοϋ αύ-



καί ομοσπονδίες15. 'Όταν δέ υπέταξαν τήν Ελλάδα16, μή διαθέτοντας το άπαι- 
τούμενο έμψυχο δυναμικό προς άσκηση της διακυβερνήσεως των νέων χωρών, 
σκέφθηκαν νά άποταθουν άρχικά στήν άρχουσα τάξη των Ελλήνων, γιά νά 
τήν χρησιμοποιήσουν στή διοίκηση, στο στρατό καί σ’ άλλους τομείς τής δημό­

του, Μακεδονο-άρμάνικα, Θεσσαλονίκη, 1976, 14 καί σημ. 26. Του αύτοϋ, ΤΙ ήσαν εθνο- 
φνλετικά οί ’ Αβαροσκλαβήνοι, Θεσσαλονίκη, 1977, 7-8. Καί στήν έλληνική έπιστήμη δια- 
φαίνεται τάση γιά νέα θεώρηση της Ρωμαιοκρατίας. Πβ. Διον. Ά . Ζακυθηνοΰ, «Ή  Tabula 
Imperii Romani καί ή έρευνα της 'Ιστορίας τοϋ Ελληνισμού υπό τήν Ρωμαϊκήν κυριαρ­
χίαν», Πρακτικά τής 'Ακαδημίας 'Αθηνών, 1972, 318-319: «"Ελληνες καί Ρωμαίοι συγ­
γραφείς, όμιλοϋντες περί των δύο κλασσικών γλωσσών, της Ελληνικής καί τής Λατινι­
κής, θεωρούν αύτάς ώς κοινόν οργανον έκφράσεως. *0 Σουητώνιος άποδίδει εις τόν αύτο- 
κράτορα Κλαύδιον (41-54 μ.Χ.), τήν φράσιν: uterque sermo nos ter, συνήθης δέ είναι παρά 
τοΐς Ρωμαίοις ή χρήσις utraque lingua, utraque oratio κ.τ.τ., παρά δέ τοϊς "Ελλησιν άντι- 
στοίχως ή έκατέρα γλώττα, ή ετέρα γλώττα. Τά περί τής γλώσσης μαρτυρούμενα δύναν- 
ται νά έπεκταθοϋν καί εις άλλα πεδία του θρησκευτικού, τοϋ πνευματικού καί τοϋ δημοσίου 
βίου. Ό  F. Ε. Peters ώμίλησε τελευταίως περί «Λατινικοΰ Έλληνισμοΰ» (Latin Hel­
lenism) καί «Έλληνικοΰ Έλληνισμοΰ» (Greek Hellenism) ...Ύπό τό νέον τοΰτο πρίσμα 
όρωμένη, ή Ρωμαιοκρατία καί γενικώτερον ή Ρωμαϊκή 'Ιστορία άποτελεΐ έπιστημονικόν 
χώρον έκτάκτου έθνικής σημασίας».

15. Βλ. Μ. Holleaux, Etudes d’épigraphie et d'histoire grecques, VI, Bibliographie 
et index détaillé par Louis Robert, Paris, 1968, 85 (Alliance) καί 196 (Traités). Χαρα­
κτηριστικοί είναι ol λατινισμοί τοϋ πρωτοτύπου κειμένου τής ΑΙτωλορωμαϊκής συνθήκης 
(212) τό όποιο μάλιστα είχε διατυπωθή στήν αίτωλική διάλεκτο. Πβ. Ed. Will, Histoire

politique du monde hellénistique, II, Nancy, 1967, 77-76, δπου καί ή σπουδαιότερη βι­
βλιογραφία. Τά λατινικά στοιχεία είχαν εισχωρήσει στήν έλληνική γλώσσα ένωρίτερα. 
Πβ. F. Viscidi, I  prestiti latini nel greco antico e bizantino, Padova, 1944. A. Pertusi, 
«ree. di F. Viscidi, Prestiti latini nel greco anrtico e byzantino», La Parola del Passato 
3 (1948) 295-300.1. Çiadbei, «Contribu^ii la studiul latinei orientale. Asupra elemen- 
tului latin din neogreacà», Studii si Cercetari Lingvistice 12 (1961) 495-513. H. Mi- 
hàescu, «Les éléments latins des «Tactica-Strategica» de Maurice-Urbicius et leur 
écho en néo-grec», Revue des Etudes Sud-Est Européennes 6 (1968) 481-498. Τοϋ αύ- 
τοΰ, «La littérature byzantine, source de connaissance du latin vulgaire», αύτ., 16 
(1978) 195-215 καί 17 (1979) 39-60, δπου καί πλούσια βιβλιογραφία. V. Orioles, «Note 
preliminari ad uno studio sui prestiti latini in greco», Incontri Linguistici 1 (1974) 
110. Κατά τις πρώτες έπαφές τών Ελλήνων μέ τούς έπισήμους έκπροσώπους τής Ρώμης 
ή λατινομάθεια ήταν άπαραίτητη. Πβ. Egger, ε.ά., 6: «Comme instrument d’unité mili­
taire et administrative la langue latine fut bientôt employée dans toutes les rela­
tions de Rome avec la Grèce».

16. Γιά τούς Ρωμαίους ή ουσιαστική ύποταγή τών Ελλήνων συμπίπτει μέ τή συντρι­
βή τοϋ Περσέως. Πράγματι ή άλλαγή τής ρωμαϊκής πολιτικής έναντι τών ‘Ελλήνων απο­
καλύπτεται μετά τή μάχη τής Πύδνας, κατά τήν δποία οί Ρωμαίοι νίκησαν, ό δέ έλληνομα- 
θέστατος καί έλληνοπρεπέστατος νικητής στρατηγός Λεύκιος Αιμίλιος Παΰλος στό συνέ­
δριο τής Άμφιπόλεως (άνοιξη τοϋ 167 π.Χ.) δέν χρησιμοποιεί στο λόγο του τήν έλληνική 
γλώσσα, δπως ώς τότε συνήθιζε ό ίδιος καί δλοι οί εκπρόσωποι τής Ρώμης, άλλά τή λατι­



νική. Καί τοϋτο σημαίνει την έναρξη της άπροκάλυπτης επιβολής ρωμαϊκής κυριαρχίας 
στόν ελληνικό κόσμο καί τήν καθιέρωση της λατινικής ώς έπίσημης γλώσσας, πού μετα­
φραζόταν γιά χάρη των συνέδρων στην τοπική γλώσσα, τήν έλληνική. Ή  μεταβολή συνο­
δεύεται καί άπό το μέτρο τής έλαφρύνσεως της φορολογίας, πού οπωσδήποτε άπηχοϋσε 
ευχάριστά στύ εύρύτερο κοινό των συνέδρων καί τοϋ λαού της Μακεδονίας. Πβ. Will, ε.ά., 
II, 236-237: «Les Macédoniens furent astreints à payer tribut à Rome, mais un tribut 
inférieur de moitié à ce qu’ils payaient antérieurement à la couronne.

Matériellement et juridiquement, le Sénat affectait donc de distinguer entre 
la royauté macédonienne, dont la disparition sanctionnait la défaite, et le peuple 
macédonien, qu’il entendait traiter avec clémence et même avec générosité...». Tà 
τελευταία άποτελοΰσαν πάγια πολιτική των Ρωμαίων των πρώτων τουλάχιστον αιώνων καί 
συντελούσαν στη συνεργασία τους μέ τούς νέους ύπηκόους. Πβ. Τ. Liv., Ab urbe condita 
33, 12, 9: «Gum armato hoste infestis animis concurri debere: adversus victos mitis- 
simum quemque animum maximum habere». Παράλληλα πραγμάτωναν καί άλλους 
σκοπούς, π.χ. τήν άσφάλεια των νέων κτήσεων, έστω καί χωρίς άπόλυτη προσάρτηση. 
Πάλι ό Τίτος Λίβιος άναφέρει ότι «regionibus quae adfines barbarie essent (excepta 
autem tertia omnes erant), permisit u t praesidia armata haberent» (45, 29). Καί ó 
Διόδωρος προσθέτει: «έν δέ τοϊς έσχάτοις της Μακεδονίας τόποις, διά τάς των παρακειμέ­
νων έθνών έπιβουλάς, κατέστησαν στρατιώτας» (30, 8, 9). Πβ. καί Ά . Λαζάρου, «Ή  τύ­
χη της Μακεδονίας», 'Ιστορία τοϋ 'Ελληνικού 'Έθνους, «’Εκδοτική ’Αθηνών», 1974, 5, 
127 : «Τελικά, ή μή έγκαθίδρυση έπαρχιακής διοικήσεως δέν ήταν έκδήλωση φιλομακεδο- 
νική άλλά στήν ούσία έξυπηρετοϋσε συμφέροντα της Ρώμης. ’Ίσως δέν εϊχε άκόμη ωρι­
μάσει ή Ιδέα ή δέν είχαν δημιουργηθή οί άπαραίτητες προϋποθέσεις. Ή  κατοχή μιας χώρας 
όπως ή Μακεδονία άπαιτοϋσε μεγάλες δαπάνες γιά τή συντήρηση μόνιμου στρατού καί 
πολυσύνθετου διοικητικού μηχανισμού». Αύτά γίνονται άργότερα. Πβ. Θ. X. Σαρικάκη, 
Ρωμαίοι άρχοντες τής επαρχίας Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη, 1971, 20.

'Ωστόσο άπό τή Ρώμη δέν άποβάλλεται ή έλληνική γλώσσα. Τούτο μαρτυρούν τά πολ­
λά καί ποικίλα έλληνικά δάνεια της λατινικής. Πβ. J. Brenous, Etudes sur les hellénismes 
dans la syntaxe latine, Paris, 1895. F. K. Gonçalves, Da influência lexical do grego 
no latin litérario, Lisbon, 1930. P. Chantraine, «Quelques emprunts du grec en latin», 
Revue des Etudes Latines 15 (1937) 88-91. A. Dain, «Les rapports greco-latins», 
Memorial offert à Marouseau, 149 κέ. G. Devoto, «I primi grecismi nella storia della 
linglua latina», Mélanges Boisacq, Bruxelles, 1937, 327-332. J. Marouzeau, «Grec 
et latin deux fois parents», Anales del Institute de Literaturas Cldsica-s, Buenos Aires,
1937, 7-10. S. Jannaccone, Recherches sur les éléments grecs du vocabulaire latin de 
l'empire, Paris, 1950. J. Perret,«Les hellénismes du vocabulaire latin», L'Information 
Littéraire 3 (1951 ). P. Boyancé, «La connaissance du grec à Rome», Replie des Etudes 
Latines 34 (1956) 111-131. E. Peruzzi,«Sulla datazione dei grecismi nel latino arcaico», 
La Parola del Passato 25 (1970) 396-400. Ή  άφθονία των έλληνικών στοιχείων τής λα­
τινικής έχει συντελέσει στόν χαρακτηρισμό της ώς διαλέκτου τής έλληνικής. Πβ. E. Gabba, 
«Il latino come dialetto greco», Miscellanea di studi Alessandrini in memoria di 
Augusto Rostagni, Torino, 1963, 188- 194. E. Peruzzi, «Romolo e le lettere greche», 
La Parolla del Passato 24 (1969) 161-189. Στή Ρώμη παρατηρεΐται τό φαινόμενο τής 
διγλωσσίας. Σχετικά βλ. A. Meillet, Esquisse d'une histoire de la langue latine, Paris,
1938, 109 κέ. Κατά τόν Kramer, ε.ά., 127 σημ. 1, είναι άβάσιμη ή γνώμη, κατά τήν οποία 
μόνο τό μορφωμένο κοινό τής Ρώμης εϊχε βαθειά γνώση τής έλληνικής, καί σημειώνει



σιας καί κοινωνικής ζωής. Παράλληλα άξιοποιοΰν κάθε έλληνικδ στοιχείο17. 
"Αλλως τε οί "Ελληνες δλων των τάξεων δέν εννοούσαν νά έγκαταλείψουν τΙς

«est peu fondée parce qu’elle est en pleine contradiction avec les sources, par exemple 
la Cena Trimalchionis qui supposent un bilinguisme dans les couches inférieures 
de la population». 'Οπωσδήποτε δμως άπό τήν έπίσημη έμφάνιση της λατινικής στήν Ά μ -  
φίπολη άρχίζει ή άντίστροφη φορά. Π β. P. Boyancé, «La connaissance du grec à Rome», 
Revue des Etudes Latines 34 (1956) 114: «(Paul-Emile) à Amphipolis,réglant officiel­
lement le sort de la Macédoine, c’est en latin qu’il exposera les désisions du Sénat, 
et le prêteur Octavius les traduira en grec..., en Romain vainqueur, il ne peut parler 
que sa langue». Καί συμπληρώνει, σ. 120: «Encore au temps du Pro Archia, Cicéron 
peut opposer l’université du grec ah peu d’extension du latin. Par contre, Pline 
l’Ancien déjà et surtout Plutarque attestent que, de leur temps, le latin est entendu 
dans tout le monde civilisé». ’Ακριβώς ό έκρωμαΐσμός ή έκλατινισμδς προϋποθέτει, 
άξιόλογο πολιτιστικό υπόστρωμα. Δηλαδή άπλώνεται ταχύτερα σέ περιοχές, δπου υπάρχουν 
έξελληνισμένοι ή "Ελληνες. Π β. Milutin Garasanin, Sources archéologiques de la civilisa­
tion européenne, Bucarest, 1970 (Colloque International-Mamaia (Roumanie) 1-8 
septembre 1968) 291: «C’est donc dans cette région aussi que nous trouvons la civili­
sation hellénistique, depuis le Ille  siècle; et c’est dans cette même region que, plus 
tard, la romanisation de la Dalmatie a été la plus forte et que, d’autre part, dans 
l’intérieur, cette romanisation n’a jamais été complète». K. Κούμα, Ίστορίαι των àv- 
θρωπίνων πράξεων, Βιέννη, IB', 1832, 522: «Εις μόνον τάς μεγάλας πόλεις άντεΐχεν ή 
Ε λληνική γλώσσα καί τά βουνά της ’Ιλλυρίας άπέκρουσαν τήν άλλόφυλον, οί δέ κάτοικοι 
χωρίων και κοιλάδων άνέμιξαν τάς έγχωρίους γλώσσας των μέ τήν Ρωμαϊκήν καί οΰτω 
κατεσκεύασαν άνάμικτόν τι παραμόρφωμα διαλέκτου σωζόμενον είσέτι είς πολλά μέρη 
της Μακεδονίας, ’Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Ε λλάδος». ’Εννοεί προφανέστατα τήν άρωμου- 

νική, τήν κουτσοβλαχική γλώσσα. F. Benoit, «La romanisation de la Narbonnaise à 
la fin de l’époque républicaine», Rivista di Studi Liguri 32 (1966) 288: «Rome y 
avait pris le relais d’Athènes et ce fut sur un substratum hellénique que s’établit la 
conversion à la Latinité». Τοΰ αύτοΰ, Recherches sur Vhellénisation du midi de la Gaule, 
Aix-Gap, 1965. Βλ. έπίσης, Actes du Colloque sur les influences helléniques en Gaule, 
Paris, 1958 (Pubi, de l’Université de Dijon XVI). P. Jacobsthal e tE . Neuffer, «Gallia 
Graeca. Recherches sur l’hellénisation de la Provence», Préhistoire 2 (1933) 1-64. 
A. Garcia y Bellido, Hispania Graeca, Barcelona, 1948. M. Almagro, Les inscripciones 
ampuritanas, griegas, ibericas y latinos, Barcelona, 1952. Τοϋ αύτοΰ, «L’influencé 
grecque sur le monde ibérique», V ille  Congrès International d'Archéologie Classi­
que, Paris 1965, 87-94. P. Bosch-Gimpera, «Les Grecs et les Ibères», αύτ., 111-118. 
Τοϋ αύτοΰ, «Les soldats ibériques agents d’hellénisation et de romanisation», M é­
langes J. Carcopino, Paris, 1966, 144 κέ.

17. Π β. Θ. Δ . Ά ξενίδου, Ή  ΠελασγΙς Αάρισα καί ή άρχαία Θεσσαλία (Κοινωνική 
καί πολιτική Ιστορία). Β '. ΟΙ μακεδονικοί καί ρωμαϊκοί χρόνοι, Ά θήναι, 1949, 82. A. Ay- 
mard, «L’organisation de la Macédoine en 167 et le régime représentatif dans le. 
monde grec», Classical Philology 45 (1950) 106. Ο. V. Kouriavtzev, «L’Achaie dans 
le système de la politique provinciale romaine» (article résumé par Cl. Mosse), Revue 
d’Histoire Ancienne (1952) 2. F. Papazoglou, «Sur les Koina régionaux de la Haute



πολυσχιδείς δράστη ριότητές τους, κατ’ έξοχήν το εμπόριο18, την εκμετάλλευση 
των συγκοινωνιακών μέσων19, τήν έκτέλεση δημοσίων έργων κά. 'Η κοινωνική 
δέ άνοδος της ελληνικής κυρίως άστικής τάξεως στή ρωμαϊκή αύτοκρατορία 
ύπήρξε πράγματι σημαντική, δοθέντος 6χι Έλληνες άναδείχθηκαν συγκλητικοί, 
άλλοι κατέλαβαν καί τό ύπατικο άξίωμα, πάμπολλοι άνώτεροι στρατιωτικοί 
καί αύτοκρατορικοί διοικητικοί υπάλληλοι20. Συνάμα "Ελληνες των κατωτέρων

Macédoine», ZivaAntika  9 (1959) 170. B. Gerov, «L’aspect ethnique et lingustique 
dans la région entre le Danube et les Balkans à l’époque romaine (I-IIIe s)», Studi 
Urbinati 33 (1959) 177-178, 180. D. M. Pippidi, I  Greci nel Basso Danubio, Milano, 
1972. Τοϋ αύτοΰ, «Les villes de la côte ouest de la mer Noire d’Auguste à Dioclétien», 
Akten des V I internationalen Kongresses für Griechische und Lateinische Epigraphik, 
München, 1973, 103. Τού αύτοΰ, Scythica minora. Recherches sur les colonies grecques 
du littoral roumain de la mer Noire, Bucureçti-Amsterdam, 1975,159 κέ. I. Biezunska- 
Malowist, «La propriété foncière dans l’Egypte romaine et le rôle de l’élement ro­
main». Μ. I. Finley, édit., Problèmes de la terre en Grèce ancienne, Paris, 1973, 261. 
K. N. Ήλιοπούλου, Φιλελληνικά καί ανθελληνικά ρεύματα εν τη άρχαίρ Ρώμη καί ρωμαϊ­
κός άνθρωπισμός, έν Άθήναις, 1975, 493. Ρ. A. Brunt, «The Romanization of the 
Local Ruling Classes in the Roman Empire», Assimilation et résistance à la culture 
gréco-romaine dans le monde ancien. Travaux du Vie Congrès International d’Etudes 
Classiques (Madrid, Septembre 1974), Bucureçti-Paris, 1976, 162 κέ.

18. Π β. J. Rougé, Recherches sur Vorganisation du commerce maritime en méditer- 
rannée sous l'empire romain Paris, 1966, 465-466. ΟΙ δέ Άρωμοϋνοι έχουν έξαιρετική 
έπίδοση στό έμπόριο. Π β. V. Bérard, La Turquie et l'Hellénisme contemporain, Paris, 
1904, 249. V. Papahagi, «Oi Μοσχοπολΐται κατά τό μετά της Βενετίας έμπόριον κατά 
τόν 18ον αιώνα», 'Ηπειρωτικά Χρονικά 9 (1934) 127-129. Τοϋ αύτοΰ, Aromânii mosco- 
poleni fi  comerful venefian in secolele al X V II-lea  si al X V III-lea , Bucureçti, 1935. A . 
Hâciu, Aromânii, Comerf, industrie, arte, expansiune, civilizafie, Foscani, 1936. Th. Ca- 
pidan, Les Maxedo-roumains, Bucarest, 1943, 101 καί 106. Γ. Δ . Μόδη, «Συμβολή καί 
έπίδρασις των Δυτικομακεδόνων εις τήν πνευματικήν-οίκονομικήν άνάπτυξιν της Σερβίας 
κατά τόν ΙΗ '-ΙΘ ' αιώνα», 'Αριστοτέλης (Φλώρινα) 7 (1963) 5 /4 1 , 1-60. N . Gavrilovié, 
«Οί έκ Μακεδονίας Βλάχοι είς τά έγγραφα τοΰ κρατικού αρχείου Μπρασόβ», Δελτίον Γιου­
γκοσλαβικής Βιβλιογραφίας (ΙΜ ΧΑ) 8 (1971) 37 κέ. Γ. Λαΐου, Σιμών Σίνας, Ά θηναι, 
1972, 70 κέ. Cornelia Papacostea-Danielopolu, «Orgazarea §i via{a culturalâ a 
Companiei «greceçti» din Braçov (sfirsitul secolului al XVIII-lea §i prima jumàtate 
a secolului al XIX-lea), Studii Istorice Sud-est Europene 1 (1974) 159 κέ., δπου καί 
ή λοιπή βιβλιογραφία.

19. Πβ. D. Van Berchem, «L’annone militaire dans l’Empire Romain au IHe 
siècle», Mémoires de la Société nationale des Antiquaires de France (1936), 145-146. 
M. Labrousse, «Les burgarii et le cursus publicùs», Melanges d' Archéologie et 
d'Histoire de l'Ecole Française de Rome 56 (1939) 164 κ.έ. M. Amit, «Les moyens 
de communication et la défense de l’Empire romain», La Parola del Passato 20 
(1965) 211, 219, R. Chevallier, Les voies romaines, Paris, 1972, 159, 227 κέ.

20. Βλ. C. S. Walton, «Oriental Senators in the Service of Rome, etc.», Journal



τάξεων, ορεινών καί πεδινών περιοχών, άποτελουν την άνεξάντλητη πηγή 
έπανδρώσεως τών ρωμαϊκών λεγεώνων21, δπου διακρίνονται ή τουλάχιστον 
εξασφαλίζουν καλύτερες συνθήκες ζωής.

of Roman Studies (1929) 38-66. P. Lambrechts, La composition du sénat romain de 
l'accession au trône d'Adrien à la mort de Commode (117-192), Antwerp, 1936, 183, 
191. A. Aymard, Les premiers rapports de Rome et de la confédération achaienne, 
Bordeaux, 1938, 158-159. R. Syme, «Caesar, the Senate and Italy», Papers of the 
British School at Rome 14 (1938) 1-34. M. Hammond, «Composition of the Senate, 
A. D. 68-235 », Journal of Roman Studies 47 (1957) 74-81. H. G. Pflaum, Les carrières 
procuratoriennes équestres sous le Haut-Empire romain, Paris, 1 ,1960,11-13. P. Sattler, 
Augustus und der Sénat, Gottingen, 1960. C. Nicolet, L'ordre équestre à l'époque ré­
publicaine (312-43 av. J.-C.), Paris, I, 1966. A. Chastagnol, «Les modes d’accès au 
Sénat romain au début de l’Empire: remarques à propos de la Table Claudienne de 
Lyon», Bulletin de la Soc. nat. des Antiqu. de France (1971 ) 282-310. Του αύτοϋ, «Les 
sénateurs d’origine provinciale sous la règne d’Auguste», Melanges P. Boyancé, Rome, 
1974, 163-171. B. Forte, Rome and the Romans as the Greeks sawthem, Rome, 1972. 
Βλ. καί P. Petit, Antiquité Classique 42 (1973) 358-359. Ειδικά γιά τή συμμετοχή τών 
Ελλήνων στή διοίκηση πβ. Άντ. Κεραμοπούλλου, Τί ήσαν οΐ Κοντσόβλαχοι, Άθήναι, 
1939, 39 σημ. 1: «Τάς έλληνικάς έπαρχίας διφκουν οί Ρωμαίοι διά τών έλλήνων έπιτοπίων 
υπαλλήλων». Πβ. καί Biezunska-Malowist, ε.ά., 1973, 261: «Les Romains choisissaient 
volontiers les fonctionnaires de leur administration parmi les groupes les plus élevés 
l’échelle sociale. En Egypte, l’administration romain reposait donc sur les Grecs 
habitant Alexandrie et Ptolémaïs, ainsi que sur les Grecs de la χώρα, sur ceux qu’on 
définissait parfois comme ol άπό γυμνασίου».

21. Δίων., Κάσσ. '/στ. Ρωμ., 36, 25. Του αύτοϋ, Άτιοσπ., 77, 7,18. Άππιαν., Έμφυλ., 
3, 79, 4, 75. Του αύτοϋ, Μιθρ., 35, 41. T. Liv., Perioch. 102. Caes., B. G., 3, 4, 4 καί 
102, 2. Lexicon totius Latinitatis de Forcelini, VI, Legio. Βλ. καί Δ. Μ. Καλοποθάκη, 
Ό  χωρισμός της στρατιωτικής καί πολιτικής εξουσίας και ή ρωμαϊκή διοίκησις παρά τόν 
κάτω Δονναβιν, έν Άθήναις, 1894, 5 σημ. 4. Μ. Rostovtzeff, The social and economic 
history of the Roman Empire, Oxford, 1926, 234. Patsch, ë.à., 159 κέ. P. Collart, 
Philippes ville de Macédoine depuis ses origines jusqu'à la fin de l'époque romaine, 
Paris, 1937, 316 σημ. 3. Κεραμοπούλλου, ë.à., 80-83. G. Forni, I l reclutamento delle 
legioni da Augusto a Diocleziano, Milano-Roma, 1953. J. Szilagyi, «Les variations 
des centres de prépondérance militaire dans les provinces frontières de l’Empire 
romaine», Acta Antiqua Academiae Scientiarum Hungaricae 2 (1954) 141, 146, 215- 
216 κ.ά. Ό  Πουλιανός, «Περί της καταγωγής τών Βλάχων», 289, είναι άπόλυτος: «οί 
Ρωμαίοι χρησιμοποιούσαν κατοίκους της Βαλκανικής καί της Πίνδου, σάν λεγεωναρίους, 
γιά τήν διαφύλαξη τών όρεινών δρόμων καί κόμβων. Οί συνθήκες τούς έπέβαλαν, έκτός 
άπό έλληνικά, νά ξέρουν καί λατινικά, τήν έπίσημη γλώσσα του κράτους. Γι’ αύτό τί> λόγο 
δέν πρέπει κατηγορηματικά νά διαβεβαιώσει κανείς, δτι πουθενά καί ποτέ ή έλληνική γλώσ­
σα δέν ύποχώρησε μπροστά στή λατινική». Τήν ίδια γνώμη διατυπώνει καί ό Στ. Κυριακί- 
δης, ε.ά. 527-528. Βλ. έπίσης Ε. Stànescu, «Les «Stratiotes». Diffusion et survivance 
d’une institution byzantine dans le Sud-Est de l’Europe», Actes du 1er Congrès 
International des Etudes Balkaniques et Sud-Est Européennes, III, Sofia, 1968, 227-



Επειδή την κοινωνική έξέλιξη καί τήν άνεμπόδιστη έπίδοση στο έμπόριο 
καί σ’ άλλα προσοδοφόρα έπαγγέλματα εύνοεΐ ό τίτλος του ρωμαίου πολίτου, 
πού παρέχει ειδικά προνόμια, οί 'Έλληνες φροντίζουν έγκαιρα γιά τήν άπόκτησή 
του22, τήν οποία καί προβάλλουν έντονα λαμβάνοντας ρωμαϊκά ονόματα. Ε ν ­
δεικτικά καταχωρίζουμε ελάχιστα χαρακτηριστικά παραδείγματα: Άπό τήν 
Κώ οί άδελφοί Γάι'ος Στερτίνιος Ξενοφών (ιατρός καί γραμματεύς του αύτο- 
κράτορος Κλαυδίου) καί Τιβέριος Κλαύδιος Κλεώνυμος, χιλίαρχος του ρωμαϊ­
κού στρατού. Άπο τή Μυτιλήνη Μάρκος Πομπήιος Μακρινός, ύπατος. Άπο  
τήν Έφεσο Τιβέριος ’Ιούλιος Κέλσος Πολεμιανός, ύπατος, ό γιός του Τιβέ­
ριος ’Ιούλιος Άκύλας Πολεμιανός, ύπατος, ό όποιος ίδρυσε στή γενέτειρά 
του τήν περίφημη βιβλιοθήκη. Άπό τή Νικομήδεια ό γνωστός συγγραφεύς 
Φλάβιος Άρριανός, έπαρχιακός διοικητής καί ύπατος. Άπο τήν Πέργαμο ό 
έπίσης ιστορικός συγγραφεύς Αυλός Κλαύδιος Χάραξ, διοικητής ρωμαϊκής 
λεγεώνος καί ύπατος. Άπό τή Λήμνο ό γνωστός συγγραφεύς Φλάβιος Φιλό- 
στρατος, τού οποίου ό γιος λεγόταν Λούκιος Φλάβιος Καπιτωλεΐνος. Άπό τήν 
Κρήτη ό Λεύκιος Φλάβιος Σουλπικιανός (Δωρίων Πολύκνις), συγκλητικός. 
Ά πό τή Σπάρτη ό Γάι'ος ’Ιούλιος Εύρυκλής 'Ηρκλανός, Ταμίας, δήμαρχος, 
στρατηγός καί συγκλητικός. Άπό τήν Αθήνα δ Μάρκος Οΰλπιος Εύβιότης, 
ύπατος, καί οί γιοί του Μάρκος Ούλπιος Φλάβιος Τεισαμενός καί Μάρκος 
Ούλπιος Πουπήνιος Μάξιμος. Έπίσης ό 'Ηρώδης Αττικός, τού οποίου τό 
πλήρες όνομα είναι Τιβέριος Κλαύδιος 'Ηρώδης Αττικός Μαραθώνιος. Άπό 
τά Μέγαρα Κόμμοδος Κομμόδου. Άπό τήν Αμοργό Αύρήλιος Όκτάβιος,

235. Σ. Λιάκου, Μαχεδονο-αρμόνικα. Α! ό αρχαίο μακεδονικός θεσμός των Άρματωλών... 
Θεσσαλονίκη, 1976, 7 κέ. Γιά γενική θεώρηση τοϋ θέματος βλ. Gr. Webster, The Roman 
Imperial Arm y of the First and Second Centuries A . D., London, 1969. A. Mocsy, 
Gesellschaft und Romanisation in der romischen Provinz Moesia Superior, Budapest, 
1970. M. S. Kos, «The military role of Macedonia from the Civil Wars to the esta­
blishment of the Moesian Limes», Akten des X I  Int. Limeskongresses, Budapest, 
1977, 277-296.

22. D. M. Pippidi, I  Greci nel Basso Danubio, Milano, 1971, 177 κέ. Βλ. έπίσης του 
αύτοΰ, «Gètes, Grecs et Romains en Scythie Mineure: coexistance politique et inter­
férences culturelles», Assimilation et résistance à la culture gréco-romaine, Bucureçti- 
Paris, 1976, 452. Lelia Gracco Ruggini, «Le associazioni professionali nel mondo 
romano-bizantino», X V I I I  Setti di St. sull’ Alto Medioevo («Artigianato e tecnica 
nella società dell Alto Medioevo Occidentale»), Spoleto, 1971, 60-193. Τής αύτής, 
«La vita associativa nelle città dell’ Oriente greco: tradizioni locali e influenze 
romane», Assimilation..., 463 κέ. P. Gautier, «Générogité» romaine et «avarice» 
grecque: sur l’octroi du droit de cité», Mélanges d’histoire ancienne offerts à W. Seston, 
Paris, 1974, 207-215. H. Box, «Roman Citizenship Laconia», Journal of Roman 
Studies 21 (1931) 200-214, καί 22 (1932) 165-183.



γιος του Αύρηλίου Έρμέα. Ό  άνεψιός του Πλουτάρχου, ό στωϊκός φιλόσοφος 
καί δάσκαλος του Μάρκου Αύρηλίου, Σέξτος κά.

Κατά συνέπεια, όπως προσφυέστατα γράφει καί ό ’Ιωάννης Τουλουμάκος, 
«άπό την παρουσία των Ελλήνων στη Σύγκλητο, στη διοίκηση καί στο στρατό 
τής αύτοκρατορίας θά περίμενε κανείς καί πολιτιστικές έπιδράσεις—καί φυσικά 
πρώτα πρώτα στη γλώσσα. Οί 'Έλληνες άξιωματοΰχσι τής ρωμαϊκής αύτο­
κρατορίας ήξεραν λίγο πολύ δλοι λατινικά, μερικοί μάλιστα τόσο καλά, ώστε 
νά διαβάζουν άνετα καί λατίνους κλασσικούς.

Λατινικά ήξεραν έξ άλλου δλοι σχεδόν οί 'Έλληνες διανοούμενοι τής ρω­
μαϊκής έποχής, άπο τόν Πολύβιο καί τον Ποσειδώνιο (κατά τήν περίοδο τής 
έλεύθερης πολιτείας) ώς τον Πλούταρχο καί Φιλόστρατο, κατά τήν αύτοκρα- 
τορική»23.

'Όσο προχωρούμε βορειότερα στην ήπειρωτική Ελλάδα ή λατινική επί­
δραση γίνεται εμφανέστερη καί διαρκέστερη. Ό  Γάλλος άρχαιολόγος καί ιστο­
ρικός Bruno Helly, πού έ'χει έγκύψει στή μελέτη του έπιγραφικου υλικού τών 
ρωμαϊκών χρόνων τής Θεσσαλίας, τονίζει πρόσφατα τά εξής : «’Από τις έπι- 
γραφές προκύπτει δτι άπό τόν Ιο αί. π.Χ. πολλαπλασιάζονται οί 'Έλληνες πού 
φέρουν λατινικά ονόματα: Σαλβία, Σεκοΰνδα, Μάρκος, Σεβήρος. Τήν ίδια 
έποχή, πολλοί φέρουν ονόματα λατινικών γενών δέν κατάγονται βέβαια άπό 
τήν ’Ιταλία αύτοί πού γίνονται ταγοί στή Λάρισα, πού νικούν σε διαγωνισμούς 
έπιγράμματος ή σέ παραδοσιακά άγωνίσματα, πού άπελευθερώνουν δούλους 
σύμφωνα μέ τή νομοθεσία τού κοινού, άλλά πού ταυτόχρονα συνδέονται μέ τις  
καμπανικές οικογένειες τών Όκκίων, τών Τιτίων ή τών Άρρουντίων, τών 
Σεμπρωνίων...φαίνεται—συνεχίζει ό Helly—δτι σταδιακά συγκροτήθηκε όχι 
μόνο στις πόλεις, άλλά καί στήν ύπαιθρο, μιά κατηγορία Θεσσαλών πολύ βαθύ­
τερα έπηρεασμένη άπό τή λατινική γλώσσα. Αύτή ή έπίδραση θά επρεπε ίσως 
νά συσχετισθή μέ τήν ύπαρξη αύτοκρατορικών κτήσεων στις Φερές καί άσφα- 
λώς καί στά βορειοδυτικά, μεταξύ τού Όλύμπου καί τής Πίνδου, στά σύνορα 
τής έπαρχίας. ’Εκεί άκριβώς βρέθηκαν οί περισσότερες λατινικές έπιγραφές 
τής Θεσσαλίας, όριοθετικές έπιγραφές, μιλιάρια—έπίσημα κείμενα βέβαια, 
τό περιεχόμενο δμως τών οποίων ήταν σημαντικό γιά τήν καθημερινή ζωη 
τών κατοίκων»24.

23. Ί .  Τουλουμάκου, «Ρωμαϊκές έπιδράσεις», 'Ιστορία 'Ελληνικού νΕθνους (’Εκδο­
τική ’Αθηνών Α.Ε.), Άθήναι, 6, 1976, 580. Κατά τούς C. C. Giurescu-D. C. Giurescu, 
Istoria Românilor, 1, Bucuresti, 1976, 114, ή άλλαγή τών ονομάτων τών Δακών μέ ρω­
μαϊκά σημαίνει τεκμήριο προόδου τοϋ έκρωμαισμοϋ της Δακίας.

24. ΙΕΕ., 6,183. Πβ. καί τά τοπωνύμια της περιοχής: Μιλόγουστα (σημ. Μεσοχώρι), 
Δομένικο, Βερδικούσα, Πραιτώρι, Μαγούλα, Άμούρι, Κουκούλι, Βίγλα, Κλεισούρα, (Πα- 
λαί) κάστρο, Δεσκάτη, Μπουνάσα κ.ά. Βλ. καί Ά . I. Θαβώρη, «Το Βελβεντό, ιστορία τοϋ



Στον καθαυτό βορειοελλαδικό χώρο ή συμμετοχή του γηγενούς πληθυσμού, 
των Ελλήνων, στή ρωμαϊκή διοίκηση καί προ πάντων στο ρωμαϊκό στρατό 
ήταν πιο έκτεταμένη. 'Ορισμένοι δέ Ρωμαίοι αύτοκράτορες θαυμάζοντας το 
στρατό του Μεγάλου Αλεξάνδρου έ'σπευδαν να στρατολογήσουν οσο το δυνα­
τόν περισσοτέρους Μακεδόνες, να εκπαιδεύουν κατά το μακεδονικό σύστημα, 
τής φάλαγγος, καί νά έφοδιάζουν μέ τον ίδιο οπλισμό. Ό  Δίων Κάσσιος άνα- 
φέρει γιά τον Καρακάλλα τά έξης : «φάλαγγα τέ τινα έκ μόνων των Μακεδόνων 
ές μυρίους καί έξακισχιλίους συντάξαι, καί αύτήν ’Αλεξάνδρου τε έπονομάσαι 
καί τοΐς όπλοις οις ποτέ έπ’ εκείνου έκέχρηντο όπλισα») (Άποσπ. 77, 7, 18).

Ενδιαφέρον παρουσιάζει ή άνθρωπωνυμία Μακεδόνων, πού υπηρέτησαν 
στον ρωμαϊκό στρατό: ’Από τό Δίο Μ. Valens Verona καί C. Pomponius 
Aquila. ’Από τή Βέροια Μ. Aurelius Fabius καί Iulius Auiidius. ’Από τή 
Αυχνιδόν Μ. Reginius Eutyches καί G. Signius Valens. ’Από τήν 'Ηράκλεια 
Αυγκηστίδος C. Signius Valens καί Vetilius Sedatus. ’Από τήν 'Ηράκλεια 
Σιντικής C. Iulius Montanus, C. Iulius Gemellus, C. Cornelius Longinus 
καί Ti. Claudius Messalinus. ’Από τήν Πελαγονία C. Dornitius Pudens 
καί P. Aelius Mestrius. ’Από τούς Φιλίππους Μ. Aurelius Aprilis καί C. 
Iulius Longinus. ’Από τή Θεσσαλονίκη Μ. Aurelius Cassianus, Μ. Fulvius 
Maximus, T. Flavius Sebastianus, C. Iulius Pudens κ.ά.25.

'Ο Γάλλος ρωμανιστής Fr. Taillez26 κατονομάζει τούς δύο πρώτους 
Άρωμούνους, τούς δύο πρώτους λατινοφώνους τής ’Ανατολής, όπως νομίζει, 
τόν Γάιο άπό τή Δόβηρο τής Μακεδονίας καί τόν Σεκοΰνδο άπό τή Θεσσαλο­
νίκη. Προφανώς τά πρωτεία λατινοφωνίας άφοροϋν στούς πρώτους χριστια­
νούς τής Μακεδονίας, μάλιστα τής Θεσσαλονίκης.

ονόματος τής κωμοπόλεως καί ή έτυμολογία του», Μακεδονικά 6 (1964-1965) 193-194, 
δπου καί τά γειτονικά τοπωνύμια λατινικής προελεύσεως, Σέρβια, Κοζάνη, Καισάρεια, 
Γρατσιάνη (Γρατζιανή), Παλαιογρατζιανή, Γαλλιανή (Κάλλιανη). Ε π ίσ η ς  βλ. Ά ν τ .  
Κεραμοπούλλου, «'Ο Στράβων, οί Περραιβοί καί οΐ Βλάχοι», ΕΕΦΣΠΑ (1953-1954)  
55-59.

25. Δ. Κανατσούλη, Μακεδονική προσωπογραφία, Θεσσαλονίκη, 1955.
26. Fr. Taillez, «Rusaliile, les Rosalies et la rose», Cahiers S. Puscariu 1 (1952) 

2, 317: «C’est la Macédoine au sens des Actes des Apôtres, ce «Macédonien» ap­
paraissant en songe à Paul de Tarse, à Troas, pour l’inviter à passer en Europe. 
L’une des péripéties les plus curieuses de l’exégèse d’il y a vingt ans, le Père Lag­
range converti à la thèse de Clarck sur la valeur des textes vulgaires, reconnaissait 
un Caius du pays ou du Lac des Doubères en Péonie, dars AA, 20, 4: ce Caios Dou- 
berios qui, avec Sekoundos de Thessalonique est le premier Macédo-Romain, le 
premier chrétien de langue latine en Orient... Sur la Via Egnatia qui descend de 
Monastir vers Salonique, les Romains de Macedoine, à cette triple frontière qui les 
ignore, sont aussi vieux que le Christianisme».



Ό  Ρουμάνος I. I. Russu άσχολούμενος μέ τον έκρωμαϊσμό των Θρακών 
άναφέρει καί τον Πέτρο Πατρίκιο άπό τή Θεσσαλονίκη27, γιά τόν όποιο ό 
Προκόπιος γράφει ότι ήταν Ίλλυριός το γένος. 'Ο Russu, μολονότι ομολογεί 
άπερίφραστα ότι ή σημασία του όρου Ίλλυριός είναι καθαρά γεωγραφική- 
διοικητική, δπως προκύπτει καί άπό την έκφραση : Θεσσαλονίκην την Ίλλν- 
ρίδα πόλιν, καί μολονότι γνωρίζει άσφαλώς ότι ό Πέτρος Πατρίκιος δέν ήταν 
μόνο λατινόγλωσσος άλλά πολύγλωσσος, όπως άποδεικνύουν οί διπλωματικές 
άποστολές του καί τά ελληνικά συγγράμματά του, προσπαθεί νά τόν ένταξη 
έθνολογικά στους Θράκες28, ένώ πιο εύλογος είναι ό χαρακτηρισμός τού Πέτρου 
Πατρικίου ως "Ελληνος λατινοφώνου, Άρωμούνου.

Έ ξ άλλου, όταν άναγνωρίζεται ότι πολλοί Έλληνες, προ καί μετά τή 
ρωμαϊκή κατάκτηση, είχαν διεισδύσει καί έγκατασταθή πέρ’ άπό τά σύνορα 
της Μακεδονίας, στά ένδότερα της χερσονήσου ώς τόν Δούναβι29 καί στις πα­
ραδουνάβιες χώρες, όπου άποτελοΰσαν τό ζωντανότερο στοιχείο, δέν φαίνεται 
οπωσδήποτε άβάσιμη ή άποψη τού Άντ. Κεραμοπούλλου30, κατά τήν όποια 
αύτοκράτορες, δπως οί Διοκλητιανός, Κωνσταντίνος, Ιουστίνος, Ιουστινια­
νός, πρέπει νά ήσαν "Ελληνες βλαχόγλωσσοι, Βλάχοι31.

27. Αικατερίνης Χριστοφιλοπούλου, Βυζαντινή 'Ιστορία. Α' 324-610, Άθήναι, 1975, 
240 κέ. 243, 256, 277, 352.

28. Russu, ë.à., 94.
29. Ό  Ρουμάνος άρχαιολόγος V. Pârvan, La pénétration hellénique et hellénisti­

que dans la vallée du Danube, Bucarest, 1923, 5, ύποστρηρίζει δτι ήδη περί τό 500 π.Χ. 
ό Δούναβις έχει τήν 6ψη έλληνικοΰ ποταμού, διότι άδιάκοπα οί "Ελληνες άλιεΐς καί έμποροι 
καί ταξιδιώτες διατρέχουν πρός τά άνω καί πρός τά κάτω. Πβ. Ά . Λαζάρου, Τά έλληνικά 
πλοία στον Δούναβι φορείς καί ύπέρμαχοι πολιτισμού, Άθήναι, 1974.

30. Άντ. Κεραμοπούλλου, «Περί των τάφων της Τρεμπένιστας καί περί των κατά 
τήν Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά 2 (1941-1952), Θεσσαλονίκη, 1953, 530.

31. Δεδομένου δτι κατάγονται άπό τόν χώρο της βόρειας Μακεδονίας, της άρχαίας, 
δπου τό έλληνικό στοιχείο κυριαρχούσε τόσο έπί Φιλίππου Β' καί τών διαδόχων του δσο καί 
μετά τή ρωμαϊκή κυριαρχία, οπότε έγινε τό ορμητήριο γιά τις συνεχείς έξορμήσεις πρός τήν 
ένδοχώρα της χερσονήσου, έρμηνεύεται καί ή βαθειά έκλατίνιση, ώστε νά θεωρείται όρθό- 
τατα κοιτίδα τής άνατολικής λατινικής, καί ή έλληνορωμαϊκή καταγωγή τών όνομαστών 
αύτών αύτοκρατόρων. Άλλωστε έπί ρωμαιοκρατίας δέν παρατηρεϊται συρρίκνωση τοϋ 
Ελληνισμού. Αντίθετα, μέ τήν κάθε νέα προσάρτηση έδάφους τής χερσονήσου στό ρωμαϊ­
κό κράτος, πού άμέσως ιδρύει νέες πόλεις ή ένισχύει ύπάρχουσες προωθούνται βορειότερα 
οί "Ελληνες άπό τήν ήπειρωτική, νησιωτική καί μικρασιατική Ελλάδα. Πβ. Δ. Κανατσού- 
λη, Ή  Θράκη κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους (Provincia Thracia), Θεσσαλονίκη, 1979, 
11-12, 13. Έ ξ άλλου ή Ρώμη άδυνατοΰσε νά στείλη στις νέες κτήσεις Ρωμαίους. Πβ. 
Gerov, ë.à. 179: «La décadence économique et la dépopulation de l’Italie, qui se 
manifestaient le plus gravement sous les Flaviens, ont obligé Trajan à interdire 
l’imigration de l’Italie...». Γιά τήν παρουσία Ελλήνων στήν Χερσόνησο τού Αίμου καί 
μακρύτερα ήδη έχουμε καταχωρίσει άρκετή βιβλιογραφία Προσθ. καί A. Gitti, «Sulla



Επίσης τή συνύπαρξη του έλληνικοΰ καί του ρωμαϊκού στοιχείου στη 
Βόρειο ’Ήπειρο, γιά το όποιο κάνει λόγο ό Κωνσταντίνος Πορφυρογέννητος 
καί το όποιο έπιβιώνει άκόμα καί ώς έλληνόφωνο, τούς ^Ελληνες Βορειοηπει­
ρώτες, καί ώς βλαχόφωνο-λατινόφωνο32, τούς Φρασαριώτες, Μοσχοπολίτες

colonizzazione greca nell’ alto e medio Adriatico», La Parola del Passato 7 (1952) 
161-192. L. Braccesi, Grecità adriatica, Bologna, 1971. M. Nikolanci, «Contacts gréco- 
illyriens sur la côte de l’Adriatique», Archaeologica Iugoslavica 5 (1964) 49-60. M. 
Parovié-Peçikan, «Les Illyriens au contact des Grecs», αυτ., 61-81. Ο. Masson, «Les 
rapports entre les Grecs et les Illyriens d’après l’onomastique d’Apollonia d ’Illyrie 
et de Dyrrachium», Actes du 1er Congrès International des études balkaniques et sud- 
est européennes, Sofia, 1966-69, VI, 233-239. Sk. Anamali, «Les villes de Dyrrachium 
et d ’Apollonie et leurs rapports avec les Illyres», Actes du II ..., Athènes, 1972, II, 
229-239. Φ. Παπάζογλου, 01 μακεδονικές πόλεις κατά τή ρωμαιοκρατία, Σκόπια, 1957 
(στή σέρβική γλώσσα μέ γαλλική έκτενη περίληψη). Δ. Κανατσούλη, «Ή  όργάνωσις της 
’Άνω Μακεδονίας κατά τούς ρωμαϊκούς χρόνους», 'Αρχαία Μακεδονία, Σνμπόσιον Θεσσα­
λονίκης, 1970, 184 κέ. I. Τουράτσογλου, «Δύο νέαι έπιγραφικαί μαρτυρίαι περί του κοινού 
των Μακεδόνων κατά τύν τρίτον μεταχριστιανικύν αιώνα», αντ., 280 κέ. N. G. L. Ham­
mond, A  History of Macedonia, I, Historical geography and prehistory, Oxford, 1972. 
Ά . Καψή, Γ0  ελληνισμός τής Θράκης στοές ρωμαϊκούς χρόνους. Chr. Dunant et J. Pouil- 
loux, Recherches sur l'Histoire et les cultes de Thasos. I I .  De 196 avant J.-C. jusqu'à 
la fin  de l'Antiquité, Paris, 1958. G. Daux, «Thasos et les contrées danubiennes», 
Studii Clasice 3 (1961) 49-51. E. Condurachi, «Les statères de Cyzique et les routes 
commerciales du Hellespont au Danube», Eirene 1 (1960) 60 κέ. Hr. M. Danov, 
Tracia anticà, Bucureçti, 1976. G. Mihailov, La langue des inscriptions grecques en 
Bulgarie, Phonétique et morphologie, Sofia, 1943. S. Stati, «La langue des inscriptions 
grecques de Dobroudja», Linguistique Balkanique 6 (1963) 29-33. D. Pippidi-D. 
Berciu, Din istoria Dobrogei, I . Geli si greci la Dunarea de jos din cele mai vechi tim- 
puri pinâ la cucerirea romand, Bucureçti, 1965. D. M. Pippidi, Contribufii la istoria 
veche a Romdniei, Bucureçti, 1967. V. Pârvan, Dacia. Civiliza(iile antice din tàrile 
carpato-danubiene, Bucureçti, 1972, 81 κέ., κεφάλαιο: «Carpato-danubienii çi grecii». 
I. H. Criçan, Burebista f i  epoca sa, Bucureçti, 1977. C. Preda, «Sur les monnaies 
thraco-gètes—imitations de type macédonien», Thraco-dacica. Recueil d’études 
à l’occasion du Ile Congrès International de Thracologie, Bucureçti, 1976, 169 κέ.

32. Πβ. Κωνσταντίνου Πορφυρογεννήτου, Περί θεμάτούν, λβ, 152 (Βόννης): «Ρωμά- 
νους τούς νϋν Δαλματίαν καί τύ Δυρράχιον οίκοΰντας». Βλ. D.A. Zakythinos, La Grèce 
et les Balkans, Athènes, 1947, 97 κέ. ’Επιβιώνουν δέ παρά τις πολλαπλές δυσχέρειες καί 
άντιξοότητες. Πβ. ’Ελευθερίας Ί .  Νικολαΐδου, Ξένες προπαγάνδες καί έθνική αλβανική 
κίνηση στίς μητροπολιτικες επαρχίες Δυρραχίου καί Βελεγράδων κατά τα τέλη τοϋ 19ου 
και τΙς αρχές τοϋ 20οϋ αΙώνα, ’Ιωάννινα, 1978, 157 κέ. Ό  N. G. L. Hammond, Epirus, 
Oxford, 1967, 23, 24 κέ. συναντά τούς Ρωμάνους στις ίδιες περίπου περιοχές, άλλά, έ- 
πειδή πληροφορείται δτι αύτοαποκαλοϋνται «Ammani», σπεύδει στή συναγωγή έσφαλ- 
μένου συμπεράσματος ώς πρύς τήν καταγωγή τους, £νώ, 8πως έξηγεΐ ό R. Janin, Revue 
des Etudes Byzantines 23 (1965) 300: «...ils se disent Aromâns (Romains), tout comme 
les grecs (Ρωμαίοι)». Έ ξ άλλου τύ συμπέρασμά του δέν συμφωνεί μέ τις διαπιστώσεις



κά. Βλάχους φανερώνουν περίτρανα καί οί έπιγραφές, στις όποιες δέν έμφανί- 
ζονται άνθρωπωνύμια33 ιλλυρικής προελεύσεως. Ό  Ρουμάνος άκαδημαϊκός 
P. Vulpe σέ ειδική γιά τούς Ίλλυριούς έργασία επιλέγει: «non si incontra 
neppure un nome illirico, ma solamente nomi romani e greci»34. Ό  δέ 
’Ιταλός A. Brunialti τήν περιοχή αυτή τής Άδριατικής προσονομάζει «l’illi­
rico greco», στήν όποια δμως συμπληρώνει «La lingua, gli usi, i costumi, 
la religione dei Romani vi divennero dominanti»35.

‘Η λατινική άνθρωπωνύμια υποχωρεί προοδευτικά λόγω τής έκχριστια- 
νίσεως, κατά τήν όποια είσάγονται ονόματα εβραϊκά καί σέ μικρότερη άναλο- 
γία ελληνικά. Πάντως καί τά λατινικά διατηρούνται τουλάχιστον ενόσω ή 
Λατινική χρησιμεύει ώς δργανο καθημερινής ομιλίας. Τούτο δέ συμβαίνει ως 
τόν 6ο αιώνα, αν δοθή άπόλυτη πίστη στή μαρτυρία του Ί. Λυδου, ό όποιος 
καί τήν άριθμητική υπεροχή των Ελλήνων στήν Χερσόνησο του Αίμου απο­
καλύπτει καί τή λατινοφωνία τους επιβεβαιώνει36.

Κατόπιν άκολουθοΰν οί «τρεις σκοτεινοί αιώνες»37, περίοδος σιγής των 
πηγών. Μόλις τόν 10ο αί. μνημονεύονται οί λατινόφωνοι του βορειοελλαδικού 
χώρου μέ τό δνομα Βλάχοι άπό τόν Γεώργιο Κεδρηνό ή άκριβέστερα τον Ιωάννη 
Σκυλίτζη, δ όποιος μάλιστα τούς έντοπίζει στήν Καστοριά38. Τόν έπόμενο αιώνα 
ό Κεκαυμένος πρώτος καταχωρίζει άρωμουνικά-Βλαχικά άνθρωπωνύμια, 
έξ άφορμής τής έξεγέρσεως τών Λαρισαίων τό 1066. Συγκεκριμένα άναφέρει 
δτι αρχηγείο τών έπαναστατών ήταν ή κατοικία του Λαρισαίου Βεριβοη. Στη 
συνέχεια μνημονεύει καί άλλον Βλάχον, τόν Σθλαβώταν Καρμαλάκην. Ο πρώ­
τος δμως μελετητής του έργου του Κεκαυμένου, ό Ρώσος Wassilievski, δια­
τείνεται δτι Βλάχοι ήσαν καί οί άλλοι πρωτεργάτες τής έξεγέρσεως τών Λαρι- 
σαίων, ό ’Ιωάννης Γρεμιανίτης, Γρηγόριος Βαμβακάς καί Θεόδωρος Σκρι- 
βων Πεταστός. Τή γνώμη του Wassilievski άσπάζονται καί οί Ρουμάνοι

πού κάνει στύ μεταγενέστερο έπίσης μεγάλο σύγγραμμα, Macedonia, I, 79, 232, 240, 
δπου διαφαίνεται έλληνικότητα των Βλάχων.

33. ΤΙβ. Masson, ê.à., 239: «Quant aux pays grecs proches de rillyrie comme 
Epire et l’Acarmanie, on peut dire qu’ils ont pratiquement échappé à une influence 
venue du nord, en dépit de théories fondées sur l’interprétation superficielle de 
tel ou tel nom».

34. Yulpe, «Gli Illiri...», 167.
35. A. Brunialti, Le nuove provinole italiane, V I Fiume, Zara e le isole, Torino, 

1921, 19.
36. Βλ. άνωτ. σημ. 6, 14, 15, 16.
37. Πβ. Διον. Ά . Ζακυθηνοϋ, 'Η  Βυζαντινή * Ελλάς (392-1204), Άθηναι, 1972, 36. 

Τοϋ αύτοΰ, «La grande brèche dans la tradition historique de l’Hellénism du septième 
au nevième siècle», Χαριστήριον είς ’Αναστάσιον K. Όρλάνδον, Άθηναι, 1966, 3, 300-324.

38. Βλ. διεξοδική άνάπτυξη καί βιβλιογραφία Λαζάρου, Άρωμοννική, 74 κέ.



Giurescu39. ’Επί πλέον Βλάχο θέλουν καί τον αρχηγό της έξεγέρσεως, τον 
Νικουλίτσα, τον άρχοντα καί στρατηγό του Θέματος της Ελλάδος, δλοι οί 
Ρουμάνοι, πού άσχολήθηκαν μέ τήν έξέγερση, δπως ό G. Murnu, ό N. Jorga, 
ό A. Sacerdoteanu, Borgea, Pârvan κλπ.40

Πρόσφατα ό Ρουμάνος P. Nâsturel41 έπαύξησε τον άριθμύ των άρω- 
μουνικών ή, δπως άκριβέστερα ό ίδιος θέλει, βλαχικών άνθρωπωνυμίων, άλλά 
χωρίς τον άπαραίτητο διαχωρισμό των Βλάχων, άφήνοντας νά ύπονοηθή δτι 
άπό τή σημερινή Ρουμανία ώς τήν Άχαία καί τά Επτάνησα, συγκεκριμένα 
τήν Κεφαλληνία, δπου διαπιστώνεται ύπαρξη Βλάχων, έχουμε πληθυσμό, 
πού όμιλεΐ νεολατινική γλώσσα καί άνήκει στήν ΐδια έθνότητα, τή ρουμανική42. 
*Η δέ παρουσία των Βλάχων στήν κυρίως Ελλάδα οφείλεται σέ κάθοδο άπο 
βορρά άπό τήν μεταξύ Σάβα καί Δουνάβεως περιοχή, τήν οποία έγκατέλειψαν 
μετά τήν έκεΐ έγκατάσταση των Σέρβων. "Ετσι ό Nâsturel επιχειρεί νέα έρ- 
μηνεία του σχετικού χωρίου του Κεκαυμένου. Μάλιστα γίνεται τολμηρότερος 
άνάγοντας τούς Άρωμούνους, Ρουμάνους καί ’Αλβανούς σέ κοινό εθνολογικό 
ύπόστρωμα θρακοδακο-ιλλυρικό ! Μολονότι άσφαλώς γνωρίζει τήν πλούσια 
βιβλιογραφία γιά τις άλβανορουμανικές γλωσσικές σχέσεις43, μέ τις όποιες 
άλλοτε άναζητουσαν τήν κοιτίδα των ’Αλβανών στή Δακία ή τών Ρουμάνων 
στήν ’Ιλλυρία, βόρεια ’Αλβανία, προχώρησε σέ ύπεραπλουστεύσεις44. Έ ξ άλ­

39. Βλ. C. C. Giurescu, Dinu G. Giurescu, Istoria Românilor din cele mai vechi
A

timpuripinâ astâzi,  1 , Bucureçti, 1975, 188.
40. Πβ. Ά . Λαζάρου, «Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων τδ 1066 καί ή έθνολογική παρερ­

μηνεία τών σχετικών χωρίων τοϋ Κεκαυμένου», Θεσσαλικά Χρονικά 11 (1976) 90-119, 
δπου σχολιάζονται καί τά άνθρωπωνύμια, σημ. 80, 81, 89, 91. Τοϋ αύτοϋ, «La révolte 
des Larisséens en 1066», La Thessalie, Actes de la Table-Ronde 21-24 Juillet 1975- 
Lyon, Collection de la Maison de l’Orient Méditerranéen No 6, Série Archéologique, 
Lyon, 1979, 303-318.

41. P. Nâsturel, «Vlacho-balcanica», Byzantinisch-Neugriechischen Jahrbiicher 
22 (1978) 221 κέ.

42. Τά δρια της λατινοφωνίας έκτείνει καταπληκτικά καί ό Eugène Lozovan, μάλι­
στα δέ άπό τή Μοραβία ώς τήν Πελοπόννησο, άλλά, δπως είδαμε, άναγνωρίζει άπερίφρα- 
στα έκλατίνιση καί Ελλήνων μέ συνέπεια τή διαφοροποίηση καί διάκριση τών συγχρόνων 
μας λατινοφώνων-Βλάχων—άνάλογα μέ τό έθνολογικό καί γλωσσικό υπόστρωμά τους. 
Βλ. Achille Lazarou, «Peut-on parler d’une survivance romaine en Péloponnèse?», 
Πρακτικά A ' διεθνούς συνεδρίου τιελοποννησιακών σπουδών, Άθηναι, 1976, 3, 114 κέ.

43. Πβ. τις βασικές μελέτες: Th. Capidan, «Raporturile albano-române», Dacoro- 
mânia 2 (1921-1922 ) 443-554.1. A. Candrea, Limba albanezà in raporturile ei eu limba 
romàna, Bucureçti, 1930-1931. Σχετικά βλ. Ά . Λαζάρου, «Ό  χορός τών Βλαχοφώνων», 
Πρακτικά τοϋ Γ ' Συμπόσιου Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου ('Ήπειρος-Μακε- 
δονία-Θράκη), ΙΜΧΑ-Θεσσαλονίκη, 1979, 394 καί Ιδιαίτερα σημ. 31.

44. ’Ανασκευή τών σχετικών θεωριών μέ πλήρη τεκμηρίωση βλ. Λαζάρου, Άρωμου- 
νική, 91 κέ.



λου έπικαλεΐται καί την πληροφορία του Βενιαμίν του έκ Τουδέλας, κατά τον 
όποιο οί Βλάχοι τής Θεσσαλίας φονεύουν, τούς άγρότες 'Έλληνες, ενώ μεταχει­
ρίζονταν ήπια τούς Εβραίους. Στην σκληρότητα των Βλάχων κατά των Θεσ- 
σαλών ό Nâsturel καί άλλοι Ρουμάνοι ύποπτεύουν τήν έλλειψη φυλετικής συγ­
γένειας. Παρέλειψε όμως νά άναφέρη καί άντίθετες άπόψεις συμπατριωτών 
του ιστορικών γιά τη διαφορετική στάση τών Βλάχων άπέναντι στούς Θεσ- 
σαλούς καί στούς Εβραίους. Διότι πράγματι οί άγρότες Θεσσαλοί άγανακτου- 
σαν45, όταν έβλεπαν τά κοπάδια τών Βλάχων νά ρημάζουν τά χωράφια τους, 
καί συμπλέκονταν μέχρι θανάτου. Οί Εβραίοι δέν είχαν λόγους προστριβών 
μέ τούς Βλάχους, άλλά καί στις περιπτώσεις πού άνέκυπταν, έγκατέλειπαν τύ 
πεδίο τής μάχης, ώστε νά μη έχουν θύματα. Κατά δέ τον G. Murnu ό Βενια­
μίν δέν εϊδε τούς Βλάχους άπύ πολύ κοντά, τά δέ λόγια του άποτελουν μεταφορά 
έντυπώσεων, πού συνέλεξε επί τόπου, έντυπώσεων όμως υπερβολικών46. 
Καί ό Francois Lenorroant47 άποδίδει στον Βενιαμίν ύπερβολές, όπως τον 
ισχυρισμό 0τι οί Βλάχοι τών χρόνων του ήσαν είδωλολάτρες, ενώ ταυτόχρονα 
μνημονεύει βαπτιστικά όνόματά τους ’Ιωάννης, Μιχαήλ, τά όποια όμως προ­
βάλλει ως τεκμήρια εβραϊκής καταγωγής τών φορέων τους!

Περιέργως στά λεγάμενα του Βενιαμίν περί είδωλολατρείας τών Βλάχων 
τής Θεσσαλίας έδωσε πίστη καί ό άρχαιολόγος Ν. Γιαννόπουλος, ό όποιος 
έγραψε καί σχετική μελέτη, ίσχυριζόμενος ότι οί Βλάχοι τής Θεσσαλίας έκ- 
χριστιανίσθηκαν μετά τον 12ο αιώνα48. Το ίδιο σφάλμα διαπράττουν όλοι 
όσοι άγνοοΰν τό γλωσσικό ιδίωμα τών Βλάχων, τήν Άρωμουνική, στήν όποια 
ή χριστιανική ορολογία άφθονεΐ καί μάλιστα είναι τών πρώτων μ.Χ. αιώνων.

Συνεπώς ή έπισήμανση άπό τόν P. Nâsturel νέων στοιχείων άνθρωπω- 
νυμίας βλαχικής, τών οποίων τά πιο άξιόλογα δέν είναι άρωμουνικά, καί ή

45. Αύτδ συνέβαινε σέ παρόμοιες περιπτώσεις καί μέ τούς Ελληνοφώνους κτηνοτρό- 
φους, Κουπατσαραίους, Σαρακατσαναίους κλπ. Κανονικά οί σχέσεις ήταν Χριστές, όπως 
μας διαβεβαιώνει ό καλύτερος γνώστης της καταστάσεως της Θεσσαλίας ό Λαρισαΐος 
Κων. Κούμας, ε.ά., 530-531: «Έν γένει οί Βλάχοι συμπεριφέρονται άδελφικώς μέ τούς 
Γραικούς ώς Γραικοί καί δέν δείχνουν ούτε έκεϊνοι, ούτε ούτοι καμμίαν έθνικήν διαφοράν 
πρύς άλλήλους, καθώς καί τω ύντι είναι άμφότεροι οί λαοί μιας πατρίδος τέκνα». Γιά τό 
δμαιμο δέν άφήνει άμφιβολία δ Κούμας: «Διασκορπισμένοι είς διάφορα χωρία ώς έπί τό 
πλεΐστον όρεινά άπδ τής Μακεδονίας έως της Πελοπονήσσου είναι οί λεγόμενοι Βλάχοι, 
Μακεδόνες βντες καί Θεσσαλοί καί "Ελληνες τό γένος», (αύτ.).

46. G. Murnu, «Les Roumains de la Bulgarie Médiévale», Bahama, 1 (1938) 14.
47. F. Lenormant, «Les patres Valaques de la Grèce», Revue Orientale et Améri­

caine IX-no 53 (1864) 249, όπου άπορρίπτει τήν είδωλολατρεία, «puisque leur corres­
pondance avec Innocent III les montre chrétiens et ayant une église organisée».

48. N. Γιαννοπούλου, «Ή  έκχριστιάνισις τών Βλάχων κατά τόν μεσαίωνα έν Θεσσα­
λία», Ιερός Σύνδεσμος τής 'I. Μητροπόλεως Αθηνών 274 (1η ’Οκτωβρίου 1916) 9-12.



έπίκληση της μαρτυρίας του ‘Ισπανοεβραίου Βενιαμίν δέν άρχουν γιά τήν επα­
ναφορά' στην έπικαιρότητα της περίφημης θεωρίας περί καθόδου των Βλάχων, 
ή οποία άνασκευάσθηκε ήδη άπύ τούς άλλοτε ύποστηρικτές της49. 'Όσο γιά

49. Πβ. Th. Capidan, «Noms de localités connus des Roumains de la péninsule 
balkanique», Langue et Littérature 2 (1943) 243 κέ. Τοϋ αύτοΰ, «Toponymie Macédo- 
roumaine», αΰτ. 3 (1946) 5 κέ. Του αύτοΰ, Limbâ $i culturà, Bucureçti, 1944, 290. 
Τοϋ αύτοΰ, Macedo-roumains, 159. Κατά τόν A. Sacerdojeanu, «Considérations sur 
l’histoire des Roumains au Moyen Age», Paris, 1929, 140 (extrait des Mélanges 
de l'Ecole Roumaine en France, 7, 1928), «l’hypothèse d’une descente des Roumains 
de la Save vers la Thessalie n’est pas possible». *0 δέ L. Tamas, «Romains, Romans 
et Roumains dans l’Histoire de la Dacie Trajane», Archivum Europae Centro-Orien- 
talis 2 (1936) 364, τονίζει: «Vouloir dégager un noyau historique des élucubrations 
de Kékaumenos serait tenter l’impossible». Έ ξ  άλλου 6 M. Gyôni, «L’œuvre de Ké- 
kaumenos source de l’histoire roumaine», Revue d’Histoire Comparée 23 (1945) 129, 
δηλώνει σαφέστατα: «On a écarté d’avance des sources comme le chronique «Nestor», 
dont les données ne se rapportant pas aux Vlaques ainsi que les Gesta Hungarorum 
d’Anonymus, qui confondent la situation de 1200 avec l’histoire du IXe siècle». Μά­
ταια ό Sacerdo^eanu, i.à., 140-141, άναζητεϊ κάθοδο άπό άλλες άφετηρίες, γιά νά μειώση 
τήν έντύπωση, πού προκάλεσε δ Κ. Kadlec ίσχυριζόμενος δτι οί Βλάχοι μετανάστευσαν 
άπδ τή Θεσσαλία πρδς τόν βορρά (αντ. 40 καί Revue des Etudes Hongroises 6, nos 2-3, 
1928, 271). Διότι τήν άνοδο δέχθηκαν καί διάσημοι Ρουμάνοι. Οί C. Daicoviciu-H. 
Daicoviciu, «La Dacie et sa romanité», Actes du Colloque international organisé par 
le Secrétariat général de l'Association International des Etudes du Sud-Est Européen, 
Mamaia (Roumanie), 1-8 septembre 1968, Bucarest, 1970, 253, άρνούμενοι τήν δλο- 
κληρωτική έκκένωση της Δακίας άπδ τόν έκρωμαΐσμένο πληθυσμό έπί Αύρηλιανοΰ (271 
μ.Χ. ) διατείνονται δτι «durant les six siècles qui s’écoulèrent depuis l’abandon de la 
Dacie par Aurelien, des éléments romans (non roumains) sont venus du Sud du 
Danube, renforçant la romanité au Nord de ce fleuve, en particulier les éléments 
qui avaient adopté comme principale occupation la vie pastorale». ’Αλλά δ Capidan 
κατ’ έπανάληψη είχε άρνηθη καί τδν ποιμενικδ βίο στούς άρχαίους "Ελληνες, γιά νά άπο- 
κλεισθή τδ ένδεχόμενο έπιβιώσεώς τους μέ τή μορφή των έκλατινισμένων Βλάχων. Ό  Μ. 
Gyoni, «La transhumance des Vlaques balcaniques au Moyen Age»,Byzantinoslavica 
12 (1951) 39, διέλυσε δριστικά τδν άφελή μΰθο: «Dès la période homérique, l’élevage 
des moutons et des chèvres constituait une brance importante de la vie économique 
hellénique». Γιά δέ τις θερινές διαμονές των Βλάχων της Θεσσαλίας βλ. Μ. Sivignon, 
Les pasteurs du Pinde septentrional, Lyon (1968), 29, δ δποιος έπί πλέον γράφει καί τά 
άκόλουθα: «leur existence dans la péninsule balkanique est connue depuis le Vie 
siècle après J.-C. Les bergers Valaques de notre région sont de très anciens habitants 
du pays».

"Οταν αύτές είναι οί έγκυρες έπιστημονικές διαπιστώσεις, τί νά ύποθέση κανείς δια­
βάζοντας στδν έπίσημο καί δγκωδέστατο τόμο: L'Europe et ses Populations, Oeuvre col­
lective accomplie sur l'initiative et sous la direction d’Abel et d’Yvonne-Delphée Mi- 
roglio, Agrégés de l’université, Fondateurs de l’institut havrais de psychologie des 
peuples, Vue d’ensemble et dictionnaire descriptif, Martinus Nijhoff/La Haye,



τά εβραϊκής προελεύσεως ονόματα περιττεύει περισσότερος λόγος, διότι γενικά 
είναι παραδεκτό ότι οί λαοί έκχριστιανιζόμενοι λαμβάνουν ονόματα έβραϊκά, 
άρρηκτα συνδεδεμένα μέ πρόσωπα τής νέας θρησκείας. Παρατηρεΐται δηλαδή 
καί στην άρωμουνική άνθρωπωνυμία δ,τι άκριβώς καί στην έλληνική.

'Ωστόσο έπιβάλλεται κατ’ άρχήν σύντομη άναφορά στά βαπτιστικά ονό­
ματα. Επειδή δέ τά περιθώρια μιας άνακοινώσεως είναι στενά καί κατ’ άκο- 
λουθία ή λεπτομερής κατάταξη αύτών δεν είναι δυνατή, φρονούμε ότι είναι 
ορθότερο νά έξετάσουμε ίδιάζουσες περιπτώσεις50.

Πράγματι ή άρωμουνική άνθρωπωνυμία διακρίνεται γιά το μεγάλο πο­
σοστό ονομάτων βαπτιστικών άρχαίας έλληνικής προελεύσεως, όπως ’Αλκι­
βιάδης, Άχιλλεύς, Λεωνίδας, Όδυσσεύς, Πελοπίδας, Περικλής, ’Αλεξάνδρα, 
’Αντιγόνη, ’Ιφιγένεια, Πηνελόπη κ.ά.

‘Η τάση τής χρήσεως άρχαιοελληνικών ονομάτων γίνεται έντονα αισθητή 
κατά τή διάρκεια τής τουρκοκρατίας καί άκριβέστερα κατά τήν έναρξη τής 
νεοελληνικής άναγεννήσεως51, στήν όποια οί Άρωμοΰνοι, όπως διαπιστώνουν

1978 (Ouvrage honoré des subventions de la Commission des Communautés Européennes 
et de la Fondation de la culture), 463: «Macedo-roumains, Leurs noms: Aroumains, 
Vlaques, Tsintsars, Coutzo-Vlaques, Farcherots...il s’agit là de la branche méridio­
nale du peuple roumain, séparée de la masse des Roumains du nord du Danube 
à partir du Xle siècle et vivant parmi les populations balkaniques, slaves, grecques 
et albanaises de l’ancienne Macédoine...Le type anthropologique du Macédo-Rou­
main, son habitat, son mode de vie (activité pastorale et élevage dans les montagnes, 
commerce habile dans les villes) diffèrent de ceux des populations au milieu des 
quelles il se trouve...». Καί οί άμύητοι άντιλαμβάνονται τό πνεύμα. Οί έμπειρογνώμονες 
σέ ποιές ένέργειες προέβησαν;

50. Ή  ανακοίνωση άποτελει διεύρυνση μελέτης μας μέ θέμα «L’anthroponymie de 
Samarina du Pinde», πού συζητήθηκε στό Σεμινάριο τοϋ καθηγητοϋ της ’Εθνολογίας 
στην Ecole Pratique des Hautes Etudes Paul Henri Stahl. ’Τπάρχει δέ πρόθεση όλοκλη- 
ρώσεως της έργασίας γιά τήν άρωμουνική άνθρωπωνυμία σύμφωνα μέ τις άπαιτήσεις της 
οικείας έπιστήμης. Πβ. A. Vallet, «Notes sur la méthode de l’anthroponymie et sur 
les dictionnaires de noms de personne» Communication au Congrès International 
d’onomastique de Fromence, 1961), Revue Internationale d'Onomastique 13 (1961) 
286-298.

51. Πβ. Edmond Bouchié de Belle, La Macédoine et les Macédoniens, 1922, 129: 
«Ce sont des pasteurs d’Anovlachie qui commencent la guerre de l’indépendance. 
Ils lui fournissent, par la suite, des chefs réputés. Les riches Valaques contribuent 
par leurs dons à l’expansion de la «Grande Idée». Βλ. καί Νεοφύτου Δούκα, Μαξίμον 
Τνρίου λόγοι..., έν Βιέννη της Αύουστρίας 1810, λς'. Ά . Λαζάρου, «Βλαχόφωνοι "Ελληνες 
καί Ελληνικά Γράμματα», Σαμαρίνα 99-102, Άθηναι, 1973. Χρ. Χριστοδούλου, «Γρε- 
βενδ, 1905: καί γεννήθηκε ό κινηματογράφος», ’Επίκαιρα 491, 29-12-1977. Θ.Κ.Π. 
Σαράντη, Το χωριό Περιβόλι-Γρεβενών (Συμβολή στήν Ιστορία τον άρματολικίον τής 
Πίνδον). ’Αθήνα, 1977, 36 κέ. Πβ. καί Κ.Δ. Κωτσοκάλη, Ό  Κατσαντώνης τής Ρωμιοσν-



ξένοι καί "Ελληνες έρευνητές, μετέχουν με δλους τούς τρόπους καί μέ δλες τις 
δυνάμεις. 'Οπωσδήποτε δέ άνάγεται πολύ παλαιότερα.

Στά άρχεΐα των έλληνικών κοινοτήτων τής διασπορας, στις όποιες ση­
μαντικό μέρος κατέχουν οί Άρωμουνοι, οί Βλάχοι, άνευρίσκονται άρχαιοελ- 
ληνικά ονόματα στά βλαχόπουλα ήδη άπό τον 17ο αιώνα. Το φαινόμενο τούτο 
είναι πιο άποκαλυπτικό στις έλληνικες κοινότητες της Αύστροουγγαρίας, 
ιδιαίτερα δέ σ’ έκεινες πού συγκροτούνται άποκλειστικά άπό Άρωμούνους, 
Βλάχους, των έλληνικών χωρών. Έ ξ ίσου φανερή είναι ή φιλάρχαιη διάθεση 
καί στούς Βλαχοφώνους της έλληνικής χερσονήσου. Καί εύκολα άντιλαμβάνεται 
κανείς ότι έ'τσι ένδυνάμωναν τον δεσμό τους μέ το ένδοξο έλληνικό παρελθόν 
καί προετοιμάζονταν γιά τήν επανάσταση τών Τούρκων. Τ1Ιταν εύλογος ό 
θυμός τού Άλή Πασά, δταν έ'μαθε δτι οί Παλασκαΐοι βάφτισαν τό γιό τους 
Λεωνίδα. Ό  πονηρός τύραννος τών Ίωαννίνων, γεμάτος οργή, φώναξε : Κάτι, 
ώρέ, έτοιμάζουν οί Έλληνες52!

"Αλλη χαρακτηριστική κατηγορία βαπτιστικών όνομάτων είναι τά άκραι- 
φνώς λαϊκά δημιουργήματα, σχετικά μέ τή λαογραφία τους, άγνωστα παντελώς

νης. Νέα θεώρηση τής ιστορίας και τον θρύλου τον, Αθήνα, 1977, 20: «Ή φύση τοϋ βίου 
τών Βλάχων, σάν νομαδικού καί ποιμενικοϋ λαοϋ, καί οί γενικότερες κοινωνικές συνθήκες 
δέν τούς έμπόδισαν τήν κοινωνική τους άνάπτυξη. Βλάχοι ήταν ό Ρήγας Φεραϊος, ό Κωλέτ- 
της, ό Στουρνάρας, ό Άβέρωφ, ό Τοσίτσας, ό Κρυστάλλης, ό Σπ. Λάμπρου καί πλήθος 
άλλοι άνθρωποι τών γραμμάτων κι’ εύεργέτες τής Ελλάδας». Καί προσθέτει, αύτ., 22: 
«Οί Βλάχοι είναι έκεΐνοι πού δημιούργησαν τις προεπαναστατικές ένοπλες δυνάμεις, αύ- 
τοί ξεσηκώθηκαν πρώτοι καί πλαισίωσαν καί συντήρησαν τό Είκοσιένα».

52. Γλαφυρή λογοτεχνική άναφορά στά Βλαχοχώρια τής Πίνδου καί τούς κατοίκους 
τους βλ. Θ. Πετσάλη-Διομήδη, Ελληνικός 'Όρθρος, α', β', γ ', Άθήναι. Τά Βλαχοχώρια 
ήταν περισσότερα πριν άπό τήν έναρξη του έθναποστολικοϋ έργου τοϋ Πατροκοσμά, όπως 
γράφει ό Τ. Μπάρτας, Περί Έποίκων Ρωμαίων εν 'Ελλάδι, Βουκουρέστι, 1878, 10: «Ό 
Άγιος Κοσμάς διδάσκων έν ταϊς κατοικουμέναις ύπό τών Ρωμαίων, Ελλήνων τήν φυλήν 
Βλάχων, ώς εϊπομεν τής Ελλάδος, παρώτρυνε πατρικώς τούς κατοίκους, ϊνα έγκαταλεί- 
ψωσι τήν άνωφελή αυτών γλώσσαν, ώς παρεφθαρμένην καί γέμουσαν ξενικών λέξεων. 
"Εκτοτε δλα τά χωρία, τεσσαράκοντα τόν άριθμόν τοϋ Ζαγορίου καί άλλοΰ παρέλαβον προ- 
θύμως τήν έλληνική γλώσσαν, άφήσαντα δλως τήν βλαχικήν». Βλ. καί Χρ. Περραιβοΰ, Σύν­
τομος Βιογραφία Ρήγα, Άθήναι, 1860, 55. Φ. Μιχαλοπούλου, Κοσμάς ό Αιτωλός, Άθή- 
ναι, 1940, 65. Πβ. καί Χρ. Κ. Ρέππα, «Βιογραφικά Κοσμά τοϋ Αίτωλοΰ», Ηπειρωτική 
*Εστία 342-343 (1980) 870): «Τά «πατρικά», δηλαδή οί γονείς τοϋ Κοσμά, είχαν γεννη­
θεί στό Βραχώρι, δπως ονομαζόταν τότε τό Αγρίνιο, πού μαζί μέ τή γειτονική περιοχή 
τοϋ Βλοχοϋ, άποτελοΰσε τότε τόπο ξεχειμάσματος τών «Βλάχων» δπως άποκαλοΰσαν χω­
ρίς διάκριση εκείνα τά χρόνια — καί άποκαλοΰν καί σήμερα — τούς συστηματικούς κτηνο- 
τρόφους. ’Έτσι έπιβεβαιώνεται μέ ιστορικά στοιχεία ή παράδοση πού διάσωσε ό Λουκό- 
πουλος γιά τούς «άνυφαντάδες» γονείς τοϋ Κοσμά, πού έγκαταστάθηκαν άρχικά στο Χαλίκι 
Άγρινίου. Τό χωριό Μ. Δένδρο δπου γεννήθηκε ό Κοσμάς, φαίνεται νά έχει ονομαστική 
προέλευση άπό τήν ’Ήπειρο».



στους Ρουμάνους, όπως Ζήσης γιά τά άρρενα, Άγόρω γιά τά θήλεα κά.
’Αξίζει νά διευκρινίσουμε καί την παρουσία, έστω καί πολύ άραιά, βαπτι- 

στικών ονομάτων λατινικής προελεύσεως, π.χ. ’Οβίδιος, Όκτάβιος, ’Ιουλία. 
'Όλα άνεξαιρέτως δέν άποτελοΰν έπιβιώσεις της Ρωμαιοκρατίας. Είναι ονό­
ματα, πού δόθηκαν κατά τά τέλη του παρελθόντος καί τις άρχές του εικοστού 
αιώνα υπό τήν πιεστική έπίδραση της ρουμανικής προπαγάνδας. Πρέπει νά 
σημειώσουμε δτι καί τά άντίστοιχα ρωμαϊκά όνόματα στούς Ρουμάνους, οι 
όποιοι οπωσδήποτε διαθέτουν περισσότερα, δεν χρονολογούνται άπό τήν εποχή 
τής κυριαρχίας των Ρωμαίων στή Δακία, πού άλλωστε υπήρξε πολύ σύντομη, 
107-271 μ.Χ., ένώ στον έλληνικό χώρο διαρκεΐ αιώνες καί συνεχίζεται στο 
Ρωμαΐζον Βυζάντιο. Κανένα ρουμανικό βαπτιστικό όνομα δέν προέρχεται άπ’ 
εύθείας άπύ τούς Ρωμαίους53. Τά ρωμαϊκά βαπτιστικά τών συγχρόνων Ρου­
μάνων όφείλονται κυρίως στήν άκτινοβολία τής λατινικής σχολής τής Τρανσυλ­
βανίας, όπως ονομάζεται ή κίνηση γιά τή  ̂ εθνική άποκατάσταση τών Ρουμά­
νων τής Αυστροουγγαρίας. Πρόκειται γιά τόν ρουμανικό διαφωτισμό, τή ρου­
μανική άναγέννηση, καρπό πολλών καί σκληρών άγώνων, οι όποιοι άρχισαν 
ήδη τόν 16ο αιώνα μέ τήν άντικατάσταση τής Σλαβωνικής άπό τή Ρουμανική 
στήν έκκλησία τής Ρουμανίας, γιά τήν άκρίβεια στήν εκκλησία τών ήγεμο- 
νιών Βλαχίας καί Μολδαβίας. Διότι τό γνώριμό μας έθνικό Ρουμανία ήταν τότε 
σχεδόν άγνωστο54. Στό έπίτευγμα τούτο τών Ρουμάνων πολύτιμη πράγματι 
ύπήρξε ή συμβολή Ελλήνων, ειδικά δέ τού διακόνου Κορέση55, πού πρώτος 
πραγματοποίησε τήν εισαγωγή εκκλησιαστικών κειμένων σε ρουμανική γλώσσα, 
άδιαμόρφωτη άκόμη καί άκαλλιέργητη.

53. Βλ. Al. Graur, Nume de persoane, Bucureçti, 1965, 51. Πβ. καί P. Caraman, 
«L’héritage romain dans l’anthroponymie roumaine», Actele celui de al XIIIe-lea  
Congres international de linguistica si filologie romanica, Bucarest, 1970, 1107 κέ. 
N. A. Constantinescu, Dicfionar onomastic românesc, Bucureçti, 1963. Al. Cristureanu,

A

«Prenume de provenienza cultâ in anthroponimia contemporanà româneascâ», 
Studii si materiale de onomastica, Bucureçti, 1969, 21 κέ.

54. Βλ. Ά .  Λαζάρου, « Ό  Θεσσαλός Δ . Φιλιππίδης καί το έθνικό δνομα τών Ρουμάνων», 
Πρακτικά Β' διεθνούς συνεδρίου θεσσαλικών σπουδών (υπό έκτύπωση).

55. Βλ. γιά τή δράση του Υ. Molin, «Coresi editor si tipograf», Biserica Ordodoxà 
Romàna (BOR) 87 (1959) nr. 3-4. B. Teodorescu, «Personalitàtea diaconului Coresi 
§i rolul lui in cultura româneascâ», αυτόθι. P. Stefan, «Tipograful Coresi, logofàt 
pàmintean», Limbà si Literaturà 18 (1968). A Huttman §i P. Binder, «Geneza 
Cazaniei a Il-a  (1581 ) §i legàturile Diaconului Coresi cu tipografia latinà din Braçov»,

Studii de Limbà literarà si filologie 1 (1969) Bucureçti. A. Huttman, «Date vechi 
§i noi privind viata si activitatea tipograficà a diaconului Coresi», Studii si Cercetàrì 
Bibliografice 12 (1973). Oct. Nipi, «Rela^iile dintre «Tipografia Diaconului Coresi» 
din Scheii Braçovului §i «Tipografia Honterianà» din Cetate», Biserica Orthodoxà 
Romàni 92 (1975).



Οι Ρουμάνοι ώς χριστιανοί έχουν άπό το 'Αγιολόγιο βαπτιστικά ονόματα 
έβραικής καί ελληνικής προελεύσεως. Τά έλληνικά είναι βέβαια πολλά χάρη 
καί στην έξαιρετικά μεγάλη έλληνική έπίδραση, πού άσκήθηκε στις παραδου­
νάβιες χώρες, κυρίως μετά την άλωση της Κωνσταντινουπόλεως καί κατ’ 
έξοχήν κατά την έποχή των Φαναριωτών.

Πέρα όμως άπό τά βαπτιστικά ρωμαϊκής, έβραικής καί έλληνικής προ­
ελεύσεως στούς Ρουμάνους άφθονοΰν καί τά σλαβικά, μάλιστα παλαιοσλαβικά, 
δηλαδή καί χρονικώς προγενέστερα άπο την ύποτιθέμενη κάθοδο Δακών στήν , 
Ελλάδα, δπως π.χ., Bogdan, Dan, Dragoç, Mircea, Radu, Rârvan, Vlad, 
Voicu-Voica κ.ά., τά όποια άπουσιάζουν παντελώς άπό τούς Βλάχους τών 
ελληνικών χωρών, άπό την άρωμουνική άνθρωπωνυμία.

'Ως πρός την δημιουργία άρωμουνικών έπωνύμων παρατηρούμε δτι είναι 
ποικίλη, δπως έπίσης τών έλληνικών καί άλλων. Δηλαδή, άρωμουνικά έπώ- 
νυμα παράγονται, π.χ., άπό :

1. Κύρια ονόματα άπλά, στήν ονομαστική ή γενική: Τζήμας, Τόλης, Λώλης, 
Κωνσταντίνου, Δημητρίου, Γεωργίου, Πέτρου...

2. Δύο κύρια ονόματα: Τζημαγιώργης, Τζημοζιώγας, Κωσταλέξης.
3. Εθνικά: Περιβολιώτης, Σαρμανιώτης, Σμιξιώτης, Τουρναβίτης.
4. Επαγγελματικά: Κυπριτζής, Μαχαιράς, Περιπόδης [στήν έλλ. Καλτσάς 

ή Χολέβας (άπό σλαβ. )], Ράπτης, Τουφεξής, Χρυσοχόος.
5. Ζώα ή πτηνά : ’Αρκούδας, Ζαγάρης, Ζυγούρης, Κόρακας, Περδίκης, Χελι- 

δόνης.
6. Τίτλους καί άξιώματα στρατιωτικά, πολιτικά, θρησκευτικά: Καπετάνος, 

Τσαούσης, Οικονόμος, ’Αναγνώστης, Σακελλάριος, Σύγκελλος, Πρωτό- 
παπας.

7. Παρωνύμια: ’Έρμος (’Ορφανός), Καρασίμος, Καραμήτρος, Κοντογιάννης, 
Κοτσάφτης, Μακρής, Μακρυγιώργος, Περήφανος, Τοπάλης (Κουτσός), 
Φουντούλης, Ψόχιος (Ψόφιος).

’Ιδιαίτερο γνώρισμα τής άρωμουνικής άνθρωπωνυμίας είναι ή δημιουρ­
γία έπωνύμων δλων τών άνωτέρω κατηγοριών άπό λέξεις λατινικής προελεύ- 
σεως, δπως, π.χ. :

— *Άλμπος ("Ασπρος-Άσπρέας-Λευκίας)
— ’Αλμπούσιος (Άσπρούλης)
— Βακατάρης ( Γελαδαράς- Γελαδάρης )
— Βιτούλης-λιας (Προβατάς)
— Βούλπης (’Αλεπούς, Άλεπουδάκης, -δέλλης)
— Γκαλίνας (Όρνιθάς, Κότας)
— Καμεάσιας (Πουκαμισάς)



— Καπρίτσιος (Γιδαράκος)
— Καπιστέρης (Σκαφιδάς)
— Καπμάρης (Κεφάλας)
— Κανώτας (Ψαρός)
— Κασιάρος (Τυροποιος)
— Κασιαρίκος (Τυροπιτάκης-βοηθος Τυροποιου, Παραμπάτζιος)
— Κωττούνιος (Κυδώνης)
— Κιπτινάρης (Κτένας)
— Κοάντας (Ουράς)
— Λαπτάρης (Γαλάρης)
— Λέπορης (Λαγός)
— Λεπορίτσιος (Λαγουδάκος)
— Λουπος (Λύκος)
— Μουράρος (Μυλωνάς)
— Μουλτζιρούσης (Άρμεχτάς, Βυζανιάρης )
— Μπερμπεκάρης (Κριαράς)
— Μπιτίρνας (Βετεράνος)
— Μπουνάσιος (Καλής, Αγαθούλης)
— Μπούσιος (Πυγμαίος, Κοντούλης)
— Ούάιας (Προβατάς)
— θύρσος (’Αρκούδας)
— Ουσίας (Πυλίδης)
— Πεσκάρης (Ψαράς)
— Πέσκος (Ψάρης)
— Πικουρίτσιος [Πικουραρίτσιος (Τσοπανάκος)]
— Πιτούλης (Μάντρας, Μαντρής)56
— Πούρικας (Ψύλλος)
— Πούσκας (Ξύδης)
— Προύνης (Κορομηλάς)
— Σικάρας (Σίκαλης, Βρυζάς, -άκης)
— Σκούρτας (Κοντός )

56. Πιτούλης ( patulum. Πβ. Κ. Νικολαΐδου, ’Ετυμολογικόν λεξικόν τής κοντσοβλα- 
χικής γλώσσης, Άθήναι, 1909, 417: «πατούλιον, ούσ. ούδ...= χώρος περιπεφραγμένος 
καί Ικανός νά περιλάβη πρόβατον ή αίγα υιοθετούσαν τό ύπερβολιμαΐον. Έ κ  του πάτου =  
κλίνη, μικρόν δωμάτιον δπερ, έκ της ρίζης πάτ, έξ ής ή πάτρα καί ή πατρίς= χώρα της 
γεννήσεως...». T. Papahagi, Dictionarul dialectului aromân Bucureçti, 1974, 964: 
«Patuliu...«petit enclos, petit parc fait pour des agneaux ou pour des chevreaux, 
fourré de broussailles...». Βλ. καί Π. Γρίσπου, «Δασική Λαογραφία», 'Ηπειρωτική 
'Εστία  (1968) 513.



— Σουγγάρης (Βυζαχτάρης, Τρυφερούλης)
— Τσάπος (Τράγος)
— Τσαπούσιος (Τραγόπουλος )
— Τσάρας (Χωματάς)
— Τσιάπας (Κρεμμύδας)
■—Τσιάρας (Κεράς, Κηροποιός)
■—Φώλιας (Δερμάτης, Τουλούμης)
— Αικας η λ ικ α ς  (2.υκας)
— Χικάρης (Συκαράς)

Δοθέντος δτι δλα τά επώνυμα αυτά είναι λατινικής προελεύσεως, θά άνα- 
μέναμε χωρίς έκπληξη την παρουσία τους καί στην άνθρωπωνυμία των Ρου­
μάνων. Εντούτοις τά κοινά είναι έλάχιστα, δπως, λ.χ., Λούπου (Lupu= 
Λύκος) καί Βούλπης (Vulpe=’Αλεπού). Το πρώτο είναι γνωστό στη ρουμα­
νική άνθρωπωνυμία ήδη άπο τον όνομαστό καί φωτισμένο ηγεμόνα τής Μολδα­
βίας Βασίλειο Λοΰπον, πού διακρίθηκε γιά τον φιλελληνισμό του καί τελικά 
άποδείχθηκε Άρωμοΰνος, Βλάχος άπο τήν "Ηπειρο57.

Έ ξ άλλου το πιο ίδιάζον γνώρισμα τής ρουμανικής άνθρωπωνυμίας, 
ήτοι ή κατάληξη των έπωνύμων -escu, άπουσιάζει άπο τήν άρωμουνική άν­
θρωπωνυμία, δπως ομολογεί καί ό Th. Capidan58. 'Όπου άπαντά είναι άπό- 
τοκο τής ρουμανικής προπαγάνδας59.

57. Πβ. C. Bârbulescu, «Motifs concordants dans les narrations populaires des 
peuples de la péninsule balkanique», Zeitschrift für Balkanologie 9 (1973) 6 σημ. 2.

58. Πβ. Capidan, Macédo-roumains, 71: «Les dérivés en-escu, comme chez les 
Daco-Roumains, Constantinescu, Georgescu, Popescu etc. y sont inconnus». Βλ. 
τοΰ αύτοϋ, «Die nominalen Suffixen im Aromunischen», XVe J ahresbericht des In ­
stituts für rumànische Sprache, Leipzig, 1909, 46. Πβ. καί A. Graur, «Le suffixe thrace 
-isk-», Romania 53 (1927) 550-551: «Le suffixe - esc en roumain est très employé 
dans les noms de lieux et fournit aussi les noms des descendants: les fils d’un Costea, 
par exemple, s’appelaient en vieux-roumain Costescul, plur. Costeçtii. C’est de 
cette manière qu’ont été formés les nombreux noms roumains terminés en - escu. 
Le macédo-roumain connaît lui aussi le suffixe -esk, qui forme des adjectifs, mais 
il n’y a pas de noms de personne...il y aurait une dernière objection à faire à l’origine 
thrace de roum. - esc: c’est qu’il ne subsiste en roumain aucun nom de personne 
ancien à suffixe -esc. Mais cette objection tombe, si l’on songe que la grande masse 
des noms roumains est d’origine récente, néo-grecque ou slave, et que les noms 
latins eux - mêmes ont presque complètement disparu: il n’en reste que des traces 
tout à fait isolées dans des noms de saints. Des noms préchretiens in ne reste rien, 
le christianisme a tout balayé». Βλ. καί E. Petrovici, «Yechimea atestârii sufixului - 
esc (pl. -eçti)», Cercetari de Lingvisticâ 13 (1968) 33-34.

59. Πβ. Mil. S. Filipovic, «Οί Κουτσόβλαχοι των Βελεσών» (Μετάφραση: I. Παπα-



Επομένως καί στο κεφάλαιο της άνθρωπωνυμίας οί Βλάχοι των ελλη­
νικών χωρών καί τής διασπορας, οί Άρωμουνοι, άπέχουν παρασάγγες άπο τούς 
Ρουμάνους, ένώ σχετίζονται στενότατα μέ τούς 'Έλληνες. Μέ άλλα λόγια καί 
ή άνθρωπωνυμία επιμαρτυρεί τήν έλληνική καταγωγή τών Άρωμούνων, ότι 
δηλαδή είναι έκλατινισμένοι 'Έλληνες. ’Ορθότατα λοιπόν, «δς αν τά ονόματα 
είδη, ε’ίσεται καί τά πράγματα» (Πλάτ. Κρατϋλος).

δριανός), Βαλκανική Βιβλιογραφία 5 (1976), Παράρτημα, Θεσσαλονίκη, ΙΜΧΑ, 1979, 
326: «Οί Μπομπέσκου (1 οικογένεια πού γιορτάζει τόν άγιο ’Αθανάσιο) κατάγονται άπό 
τή Μοσχόπολη καί γ ι’ αύτύ νωρίτερα έφεραν το επώνυμο «Βοσχοπολίτες». Τύ δνομα Μπο­
μπέσκου τό πήραν, δταν δέχτηκαν τη ρουμανική προπαγάνδα».



ΤΡΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΟΠΩΝΥΜΙΑ 
ΣΤΟ ΓΛΩΣΣΙΚΟ ΙΔΙΩΜΑ ΤΩΝ ΒΛΑΧΟΦΩΝΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ

Βλαχόφωνοι 'Έλληνες είναι οί άποκαλούμενοι γενικά Βλάχοι1 καί συ­
χνότερα Κουτσόβλαχοι2, οί όποιοι δμως αΰτοαποκολουνται>Αρ(ω)μοΰνοι3. Δια- 
κρίνονται δέ χάρη στο νεολατινικό ιδίωμα, τήν Κουτσοβλαχική ή άκριβέστε- 
ρα την Άρωμουνική, πού χρησιμοποιούν παράλληλα μέ τήν Ελληνική. Ή  
διγλωσσία4 παρατηρεΐται σ’ ολο σχεδόν το διάστημα τής ιστορίας τους καί 
γιά σημαντικό ποσοστό διαρκεΐ ώς σήμερα.

Γιά την καταγωγή καί τόν χρόνο έμφανίσεώς τους στόν βορειοελλαδικό 
κυρίως χώρο διατυπώθηκαν ποικίλες θεωρίες5. Ώ ς πιο άξιόλογες θεωρούνται 
οί άκόλουθες τρεις: α) δτι οί Βλαχόφωνοι 'Έλληνες άποτελοΰν επιβίωση Ρω-

1. Βιβλιογραφία σχετική μέ τήν έτυμολογία καί τήν σημασία των όνομάτων Βλάχος 
καί Κουτσόβλαχος βλ. Δ. Β. Βαγιακάκου, Σχεδίασμα περί των τοπωνυμικών καί άνθρω- 
πωννμικών σπουδών εν 'Ελλάδι, 1833-1962, έν Άθήναις, 1964, 257 κέ. Ά . Λαζάρου, 
'Η  ’Αρωμουνική καί al μετά τής 'Ελληνικής σχέσεις αύτής, έν Άθήναις, 1976, 82-83 καί 
88 σημ. 70.

2. Οί Βλάχοι είναι γνωστοί μέ περισσότερα όνόματα. Γιά τήν πολυωνυμία τους βλ. 
Λαζάρου, Άρωμουνική, 84 κέ.

3. Πβ. Άντ. Κεραμοπούλλου, «Περί των τάφων της Τρεμπενίστας καί των κατά τήν 
Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά 2(1953) 527: «Αύτοί οΰτοι οί Βλάχοι των χωρών μας θεω­
ρούν καί άκούουν τό όνομα βλάχος ώς παρωνύμιον, έχουν δέ ώς έθνικόν όνομά των τό Ά ­
ρον μοϋνος (ή Άρμοϋνος)=ΙΙοΐηαηιΐ8 (cives), ρωμαίος πολίτης=ρωμιός,..., καθώς καί οί 
έλληνόγλωσσοι πολϊται ρωμαίοι, ρωμιοί». V. Colocotronis, La Macédoine et l'Hellé­
nisme, Paris, 1919, 457: «... on appelle Koutsovalaques, ou tout court Valaques ou 
Vlaques ou encore Aromounes—terme qui provient du nom Aromîn qu’ils se donnent 
eux-mêmes et qui ne signifie rien d’autre que Romains, c’est-à-dire Grecs». R. 
Janin, Revue des Études Byzantines 23(1965) 300: «...ils se disent Aromâns (Ro­
mains), tout comme les grecs (Ρωμαίοι)». Βλ. έπίσης Sp. Papageorges, Les Koutso­
valaques, Athènes, 1908, 9. K. Νικολαΐδου, ’Ετυμολογικόν Λεξικόν τής Κοντσοβλαχι- 
κής γλώσσης, Άθήναι, 1909, μδ'. Ρ. Papahagi, Scriitori aromàni in secolul al XVIII-lea 
(Cavalioti, Ucuta, Daniil), Bucureçti, 1909, 315-318. R. Vulpe, «Gli illiri dell’Ita ­
lia imperiale romana», Ephemeris Dacoromana 3 (1925) 167. P. Skok, Revue In­
ternationale des Études Balkaniques 1-2 (1934-1935) 330. G. Nandriç, «The Aru- 
manian or Macedo-Rumanian Element in' the Oxford Heptaglot Lexicon (Ms. Marsh 
187)», The Slavonie and East European Review  35 (1956-1957) 347. T. Papahagi, 
Dicfionarul dialectului aromân, Bucureçti, 1963, 5.

4. M. Gyóni, «La transhumance des Vlaques balkaniques au moyen âge», By­
zantin oslavica 12 (1951) 42.

5. Πληρέστερη θεώρηση βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 91 κέ.



μαίων άποίκων, οί όποιοι είχαν εγκατασταθή στις έλληνίκες χώρες μετά 
την κατάκτηση τής ελληνικής χερσονήσου άπό τούς Ρωμαίους, κατά δέ τις 
επιδρομές των μεταναστευτικών λαών αναγκάσθηκαν νά ζητήσουν τη σω­
τηρία τους στά δυσπρόσιτα ορη, ’Όλυμπο, Βέρμιο, Πίνδο κλπ. β) δτι κατέ­
βηκαν στίς σημερινές θέσεις τους άπό την παραδουνάβια Δακία μεταξύ ζ'-ι' 
αί. γ) δτι είναι γηγενείς, αύτόχθονες, έκρωμαϊσμένοι ή ορθότερα έκλατινι- 
σμένοι.

'Η πρώτη θεωρία άποκρούεται μέ το επιχείρημα δτι εως καί τον a 
αί. μ.Χ. δέν μνημονεύονται ρωμαϊκές έγκαταστάσεις6 στην ηπειρωτική Ελλά­
δα σέ άναλογία τόσο μεγάλη ώστε νά προέλθουν άπό τούς άποίκους αυτούς 
οί σημερινοί Βλάχοι. Έ ξ άλλου άπό τό β' αί. μ.Χ. άπαγορεύεται αυστηρά ή 
άποστολή Ρωμαίων άπό την ’Ιταλία7 γιά την ίδρυση άποικιών.

'Η δεύτερη θεωρία άφορμήθηκε άπό χωρίο του Κεκαυμένου8. Το ένδε-

6. Πβ. Δ. Κ. Τσοποτοΰ, 'Ιστορία των γεωργών καί τής Ιδιοκτησίας, Άθήναι, 1919, 
54 σημ. 2. Ρ. Collari, Philippes ville de Macédoine depuis ses origines jusqu'à la fin 
de l'époque romaine, Paris, 1937, 316 σημ. 1. Την καταγωγή των Βλάχων της Πίνδου 
άπό στρατιώτες του Πομπηΐου θεωρεί ώς άναπόδεικτη ιστορικά ό F. C. Pouqueville, 
Voyage de la Grèce, Paris, II, 151. Άπό Ρωμαίους στρατιώτες καί άποίκους κατάγονται 
οί Βλάχοι κατά τήν γνώμη τοϋ Ε. Μ. Cousinéry, Voyages en Macédoine, Paris, I, 18. 
ΟΙ Ρωμαίοι δμως τόσο τήν πολιτική διοίκηση δσο καί τήν άσφάλεια τών έλληνικών χωρών 
έμπιστεύθηκαν στούς γηγενείς Έλληνες· πβ. Άντ. Κεραμοπούλλου, Τί είναι οί Κουτσόβλα- 
χοι, έν Άθήναις, 1939, 39 σημ. 1: «Τάς έλληνικάς έπαρχίας διώκουν οί Ρωμαίοι διά τών 
έλλήνων έπιτοπίων ύπαλλήλων». A. Aymard, «L’organisation de la Macédoine en 
167 et le regime représentatif dans le monde grec», Classical Philology 45 (1950) 
106. F. Papazoglou, «Sur les Koina régionaux de la Haute Macédoine», Ziva An- 
tika 9 (1959) 170. Ί . Σ. Τουλουμάκου, Συμβολή στην ερευνά τής Ιστορικής συνειδήσεως 
τών Έλλήνων στήν εποχή τής ρωμαϊκής κυριαρχίας, Άθήναι, 1972, 53. I. Biezunska- 
Malowist, «La propriété foncière dans l’Égypte romaine et le rôle de l’élément ro­
main», έν Μ. I. Finley, édit., Problèmes de la terre en Grèce ancienne, Paris, 1973, 
261. Έλληνες κατατάσσονται καί σέ ρωμαϊκές λεγεώνες. Βλ. Κεραμοπούλλου, Κουτσόβλα- 
χοι, 49, 87, 90, 98, 114-116, καί J. Szilâgyi, «Les variations des centres de prépon­
dérance militaire dans les provinces frontières de l’Empire romaine», Acta Anti­
qua Academiae Scientiarum Hungaricae 2 (1954) 141, 146, 215-216 κά.

7. B. Gerov, «L’aspect ethnique et linguistique dans la région entre le Danube 
et les Balkans à l’époque romaine (Ier-IIIe s.)», Studi Urbinati 33, N. S. B-N., 1-2 
(1959) 179. Πβ. καί Ά . I. Θαβώρη, «Tò Βελβεντό, ίστορία τοΰδνόματος της κωμοπόλεως 
καί ή έτυμολογία του», Μακεδονικά 6 (1964-1965) 194, δπου γίνεται λόγος γιά εγκαταστά­
σεις άλλα Έλλήνων ή έλληνοφώνων κατοίκων της περιοχής του λατινικού Βενεβέντου στο 
Βελβεντό τής Μακεδονίας.

8. Cecaurneni Strategicon et incerti scriptoris. De officiis regiis libellus, edi- 
derunt B. Wassiliewsky, V. Jernstedt, έν Zapiski istor-filol. ± acuì te ta imper. St. 
Peter burgs kago Universiteta, Cast. 38 (1896) 74. Cecaurneni Consilia et Narrationes, 
edid. G. G. Litavrin, Mosqua, 1972, 268.



χόμενο καθόδου Βλάχων άπό περιοχή του Δουνάβεως άπέκλεισε ό A. Sacer- 
doteanu9. ’Αλλά το εντελώς άβάσιμο των πληροφοριών του Κεκαυμένου άπέ- 
δειξε ό Μ. Gyóni10, τά δέ συμπεράσματά του άσπάζεται καί ό Paul Lemerle11.

*Η τρίτη θεωρία έχει τούς περισσότερους οπαδούς12. 'Ωρισμένόι βέβαια 
ή προσπαθούν νά υποστηρίξουν οτι τον βορειοελλαδικό χώρο, στην εύρύτερη 
έννοια, κατείχαν άποκλειστικά Ίλλυριοί13, διότι δήθεν, άν οί κάτοικοι ήσαν 
'Έλληνες14, ή έκλατίνιση καταντά άδιανόητη, ή τουλάχιστο ν’ άποσιωπήσουν 
μέ επιμέλεια το ζήτημα έλληνικής καταγωγής τών ’Αρωμούνων15, καί όταν 
άκόμα οί 'πηγές μαρτυρούν σαφέστατα έκλατίνιση Ελλήνων, όπως π.χ. συμ-

9. A. Sacerdoteanu, Considérations sur ΓHistoire des Roumains au Moyen- 
Age, Paris, 1929, 140.

10. M. Gyóni, «L’œuvre de Kekaumenos source de l’histoire roumaine», Revue 
d’Histoire Comparée 23 (1945) 171. Βλ. καί L. Tamâs, «Romains, Romans et Rou­
mains dans l’Histoire de la Dacie Trajane», Archivum Europae Centro-Orientalis 
2 (1936) 364.

11. P. Lemerle, Prolégomènes à une édition critique et commentée des «Con­
seils et Récits» de Kécauménos, Bruxelles, 1960, 75. Πβ. καί W. Tomaschek, «Zum 
Kunde der Hàmus-Halbinsel», Sitzungsber. d. phil.-hist. Cl. d. Kais. Akad. d.Wiss., 
Bd. 99, Wien, 1882, 493-494.

12. Πβ. Lucius, Thunmann, Sulzer, Schafarik, Roesler, Budinszky, Wace καί 
Thomson, Patsch, Skok, Popovic, Vukanovic, καθώς καί Ρουμάνοι, δπως Xenopoi, 
Densusianu, Pârvan, Yulpe, προπάντων δέ Iorga καί G. BrStianu. Γιά τις έπί μέρους 
άπόψεις τους βλ. Th. Capidan, Les Macèdo-roumains, Bucarest, 1943, καί Λαζάρου, 
Άρωμουνική, 56-58, 104 κέ.

13. Πβ. Ν. Iorga, Istoria Românilor din peninsula balcanica (Albania, Macedo­
nia, Epir, Tesalia, etc.) Bucureçti, 1919, 7. Vulpe, e.à., 167 κέ. T. Papahagi, «O 
problemà de romanitate sud-iliricâ», Grai §i Suflet 1 (1923-1924) 72-99.

14. Γιά την έλληνικότητα τοϋ βορειοελλαδικού χώρου, ’Ηπείρου καί Μακεδονίας, 
βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 48 σημ. 35 καί 36.

15. Τήν νοοτροπία ή μάλλον τήν σκοπιμότητα αυτή έκφράζει χαρακτηριστικά ό D. 
J. Popovió, πού διατυπώνει τήν γνώμη του κατά τρόπο πράγματι περίεργο: «L’Aroumain 
est d’origine illyrienne, thrace, rarement slave, de langue romane, de religion ortho­
doxe, de culture grecque du moins dans les villes, de profession pasteur, commer­
çant ou artisan». Καί δλα αύτά γράφονται χωρίς άναφορά σέ πηγές ή νεώτερες μαρτυρί­
ες. ’Ισχύουν οπωσδήποτε γιά τούς έκρωμαϊσμένους τών βορείων περιοχών της χερσονήσου 
τοϋ Αίμου καί της Δακίας, δπου φυσικά έζησαν Ίλλυριοί καί Θράκες μέ ποικίλα όνόματα, 
καθώς καί Σλάβοι πού άφομοιώθηκαν κατά περιόδους, δπως συνέβη πέρ’ άπύ τύν Δούναβη, 
τύ άντίθετο δέ μεταξύ Δουνάβεως καί Αίμου. Δέν άνταποκρίνονται καθόλου στήν πραγμα­
τικότητα έφόσον άναζητεϊται ή καταγωγή τών Άρωμούνων. Τήν άμεση σχέση καί συνά­
φεια τών Άρωμούνων μέ τούς Έ λληνες δέν άγνοεΐ καί ό Popovic. Γι’ αύτύ συμπληρώνει 
τήν έκφρασή του μέ τά άκόλουθα: «Mais on ne peut le contester, les Aroumains se sen­
taient Grecs et ils apportaient réellement la langue, la manière de vivre, l’esprit grecs 
au monde occidental et dans nos pays». (D. I. Popovic, «Les Aroumains, extrait du 
livre O Cincarima (2« éd.), Beograd, 1937», Revue Intern, des Ét. Balk. (1938) 606).



βαίνει με τον ’Ιωάννη Λυδό16, έπιδιώκεται ή άπάλειψη τής λέξεως "Ελληνες17.
Ό  E. Lozovan στηριζόμενος στη μαρτυρία του Ί. Λυδου φρονεί ότι 

οί κατακτήσεις των Ρωμαίων καί ή μεθοδευμένη18 διάδοση τής Λατινικής 
δεν έττηρέασαν μόνο τις γλώσσες λαών μέ κατώτερο πολιτισμό. Έμφατικά 
τονίζει ότι άπό τον κανόνα αυτόν δεν εξαιρείται ή Ελληνική19.

16. Ίωάννου Λυδου, Περί τών άρχών τής Ρωμαίων πολιτείας, έκδ. Βόννης, 1837, 
βιβλ. III, 68: «Νόμος άρχαΐος ήν πάντοί μέν τα όπωσοϋν πραττόμενα παρά τοις έπάρχοις, 
τάχα δέ καί ταΐς άλλαις των άρχών, τοις ’Ιταλών έκφωνεϊσθαι ρήμασιν... τά δέ περί την 
Εύρώπην πραττόμενα πάντα τήν αρχαιότητα διεφύλαξεν έξ άνάγκης, διά τό τούς αύτης οΐ- 
κήτορας, καίπερ Έλληνας έκ τοϋ πλείονος όντας, τη τών ’Ιταλών φθέγγεσθαι φωνή, καί μά­
λιστα τούς δημοσιεύοντας». Πβ. L. Lafoscade, «Influence du latin sur le grec», èv J. 
Psichari, Études de Philologie néo-grecque, Paris, 1892, 122 σημ. 4. H. Zilliacus, Zum  
Kampf der Weltsprachen im ostrômischen Reich, Helsinki, 1935, 30.

17. Ή  επιδίωξη αύτή είναι πιύ έντυπωσιακή στις συγγραφές τοϋ Η. Mihàescu, ό 
όποιος άπό τό παραπάνω χωρίο τοϋ Ί . Λυδοΰ, δπου ή άριθμητική ύπεροχή τών Ελλήνων 
στή Βαλκανική καί ή λατινοφωνία τους προβάλλουν άνάγλυφες, καταχωρίζει στύ βιβλίο του 
Limba latina ìn provinciile dunarene ale Imperiului roman, Bucureçti, 1960, 39, 
ώς γνήσιο κείμενο τοϋ Ί .  Λυδοΰ τό άκόλουθο συμπίλημα: «διά τό τούς της Εύρώπης οίκή- 
τορας τη τών ’Ιταλών φθέγγεσθαι φωνή». Ή  ίδια άσάφεια έπικρατεϊ καί στή μελέτη του 
γιά τήν διάδοση της Λατινικής στή ΝΑ Εύρώπη, δπου άναγνωρίζει τήν λατινοφωνία στήν 
έλληνική χερσόνησο άλλα δέν καθορίζει τήν καταγωγή τών λατινοφώνων. (Η. Mihàescu, 
«La diffusion de la langue latine dans le Sud-Est de l’Europe», Revue des Études 
Sud-Est Européennes 9 (1971) 499).

Τήν λατινοφωνία, βέβαια, ή καί τήν διγλωσσία είχαν διαπιστώσει καί άλλοι πριν άπό τόν 
Mihàescu. Πβ. G. Bràtianu, Une énigme et un miracle historique: le peuple roumain, 
Bucarest, 1942, 67: «...la Macédoine et une grande partie des régions méridionales 
de la péninsule étaient latinisées ou tout au moins bilingues, le latin y étant parlé 
et écrit non moins fréquemment que le grec». Βλ. καί G. Patsch, «Die Verbreitung 
des Rómer- und Romanentums im Mazedonien»,Sitzungsberichte der ôsterreichischen 
Academie der Wissenschaften 214 (1932) 160 κέ. 'Ωστόσο ό Mihàescu σέ νεώτερο 
δημοσίευμά του, «La lingua latina e la lingua greca nell’impero bizantino», Atene e 
Roma, N. S., 18, fase. 3-4, 1973, 145, ένφ στήν σημείωση καταχωρίζει μέ άκρίβεια τύ 
χωρίο τοϋ Ί . Λυδοΰ, άναλύοντας καί έρμηνεύοντας αύτύ άφανίζει καί τήν παραμικρή έν­
δειξη γιά Έλληνες. Δέν είναι δέ σαφέστερη ή θέση τοϋ Mihàescu καί στά λοιπά μελετήμα- 
τά του, «Die lateinische Sprache in Südosteuropa», Zeitscrift für Balkanologie 6 
(1968) 128-136, καί «Byzance-foyer du rayonnement de la culture romaine et de 
la langue latine dans le Sud-est de l’Europe», Βυζαντινά 6 (1974) 217-226.

18. Οί Ρωμαίοι προχώρησαν συστηματικά στήν έκλατίνιση τών λαών. Πβ. P. Digo- 
vn , La Dalmatie et les problèmes de ΓAdriatique, Lausanne, 1944, 65. I. Russu, 
Elemente autohtone în limba romand, Bucure§ti, 1970, 69.

19. E. Lozovan, «Byzance et la Romanité scythique», Revue des Études Rou­
maines 5-6 (1960) 221. Σ ’ άλλη δέ μελέτη του, «Romains et barbares sur le Moyen- 
Danube», έν F. Altheim, Geschichte der Hunnen, II, 229, έκτείνει τά δρια τής λατι- 
νοφωνίας άπό τήν Μοραβία έως τήν Θεσσαλία καί τήν Πελοπόννησο ! Τήν έπιβίωσή της 
δμως περιορίζει έως τά ’Ιωάννινα καί τήν Λάρισα.



Μεγαλύτερη εύαισθησία στο φαινόμενο της έκλατινίσεως Ελλήνων έ­
δειξε ή έλληνική πλευρά ξεκινώντας άπύ τήν άδιαμφισβήτητη υπεροχή του 
έλληνικοΰ πολιτισμού έναντι του ρωμαϊκού, αν καί εναντίον του «άξιώματος» 
αύτοΰ ρητά είχε έκφρασθή ό F. Lot20. ’Αλλά μετά τήν αναγνώριση έκσλαβι- 
σμένων, έξαραβισμένων, εκτουρκισμένων21 κλπ. Ελλήνων καί ή άποδοχή έκ- 
λατινισμένων Ελλήνων δέν παρουσίαζε δυσκολίες. ’Αντίθετα μάλιστα φαι­
νόταν πιο πιθανή, άφοΰ γιά τήν έκλατίνιση έχουν συντελέσει ισχυρότεροι πα­
ράγοντες22. Έτσι αρκετοί πλέον Νεοέλληνες έπιστήμονες23 διαφόρων ειδικο­
τήτων άποδέχονται ή τείνουν νά άποδεχθουν τή δυνατότητα έκλατινίσεως Ε λ ­
λήνων.

Σ’ έπίρρωση τής τάσεως αύτής έρχεται καί τό τοπωνυμικό υλικό, πού 
σώζεται στο ιδίωμα των Βλαχοφώνων Ελλήνων, τό προερχόμενο τόσο άπύ 
τή Λατινική βσο καί άπύ τήν Έλληνική. Άπύ τά τοπωνύμια έλληνικής προε- 
λεύσεως έξετάζονται τρία, τά όποια προβλημάτισαν σοβαρά τούς όπαδούς 
της θεωρίας τής καθόδου, προπάντων τύν άξιολογώτερο έκπρόσωπό της στή 
Ρουμανία, τύν άκαδημαϊκύ Th. Capidan. Πρόκειται δέ γιά τά τοπωνύμια 
Βωβοΰσα, ’Ελασσόνα, Θεσσαλονίκη.

Ό  Capidan, τύ 1909, σχολιάζοντας τή θεωρία του Roesler γράφει τά 
άκόλουθα: «Ό  Roesler πίστευε δτι στή Θεσσαλία, στήν ’Ήπειρο, στή Μακε­
δονία καί στήν ’Ιλλυρία έπρεπε νά άναζητηθή ή άρχή της Ρουμανικής· γιά τούς 
σύγχρονους φιλολόγους ύπάρχουν δύο περιοχές, στις όποιες ή Ρουμανική καί 
τύ ρουμανικύ έθνος μπόρεσαν νά γεννηθούν: στή Μοισία (Βουλγαρία), συγκε­
κριμένα δέ στύν Αίμο, καί στήν ’Ιλλυρία. Γιά τις δύο αύτές περιοχές μιλούν

20. F. Lot, Les invasions barbares et le peuplement de l'Europe, Paris, 1937, 
I, 224. Βλ. καί Ά . Λαζάρου, «Ή  άκτινοβολία της έλληνικής γλώσσης διά της Ιστορίας 
τοΰ δρου Βασιλική-Basilica», Πλάτων 26 (1974) 287 σημ. Πβ. καί L. Halphen, «L’im­
portance historique des 'grandes invasions’», Bulletin of the International Com­
mittee of Historical Sciences 1 (1928) 578: «...le vrai critérium d’importance pour 
une civilisation est non pas son antiquité relative ni même toujours sa richesse ou 
sa variété, mais son rayonnement et son degré d’influence...».

21. Πβ. Έμμ. Τσαλίκογλου, «Πότε καί πώς έτουρκοφώνησεν ή Καππαδοκία», Μι­
κρασιατικά Χρονικά 14 (1970) 26 κέ.

22. Βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 35-38.
23. *0 Κεραμόπουλλος πέρ’ άπό τό βασικό έργο του, Τί είναι οΐ Κουτσόβλαχοι, έν 

Άθήναις, 1939, άφιέρωσε σειρά όλόκληρη μελετών μέ τό Ιδιο πνεύμα. Πβ. Στ. Κυρια- 
κίδου, Μακεδονικά h (1961-1963) 527-528. Γ. Κόλια, 'Ιστορική Γεωγραφία τοΰ έλληνι- 
κον χώρον, Άθήναι, 1969, 100. Ά . Βακαλοπούλου, 'Ιστορία τοΰ Νέου 'Ελληνισμού, I ,  
1961, 36. Ν. Άνδριώτη, Τό ομόσπονδο κράτος των Σκοπιών καί ή γλώσσα του, Θεσσαλο­
νίκη, 1960, 50. Ά . Πουλιανου, «Περί της καταγωγής τών Βλάχων», Σύγχρονα Θέματα 
(1963) 289. Ά γ. Τσοπανάκη, «Γλωσσικά Μακεδονίας», Αρχαία Μακεδονία, Α ' Συμτιό- 
αιον Θεσσαλονίκης, 1970, 351.



επίσης τά τοπωνύμια ρωμανικής ή ρουμανικής προελεύσεως»24. Σέ πολύ με­
ταγενέστερη μελέτη του, άναφερόμενος στο κήρυγμα του επισκόπου Ρεμεσιά- 
νων Νικήτα, σημειώνει τά εξής: «πράγματι, κατά τά τέλη του στ' αί. αύτύς 
κήρυσσε τον λόγο του Χρίστου στις δύο Μοισίες, άρχικη πατρίδα των Άρω- 
μούνων))25. Σ’ άλλο δέ δημοσίευμα26 ισχυρίζεται δτι «στή μέγιστη πλειονό­
τητά τους οί Άρωμουνοι επιβάλλεται νά ήσαν Ρουμάνοι, πού κατάγονταν 
άπύ τον βόρειο κλάδο των Ρουμάνων του Δουνάβεως» καί δτι «ή άπύ βορρά 
καταγωγή των Άρωμούνων κτηνοτροφών, τούλάχιστο άπύ έποψη γλωσσική, 
δεν χρειάζεται καμιά άπόδειξη». Στην ίδια δέ έργασία δέχεται καί την ύπαρξη 
έκλατινισμένων πληθυσμών στήν Πίνδο καί ’Αλβανία (πρόφ. Βόρειο ’Ήπει­
ρο) πριν άπύ τύν υποτιθέμενο έρχομύ στά μέρη αύτά έκρωμαϊσμένων Δάκων.

Ή  πρώτη αυτή έ'νδοση του Capidan υπήρξε προφανώς συνέπεια τής κατά 
τύ προηγούμενο έτος δημοσιεύσεως μιας εμπεριστατωμένης μελέτης του Τ. 
Papahagi γιά τή ρωμανικότητα τής ’Ηπείρου, τύν όποιο έθνογλωσσολογικοί 
λόγοι27, δπως χαρακτηριστικά υπογραμμίζεται, πείθουν νά άπορρίψη τήν ι­
δέα καθόδου άπύ βορρά έκρωμαϊσμένων στήν Πίνδο.

Ό  Capidan μέ βάση πάντοτε τύν Κεκαυμένο επανέρχεται στή θεωρία 
τής καθόδου, άλλά άδυνατώντας νά άνατρέψη τήν τεκμηρίωση του Papahagi 
γιά έντοπιότητα τών Άρωμούνων τής Πίνδου επιχειρεί συμβιβαστική ερμη­
νεία. Μέ τήν εύκαιρία τής δημοσιεύσεως μελέτης γιά τά άρωμουνικά τοπωνύ­
μια τής Πίνδου άπύ τύν G. Weigand, ό όποιος διατείνεται δτι οί Άρωμουνοι 
εγκαταστάθηκαν στήν Πίνδο γύρω στύν ι' αί., ό Capidan άποκρούει τή γνώ­
μη αύτή προβάλλοντας τή φωνητική εξέλιξη του ονόματος του ποταμού Βω- 
βούσα, πού οί Άρωμουνοι προφέρουν Bâiasa. Διακηρύσσει δτι επέτυχε νά 
όρίση τήν χρονολογία (β' αί. μ.Χ.) λαμβάνοντας υπόψη δτι τύ άρχικύ έλληνι- 
κύ β προφερόταν b έως τύν β' αί. μ.Χ. ’Επιμένει δέ στήν άποψη αύτή σέ σειρά 
ειδικών τοπωνυμιολογικών μελετών28. Καταχωρίζοντας τύ τοπωνύμιο μέ τις 
διάφορες μορφές, πού σώζονται στις πηγές καί σέ νεώτερους συγγραφείς, 
καθώς καί σέ χάρτες, δηλώνει δτι ό άρωμουνικύς τύπος, πού διακρίνεται 
τόσο άπύ τύν έλληνικύ δσο καί άπύ τύν άλβανικό, προέρχεται άπύ τύν τύπο

24. Th. Capidan, Réponse critique au Dictionnaire d'étymologie de Constan­
tin Nikolaïdi, Salonique, 1909, 11-12.

25. Capidan, Macédo-roumains, 64.
26. Th. Capidan, Romînii di peninsula balcanica, Bucureçti, 1924 (άνάτ. έκ τοϋ 

Anuarul Institului de Istorie ISaiionalà, Cluj, 104, 110).
27. T. Papahagi, «O problema de romanitate sud-iliricà», Grai μ  Suflet 1 (1923) 

76.
28. Th. Capidan, «Noms de localités /connus des Roumains de la péninsule 

balkanique», Langue et Littérature 2 (1943) 243 κέ. Του αύτου, «Toponymie Macé- 
doroumaine», αύτόθι, 3 (1946) 5 κέ.



Vavissa, μέ άλλαγή του άρχικοϋ ν  σέ b, πτώση του μεταξύ φωνηέντων ν  
καί τροπή του -issa σέ -easa. Προσθέτει δέ δτι μαζί μέ τά τοπωνύμια 
Sâruna (Θεσσαλονίκη) καί Lâsun (Ελασσόνα) άντιπροσωπεύει τον άρχαιό- 
τερο τοπωνυμικό ρουμανικό29 τύπο στην Πίνδο.

Το θέμα τούτο απασχολεί έντονα τον Capidan. Εξετάζοντας ταυτό­
χρονα τα τρία τοπωνύμια καταλήγει στά έξης: «Οι Άρωμοΰνοι έχουν τρία 
τοπωνύμια: Sâruna, Bâiasa καί Lâsun, με αδιάλειπτη λατινική παράδοση. 
Μέ βάση αύτά πρέπει νά δεχθούμε δτι οί πρώτες ρίζες των Άρωμούνων βρί­
σκονται στην Πίνδο»30. Στη συναγωγή δέ του συμπεράσματος αύτου συμβάλ­
λει ιδιαίτερα το δεύτερο τοπωνύμιο* «Άν είχε γνωρίσει óWeigand τήν προ­
έλευση του ονόματος του ποταμού Bâiasa, δταν έγραφε τή μελέτη γιά τά άρω- 
μουνικά τοπωνύμια, δέν θά έλεγε δτι ή Πίνδος κατοικήθηκε άπύ τούς Άρω- 
μούνους μόλις τον ι od., άλλά θά άναφερόταν στήν έποχή τής κατακτήσεως 
τής νότιας χερσονήσου άπύ τούς Ρωμαίους»31.

Ό  Capidan επανεξετάζει διεξοδικά τά άρωμουνικά τοπωνύμια καί στήν 
πιο συνθετική εργασία του γιά το άρωμουνικύ ζήτημα. Μέ κριτήριο πάλι τή 
φωνητική βεβαιώνει τα άκούλουθα: «Λοιπόν, δπως ύπύ τήν φωνητική σχέση 
(τά τοπωνύμια) αύτά άποκαλύπτουν εξέλιξη άπόλυτα τοπική, δέν θά ήταν 
παράδοξο νά συμπεράνουμε δτι οί πρώτες ρίζες του ρουμανισμοΰ βρίσκονται 
στήν Πίνδο άπύ τήν έποχή τής ρωμαϊκής κατακτήσεως»32. Γιά ευνόητους δ- 
μως λόγους μάς ύπενθυμίζει καί τήν θεωρία τής καθόδου* «Τύ άρχέγονο τού­
το ρωμανικό στοιχείο πολύ περιωρισμένο άριθμητικά θά εξαφανιζόταν, άν 
είχε μείνει πολύ καιρό άπομονωμένο* έν τούτοις, αν έπέζησε, τούτο όφείλεται 
στήν έπικοινωνία μέ τό ρωμανικό στοιχείο τής χερσονήσου, άπό τήν έποχή 
πού τό ρωμαϊκό στοιχείο τής Δακίας εγκαταστάθηκε κάτω άπό τόν Δούνα­
βη»33.

Άλλά ενδεχόμενο έξαλείψεως τών Άρωμούνων λόγω άπομονώσεως δέν 
νοείται — άντιπαρατηρεΐ ορθότατα ό T. Papahagi34 — γιά τούς πριν άπό τό 
976 χρόνους35. Άπολατίνιση τών Άρωμούνων μέ πλήρη άφομοίωση άπό τό 
έλληνικό περιβάλλον θά ήταν νοητή γιά τήν μετά τό 976 χιλιετία, προπάντων

29. Προφ. ρωμανικό. 'Ο Capidan γράφοντας ρουμανικό, άκολουθεϊ τήν έθνικιστική 
πολιτική του.

30. Th. Capidan, Limbâ μ  cultura, Bucureçti, 1944, 290.
31. Capidan, ë.à.
32. Capidan, Macédo-roumains, 159.
33. Capidan, l.d.
34. T. Papahagi, e.à., 97.
35. Tò έτος 976 θεωρείται ώς ή πρώτη μνεία τών Βλάχων (Άρωμούνων). ’Οφείλε­

ται δέ στόν Γεώργιο Κεδρηνό ή άκριβέστερα στόν ’Ιωάννη Σκυλίτζη. Σχετική βιβλιογρα­
φία βλ. Λαζάρου, ’Αρωμουνική, 74 κέ.



κατά τήν νεοελληνική Αναγέννηση, στην οποία συμμετέχουν μέ θέρμη καί 
ενθουσιασμό οί ίδιοι οί Άρωμοΰνοι36.

Εξάλλου τήν θεωρία τής καθόδου έχει κλονίσει ή πρόοδος της ρουμανικής 
άρχαιολογικής έπιστήμης. Μετά τά τελευταία άρχαιολογικά ευρήματα υποστη­
ρίζεται ή παραμονή του έκρωμαϊσμένου γετοδακικοΰ πληθυσμού στή χώρα του37.

36. Πβ. Νεοφύτου Δούκα, Μαξίμον Τνρίου λόγοι..., έν Βιέννη της Άουστρίας 1810, 
λς'. Edmond Bouché de Belle, La Macédoine et les Macédoniens, 1922, 129. YI. 
Skaric, «L’attitude des peuples balkaniques à l’égard des Turcs», Revue Intern, 
des Êt. Balk. 1-2 (1934) 243. P. Skok, αυτόθι, 1936, 36. N. Gavrilovic, «Oi έκ Μακε­
δονίας Βλάχοι εις τα έγγραφα του κρατικού άρχείου Μπρασόβ», Δελτίον Γιουγκοσλαβικής 
Βιβλιογραφίας, Θεσσαλονίκη, ΙΜΧΑ, 8, 1971, 41.

37. Βλ. C. Daicoviciu, Problema continui talii in Dacia. Cite va observant si 
precizàri de ordin istorico-archeologic, Gluj, 1940. Τοΰ αύτοϋ, «La continuità daco- 
romana dopo l’abbandono della Dacia», έν Civiltà romana in Romania (Roma, 
1970) 105-109. G. Daicoviciu et M. Gonstantinescu, Brève histoire de la Transyl­
vanie, Bucarest, 1965. C. Daicoviciu - H. Daicoviciu, «La Dacie et sa romanité» 
έν Sources archéologiques de la civilisation européenne. Actes du Colloque Inter­
national organisé par le Sécrétariat général de /’AIESEE, Bucarest, 1970, 246-255. 
M. Macrea, Mone tele $i pârâsirea Daciei, Cluj, 1940. D. Protase, «La permanence 
des Daces en Dacie romaine telle qu’elle résulte de l’archéologie», Revue Roumaine 
d’Histoire 3 (1964) 195 κέ. Του αύτοΰ, «La permanence des Daces en Dacie romai­
ne telle qu’elle résulte de la numismatique», αυτόθι 4 (1965) 207-220. Του αύτοϋ, 
«Considérations sur la continuité des Daco-roumains en Dacie post-aurélienne à 
la lumière des recherches archéologiques et numismatiques», Dacia, N. S., 8 (1964) 
177-194. Του αύτοΰ, Problema continuitâlii in Dacia in lumina archeologiei §i nu- 
mismatipi, Bucureçti, 1966. M. Comça, «Sur la romanisation des territoires nord- 
danubiennes [sic] au IIIe -IVe siècles n.è.», Nouvelles Études d’Histoire 3 (1965) 
23-39. Gh. Çtefan, «Le problème de la continuité sur le territoire de la Dacie», Da­
cia, N. S., 12 (1968) 347-354. A. Bodor, «Emperor Aurelien and the Abandonment 
of Dacia», Dacoromania (Freiburg-München) 1 (1973) 29-40. R. Yulpe, «Consi­
dérations historiques autour de l’évacuation de la Dacie par Aurelien», αυτόθι, 
41-51. Em. Popescu, «Das Problem der Kontinuitât in Rumànien im Lichte der 
epigraphischen Entdeckungen», αυτόθι, 69-77. D. Dudor, «Preuves archéologiques at­
testant la continuité de la domination romaine au nord du Danube après l’abandon 
de la Dacie sous Aurelien (IIIe -Ve siècles)», αυτόθι, 149-161. ToG αύτοΰ, «Stàpînirea 
romana în sudul Daciei de la Aurelian la Constantin cel Mare §i recucerirea Da­
ciei Traiane», Revista Istorici Romàna 11-12 (1941-1942) 138 κέ. ToG αύτοΰ, Suci- 
dava, une cité daco-romaine et byzantine en Dacie, Bruxelles-Berchen, 1965. Ε π ί­
σης βλ. καί N. Iorga, «Le problème de l’abandon de la la Dacie par l’empereur Au- 
rélien», Revue Historique du Sud-Est Européen 1 (1924) 37-58. G. Popa-Lisseanu, 
«Continuitatea Românilor în Dacia, Dovezi noua», Analele Academiei Romàne, 
Memoriile Seccumi Istorice 23 (1941). G. I. Brâtianu, Le problème de la continui­
té daco-roumaine, I, Nouvelles remarques cz M. F. Lot. II. L'histoire roumaine 
écrite par les historiens hongrois, Bucarest, 1944. V. Iliescu, «Pârâsirea Daciei în lu­
mina izvoarelor literare», Studii §i Cercetàri de Istorie Veche 22 (1971) 425-428.



Πάντως ή μερική έστω υποχώρηση του Capidan είχε συνέχεια. Το 1938 
ό Procopovici άναγνωρίζοντας την σπουδαιότητα των τοπωνυμίων, γιά τά 
όποια γίνεται λόγος, γράφει τά έξης: «Ειδικά γιά την περιοχή της Πίνδου 
είμαστε ύποχρεωμένοι νά δεχθούμε ρουμανική ζωή άδιάλειπτη, άπό τήν εμ­
φάνιση των Ρωμαίων μέχρι σήμερα. Ώρισμένα ονόματα οικισμών καί βουνών 
(Bâiasa, Sâruna, κλπ. ) καί μερικές ιστορικές ενδείξεις άποδεικνύουν το γε­
γονός τούτο»38. Ταυτόχρονα, πάλι δηλ. τό 1938, ό S. Puçcariu, ό όποιος άπό 
τό 1905 έως τό 1937, έλεγε ότι οί Άρωμοΰνοι άπωθήθηκαν προς τις σημερι­
νές έγκαταστάσεις τους άπό τούς Σλάβους, έξ αιτίας του τοπωνυμίου S olona 
(Θεσσαλονίκη) διατυπώνει τήν άκόλουθη γνώμη' «Τωόντι, ό τύπος Salona 
(βραχυγραφία του ονόματος Thessalonica) δέν μπορούσε νά έξελιχθή σέ 
Saruna παρά μόνο στούς άρχαιότερους χρόνους, όταν τό μεταξύ φωνηέντων 
1 ήταν δυνατόν νά μετατραπη σέ r καί τό Ο πρό του η σέ u, δυο φωνολογικές

A. Aricescu, «Despre ο recentà interpretare a izvoarelor literare privind pàrftsirea 
Daciei», αυτόθι, 24 (1973) 485-493. 'Οπωσδήποτε κατά τήν μεταφορά της Ρωμαϊκής Διοι- 
κήσεως άπό τήν Δακία στήν κάτω άπό τόν Δούναβη περιοχή άκολούθησαν τούς Ρωμαίους 
καί εύάριθμοι γηγενείς έκρωμαϊσμένοι. Πβ. Μ. Besnier, L ’empire romaine de l’avène­
ment des Sévères au Concile de Nicée (Coll. Glotz IV, 1), Paris, 1937, 243-244. D. 
St. Marin, «I 'provinciales’ ritirati dalla Dacia sotto Aureliano», Revue des Études 
Roumaines 3-4 (Paris 1957) 170-219.

Ή  έμφάνιση των μεταναστευτικών λαών (Γότθων, Άβάρων, Σλάβων κλπ. ) στή Δακία 
δέν έτρεπε τούς γηγενείς σέ φυγή πρός τά έδάφη της ρωμαϊκής αύτοκρατορίας. Οί έπιδρο- 
μεΐς χρειάζονταν τόν αύτόχθονα πληθυσμό καί φρόντιζαν νά μή μετακινηθή, γιατί ή έπι- 
βίωσή τους ήταν άσφαλέστερη καί διαρκέστερη χάρη στύν μόχθο του. Πβ. E. Zaharia, 
«Les sources archéologiques de la continuité daco-romaine», Apulum  12 (1974) 284. 
Γι’ αύτύ καί άπό άποψη φορολογική έδειχναν πρός τούς γηγενείς συμπεριφορά μετριώ- 
τερη άπύ έκείνη των έκπροσώπων της αύτοκρατορίας. Πβ. Μιχαήλ του Σύρου, 10, 21,2. 
Καί τά άποτελέσματα ήσαν έκπληκτικά. Πβ. Salviani, De gud. 5, 8 (Patrologia Latina 
53, 102).

Δέν έλειψαν δέ καί έπιστήμονες, μάλιστα ρουμανικής καταγωγής, πού φρονούν δτι έκρω- 
μαϊσμένοι πληθυσμοί κινούνται άπύ νότο πρός βορρά. Συγκεκριμένα οί C. καί Η. Daicoviciu, 
ε.ά., 253, σέ διεθνές συνέδριο ύπεστήριξαν δτι, «Κατά τήν διάρκεια των έξι αίώνων, πού 
πέρασαν άπύ τήν έγκατάλειψη τής Δακίας άπύ τόν Αύρηλιανύ (271 μ.Χ.), στοιχεία ρωμα­
νικά (δχι ρουμανικά) ήλθαν έπίσης άπό τις κάτω του Δουνάβεως έπαρχίες καί ένίσχυσαν 
τήν άνω τοϋ ποταμού αύτοΰ ρωμανικότητα, προπάντων τά στοιχεία έκεϊνα πού είχαν δε- 
χθή σάν πρωταρχική άσχολία τήν κτηνοτροφία». Ό  Ovide Densusianu, Histoire de la 
langue roumaine, I, Paris, 1901, 300, 327-328, 335 καί 356-357, τά ρωμανικά αυτά 
στοιχεία ταυτίζει μέ τούς Άρωμούνους. Βλ. καί Τ. Papahagi, «Din epoca de forma(iune 
a limbei romîne», Grai §i Suflet 1 (1923) 201-234. A. Sacerdo^eanu, «Vlahii din 
Calcidica», In memoria lui V. Pârvan (Bucureçti, 1934) 303-311.

Σύμφωνα μέ τά παραπάνω, άπό τόν γ' αί. μ.Χ. (276 μ.Χ.) έως καί τόν ι' (976), δταν 
πλέον μαρτυρεΐται ιστορικά ή παρουσία των Άρωμούνων στόν βορειοελλαδικό χώρο, δέν 
έχομε κάθοδο έκρωμαΐσμένων Δακών άλλά άνοδο πρός τή Δακία.

38. A. Procopovici, «La romanité balkanique», Balcania 1 (1938) 61.



μεταβολές πού δεν βρίσκουμε παρά σέ λέξεις λατινικής προελεύσεως ή σέ δά­
νεια άρχαιότερα τής σλαβικής έπιδράσεως στη γλώσσα μας. Γιά νά άλλάξη 
το ονομα τής πόλεως αύτής σύμφωνα μέ τούς άρχαιότερους νόμους τής φωνο­
λογίας τής Ρουμανικής, πρέπει νά έχη χρησιμοποιηθή, νά έ'χη προφερθή κα­
θημερινά άπύ τούς Άρωμούνους, καί συνεπώς οί Άρωμοΰνοι είχαν κατοική­
σει στά περίχωρα τής Θεσσαλονίκης»39.

Ό  D. Maniu, το 1952, στηριζόμενος επίσης στο ’ίδιο τοπωνύμιο Sâruna, 
έκφράζεται σαφέστερα: «Το γεγονός δτι οί Άρωμοΰνοι διασώζουν στη διάλε­
κτό τους το άρχαΐο όνομα τής πόλεως τής Θεσσαλονίκης, Salona, το όποιο 
σύμφωνα μέ τούς ρουμανικούς φωνητικούς νόμους πήρε τή μορφή Sâruna, 
άποδεικνύει δτι αύτοί κατοικούσαν στά περίχωρα τής πόλεως αύτής πριν άπό 
την άφιξη των Σλάβων, διότι ό ρωτακισμός ήταν φαινόμενο τετελεσμένο στη 
Ρουμανική νωρίτερα άπύ τις πρώτες εμφανίσεις τών Σλάβων»40. Ακριβώς 
δέ ό ρωτακισμός άπουσιάζει άπύ τή Σλαβική, στήν όποια τό τοπωνύμιο Θεσ­
σαλονίκη έχει τή μορφή Solun, καί άπό τήν Τουρκική, δπου σώζεται ως 
Selanik41, ένώ γενικώτερα δέν είναι άγνωστος στήν Ελληνική42. Τό φαινό­
μενο τούτο συνηγορεί δχι μόνο γιά τήν άρχαιότητα τών άρωμουνικών εγκατα­
στάσεων άλλά καί γιά τήν ελληνικότητα τών Άρωμούνων, καθόσον παρατη- 
ρεΐται καί σέ άρωμουνικούς δρους έλληνικής προελεύσεως, μάλιστα δέ του 
ποιμενικοΰ βίου43, πού λείπουν άπό τήν Ρουμανική.

Τό τοπωνύμιο Lâsun (Ελασσόνα), μολονότι εχει μνημονευθή έπανει- 
λημμένα ώς ίσης άποδεικτικής άξίας μέ τά άλλα δύο, δέν έχει ακόμα έρμηνευ- 
θή. *0 Capidan άρκεΐται στήν καταχώριση τών ποικίλων τύπων του τοπω­
νυμίου, Όλοοσών, Όλοσσών, Όλόσσων, τής άρχαίας Έλληνικής, Έλασσών, 
τής νέας Έλληνικής, καί Elassona, Alassona, Alesson καί Alessone, πού 
ερανίζεται άπό ξένες εκδόσεις καί χάρτες44. Παραλείπει δμως τον σημαντι-

39. S. Puçcariu, «Ancienneté des établissements macédo-roumains», Balcania 
1 (1938) 22.

40. Βλ. Cahiers Sextil Puçcariu 1 (1952) 213.
41. Th. Capidan, «Toponymie macédo-roumaine», Langue et Littérature (1946)

102.
42. Πβ. J. Psichari, «Essai de grammaire historique sur le changement de λ 

en p devant consonnes en grec ancien, médiéval et moderne», Recueil de Mémoires 
Orientaux, Paris, 1905. Γ. Χατζιδάκι, Άκαδημεικά *Αναγνώσματα, Άθηναι, I, 438 
κέ. Ί . Σταματάκου, * Ιστορική Γραμματική τής Άρχαίας 'Ελληνικής, I, Άθηναι, 1949, 
48. Ί . Κ. Προμπονά, «Ό  ρωτακισμός καί ή ιδιότυπος προφορά τοϋ φθόγγου λ είς το γλωσ­
σικόν ιδίωμα Φιλωτίου Νάξου», Έπετηρ'ις 'Εταιρείας Κυκλαδικών Μελετών 3 (1963) 
504 κέ.

43. Βλ. P. Papahagi, «Quelques influences byzantines sur le macédo-roumain 
ou aroumain», Revue Historique du Sud-Est Européen 2 (1925) 194.

44. Βιβλιογραφία, βλ. Capidan, è.â., 85.



κώτερο τύπο Λόσσονος, τον όποιο διασώζει ό Προκόπιος στο Περί Κτιαμά­
των (Δ, 4) καί άπό τον όποιον προήλθε ό άρωμουνικός Lâsun, τονιζόμενος 
στή λήγουσα.

Τήν γενική Λόσσονος ό Ά . Άρβανιτόπουλος διορθώνει σε Λοσσόνος, 
«έξ ής—διευκρινίζει—το κοινόν παρά τω λαω Λοσσόνα—Λασσόνα—Άλασ- 
σόνα—Ελασσόνα, έξ ού τό λογιώτερον Έλασσών—Έλασσώνος, έν χρήσει 
ον έν τή έπισήμφ του Κράτους γλώσση»45.

Τό γεγονός ότι στήν Άρωμουνική έχομε Lâsùn καί οχι Lâsûna ση­
μαίνει ότι ή έλληνική λέξη μπήκε στην Λατινική τής Ανατολής, πού έξελί- 
χθηκε σέ Άρωμουνική, προτού ή αιτιατική χρησιμοποιηθή ώς ονομαστική. 
Δοθέντος δέ ότι ή κώφωση του τονιζομένου -ώ άνάγεται στους ελληνιστικούς 
καί πρωτορρωμαϊκούς χρόνους46, καθώς καί ότι ή τροπή του ο σε â έγινε στούς 
πρώτους μ.Χ. αιώνες47, είναι δυνατόν νά υποθέσουμε ότι καί ή πτώση του άρ- 
χικοΰ ο του άρχαίου τύπου Όλοσσών συνέβη πριν άπό τον στ' αί. μ.Χ., όταν 
δηλαδή μνημονεύεται άπό τόν Προκόπιο.

'Η παρούσα σύντομη τοπωνυμιακή έρευνα προσθέτει νέες άποδείξεις 
γιά τήν έντοπιότητα των Άρωμούνων καί τήν έλληνικότητα των κατοίκων 
του βορειοελλαδικού χώρου τόσο κατά τούς χρόνους τής ρωμαϊκής κατακτή- 
σεως όσο καί στή διαδρομή των αιώνων άς τις ήμέρες μας. Μέ άλλα λόγια 
οί Βλαχόφωνοι 'Έλληνες, οί Άρωμοΰνοι, άποτελοΰν ρωμαλέα έπιβίωση του 
ρωμαιοβυζαντινου Ελληνισμού.

’Ακαδημία ’Αθηνών (Tabula Imperii Romani)

45. Πρακτικά ’Αρχαιολογικής 'Εταιρείας, 1914, 152-153. Βλ. καί Ήλία Γεωργίου, 
Τοπωννμιολογικάί ερευναι· Θεσσαλικά καί ηπειρωτικά τοπωνύμια, Άθήναι, 1951, 30.

46. Πβ. G. Rohlfs, Nuovi scavi linguistici nella antica Magna Grecia, Palermo, 
1972, 13.

47. Βλ. σχ. βιβλιογραφία, Λαζάρου, Άρωμουνική 183 κέ.



ΓΛΩΣΣΙΚΕΣ ΜΑΡΤΎΡΙΕΣ ΚΑΤΑΓΩΓΗΣ 

ΤΩΝ ΒΛΑΧΩΝ*

Ή ρίζα 'της λέξεως Βλάχος Εντοπίζεται -πλέον στδ Εθνικό όνομα μ,ι&ς 
γαλατικής φυλής, την οποία δ μέν Καίισαρ1 μνημονεύει ώς Volcae, δ δέ Στρά- 
βωιν2 ώς Ούδλκαι. El vat Ισχυρός λαός τής Εκρωμαϊαμένης ναρβωνικής Γαλα­
τίας, τδν δίποϊο πρώτο οί Γερμανοί κατά τΙς διεισδύσεις τους στά Εδάφη τής 
ρωμαϊκής αυτοκρατορίας είχαν γνωρίσει ώς χρήστη τής λατινικής γλώσσας 
καί προσέδωσαν στδ Εθνικό όνομα τήν σημασία λατινόγλωασος.

Ή διάδοση τής λέξεως *[χέ τήν νέα Εννοια άπδ τά βρεταννικά νησιά Ιως 
τδν Βόσπορο είναι Επακόλουθο τής Εξαπλώσεως τών γερμανικών φύλων κατά 
μήκος τών ρωμαϊκών συνόρων καί τής Επικοινωνίας τους μέ ποικιλωνύμους 
λαούς, οί όποιοι παραλαμβάνουν καί μεταδίδουν τήν λέξη. ’Ανάλογα δέ μέ τδ 
γλωσσικό υπόστρωμα κάθε χώρας Επέρχεται καί διαφορετική φωνητική Εξέ­
λιξη, ή δποία καθιστά (δύσκολη τήν ισυσχέτιση τών νέων τύπων μέ τδν άρχικό, 
όπως φανερώνεται ιστούς ισημερινούς Βλάχος, Βαλλώνος, Ούαλλός8, κλπ. 
'Επομένως Βλάχοι είναι οί λατινόγλωσσοι ύπήκσοι τής ρωμαϊκής αύτοκρατο- 
ρίας καί όχι κάποια Ιδιαίτερη Εθνότητα, όπως Εσφαλμένως γράφεται καί στίς 
ήμέρες μας4.

Μετά τήν διάλυση του δυτικού ρωμαϊκού κράτους λατινόγλωσσοι πληθυ­
σμοί Εγκαταλείπουν αστικά πεδινά κέντρα καί καταφεύγουν σέ δασώδη καί 
δύσβατα, όπου αναγκάζονται νά Επιδοθούν καί στήν κτηνοτροφία. ΙΙαρόμοιες 
;ιετακινήσεις πληθυσμών παρατηρούνται καί ιστόν χώρο τού άνατολικοϋ ρω­
μαϊκού κράτους ικατά τήν διάρκεια Επιδρομών5. Στήν Ελληνική χερσόνησο τά 
παραμεθόρια καί τίς καίριες δρεινές διαβάσεις κατέχουν γηγενείς άπόμαχοι, 
παλαίμαχοι, Επιφορτισμένοι μέ τήν φρούρηση .καί τήν διασφάλιση τής τάξεως, 
οί δροφύλακες, οί όποιοι προϋιπήρχαν ώς 'θεϊσμός Επί Μακεδόνων βασιλέων*, 
αλλά Επί '.ρωμαιοκρατίας άποκποΰν προνόμια7 καί άποβαίνουν φορείς λατινο- 
γλωσσίας8. Μέ τήν παρακμή τής όροφυλακίας καί τδν συνακόλουθο περιορι­
σμό ή παύση τών κρατικών χορηγιών, οί δροφύλακες άναπιτύσσουν τήν κτηνο­
τροφία9. "Αλλη δέ περίπτωση λατιναγλώσσων στην ήπειρωτική 'Ελλάδα άπο-

* Άνακοίνωοη ιστό έπιστημονικό ιΣμμπό'σιο τής Ελληνικές Άνθρωιπολογικής Ε ται­
ρείας (28—30/11/86), μέ τίτλο: «Ή ’Ανθρωπολογία τοΟ ΈλιλαδικοΟ χώρου».



τελούν οί αύτόχθονες κτηνστρόφοι μέ τις Εποχικές μετακινήσεις10, γνωστές 
καί στούς αρχαίους "Ελληνες11. Αυτοί Επιθυμώντας νά 'διατηρήσουν τήν προ­
νομιακή θέση των προρωμαϊκών χρόνων, δπως στην αυλή του Πύρρου της 
’Ηπείρου, στήν δποία οι μεγαλοκτηνοτρόφοι υπολογίζονταν ώς διακεκριμένες 
προσωπικότητες12, σπεύδουν κατά τήν ρωμαιοκρατία νά γίνουν Ρωμαίοι πο­
λίτες, για να Εξασφαλίσουν τα κεκτηιμένα καί νά Επαυξήσουν τις δραστηριό- 
τητές τους13.

"Ετσι ή σημασιολογική μεταβολή τής λέξεως Βλάχος άπό λατινόγλωσ- 
σος σέ βοσκός έχει περισσότερα αίτια14. Χρονολογείται δέ κατά τόν Ρουμάνο 
Bulgaru15 μέ πολλές πιθανότητες άπό τούς 7ο—8ο αιώνες. Στήν χερσόνησο 
τού Αίμου ή νέα σημασία χρησιμοποιείται μετά τόν 10ο αιώνα16. Κατ’ Ακο­
λουθίαν Βλάχοι όνομάζονται πλέον καί κτηνοτρόφοι μή λατινόγλωσσοι, δπως 
οί Σαρακατσάνοι17.

'Ωστόσο δέν έχει έκλείψ*ει ή άρχική σημασία του λατινογλώσσου, ό όποιος 
ύφίσταται Ακόμη στήν Ελλάδα. Υπάρχουν οί δίγλωσσοι Θεσσαλίας, ’Ηπεί­
ρου, Μακεδονίας καί τής Διασποράς, αύτοαποκαλούμενοι Armani ή κατά τόν 
Επιστημονικό νεολογισμό Άρωμοΰνοι18, οί όποιοι ώς δεύτερο γλωσσικό δργα- 
νο, προφορικό, Ιχουν ένα νεολατινό Ιδίωμα, τα Βλάχικα, 'τήν κουτσοβλαχική 
ή Ακριβέστερα τήν άρωμουνική.

Τήν παρουσία τών Βλάχων στήν Ελληνική χερσόνησο, δπως καί τήν γέ­
νεση των ρωμανικών λαών, έρμηνεύει δρθότατα ήδη Από τό 1832 δ μέγας δι­
δάσκαλος τού Γένους Κων. Κσύμας (1777:—1836) μέ βαιθμιαία έκλατίνιση 
τών κατά τόπους νέων κάθε φορά υπηκόων του ρωμαϊκού κράτους, χωρίς δέ 
Εξαίρεση καί 'Ελλήνων, οί όποιοι Επιβιώνουν ώς Βλάχοι19. ’Αλλά, τονίζει δ 
Άπ. Βακαλόπουλος, «τό έργο του δέν μελετήθηκε έκτοτε συστηματικά καί οί 
παρατηρήσεις του πέρασαν Απαρατήρητες καί Ανεκμετάλλευτες»20, μέ συνέ­
πεια τήν περιπλοκή τού ζητήματος. Διότι παρεισέφρυσαν φανερές καί σκο­
τεινές σκοπιμότητες21 καί δ Ανεκδιήγητος Ελληνικός Ερασιτεχνισμός22, ώστε 
νά Επισωρευθοΰν δεινά στους Βλάχους23 καί γενικά ιστό έλληνικό έθνος24.

Κατά τό τεράστιο διάστημα τών Iκατόν πενήντα περίπου έτών οί "Ελ­
ληνες Επιστήμονες μόνον παρεμπιπτόντως καί εύκαιριακώς Ασχολούνται, χω­
ρίς μάλιστα τήν Απαραίτητη Εξειδίκευση. Πάντως πρώτη Αξιόλογη Επιστη­
μονική πραγματεία γιά τούς Βλάχους συντάσσεται τό 1939 Από τόν Ακαδη­
μαϊκό Άντ. Κεραμόπουλλο, τού δποίου είναι καί τό θέμα τού προεδρικού λό­
γου του στήν ’Ακαδημία ’Αθηνών26.

Έν τούτοις Ανερεύνητη παραμένει ή άρωμουνική, Αν καί τήν σπουδαιό- 
τητά της γιά τήν Ανεύρεση τής καταγωγής τών Βλάχων είχε διακηρύξει Επί­
σημα δ Fr. Lenormant26, μέ Ανακοίνωσή του στήν ’Εθνογραφική 'Εταιρεία, 
τήν 21 Φεβρουάριου 1864. Τήν δέ εισήγησή του έλαβαν σοβαρά ύπ’ δψη οί 
Ρουμάνοι, οί όποιοι γιά λόγους κυρίως πολιτικούς Επισπεύδουν τις Αποστολές



Ερευνητών στδν Ελληνικό χώρο, χωρίς τήν παραμικρή Ελληνική Επιστημονική 
παρακολούθηση, doocI κατορθώνουν νά πείσουν τήν διεθνή Επιστημονική καί 
κοινή γνώμη δτι ή Αρωμουνική είναι διάλεκτος τής ρουμανικής, Αν καί νεω- 
τιερης τής πρώτης, δπότε καί οί Βλάχοι - Άρωμοΰνοι χαρακτηρίζονται άπό- 
γονοι Λακών έκρωμαϊσμένων, άρα Ρουμάνων, καί διεκδικοΰνται ώς «άδελφοί» 
«Ομοεθνείς»27, Επονομαζόμενοι Ρουμάνοι τής Τουρκίας, Ρουμάνοι τών Βαλκα­
νίων, Ρουμάνοι τής Μακεδονίας ή μονολεκτικά Μακεδσ (νο) ρουμάνοι καί ά- 
πλούστερα «Μακεδόνες» !28 Ή μεθοδική καί Επίμονη προβολή τής Επίπλαστης 
Επιστημονικής ιέπιχειρηματολογίας σέ συνδυαισμδ μέ τήν διπλωματική δεξιό­
τητα, Ενώ στήν 'Ελλάδα κυριαρχούν ή άγνοια καί ή Αρρυθμία, πείθει την 
Τουρκική Πύλη, ή δπο-ία μέ τόν Ίραδέ τοϋ 1905 Αναγνωρίζει τούς Βλάχους 
Εντός τών εύρωίπα'ύκών κτήσεών της σαν Ιδιαίτερη Εθνότητα29. ΈπΙ πλέον οί 
Ρουμάνοι (Εκμεταλλεύονται τά ειδικά προβλήμα'τα, τα όποια κατά τήν Διάσκε­
ψη τοϋ Βουκουρεστίου τοϋ 1913 πιέζουν τήν *Ελλάδα, Απαράσκευη Αλλως τε 
ατό ζήτημα τών Βλάχων, καί Αποαποΰν ύπογραφή τοϋ Ελευθερίου Βενιζέ- 
λου80 γιά μειονοτική, Εκκλησιαστική καί ιέκπαιΐδευτική, ρουμανική έποπτεία 
τών Βλάχων Θεσσαλίας, Ηπείρου, (Μακεδονίας, οί όποιοι Εως τότε υπήρξαν 
Αξιοθαύμαστοι ύπέρμαχοι ,τοΰ Ελληνισμού31 καί πρωταγωνι-στές τοϋ Νεσελ- 
ληνικοΰ Διαφωτιομοΰ82.

Μόιλις τό 1964, δλόκληρο αίώνα μετά τήν πρόταση τοϋ Lenormant, δ 
Τηλ. Κατσουγιάννης88 συνιστα τήν Ερευνα 'τής άρωμουνικής ύποστηρίζοντας 
δτι τδ πρόβλημα τής καταγωγής τών Βλάχων είναι μάλλον γλωσσικό παρά 
Εθνολογικό. Τό 1970 δ Ακαδημαϊκός ’Αγαπητός Τσοπανάκης84 Επισημαίνει 
τήν Ελληνική μακαριότητα στήν παραγνώριιση τής γλωσσικής διερευνήσεως, 
ή όποία είχε Αρχίσει δύο χρόνια ιέ νωρίτερα μέ Αποστολή ύπστρόφου στό Εξω­
τερικό. Μετά τό 1975 Ίγκρίνονται τρεις διδακτορικές διατριβές μέ θέμα τήν 
Αρωμουνική καί Εκκρεμεΐ τετάρτη.

Ή ρουμανική πλευρά πρδς Επίτευξη τής πολιτικής της διερευνά καί τό 
ύπόστρωμα, ικοινό δήθεν, Αρωμουνικής, Αλβανικής καί ρουμανικής. Συγκεκρι­
μένα, τό 1925, δ Ακαδημαϊκός καί καιθηγητής τοϋ (πανεπιστημίου Βουκουρε­
στίου Th. Capidam85 παρουσιάζοντας τά παλαιοσλαβικά στοιχεία τής Αρω­
μουνικής, τα όποια είχε ύπολογίσει σέ 444, Επιχειρούσε τήν έδραίωση τής 
θεωρίας περί καθόδου 'Λακών στήν Ελλάδα. Μεταγενέστερη δέ έξέταση τοϋ 
όλικοΰ αύτοΰ Από τόν Τσεχοσλοβάκο ρωμανιστή, καθηγητή τοϋ πανεπιστη- 
μίου Πράγας, Μ. Krepinsky36, κατέδειξε δτι οί λέξεις -σλαβικής προελεύσεως 
τής άρωμουνικής συμποσοϋνται ιαΕ 253, πού Αποδυναμώνουν πλήρως τό έρει­
σμα τοϋ Capidan, Αφοΰ τής Ελληνικής87 Ανέρχονται περίπου σέ 300. Κατά 
τόν Ρουμάνο Ακαδημαϊκό καί καθηγητή τοϋ πανεπιστημίου Βουκουρεστίου 
Al. Rasetti88 ή μικρή σλαβική Επίδραση στήν Αρωμουνική Εξηγείται εύχε- 
ρώς Από τήν Επικοινωνία τών Σλάβων μέ τόν Εκλατινισμένο πληθυσμό τόσο



Ανω δσο καί κάτω τού Δουνάβεως. Τό τελευταίο Ενισχύεται καί άπό τό γεγο­
νός δτι οί Σλάβοι είναι δλιγάριθμοι στήν χερσόνησο τού ΑΒμου, όπως ύποστη-' 
ρίζουν οί ειδικοί Επιστήμονες, ιπρό πάντων ό δμότιμος καιθηγητής της φιλοσο­
φικής 'σχολής τοΟ Σαλσβούργου Al. Randa®9 καί δ Ρουμάνος Ακαδημαϊκός 
καί καιθηγητής τοΟ πανεπιστημίου Βουκουρεστίου Ε. Petrovici40. ’Εκτός τού­
του δ ίδιος δ Capidan προοδευτικά όδηγεΐται στην Αποδοχή ιτής αύτοχθονίας 
των Βλάχων στήν Πίνδο41 καί εύρύτερα στδν βορειοελλαδικό χώρο42 κατα­
πολεμώντας πλέον Εκείνους, οί όποιοι Επέμειναν άκόιμη στήν θεωρία περί κα­
θόδου, μάλιστα καί τδν διδάσκαλό του, τόν Γερμανό ρωμανιστή - βαλκανολό- 
γο, καθηγητή τοΟ πανεπιστημίου Λειψίας G. Weigand, τόν Βούλγαρο Μ. Val- 
koff, κ.Α.

"Ο,τι είχε Επιδιώξει μέ τήν παρουσίαση τών πα'λαιοσλαβικών στοιχείων 
Επαναλαμβάνει δ Capidan μετά τριετία, τό 1928, μέ δημοσίευμα γιά τά Αλ­
βανικά στοιχεία τής άρωμσυνικής48. Φυσικά καί Εδώ δ λόγος είναι γιά τά άρ- 
χαΐα, τών δποίων μερικά ύπάρχουν στην άρωμουνική καί ρουμανική, σχεδόν 
δέ Ισάριθμα καί στήν Ελληνική. Αυτά κατατάσσει 'στά προρωμαϊκά, αύτόχθο- 
να Ιλλυρικά ή θρακικά, καί Επιχειρεί τήν φυλετική 'σύνδεση Ρουμάνων ’Αλ­
βανών καί Βλάχων - Άρωμούνων44. ’Αλλά καί τό νέο Εγχείρημα άπέτυχε. 
Διότι Από τόν Αρχικό Αριθμό τών 200 περίπου λέξεων, οί όποιες θεωρήθηκαν 
κοινού ύποστρώματος, μέ Επανεξέταση του Rasetti45 περιορίζονται σέ 81, τού 
Al. Cioranesku46 σέ 21 καί τελικά οί Απομένουσες ώς Αγνώστου έιτύμου Ανά­
γονται άπό τόν V. Polak47 σέ χώρο μεσογειακό - Ελληνικό.

’Αναιρετική τής περί καθόδου θεωρίας είναι καί ή Αποκάλυψη όπάρξεως 
στήν Αρωμουνική λατινικών λέξεων, οί όποιες Απουσιάζουν άπό τήν ρουμα­
νική, δρων μάλιστα ποιμενικών καί Αγροτικών48. Οί πρώτοι έπρεπε νά συνυ­
πάρχουν στήν ρουμανική καί άρωμανική, Αν οί Βλάχοι - Άρωμούνοι Αποτε­
λούσαν μέρος Ρουμάνων, οί όποιοι Αποσπάσθηκαν άπό τόν κύριο κορμό τής πα­
ραδουνάβιας Δακίας καί κατήλθαν στήν 'Ελλάδα ώς κτηνοτρόφοι. Οί δεύτεροι 
έπιπροσθέτως άπσδεικνύουν δτι οί Βλάχοι δέν Ασκούσαν Αποκλειστικά τό Ε­
πάγγελμα τού κτηνοτρόφου, Αλλά καλλιεργούσαν καί τήν γή, έργο Απαραί­
τητο καί στους κτηνοτρόφους τής έλληνικής χερσονήσου μέ τίς πανάρχαιες 
Εποχικές μετακινήσεις.

Ματαίως άποτολμήθηκε ή παντελής παρασιώπηση τού Ελληνικού ύπο- 
στρώματος τής Αρωμουνικής. Ή ύπερβολή καί ή πρόθειση Επισημαίνονται καί 
άπό Ρουμάνους Επιστήμονες, όπως πράττει ό N. Banesku49 κρίνοντας τήν δι­
δακτορική διατριβή τού Chr. Ceagea50. Πολλά Αρχαία Ελληνικά στοιχεία τής 
άρωμουνικής Εχει άποκαλύψει ό Άντ. Μπουσμπούκης61.

Γενικά οί Ελληνικές λέξεις τής Αρωμουνικής Αριθμούνται κατά χιλιάδες. 
Επιμερίζονται δέ σέ όρολογία Επιστημονική, όιρθόιδοξης θρησκευτικής - Εκ­
κλησιαστικής, σχολικής κλπ. ζωής, καί Αποτελούν στήν άρωμουνική δάνεια



άμεσα, Ινώ όί ίδιες λέξεις σέ άλλες γλώσσες έμμεσα.
Τό πλήθος καί ή ποικιλία τών έλληνικών λέξεων της άρωμουνικής δέν 

άφήνουν άμφιιβολία γιά τήν έλληνικότητα των Βλάχων. ΟΙ "Ελληνες κατά 
την ιμακραίωνη ιρωμαιοκραιτία (υποχρεωμένοι, όπως σημειώνουν οΐ Μ. Egger52, 
J. Rnenous53, Ψυχάρης54, Κορδάτος55, κ.ά., νά γνωρίζουν καί τήν λατινική 
δέν άποβάλλουν καθ’ όλη τήν διάρκεια της διγλωσσίας τους τόν λεξιλογικό 
πλούτο τής έλληνικής, του 'δποίου άλλως τε μεγάλο μέρος είχε είσέλθει στήν 
λατινική56. Ή (διαφύλαξη έλληνικών στοιχείων έπιβεβαιώνεται άπό πλείστες 
μαρτυρίες, των όποιων χαρακτηριστικές άξίζει νά μνημονευθοΰν.

Ό  Per. Paipahagi57, άντεπιστέλλον μέρος τής Ρουμανικής Ακαδημίας, 
τό 192*5, ιέξετάζοντας τό ρήμα τής άρωμουνικής saragésfcu, τό δποϊο έπιτυχώς 
έτυμολογεϊ άπό τό έλληνικό, άρχαιο καί νεώτερο, σ α λ α γ ώ ,  διακρίνει τήν 
τροπή του λ σέ ρ, τόν ρωτακισμό, φωνητικό φαινόμενο των πρώτων μ.Χ. αιώ­
νων, προγενέστερο δέ τής ύποτιθεμένης καθόδου Βλάχων άπό τήν Δακία. Τόν 
ρωτακισμό καί τήν κώφωση, τροπή του ο σέ ου, στδ άρωμουνικό τοπωνύμιο 
Saruna ( <C Salaria <  Salonica <C Thessalonika <  Θεσσαλονίκη) έπικα- 
λοΰνται oi Capidan58, Procapovici59, Puscariu60, Maniu61, κ.ά. γιά τήν τεκμη­
ρίωση τής προσλαβικής παρουσίας των Βλάχων στόν χώρο τής Μακεδονίας. 
"Όμως τόσο τό πρώτο62 όσο καί τό 'δεύτερο63 είναι φαινόμενα τής έλληνικής 
γλώσσας.

Τό προηγούμενο έτος, 1924, δ T. Papahagi64, καθηγητής τοΟ πανεπι­
στημίου Βουκουρεστίσυ, διαπιστώνει ότι τήν Ιλληνική λέξη χ ο ρ ό ς  δανεί- 
σθηκαν δλες όί γλώσσες τής Ν. - Α. Εύρώπης, ρουμανική, βουλγαρική, σερ­
βοκροατική, άλβανική, άρωμουνική. Μέ Ιξαίρεση τήν τελευταία στις άλλες 
σώζεται τό άρχικδ σύμφωνο χ. Έπί πλέον σημειώνει δ καθηγητής του πανε­
πιστημίου Βουκουρεστίσυ D. Macrea66 ότι στήν ρουμανική εΙσέρχεται ή λέξη 
χορός μέσω τής βουλγαρικής, στήν δποία ύπάρχει ώς horo, ένώ στήν άρω­
μουνική ώς com. ’Αλλά ή τροπή τοΰ χ τών έλληνικών λέξεων, δανείων στήν 
λατινική, συμβαίνει κατά τόν 2ο αΙώνα π.Χ., πού συμπίπτει μέ τήν έμφάνιση 
τών Ρωμαίων ιστήν Ελλάδα καί τήν έναρξη έκλατινίσεως τών Ελλήνων.

ΤοΟ 2ου π.Χ. είναι καί δ σχηματισμός τών ρημάτων τής άρωμουνικής 
μέ κατάληξη —esku, 4ης συζυγίας, στήν δποία έντάσσονται τά προερχόμενα 
άπό τήν έλληνική, 'δπως άποφαίνεται δ Ρουμάνος άκαδημαϊκός Al. Graur66, 
δ Ούγγρος καθηγητής τοΟ πανεπιστημίου Βουδαπέστης L. Gâldi67, δ Δανός 
καθηγητής τοΰ πανεπιστημίου Κοπεγχάγης Kr. Sandfeld68, κ.ά.

Τοΰ 1ου μ.Χ. είναι, κατά τόν Γερμανό καθηγητή τοΰ πανεπιστημίου 
Τυβίγγης καί Μονάχου G. Rohlfs69 καί τδν Ρουμάνο άκαδημαϊκό Η. Μ1- 
haiesku70, ή προφορά τών διφθόγγων αυ και ευ ώς αβ καί εβ (av καί ev), δπως 
καί στήν έλληνική, φωνητικό δέ φαινόμενο καθολικό στήν άρωμουνική, ή δ­
ποία καί μέ αύτό διαφοροποιείται άπό τήν ρουμανική.



Του 2ου μ.Χ. φαινόμενο φωνητικό θεωρείται ή προφορά τοΟ συμφωνι­
κού 'συμπλέγματος μπ ώς mb, μετά τΙς έρευνες τοΰ Rohlfs71. Παρατηρεΐται 
δέ αντιστοιχία άρωμουνικής m l έλληνικής, ένώ «Απουσιάζει άπδ τήν ρουμα­
νική.

Τα σύμφωνα γ, δ, θ λέξεων - .δανείων τής έλληνικής στην άρωμουνιική 
δχι μόνον διατηρούνται, όπως μάς -πληροφορεί καί ιδ I. Caragiaini7*, ήδη άπδ 
το 1868, άλλα ιέπιδίδουν m l σέ δάνεια μή έιλληνικά. Ό  Caldi σημειώνει τήν 
απουσία άπό την ρουμανική, ένώ την διατήρησή τους στην άρωμουνική άίπο- 
δίδει σέ υπόστρωμα έλληνικό ή μιγάδες χρήστες των λέξεων αυτών73.

Παρόμοια έρμη νεύει δ Capddan'74 τούς άπλούς καί τετελεσμένους μέλ­
λοντες καί τΙς 'δυνητικές Ιέγκλίΐσεις 'τοΰ ρήμαΐτος τής άρωμουνικής.

Τήν συνέχιση τής άρχαίας προφοράς του συμφώνου β βλέπει δ Gapidam75 
ατό άρωμουνικδ τοπωνύμιο Baiiasa (Βωβοΰσα) ώς τεκμήριο τής ύπάρξεως τών 
Βλάχων στην Πίνδο άίπδ τήν Ιέίποχή τής ρωμαιοκρατίας.

’Ανάλογη φαίνεται ή περίπτωση τής άρωμουνικής λέξεως baila, πιθανής 
έιπιβιώσεως τής άρχαίας έλληνιικής ιβάνα78, μέ σημασιολογική μεταβολή, γ υ- 
ν α ί κ α στήν άρχαία δοιωτική διάλεκτο, ζω ή  στήν άρωμουνική.

’Επίσης άπδ την βοιωίτική διάλεκτο ισώζεΐται m l άλλη πολυτιμότερη μαρ­
τυρία. Πρόκειται για τδ άριθμητικδ .σύστημα, στδ όποιο ή άρωμουνική δια­
φέρει έκπληκτικά .άπδ τήν ρουμανική, μολονότι m l οί δύο έχουν όρους λατι­
νικούς. Είναι δέ πανομοιότυπο μέ άρχαϊο m l μάλιστα δημώδες έλληνικό. ’Αρ­
κεί ή παράθεση έλαχίστων παραδειγμάτων, όπως τά άκόλουθα:

Ά ρ ω μ ο υ ν ι κ ή Ρ ο υ μ α ν ι κ ή

20 =  γΐγΐηίΐ douazeci
21 =  unlspraγiγintî douazeci tsi unu (ή una)
22 =  doiiSpraγiγi!ntî douazeci si doi {ή doua)
23 — ιϋηείδρίΉγΙγίηΙΐ douazeci si tiei κ,ο.κ.

Γιά καλύτερη κατανόηση καταχωρίζονται m l τά άντίστοιχα άριθμητικά 
τής λατινικής m l έν τέλει τής διαλεκτικής έλληνικής:

Λ α τ ι ν ι κ ή

20 =  vigiliti
21 =  viginti unuis, a, um (ή imm, a, um et vigimiti)
22 =  viginti duo, duae, duo (ή duo, duae, duo et vigliati)
23 =  viginti tæs, tria (ή tues, teda et viginti)

’Α ρ χ α ί α  δ η μ ώ δ η ς  έ λ λ η ν ι κ ή  

20 =  Είκοσι (Δωρ., δοιωτ., Θεσσ. τύπος Fifcari)77



21 =  "Εν 'έπΐ είκοσι
22 =  Δύο έπί είκοσι
23 =  Τρία έπί είκοσι, κ.ο.κ.

Τό Αριθμητικό 20. στήν .ρουμανική ισχηματίζεται άιπό τούς λατινικούς 
ορούς duo και decern άλλα το πρότυιπο είναι σλαβικό καί δχι λατινικό. Στην 
άρωμουνική το 20 είναι μονολεκτικό καί Αποτελεί έπιβίωση του λατινικού μέ 
προφανή φωνητική αλλοίωση. Τα έπόμενα Αριθμητικά, Αν καί Απαρτίζονται 
Από δρους λατινικούς, Ακολουθούν πιστότατα Αρχαίο έλληνικό πρότυπο, δπως 
σαφέστατα φαίνεται π.χ. ιστό 21, δπου τό Αρχαίο έλληνικό I ν έ π ί ε ί κ ο σ ι  
γίνεται u m is  s u p e r  v i g i n t i  (unsprayiyintî), δηλαδή πλήρης Αντι­
κατάσταση των έλληνικών λέξεων μέ τις Αντίστοιχες λατινικές, χωρίς τήν 
παραμικρή διατάραξη τού παλαιού διαλεκτικού τύπου τού έλληνικοΰ Αριθμη­
τικού συιστήματος. "Οταν δέ είναι γνωστή ή χρήση τής Αριθιμήσεως αύτής κα­
τά τούς 2ο καί lo αί. π.Χ., Ακριβώς κατά τούς χρόνους ένάρξεως τής ρωμαιο­
κρατίας ιστόν έλληνικό κόσμο, συμπεραίνεται δτι οί χρήστες της είναι "Ελ­
ληνες έκλατινιζόιμενοι !78

RÉS UMÉ

Achille G. Lazarou, Des témoignags linguistiques de Γ origine des Vr- 
laques

Après une brève référence à Γ origine du terme Valcqu% à sa diffu­
sion et à ses sens, propre et figuré, Γ auteur insisto spéciale m nt sur 1 s 
Valaques du Sud-Est Européen et nrntionn 1 s pr mi rs ch rch urs du 
thème, ainsi que les problèmes créés à cause de Γ int rv ntion de la 
Roumanie en Macédoine.

Ensuite il esquisse les tentativ e conc rnant Γ xht nca et Γ impor­
tance du substrat, supposé commun, du roumain, du vi ux slave, da 1’ 
albanais, de Γ aroumain et du grec. Il s’ adonna au dernier et commente 
des éléments, qui datent de Γ époque romaine et r présentent Ls trois 
parties de T étude de la langue: la phonétiqu', la morphologie et L vo­
cabulaire. Il s’ agit des témoignag s linguistiqu s, qui semblent pétrifiés 
en aroumain.

Enfin Γ auteur en se fondant sur d:s avis d s spécialist s prouve que 
les Valaques des pays helléniqu s et de la diaspora sont d .s d scendants 
d* Hellènes latinisés.



Σ Η Μ E I Ω Σ E I Σ

* Στή ρουμανική βιβλιογραφία γιά τεχνικούς λόγους δέν σημειώνεται ή cendille 
στό S καί t, καθώς καί τό σημείο της βραχύτητας στό a.

1. Caes., B. G. 6, 24,1-3. 7, 64, 7. 4.7, 64, 6 καί B. C. 1, 35, 4.
2. Στράβ., 4, 1, 12. Πβ. καί Liv., 21, 26, 6.
3. Δ. I. Γεωργακα, «Περί της καταγωγής των Σαρακατσαναίων καί του ονόματος αύ- 

τών», Άθήναι 1949, 86-89. A. Armbruster, «La romanité des Roumains. Histoire d’ 
une idée», Bucureçti 1977,19. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Άρωμουνική άνθρωπωνυμία» Θεσσα­
λονίκη 1983, 157 σημ., 2, 8που σύντομη καί σαφής θεώρηση του ζητήματος της έτυμολο- 
γίας καί της έξαπλώσεως της λέξεως Βλάχος κατά τήν άποψη τοϋ G. Bonfante. Βλ. καί 
«Πρακτικά Β' Συμποσίου Γλωσσολογίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου», 159, ΙΜΧΑ, Θεσ­
σαλονίκη.

4. Βλ. Γ. Μ. Σαρηγιάννη, «Ή  έθνογραφική σύνθεση καί τό έθνικό ζήτημα στόν ήπει- 
ρωτικό χώρο» «Ηπειρωτικό Ημερολόγιο 1986», 313. Πβ. καί ’Αχ. Γ. Λαζάρου, « Ε π ί­
γραμμα Εύγενίου του Αίτωλοΰ καί λατινοφωνία Ελλήνων. Βλάχοι έλληνικοΰ χώρου», 
Αθήνα 1986, 234 σημ. 4. Βλ. καί «Πρακτικά της Συνάξεως: Εύγένιος ό Αίτωλός καί ή έ- 
ποχή του», ’Αθήνα 1986.

5. Βλ. Ε. Petrovici, «Toponymie et histoire», «Revue Roumaine d’Histoire», 
4(1965) 8.

6. Πβ. A. Rizakis, «Une forteresse macédonienne dans le Bas - Olympe», «Bul­
letin de Correspondance Hellénique», 110 (1986) 331-346.

7. Βλ. R. Thouvenot, «Sur les avantages concédés aux vétérans par J ’empereur 
Constantin», «Mélanges André Piganiol», Paris 1966, 843 κέ. Ό  ρωμαϊκός - βυζαντι­
νός θεσμός δέν καταργεϊται έπί τουρκοκρατίας. Πβ. Cengiz Orhonlu, «Ή  όργάνωσις της 
φρουρήσεως των στενωπών είς τήν όθωμανικήν αυτοκρατορίαν», «Δελτίον Τουρκικής Βι­
βλιογραφίας», ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1970, έτος Δ - τεύχος 10,17: «ΟΙ άνήκοντες είς τόν θε­
σμόν δερβενίων τών Βαλκανίων άρματολοί έμφανίζονται κατά τό πρώτον ήμισυ τοϋ 15ου 
αίώνος. Κατά τάς έπεκτατικάς επιχειρήσεις είς τήν Ρούμελην ό λαός είχε χρησιμοποιηθή 
πρός συμπλήρωσιν τών άναγκών άμύνης τών κάστρων, μέ άντάλλαγμα τήν φορολογικήν 
άπαλλαγήν... Είναι γεγονός δτι οί ’Οθωμανοί δέν κατέλυον τούς θεσμούς τών ύποτασσομέ- 
νων λαών, άλλά τούς ένίσχυον...». Βλ. καί Σ. Λιάκου, «Μακεδονικός άρματωλισμός», 
«’Αριστοτέλης» (Φλώρινα), 3 (1957 ) 3 κέ. Τοϋ αύτοΰ, «Τά έκατύν δέκα όνόματα οίκισμών 
Κουρέστιας-στενών Πισοδερίου καί Πρέσπας», Θεσσαλονίκη 1976, 15-16.

8. Πβ. Μ. Χρυσοχόου, «Βλάχοι καί Κουτσόβλαχοι», έν Άθήναις 1909, 45-46: «Τάς 
φυλακάς ταύτας άντικατέστησαν μονίμους οί Ρωμαίοι μετά τήν παντελή τοϋ Έλληνισμοΰ ύ- 
ποδούλωσιν διά τών άπομάχων καί άποστράτων τών νικηφόρων λεγεώνων τών έκ τών χω­
ρών τούτων ’Ηπείρου, Θεσσαλίας καί Μακεδονίας στρατευθέντων, ή στρατολογηθέντων.

Ή  Ρωμαϊκή Σύγκλητος, οί Αύτοκράτορες, ή Ρώμη τέλος, θέλουσα νά άνταμείψη έξ 
ύποχρεώσεως καί καθήκοντος καί συμφέροντος έξ άλλου, τούς ύπηρετήσαντας αύτήν άπομά- 
χους καί άποστράτους, έγκατέστησαν αύτούς φύλακας δλων τών στρατιωτικών δδών καί τών 
δημοσίων, μέ προνόμια καί δικαιώματα, ύπύ τών (κατά Λαύδαν) Δερβεναγάδων, οϊτινες εί-



σέπραττον ίσως καί διόδια ώς φύλακες της τάξεως καί προστάται των πέριξ οίκούντων καλ­
λιεργητών καί έμπορευομένων (τούς όποιους άντικατέστησαν οι δερβεναγάδες των Τούρ­
κων). Ή  έγκατάστασις όμως αυτή, μετά των γυναικών καί τέκνων είχε καί ένα άπώτερον 
σκοπόν, τήν έκλατίνισιν της χώρας μέ τήν πάροδον του χρόνου».

9. Χρ. Παπαζήση, «Οί Βλάχοι του Βελεστίνου», «Μαγνησιακά», 1(1971) 45. Βλ. καί 
Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Φεραιοι ρωμαϊκών χρόνων καί Βλάχοι Βελεστίνου», «Πρακτικά α' διε­
θνούς συνεδρίου: Φεραί-Βελεστίνο-Ρήγας, άρχαιολογία-Ιστορία-λαογραφία», Βελεστίνο 30- 
31 Μαΐου καί 1 ’Ιουνίου 1986 (ύπό έκτ. ). Τήν λατινογλωσσία εύνοοϋν καί ρωμαϊκές ή ελλη­
νορωμαϊκές έστίες. Πβ. Μ. Hatzopoulos, «Photicè, colonie romaine en Thesprotie et les 
destinées de la latinité épirote», «Balkan Studies» 21,1 (1980) 97-105.

10. Βλ. Άντ. Κεραμοπούλου, «Ό  Στράβων, οί Περραιβοί καί οί Βλάχοι», ΕΕΦΣΠΑ, 
4 (1953-1954) 56. Του αύτοΰ, «Ό  Στράβων καί οί Βλάχοι της Πίνδου», ΕΕΒΣ, 23 (1953) 
71 : «Έκ πάντων τούτων συνάγεται, οτι είς τήν Θεσσαλικήν πεδιάδα κατήρχοντο έκ τών γει­
τονικών δρέων...κτηνοτρόφοι...καί διέμενον μετά τών κτηνών των είς τήν Θεσσαλικήν πεδιά­
δα κατά τήν ψυχράν περίοδον του χειμώνος καί έπανήρχοντο είς τά όρη περί τό έαρ. Οΰτος 
ήτο ό βίος τών άρχαίων Περραιβών, έλληνικής φυλής, έλληνογλώσσου βεβαίως. ’Αλλά αύτός 
ούτος είναι καί δ βίος τών σημερινών Βλάχων, λατινογλώσσων όμως». ’Επίσης στό δεύτερο 
προσθέτει: «Μόνοι είναι διακριτοί οί Περραιβοί διά τόν Ιδιάζοντα βίον των είναι μετανά- 
σται. ’Αλλά μετανάσται είς τά αύτά μέρη είναι σήμερον οί Βλάχοι». Καί διευκρινίζει: «Ή  
λατινογενής γλώσσα, ήν έχουν σήμερον οί Βλάχοι, έπεδήμησεν εις τήν Μακεδονικήν ή ’Η ­
πειρωτικήν ή Θεσσαλικήν κοινήν όρεινήν ή τήν πεδινήν χώραν έπί της Ρωμαιοκρατίας».

11. Βλ. Σοφοκλέους, «Οίδ. Τύρ.» 1133-1139. ’Αλλά δ τρόπος αύτδς ζωής στδν έλληνικδ 
χώρο είναι πανάρχαιος, Βλ. Γ. X. Χουρμουζιάδη, «Εισαγωγή στό νεολιθικό τρόπο παραγω­
γής», «Άνθρωπολογικά, 1 (1980) 128.

12. Μ. Gyoni, «La transhumance des Vlaques balkaniques au moyen âge», «By- 
zantinoslavica», 12 (1951) 39-40.

13. G.F. Hertzberg, «Histoire de la Grèce sous la domination des Romains». Tra­
duite de Γ allemand sous la direction de A. Bouché-Leclercq, professeur à la Faculté 
des Lettres de Paris. Tome deuxième. D’ Auguste à Septime Sévère par E. De 
Liebhaber, Paris 1888, 50-51 καί 155.

14. Πβ. Gaston Paris, «Romani, Romania, lingua romana, romancium», «Mélan­
ges linguistiques» publiés par M. Roques, Paris 1909, 9: «Le mot «welche» a en fran­
çais une nuance méprisante qu’ il avait à coup sûr, à cette époque, dans l’esprit des 
Allemannds qui le prononçaient. Les conquérants avaient une haute opinion d’eux- 
mêmes et se regardaient comme très supérieurs aux peuples chez lesquels ils ve­
naient. s’ établir».

15 V. Bulgaru, «Quelques observations en marge d’ une étude d’ ethnographie. 
Les Roumains, pasteurs nomades, autochtones des pays balkaniques et «colonisa­
teurs» de la Transylvanie?», «Revue Roumaine d’ Histoire», 4 (1965) 996.

16. K. Άμάντου,«Μακεδονικά», έν Άθήναις 1920, 21-25. Μ. Gyoni, «Le nom de Βλά­
χοι dans l’Alexiade d’Anne Comnène», «Byzantinische Zeitschrift», 44 (1951 )241-252.

17. C. Hôeg, «Les Saracatsans, une tribu nomade grecque», I, Paris - Copenhague 
1925, 74-75: «Ainsi le mot Βλάχος, qui originairement n’ est que le nom propre du pe­
uple de langue romane qui habite les Balkans, a pris le sens de «nomade, berger», et 
en Grèce on appelle ainsi non seulement les Aromounes mais aussi les Saracatsans». 
Πβ. καί M. Sivignon, «Les pasteurs du Pinde septentrional», Lyon (1969), 31: «Le 
terme de «Vlakhos» est dans toute la Grèce synonymye (sic) de berger nomade».



18. Παράγεται άπό τό προθετικό α- καί τό Romanus, σημαίνει δέ τόν λατινόγλωσσο 
της έλληνικής χερσονήσου. Βλ. καί Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Βλέψεις Ρουμανίας καί έλληνικότη- 
τα Βλάχων-’Αρωμούνων», «Ηπειρωτικό Ημερολόγιο» 1986, 322. Τήν σημασία αύτή είχε 
καί στήν Δύση. Πβ. Paris, έ.ά., 8: «Le Romanus est donc, à Γ époque des invasions et 
des établissements germaniques, l’habitant, parlant latin, d’une partie quelconque de 
Γ empire. G’ est ainsi que lui-même se désigne, non sans garder encore longtemps 
quelque fierté de ce grand nom; mais ses vainqueurs ne Γ appellent pas ainsi: le nom 
«Romanus» ne paraît avoir pénétré dans aucun de leurs dialectes. Le nom qu’ils lui 
donnent, et qu’ ils lui donnaient sans doute bien avant la conquête, c’est celui de wa- 
lah...». Ή  έννοια της έθνικότητας άπουσιάζει καί άπό τά δύο όνόματα, «Βλάχος» καί «Ρω­
μανός». Γιά τό δεύτερο πβ. Γρηγ. Ίω . Κατσαρέα, Αί κατά του Ελληνισμού άσκηθεΐσαι προ 
παγάνδαι (κατά τούς τελευταίους αίώνας), Άθήναι 1948, 163 σημ. 1: «Τό όνομα τούτο ι­
σοδύναμε! πρός τό Romani (cives ) καί πρός τύ ίδικόν μας Ρωμηοί ήτοι Ρωμαίοι (πολΐται ) 
ώστε δέν δηλοϊ έθνικότητα, άλλά πολιτικήν Ιδιότητα, έξάρτησιν άπό του παλαιού ρωμαϊκού 
κράτους, ήτις δέν έπρεπε νά έπισκοτίση τήν έθνικήν συνείδησιν φυλών τινων». Παραπέμπει 
δέ στόν Κεραμόπουλλο, «Τί είναι οι Κουτσόβλαχοι», έν Άθήναις 1939, 13, όπου πρόσθετη 
τεκμηρίωση.

19. Κ. Κούμα, «Ίστορίαι των άνθρωπίνων πράξεων», 12, Βιέννη 1832, 521.
20. Άποστ. Ε. Βακαλοπούλου, «Ό  γλωσσικός έκλατινισμός των κατοίκων της ήπειρω- 

τικής Ελλάδας», ‘Ιστορία της Μακεδονίας άπό τά προϊστορικά χρόνια ώς τό 1912, Εται­
ρεία Μακεδονικών Σπουδών.

21. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Κουτσοβλαχικά - Έλληνοβλαχικά καί ρουμανικές κρίσεις», 
«Γλωσσολογία», 4-5 (1985-1986).

22. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Μακεδονικό» — «Κουτσοβλαχικύ» καί Ελληνική άρρυθμία, 
Τρίκαλα 1986, 83-122 καί 303-309. Ανάτυπο άπό τά «Τρικαλινά», 6 (1986).

23. Λ. Αρσενίου, «Ή  Θεσσαλία στήν άντίσταση», Λ', Λάρισα 1977, 60 κέ.
24. Έ . Θ. Μουδοπούλου, «Τό Ρουμανοκουτσοβλαχικύν Ζήτημα», έν Άθήναις 1978, 

50 κέ.
25. Βλ. «Πρακτικά της Ακαδημίας Αθηνών», τόμ. ΙΔ', 1939, τευχ. 9ον.Έπίσης έφημ. 

«Καθημερινή» τής 30 καί 31-12-1938 καί 1, 4 καί 5-1-1939. Αργότερα έκδόθηκε στόν αύ- 
τοτελή τόμο, πού μνημονεύεται ήδη καί άποτελεϊ βασική βλαχολογική έργασία.

26. Fr. Lenormant, «Les pâtres Valaques de la Grèce», «Revue Orientale et Amé­
ricaine», 9 (1865) 246-247. Βλ. καί Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Ή  ποίηση τών Βλάχων», «Ταμεΐ- 
ον Ελληνικού Λόγου», 1 (1987 ).

27. Βλ. K. Κ. Χατζόπουλου, «ΟΙ Άρωμοΰνοι καί τύ όδοιπορικύ τού D. Bolintineanu 
στή Μακεδονία», «Βαλκανική Βιβλιογραφία». Παράρτημα, 7(1978), Θεσσαλονίκη 1982,42.

28. Μ. Ρωμανού, «Απόψεις καί θέσεις γιά τό όνομα, τήν καταγωγή καί τή γλώσσα τών 
Κουτσοβλάχων». Ανάτυπο άπό τόν τόμο «Μνήμη» Γεωργίου Ί .  Κουρμούλη, Άθήναι 1983, 
11, όπου παρατίθενται οί άπόψεις τών Capidan καί Caragiu-Mario^eanu γιά τόν όρο. Καί 
οί δύο άπορρίπτουν τήν σημασία τής έθνικότητας.

29. ’Ελευθερίας Ί .  Νικολαίδου, «Ξένες προπαγάνδες καί έθνική άλβανική κίνηση στίς 
μητροπολιτικές έπαρχίες Δυρραχίου καί Βελεγράδων, κατά τά τέλη τού 19ου καί τίς άρχές 
τού 20ου αίώνα», έκδόσεις ΙΜΙΑΧ, ’Ιωάννινα 1978, 163 σημ. 2, όπου καί βιβλιογραφία.

30. Τηλ. Κατσουγιάννη, «Περί τών Βλάχων τών έλληνικών χωρών, Β' Έ κ  τού βίου καί 
τής Ιστορίας τών Κουτσοβλάχων έπί τουρκοκρατίας», Δημοσιεύματα τής Εταιρείας Μα­
κεδονικών Σπουδών, 23, Έθνική Βιβλιοθήκη, Θεσσαλονίκη 1966, 79 κέ.

31. Κ. I. Μαζαράκη - Αίνιδνος, «Μακεδονικός Αγών», 1903-1908, Άθήναι 1937, 20,



26. "Ιδρυμα Μελετών Χερσονήσου Αίμου, «*0 Μακεδονικός ’Αγώνας. ’Απομνημονεύματα, 
Π. Άργυρόπουλος. Α. Ζάννας. Κ. Μαζαράκης — ΑΙνιάν. Ά . Σουλιώτης - Νικολαΐδης. Να- 
ούμ Σπανός. Β. Σταυρόπουλος», Θεσσαλονίκη 1984, 192,204. Βλ. έπίσης 65-163, 341-381. 
K. Α. Βακαλοπούλου, «'Ο Βόρειος Ελληνισμός κατά τήν πρώιμη φάση τοΰ μακεδονικού ά- 
γώνα (1878-1894). ’Απομνημονεύματα ’Αναστασίου Πηχεώνα». "Ιδρυμα Μελετών Χερσο­
νήσου τοΰ Αίμου, 196, Θεσσαλονίκη 1983, 461, όπου ό Βλάχος ’Αναστάσιος Πηχιών χαρα­
κτηρίζεται έπαξίως έθνομάρτυς. Πβ. καί Άθαν. Ί . Χρυσοχόου, «Ή  Κατοχή έν Μακεδο­
νία». Βιβλίον τρίτον. «Ή  δράσις της ίταλορουμανικής προπαγάνδας. «Δημοσιεύματα της 
Εταιρείας Μακεδονικών Σπουδών». ’Εθνική Βιβλιοθήκη, 16, Θεσσαλονίκη 1951, 13: «οί 
άκραιφνέστατοι ούτοι όρεσίβιοι "Ελληνες άνεδείχθησαν οί κύριοι πρωτοπόροι, οί βαστά- 
σαντες τό μεγαλύτερον βάρος τών θυσιών καί τών άγώνων τοΰ έθνους».

32. Ν. Δούκα, «Μαξίμου Τυρίου λόγοι...», έν Βιέννη της Άουστρίας 1810, λς'. 
Edmond Bochie de Belle, «La Macédoine et les Macédoniens», Paris 1922, 129. Ά χ.Γ. 
Λαζάρου «Βλαχόφωνοι Έλληνες καί Ελληνικά Γράμματα», Άθηναι 1973. ’Ανάτυπο άπό 
έφημ. «Σαμαρίνα», 99-102.

33. Κατσουγιάννη, έ. ά., Α', 14.
34. Α. Τσοπανάκη, «Γλωσσικά Μακεδονίας». «’Αρχαία Μακεδονία», Συμπόσιον 

Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη 1970, 351.
35. Th. Capidan, «Elementul slav în dialectul aromân, Bucurest, 1925.
36. M. Krepinsky, «L’ élément slave dans le lexique roumain», «Mélanges de lin­

guistique et de littérature romanes offerts à Mario Roques», 3 (1952) 153-162.
37. N. Andriotis - G. Kourmoulis, «Questions de la linguistique balkanique et Γ 

apport de la langue grecque», «Actes du premier Congrès International des études 
balkaniques et sud-est européennes», 26 août —1 septembre 1966, VI, Σόφια 1967- 
1969, 26.

38. A. Rosetti, «L’ apport du latin balkanique et du roumain à la constitution de 
la communauté balkanique», Actes I, VI, 37.

39. Al. Randa, «Le Sud-Est Européen, parti intégrante de l’Europe»,«Revue des 
Etudes Roumaines», (RER), 7-8 (1961) 133.

40. E. Petrovici, «Les Slaves en Grèce et en Dacie», «Balcania», 7 (1944)472. Πβ. 
του αύτοϋ, «Les Slaves en Grèce et en Dacie», «Studii de dialectologie çi toponimie, 
Bucureçti 1970, 151.

41. Th. Capidan, «Les Macédo-Roumains», Bucarest 1943, 159.
42. Th. Capidan, «Noms de localités connus des Roumains de la péninsule bal­

kanique», «Langue et Littérature», 2 (1943) 243 κέ. Αύτ., 3(1946) 53. Του αύτοϋ, 
«Limbà çi culturà», Bucureçti 1944, 290. Βλ. καί Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Τρία έλληνικά το­
πωνύμια στό γλωσσικό Ιδίωμα τών βλαχοφώνων Ελλήνων». ’Ανάτυπο άπό Α' Συμπόσιο 
Γλωσσολογίας τοΰ Βορειοελλαδικοΰ Χώρου ("Ηπειρος-Μακεδονία-Θράκη ), ΙΜΧΑ, Θεσ­
σαλονίκη 1977, 225-235. Βλ. καί «Θεσσαλικά Χρονικά», 11 (1976) 267-277.

43. Th. Capidan, «Elemente albaneze în dialectul aromân», Cernàu^i 1928.
44. Τό άντεπιστημονικό τοΰτο έγχείρημα έπαναλαμβάνει δ P. S. Nàsturel, «Vlacho- 

balcanica», «Byzantinische-Neugriechischen Jahrbucher», 22 (1978) 221 κέ. Βλ. καί 
’Αχ. Γ. Λαζάρου, «Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής τών Βλάχων - Άρωμούνων», Τρί­
καλα 1985. ’Ανάτυπο άπό τά «Τρικαλινά», τ. 5ος (1985) 47-77.

45. Al. Rosetti, «Istoria limbii romàne de la origini pîna ìn secolul al XVII-lea», 
Bucureçti 1968, 264. Τοΰ αύτοϋ, «Etat actuel des études de linguistique balkanique en 
Roumanie», «Actes du Ile Congrès International des études du Sud-Est Européen»,



Athènes 7-13 mai 1970, Athènes 1972, 1, 450. Βλ. καί C. Poghirc, «Considérations sur 
les éléments autochtones de la langue roumaine», «Revue Roumaine de Linguisti­
que», 12 (1967) 27.

46. A. Oioranescu, «Roumain, albanais et le latin des Balkans», «Acta Philolo- 
gica» (Societas Academica Daco-romana), 2 (1959) 199 κέ.

47. V. Polak, «Quelques idées concernant les rapports lexicaux albano-roumains» 
«Omagiu I. Iordan», Bucure§ti 1958, 699.

48. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Ή  άρωμουνική καί αί μετά της έλληνικής σχέσεις αυτής», Δια­
τριβή έπί διδακτορία, έν Άθήναις 1976. Ιστορική καί Λαογραφική Εταιρεία των Θεσσα- 
λών. 1. Θεσσαλική Βιβλιοθήκη - Σειρά Διατριβών καί Μελετημάτων, 288 κέ. Δεύτερη έκ­
δοση έλληνική, 1986. Γαλλική μετάφραση άπό του ΙΜΧΑ: Achille G. Lazarou, «L’arou- 
main et ses rapports avec le grec», 206, Institute for Balkan Studies, Thessaloniki 
1986, 249 κέ.

49. Πβ. «Byzantion, (1933) 587: «On regrettera seulement que F auteur n’ ait 
pas insisté spécialement sur les éléments du grec ancien».

50. Chr. Geagea, «Elementul grec din dialectul aromân», Cernàuti 1932. Ανάτυ­
πο άπό «Codrul Cosminului», 7 (1931-1932) 213 καί 214.

51. Άντ. Μπουσμπούκη, «Πρωτοαρχαιοελληνικές λέξεις κοινές στόν "Ομηρο καί τή 
Λατινομακεδονική (=  Κουτσοβλάχικη)», Θεσσαλονίκη 1972.

52. Μ. Egger, «De F étude de la langue latine chez les Grecs dans F Antiquité», 
Paris 1855, 6.

53. J. Brenous, «Etudes sur les hellénismes dans la syntaxe latine», Paris 1895, 
56.

54. J. Psichari, «Etudes de Philologie néo-grecque. Recherches sur le développe­
ment historique du grec», Paris 1892, XLIII- XLIV.

55. Γιάννη K. Κορδάτου, «Ή  Ρωμαιοκρατία στήν Ελλάδα (’Από τό 146 πριν της χρο­
νολογίας μας ώς το 300»), Αθήνα 1959, 265.

56. Συγκεντρωμένη βασική βιβλιογραφία βλ. A. Lazarou,«L’aroumain et ses rappo­
rts avec le grec», 20 σημ. 3. Γιά τόν χρόνο καί τρόπο άσκήσεως της έλληνικής γλωσσικής 
καί πολιτισμικής έπιδράσεως στούς Ρωμαίους βλ. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Ρωμαϊκός Άρκα- 
δισμός», «Πρακτικά α' συνεδρίου γιά τήν άναβίωση τοϋ «Αρκαδικού Ιδεώδους» Αθήνα 
1984, 40-54.

57. P. Papahagi, «Quelques influences byzantines sur le macédo-roumain»,«Re­
vue Historique du Sud-Est Européen», 2 (1925) 194.

58. Βλ. «Θεσσαλικά Χρονικά», 11 (1976) 273. («Πρακτικά τής Συνάξεως: Εύγένιος 
ό Αίτωλός καί ή έποχή του», Αθήνα 1986, 240 σημ. 4 καί 5. Πβ. άνωτ. σημ. 42.

59. A. Procopovici, «La romanité balkanique», «Balcania», 1 ( 1938) 61.
60. S. Puçcariu, «Ancienneté des établissements macédo-roumains», «Balcania», 

1 (1938) 22.
61. Βλ. «Cahiers Sextil Puçcariu», 1 (1952) 213.
62. J. Psichari, «Essai de grammaire historique sur le changement de λ en p de­

vant consonnes en grec ancien, médiéval et moderne», «Recueil de Mémoires Orien­
taux», Paris 1905. Γ. Χατζιδάκι, «Άκαδημεικά Αναγνώσματα», Άθήναι, I, 438 κέ. 
Ί . Σταματάκου, «Ιστορική Γραμματική τής Αρχαίας Έλληνικής», I Άθήναι 1949, 48, I. 
Κ. Προμπονά, «Ό  ρωτακισμός καί ή Ιδιότυπος προφορά τοϋ φθόγγου λ είς τό γλωσσικόν 
Ιδίωμα Φιλωτίου Νάξου», «Έπ. Έ τ. Κυλκ. Μελ.», 3 (1963) 504 κέ.

63. Μ. Gyóni, «L* oeuvre de Kekaumenos source de F histoire roumaine»,. «Ré-



vue d’histoire comparée, 3 (1945) 146. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «Ή  εξέγερση των Λαρισαίων 
τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία των σχετικών χωρίων τοϋ Κεκαυμένου», ’Αθήνα 
1976, 113. ’Ανάτυπο άπό τά «Θεσσαλικά Χρονικά», 11 (1976) 90-119. Του αύτοϋ, «La 
révolte des Larisséens en 1066», Lyon 1979, 311. Άνάτ. άπό «La Thessalie. Actes de 
la Table-Ronde» 21-24 Juillet 1975-Lyon. Collection de la Maison de Γ Orient Médi­
terranéen No 6. Série Archéologique 5, 1979, 303-318. Ά . I. Θαβώρη, «Τό Προύν(ε)ι- 
κος του Ήρώνδα καί ή παλαιότητα των γνωστών γνωρισμάτων τών βορείων νεοελληνικών 
Ιδιωμάτων», ’Ιωάννινα 1980, 413. Άνάτ. άπό τόν Θ' τόμο της «Δωδώνης», ΕΕΦΣΠΙ. 
Χριστοφ. Χαραλαμπάκη, «Συμβολή στή μελέτη τών Θεσσαλικών Γλωσσών», ’Αθήνα 1980, 
375. Άνάτ. άπό «Θεσσαλικά Χρονικά», 13 (1980) 367-406.

64. T. Papahagi, «Ο problemà de romanitate sud-iliricà», «Grai §i Suflet», 1 
(1923-1924) 86. Βλ. έπίσης Y.Yâânânen, «Introduction au latin vulgaire», Paris 1967, 
57-58. Ά χ. Γ. Λαζάρου, «'Ο χορός τών Βλαχοφώνων», «Γ' Συμπόσιο Λαογραφίας του Βο­
ρειοελλαδικού Χώρου» (’Ήπειρος-Μακεδονία-Θράκη ), ΙΜΧΑ - Θεσσαλονίκη 1979, 383- 
395.

65. D. Macrea, «DicÇionarul limbii romîne moderne», [Bucuresti] 1958, 365.
66. Al. Graur, «Evoluta conjugàrii în românes^e», «Studii §i Cereetàri Lingvi- 

stice», 13 [1962] 157.
67. L. Gâldi, «Les mots d’ origine néo-grecque en roumain à Γ époque des Pha- 

nariotes», Budapest 1939, 116.
68. Kr. Sandfeld, «Linguistique balkanique», Paris 1930, 19.
69. G. Rohlfs, «Nuovi scavi linguistici nella antica Magna Grecia», Palermo 1972 

130.
70. H. Mihàescu, «Les éléments latins des «Tactica-Strategica» de Maurice-Ur- 

bicius et leur écho en néo-grec», «Revue des Etudes Sud-Est Européennes», 6 (1968) 
483. Πβ. καί P. Skok, «La diphtongue latine «au» dans les langues balkaniques», 
«Mélanges Roques», 4, Paris 1950, 241-249.

71. G. Rohlfs, «Les avatars du latin vulgaire: Promenade de géographie linguis­
tique à travers les langues romanes», «Actele celui de al XII-lea Congres internatio­
nal de lingvisticà çi filologie romanicà», Bucarest 1970,19.

72. I. Caragiani, «Românii din Macedonia §i poesia lor popularâ», «Convorbiri 
Literare», 2 (1868) 256.

73. Câldi, έ.ά., 96-97. Βλ. καί N. Saramandu, «Cercetâri asupra aromâniei vor- 
bite în Dobrogea», Bucureçti 1970, (Rezumatul etc.), 12. K. Δ. Ντίνα, «Τό τοπωνυμι­
κό της Σαμαρίνας Γρεβενών», Θεσσαλονίκη 1980, 318 (0óma), 320 (Aimneâle), 323 (Γί- 
rikinà), (Hilimoóe)... (Άνάτ. έκ τοϋ Κ' τόμου τών «Μακεδονικών»).

74. Th. Capidan, «Aromânii. Dialectal aromân. Studili lingvistic», Bucure§ti 
1932, 476-477.

75. Th. Capidan, «Toponymie macédo-roumaine», «Langue et Littérature», 3 
(1946), 15. Βλ. καί T. Papahagi, «Contribuai lexicale», Bucureçti 1939,6.

76. H. Liddell-R. Scott- A. Κωνσταντινίδου, «Μέγα Λεξικόν της Ελληνικής Γλώσ- 
σης», ’Εκδόσεις Ελληνικά Γράμματα, λ.

77. Πβ. καί Sandfeld, «έ. ά.,» 148 σημ. 1: «Cette formation se trouve aussi dans 
des dialectes grecs anciens, ainsi en étolien «δύο έπί Fiuari» «vingt-deux». Le magyar 
procède de même: tizenegy, tizenkettô, etc., sans doute sur le modèle slave». Σέ «με­
ταφραστικό δάνειο» άπό τήν σλαβική άποδίδει τήν παρουσία της άριθμήσεως αύτης στήν 
ουγγρική ό Yon Günter Reichenkron, «Der lokativisehe Zâhltypus für die Reihe 11



bis 19: eins auf zehn», «SUdost-Forschungen», 17(1958) 163.‘Ωστόσο μεγαλύτερες πι­
θανότητες όρθής έρμηνείας συγκεντρώνει ή μαρτυρία έγκαταστάσεως Βλάχων στά ουγγρικά 
έδάφη, τήν όποία προσκομίζει ό Τ. Papahagi, «Din epoca de forma^iune a limbei romì- 
ne», «Grai §i Suflet», 1 (1923-1924) 228. Ούτε ή άναγωγή της άρχής τοϋ άριθμητικοΰ τού­
του συστήματος στήν Ιλλυρική ή θρακική γλώσσα είναι πειστική. Διότι καί άπό τίς δύο γλώσ 
σες άπουσιάζουν τά τεκμήρια. Προσφυέστατα ό Ρουμάνος άκαδημαΐκός Al. Graur, «Coup 
d’ oeil sur la linguistique balkanique», «Bulletin Linguistique», 4 (1936), 45, τονίζει: 
«Ce que nous savons sur ces langues est trop peu et trop vague: on se fond en géné­
ral sur des noms propres (et c’est déjà assez dire) qui ne sont pas tous de la mê­
me région et de la même époque (peut-on affirmer qu’ ils appartiennent au même pe­
uple?». Βλ. καί Achille G. Lazarou, «Aux origines de 1’ aroumain et de ses rapports 
avec les langues environnantes», Athens 1985,10 κέ. Άνάτ. άπό περ. Πλάτων, 37 (1985). 
Συνεπώς όσοι έπιμένουν νά άναζητοϋν τήν λύση στίς γλώσσες αύτές έφαρμόζουν τό ignotum 
per ignotius, «τό άγνωστον διά του άγνώστου». Πάντως έξακριβωμένα σώζονται οί άπο- 
δείξεις σέ πηγές έλληνικές, φιλολογικές καί έπιγραφικές. "Αφθονες υπάρχουν καί στήν Ε λ ­
ληνική Γραμματική του E. Schwyzer, στήν όποία παραπέμπει έπανειλημμένως ό Rei- 
chenkron. Σέ τελευταία άνάλυση, άν μερικοί δέν θέλουν τήν έλληνική έξάπλωση, άν καί 
άποδεικνύεται, οί έπί μέρους όμοιότητες έλληνικής καί άρωμουνικής μέ βορειότερες γλώσ­
σες έρμηνεύονται άσφαλέστερα ώς παράλληλες έξελίξεις.

78. Κατά τόν Άντ. Κεραμόπουλλον [« Μακεδονικά», 2 (1941-1952) 514] «οί λατινό- 
γλωσσοι της Ελλάδος όχι μόνον τό έθνικόν αίσθημα διετήρησαν, άλλά καί τήν γοητείαν τοϋ 
έλληνικοϋ γλωσσικού όργάνου ήσθάνοντο καί ήθελον καί έφρόντιζον νά άνακτήσουν αύτό ώς 
αίσθητόν καί έντονον έθνικόν γνώρισμα, ίδρύοντες έλληνικά σχολεία.

Άποικίαι έξ ’Ιταλίας δέν έστάλησαν είς τόν limiterò τούτον της Έλληνικής χερσονή­
σου, οί κάτοικοι ήσαν Έλληνες καί έγραφον έλληνικάς έπιγραφάς, άς έχομεν έπειτα έπί Ρω­
μαίων γίνονται λατινόγλωσσοι καί γράφουν οί ϊδιοι λατινικάς έπιγραφάς, άς έπίσης έχομεν».

Ή  άξία τών έπιγραφών, λατινικών ή διγλώσσων, πρός τεκμηρίωση έκλατινίσεως Ε λ ­
λήνων μόλις τελευταία γίνεται κατανοητή στήν Ελλάδα, όπως φανερώνουν οί έπιστημονικές 
έργασίες τών Μ. Χατζοπούλου, Άθ. Ριζάκη, Γ. Τουράτσογλου κά. Οί Έλληνες είχαν κολ­
λήσει στό «άξίωμα», κατά τό όποιο δέν ήταν δυνατή υποχώρηση της έλληνικής γλώσσας πρό 
τής λατινικής, άν καί μισό αιώνα ένωρίτερα κατέδειξε τό άβάσιμο ό F. Lot, «Les invasions 
barbares et le peuplement de P Europe», I, Paris 1937, 224. 'Οριστικά δέ άνέτρεψε τό 
«άξίωμα» ό Ε. Lozovan, «Byzance et la romanité scythique», «Revue des Etudes 
Roumaines», 5-6 (1960) 221 καί 223.

Έ ξ άλλου όπως παρατηρεί ό X. Μπούρας έξ άφορμής έλληνικής έκδόσεως τοϋ Βιτρου- 
βίου («Ή Καθημερινή», 8-1-1987, 7) άλλη αιτία είναι «τό κλίμα περιφρονήσεως πρός τά 
ρωμαϊκά μνημεία καί τίς ρωμαϊκές σπουδές», πού έπικρατοϋσε στό πολυτεχνείο καί πανε­
πιστήμιο. Τό έπιγραφικό τοΰτο υλικό τοϋ έλληνικοϋ χώρου μελετοΰν οί ξένοι. Πβ. «Θεσσα- 
λικά Χρονικά», 11 (1976)105. Τήν έλληνική άδράνεια έκμεταλλεύεται ή ρουμανική πλευρά, 
ή όποία έπιμένει στήν διεκδίκηση τών λατινογλώσσων καί άκριβέστερα διγλώσσων Βλάχων 
—Άρωμούνων σάν Ρουμάνων καί μετά τήν έπιστημονική άποκάλυψη καί άποδοχή τής αύ- 
τοχθονίας τών πρώτων στήν έλληνική χερσόνησο. Ή  έλληνική καθυστέρηση καταντά έγκλη- 
ματική, όταν άπό τίς άρχές τοϋ αιώνα ό Χρ. Χρηστοβασίλης, «Ή  δύναμις τοϋ Έλληνισμοΰ 
έν Ήπείρω καί τά δίκαια αύτοΰ», Άθήνησι 1902, 3, μάς διαβεβαίωνε γιά τούς Βλάχους: 
«οΰτοι έχουσι φρόνημα έλληνικώτατον καί όμιλοΰσιν, ώς μητρικήν, καί τήν έλληνικήν γλώσ­
σαν, είς ήν έκκλησιάζονται, έκπαιδεύονται, άναπτύσσονται καί έμπορεύονται, μηδόλως δια- 
φέροντες τών λοιπών Ελλήνων κατά τά έθνικά καί θρησκευτικά αίσθήματα, τούς πόθους καί



τάς πολιτικάς ιδέας, τά ήθη καί τά έθιμα, δέν είναι άλλο ή Έλληνες γνήσιοι, άποδεχθέντες 
τήν λατινικήν γλώσσαν έν καιρω της Ρωμαιοκρατίας, ώς άπεδέχθησαν ταύτην έκατομμύρια 
δλα Γαλατών, Κελτών, Ίβήρων κλ.».

Σέ πόσο βάθος πρός νότο της έλληνικής χερσονήσου έκτείνεται ή έκλατίνιση, στό σύνολο 
της ένδοχώρας ή σέ μέρος καί κατά μικρές νησίδες, οί γνώμες τών συγγραφέων διΐστανται. 
Πβ. Κ. Κούμα, Τρ. Μπάρτα, Léon Lafosade, R. Pinon, N. Iorga, M. Rostovtzeff, 
G. Brâtianu, Στ. Κυριακίδου, E. Lozovan, "Αρη Πουλιανοϋ, Η. Mihàescu, Br. Helly, 
Ά π. Βακαλοπούλου κά. Ωστόσο τά συμπεράσματα θά είναι όρθότερα μετά τήν όλοκλήρω- 
ση της μελέτης τών έπιγραφών, έλληνικών καί λατινικών, ή δποία μόλις τελευταία πραγμα­
τοποιείται άπό Έλληνες είδικούς. Πβ. τίς λαμπρές άπαρχές τών Θ. Ριζάκη - Γ. Τουράτσο- 
γλου, «Επιγραφές "Ανω Μακεδονίας» (Έλίμεια, Έορδαία, Νότια Λυγκηστίς,’Ορεστίς), 
Τόμος Α', Κατάλογος έπιγραφών, Αθήνα 1985, καί L. Gounaropoulou - Μ. B.Hatzo- 
poulos, «Les milliaires de la voie Egnatienne entre Heraclée des Lyncestes et Thessa- 
lonique», Athènes 1985. Χρειάζεται άκόμη άπαλλαγή άπό προκαταλήψεις καί έμμονες Ι­
δέες, όπως έκείνη περί μή ύποχωρήσεως της έλληνικής πρό της λατινικής, έντελώς άβάσιμη, 
άφοϋ καί σήμερα, γίνεται γλωσσικός έκσλαβισμός Ελλήνων προσφύγων έγκατασταθέντων 
στήν Μακεδονία, κατά παρατήρηση Κ. Άμάντου, «Ελληνικά» 1 (1928) 184.



Ο ΧΟΡΟΣ ΤΩΝ ΒΛΑΧΟΦΩΝΩΝ

Οί Βλαχόφωνοι1 όμολογουμένως διακρίνονται γιά τύ βαθύ θρησκευτικό 
συναίσθημα καί την προσήλωση στά πατροπαράδοτα, πού προσφυέστατα έκ-

1. Τό πρώτο συνθετικό της λέξεως Βλαχόφωνος, δηλ. τό έθνικό Βλάχος, έχει τήν 
άφετηρία στή Δυτική Εύρώπη, συγκεκριμένα στή γαλατική φυλή Ούόλκαι κατά Στράβωνα 
ή Volcae κατά Καίσαρα, καί μεταφέρεται άργότερα παρεφθαρμένο στήν ’Ανατολή μέσω 
Γερμανών καί Σλάβων. Πβ. Κ. Κούμα, Ίστορίαι των ανθρωπίνων πράξεων, Βιέννη, 12, 
1832, 522. Κ. Άμάντου, Μακεδονικά. Συμβολή είς τήν Μεσαιωνικήν 'Ιστορίαν καί Εθνο­
λογίαν τής Μακεδονίας, Άθήναι, 1920, 21. Μ. Gyoni, «Le nom de Βλάχοι dans YAlexiade 
d’Anne Comnène», Byzantinische Zeitschrift, 44,1951, 246, σημ. 3.

Γιά τήν έτυμολογία τοϋ δρου Βλάχος άπό τόν άρχαϊο Ούόλκαι ή Volcae βλ. καί Δ. I. 
Γεωργακά, Περί τής καταγωγής των Σαρακατσαναίων καί τον όνόματος αυτών, Άθηναι, 
1949, 86-89. T. P. Vukanovié, «Les Valaques, habitants autochtones des pays balka­
niques», VEthnographie, 56, 1962, 11 κ.έ. C. Tagliavini, Le origini delle lingue neo­
latine, Bologna, 1964, 123 κ.έ. Η. Mihàescu, Influenta greceascâ asupra limbii romàne 
pînâ în secolul al XV-lea, Bucureçti, 1966, 163 κ.έ. E. Stânescu, «Byzantinovlachica. 
Les Vlaques à la fin du Xe siècle - début du XIe et la restauration de la domination 
byzantine dans la Péninsule Balkanique», Revue des Études Sud-Est Européennes, 
6, 1968, 433. A. Armbruster, Romanitatea Românilor, Bucureçti, 1972, 12 κ.έ.

Mè τό όνομα Βλάχοι έπέζησαν στόν χώρο της ΝΑ Εύρώπης πληθυσμοί μέ διάφορη κατά 
περιοχές έθνολογική προέλευση: ό έκρωμαϊσμός άπλώθηκε στους Δακες καί Γέτες, πού 
ζοϋσαν στις δύο όχθες τοϋ Δουνάβεως, καί στούς Θράκες τοϋ Αϊμου, άπό τούς όποίους προ­
ήλθαν οι σημερινοί Ρουμάνοι. Κατάλληλο γιά έκρωμαϊσμό ήταν καί τό έδαφος τών δαλμα- 
τικών άκτών. Πβ. A. Brunialti, Le nuove provincie italiane, VI. Fiume, Zara e le 
isole, Torino, 1921, 19. ’Εκεί δημιουργήθηκε ή Δαλματική. Μόλις τό 1898 πέθανε ό τε­
λευταίος γνώστης αύτής. Βλ. P. Bec, Manuel pratique de philologie romane, avec la 
collaboration pour le dalmate de 2arko Muljaéic, Paris, 1971, 399 κ.έ.

Ή  Λατινική έπικρατοϋσε ταχύτερα στούς Λαούς, πού είχαν ήδη ύποστή έπίδραση 
τοϋ έλληνικοΰ πολιτισμοΰ, δπως όρθότατα έτόνισε ό GaraSanin. Πβ. Sources archéologiques 
de la civilisation européenne. Actes du Colloque international organisé parle Secré­
tariat général de VALIESEE, Bucarest, 1970, 291.

Γιά τά μέσα διαδόσεως της Λατινικής βλ. P. Digovié, La Dalmatie et les problèmes



δηλώνονται μέ διασκεδάσεις καί πανηγυρισμούς πολλαπλά ενδιαφέροντες. Προ 
πάντων τιμούν τή μνήμη του Πολιούχου 'Αγίου, του οποίου ή γιορτή πραγμα-

de ΓAdriatique, Lausanne, 1944, 65.1.1. Russu, Elemente autohtone ìn limba romàna, 
Bucureçti, 1970, 69. A. Λαζάρου, 'Η  Άρωμουνική καί ai μετά τής 'Ελληνικής σχέσεις 
αυτής, έν Άθήναις, 1976, 39 κ.έ.

Μετά τήν υποταγή, τό 167 π.Χ., ή Μακεδονία άποβαίνει ορμητήριο τοϋ ρωμαϊκού 
έπεκτατισμοΰ. Πβ. V. Vaschide, Histoire de la conquête romaine de la Dacie et des 
corps d'armée qui y ont pris part, Paris, 1903, 1: «Les guerres des Romains sur le 
Bas-Danube, comme les guerres de Thrace, ont toutes été faites pendant le dernier 
siècle de la République par les gouverneurs de la Macédoine, il en est de même des 
guerres qui eurent lieu dans les premiers temps du règne d’Auguste». D. M. Pippidi, 
I  Greci nel Basso Danubio, Milano, 1971, 153 κ.έ. Θ. X. Σαρικάκη, Ρωμαίοι άρχοντες 
τής έπαρχίας Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη, 1971, 9 καί 20-24.

ΟΙ 'Έλληνες συνέχισαν τΙς πολυσχιδείς δραστηριότητές τους καί κατά τήν ρωμαιο­
κρατία χάρη στά προνόμια τοϋ Ρωμαίου πολίτου, πού άποκτοϋσαν μέ εύχέρεια καί πρίν 
άπό τούς άλλους λαούς. Έ ξ άλλου οι Ρωμαίοι είχαν έπιζητήσει τή συνεργασία των Ελλή­
νων, ή δέ άνταπόκριση ύπήρξε σημαντική. Πβ. A. Aymard, «L’organisation de la Macé­
doine en 167 et le regime représentatif dans le monde grec», Classical Philology, 45, 
1950, 106. Ο. V. Kouriavtzev, «L’Achaïe dans le système de la politique provinciale 
romaine» (article résumé par Cl. Mosse), Revue d'Histoire Ancienne, 1952, 2. F. 
Papazoglou, «Sur les Koina régionaux de la Haute Macédoine», 2iva Antika, 9,1959, 
170. B. Gerov, «L’aspect ethnique et linguistique dans la région entre le Danube 
et les Balkans à l’époque romaine (Ie-IIIe siècle)», Studi Urbinati, 33, N.-S., 1-2, 
1959, 177, 178, 180. I. Biezunska-Malovist, «La propriété foncière dans l’Égypte 
romaine et le rôle de l’élément romain». Μ. I. Finley édit., Problèmes de la terre en 
Grèce ancienne, Paris, 1973, 261. K. N. Ήλιοπούλου, «Φιλελληνικά καί άνθελληνικά ρεύ­
ματα έν τη άρχαίφ Ρώμη καί ρωμαϊκός άνθρωπισμός», (’Ανάτυπον), έν Άθήναις, 1975, 493. 
Γιά τήν άπήχηση, πού είχε στούς Έλληνες ή έκκληση των Ρωμαίων, βλ. Θ. Δ. Άξενίδου, 
Ή  Πελασγίς Λάρισα καί ή αρχαία Θεσσαλία. (Κοινωνική καί πολιτική Ιστορία). Β' 01 μα­
κεδονικοί καί ρωμαϊκοί χρόνοι, Άθήναι, 1949, 82. I. Σ. Τουλουμάκου, Συμβολή στήν ερευνά 
τής Ιστορικής συνειδήσεως των 'Ελλήνων στήν έποχή τής ρωμαϊκής κυριαρχίας, Άθηναι, 
1972, 53.

Κατ’ άνάγκη οί Έλληνες ομιλούν καί τή Λατινική, άλλά πολιτιστικά έλάχιστα έπη- 
ρεάζονται. Γι’ αύτύ ό όρος εκρωμαΐσμός στήν περίπτωση Ελλήνων δέν άποδίδει τήν πρα­
γματικότητα. Άπλούστατα στούς Έλληνες παρατηρεΐται ή έκλατίνιση. Πβ. A. Lazarou, 
«Peut-on parler d’une survivance romaine en Péloponnèse», (Ανάτυπον),Άθηναι, 1976, 
3,115 σημ. 5. Ή  ύπεροχή τοΰέλληνικοΰ πολιτισμού έναντι τοϋ ρωμαϊκού δέν έμπόδισε τούς 
Έλληνες, όπως έσφαλμένα πιστεύθηκε, στήν έκμάθηση της Λατινικής, πού είχε καταστή 
άπαραίτητο όργανο έπικοινωνίας μέ τΙς ρωμαϊκές άρχές καί συναλλαγής μέ τούς Ρωμαίους 
Ιδιώτες καί τούς νέους κάθε φορά υπηκόους τοϋ ρωμαΐκοϋ κράτους. Πβ. Μ. Egger, De l'étude 
de la langue latine chez les Grecs dans VAntiquité, Paris, 1855, 6. Σέ μερικές περιοχές 
ol "Ελληνες είχαν μάθει τή Λατινική, ένώ άκόμη οί Ρωμαίοι δέν είχαν γίνει κύριοι τής χώρας. 
Πβ. F. Benoit, «La romanisation de la Narbonnaise à la fin de l’époque républicaine», 
Rivista di Studi Liguri, 32, 1966, 291.

Γιά τήν έκταση πού εϊχε καταλάβει ή Λατινική στή χερσόνησο τοϋ Αίμου, βλ. C. 
Patsch, «Die Verbreitung des Rômerund Romanentums in Mazedonien», Sitzungs- 
berichte der ôsterreichischen Academie der Wissenschaften, 214, 1932, 160 καί



τικά κινητοποιεί τό Βλαχοχώρι καί τά ξενιτεμένα παιδιά του, πού σπεύδουν 
άπύ παντού νά προσκυνήσουν καί νά χαροΰν. Τήν έντονη θρησκευτικότητα 
συνοδεύει καί διακαής επιθυμία γνωριμίας μέ τούς άνθρώπους καί τύ 6λο περι­
βάλλον της γενέτειρας των γονέων ή γενικώτερα των προγόνων.

’Ιδιαίτερα χαρακτηριστικό καί γραφικό έθιμο είναι ό «χορός του Χωρίου», 
πού στό γλωσσικό ιδίωμά τους, στήν Κουτσοβλαχική ή άκριβέστερα Άρω- 
μουνική, λέγεται Com di Hoarâ καί στήνεται μετά τήν άπόλυση της ’Εκκλη­
σίας2 στήν ευρύχωρη καί ωραία αύλή της.

Έφ’ όσον ό χώρος έπαρκεΐ, οί έντόπιοι καί οί επισκέπτες ίεραρχικά 
(γέροντες, άνδρες έγγαμοι, άγαμοι, νέοι καί παιδιά) πιάνονται άπό τό χέρι 
καί σχηματίζουν κύκλο άνοικτό. Σπάνια, σέ περίπτωση δηλαδή στενότητος 
χώρου, è χορός γίνεται σπειροειδής. Συνήθως, έπειδή ή συμμετοχή είναι άθρόα, 
σχηματίζονται έπάλληλοι κύκλοι κατά φύλο καί ήλικία, μέ πρόταξη των άρ- 
ρένων. Κατόπιν προσθέτονται όμοιοι θηλέων8.

162. G. Bràtianu, Une énigme et un miracle historique: Le peuple roumain, Bucarest, 
1942, 67. H. Mihàescu, «La diffusion de la langue latine dans le Sud-Est de l’Europe», 
Revue des Études Sud-Est Européennes, 9, 1971, 510. Γενικώτερη θεώρηση του ζητή­
ματος βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 55-κ.έ.

Τήν ύπαρξη στή χερσόνησο του Αίμου Ελλήνων λατινοφώνων ήδη κατά τό στ' αί. 
μ.Χ., δηλ. πρίν άπό κάθε ύποτιθεμένη κάθοδο έκρωμαϊσθέντων Λακών καί πριν άπό τήν 
έμφάνιση του δρου Βλάχο·, μαρτυρεί ό ’Ιωάννης Λυδός, Περί των άρχών τής Ρωμαίων τιολι- 
τείας, έκδ. Βόννης, III, 68. Βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 51 σημ. 48, 73 σημ. 2. Του αύτοΰ, 
«Ή  έξέγερση των Λαρισαίων τό 1066 καί ή έθνολογική παρερμηνεία των σχετικών χωρίων 
του Κεκαυμένου», (Άνάτυπον), Άθήναι, 1976, 93 κ.έ.

Μέ έξαίρεση τούς «σκοτεινούς χρόνους», σ’ δλη τήν υπόλοιπη βυζαντινή περίοδο ή 
παρουσία τών Βλαχοφώνων είναι συχνά πολύ αίσθητή. Επίσης κατά τήν τουρκοκρατία 
τόσο στά έδάφη της όθωμανικής αύτοκρατορίας δσο καί στις παροικίες τών Ελλήνων της 
Διασπορδς οί Βλαχόφωνοι πρωταγωνιστούν ώς έθνικοί εύεργέτες, έθναπόστολοι, διδάσκα­
λοι του Γένους, καπεταναϊοι κλπ.

Καί σήμερα δέν έχασαν τή ζωτικότητά τους. ’Αλλά καί σέ όνομαστά Βλαχοχώρια, 
δπως στό Περτούλι Τρικάλων, οί Βλαχόφωνοι δέν ξεχωρίζουν πλέον γιά τό δεύτερο γλωσ­
σικό ιδίωμα, τήν Κουτσοβλαχική, τήν Άρωμουνική, άφου έπαυσαν νά τό χρησιμοποιούν 
καί μεταξύ τους σέ δημόσιο χώρο. Σέ στενό μόνο οίκογενειακό περιβάλλον άπό τούς πιό 
ήλικιωμένους γίνεται άκόμη χρήση της Άρωμουνικής. Προτού δέ έκλείψει καθολικά είναι 
άναγκαία ή ένδελεχής μελέτη της άπό Έλληνες είδικούς, γιατί σ’ αύτήν σώζονται πολύτιμα 
στοιχεία, πού μαρτυρούν καί τήν έλληνικότητα καί τίς περιπέτειες τών φορέων της.

2. Στά Βλαχοχώρια ή ’Εκκλησία δέν είναι μοναδική. Υπάρχουν περισσότεροι ναοί, 
δλοι δέ μέ πλούσια άγιογράφηση, έξοχα ξυλόγλυπτα καί βαρύτιμα Ιερά σκεύη, δείγματα δχι 
τόσο της οικονομικής εύρωστίας καί ευμάρειας 5σο της θρησκευτικής πίστεως, πού έχει 
βαθειές ρίζες. Γιά τόν χρόνο έκχριστιανίσεως τών Βλαχοφώνων ένδείξεις σοβαρές άποτε- 
λοΰν οί χριστιανικοί δροι, πού σώζονται στήν Άρωμουνική. Άβάσιμα είναι δσα ύποστηρίζει 
σχετικά ό Ν. Γιαννόπουλος, «Ή  έκχριστιάνισις τών Βλάχων κατά τόν μεσαιώνα έν Θεσσα- 
λίφ», 'Ιερός Σύνδεσμος τής 'I. Μητροπόλεως Αθηνών, 274, 1916, 9-12.

3. *0 «χορός του Χωρίου» έχει έκλείψει άπό ώρισμένα καί μάλιστα άξιόλογα Βλάχο-



*Η διάκριση του κύκλου των άγάμων4 έξυπηρετεΐ καί τήν έκλογή συζύ­
γου, τή σύναψη γάμου, πού προπαρασκευάζεται τις ημέρες του πανηγυριού. 
Οί υποψήφιοι συνοδεύονται στύν χώρο του χορού άπύ συγγενείς, οί όποιοι 
γνωρίζουν τά πρόσωπα, καί άπό ειδικούς προξενητές ή προξενήτρες5, ώστε 
νά διευκολύνεται ή κατ’ όψη γνωριμία.

Ό  χορός, είδικώτερα δέ ό κάθε κύκλος, έχει τύν έξάρχοντα, τήν «κεφα­
λή», καί τήν «ούρά» (capu çi coadâ di coru), ή δέ σειρά των χορευτών έξαρ- 
τάται άπύ τήν ήλικία καί τήν κοινωνική προβολή.

Ό  εξάρχων κάθε κύκλου έξέχει, ώστε νά προβάλη κλιμακωτά τύ σύνολο 
τών έξαρχόντων τών επαλλήλων κύκλων καί συνεπώς ό άριθμύς τών χορών 
άρρένων καί θηλέων.

Άπύ τύν «χορό του χωριού» άπουσιάζουν οί όργανοπαΐχτες. Χορεύεται 
μέ τή συνοδεία τραγουδιού, τύ όποιο είναι ήρωϊκό®. Άναφέρεται στή ζωή, 
στις πράξεις καί τά κατορθώματα κάποιου τοπικού ήρωα, ένύς παλληκαριοΰ.

Ό  χορός άνοίγει μέ τήν έναρξη τού τραγουδιού. Τύ σημείο τούτο θυμίζει 
τύν άρχαΐο χορό μέ τύν διθύραμβο, πού ήταν θρησκευτικό τραγούδι, μέ θέμα 
τή ζωή τού θεού Διονύσου7. Κατά τύν ’Αριστοτέλη στήν αρχή δέν υπήρχε παρά

χώρια, όπως άπό τύ Λιβάδι Όλύμπου, δπου τελευταία έπιχειρεΐται κάποια άναβίωση μέ 
τύν «χορό τών γερόντων». ’Οργανώνεται 6μως μακριά άπό τήν γιορτινή άτμόσφαιρα, τή 
διαποτισμένη άπύ θρησκευτικότητα, καί μέ κίνητρα άτελέσφορα. 'Η  άπονομή χρηματικών 
βραβείων καί μεταλλίων είναι ξένη πρός τύ λαϊκό έθιμο καί τό θρησκευτικό πνεύμα.

Ή  άπροθυμία συμμετοχής, πού παρατηρεΐται, θά περιοριζόταν στό έλάχιστο καί θά 
ένθαρρύνονταν οί νοσταλγοί τής άρχικής καί γνήσιας μορφής τοϋ χορού του χωρίου, άν οί 
τοπικές άρχές, διοικήσεις συλλόγων, γενικά βσοι έχουν άναλάβει τήν πρωτοβουλία άναβιώ- 
σεως τοϋ χορού, πλαισίωναν τούς ήλικιωμένους ίκανούς χορευτές, πού δικαιολογημένα δέν 
θέλουν νά μεταβάλλωνται, όπως νομίζουν, σέ δημόσιο θέαμα I

4. Κατά πληροφορία τής Καλλίτσας Ένωτιάδου στή Σαμαρίνα οί άνύπανδρες δέν 
πιάνονται στόν χορό.

5. 'Ομιλώντας γιά τούς άσπροποταμίτιπους χορούς ό Άλέξ. Κ. Χατζηγάκης, «Λαο- 
γραφικά Άσπροποτάμου (Πίνδου Τρικκάλων)», Φιλολογική Πρωτοχρονιά, 18, 1961, 247, 
σημειώνει «6τι οί χοροί αύτοί άποτελοϋν τά νυφοπάζαρα, όπως συνηθίζει ό λαός νά τούς 
λέει. Έδώ γίνονται τά νυφοδιαλέγματα καί άπ’ έδώ ξεκινούν οί προξενιές».

6. X. Χρηστοβασίλη, «Εθνική ποίησις τών Βλαχομακεδόνων καί καταγωγή αύτών», 
*Ελληνισμός, 4, 1901, 486-499. Φ. Παπανικολάου, «Δύο τραγούδια τής Σαμαρίνας», Σή­
μερα, 1, 1960, άριθμ. 6, 20. Α. Γιάγκα, ’Ηπειρωτικά δημοτικά τραγούδια, 1000-1958, 
Άθήναι, 119 κ.έ. Τ. Papahagi, Paratele folklorice, Bucureçti, 1970, 14 κ.έ. Γρ. Βέλκου, 
Τά δημοτικά τραγούδια τής Σαμαρίνας, Ελασσόνα, 1975, 56.

7. Θρησκευτικοί χοροί τελούνταν πρός τιμή καί άλλων θεών, π.χ. ’Απόλλωνος, Άρε- 
ως, ’Αρτέμιδος. Πβ. Γ. ’Αθ. Κουσιάδου, ’Αρχαίοι καί νέοι έλληνικοΐ χοροί, Άθήναι, 1941, 
21: «Οί κυριώτεροι θρησκευτικοί χοροί ήσαν ό ποιαν καί τό ύπόρχημα, λαβόντες τήν όνο- 
μασίαν των έκ τοϋ είδους τής ποιητικής όρχήσεως, ή όποία συνώδευε τούτους».



μόνο τραγούδι8. "Επειτα άπό τό τραγούδι διακρίθηκε ό διάλογος. "Εμεινε 
όμως καί τό τραγούδι γιά επικλήσεις κλπ.

Στόν διθύραμβο ένα πρόσωπο άπό τόν χορό άνάγγελλε στό κοινό τό θέμα 
του ύμνου καί άνάμεσα στις στροφές άπευθυνόταν στούς άλλους χορευτές παίρ­
νοντας ξεχωριστή θέση. Αύτό ύπονοεί ό ’Αριστοτέλης λέγοντας: «άπό των 
έξαρχόντων τόν διθύραμβον»9. Αύτή δέ ή εκδοχή ύποστηρίζεται καί σ’ ένα 
χωρίο του γραμματικού Πολυδεύκη: «. . . εις τις άναβάς τοΐς χορευταΐς άπε- 
κρίνατο»10.

Φαίνεται δτι ή εμβρυώδης αύτή κατάσταση της διαλογικής μορφής έπι- 
βιώνει άνέλικτη στόν χορό του βλαχοχωριού. 'Όταν έχουμε μόνο ένα κύκλο 
γιά κάθε φύλο, è έξάρχων, άκολουθούμενος άπό δυδ-τρεΐς χορευτές της κα­
τηγορίας του, άρχίζει τό τραγούδι, ενώ άπέναντί τους, μή μετέχοντας σέ κα­
νένα κύκλο, παρακολουθεί ό «τελετάρχης», πού κατά κάποιο τρόπο άντιστοι- 
χεϊ μέ τόν πρόδρομο του ύποκριτή.

Μόλις οί γέροντες τελειώσουν τό πρώτο μέρος του τραγουδιού, ό «τελε­
τάρχης» δίνει τό σύνθημα της επαναλήψεως τού πρώτου μέρους τού τραγου­
διού άπό ομάδα τών έγγάμων άνδρών κ.ο.κ.

Τά πρόσωπα της πρωτοπορίας, πού, δπως είδαμε, άπαρτίζεται άπό γέ­
ροντες, ένδέχεται νά είναι περισσότερα, δέκα έως είκοσι, οπότε καί ή φωνή 
δυναμώνει άνάλογα. Καί ενώ σύρεται ό χορός πάντοτε πρός τά έμπρός, δηλαδή 
πρός τά δεξιά σύμφωνα μέ τή μελωδία, πριν άκόμη σβήση ή φωνή τών γερόν­
των, οι έγγαμοι άνδρες σέ τόνο ισχυρότερο τραγουδούν τό ίδιο μέρος, πού πάλι 
πριν λήξη οριστικά, επαναλαμβάνεται έντονώτερα άπό τούς άγάμους. "Ετσι ή 
ασματική σκυτάλη μεταβιβάζεται μέ εναλλαγή φωνητικής δυνάμεως καί άπο- 
χρώσεως, ώσότου τό πρώτο μέρος τραγουδηθή άπό δλες τις άντιπροσωπευτι- 
κές ομάδες τών κύκλων, άρρένων καί θηλέων. 'Όταν όλοκληρωθή è γύρος, οί 
γέροντες άρχίζουν τό δεύτερο μέρος τού τραγουδιού, πού παραδίδεται μέ τήν 
ίδια διαδικασία στις άλλες ομάδες τών κύκλων. Στήν περίπτωση πολλών κύ­
κλων ή ολοκλήρωση τού τραγουδιού δέν είναι πάντοτε έφικτή. Ωστόσο άπα- 
γορεύεται ή πρόωρη διακοπή. Προλαμβάνεται δέ χάρη στήν άγρυπνη έποπτεία 
τού τελετάρχη, πού κραδαίνοντας τήν άγκλίτσα άποθαρρύνει άκαιρες παρεμ­
βάσεις τών θεατών.

Ό  ρυθμός τού «χορού τού χωριού» είναι περίπου ό άκόλουθος: όλο τό 
πλήθος τών χορευτών, έκατοντάδες πρόσωπα, κάνει μιά ομοιόμορφη καί άργή 
κίνηση σάν τής έπιφάνειας τής θάλασσας πού πάλλεται άπ’ άνάλαφρα καί

8. "Αννας Γ. Χαρβαλιδ, * Αρχαίοι "Ελληνες Τραγικοί, Αισχύλος - Σοφοκλής - Εύρι- 
πίδης, Πειραιάς, 1950, 6.

9. Ποιητική, 4. 1449α, 11.
10. ’Ονομαστικόν, 4, 123.



ρυθμικά κύματα11. Κατά τήν εκτέλεση των κινήσεων μέ κλασσική ευταξία 
τό ένα κύμα διαδέχεται τό άλλο υπό τήν ϊδια πάντοτε πνοή του άνέμου. Κατά 
δέ τήν εναλλαγή τόνου στο τραγούδι των ομάδων ένα άντίθετο άεράκι έρχεται 
νά διαταράξη γιά μιά στιγμή τήν ρυθμικότητα των κυμάτων καί μιά κίνηση, 
έξ ίσου άπαλή, ρυθμική καί πανομοιότυπη, έκτελεΐται άπό τό ίδιο κύμα των 
χορευτών. Έν γένει, τραγούδι καί χορός, ρυθμός, τάξη καί άρμονία, άπολήγουν 
σ’ ένα πρωτόφαντο γαλήνιο μεγαλείο12.

Δοθέντος όμως δτι γιά τούς Βλαχοφώνους των έλληνικών χωρών, οί 
όποιοι άποκαλοΰνται ποικιλότροπα (Βλάχοι, Κουτσόβλαχοι κ.ά.), αύτοαπο- 
καλοΰνται δέ Άρωμοΰνοι13, διατυπώθηκαν καί θεωρίες, κατά τίς όποιες αύτοί 
κατήλθαν άπό βορρά καί κατ’ άκολουθία υποτίθεται δτι άποτελοΰν κλάδο ρου­
μανικό14 15, άξίζει κατά προτεραιότητα νά έρευνηθουν οί σχέσεις τους καί στό 
βασικό τούτο λαογραφικό θέμα. Διότι, δπως βεβαιώνει ό T. Papahagi, πού 
πρώτος άσχολήθηκε μ’ αύτό, τά χαρακτηριστικά γνωρίσματα του χορού σ’ ένα 
ομοιογενές στοιχείο δέν μπορούν νά είναι διαφορετικά. Προσθέτει, έξ άλλου, 
δτι είναι έξ ίσου δύσκολο νά άποβάλη ένας λαός μιά πνευματική κληρονομία, 
δπως είναι ό χορός. Προβαίνοντας δέ στή σύγκριση δίνει τήν άκόλουθη σύντομη 
περιγραφή του ρουμανικού χορού: «Είναι γνωστός ό χορός τού Ρουμάνου χω­
ρικού —ένας κι’ άπαράλλαχτος σ’ ολόκληρη τή Δάκο-Ρουμανία: μία ομάδα 
προσώπων, πού πιάνονται άπό τό χέρι, σχηματίζει ένα κύκλο κλειστό καί 
χορεύει στόν ρυθμό ένός μέτρου 2 /4»16. Μνημονεύοντας καί δύο άλλους ακραι­
φνείς παραδοσιακούς ρουμανικούς χορούς, τούς όνομαστούς de bàtutâ καί de 
învîrtitâ, έπισημαίνει δτι δλα τά είδη αύτά τού ρουμανικού χορού χαρακτη­
ρίζονται γιά τίς γρήγορες ορμητικές καί άπότομες κινήσεις, πού έπί πλέον έκτε- 
λούνται μέ τή συνοδεία μουσικών οργάνων.

Άπό τή συσχέτιση άρωμουνικοΰ καί ρουμανικού χορού προκύπτουν οί 
έπόμενες διαφορές: 1) Στό σχήμα: ό άρωμουνικός χορός είναι κύκλος άνοι-

11. T. Papahagi, «Ο problema de romanitate sud-iliricà», Grai si Suflet, 1,1923- 
1924, 83.

12. Πβ. Κουσιάδου, έ.ά., 21: «Al θρησκευτικά! όρχήσεις έξετελοϋντο δι’ έλαφρών καί 
ήρέμων κινήσεων τοϋ σώματος, βραδέων έλιγμών καί στροφών, έκτελουμένων μετά μεγάλης 
χάριτος».

13. Λαζάρου, Άρωμοννική, 11, 82, 89. Πβ. καί R. Janin, Revue des Études By­
zantines, 23, 1965, 300: «. . .  ils se disent Aromâns (Romains), tout comme les grecs 
(Ρωμαίοι)». Ή  χρήση του έθνικοΰ Άρωμοϋνος στήν έλληνική έπιστημονική όρολογία όφεί- 
λεται κυρίως στόν Ν. Άνδριώτη, «Περί της άρχής των βορείων γλωσσικών ιδιωμάτων της 
νέας Ελληνικής», ΕΕΒΣ, 10, 1933, 348 κ.έ. Βλ. τοΰ αύτοΰ, ’Ετυμολογικό Λεξικό τής 
Κοινής Νεοελληνικής, Θεσσαλονίκη, 1967, ιστ'.

14. Th. Capidan, Les Macédo-roumains, Bucarest, 1943. Βλ. καί Λαζάρου, Άρω ­
μοννική, 91 κ.έ.

15. Papahagi, έ.ά., 82.
r ,



κτός, ενώ ό ρουμανικός κλειστός. 2) Στόν ρυθμό: ό άρωμουνικός έχει άπαλές 
καί αργές κινήσεις, ενώ ό ρουμανικός γρήγορες, ορμητικές καί άπότομες. 3) 
Στη μουσική: ό άρωμουνικός έκτελεΐται μέ τραγούδι τών χορευτών, ενώ ό 
ρουμανικός μέ ενόργανη μουσική.

Δικαιολογημένα, συνεπώς, ό T. Papahagi έρωτα: "Αν γίνη δεκτή ή 
ύπόθεση καθόδου τών Άρωμούνων άπό βορρά, πώς θά ήταν δυνατόν νά έρ- 
μηνευθή ή ούσιώδης διαφορά πού ύφίσταται στό χορό μεταξύ Άρωμούνων 
καί Ρουμάνων; Ποιά είναι ή αιτία της μεγάλης αύτης διαφοράς; Διευρύνον­
τας δέ τήν έρευνα καί στούς άλλους λαούς της χερσονήσου του Αίμου καταλή­
γει στη διαπίστωση ότι ό «χορός του Βλαχοχωριού» είναι άγνωστος στούς 
Αλβανούς, Βουλγάρους καί Σέρβους, πού έχουν χορό σέ κύκλο κλειστό16. 
Εξαίρεση παρατηρεΐται σέ μερικές ομάδες Σλαβοφώνων, πού φέρουν τό όνο­
μα Mijaci. Επειδή ωστόσο ή κύρια μαζα τών Σλάβων άγνοει τό είδος τούτο 
τού άρωμουνικου χορού, ό πειρασμός άναγωγης αυτού σέ σλαβική έπίδραση 
διαλύεται καί εύστοχα ό νοΰς τού Papahagi στρέφεται πρός τήν άντίθετη κα­
τεύθυνση, δηλαδή στό ενδεχόμενο καταγωγής τών σλαβοφώνων τούτων ομά­
δων άπό Άρωμούνους. Εδραιώνεται δέ ή πεποίθησή του χάρη στήν έπιμαρτυ- 
ρία τού εθνολόγου Ιο van Cvijic, πού γιά τις έπί μάχες σλαβόφωνες όμάδες 
μέ τόν αυθεντικό άρωμουνικό χορό σημειώνει τά έξης: «Γενικά μεταξύ τών 
Mijaci τού Galiônik συναντούμε τούς περισσότερους καστανούς μέ μάτια 
λαμπερά, πού θυμίζουν πολύ τούς άρωμουνικούς τύπους. Έχομε πράγματι 
Άρωμούνους, πού άφωμοιώθηκαν άπό ένα σλαβικό πληθυσμό μόνιμα έγκατε- 
στημένο. Ή  άφομοίωση πρέπει νά πραγματοποιήθηκε κατά τόν άκόλουθο 
τρόπο: κατά τό παρελθόν, στήν περιοχή μεταξύ Αχρίδας καί Πρισρένης κα­
τοικούσαν Άρωμοΰνοι κτηνοτρόφοι, πού ζοΰσαν σέ πρόχειρες θερινές έγκατα- 
στάσεις. Οί Σλάβοι διείσδυσαν εκεί κατά τόν μεσαιώνα, ιδρύοντας πιθανόν 
δικά τους χωριά. * Η γειτνίαση είχε ως συνέπεια τήν επιμειξία καί τήν άπαρχή 
τού έκσλαβισμοΰ»17.

Ένώ ό χορός τών βλαχοφώνων Ελλήνων, ήτοι τών Άρωμούνων, είναι 
έντελώς διαφορετικός άπό τούς χορούς όλων τών βορείων γειτόνων καί τών 
Ρουμάνων, παρουσιάζει ομοιότητες μέ χορό τών Ελλήνων, ό όποιος περιγρά- 
φεται άπό ξένους περιηγητές18 καί μάλιστα έχει τόν δμοιό του στούς βυζαν­

16. Papahagi, έ.ά., 83 κ.έ.
17. Iovan Cvijic, La péninsule balkanique, Paris, 1918, 458-459.
18. Πβ. L. A. Bourgault-Ducoudray, Trente mélodies populaires de Grèce et 

d’Orient, Paris, 1885, 28-29. Ό  Βλάχικος χορός, πού περιγράφεται άπό τόν Guys καί τήν 
Chénier, δέν έχει σχέση μέ τό θέμα μας. Βλ. τήν περιγραφή στά μελετήματα των Στεφ. 
Δ. Ήμέλλου, «Ειδήσεις περί έλληνικών χωρών καί μουσικής παρά τφ περιηγητή Ρ. Aug. 
de Guys», Έπετ. Λαογρ. *Αρχείου, 15-16, 1962-1963, 28-29, καί Κ. Φωστηροπούλου, 
«Περί τών έλληνικών χωρών», Ήμερολόγιον των Κυρίων, Β', 1889, 225 κ.έ. ΟΙ Βλαχόφωνοι



τινούς καί άρχαίους "Ελληνες19. ’Εξ αιτίας του γεγονότος τούτου ό Papahagi 
προβληματίζεται σοβαρά καί έπιχειρει νά δώση λύση θέτοντας τά έπόμενα 
ερωτήματα: Ά ρά γε ό χορός των Άρωμούνων είναι τότε Ινα είδος δανεισμέ­
νης παραλλαγής έλληνικοΰ χορού; Μήπως έχομε νά κάνουμε μέ "Ελληνες 
έκρωμαΐσμένους ή πιό συγκεκριμένα έκρουμανισμένους, πού διέσωσαν τύν 
προγονικό χορό ως Άρωμουνοι; Εσπευσμένα δέ θεωρεί τή δεύτερη εκδοχή 
ώς άδύνατη καί προκρίνει τήν πρώτη. ’Αλλά ή έπιχειρηματολογία, πού άνα- 
πτύσσει, έρχεται σέ πλήρη άντίθεση μέ τήν προτίμησή του.

Κατά τήν συνήθειά του άρχίζει τή διερεύνησή του μέ ερώτηση: Μπορεί 
δ άρωμουνικύς όρος coru νά είναι ένα άρχαΐο έλληνικύ στοιχείο, πού είσηλθε 
άπ’ εύθείας στήν Άρωμουνική; ’Εάν δεχθούμε —συνεχίζει— τήν υπόθεση 
της καθόδου των Άρωμούνων άπύ βορρά, δ δρος χορός δέν θά ήταν δυνατόν 
νά είσέλθη στδ ιδίωμα των Άρωμούνων της Πίνδου νωρίτερα άπό τόν θ' αί. 
Κατόπιν συσχετίζοντας τόν δρο χορός, πού στήν Άρωμουνική σώζεται ώς 
coru, δπου έχουμε c άντί h, μέ τόν δρο χώρα, πού στήν Άρωμουνική έλαβε 
τή μορφή hoarâ, διατηρεί δηλαδή τό X της Ελληνικής, συμπεραίνει δτι δ 
δρος coru είναι άρχαιότερος άπό τόν δρο hoarâ, μάλιστα δέ δτι δ πρώτος 
coru, χορός, είσηλθε στήν Άρωμουνική πολύ νωρίτερα άπό τόν χρόνο της 
ύποτιθεμένης καθόδου των Άρωμούνων άπό βορρά. Ά ν  πάλι —τονίζει— περι­
ορίσουμε τήν έκλατίνιση ή τόν έκρωμαϊσμό άποκλειστικά στό έδαφος της Δα- 
κίας καί της Μοισίας, οί έκρωμαισμένοι, πού είναι οί πρόγονοι των μετέπειτα 
Ρουμάνων, δέν μπορούσαν νά έχουν επαφή μέ "Ελληνες20, οί όποιοι δέν εκτεί-

κατά τό πανηγύρι του χωρίου χορεύουν στά κέντρα διάφορους χορούς, τούς όποίους περιέ­
γραψαν πολλοί. Πβ., π.χ., Χατζηγάκη, έ.ά., 247-252.

19. Πβ. Φ. I. Κουκουλέ, «Ό  χορός παρά Βυζαντινοΐς», ΕΕΒΣ, 14, 1938, 226: «οί 
κατά τάς πανηγύρεις χοροί διετηρήθησαν καθ’ δλους τούς αιώνας της Βυζαντινής περιό­
δου . . . Τήν δέ έκτασιν της συνήθειας μαρτυρεί τό γεγονός δτι κατά τούς αίώνας της Τουρκο­
κρατίας οί πρόγονοι ήμών, ώς μαρτυροΰσι τά κείμενα, κατά τάς πανηγύρεις έχόρευον, σή 
μερον δέ πολλαχοϋ οί 'Έλληνες τό αύτό πράττουσι».

’Αλλά ή άρχή δέν είναι βυζαντινή. Πβ. έπίσης Κουκουλέ, έ.ά., 231: «Ό  κύκλιος χορός 
ό πρός πανάρχαια λατρευτικά έθιμα συνδεόμενος καί τόσον άκριβώς ύπό του 'Ομήρου περι- 
γραφόμενος διά της κλασσικής καί ’Αλεξανδρινής έποχής έφθασε μέχρι των άπασχολούντων 
ή μάς χρόνων». Βλ. καί Π. ’Α[ραβαντινοϋ], «Περί δρχήσεως», Πανδώρα, ΙΓ ', 1862-63, 
601-602. Α. Κεραμοπούλλου, «Ή  έθνική μας μουσική καί οί χοροί», Ήμερολόγιον τής 
Μεγάλης *Ελλάδος, 1925, 360. Κουσιάδου, έ.ά., 41. Κ. Ρωμαίου, Κοντά στίς ρίζες, ’Αθήνα, 
1959, 302. Germaine Prudhommeau, La danse grecque antique, 1-2, Paris, 1965. 
Δόρας Στράτου, ΟΙ λαϊκοί χοροί, ένας ζωντανός δεσμός μέ τό παρελθόν, ’Αθήνα, 1966, 15. 
Τής αύτής, «Συγκριτική μελέτη των παραδοσιακών μας χορών μέ παραστάσεις άπό άρχαΐα 
άγγεία καί βυζαντινές εικόνες», Θεσσαλονίκη, 1976. ’Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά τοΰ Β' 
Συμποσίου Λαογραφίας τοΰ Βορειοελλαδικού χώρου (’Ήπειρος - Μακεδονία - Θράκη).

20. ’Αντίθετα πρός δ,τι έπανειλημμένα ίσχυρίσθηκαν οί Capidan, Papahagi, πρόσ­
φατα καί ό Η. Mihàescu (Studia Albanica, 8, 1, 1971, 60), οί "Ελληνες διέτρεχαν πρός



νονταν ώς τή βορειοδυτική αυτή περιοχή της Βαλκανικής Χερσονήσου. "Αν, 
έξ άλλου, άποδειχθή 6τι υπήρχαν, τότε έπρεπε ό τύπος coru νά διασωθή αύ-

δλες τίς κατευθύνσεις τήν ΝΑ Εύρώπη. Πβ. Ρ. Lemerle, Philippes et la Macédoine orien­
tale à Vépoque chrétienne et byzantine. Recherche d’Histoire et d’Archéologie, Paris, 
1945, 70-74. A. Bodor, «Contribuîii la problema agriculturii în Dacia înainte de cuce- 
rirea romanâ. Problema obstilor la daci», Studii çi Ceree tari de istorie Veche, 7, nr. 
3-4, 1956, 262. E. Condurachi, «Les statères de Gyzique et les routes commerciales 
du Hellespont au Danube», Eirene, 1, 1960, 61-67. Του αύτοϋ, «Influences grecques 
et romaines dans les Balkans, en Hongrie et en Pologne», VIIIe Congrès International 
d'Archéologie Classique, Paris, 1963, 116. Του αύτοϋ, «Dodone et ses rapports avec 
le monde balkanique», Adriatica praehistorica et antiqua. Miscellanea Gr. Novae 
dicala, Zagreb, 1970, 328. G. Daux, «Thasos et les contrées danubiennes», Studii 
Clasice, 3,1961, 49-51. D. Tudor, «Ràspîndirea amforelor greceçti çtampilate în Mol­
dova, Muntenia si Oltenia», Arheologia Moldovei, 5,1967,37-80. Του αύτου, Sucidava, 
une cité daco-romaine en Dacie, Bruxelles - Berchem, 1965, 36. A. Κεραμοπούλλου, 
«Περί των τάφων της Τρεμπένιστας καί περί των κατά τήν Λυχνιδόν λαών», Μακεδονικά, 
2,1941-1952, 524. Βλ. καί F. Papazoglou, Les cités macédoniennes à l’époque romaine, 
Skopje, 1957. R. L. Beaumont, «Greek influence in the Adriatic sea before the IYth 
cent. B.C.», Journal of Roman Studies, 52, 1936,101. A. Gitti, «Sulla colonizzazione 
greca nelPalto e medio Adriatico», La Parola del Passato, 7,1952,161-191. Τοϋ αύτου, 
«La colonia ateniese in Adriatico del 325/4 a. C.», αντ., 9, 1954, 16-24. D. Rendió- 
Mioìenió, «Nuovi contributi di epigrafia agli studi sulla colonizzazione greca in Dal­
mazia», A tti del terzo Congr. Intern, di epigr. greca e latina, Roma, 1959, 123-131. 
L. Robert, Hellenica. Recueil d’épigraphie, de numismatique et d’antiquités grecques, 
Paris, 1960, 505-541. Του αύτοϋ, «Des Carpathes à la Propontide», Studii clasice, 
9, 1967, 107-119, 10, 1968, 77-85. M. Nikolanci, «Contacts greco-illyriens sur la côte 
de l’Adriatique (Aperçu des résultats de la science yougoslave d’après guerre»), 
Archaeologia Iugoslavica, 5, 1964, 49-60. M. Parovic-Peâikan, «Les Illyriens au con­
tact des Grecs», αντ., 5, 1964, 61-81. G. Woodhead, «The 'Adriatic empire’ of Diony­
sius I of Syracuse», Klio, 52, 1970, 503-512. L. Braccesi, Grecità adriatica, Bologna, 
1971. S. Batovic, «Les vestiges préhistoriques sur l’archipel de Zadar», Diadora, 6, 
1973, 163. I. Venedikov, «Sur la date et l’origine du trésor de Panaguriste», Acta 
Antiqua Academiae Scientiarum Hungaricae, 6, 1958, 85. Ch. Picard, «Usages funé­
raires grecs récemment révélés en Macédoine et Scythie Mineure», Revue Archéolo­
gique, I, 1963, 179-194. A. Fol, «Le développement de la vie urbaine dans les pays 
entre le Danube et la mer Egée jusqu’à la conquête romain b», Études Balkaniques, 
2-3, 1965, 309-317. Του αύτοϋ, «La vie urbaine dans les pays thraces, macédoniens et 
illyriens avant la conquête romaine», Actes du 1er Congrès intern, des Études Balka­
niques et Sud-Est européennes, II, Sofia, 1967, 91-97. Τοϋ αύτοϋ, «Rapports entre la 
culture grecque et le monde thrace», Assimilation et résistance à la culture gréco- 
romaine dans le monde ancien. Travaux du VIe Congrès International d’Études clas­
siques, Bucureçti - Paris, 1976, 265-270. Irina Casan-Franga, «Contributo eu privire 
la cunoasterea ceramicii geto-dacice. Cupele 'deliene’ getice de pe teritoriul Româ- 
niei», Arheologia Moldovei, 5, 1976, 7-35. D. M. Pippidi - D. Berciu, Geti si Greci la 
Dunarea de Jos din cele mai vachi timpuri plnâ la cucerirea romanâ, Bucureçti, 
1965. D. M. Pippidi, Contributii la istoria veche a României, Bucureçti, 1967. Τοϋ



τούσιος καί στή Δακο-ρουμανική21, άπό τήν όποια δέν λείπει μέν δ ελληνικός 
δρος χορός, άλλά έχει τήν φωνητική μορφή horâ, πού ολοφάνερα είναι πολύ 
νεώτερο δάνειο. Ειδικά ό Ρουμάνος γλωσσολόγος D. Macrea22 ύποστηρίζει 
δτι ό ελληνικός δρος χορός είσήλθε στή Ρουμανική μέσω της Βουλγαρικής, 
στήν όποια σώζεται ώς horo%z.

'Ο Papahagi σχετικά μέ τήν προέλευση τού άρωμουνικου τύπου coru 
πιστεύει δτι ή ελληνική λέξη χορός άποκλείεται νά είσηλθε στήν Άρωμουνι- 
κή μέσω άλλου λαού, π.χ. των ’Αλβανών24, άφοΰ οί τελευταίοι άγνοουν καί 
τήν άρωμουνική μορφή com τού ελληνικού δρου χορός καί τό αντίστοιχο εί­
δος χορού. Κρίνοντας δέ εύνόητη τή δυνατότητα άναπτύξεως στενών σχέσεων 
μεταξύ Ρωμαίων καί Ελλήνων25 της νότιας ’Ιλλυρίας, δπως άποκαλεΐ τήν 
"Ηπειρο, κατατάσσει τόν άρωμουνικό δρο coru μεταξύ τών άρχαιοτέρων ελ­
ληνικών στοιχείων, πού είσηλθαν στή ρωμανική της ’Ηπείρου26, ή όποία φυσι­
κά δέν είναι άλλη άπό τήν Άρωμουνική, τήν Κουτσοβλαχική.

"Εχοντας πλέον στή διάθεσή μας δλο τό άποδεικτικό ύλικό, πού συγ­
κέντρωσε έμπερίστατα ό Papahagi, καί λαμβάνοντας ύπ’ δψη δτι ή τροπή 
τού X σέ c συμπίπτει μέ τήν εποχή της έμφανίσεως τών Ρωμαίων στίς έλληνι- 
κές χώρες, ήτοι β' αί. π.Χ.27, καί δτι δ δρος χορός-coru είναι συνυφασμένος 
μέ βασική λαογραφική έκδήλωση, διαφοροποιημένος μάλιστα φωνητικά άπό 
τόν άντίστοιχο δρο δλων τών μή ελληνικής καταγωγής λαών τής χερσονήσου 
τού Αίμου καί τών πέρ’ άπό τόν Δούναβι έκρωμαϊσμένων Γετο-Δακών, ση-

αύτοϋ, Scythica minora. Recherches sur les colonies grecques du littoral roumain de 
la mer Noire, Bucureçti - Amsterdam, 1975. Τοϋ αύτοϋ, «Gètes, Grecs et Romains en 
Scythie Mineure: coexistence et interférences culturelles», VIe Congrès International 
des Études classiques, 445-453. V. Pârvan, Dacia. Civilizatiile antice din tàrile 
carpato-danubiene, Bucureçti, 1972, 81 κ.έ. I. Clodariu, Dacian trade with the Hel­
lenistic and Roman world, Oxford, 1976.

21. Ή  παρουσία Ελλήνων έχει διαπιστωθη. Μάλιστα ένισχύθηκε κατά τήν ρωμαιο­
κρατία. ’Αλλά ή έλληνική γλωσσική έπίδραση έλάχιστα διασώθηκε. Προφανώς οί έκλατινι- 
σμένοι Έλληνες τών βορείων αύτών περιοχών ώς μειονότητα στή μάζα τών άλλοεθνών 
άφωμοιώθηκαν γλωσσικά καθ’ όλοκληρία, ώστε νά μή έπιζήση καί ή λέξη χορός.

22. Dictionarul limbii romtne moderne, (Bucureçti), 1958, 365.
23. Βλ. καί άποψη Ε. Esenkova, «Mots d’origine byzantine dans le roumain», 

Actes du Xe Congrès International d'Études Byzantines, Instanbul, 1957, 269.
24. Papahagi, έ.ά., 85-86.
25. Διαφαίνεται άπό τήν πρώτη κιόλας έπέμβαση τών Ρωμαίων στόν έλληνικό χώρο, 

ή όποία σημειώνεται τό 229 π.Χ. στήν Κέρκυρα καί στή Βόρειο "Ηπειρο. Πβ. Πολυβίου, 
II, 11, 5-6: «Οί δέ Κερκυραϊοι τήν παρουσίαν Ρωμαίων άσμένως ίδόντες, τήν τε φρουράν 
παρέδοσαν τών ’Ιλλυριών μετά της του Δημητρίου γνώμης, αύτοί τε σφάς όμοθυμαδόν έδω- 
καν παρακληθέντες είς τήν Ρωμαίων πίστιν, μίαν ταύτην ύπολαβόντες άσφάλειαν αύτοϊς 
ύπάρχειν είς τόν μέλλοντα χρόνον πρός τήν ’Ιλλυριών παρανομίαν».

26. Papahagi, Ϊ.&., 86.
27. Y. Vâânânen, Introduction au latin vulgaire, Paris, 1967, 57-58.



μερινών Ρουμάνων, επιτρέπεται, νά χαρακτηρίσουμε τόν άρωμουνικό δρο coru 
ώς μία επί πλέον μαρτυρία έκλατινίσεως Ελλήνων, πού έπιβιώνουν ώς Ά ρω -  
μοννοιΆ, δνομα έθνικύ ταυτόσημο μέ τύ Ρωμαίος, νεοελληνικά Ρωμιός, δπως 
ήδη έχει σημειωθή.

28. Βέβαια τύ συμπέρασμα τοΰ Papahagi μένει πάντοτε σύμφωνο μέ τή γνωστή κα­
τευθυντήρια γραμμή της άποξενώσεως των Άρωμούνων άπό τούς "Ελληνες. Γι’ αύτόν παρα­
δεκτή είναι «ή ύπαρξη στήν Πίνδο μιας ρωμανικότητος, πού σχηματίσθηκε είτε άπύ ένα 
αύτόχθον στοιχεΐον, κάθε άλλο παρά έλληνικό, άλλά έκρωμαΐσμένο, είτε άπύ Ρωμαίους 
άποίκους» (έ.ά., 91). Γιά τήν έλληνικότητα της Πίνδου καί γενικώτερα τοΰ ήπειρωτικοΰ 
χώρου βλ. Λαζάρου, Άρωμουνική, 48 σημ. 35, δπου καί σχετική βιβλιογραφία. Αποκλεί­
οντας τύ ένδεχόμενο έλληνικοΰ ύποστρώματος στήν Πίνδο 6 Papahagi ύπονοεΐ στοιχείο 
Ιλλυρικό. 'Οπωσδήποτε στά χρόνια της συγγραφής της μελέτης παρόμοιος Ισχυρισμός δέν 
ξένιζε σοβαρά, γιατί τότε έπικρατοΰσε ή πανιλλυρική θεωρία, κατά τήν όποία άπύ τή Βαλ­
τική ώς τήν Καλαβρία καί άπύ τή Βρεταννία ώς τήν Παλαιστίνη, παντού μόνο ’Ιλλυριοί 
άνακαλύπτονταν. Πβ. A. Graur, «Recherches sur le substrat du roumain», Studii 
Clasice, 3, 1961, 20. Τοΰ αύτοΰ, Nume de locuri, Bucureçti, 1972, 11. Γιά τή σημερινή 
τάση άντικαταστάσεως τοΰ πανιλλυρισμοΰ μέ τόν πανθρακισμύ βλ. Λαζάρου, «Ή  έξέγερση 
των Λαρισαίων», 99 σημ. 51.

Τήν έν μέρει καταγωγή των Άρωμούνων άπύ Ρωμαίους άποίκους ό Papahagi στηρίζει 
σέ πληροφορία τοΰ F. G. Pouqueville, Voyage de la Grèce, Paris, II, 151. Άπύ Ρω­
μαίους άποίκους καί στρατιώτες κατάγονται οί Άρωμοΰνοι κατά τόν Ε. Μ. Cousinéry, 
Voyages en Macédoine, Paris, I, 18. Άλλά ό Pouqueville, έ.ά., 151, τήν καταγωγή 
των Άρωμούνων άπύ στρατιώτες τοΰ Πομπηΐου, δπως φημολογήθηκε, θεωρεί ώς άναπό- 
δεικτη Ιστορικά. Νοητή άσφαλώς είναι ή έκλατίνιση Ελλήνων μετά μακρόχρονη ύπηρεσία 
στύν ρωμαϊκό στρατό. Βλ. Λ. Κεραμοπούλλου, ΤΙ είναι οί Κουτσόβλαχοι, έν Άθήναις, 
1939, 49, 87, 90, 98, 114-116. J. Szilagyi, «Les variations des centres de prépondé­
rance militaire dans les provinces frontières de l’Empire romain», Acta Antiqua 
Academiae Scientiarum Hungaricae, 2, 1954, 141, 146, 215-216. Στ. Κυριακίδου, 
Μακεδονικά, 5, 1961-1963, 527-528. Πάντως ρωμαϊκές έγκαταστάσεις τόσο συμπαγείς 
καί άθρόες, δπως έμφανίζονται στήν Πίνδο οί Άρωμοΰνοι, είναι άμάρτυροι. Σχ. βλ. Δ. Κ. 
Τσοποτοΰ, 'Ιστορία των γεωργών καί τής. Ιδιοκτησίας, Άθήναι, 1919, 54 σημ. 2. P. Col- 
lart, Philippes ville de Macédoine depuis ses origines jus qu’à la fin de l'époque ro­
maine, Paris, 1937, 316 σημ. 1. Εγκαταστάσεις άλλά 'Ελλήνων ή έλληνοφώνων έπιση- 
μαίνει ό A. I. Θαβώρης, «Τύ Βελβεντό, Ιστορία τοΰ όνόματος της κωμοπόλεως καί ή έτυ- 
μολογία του», Μακεδονικά, 6, 1964-1965, 194.

Θά ήταν άδύνατο νά περάση άπαρατήρητη μιά μαζική άφιξη ξένων, γιατί θά προ- 
καλοΰσε άναστάτωση στύν αύτόχθονα πληθυσμό. Αύτύ άλλως τε τύ έπιχείρημα χρησιμο­
ποίησε ό Papahagi, έ.ά., 95, γιά ν’ άποκρούση τή θεωρία γιά καταγωγή τών Άρωμούνων 
άπύ Λάκες έκρωμαΐσμένους, πού δήθεν έγκαταστάθηκαν στήν Πίνδο. Ή  θεωρία τής καθό­
δου έπινοήθηκε μέ τήν παρερμηνεία καί τήν παραποίηση χωρίων τών Βυζαντινών χρονο­
γράφων Κεκαυμένου καί Χαλκοκονδύλη. Βλ. Λαζάρου, «Ή  έξέγερση τών Λαρισαίων», 94 
καί σημ. 27. Γιά μικρό διάστημα έγινε θόρυβος καί μέ τά Χρονικά, πού τελικά άποδείχθη- 
καν είτε άσχετα είτε σχεδόν άχρηστα. Πβ. Μ. Gyoni, «L’oeuvre de Kekaumenos source 
de l’histoire romaine»,Repue d’Histoire Comparée, 23,1945,129: «On a écarté d’avan­
ce des sources comme la chronique 'Nestor’, dont les données ne se rapportent pas 
aux Ylaques ainsi que les Gesta Hangarorum d’Anonymus, qui confondent la situa-



Στήν Άρωμουνική υπάρχουν καί άλλα ενδιαφέροντα γλωσσικά στοιχεία, 
τα όποια είναι προγενέστερα άπδ κάθε ύποτιθεμένη κάθοδο έκρωμαϊσμένων 
Γετο-Δακών. Αύτά μάλιστα άπουσιάζουν άπό τή Ρουμανική, ή δέ παρουσία 
τους μόνο στήν Άρωμουνική έπιμαρτυρεΐ τήν παράλληλη έξέλιξη καί συνύ­
παρξη Άρωμουνικής καί Ελληνικής29. Μέ άλλα λόγια διαπιστώνεται ή άμεση 
φυλετική σχέση Ελλήνων-Ρωμιών καί Άρωμούνων, μέ τήν παρατήρηση 
ότι οί μέν πρώτοι είναι άποκλειστικά ελληνόγλωσσοι, οί δέ δεύτεροι δίγλωσ­
σοι80, μέ δεύτερη γλώσσα τή δημώδη Λατινική, πού έπιβιώνει ως Άρωμου­
νική, Κουτσοβλαχική. 'Ως πρός τό δεύτερο γλωσσικό γνώρισμα οί Άρωμοΰνοι 
σχετίζονται μέ τούς Ρουμάνους. Καί οί δύο ομιλούν άδελφές γλώσσες, θυγα­
τέρες της δημώδους βαλκανικής Λατινικής, οί μέν τήν Άρωμουνική, ή όποια 
είναι πρεσβύτερη81, οί δέ τή Ρουμανική, νεώτερη κατά τρεις περίπου αιώνες.

tion de 1200 avec l’histoire du IXe siècle».
Έ ξ άλλου ή σύγχρονη ρουμανική έπιστήμη δέχεται πλέον άνοδο ρωμανικών πληθυ­

σμών, κατ’ έξοχήν κτηνοτρόφων, άπό τή χερσόνησο τοΰ Αίμου στήν πέρ’ άπό τόν Δούναβι 
χώρα. Πβ. C. Daicoviciu - Η. Daicoviciu, «La Dacie et sa romanité», Sources ar­
chéologiques de la civilisation européenne. Actes du Colloque international organisé 
par le Secrétariat général de VALESEE, Bucarest, 1970, 253. Πολύ παλαιότερα ό Ο. 
Densusianu, Histoire de la langue roumaine, I, Les origines, Paris, 1901, 300, 327, 
328, 335 καί 356-357, θέλει συγκεκριμένα τούς ’Αρωμούνους νά ένισχύουν τούς ρωμανικούς 
πληθυσμούς της Δακίας. ’Αλλά καί μετά τόν ι' αί. Άρωμοΰνοι έγκαθίστανται στή Δακία. 
Πβ. Τ. Papahagi, «Din epoca de formatiune a limbii romîne», Grai çiSuflet, 1,1923- 
1924, 228 κ.έ. Ένώ δέ γίνεται δεκτή ή άνοδος, παράλληλα προσκομίζονται Ισχυρές άποδεί- 
ξεις, κατά τΙς όποιες δέν έλαβε χώρα μετακίνηση τοΰ έκρωμαΐσμένου δακικοΰ πληθυσμοΰ 
άπό τή Δακία. Πλούσια ρουμανική βιβλιογραφία βλ. Λαζάρου, 'Αρωμουνική, 109 σημ. 75.

29. Λαζάρου, Άρωμουνική, 180 κ.έ., 291-299.
30. Μ. Gyoni, «La transhumance des Vlaques balkaniques au moyen âge», 

Byzantinoslavica, 12, 1951, 42.
31. Ή  διαφορά ήλικίας, γλωσσικού καί έθνολογικοΰ ύποστρώματος, καθώς καί συν­

θηκών ζωής καί περιπετειών τών φορέων τους, συνετέλεσαν στήν πλήρη άνεξαρτησίαν τους. 
Πβ. A. D. Xenopoi, Les Roumains, Histoire, É tat materiel et intellectuel, Paris, 
1903, 38. N. Iorga, Geschichte des rumànischen Volkes, Gotha, 1905,1, 97. Τοΰ αύτοΰ, 
L ’origine de la patrie première des Roumains, Bucarest, 1938, 3. G. Giunglea, Uralte 
Schichten und Entwicklungsstuffen in der Struktur der dacorumânischen Sprache, 
Sibiu, 1944, 114. A. Graur, «Dialectele limbii romîne», Limba Romàna, 5, 1956, 68. 
Τοΰ αύτοΰ, «Limbà, dialect, stat», Viata Româneascà, 11, 1958, 98-102. I. Goteanu, 
«Le roumain et le développement du latin balkanique», Actes du IXe Congrès In­
ternational de Linguistique Romane à Lisbonne. Recueil d’Études Romanes, Bu­
carest, 1959, 48-49. Γιά τις άντίθετες άπόψεις καί τήν όλη γλωσσολογική διαμάχη βλ. Β. 
Cazacu, «Autour d’une controverse linguistique: langue ou dialecte (Le problème 
de la classification des idiomes romans parlés au sud du Danube», αύτ., 13-29. Ή  
άνάλυση της δομής τών δύο άδελφών γλωσσών κατέστησε σαφείς τις διαφορές καί στά τρία 
βασικά έπίπεδα συγκρίσεως: φωνητική-φωνολογία, μορφολογία καί λεξιλόγιο. Στύ τελευ- 
ταΐ> δέν διαφέρουν μόνο κατά τά έλληνικά στοιχεία. Περισσότερον ένδιαφέρον παρουσιάζει



Φυλετικά δμως είναι ξένοι. Οί Άρωμοΰνοι είναι 'Έλληνες έκλατινισμένοι 
καί, δπως τονίζει ό σύγχρονος Ρουμάνος γλωσσολόγος Ion Coteanu32, ποτέ 
δέν αίσθάνθηκαν δτι άνήκουν στόν ϊδιο μέ τούς Ρουμάνους λαό.

ή διαφορά στά λατινικά στοιχεία. Ή  Άρωμουνική διασώζει λατινικούς δρους, μάλιστα δέ 
ποιμενικούς καί άγροτικούς, πού δέν έχει ή Ρουμανική. "Αν, συνεπώς, γίνη δεκτή ή θεωρία 
γιά κάθοδο των Άρωμούνων στήν Πίνδο άπύ τή Δακία κατά τύν ι' αί., δέν νοείται νά κου­
βαλούν στύ γλωσσικό ιδίωμά τους δρους άνύπαρκτους στούς Ρουμάνους, άπύ τούς όποίους 
ύποτίθεται δτι άποσπάσθηκαν. Δέν εΐναι δέ μικρότερης σημασίας καί ή άνιση παρουσία 
σλαβικών καί άλβανικών στοιχείων στίς δύο άδελφές ρωμανικές γλώσσες. Ή  σλαβική 
έπίδραση στή Ρουμανική είναι έπιβλητική, δηλ. &κρως δυσανάλογη πρύς έκείνη, πού άσκή- 
θηκε στήν Άρωμουνική. Βλ. Th. Capidan, Elementul slav tn dialectul aromân, Bucure­
çti, 1925. Πβ. του αύτοϋ, «Raporturile lingvistice slavo-romàne», Dacoromania, 3, 
1922-1923, 129-238. M. Krepinsky, «L’élément slave dans le lexique roumain», Mé­
langes de linguistique et de littérature romanes offerts à MarioRoques, 3,1952, 153- 
162.

Ή  Άρωμουνική δέχθηκε τύν ίδιο σχεδόν άριθμύ σλαβικών στοιχείων μέ τήν Ελλη­
νική. Άπύ τύν άρχικύ πίνακα τών διακοσίων λέξεων, πού θεωρήθηκαν ώς κοινές άλβανο- 
ρουμανικές, εΰλογα δέ θά έπρεπε νά είναι καί άλβανο-άρωμουνικές, ή Άρωμουνική έχει 
κοινές μέ τήν Ελληνική 28, ένώ μέ τήν Ρουμανική 13. Καί οί άνετυμολόγητες άνάγονται 
έπίσης στόν έλληνικό, μεσογειακό χώρο. Πβ. A. Rosetti, Istoria limbii romàne de la 
origini plnà in secolul al XVII-lea, Bucureçti, 1968, 264. A. Gioranescu, «Roumain, 
albanais et le latin des Balkans», Acta Philologica, 2, 1959, 199-204. I. I. Russu, 
Elemente autohtone în limbaromânà, Bucureçti, 1970. N. Lahovary, «Contribution 
à l’histoire linguistique ancienne de la région balkano-danubienne et à la constitution 
de la langue roumaine. Les éléments pré-indo-européens», Vox Romanica, 1954- 
55, 109-136, 310-346. V. Polak, «Quelques idées concernant les rapports lexicaux 
albano-roumains», Omagiu I. Iordan, Bucureçti, 1958, 699. Gr. Brâncuç, «Les élé­
ments lexicaux autochtones dans le dialecte aroumain», Revue Roumaine de Lin­
guistique, 11, 1966, 549-565. Λεπτομερείς παρατηρήσεις καί βιβλιογραφικές σημειώσεις 
βλ. Λαζάρου, ’Αρωμουνική, 279 κ.έ.

32. I. Conteanu, «Criteriile de stabilire a dialectelor limbii romìne», Limba Ro- 
mànà, 8, 1959, 9-10.



ΙΣΤΟΡΙΑ ΊΟΥ

ΑΘΜ
CL
ΕΔ
ΕΕΦΣΠΙ

ΕΛΑΑΑ

HE
ΗΕτ
ΗΗ
ΘΗ
ΙΜΧΑ
NE
ΝΕλλ.
RER
RIEB
ΩΣ
Άβέρωφ, 1987

Άκαδ. Άθ. 

Άραβαντινοϋ, 1880 

Βέλκου, 1975

Βήκα, 1918 

Capidan, 1943

ΒΛΑΧΙΚΟΥ ΔΗΜΟΤΙΚΟΥ ΤΡΑΓΟΥΔΙΟΥ

Σ Υ Ν Τ Ο Μ Ο Γ Ρ Α Φ Ι Ε Σ

Άρχείον Θεσσαλικών Μελετών 
Convorbiri Literare 
'Ελληνική Δημιουργία
Επιστημονική ΈπετηρΙς τής Φιλοσοφικής Σχο­
λής τοϋ Πανεπιστημίου Ίωαννίνων 
Έπετηρίς τοϋ Λαογραφικοϋ Αρχείου τής ’Ακα­
δημίας ’Αθηνών 
’Ηπειρωτική Εστία 
’Ηπειρωτική Εταιρεία 
’Ηπειρωτικό "Ημερολόγιο 
Θεσσαλικό 'Ημερολόγιο 
Ίδρυμα Μελετών Χερσονήσου τοϋ Αίμου 
Νέα 'Εστία 
Νέος Έλληνομνήμων 
Revue des Etudes Roumaines 
Revue Internationale des Etudes Balkaniques 
Ωραία Σαμαρίνα
Ε ύ α γ γ έ λ ο υ  Ά.  Ά β έ ρ ω φ - Τ ο σ ί τ σ α ,  
Ή  πολιτική πλευρά τοϋ Κουτσοβλαχικοΰ ζητή­
ματος. Πρόλογος Σ. Ε. Βενιζέλου. 2η έκδοση, 
Φ.Ι.ΛΟ.Σ., Τρίκαλα 1987.
Ελληνικά Δημοτικά Τραγούδια ’Ακαδημίας 
’Αθηνών.
Π. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ϋ ,  Συλλογή δημωδών $- 
σμάτων τής ’Ηπείρου, έν Άθήναις 1880.
Γ ρ. Β έ λ κ ο υ, Τα δημοτικά τραγούδια τής 
Σαμαρίνας. Έκδοση Ά . Φουστάνου, ’Ελασ­
σόνα 1975.
Β α σ. Ί. Β ή κ α, «Έθιμα παρά Βλαχοφώνοις», 
Λαογραφία 6 (1917- 1918) 169- 188.
Th. C a p i d a n ,  Les Macédo-roumains, Bu­
carest 1943.



Caragiani, 1868 

Γκάμα, 1985

Λαζαρίδη * Μακρή, 196©

Λάμπρου, 1902 

Λάμπρου, 1905 

Λάμπρου, 1927 

Λουκόπουλου, 1918 

Μακρή, 1978

ΜελαχρινοΟ, 1945

Ντόντου-Παπαθανασίου, 1973

l o a n  C a r a g i a n i ,  «Românii din Macedonia 
§i poesia lor popularâ», CL 2(1868) 335 - 359. 
Β α γ γ έ λ η  Γ. Γ κ ά μ α ,  «Άπά τά λαϊκά πο­
λιτισμό τών Βλάχων τοΟ Βελεστίνου», ΑΘΜ7 
(1985) 145 -155.
Κ. Λ α ζ α ρ ί δ η  καί Μ ή τ σ ο υ  Μ α κ ρ ή  
(Σαμαρινιώτη), Σαμαρινιώτης άγωνιστής. Κα- 
πετάν ’Αρκούδας. (Ένας ξεχασμένος έθνικάς 
ήρωας), Γιάννινα 1960.
Σπ. Λ ά μ π ρ ο υ ,  Λόγοι καί Άρθρα, Άθήναι 
1902.
Σπ. Λ ά μ π ρ ο υ ,  Μικταί Σελίδες, έν Άθή- 
ναις 1905.
Σπ. Λ ά μ π ρ ο υ ,  «Ή Μοσχόπολις καί ή οίκο- 
γένεια Σίνα», ΝΕλλ. 21 (1927) 159- 164.
Δη μ. Λ ο υ κ ό π ο υ λ ο υ ,  «Σύμμεικτα λαο- 
γραφικά Μακεδονίας», Λαογραφία 6(1917 -1918). 
Δ η μ. Γ. Μ α κ ρ ή, Φούρκα. Τά μαγευτικό 
χωριά τής Πίνδου. Έκδοση Φιλεκπαιδευτικής 
’Αδελφότητος «Ή Φούρκα» τών έν Η.Π.Α. Φουρ- 
κιωτών, Θεσσαλονίκη 1978.
Ά π ο σ τ .  Μ ε λ α χ ρ ι ν ο ύ ,  Δημοτικά Τρα­
γούδια, Λ. Είσαγωγή - άνέκδοτα κλέφτικα - 
Ιστορικά - παραλογές - τής άγάπης - σημειώ­
ματα. Έκδοση Π. Καραβάκου, [’Αθήνα] 1945. 
Γ. Ν τ ό ν τ ο υ - Γ .  Π α π α θ α ν α σ ί ο υ ,  Τά 
Περιβόλι. Ή  άετοφωλιά τής Πίνδου. (Λαογρα- 
φική περιγραφή τής κωμοπόλεως Περιβολιού), 
Θεσσαλονίκη 1973.

Παπαγεωργίου, 1909 Σ τ ε ρ γ ί ο υ  Ζ. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ ,  «Κου-
τσοβλαχική λαογραφία. Τά κατά τάν γάμον έθιμα 

^έν  Σαμαρίνη τής Μακεδονίας», Λαογραφία 2 
(̂1909) 432 - 446.

Παπαζήση-Παπαθεοδώρου, 1985 Ζ ω ή ς  Π α π α ζ ή σ  η-Π α π α θ ε ο δ ώ ρ ο υ ,
Τά τραγούδια τών Βλάχων. Δημοτική κι έπώνυμη 
ποίηση, ’Αθήνα, Gutenberg, 1985.

P. Papahagi, 1912

Τ. Papahagi, 1970

Passow, 1860

Per .  P a p a h a g i ,  «Din Trecutul cultural al 
Aromânilor», Analele Academiei Romàne. Me­
morine Seccumi Literare 35 (1912) 1 - 33.
T. P a p a h a g i ,  Paralele folclorice. Traduceri 
din poezia populara greaca. Introducere, note 
de folclor, filologie §\ etnografie urmarite com- 
parativ. Edifia a doua - augmentai. Editura 
Minerva, [Bucurejti] 1970.
A. P a s s o w ,  Δημοτικά τραγούδια. ’Εκδότες 
N. Νίκος - X. Σπανός, ’Αθήνα 1958.



Πεφάνη, 1949

Πλατάρη, 1972 

Πολίτου, 1920 

Πολίτου, 1966 

Ράπτη, 1977 

Ρωμαίου, 1959 

Σαμαρννιώτη, 1974

Σαράντη, 1977

Σπηλιωτοπούλου, 1928

Χρυσοχόου, 1909 

Wace - Thompson, 1914

Δ ώ ρ ο υ  Γε ρ .  Π ε φ ά ν η ,  Οί "Ελληνες Σλα­
βόφωνοι τής Μακεδονίας καί οί Έλληνόβλαχοι, 
Άθήναι 1949.
Γ. Π λ α τ ά ρ η ,  Τό Σημειωματάρι ένός Μετσο- 
βίτη 1871 - 1943, Αθήνα 1972.
Ν. Γ. Π ο λ ί τ ο υ ,  Λαογραφικά Σύμμεικτα Α', 
έν Άθήναις 1920.
Ν. Γ. Π ο λ ί τ ο υ ,  Έκλογαί άπό τά τραγούδια 
τοΰ έλληνικοϋ λαού. 5η εκδ., Άθήναι 1966.
Γ. Ρ ά π τ η ,  Τά δημοτικά τραγούδια Λιβαδιού 
Όλύμπου, Θεσσαλονίκη 1977.
Κ. Ρ ω μ α ί ο υ ,  Κοντά στις ρίζες. Έρευνα στόν 
ψυχικό κόσμο τοΟ έλληνικοΟ λαοϋ, ’Αθήνα 1959. 
Δη μ. Σ α μ α ρ ι ν ι ώ τ η  [Μακρή], «Γάμος τοϋ 
παληοΰ καιροΰ στή Σαμαρίνα», Ό  Ελληνισμός 
τοΰ ’Εξωτερικού 25, 262 (1974) 10- 12,
Θ ε ο δ. Κ. Π. Σ α ρ ά ν τ η, Τό χωριό Περι­
βόλι - Γρεβενών. (Συμβολή στήν ίστορία τοΰ 
άρματολικίου τής Πίνδου), ’Αθήνα 1977.
Ά ν τ .  Θ. Σ π η λ ι ω τ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Ή δημώ­
δης ποίησις τών βαλκανικών λαών καί ή συγ­
γένεια αύτής πρός τήν έλληνικήν», Ή  Διάλεξις 
5 -6  (1928) 107- 125.
Μ ι χ. Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  Βλάχοι καί Κουτσό- 
βλαχοι, έν Άθήναις 1909.
A. J. B. W a c e and Μ. S. T h o m p s o n ,  
The Nomads of the Balkans, London 1914.



Ή κυκλοφορία, πρόσφατα, ένός βιβλίου1, στύ όποιο τα τραγού­
δια των Βλάχων παρουσιάζονται όλα στήν άρωμουνική, στο νεολα- 
τινικό-ρωμανικό ιδίωμα, στήν δεύτερη γλώσσα των Βλάχων, μέ λατι­
νική γραφή, μεταφρασμένα στήν έλληνική, είναι ή αφορμή για μια 
έπιστημονική θεώρηση του θέματος, επίκαιρη άλλως τε καί επιβε­
βλημένη για τήν αμερόληπτη ένημέρωση τόσο των Ελλήνων όσο 
καί των έταίρων Ευρωπαίων. νΗδη τό Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο άσχο- 
λεΐται καί μέ τούς Βλάχους. Εκπρόσωποί του περιοδεύουν τόν βορειο­
ελλαδικό χώρο καί παρακολουθούν τά βλαχολογικά δημοσιεύματα. 
“Άν μείνουν μέ τήν εντύπωση τού βιβλίου αυτού, θά νομίσουν ότι οί 
Βλάχοι - Άρωμούνοι δεν τραγουδούν στήν έλληνική γλώσσα, ότι ή

1. Π α π α ζ ή σ η - Π α π α θ ε ο δ ώ ρ ο υ ,  1985. Βλ. κριτικές μου στον η­
μερήσιο καί περιοδικό τύπο : Ή  Έρευνα (Τρικάλων) 20-12-1985 καί 17-1-1986, 
Μαγνησία, Γενάρης-Μάρτης 1986, Τρικαλινά 6(1986) 303- 309. Επίσης παρατη­
ρήσεις μου στήν ανακοίνωσή μου στο Διεθνές Συμπόσιο τής Ελληνικής Μουσικής 
του Ευρωπαϊκού Πολιτιστικού Κέντρου Δελφών τής 7-9-1986 μέ θέμα «Τά τραγού­
δια τών Βλάχων τής Ελληνικής Χερσονήσου» (ύπό έκτ.). Μέ τόν υπότιτλο του 
βιβλίου έπιχειρεϊται μεγαλύτερη παραχάραξη τής άλήθειας. Διότι οί Βλάχοι έμφα- 
νίζονται νά διαθέτουν στήν άρωμουνική όχι μόνον δημοτική άλλα καί έπώνυμη, 
δηλαδή λογία, ποίηση, κατά μίμηση ξένων προπαγανδιστικών έκδόσεων, όπως 
δηλώνεται άλλως τε, τού Η. C à d r o v e a n u ,  Antologie lirici aromân«, Editura 
Univers, Bucureÿti 1975 ή τών Caterina Barba καί Vasile Barba, Das Suddonaula- 
tein heute. Aromunische texte, [Freimburg] 1982, 88 κ.έ., όπου έπαναδημοσιεύονται 
ποιήματα τής χορείας τών θυμάτων τής προπολεμικής ρουμανικής προπαγάνδας. 
Οί Βλάχοι ποιητές έκφράζονται έλληνικά, π.χ. Ζαλοκώστας, Κρυστάλλης, Μπίρ- 
κας, Ν. Λεβέντης κά. Γι’ αυτό άμέσως μετά τήν κυκλοφορία τού βιβλίου ό Φιλο­
λογικός 'Ιστορικός καί Λογοτεχνικός Σύνδεσμος (Φ.Ι.ΛΟ.Σ.) Τρικάλων καί ή 
‘Ιστορική καί Λαογραφική Εταιρεία τών έν Άθήναις Θεσσαλων (ΙΛΕΘ) έσπευσαν 
νά όργανώσουν διαλέξεις μέ θέμα τόν τίτλο τού βιβλίου τής Παπαζήση-Παπαθεο­
δώρου, ώστε νά διαφωτισθοϋν έγκαιρα καί έγκυρα τά μέλη τους καί ή κοινή γνώμη. 
Παρά ταΰτα έπικρατεΐ ακόμη σύγχυση καί μεταξύ τών άσχολουμένων μέ τούς 
Βλάχους, όπως κατέδειξε σχετική συζήτηση κατά τις έργασίες τού 1ου Συμποσίου 
Τρικαλινών Σπουδών τής 6-11-1987.



ποιητική γραμματεία δέν είναι έλληνική, ότι χρησιμοποιούν γραφή 
λατινική, ότι άποτελοΰν Ιδιαίτερη έθνότητα εντός τών όρίων τής 
έλληνικής επικράτειας. Στο τελευταίο λάθος παρασύρει καί ή περί­
εργη καί παραπλανητική αιτιολόγηση τής έκδόσεως : «Σήμερα στή 
χώρα μας κυκλοφορούν Κινέζικα, ’Αραβικά, Βιετναμέζικα, Άφρικά- 
νικα καί τόσα άλλα ποιήματα μεταφρασμένα. Γιατί όχι λοιπόν καί 
βλάχικα j»1.

Τήν έπιμέλεια —πόση, άλήθεια, κατάχρηση τής σημασίας τού 
όρου— τής συλλογής έχει καθηγήτρια χημείας, ή όποια διδάσκει 
σέ Λύκειο των Τρικάλων τής Θεσσαλίας, όπου καί μόνιμα κατοικεί. 
Κατάγεται δέ άπό τό Περιβόλι, ώραία κωμόπολη τής Πίνδου.

Στα Τρίκαλα οί Βλάχοι άφθονοΰν. ’Ανήκουν δέ σέ όλες τις 
κοινωνικές καί επαγγελματικές τάξεις. Καλλιεργούν τά γράμματα, 
αποκλειστικός τά έλληνικά. Διακρίνονται στις καλές τέχνες καί 
στήν επιστήμη. Συμμετέχουν ένεργώς στήν πνευματική ζωή τής πό- 
λεως. Ποικιλώνυμοι δέ σύλλογοι, όπως ό έκδρομικός-μορφωτικος 
όμιλος Τρικάλων, ό πολύδραστος Ε.Μ.Ο.Τ., τού όποιου έπί δεκαε­
τίες προήδρευε Βλάχος, ό άείμνηστος Ά χ. Γρ. Καρανάσιος, καί ό 
φιλολογικός, ιστορικός, λογοτεχνικός σύνδεσμος (Φ.Ι.ΛΟ.Σ.), όρ- 
γανώνουν συχνά διαλέξεις βλαχολογικές καί καταχωρίζουν στις έπε-

1. Π α π α ζ ή σ η - Π α π α θ ε ο δ ώ ρ ο υ ,  1985, 12. Διότι οί Βλάχοι όχι 
μόνον τά κλέφτικα, τά ηρωικά, τά έπικολυρικά, τά άκριτικά άλλά καί τών συνη­
θισμένων έκδηλώσεων, μάλιστα καί παιδικών, τραγουδοϋν στήν έλληνική γλώσσα. 
Αύτήν δέ τήν άλήθεια γνωρίζουν καί διακηρύσσουν καί ξένοι, όπως πράττει ή 
Ρουμάνα Elisabeta Moldoveanu σέ διεθνές συνέδριο. Εξετάζοντας τό έθιμο τού 
Σαββάτου τού Λαζάρου, κατά τό όποίο τά παιδιά τραγουδοϋν τό γνωστό τραγούδι 
στήν γλώσσα τους, ρουμανική στήν Ρουμανία, βουλγαρική στήν Βουλγαρία κ.ο.κ. 
σέ όλες τις βαλκανικές χώρες, γιά τά Βλαχόπουλα τής έλληνικής χερσονήσου καί 
τό τραγούδημά τους γράφει τά έξής : «Les textes, chantés en grec dans la zone 
habitée par les Aroumains, rappellent la venue de Lazar et les cadeaux qu’on lui a 
fait (des fruits et des oeufs)». (Ile Congrès International de Thracologie. Volume 
sélectif, Editrice Nagard. Paris - Roma - Montreal - Pelham N.Y. 1982, 216). Πβ. 
έπίσης Σ τ ρ α τ ή  Δ ο ύ κ α ,  «Οί Βλάχοι τής Πίνδου», 'Ημερολόγιον Δυτικής 
Μακεδονίας2(1933) 112 : «Μ’ όλο πού ή γλώσσα τους είνε ή βλάχικη, ένα παρα­
φθαρμένο κράμα λατινικής μέ πολλά βαλκανικά στοιχεία, τά τραγούδια τών 
χορών τους είνε ώς τά σήμερα έλληνικά. Τά βλάχικά τους τραγούδια (πάρχισαν 
νά τά τραγουδάνε άπό τότες πού φανερώθηκαν άνάμεσά τους ξένες προπαγάνδες) 
είνε άλλα ποιήματα άτομικά ντόπιων μορφωμένων ποιητών γεμάτα άπό φυσιολα- 
τρεία καί νόστο γιά τήν άγαπημένη βουνήσια τους πατρίδα, κι’ άλλα μεταφράσεις 
παλαιοτέρων έλληνικών τραγουδιών τους». Βλ. καί ΩΣ 206 (1988) 1 καί 8.



τηρίδες τους, Μετέωρα καί Τρικαλινά, άντιστοίχως, μελέτες έκλαϊ- 
κευτικές καί αύστηρως επιστημονικές γιά τήν ιστορία, φιλολογία, 
λαογραφία των Βλάχων. Έξ άλλου, κατά τα τελευταία χρόνια, 
λόγω άναζωπυρήσειος των μειονοτικών θεμάτων, τόσο ό περιοδικός 
όσο καί ό ήμερήσιος τύπος των Τρικάλων φιλοξενεί διαφωτιστικά 
άρθρα καί μελετήματα. Πρώιμη προειδοποίηση, ήδη τό 1964, καί 
άξιέπαινο εγερτήριο πνευματικό, καθώς καί έθνικό, γίνεται άπό Τρι­
καλινό νεαρό τότε επιστήμονα, τόν Κων. Εύθ. Άναγνωστόπουλο, ό 
όποιος δημοσιεύει σε τοπική καθημερινή έφημερίδα έπί σειρά ήμερων 
εκτενέστατο καί έμπεριστατωμένο κείμενο, έπιγραφόμενο Κοντσό- 
βλαχοι - 'Ελληνόβλαχοι τής ελληνικής χερσονήσου μέ τόν χαρακτη­
ριστικό έπί τίτλο δ μύθος περί μειονότητος1. Προ τής έκδόσεως δε 
τής συλλογής, τό 1984, ένώ ή συλλογή κυοφορείται άκόμη στά 
Τρίκαλα, ό Φ.1.ΛΟ.Σ. ένημερώνει τούς Τρικαλινούς μέ διάλεξη καί 
έπίκαιρα δημοσιεύματα, στά όποια σκιαγραφειται ή λερναία Οδρα 
τής προπαγάνδας καί ζητείται άπό τούς Βλάχους διαρκής έπαγρύ- 
πνηση. Επίσης έπισπεύδει τήν δημοσίευση τού κειμένου τής διαλέ- 
ξεως, έπηυξημένου, βελτιωμένου καί τεκμηριωμένου, στό περιοδικό 
σύγγραμμά του. Έπί πλέον προβαίνει καί στήν αυτοτελή κυκλοφορία 
του μέ περισσότερα άπό χίλια ανάτυπα. Κατά συνέπεια καμμία Τρι­
καλινή καί κανένας Τρικαλινός, κατ’ έξοχήν όσοι φιλοδοξούν νά 
προβληθούν καί σάν συγγραφείς, δέν αγνοούν τήν αλήθεια2.

1. Ή  Έρευνα 17-6-1964, 18-6-1964, 19-6-1964, 20-6-1964, 21-6-1964, 23-6-1964. 
Ό  τύπος των Τρικάλων διαφωτίζει άνελλιπώς τούς άναγνώστες του στά έθνικά 
θέματα. Πβ. Δ. Θ. Ν ά τ σ ι ο υ, 'Η Τρικαλινή έφημερίδα «Φάρος τοϋ Όλύμπου» 
1881 - 1887. (Συμβολή στήν Ιστορία τοϋ Θεσσαλικοΰ Τύπου), Λαμία 1981, 21, 
όπου άναφέρεται άρθρο έπιγραφόμενο «Περί Δακών καί Βλάχων», δημοσιευμένο 
τήν 26-5-1885, ακριβώς ενα αιώνα ένωρίτερα.

2. Τρικαλινά 5(1985) 47-77. Άγνοια τοϋ ζητήματος καί φοβερή προκατά­
ληψη προδίδουν όσα γράφονται γιά τούς Βλάχους άπό τόν Π. Σ. Σ π α ν δ ω ν ί δ η ,  
Οί Κλεφταρματολοί καί τά τραγούδια τους, Δίφρος 1962- 1963, 11, παρά τήν 
σημείωση στήν προηγούμενη σελίδα, 10. Άβάσιμα καί έκεΐνα τής σελ. 13. ’Εντε­
λώς παρωχημένη είναι καί ή ένταξη τής άρωμουνικής στις διαλέκτους τής ρουμα­
νικής άπό τόν Κων .  Ν. Ή  λ ι ό π ο υ λ ο, «Ή παιδευτική σημασία τών λατι­
νικών καί ή θέσις αυτών εις τήν μέσην καί άνωτάτην έκπαίδευσιν τής χώρας μας», 
’Εκπαιδευτική Έρευνα 20(1981) 70. ’Ελλιπείς είναι οί γνώσεις καί περίεργο τό 
καταληκτικό έρώτημα τοϋ Ά  ν τ. Ρ ί ζ ο υ, «Βλάχοι», Λαρισαϊκά Γράμματα 
2(1979) 102 - 103. Δικαιολογημένα ό Γ ι ά ν ν η ς  Τ σ ά ρ α ς ,  «Καί άμφιλέκτους 
τινάς κώμας», Βυζαντινά 13(1985), σημειώνει : «'Υπάρχουν ώστόσο άκόμα καί 
σήμερα Έλληνες Ιστορικοί πού γιά τήν καταγωγή τών Βλάχων τής Ελλάδας



Οί Βλάχοι όμιλούν καί γράφουν έλληνικά. Σέ μερικές περιπτώ­
σεις, πάντοτε δε σέ στενό οικογενειακό ή φιλικό καί έπαγγελματικό 
περιβάλλον, κάνουν χρήση τής άρωμουνικής σέ συνεχή λόγο, κατά 
κανόνα άνάμεικτο, έλληνοβλαχικό, ή έναλλάξ μέ τήν ελληνική γλώσ­
σα, διότι ή γνώση τής πρώτης σπανίζει, τής δε δεύτερης είναι καθο­
λική. Στον γραπτό λόγο όποιασδήποτε μορφής χρησιμοποιούν μόνον 
τήν ελληνική γλώσσα* 1. Ά ρα ή λατινική γραφή, τήν οποία βλέπει ό 
αναγνώστης στήν συλλογή, σέ βιβλίο τυπωμένο στήν ’Αθήνα τό 1985, 
δέν υπηρετεί τήν έπιστήμη ούτε τις καθημερινές ανάγκες των Βλά­
χων. "Αλλως τε τό άντεπιστέλλον μέλος τής Ρουμανικής ’Ακαδημίας 
P. Papahagi2 διατείνεται ότι οί Βλάχοι δέν γνωρίζουν τήν λατινική 
γραφή. ’Αντίθετα ή κατάρτισή τους στήν έλληνική γλώσσα έξαίρεται 
από ξένους καί "Ελληνες έρευνητές, τά δέ έλληνικά σχολεία των 
Βλαχοχωριών είναι Τΐερίπυστα. Τό νόημα τούτο εχει ασφαλώς καί ή 
διαβεβαίωση, παρά τήν υπερβολή της, τού Ρουμάνου S. Mehcdin/i3 
γιά απουσία αναλφαβητισμού στους Βλάχους.

δέχονται τις άπόψεις των διαφόρων Weigand. Ακόμα κι ό δικός μας ό Κορδάτος 
δέχεται πώς οί Βλαχόφωνοι "Ελληνες κατέβηκαν γραμμή-κορδόνι άπ’ τή Ρου­
μανία. (Πβ. Κ ο ρ δ ά τ ο ς  Γ., 'Ιστορία τής νεώτερης Ελλάδας, τ. 1, ’Αθήνα 
1957, σ. 37 - 39 κ.ά. Ό  Ι δ ι ο ς ,  'Ιστορία τής Βυζαντινής Αυτοκρατορίας, τ. 2, 
’Αθήνα 1960, σ. 294 - 300 κ.ά.). Ή  'Ιστορία πάλι τοϋ Ελληνικού "Εθνους τής 
’Εκδοτικής ’Αθηνών τούς δέχεται σάν μιά ξεχωριστή έθνότητα... Μά οί Ρω­
μαίοι, όπως ξέρουμε, όλες τις χώρες πού καταχτήσαν, τις έκλατίνιζαν γλωσσικά». 
Στό συμπέρασμα τού Τσάρα έχουν καταλήξει καί οί μελέτες τού έγκατεστημένου 
στό Βουκουρέστι Δ η μ ο σ θ .  Γ ρ α μ μ α τ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Περί τών μεταβυζαν­
τινών «έλληνιστικών » πριγκιπάτων τής Μολδαβίας», HE 341 -348 (1981) 205 
καί 206. Τήν έκλατίνιση Ελλήνων υποστηρίζουν καί Ρουμάνοι έπιστήμονες. Πβ. 
E. L ο ζ ο ν a n, «Byzance et la Romanità scythique», RER 5 -6  (1960) 223. Παρου­
σίαση τοϋ όλου θέματος βλ. A c h i l l e  G. L a ζ a r ο u, L’ aroumain et ses rap­
ports avec le grec. 206 - Institute for Balkans Studies-206. Thessaloniki 1986.

1. Πλατάρη, 1972, 205 σημ. 186.
2. Ρ. P a p a h a g i ,  1912, 14.
3. Βλ. A. N. H â c i u, Aromânii. Corner^, industrie, arte, cxpansiune, civüi- 

zafie, Foc^ani 1936,1 σημ. Ι . ’Αχ.  Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ό Έϊχτάλ καί τά έλληνικά 
τής Βλάχας Χατζηπέτρου», Μετέωρα 38 - 39 (1984 - 1985) 32 - 34. Γιο τήν διγλωσ­
σία τών Βλάχων καί τίς άπόπειρες έπιβολής τής άρωμουνικής καί ώς γραπτής 
βλ. Μ. Γ α ρ ί δ η, «Ό μητροπολίτης Παΐσιος καί ή βλάχικη έπιγραφή τοϋ Κλει- 
νοβοϋ : άλφάβητο καί έθνικό πρόβλημα», Τά 'Ιστορικά 2(1985) 189. 'Ως προς τά 
άποτελέσματα βαρύνουσα γνώμη έχουν οί I. C o t e a n u ,  «Criteriile de stabilire 
a dialectelor limbii romìne», Limba Romàne 8 (1959) 9- 10 καί Γ. X. Μ ό δ η ς, 
Μακεδονικός ’Αγών καί Μακεδόνες ’Αρχηγοί, Θεσσαλονίκη 1950, 13 καί 125.



Βλάχικη, λοιπόν, γραμματεία στήν άρωμουνική καί μέ λατινική 
γραφή δέν ύφίσταται. ’Επώνυμη, λόγια πράγματι, ποίηση οί Βλάχοι 
έχουν αξιόλογη αλλά στήν έλληνική γλώσσα. "Οσα ποιήματα περι- 
έχονται στήν έπίμαχη συλλογή είναι άπότοκα τής παρεμβάσεως τής 
Ρουμανίας στήν Μακεδονία. Αυτό βεβαιώνει ό καθηγητής τού πανε­
πιστημίου Βουκουρεστίου καί άκαδημαϊκός Th. Capidan* 1. Οί φερό- 
μενοι σάν ποιητές, χρήστες τής άρωμουνικής, είναι όργανα τής ρου­
μανικής προπαγάνδας, ή οποία, καθ’ ον χρόνον οί Έλληνες καθεύ- 
δουσι, συγκροτεί δυναμικό έπιτελεΐο στιχοπλόκων μέ άποστολή τήν 
δημιουργία τραγουδιών κατά τό πρότυπο των δημοτικών, ώστε να μή 
φαίνεται ή άπομίμηση καί νά διοχετεύονται κατά περιστάσεις πρόσ­
φορες σάν ποίηση δημοτική τών Βλάχων. 'Η προώθηση διευκολύ­
νεται μέ τήν λειτουργία ρουμανικών σχολείων.

'Η πρώτη άπόπειρα παρουσιάσεως δημοτικής ποιήσεως τών 
Βλάχων τής Μακεδονίας στήν άρωμουνική παρατηρείται κατά τήν 
έναρξη τής προπαγανδιστικής έπιχειρήσεως, πού άποσκοπεϊ στήν 
βαθμιαία άποξένωση τών Βλάχων άπό τόν Ελληνισμό καί στήν διεκ­
δίκησή τους σάν Ρουμάνων. Ήδη τό 1854 ό πρώτος έπίσημος άπό- 
στολος τής Ρουμανίας Bolintineanu στό 'Οδοιπορικό του, πού συγ­
γράφει μετά τήν διαβόητη περιοδεία του στήν Μακεδονία, κατά 
μέγιστο μέρος φανταστική, συγκαταλέγει σάν δημοτικά καί δύο άρω- 
μουνικά τραγούδια, πρώτα δείγματα, άγνωστα σε όλους. Άπό τήν 
έλληνική πλευρά κανείς δέν άσχολειται μέ τήν έξακρίβωση τής 
ύπάρξεως καί τής γνησιότητάς τους ή τήν καλλιτεχνική άξιολόγησή 
τους, μολονότι ή μεγαλοστομία του Ρουμάνου είναι άπαράδεκτα 
προκλητική : «ποτέ οί "Ελληνες, οί Βούλγαροι, οί ’Αλβανοί δέν 
είχαν πιό γνήσια δημοτικά τραγούδια άπ’ αύτά τών Ρουμάνων»2.

Γιά τήν έπιγραφή τοϋ Κλεινοβοΰ ενδιαφέρουσες είναι οί παρατηρήσεις τοϋ Κ. 
Μ α ν τ ζ ά ν α ,  «Επιγραφές άπό τόν Κλεινό τής Καλαμπάκας», ΘΗ 7(1984) 83 κέ. 
Γενική θεώρηση τής άρωμουνικής γραμματείας βλ. καί Ά  χ, Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ, Ή  
Άρωμουνική καί αί μετά τής Ελληνικής σχέσεις αύτής, έν Άθήναις 1976, 139 
κέ. Β' έκδοση 1986, 183 κέ.

1. Capidan, 1943, 263. Βλ. καί Texte Macedo-române. Basme $i poesii poporale 
de la Cruÿova culese de Dr.M. Obedenaru. Publicate dupâ manuscrisele originale 
eu un glosar complet de Prof. I. Bianu, Bucureÿti 1891, VI.

2. D. Bolintineanu, Câldtorii, Έπιμ. I on.  R o m a n .  B' έκδ., Bucure^ti 1968, 
75. Πβ. K. K. Χ α τ ζ ό π ο υ λ ο υ ,  «Οί Άρωμοϋνοι καί τό όδοιπορικό τοϋ D. 
Bolintineanu στή Μακεδονία», Βαλκανική Βιβλιογραφία, Παράρτημα, VII - 1978, 
ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1982, 27 - 45.



"Αλλως τε ή δημοσίευση πλαστών δημοτικών τραγουδιών είναι 
φαινόμενο γνωστό κατά τούς χρόνους έκείνους. Ούτε άφορμδται 
πάντοτε άπό σκοπιμότητες πολιτικές ή έθνικιστικές. Κίνητρα υπάρ­
χουν ποικίλα1. Μερικά μεμονωμένα, γεννήματα είδικών συνθηκών, 
έξακριβωμένα πλαστά δέν στερούνται κάποιας άξίας, συνήθως Ιστο­
ρικής. Ενδεικτικό είναι τό άκόλουθο παράδειγμα : «*Σ τά «Ρωμαίικα 
Τραγούδια» τού Πάσσωβ σελίδα 183 είναι δημοσιευμένο δημοτικό 
τραγούδι, τό όποιο άναφέρεται ’σ τό Θοδωράκη Γρίβα καί κάνει 
λόγο γιά τον έμφύλιο πόλεμο μεταξύ Γρίβα κι* άλλων καπεταναίων 
*σ τήν ’Ακαρνανία τό 1823. Ό  έκδότης σημειόνει πώς τό τραγούδι 
αύτό ό Γρίβας τόγραψε με τό χέρι του καί τό χάρισε ’σ τόν Ούλριχ. 
Τό χειρόγραφο τού Ρουμελιώτη στρατηγού, γιομάτο άνορθογραφίες, 
άφίνει μερικά μέρη τού τραγουδιού σκοτεινά, τά όποια δέ διόρθωσε 
ούτε ό Ούλριχ, ούτε ό έκδότης. Πρέπει νά διορθωθούν λοιπόν αύτά 
όπως άκολουθεΐ... Τό ποίημα δέν εχει ποιητικήν άξια, εχει όμως 
ίστορική. Κοντά ’σ τά πολλά λάθη όχι μοναχά κακής γραφής άλλά 
καί κακής σύνταξης —ό λόγος γιά δημοτικό τραγούδι— κοντά ’σ 
τής πολλές χασμωδίες, πού είναι χαρακτηριστικό σταθερό τών όχι 
άγνών δημοτικών τραγουδιών, καί λόγοι ψυχολογικοί σπουδαίοι μέ 
κάνουν νά ύποψιαστώ ότι ποιητής τού τραγουδιού είναι ô ίδιος ό 
γενναιόκαρδος Γρίβας, ποιητής ό πολεμιστής γιά μια στιγμή. "Αν 
είναι σωστό αύτό, τότε βέβαια μεγαλόνει ή ίστορική άξια τού τρα­
γουδιού»2.

1. Π ο λ ί τ ο υ ,  1920, 286. Βλ. καί Τά περιεχόμενα τών Γ.Α.Κ., Έπιμ. Κ. 
Δ ι α μ ά ν τ η ,  Άθήναι 1974, Γ', 386, § 27, Ποιήματα έποχής Όθωνος... Πλαστά 
δημοτικά τραγούδια Passow, Fauriel, Legrand καί Έλλ. συλλογέων (Ζαμπελίου, 
Άραβαντινοϋ, Κληρονόμου, Χρηστοβασίλη, Σάθα, Λελέκου κλπ.) (έν φακ.). 
Τραγούδια τού Ζαχαρία καί τοΟ Όλύμπου πλαστά καί γνήσια (έν φακ.). ’Επίσης 
Ά γ ι  Θέ ρ ου, τά τραγούδια τών Ελλήνων, ’Αθήνα 1951, Α', 15 κέ. Ά  λ έ ξ η  
Π ο λ ί τ η ,  τό δημοτικό τραγούδι. Κλέφτικα. Νέα Ελληνική Βιβλιοθήκη «’Ερ­
μής», ’Αθήνα 1973, ξα'. Βλ. καί Ελληνικά 7 (1974) 431.

2. Προπύλαια 1 (1908) 61. Κατά τόν Ή. Π. Β ο υ τ ι ε ρ ί δ η, Άλ. Παπαδια- 
μάντης - Άλ. Μωραΐτίδης. Ή  ζωή τους καί τό έργο τους, ’Αθήνα 1931,49, καμμιά 
φορά καί ό ίδιος ό Παπαδιαμάντης έπλαθε στίχους δημοτικούς ! Βλ. καί δποψη 
X ρ. Β. Χ ε ι μ ώ ν α ,  «Δημοτικά τραγούδια καί στιχάκια στό έργο τοϋ Παπαδια- 
μάντη», ΑΘΜ 7 (1985) 193 κέ. Δημοτικούς στίχους στήν έλληνική γλώσσα πλάθει 
ή Βλαχοπούλα ’Ιουλία Δ. Άγοράστη γιά τήν άπώλεια τοϋ Γιάννη Ρίζου. Βλ. Ή  
Άβδέλλα 15 (1987) 7γ. Πολλοί δημοτικοί στίχοι στήν έλληνική γλώσσα όφεί- 
λονται στόν Σαμαριναϊο θρυλοτραγουδιστή Ά χ. Γκριζιώτη, τοΟ όποίου τό ποιη­
τικό δαιμόνιο εύκολα ύποπτεύει κανείς καί στήν συλλογή τοϋ Γρ. Βέλκου.



Επομένως είναι κατανοητό το ένδιαφέρον, πού δείχνει ό Lenor- 
mant1 για τα άρωμουνικά τραγούδια τού Bolintineanu, καί ή υπό­
δειξή του για έπίσπευση τής συγκεντρώσεως καί τών άλλων, τα όποΐα 
τυχόν σώζονται. Οί Ρουμάνοι δεν βραδύνουν στήν πραγμάτωση τής 
προτάσεως. Ό  loan Caragiani διατρέχει την έλληνική χερσόνησο. 
Τό ύλικό τής έρευνάς του άπαρτίζει έκτενές μελέτημα, στό όποιο άνα- 
κοινώνει καί τήν σκοπιμότητα τοϋ έργου του : «Οί Ρουμελιώτες — 
ένα άπό τά όνόματα με τα όποια προσφωνεί τούς Βλάχους ό Cara­
giani— λησμονημένοι καί άγνοημένοι άπό τούς έλευθέρους Ρουμά­
νους δέν πρέπει να άφεθούν για να έξελληνισθούν. Διότι τό μέλλον 
έπιφυλάσσει πολλές περιπέτειες καί ένδεχομένως θά χρειασθοϋμε 
καί αύτούς καί μπορούν νά προσφέρουν μεγάλες υπηρεσίες στον 
Ρουμανισμό άπό πολλές άπόψεις, τουλάχιστον ό άριθμός τους καί 
τό παρελθόν τους άποτελοϋν ίκανές έγγυήσεις»2.

Ωστόσο οί φόβοι, τούς όποιους έκφράζει τό 1868, για έξελ- 
ληνισμό τών Βλάχων είναι πολύ όψιμοι. Διότι άπό τό 1810 ό Ήπειρώ- 
της διδάσκαλος τοϋ Γένους Νεόφυτος Δούκας προβλέπει ότι οί Βλά­
χοι θά καταστήσουν τά έλληνικά σχολεία τους «άξια νά δέχωνται 
καί αύτούς τούς άγερώχους καί ματαιόφρονας ["Ελληνας], ώστε νά 
διδάσκωνται εις αύτά τήν πατρφαν έκείνην άρετήν καί παιδείαν»3. 
Μέ διαφορετική δέ διατύπωση έπαληθεύει τήν πρόβλεψη τοϋ Δούκα, 
άλλος Ήπειρώτης διδάσκαλος τοϋ Γένους, ό ’Αθανάσιος Ψαλίδας 
άναγνωρίζοντας τήν καθ’ όλα υπεροχή τών Βλαχοχωριών : «[Οί Βλά­
χοι] έστόλισαν τά χωριά τους μέ οικοδομές καλές, μέ σχολεία έλ­
ληνικά, μέ Ιατρούς. Εύρίσκεις άνθρώπους άπό αύτούς έμπειρους τής 
’Ιταλικής καί Γαλλικής γλώσσης, χρυσικούς όνομαστούς, καί τεχνί- 
τας μάλλινων ύφασμάτων όχι ποταπών. Οί έμποροι τοΰτοι ξενιτεύ­
ονται είς ’Ιταλίαν, 'Ισπανίαν, Ρουσσίαν καί Τουρκίαν. Είναι καί ποι­
μένες πολλοί άκόμη, καί πλούσιοι, καθώς καί άγωγιάτες»4. Τρίτος, 
έπίσης Ήπειρώτης, πανεπιστημιακός διδάσκαλος, ό Σπ. Λάμπρος 
τονίζει ότι οί Βλάχοι έμποροι διαθέτουν άφειδώλευτα ύπέρ τής πνευ­

1. F r. L e n o r m a n t ,  «Les pâtres Valaques de la Grèce», Revue Orien­
tale et Américaine 9 (1865) 246 - 247.

2. C a r a g i a n i ,  1868, 340β.
3. N. Δο ύ κ α ,  Μαξίμου Τυρίου λόγοι... έν Βιέννη τής Άουστρίας 1810, λς\
4. Κ ο σ μ ά  Θ ε σ π ρ ω τ ο Ο  καί ’Α θ α ν α σ ί ο υ  Ψ α λ ί δ α ,  Γεωγραφία 

Αλβανίας καί ’Ηπείρου. Προλεγόμενα καί σημειώσεις Άθαν. X. Παπαχαρίση. 
’Εκδόσεις Εταιρείας ’Ηπειρωτικών Μελετών, ’Ιωάννινα 1964, 59.



ματικής άναγεννήσεως τοϋ έλληνικοϋ έθνους : «Πάντες σχεδόν οι 
μεγαλέμποροι τής άλυτρώτου Ελλάδος ύπό την όθωμανικήν κυριαρ­
χίαν κατά τούς παρελθόντας αιώνας ήσαν έν ταυτφ τής έλληνικής 
παιδείας προστάται καί διαδοταί, έξ ου καί το φαινόμενον δτι πάσα 
έλληνική πόλις είχε τούς λογίους αύτής».1. ’Αργότερα ό Bouchié de 
Belle2 συμπληρώνει καί για την έθνική αναγέννηση, στήν όποια 
συμβάλλουν όλοι. Οί μέν κτηνοτρόφοι άναδεικνύονται καπεταναιοι, 
οί δέ πλούσιοι όποιουδήποτε έπαγγέλματος χορηγουν γενναία ποσά, 
πού βοηθούν αποφασιστικά στήν έθνική άποκατάσταση καί στήν 
πρόοδο. Ά ξιο  δέ έξάρσεως είναι καί τό τεράστιο έργο των λογίων 
Βλάχων 3.

Συνεπώς δέν νοείται νά άναμένουν οί Βλάχοι, όπως σημειώνει 
ό Caragiani, βοήθεια άπό τήν Ρουμανία. ’Αντίθετα αύτή χρειάζεται 
τα φώτα τους, τά όποια καί προθυμότατα προσφέρουν πάντοτε όλοι 
οί απόδημοι "Ελληνες προς τίς δεύτερες πατρίδες τους. Δέν έξαιροΰν 
τήν Ρουμανία. Ό  Diamandi στό όγκώδες σύγγραμμά του άφιερώνει 
ιδιαίτερο κεφάλαιο, στό όποιο μνημονεύονται αρκετοί Βλάχοι4.

Τήν μεταλαμπάδευση τοϋ έλληνικοϋ πολιτισμού καί τήν διάδοση 
τής έλληνικής γλώσσας στούς γειτονικούς λαούς διά τών Βλάχων 
διαπιστώνουν όλοένα καί περισσότερο διάσημοι έπιστήμονες τών

1. Λ ά μ π ρ ο υ ,  1927, 161.
2. E d m o n d  B o u c h i é  de Be l l e ,  La Macédoine et les Macédoniens, 

Paris 1922, 129.
3. Α γ γ ε λ ι κ ή ς  Χ α τ ζ η μ ι χ ά λ η ,  Οί έντφ Έλληνοσχολείφ Μετσό­

βου διδάξαντες καί διδαχθέντες, έν Ίωαννίνοις 1940. Γ. Β α λ έ  τα, Ό  αρματω­
μένος λόγος. Οί αντιστασιακές διδαχές τοϋ Νεκταρίου Τέρπου βγαλμένες στα 
1730. Είσαγωγή - έκλογές. ’Αθήνα 1971. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Βλαχόφωνοι 
Έλληνες καί Ελληνικά Γράμματα», Σαμαρίνα 99 - 102, Άθήναι 1973. Μ ι χ. Τ ρ ί- 
του,  Νικόλαος Τζαρτζούλης, ’Ιωάννινα 1983. A r i a d n a  C a m a r i a n o -  
C i ο r a n, L’ Epire et les pays roumains, Editions de Γ Association d’ Etudes Epi­
rotes, Jannina 1984, 150, 176- 180, 188 - 189, 221 κά. Τ ή ς  α ύ τ ή ς ,  Les Acadé­
mies princières de Bucarest et de Jassy et leurs professeurs, Thessaloniki 1974, 
όπου άναφέρονται καί λόγιοι Βλάχοι άπό τήν Μακεδονία, π.χ. ό Δάρβαρις, καί 
άπό άλλες περιοχές. Βλ. καί Δελτίον Ρουμανικής Βιβλιογραφίας, ΙΜΧΑ, τεϋχος 
6(1972) 15- 158, όπου έπιμελημένη μετάφραση έκτενών άποσπασμάτων άπό τήν 
φιλόλογο Μαρία Παπαγεωργίου.

4. S t. D i a m a n d i ,  Oameni fi aspecte din istoria Aromànilor, 1940 «Cuge- 
tarea», 104 κέ.



ευεργετημένων χωρών, πρό πάντων δέ τής Γιουγκοσλαβίας, όπως 
οί Skok1, Skarió2, Popovió3 κ.ά.

Εμμέσως τήν άγάπη των Βλάχων πρός τήν έλληνική γλώσσα 
άποκαλύπτει καί ό Caragiani : «Οί Ρουμάνοι —όπως άποκαλεϊ έδώ 
τούς Βλάχους— [τής Μακεδονίας] δέν καλλιεργούν τήν έθνική τους 
γλώσσα — έννοώντας τήν άρωμουνική — έξ αίτιας τών συνεχών 
πολέμων καί τής άστόθειας τών πραγμάτων. Αύτοί πού θά ήθελαν να 
μάθουν κάτι, έκαμαν τις σπουδές τους στήν έλληνική γλώσσα. Διότι 
μετά το θρησκευτικό σχίσμα μεταξύ ανατολικής καί δυτικής εκκλησίας 
τά λατινικά γράμματα διώκονται ώς αιρετικά άπό τον άνατολικό 
κλήρο. Έτσι οί Ρουμάνοι (πρόφ. Βλάχοι) έμάθαιναν έλληνικά»4.

Τά αίτια, τά όποια έπικαλεϊται ό Caragiani, είναι αυτόχρημα 
αστεία. 'Η προτίμηση τής ελληνικής γλώσσας άπό τούς Βλάχους 
δεν άποτελεΐ εξαίρεση. Ό  Δάντης μέ πολλή όπωσδήποτε ποιητική 
άδεια διευρύνει τούς όρίζοντες χρήσεως τής έλληνικής σέ σύμπασα 
τήν άνατολική Εύρώπη. Ό  Bonfante έρμηνεύοντας τήν συγκεχυμένη 
ρήση τού Δάντη γράφει : «Mi sembra dunque che (dimenticando la 
Polonia e la Boemia) Dante voglia semplicemente dire che tutta F Eu­
ropa orientale al di là degli Ungheresi e dei Croati parla greco ; che 
cioè attribuisca la lingua greca a tutti i pòpoli di religione greca. E 
ciò include i Greci, i Bùlgari, i Romeni e i Russi»5.

’Αλλά τά έπικαλούμενα αίτια θά είχαν άναστείλει, άν ϊσχυαν, 
καί τήν λειτουργία τών έλληνικών σχολείων, τά όποϊα ίδρύουν οί 
Βλάχοι στά όρεινά καί δυσπρόσιτα κεφαλοχώρια τους. Ούτε θά παρεί­
χαν τήν δυνατότητα δημιουργίας σ’ αύτά βιβλιοθηκών, στις όποϊες 
είσέρχονται ξενόγλωσσα συγγράμματα καί εύρωπαϊκός τύπος, περιο­
δικός καί ήμερήσιος, κυρίως δέ έλληνικά καί κατ’ έξοχήν έκδόσεις 
άρχαίων Ελλήνων συγγραφέων, σύμφωνα καί μέ τήν προσωπική 
άντίληψη τοϋ Pouqueville6, του όποιου τό πρωτότυπο γαλλικό κεί­

1. RIEB 3(1936) 36.
2. RIEB 1 -2(1934- 1935) 243.
3. RIEB 5 (1938) 609. Βλ. καί J o v a n  Mi l i ô e v i c ' ,  «Dusan I. Popovic' 

(1894- 1965)», μετάφρασις υπό Μαρίας X. Τσώλη, Δελτίον Σλαβικές Βιβλιογρα­
φίας, ΙΜΧΑ 26 (1970) 86 - 88.

4. C a r a g i a n i ,  1868,340 α-β. Βλ. καί Θ. Α. Π α σ χ ί δ ο υ, Οί Πελασγοί έν 
τφ Έλληνισμφ σύν παραρτήματι περί Βλάχων καί Βουλγάρων, Άθήναι 1879, 29.

5. RER 5 - 6 (1960) 129.
6. F. Η. L. Ρ ο u q u e ν i 11 e, Le voyage de la Grèce, II, 350. Πβ. P. Papa- 

hagi, 1912, 20.



μενο μεταφέρει αυτούσιο ώς άδιάψευστη μαρτυρία ό P. Papahagi 
στήν μελέτη του, πού ήδη μνημονεύθηκε καί αφορά στον πολιτισμό 
τών Βλάχων. «Οί περιηγηταί —συμπληρώνει ό Σπ. Λάμπρος— διη­
γούνται, ότι εύρίσκοντο έν Καλαρρύταις καί έν Συρράκο) πολλοί οί 
όμιλουντες ξένας γλώσσας καί έχοντες βιβλιοθήκας πλούσιας γαλ­
λικών καί ιταλικών βιβλίων έπαρκούσας εις πάσαν μελέτην περί τής 
έλληνικής φιλολογίας»1.

Ή χρήση τής έλληνικής γλώσσας από τούς Βλάχους άπορρέει 
άπό τήν βαθειά έλληνική —έθνική συνείδηση. Τό δεύτερο —προ­
φορικό— γλωσσικό όργανό τους, ή άρωμουνική, άν καί συγγενής 
με τήν ρουμανική γλώσσα, δεν μεταπείθει τούς Βλάχους, ώστε νά 
αισθάνονται σάν ένας λαός μέ τούς Ρουμάνους. Ή μεταστροφή δέν 
συμβαίνει ούτε στά ξένα, στήν Διασπορά τών Βλάχων, ούτε ακόμη 
σέ περιβάλλον καθ’ ολοκληρίαν ρουμανικό, στό όποιο θά άνέμενε 
κανείς ταχύτατη άφομοίωση. Ή προσήλωση τών Βλάχων στήν Ε λ­
λάδα είναι άκλόνητη. Καί οί Βλάχοι οί έγκατεστημένοι στήν Τραν­
συλβανία, στό λίκνο του ρουμανισμου, όπου άκμάζει καί ή περίφημη 
Λατινική Σχολή, απορρίπτουν τήν ιδέα, ή οποία τούς έμφυσάται, 
ότι ανήκουν στήν Ρουμανία, όπως μέ παρρησία έκπληκτική καί έπι- 
στημονική δεοντολογία άποκαλύπτει ό καθηγητής του πανεπιστημίου 
Βουκουρεστίου Ion Coteanu, ακραιφνής μάλιστα Ρουμάνος2.

Τά δεδομένα αύτά δέν άφήνουν ανεπηρέαστο καί τόν Caragiani, 
ό όποιος τελικά αποφεύγει τήν έντελή άπόκρυψη τής αλήθειας. Δέ­
χεται ότι οί Βλάχοι τραγουδουν στήν έλληνική γλώσσα. 'Απλώς 
άναζητεϊ εύσχημο εκφραστικό τρόπο, ώστε νά προληφθοϋν ενδεχό­
μενες εύθύνες, έφ’ όσον ή περιοδεία καί ή συγγραφή έχουν ώς κύριο 
σκοπό τήν παρουσίαση τών Βλάχων σάν Ρουμάνων. ’Αναλύοντας 
τήν άρωμουνική προϊδεάζει καί γιά τήν πραγματική διγλωσσία τών 
Βλάχων : «όμιλουν —γράφει— μία διάλεκτο μισοελληνική, μισο- 
ρουμανική, άλλά οί μέν γραμματικοί τύποι είναι μάλλον ρουμανικοί,

1. Λ ά μ π ρ ο υ ,  1902, 520.
2. Limba Romând 8 (1959) 10. Στό Ιδιο συμπέρασμα είχε καταλήξει καί ή 

έρευνα τοϋ Σ π. Π. Λ ά μ π ρ ο υ ,  Σελίδες έκ τής ίστορίας του έν Ούγγαρίμ καί 
Αύστρίμ μακεδονικοί» έλληνισμοϋ, έν Άθήναις 1912, 32 : «Κατά ταΰτα καί οί 
Κουτσόβλαχοι συναπετέλουν μέλος τής έλληνικής οικογένειας άδιαίρετο.ν εν τε 
ταΐς πατρίσι καί έν τή ξένη».



το δέ λεξιλόγιο στήν πλειονότητα έλληνικό»1. ’Αναπόδραστη πλέον 
είναι καί ή άποδοχή ύπάρξεως ατούς Βλάχους δημοτικών τραγουδιών 
στήν έλληνική γλώσσα : «Τα δημοτικά τραγούδια τόσο τά ρουμα­
νικά (πρόφ. βλάχικα) όσο καί τά έλληνικά μνημονεύουν έπανειλημ- 
μένως συνενώσεις καπεταναίων, όταν οί κίνδυνοι είναι μεγάλοι»2. 
Ή ούσία συγκαλύπτεται μέ στροφή τής προσοχής πρός τις έπιπτώ- 
σεις των μεγάλων κινδύνων. ’Αλλά αύτοπαγιδεύεται λέγοντας ότι 
είναι δυσεύρετοι οί "Ελληνες (πρόφ. έλληνόφωνοι) καπεταναϊοι : 
«Περίεργο δέ είναι τούτο, ότι δηλαδή σπάνια συναντούμε "Ελληνες 
καπεταναίους. Διότι ό έλληνικός (πρόφ. έλληνόφωνος) πληθυσμός 
άσχολούμενος μέ τήν γεωργία καί έγκατεστημένος στήν πεδιάδα 
ήταν υπάκουος καί ήσυχος»3.

Τήν υπεροχή τών Βλάχων σε καπετανάτα ύπερθεματίζει καί ό 
Ήπειρώτης Μιχαήλ Χρυσοχόος : «άπό τής υστεραίας τής πτώσεως 
[τής Κωνσταντινουπόλεως], άνεφάνησαν οί Άρματωλοί καί Κλέφται, 
οί πλεΐστοι, ϊνα μή εϊπωμεν πάντες, ήσαν Κουτσόβλαχοι, δηλαδή 
ποιμένες τών Άγράφων, τού Πίνδου καί τού Όλύμπου»4.

Κατά τήν άντίληψη τού Caragiani, έφ’ όσον όλοι σχεδόν οί 
καπεταναϊοι είναι Βλάχοι, έπρεπε καί νά τραγουδούν βλάχικα, στήν 
άρωμουνική. Όποιοδήποτε έμπόδιο καθίσταται άδιανόητο. "Ομως ή 
ποίηση τών κλεφταρματολών είναι στήν έλληνική γλώσσα καί ση­
μαίνει ότι οί Βλάχοι τραγουδούν έλληνικά. Τά δέ κλέφτικα τραγού­
δια, σημειώνει ό Τσάρας, «είναι τά άρχαιότερα κι έκφράζουν τήν πιό 
όλοκληρωμένη καί τήν όριστική μορφή τής λαϊκής μας γλώσσας 
(τής έλληνικής)»5. "Οσο γιά τήν σπουδαιότητά τους ό μελετητής 
τής δημοτικής ποιήσεως τών βαλκανικών λαών Εύάγγελος Τζιάτζιος 
γράφει : «Μιά έκδήλωση στήν όποια πιότερο παρά σε κάθε άλλη 
άντικαθρεφτίζεται ή ζωή ένοΰ λαού είναι τά δημοτικά του τραγούδια»6.

1. C a r a g i a n i ,  1868, 340β. Βλ. καί Κ. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  ’Ετυμολογικόν λε­
ξικόν Κουτσοβλαχικής, Άθήναι 1909. ΕΙσαγωγή.

2. C a r a g i a n i ,  1868, 339α.
3. Αύτ. Καί παραπέμπει : 'Ιστορία τοϋ Σουλίου καί τής Πάργας ύπό Χρ. 

Περραιβοϋ, Άθήναι 1857.
4. Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  1909, 50.
5. Γ ι ά ν ν η  Τ σ ά ρ α ,  Ή  τελευταία άλωση τής Θεσσαλονίκης (1430), 

Θεσσαλονίκη 1985, 168 σημ. 7.
. . 6, Ε ύ α γ γ .  Στ.  Τ ζ ι ά τ ζ ι ο υ ,  «Ή δημοτική ποίηση τών βαλκανικών 
λαών —λίγα βουλγάρικα τραγούδια—», NE 12 (1932) 696. Έλληνικά έξ όλοκλήρου



Τα έλληνικά δημοτικά τραγούδια, άπό τήν πρώτη στιγμή πού 
έρχονται στό φώς τής δημοσιότητας, συγκινοϋν "Ελληνες καί ξένους. 
Ό  καθηγητής Ζώρας γιά τήν πρώτη έκδοση τής συλλογής Fauriel 
μέ τό πρωτότυπο έλληνικό κείμενο καί τήν γαλλική μετάφραση 
γράφει : «άπέκτησε πολύ γρήγορα έξαιρετική φήμη καί γιατί ήταν 
ή πρώτη σχετική προσπάθεια, άλλά καί γιατί είχε μεγάλη άπήχηση 
όχι μονάχα στό εξωτερικό, άλλά καί σ’ αυτή τήν Ελλάδα, δίνοντας 
τήν εύκαιρία καί τή δυνατότητα σ’ όλους νά γνωρίσουν, νά έκτιμή- 
σουν καί νά μελετήσουν τούς πλούσιους καί πολύτιμους —τόσο γλωσ­
σικά όσο καί στό περιεχόμενο— θησαυρούς τής δημοτικής μας 
μούσας»* 1. ’Ενθουσιώδης είναι καί ό λόγος τού von Schulpe γιά τά 
έλληνικά δημοτικά τραγούδια : «Ή δημοτική μούσα εϊνε μοναδική 
εις τό είδος της, έν δε τφ θησαυρφ τής δημώδους ποιήσεως τής νεοελ­
ληνικής φιλολογίας εύρίσκομεν μαργαρίτας καί πολυτίμους λίθους, 
περιβαλλομένους ύπό τής άφθίτου καί πλήρους αίγλης καλλονής 
άκτινοβόλου. Καί διά τούτον τον λόγον εϊμεθα εύγνώμονες πρός 
πάντα μεταφραστήν, άναλαμβάνοντα τό εργον νά καταστήση γνωστά 
τά θαυμάσια ταΰτα ποιητικά προϊόντα έν άπαραλυμάντφ κάλλει εις 
τούς Γερμανούς άναγνώστας»2.

τραγούδια ή μέ μεγάλη έλληνική έπίδραση στόν χώρο τής σημερινής Βουλγαρίας 
άναγνωρίζονται εύχερέστατα άπό τούς είδικούς. Πβ. S. B a u d - B o v y ,  «Ή έπι- 
κράτηση τοϋ δεκαπεντασύλλαβου στό έλληνικό δημοτικό τραγούδι», Έλληνικά 
26 (1973) 306 - 307. Βλ. καί K. Α. Ρ ω μ α ί ο υ ,  «Δημοτικά τραγούδια Σέρβων καί 
Βουλγάρων δανεισμένα άπό έλληνικά πρότυπα)), Άρχεϊον Θρακικοϋ ΛαογραφικοΟ 
Γλωσσικού Θησαυρού 17 (1952) 307 - 365. Κ. Μ η τ σ ά κ η, Σημεία άναφοράς. 
Μελέτες Νεοελληνικής Φιλολογίας, Αθήνα 1987, 31, όπου καί ξένη - βαλκανική 
βιβλιογραφία.

1. Γ. Ζ ώ ρ α, «Θωμαζαϊος καί Φωριέλ. ’Ανέκδοτη άλληλογραφία γιά τά 
δημοτικά μας τραγούδια)), NE 24 (1938) 1156. Βλ. καί Κ. Κ α ι ρ ο φ ύ λ λ α ,  «Πώς 
μάζεψε τά δημοτικά τραγούδια)), ΕΔ 5 (1950) 219 κέ. Ά  λ. Π ο λ ί τ η, «Προσπά­
θειες καί σχέδια τού Φοριέλ γιά μιά δεύτερη έκδοση τής συλλογής τών έλληνικών 
δημοτικών τραγουδιών», Μνήμων 7 (1978) 60 κέ.

2. Βλ. Σπ. Λ ά μ π ρ ο υ ,  «Ή νεοελληνική ποίησις έν τή Έσπερίμ καί 
Ιδίως έν Ουγγαρίφ), Εστία 25 (1888) 363. ’Επίσης Λ ά μ π ρ ο υ ,  1905, 740 - 741. 
Θ ω μ α ζ α ί ο υ ,  «Μιά λησμονημένη κρίση γιά τή δημοτική ποίηση», ΕΔ 5 (1950) 
193. Σ π η λ ι ω τ ο π ο ύ λ ο υ ,  1928, 106β. Μ. L a s c a r  i s, Tommaseo Tradu­
cteur de Chants Serbes en Grec, Communication faite à Prague au Congrès des 
Philologues slaves le 7 Octobre 1929, Prague 1930, 8, 9 κέ. Πβ. B. R a d i t s a, 
«Tommaseo’s cultural understanding between the south Slavs and Greeks», Μελε- 
τήματα στή μνήμη Β. Λαούρδα, Θεσσαλονίκη 1975, 487 κέ. Βλ. καί Π. I. Κ α μ η-



’Αντιλαμβάνεται κανείς πόση θά ήταν ή έκπληξη καί συνακό­
λουθα ή περιέργεια καί τό ένδιαφέρον τών Γερμανών άναγνωστών 
καί όλων τών Εύρωπαίων, αν έγνώριζαν ότι ταυτόχρονα ή υπέροχη 
αυτή δημοτική ποίηση είναι γέννημα καί έγκαύχημα καί τών Έλ- 
ληνοβλάχων. Τά δέ έναύσματα, για νά πληροφορηθοϋν οί πάντες 
τό γεγονός, άνακύπτουν διαδοχικά μέ τό 'Οδοιπορικό του Bolinti- 
neanu, την άνακοίνωση του Lenormant, τό δημοσίευμα τοΟ Cara- 
giani κ.ά. ’Αλλά οί “Έλληνες περί άλλα τυρβάζουν1. Ή δέ άβελτερία 
τους άποθρασύνει τήν ρουμανική προπαγάνδα, ή όποια μετά τήν Ιδρυ­
ση ρουμανικών σχολείων έπαυξάνει τά πλαστά δημοτικά τραγούδια 
στήν άρωμουνική. Μία φευγαλέα ματιά στις συγγραφές ένός μόνον

λ ά κ η, Βιβλιογραφία τής έλληνικής λαογραφίας τών έτών 1921 - 1938. Συμ­
πλήρωμα, ’Αθήνα 1983, 613, 3289. Σ. Κ ο υ γ έ α, «Ό Γκαϊτε καί ή νεωτέρα Ελλάς», 
NE 11 (1932) 621 κέ. Ή. Β ο υ τ ι ε ρ ί δ η, «'Αγνωστη συλλογή δημοτικόν μας 
τραγουδιών», NE 11 (1932) 687 κέ. Γ. Α. Μ έγα,  «Μία παλαιά συλλογή τραγου- 
διών τοϋ λαοϋ μας», NE 19 (1936) 460 - 462. Σ. Κ ο υ γ έ α, «Ή παλαιοτάτη συλ­
λογή έλληνικών τραγουδιών τοϋ Γερμανού βαρώνου Werner von Haxthausen», 
ΕΔ 5 (1950) 329-334. Γ. X. Σ ο ύ λ η, «Γύρω από τή συλλογή τών δημοτικών 
τραγουδιών τοϋ Haxthausen», NE 50 (1951) 1218 - 1220. Στόν Haxthausen έδωσε 
τά τραγούδια τό 1814 ό Θεόδωρος Μανούσης (1795 - 1858), ό μετέπειτα καθηγητής 
τής 'Ιστορίας στό πανεπιστήμιο ’Αθηνών, καταγόμενος άπό τήν Σιάτιστα, τής 
όποίας τήν ίδρυση ô Pouqueville άποδίδει σέ Βλάχους : Φ ρ α γ κ ί σ κ ο υ  Που-  
κ ε β ί λ ,  Ταξίδι στή Δυτική Μακεδονία (Άνοιξη τοϋ 1806). Εισαγωγή - Μετά­
φραση - Σχόλια : Γιάννης Τσάρας, Θεσσαλονίκη ά.χ., 78. Βλ. καί Ν. Ψημ-  
μ έ ν ο υ, «Τό τοπωνύμιον "Σιάτιστα”. Προσπάθεια έτυμολογήσεως», Σιατιστέων 
Μνήμη. Λεύκωμα Συλλόγου Σιατιστέων Θεσσαλονίκης, Θεσσαλονίκη 1972, 
Α60 - Α64. Ά  ν α σ τ. X. Μ έ γ α, «Τό Άρχεΐον τών οικογενειών Ζουπάν - Μω- 
ραΐτη - Περικλέους τής Μανουσείου Δημοσίας Βιβλιοθήκης Σιατίστης», αύτ. 
Α89 - Al 27. Ά . Γ. Τ σ ο π α ν ά κ η, «Τό Σιατιστινό ιδίωμα», Μακεδονικά 2 (1950) 
277 - 278. Πβ. καί τά τραγούδια, πού καταχωρίζει ό Δη μ. Ν. Π α π α ν α ο ύ μ ,  
Λαογραφικά Σιατίστης, Θεσσαλονίκη 1968, 41 κέ.

1. Θά άπέβαινε πολύ διαφωτιστική καί ασφαλώς χρήσιμη ή συνεχής παρα­
κολούθηση συγκριτικών μελετών γιά έλληνο-βλαχικά καί ρουμανικά θέματα. Πβ. 
A r i a d n a  C a m a r i a n o ,  «"Intoarcerea so^ului înstrâinat” în poesia neogre- 
acâ §\ româneasci», Revista Funta/iilor Regale 10 (1943) 651 - 660. L. G a 1 di, 
«Les echos Roumains des Μοιρολόγια neohelléniques», Byzantinoslavica 11 (1950) 5 
κέ. G h. V r a b i e ,  Balada popularû romàni, Editura Academiei Republicii So­
cialiste România, 1966, 240, 243, 270, 282, 468. A d r. F o c h i ,  Miorifa. (Texte 
poetice alese). Antologie, prefa/cï §ì bibliografie, Editura Minerva, Bucureÿti-1980, 
15, όπου άναγωγή σέ άρχαΐα έλλη νικά πρότυπα. Βλ. καί Δη μ. Β α σ . Ο ί κ ο ν ο -  
μ ί δ ο υ, «Αί λαογραφικαί σπουδαί εις τήν Ρουμανίμν», Άρχεΐον τοϋ Θρακικοϋ 
Λαογραφικοϋ καί Γλωσσικού Θησαυροΰ 18 (1953) 193 - 205.



όργάνου της, τοΰ Batzaria1, ό όποιος δρά άνενόχλητος, πείθει περί­
τρανα καί τον πλέον δύσπιστο. Δέν άντικρούεται διόλου. Μάλιστα 
—τί φοβερό !— στις ήμέρες μας εμπνέει κιόλας τήν ύπεύθυνη τής 
σύγχρονης συλλογής βλάχικων τραγουδιών, τήν Ζωή Παπαζήση - 
Παπαθεοδώρου, ή όποια, άφοϋ παρασιωπά τήν προπαγανδιστική 
παραγωγή του, μιμείται τις μεθόδους του, προσφέροντας έτσι τήν 
χειρότερη ένημέρωση στο αναγνωστικό κοινό καί χειριστές ύπηρε- 
σίες στήν έπιστήμη καί στό ελληνικό έθνος. Έμπνευστής έπίσης 
είναι καί ό G. Marcii, γνωστός μουσικολόγος, άλλα θύμα σκοπιμο­
τήτων καί άρνησίπατρις, σεμνυνόμενος δέ δημοσίως για τήν μάνα 
Δάκο - Ρουμανία2, αν καί γενέτειρά του είναι τό όμορφο καί ένδοξο 
Περιβόλι.

Ή άποθράσυνση έγγίζει τά όρια τοϋ εξωφρενικού με τόν Beza. 
Δέν περιορίζεται στήν επισήμανση κοινών στοιχείων καί όμοιοτή- 
των, πού δέν ξενίζουν κανένα ειδικό. Ούτε καταγίνεται μέ τήν άνεύ- 
ρεση στενότερων σχέσεων μεταξύ Ρουμιάνων καί Ελλήνων, οί όποιες 
πάλιν δέν έκπλήσσουν, άφοϋ άκραιφνεΐς καί διάσημοι Ρουμάνοι, όπως 
Pârvan3, Banescu4 κ.ά.,5 έχουν άποδείξει τις έλληνικές επιδράσεις 
στις παραδουνάβιες χώρες κατά τήν άρχαιότητα, τόν μεσαίωνα καί 
μετέπειτα. Είναι άδίστακτος. Μεταφράζει όμολογουμένως έλληνικά 
δημοτικά τραγούδια, τά όποια έν συνεχείς προβάλλει σάν ρουμανικά. 
Μεταξύ αυτών περιλαμβάνεται καί τό πασίγνωστο τοϋ Όλυμπου, 
γιά τό όποιο ό Τερτσέτης σέ λόγο του «Περί Κράτους» διηγείται 
όσα θυμάται άπό μία διδασκαλία τοϋ Michelet κατά τό 1840 : «Ό  
Ρόσσης έδίδαξε ότι τά μεγάλα έθνη κινδυνεύουν τά μικρά* ό Michelet

1. Βλ. Bibliografie Macedo - romàni, Freiburg 1984, 26.
2. G. M a r c u, Folclor muzical aromàn, Bucureçti 1977, 7.
3. V. P â r v a n, La pénétration hellénique et hellénistique dans la vallée 

du Danube, Bucarest 1923.
4. N. B a n e s c u ,  «Entre Roumains et Grecs. Ce que nous apprend le 

passé», Νέα Πολιτική 9 (1937) 1049, 1052, 1055.
5. A. J o j a ,  «La physionomie spirituelle du peuple roumain», Revue Rou­

maine 20, 3 (1966) 7. Βλ. καί N. I o r g a, Commerce grec, littérature et civilisation 
grecques dans les pays roumains, έν Românii ÿi Grecii de a lungul veacurilor eu 
prilejul îndoitelor nunp princiale din MDCCCXXI, Bucureÿti, 39 κέ. Ά  χ. Γ. Λ a- 
ζ ά p o i), Τά έλληνικά πλοία στον Δούναβι φορείς καί ύπέρμαχοι πολιτισμοϋ. 
Έκδοσις Ναυτικού Μουσείου τής Ελλάδος, Άθήναι 1974. Σ π. Γ. Φωκ ά ,  Οί 
Έλληνες εις τήν ποταμοπλοΐαν τοϋ Κάτω Διουνάβεως. Μετάφρασις έκ τής ρου­
μανικής Μαρίας Ί. Μοςρκοπούλου, φιλολόγου. ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1975.



θέλει τό έναντίον καί πώς το άποδείχνει ; Νά ρίξετε εις δλα τα άστρα 
τού ούρανοϋ δέν θά τό μαντεύσετε- μέ ένα τραγούδι άπό τά λεγάμενα 
κλέφτικα τής νέας Ελλάδος- θά σας διηγηθώ όπως τό είδα καί ήκουσα. 
ήλθε μίαν ήμέρα ό Michelet εις τήν ώραν τής παραδόσεώς του ... 
άρχισε- τον νόμον τής ιστορίας, λέγει, τάν άληθινάν νόμον τών 
εθνών, ένα τραγούδι τής νέας Ελλάδος τόν ηδρε, τόν είπε* τά μικρά 
έθνη χωνεύουν τά μεγάλα, όχι άντιστρόφως ώς θέλουν πολλοί- τότε, 
φίλοι άκροαταί, μάς είπε ποιο τό τραγούδι, τό έξεφώνησε — δέν είμαι 
καλόφωνος, άλλέως θά σάς τό έλεγα τραγουδιστά, δχι μιλητά»1. 
Ό  Michelet τραγούδησε μία άπό τις ώραιότερες παραλλαγές. Γεν­
νημένος πρώιμα αγνοούσε τό άνοσιούργημα τού Beza2.

Βεβαίως ή πλαστογράφηση καί πνευματική κλοπή δέν άποτελοϋν 
άποκλειστικότητα τής ρουμανικής προπαγάνδας. Ό  Σ. Διάκος ανα­
φέρει τήν περίπτωση τού Δημητρίου Μελαντίνα άπό τήν Στρούγκα 
τής περιοχής ’Αχρίδας, ό όποϊος μετά τις σπουδές του στα ’Ιωάννινα 
έξαγοράζεται άπό τήν Πανσλαβιστική προπαγάνδα. Τόσο ό ίδιος ό 
Ελληνοδιδάσκαλος δσο καί οί άδελφοί του χρησιμοποιούν τήν έλ- 
ληνομάθειά τους «καί για νά σκαρώσουν πλαστά Βουλγάρικα δημο­
τικά τραγούδια (μέ πρότυπό τους τά Ελληνικά) τά όποΐα καί σήμερα 
άκόμα προβάλλονται άπό τούς Σκοπιανούς έπίγονους αυτών μολο­
νότι ούτοι γνωρίζουν καί δσα τούς έψαλλε σχετικά ό Σέρβος Γκόπ- 
τσιεβιτς, καί τήν όμολογία τού Βούλγαρου ποιητή P. Slaveicof δτι 
ό λαός του δέν είχε έπικά δημοτικά τραγούδια»3.

"Ομως ή ρουμανική προπαγάνδα ένεργεί μέ περισσή περίσκεψη

1. Ν τ ί ν ο υ  Κ ο ν ό μ ο υ ,  Ό  Γεώργιος Τερτσέτης καί τά εύρισκόμενα 
έργα του. Έκδοση Βιβλιοθήκης τής Βουλής τών Ελλήνων 1984, 569- 570. Π ο λ ί ­
του,  1966, 39 - 40. N. Β έ η, «Ό "Κ. Οικονόμος ό έξ Οικονόμων” καί μία κατα­
γραφή τοΟ τραγουδιού τοϋ Όλύμπου καί τοϋ Κισσάβου», NE 39, 444 (1-1-1946) 
16 κέ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ό Όλυμπος στήν έλληνική παράδοση», Ό  Όλυμ­
πος στή ζωή τών Ελλήνων, ’Ανακοινώσεις στό Α' Πανελλήνιο Συνέδριο, ’Ελασ­
σόνα 1982, 37-42.

2. Μ. Beza ,  «Observapuni asupra poeziei populare la Aromâni», CL 43, 
1 (1909) 811 -823. Είναι άδίστακτος. Παντοϋ βλέπει ϊχνη ρουμανικά: «Urme 
româneÿti în Epir», Boabe de Grâu 5 (1934) 657. «Urme româneÿti la Atena», αύτ. 
6 (1934) 641 - 656.

3. M a r y  A d e l a i d e  W a l k e r ,  Διά τής Μακεδονίας ώς στίς άλβανικές 
λίμνες (’Οχρίδας καί Μαλίκης). Έκδοσι «Μακεδονολατρικοϋ Όμίλου». Χορηγία 
’Αλ. Καρίπη. Μετάφρ. Κ. Πύρζα. Έπιμελ. έκδόσ. Σ. Λιάκου, Θεσσαλονίκη Ιού­
λιος 1973, 108 σημ.



καί έπιτυχημένη μέθοδο. Ό  Άβέρωφ στό πρώτο του βιβλίο, πού 
έκδίδεται τό 1948 στήν ’Αθήνα καί έπανεκδίδεται στά Τρίκαλα, έπι- 
σημαίνει εύστοχα τήν διαφορά : «"Αν ή ρουμανική προσπάθεια πρό­
σεξε Ιδιαίτερα ώρισμένα βασικά ζητήματα (έκπαιδευτική πολιτική, 
έξαγορές συνειδήσεων κ.ά.), δέν άμέλησε καί τις λεπτομέρειες. Θ’ 
άναφέρω έδώ τό παράδειγμα μιας χαρακτηριστικής λεπτομέρειας, 
τών «λαϊκών κουτσοβλαχικών τραγουδιών», πού κατασκευάζονταν 
στή Ρουμανία καί διαδίδονταν ύστερα στις κουτσοβλαχικές περιοχές, 
όπου οί μή ένήμεροι τά θεωρούσαν άργότερα ώς τοπικά τραγούδια. 
Πολλά άπό αύτά είχαν θέματα τής καθημερινής ζωής, άλλα άνέφεραν 
μέ πολλή τέχνη τήν «όμορφη κοπέλλα πού περιμένει πέρ’ άπ’ τή 
Μαύρη Θάλασσα», τήν είδυλλιακή ζωή καί τήν τύχη «τού άδελφοϋ 
πού βρίσκεται στό μεγάλο κάμπο τής Βλαχίας» καί άλλες άνάλογες 
είκόνες καταλληλότατες για να ύποβάλλουν μέ τήν άθωότητα καί τή 

Αδύναμη τού συχνά έπαναλαμβανομένου τραγουδιού, τήν πεποίθηση 
τών δεσμών κουτσοβλάχων καί Ρουμανίας. Ά λλα τραγούδια γεν­
νούσαν σαφείς πολιτικές σκέψεις. Θ’ άναφέρω τό παράδειγμα ένός 
άπό τά πιό έπιτυχημένα πού τελειώνει ώς έξής :

«Κ ’ ντϊ φούμλου άτσέλου γκριτ σέσκλου
Ντοννικάτ ΐ μίνα άλόρουυ.

Δηλαδή
«Γιατί άπό κείνον τον ελληνικό καπνό 
σκοτισμένο είναι τό μυαλό τους))1.

Νύξη γιά τήν διοχέτευση στούς Βλάχους πλαστών δημοτικών 
τραγουδιών γίνεται μισό αίώνα ένωρίτερα άπό τόν Χρυσοχόο : «Τρα­
γούδια είς τήν Βλαχικήν γλώσσαν δέν είχον ποτέ, ούτε εχουσιν. Τά 
παρεισαχθέντα τώρα διά τών προπαγανδιστών Ρωμουνικά (πρόφ. 
ρουμανικά), ούτε τά έννοούσιν ούτε τ’ άποδέχονται, ώς ξένα είς τά 
ήθη των καί τόν έθνισμόν των. Αί έξαιρέσεις δέν λαμβάνονται ύπ’ 
δψιν»2.

1. Ά β έ ρ ω φ ,  1987, 71 σημ. 1. Βλ. καί παρουσίαση νέας έκδόσεως Ε ύ α γ- 
γ έ λ ο υ  Δ ι κ ή τ α ,  «Μιά ένδιαφέρουσα έπανέκδοση. Τό κουτσοβλαχικό ζήτημα 
καί ή πολιτική πλευρά του. Καί μιά άναφορά στόν Τάκη Οίκονομάκη», Θεσσαλία 
(Βόλου) 4 - 10 - 1987.

2. Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  1909, 52. Θά ήταν σπουδαίο έπιστημονικό άπόκτημα 
ή γνώση μιδς άπτής καί έξακριβωμένης έξαιρέσεως. Διότι καί ή γλωσσική μορφή



Τα άποκαλυπτήρια τής σκοπιμότητας τής παρεισαγωγής τραγου­
διών στήν άρωμουνική δέν βραδύνουν. Ό  Γ. Πλατάρης σχολιάζοντας 
ενα σκηνοθετημένο καί άποτυχημένο συλλαλητήριο έλαχίστων ρου- 
μανιζόντων Βλάχων τής 10 Αύγούστου 1917, μετά τήν κατάληψη τής 
Πίνδου καί τού Ζαγορίου άπό τό 16ο ιταλικό σώμα στρατού, σημειώ­
νει : «Οί διαδηλωτές μέ συνθήματα καί τραγούδια, πού τούς είχε 
διδάξει ή Ρουμανική προπαγάντα, στήν προσπάθειά τους ν’ άποσπά- 
σουν καί Μετσοβίτες τραγουδούσαν προκλητικά :

((Βόι Αρμάνιι Μακεδονίτσι, 
πάνα κάντον βά σ' ντονρνίτσι;))

”Η  ((Αρ μόνου ντί σουάρτε
πάν ντί μονάρτε Αρ μόνου».

της βοηθεϊ κάλλιστα στήν έθνολογική διακρίβωση τών δημιουργών της. Τραγού­
δια στήν άρωμουνική άνθολογοϋνται σέ μικρότερο ή μεγαλύτερο ποσοστό άπό 
άρκετούς συγγραφείς, οί όποιοι δυστυχώς δέν διερευνούν τήν γένεση, τήν γνησιό­
τητα καί τήν έξάπλωσή τους. Πβ. Ν. Γ. Φ ί σ τ α, φεύγει ή Νέβεσκα. Συμβολή είς 
τήν μελέτην τών Βλάχων, Θεσσαλονίκη 1964, 50 - 53. Ά  ν α ο τ. Τ ο π ά λ η, «Τά 
χωριά Άνω καί Κάτω Μπεάλο,. Λιμνολεκάνη Στρούγκας - Άχρίδος», Μακεδο­
νικά 12 (1972) 440, 471 - 478. Ά  ν τ. Μ ι χ. Κ ο λ τ σ ί δ α, οί Κουτσόβλαχοι. 
Έθνολογική καί λαογραφική μελέτη. Α'. Θεσσαλονίκη 1976, 128 - 173. Ν έ σ τ ο -  
ρ ο ς  Λ. Π α π α δ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Άπό τά ξενόφωνα τής Μακεδονίας», Ήμερο- 
λόγιον τού έτους 1924 Πέτρου Γ. ’Ολυμπίου. ’Εκδότης Γ. Δ. Γεωργιάδης, έν ’Αλε­
ξανδρείοι (ΑΙγύπτου) 1923, 109-112. Γ ι ά ν ν η  Π ι ν δ έ α  (Πέτρου), «Τό πανη­
γύρι τής Αγίας Παρασκευής [στή Βοβοϋσα Ίωαννίνωνί», ’Ηπειρωτικός ’Αγών 5 
(1931 -32) άρ. 1343,2. Τ ο ύ  α ύ τ ο ΰ ,  «Τά τραγούδια τής Βοβούσας», ΗΕτ 124 
(1987) 48 κέ. Άφθονο άνέκδοτο ύλικό μέ συντριπτική ύπεροχή στήν έλληνική 
γλώσσα άπέκτησα άπό τήν Βωβούσα χάρη στούς ταλαντούχους ποιητές καί τρα­
γουδιστές ’Ιωάννη Πέτρου (Πινδέα), τού όποίου ποιητική συλλογή «Φλογέρα - 
βουκολικά τραγούδια» βραβεύθηκε τό 1935 κατά τόν Φιλολογικό Διαγωνισμό τής 
Λέσχης Διανοουμένων Ίωαννίνων καί έκδόθηκε στήν Αθήνα τό 1936 άπό τό 
’Ηπειρωτικό Περιοδικό «Ξενητεμένα Πουλιά», καί τόν άειθαλή Χρόνη Δρούγια, 
τούς όποιους καί ευχαριστώ δημοσίως. Στόν δέ φίλο καί έκλεκτό συνάδελφο Μιχ. 
Τρίτο όφείλω τήν συλλογή τών δημοτικών τραγουδιών Μετσόβου, τά όποϊα είχε 
συγκεντρώσει καί μελοποιήσει ό μεγάλος Μετσοβίτης πρωτοψάλτης Τριαντάφυλ- 
λος Τάμπας. Βλ. Μι χ .  Γ. Τ ρ ί τ ο υ ,  «Ή βυζαντινή μουσική στό Μέτσοβο», 
ΗΗ1984, 203 - 208. Μαγνητοφωνημένα δημοτικά τραγούδια τής Σαμαρίνας μού 
προσέφερε πρόσφατα ό σεβαστός μου ιερομόναχος τής Τέρας Μονής Βαρλαάμ 
Μετεώρων Γρ. Παπαδήμας, πρός τόν όποϊο έκφράζω τις θερμές εύχαριστίες. Πλού­
σια συλλογή δημοτικών τραγουδιών τών Βλαχοχωριών Άσπροποτάμου μού γνω­
στοποίησε ό ύπέροχος τραγουδιστής καί ρέκτης διδάσκαλος παραδοσιακών χορών 
Σωτήρης Γοργογέτας, τού όποίου τήν συνεργασία θεωρώ πολύτιμη για τήν έπιστη- 
μονική διερεύνηση τών βλάχικων τραγουδιών.



Ot πανέξυπνοι όμως καί σώφρονες Μετσοβίτες κράτησαν άληθινά 
Ελληνοπρεπή στάση, ξέροντας πώς δλα αύτά ήταν ξενοκίνητα τερ­
τίπια, άνεδαφικά κι5 άδελφοκτόνα. Πότε μέ συνειδητή παθητική άντί- 
σταση, πότε μέ δράση, σκέψη καί φρονήματα Ελληνικά, κράτησαν 
τό Μέτσοβο άλώβητο άπό τό μίασμα τής Ρουμανικής προπαγάντας 
καί τό άνάδειξαν προπύργιο τού Ελληνισμού, όπου έσπασαν τά μού­
τρα τους οί κάθε λογής προπαγάντες»1.

Γιά την λύση τού ζητήματος άν τά τραγούδια των Βλάχων είναι 
στήν έλληνική ή στήν άρωμουνική, άρκεΐ ή μαρτυρία τού Ρουμάνου 
Burileanu. Έκτελώντας είδική διαταγή τής ρουμανικής κυβερνήσεως 
γιά προσεταιρισμό τών Βλάχων στον ρουμανισμό, ώστε νά άναγνω- 
ρισθούν άπό τόν Σουλτάνο ξεχωριστή έθνότητα2, έπισκέπτεται τήν

1. Π λ α τ ά ρ η, 1972, 207 σημ. 107. Βλ. καί Μ ι χ. Γ. Τ ρ ί τ ο υ ,  Ή  Απε­
λευθέρωση τοϋ Μετσόβου (31 ’Οκτωβρίου 1912). 'Εκδοση τοϋ Δήμου Μετσόβου, 
Γιάννινα 1984, 19-20 καί σημ. 12, όπου καί βιβλιογραφία. ’Αδιευκρίνιστες παρα­
μένουν οί πληροφορίες τοϋ Μ α ν ο υ ή λ  Ί. Γ ε δ ε ώ ν, Ή  πνευματική κίνησις 
τοϋ Γένους κατά τόν ΙΗ' καί ΙΘ' αίώνα. ’Εκδοτική φροντίδα Άλκης ’Αγγέλου - 
Φίλιππος Ήλιού. 1. Νεοελληνικά Μελετήματα, ’Αθήνα 1976, 249, όπου γίνεται 
λόγος γιά «τόν μεταξύ τών έν Μετσόβφ γραικών καί βλάχων υπάρχοντα Αντα­
γωνισμόν».

2. Τελικά οί Ρουμάνοι έπέτυχαν τοϋ σκοποΰ στό πρώτο στάδιο, διότι «ή 
πιό βαθιά άδιαφορία Απέναντι τοϋ ζητήματος ήταν ό κανών γιά τό Ελληνικό 
Κράτος», όπως τονίζει ό Άβέρωφ, 1987, 187. Έξ Ισου δηκτική είναι καί ή κριτική 
τοϋ Π ε ρ. Ί  α κ. Ά  ρ γ υ ρ ο π ο ύ λ ο υ, At Αξιώσεις τής Ελλάδος. Έσωτερικαί 
καί έξωτερικαί κατευθύνσεις, Άθήναι 1945, 281 : «Ή Ρουμανία... άξιοϊ ήδη διά 
τής έκπολιτιστικής αύτής προπαγάνδας νά έκπολιτίση ρουμανιστί τούς Κουτσο- 
βλάχους τής Ελλάδος, διεκδίκοΰσα αύτούς ώς ρουμανικάς μειονότητας. Καί ή 
άφελής Ελλάς έν τή αΙωνί<? καί άθεραπεύτω αύτής φιλανθρώπψ ύποχωρητικότητι 
άπεδέχθη τοϋτο κατά τό παρελθόν». ’Αφέλεια, άγνοια καί συνακόλουθη υποχωρη­
τικότατα έπικρατοϋν καί στό παρόν. Πρυτανεύει πάλιν ή άδιαφορία καί διαπράτ- 
τονται Ασύγγνωστα σφάλματα καί μετά τήν ένταξη τής χώρας μας στήν Εύρωπαϊκή 
Κοινότητα. Κανείς δέν μεριμνά προσηκόντως γιά τήν Απαραίτητη συναγωγή τών 
νεωτέρων έπιστημονικών δεδομένων τής διεθνοΰς βιβλιογραφίας, τά όποια άφο- 
ροϋν στά έθνικά μας θέματα, καί γιά τήν έγκαιρη καί έπίσημη παράδοσή τους στά 
άρμόδια όργανα τής Κοινότητας. Έτσι σήμερα τό Εύρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μονό­
πλευρα ένημερωμένο, άφοϋ καί τήν τελευταία στιγμή, μολονότι έπεδίωξε κάποια 
πληροφόρηση έλληνική, προσέκρουσε στήν άκατανόητη ύπεκφυγή καί προχειρό­
τητα τής έλληνικής πλευράς, έπικαλεΐται πλέον ύποχρεώσεις τοϋ έλληνικοϋ κρά­
τους γιά μειονότητες, έννοώντας καί πληθυσμούς έλληνικωτάτους, όπως άποκαλεϊ 
τούς Βλάχους ό Περ. Άργυρόπουλος. Ή  δέ περιθωριακή καί Ανοργάνωτη ένασχό- 
ληση Ελλήνων έπιστημόνων στόν τομέα αύτόν έπιδεινώνει τίς έλληνικές δυσχέ­
ρειες. Ήδη καί σέ δημοσιεύματα έλληνικά γίνεται μνεία βλάχικης έθνότητας.



Βόρειο "Ηπειρο, όπου οί Βλάχοι ζούν στην ύπαιθρο ώς κτηνοτρόφοι 
καί στα αστικά κέντρα ώς εξαίρετοι έπαγγελματίες, κατ' εξοχήν έμ­
ποροι1. ’Ακόμη καί στήν σημερινή πρωτεύουσα τής ’Αλβανίας καί 
στά περίχωρα διατηρούν ακμαιότατο έλληνικό φρόνημα, στό όποίο 
συντρίβονται οί δελεαστικές προτάσεις ή οί ιταμές άπειλές του2. Φθά- * 7

Πβ. Γ. Μ. Σ α ρ η γ ι ά ν ν η, «Ή έθνογραφική σύνθεση καί τό έθνικό ζήτημα 
στόν ήπειρωτικό χώρο», ΗΗ 1986, 313, χωρίς βέβαια νά άμφισβητεΐται ή έλληνική 
έθνική συνείδηση των Βλάχων. ’Εσφαλμένη είναι καί ή διατύπωση «έθνικής Ομά­
δας τών Βλάχων». Πβ. Β α σ ι λ ι κ ή ς  Ρ ό κ ο υ ,  Συμβολή στή μελέτη τής κοινω­
νίας τού κτηνοτροφικοΰ χωριού. Διδακτορική διατριβή, Γιάννινα 1983, 94, 140 
σημ. 46. Παρόμοια όρολογία χρησιμοποιεί καί ό Έ  λ ε υ θ. Π. Ά  λ ε ξ ά κ η ς, 
Ή  έξαγορά τής νύφης. Συμβολή στή μελέτη τών γαμήλιων θεσμών στή νεότερη 
Ελλάδα, ’Αθήνα 1984, 115, αλλά μέ τόν όρο ότι «θά πρέπει νά έξεταστεΐ τό ένδε- 
χόμενο μήπως κάποιος απ’ αύτούς τούς τύπους (Βλάχων, Σλάβων, ’Αλβανών τού 
έλληνικοϋ χώρου) έχει προέλευση έλληνική». Πράγματι σιήν περίπτωση τών 
Βλάχων, την όποια έδώ έξετάζουμε, είναι άβασάνιστος καί άνεπιστημονικός ό 
διαχωρισμός τους άπό τόν Ελληνισμό. Ή  θεωρία γιά Βλάχικη έθνότητα αποτελεί 
έπίτευγμα τής ρουμανικής προπαγάνδας καί άπόδειξη τής έλληνκής άνοργανω- 
σιδς. Πβ. S i m e J u r  i c, Τά έλληνικά λυρικά ποιήματα τού Δημήτρη Δημητρίου. 
’Επιμελείς! Κλεοβούλου Τσούρκα, ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1965, 9 : «Πατήρ τής 
άνωτέρω θεωρίας δέον νά θεωρηθή ό πολύς Weigand, δίδυμος άδελφός τού Fall- 
merayer, όστις περιελθών, ώς γνωστόν, τήν Μακεδονίαν καί τήν 'Ήπειρον κατά 
τά τέλη τού παρελθόντος αίώνος.. .  άνεκάλυψε τούς βλαχοφώνους μας. Μέ ύπερ- 
βάλλοντα έπιστημοφανή, άλλα πολύ ύποπτον ζήλον ήρχισε νά προβάλη τούτους ώς 
Ιδιαιτέραν έθνότητα, άγνοών... έπιστημονικώτατα τά αισθήματα τών πληθυσμών 
έκείνων, τόν ρωμαλέον πατριωτισμόν των καί τήν άγνήν έλληνικήν αύτών συνεί- 
δησιν, ήτις έπί αίώνας έξεδηλώθη είς έργα άποδεικνύοντα ότι φυλετικώς, ίστορικώς 
καί ψυχικώς είναι γνησιώτατα τέκνα τού Ελληνισμού». Ή  βαθειά έλληνική έθνική 
συνείδηση τών Βλάχων σέ κρίσιμη καμπή τού ζητήματος έπισημαίνεται άπό πολ­
λούς. Βλ. La Grèce par Th. H o m ο 11 e . . . ,  Paris 1908, 179. Σ π. Λ ά μ π ρ ο υ ,  
«Τά έλληνικά δίκαια», ΝΕλλ 10 (1913) 166-171. Δ. Γ ι α ρ α λ ή - Π α π α δ ο -  
π ο ύ λ ο υ. Ή  άπογραφή τού Χιλμή πασά στήν "Ηπειρο (1905)», Δωδώνη ΕΕΦΣΠΙ
7 (1978) 122 καί 136 σημ. 3. Π. Δ. Τ ζ ι ό β α, «’Ηπειρωτικά Σύμμεικτα», HE 31 
(1981) 584.

1. A. Mu z e t ,  Le monde balkanique, Paris 1917, 8, όπου γιά τις έπιδόσεις 
τού βλαχικοΰ πληθυσμού στο έμπόριο γράφει : «la seule population commerçante 
dont les aptitudes spéciales au négoce sont analogues à bien des points de vue à 
celles des Grecs». Αύτά υπερθεματίζει καί ô Capidan. Βλ. A. 1. a z a r ο u, «Aux 
origines de l’aroumain et ses rapports avec les langues environnantes», Πλάτων 
37 (1985) 168 σημ. 27.

2. ’Ε λ ε υ θ ε ρ ί α ς  Ί. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ ,  Ξένες προπαγάνδες καί έθνική 
άλβανική κίνηση στις μητροπολιτικές έπαρχίες Δυρραχίου καί Βελεγράδων κατά 
τά τέλη τού 19ου καί ιίς αρχές τού 20οΰ αιώνα, ’Ιωάννινα 1978, 218.



νοντας στήν Μοσχόπολη έπικοινωνεϊ μέ τούς κατοίκους της, όλους 
Βλάχους, καί διαπιστώνει το φαινόμενο τής δήθεν άγνοιας, όλικής 
ή μερικής, τής έλληνικής γλώσσας άπό τούς Μοσχοπολίτες καί τής 
έλληνικότητας τών τραγουδιών τους.

Ό  Σπ. Λάμπρος σχολιάζει έπανειλημμένως τις διαπιστώσεις 
αύτές. Σε άρθρο του, το όποιο άρχικά δημοσιεύει στήν ιταλική γλώσ­
σα καί μετά τον θάνατό του μεταφράζεται στήν έλληνική, άφού όπο- 
γραμμίζει τήν οικονομική, καλλιτεχνική καί πνευματική άκμή τής 
Μοσχοπόλεως καί άναφέρεται στήν οικογένεια Σίνα, γράφει γιά τήν 
περίοδο τής παρακμής, κατά τήν όποια πραγματοποιείται καί ή έπί- 
σκεψη του Ρουμάνου διπλωμάτη : «Ό 'ρουμάνος οδτος περιηγητής 
τού όποιου αί πληροφορίαι δέον νά γίνωσι δεκταί μετά πάσης έπι- 
φυλάξεως (αί προκαλέσασαι τήν διαμαρτυρίαν καί αύτών τών άλβα- 
νοφίλων τής Ιταλίας) ισχυρίζεται δτι τής Μοσχοπόλεως οί κάτοικοι 
«έλάχιστα γνωρίζουσι τήν έλληνικήν, τινές δε έξ αύτών άγνοούσιν 
αύτήν τελείως». Ένφ όμως παραδέχεται δτι τά τοπικά άσματα είναι 
έλληνικά, ό ρουμάνος ιεραπόστολος ελέγχεται ώς μή δυνάμενος νά 
άποκρύψη τήν άλήθειαν τής άναμφισβητήτως έλληνικής συνειδήσεως 
έν μιφ έκ τών χωρών ένθα οί τήν ρουμανικήν ιδέαν έξυπηρετούντες 
πατριώται καί οί προστάται αύτών, ώς ό γερμανός Weigand, έφαν- 
τάσθησαν ότι άνεϋρον τόν Ρουμάνον... ύπό τήν έπιδερμίδα τού 
Κουτσοβλάχου, συγκατοικοϋντος μετά τού Έλληνος έν άγαστή άρ- 
μονίςι, ένίοτε δε έν άφομοιώσει άμφοτέρων τών γλωσσικών ιδιω­
μάτων, πάντοτε δμως έν άδιασπάστφ ένότητι, έν τή είλικρινεΐ τής έλ­
ληνικής συνειδήσεως έμμονή»1. Σέ άλλο άρθρο, τό όποιο έπιγράφει 
'Ηπειρωτικά καί δημοσιεύει τόν Δεκέμβριο τού 1913, έπανέρχεται 
ώς έξής : «Άνακτισθεΐσα δ5 ή Μοσχόπολις μετά τήν καταστροφήν 
διασώζει μέχρι τών καθ’ ήμών ήμερών τόν έλληνικόν αυτής χαρα­
κτήρα καί τήν έλληνικήν συνείδησιν, μαρτυρουμένην ύπό τών έκ- 
κλησιών αύτής καί τών σχολείων καί τής γλώσσης τών κατοίκων. 
'Ρωμανός περιηγητής, ό K. Ν. Μπουριλεάνου, ού αί μαρτυρίαι προε- 
κάλεσαν τήν διαμαρτυρίαν αύτών τών άλβανοφίλων τής ’Ιταλίας, 
καίπερ προσπαθήσας νά έλαττώση τήν σημασίαν τού έλληνισμοϋ 
έν τή κωμοπόλει ταύτη, ήσθάνθη ούχ ήττον τήν ύποχρέωσιν νά όμο- 
λογήση, δτι τά επιχώρια άσματα είνε μόνον ελληνικά, δπερ είνε τών

1. Λ ά μ π ρ ο υ ,  1927, 161 -162.



ένδεικτικωτάτων έπιχειρημάτων προς άπόδειξιν του έλληνικού χαρα- 
κτήρος της χώρας»1.

Κατά τον Χρ. Χρηστοβασίλη οί μέν Βλάχοι της Δακίας, οί 
Ρουμάνοι, τραγουδουν στην ρουμανική γλώσσα, «ό δε ήμέτερος 
Βλάχος [Θεσσαλίας, ’Ηπείρου - Μακεδονίας] ποιεί καί $δει τά κλέ­
φτικα έλληνικά τραγούδια μόνον ώς γνήσιος "Ελλην πού είναι, τρα­
γούδια έλληνικής ύποθέσεως καί έλληνικής φύσεως, οιά είσι τά 
κατωτέρω, άτινα χρησιμεύουσι καί θά χρησιμεύσωσιν ώς αψευδές 
τεκμήριον τής έλληνικωτάτης καταγωγής τών Βλάχων τής Μακε­
δονίας, τής Θεσσαλίας καί τής ’Ηπείρου»2. Μεταξύ δε τών τραγου- 
διών, τά όποια ανθολογεί ώς βλαχικά, όλα στήν έλληνική γλώσσα, 
πρώτο κατατάσσει τό ακόλουθο :

Ο Σ  Μ Λ Η  Λ Α Γ  Λ Σ

Λεν σ' άρεζε, Σμαήλ αγά, Φούρκα καί Σαμαρίνα
μόν γύρευες καί το Ντουσκό νά πάρς τ' αρματολίκι.
Κι απάνω κλέφτες φώναζαν, καί κλέφτες έφοονάζαν
— «Σμαήλη, ρίξε τ’ άρματα, Σμαήλη, ξαρματώσου».
— «Και πώς να ρίξω τ’ άρματα καί πώς να τα πετάξω;
Ποϋ γώμαι ό Σμαήλ-άγάς στήν Πόλη ξακουσμένος;. . .».

Παραλλαγές του δημοτικού τούτου τραγουδιού, τό όποιο είναι 
άπό τά άγαπητότερα στά Βλαχοχώρια, ύπάρχουν πολλές, καμμία δέ 
στήν άρωμουνική3.

Κατά τήν δίνη του έλληνοϊταλικου πολέμου του 1940 ό λαογρά- 
φος Δ. Λουκόπουλος δέν λησμονεί τά βλάχικα τραγούδια καί διαπι­
στώνει ότι είναι στήν έλληνική γλώσσα. Έξ άφορμής τής μάχης

1. Λ ά μ π ρ ο υ ,  «'Ηπειρωτικά», ΝΕλλ 10 (1913) 384-385. Βλ. καί Δ η μ. 
Κ α λ λ ι μ ά χ ο υ ,  Ό  πολιτισμός τής Βορείου Ηπείρου. Ή  έλληνικότης τής 
Κορυτσάς. Ό  πολιτισμός τής Μοσχοπόλεως. Άνάτυπον άπό HE, Ιωάννινα 1959, 
6 κέ. Κ. Σ α ρ δ ε λ ή, «Ή Μοσχόπολη», ’Εθνικός Άστήρ 9 (1985) 213 - 220, όπου 
καί σχετική βιβλιογραφία.

2. Χ ρ . Χ ρ η σ τ ο β α σ ί λ η ,  «’Εθνική ποίησις τέδν Βλαχομακεδόνων καί 
καταγωγή αύτών», Ελληνισμός 4 (1901) 490.

3. Λ ο υ κ ό π ο υ λ ο υ ,  1918, 166- 167. Θ. Π ι σ π ι ρ ί κ ο υ ,  «Τό τραγούδι 
του ’Ισμαήλ αγά», ΩΣ 28 (1972) 4. Ά ν α σ τ .  Ε ύ θ υ μ ί ο υ ,  «Τά δημοτικά μας 
τραγούδια. Τό τραγούδι τού Σμαήλ άγά», ΩΣ 56 (1974) 2. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  
«Τά 200 χρόνια τοϋ Σμαήλ άνα», ΩΣ 64 - 65 (1975) 6. Μ α κ ρ ή, 1978, 32.



στήν Σαμαρίνα άναφέρεται καί στην άντίσταση των κατοίκων της 
έναντίον τών Τουρκαλβανών, οί όποϊοι έπί τουρκοκρατίας επιχει­
ρούσαν ληστρικές έπιδρομές : «ΤΗταν λοιπόν άναγκασμένοι οί Σα- 
μαρινιώτες να υποφέρουν τα δεινά αυτής τής μάστιγας, αν δέν έπαιρ­
ναν τά όπλα. Έτσι με τό τουφέκι στο χέρι πολλοί άπ’ αυτούς ζουσαν 
καί την κλέφτικη ζωή πού άκονίζει τό έθνικό αίσθημα.

Πολλών ντόπιων κλεφτών καπεταναίων ή ιστορία σώζεται στήν 
τοπική παράδοση καί μάλιστα σέ δημοτικά τραγούδια πού τραγουδούν 
τά Βλαχοχώρια μόνο σ’ έλληνική γλώσσα.

"Ενα τέτοιο τυπώνω έδώ σήμερα τού Γιάννη Παπανικολάου Σα- 
μαρινιώτη, πού οί ’Αρβανίτες τόν όνόμαζαν Γιάννη Πρίφτη.

Τ' εϊν τά μπαϊράκια πδρχονται άπ·' τον Ρωμιόν τη ράχη;
Κι 6 Γιάννης χαμογέλασε, ταράζει τό κεφάλι,
Παίρνει καί ζώνει το σπαθί, παίρνει και τό τουφέκι
Καί παίρνει τον ανήφορο σαν άξιο παληκάρι.
Κι ή μάννα τον από κοντά μόν σκούζει καί βελάζει:
— Π  ον πας, Γιάννη μον, μονάχος, δίχως κάναν κοντά σον;
— Καί τι τους θέλω τούς πολλούς, πάω καί μοναχός μον.
Σαν βάνει καί χονχούγιαζε σαν άλογο βαρβάτο:
— IIον πάτε Σκνλαρβανιτιά καί Σκνλοκολιονιώτες;
Δεν εϊν' εδώ ή Κοζάνη δεν ειν ή ' Αλασσιονα.
Έδώ τό λένε Σμόλικα, τό λένε Σαμαρίνα,
Έδώ εϊν' ό Γιάννης άμπροστά, Γιάννης Παπανικόλα’
Που εϊναι μπαϊράκι στά βουνά, στη θάλασσα λιοντάρι.
—*Άφσε Άϊλιονζ τά πρόβατα, εϊναι ΙΙεριβολιώτικα.
Ε μ είς  δε σε πειράζομε στον εδικό σου τόπο!
Καί πιάστηκαν στον πόλεμο τρεις μέρες καί τρεις νύχτες.

Στις 15 Αύγουστου πού πανηγυρίζει τό χωριό, αύτό τό τραγούδι 
πρωτοτραγουδδνε καί χορεύουν»1. * 7

1. Νεοελληνικά Γράμματα, Δεκέμ. 1940. Λ ο υ κ ό π ο υ λ ο υ, 1918, 165. 
Παραλλαγές ύπάρχουν πολλές. Βλ. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ϋ ,  1880, 44. Τό ίδιο δέ έτος, 
1880, ή προπαγάνδα σπεύδει στόν έκρουμανισμό του. Πβ. «Gïntecu a gionlui 
Jani al Papa Nicola din Samarina», Fr^plia Intra Dreptate 1 (1880) 63. Φ. Π α π α ν ι ­
κ ό  λ ά ο υ, «Δύο τραγούδια τής Σαμαρίνας. Λαογραφία Δυτ. Μακεδονίας», Σήμερα
7 (1960) 20. Ί. K. Β ά σ δ ρ a β έ λ λ η, «Οί πολεμικοί άνδρες τής Μακεδονίας 
κατά τήν προεπαναστατικήν περίοδον», Μακεδονικά 7 (1966- 1967) 55. Ώ ς προς



Ό  Γρ. Βέλκος, πού έκδίδει συλλογή τών τραγουδιών τής Σαμαρί- 
νας, έξομολογείται τήν άφόρμησή του ώς έξής : «ΠρΙν άπό μερικά 
χρόνια άκούσαμε μια «άρχοντόβλαχα» Σαρμανιώτισσα γερόντισσα 
να τραγουδάη τό τραγούδι τού «Χατζημπύρου». 'Η φωνή της ήταν 
γλυκιά κι ό τρόπος πού τραγουδούσε ήταν άριστοτεχνικός καί έντυ- 
πωσιακός. Πέρα όμως άπ’ όλα αύτά, ύπήρχε κάτι τό πολύ περίεργο, 
τό πολύ παράξενο κι άξιοπρόσεκτο : Ή γιαγιά αύτή, πού τραγου­
δούσε τό θαυμάσιο αύτό Ελληνικό τραγούδι κι έβγαζε άπό τό στόμα 
της τις έλληνίκες λέξεις μελωδικές κι όλόσωστες, δεν ήξερε ούτε 
μιά λέξη ελληνική. Ή μητρική της γλώσσα ήταν ή βλάχικη καί μ’ 
όλους παντοϋ καί πάντοτε, συνεννοούνταν στά βλάχικα. Δέν μπορούσα 
ποτέ νά φανταστώ καί νά πιστέψω ότι μιά γριούλα, πού άπ’ τό στόμα 
της δέν έβγαινε ποτέ έλληνική λέξη, θά ήξερε τόσο τέλεια τά έλ- 
ληνικά.

Τό περιστατικό αύτό γέννησε τήν περιέργεια καί τή διάθεση 
γιά έρευνα»* 1.

*Η έκπληξη τού Βέλκου θά ήταν μικρότερη, άν είχε ύπ’ δψη του 
δτι στις άρχές τού αίώνα μας ό Μ. Χρυσοχόος θησαυρίζει καί αύτήν 
τήν άλήθεια : «Τό παραδοξότερον δέ, δπερ καί μάς ένισχύει πολύ, 
είναι δτι τά τραγούδια τού χορού, τών γάμων, τής ξενιτιάς, τού έρω­
τος καί τής παλληκαριάς, τά έγνώριζον δλα καί μόνον Ελληνιστί τά 
έτραγφδουν καί τά τραγφδούσιν άκόμη, καί ai μη γνωρίζουσαι τήν 
'Ελληνικήν»2.

Ό  Γιάννης Παπαζήσης, μόνιμος κάτοικος Τρικάλων, άληθινή 
πηγή λαογραφικών πληροφοριών, περιγράφοντας Σαμαρινιώτικο 
γάμο καταθέτει προσωπική έμπειρία, πού ταυτίζεται μέ έκείνη τού 
Βέλκου : «’Εξαιρετική έντύπωσι έκαναν τά γαμήλια τραγούδια μέ τά 
όποια έκφράζονταν ή έννοια καί ή βαθύτερη σημασία τής τελούμενης 
ιεροτελεστίας. . .  Πολλοί άναρωτήθηκαν πώς δέν άκούσθηκε κανένα 
τραγούδι μέ βλάχικα λόγια... Διότι μέσ’ στις καρδιές τους ύπάρχει 
άτόφια ή Ελλάδα. Καί διότι άπ’ τά γεννοφάσκια τους άκόμα, όταν

τό πρώτο τραγούδι τοϋ 15αύγουστου στόν χορό τοΟ χωριού οί Δ. Β. ΟΙκονομίδης - 
Σπ. Περιστέρης, Άκαδ. Άθ., Γ’, 66, σημειώνουν τά άκόλουθα : «Μέ τό δνομα 
Τσάτσος φέρονται εις τήν περιοχήν Σαμαρίνας, τόσον τό τραγούδι μέ τόν όμώ- 
νυμον ήρωα, όσον καί ό χορός πού χορεύεται, ένφ τραγουδιέται τό άσμα κατά τήν 
πανήγυριν τής Παναγίας, τήν 15 Αύγούστου, μετά τό πέρας τής λειτουργίας...».

1. Β έ λ κ ο υ ,  1975, 6.
2. Χ ρ υ σ ο χ ό ο υ ,  1909, 52.



ήταν μωρουδάκια καί τά κουνούσε στή σαρμανίτσα ή μανούλα τους, 
έλληνικά άκουσαν το πρώτο της χαϊδευτικό νανούρισμα άπ’ τό γλυκό 
της στόμα :

Νάνι, νάνι τό μωρό μον 
νανάκια τό χρυσό μον 
έλα ύπνε πάρεμέ το 
Παναγιά μον φύλαξε το.

Σάν ποδάρωσαν τά φτωχά κουτσούβελα, πήραν φαλάγγι τις γει­
τονιές. Γνώρισαν συνομήλικους εύκολα. Δεν υπήρχαν κοινωνικές 
διακρίσεις στα νήπια. Κάποτε έφτασαν καί οί γιορτινές έπισημες 
ήμέρες. Στά γρήγορα έμαθαν τά κάλαντα καί για νά τά κονομήσουν 
τά έψαλλαν έλληνικά.

Στήν ίδια αυτή γλώσσα άκουσαν άργότερα χαρούμενα τραγούδια 
σ* άρραβώνες καί γάμους, άλλά καί λυπητερά μοιρολόγια σέ κηδείες, 
πού σπάραζαν τις καρδιές τους. . .  Καί τελειώνω με μιά βαθύτατη 
έκπληξη πού δοκίμασα στά παιδικά μου χρόνια καί δέν λησμονώ 
άκόμα. Καλεσμένος σ’ ένα συγγενικό, πλούσιο γαμήλιο συμπόσιο 
ξαφνιάστηκα πολύ, άκούοντας άπό σεβάσμιες γερόντισσες τό παρα­
κάτω έπιτραπέζιο τραγούδι, πού τώβαλαν μέ συνταιριασμένες στα­
θερές φωνές καί χωρίς κανένα λάθος, &ν καί δέν ήξεραν γρϋ έλληνικά :

Πέντε άφεντάδες ήτανε 
καί πέντε Βοϊβοτάδες 
είχαν τραπέζια αργυρά 
σωφρά μαλαματένιο.

Είχαν κι ενα σκλαβόπονλο 
νά τους κερνάει να πίνουν 
καί κάθονταν καί τό ρωτούσαν 
και τό ψιλοκονβέντιζαν.

Γιά 7ΐές μας βρε σκλαβόπονλο 
άρχοντογεννημένο 
πόσα κοράσια φίλησες 
και πόσες παντρεμένες»Χ. 1

1. Γ. Π α π α ζ ή σ η  (Σμόλικα), «Σαμαρινιώτικος γάμος», ΩΣ 57 (1975) 1 -2.



’Απόηχο τών παιδικών χρόνων καταγράφει καί ό Χρ. Παπαζήσης, 
Βλάχος Βελεστινλής, τοϋ όποιου τά πατρογονικά άνέβαιναν τό καλο­
καίρι στο Περιβόλι τής Πίνδου : «Όταν ήμουν μικρό παιδί στό 
χωριό μου, στό Βελεστίνο, άκουγα πολλές φορές νά γίνεται λόγος 
γιά τό Περιβόλι. Κι άπό τότε ήχοΰν στ’ αυτιά μου οί χαρακτηριστικοί 
στίχοι άπό τό ώραιο τραγούδι των Περιβολιωτών κτηνοτροφών πού 
γύριζαν τό φθινόπωρο μέ τά κοπάδια τους στά χειμαδιά του Βελε- 
στίνου, άλλά καί τών Τρικάλων καί άλλων τόπων τής Θεσσαλίας :

Βάστα κανμένε "Ορλιακα, 
βάστα καλά τήν καταχνιά 
ν όσον νά διάβην ή Βλαχία 
να πάη κάτω στα χειμαδιά, 
νά ξεχειμάση πρόβατα 
νά φέρη γρόσια και φλουριά. . .»ι.

Ό  Μπίρκας, πού άφιερώναι Ιδιαίτερο κεφάλαιο στά δημοτικά 
τραγούδια τής γενέτειράς του Άβδέλλας καί τών γειτονικών Βλαχο- 
χωριών τής Πίνδου, ούτε σκέψη διατυπώνει γιά τραγούδι στην άρώ­
μου νική. Ό σα καταχωρίζει στό βιβλίο του είναι στήν έλληνική. Επι­
μερίζοντας δέ τον λόγο στά κλέφτικα - ήρωϊκά προβαίνει καί στις 
άκόλουθες παρατηρήσεις : «Διδάσκονταν, άπ’ αύτά τά τραγούδια ό 
λαός μας την άγάπη γιά τήν πατρίδα καί τό πάθος τής λευτεριάς, τά 
πολεμικά κατορθώματα καί τούς ήρωϊσμούς τών κλεφταρματωλών 
καί όπλαρχηγών τοϋ άγώνα κατά τών Τούρκων καταχτητών. Καί 
γαλουχοϋνταν καί διαπαιδαγωγοϋνταν πατριωτικά γιά κάθε περίσταση 
καί ώρα κινδύνου τοϋ τόπου»1 2.

1. Χρ. Π α π α ζ ή σ η ,  «Οί Βλάχοι τοϋ Βελεστίνου», Μαγνησιακά 1 
(1971) 42.

2. Κ. Μ π ί ρ κ α, Άβδέλλα. Άετοφωλιά τί)ς Πίνδου. ’Εκδόσεις Ίωλκός, 
’Αθήνα 1978, 235. ’Αντίθετα στό νέο βιβλίο τοϋ Κ. Μ π ί ρ κ α, ’Αθάνατη Πίνδο, 
έθνικοί άγώνες καί χορο - άσματα τής Βλαχουριάς, Έκδοση Συλλόγου Βελεστι- 
νιωτών «Ρήγας ό Βελεστινλής», ’Αθήνα 1987, 347, «ραίνεται άνάγλυφα πώς μετα­
δίδεται ή πλάνη καί ή προπαγάνδα. Οί έσπευσμένες καί άκριτες άντιγραφές άπό 
τήν έφημ. τής γενέτειρας τοϋ σ. άνατρέπουν τήν άλήθεια τοϋ προηγουμένου βι­
βλίου καί έμ«ρανίζουν αύτόν νά άσπάζεται δσα καταπολεμεί. Ή  προσθήκη μέ άνα- 
φορά στά προπαγανδιστικά τραγούδια έγινε μετά τήν δημοσίευση τοϋ προλόγου 
μου, στό βιβλίο τοϋ Μπίρκα. ’Αλλιώς θά είχα προλάβει τό άσύγγνωστο όλί- 
σθημά του. Βλ. καί Τ ά κ η  Σ ι ο υ τ ζ ο ύ κ η ,  «Δημοτικά τραγούδια Γρεβένών



Ό  Σαράντης γράφοντας την ιστορία τής γενέτειράς του, τοΰ 
Περιβολιού Γρεβενών, καί τεκμηριώνοντας αυτήν μέ άφθονες βιβλιο­
γραφικές παραπομπές προσφεύγει συχνά καί στήν ποιητική παρά­
δοση. "Ομως κανένα από τά δημοτικά αύτά τραγούδια τοΰ Περιβολιού 
δεν καταγράφεται στήν άρωμουνική. Δεν εντυπωσιάζει μόνον ή απο­
κλειστικότητα τής έλληνικής αλλά καί ή πολλαπλότητα των παραλ­
λαγών. "Ενα από τά παλαιότερα ιστορεί τόν θάνατο του Καπετάν- 
Δούκα, των άρχών τοϋ Που αιώνα, καί τήν πυρπόληση τού μονα­
στηριού τού Όσιου Λουκά, τραγουδιέται δέ πολύ άπό τούς Περι- 
βολιώτες καί σήμερα :

Με γέλασαν, με πλάνεψαν οί σκυλο-οι μπρατήμοι. 
και μον ’παν αϊντε Δούκα μου στο Μέγα Μοναστήρι 
μπρατήμια γιά νά γένουμε στα άγια και στα Βαγγέλια.
Σταυρό κρατεί στ à χέρια του, Βαγγέλια χαιρετίζει
κι ακόμα δεν χαιρέτησε νά καλοχαιρετήση
κι ή παγανιά τον πλάκωσε γύριο στο μοναστήρι,
— Γιά έβγα - έβγα, Δούκα μου, έβγα νά προσκύνησης.
— Ζΐεν είμαι νύφη νά προσκυνώ καί χέρια νά φιλήσω, 
εγώ ’μαι ο Δούκας ξακουστός, στον κόσμο ξακουσμένος, 
πώχω τήν πάλα μάλαμα καί το ντουφέκι ασήμι.
Τον λόγο δεν απόσωσε κι άντιλαλιά δεν πήρε 
καί το ντουφέκι άναψε κι ολα φωτιά γενήκαν.

Άπό τήν λαϊκή παράδοση τοΰ Περιβολιού, πού ταυτόχρονα 
άπηχει τήν πανελλήνια, είναι καί τά περιεχόμενα στήν συλλογή 
Passow δημοτικά τραγούδια άλλου Περιβολιώτη καπετάνιου τοΰ 18ου 
αΙώνα, τοΰ όνομαστοΰ Νάσου-Μάνταλου :

(Passow, σελ. 21,1,XXIV)W :

— Βασίλη κάτσε φρόνιμα, νά γίνης νοικοκύρης, 
γιά ν’ απόχτησης πρόβατα, ζευγάρια κι” αγελάδες, 
χιοριά κι αμπελοχώραφα, κοπέλια νά δουλεύοι>ν.
— Μάνα μ εγώ δεν κάθομαι νά γίνω νοικοκύρης,

(1. Καϋμός τής κακοπαντρεμένης. 2. Ή  κατάρα τής μάνας)», Μακεδονικόν Ήμε- 
ρολόγιον Σφενδόνη 9 (1933) 46-48. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ, «Δημοτικά τραγούδια 
Άβδέλλας Γρεβενών (1. Βουλγάρα νύφη. 2. Ή  Παναγιωτοπούλα. 3. Ό  Μήλιος ό 
πραμματευτής. 4. Παράπονο γέρου)», αύτ. 12 (1936) 254 - 256.



νά κάμω αμπελοχώραφα, κοπελιά να δουλεύουν, 
καί νά 'μαι σκλάβος των Τούρκων, κοπέλι των σκυλιώνε, 
φέρε μου το βαρύ σπαθί καί τ' άλαφρό ντουφέκι, 
νά πεταχτώ σαν το πουλί ψηλά στ à κορφοβούνια, 
νά πάρω δίπλα τα βουνά, νά περπατήσω λόγγους, 
νά βρω λημέρια των κλεφτών, γιατάκια καπετάνων, 
νά πάο) νά βρώ τον Μάνταλο νά σμίξω τον Μπασδέκη, 
πού πολεμούν με την Τουρκία καί με τούς 'Αρβανίτες, 
νά μπώ με δαύτους σύντροφος στά Τούρκικα κεφάλια.
Με μια σπαθιά νά κόφτω τρεις, με το ντουφέκι πέντε, 
καί με το γιαταγάνι μου σαράντα και πενήντα.

(Passow, σελ. 80,1 ,XCVI1I) :

Ίο λέν' οι κούκοι στά βουνά κι' οι πέρδικες στά πλάγια 
Το λέει κι 6 πετροκότσιφας στά κλέφτικα λημέρια.
Οι κλέφτες εσκορπίσανε καί γίνηκαν μπουλούκια,
*0 Αίπλας πάει στ' 'Άγραφα κι' ό Άντώνης πάει στο Βάλτο, 
κι ο Νόσος πέρα πέρασε κατά τά Βλαχοχώρια, 
γιά νά βαφτίσ' ένα παιδί, νά πιάση μιά κουμπάρα.
Κουμπάρες τον καρτέρησαν με το παιδί στά χέρια.
Την μιά κερνάει τά φλουριά, την άλλη δίνει γρόσια 
και στις κουμπαροπούλες του τάληρα καί ρουμπιέδες.
Κι εκεί άπιστιά τού γένηκε, τον Νάσο εσκοτώσαν1.

Οί Βλάχοι τον πλούσιο συναισθηματικό κόσμο τους, τις χαρές, 
τις ελπίδες, τούς ηρωισμούς, τούς καημούς, τις λαχτάρες, τούς πόνους, 
τις πίκρες, μετουσιώνουν σε λόγο, σέ τραγούδι, στήν έλληνική γλώσ­
σα, όπως διαπιστώνει συμπτωματικά ό Σπ. Λάμπρος στήν γενέτειρα 
των γονέων του, γιά την όποια σεμνύνεται καί διακηρύσσει δημοσίως 
τήν βλάχικη καταγωγή του : «Εΐνε άληθέστατον μέν δτι κατάγομαι 
έκ Καλαρρυτών, μικρού χωρίου έπί τής παραμεθορίου γραμμής 
τού Ελληνικού Βασιλείου, έναντι τού έπί τού όθωμανικοΰ έδάφους 
Συράκκου, πατρίδος ένός έκ τών έξοχωτάτων πολιτικών άνδρών τής 
Ελλάδος, τού Κωλέττη, καί ένός έκ τών μάλλον φημισμένων ήμε- 
τέρων ποιητών, τού Ζαλοκώστα, αύτοΰ τούτου τού Συράκκου μετά

1. Σ α ρ ά ν τ η ,  1977, 81, 85. Πβ. καί X ρ. Γ. Γ ε ω ρ γ ί ο υ ,  Ό  Γέρμας 
καί τά γεγονότα τοϋ Μακεδονικού ’Αγώνα, Θεσσαλονίκη 1966, 19 - 20.



τής τέως ρουμανικής άνευ μαθητών σχολής* άλλ’ είνε ακόμη άλη- 
θέστερον ότι ό πάππος μου ύπήρξεν εν έκ τών θυμάτων τού Άλή 
Πασσά τών Ίωαννίνων καί ότι ούδείς έκ τών συμπατριωτών μου τών 
Καλαρρυτών, ώς ούδείς έκ τών κατοίκων τού Συράκκου καί τών λοι­
πών χωρίων τών διεκδικουμένων ώς άρουμανικών άναγνωρίζει δτι 
τυγχάνει άλλο τι ή γνησιώτατος καί άδιαφιλονείκητος Έλλην»1. 
Μόλις τέσσερα χρόνια μετά τήν άδικία, πού διαπράχθηκε σέ βάρος 
τής Ελλάδος άπό τις Μεγάλες Δυνάμεις στό συνέδριο τού Βερολίνου 
(1878 - 1881), οί Βλάχοι έκφράζουν τό παράπονό τους μέ τραγούδι 
στήν έλληνική γλώσσα. Στά «Σημειώματα ποικίλα έκ Τζουμέρκων 
(1885 περιοδεία)» ό Σπ. Λάμπρος γράφει : «Άσμα δπερ ήκουσα ψαλ- 
λόμενον έν Καλαρρύταις, προσηρμοσμένον εις τόν ήχον έρωτικοϋ 
άσματος*

Κάτω 'ςτής Λάρσας τα τζαρτσά, κάτω ’ςτό μπεζεστένι 
άχ, ωχ, τζάνιμ, τζάνιμ

’ξήντα ραφτάδες ερραφταν κ εξήντα μαθητούδια, 
κ ένα μικρό ραφτόπουλο ράφτει καί τραγουδάει, 
λέγει τραγούδι Θλιβερό καί παραπονεμένο.
— ’Αφέντη Γιώργι βασιλιά κι Ά λέξι Κουμουνδοϋρε, 
καί συ Κωστάκι υπασπιστή πού βγαίνεις ’ςτό σεργιάνι 
τ ’ είν’ το κακό πού κάμεταν ’ς εμάς τούς ’Ηπειρώτες 
π ’ άφήσεταν τήν Πρέβεζα κ’ επήρεταν τήν ’Άρτα, 
π ’ άφήσεταν τα Γιάννενα κ’ επήρεταν τή Λάρσα 
π ’ άφήσεταν τό Μέτσοβο κ’ επήρεταν τό Ζάρκο, 
καί τού Συρράκου τό χωριό ’ς τά μαύρα είνε ντυμένο 
Στο Περιστέρι βγήκανε ’ψηλά 'ς τήν Τσουκαρέλα 
βάνουν, ζυγίζουν τά νερά ’ςε μιά χρυσή παλάντζα))2 *.

Ό  Πεφάνης σκιαγραφώντας τούς Βλάχους δέν παραλείπει τήν 
παροχή δείγματος βλάχικου τραγουδιού : «Αγαπούν τήν ύπαίθριον 
ζωήν καί τήν έλευθερίαν κι5 έξυμνοΰν τούς ήρωϊσμούς καί τά κατορ­
θώματα τών διακριθέντων εις τάς μάχας. Νομίζει κανείς, δτι εύρί- 
σκονται άκόμη εις τήν άρχέγονον κατάστασιν ή εις τήν όμηρικήν

1. ΝΕλλ 10 (1913) 169-170.
2. ΝΕλλ. 17 (1923) 59. Παραλλαγές βλ. Ά  ρ α β α ν τ ι ν ο ϋ, 1880, 160 άριθ.

239. Λ ά μ π ρ ο υ ,  1902, 85. Π ο λ ί τ ο υ, 1966, 34. Άκαδ. Άθ., Α', 175 - 176.



έποχήν καί, όπως τότε, έτσι καί σήμερα οί ώμορφες καί χαριτωμένες 
βλαχοποΰλες τής Πίνδου καί του Όλυμπου, είς τα φαράγγια τών 
όποιων τόσες φορές άντήχησαν οί πολεμικές κραυγές καί οί κρότοι 
τών καρυοφυλλιών τών προγόνων των, κρατούν στα πάλευκα χέρια 
τους την ήλακάτη μέ τα χρωματιστά έρια καί γνέθουνε τά νήματα, 
καί στρίβουν ρυθμικά τό άδράχτι καί τ’ άφήνουν να κατεβαίνη με­
τέωρον τυλίγοντας γύρω του τό νήμα πού σχηματίζεται.

Τά τραγούδια τους έχουν πάντα ήρωϊκή ύπόθεσι κι’ άναφέρονται 
στά χρόνια τής παλιγγενεσίας καί άναγεννήσεως τής Ελληνικής 
πατρίδος, όπως τό ακόλουθο :

7α κυπαρίσια γύρανε και στέκουν πικραμένα 
κ ή λεύκαις μέσ τά ρέματα πώς άγρια βοιζουν 
καί τά κλαριά φορτώματα ρωτάνε ποϋ τά πάνε 
σάν τι μαντάτο θλιβερό που φέρνει ό αγέρας.
Κάψανε κλέφτη ’ξακουστό ένα Κολοκοτρώνη 
Κουτάνη δώσε τάρματα άφέντη νά σε κάμουν.
ΕΙνε γεμάτα τ άρματα κι ελάτε νά τά πάρτε.
Βάλαν φωτιά τον κάψανε κι άκόμη τον φοβούνται»1.

Καμμία μνεία τραγουδιού στήν άρωμουνική δέν γίνεται ούτε 
σε αύτοτελή δημοσιεύματα, πού αφορούν στήν ιστορία, στά ήθη καί 
έθιμα, στις παραδόσεις καί στήν καθημερινή ζωή Βλαχοχωριών, 
μολονότι οί συγγραφείς γνωρίζουν καλά τήν πραγματικότητα καί 
έχουν ευκαιρίες πολλές, κυρίως όταν ιστορούν τά κατορθώματα τών 
τοπικών ήρώων ή τις περιπέτειες τού χωριού βασιζόμενοι καί στά 
δημοτικά τοπικά τραγούδια, τά όποια οί Βλάχοι συνθέτουν μόνον 
στήν έλληνική γλώσσα, όπως φαίνεται καί στις συγγραφές τών Δημ. 
Γ. Μακρή2 για τήν Φούρκα ’Ηπείρου καί Έλευθ. Γκούμα3 καί Ί. 
Συνεφάκη4 γιά τό Λιβάδι Όλύμπου. Τού τελευταίου δε Βλαχοχωριού 
ό φιλόλογος Γ. Ράπτης5 έχει έκδώσει καί συλλογή τών δημοτικών

1. Π ε φ ά ν η, 1949, 96.
2. Μ α κ ρ ή ,  1978, 31 κέ.
3. Έ  λ ε υ θ. Κ. Γ κ ο ύ μ α, Λιβάδι. Γεωγραφική, Ιστορική, λαογραφική 

έπισκόπησις, Λιβάδι 1973, 47 κέ.
4. Γ ι ά ν ν η  Σ υ ν ε φ ά κ η ,  Λιβάδι. Ή  πατρίδα τοϋ Γεωργάκη ’Ολυμπίου, 

Κατερίνη 1973, 34 κέ.
5. Ρ ά π τ η ,  1977. Βλ. καί Θ. Α. Ν η μ ά, Δημοτικά τραγούδια τής Θεσσαλίας, 

Β', Θεσσαλονίκη 1983, 492 λ. Λιβάδι. Βλ. και Κ. Τ σ α γ γ α λ ά ,  «Άκριτικά τρα­
γούδια στή Θεσσαλία», Λαογραφία 30(1975), 186, 195, 219.



τραγουδιών του, τα όποια άνέρχονται σέ 120 καί ταξινομούνται σέ 
15 κατηγορίες. Άπό τα 120 τραγούδια μόνον 11 είναι στην άρωμου- 
νική ή μεικτή μορφή. Στις δέ κατηγορίες Άκριτικά, Παρολογές, 
'Ιστορικά, Κλέφτικα, Ληστρικά, πού συμποσοΰνται σέ 38, κανένα 
δέν ύπάρχει στήν άρωμουνική.

Άπό τήν συλλογή τών δημοτικών τραγουδιών τής Σαμαρίνας1, 
πού ανέρχονται σέ 282, λείπει όποιοδήποτε δείγμα τραγουδιού στήν 
άρωμουνική. Προφανέστατα άποδίδεται ή σύγχρονη ποιητική κατά­
σταση ή ένδεχομένως άγνοείται προγενέστερη βιβλιογραφία, είδι- 
κώτερα δέ τού Παπαγεωργίου καί των Wace-Thompson.

Οί Άγγλοι συγγραφείς στό παράρτημα τών κλέφτικων τραγου­
διών κατατάσσουν 10 τραγούδια, όλα στήν έλληνική γλώσσα. Άλλα  
στό έκτο κεφάλαιο, όπου διεξοδικό περιγράφουν τά έθιμα τών άρραβώ- 
νων καί τού γάμου, καταχωρίζουν 21 τραγούδια, άπό τά όποια μόνον 
3 τραγουδιούνται στήν άρωμουνική, μάλιστα τό τρίτο είναι άπλού- 
στατο δίστιχο. Βεβαίως σπεύδουν στήν άρχή τού κεφαλαίου νά δηλώ­
σουν ότι «τά περισσότερα τραγούδια πού τραγουδούν στους άρραβώ- 
νες καί στούς γάμους είναι στά έλληνικά»2. Σύμφωνα δέ μέ τήν 
προηγουμένη αναλογία δέν άκριβολογοΰν. Ό  Παπαγεωργίου3 στό 
μελέτη μά του γιά τά έθιμα τού γάμου στήν Σαμαρίνα παραθέτει 27 
τραγούδια, άπό τά όποΐα μόνον 2 είναι στήν άρωμουνική. Σέ πολύ 
μεταγενέστερη περιγραφή τών έθίμων τού γάμου άπό τόν Δημ. Σαμαρι- 
νιώτη (Μακρή)4, μόνιμο κάτοικο Ίωαννίνων, καταγόμενο άπό τήν 
Σαμαρίνα, περιέχονται 13 τραγούδια, όλα στήν έλληνική γλώσσα. 
Ό  Βέλκος, ό όποίος περιγράφει σέ χωριστά κεφάλαια τόν άρραβώνα

1. Β έ λ κ ο υ, 1975.
2. W a c e - T h o m p s o n ,  1914, 100. Βλ. καί HE 371 - 372 - 373 (1983) 

176 - 181, 405-406-407 (1986) 1 - 9, 408 - 409 - 410 (1986) 167 - 178, σέ μετάφραση 
Πάνου Καραγιώργου.

3. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ ,  1909, 432 - 446.
4. Σ α μ α ρ ι ν ι ώ τ η ,  1974, 10- 12. Έμμεσα άλλά σαφέστατα άποδεικνύε- 

ται δτι φορείς τών τραγουδιών στήν άρωμουνική ήσαν άλλοτε τά ρουμανικά 
σχολεία καί οί τρόφιμοί τους. Όταν έκλεισαν, σταμάτησε καί ή παραγωγή τρα­
γουδιών στήν άρωμουνική. Δηλαδή, δέν πρόκειται γιά αύτοφυή πνευματικά προ­
ϊόντα. Οί ένδεχόμενες έξαιρέσεις πρέπει νά έπισημανθοϋν καί νά μελετηθοϋν άπό 
είδικούς έπιστήμονες. "Ας μή λησμονοΰμε δτι τά Ισχυρότερα τεκμήρια τής έλλη- 
νικής καταγωγής τών Βλάχων - Άρωμούνων σώζονται στήν άρωμουνική. Προσο­
χή, λοιπόν, καί στό άπλούστερο άρωμουνικό κείμενο, πεζό ή έμμετρο.



καί τόν γάμο, συλλέγει άντίστοιχα 44 καί 52 τραγούδια, συνολικά 
96, δλα πάλιν στήν έλληνική.

Κανένα τραγούδι στήν άρωμουνική δέν άνθολογεΤ καί ή Έφη 
Γουγουλάκη περιγράφοντας τά έθιμα τού γάμου στον ’Αμάραντο, 
Βλαχοχώρι τής όρεινής Δυτικής Θεσσαλίας, ένώ στο κεφάλαιο Τρα­
γούδια τον χωριού, στό όποϊο συγκεντρώνει 10, τό δεύτερο τής σειράς 
είναι στήν άρωμουνική καί έπιγράφεται

ΔΥΟ ΚΟΡΙΤΣΙΑ ΑΠ’ ΤΟ ΔΡΑΓΟΒΙΣΤΙ 
( Β λ ά χ ι κ ο )

Ντάον φιάτι, ψιάτι Ντριγκονζντιάνι 
σ' αλτρι ντάον, ντάον Νονβοζντιάνι 
Λάρα κάλια μάρι 
ντάς λι τίρ μπάντα μάρι 
ντάς άφλάρι Γιώργι γκάλι 
μπούνον τζούιον Γιώργι φράτε 
τσί άϊ άτσία τού ντισάκα;
Νιάμ ονν τσάπα ε ούν τονπόρο 
σι λι βίντο σι μι σόρο

Ντί ντάον, νόϊ κάρ τα' άρεσιάστι;

Ιινι χι λαι, τινι χι αλμπα

ιό βα λιάον οννα ρούσα 
άνάλτρα λιβέντα

Δνό κορίτσια απτό  Άραγογβίστι 
κι άλλα δνό απ' το Νουβόντι 
πήραν το μεγάλο δρόμο 
και βγήκανε στο μπάντα μάρι 
Βρήκαν στο δρόμο το Γιωργάκη 
καλημέρα αδελφέ Γιώργη 
τι έχεις αντοϋ στο δισάκι;
*Έχω μια τσάπα κι ένα τσεκούρι 
γιά νά τά πονλήσω καί να 

παντρεντώ
'Από μάς τις δνό ποια σον

αρέσει;
'Εσύ είσαι μαύρη, εσύ είσαι

άσπρη
'Εγώ θά παντρεντώ μια ρούσα 
λεβέντισα ξανθιά1.

Στό Β' βιβλίο της, όπου έπίσης εχει κεφάλαιο έπιγραφόμενο 
Τραγούδια τον τόπον, συγκεντρώνει 21 τραγούδια άπό τόν ’Αμάραντο, 
άλλά στήν άρωμουνική καταγράφει 1 καί μοναδικό2.

1. Έ φ η ς  Γ ο υ γ ο υ λ ά κ η ,  Μύθια κι άλήθεια άπ’ τό μικρό χωριό μας, 
Τρίκαλα 1980, 106.

2. Έ φ η ς  Γ ο υ γ ο υ λ ά κ η ,  Μύθια κι άλήθεια άπ’ τό μικρό μας χωριό 
(βιβλίο Β'), Τρίκαλα 1986, 36. Τ ή ς α ύ τ ή ς, «Μέ τίς κομπανίες τών βιολιτζήδων 
στό Αμάραντο τής Καλαμπάκας», ΘΗ7 (1984) 15, τραγούδι περιεχόμενο καί στό 
Β' βιβλίο της, 27. Τ ή ς α ύ τ ή ς, «Δύο θεσσαλικά δημοτικά τραγούδια μέ τή ση­
μειογραφία τής εΰρωπαΐκής μουσικής», ΘΗ 9 (1986) 93 - 95. Τ ή ς α ύ τ ή ς, «Ένα 
βλάχικο τραγούδι άπό τόν ’Αμάραντο μέ τή σημειογραφία τής εύρωπαΐκής μου-



Μιά παρατήρηση τών Wace-Thompson άποκτά βαρύτητα. Κατα­
χωρίζουν το άκόλουθο τραγούδι, για τό όποιο παραπέμπουν καί 
στον Παπαγεωργίου :

Μαϋρα μάτια μάς κυττάζονν, 
γαλανά μάς κουβεντιάζουν.
Ήρθαν κι άλλα δυο κοράσια* 
ποια νά πάρω, ποια ν' αφήσου, 
ποια νά κάμω το χατίρι; 
μαυρομάτα θέλει άρμάτα, 
γαλανή θέλει φλωράκια' 
κάλλια συ μωρ* μαυρομάτα, 
που σοϋ πρέπει ή άρμάτα.

Σαν πρόλογο γράφουν τά έξης : «Συνήθως τραγουδούν τό έλ- 
ληνικό αύτό τραγούδι, τού όποιου είναι γνωστή μιά βλάχικη παραλ­
λαγή»* 1. Έξ ίσου δέ γνωστό είναι ότι οί Wace-Thompson ετυχαν 
δαψιλών περιποιήσεων καί έξαιρετικής φιλοξενίας σέ οίκογένειες 
ρουμανισάντων, τούς όποιους οί φιλοξενούμενοι συγγραφείς άποκα- 
λοϋν «έθνικιστές», διότι ήσαν ύπέρμαχοι τού πανρουμανισμοϋ, έστω 
καί μέ τό άζημίωτο. Έργο αυτών είναι καί οί δήθεν «βλάχικες» παραλ­
λαγές, πράγματι δέ μεταφράσεις ή διασκευές τοπικών δημοτικών 
τραγουδιών, τά όποϊα άείποτε οί Βλάχοι τραγουδούν στήν έλληνική 
γλώσσα. Τά προπαγανδιστικά παρασκευάσματα άποσκοποΰν στήν 
παρουσίαση τού πληθυσμού τών Βλαχοχωριών σάν ρουμανικού καθ’ 
όλα. Δυστυχώς δέν δημοσιεύουν στό βιβλίο τους οί "Άγγλοι συγ­
γραφείς τήν παραλλαγή, ή όποια θά παρείχε πρόσθετη δυνατότητα 
συγκρίσεως καί διερευνήσεως, ώστε νά συναχθοΰν συγκεκριμένα συμ­
περάσματα. Διότι παρόμοια παρασκευάσματα τεχνηέντως διοχετευό­
μενα, μέσφ συνήθως τών ρουμανικών σχολείων, διαδίδονται εύκολα 
καί ταχύτατα, άκόμη καί σέ άπομακρυσμένα Βλαχοχώρια τής όρο- 
σειρδς τής Πίνδου καί τών άλλων περιοχών, στά όποια ποτέ δέν είχαν 
λειτουργήσει προπαγανδιστικά σχολεία.

σικής», ΘΗ 11 (1987) 142. Πβ. Β' βιβλίο, 36. Βλ. καί Σωτ .  Χ α σ ι ώ τ η ,  ΘΗ 12 
(1987) 238 - 239.

1. W a c e - T h o m p s o n ,  1914,115. Βλ. καί Σωτ .  Μ. Ά γ ο ρ ο γ ι ά ν -  
ν η, «Πώς είδαν τήν Σαμαρίνα δύο Άγγλοι Αρχαιολόγοι κατά τά 6τη 1910-1912. 
Άγνωστες σελίδες άπό τήν παληά ώραία Σαμαρίνα», ΩΣ 9 (1971) 1 κέ.



Έξ άλλου ëva τραγούδι έπιτυχημένο τόσο στήν γλωσσική μορφή 
δσο καί στο μέλος, ρυθμό καί άρμονία, άνεπαίσθητα κατακτά πολύ 
έδαφος καί τραγουδιέται ευχάριστα, παραμερίζοντας καί τά γνήσια. 
Μεταξύ αυτών, πού συλλέγονται άπό τούς Wace-Thompson, είναι 
τό έξής :

La patru tsindzâ marmare, 
la shassile fândâni 
aklo doarme feata singurà, 
singurà shi isusità.
Shi dadâsa ma V i dzâtsia, 
shi dadâsa V i dzàtse,
" Ea skoalà, skoalà h'il’e amea 
niveastà va n t adaru, 
kà yin kuskril'i trà s til’a, 
kuskri di la ghambrolu».

Ό  Παπαγεωργίου παραθέτοντας παραλλαγή τοΟ τραγουδιού στήν 
άρωμουνική εως τόν όγδοο στίχο συμπληρώνει : «καί εϊτα άκολουθεΐ 
έλληνιστί :

«Πάνω, μάννα μ , καί κρύβομαι ’ς τά πράσινα λιβάδια.
10 —  γιαπί κορίτσι μ ', κρύβεσαι ’ς τά πράσινα λιβάδια;
................................................................................................................................ ))Κ

Αύτό τό τραγούδι ό Ά χ. Καρανάσιος στό κεφάλαιο Τραγούδια 
τον χωριού τού βιβλίου του γιά τό Γαρδίκι Άθαμάνων χαρακτηρίζει 
σάν «τό βέρο βλάχικο τραγούδι». ’Ασφαλώς, διότι οί Βλάχοι στά 
Τρίκαλα τραγουδούν κατ’ έξαίρεση στήν άρωμουνική, στήν όποια 
μόνον έλάχιστο δείγμα, περίπου δύο στίχους, καταχωρίζει, ένώ έν 
συνεχείς ακολουθεί όλόκληρο στήν έλληνική, άσύγκριτα έκτενέ- 
στερο άπό έκεϊνα τών Wace-Thompson καί Παπαγεωργίου : 1

1. Π α π α γ ε ω ρ γ ί ο υ ,  1909, 435. ’Αναγωγή στήν άπαρχή έκλατινίσεως 
εύελπιστεΐ μέ τό τραγούδι τούτο ό Άντ. Μπουσμπούκης προλογίζοντας τό βιβλίο 
τού Γ. Σ. Έ  ξ α ρ χ ο υ, Βλάχοι. Μνημεία ζωής καί λόγου ένός πολιτισμού πού χά­
νεται, ’Αθήνα 1986, 23 - 24.



Κάτω ατά πέντε μάρμαρα ατά έξη λιθαράκια 
κοιμάται κόρη μοναχή, ατά νυφικά ντυμένη.
Κι ή μάνα της τής έλεγε, κι ή μάνα της τής λέγει :
Σήκω κορίτσι μ ’ ξύπνησε καί μη βαρεία κοιμάσαι 
άνάμεσα απ’ τις φίλες σου κι απ' τούς ίδικούς σου 
γιατί τ’ άψίκι του γαμπρού ήρθε για να σε πάρη 
Σαν ήρθαν οι συμπέθεροι, καλώς τους νά κοπιάσουν 
Μόν βάλε το χεράκι σου στοΰ φουστανιού μ' την τσέπη 
καί πάρε το έρμο το κλειδί ν ανοίξεις το κελάρι 
καί στρώσε τους νά φαν, νά πιούν καί νά μεθύσουν, 
καί μένα μη με καρτερείς στού τραπεζιού το γλέντι 
γιατί θά φύγω μακριά, εις τον απάνω κόσμο, 
το χάρο θά στεφανωθώ. Μαννούλα μ ’ θά πεθάνω ! !
Μόν θέλω νά με θάψετε ψ]λά στον ”Αη Γεώργη, 
στον όχτο τον ψηλότερο πούνε σιμά στ ού δρόμον, 
για νά περνούν οι φίλες μου νά με καλημεράνε, 
όταν στο λόγγο το πρωί πάνε νά μάσουν ξύλα 
κι δταν το Μέγα Σάββατο πάνε νά μεταλάβουν1.

Μεικτή γλωσσική μορφή εχει καί τραγούδι, πού τραγουδούν τα 
παιδιά στό Λιβάδι Όλύμπου κατά τήν τέλεση τής «Περπερούνας»:

ΓΙι - πι - πιπιριά 
πιπιριά στα Σουλαντρά 
λίμπι - λίμπι στο γιαλό, 
καρακάξα στο νερό 
Dede pluae 
de tu ginia anuaste 
si ciriasce auili, 
auilii cu patesli 
auili cu patesli 
si li alnemu cu mnesli 
Μετάφραση τού Βλάχικου

1. Ά χ .  Γ. Κ α ρ α ν ά σ ι ο υ  ('Αλκή Περαστικού), 'Ιστορικά - Λαογρα- 
φικά, Παραδόσεις Γαρδικίου Άθαμάνων, Τρίκαλα 1979, 103. 'Αλλο πρόλογο τοΰ 
τραγουδιού στην άρωμουνική καί τήν έννοια τού τραγουδιού τούτου βλ. Π ο ­
λ ι τ ι σ τ ι κ ό ς  Σ ύ λ λ ο γ ο ς  Ά ν θ ο ύ σ η ς  «Ή Λιπινίτσα», Ιστορικά - Λαο- 
γραφικά τοΰ χωριού μας, 1987, 91 -92.



Ρίξε -  ρίξε βροχή
στ’ αμπέλι το δικό μας
νά μεγαλώσουν τα σταφύλια,
σταφύλια καί πατάτες
σταφύλια καί πατάτες
νά τα μαζεύουμε με χούφτες1.

’Αποδοχή ταυτόχρονης καί παράλληλης χρήσεως έλληνικής καί 
άρωμουνικής στο ϊδιο δημοτικό τραγούδι προϋποθέτει μαρτυρία τής 
άρωμουνικής μορφής προ τής ένάρξεως τής ρουμανικής προπαγάνδας, 
όχι μόνον με τα ρουμανικά σχολεία άλλα καί με την γραμματεία τής 
λατινίζουσας σχολής τής Τρανσυλβανίας, ή όποια άλλως τε είχε 
έπηρεάσει μερικούς λογίους τής Διασπορας. Διαφορετικά είναι υπό­
θεση, άπλή εικασία, άναπόδεικτη. Τό ένδεχόμενο παρουσίας τρα­
γουδιού στις δύο γλωσσικές μορφές δέν θά αίφνιδίαζε τούς μυημένους 
στήν διαδικασία διαδόσεως τής λατινικής καί συνυπάρξεώς της με 
τήν έλληνική γλώσσα. *0 Γκόμας γράφει σχετικά : «Ή έξήγηση τοϋ 
φαινομένου είναι πολύ άπλή, άν λάβουμε ύπόψη μας ότι οί Βλάχοι 
πάντοτε μιλούσαν καί μιλούν δυό γλώσσες, τήν έλληνική καί τή 
βλάχικη, πού προήλθε άπό τή δημοτική λατινική γλώσσα. Υπάρχουν 
άφθονα δημοτικά τραγούδια καί μάλιστα μέ πολλές παραλλαγές, 
όπως άκριτικά, κλέφτικα, τής ξενιτιάς, τής άγάπης, νυφιάτικα, τού 
κάτω κόσμου καί τού χάρου, μοιρολόγια καί άλλα»2. Άπό τά 10 
τραγούδια των Βλάχων τού Βελεστίνου, τά όποια ανθολογεί στό μελέ- 
τημά του, 9 ύπέροχα είναι στήν έλληνική γλώσσα, 1 δέ μοναδικό 
στήν άρωμουνική. Καί αύτό όλοφάνερα υπολείπεται ποιοτικά. ’Επί 
πλέον μετά πρόχειρη γλωσσική έξέταση ό Γκόμας καταλήγει: «Άπό 
τό σύντομο αύτό τραγούδι ένισχύεται σημαντικά ή άποψη ότι οί 
Βλάχοι ποτέ δέν έπαψαν νά μιλούν τή γλώσσα τών προγόνων τους,

1. Ρ ά π τ η ,  1977, 44. Μεικτή μορφή τραγουδιού, τού πρώτου τής σειράς 
τών τραγουδιών μιας άλλης τελετής, άφήνει νά έννοεϊται ό ’Α χ. Γ κ ρ ι ζ ι ώ τ η ς, 
«Τά Κλήδονα. Ένας ώραϊος θεσμός, ένα κοριτσίστικο ξεφάντωμα καί χαρούμενο 
πανηγύρι. Μια παραδοσιακή φιέστα», ΩΣ 51 (1974) 3. Βλ. καί Βή κ α ,  1918, 179 - 
180. ’Αντίθετα έλληνικό στό Μέτσοβο. Βλ. Μιχ. Γ. Τ ρ ί τ ο υ ,  Ήθη καί έθιμα 
τού Μετσόβου, Γιάννινα 1987, 11, Καί Δωδώνη, ΕΙκονογραφημένον ’Ηπειρωτικόν 
Ήμερολόγιον, 2 (1899) 113, όπου μετσοβίτικο βλάχικο τραγούδι μεταφρασμένο 
στήν έλληνική.

2. Γ κ ό μ α ,  1985, 146.



δηλαδή τών Αρχαίων Ελλήνων, καί παράλληλα, μετά τήν προσπά­
θεια τών Ρωμαίων αύτοκρατόρων γιά έκλατινισμό τών Ρωμαϊκών 
Επαρχιών, τή δημοτική τής Λατινικής γλώσσας»1. Τελειώνοντας 
τήν άνάλυση τοΰ πρώτου άπό τα έννέα στήν έλληνική γλώσσα, άκρι- 
τικοϋ, έπιγραφομένου «πέντι μερούλες νιόγαμπρος, δώδεκα χρόνους 
σκλάβους» συμπεραίνει : «Συντομεύω τήν έρμηνεία τού τραγουδιού 
τονίζοντας μόνο δτι καί μέσα στά βλάχικα δημοτικά τραγούδια συνε­
χίζεται ή άκριτική παράδοση καί παράλληλα ή 'Ομηρική»2.

Οί Βλάχοι τοΰ Βελεστίνου έχουν γιά θέρετρό τους τό Περιβόλι 
καί τά τραγούδια τους κοινά μέ Περιβολιώτες, πού διαχειμάζουν σέ 
άλλες πόλεις τής Θεσσαλίας καί Μακεδονίας. "Ολων τά κλέφτικα 
- ήρωϊκά τραγούδια είναι στήν έλληνική. Έν τούτοις ή Παπαζήση- 
Παπαθεοδώρου, χωρίς τον έλάχιστο προβληματισμό, καταγράφει 
στήν άρωμουνική, μεταξύ τών άλλων, τό πασίγνωστο έΧληνικό δημο­
τικό τραγούδι Τον Κίτσιον ή μάνα, τό γνωστότατο στήν Δυτική Μα­
κεδονία καί "Ηπειρο Σμαηλ 'Αγάς καί τον Γκόγκον - Μίαιον. Στό 
πρώτο προδίδεται πάραυτα ή προπαγανδιστική παραχάραξη. Παραλ­
λαγή τοΰ δευτέρου ό Δημ. Ά . Πετρόπουλος προλογίζει ώς έξής : 
«Είς τόν κύκλον τών κλέφτικων τραγουδιών άνήκουν καί φσματα μέ 
ήρωα ούχί κλέφτην ή άρματολόν άλλά σημαίνοντα Τούρκον, τοΰ 
όποιου ή δράσις ή τά παθήματα είχον εύρυτέραν τινά άπήχησιν είς 
τόν λαόν. Διά τήν σύνθεσιν τών φσμάτων τούτων χρησιμοποιούνται 
τυπικοί κατά παράδοσιν στίχοι τών άναλόγου περιεχομένου κλέ­
φτικων τραγουδιών. Ούτως έκ κοινών στίχων, γνωστών είς κλέφτικα 
τραγούδια, είς τά όποϊα θρηνεϊται ό σκοτωμός κλέφτου, έχει συντεθή 
τό έπόμενον τραγούδι, άναφερόμενον είς τόν Σμαήλ άγάν, ’Αλβανόν 
φοροεισπράκτορα τού Άλή πασά, δστις έφονεύθη υπό τών κλεφτών 
παρά τήν Σαμαρίναν τής Δυτ. Μακεδονίας»3. Όταν δέ παράδοση 
κλέφτικων τραγουδιών στήν άρωμουνική είναι άνύπαρκτη, ή σύν­
θεση καθίσταται άδύνατη. Γι’ αύτό χαλκεύεται τού έλληνοβλαχικοΰ 
τραγουδιού μετάφραση στήν άρωμουνική, ή όποια προσφέρεται ώς 
πρωτότυπο καί έν συνεχείς μεταφράζεται πάλιν στήν έλληνική, τό

1. Γ κ ό μ α ,  1985, 155.
2. Γ κ ό μ α ,  1985, 147. Παραλλαγή τοϋ τραγουδιοϋ τούτου βλ. Ά  λ ε ξ. X. 

Μ α μ μ ο π ο ύ λ ο υ ,  Ή  ξενιτειά καί τό δημοτικό τραγούδι, έν Άθήναις 1966, 
25 - 26.

3. Άκαδ. Άθ., Α \ 259.



1985, για να μή χάσουν την απόλαυση τήν αισθητική - τίνος ; — οί 
Έλληνες ! Κύκλος φαύλος καί σκοτεινός...

Γιά τό τρίτο τραγούδι Τον Γκόγκον - Μίσιου ταιριάζει τό λεγό­
μενο «δέν ύπάρχει τέλειο έγκλημα». Διότι στήν μετάφραση ή Π. - Π. 
προσθέτει δύο ήμιστίχια ανύπαρκτα στό υποτιθέμενο πρωτότυπο 
άρωμουνικό τραγούδι, μοναδικό μάλιστα :

Pàduri di muni, s-nu discl'ide/ 
s - voi puil'i s-nu mai cintati 
§-voi tul armîni di vlahuhori 
tu ldi s-vî-nvisteji.
Cî-una hîbari noi avdzîmu 
noi - al e li din Pirivoli:
Cî Goglu -al Mi%u -id'isird  
§-la Ianina lu aducu 
la Bei, la virzirlu 
—A lai Gogu li ni ti amîna$i. 
ta-s-γή ϋ  ta si-ni ti-nclini?
—Nu ni-m i altsard dzenurli 
$-munfîl'i aleVi anallî

Στήν έλληνική γλώσσα σώζονται πολλές παραλλαγές. Στό βιβλίο 
τού Σαράντη καταχωρίζεται ή άκόλουθη :

— Βασιλικός μου μύρισε, τηράτε ποιος διαβαίνει;
— *0 Γκόγκο - Μ  ίσιος πέρασε, στα Γιάννινα πηγαίνει, 
στα Γιάννινα καί στον Πασά, στον ίδιο τον Βεζύρη.
— "Ωρα καλή σου, Μπέη μου, —Καλώς τον Γκόγκο-Μίσιο, 
Γκόγκο, μ' γιατί μάς άργησες, νά ’ρθης νά προσκύνησης;
— Δεν μ ’ άφηναν τα ψηλά βουνά καί οί κρύες βρυσούλες.
Καί ό Πασάς εχόλιασε, πολύ τού κακοφάνη
και διάτα έδωσε ταχεία τον Γκόγκο νά χαλάσουν.
Δένδρα νά μην ανοίξετε, κι αηδόνια μή λαλήστε, 
κι’ εσύ κανμένη Βλαχουριά στά μαύρα νά ντυθήτε, 
τον Γκόγκο - Μ ίσιο χάλασαν στά Γιάννινα στο κάστρο2.

1. Π α π α ζ ή σ η - Π α π  ά θ ε ο  δ ώ ρ ο υ ,  1985, 94.
2. Σ α ρ ά ν τ η ,  1977, 96, όπου καί βιβλιογραφία.

Δέντρα νά μην ανοίξετε 
πουλιά μην κελαδεϊστε 
καί σείς οι βλάχοι απ' τά βουνά 
στά μαύρα νά ντυθείτε.
Γιατί μαντάτο ακούσαμε 
ν’ εμείς οί Περβολιώτες 
7ο Γκόγκο Μ ίσιο κλείσανε 
στά Γιάννενα τον πάνε 
στο Μπέη, στο Βεζύρη
— Γκόγκο μ ’ γιατί μάς άργησες 
νά 'ρθεις νά προσκυνήσεις;
— 7α πλάγια μωρ’ δε μ ’ άφηναν 
καί τά ψ)λά βουνά μας
Οί ρεματιές δε μ άφηναν 
κι οί κρύες οί βρυσούλες1 2.



Οί Ντόντος - Παπαθανασίου άνθολογοϋν άλλη παραλλαγή, την 
όποια καταχωρίζουν ώς έξής :

Δένδρα νά μην ανοίξετε 
Κι αίδόνια μην λαλητέ 
Κι εσείς καν μένα Βλάχο χωριά 
Στ à μαϋρα νά ντνθήτε.
Βασιλικός μάς μύρισε 
Τυράτε ποιος διαβαίνει 
Ό  Γκόγκος Μίσσιος πέρασε 
Σ τ à Γιάννινα πηγαίνει.
Σ τ à Γιάννινα εις τον Πασά 
Μπροστά εις τον Βεζύρη.
— "Ολα καλά σου Μπέη μον
— Καλώς τον Περιβολιώτη 
Γκόγκο γιατί μάς οργίασες 
Νά 'ρθής νά προσκύνησης;
— Δεν μ άφηναν τά ψηλά βοννά 
Κι αυτές οι κρύες βρυσούλες 
Φλέγκα, "Ωου καί Βαλιακάλντα 
Κι εσείς ψηλά βουνά
Κλάψτε τον Γκόγκο Μίσσιο 
Τον Δερβετζή - Πασά1.

Ό  Δημ. Σαμαρινιώτης συλλέγει μια σύντομη παραλλαγή, τήν 
όποια κατατάσσει στά γαμήλια τραγούδια, προτάσσοντας τά έξής : 
«"Ενα από τά πολλά τραγούδια πού λένε, είναι καί τό τραγούδι τοϋ 
Σαμαρινιώτη Άρματωλοϋ :

Βασιλικός μου μύρισε, τηράτε ποιος διαβαίνει 
Ό  Γιώργης Μήτρος πέρασε, στά Γιάννινα πηγαίνει 
Στά Γιάννινα εις τον Πασιά καί στον Βεζίρ αφέντη 
Γιώργημ τ ί μάς οργίασες νά ρθής νά προσκύνησης 
'Εσείς πάντα τά ξέρετε πώς τά περνούν οί κλέφτες 
Δεν μας άφήνουν τά βουνά κι αυτές κρύες βρυσούλες))2.

1. Ν τ ό ν τ ο υ - Π α π α θ α ν α σ ί ο υ ,  1973, 66.
2. Σ α μ α ρ ι ν ι ώ τ η ,  1974, 12.



Οί Δημ. Β. Οίκονομίδης - Σπ. Περιστέρης καταγράφουν δύο 
παραλλαγές, έπιγραφόμενες Τού Γιώργη Μήτσιου :

Α ' Π  ε ν τ  α λ ό φ ο ν  Κ ο ζ ά ν η ς

Βασιλικός μι μύρισιν, τηράτι ποιος διαβαίνει/ (δϊς)
ν—ό Γιώργης Μήταιους πέρασεν στα Γιάννινα πηγαίνει, (δϊς)
στα Γιάννενα καί στον πασά καί στον βεζϊρ αφέντη.
— ((Καλήμέρα σου, μπέη μου».—((Καλώς το Γιώργη πού ’ρθι».
— ((Γιώργη μ γ ι α τ ί  μάς άργησες νά ’ρθης νά προσκύνησης;»
— ((Δε μάς αφήνουν τά-ι- βουνά κι τά παχιά κριάρια».
Τον καφετζήν εφώναξε, τον καφετζή προστάζει.
— ((Φκειάσε τον Γιώργ5 έναν καφέ, τον Μήτσιου ένα τσιγάρο».
Καί τον τζιλιάτ έφώναξε καί τον τζιλιάτη λέει:
— ((Τροχατε τά σπαθιά, μωρέ, τροχάτε τά μαχαίρια».
Κι 6 Μήτσιους Γιώργος τ  ακούσε, πολύ τον κακοφάνη.
— ((Μί ’ν-άδεια σου, μπέη μου, νά βγούμε ώς τη σκάλα».
— ((Μί ’ν-άδεια μ , μωρέ παιδιά, νά βγήκε ώς την πόρτα».

Β ' Σ α μ α ρ ί ν α ς  Γ ρ ε β ε ν ώ ν

Βασιλικά -νο-ς μου μύρισε, μωρέ, τηράτε ποιος διαβαίνει' 
ν δ Γιώργης Μή-νη-τσος πέρασε, μωρέ, στά Γιάννενα πηγαίνει, 
στ à Γιάννενα, χάι καί στον πασά, καί στον βεζύρ' αφέντη.
— ((Καλήμέρα σου, μπέη μου». ((Καλώς τά Γιώργη οπού ’ρθε».
— ((Γιώργη μου, γιατί μάς άργησες, μωρέ, νά ρθης νά τιροσκννήσης».
—  ((ν’-Εσείς καλά τά ξέρετε τά κλέφτικο ζακόνι.
Δέν μάς άφήναν τά βουνά κι αυτές οί κρύες βρυσούλες»1.

Ό  Σαράντης κατατάσσει τον Γκόγκο-Μίσιο στήν χορεία τών 
ήροκον τού Περιβολιού, χαρακτηρίζοντας αύτόν άγνό καί άνιδιοτελή 
πατριώτη καί έθνικό άγωνιστή2.

Οί Ντόντος-Παπαθανασίου σέ κεφάλαιο έπιγραφόμενο «Ό Αξέ­
χαστος Έθνομάρτης ΓΚΟΓΚΟΣ ΜΙΣΣΙΟΣ» έπισημαίνουν τήν παρα­
γνώριση τών υπηρεσιών στό έθνος, στό έλληνικό, άποκαλώντας αύτόν 
μέγα άγνωστο τής έλληνικής ιστορίας. Για τήν κάλυψη τοϋ κενού

1. Άκαδ. Άθ., Γ', 57-70.
2. Σ α ρ ά ν τ η, 1977, 88 - 96.



προσφεύγουν στα βλάχικα τραγούδια, παραθέτοντας την προηγού­
μενη παραλλαγή στην έλληνική γλώσσα. Άρα με τον όρο βλάχικα 
δέν εννοούν τραγούδια στην άρωμουνική, κατ’ αποκλειστικότητα, 
άλλα όρθότατα όλα όσα τραγουδούν γενικά οί Βλάχοι. Ή δέ κατα­
γωγή του ιστορείται στον πρόλογο τού κεφαλαίου : «Μετά μίαν 
έξηκονταετίαν άπό τής καταστροφής τής κωμοπόλεως Περιβολιού, 
κατά τό έτος 1769, άπό τόν Άλή Πασά άρχίζει αύτή καί πάλιν να 
άνθίζη καί να μεγαλώνη.

Οί τσελινγκάδες, οί κυρατζίδες καί οί μεγαλέμποροι, άρχισαν να 
προοδεύουν. Κατά τό έτος 1850, μεταξύ των μεγαλυτέριον τσελιν- 
γκάδων τού Περιβολιού εύρίσκετο καί ό Γκόγκος Μίσσιος ή «Σύσκο 
Γκόγκα», όπως συνήθιζαν νά τόν φωνάζουν οί Τούρκοι. Άνδρας 
γερός, ψηλός καί όμορφος, έξυπνος καί πολύ τολμηρός, .μιλούσε 
άπταίστως εκτός Βλαχικής καί Ελληνικής γλώσσης καί τήν Τουρ­
κικήν, ’Αλβανικήν καί όλίγον τήν Σερβικήν καί Βουλγαρικήν γλώσ­
σαν»1.

Ό  Δημ. Σαμαρινιώτης (Μακρής), όπως ήδη σημειώθηκε, θέλει 
τόν Γιώργη Μήτρο άπό τήν Σαμαρίνα, όνομαστό αρματολό. Οί δέ 
Δημ. Β. ΟΙκονομίδης - Σπ. Περιστέρης σέ σημείωση συμπληρώνουν 
τά γενεαλογικά στοιχεία μέ τά έξής : «Πρόκειται περί άσματος γνω­
στού μόνον είς τήν "Ηπειρον καί εις τινας γειτονικούς τόπους τής 
Δυτ. Μακεδονίας (Σαμαρίνα, Γρεβενά). Είς τήν Σαμαρίναν φδεται ώς 
γαμήλιον, όταν ή συνοδεία τού γαμπρού μεταβαίνη προς παραλαβήν 
τής νύμφης διά τήν στέψιν.

Ό  άρχικός στίχος «βασιλικός μοΰ μύρισε...»  φαίνεται ότι προ­
έρχεται άπό τό σχετικόν ερωτικόν δίστιχον :

Βασιλικός μοϋ μύρισε ή γι αγάπη μον διαβαίνει’ 
άψητε με νά βγώ, νά ίδώ, γιατ ’ ή ψνχή μον βγαίνει.

Περί τού ήρωος Γιώργη Μήτσου, Μήτσιου ή Μήσιου καί Κίτσου 
άναφέρει ό Κώστας Κρυστάλλης (Εστία, έτ. 1890, (Μαν. - Ίουν.). 
σ. 382 =  Τά άπαντα, τόμ. Β', Άθ. 1948, σ. 203 -205) ότι πρόκειται 
διά τόν όπλαρχηγόν τού Δελβίνου, αδελφόν τής κυρας Βασιλικής, 
πού ήτο εύνοουμένη σύζυγος τού Άλή πασά.

Ό  Άλή πασάς τόν έμίσει καί έπεζήτει νά τόν έξοντώση. Είς άπό-

1. Ν τ ό ν τ ο υ - Π α π α θ α ν α σ ί ο υ ,  1973, 59.



πείραν τό πρώτον δηλητηριάσεώς του είδοποιήθη έγκαίρως περί 
τούτου, ώς λέγεται, ύπό τοΰ Ίωάννου Κωλέττη, ιατρού τοϋ Ά λή πασδ. 
ΕΙς τό έπεισόδιον τούτο άναφέρεται ή δευτέρα (Β'), ώς δνω, παραλ­
λαγή τού τραγουδιού»1.

Καμμία πλέον έπιφύλαξη δέν δικαιολογείται για τήν προτεραιό­
τητα, τήν πολλαπλότητα καί τήν γνησιότητα τής έλληνικής μορφής 
τοΰ βλάχικου δημοτικού τραγουδιού Τοϋ Γιώργη Μήτσου. Ερώτημα 
χωρεί, δν ή μοναδική άρωμουνική μορφή του τραγουδήθηκε κάποτε 
αύθόρμητα, τουλάχιστον, στό Περιβόλι. Καταφατική προφορική 
άπάντηση έδωσε ό Παπαθανασίου, άλλά συνάμα δηλώνοντας άδυ- 
ναμία καθορισμού τοΰ χρόνου, κατά τόν όποιο οί Περιβολιώτες 
άρχίζουν νά τραγουδούν αύτήν. Ωστόσο γραπτώς, στό συλλογικό 
μέ τόν Ντόντο βιβλίο, παρέχει έμμεση άλλά καί άπολύτως σαφή 
πληροφορία : «Κατ’ αύτήν τήν έποχήν Ιδρύονται καί τά Ρουμανικά 
Σχολεία εις πολλά χωριά τής Πίνδου. Αύτό τό θλιβερόν γεγονός έκαμε 
όπως οί κάτοικοι τών χωρίων διαιρεθούν είς δύο παρατάξεις»2. Τοΰ 
θλιβερού γεγονότος καί τών έπιβλαβών έπιπτώσεών του όρίζει άκρι- 
βέστερα τόν χρόνο καί τά αίτια ό Σαράντης : «Στα 1867 ίδρύεται 
ρουμανικό σχολείο στήν Άβδέλλα καί μετά τρία χρόνια στό Περιβόλι.

Μέχρι σχεδόν τά 1875, πολύ μικρή πρόοδο παρουσίασε ή ρου­
μανική προπαγάνδα στό Περιβόλι καί τό σχολείο της ήτο σχεδόν 
γυμνό άπό μαθητάς. Καί πήγαινε πρός τήν όλοκληρωτική άποτυχία, 
δν μή ξαφνικά δυό σημαίνουσες οικογένειες, άπό έκείνες πού είχαν 
άναδείξει έως τότε έξέχουσες φυσιογνωμίες στήν ήγεσία τοΰ χωριού 
καί άπαράμιλλη αύτοθυσία στούς άγώνες τοΰ άρματολικίου, δέν προσ­
χωρούσαν σ’ αύτήν.

Ή οικογένεια Βαρδούλη, άπό τις πιό πλούσιες κτηνοτροφικές 
τοΰ χωριού —μέ 3000 αιγοπρόβατα καί 200 μουλάρια— καί ή οικο­
γένεια Σδρού (Σδρούλα), άπό τις πιό πλούσιες στό χονδρικό έμπόριο 
τής ξυλείας καί μέ δασκάλους έθνικούς άγωνιστάς στό ένεργητικό 
της (μέ συγγενείς στό Γραμματικόβο καί στό Μοναστήρι), άνήκαν 
στήν άντίθετη παράταξι άπό έκείνη πού διοικούσε τότε τό χωριό 
(Νιμπή, Τττη, Μπατακόγια, Παπαθανασίου, Σαράντη κλπ.). Ά πό μία

1. Άκαδ. Άθ., Γ', 70. Ό  Σ α ρ ά ν τ η ς ,  1977, 90, μολονότι γνωρίζει τήν 
παράδοση, κατά τήν όποια ή οίκογένεια τοϋ Γκόγκου - Μίσιου κατάγεται άπό τά 
χωριά τοϋ Σουλίου, προσκομίζει ίκανά στοιχεία γιά τήν Περιβολιώτικη καταγωγή.

2. Ν τ ό ν τ ο υ - Π α π α θ α ν α σ ί ο υ ,  1973, 68.



άσήμαντη κοινοτική διαφορά οί δυο οικογένειες, για πείσμα, προσε- 
χώρησαν στή ρουμανική προπαγάνδα, πού τότε ήτο ύπό τήν προστα­
σία τής Τουρκικής Διοικήσεως, ή όποια έφήρμοζε πάντοτε τήν μέθοδο 
τού «διαιρεί καί βασίλευε».

’Από τότε οί διαστάσεις τών κατοίκων, πού έως τότε περιορί­
ζονταν στις συνηθισμένες κοινοτικές διαφορές, έλαβαν ιδεολογική 
έκτασι καί δημιούργησαν άγεφύρωτα χάσματα μέ τις άναπότρεπτες 
τραγικές συνέπειες»1.

Μεταξύ τών συνεπειών είναι καί ή πεισματική χρήση τής άρω- 
μουνικής, ή όποια συνεχίζεται ακόμη άπό τούς γόνους τών πρώτων 
θυμάτων τής ρουμανικής προπαγάνδας στήν άναγκαστική Διασπορά. 
Πράγματι μέλος τής οικογένειας Σδροϋ έκδίδει στις Η.Π.Α. τήνέφη- 
μερίδα Frânza Vlahâ (Βλάχικο Φύλλο), μολονότι γνωρίζει άπταίστως 
τήν έλληνική. Στήν άτμόσφαιρα αύτήν καλλιεργήθηκε ή άρωμου- 
νική γραμματεία μέ πρώτα δείγματα μεταφράσεις ή παραφράσεις 
δημοτικών τραγουδιών2, τά όποϊα οί ίδιοι άλλοτε τραγουδούσαν έλ- 
ληνικά στά Βλαχοχώρια, όπως τού Γιώργη Μήτσον, πού γίνεται Τον 
Γκόγκου Μισών.

Δέν είναι εύκολη ή αμφισβήτηση τής άρωμουνικής μορφής ένός 
μικρού, πεντάστιχου, Μετσοβίτικου τραγουδιού :

((—  Tal ζιονλέστι, λάι Μαρούσιο;
—  Τσϊ σ' νον vii άμου σ' νού ζιονλέσκον ;
—  Ντόσπρατσι ντί άννιι s ch άρε λα ξιάνε, 

μά n i νιίλα ντί κονσίτσα,
sch ντι περου ν' γκιλιτσιάτον. . . » .

Ό  Γ. Πλατάρης διευκρινίζει : «μάς θυμίζει τον καημό τής πανέ­
μορφης Μαρούσιως, πού δώδεκα χρόνια περίμενε τόν καλό της, κι 
άν δέν λυπόταν τις πλούσιες κοτσίδες τών μαλλιών της μέ τήν πολύ­
τιμη γιαλάδα τής ζωντάνιας τους, σίγουρα θά γινότανε καλόγρια». 
Έπιπροσθέτως άποκαλύπτει καί τήν πηγή : «Τό ώραιότατο αύτό

1. Σ α ρ ά ν τ η ,  1977, 115- 116.
2. Πβ. Un veac de poezie aromânâ. Introducere ÿi prezentârile autorilor: 

Hristu Cândronveanu. Edifie si note: Kira Iorgoveanu. Transpuneri: Hristu Gân- 
droveanu - Kira Iorgoveanu. Editura Cartea Româneasci 1985. Σελ. 496. Βλ. καί 
p.isto Gheorghevic' - Spoa, Zoran Jovanovic’, Cânpti armâneÿti, Societatea armâ- 
neasca-Pitu Guli, Skopje 1982.



τραγούδι τό όφείλουμε στην ’Αξιότιμη δέσποινα Έριέττα Παπα- 
κυριαζή - Κρίκη, πού τό γνωρίζει από την οικογενειακή τους παρά­
δοση, άφοΰ άλλωστε άναφέρεται στην προγιαγιά της. Ή μητέρα της 
Μαρία ήταν θυγατέρα τού Δημήτρη Καλέ καί έγγονή τής Μαρούσιως 
Παπαστεφανή. Ό  ρυθμός καί ό ήχος του παραπάνω τραγουδιού είναι 
έκεΐνος τού «χορού τών κοριτσιών» τού Μετσόβου»1. "Ομως στό 
Μέτσοβο τό τραγούδι στην άρωμουνική δέν αποτελεί τόν κανόνα. 
Διότι ό ίδιος έρευνητής μάς πληροφορεί : «Μόλις φτάνανε σέ χάνι, 
τό πρώτο ρώτημα τών κιρατζίδων μας στό χαντζή ήταν : —«Έχεις 
Κρ, Κρ, Κρ ;». Δηλαδή : "Έχεις κριθάρι γιά τ’ άλογα, κρασί καί 
κρέας ; Κι άν είχε τό στρώνανε καί λιανοτραγουδοΰσαν»2. Παρα­
θέτει δε δημοτικό τραγούδι στήν έλληνική γλώσσα3.

1. Γ. Π λ α τ ά ρ η, «Οί Τοσίτσηδες στό Λιβόρνο», ΗΗ 1984, 200 σημ.
2. Γ. Π λ α τ ά ρ η, Κώδικας χώρας Μετσόβου τών έτών μψή-μτ^ζ', ’Αθήνα 

μτ^ζ' (1982), 106. Στήν έλληνική γλώσσα είναι τό τραγούδι τών άγωγιατών καί 
κατά τόν Ά  χ. Γ κ ρ ι ζ ι ώ τ η, «Οί κυρατζήδες τής Τσαριτσάνης», ΘΗ 10 
(1986) 175.

3. Τοπικό μετσοβίτικο στήν έλληνική γλώσσα τραγούδι, άπότοκο τών κοινω­
νικών συνθηκών καί έρίδων, άνθολογεί άπό τό στόμα του λαϊκού ζωγράφου Στέρ- 
γιου Τσίμπα (1870 - 1955) ό Π λ α τ ά ρ η ς, 1972, 11. Ή Φ α ν ή Μ π α λ α μ ώ -  
τη,  «Ένα κατάστιχο τού 1898», ΗΕ426 - 427 - 428 (1987) 513, καταχωρίζει βλά­
χικο δημοτικό τραγούδι στήν έλληνική, τό όποιο δανείζεται άπό τό προηγούμε­
νο βιβλίο τού Πλατάρη καί άφορά στήν αποφυγή έπιγαμίας Μετσοβιτών μέ 
άλλους Έλληνες. ’Ορθότατα ή Μπαλαμώτη διευκρινίζει : «Σπάνια δηλαδή γί­
νονταν γάμοι μέ «καμπίσιους», όπως τούς έλεγαν».

Ωστόσο, έπειδή τό τραγούδι αύτό έκμεταλλεύονται τά έντυπα τής προπα­
γάνδας καί παρασύρονται οί άφελεΐς καί άνίδεοι, ιδίως μέ τήν παραπομπή στον 
Πλατάρη, άξίζει νά τονίσουμε ότι ή άποφυγή έπιγαμιών μέ άλλους Έλληνες δέν 
παρατηρεϊται μόνον στό Μέτσοβο. ’Απάντηση άποστομωτική δίνει μιά έπίσκεψη 
στό Λαογραφικό Μουσείο Σαρακατσάνων Άλεξανδρουπόλεως (Ελένης Φιλιπ­
πίδη), όπου έκτίθεται νυφιάτικη στολή όχι, όπως συνήθως, όλόλευκη άλλά μαύ­
ρη, όταν ή Σαρακατσανοπούλα παντρεύεται Γκραΐκο, δουλευτή τού κάμπου, μή 
Σαρακατσάνο. Μάλιστα ό γάμος αύτός έπισυμβαίνει μετά παράπτωμα, κυρίως 
ήθικό, τής Σαρακατσανοπούλας, ή όποια πλέον δέν είναι άξια γιά άνδρα τής γε­
νιάς της ! Τό τελευταίο δέν σημαίνει, φυσικά, ότι οί Σαρακατσάνοι δέν είναι 
Γραικοί, Ρωμιοί, Έλληνες.

Ή  άποφυγή έπιγαμίας τηρείται «άπαρεγκλίτως καί θρησκευτικώς» καί άπό 
τούς Άρβανιτοβλάχους. Πβ. Π. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ΰ ,  Περιγραφή τής ’Ηπείρου 
εις μέρη τρία. Μέρος Α', Είσαγωγή Κ.Θ. Δημαρά. ’Επιμέλεια έκδόσεως - εύρε- 
τήριο Έ .Ί. Νικολαΐδου, ’Εκδόσεις Εταιρείας ’Ηπειρωτικών Μελετών, ’Ιωάννινα 
1984, 196, όπου ό Άραβαντινός χαρακτηρίζει αύτήν «άρχαΐον σύστημα» καί αι­
τιολογεί ώς έξής : «Τούτο δέ άκολουθοΰσιν, όπως μή αί θυγατέρες αυτών άπολέ-



’Από τα σωζόμενα στήν άρωμουνική περισσότερο έχουν άπα- 
σχολήσει τούς είδικούς τρεις παραλλαγές (Κρουσόβου, Βέροιας καί 
Τρικάλων) τής παραλογής Τοϋ Γεφυρών της "Αρτας.

Ό  άκαδημαϊκός Γ. Μέγας μετά λεπτομερή συγκριτική μελέτη 
διαπιστώνει συμφωνία τών τριών άρωμουνικών παραλλαγών μέ τό 
έλληνικό τραγούδι στα βασικά στοιχεία : μήνυμα μέ τό πουλί, σκηνή 
του δαχτυλιδιοΰ, έντείχιση, παράκληση γιά τό μωρό, κατάρα, καί 
συμπεραίνει δτι ή προέλευση τών άρωμουνικών παραλλαγών άπό τό 
έλληνικό πρότυπο είναι αυταπόδεικτη* 1. Έξ άλλου ό άκαδημαϊκός 
Κ. Ρωμαίος άποδεικνύει ότι καί τό στοιχείο του θηλασμού άπό τήν 
έντειχισμένη μάνα καί τό στοιχείο τών τριών μαστόρων-άδελφών, 
πού εκλαμβάνονται ώς διαφορές, έχουν προέλευση έλληνική2. Σχε­
τικά δε μέ τό δεύτερο ό καθηγητής Κ. Μητσάκης γράφει : «Μέ τό 
μοτίβο τών τριών μαστόρων-άδελφών βρισκόμαστε πιό κοντά στήν 
άρχική, συνεπώς καί πιό κοντά στήν άρχαϊκή, μορφή τού τραγου­
διού»3. Ό  Ούγγρος Vargyas δέχεται τήν στενή σχέση τών άρωμου­
νικών παραλλαγών μέ τό έλληνικό τραγούδι4. Ό  δέ Δημ. Χατζής,.

σωσι τήν υγείαν των καί τήν άπλοϊκήν καί έλευθέραν ζωήν των έμφωλεύουσαι εις 
οικήματα, καί εις κοινωνικήν τύρβην καί έθιμοτυπίαν διαιτώμεναι». ΠαρατηρεΙ- 
ται δέ καί σέ Βλαχοχώρια τής Θεσσαλίας. Στόν Όλυμπο έπί αιώνες Λιβαδιώται 
ού συγχρώνται Κοκκινοπλίταις ! Οί Βλάχοι, πού διασώζουν τόν όρο Ρωμάνος 
( <  Άρωμοϋνος - Άρμάνος =  α προθετικό +  Ρωμάνος, όπως αύτοαποκαλοϋνται), 
δέν έχουν λησμονήσει τό άρχικό έθνικό "Ελληνες. Βλ. Ά . X α τ ζ η γ ά κ η, «Πα­
ραδόσεις τ’ Άσπροποτάμου Πίνδου. Οί "Ελληνες», Μετέωρα 4-5(1951) 28-30. 
Βλ. καί N. Β. Κ ο σ μ ά ,  «Οί παλαιοί "Ελληνες στις παραδόσεις τής ’Ηπείρου», 
’Ηπειρωτικά Χρονικά 26(1984) 183-205. Παρόμοια έπιβίωση στόν Πόντο, όπου 
έπίσης γίνεται θρύλος ή Ρωμανία, βλ. X ρ. Ά  ν δ ρ ε ά δ η, «Σύνθετα καί παρά- 
γωγα τού όνόματος "Ελλεν - "Ελλενος στά ποντιακά δημοτικά τραγούδια», Άρ- 
χεϊον Πόντου 38(1983) 577 - 597.

1. Γ. Α. Μ έ γ α, «Τό τραγούδι τού Γεφυριοϋ τής Άρτας», Λαογραφία 
27 (1971) 104.

2. Κ. Ρ ω μ α ί ο υ, Ό  νόμος τών τριών στό δημοτικό τραγούδι, ’Αθήνα 
1963. Τ ο ϋ  αύτ οΟ,  «Ό νόμος τών τριών μέσα στά έλληνικά παραμύθια», Λα­
βύρινθος 1 (1973 - 1974) 182 κέ. Τ ο 0 α ύ τ ο ϋ, «Οί τριαδικές συνθέσεις στήν έλ­
ληνική λογοτεχνία καί μυθολογία», άνακοίνωση στήν έκτακτη συνεδρία τής ’Ακα­
δημίας ’Αθηνών τής 8 - 3 - 1985.

3. Καρ .  Μ η τ σ ά κ η ,  Πομακικές διασκευές τοϋ τραγουδιοϋ γιά τό «Γε- 
φύρι τής Άρτας», Θεσσαλονίκη 1978, 21. Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά τοϋ Γ' Συμ­
ποσίου Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου, ΙΜΧΑ.

4. L. V a r  g y a s, «Forschungen zur Gesschiste der Volksballade im Mit- 
telalter, HL Die Herkunft der ungarischen Ballada von der eingemauerten Frau»,



ό όποιος έρευνα τό θέμα κατά τήν διαμονή του στήν Ούγγαρία, ύπερα- 
μύνεται τής έλληνικής καταγωγής τοϋ τραγουδιοϋ καί υποστηρίζει 
τήν διάδοση των στοιχείων καί τών παραλλαγών στις βαλκανικές 
χώρες μέ τήν μεσολάβηση μεμονωμένων Ελλήνων, πού έπικοινωνοϋν 
μέ τούς λαούς τών χωρών αύτών* 1. «Καί ήτο φυσικόν,—συμπληρώνει 
ό Δημ. Β. Οίκονομίδης— τά έλληνικά τραγούδια τοϋ άκριτικοϋ κύκλου 
νά διαδοθούν είς τούς Νοτιοσλάβους άφ’ ένός διά τών είς τάς πόλεις 
καί τά χωριά τής Μακεδονίας καί τής Ηπείρου βλαχοφώνων έλληνι- 
κών πληθυσμών καί άφ’ έτέρου διά τών κερατζήδων (αγωγιατών), 
τών συνοδευόντων τά έμπορικά καί έπιβατικά καραβάνια έκ τής Ε λ ­
λάδος είς τάς χώρας τής βαλκανικής»2.

Δέν πρέπει έπίσης νά λησμονείται ότι, όπως παρατηρεί ό Γ. 
Μέγας, «ήσαν έγκατεστημένοι είς τά αστικά ίδίςι κέντρα καί μέχρις 
έσχάτων ακόμη, ακμαίοι έλληνικοί καί έλληνοβλάχικοι πληθυσμοί, 
άσκοϋντες μεγάλην πνευματικήν καί πολιτιστικήν έπιρροήν έπί τών 
παροικούντων Σλάβων»3 4.

Τήν διάδοση τής παραλογής Τον Γεφυρών τής ’Άρτας διά τών 
Βλάχων στον χώρο τής Ν.-Α. Εύρώπης έπιμαρτυρεϊ ένα πρόσθετο 
στοιχείο τών σερβοκροατικών καί βουλγαρικών παραλλαγών, τοϋ 
όποιου ή έπισήμανση έγινε άπό τόν καθηγητή Petar Skok. Είναι οί 
έπικλήσεις maimare [=  πιό μεγάλος, ό μεγαλύτερος (άδελφός, πρω­
τομάστορας)], δάνεια άραιμουνικά στήν σερβοκροατική καί βουλ­
γαρική1.

Acta Ethnographica 9 (1960) 232. Έπίσης ol Weigand, Stefanovic' κά. δέχονται 
τήν συγγένεια, χωρίς νά άγνοοΟν καί τις ύπάρχουσες διαφορές. Παράθεση καί 
λεπτομερή σχολιασμό βλ. Λαογραφία 37 (1971) 27-212.

1. Λαογραφία 27 (1971) 168.
2. Δ η μ. B. Ο Î κ ο ν ο μ ί δ ο υ, Τό κίνημα τόν κλεφτόν καί τά κλέφτικα 

τραγούδια είς τήν νοτιοανατολικήν Εύρώπην, έν Άθήναις 1974, 14.
3. Γ. Λ. Μ έ γ α, «Ό λεγόμενος κοινός βαλκανικός πολιτισμός. Ή  δημώ­

δης ποίησις», ΕΔ 55 (1950) 758 β. Ή  μελέτη δημοσιεύεται έπίσης ΕΛΑΑΛ 6(1950 - 
1951) Άθήναι 1952, 297-324, καί Λαογραφία 25 (1967) 418-444.

4. Βλ. Λαογραφία 27 (1971) 145. Ό  διάσημος ρωμανιστής - βαλκανολόγος 
Petar Skok διατείνεται ότι άρχικά οί Άρωμοΰνοι, οί Βλάχοι τών έλληνικών χωρών, 
πλάθουν τό έπίμαχο τραγούδι καί μετακινούμενοι σέ διάφορες χώρες ώς κτίστες 
συντελούν στήν διάδοσή του. Αύτό είναι εύλογο. Ωστόσο οί Βλάχοι δέν περιέρ­
χονται τις χώρες μόνον ώς κτίστες. Ούτε διαδίδουν τά τραγούδια τους άποκλειστικά 
στήν άρωμουνική, άφοϋ είναι δίγλωσσοι, μέ κύρια μάλιστα γλώσσα στις συναλ­
λαγές καί δημόσιες σχέσεις τήν έλληνική, στήν όποία κιόλας κατά προτίμηση 
τραγουδούν, όπως περίτρανα άποδεικνύεται. Γιά τούς μεταφορείς Βλάχους βλ.



Οί Βλάχοι πρωτοστατούν στήν έξάπλωση τής έλληνικής πολι­
τισμικής έπιδράσεως μέ κύριο όργανο τήν έλληνική γλώσσα. Αυτούς 
ύπονοοΰν μερικοί Ρουμάνοι, όπως ô Gh. Vrabie μέ τόν δρο Mace- 
doneni [=  Μακεδόνες (Ρουμάνοι), Macedoromâni], γιά τόν όποιο 
διαπορεΐ ό καθηγητής Δ. Β. Οίκονομίδης : «. . .  διά ποϊον λόγον ό 
συγγρ. διακρίνει Έλληνας καί Μακεδόνας ! έμπορους, έφ’ όσον 
πρόκειται περί άτόμων άνηκόντων εις τήν ίδιαν έθνότητα ; Είναι 
πράγματι γνωστός ό ρόλος τών Ελλήνων έμπόρων είς τήν Βαλκα­
νικήν καθ’ δλην τήν περίοδον τής τουρκοκρατίας καί μετέπειτα μέχρι 
τών ήμερών μας, καθώς καί τών όδηγών καραβανίων, τών «κερα- 
τζήδων», πού συνέβαλον καί αύτοί είς τήν μεταφοράν καί διάδοσιν 
ποικίλων παραδόσεων, δοξασιών καί φσμάτων είς τούς λαούς τής 
Νοτιανατολικής Εύρώπης»* 1.

Στήν έλληνική γλώσσα τραγουδούν οί Βλάχοι τά άρχαιότερα 
καί ώραιότερα δημοτικά τραγούδια. Ένα τεκμήριο συνεχούς έλληνικής 
γλωσσικής καί πολιτισμικής παραδόσεως στούς Βλάχους άποτελεϊ 
τό «Χελιδόνισμα», φσμα παιδικό, τό όποιο, όπως γράφει ό Πεφάνης, 
«τραγουδούν τά μικρά παιδιά τών Κουτσοβλάχων τής Θεσσαλίας 
τήν Ιην Μαρτίου είς τις θύρες τών σπιτιών, κρατούντα όμοίωμα χελι- 
δόνος, πρός άνάλογον τραγούδι τής άρχαιότητος, τής Ιδίας περιοχής 
άπό τήν παραβολήν (τού όποίου) όχι μόνον όμοιότης έξάγεται κατά 
τήν έν γένει έννοιαν άλλά καί κατά τάς λέξεις έν πολλοϊς». Κατα­
χωρίζει δέ παράλληλα τό Νεώτερον Κουτσοβλαχικόν άπό τήν συλ­
λογή τού A. Passow (άριθ. 307α) καί τό άρχαϊο τού ’Αθηναίου (Η 60).

Δ η μ. Τ ρ . Π α π α ζ ή σ η ,  «Λαογραφικά σημειώματα. ’Αγωγιάτες, Κυρατζήδες, 
Καραβανάρηδες τά παλιά χρόνια», Μακεδονική Ζωή 162(1979) 39 - 41. Ά λ ε ξ .  
X. Μ α μ μ ο π ο ύ λ ο υ ,  «Αγωγιάτες καί κιρατζίδες», ΗΕτ 39 (1979) 20 κέ. 'Ως 
πρός τά δρομολόγια βλ. ’Α γ γ ε λ ι κ ή ς  Κ ω ν σ τ α ν τ α κ ο π ο ύ λ ο υ ,  Τό όδικό 
δίκτυο τής ’Ηπείρου στή Γεωγραφική Περιγραφή τοϋ Π. Ποταγοϋ (1886). Λει­
τουργίες τοϋ χώρου καί έθνικά αίτήματα, Γιάννενα 1986. ’Ανάτυπο άπό τόν τόμο 
τών πρακτικών τοϋ Συνεδρίου Ιστορίας «Ήπειρος : Κοινωνία - ΟΙκονομία 15ος - 
20ος al.» (Γιάννενα 4 -7  Σεπτεμβρίου 1985), 179 σημ. 2, όπου καί βιβλιογραφία. 
’Επίσης άνακοίνωση στό Συνέδριο Βελεστίνου τής Λένας Γουργιώτη (ύπό έκτ.).

1. Λαογραφία 17 (1957- 1958) 341. 'Υπό τήν έπήρειαν τής προπαγάνδας 
υίοθετοϋν τόν διαχωρισμό καί Ρουμάνοι Ιστορικοί. Πβ. N. I ο r g a, Histoire des 
Roumains de la Péninsule des Balkans, Bucarest 1935 κά. C o n s t. G i u r  e s c u, 
Istoria Românilor, Bucuresti 1942, Γ' 1, 427-433. ’Αντικειμενικότητα διακρίνει 
τούς Ούγγρους Ιστορικούς, Άνδρέα Χόβαρτ, Λ. Σάιφερ κά., οί όποϊοι διερευνούν 
τά άρχεΐα τών 'Ελληνικών Κοινοτήτων τής Αύστροουγγαρίας.



Έν τέλει προσθέτει καί τά έξής : «τό τραγούδι αύτό καί το έθιμον 
πού τό συνοδεύει, πού κατά σύμπτωσιν, ταυτόσημον συνανταται καί 
εις τούς "Ελληνες Σλαβοφώνους τής Μακεδονίας δεικνύει τήν ταυ­
τότητα του εθίμου μεταξύ Κουτσοβλάχων, Ελλήνων Σλαβοφώνων 
καί Ελλήνων τής άρχαιότητος»1.

Εκπληκτική σύνδεση τών Βλάχων με τόν έλληνικό μεσαίωνα 
αποτελεί τό τραγούδι Τον Μικρού Βλαχόπουλου. Ό  άκαδημαϊκός

1. Π ε φ ά ν η ,  1949,98-99. Πρώτος, τόν 18ο αΙώνα, έπισημαίνει τήν άξία 
τοΟ Χελιδονίσματος γιά τήν αδιάκοπη συνέχεια τοϋ Έλληνισμοϋ ό Pierre Augustin 
de Guys. Βλ. Στ. Δ. Ή μ έ λ λ ο υ, «Λαογραφικαί είδήσεις παρά τφ Γάλλφ περιη­
γητή P. Aug. de Guys», ΕΛΑΑΑ 13 - 14 (1960- 1961) 241. Ό  de Guys μελετώντας 
τά ήθη, τά έθιμα, τις παραδόσεις, τά δημοτικά τραγούδια καθιστά άνάγλυφη τήν 
έπιβίωση των Ελλήνων διά μέσου τών αΙώνων καί τών φοβερών περιπετειών. 
Βλ. καί Ά  χ. Γ. A α ζ ά ρ ο υ, Ή  έλληνική παράδοση όπως τήν είδε καί τήν πρό­
βαλε ό Πέτρος - Αυγουστίνος ντέ Γκύς, Βέροια ’Ιούλιος 1979. Στήν πρώτη τυπω­
μένη συλλογή τών έλληνικών δημοτικών τραγουδιών ύπάρχει παραλλαγή τοϋ 
Χελιδονίσματος : C 1. F a u r i e 1, Δημοτικά τραγούδια τής συγχρόνου Ελλάδος. 
Εισαγωγή Νίκου Α. Βέη (Bees) τής ’Ακαδημίας ’Αθηνών. Μεταφραστής Άπ. Δ. 
Χατζηεμμανουήλ, Φιλόλογος. ’Αθήνα 1956, 277. Βλ. έπίσης Ν. Γ. Π ο λ ί τ ο υ ,  
«Χελιδόνισμα», Νεοελληνικά Άνάλεκτα 1 (1870) 354-368. S. B a u d - B o v y ,  
«Sur le χελιδόνισμα», Byzantina Metabyzantina 1 (1946) 23-32. Ρ ω μ α ί ο υ ,  
1959, 441 κέ. Γ. Κ. Σ π υ ρ ι δ ά κ η, «Τό άσμα τής χελιδόνος (χελιδόνισμα) τήν 
πρώτην Μαρτίου», ΕΑΑΑΑ 20-21 (1967- 1968) 49-51. Σ π. Μ α ρ ι ν ά τ ο υ ,  
«Chelidonisma», ’Αρχαιολογικά Άνάλεκτα έξ ’Αθηνών 2 (1969) 65 - 69. Γ. Ν. 
Α ί κ α τ ε ρ ι ν ί δ η ,  Τό χελιδόνισμα στήν περιοχή τών Σερρών, Άθήναι 1976. 
Άνάτυπον έκ τοϋ 7ου τόμου τών «Σερραϊκών Χρονικών». Κ. B. Κ ρ ι μ π ά, «Περί 
Φαλμεράυερ καί άλλων σχετικών», ’Αντί 307 (16 - 1 - 1986) 54 σημ.

Τό χελιδόνισμα δέν είναι τό μοναδικό άρχαιοελληνικό στοιχείο, πού διασώ­
ζουν οί Βλάχοι. ’Απόηχο μακρινής άρχαιότητας συνιστοϋν καί τραγούδια συνη­
θισμένα σέ ποικίλες έκφάνσεις τής ζωής τών Βλάχων. Πβ. Γ. Γ ι α ν ν ο ύ χ ο υ ,  
«Ήθη, έθιμα καί παραδόσεις τοϋ χωριοΰ Καλομοίρα Καλαμπάκας», 'Ιστορία - 
Λαογραφία τών χωριών Ν. Τρικάλων 1 (1961) 48. Βλ. καί Δ. Π α π α ν ι κ ο λ ά ο υ ,  
«Λαογραφικά Πεύκης Καλαμπάκας», αύτ. 6 (1974) 84- 101. Φ α ν ή ς  Γ. Μ π ά ­
λ ά  μ ώ τ η, «Τό φλάμπουρο τοϋ γάμου στή Δυτική Θεσσαλία», Τρικαλινά 7 (1987) 
257 κέ. ’Εξ ίσου πολύτιμο τεκμήριο άπό τήν λαογραφία καί τήν γλωσσολογία 
άποτελεϊ ό βλάχικος όρος coru (<χορός). Βλ. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  «Ό χορός 
τοϋ Βλαχοχωριού», Μετέωρα 31 (1977) 21 -22. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  «Ό χορός τών 
Βλαχοφώνων», Γ' Συμπόσιο Λαογραφίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου (Ήπειρος - 
Μακεδονία - Θράκη), ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979, 383 - 395. Τήν έλληνικότητα 
τών βλάχικων έθίμων διαπιστώνουν καί οί Άγγλοι Wace  - T h o m p s o n ,  1914, 
100, άναγκάζοντας τόν Ρουμάνο άκαδημαίκό Ν. Iorga νά έρωτά : «Ces coutumes 
sont - elles vraiment les mêmes que celles des Grecs (p. 100) ? ». Βλ. Bulletin de 
Γ Institut pour F étude de F Europe sud - orientale 2 (1915) 110.



Κ. Ρωμαίος άναλύοντας το τραγούδι αρχίζει μέ τα έξής : «Κύρια χαρα­
κτηριστικά τού άκριτικοΰ ήρωα, πού πρωταγωνιστεί μέσα στην υπό- 
θεση του τραγουδιού, είναι : Ή προθυμία στον απελευθερωτικό 
αγώνα. Τό ελληνικό φιλότιμο πού εκφράζεται μέ στίχους επιγραμ­
ματικούς. Ή αλύγιστη άπόφασή του να μή φαν ή δειλός στη σύγ­
κρουση. Παράλληλα, ή φρόνιμη καί μυαλωμένη εκτίμηση στό άπειρο 
πλήθος τού εχθρού...»1. Αυτά σχεδόν πανομοιότυπα απαντούν 
καί στό τραγούδι Τον Γιάννη Πατιανικόλα ή Πρίφτη. Για τόν ήρωα 

'αυτόν ό Δημ. Ά . Πετρόπουλος γράφει: «Ό Πρίφτης ήτο άπηνής 
καί άμείλικτος εις τάς έπιχειρήσεις του, τοσοΰτος δέ ήτο ό εκ τής 
έμφανίσεώς του προκαλούμενος τρόμος, ώστε αί γυναίκες των ’Αλ­
βανών προς έκφοβισμόν των παιδιών ελεγον "έρχεται ό Γιάννης 
Πρίφτης”»2. Παραλλαγή τού τραγουδιού αυτού μέ τίτλο Ό  Γιάν­
νης κ’ ή καλή τον κατατάσσεται στα άκριτικά τραγούδια. Ό  Γ. Κ. 
Σπυριδάκης σημειώνει τά έξης : «Τό $σμα, γνωστόν κυρίως εκ τής 
ήπειρωτικής Ελλάδος καί τής Δωδεκανήσου (Καρπάθου καί Σύμης) 
άπαντφ ύπό δύο τύπους.

Εις τόν πρώτον (Α') οί καταζητοΰντες (Τούρκοι ή Σαρακηνοί) 
τόν Γιάννην ή τόν Γιαννάκην δέν τόν ευρίσκουν εις τήν οικίαν του 
καί ζητούν περί αυτού πληροφορίας άπό τήν καλήν του, τήν γυναί­
κα του. Ό  έτερος (Β') τύπος, πληρέστερος, περιλαμβάνει προσέτι 
τό έπεισόδιον τής επιστροφής τού άπουσιάζοντος ήρωος καί τής 
συγκρούσεοος αυτού προς τούς επιδρομείς, τούς οποίους καί κατα­
τροπώνει.

Εις τινας παραλλαγάς τό μσμα συνάπτεται μέ τούς κλέφτες Γιάν- 
νην Βατικιώτην καί Γιάννην τού Παπανικόλα, προφανώς λόγω τής 
συμπτώσεως τού όνόματος τούτων προς τό όνομα Γιάννης, τού 
ήρωος τού ςίσματος.

Εις τήν άρχικήν του μορφήν φαίνεται τούτο άκριτικόν όπως 
σώζεται σήμερον εις τόν λαόν φαίνεται ότι έχει ύποστή άνάπλασιν 
κατά τούς νεωτέρους χρόνους, κατά τήν περίοδον τής άντιστάσεως 
τού υποδούλου έθνους έναντίον τών Τούρκων»3. Άπό τις τρεις 
καταχωριζόμενες παραλλαγές ή πρώτη τού πρώτου τύπου προέρχεται

1. Ρ ω μ α ί ο υ ,  1959, 168.
2. Άκαδ. Άθ., Α', 192.
3. Άκαδ. Άθ., Α', 102.



άπό τήν Σαμαρίνα ’Ηπείρου, όπου άνήκε τότε διοικητικός, τό 1911, 
όταν δημοσιεύθηκε στόν 'Ελληνισμό άπό τόν Λ. Ένυάλη :

Τρεις Τούρκοι, τρεις Γιανίτσαροι, τρεις μορφοτσελεπήδες· 
οΐ τρεις τόν Γιάννη γύρευαν, οί τρεις τον Γιάνν γυρεύουν.
Τον Γιάννη δεν τόν εϋρισκαν, μόν' βρίσκουν τήν καλή τον, 
άποπλενε τα χέρια της με το μαργαριτάρι.
Ν * άσπρύτερα τα χέρια της απ’ το μαργαριτάρι.
Θαμαίνονταν, λογιάζονταν, τό πώς να τήν φωνάξουν.
Νά τήν φωνάξουν τριανταφυλλιά; ή τριανταφυλλιά έχει αγκάθια’ 
νά τήν φωνάξουν λεμονιά; ή λεμονιά έχει φύλλα.
— «Μαρή Κρουστάλλω του γιαλού καί πάχνη τον χειμώνα* 
κόρη μ , τό πού V  δ άντρας σου, τό πού 'ναι ό Γιαννάκης;» 
Θαμαίνονταν, λογιάζονταν, τον ποιόν Γιαννάκη γυρεύουν.
— <(*Εχω 'γώ Γιάννη αδελφό, εγώ 'χω Tiàwij ανδρα, 
έχω 'γώ Γιάννη εξάδελφο, στήν Πόλη ξακουσμένο».

Οί Βλάχοι συγκλονίζονται άπό τήν θυσία τού τελευταίου αύτο- 
κράτορα τοϋ Βυζαντίου καί πλάθουν τόν πόνο τους σέ τραγούδι, στήν 
έλληνική πάντοτε γλώσσα, όπως φανερώνει τό δημοτικό τραγούδι 
*0 θάνατος Κωνσταντίνου τοϋ Παλαιολόγου (29 Μαΐου 1453) :

Νά ε'ιμουν πουλί νά πέταγα, νά ε'ιμουν χελιδονάκι 
Ν ' ανέβαινα στής Βουργαριάς τά μαύρα κορφοβούνια 
Ν ' άγνάντενα καί ναβλεπα τής Πόλης τά λιμάνια,
Πώς αρμενίζουν τ' άρμενα, πώς βάζουν τά καράβια.
Ξήντα καράβια τούρκικα κι είκοσι δυο ρωμαίϊκα. . .
Ένίκησαν τά τούρκικα τά λίγα τά ρωμαίϊκα. . .
Μιά ρωμιοπούλα φώναξεν άπό γυαλένιον πύργο:
— ((Γιά έβγα, αφέντη Βασιλιά, καί αφέντη Κωνσταντίνε,
«Νά 'ιδής τήν Πόλη, π' άναψε, πώς καιν τά μοναστήρια,
»Καί πώς οι Τούρκοι σφάζουνε τούς Χριστιανούς σά γίδια!
— «Και πώς νά βγή ό Βασιλιάς κι ό αφέντης Κωνσταντίνος,
'Οπού σκοτώθηκεν έχτές ταχυά με τήν αύγούλα;»

Ό  Χρ. Χρηστοβασίλης σημειώνει : «Τό πολύτιμον τούτο έθνικόν 
κειμήλιον, δλως άγνωστον, καί άνέκδοτον, έδημοσιεύθη διά πρώτην 
φοράν είς τόν «Ελληνισμόν» (Σεπτέμβριος 1901), άποσταλέν ήμϊν 
έκ τής βλαχογλώσσου Σαμμαρίνης τής νοτιοδυτικής Μακεδονίας,



ένθα καί φδεται, ή κυριολεκτικώτερον μοιρολογεϊτσι, μέσον τοϋ έν 
Έλασσώνι φιλομούσου προξένου τής Ελλάδος κ. Λ. Ένυάλη»1.

"Ολη ή ζωή των κλεφτών καί αρματολών, τά προεπαναστατικά 
κινήματα καί τά αιματηρά έπακόλουθα, ή μεγάλη έπανάσταση του 
1821 καί οί μετέπειτα έξεγέρσεις γ<ά τήν έθνική άποκατάσταση, τής 
Κρήτης καί τής έλληνικής χερσονήσου, τοϋ 1854, 1878, ό Μακεδο­
νικός Αγώνας εως το Έπος τοϋ ’40 γίνονται από τούς Βλάχους τρα­
γούδι στήν έλληνική γλώσσα.

Μια πτυχή προεπαναστατικού κινήματος άναπτύσσεται στο επό­
μενο τραγούδι τών Βλαχοχώριών τοϋ Μαλακασίου :

(("Ενας Πασιάς διαβαίνει καί άλλος έρχεται 
’στα Τρίκαλα πηγαίνουν μέσ τον κασαπά 
γυρεύουν τούς παπάδες αχ την Καστανιά, 
γυρεύουν το Δημάκη αχ τάσπροπόταμο.
Αυτός τρέχει καί πιάνει τά 'ψηλά βουνά,
’στοϋ Κρίκη τά παράγια μέσ το Μέτσοβο,
Ψητά είχε στο τραπέζι καί γλυκά κρασιά 
κι ολίγα τρώει καί πίνει καί δε χαίρεται.
Κι ο Νικολάς δ γυιός του τον παρηγοράει:
Γιατί δεν τρως, αφέντη μ καί δε χαίρεσαι;
Τά σπήτια κι αν μάς κάψουν, άλλα φτειάνομε,
Τά πρόβατα αν μάς πάρουν, άλλα παίρνομε.
"Ας είν καλά οι Βλάχοι στ* ’Ασπροπόταμο».

Τό τραγούδι συνοδεύεται άπό παρατηρήσεις τοϋ Ί. Λαμπρίδου : 
«Τήν δέ είς Μέτσοβον προσφυγήν του τιθέασι πάντες κατά παράδοσιν 
τώ 1770 (Συλ. Δημ. ’Ασμάτων Π. Άραβαντινοϋ σελ. 8), δτε ή Θεσ­
σαλία θέατρον ήν σφαγών καί διαρπαγών ύπό στιφών βαρβαρικών 
διερχομένων έκεϊθεν διά τήν Πελοπόννησον "Εμεινε δ’ οΰτος είς 
τήν οικίαν τοϋ μεγαλεμπόρου Ίω. Κρίκη εξ μόνον κατά τό θέρος 
μήνας»2. Γιά τήν καταγωγή τοϋ Δημάκη άπό τό Βλαχοχώρι Χαλίκι 
ό Άραβαντινός είναι κατηγορηματικός : «Πατρίς τοϋ Δημάκη τού­

1. X. Χ ρ η σ τ ο β α σ ί λ η ,  ’Εθνικά φσματα 1453 - 1821. Β' έκδ., Άθή- 
νησι 1902, 19 σημ. 1.

2. Ί. Λ αμ π ρ ί δ ο υ, ’Ηπειρωτικά Άγαθοεργήματα καί άλλα δημοσιεύ­
ματα (Ζαγοριακά - 1870, διάφοροι λόγοι κ.τ.λ.), Α', ’Εκδόσεις Εταιρείας ’Ηπειρω­
τικών Μελετών, ’Ιωάννινα 1971, 382.



του ύπήρξε τό χωρίον Χαλίκι καί τούτου έγγονοι ήσαν αί μητέρες 
τοϋ περιωνύμου Ίωάννου Κωλέττη, του Γεωργίου Τουρτούρη, καί 
του υποστρατήγου Χριστοδούλου Χατζηπέτρου. ("Ιδε καί παρά Χα- 
σιώτη (VI, 27), άσμα περί τοϋ αύτοϋ Δημάκη)»1.

Τής προεπαναστατικής περιόδου δημιουργήματα ποιητικά στήν 
ελληνική γλώσσα είναι τα δημοτικά τραγούδια τοϋ κύκλου των 
Λαζαίων2 * *.

"Ενα πολύτιμο ποιητικό πετράδι τών χρόνων τής έπαναστάσεως 
τοϋ 1821 κοσμεί Βλαχόπουλο τοϋ Κλεινοβοϋ Καλαμπάκας, τόν Γρή­
γορή Λιακατδ :

Χρυσός άιτος τριγύριζεν εξ' άπ το Μισολόγγϊ
Ρωτά στην τάμπια τον Μάκρη, στην τάμπια τοϋ Δεσπότη'
—  ((Μην είδατε το Λιακατά, τον καπετάν Γρήγορή;»
—  ((Σνρε, πουλί μ , στ Άντολικό καί κοίταζε τριγύρω,
κι άγνάντεψε προς τον Ντονλμά κι αντίκρυ από τον Πόρο'
κ εκεί Οά 5δής άσπρα κορμιά που κείτονται στήν άμμο,
κι αν ή μπόρεσης διάλεξε τον καπετάν Γρηγόρη».

Ό  Δ. Ά . Πετρόπουλος προλογίζει τό μικρό τοΰτο τραγούδι, 
πού τό άρύεται από τήν συλλογή τοϋ Ν. Tommaseo, ώς έξής : «Ό  
Γρηγόρης Λιακατας, υιός κτηνοτρόφου έκ Κλεινοβοϋ Καλαμπάκας, 
έγεννήθη περί τά τέλη τοϋ 18ου αίώνος. Νέος άκόμη άνεγνωρίσθη 
υπό τοϋ Άλή πασά των Τωαννίνων άρματολός εις τήν ιδιαιτέραν 
του πατρίδα, συμπράξας πολλάκις μετά τοϋ πενθεροϋ του Ν. Στουρ- 
νάρη, άρματολοΰ Άσπροποτάμου.

Μετά τήν κήρυξιν τής Έπαναστάσειος κατά 'Ιούλιον 1821, ό 
Λιακατας υψώνει τήν έπαναστατικήν σημαίαν μετά τών κλεφταρμα- 
τολών Ν. Στουρνάρη, Χατζηπέτρου καί Μάνταλου εις περιφερείας

1. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ϋ ,  1880, 8. Βλ. καί Ά  λ ε ξ. Κ. Χ α τ ζ η γ ά κ η ,  «Ό 
Δημάκης (δημ. τραγούδι)», Μετέωρα 1 (1947) 13.

2. P a s s ο w, 1860, 51, 97. Ά ρ α β α ν τ ι ν ο ϋ ,  1880, 68. Ά  θ. Κ. Ο I κ ο­
ν ο μ ί δ ο υ, Τραγούδια τοϋ Όλύμπου, έν Άθήναις 1881. Έκδοση τής Λαογρα- 
φικής - Αρχαιολογικής Εταιρείας Έλασσόνος, ά. ε., 63-64. Μ ε λ α  χ ρ ι ν ο ϋ,
1945, 42. Άκαδ. Άθ., Α', 214 - 215. Π ο λ ί τ ο υ, 1966, 78. Ί  ω ά ν ν ο υ Π ε τ ρ ώ φ, 
Περίδοξος κλεφτουριά τής Μακεδονίας. Βιογραφίαι 28 κλεφταρματολών της. 
Εισαγωγή, μετά καταλόγου των ανεκδότων έργων τοϋ Πετρώφ, προσθήκαι καί
έπιμέλεια Γεωργίου X. Χιονίδη. Εκδόσεις : Π. Πουρνάρα, Θεσσαλονίκη 1972,
60 κέ. Πιερικά Χρονικά 1983, 25.



τής Ηπείρου, Θεσσαλίας καί ’Ακαρνανίας. Κατά τα έτη 1823 - 1824 
ήγωνίσθη ήρωϊκώς εις διαφόρους μάχας έναντίον των Τούρκων. Κατά 
την πολιορκίαν του Μεσολογγίου τό 1825, δτε ό Ν. Στουρνάρης δι- 
ωρίσθη φρούραρχος τής πόλεως ταύτης, ό Λιακατάς άνέλαβε να 
ύπερασπισθή τό φρούριον Ντολμάς έπί τής όμωνύμου νησιδος πρός 
τό Αίτωλικόν. Τραυματισθείς εις τόν δεξιόν όφθαλμόν έξ άποκόμ- 
ματος όβίδος, άπεσύρθη έκείθεν τόν Ιούλιον τοϋ 1825. Μετά τήν 
άφιξιν τουρκικών δυνάμεων υπό τόν Ίμβραΐμ πασάν καί τήν στενήν 
πολιορκίαν του Μεσολογγίου, ό Λιακατάς εύρίσκεται καί πάλιν είς 
τό φρούριον Ντολμάς, ένθα, ήρωϊκώς μαχόμενος, έπεσε τήν 28ην 
Φεβρουάριου 1826»1.

Τό πνεύμα, πού διακατέχει τούς Βλάχους πρός απελευθέρωση 
τών άλυτρώτων ελληνικών περιοχών καί τήν ενσωμάτωσή τους στο 
μικρό βασίλειο τοϋ Δομοκοϋ, άν καί ή ρουμανική προπαγάνδα2 
άντιμάχεται με όλα τά μέσα, συμπυκνώνεται σε δημοτικό τραγούδι 
έπιγραμματικό, άποκλειστικά στήν έλληνική γλώσσα, για τήν έξέ- 
γερση τοϋ 1878 :

Φλεβάρης δεν κουσούργιασε, Μάρτης δεν ε μπήκε, 
κι δλη ή Βλαχία μαζώχθηκε να φέρη το Ρομαίικο.
Στον άγιο Πάντα βγήκανε ψηλά στο καραούλι 
καί στον Δεσπότη λέγανε και στον Δεσπότη λένε:
Δεσπότη δός μας τήν ευχή, δός μας τήν ευλογία, 
τούς Τούρκους να βαρέσουμε τά άγρια θηρίοι3 .

1. Άκαδ. Άθ., Α', 246. Βλ. καί Ά ρ α β α ν τ ι ν ο δ ,  1880, 77 - 78. Κατά 
τόν Ένυάλη οί Βλάχοι τραγουδούν τήν παλληκαριά καί τά κατορθώματα τοϋ 
Μάρκου Μπότσαρη στήν έλληνική γλώσσα. Ανθολογεί δέ ώραίο δημοτικό τρα­
γούδι. Βλ. Ά  λ ε ξ. X. Μ α μ μ ο π ο ύ λ ο υ, Ήπειρος. Λαογραφικά - ήθογρα- 
φικά - έθνογραφικά, Α', Άθήναι 1961, 120.

2. Ε λ ε υ θ ε ρ ί α ς  Ί. Ν ι κ ο λ α ΐ δ ο υ, Ή  στάση τής ρουμανικής προ­
παγάνδας στήν προσάρτηση τής Ήπειρο-Θεσσαλίας στήν Ελλάδα, ’Ιωάννινα 
1984. ’Ανάτυπο άπό τόν ΙΓ' τόμο τής «Δωδώνης» ΕΕΦΣΠΙ, 331 - 345.

3. Γ. Μ ό δ η, Ό  Μακεδονικός ’Αγών καί ή νεώτερη μακεδονική Ιστορία, 
ΕΜΣ, Θεσσαλονίκη 1967, X. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ΰ ,  Μακεδονικές 'Ιστορίες, 12, Άθήναι 
1969, 29. Γ. X. Χ ι ο ν ί δ η ,  Οί άνέκδοτες άναμνήσεις τοϋ Γιώτη (Παναγιώτη) 
Ναούμ για τούς Βλάχους τής ’Ηπείρου καί τής Μακεδονίας στή διάρκεια τοϋ 
19ου αίώνα καί για τήν έπανάσταση τοϋ 1878 στή Μακεδονία, Θεσσαλονίκη 1984, 
91-92. (Άνάτυπον έκ τοϋ ΚΔ' τόμου τών «Μακεδονικών»).



Tò έλληνικό έθνικό φρόνημα των Βλάχων καταδεικνύει καί ή 
έξέγερση των Κουτσουφλιανιτών. Μετά δέ την αποτυχία καί τήν 
παραμονή τής γενέτειράς τους στον αλύτρωτο χώρο προβαίνουν στήν 
πυρπόληση των έστιών τους καί μετεγκατάστασή τους στά έδάφη 
του έλευθέρου έλληνικοΰ κράτους, όπου δημιουργούν τήν νέα πα­
τρίδα (Παναγία Τρικάλων) ή διασκορπίζονται στά ένδότερα καί στά 
Επτάνησα. ’Απηχήσεις των γεγονότων αυτών καταγράφει ό Λεω­
νίδας Ζώης1.

1. Ζακύνθιον Ήμερολόγιον του έτους 1900 : «Ό ήρωϊσμός τών Κουτσουφλια- 
νιτών έπεκροτήθη καί έθαυμάσθη έντός καί έκτος τής έλευθέρας Ελλάδος. Ό  
ήγεμών τοϋ ήρωϊκοϋ Μαυροβούνιου Νικήτας έν έπισήμφ συμποσίφ έπιεν εις τήν 
ύγείαν των ήρωϊκών τέκνων τής Κουτζουφλιανής. Πάντες κατενθουσιάσθησαν διά 
τήν ήρωϊκήν θυσίαν. Παντοϋ δε διενεργήθησαν έορταί καί έρανοι, όπως βοηθη- 
θώσιν οί άστεγοι ήρωες εις τήν άνέγερσιν τής νέας Ιδιαιτέρας πατρίδος των, τοϋ 
νέου χωρίου των...

Ό  πυρπολητής τής Κουτζουφλιανής όμιλεϊ προς τήν εικόνα τοϋ Χριστοϋ καί 
προς τό κρανίον τοϋ πατρός του, πού μεταφέρει εις τό δισάκι του, με αύτούς τούς 
θείους στίχους.

«Εσάς τούρκικο ποδάρι 
δεν ήμπόρειε νά πατή,
Ό χι ! τον άπιστον τό αχνάρι 
τώπα, δεν dà σημειωθεί 
στ’ άγιο χώμά σον, πατέρα, 
στ’ άγιο χώμά σον, Χριστέ, 
Νέας σκλαβιάς γιά σάς ημέρα 
δεν θά φέξη δχι ποτέ! 
Σύντροφοι ’ς τήν έξορία 
παραδέρνουμε μαζί 
τάφος εγεινε εκκλησία 
γιά σάς τοντο τό κορμί!».

’Επίσης συγκινητικοί είναι αί στροφαί έν αίς ό πρόσφυξ Κουτσουφλιανός 
άποτείνεται είς Έλληνα διαβάτην καί δέν τοϋ ζητεί ψωμί δι* έλεημοσύνην, άλλα 
μίαν γωνίαν γής έλευθέρας διά νά στήση τήν νέαν πατρίδα του, τό νέον χωριό του.

«’Αχ! αδέλφια δεν γυρεύω 
τό ψωμί με διακονιά, 
μίαν πατρίδα διακονεύι», 
διακονεύω ελευθερίά».

«’Ίσκιο δύστε στο Χριστό μου 
που άμόλνντο κρατώ,



Έκτοτε άρχίζει ό Μακεδονικός ’Αγώνας. Σ’ αύτόν οί Βλάχοι 
έδειξαν τον καλύτερο έαυτό τους άντιμετωπίζοντας ταυτόχρονα Τούρ­
κους καί ξένες προπαγάνδες. ’Ενδεικτική ποιητική μνεία τής θυσίας 
ένός Βλαχόπουλου, τού καπετάν ’Αρκούδα, πού έπεσε γιά τήν διά­
σωση ’Ηπείρου καί Μακεδονίας, παρέχεται στήν άκόλουθη παραλ­
λαγή τού όμώνυμου τραγουδιού :

Στες έξ άπό τον Αύγουστο καί τήν Ά γ ια  Σωτήρα, 
ό Γιώργο Αρκούδας πέρασε πέρα άπ το ποτάμι 
να λευτερώση τά χωριά κι δλα τά Βλαχοχώρια.
Κάθεται κάνει μια γραφή στο Σωποτσέλι τήν στέλλει.
Μπροστά νά στείλουν το ψωμί ν α  φαν τά παλληκάοια 
αυτά τά άπιστα σκυλιά πήγαν και τον προδόσαν 
και πιάστηκαν στον πόλεμο άπά τά ταχιά στο βρά,δυ 
τον Γιώργη τον εβάρεσαν τά άξιο παλληκάρι,
Σ τà Γιάννινα τον φέρανε καί στον Πασά τον πάνε1.

Ό  Άλέξ. Αειβαδεύς σκιαγραφεί τόν ηρώα του τραγουδιού ως 
έξής : «Τόν χειμώνα τού 1904- 1905 ένεφανίσθη εις τά κέντρα τής 
Όμονοίας των ’Αθηνών ένας λεβεντόκορμος άνδρας 40 - 45 ετών 
με κατατομήν αρχαϊκήν. Νόμιζες πώς έδραπέτευσεν άπό κανένα μου- 
σειον. Ή  σμίλη τού Σκόπα καί τού Πραξιτέλους τέτοια πρότυπα θά 
είχον όταν ένεσμίλευον τά άγάλματα τού Διός. Φορούσε μαύρη φου- 
στανέλλα, μαύρο πουκάμισο, μαύρο πεσλί, μαύρο τσακιστό φέσι μέ 
πένθος καί μακριά φούντα, μαύρα φουντωτά τσαρούχια καί άσπρες 
καλοεφαρμοσμένες κάλτσες* στά μαύρα πυκνά γένεια του έλαμπαν

iva μνήμα ατό γονειό μου 
άπό χώμα έλληνικό».

Εις τήν Ιδια γή νά ζονμε 
όποϋ τονρκος τήν πατεί,
τέτοια γή τήν άπαρνιοΰμαι -----------
είπα στάκτη νά γενή».

Καί πράγματι γίνεται στάκτη όλόκληρον τό έλληνικόν χωρίον καί οί Έλληνες 
Κουτζουφλιανΐται ήδη έκτισαν νέον έλεύθερον χωρίον είς τά έλεύθερα χώματα 
τής έλευθέρας Ελλάδος».

1. Λ α ζ α ρ ί δ η - Μ α κ ρ ή ,  1966, 53. Παραλλαγές βλ. αύτ. 42 - 44.



κάπου - κάπου έλάχιστες άσημένιες τρίχες. Ήταν ό Καπετάν ’Αρ­
κούδας άπό τό Περιβόλι άτρόμητος Μακεδονομάχος...»1.

Οί Κ. Π. Λαζαρίδης - Μήτσος Κ. Μακρής (Σαμαρινιώτης) διορ­
θώνουν τον Λειβαδέα ώς προς την καταγωγή του ’Αρκούδα, τον όποιο 
άποδεικνύουν Σαμαριναίο, καί προσθέτουν : «Σχετικά μέ τή στολή 
τοϋ Καπετάν ’Αρκούδα πού ήταν μαύρη, έκτος άπό τις κάλτσες του, 
όπως φαίνεται καί στή λιθογραφία, άναφέρεται τό έξής : "Οταν βρέ­
θηκε κάποτε στήν ’Αθήνα ό Καπετάν ’Αρκούδας, ή Βασίλισσα Όλγα  
τόν κάλεσε στα άνάκτορα γιά νά τόν ίδή καί όταν τόν είδε, έθαύμασε 
τήν λεβεντιά του, αλλά τόν ρώτησε μέ άπορία γιατί είναι μαυρο- 
φορεμένος :

«Γιατί ή πατρίδα μου (ή Σαμαρίνα) είναι σκλάβα άκόμα Βασί- 
λισσά μου, τής είπε»2.

Γιά τούς Βλάχους πηγές έμπνεύσεως καί συνθέσεως τραγουδιών, 
στήν έλληνική γλώσσα, άποτελοϋν πολλές φορές προσωπικότητες 
μεγαλοκτηνοτρόφων, άπό τούς όποιους έξαρτδται ή ζωή καί ή προ­
κοπή μεγάλου άριθμοϋ οικογενειών ή ή τύχη του Βλαχοχωριού καί 
τής περιοχής. Οί Wacc-Thompson3 άνθολογοϋν χαρακτηριστικό 
βλάχικο τραγούδι, τό όποιο έπιγράφσυν

THE TROUBLES OF 1886

'PóbouXa ornò τού Σμόλικα, πεύκα απ' τή Σαμαρίνα,
Φέτου νά μην άνοίξιτι, φέτον να μαρανθήτι.
Noi Βλάχοι δεν μάς 'tpàvgav 'πού μέσα απ' τον *Ρωμαίικο.
'Άλλοι 'πάγησαν κατ' τ' 'Άγραφα, κι άλλοι κατά τή 'Ρένδα

1. Αύτ. 28-29.
2. Αύτ. 53 σημ. 8. Άπό σ. 48 καταχωρίζονται δημοτικά τραγούδια τής Σα- 

μαρίνας : 1) Παιδιά τής Σαμαρίνας. 2) Τό τραγούδι τοϋ Γιάννη Πρίφτη (Παπά). 
3) Τό τραγούδι τοϋ τρομοκράτη ’Αρβανίτη ’Ισμαήλ Άγα. 4) Τραγούδι άρματολοϋ 
Σαμαρινιώτη, γιά τόν τρομοκράτη Άσλάμπεη. 5) Τό τραγούδι τοϋ Γεροκούσιου 
Δεσπούλη. 6) Τό τραγούδι τοϋ καπετάν Λεωνίδα Χατζημπύρρου. 7) Τό τραγούδι 
τοϋ Δημήτρη Παζαΐτη. 8) Τό τραγούδι τοϋ όπλαρχηγοΰ Γιώργη Γιολδάση. 'Ολα 
στήν έλληνική γλώσσα. Τοϋ πρώτου παραλλαγή βλ. Γ. Θ. Λ υ ρ ι τ ζ ή. Οί άγωνι- 
σταί τής Σαμαρίνας Δημήτριος ό νεομάρτυς καί Θεόδωρος ό έθνοκήρυκας, Κο­
ζάνη 1968, 7. ’Επίσης τοϋ πρώτου ένδιαφέρουσες παραλλαγές βλ. Δ η μ. Β. Ο ί- 
κ ο ν ο μ ί δ ο υ ,  Άπό τήν Βορειοηπειρωτικήν Λαογραφίαν. Άνάτυπον έκ τής 
Έπετηρίδος τοϋ Κέντρου Έρεύνης Ελληνικής Λαογραφίας. Τόμ. ΚΕ' (1977 
/80) 51 -52.

3. W a c e - T h o m p s o n ,  1914, 283 - 284.



Πιρσότεροι 'ς τή Σλίτσίΐανη, κανάς δεν θά 'πονμείνη,
Κι άλλοι έμιναν κατακαμπίς, κατακαμπίς 'ς τους κάμπονς. 
ΙΙανάΟιμα τον αίτιον τον ζήσι Βζΐη,ιμονζίιό^α.
Αυτός ehi ο αίτιος, αυτός yivgi ίτία.
'Πήρι το gόσμο 'ς το λαιμό κι δλα τα Βλαχονχώρια.
Μενουν κουρίτσια άνύπανδρα, mòia άρραβοννιασ μένα.

Επίσης ή καθημερινή, οικογενειακή καί κοινωνική ζωή, άπο- 
τυπώνεται σέ στίχους ελληνικούς. Ελληνικά τραγουδουν καί οί έπαγ- 
γελματίες βοσκοί τις ενασχολήσεις τους ή τούς καημούς τους. Οί 
Δημ. Οϊκονομίδης - Σπ. Περιστέρης καταγράφουν στήν Σαμαρίνα 
Δυτικής Μακεδονίας ε να ποιμενικό, τό όποιο επιγράφουν

ΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΘΗ Η ΑΝΟΙΞΗ

Πότε θά έρθη ή άνοιξη, λουλούδι μ ' τον Μαγιού, ώρέ, 
τον Μάη τόν καλοκαίρι - καλοκαιρ' νέ μ ' αέρα, 
νά βγουν οι Βλάχοι στάϊ βουνά, λουλούδι μ' τού Μαγιού, ώρέ, 
να βγουν οί Βλα-, οι Βλα-χοπούλες, καλοκαιρ'νέ μ' αγέρα, 
νά βγούν κ οί Βλα-, κ' οί Βλαχοπούλες - καλοκαιρ' νέ μ' αέρα, 
νά βγούν τά λάγια πρόβατα με τ' αργυρά κουδούνια, 
νά βγω κ' εγώ κι - ό μαύρος μου ν' άδράξω μιά Βλαχούλα’ 
νά τη φορτώσω μάλαμα, νά τή φορτώσω άσήμι, 
νά κάθωμαι νά τή ρωτώ’ «πώ>ς πιάνετ ή άγάπη».
—  «'Από τά μάτια πιάνεται, στά χείλη κατεβαίνει 
κι από τά χείλη στήν καρδιά ριζώνει καί δεν βγαίνει»1.

Είχε, λοιπόν, δίκιο ό T. Papahagi διδάσκοντας προ μισού αιώνα 
στό πανεπιστήμιο Βουκουρεστίου ότι τό ίδιάζον γνώρισμα τής ψυχής 
ένός λαού διαφυλάσσεται στήν λαογραφία του, κατ’ έξοχήν δέ στό 
τραγούδι του, τό δημοτικό, στό όποιο κυκλοφορείται ή ίδια ή ψηχή 
τού δημιουργού2. Διερευνώντας διεξοδικό τις συνθήκες τής βλάχι­
κης ζωής άποφαίνεται ότι ό Βλάχος στήν ψυχή του προσφέρει τροφή 
έλληνική, έννοώντας τήν ποίηση καί άκριβέστερα τό έλληνικό δη­
μοτικό τραγούδι, τού όποιου τήν έπίδραση κρίνει άποφασιστική

1. Άκαδ. Ά0., Γ', 369.
2. Τ. P a p a h a g i ,  Aromânii. Grai. Folklor. Ethografie cu o introducere 

istoriai. Curs universitar litografiat, [Bucureçti] 1932, 28 καί 130-131.



όχι μόνον γιά την ψυχή άλλα καί γιά τήν γλώσσα του. Τήν δέ όρθό- 
τητα τής κρίσεως αυτής κατέδειξε πρόσφατη ερευνά, τήν όποια διενήρ- 
γησε ό PÆunescu σέ κύκλους Άρωμούνων, πού κατά τόν μεσοπόλεμο 
έγκατέλειψαν τις πατρογονικές έστίες τους τοϋ βορειοελλαδικού 
χώρου καί ώς ρουμανίσαντες έγκαταστάθηκαν στήν Ρουμανία. Μολο­
νότι είχαν φοιτήσει στα ρουμανικά σχολεία κατά τήν διάρκεια τής 
λειτουργίας τους καί μολονότι μετέπειτα εζησαν έπί δεκαετίες πολλές 
μακριά άπό τό έλληνικό περιβάλλον, όταν ζητήθηκε άπό τις ήλικιω- 
μένες γυναίκες νά τραγουδήσουν, τό τραγούδι τους ήταν άκραιφνέ- 
στατο έλληνικό ! Τήν έκπληκτική άποκάλυψη κατέστησε εύρύτατα 
γνωστή ό Γ. Έξαρχος στήν σειρά τών έφετινών (1987) έκπομπών του 
άπό τό Γ' Πρόγραμμα Ραδιοφώνου, πού μετέδωσε καί αύτούσια τά 
τραγούδια.

Σέ άλλη συγκριτική μελέτη ό T. Papahagi σχολιάζοντας τήν 
πρώτη συλλογή έλληνικών δημοτικών τραγουδιών καταλήγει στά 
έξής : «κατ’ άκολουθίαν ή συμμετοχή τών Άρωμούνων σ’ αύτήν τήν 
έλληνική δημώδη ποιητική δημιουργία παραμένει μιά άδιαμφισβή- 
τητη πραγματικότητα...»1. Θεωρεί δέ φυσικό νά τραγουδούν έλ- 
ληνικά οί Βλάχοι τά συναισθήματα καί τά κατορθώματά τους, καθώς 
καί τών όμοεθνών τους. Έπί πλέον μεταξύ τών λόγων τής έπιδόσεώς 
τους στήν σύνθεση δημοτικών τραγουδιών σέ γλώσσα έλληνική, 
δηλαδή τής έλληνικής μορφής τών βλάχικων δημοτικών τραγουδιών, 
κατονομάζει τήν διγλωσσία τών Βλάχων, τήν έλληνοβλαχική συμ­
βίωση κ.ά., ύπογραμμίζοντας όμως τήν έκφραστική εύλυγισία, τόν 
λεκτικό πλούτο καί γενικά τήν πολιτισμική υπεροχή τής έλληνικής 
γλώσσας έναντι τής άρωμουνικής, άνεπαρκοΰς καί άτροφικής2.

"Οταν τά αισθήματα, συναισθήματα, διανοήματα, οί πόθοι, πόνοι, 
θλίψεις, όλος ό ψυχοσωματικός καί πνευματικός κόσμος τών Βλάχων 
έκφράζεται έλληνικά, τίποτε πλέον δέν άναιρεΐ τήν έλληνικότητά 
τους. Προσφυέστατα ό ’Αντώνιος Θ. Σπηλιωτόπουλος γράφει : «Ά λλ’ 
όπως γνωρίσωμεν τόν χαρακτήρα ένός λαού πρέπει νά άνατρέξωμεν 
εις τάς έθνικάς αύτοΰ παραδόσεις καί τά δημώδη φσματα, διότι ή 
δημώδης ποίησις μετά τής γλώσσης άποτελοΰσι τόν άκρογωνιαίον 
λίθον παντός έθνους»3.

1. T. P a p a h a g i ,  1970, 15.
2. Αύτ. 14.
3. Σ π η λ ι ω τ ο π ο ύ λ ο υ ,  1928, 106α.



Τούς Βλάχους του έλληνικοϋ χώρου χωρίζει άπό τούς Ρουμάνους 
όχι μόνον ή έλληνική γλώσσα των βλάχικων δημοτικών τραγουδιών 
άλλά κάί ή μουσική. Πάλιν ô T. Papahagi πρώτος, προ εξήντα ετών, 
διακηρύσσει ότι ή μουσική τών βλάχικων δημοτικών τραγουδιών 
είναι εντελώς διαφορετική άπό εκείνη τών ρουμανικών δημοτικών 
τραγουδιών1. Το γνώρισμα τούτο εκλαμβάνει ώς τόσο ισχυρό, όίστε 
νά άποτολμά τήν φυλετική διάκριση τών Βλάχων άπό τούς Ρουμά­
νους. Εδραιώνει δέ περισσότερο τήν πρωτοποριακή γνώμη του επι­
καλούμενος ώς αδιάσειστα επιχειρήματα τής φυλετικής άποξενώσεως 
Βλάχων καί Ρουμάνων καί τις ούσιώδεις διαφορές τους στον επιση­
μότερο δημώδη χορό2 καί στήν ενδυμασία3 4.

Ό  N. Β. Φαρδύς, συγγραφέας τής ιστορίας τής ελληνικής αποι­
κίας στήν Κορσική, στήν όποια έζησε επί τριετία, γράφει τό 1886 : 
«Οί ήχοι τών έντόπιων δημωδών φσμάτων εχουσι μεγάλην ομοιότητα 
προς τούς τών έν Ήπείρω Κουτσοβλάχων, ούτως ώστε ό πρώτην 
φοράν άκούων Κορσικανόν τραγουδουντα νομίζει ότι ακούει Κου- 
τσόβλαχον». Ό  Σ. Διάκος σχολιάζοντας τήν αξιοσημείωτη πληρο­
φορία συμπεραίνει : «Καί ή ταυτότητα όμως αύτή τής Κορσικάνικης 
καί Άρμάνικης (άρωμουνικής - βλάχικης) μουσικής, πιστοποιεί τήν 
Μεσογειακή άρα όχι Δακογέτικη καταγωγή τών Άρμάνων (Άρωμού- 
νων - Βλάχων), ότι προσεπικυρώνεται καί άπό τούς αρχαιοελληνικούς 
χορούς αύτών, καί άπό όσες μαρτυρίες καί τεκμήρια παρουσιάσαμε 
στό βιβλίο μας ή Καταγωγή τών Άρμάνων. Σχετικά δέ εΐμεθα υπο­
χρεωμένοι νά άναγνωρίσουμε ότι πενήντα ολόκληρα χρόνια πριν 
άπό εμάς κατέληξε στό αύτό συμπέρασμα καί ό Άβδελιάτης καθη­
γητής Πανεπιστημίου τής Ρουμανίας Τάκης Παπαχατζής.. . »1.

1. T. P a p a h a g i ,  Ο problema de romanitate sud-ilirica, Bucureÿti 1923, 
8. Extras din Grai $i Saflet, revista "Intitutului de filologie ?i folklor” . Βλ. καί T. 
P. V u k a n o v i c', "Les Valaques, habitants autochtones des pays balkaniques”, 
L’ Ethnographie 56 (1962) 35.

2. Βλ. καί Ά ν ι .  Δ. Μ π ο υ σ μ π ο ύ κ η ,  Αυθεντικές ιστορίες παραφυ­
σικών φαινομένων άπό τήν Πίνδο, ’Αθήνα 1983, 18 - 21. ’Αχ.  Γ. A α ζ ά ρ ο υ, 
«Ό χορός τής ’Αρκαδικής Νεστάνης», Πρακτικά Β' Συνεδρίου γιά τήν άναβίωση 
τοϋ «ΆρκαδικοΟ ’Ιδεώδους», ’Αθήνα 1987, 63 -71.

3. Γιά τήν ένδυμασία τών Ρουμάνων βλ. καί L’ art populaire en Roumanie, 
Texte par Boris Zderciuc, Paul Petresco, Tancred Bànàfeanu, Bucarest 1964, 131 
κέ. Γιά συγκριτική θεώρηση βλ. T. P a p a h a g i ,  Images d’ Ethnographie rou­
maine (daco - roumaine et aroumaine), I, Bucureÿti 1928 καί II, Bucure^ti 1930.

4. Πβ. Σ ω k p. N. Λ ι ά κ ο υ, Μακεδονο - ’Αρμόνικά, Θεσσαλονίκη 
’Ιανουάριος 1976, 46.



Ό  Ν. Θώμας, πού κατέχει όσα σχετίζονται μέ τον βλάχικο χορό 
καί τό τραγούδι, διερωτδται : «Δέν ξέρω γιατί δεν χρησιμοποιήθηκε 
ή άγραφη επίσης μουσική τών μοιρολογιών πού λέγονται άκόμη 
μέχρι σήμερα από τούς όρεινούς πληθυσμούς τής Πίνδου. Οί ήλι- 
κιωμένοι Βλάχοι τής περιοχής αύτής λένε μοιρολόγια απαράμιλλα 
σε ποίηση καί μουσική, πού μεταδόθηκε άπό στόμα σέ στόμα, χιλιά­
δες τώρα χρόνια άπό τήν άρχαιότητα ίσως, γιατί οί σημερινές ιστο­
ρικές, φυλετικές, άνθρωπολογικές, γλωσσικές, τοπωνυμικές καί άν- 
θρωπωνυμικές έρευνες, έμφανίζουν τούς όρεισίβιους Βλάχους σάν 
ντόπιο, γηγενή πληθυσμό, πού σχετίζεται στενότατα μέ τούς "Ελ­
ληνες καί πού δέν ήλθε σέ επιμειξία μέ άλλους λαούς, τό δέ γλωσσικό 
τους ιδίωμα τό άπέκτησαν μετά τήν κατάκτηση τής Ελλάδος άπό 
τούς Ρωμαίους. Πιστεύω πώς τά μοιρολόγια είναι δημιουργία δική 
τους καί έχει τις ρίζες της στήν Ελληνική αρχαιότητα»1.

Τήν έγκυρότερη έπιβεβαίωση άφησε δύο μήνες προ του θανάτου 
του ό Ελβετός S. Baud - Bovy, «πού ήξερε όσο έλάχιστοι τήν κατα­
γωγή καί τήν έξέλιξη τής έλληνικής μουσικής διά μέσου των αιώνων»2, 
συνάμα δέ είχε βαθειά γνώση τοϋ θέματος σέ παμβαλκανικό καί παγ­
κόσμιο έπίπεδο. Στό «Διεθνές Συμπόσιο τής Έλληνικής Μουσικής», 
τό όποιο είχε όργανώσει τό «Εύρωπαϊκό Πολιτιστικό Κέντρο Δελ­
φών» άπό 4 έως 7 Σεπτεμβρίου 1986, εξ αφορμής άνακοινώσεώς μου 
προαναγγέλλει τά πορίσματα πολυετών έρευνών του στό δημοτικό 
τραγούδι τών Βλάχοίν. Μέ προφανή δέ πικρία έκμυστηρεύεται άνα- 
ζήτηση έκδοτη τής έτοιμης συλλογής καί μουσικολογικής μελέτης

1. Ν. Θώμα,  «Ή άρχαία τραγίρδία καί τό μοιρολόγι», ΩΣ 157 - 158 (1983)
2. ’Ενδεικτική σχετική βιβλιογραφία : Κ. Ψ ά χ ο υ, «Οί άρχαίοι έλληνικοί ρυθμοί 
καί τά δημοτικά φσματα», Φόρμιγξ περ. Β', έτος Δ' (1908) άρ. 4, 5, 6. P. Ε. F ο r- 
m ο ζ ί s, Contribution à Γ étude de la chanson et de la musique populaire grecque, 
Thessalonique 1938.1. C h a i 11 e y, La musique grecque antique, Paris 1979. Σ ό λ. 
Μ ι χ α η λ ί δ η, ’Εγκυκλοπαίδεια τής άρχαίας έλληνικής μουσικής, Μορφωτικό 
Ίδρυμα ’Εθνικής Τραπέζης, ’Αθήνα 1982. Μ. Φ. Δ ρ α γ ο ύ μ η, Τό περιεχόμενο 
καί ή έκφραση τής έλληνικότητας στή μουσική - Ελληνισμός καί Ελληνικότη­
τα - Έκδ. Εστίας 1983. Γ. Ά μ α ρ γ ι α ν ά  κ η, «Ή έλληνικότητα, ή έξέλιξη καί 
οί σταθμοί τής δημοτικής μουσικής», Διαβάζω άριθ. 133 (18- 12- 1985).

2. Φ ώ τ η Ά  π έ ρ γ η, «Τά ίχνη τής παράδοσης», Κυριακάτικη (’Ελευ­
θεροτυπία) τής 27 - 9 - 1987, 23β. Ά  ρ. Β ρ έ λ λ η, «Samuel Baud - Bovy (1906 - 
1986). Ό  έρευνητής τής έλληνικής μουσικής», HE 417 - 418 - 419 (1987) 83 - 96.



ιών βλάχικων τραγουδιών. Μέ δλη τήν δύναμη τής φωνής του ένώ- 
πιον όλων τών συνέδρων άνακοινώνει δτι ή μουσική τοΰ βλάχικου 
δημοτικοΟ τραγουδιοϋ είναι έλληνική1.

1. Ά  χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ, «Διεθνές συμπόσιο έλληνικής μουσικές», Ελευ­
θερία (Λαρίσης) τής 28 - 9 - 1986, 8. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  «Βλάχικη ποίηση καί διαφεύ- 
γουσα άξια)), αύτ. 26 - 10 - 1986, 8. Τήν έλληνικότητα τής μουσικής τών βλάχικων 
τραγουδιών είχε ύποστη ρίξει έντονα κατά τήν παρέμβασή του στήν άνακοίνωσή 
μου στό συμπόσιο τών Δελφών καί ό κατ’ έξοχήν γνώστης τοϋ θέματος Σίμων 
Καράς. Προστίθεται πλέον καί ή μαρτυρία τής μουσικολογίας γιά τήν έλληνικό­
τητα τών Βλάχων, τήν όποια έχουν έδραιώσει τόσοι κλάδοι τής έπιστήμης. Βλ. 
’Α χ. Γ. Λ α ζ ά ρ ο υ ,  Επίγραμμα Ευγενίου τοϋ ΑΙτωλοΰ καί λατινοφωνία Ε λ­
λήνων. Βλάχοι έλληνικοϋ χώρου, Αθήνα 1986. ’Ανάτυπο άπό τά Πρακτικά τής 
Συνάξεως : Εύγένιος ό ΑΙτωλός καί ή έποχή του, 222 - 270. Τ ο ϋ  α ύ τ ο ϋ ,  Γλωσ­
σικές μαρτυρίες καταγωγής τών Βλάχων, ’Ιωάννινα 1987. ’Ανάτυπο άπό τό ΗΗ 
1987,307-321.



ΕΠΙ ΤΟΥ ΠΙΕΣΤΗΡΙΟΥ

Ό  Χρ. Πίσπας έσπευσμένα μου έφερε μόλις έκτυπωμένο στην 
‘Αθήνα βιβλίο διττότιτλο

Cantiti Armânesti di - Aminciu 
Βλάχικα τραγούδια του Μετσόβου

Στό εξώφυλλο δηλώνεται ότι είναι τό πρώτο του είδους τών ’Εκ­
δόσεων Γέρου, ό όποιος πρωτοστατεί σέ άνάλογα δημοσιεύματα γιά 
τούς ’Αρβανίτες.

Μέ τά «Λίγα λόγια», πού προτάσσει ό εκδότης, αποπροσανατο­
λίζεται πλήρως ό αναγνώστης, διότι ή έκδοση προβάλλεται σάν συμ­
βολή στήν διάσωση τοπικού πολιτισμού, ένώ άναμφίβολα πρόκειται 
γιά προκλητική παραχάραξη τής πραγματικότητας, άφου τά τρα­
γούδια τής συλλογής στήν ολοφάνερη συντριπτική πλειονότητά 
τους είναι άποψυγμένα προϊόντα τής ύπεραιωνόβιας προπαγάνδας, 
τήν οποία έχουν άποκαλύψει οί Μετσοβίτες συγγραφείς Ευάγγελος 
Άβέρωφ - Τοσίτσας, Μιχ. Γ. Τρίτος, Γ. Πλατάρης κ.ά.

Τό άρμάδιασμα τών τραγουδιών άποτολμα ό Γ. Ά . Παδιώτης, 
υπομηχανικός, όπως φαίνεται σέ σφραγίδα τ^υ, αν καί στερείται στοι­
χειωδών σχετικών γνώσεων. Δέν διστάζει δέ νά έμφανίζεται καί σάν 
ιστορικός, γλωσσολόγος, λαογράφος. . . , μολονότι ή εύλογη άγνοιά 
του γίνεται κραυγαλέα καί μέ παράθεση μιας άπλής φράσεως, όπως 
«Ή παρούσα φολκλορική συλλογή», στήν όποια χρησιμοποιεί τόν 
όρο «φολκλορική» όλότελα αδόκιμα.

Τό βιβλίο του Παδιώτη έρχεται σέ κρίσιμες στιγμές καί ύποβοη- 
θεί τις άνθελληνικές σκευωρίες προπαγανδιστικών κέντριον του εξω­
τερικού, τά όποια σέ σειρά δημοσιευμάτων μου έχω σκιαγραφήσει. 
’Επί πλέον μέ τόν δίγλωσσο τίτλο καί τόν τρίγλωσσο πρόλογο παρα­
πλανά άρμόδια όργανα τού Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή άλλα διε­
θνών όργανισμών, πού άσχολοΰνται μέ παντοίες μειονότητες. Προ 
πάντων ζημιώνει καίρια τήν πατρίδα μας άνοίγοντας πληγές τού 
παρελθόντος καί δίνοντας αφορμή έπεμβάσεως τών ξένων στά έσω- 
τερικά μας.



Ό σοι είχαν τήν ύπομονή νά διαβάσουν έως τό τέλος τό μελέτημά 
μου «Ιστορία τοϋ βλάχικου δημοτικοϋ τραγουδιού» καί νά προσέ­
ξουν τις σημειώσεις μέ τις βιβλιογραφικές τεκμηριώσεις, όπωσδή- 
ποτε μποροϋν νά έχουν προσωπική πιά γνώμη. 'Ωστόσο ύπενθυμίζω 
τίς σελίδες 303-307, 343-344 καί τήν σημείωση 1 τής σελίδας 289, στις 
όποιες ειδικοί επιστήμονες, Ιδιαίτερα δε Ρουμάνοι, διαλύουν τούς μηρυ­
κασμούς τού Παδιώτη.

Για τήν γλωσσική κατάσταση καί όλες τίς χάρες τοϋ Μετσόβου 
παραπέμπω στό πρόσφατο, έφετινό, όλιγοσέλιδο, περιεκτικό, ύπεύ- 
θυνο καί καλαίσθητο βιβλίο τοϋ καθηγητοϋ Μιχ. Γ. Τρίτου,Τό Μ έ­
τ σ ο β ο  ( Ι σ τ ο ρ ί α  - Ά ξ ι ο θ έ α τ α - Σ ύ γ χ ρ ο ν η  Ζωή), Α ­
θήνα 1988, στό όποϊο παρατίθεται καί πλούσια βιβλιογραφία.

Γιά τούς’Αρβανίτες βλ. Ά χ. Γ. Λαζάρου, Ίλλυρολογία καί Βο- 
ρειοηπειρωτικός 'Ελληνισμός, ’Αθήνα 1988. Κυρίως βλ. ’Αχ. Γ. Λα­
ζάρου, Προσωπογραφία ’Αρβανιτών, ’Αθήνα 1988, όπου καί άφθονη 
βιβλιογραφία.





ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
Άβέρωφ Γ. 90.128
Άβέρωφ Εύάγγ. 47, 153,156, 205,
305, 348
Αβραμέα Ά. 42, 63, 68, 84,136 
Αγγέλης Β.Δ. 87 
Αγγελόπουλος Άθ. 38, 42 
Αδάμου Γιάννης 91 
Αγορογιάννης Σωτ. 319 
ΑΙκατερινίδης Γ.Ν. 334 
Αιμίλιος Παύλος 30 
Ακορνίων 101 
Άλβανιτόβλαχοι 93 
Αλεξάκης Έλ. 306 
Αλλαγάτωρες 36 
Αμαντος Κ. Ί. 72, 74, 75, 76 
Αμαργιαννάκης Γ. 346 
Αναγνωστόπουλος Γ. 67, 82 
Αναγνωστόπουλος Κ. Εύθ. 290 
Αναστασίου I. Έ. 72 
Ανδρεάδης Χρ. Γ. 206,331 
Ανδριώτης Ν. Π. 54,69,71,82,109, 
110,135,147,165,166,167,171,219 
Ανεοτόπουλος Α. 204, 212 
άνθρωπωνυμία 55,80,89,124,221- 
245
Α ννα Κομνηνή 34, 71, 74 
Αντωνόπουλος Σ. 112 
Αξενίδης Θ. Δ. 55,139,174 
Απέργης Φ. 346 
Απολλώνιος ό Ρόδιος 25 
Άποστολίδης Μυρτίδης 165 
Άππιανός 175
Άραβαντινός Π. 130,194,196,197, 
198,199,200,206,207,279,315,338 
Αρβανιτόπουλος Α. 40 
Α ργος Πελοποννήσου 18 
Αργυρόπουλος Π. Ί. 305

άρθρο 80, 82
άριθμητικό σύστημα 79, 82, 114, 
262
Αριστοτέλης 276 
άρματολοί 27 
Αρμένιοι 66
Αρριανός 28, 54,127,168 
Αρσενίου Λ. 21, 86, 207 
άρχείο Ί. Μ. Θεσ/νίκης 38 
άρχείο Μπρασόβ 58,106 
άρωμουνική 39, 43, 50, 57, 79, 80, 
117,119,125,131,157,158,160 
Αρωμούνοι 37,42,58,70,115,117, 
122, 123, 125, 126, 132-134, 146, 
147, 150, 153, 155, 156, 159, 160, 
161, 166, 168, 169, 170, 176, 185, 
187-190, 199, 214, 219, 220, 221, 
223, 228, 233, 236, 239, 240, 244, 
248, 251, 253, 258, 260, 279, 282, 
288, 344
άρωμουνολογικό συνέδριο 23 
Ασάν 35 
Ασώπιος Κ. 107 
αύτόχθονες 126,169,247 
αύτοχθονία 20,51,52,122,123,125, 
260
Αυγουστίνος 142
Βαγιακάκος Δ.Β. 42,44,83,92,115, 
117
Βαϊντομίρ Ν. 161
Βακαλόπουλος Άπ. Έ. 22, 40, 42, 
52, 91,100,101,129,130,147,179, 
199, 203, 207.
Βαλαωρίτης 197 
Βαλέριος Μάξιμος 185 
Βαλέτας Γ. 295 
Βαμβακάς Γρ. 61, 64



Βάρρων 54,127,168 
Βασδραβέλλης Ί.Κ. 309 
Βασιλειάδης Λ.Μ. 93 
Βασιλείου Π. 77,103,104,110,111, 
113,115,129,134,136,148 
Βέης Ν. 49, 74, 75, 76 
Βελεστίνο 25 - 28 
Βέλκος Γρ. 293, 310, 317 
Βενιαμίν ό έκ Τουδέλας 35, 131, 
134,199
Βενιζέλος Έλ. 38,158,188 
Βενιζέλος Σοφ. 156,188 
Βεριβόης 64 
Βερολίνου Συνθήκη 37 
Βέσοι 47 
Βήκας Β. 322 
Βιβλιοθήκες 296, 297 
Βικέλας Δ. 105,106,114 
Βιργίλιος 142 
Βλάχ μιλέτ 38
Βλαχία "Ανω 111, 112, 113, 131, 
161

Μεγάλη 28,161, 209 
Μικρή 28,104,131,161 

βλαχική έθνότητα 38 
βλάχικο Ιδίωμα 39 
βλαχικόν Κομιτάτον 192 
Βλάχοι όρισμός 79 
Βλαχοκαλύβια 38 
Βλαχολίβαδο 34 
Βλάχος Π.Κ. 103,104 
Βλυτσάκης Κ. Χρ. 78,90, 92 
Βολεντινιάνος Κ. 191 
Βόσπορος 29
Βουκουρεστίου Συνθήκη 20, 158, 
188
Βουλγαρία 53, 61, 62, 69, 70 
Βούλγαροι 44,45,62,63,64,65,66, 
67, 68, 69, 70, 71

Βουτιερίδης Ήλ. Π. 293, 300 
Βρέλλης Άρ. 346 
Βρεταννία 29
Βωβούσα 251 - 256, 262, 304 
Γαρίδης Μ. 291 
Γεδεών Μαν. 305 
Γεννάδιος έπίσκ. Γρεβενών 193 
Γ εωργακάς Δ. Ί. 75,76,93,100,110 
Γεωργίου X. 110, 314 
Γιαννόπουλος Ν. 131,199, 207 
Γιαννούλης Ευγένιος ό Αίτωλός 
103 κ.έ. 109 
Γιαννούχος Γ. 334 
Γιαραλή - Παπαδοπούλου Δ. 306 
Γκιόλιας Μ. 108, 208 
Γκόμας Β.Γ. 322, 323 
Γκούμας Έλ. 316 
Γκριζιώτης Αχ. 293, 322 
Γοργογέτας Σωτ. 304 
Γουγουλάκη Έφη 318 
Γουργιώτη Λένα 333 
Γραικοβλάχικος 105 
Γραικοί 18, 91,133,171 
Γραμματόπουλος Δ. 291 
Γρεμιανίτης Ί. 61, 64 
Γρηγοράς Νικηφόρος 69,131 
Γρίσπος Π. 243 
Γυιόκας Π. 30 
Δάκαρις Σ. 30
Δάκες 23, 47, 48, 59,114, 147, 212, 
259
Δακία 22, 31, 40, 55, 59, 114, 116- 
121, 132, 142, 163, 165, 176, 183, 
198, 214,215, 241, 247, 252, 279 
Δακορουμανική γραμματική 191, 
192
Δασκαλάκης Απ. 142,155,167 
Δημόφιλος Χρ. Αθ. 87 
διαχείμαση 40



διγλωσσία 18,22,31,40,57,66,70,
115,129,144-147, 211
δίγλωσσοι 105, 117, 154, 170, 178,
180,183,184, 200, 218,283
Διόδωρος 174, 226
Δίων ό Κάσσιος 48, 78, 118, 135,
175, 232
Δίων ό Χρυσόστομος 55,127,168 
Δούκας Νεόφ. 106 
Δούναβις 47,49,55,57,58,61,62 
Δραγούμης Μ.Φ. 346 
Δυρράχιο 37 
Δωρόθεος Σχολάριος 90 
Έβρενός - βέης 95, 96, 97 
Έζεβάν (Νεζερό) 34 
Έζερός 34,35 
Έϊχτάλ 114
έκλατίνιση 19,21,22,27,29,32,42, 
47, 50, 56, 59, 82, 98,123,136,137, 
142, 143, 146-149, 154, 158, 160, 
161, 172, 173, 176, 178, 187, 199, 
200, 203, 204, 209, 216, 223, 227, 
233,248,250,265,273,279,291,320 
έκλατινισμένοι 40, 101, 147, 160, 
161, 180, 187, 200, 245, 247, 251, 
259,281,284
έκρωμαϊσμός 18, 56,140, 172,176, 
227, 273, 279, 282 
Έλβασάν 37
έλληνικότητα Βλάχων 51, 52,53 

Μακεδόνων 55 
Έλληνόβλαχοι 42 
έντοπιότης Βλάχων 58,211,223 
Ένυάλης Λ. 337,339 
Ένωτιάδου Καλ. 275 
Έξαρχος Γ. 344 
Έξισλαμισμός 95,98 
Έξιταλισμός 18 
επιγραφή τού Έζέροβο 164

Ευθυμίου Άναστ. 308 
Εύστάθιος Θεσσαλονίκης 74 
Ζαγόρι 18,107,108 
Ζακυθηνός Διον. 17, 76,131,179 
Ζαλοκώστας 197 
Ζάννας Ά . 42, 98 
Ζάππας 90
Ζαχαριάδου Ελισάβετ 94 
Ζιώζιας Κ. 158 
Ζωής Λ.Χ. 110, 340 
Ζώρας Γ.Θ. 94 
Ηλιόδωρος 74 
Ήλιόπουλος Κ.Ν. 55,56 
Ήμελλος Δ. 278
Ή πειρος 18,19, 25, 26, 27, 31, 32, 
37,38,47,51,53,54,65,68,108,123 
Ηρόδοτος 126,167 
Θαβώρης Άντ. 41,59,120,148 
Θέρος 'Αγις 293
Θεσσαλία 18,19, 21, 22, 24,25, 27, 
28, 32, 37, 38, 47,48, 49,51, 53, 58, 
59, 62,63, 64,65, 66, 67, 68,70 
Θουκυδίδης 126,135,167 
Θράκες 23,29, 50,53, 55,126,127, 
158,159,160,164,190, 240 
Θρακολογία 124,152 κ.έ.
Θωμάς Ν. 346 
Θ(ωμάς) Π. 115 
Ιλλυρία 18,29 
ιλλυρική καταγωγή 87 
Ιλλυρικόν 84
Ίλλυριοί 50,53,55,126,127
ίλλυρίς πόλις 84
Ίλλυρολογία 82
Ίννοκέντιος Γ' 26
Ινστιτούτο Ρουμανικής Γλώσσας
37
Ιουστινιανός 21, 27
Ίραδές (1905) 38,158,159,188,205



Ιωάννης Λυδός 21,39,52,143,147, 
179,180,181,187 
Ιωάννης Χορτασμένος 94 
Καββαδίας Γ.Β. 87 
Καζάζης Ν. 204 
Καιροφύλας Κ. 112, 299 
Καίσαρ Ί. 140 
κάλαντα 311
Καλαποθάκης Δ.Μ. 175,229 
Καλλέρης Ί. 84, 85 
καλύβια 38 
Καμβούνια 35 
Καμηλάκης Π. Ί. 300 
Κανάλια 34
Κανατσούλης Δ. 22, 57, 139, 173, 
174
Καραγιάννης Γ.Β. 21 
Καραγιαννόπουλος Ί. 46 
Καραγκούνηδες 86,87,88,92,100, 
105,161
Καρανάσιος Άχ. 320,120, 321 
Καραπιπέρης Δ.Π. 77, 109, 112, 
113
Καρμαλάκης Σθλαβώτας 18,63,64 
Καρολίδης Π. 202 
Καρπενίσι 110,111,129,134 
Καρτάλης Άντ. Γ. 205 
Καρύτσα 38
Καοτόρχης Εύθ. 17, 18, 137, 154, 
185, 203
Καταφυγιώτης Λ. 108 
Κατηφόρη Δ. 40 
Κατσάνης Ν. 20,110,206 
Κατσαρέας Γρ. Ί. 22,212 
Κατσουγιάννης Τ.Μ. 47, 52, 69, 
112,205
Κατσουλέας Στ. 115 
Καφτανζής Γ. 95 
Καψής Άντ. Β. 163

Κεδρηνός Γεώργιος 35, 68 
Κεκαυμένος 28, 35, 44-49, 57-69, 
70-72,74, 78, 87, 92,118,119,132 
Κελτογραικοί 66
Κεραμόπουλλος Άντ. Δ. 20,25,31, 
32, 34, 35, 41, 42, 54, 56, 59, 70, 74, 
76, 80-83, 90, 92, 99, 114, 115,121, 
123, 130, 132, 146, 148, 149, 172, 
175,202, 203,279 
Κικέρων 141 
Κίσσαβος 34 - 35 
Κλαύδιος 31 
Κοκκινοπλός 34, 38, 39 
Κόλιας Γ.Τ. 110,146,176 
Κολτσίδας Άντ. Μ. 208, 304 
Κολοκοτρώνης Ί. 114 
Κομίνης Άθ. 68 
Κονιδάρης Γερ. 69, 70 
Κονόμος Ντ. 205 
Κοντοσόπουλος Ν. 120 
Κορδάτος Γ.Κ. 31, 90, 291 
Κορέσης 241
Κοσμάς ό Αίτωλός 18, 105, 106, 
107,108,171,180, 200 
Κοστοβώκοι 88 
Κοσσυφοπεδίου μάχη 96 
Κουγέας Σ.Κ. 175, 300 
Κουκούλες Φ. 279 
Κούμας Κ. 18,36,42,51,78,91,133, 
134,146,148,171,179,180,199,200 
Κουσιάδης Ί. Άθ. 275,277, 279 
Κουτρούμπας Δ. 206 
Κουτσόβλαχοι 20, 21, 22,152,153, 
156, 189, 191, 193, 194, 196-199, 
222, 297,303, 305 
Κριμπάς Κ.Β. 334 
Κρυστάλλης Κ. 128 
κτηνοτρόφοι 22-27, 29, 30, 32,160, 
168, 260,295, 306,312



Κυριακίδης Στίλπ. 56, 68, 69, 71, 
146,178,203 
Κωλέττης Ί. 128 
Κωνσταντακοπούλου Άγγ. 333 
Κωνσταντίνος ό Μονομάχος 27 
Κωτσοκάλης Κ.Δ. 128 
Λαζαρίδης Κ. 341,342 
Λαζάρου Άχ. Γ. 19-23, 25, 27-28, 
32, 42-44, 47, 50-52, 57, 58, 77-83, 
87, 91,101,105,106,111,112,114, 
115, 117, 118, 120, 122, 124, 125, 
128-30, 137-140, 143, 145, 152-154, 
161, 162, 167, 170, 176-178, 203- 
208, 211, 212, 226, 239, 295, 302, 
308,345,347, 349.
Λάϊος Γ. 58 
Λαμπρίδης Ί. 337 
Λάμπρος Σπ. 128, 294, 297, 299, 
306, 307, 308, 314,315 
Λάππας Τ. 9111 
Λάσκαρις Σ.Θ. 112 
λατινική γραφή 288, 291, 292 
λατινική δημώδης γλώσσα 82 
Λατινικός Ελληνισμός 41 
λατινισμός 135 
λατινογενής 149,153, 265 
λατινογλωσσία 31, 257 
λατινόγλωσσοι 32, 178, 212, 216, 
233,257
λατινομάθεια 141,186 
λατινομακεδονικός 105 
λατινοφωνία 22,103,105,144,145, 
155,158,181,187, 200,235 
λατινόφωνοι 29, 53, 68, 122, 142, 
143,147,149,153,170,180,187,188 
Λαχοβάρης Κ. 198 
Λιάκος Σ.Ν. 27, 52, 60,66, 76,104- 
107

Λιβάδι Όλυμπου 38, 39, 107 Βλ. 
Βλαχολίβαδον
Λίβιος Τίτος 30,135,167,173,174, 
185,226
Λιθοξόος Δ. 207 
Λιόλιος Χρ. 41, 43, 92,110 
Λιουτπράνδος 116,184 
λόγια ποίηση 292 
λόγιοι Βλάχοι 295 
Λουκόπουλος Δ. 110,136,308,309 
Λυδός Βλ. Ιωάννης Λυδός 
Λυριτζής Γ.Θ. 42, 342 
Μακεδόνες 27,29,31,36,55,57,84 
Μακεδονία 18-22,26,28,32,38,39, 
47,51,53,57,61,62,63,68 
Μακεδονικός ’Αγών 38 
Μακεδονορουμανική Εταιρία 
153,157
Μακεδονο-ρουμάνοι 189, 211, 259 
Μακρής Δ.Γ. 316
Μακρής (Σαμαρινιώτης) Μ. (Δ.) 
286,317, 327, 341, 342 
Μανούσης Θ. 300 
Μαντζάνας Ν. 292 
Μαντουβάλου Μ. 117,154, 202 
Μαρινάτος Σπ. 334 
Μασσαλία 18 
Ματούσης Ν. 21,205 
Μέγας Άν. X. 300 
Μέγας Γ. Ά . 300, 331, 332 
Μέρτζος Κ.Δ. 110,115 
Μηλιαράκης Άντ. 25 
Μηλίς 25
Μητσάκης Κ. 229, 331 
μιλιάρια 22,145,179 
Μιχαήλ - Δέδε Μ. 81, 88 
Μιχαήλ ό Γενναΐος 202 
Μιχαήλ ό Σύρος 173 
Μιχαηλίδης Σολ. 346



Μιχαλόπουλος Φ. 108,208 
Μόδης Γ. Δ. 58,106,177,205 
Μοσχοπολίτης Δανιήλ 159 
Μουδόπσυλος Έ.Θ. 21, 112, 135, 
176,205,208 
Μουσούρης Σ. 110 
Μπαλαμώτη Φ. 330,334 
Μπαμπινιώτης Γ. 211 
Μπάρτας Τρ. 18,108,171,199,200, 
208
Μπέλλος Λ. 98 
Μπέττης Στ. 206 
Μπίρκας Κ. 312 
Μπάγκας Εύάγγ. Ά . 110,206 
Μποτός Γ. 114
Μπουσμπουκης Άντ. 20, 77, 80, 
206,320
Μυρσίνης - Μάνθος Ά . 202 
Νακρατζάς Γ. 92 
Ναούμ Γιώτης 31,43 
Ναύπακτος 23 
νεολατινικές γλώσσες 39 
νεολατινικό Ιδίωμα 22,70,211,214, 
217,246
Νημάς Θ.Ά. 75,316 
Νικηφόρος Φωκάς 184 
Νικολαΐδης Κ. 20, 83,108-110,243 
Νικολαΐδου Έλ. 42,206,306,339 
Νικσυλίτσας 35, 46, 59, 60, 62, 63, 
64, 67, 70,119,132 
Ντέ Γκύς Π. Αύγ. 162,163 
Ντίνας Κ. 20, 77, 80 
Ντόντος Γ. 25,325,326 
Νυσταζοπούλου - Πελεκίδου Μ. 
42,101,204,212 
ξενοδοχεία 56 
Ξηρολίβαδο Βερμίου 39 
Οίκονομίδης Άθ. Κ. 338

Οίκονομίδης Δ.Β. 300, 310, 327, 
332,333, 342 
'Ομηρικά έπη 82 
Όμηρος 162 
Όράτιος 19,153,171 
όρολογία άγρστική 57 
όροφυλακία 27,28,29,31,101,130, 
257
Παδιώτης IVA. 348 
Παλάσκας Λέων. 240 
Πανδοχεία 56 
πανθρακισμός 53,124,125 
πανιλλυρισμός 53,123,124 
Παπαγεωργίου - Έράλδυς Γ. 20, 
75,78, 79,80
Παπαγεωργίου Μαρία 77 
Παπαγεωργίου Στ. 317,319,320 
Παπαδήμος Ήρ. Χρ. 87 
Παπαδόπουλος Νέστωρ 304 
Παπαδόπουλος Στ. 94,202 
Παπαδοπούλου Θεόπη 87 
Παπαζήση - Παπαθεοδώρου Ζ. 
288,301,323
Παπαζήσης Γιάννης 310,311,312 
Παπαζήσης Χρ. 26,27 
Παπαθανασίου Γ. 25, 325, 326 
Παπαϊωάννου Αλ. 164 
Παπαϊωάννου Μ. 110 
Παπακώστας Ν.Χ. 31 
Παπαμιχαήλ Μ. Κ. 110 
Παπακώστας νΑγγ. 108 
Παπαναούμ Δημ. Ν. 300 
Παπανικολάου Δ. 334 
Παπανικολάου Φ. 309 
Παπαρρηγόπουλος Κ. 49 
Παπασιάθης Χ.Κ. 107 
Παπαχατζής Β. 105,177,205 
Παρασκευαΐδης Χριστόδουλος 
108



Παροΐκος Ν.Κ. 54
Παρνασσός Φ.Σ. 89
Πατροκοσμάς βλ. Κοσμάς
Πασχίδης Θ.Ά. 133
Πελασγοί 18
Περιβόλι 25,28
Περραιβία 22
Περραιβοί 25, 32
Περραιβός Χριστόφ. 107,108
Πεταστός Σκρίβων Θ. 63, 64
Πέτρα Όλυμπου 38
Πετρόπουλος Δ.Ά. 323, 335, 338
Πετρόχειλος Ν. 154
Πετρώφ Ί. 338
Πέτσας Φ. 52, 81,124,170
Πεφάνης Δ. Γερ. 113,114,205,315,
333
Πινδέας (Πέτρου ) Γ. 304 
Πισπιρίκος Θ. 308 
Πλαβίτσα 34 
Πλατάρης 291, 305, 348 
Πλίνιος ό Πρεσβύτερος 141 
Πλούταρχος 30,127,141,168 
ποίηση έλληνική 298 
ποιητές Βλάχοι 288 
Πολίτης Άλ. 293, 299 
Πολίτης Ν.Γ.315, 334 
Πολύβιος 25,126,167 
Πολυδεύκης 276
Πουλιανός Ά ρης Ν. 31,56,80,136, 
146,160,176,203 
πριμικήριοι 36 
Προκόπιος 40, 77 
Προμπονάς Ί.Κ. 52,167 
Προπαγάνδα ίταλορουμανική 47 

ρουμανική 36,37,38,39,78,111, 
112,115, 118,119,125,156,157, 
197,198, 200, 288, 292, 300, 305, 
306, 322, 328, 339

τουρκική 54 
Ράπτης Γ. 316, 322 
Ραυτόπουλος Άναστ. 22 
Ρεμπέλης X. 110 
Ρέππας Χρ. 107,114 
Ρήγας Φεραίος 128 
Ρήγιον 18 
Ρίζος Άντ. 290 
Ροδιά 39
Ρουμανία 53, 89, 90, 93, 101, 111, 
116, 117, 154, 155, 156, 159, 163, 
165,183,184,187,189,189,201,212 
ρουμανικά σχολεία 38, 344 
ρουμανική γλώσσα 125 
Ρουμάνοι 19, 20, 23, 36, 37, 38, 39, 
42, 44, 45, 47, 48, 51, 57, 58, 60, 67, 
70, 71, 77, 89, 101, 109, 111, 114, 
116, 117, 119-122, 132-134, 142, 
154, 157, 159, 171, 181, 183, 184, 
188, 189, 198, 202, 204, 209, 212, 
215, 241, 242,251, 345 
ρουμανοκουτσοβλαχικό ζήτημα 
21, 205
Ροϋσος Γ. 205
ρωμαιοκρατία 17,19,26,27,31,32, 
130
Ρωμαίοι - Έλληνες 108,115 
Ρωμαίος Κ.Ά. 123, 279, 299, 331, 
335
Ρωμανία 154,183,184 
ρωμανικές γλώσσες 153 
ρωμανικό Ιδίωμα 22, 39,114 
ρωμανικός λαός 125 
ρωμανικότητα 142,143, 282 
ρωμανιστής 41,209 
Ρωμανιστική 39
ρωμανολογία 37, 39, 50, 52,112 
Ρωμανολογικά Κέντρα 189



Ρωμανός Μ. 20, 42, 78, 111, 112, 
115, 204, 210, 266 
ρωμανόφωνοι 187 
Ρωμιοί 37 
ρωτακισμός 261
Σάθας K. Ν. 90,103,117,132,134, 
154,163, 202 
Σάϊφερ Λ. 333 
Σακελλαρίου Μ. 167 
Σαμοθράκης Άχ. Θ. 164 
Σαμουήλ 35, 68, 69 
Σαμσάρης Δ. 165 
Σαρακατσάνοι 86, 92, 93,127,133 
Σαραντάπορον 34 
Σαράντης Θ. Κ.Π. 25, 57,153,156, 
158,160,174,175, 326 
Σαρδελής Κ. 108, 308 
Σαρηγιάννης Γ.Μ. 264 
Σαρικάκης Θ. X. 57,138,139 
Σέρβοι47
Σιμόπουλος Κυρ. 131,134, 207 
Σίνας 90, 307 
Σιουτζούκης Τάκης 312 
Σκόπια 69, 88 
Σκοπιανοί 302
Σκουβαράς Βαγγ. 67, 76, 95,111
Σκυλίτζης Ιωάννης 35
Σκυπιτάρ 88
Σλάβοι 68
σλαβόφωνοι 71
Σουητώνιος 141
Σούλης Χρ. 70,99,134, 206, 300 
Σοφιανός Δ. 68 
Σπανδωνίδης Π.Σ. 290 
Σπανός Νασύμ 42 
Σπηλιώπουλος Ά.Θ. 344 
Σπυριδάκης Γ.Κ. 334, 335 
Σπυρόπουλος Ν.Κ. 77, 90 
Σταυρόπουλος Στυλ. 114

Στεργιόπουλος Κ. 110
Στούπης Σπ. 47,110
Στουρνάρας 90,128
Στράβων 18, 43,126,137,148,149,
167,185, 203
Στράτου Δώρα 279
Συμεωνίδης Χ.Π. 75, 76, 77, 83
συνείδηση έλληνική 297, 306
Συννεφάκης Ί. 316
Συντήλας Γ. 129
σχολεία έλληνικά 291,294, 296
σχολεία ρουμανικά 292, 315, 319,
322, 328
Τάρας 18
Ταχιάος Άντ. - Αίμ. 19 
Τζέτζης 74 
Τζιάτζιος Εύάγγ. 298 
Τοπάλης "Αν. 304 
τοπωνύμια λατινογενή 41, 58, 59, 
110,148
τοπωνύμια ρωμανικά 115 
Τοσίτσας 90,128 
Τουλουμάκος Ί. Σ. 55,173 
τραγούδια έλληνικά 289, 297, 298, 
299,307,308,309,310,311,317,323 
Τριανταφύλλου Θ. 21 
Τριβαλλοί 29 
τρίγλωσσοι 31 
Τρίκαλα 34, 74 κ.έ.
Τρίκαλος “Αρτε μις 83 
Τρίτος Μ. 295,304,305, 322,348 
Τσαγγαλάς Κ. 316 
Τσαλίκογλου Έμμ. 171 
Τσάρας Ί. 20,290 
Τσελάλης Άγησ. 114 
Τσικόπουλος Ί. 110 
Τσιόλη Ζωή 66 
Τσιτσάς Σ. 77,113 
Τσοπανάκης Αγ. 20,147,149



Τσοποτός Δ.Κ. 32
Τύρναβος 35
Τωμαδάκης Ν. 19
Υπουργείο Πολιτισμού 89
Φαλάννη 39
Φαλτάιτς Κ. 107
Φαρδύς N. Β. 345
Φαρμακίδης Έπ. Γ. 90
Φεραί 22-32
Φιλιππίδης Δ. 42
Φίστας Ν. Γ. 304
Φοντάνα 103,104
Φουστάνος Άθ. 91
Φραγκούδης Χρ. 190 -197, 200
Φτέρη 34
Φωκάς Σπ. Γ. 301
Φωστηρόπουλος Κ. 278
Χαλκοκονδύλης Λαόνικος 36, 48,
94, 95,120,121
Χαραλαμπάκης Χριστόφ. 164
Χαρβαλιά "Αννα 276
Χασιώτες 86, 92
Χατζηγάκης Άλέξ. Κ. 275,279,338 
Χατζή μιχάλη Άγγ. 295 
Χατζηπέτρος Χριοτόδ. 106 
Χατζής Αντ. 75, 76, 88

Χατζής Δη μ. 331
Χατζηφώτης Ί.Μ. 19
Χατζιδάκης Γ. 37, 42,110
Χατζόπουλος Κ.Κ. 189
Χειμώνας Χρ. 293
Χέρτσβεργ Γ. Φρ. 137,177, 203
Χιδίρογλου Π. 98
Χιονίδης Γ. X. 31-32, 91,129
Χόβαρτ Ά . 333
Χοϊδάς Ί. 111
χορός τού χωριού 274, 276
Χουρμουζιάδης Γ. 24, 29
Χρηστοβασίλης Χρ. 32, 308, 336,
337
Χριστοφιλοπούλου Αίκ. 65, 69, 72, 
214 .
Χρονικόν Γαλαξειδίου 90, 94 
Χρυσόβουλλο (1020) 35 
Χρυσοχόος Αθαν. Ί. 47 
Χρυσοχόος Μ. 27, 56, 128 - 130, 
303, 310
Χωνιάτης Νικήτας 35,131 
Ψαλίδας Άθ. 294 
Ψάχος Κ. 346 
Ψυχάρης Ί. 141,185,186



Adontz N. 68 
Alessio G. 110 
Altheim Fr. 118 
Amit M. 56 
Ancel I. 62 
Andriotis N. 217 
Anne Commène 61 
Anonymus 119 
Antinorio A. 88 
autochtones 122 
Ayda Adile 53 
Aydinli Ahmet 88 
Aymard A. 55,139 
Baiasa 58
Banescu N. 26,46,70, 214
Barba V. 190,288
Barbulescu C. 244
Bartikian H. 59
Battisti C. 110
Baud - Bovy S. 299, 334
Bayet J. 154
Beck H.G. 45
Beldiceanu N.N. 61,95,99
Beldiceanu - Steinherr Irène 95, 96
Benoît R 19, 172 -173
Benjamin A.S. 174
Ben veniste Emile 163
Bérard V. 177
Berchem D. van 154
Besevliev V. 165
Beza M. 301, 302
Biezunska - Malovvist J. 27, 39,
140, 172, 178
Bilinguisme 146
Biscottini M.V. 155
Boia L. 23
Bodor A. 280
Bolintineanu D. 20,200,294 
Boite O. 54

Bonfante G. 29,221 
Bosch - Gimpera R 50 
Bossy R. Y. 202 
Bouchié de Belle Ed. 295 
Bourgault - Ducoudray L.A. 278 
Box H. 56,177 
BoyancéP. 141,154 
Braccesi L. 145
Brand - Chisacof Lia 210,211,220
BratianuG. 116,117,144-145,178,
183,205
Brenous J. 31
Brouk S. 150
Brunialti A. 144
Brunt R A. 139
Buckler Georgina 46
Bulgaru V. 29,57,122
Burileanu K.N. 305, 307
BusquetR. 136
Byrd D.R.H. 77
Cabanes P. 30
Camariano - Cioran A. 295
Cankova-Petkova G. 72-78
Capidan Th. 20, 49, 50, 52, 53, 54,
58, 75, 91, 106,121, 122,123, 127,
147, 150, 168, 177, 199, 207, 218,
219, 244,292
Caragiani I. 262,294,295,296,297
Caprez Hans 158
Caragiu - Marioteanu M. 157
Carolus- Barré Th. 157
Casson O. 164
Cavenaille R. 155
Cemovodeanu Paul 202
César J. 185
Chailley I. 346
Chantraine P. 226
Chapot V. 138
Charanis P. 150



Charlesworth M.P. 56 
Chastagnol A. 229 
Chatzis A. 88 
Chevallier R. 56 
Childe V.G. 164 
Choniatès 61 
Chronique {Nestor} 119 
Cihac 183
Cioranescu Al. 50,260
Ciurescu C.C. 32
Cloche R 167
Collari R 57, 175
ComnenN.R 159
Condurachi E. 280
Coteanu 1.23,70,215,219,220,297
Cousinéry E.M. 146
Crisan I.H. 165
Cvijic J. 71,278
Dagron G. 57,155
Daicoviciu C. 48, 142,198
Danllie 116-117,154,184
Danov Chr. 165
Daris 155
Daux G. 280
De Guys R Aug. 334
De Jehay Fr. 99
Demargne R 154
Densusianu 0. 47, 142, 178
Detschev D. 164
Devoto G. 110
Diamandi V. 31
Diamandi St. 295
Digovic' R 272
Diller A. 74
Dion Cassius 119
DittenHans 121
Dôlger Fr. 70
Dorutziu - Boila Emilia 101 
Dragan C.J. 23, 53,190,210

Draganu N. 40
Dragomir I.T.28
Dragomir S. 118
Dujcev I. 60
DuridanovJ. 165
Dvoichenko - Markov D. 44
Egger M. 19, 30,136-137, 141
Egnatia 56, 68
Eichtal Gustave d’ 105
Emout A. 109
Esenkova E. 281
Euzennat M. 139
Falmerayer 161
Fauriel 292,299, 334
Finley M.I. 55
Filipovic' Mil. S. 107
Fochi Adr. 300
Fol AL 53
Formozis P.E. 346
Forni G. 175
Frances E. 45, 72
Fraschetti A. 202
Füves Ò. 58
Gabba E. 154
Galdi L. 214,218
Galiini C. 137
Garasanin M. 50, 87, 123
Garcia y Bellido A. 51
Gauthier Ph. 203
Gavrilovic' N. 58, 106
Gelzer H. 70
Georgakas D. 75
Georgescu V.A. 142
Georgiev VL 53, 81, 82, 88, 124,
132, 135,165-166
Gerov B. 55
Gesta Hungarorum 119
Gindin L.A. 53
Girti A. 145



Giimglea G. 215
Giurescu C.C. 50,58, 64
Graur A. 54,123,215,217,244
Grégoire H. 65, 88
Gruia J. 21
Grusinsky S. 203
Guboglo M. 93
Gyóni M. 18,24,28,35,46,47,48, 
54,'59,60,61,62,67,70,71,78,90, 
118, 119, 127, 129, 132, 133, 168, 
170
Hâciu A. 58
Hammond N.G.L. 28, 83, 99, 167 
Handelsman M. 71 
Hasdeu B.P. 88 
Hellas 120, 133
Helly Bruno 22, 25, 32, 41, 59, 67,
145,148,187, 209
Hertzberg G. 17, 29-30
Heuzey L. 40, 66,105
Hôeg C. 93, 127
Hohlwein N. 27, 140
Homolle Th. 306
Hunger H. 94
fliadou D. 129
lorga N. 30, 31, 35, 49-50, 60, 70,.
117,132, 198,215, 301
Jacobstahl P. 19
JaninR. 116
Jannaccone S. 226
Jemstedt V. 45,46
Jokl N. 164
Juric' Sime 306
Kadlek K. 49,118
Kalléris J. N. 167
Kavadias G. 93
Kazarow G.I. 164
Kebedgy M.S. 112
Kinnamos 61

Kouriavtzev O.V. 55
Kramer J. 39, 141
Krepinsky M. 259,267
Kretschmer P. 164
Kreutel R.E. 94, 95
Kriaras M. 67
Kristophson J. 159
Labrousse M. 56
Lacour - Gaget G. 202,212
Laet S.J. de 139,173,178
Lafoscade L. 30, 52, 142, 144,155,
172
Lambrechts R. 53 
Lascaris M. 299 
Lasun 53, 58,252-256 
Latinité 136
Lazarou A. 30, 31, 33, 41, 77, 140, 
150,204, 306 
Legrand E. 292
Lemerle P. 45,46,48,56,59,60,61, 
65, 68,70,71,78, 84,90, 119 
Lenormant F. 26,294 
Lesquier J. 175 
Leunclavius J. 36,91 
LhéritierM. 112
Litavrin G.G. 45, 63, 64, 65, 70, 72 
LiviusT. 172,175 
Loenertz R.J. 94,95 
Lot F. 19, 50,136,170, 204 
Lozovan E. 21, 30, 39, 52, 56, 118, 
122, 135, 142, 143, 144, 170, 175, 
176, 178, 180, 181, 187, 207, 215, 
216
Macédo - roumains 47, 52, 58,122, 
150, 239, 244 
Macrea D. 281 
Maior P. 204
Maniu D. 40,122,169,207, 255 
Marichal R. 175



Marouzeau J. 226
Masson Ο. 123, 124
Mehedinti S. 291
Meillet A. 109
Meinersmann B. 155
Mihaescu H. 51, 52, 59, 135, 143,
145, 155,178,181,187,204,217
Mihailov G. 53
Mijaci 278
Miller W. 17,101,130
Minns E.H. 164
Mocsy A. 175
Moldoveanu Elisabeta 289
Mommsen Th. 141,185
Montaigne M.D. 129
Montevecchi O. 177
Moravcsik G. 94
Mumu G. 21, 57, 65, 67, 70, 71
Nandris Gr. 157
Nastase D. 94
Nasturel PS. 44, 61, 95, 99, 102, 
119, 132, 143, 157, 157, 207, 236, 
237
Nencioni G. 155 
{Nestor} 119 
Niederhauser E. 19 
Niederle L. 122, 169 
Nikolanci M. 145 
Nicolet C. 229 
Noulas V. 158 
Ognenova Ljuba 82 
Olteanu St. 202 
Orhonlu Cengiz 101 
Orioles V. 51
Ostrogorskij G. 65,69, 72 
O’ Sullivan F. 56 
Paillarès M. 115, 153, 220 
Pana Z. 159

Papacostea - Danielopolu C. 106, 
177
Papacostea Goga G. 204 
Papadopoulos St. 206 
Papahagi T. 20, 23, 40, 47, 50, 58, 
83, 109, 110, 118, 122, 123, 143, 
157, 169, 199, 207, 217, 219, 220, 
277, 278, 279, 281, 282, 291, 343, 
344, 345,
Papanace C. 47, 157, 158 
Papazoglou F. 30,55,139,203 
Paris G. 116,117,154,184,202 
Parovic' - Pesikan M. 145 
ParvanV. 20,51,101,123,165,169, 
214,301 
Pascal C. 19
Patsch C. 39,57,165,175,178
Pertusi A. 51,135
Peruzzi E. 141,154
Passovv A. 293, 313, 333
Peters F.E. 17,41, 149
Petrovici E. 55,79, 81,118,244
Peyfuss M.D. 23, 47,158, 159
Pflaum H.G. 229
Pharsherotes 54
PhilippideA. 178
Picot Aug. E. 37,42,112
Pinon René 21 - 22,29
Pippidi D.M. 55,101,139,174,178
Pisani V. 80
Pistrui Ch. 69
Pittard Eug. 94
Plassart A. 57
Poghirc C. 21,29,30,53,84,85,92, 
124, 135, 163-166, 187, 204, 206, 
219
Polak V. 260,268 
Pollo S. 87 
Popovic' D. 52,169



Pouilloux J. 59
Pouqueville F.C.H.L. 48, 129, 131, 
296, 300
Preda C. 53,124, 165 
Primov B. 26
Procopovici A. 20,40,122,169,207 
Prokic' B. 68 
Protase D. 165
Prudhommeau Germaine 279
Psichari J. 30,31,141,155,202,203
Pugliese Caratelli G. 154
Puscariu S. 20,40, 122, 169,207
Puto A. 87
Raditsa B. 299
Randa Al. 79,118
Radulescu I. Heliade 204
Récatas B. 130
Rizakis A. 27
Rohlfs G. 110,217,218
romanisation 50, 51
romanitas 51, 52
Romanus 183, 184
Romans 49
Romiopoulou C. 56
Roques M. 154
Rosetti 58, 81, 88, 119
Rostovtzeff M. 22, 29, 57, 165,175
Rougé J. 228
Rubio y Lluch A. 171
Russu I.I. 32, 81, 84, 88, 165
Sacerdoteanu A. 47,49,62,118,143
Sandfeld Kr. 217,269
Saramandu N. 157
SarikakisTh. 30, 174-175
Saruna 53, 58, 252,254-256, 261
Sasu V. 20,189,211
Savie' M.D. 88
Scârlâtoiu Elena 210,211, 220 
Schwyzer E. 218

Sejfula K. 88
Seure G. 53, 164
Siadbei I. 48, 127,135,143,155
Sivignon M. 62,122
Skok P.29, 88, 332
Skylitzès Jean 61
Slot B.J.94
Solovijev A.V. 100
Stadtmuller G. 127
Stahl P.H. 48, 62, 81, 125
Staiko E. 204
Stanescu E. 56, 60, 61, 62
Stefan Gh. 55
Stafanescu St. 50
Syme R. 229
Szilagyi J. 57
Tafel G. L. F. 56
Tagliavini C. 116
Tailliez Fr. 68,122, 131
Tamas L. 49, 118,207
Tapkova - Zaimova V. 63
Tega V. 31,126,159,161,163,166,
168,169, 172
Thomson M.S. 28,84,99,317,319, 
320, 334
Thornton Th. 116 
Thouvenot R. 27, 130 
Thracologie 53 
Tincev P. 65
Tomatschek W. 48, 78,90,118,119
Tudor D. 280
Vaananen V. 281
Vagnetti L. 154
VaidomirN. 163,164, 166
Valdenberg V. 46
Van Berchem D. 56
Van Coppenolle J. 50
Vargyas L. 331
Vasiljvskij V. 133



VasmerM. 75,110
Velichi C. 112
Velkova Z. 53
VelkovV. 165
Venedikov J. 165
Ventolière Michel De la 158
Viscidi R 51, 155
VisscherF.de 177
Vrabie Gh. 300, 333
Vukanovic' T. 122,169,207
Vulpe R. 51, 53,123, 124, 163,169
Wace A.I. 28,84,99,317,319,320,
334
Wace J.B. 206 
Walkier Mary Adelaida 302 
Wassilievsky B. 45,46,64 
Webster Gr. 175
Weigand G. 37, 39, 42, 54, 62, 74,

75, 76, 81, 92, 99, 108, 112, 121, 
306, 307 
Wessely C. 155
Will Ed. 135,138,155,173,203 
Winnifrith T.J. 77 
Walton C.S. 228 
Wolton Thierry 81 
Wyatt W.F. 115
Xenopoi A.D. 20,23,51,169,215 
Xiphilinos 119 
YermakD.C. 81 
Zaimov 65
Zakynthinos D.A. 70,71,145,178 
Zdrulla N. 21 
Zilliacus H. 39,52 
Zlatarski V.N. 60 
Zlatkovskajia T. D. 165



ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
’Αντί Προλόγου

1. Βαλκάνια καί Βλάχοι. Εισαγωγικά.
2. Φεραίοι Ρωμαϊκών χρόνων καί Βλάχοι Βελεστίνου (= Ύπέρεια 

Α'. Πρακτικά Α' Συνεδρίου «Φεραί - βελεστίνο - Ρήγας». Βε- 
λεστίνο 30 -31 Μαΐου -1 Ιουνίου 1986, Αθήνα 1990,141 -157)

3. Οί Βλάχοι to o  Ό λυμπου ( = Ό  Όλυμπος στη ζωή των 
Ελλήνων. Πρακτικά τοϋ Β' Πανελληνίου Συνεδρίου τής Λαο- 
γραφικής - ’Αρχαιολογικής Εταιρείας Έλασσόνος, Ελασσόνα 
1986,139 -148)

4. Ή έξέγερση ιών Λαρισαίων το 1066 καί ή έθνολογική 
παρερμηνεία των σχετικών χωρίων του Κεκαυμένου (=
Θεσσαλικά Χρονικά ΙΑ', Αθήνα 1976, 90 -119)

5. «Τρικαλίται Βλάχοι» (= Τρικαλινά Η'. Πρακτικά 1ου Συμ­
ποσίου Τρικαλινών Σπουδών, Τρίκαλα - Καλαμπάκα - Μετέω­
ρα, 6 -8  Νοεμβρίου 1987,159 -170)

6. Απεικόνιση Τρικάλων καί περιοχής στις άρχές τής 
Τουρκοκρατίας μέ πηγές οθωμανικές (= Τρικαλινά ΙΑ'. 
Πρακτικά 2ου Συμποσίου Τρικαλινών Σπουδών, Τρίκαλα 9-11 
Νοεμβρίου 1990, Τρίκαλα 1991,137 -151)

7. Επίγραμμα Ευγενίου τού Αίτωλού καί λατινοφωνία 
'Ελλήνων ( = Σύναξις Ευγένιος ό Αίτωλός καί ή έποχή του. 
Πρακτικά Συνεδρίου. Καρπενήσιον 12 - 14 ’Οκτωβρίου 1984, 
Αθήναι 1986, 22 - 270)

8. Θρακολογία καί ζήτημα καταγωγής των Βλάχων - Άρω- 
μούνων (= Τρικαλινά Ε'. Τρίκαλα 1985, 47 - 77)

9. Βλέψεις Ρουμανίας καί έλληνικότητα Βλάχων - Αρω- 
μούνων (= ’Ηπειρωτικό Ημερολόγιο, ’Ιωάννινα 1986, 321 - 
346)

10. Κουτσοβλαχικά - Έλληνοβλαχικά (= Γλωσσολογία - 
dossologia Ε' - ΣΤ'. ’Αθήνα 1986 - 1987,155 - 166)

11. Αρωμουνική άνθρωπωνυμία (= Β' Συμπόσιο Γλωσσολο­
γίας τοϋ Βορειοελλαδικού Χώρου (Ήπειρος - Μακεδονία - 
Θράκη), 13 - 15 ’Απριλίου 1978. Πρακτικά, 159 - ΙΜΧΑ, Θεσ­
σαλονίκη 1983,157 -181, Τόμος είς μνήμην Γεωργίου Κουρμού- 
λη, ’Αθήνα 1988, 80 - 101)

12. Τρία έλληνικά τοπωνύμια στο ιδίωμα των βλαχοφώνων

3 -9
10-16

17-33

34 = 43 

44-73 

74-85

86 -102

103-151

152-182

183-208

209-220

221-245



Ελλήνων (= A' Συμπόσιο Γλωσσολογίας τοϋ Βορειοελλαδι­
κού Χώρου (Ήπειρος - Μακεδονία - Θράκη), 28 - 30 ’Απριλίου 
1976. Πρακτικά, 179 - ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1977, 225 - 235, 
Θεσσαλικά Χρονικά ΙΑ', ’Αθήνα 1976, 267 - 277)

13. Γλωσσικές μαρτυρίες καταγωγής των Βλάχων (= Ηπει­
ρωτικό Ημερολόγιο, Ιωάννινα 1987,307 - 321, Άνθρωπολογικά 
Άνάλεκτα ΜΗ', ’Αθήνα 1988, 33 - 38)

14. Ό  χορός των Βλαχοφώνων (= Γ' Συμπόσιο Λαογραφίας 
τού Βορειοελλαδικού Χώρου ("Ηπειρος - Μακεδονία - Θράκη), 
’Αλεξανδρούπολη, 14 - 18 ’Οκτωβρίου 1976. Πρακτικά, 186 - 
ΙΜΧΑ, Θεσσαλονίκη 1979,383 - 395)

15. Ιστορία τού Βλάχικου Δημοτικού Τραγουδιού ( = Ηπει­
ρωτικό Ημερολόγιο, Ιωάννινα 1988,339 - 392. ’Ανατύπωση άπό 
τήν ’Επιτροπή Ένημερώσεως γιά τά ’Εθνικά Θέματα, με πρόλο­
γο τού Προέδρου της Ν. Θέμελη καί προσθήκη ευρετηρίου, 
’Ιωάννινα 1988, 339 - 398. Έπανέκδοση (άφιερωμένη στον Ευ­
άγγελο Άβέρωφ - Τοσίτσα, με νέα σελιδαρίθμηση καί άντί 
προλόγου άρθρο τού Κ.Γ. Σταυρόπουλου έπιγραφόμενο «Ό 
Άχιλλέας Γ. Λαζάρου καί οί Βλάχοι» καί δημοσιευμένο στις 
καθημερινές έφημερίδες των Τρικάλων Πρωινός Λόγος καί 
Τρικαλινά Νέα τήν 29 ’Ιουνίου 1988) ’Αθήνα 1989,1 - 82)

Ευρετήρια

246-256

257-271

272-284

285-349
351-365


