






















































Ο ΠΌΛΕΜΟΣ ΤΟΥ ΠΑΓΩΤΟΎ ΒΑΤΌΜΟΥΡΟ : Ένα κόμικ για τους νέους σε μια Ευρώπη ειρηνική χωρίς σύνορα


Ο πόλεμος του 
παγωτού βατόμουρο 

Ό, 

ο° 

>ΘΊ 

«¿3á& 

* ^ 

Ευρωπαϊκή 
Επιτροπή 

Μ 



Το κόμικ αυτό εκδίδεται σε όλες τις γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης: ισπανικά, δανικά, γερμανικά, ελληνικά, αγγλικά, γαλλικά, 
ιταλικά, ολλανδικά, πορτογαλικά, φινλανδικά και σουηδικά. 

Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση βλέπε στο τέλος αυτής της έκδοσης. 

Ευρωπαϊκή Ένωση 
Γενική Διεύθυνση «Πληροφόρηση, επικοινωνία, πολιτιστικά θέματα, οπτικοακουστικός τομέας». 
Σύνταξη: Διοικητική μονάδα «Εκδόσεις», rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles. 

Το κείμενο ολοκληρώθηκε τον Νοέμβριο του 1997. 

Εκδότης: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, Λουξεμβούργο 1998, 
σε συνεργασία με την Universum Verlagsanstalt, Wiesbaden (Γερμανία) - http://www.universum.de 
Ιδέα και σενάριο: Matthias Ripp 
Σκίτσα: Atelier Wilinski, Mainz - http://www.wilinski.de 
Σύνταξη: Michael Jäger (υπεύθυνος) 

Περισσότερες πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχονται από το Internet μέσω του εξυπηρετητή Europa 
(http://europa.eu.int). 

Βιβλιογραφικό δελτίο υπάρχει στο τέλος του τεύχους. 

ISBN 92-828-2334-2 

© Ευρωπαϊκές Κοινότητες. 1998 

Printed in Germany ΤΥΠΩΜΕΝΟ ΣΕ ΧΑΡΤΙ ΛΕΥΚΑΣΜΕΝΟ ΧΩΡΙΣ ΧΛΩΡΙΟ 



Ο πόλεμος του 
παγωτού βατόμουρο 

Ένα κόμικ για τους νέους 
σε μια Ευρώπη ειρηνική χωρίς σύνορα 



ΟΙ ΗΡΩΕΣ ΜΑΣ 

Χρυσάνθη 
Δυο πράγματα στη ζωή δεν θα 
καταλάβει ποτέ η Χρυσάνθη: 
γιατί το σχολείο αρχίζει τόσο 
νωρίς το πρωί και γιατί υπάρχουν 
άνθρωποι που δεν ξέρουν να 
χρησιμοποιούν υπολογιστή; Της 
Χρυσάνθης της αρέσει να 
σερφάρει στο Internet και έχει 
κιόλας αποκτήσει πολλούς φίλους 
σ'όλη την Ευρώπη με τους 
οποίους ανταλλάσσει ιδέες. 
Ενδιαφέρεται πολύ για την 
προστασία του περιβάλλοντος 
και πιστεύει ότι είναι ένας τομέας 
όπου πρέπει ακόμη να γίνουν 
πολλά. Γι' αυτό θα ήθελε να γίνει 
επιστήμων, ίσως βιολόγος ή 
χημικός. Στις διακοπές έχει ήδη 
συμμετάσχει σε προγράμματα 
προστασίας του περιβάλλοντος 
σε άλλες χώρες. Τέλος, της 
Χρυσάνθης της αρέσει πολύ το 
όνομα της γιατί είναι κάπως 
ντεμοντέ. 

Μαξ 
Στην πραγματικότητα ο Μαξ 
ονομάζεται Μαξιμιλιανός 
Τιμόθεος Αλέξανδρος και ο 
πατέρας του είναι Έλληνας. Τα 
ονόματα αυτά του τα έδωσαν οι 
δύο νονοί του και η θεία του, που 
πιστεύουν ότι τα παιδιά πρέπει 
να έχουν επιβλητικό όνομα για να 
κάνουν μεγάλα πράγματα 
αργότερα. Όσον αφορά το ύψος 
του είχαν δίκιο. Ο Μαξ περνάει 
τουλάχιστον μισό κεφάλι τους 
φίλους του που τον φωνάζουν 
«Μέγα Αλέξανδρο». Του Μαξ θα 
του άρεσε να γίνει σχεδιαστής 
μόδας στο Παρίσι ή στο Μιλάνο, 
και να φτιάξει μια κολεξιόν 
ειδικά για νέους. Αν δεν τα 
καταφέρει, ίσως ηθοποιός ή 
ράπερ στο MTV. 'Εχει κιόλας ένα 
κασκέτο του μπέιζ-μπολ. 

Παύλος 
Ο Παύλος είναι μάλλον κοντός 
και χοντρούλης. Φοράει γυαλιά 
που τα σπρώχνει πάντα πάνω στη 
μύτη του με το δείκτη του 
αριστερού του χεριού όταν 
ζορίζεται ή όταν σκέφτεται. Ο 
Παύλος σκέφτεται κάμποσο γιατί 
διαβάζει πολύ, ακόμη και 
πράγματα που δεν καταλαβαίνει 
πολύ καλά. Αργότερα θέλει να 
σπουδάσει γλώσσες και να 
ταξιδέψει σε πολλές χώρες, και, 
βέβαια, πρώτα-πρώτα σ' 
ολόκληρη την Ευρώπη. Έχει 
αρχίσει ήδη να γεμίζει τα ράφια 
του με τουριστικούς οδηγούς. 
Συνήθως ο Παύλος είναι 
ευδιάθετος. Δεν δίνει και πολύ 
σημασία στην εμφάνιση του. Τα 
μανίκια από τις μπλούζες του 
είναι κάπως κοντά. Φοράει καμιά 
φορά κάλτσες με διαφορετικά 
χρώματα γιατί βγαίνει από το 
σπίτι του πάντα την τελευταία 
στιγμή. 



b Πρέπει οπωσδήποτε να στο 
όείξω αυτό, Μαξ! 

5ä3lfcir 

■j I 

£r~ft-

Μέχρι να βρούμε τον κωόικό θα 
περάσει το Σαββατοκύριακο και θέλαμε 

να πάμε εκδρομή. 





y? T l L
f
É Ì 

Ε/^Ν^^τί 

ΨΛ£* ^ β · ^ ^ - {fif} 

' · , — - — - — , 
QÊk 77ου είμαστε; 

Κοιτάξτε εκεί πέρα, μια πόλη! 
Αλλόκοτη φαίνεται. 



lì 
Αααααλτ! Εδώ σύνορα, εσύ δείξεις 
διαβατήριο, σάκο, έντυπο και όλες 

σφραγίδες! 

Ποιος είναι αυτός ο στόκος; 

Μερικές ώρες αργότερα L 
— ~ Γ 

- * ' ■ " ' · ' ' ■ ■
 :

' ■ 

Στοπ! Δεν περνάει! 
m This is έλεγχος. Let me look in your 

and show me διαβατήριο, 
έντυπα και τις... ^sn 

(\Ly UØfå^ £ 

1 ^T JÊ^^ \ Y j ^ ^ S Î V V·—^ ^L·^ W i 

oano ς fl 

k γ \ 

J&S Ί 

Τώρα ποιος από σας 
θα δώσει κατιτί στον 

καλό φρουρό; 

6 



Ah, what's that? Ρολόι που δείχνει 
κατεύθυνση αλλά ώρα λάθος; 

Πυξίδα το λένε, μπήκες; 
Do you understand: 

Πυξίδα, όχι ρολόι! Στη χαρίζω. 

< 



β 





Στο μπουντρούμι, όμηροι, 
μέχρι να μας δώσει ο 

βασιλιάς σας τη συνταγή για τα 
χωνάκια. 

1 Για μισό λεπτό. Ίσως μπορούμε 
να σας βοηθήσουμε. 

k/C ρ ρ ^ ^ v^A&fxnf 

\ v ^ L ^ x ^AM**^^ 

-^-''""\. Xr ^ - ^ 

<^~^^ 

V y l / 1 3 

¿ ¿ ^ 

/ t f 



.;■■ ι 

^ 

Για πείτε μας λίγο, τι είναι 
αυτή η ιστορία με το παγωτό Μ 

βατόμουρο. 

/^È 

ZA* 

Ναι, το παγωτό βατόμουρο. Ο πατέρας μου 
μου μιλούσε γι αυτό. Κάθε καλοκαίρι, τρώγαμε 

παγωτό βατόμουρο, μέσα σε τραγανιστά 
χωνάκια. Εμείς φτιάχναμε το παγωτό κι οι 
άλλοι, από τη διπλανή χώρα, τα χωνάκια. 

Ζωή χαρισάμενη! 

11 



12 



13 



14-



Λοιπόν, δεν υπάρχουν σύνορα πια και οι κυβερνήσεις 
κάθονται και σκέφτονται μαζί τι μπορούν να κάνουν 
για το γενικό καλό. Υπάρχουν νόμοι που ισχύουν σε 
όλες τις χώρες και ένα δικαστήριο που φροντίζει να 
τηρούνται οι νόμοι αυτοί. Οι άνθρωποι μπορούν να 

ταξιδεύουν, να εργάζονται, να σπουδάζουν, να 
αγοράζουν πράγματα, να κάνουν διακοπές όπου 

θέλουν... 

Όταν οι άνθρωποι μιλούν 
μεταξύ τους, μαθαίνουν να γνωρίζουν 

καλύτερα ο ένας τον άλλο και 
διαπιστώνουν ότι δεν είναι και τόσο 

διαφορετικοί τελικά. 
Συνήθως τα ίδια πράγματα 

επιθυμούν και τα ίδια πράγματα 
φοβούνται. 

Πολεμάτε 
ακόμη; 

W 

Ευτυχώς όχι, εδώ και 
πενήντα χρόνια. Οι περισσότεροι 

έχουν καταλάβει ότι είναι 
καλύτερα για όλους να ζουν 

μονοιασμένοι παρά να πολεμάνε. 
Αυτό λέγεται αλληλεγγύη. 

Όχι πια 
πόλεμοι. Καλό 

ακοι>γεται. 
Δεν μου αρέσουν 

οι πόλεμοι... 

V M U I 

... Πολύ σύντομα Ι 
θα έχουμε παντού 

το ίδιο νόμισμα που 
θα ονομάζεται 
ευρώ. Δεν θα 

χρειάζεται πια ν' 
αλλάζουμε χρήματα ( 
όλη την ώρα όπως 

εσείς... 

15 



16 



17 



Ώστε λοιπόν 
θέλετε όλοι να 

είστε φίλοι στην 
Ευρώπη; 

Αυτός είναι ο στόχος. 
Μέχρι τώρα υπάρχουν δεκαπέντε 

χώρες που θέλουν να ενεργούν 
και να αποφασίζουν μαζί. 
Καμιά φορά όμως οι φίλοι 

τσακώνονται κι αυτό συμβαίνει και 

Σημασία έχει να 
συμφιλιωνόμαστε μετά και 

να συνεχίζουμε να 
δουλεύουμε μαζί. 

18 



Είδες 
1 με τα 

\ J ^ F x ^Jm^^L·. JÆ 

■ ̂ " ¿̂χ ïè*-

l £ i ^ ^ ^ - i r = : 

TOV TiOTØ 

μαύρα; 

år '^+^-

■ f ?̂ **w. ^^ V 

i°fev o 

19 



Πρέπει να πάμε να τον βρούμε. 

Σας παρακαλούμε, κύριε Μάγε, μήπως 
μπορείτε να μας περιμένετε μια στιγμή; Πρέπει 

πρώτα να πάμε να βρούμε το φίλο μας. 

20 



21 



22 



ÅÆ\( · ? \ 
Ρ \ Λ

1
( > 

Μ
 Λ 

j ^ ^ ^ * ήβ> ^w ) 

xi \ 

Κ Πλάκα έχει. Jfl 
Μπιπ, μπιπ, μπιπ... 

¿3 



2Ï 



Ναι, πλάκα-πλάκα γι 
Ι είχαμε μαζευτεί. 

\ί%§^ 
Ar i l ^Β^ f x ^ * 

at>r<? s 

^ 

25 



Τι πρέπει να ξέρετε -
Πληροφορίες για την Ευρωπαϊκή 'Ενωση 

Η Ευρώπη στο δρόμο για την ενοποίηση 

Η ιδέα για μια 
Ευρώπη ειρηνική 
και ενωμένη 
διαμορφώθηκε μετά 
τον Δεύτερο 
Παγκόσμιο Πόλεμο. 
Πολλοί πολιτικοί 
πίστευαν ότι οι λαοί 
της Ευρώπης δεν 
θα έπρεπε πια να 
θεωρούν ο ένας τον 

άλλον εχθρό, αλλά να βαδίσουν μαζί προς ένα 
κοινό μέλλον. Η Ευρωπαϊκή Ένωση 
δημιουργήθηκε σε πολλά στάδια. Δεν είναι ένα 
κράτος, αλλά ένας σύνδεσμος ανεξάρτητων 
κρατών που έχουν ορίσει κοινούς στόχους. 

Η Ευρώπη των Δεκαπέντε 

Από το 1995, δεκαπέντε χώρες ανήκουν στην 
Ευρωπαϊκή Ένωση (βλέπε χάρτη, σ. 29). 
Αλλες έντεκα χώρες είναι υποψήφιες για 
προσχώρηση. Η Ένωση αριθμεί συνολικά 
370 εκατομμύρια κατοίκους. Οι κυβερνήσεις των 
κρατών μελών διαβουλεύονται διαρκώς 
προκειμένου να οργανώσουν την ευρωπαϊκή 
συνεργασία, κάτι που δεν γίνεται χωρίς 
συμβιβασμούς. Καμία χώρα και καμία κυβέρνηση 
δεν πρέπει να μειονεκτεί σε σχέση με τις άλλες. 
Τα θεσμικά όργανα και οι οργανισμοί της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης φροντίζουν επίσης να 
τηρούνται οι κανόνες του ευρωπαϊκού 
παιχνιδιού, ιδιαίτερα: 

ΚΟΙΝΟΣ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΣΤΟΧΩΝ 

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 

Αποτελείται 
από τους 
αρχηγούς 
κρατών και 
κυβερνήσεων 
των κρατών 
μελών. Οι 
προσανατο­
λισμοί της 
πολιτικής της 
Ένωσης 
αποφασί­

ζονται σε συναντήσεις κορυφής. Οι πολιτικοί 
συσκέπτονται τουλάχιστον δύο φορές το χρόνο 
για το μέλλον της Ευρώπης. 

ΚΟΙΝΗ ΘΕΣΠΙΣΗ ΝΟΜΩΝ 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιτελεί τεράστιο έργο 
από πρακτική άποψη, σε επίπεδο Ένωσης. 
Καταρτίζει τις προτάσεις «ευρωπαϊκών νόμων» 
που υποβάλλονται στο Συμβούλιο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (βλέπε σ. 27 ). Στην 
Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει ανατεθεί και η 
εκτέλεση του προϋπολογισμού, δηλαδή η σωστή 
διαχείριση των χρημάτων. Εξάλλου, φροντίζει για 
την τήρηση των Συνθηκών και της νομοθεσίας 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συμμετέχει επίσης στην 
εξωτερική πολιτική και στην πολιτική ασφάλειας 
της Ένωσης. Αυτή τη στιγμή η Επιτροπή έχει 20 
μέλη (τους επιτρόπους). 
Ο πρόεδρος επιλέγεται από τη συνεδρίαση των 
αρχηγών και κυβερνήσεων στα πλαίσια του 
Ευρωπαϊκού Συμβουλίου μετά από διαβούλευση 
με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Τα άλλα μέλη της 
Επιτροπής διορίζονται από τις 15 κυβερνήσεις 
μέλη σε συνεννόηση με τον νέο πρόεδρο (βλέπε 
σ. 27). Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενεργεί ανεξάρτητα 
από τις κυβερνήσεις των κρατών μελών. 

26 



ΚΟΙΝΗ ΕΓΚΡΙΣΗ ΝΟΜΩΝ ΚΟΙΝΗ ΑΣΚΗΣΗ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 

Το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης 

Είναι το κύριο 
νομοθετικό όργα­
νο της Ευρωπαϊ­
κής Ένωσης. Οι 
υπουργοί εξωτε­
ρικών και οι υπό­
λοιποι υπουργοί 
των κρατών μελών 
συναντιούνται για 

να εγκρίνουν τους «ευρωπαϊκούς νομούς» που 
καταρτίζει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Συχνά στις 
συναντήσεις αυτές πρέπει να γίνουν συμβιβασμοί 
γιατί οι υπουργοί εκπροσωπούν τα συμφέροντα της 
χιόρας τους. Σε ορισμένους τομείς, παρ'όλ'αυτά, το 
Ευριοπαϊκό Κοινοβούλιο (βλέπε παρακάτω) μπορεί 
να συμμετέχει στην έγκριση των νόμων. 

ΚΟΙΝΗ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΙΣ ΣΥΖΗΤΗΣΕΙΣ 

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 

Χάρη στην εκλογή του 
Ευριοπαϊκού Κοινο­
βουλίου οι πολίτες των 
κρατών μελών μπο­
ρούν να συμμετέχουν 
άμεσα στην πολιτική 
της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης όπως συμμε­
τέχουν και στην 
πολιτική της χώρας 
τους. Εκλέγουν τους 
ευρουβουλευτές για 
περίοδο πέντε ετών. 
Η τελευταία φορά που 
έγιναν εκλογές ήταν το 
1994. Με το πέρασμα 

του χρόνου το δικαίωμα ελέγχου του Ευροοπαϊκού 
Κοινοβουλίου αυξήθηκε σταθερά. Από το 1993, 
μπορεί ακόμη και να απορρίπτει νομοσχέδια, ιδίως 
στους τομείς του πολιτισμού, της εκπαίδευσης, της 
υγείας, της προστασίας των καταναλωτιύν, της 
έρευνας και της προστασίας του περιβάλλοντος. 

Το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο 

Το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο φροντίζει την τήρηση 
του ευρωπαϊκού δικαίου. Καθορίζει για 
παράδειγμα την ερμηνεία των κειμένων των 
Συνθηκών. 

ΚΟΙΝΗ ΖΩΗ 

Η εσωτερική αγορά: 

Μόνον όσοι 
γνωρίζονται καλά 
μπορούν να ζήσουν 
καλά μαζί. Οι πολίτες 
της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης μπορούν να 
ταξιδέα|;ουν, να ζήσουν, 
να σπουδάσουν και να 
εργαστούν παντού μέσα 
στην Ευρωπαϊκή 
Ένωση, πράγμα που 

είναι πολύ ενδιαφέρον κυρίως για τους νέους. Όλοι 
μπορούν να ψάξουν δουλειά σε όποια χώρα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης θέλουν. Οι εξετάσεις και τα 
διπλώματα κατάρτισης αναγνωρίζονται παντού. 
Κάθε χρόνο, χιλιάδες νέοι συμμετέχουν στο πλαίσιο 
των σπουδών ή της επαγγελματικής τους 
κατάρτισης σε προγράμματα ανταλλαγών που 
χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Επίσης, τα ταξίδια και οι αγορές έχουν γίνει πιο 
εύκολα για τους πολίτες της Ένωσης. Την 1η 
Ιανουαρίου 1993, ολοκληρώθηκε η ευρωπαϊκή 
εσωτερική αγορά. Οι περισσότεροι έλεγχοι στα 
σύνορα καταργήθηκαν και μόνο συγκεκριμένοι 
έλεγχοι μπορούν να γίνονται σε εξαιρετικές 
περιπτώσεις. Ο καθένας μπορεί οπουδήποτε να 
αγοράσει εμπορεύματα για προσιοπική του χρήση 
και να τα 
φέρει στη 
χώρα του 
χωρίς να 
πληρώσει 
πρόσθετο 
φόρο. 

27 



ΚΟΙΝΗ ΠΑΗΡΩΜΗ 

Το ευοώ 

Σήμερα πληρώνουμε 
ακόμη με 
διαφορετικά 
νομίσματα στις 
χώρες της Ένωσης, 
αλλά κι αυτό 
πρόκειται να 
αλλάξει. Τα κράτη 
μέλη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης 
όρισαν ως στόχο τη 
δημιουργία μιας 
νομισματικής ένωσης 
μέχρι το 1999, το 
αργότερο. Το 
σημαντικότερο 
στοιχείο αυτής της 
νομισματικής ένωσης 
είναι ένα νόμισμα 
που να ισχύει σε όλες 
τις χώρες της 

Ένωσης. Το νόμισμα αυτό θα ονομάζεται ευρώ 
και θα επιτρέπει τις αγορές σε όλες τις χώρες 
χωρίς να χρειάζεται να αλλάζουμε χρήματα όπως 
πριν. Θα υπάρχει επίσης μια Ευρωπαϊκή Κεντρική 
Τράπεζα που θα εγγυάται τη σταθερότητα του 
ευριυπαϊκού νομίσματος. 

ΚΟΙΝΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 

mal· 4 

^ É f c i 

t mi 

^Æ ŝ l 

Προγράμματα για.τους νέους 

60 εκατομμύρια νέοι πηγαίνουν 
σχολείο στις χώρες της Ευρω­
παϊκής Ένωσης, 10 εκατομμύρια 
σπουδάζουν και 7 εκατομ­
μύρια μαθαίνουν ένα επάγ­
γελμα. Η Ευρωπαϊκή 
Ένωση προσφέρει 

στους νέους πολλές δυνατότητες να 
ανακαλύψουν μια γειτονική χώρα κατά τη 
διάρκεια των σπουδών ή της επαγγελματικής 
τους κατάρτισης. Υπάρχουν δύο ομάδες 
προγραμμάτων, «Socrates» και «Leonardo». Η 
πρώτη περιλαμβάνει όλες τις ενέργειες 
χρηματοδότησης στον σχολικό και στον 
πανεπιστημιακό τομέα, καθώς και στον τομέα 
των ξένων γλωσσών, και η δεύτερη όλες τις 
ενέργειες ενίσχυσης στον τομέα της 
επαγγελματικής κατάρτισης. 

ΚΟΙΝΟ ΜΕΛΛΟΝ 

Η προστασία του περιβάλλοντος 

Η προστασία του 
περιβάλλοντος και η 
εξοικονόμηση πρώτων 
υλών και ενέργειας είναι 
σήμερα μια από τις 
προτεραιότητες της 
ανθρωπότητας. Με τον 
καιρό θα είναι αδύνατο 
να ζήσει κανείς υγιής σε 
ένα άρρωστο 
περιβάλλον. Ωστόσο, η 
ρύπανση του 
περιβάλλοντος δεν 
σταματάει στα σύνορα 

Σημασία έχει να 
συμφιλιωνόμαστε 

μετά και να 
συνεχίζουμε 

να Οουλεύονμε μαζί. 

των χωρών. Οι ρύποι που αποβάλλονται στην 
ατμόσφαιρα σε μια χώρα μπορούν να 
προκαλέσουν ζημιά στο περιβάλλον πολύ 
μακρύτερα, σε μια γειτονική χώρα. Γι' αυτόν το 
λόγο, και στον τομέα της προστασίας του 

περιβάλλοντος, πρέπει τα κράτη μέλη να 
ενεργούν μαζί. Η Ευρωπαϊκή Ένωση 

χρηματοδοτεί μέτρα προστασίας 
του περιβάλλοντος σε διεθνές 

επίπεδο, ούτως ώστε να 
επιλυθούν τα γενικά και 
τα περιφερειακά περιβαλλο­

ντικά προβλήματα. 

2β 



UNITED KINGDOM 

LUXEMBOURG 

H Ευρωπαϊκή Ένωση 

0 

* $ 

Q 

SUOMI - FINLAND 

DEUTSCHLAND 

OSTERREICH 

O' o 
<=CJ' '# o , 

ΕΛΛΑΣ - ELLAS 

Δ 





Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

Ο ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΟΥ ΠΑΓΩΤΟΥ ΒΑΤΟΜΟΥΡΟ 

'Ενα κόμικ για τους νέους σε μια Ευρώπη ειρηνική χωρίς σύνορα 

Λουξεμβούργο: Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 

1998 — 29 σ. — 21 x 29,7 cm 

ISBN 92-828-2334-2 

Το κόμικ αυτό παρουσιάζει, με τη μορφή περιπετειών, τα πλεονεκτήματα της ευρωπαϊκής συνεργασίας. 
Παρέχει εξάλλου συνοπτικές πληροφορίες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση. 

Απευθύνεται στους νέους. 





Άλλες πληροφορίες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση 

Πληροφορίες σε όλες τις γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης παρέχονται από το Internet, μέσω του 
εξυπηρετητή Europa: http://europa.eu.int 

Για πληροφορίες και δημοσιεύματα σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση στα ελληνικά, μπορείτε να 
απευθυνθείτε: 

ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΕΣ ΚΑΙ ΓΡΑΦΕΙΑ 
ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 

ΓΡΑΦΕΙΑ 
ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ 

Γραφείο αντιπροσωπείας στην Ελλάδα 
Βασιλίσσης Σοφίας 2 
ΤΘ 30284, GR-106 74 Αθήνα 
Τηλ.: (30-1) 725 10 00 

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
Γραφείο για την Ελλάδα 
Λεωφόρος Αμαλίας 8 
GR-105 57 Αθήνα 
Τηλ.: (30-1) 331 15 41-47 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχουν αντιπροσωπείες και γραφεία σε άλλες 
χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης επίσης. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αντιπροσωπείες και σε άλλα μέρη 
του κόσμου. 

Για περισσότερες πληροφορίες μπορείτε να απευθυνθείτε στα σχολεία, στις δημοτικές αρχές ή στις 
βιβλιοθήκες. 



Για τον Μαξ, τη Χρυσάνθη και 
τον Παύλο μια ειρηνική Ευρώπη 

χωρίς σύνορα είναι δεδομένη. 
Μέχρι που μια μυστηριώδης homepage 
στο Internet στέλνει τους τρεις ήρωες 

αυτού του κόμικ σε μια χώρα στα βάθη 
των αιώνων, όπου υπάρχουν ακόμη 

φρουροί στις πύλες της πόλης και όπου 
κάθε καλοκαίρι ξαναρχίζει ο πόλεμος του 
παγωτού βατόμουρο. Οι άνθρωποι αυτοί 

χρειάζονται ένα γερό μάθημα 
αλληλεγγύης και Ευρώπης. 

Ο Μαξ, η Χρυσάνθη και ο Παύλος 
φτάνουν ακριβώς την κατάλληλη 

στιγμή για να βάλουν 
ένα χεράκι. 

ΙΟ 
ι 

LO 
Ο ι 

30 

»Ι 

EL 

• * • 
• o p • 
• = * = • 

* • * 

ISBN Τ2 -ΟΞη-Ξ33Μ-Ε | 
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΠΙΣΗΜΩΝ ΕΚΔΟΣΕΩΝ 
ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ 
L-2985 Luxembourg 9 789282"823347 


