












































ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 1 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

                     

ΓΖΜΖΣΡΖ΢  ΒΛΑ΢΢Ζ΢ 

ΣΚεΡΤΣΟ 
 

ΜΤΘΗ΢ΣΟΡHMA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 2 
 

Ο Δημήτρης Βλάσσης  γεννήθηκε στον Πειραιά το 1946.  
Απ εφοίτησε το 1969  από την Αρχιτεκτονική Σχολή του 
Ε.Μ. Πολυτεχνείου Αθηνών και έκτοτε εργάζεται ως 
αρχιτέκτων, designer και γλύπτης με  σημαντ ικό 
αριθμό έργων αρχιτεκτονικής, design και εκθέσεων 
γλυπτικής (ατομικών και ομαδικών, εντός και εκτός 
Ελλάδος).    
Παράλληλα έχει κάνει θεατρικές σπουδές και 
ασχολείται με το θέατρο  (ως σκηνοθέτης, στιχουργός, 
κειμενογράφος, και σκην ογράφος), την λογοτεχνία και 
την  διδασκαλία με βιβλία, διαλέξεις, και παρουσιάσεις 
άρθρων και θέσεων στον έντυπο  και ηλεκτρονικό, 
ημερήσιο και περιοδικό Τύπο.   
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Το μυθιστόρημα “Σκέρτσο” του Δημήτρη Βλάσση 
διανέμεται ελεύθερα στο Διαδίκτυο σε μορφή ψηφιακού βιβλίου
υπό άδεια Creative Commons

[ Αναφορά δημιουργού - Μη Εμπορική Χρήση – Όχι παράγωγα έργα ]

  
       



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 3 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Γελ ζέισ λα γξάςσ γηα θαθνχο αλζξψπνπο.  
Πξνηηκψ λ‟ αζρνιεζψ κε ηνπο θαινχο  
θαη η‟ απξφζκελα απφ ηελ ππέξβαζε πνπ θάλνπλ νη ίδηνη 
ζηελ εθηίκεζε ηνπ εγψ ηνπο.  
Αθήλσ ηνπο θαθνχο ζηα παηδηθά παξακχζηα.  
Μεγάισζα. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 4 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ΚΔΦΑΛΑΗΑ 
 
1- Μηα θνξά θη έλαλ, αλνημηάηηθν, 
 θαηξφ, ζην αξρνληηθφ ησλ Φφξηη  
2-   Μηα, «γηνκάηε», κέξα ζηε  
 Φνξηέηζα 
3-  Ζ θακίιηα Μπαξκπεξίλη 
4- Σν scherzo 
5- Αζηπλνκηθά αλαγλψζκαηα 
6- Βηέλλε 
7- Πίζσ ζηε Φνξηέηζα 
8- Πάιη ζηε Βηέλλε 
9- Πάκε γηα θηλάιε 
 

 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 5 
 

1- Μηα θνξά θη έλαλ θαηξφ ………. 
 
Λέλε πσο ε πινθή ζ‟ έλα κπζηζηφξεκα μεθηλά απφ κηα 
ηδέα. Δγψ ζα ζνπ „ιεγα πσο κπνξεί θη απφ „λα  γάην, 
θηάλεη, ν γάηνο, λ‟ αλνίμεη κηα πφξηα. ΢ηελ πξψηε 
πεξίπησζε κεηξάεη ε ηδέα. ΢ηε δεχηεξε ν γάηνο. Α, λαη. 
Καη ε πφξηα. 
 
>>Λνηπφλ. Έρνπκε θαη ιέκε: Ο γάηνο. Ο γάηνο, ήηαλ έλαο 
παλέκνξθνο θνθθηλνηξίρεο θαη ηφλε θσλάδαλε Ρφθν. 
Σφλε βξήθε, ν θφληε Σδνχιην Φφξηη- πάλε ηέζζεξα 
ρξφληα- θνληά ζηνπο ζθνππηδνηελεθέδεο ηεο πιαηείαο 
28

εο
 Φιεβάξε. (Ση καλία θη απηή κε ηηο εκεξνκελίεο ζηνπο 

δξφκνπο θαη ηηο πιαηείεο. Λεο θαη ζπκάηαη θαλείο ηη δηάνιν 
ζπλέβε εθείλε ηελ εκέξα). Σφλε βξήθε, ινηπφλ, 
κηζνπεζακέλν.  «Σ‟  αδέξθηα ηνπ» , θαηά πσο είπε ζηνλ 
Σδνχιην ν πεξηπηεξάο, «ηα θνιηάζαλε, θη έκεηλε κφλνο». 
Καη ηφηε ν θφληεο ηφλε βάθηηζε Ρφθν.  Ο Ρφθν… δίρσο ηα 
αδέξθηα ηνπ. Σφλε πήξε, πνπ ιεο, ηξπθεξά ζηελ παιάκε 
ηνπ- ν γάηνο νχηε πνπ θνπλήζεθε, ηέηνην έλζηηθην- ηφλε 
θνπβάιεζε ζην αξρνληηθφ, ηνλ απίζσζε ζην θξεβάηη ηνπ, 
ν γάηνο φιν ην βξάδπ θνηκήζεθε δίπια ζην κάγνπιφ ηνπ, 
θη ν θφληεο «ηα 'θιαζε», ζηελ θπξηνιεμία απφ ηε 
ζπγθίλεζε. Δ… κεηά, ηη ηα ζεο; Ο γάηνο δηάιεμε γηα 
αθεληηθφ ηνλ θφληε θη ν ίδηνο- ν γάηνο- έγηλε η‟ αθεληηθφ 
ηνπ αξρνληηθνχ. Μέρξη ζηηγκήο ηίπνηα ην αζπλήζηζην, 
ηνπιάρηζηνλ γηα φζνπο μέξνπλ απφ γάηνπο.   
Σψξα ε πφξηα: Μηιάκε γηα κηα ηδακσηή ηεηξαπιή 
κπαιθνλφπνξηα - αλαδηπινχκελε,  πνπ ιέλε νη sic 
καξαγθνί  (κε πηάλεηο)-  κία απφ ηηο ηέζζεξηο, πνπ, 
ζηεκέλεο ε κηα δίπια ζηελ άιιε, κε θνιψλεο αλάκεζά 
ηνπο, νξίδαλε πνπ ηέιεησλε ην ζαιφλη θαη πνπ αξρίλαε ν 
θήπνο,  θαη πνπ ζηελ θαζεκεξηλή ηεο ρξήζε- δειαδή απφ 
ηε ζηηγκή πνπ ζα πξσηάλνηγε ην πξσί θαη κέρξη πνπ ζ‟ 
ακπάξσλε ην βξάδπ- ην ρεξνχιη  ηεο δελ καληάισλε, θαη 
θξαηηφηαλ θιεηζηή κε έλα καξαθέηη δίπια ζηελ θιεηδαξηά - 
άιινη καζηφξνη ην ιέγαλ ζνχζηα, άιινη κπίιηα- πνπ ζ‟ 
άθελε λα κπαηλνβγαίλεηο ιεχηεξα, είηε ηξαβψληαο ηελ 
απφ κέζα- απφ ην ρεξνχιη- είηε ζπξψρλνληάο ηελ απ‟ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 6 
 

φμσ. Σελ ίδηα θίλεζε ηνπ ζπξσμίκαηνο έθαλε θαη ν Ρφθν, 
ν γάηνο, φηαλ ήζειε λα κπεη απφ ηνλ θήπν ζην ζπίηη, 
ζπξψρλνληαο, απηφο, κε ην κνπζνχδη ηνπ. Καη ζα ζνπ 
„ιεγε: «Δ, δε ζέιεη θαη πνιχ κπαιφ. ΋ηη δηαζέηεη θαζέλαο». 
Αληίζεηα, φηαλ γνπζηάξηδε λα βγεη, έβαδε κπξνο άιιε 
παηέληα.  Πην πξνρσξεκέλε.  Πην ζχλζεηε. «Ζρν-
θηλεηηθή», έιεγε ε ζεληφξα Φφξηη, ε Μαξίλα, ε γπλαίθα 
ηνπ Σδνχιην- πνπ „ηαλε θνπιηνχξα- (ζα ζνπ πσ κεηά).  
΢ηεθφηαλ, ινηπφλ ν Ρφθν- ν γάηνο-  θαηάθαηζα ζηε 
κπαιθνλφπνξηα, ηχιηγε ηελ θνπλησηή νπξά ηνπ ζηα 
κπξνζηηλά ηνπ πφδηα, αιιά γπξλνχζε ην θεθάιη ηνπ πξνο 
ην «κέζα» ηνπ ζπηηηνχ θη αξρίλαε ην  «ληάαααανπ».  Καη η‟ 
αθνχο ραξηησκέλν ηελ πξψηε, άληε ηε δεχηεξε θνξά. 
΋ηαλ δελ ζηακαηάεη - θαη μέξεηο ηη πείζκα πνπ „ρεη ν 
γάηνο-  ζνπ „ξρεηαη ηξέια.  Καη ην πήγαηλε κέρξηο φηνπ 
θάπνηνο απφ ηνπο αλζξψπνπο ηνπ ζπηηηνχ λα ηνλ 
αθνχζεη θαη λα ηνπ αλνίμεη, νπφηε, λσρειηθά θαη κε ηελ 
νπξά νιφξζε, έβγαηλε είηε γνπξγνπξίδνληαο ζα λα ιεγε 
«κπξάβν» ζε θείλνλ πνπ  έζηεξμε λα η‟ αλνίμεη, είηε 
ζησπψληαο κε ζεκαζία πσο δελ άμηδε κήηε βιέκκα λα 
ηνπ ξίμεη πνπ, ηφζελ ψξα, ηνλ είρε «γξακκέλν». Καη λα 
ζνπ πσ, γηαηί έρεη ζεκαζία, πσο ζαλ γάηνο λνηθνθχξεο, 
αθφκα θαη φηαλ έκπαηλε απφ ηνλ θήπν κε ηε γλσζηή 
κέζνδν ηνπ ζπξσμίκαηνο, μαλαθαζφηαλ ππνκνλεηηθά, κε 
ηελ γλσζηή ζηάζε, αιιά κε ηα λψηα, πηα, ζηξακκέλα 
ζηελ κπαιθνλφπνξηα, ην ίδην  ληανπξίδνληαο, κέρξηο φηνπ 
βξεζεί θάπνηνο λα ηελ μαλαθιείζεη πίζσ ηνπ. Γελ ηελ 
πήγαηλε ηελ αηαμία. 
Καη δπν ιφγηα γηα ην ηξηγχξσ ζθεληθφ- αλ θαη ζα πνχκε 
πνιιέο θνξέο γηα ηνχην ζηε ζπλέρεηα- κηιάκε γηα ην   
αξρνληηθφ ησλ Φφξηη, έλα- λα δεηο πσο ην „ιεγε ε 
Μαξίλα…. α, λαη- «δείγκα εθιεθηηθηζηηθήο αξρηηεθηνληθήο, 
κε φιε ηελ ζπγθξαηεκέλε θζνξά ησλ ρξφλσλ δσήο ηνπ». 
Κηηζκέλν, ιίγν έμσ απφ ηελ Φνξηέηζα  ηεο Αδξηαηηθήο.  
Καη γηα λα κελ αξρίζεηε λα γθνπγθιάξεηε, “fortezza”, λα 
ζαο ζπκίζσ πσο ηα πην φκνξθα κέξε είλαη κφλν ζην 
ράξηε ηνπ κπαινχ καο. Αιιά, γηα λα ζε βνεζήζσ 
θαληάζνπ… θάπνπ, αο πνχκε, ζηελ Ηιιπξία. (Μελ 
μερλάκε πσο θαη θνηδάκ ΢αίμπεξ ζε κηα Ηιιπξία- πνπ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 7 
 

αλάζεκα θη αλ ήμεξε πνπ έπεθηε- ηνπνζέηεζε ηε δξάζε 
ζηηο πην θαιέο ηνπ θσκσδίεο). Καη θάηη αθφκα: Βαζηθφ. 
΋ηαλ ιέκε αξρνληηθφ δελ ην ιέκε γηα λα θακαξψζεηε ην 
πφζν κεγάιν είλαη. Μνλάρα λα λνηψζεηε ηελ αξρνληηά, 
ηελ θηλέηζα θαη ηελ νκνξθηά θαη ηνπ ζπηηηνχ θαη ησλ 
αλζξψπσλ ηνπ.<< 

 
΢ηελ ππφζεζή καο, ηψξα. Γάηνο θαη πφξηα.  
Δθεί ινηπφλ πνπ ν Ρφθν- θαλεξά ηζαληηζκέλνο- πεξίκελε, 
«λα θιείζεη, επηηέινπο, θάπνηνο καιάθαο, ηελ πφξηα» θη 
εθεί πνπ θαλείο δελ ην πεξίκελε, μεθίλεζε ε ππφζεζε. 
Γηαηί εθείλελ αθξηβψο ηελ εκέξα ν θαεκέλνο ν Ρφθν 
ληανχξεζε- δειαδή, «κπήθα παηδηά, ηη ζα γίλεη κε ηελ 
πφξηα;»- αιιά ηη λα ζνπ θάλεη  έλαο κνλάρα ηαθηηθφο- θη 
απηφο γάηνο- φηαλ  νη ππφινηπνη ηνπ ζπηηηνχ, φπσο ιέεη θη 
ν ιαφο, “άπισλαλ ηξαραλά”. Καη λα ζνπ ν κπάηεο- πνπ 
ςηινθπζνχζε κέρξη θείλε ηε ζηηγκή- πνπ θάπσο 
δπλάκσζε… θαη λα ζνπ πνπ βξήθε ηελ κπαιθνλφπνξηα 
κηζαλνηρηή,….  θαη λα ζνπ πνπ ηήλε πίεζε θνκκάηη… θαη 
λα ζνπ πνπ, θάπνηα ζηηγκή, ηξίμαλε νη κεληεζέδεο θαη λα 
ζνπ… ηη λα ζνπ ιέσ…  ηέληα ηα κπαιθνλφθπιια. 
Μπνπθάξηζε ην ξεχκα κέζα ζην ζαιφλη, θαιηζάξηζε απφ 
ηνίρν ζε ηνίρν, πήξε ξφηα ζαλ θαιακαηηαλφο ζε παλεγχξη 
θαη έθηηαμ‟ έλα ζηξνβίιηζκα, ηχθια λα „ρνπλ νη 
δεξβίζεδεο.  ΢ηε κέζε ηνπ ζαινληνχ βξηζθφηαλ ην 
αλαιφγη κε ζηνίβα πάλσ ηνπ ηηο παξηηηνχξεο πνπ 
κειέηαε-  viola da gamba- ν θφληε Σδνχιην φηαλ είρε 
θέθηα,  ηηο βνχηεμε, ζηνλ χπλν, ν κπάηεο- ηηο 
παξηηηνχξεο- άξρηζε λα ηηο αλαζεθψλεη- ιεο θαη ηηο 
θπιινκεηξνχζε θάπνην αφξαην ρέξη- θαη ιίγν-ιίγν, λα θαη 
ηηο έζηειλε, ςειά, ζηνλ αέξα, λα θαη ηηο έθηηαμε έλα 
ράξηηλν ζχλλεθν θαη λα θαη ηηο ζθφξπηζε ζ‟ φιν ην 
ζαιφλη, πξνδίλνληαο- κ‟ απηφ ην παξάμελν ραξράιεκα 
πνπ θάλεη ην ραξηί ζαλ θπκαηίδεη -  θάπνηαλ αζπλήζηζηε 
αλαζηάησζε, πξάγκα πνπ ν Ρφθν- ζαλ γάηνο- θαίλεηαη 
πσο ην „βιεπε λα „ξρεηαη θαη ληανχξηδε ν έξκνο. Κη αο 
ιέγαλε νη ππφινηπνη «Ση ζέιεη πάιη ηνχηνο θαη καο ηξψεη η‟ 
απηηά;» 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 8 
 

Απηφ ην παξάμελν ζξφτζκα ην „πηαζε ην απηί ηνπ θφληε 
Σδνχιην θαη- πεξηζζφηεξν απφ πεξηέξγεηα παξά 
αλεζπρία-  πέξαζε απφ ην δηπιαλφ γξαθείν ζην ζαιφλη, 
θνθάισζε, γηα κηα ζηηγκή, θνηηψληαο ην ραξηνκάλη, έηξεμε 
λα θιείζεη ηελ κπαιθνλφπνξηα γηα λα θφςεη ηνλ αέξα, λα 
ζηακαηήζεη ην παλεγχξη θαη λα θαηαιαγηάζνπλ, 
πέθηνληαο ζην πάησκα, νη παξηηηνχξεο, μέπλνεο απφ 
ηέηνην ρνξνπήδεκα.  Κη άξρηζε λα ηηο καδεχεη. Χζηφζν, 
κέζα απφ ην ράξηηλν ζχλλεθν, πνπ είρε πξηλ ιίγν 
κπνπθψζεη ηνλ ρψξν, θάπνην απφ ηα πεληάγξακκα, 
θφιιεζε ζαλ ραξηνχξα ζην θνχηειν ηεο θνληέζαο Φφξηη- 
ηεο ληφλα  Κιάξα, φπσο ηήλε θσλάδαλε φινη, ηεο κάλαο 
ηνπ Σδνχιην- πνπ θείλε ηελ ψξα έθαλε ηε ζηέζηα ηεο ζην 
πνιπζξνλάθη ηεο κε ηηο ξφδεο πνπ ρξεζηκνπνηνχζε  ηα 
ηειεπηαία ρξφληα πνπ ηήλε βάξπλαλ ηα αξζξηηηθά ηεο. Ζ 
θνληέζα  μχπλεζε απ‟ η‟ άγγηγκα ηεο ζειίδαο,  ηελε 
βνχηεμε- αζπλαίζζεηα- κε ην ρέξη ηεο, ηήλε θαηέβαζε απφ 
ην πξφζσπφ ηεο θαη ηήλε θξάηεζε ζε κίαλ απφζηαζε, 
φπσο ζα „θαλε θάπνηνο πνπ κπνξνχζε λα δεη θαη λα ηελ 
δηαβάζεη.  Δδψ, πξέπεη λα ζνπ πσ πσο ε ληφλα Κιάξα, 
δελ κπνξνχζε πηα λα δηαβάζεη. Αιιά νχηε θαη λα δεη. 
Ήηαλ ραιαζκέλν ην «νπηηθφ ηεο λεχξν». Καη πψο λα 
θαηαιάβεη, κεο ηε ζηέζηα ηεο ηη ήηαλ απηφ πνπ ηεο ήξζε 
θαηάθαηζα; Μαληεχνληαο, φκσο, απφ ηνπο ζνξχβνπο, ηελ 
ζέζε ηνπ Σδνχιην,  γχξηζε πξνο ην κέξνο ηνπ κε ηελ 
ζειίδα ζην αλαζεθσκέλν  ρέξη ηεο θαη ξψηεζε:  
 
-Ση είλαη ηνχην ςπρή κνπ; 
 
Ο Σδνχιην, βάδνληαο ζε ηάμε ηηο παξηηηνχξεο,  κε 
ραξηνπαηθηηθέο  θηλήζεηο ησλ ρεξηψλ ηνπ, έθζαζε πίζσ 
απφ ηελ πνιπζξφλα ηεο θνληέζαο, έζθπςε ην θεθάιη ηνπ 
πιάτ ζην δηθφ ηεο, ζηαζεξνπνίεζε ηελ ζειίδα πνπ 
θξαηνχζε ε θνληέζα, πηάλνληάο ηελ θη απηφο κε ην δηθφ 
ηνπ ρέξη,  θη έξημε, πάλσ ηεο, ην βιέκκα ηνπ πξνζεθηηθά. 
 
-Γηα λα ην δσ. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 9 
 

Καη ηήλε ηξάβεμε, ηξπθεξά, απφ ηα δάθηπια ηεο κεηέξαο 
ηνπ θαη άξρηζε λα ζηγνκνπξκνπξίδεη ηελ γξακκέλε ζε 
λφηεο κεισδία.  
 
>>Σψξα, εκείο ζηε Φνξηέηζα πνπ „καζηε  απφ ηα 
γελλνθάζθηα καο κνπδηθάληεδεο, ζα ζνπ ιέγακε πσο 
ήηαλε απφ ην πξψην θνλζέξην γηα πηάλν ηνπ 
Σζατθφθζθη.<<  

 
- Λα, ια, ια……. 
 
Ζ ληφλα Κιάξα έγεηξε γιπθά ζηνλ ψκν ηνπ Σδνχιην….  ν 
Σδνχιην ηήλε θνίηαμε ηξπθεξά…. ηα κάηηα ηνπο 
ζπλαληήζεθαλ… λαη, ξε, … ζπλαληήζεθαλ. Μα ηη 
ζαξξείο; ΋ζν έβιεπε ν Σδνχιην κε ηα κάηηα ηνπ 
πξνζψπνπ ηνπ άιιν ηφζν έβιεπε θη ε θνληέζα κε ηα 
κάηηα ηεο ςπρήο ηεο. Καη γηα λα ζε πείζσ γηα  ηελ 
ηξπθεξάδα ηεο ζθελήο λα ζνπ πσ πσο θη ν Ρφθν, εθείλε 
ηε ζηηγκή, πήδεμε ζηελ αγθαιηά ηεο ληφλα Κιάξα, 
ζπξσγκέλνο απφ θείλν ην έλζηηθην ησλ δψσλ πνπ δνχλε 
κε ηνπο αλζξψπνπο, λα θαηαιαβαίλνπλ πφηε ην ζπίηη 
μερεηιίδεη αγάπε θαη λα δηεθδηθνχλε θη απηά ην κεξηηθφ 
ηνπο. 
Ζ ληφλα Κιάξα ηξάβεμε ην κάγνπιφ ηεο απφ ηνλ ψκν ηνπ 
Σδνχιην θαη ζα λα ηαθηνπνηνχζε ζην κπαιφ ηεο θάπνηεο 
ζθέςεηο, θάπνηεο κλήκεο….. θαη ην πέηαμε… 
 
-Σν κεγάιν ζνπμέ ηνπ Φνλ Μπιχρελ… 
 
Γειαδή… ην πέηαμε,… κεηά…. πεξίκελε θάπνηεο 
ζηηγκέο- δελ άθνπζε θάπνην ζρφιην, θάπνηα θνπβέληα, 
θάπνηαλ αλάζα, θάπνηαλ αληίδξαζε, βξε παηδί κνπ, απφ 
ηνλ θφληε- θαη απνηέιεησζε ηε θξάζε, πνπ ηελ είρε έηνηκε 
απφ ηελ αξρή, αιιά ηε «ζθελνζεηνχζε». Σε 
«ζθελνζεηνχζε»….. Δ, θαιά…… ιέκε, ηψξα…... 
 
-Λνηπφλ,  Ληφιην κνπ….. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 10 
 

… έηζη ηνλ έιεγε ρατδεπηηθά, θη  έηζη μεθίλαγε, πάληα,  ζαλ 
ήζειε λα ρατδεπηεί. Γελ ην 'θαλε ζπρλά ε θαεκέλε, αιιά 
λα…. θάπνηεο ζηηγκέο… ηέινο πάλησλ…. 
 
-….ινηπφλ,  Ληφιην κνπ,… 
 
…..ην μαλάιεγε- άιιν ζθελνζεηηθφ ηεξηίπη…  
 
-….δπν καέζηξνπο δελ έηπρε λα δσ πνηέ λα δηεπζχλνπλ. 
Σνλ Furtwängler θαη ηνλ Φνλ Μπιχρελ.  
 
Ο Σδνχιην είρε κάζεη λα ηα αθνχεη φια θαη, πην πνιχ, είρε 
κάζεη λα θξαηηέηαη, λα κελ ηα ράλεη θαη λα πεξηκέλεη  ηε 
ληφλα Κιάξα λ‟ απνζψζεη ηε θξάζε ηεο, γηα λα 
θαηαιάβεη «πνπ ην πάεη». Γηαηί θάπνπ ην πήγαηλε.  
«Ζ ζησπή κεγαιψλεη ηηο εληάζεηο», ιέλε ζην ςπρνινγηθφ 
ζέαηξν. Σν „μεξε ηνχην θαιά ε θνληέζα. Σν ΄ρε κάζεη θη ν 
Σδνχιην. Καη νη δχν, φρη απφ ζπνπδή. ΢ηελ πξάμε. Καη 
ζπλέρηζε, κεηά απφ κία «παχζε» ε θνληέζα. 
 
-Καη ηνλ Furtwängler, ειπίδσ λα ηνλ αθνχζσ ζε ιίγν ζηνλ 
παξάδεηζν. 
 
Α, θαιά. Ήηαλ, απιά, ε ψξα ηεο επηβεβαίσζεο, απφ ηνπο 
γχξσ, πσο ν ζάλαηνο αξγεί. Ζ ψξα πνπ φινη ηεο ιέλε- 
θαη ην γνπζηάξεη θαη λα η‟ αθνχεη- «κα ηη είλ΄ απηά πνπ 
ιεο, κεηέξα; Δγψ ζε βιέπσ ζηα εθαηφ λα κεδελίδεηο θαη 
λα μαλαμεθηλάο». Μφλν πνπ εθείλε ηελ εκέξα- κάιινλ, 
γηαηί ν Σδνχιην μχπλεζε αιιηψηηθα- ηνπ „ξζε λα ην ξίμεη 
ζην θαιακπνχξη,  θαη ην „θαλε μέξνληαο πσο ην ρηνχκνξ 
ην 'ρεη κπφιηθν ε θνληέζα. ΋ρη απιά κπφιηθν. Ξέρεηιν.  
 
-Καη δε κνπ ιεο, κάλα… πσο ηελ πξνεμνθιείο ηελ 
ζπλάληεζε; 
 
Ζ ληφλα Κιάξα γχξηζε. Απφ πεξηέξγεηα; Ίζσο. Αιιά, 
κπνξεί θη απφ θαη θνπηζνκπνιίζηηθν θέθη, ζίγνπξε πσο ν 
Σδνχιην γηα λα ην ιέεη, θάηη ζα μέξεη, θαη ξψηεζε κε 
θηηαρηή αθέιεηα: 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 11 
 

 
-Ληφιην κνπ… ιεο ν Furtwängler λα κελ είλαη ζηνλ 
Παξάδεηζν; 
-Απηφο ζα είλαη….   
 
….επηβεβαίσζε, αηάθα, ν θφληεο θη έθνςε ηε θξάζε 
απφηνκα ζα λα ηνπ μέθπγε, ηάρα κνπ.  Κη έπεζε 
βνπβακάξα.  «Γειαδή εγψ δελ ζα „καη; Σν ίδην κνπ ην 
παηδί  πηζηεχεη πσο ζα πάσ ζηελ  θφιαζε» ζθέθηεθε ε 
θαεκέλε ε θνληέζα, μέξνληαο ε έξκε,  πσο δελ έθαλε 
ηίπνηα θαθφ ζηε δσή ηεο, αιιά ηα ζάζηηζε ζηελ ηδέα πσο 
κπνξεί ην παηδί ηεο λα πηζηεχεη η‟ αληίζεηα. Απφ ηελ άιιε 
ν θφληεο, πνπ κάληεπε ηε δηαδηθαζία ηεο ζθέςεο ηεο- πνπ 
γη΄ απηφ θαη ηεο ηφπε-  πνιχ ην γιέληαγε. Μα ε θνληέζα 
γξήγνξα ήξζε ζηα ίζα ηεο θαη ηφλε ςεπηνκάισζε. 
 
-Γελ ληξέπεζαη  βξε λα θνξντδεχεηο ηε κάλα ζνπ; 
 
Καη, παίξλνληαο πάιη ηα πάλσ ηεο, ζπλέρηζε, απ' εθεί 
πνπ ΔΚΔΗΝΖ είρε κείλεη, γηα λα ζηεξίμεη θαη ηα πξψηα ηεο 
ιφγηα. 
 
-Σνλ Φνλ Μπιχρελ, φκσο….. δελ ζα ηνλ αθνχζσ. Καη 
δελ κπνξψ, πηα, ζηελ θαηάζηαζή κνπ λα ηξέρσ ζηηο 
ζπλαπιίεο αλά ηελ Δπξψπε. 
 
>>Δίλαη, ινηπφλ, θάπνηεο ζηηγκέο πνπ ην κπαιφ μεθεχγεη. 
Καη ιεο κεηά. «Ρε γηαηί δελ ην κάδεπα, γακψην;». Έξρεηαη 
ζηηγκή- δίρσο θακηά πξνεγνχκελε ζθέςε, δίρσο, νχηε 
θαλ, έλζηηθην αιιά απηφ πνπ ιέκε «ζηα μεθνχδνπλα»- θαη 
ηήλε ιεο ηε καιαθία θη άληε κεηά λα ηήλε καδέςεηο. Καη λα 
ηε ιεο εζχ θη εγψ, πάεη ζην δηάνιν. Να ηήλε ιέεη 
άλζξσπνο ζνθφο ζαλ ηνλ θφληε κε κάηζν ηα πηπρία, ηα 
ζπγγξάκκαηα, ηα.. ηα.. ηα. Μα ηη ζθαηά είλαη απηή ε 
ζηηγκή πνπ ην κπαιφ θαη ηνπ πην κπαισκέλνπ γίλεηαη 
κπειηέο;<< 
 
Καη ην ακφιεζε, ν θφληεο: 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 12 
 

-Καη γηα ηνχην ζθαο, κάλα….  Άζε λα γπξίζσ απφ ηελ 
πφιε, λα θιείζσ εθείλε ηελ ππφζεζε κε ηελ εθνξία, θαη 
ζα ζνπ ηφλε θέξσ λα ηνλ αθνχζεηο ηνλ Φνλ Μπιχρελ 
ΔΓΧ, …. Ση ηελ έρνπκε ηελ αίζνπζα κνπζηθήο. Θα ζνπ 
ηφλε θέξσ κ‟ φιε ηελ νξρήζηξα.  
 
Σν „ιεγε αζηεία, ην „πε ζνβαξά; Πνηνο ην μέξεη. Πάλησο ε 
θνληέζα, απ‟ φιε ηελ θνπβέληα, πήξε ζνβαξά- ΟΥΗ ΣΟΝ 
ΜΠΛΤΥΔΝ, Υξηζηφο θη απφζηνινο- αιιά ηελ εθνξία.  
Βιέπεηο, ρξφληα ρήξα εθείλε, ήμεξε λα θάλεη θνπκάλην. Κη 
άθνπγε εθνξία θαη ηελ έπηαλε ην ζηνκάρη ηεο. «Σψξα ην 
λνπ καο ζηελ εθνξία» ζθέθηεθε. « ΋ρη λα ξίμνπκε ζηνλ 
θφθνξα  ηα ληηεξέζα καο». Καη γηα λα δψζεη, ε ίδηα, ηέινο 
ζηα καεζηξηιίθηα πνπ μεθίλεζε ειφγνπ ηεο- λα δψζεη 
ηέινο, φπσο βέβαηα ην „ζειε ν εγστζκφο ηεο- έθιεηζε ην 
ζέκα, νξηζηηθά, ιέγνληαο: 
 
-Ληφιην, κνπ…… Δπηπρψο πνπ απ‟ φηη αθνχσ, ν Φνλ 
Μπιχρελ είλαη ζηξαβφμπιν θαη δελ ζα θαηαδερζεί λα 
ζπληξέμεη ηα ςψληα κηαο μεπεζκέλεο θνληέζαο…. Καη, 
ζην νχιηηκν, Ληφιην κνπ. ην βηφο ηεο θακίιηαο  δελ ην 
„ρνπκε γηα παλεγχξηα… θνίηα λα ζηξψζεηο ηα 
θιεξνλνκηθά κε ηελ εθνξία. 
   
΢‟ απηή ηελ ειηθία, πάλσ απ΄φια ζεο αζθάιεηα. Καη ε 
ληφλα Κιάξα ην „μεξε πσο αζθάιεηα δίλεη ην ρξήκα θη αο 
ηελ πφλαγε ζαλ ηδέα παξαθαηηαλή. ΢ηα ζηεξλά, ην 'ζειε 
λα λνηψζεη ηε ζηγνπξάληδα ζαλ ζπκπιήξσκα ζηελ 
επηπρία πνπ ηεο έδηλε ε νηθνγέλεηα, ην ζπηηηθφ ηεο θαη …. 
ν Ρφθν.  
 
>>Δ, λαη, ξε. Καη ν Ρφθν. Δίλ‟ επηπρία λα „ρεηο έλα γάην 
ζηα πφδηα ζνπ, θαη επηπρία, ηα πφδηα ζνπ, γηα έλα γάην.  
Καη λα γνπξγνπξίδεη.  Γηα λα „ρεη θαη ε επηπρία ηε κεισδία 
ηεο.<< 
 
 

 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 13 
 

2- Μηα, «γηνκάηε», κέξα ζηε Φνξηέηζα  
   
Σν γξαθείν ηνπ θπξ Αληψλην ζηεγαδφηαλ ζε κίαλ απφ 
θείλεο ηηο πεξίεξγεο- θαη, κεηαμχ καο, μχπληεο- 
αξρηηεθηνληθέο «δαβνιηέο» ησλ παιηψλ ζπηηηψλ ζην 
θέληξν-θέληξν ηεο Φνξηέηζα .  
 
>>΋πσο, δειαδή, ήζνπλα κέζα ζηε ζηνά πνπ „ηξερε ζ‟ 
φιε ηε θάηζα ζην ηζφγεην ηνπ ζπηηηνχ θη έπαηξλεο ηε 
ζθάια γηα ην πξψην πάησκά ηνπ- ηε ζθάια πνπ 'ηξερε 
θνιιεκέλε ζηνλ ηνίρν ηνπ γηα λα κελ εκπνδίδεη θαη ηνπο 
πεξαζηηθνχο  φπσο έξρνληαλ  απφ ηηο ζηνέο ησλ 
δηπιαλψλ ζπηηηψλ-  έβιεπεο, αλ θνίηαεο ςειά,  ην πξψην 
πάησκα λα θάλεη κηα ηζαρπηληά θαη λα βγαίλεη κέρξη ηνλ 
δξφκν, ζην πάλσ κέξνο ηεο ζηνάο, ηφζν πνπ λα κπνξείο, 
φηαλ αλέβαηλεο, λα πεξλάο απφ θάησ ηνπ. ΢ε „θείλν ην 
θνκκάηη ε κία απφ ηηο αξθάδεο  πνπ ζρεκάηηδαλ 
θνισλάδα- θη είραλε δηπιφ χςνο γηα λα παίξλνπλε θσο 
ηα, κέζα απφ ηε ζηνά, δσκάηηα- ήηαλ αιιηψηηθε, πην 
παηρληδηάξα, ρηηζκέλε απφ έλα χςνο θαη πάλσ, κ‟ έλα 
νινζηξφγγπιν παξαζχξη ζην θέληξν.<< 

 
΢ε ηνχην ινηπφλ ην αξρηηεθηνληθφ θαξνχκπαιν βξηζθφηαλ 
ην γξαθείν ηνπ θπξ Αληψλην. Απφ ηελ κηζάλνηρηε δίθπιιε 
πφξηα ηνπ ζην δηάδξνκν, πνπ ζην θιεηζηφ ηεο θχιιν 
θηγνπξάξηδε  ε ηακπειίηζα  «Αληψλην Κνθφηζη- 
Λνγηζηήο»- δειαδή, θηγνπξάξηδε φηαλ ηελ πξσηνβάιαλε, 
γηαηί ηψξα πηα, απφ ηε ζθφλε, ηα ρξφληα θαη ην 
κηζνζθφηαδν, ίζα πνπ κπνξείο λα ηε δηαβάζεηο- απ‟ απηή 
ηελ πφξηα, ινηπφλ, κπνξνχζεο λα μερσξίζεηο ηελ πιάηε 
ηνπ θφληε  Σδνχιην πνπ „ηαλ απ‟ ψξα εθεί κηιψληαο κε ηνλ 
Αληψλην θαη πνπ ηψξα, πνπ εηνηκαδφηαλ λα θχγεη, έθιεηλε 
ηελ θνπβέληα, φξζηνο.  
 
-Μα πψο λα καδψμσ ηφζα έμνδα. Γελ κπνξψ λα πάξσ 
απνδείμεηο απφ ηνπο ζέκπξνπο κνπ… ηφζα ρξφληα ηνπο 
έρσ… δελ μέξνπλε απφ δαχηα. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 14 
 

Ο Αληψλην, ζήθσζε ηα κεγάια ηνπ κάηηα θαη θνίηαμε ηνλ 
Σδνχιην, ελψ ην ζηφκα ηνπ ζθηγγφηαλ θαη ζηξάβσλε ιεο 
θαη θείλν ζα γέλλαε ηελ ηδέα, θη φρη ην κπαιφ. ΢ηφκα, 
κάηηα θαη κηα ζεβαζηή θαξάθια- πνπ ηελ έδεηρλε πην 
κεγαιφπξεπε ην κέγεζνο ηεο θεθάιαο  ηνπ Αληψλην- 
θαληάζνπ ζην λαπηηθφ γίλεθε γηα θείλνλ ην θαινχπη 64-  
θηηάρλαλε θάηζα εγθιεκαηία ζηνλ θαινθάγαζν ινγηζηή, 
πνπ ζην κφλν πνπ ζθεπηφηαλ πνλεξά ήηαλε ζηηο 
ινγηζηηθέο αιρεκείεο. Κη αθνχ, ινηπφλ, άθεζε λα 
θαηαιαγηάζνπλ νη ζθέςεηο ηνπ, θνηηψληαο ηνλ θφληε, ηνπ 
„πε: 
 
-Βξεο θάπνηνπο λα ζνπ δψζνπλ απνδείμεηο  «κατκνχ». 
 
Σνπ θφληε, ηνπ „ξζε ιίγν απφηνκν. Γελ ηνπ πήγαηλαλ 
ηέηνηεο «εξγνιαβίεο». Αιιά βιέπεηο νη ζέκπξνη νχηε λ‟ 
αθνχζνπλε γηα ραξηηά, απνδείμεηο θαη ηα «ηνηαχηα». 
Έβγαιε έλα μεθχζεκα πξνβάιινληαο ην θάησ ρείιη, έηζη 
πνπ λα δηψρλεη ηνλ αέξα  πξνο ηα πάλσ, θη αθνχ 
μαλαπήξε αλαπλνή θαη ηελ μαλάβγαιε απφ ηα ξνπζνχληα, 
ξψηεζε ρακειφθσλα, ζα λα ληξεπφηαλ- ηη ζα λα 
ληξεπφηαλ, λ‟ αλνίμεη ε γε λα ηνλ θαηαπηεί: 
 
-Θέινπκε πνιινχο; 
 
«Δκ, ηφζελ ψξα ζην ιέσ» ζθέθηεθε απφ κέζα ηνπ ν 
ινγηζηήο, θαη μαλάλνημε ηα ηεθηέξηα ηνπ, μαλαθηχπεζε 
ζηνλ ππνινγηζηή, μαλαδηάβαζε- γηα ζηγνπξηά- κηαλ 
ππνζεκείσζε απφ „λα βηβιίν, μαλάθαλε ινγαξηαζκνχο- ν 
θφληεο, αλ θαη φξζηνο,  θάζνληαλ ζε αλακκέλα θάξβνπλα,  
κε κπνξψληαο λα δερηεί πσο έρεη βάιεη κπξνο κηα ηέηνηα 
κεραλή-  θαη, επηηέινπο, ν Αληψλην, θνηηψληαο πάιη κ‟ 
εθείλα ηα ηεξάζηηα κάηηα ηνπ- πνπ δείρλαλε πην 
βαζνπισκέλα θάησ απφ ην γπαιηζηεξφ ηνπ θξαλίν - 
ππνιφγηζε: 
 
-Κακηά ηξηαληαξηά. 
-Κακηά ηξηαληαξηά, ε;….  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 15 
 

….ξψηεζε ξεηνξηθά θη ν θφληεο, θη χζηεξα ρακήισζε ην 
θεθάιη, θφξεζε ηε ξεπνχκπιηθα πνπ θξαηνχζε ηφζελ 
ψξα ζην ρέξη, γχξηζε ηελ πιάηε ηνπ ζηνλ Αληψλην- πνπ 
δελ είρε πάξεη, φιε ηελ ψξα, ην κάηη ηνπ απφ πάλσ ηνπ- 
θαη βάδηζε, αξγά,  πξνο ηελ πφξηα λα βγεη… φηαλ…. 
φηαλ ηνπ „ξζε ηνπ Αληψλην λα κπάζεη θη άιιε θαηεγνξία 
ζηνπο λνκαηαίνπο πνπ ζα δίλαλε ηηο κατκνχ απνδείμεηο, 
πηζηεχνληαο πσο, έηζη, γηλφηαλε  πην εχθνιν ην θφιπν … 
 
-Κακηά ηξηαληαξηά… δσληαλνχο ή πεζακέλνπο. 
 
Τπάξρνπλε θάπνηεο ζηηγκέο πνπ, ελψ ζην κπαιφ γίλεηαη 
ζπκθφξεζε, μεπεδάεη απφ ην πνπζελά κηα άιιε, μέρσξε, 
δίρσο ζπλέρεηα κε ηηο ππφινηπεο ζθέςεηο, ηδέα… λα, βξε 
παηδί κνπ, φπσο ζηελ ζηακαηεκέλε νπξά ησλ 
απηνθηλήησλ κπνπθάξεη απφ „λα  ζηελφ κηα κνηνζπθιέηα 
θαη βδδλ, απφ δσ, βδδλ απφ θεη, πεξλάεη αλάκεζα ηνπο, θη 
φρη κφλν βξίζθεηαη πξψηε-πξψηε ζην θαλάξη αιιά θαη 
κφιηο, απηφ, αλάςεη, ζπηλάξεη θαη πεηηέηαη  κπξνζηά θαη 
ηξψλε  νη άιινη ηε ζθφλε ηεο. Κάπσο έηζη δνχιεςε ην 
κπαιφ ηνπ θφληε, κφιηο άθνπζε ηελ ηειεπηαία ιέμε πνπ 
„πε ν Λνγηζηήο.  Μπήθε ζ‟ άιιε ξφηα ε ζθέςε ηνπ, θάηη 
θξέζθν ηνπ „ξζε, θάηη παιηφ ην „βαιε ζηε κπάληα…. 
άιινο άλζξσπνο ζνπ ιέσ… ζήθσζε η‟ αλάζηεκα ζηα 
κέηξα ηνπ, ρακνγέιαζε η‟ αρείιη ηνπ, νχηε πνπ γχξηζε λα 
θνηηάμεη ηνλ Αληψλην πίζσ ηνπ- πνπ θη εθείλνο, κεηαμχ 
καο, δελ επήξε ρακπάξη ηελ αιιαγή ηνπ θφληε- θαη, 
αεξάηνο, ζα λα ηνπ „ρε θιείζεη ξαληεβνχ θαηλνχξηα 
γθφκελα,  βγήθε ζην δηάδξνκν, απφ θεη θαηέβεθε ηε 
ζθάια ζαλ ηνλ Φξελη Αζηαίξ θαη ρχζεθε- θπξηνιεθηηθά- 
ζην δξφκν κε βήκα θακαξσηφ. Πεξλψληαο φμσ απφ ην 
βηβιηνπσιείν ηνπ Έληδν, ηνπ ζπκκαζεηή θαη θνιιεηνχ 
ηνπ απφ ην λεπηαγσγείν- πνπ φηη είρε αλνίμεη ηα ξνιά θη 
εηνηκαδφηαλε, κε ηε καληβέια ζην ρέξη, λα μαλάκπεη ζην 
καγαδί- ηνπ θψλαμε, πιεζηάδνληαο: 
 
«Έληδν, άθνπ, ξε ηη κνπ „ξζε».  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 16 
 

Καη κπαίλεη καδί ηνπ, θιείλεη θαη ηελ πφξηα πίζσ ηνπ, ζα 
λα „ζειε- αλ εξρφηαλε θαλείο- λα κελ αθνπζηεί,  θη 
έβιεπεο πίζσ απφ ηε ηδακαξία λα ηνπ ιέεη, λα ηνπ ιέεη 
θαη λα θάλεη ρεηξνλνκίεο θαη λα ρακνγειάεη θη ν άιινο λα 
ηφλε θνηηάδεη κε θείλν ην χθνο ηεο απάζεηαο πνπ „ρεηο, 
φηαλ αθνχο θάπνηνλε πνπ ην κφλν πνπ κπνξείο λα ηφλε 
ξσηήζεηο, κεηά ηηο καιαθίεο πνπ αθνχο, είλαη «παο θαιά 
ξε»; Μα βιέπεηο ν Έληδν, ρψξηα πνπ „ηαλε θηιαξάθηα, 
ήηαλε θη επγελήο άλζξσπνο- nobile πνπ ιέκε ζηα κέξε 
καο- θαη δελ έιεγε ηέηνηεο θνπβέληεο. Κη αθνχ ν θφληεο 
ηνπ „πε φζα ηνπ „πε θη έθαλε λα θχγεη- ζα λα βηαδφηαλε λα 
θάλεη θη άιιεο δνπιεηέο- άλνημε ηελ πφξηα θη αθνχζηεθε ν 
Έληδν λα ηνπ ιέεη, πάληα επγεληθά, αιιά κε ζεκαζία:  
 
-΢πλερίδεηο, χζηεξα απφ ηφζα ρξφληα πνπ ζε μέξσ, λα κε 
εθπιήζζεηο. 
 
Κνληνζηάζεθε ν Σδνχιην, γχξηζε λα ηφλε θνηηάμεη- λα δεη, 
δειαδή, ηη αθξηβψο ήζειε λα ηνπ πεη ν Έληδν- θη εθείλνο, 
κε ζέινληαο λα ηφλε θαθνθαξδίζεη, λα ηνπ πεη, δειαδή,  
πσο δελ ήηαλε βξε παηδί κνπ … πψο λα ην πσ- 
«πξέπνλ», ζα ην 'ιεγε θάπνηνο- ηφλε ξψηεζε:  
 
- Σνπο βξήθεο θαη ηνπο ηξηάληα;  
- Σνπο ςάρλσ. 
- Μπαο θαη ην παξαθάλεηο; 
- Θα ηελ θάλσ ηελ απάηε, „Δληδν κνπ;…… Δ, ζα ηήλε 
θάλσ ... θέληεκα. Μηζέο δνπιεηέο δελ κνπ πάλε. Θα γίλεη 
κε θάζε ιεπηνκέξεηα, λα ηήλε ραξψ θη εγψ.  
    
Καη ζπλέρηζε ην δξφκν ηνπ πξνο ην ςήισκα ηεο Πιαηείαο 
ηνπ Λεβάληε. (Σε ιέγαλε έηζη γηαηί έβιεπε ηνλ αλαηνιηθφ 
θφιπν, απφ ςειά, απφ ην πιάησκα ηνπ αθξσηεξίνπ, πνπ 
πάλσ ηνπ ήηαλε θηηζκέλε ε πφιε). 
Βγήθε  απφ ηελ Πφξηα Βελεηζηάλα, θαηέβεθε απφ ην 
χςσκα ηεο πφιεο ζηελ αθξνζαιαζζηά θαη πήξε ην 
πέηξηλν ινπξίδη πνπ έλσλε ηε ζηεξηά κε ην λεζάθη ηνπ 
Αξράγγεινπ ζηε κέζε ηεο ζάιαζζαο. Σν ιέγαλε λεζάθη 
ηνπ Αξράγγεινπ γηαηί πάλσ ηνπ θηίζηεθε ε εθθιεζηά ησλ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 17 
 

Γαβξηήι θαη Ραθαήι, πνπ γχξσ ηεο απισλφηαλ ην παιηφ 
λεθξνηαθείν ηεο πφιεο κε ηνπο ηάθνπο ησλ αξρνληάδσλ. 
΢ην ειηφινπζην πξστλφ, ε ζηινπέηα θαη ην πεξπάηεκα 
ηνπ θφληε Σδνχιην- ηα κφλα ζε θίλεζε κέζα ζηε γαιήλε 
ηνπ ρψξνπ- αθφκα θη απφ ην θάζηξν, απφ απφζηαζε 
δειαδή πεληαθφζηα κέηξα, θαλέξσλαλ άλζξσπν πνιχ 
ραξνχκελν, αλ δπγηάζεηο ην ηέκπν ηνπ κε ην κέξνο πνπ 
επηζθεπηφηαλ. Γηφηη αλ ζε θνπληψλεη λα εθηνλσζείο 
κνπζηθά θη είζαη ζε λεθξνηαθείν, ην πνιχ λα 
ζηγνζθπξίμεηο  Ρέθβηεκ.  Γελ ηξαγνπδάο “There is no 
business, like show business” 
Μπαίλνληαο ζηνλ απιφγπξν, λα „ζνπ ν Μπνχξδαο. Ο 
Μπνχξδαο ήηαλε ην δεμί ρέξη ηνπ Κέθε ηνπ λεθξνζάθηε.  
 
>>Σφλε ιέγαλε Μπνχξδα γηαηί, άθξαγθνο φια ηνπ ηα 
ρξφληα, κηινχζε κφλν γηα εθαηνκκχξηα. ΋ηη θνπβέληα θαη 
λα γηλφηαλ, εθείλνο, φρη κφλν ηήλε γχξηδε ζηα εθαηνκκχξηα 
αιιά θαη άθελε μεθάζαξεο ζπφληεο πσο ηα εθαηνκκχξηα 
πνπ θνπβεληηάδεη ήηαλε δηθά ηνπ. Σψξα λα ζνπ 
πεξηγξάςσ ηνλ Μπνχξδα; Λνηπφλ. Πεο πσο έβιεπεο 
έλαλε ζην δξφκν θη έιεγεο κέζα ζνπ: «Ρε απηφο δελ 
κπνξεί παξά λα „λαη ππάιιεινο ζε πεζακελαηδίδηθν». 
Μπξάβν. Έηζη αθξηβψο ήηαλ ν Μπνχξδαο.<< 

  
Σνλ κφλν, ινηπφλ,  πνπ δελ άληερε ηνχηε ηε ζηηγκή, ν 
θφληεο, ήηαλ ν Μπνχξδαο. Γη απηφ δε ζηακάηεζε, ηνπ 
„δεημε κε ην ρέξη ην ζεκείν πνπ ππέζεζε πσο βξηζθφηαλ ν 
Κέθε- ζπκπιήξσζε θαη κε θιίζε ηνπ θεθαιηνχ ηνπ ζαλ λα 
„θαλε ηελ εξψηεζε «Ο Κέθε είλαη ζην εξγαζηήξη, έηζη δελ 
είλαη;»- έπηαζε ηελ απζφξκεηε, αληίζηνηρε θίλεζε 
επηβεβαίσζεο απφ ηνλ Μπνχξδα θαη δείρλνληαο, ηξνκεξά 
βηαζηηθφο- κελ ηνπ αθήζεη, ηνπ Μπνχξδα, πεξηζψξηα 
παξιαπίπαο- πξνρψξεζε, αλάκεζα ζηα κλήκαηα, λα 
βξεη ηνλ Κέθε ζην καξκαξάδηθν. Απηή ε πνξεία ηνπ 
ενξηαζηηθνχ θφληε κε θφλην ηνπο ζηαπξνχο παξαμέλεςε, 
φπσο ήηαλ θπζηθφ, ηνλ Μπνχξδα  πνπ δελ ηνλ άθεζε 
απφ ηα κάηηα ηνπ κέρξη πνπ ηνλ είδε κέζα απφ ηε 
νξζάλνηρηε πφξηα ηνπ καξκαξάδηθνπ λα πιεζηάδεη ηνλ 
Κέθε θαη λα ηνπ κηιά. Καη λα θαη ην πην παξάμελν: ν Κέθε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 18 
 

λ‟ αθνχεη δίρσο λα θνπληέηαη. Καη  ζα ξσηήζεηο, κε ην δίθην 
ζνπ. Γηαηί λα θαλεί ζηνλ Μπνχξδα παξάμελν πνπ 
ζηεθφηαλ αζάιεπηνο ν Κέθε;  
 
>>Δδψ ην πξάγκα ζέιεη θνπβέληα. 
Λνηπφλ, ν Κέθε…… ν  λεθξνζάθηεο… γηα λα ζηνλ 
πεξηγξάςσ… θαληάζνπ κηα κπάια πνπ θνπληέηαη 
δηαξθψο. Με λεχξν. Κάηη ξε παηδί κνπ, ζαλ ηε κπίιηα ηνπ 
θιίπεξ. Πέξα δψζε. Γη απηφ θαη ηφλε ιέγαλε ΢βνχξα. Ο 
Κέθε ινηπφλ, γηα λα ηα πάξνπκε απφ ηελ αξρή, ήηαλ αο 
πνχκε ν «θνπξάληεο»  λεθξνζάθηεο ησλ Φφξηη. Καη ηφλε 
ινγαξηάδαλε «ηνπ ζπηηηνχ». Να θαληαζηείο έηζη θη έπεθηε 
ν Κέθε πάλσ ζην ζπγρσξεκέλν πηα, γέξν Φφξηη- ηνλ 
παηέξα ηνπ Σδνχιην- ζε θεδεία ή κλεκφζπλν, ηφλε 
ραηξεηνχζε κε φιν ηνλ ζεβαζκφ «Φηιψ ζνπ ην ρέξη» , θαη 
ηφλε ξψηαε ζην θαπάθη- γηαηί ε δνπιεηά δελ είλαη ληξνπή-  
«Αθφκα θαιά, θφληε κνπ;» Καη ην βξίζθαλε φινη θαη πνιχ 
γνπζηφδηθν. Γηαηί βιέπεηο φηαλ θάπνηνο πάεη ζην 
λεθξνηαθείν- θαη δελ ηφλε πάλε- ηφηε κφλν, κεηξάεη ηε 
«καηαηφηεηα ησλ εγθνζκίσλ» θη έρεη ηέηνηα ραξά πνπ δελ 
είλαη θείλνο πνπ κπαίλεη ζην ρψκα, πνπ φηη θαη λα ηνπ 
πεηο ην βξίζθεη ραξηησκέλν.  ΋ζν γηα θείλνλ πνπ ηφλε 
ρψλνπλε, δελ έρεη ηελ πνιπηέιεηα  λα θηινζνθήζεη. Ο 
Κέθε, ινηπφλ, δελ ήηαλε κφλν γηα ηνχην ζπκπαζήο. Σν 
„παηδε. Ήηαλε κεγάινο εζνπνηφο ν Κέθε. ΋ηαλ έθζαλε „θεη 
πνπ ηφλε θαινχζαλε επαγγεικαηηθά, έκπαηλε  ζαλ ηνπο 
«΋ξληζεο» ζηελ πάξνδν. Αιαθηαζκέλνο πήγαηλε δεμά, 
δεξβά, ηάρα κεηξψληαο ηνπο δσληαλνχο θαη ιέγνληαο 
«πνηνο, πνηνο, πνηνο ξε παηδηά;» Κη φηαλ απφ ηε ρήξα ή 
απφ ηνπο ππνινίπνπο θαηαιάβαηλε γηα πνηφλε ρηχπεζε  ε 
θακπάλα, έβγαλε κηα θσλή κε η‟ φλνκα ηνπ καθαξίηε  «Ο  
Μα- ξη- νο!!!!!  ΟΥΗ  ξε  παηδηά   ν Μάξηνο…» θαη έπεθηε 
θάησ μεξφο θαη ηαβιηαδφηαλε, ηάρα πνπ ηνπ 'ξζε θφιπνο, 
θη νη ππφινηπνη  αθήλαλε ηνλ πεζακέλν θαη ηξέραλε λα 
ζπλεθέξνπλε ηνλ Κέθε. Απηφ ην παξακχζη, ίδην θη 
απαξάιιαρην ζε θάζε θεδεία. Καη ηη λα ζνπ πσ…  φινη 
ην πεξηκέλαλε ζα λα „ηαλε κέξνο ηεο . Καη ζα ζνπ 'ιεγα 
πσο ην ραηξφληνπζαλ. Κάηη, ξε παηδί κνπ, ζαλ ηνλ  
Οξέζηε θαη ηελ Ζιέθηξα πνπ φηαλ πξσηνβξεζνχλε ζηε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 19 
 

ζθελή θη ελψ ην μέξεηο πσο είλ‟ αδέξθηα,  θη ελψ μέξεηο 
θαη  ηη ζα πεη ν έλαο ζηνλ άιινλε γηα λα ην θαηαιάβνπλε, 
θη ελψ ην ΄ρεηο μαλαδεί ην έξγν ρίιηεο θνξέο,  φρη κφλν δελ 
ην βαξηέζαη, αιιά ζε παίξλνπλ θαη  ηα δνπκηά, ζα λα ην 
βιέπεηο πξψηε θνξά,  θαη αλαγαιιηάδεη θαη ην κέζα 
ζνπ.<< 

 
Ο  Κέθε, ινηπφλ, άθνπε ηνλ θφληε  ζχμπινο θαη κε ην 
ζηφκα αλνηρηφ- γη‟ απηφ θαη ηνπ Μπνχξδα ηνπ θάλεθε 
παξάμελν θαη δελ μεθφιιαε ηα κάηηα ηνπ απφ ηνλ Κέθε 
πνπ „ηαλε αθνχλεηνο, ζαλ ηζνιηάο ζη‟ αλάθηνξα.  Ο Κέθε, 
ινηπφλ, δάγθσζε ην ρείιη ηνπ, ζνχθξσζε ην ζηφκα θη  
ελψ θνίηαδε ην μαλακκέλν απφ ηελ ηζηφξεζε πξφζσπν 
ηνπ θφληε, πνπ 'δεηρλε μεθάζαξα πσο ιαρηαξνχζε απφ 
θείλνλ έλα «λαη» ζην θηλάιε, είπε, ζρεδφλ μέπλνα: 
 
-Σξηάληα;… ηη λα ζνπ πσ; Γελ μέξσ αλ ζα ηα 
θαηαθέξσ…..  Άζε Κφληε κνπ, λα δσ. 
 
Ο Σδνχιην, έζθαζ‟ έλα ρακφγειν- ηη ρακφγειν… πην πνιχ 
ρξεκέηηζκα ζα ην 'ιεγεο- ρηχπεζε ζηνλ ψκν ηνλ Κέθε, 
ζπλσκνηηθά,  έθαλε ζηξνθή θη έθπγε κε ην ίδην ρνξεπηηθφ 
βήκα θαη ην ίδην θέθη πνπ „ξζε.  
 
΋ηαλ ν Μάξηεο ην "πάξεη δεζηά"- πνπ ιέλε- ηφηε εθηηκάο 
ηνπο παιηνχο καζηφξνπο  πνπ ρηίζαλε φιε ηε 
Φνξηέηζα κε ζηνέο, θη έηζη κπνξείο λα θπθινθνξείο 
κεζεκεξηάηηθα δίρσο λα βγάδεηο ηε κπέκπειε. Γπξλψληαο  
ζηελ πφιε απφ ην λεζάθη ηνπ Αξράγγεινπ, ν θφληεο, 
θαινχ-θαθνχ, ην «πήξε κε ην πάζν ηνπ»   βαδίδνληαο 
πίζσ απφ ηηο θνισλάδεο, κέζα ζηηο ζηνέο- λα ηφλε 
θπζάλε ηα ξεχκαηα- θαη κφλν ζαλ άιιαδε ηεηξάγσλν ηνπ 
'ξρφηαλ ν ήιηνο θαηαθέθαια.  Κη φπσο βάδηδε, κε ην 
βιέκκα ίζα κπξνζηά ηνπ, θαη κνηάδαλ  νη θνιψλεο ζα λα 
„ξρνληαη θαηαπάλσ ηνπ θαη λα πεξλάλε, ε κηα πίζσ απ‟ 
ηελ άιιε μπζηά, δίπια ηνπ, ζηα δεμηά «έθιεβε»- κε ηελ 
άθξε ηνπ καηηνχ,  αλάκεζά ηνπο, ζα λα „βιεπε 
«traveling» ζην ζηλεκά- ηε  δσή ηεο αγνξάο.  Κη αλάκεζα 
ζην πφπνιν θαη θάηη Γεξκαλνχο ηνπξίζηεο- απηνχο πνπ  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 20 
 

θηάλνπλε απφ ην ηέινο ηνπ Φιεβάξε  θαη θπλεγάλε ηνλ 
ήιην πνπ ζλνκπάξνπκε εκείο νη ληφπηνη- λα πεξπαηνχλε, 
ζπκπνχξκπνπινη, έλα ηζνχξκν απφ δαχηνπο, ζηελ ίδηα 
ξφηα κε ηνλ Σδνχιην αθνινπζψληαο θάπνηνλε ηξηπηζακίηε 
πνπ ηνπο ηξάβαγε πίζσ ηνπ- ιεο θαη ηνπο κάγεπε- κε κία 
θαηαθφθθηλε νκπξέια πνπ ηελε θξαηνχζε ςειά, θιεηζηή.  
Απφ  „λα ζεκείν θαη κεηά ν θφληεο πεξπάηαε, κε ην 
πξφζσπν ζηξακκέλν ζηνπο ηνπξίζηεο,  ιίγν ζηα ηπθιά. 
Σνπ ΄ρε ηξαβήμεη ην κάηη έλαο βηνιηηδήο, απφ θείλνπο πνπ 
γπξλάλε ηηο ηαβέξλεο θαη κε ην „λα ρέξη ζνπ ηξαβάλε θάηη 
μεγπξηζκέλεο δνμαξηέο, κε η‟ άιιν θξαηάλε ην βηνιί θαη κ‟ 
έλα ηξίην ρέξη- πνπ ζην δηάνιν ην θξχβνπλε- ζνπ 
απιψλνπλε έλα ηάζη λα ηνπο ξίμεηο θάπνην 
θξαγθνδίθξαγθν. Ο βηνιηηδήο- έλαο ζγνπξνκάιιεο 
ζαξαληαπεληάξεο- είρε δηπιαξψζεη ηνπο Γεξκαλνχο θαη 
ηνπο είρε θινκψζεη ζην Mozart. Σηξηξηξηξίκ- ηηξηξηξηξίκ- 
ηηξηξηξηξίκ- ηηξηξηξηξίκ, ηηξηηίξηκ- ηηξηηίξηκ- ηηξηηίξηκ – 
ηηξηηίκ….. Δθείλνη ηνλ πξνζπεξλνχζαλε- θάπνηνη 
γπξλνχζαλε πξνο ην κέξνο ηνπ θαη ηφλε ζπλφδεπαλ κε 
ηξαιαιά- κφλν πνπ θαλείο ηνπο δελ έβαλε ην ρέξη ζηελ 
ηζέπε. ΢ην ηέινο ν κνπδηθάληεο ζηάζεθε θνηηάδνληάο 
ηνπο λα μεκαθξαίλνπλ, θαηέβαζε ην βηνιί απφ ηνλ ψκν 
θαη, πεξηζζφηεξν, γηα λα ηνλ αθνχζνπλε νη γχξσ 
ζπληνπίηεο ηνπ- έηζη θη αιιηψο νη ηνπξίζηεο δελ ζα 
θαηαιαβαίλαλε - ηνπο θψλαμε: 
 
-Φνλ Φξηηο θξνχρηελθξάρηελ, ηζνπηζνχλ αξπάρηελ. 
 
Κη αλ ν έξεκνο ν Γθαίηε ζα „θεξλε βφιηεο ζηνλ ηάθν  απφ 
ην θαθφ ηνπ, ν βηνιηηδήο , κεο ζην θέθη, πεξίκελε 
αζάιεπηνο- ζαλ λα „ρε θάλεη θηλάιε-  λα ζβήζεη θαη ην 
ηειεπηαίν γέιην ησλ ηξηγχξσ. Κάπνηα ζηηγκή, ην βιέκκα 
ηνπ, θαξθψζεθε ζηνλ θφληε- ζα ζνπ „ιεγα, καγλεηηζκέλν 
απφ ην βιέκκα ηνπ θφληε-  ζηνλ θφληε, πνπ 
παξαθνινπζνχζε ηνλ βηνιηηδή φζελ  ψξα 
ληαξαβεξηδφηαλε κε ηνπο ηνπξίζηεο. Μφιηο ην „λνησζε ν 
θφληεο, ηξάβεμε ην δηθφ ηνπ βιέκκα θαη ηξάβεμε θαη ην 
δξφκν ηνπ γηα ην ζηέθη ηνπ κεζεκεξηαλνχ θαθέ ζηελ 
πιαηεία, ελψ ν βηνιηηδήο- ζαλ θάηη, θάηη λα ηνπ „ιεγε- ηφλε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 21 
 

πήξε ην θαηφπη- απφ θάπνηα απφζηαζε, είλ‟ ε αιήζεηα- 
ςάρλνληαο κε ην λνπ ηνπ, ηη ζα ηνπ 'θαλε θέθη λ‟ αθνχζεη, 
λα ηνπ ην παίμεη, λα η‟ αξέζεη, λα ηνπ δψζεη- ν θφληεο- 
θάπνην ηαιεξάθη. Κη φπσο ηνλ είδε λα πηάλεη έλα 
ηξαπεδάθη θαη λα θάλεη λφεκα ζην γθαξζφλη, ζηάζεθε 
παξάκεξα- ζα ζνπ „ιεγα, δηάιεμε λα ζηαζεί εθεί πνπ 'μεξε 
πσο ζα „βγαδε,  κε ηελ αληήρεζε πνπ θηηάρλνπλ νη 
θακάξεο, ηελ θαιιίηεξε αξκνλία- θη αθνχ ηφλε 
«μαλάθνςε» γηα λα ζηγνπξεπηεί γηα ηα γνχζηα ηνπ, 
μεθίλεζε λα παίδεη Morricone, απφ ην «΢ηλεκά ν 
Παξάδεηζνο». Ο Σδνχιην άλνημε ηελ εθεκεξίδα ηνπ θη 
έδεηρλε πνιχ- κα πνιχ, ξε παηδί κνπ- αδηάθνξνο ζε 
ζχγθξηζε κε ηνλ βηνιηηδή πνπ μερείιαε, κε ην δνμάξη ηνπ, 
ζπλαίζζεκα. Σν γθαξζφλη πιεζίαζε, αθνχκπεζε ζην 
ηξαπεδάθη έλα πνηήξη λεξφ πνπ θνπβάιαγε ζην δίζθν, γηα 
ην θαισζφξηζκα ηνπ πηζηνχ «ζακψλα», θαη ξψηεζε: 
 
-Δζπξεζάθη, θφληε κνπ; 
   
Κνπβέληα λα γίλεηαη, δειαδή. Γηαηί εγψ δελ μέξσ θαλέλαλ 
λ' αιιάδεη ρνχγηα ζηνλ θαθέ ρσξίο ηαηξηθή ζπκβνπιή. 
Αιιά ν Μάξθν, ην γθαξζφλη, έπξεπε λα ξσηήζεη. Γηα ηελ 
ηάμε. Κη ν Σδνχιην έπξεπε λ' απαληήζεη. Πάιη γηα ηελ 
ηάμε…  
   
-Μ‟ έλα ζνθνιαηάθη. 
   
Καη ηελ ψξα πνπ ν Μάξθν έθαλε λα θχγεη, ν θφληεο 
ρακήισζε ηελ εθεκεξίδα, γχξηζε ηα κάηηα ηνπ πάλσ ζηα 
κάηηα ηνπ ζεξβηηφξνπ- φρη ηφζν γηα λα ηφλε βιέπεη φζν 
γηα λα ηνπ βγάιεη θάζε ηδέα λα ηνπ απνθξηζεί  
αξινχκπεο- θαη ηφλε ξψηεζε sotto voce. 
  
-Γελ κνπ ιεο Μάξθν… εθεηφο εθεί,…     
Ίζα πνπ θνχλεζε ην θεθάιη ηνπ ν θφληεο- ηφζν πνπ λα 
θαηαιάβεη ν Μάξθν γηα πνηφλε ζα ηφλε ξσηνχζε- θαη 
μαλάξημε ην βιέκκα ηνπ ζηελ εθεκεξίδα ιέγνληαο θνθηά.  
   
-Με  γπξλάο,……  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 22 
 

  
Πνιιά ρξφληα ζηελ πηάηζα θη ν Μάξθνο, μχπληνο θαη 
κφξηεο, νχηε πνπ ζάιεςε, λα δείμεη γηα πνηφλε γίλεηαη 
θνπβέληα, θη απνηέιεησζε, ν θφληεο, ηελ εξψηεζε: 
  
-Δθεηφο,  ξε, κε ην θαβνπξδηζηήξη…. δεηηάλνο είλαη γηα 
ηζηηζεξφλε; 
  
Μπήθε ζην λφεκα ν Μάξθνο θη έδσζε ην ξαπφξην, κε 
δπν θνπβέληεο.  
  
-Καη ηη δελ είλαη. Ρεκπεζθέο θαη ζνπιαηζαδφξνο, 
είλαη……  άκπαινο είλαη…. ζε θάζε ιακνγηά κέζα 
είλαη…… αιιά, θαθφ παηδί δελ είλαη. Φηινκαλνχξεο 
είλαη,…… έλαο di niente, θφληε κνπ 
…θξαγθνδηθξαγθίζηνο, λαθακπεξληίδεο. 
  
Σψξα ηη λα ζνπ πσ;  ΋ηαλ κηα ιέμε πέθηεη ζαλ πηζηνιηά 
κέζα ζηελ θνπβέληα, «ηα παίδεη» θαη ε δηήγεζε. Γηαηί ν 
θφληεο ςνθάεη γηα ηα γξάκκαηα θαη ε θάζε ιέμε, ε θάζε 
παξφια- πνπ ιέκε θη εκείο, ζηα κέξε καο-  πνπ ζεθψλεη 
ςάμηκν, είλαη πεηξαζκφο. Καη απηφ ην “di niente” ην ιέκε. 
Αιιά, εθεηφ ην «λαθακπεξληίδεο»; Ση „ηαλε, κάηηα κνπ; Ο 
θφληεο έθεξλε ζην κπαιφ ηνπ ηελ εηθφλα ηνπ βηνιηηδή θαη 
θνίηαε λα δεη πνπ θνιιάεη ην λαθακπεξληίδεο.  Ξαλά 
θάησ ε εθεκεξίδα, μαλά ην βιέκκα ζηνλ Μάξθν… αιιά ν 
Μάξθνο, ζβέιηνο θαη αιαθξνπάηεηνο πήγαηλε πξνο ην 
κέζα ηνπ καγαδηνχ γηα ηελ παξαγγειία. Καη δελ ήηαλε 
κφλν πνπ „θπγε ν Μάξθνο, αιιά βιέπνληαο ν βηνιηηδήο 
πσο δελ ζα ηνλ έθνβε απφ ην δηάβαζκα- ηνλ θφληε- 
δχγσζε ζην ηξαπεδάθη πνπ θαζφηαλε- ν θφληεο- θαη κε 
ζεαηξηλίζηηθεο ηδηξηηδάληδνπιεο θαη απφηνκεο δνμαξηέο, 
έδηλε ξέζηα. Κη εθεί πνπ ηα δπν ηνπ ρέξηα θξαηνχζαλε 
βηνιί θαη δνμάξη, λα ζνπ θαη ην ηξίην ην ρέξη- πνπ ιέγακε, 
παξαπάλσ-  ηαρπδαθηπινπξγηθά αθήλεη ην ηάζη πάλσ 
ζην ηξαπέδη… ελψ ν Σδνχιην έθαλε πσο δελ παίξλεη 
ρακπάξη… ηάρα κνπ, δηάβαδε θάηη πνιχ …κα πνιχ 
ζνβαξφ.  Γελ ην „βαιε θάησ θη ν βηνιηηδήο, … άιιαμε 
ζχζηεκα, μαλάβαιε- κε αμηνπξέπεηα- ην ηάζη ζηελ ηζέπε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 23 
 

ηνπ- πάλησο, ζίγνπξα, έρεη κφλν δχν ρέξηα - θαη πέηαμε 
ζηνλ θφληε:  
  
-Πεξηζζεχεη ην λεξφ, αθεληηθφ;  
  
Ο θφληεο δίρσο λα ζεθψζεη ην βιέκκα απφ ηε θπιιάδα 
πνπ δηάβαδε, άθεζε λα πεξάζνπλε δπν ιεπηά δίρσο λα 
δείμεη πσο ηνλ άθνπζε,  θη εθεί πνπ ν βηνιηηδήο ην „ρε 
πάξεη, πηα, απφθαζε πσο δελ έρεη λα πεξηκέλεη ηίπνη‟ 
απφ δαχηνλ θαη γπξλνχζε λα θχγεη, αθνχζηεθε  ε 
θνπβέληα ηνπ θφληε, θνθηή, ήξεκε θαη ιίγν παξάμελε. 
  
-Καθέ δελ ζέιεηο;  
  
Γηα πφηε ν βηνιηηδήο, γχξηζε, γηα πφηε ηξάβεμε ην 
θάζηζκα, γηα πφηε ζηξνγγπινθάζηζε, γηα πφηε άπισζε ηα 
πφδηα ζηελ κπξνζηηλή θαξέθια…. …θαη πξφιαβε λα 
δψζεη, θσλαρηά, ηελ παξαγγειία, λα ηελ αθνχζεη ην 
γθαξζφλη πξηλ κπεη ζην κέζα ηνπ θαθελέ: 
  
-Καπνπηζίλν θαη θξνπαζάλ ζνθνιάηαο, Μάξθν… 
  
Καη γχξηζε θαηάθαηζα ζηνλ θφληε- πνπ ζπλέρηζε, γηα  
θάπνην ιεπηφ, κεο ζηε κνπγγακάξα, ην δηάβαζκα, ζα λα 
κελ έγηλε ηίπνηα- έξημε, απφ ακεραλία, θάπνηα βιέκκαηα 
δεμηά αξηζηεξά,  άθεζε λα ηνπ βγεη έλα κνηίβν ζαλ 
ζηγαλφ ηεξεξέκ, θαη ζην ηέινο, κάιινλ γηα λα ειαθξχλεη 
θάπσο ηελ αηκφζθαηξα, ακφιεζε θαη ην ζπκπέξαζκά 
ηνπ, ιεο θαη ηφλε ξψηεζε θαλείο:  
  
-Καιά είλ‟ εδψ…… 
  
Αιι‟ απφ κεξηάο θφληε… ζησπή. Ο βηνιηηδήο γχξλαε θάζε 
ηφζν ην θεθάιη λα δεη αλ έξρνληαη νη θαθέδεο θη 
αλνηγφθιεηλε, κε αθίλεηε ηε θηέξλα, ηηο παηνχζεο ζηα 
ηελησκέλα ηνπ πφδηα, ηαπηφρξνλα θαη ξπζκηθά, - ηελ 
δεμηά, δεμά θαη ηελ αξηζηεξή δεξβά- έηζη πνπ νη κχηεο ησλ 
παπνπηζηψλ ηνπ θάλαλ‟ έλα ηφμν θαη μαλαγχξηδαλ  λα 
ρηππήζνπλ ε κία ηελ άιιε.  Κη αθνπγφηαλ έλα ππφθσθν 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 24 
 

θιαπ-θιαπ δίρσο ζηακαηεκφ, κέρξη πνπ δελ άληεμε ην 
θηλέδηθν καξηχξην ν θφληεο- δελ ηνπο κπνξνχζε απηνχο 
ηνπο «ππνζνξχβνπο», αλ θαζφζνπλα δίπια ηνπ ζην 
ζηλεκά θη έηξσγεο «λάηζνο», άιιαδε ζέζε- γχξηζε θη έξημε 
ηέηνην βιέκκα ζηνλ βηνιηηδή πνπ αλ δελ ηνπ θφπεθαλ ηα 
πφδηα, πάλησο ζηακάηεζαλ ην πήγαηλ-έια. ΢ηελ ψξα 
θηάζαλ‟ νη θαθέδεο θαη, ηε ζηηγκή πνπ ν βηνιηηδήο πήγε 
λα ηξαβήμεη ηελ πξψηε ξνπθηά ζηνλ θαπνπηζίλν ηνπ, ν 
θφληεο κίιεζε θαη ηνπ ηελ έθνςε ζηε κέζε. 

 
-Γελ κνπ ιεο εζχ πνπ „ζαη κάγθαο…. Μπνξείο λα βξεηο 
κεξηθνχο ιεβέληεο πνπ ρξεηάδνκαη;  Γελ ην ζέισ 
ηδάκπα……….. ζα πιεξσζνχλε …….  
  
Καη ζπκπιήξσζε… 
  
-Μαχξα…..  
  
Κη ελψ αξρίλεζε λα ηνπ ιέεη, θφπεθε ε θνπβέληα ζηε 
κέζε γηαηί θάζηζ‟ έλα δεπγάξη ζην πίζσ ηξαπέδη- ν θφληεο 
δελ ήζειε λα ηνλ αθνχζεη θαλείο- γπξίζαλε, θαη ν θφληεο 
θαη ν βηνιηηδήο  λα ηνπο δνχλε- άγλσζηνη ήζαληε αιιά… 
θαινχ θαθνχ…-  θη φζν ν Μάξθνο πήγε λα ηνπο πάξεη ηελ 
παξαγγειία, ν θφληεο έζθπςε ζπλσκνηηθά ζην απηί ηνπ 
βηνιηηδή θαη ηνπ „πε φιν ην παξακχζη ελψ αθνπγφηαλε ζ' 
φιε ηελ πιαηεία ε παξαγγειία απφ ην δηπιαλφ ηξαπέδη.  
  
- Παξαθαιψ. 
-Έλα εζπξέζν θξέλην κε γάια, έλα θαπνπηζίλν 
ληεθαθετλέ, λεξφ…  
 
Δδψ παχζε λα δηαιέμεη ε θπξία… βξίζθεη ηνλ ρξφλν ν 
Μάξθνο λα μεθαζαξίζεη … 
  
- Σν λεξφ γθαδάην; 
- ΋ρη λαηνπξάιε  
  
Καη  μεθηλάεη ην …..ηξνπάξην ηεο θάζε θπξίαο….. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 25 
 

-Ση λα πάξσ… ηη λα πάξσ…… 
  
Με ηα πνιιά, θη ελψ ν Μάξθνο ζηεθφηαλ κε ην βιέκκα, 
αζπλαίζζεηα- αιιά φρη θαη ρσξίο ζεκαζία- ζηνλ 
ιεπηνδείρηε ζην ξνιφτ ηνπ θακπαλαξηνχ, ζηνλ θαζεδξηθφ, 
απέλαληί ηνπο, ε θπξία, κε θσλή ζα λα „ιεγε «αο πάεη, 
ζηα θνκκάηηα», απνθάζηζε. 
  
-Έλα θξνπαζάλ….   
  
Βιέπεηο θη ν Μάξθνο, δελ θάζεηαη θξφληκα. Αληί λα ηεο 
θέξεη ην θξνπαζάλ λα ηειεηψλνπκε, ηελ έξημε ζε δεχηεξν 
δίιεκκα, ρεηξφηεξν απφ ην πξψην 
  
- Σν θξνπαζάλ ζνθνιάηα; 
  
΋ζν θη αλ δελ ην πηζηεχεηο,  κέρξη λ‟ απνθαζίζεη ε θπξία 
αλ ην θξνπαζάλ ζα ην θάεη κε ζνθνιάηα ή ζθέην, θη αθνχ 
ξψηεζε κέρξη θαη ην γθαξζφλη «εζείο ηη ιέηε;» (Θα ηελ 
έρεηο δήζεη ηε ζθελή δελ κπνξεί, αιιά αλ έρεηο λα 
δηαιέμεηο κεηαμχ ζνινκνχ κε sauce ηξνχθαο ή θσιηάο 
απφ ρνηξηλφ κε δακάζθελα, λα ην θαηαιάβσ. Αιιά γηα 
έλα θξνπαζάλ λα ζεο θαη κηα Σξίηε γλψκε;) Μέρξη λα 
θαηαιήμνπλε,  πέξαζε ηφζε ψξα πνπ ν θφληεο 
ρακειφθσλα θαη κε ιεπηνκέξεηεο είρε μεθαζαξίζεη ζηνλ 
βηνιηηδή ηη αθξηβψο ήζειε. Καη κφιηο ν Μάξθνο πήξε- 
επηηέινπο- ηελ παξαγγειία θη έθεπγε πξνο ηελ θνπδίλα, 
ζεθψζεθε ν βηνιηηδήο, απνζψλνληαο ηνλ θαθέ ηνπ- ζηα 
φξζηα ε ηειεπηαία γνπιηά- ζηάζεθε πάλσ απφ ηνλ ψκν 
ηνπ Σδνχιην, έζθπςε ειαθξά ελψ ηαπηφρξνλα θη ν θφληεο 
γχξλαε πξνο ην κέξνο ηνπ- λα κηιήζνπλε απφ θνληηλή 
απφζηαζε- θαη ηνπ 'πε: 
  
-Θέινπκε πνιινχο; 
-Κακηά ηξηαληαξηά ρξεηάδνκαη….   
  
Πάιη παχζε θαη αγσλία ζηα κάηηα ηνπ θφληε πνχ „βιεπαλ 
ηα κάηηα ηνπ βηνιηηδή λα „λαη ρακέλα θαη θαξθσκέλα ζην 
θελφ, θαη ξψηεζε αλήζπρνο: 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 26 
 

  
-Να θνηηάμσ θη αιινχ;;;;  
-΋ρη αθεληηθφ. Άζην πάλσ κνπ. 
  
Σψξα εζχ- θη εγψ, δειαδή- λνκίδεηο πσο ήηαλε ν 
βηνιηηδήο εγγχεζε; Ση λα ζνπ πσ. Τπάξρνπλ άλζξσπνη 
πνπ δελ ηνπο πηάλεη ην κάηη ζνπ θη φκσο, θχξηε, είλαη 
……κπέζα γηα κπέζα. Αιιά ζα ηελ είρε ηελ αλεζπρία θη ν 
θφληεο, γηαηί ηφηε ζπκήζεθε πσο δελ είραλε πεη ηα βαζηθά. 
Καη γχξηζε ζηνλ βηνιηηδή. 
  
-Πσο ζε ιέλε δελ κνπ 'πεο. 
-Άιλην. Άιλην Μπαξκπεξίλη 
-Δγψ είκαη ν Σδνχιην Φφξηη. 
  
Υαξήθαλε πνιχ ΚΑΗ νη δπν ηνπο, γηαηί, κεηαμχ καο, 
ιχλαλε θάπνηα πξνβιήκαηα ΚΑΗ νη δπν ηνπο. «Ξχπληα 
δνπιεηά», ζθεθηφηαλε ν Άιλην- ν βηνιηηδήο. «Θέιεη αθφκα 
νξγάλσζε γηα λα κε ξεδηιεπηνχκε» ζθεθηφηαλε θη ν 
θφληεο….. «πξέπεη λα βάισ ζην θφιπν θαη ηνλ 
Έληδν…… αιιά απηφο δελ πξφθεηηαη λα κνπ ραιάζεη 
ραηίξη. Θα ηνπ κηιήζσ ην βξάδπ ζηε ιέζρε». 
 
Κη ελψ ν βηνιηηδήο- ν Άιλην, πηα- είρε απνκαθξπλζεί, ν 
θφληεο, ηελ ψξα πνπ   ζεθσλφηαλε, ζπκήζεθε ην 
«λαθακπεξληίδεο». Καη ηελ ψξα πνπ πιήξσλε γχξηζε 
ζηνλ ζεξβηηφξν. 
  
-Ρε ζπ Μάξθν εθείλν ην λαθακπεξληίδεο πνπ ην βξεο;  
- Απηά, θφληε κνπ, είλαη «θαιηαξληά». Σα „ιεγε ζην ζηξαηφ 
κηα «αδειθίηζα» πνπ „ρακε ζην Κ.Φ. Μ. 
  
Καη ηξίβνληαο, ν Μάξθνο,  δείθηε θαη αληίρεηξα ηνπ δεμηνχ 
ηνπ ρεξηνχ, κε ηελ θίλεζε πνπ ζεκαίλεη «παξαδάθη», ηνπ 
„πε κάγθηθα: 
  
-Νάθα κπεξληέ.  
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 27 
 

Σν θχζαε θαη δελ θξχσλε ν θφληεο. «Ρε γακψην, 
μεθηηιηζηήθακε. Έπξεπε λα ην ζθεθηψ: ΋ρη ιεθηά.» 
Ήηαλε ηφζν απιφ.  
Άθεζε ηα ρξήκαηα ζην ηξαπέδη, μεθίλεζε λα πεξάζεη 
απέλαληη, κέζα απφ ηελ πιαηεία, ζηακάηεζε ζηε κέζε- 
ζην θαξφηζη ηνπ ινπινπδά- αγφξαζε δπν καηζάθηα 
γηνχιηα  θαη ζπλέρηζε γηα ηελ Πηλαθνζήθε ηεο Φνξηέηζα, 
λα πάξεη ηελ Μαξίλα- ηελ γπλαίθα ηνπ, πνπ ήηαλ, εθεί, 
δηεπζχληξηα-  λα πάλε ζπίηη γηα θαγεηφ. Πεξπάηεζε 
αλάκεζα ζηηο δσξηθέο θνιψλεο ηεο ζηνάο ηεο πξφζνςεο 
, έθηαζε ζηελ αλνηρηή, κεγάιε, πφξηα- πνπ πάλσ ηεο 
κνζηξάξηδε ε ηακπέια «Πηλαθνζήθε ηεο Φνξηέηζα»- 
αλέβεθε, κε ηε κεγάιε ζθάια, ζην πξψην πάησκα, 
αθνινπζψληαο ηνλ θαξδχ δηάδξνκν κε ηα γιππηά, 
έθηαζε ζηελ αλνηρηή πφξηα ηεο Βεαηξίθεο, ηεο ηδηαηηέξαο 
ηεο Μαξίλαο, θαη κε ηελ θνξκνζηαζηά ηνπ θαληξαξίζηεθε  
ζηελ πνξηνζηά, θφβνληαο αξθεηά ην θσο ηνπ ήιηνπ πνπ 
„κπαηλε ζηνλ δηάδξνκν απφ ηνπο θεγγίηεο, ελψ, 
ρακνγειαζηά- θαη ξεηνξηθά- ξψηεζε: 
  
-Δπηηξέπεηε;  
 
Ζ Βεαηξίθε ζήθσζε ηα κάηηα ηεο απφ ηνλ ππνινγηζηή ηεο 
θη αληηθξίδνληαο ηνλ θφληε- κε ηα κπνπθεηάθηα ζην ρέξη-  
έβγαιε κηα θξαπγνχια ραξάο, κε κπφιηθε, φπσο θάζε 
εθδήισζή ηεο, δφζε πζηεξίαο,. 
  
-Α!  
  
…θαη ζεθψζεθε, ενξηαζηηθή, λα θαισζνξίζεη ηνλ Σδνχιην 
πνπ „ρε καξκαξψζεη ραξηησκέλα ζηελ πφξηα. 
 
>>Ζ Βεαηξίθε, ινηπφλ πνπ ζνπ ιέσ, ζα 'ηαλε ηφηε γχξσ 
ζηα πελήληα- αιιά κε βάιεηο κε ην λνπ ζνπ ηε Sharon 
Stone… θακία ζρέζε- «επηκειήηξηα» ηεο πηλαθνζήθεο.  
Υαηξεηίζκαηα, δειαδή. Ρε παηδί κνπ, γηα λα ζε θάκσ λα 
θαηαιάβεηο,  ηήλε ζηείιαλε ζην Παξίζη λα γίλεη δσγξάθνο, 
επεηδή κηθξή δσγξάθηδε- ιέκε ηψξα- θάηη ινχινπδα, ηεο 
είρε θαη αδπλακία ν κπακπάθαο ηεο θαη λφκηδε πσο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 28 
 

γέλλεζε ηελ Frida Kahlo,  γηα λα κε ζνπ πσ ηελ Artemisia 
Gentileschi, πνπ ηνπ πήγαηλε θαη πην πνιχ ζηε 
ζεκαηνινγία. Σήλε γξάςαλε ζηε Beaux Arts, αιιά, θίιε 
κνπ….. Γελ. Κη φηαλ ζνπ ιέσ «δελ» ζεκαίλεη δελ…. Καη ηη 
γίλνληαη φζνη «δελ» ζηελ ηέρλε; Να ζην πσ λα κελ 
θνπξάδεζαη: γίλνληαη ηζηνξηθνί θαη θξηηηθνί ηεο ηέρλεο, 
κεηά  θάπνηνο βνπιεπηήο, κε ξνπζθέηη, ηνπο ρψλεη ζε 
θάπνηα, ζρεηηθή ζεζνχια- θαιή ψξα ε Πηλαθνζήθε ηεο 
Φνξηέηζα- θαη κεηά παίξλνπλ ακπάξηδα λα εθδηθεζνχλε 
φινλ ηνλ θαιιηηερληθφ θφζκν επεηδή δελ ηνπο θάζηζε ε 
ηέρλε. Καη ην ηη ιέλε… κα ην ηη ιέλε… Δ, ινηπφλ… φηη θαη 
λα ιέλε είλαη ιίγν κπξνζηά ζ‟ απηά πνπ γξάθνπλε. Σψξα 
γηα ηα ππφινηπα ζα ζηα „ιεγα κε κηα ιέμε: αγάκεηε. Θα 
κνπ πεηο ηφζν ηέξαο; ΋ρη , βξε αδεξθέ. Θα κπνξνχζε λα 
΄λαη «κεηεμεηαζηέα», πνπ ιέκε, ζηελ βαζκνινγία. Αιιά, 
αδεξθέ κνπ, απηέο νη ελδπκαηνινγηθέο επηινγέο ηεο… ηα 
ξνπραιάθηα ηεο ….ε,… ηη λα ζνπ πσ; Γηα λα ηα πεηάμεηο, 
λαη. Γηα λα ηε γδχζεηο, κε ηίπνηα. Γηφηη, άληε θαη ηελ 
έγδπζεο. Ση γίλεηαη κε ηα παπνχηζηα; Γηφηη ήηαλ, ε 
ξνπθηάλα, θαη  fashion victim θαη θνξνχζε θείλεο ηηο 
πιαηθφξκεο. Καη ιεο: Χξαία. Σζηηζηδψλεηαη. Με ηα 
παπνχηζηα ηη γίλεηαη; Σα βγάδεη; Έηζη θαη πάεη λα βγάιεη 
ηέηνηα πιαηθφξκα ζηνλ πξφινγν εξσηηθήο πξάμεο, πάεη 
φιε ε καγεία. Καη ηη θάλεη, ηφηε; Σα αθήλεη; Δθεί θη αλ είλαη 
ε θαηαζηξνθή. ΢αλ εηθφλα, ζνπ κηιάσ ηψξα.<< 

 
Ο Σδνχιην, έθαλε έλα βήκα κπξνζηά θαη ηέλησζε, αθφκα 
πην κπξνζηά , ην ρέξη ηνπ, κε ην έλα καηζάθη κε ηα 
γηνχιηα. Ζ Βεαηξίθε, αληίζεηα, ηάρα κνπ έθπιεθηε απφ 
ηελ ρεηξνλνκία ηνπ θφληε, έθαλ‟ έλα βήκα πίζσ, έλσζε, 
γηα λα θάλεη πην ζεαηξηθή ηε ραξά ηεο, ηηο παιάκεο ηεο κε 
πιεγκέλα ηα δάρηπια θαη ηα „θεξε θνληά  ζην ζηήζνο θαη - 
ηάρα κνπ, «αλαζηαησκέλε», αλ κε ελλνείο- αθνχ έξημε θαη  
δεχηεξν «Α»- απηφ ην «Α» κε θάπνηα θξπκκέλε ελνρή- κε 
ιηγσκέλε θσλή, πνπ,  λφκηδε ε έξκε πσο ππφζρεηαη 
πνιιά,  ςέιιηζε: 
   
-Κφληε, κνπ…Siete gentiluomo….. 
   



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 29 
 

Ο θφληεο δίλνληάο ηεο ην έλα καηζάθη ηα ινπινχδηα, 
πξνρψξεζε πξνο ηελ θιεηζηή πφξηα ηνπ ζπλερφκελνπ 
γξαθείνπ - φπσο πξνρσξάεη θάπνηνο ζε γλψξηκν 
πεξηβάιινλ- θαη γχξηζε ην θεθάιη ηνπ λα ξσηήζεη ηε 
Βεαηξίθε, πνπ ζηεθφηαλ αθνχλεηε κπξίδνληαο ηα γηνχιηα 
πεξηπαζψο. 
  
-Ζ ζχδπγφο κνπ είλαη κέζα; 
-Ναη, λαη πεξάζηε….. ε Μαξίλα είλαη ζην γξαθείν ηεο. 
  
Ο Σδνχιην είρε θηάζεη, ήδε, ζηελ πφξηα,  θηχπεζε 
δηαθξηηηθά,  άθνπζε  «Πεξάζηε» απφ ηελ θσλή ηεο 
Μαξίλαο, ηελ άλνημε, πέξαζε ζην γξαθείν ηεο, θη έθιεηζε 
πίζσ ηνπ ηελ πφξηα, ηελ πφξηα  πνπ πίζσ ηεο θφιιεζε 
ΚΑΗ ε Βεαηξίθε ΚΑΗ ην απηί ηεο. Ο Σδνχιην έδσζε ην 
δεχηεξν κπνπθεηάθη θη έλα θηιί ζηελ Μαξίλα πνπ „ξζε 
θνληά ηνπ, γχξηζε λα ζηγνπξεπηεί πσο ε πφξηα πίζσ ηνπ 
είρε θιείζεη- ήμεξε πσο ε Βεαηξίθε ζα „ρε ζηήζεη απηί- 
έςαμε κε  ην βιέκκα ηνπ,  βξήθε  πνχζε αθνχγεηαη ην 
ηξαλδηζηνξάθη πνπ θξαηνχζε ζπληξνθηά ζηε Μαξίλα, ην 
πήξε ζηα ρέξηα ηνπ, ην ςαρνχιεςε, είπε ζπλσκνηηθά…..   
  
-Έρσ λα ζνπ πσ θάηη πνπ ζα πξέπεη λα κείλεη κεηαμχ 
καο 
   
… θαη ηαπηφρξνλα αλέβαζε ηελ έληαζή ηνπ, πξάγκα πνπ 
„θαλε ηελ Βεαηξίθε πίζσ απφ ηελ πφξηα, λα ηηλαρηεί θη 
χζηεξα, δίρσο θακηά αμηνπξέπεηα, λα γίλεη, κε ηελ πφξηα 
έλα, κπαο θαη θαηαθέξεη λα θξπθαθνχζεη. Σειηθά, ιέμε 
δελ μερψξηζε απ‟ φζα ηζηνξνχζε ν Σδνχιην ζηε Μαξίλα  
πνπ ηνλ άθνπγε ζθεπηηθή… κα πνιχ ζθεπηηθή θαη 
αλήζπρε. Ξάθλνπ, ν ήρνο απφ ην ηξαλδίζηνξ θφπεθε 
απφηνκα, ε Βεαηξίθε, απφ έλζηηθην, παξακέξηζε θαη  
ζηάζεθε δίπια ζηελ πφξηα. Ίζα πνπ πξφιαβε, γηαηί ε 
πφξηα, απφηνκα, άλνημε 180 κνίξεο-πάλσ ηεο δειαδή- 
θαη ηελ έθξπςε πίζσ ηεο, θη νχηε πνπ ηελ είδαλε, ν 
Σδνχιην θαη ε Μαξίλα πνπ βγήθαλε θνπβεληηάδνληαο:  
  
- Λεο ζα ηα θαηαθέξεηο Σδνχιην;  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 30 
 

- Με θακηά ηξηαληαξηά ξεκπεζθέδεο ηελ θιείλσ ηελ 
ππφζεζε. 
- Καη ζα ζέινπλ; 
- Γελ ζα ην θάλνπλ ηδάκπα, Μαξίλα κνπ. Θα πιεξσζνχλ. 
- Γελ ζα ην „ιεγα ηφζν…. εζηθφ, λα ην πσ; 
- Έρεη φκσο κηα θηλέηζα. Δίλαη έλα scherzo. 
- Δίζαη ζεφηξεινο.   
- Απιά εθεπξεηηθφο. 
- Καη κεηξηφθξσλ. 
- Κη απηφ ην 'ρσ….. 
   
Βγήθαλ πηαζκέλνη ρέξη- ρέξη. Σν ελδηάκεζν πνξηφθπιιν 
μαλάθιεηζε αξγά, αξγά, ζηξηγγιίδνληαο, θαη θάλεθε πίζσ 
ηνπ κία Βεαηξίθε «λα καζάεη ζίδεξα», πνπ δελ είρε 
θαηαθέξεη νχηε λ‟ αθνχζεη φια φζα ιέγαλε αιιά νχηε λα 
βγάιεη λφεκα θη απ‟ φζα είρε αθνχζεη. 
 
>>Γπν ιφγηα γηα ηνπο Φφξηη. Ο Σδνχιην θξαηάεη απφ 
παιηφ ηδάθη ηεο Φνξηέηζα- γηα ηνχην θαη ην «θφληε»- γηφο 
ηνπ Δκίιην Φφξηη, δηάζεκνπ δηθεγφξνπ ηεο πφιεο θαη ηεο 
θνληέζαο Κιάξα (πνπ κηιήζακε ζηελ αξρή ηνπ 
αθεγήκαηνο). Ο Σδνχιην ζπνχδαζε θη απηφο λνκηθά αιιά 
ην „ξημε ζηελ ηζηνξία θαη ηφλε κεηξάλε ζαλ έλα απφ ηα πην 
δπλαηά κπαιά ζηνλ ηφπν θαη ζηελ επηζηήκε. Απφ ηελ 
άιιε, πέξα απφ ηα ζπνπδαία ηνπ ζπγγξάκκαηα- φπσο 
«Ζ δηαπξαγκαηεπηηθή ζέζε ηεο Φνξηέηζα θαη ην πξψην 
δάλεην» ή «Ζ Αδξηαηηθή, θιεηδί ζηε παξάδνζε ηεο 
θπξηαξρίαο ηεο Βελεηίαο ζην Μηιάλν»- παηδεχεηαη θαη κε 
ηα νηθνγελεηαθά ρηήκαηα, γλσζηά γηα η‟ ακπέιηα ηνπο. ΢‟ 
απηφ ηφλε βνεζάεη ε γπλαίθα ηνπ ε Μαξίλα πνπ δίρσο λα 
„λαη ηεο δηθήο ηεο εηδηθφηεηαο- ε Μαξίλα είλαη 
Αξρηηεθηφληζζα, κε δηαηξηβή ζηελ «Καιιηηερληθή 
Γεσγξαθία ηεο Αδξηαηηθήο» θαη ηα ηειεπηαία ρξφληα 
δηεπζχληξηα ηεο Πηλαθνζήθεο ηεο Φνξηέηζα- ηα πάεη 
πεξίθεκα θαη κε ηνπο αξηζκνχο θαη κε ην ινγηζηηθφ 
λνηθνθπξηφ ηνπ ζπηηηνχ. Σψξα ζηε κφζηξα, ν Σδνχιην 
είλαη έλαο ςειφο, αξξελσπφο ζαξαληαπεληάξεο, κε 
κνπζηάθη αλζξσπηλφ (απηφ ην απιφ, ην ζθέην, ην δίρσο 
θηνξηηνχξεο θαη ηζηγθέιηα, απηφ, δειαδή, πνπ αθήλεη ν 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 31 
 

θπζηνινγηθφο άλζξσπνο φηαλ ζέιεη λα δηνξζψζεη 
αηζζεηηθά ην κεγάιν δηάζηεκα αλάκεζα ζε κχηε θαη 
ζηφκα- αλ ηνπ ζπκβαίλεη (θαη ζηνλ Σδνχιην ζπκβαίλεη). 
Γελ ζα „ιεγα πνιχ θνηλσληθφο- κάιινλ «θιεηζηνχ 
θπθιψκαηνο»- αιιά παζηαζκέλνο ρηνπκνξίζηαο θαη πνιχ 
επράξηζηνο κε ηνπο αλζξψπνπο πνπ „ρεη δηαιέμεη λα θάλεη 
παξέα. Καη ε Μαξίλα είλαη κηα ζαξαληάξα…. ηψξα αλ ζα 
ζνπ πσ φκνξθε ζα κνπ πεηο «μέξεηο θαλέλα επράξηζην 
κπζηζηφξεκα δίρσο φκνξθε»; Ναη… αιιά θη αλ δελ ζην 
πσ απηφ, ΠΡΔΠΔΗ φκσο λα ζνπ πσ, γηαηί έρεη ηε 
ζεκαζία ηνπ ζηε ζρέζε ησλ δπν ηνπο- ηνπ θφληε θαη ηεο 
Μαξίλαο- πσο ε Μαξίλα  δηαζέηεη δπν ππέξνρα πφδηα θη 
έλα θσιαξάθη πνπ θάλεη ζηπιίηε θαιφγεξν λα μαλαγπξίζεη 
ζηα εγθφζκηα. Καη είλαη θαη μχπληα θαη δελ είλαη θφηα. Γηα 
λα θαηαιαβαηλφκαζηε.  
Με δπν ιφγηα, απφ ηε ζηηγκή πνπ πξσηνβξεζήθαλε ν 
θφληε θη ε Μαξίλα- ελλνψ απφ ηε ζηηγκή πνπ «ην 
θάλαλε», ξε παηδί κνπ- θνιιήζαλε. Γελ αζρνιεζήθαλε 
πνηέ κε ηα πεξαζκέλα ηνπ θαζελφο, θη απφ ηφηε δνχλε 
καδί- ν γάκνο ήξζε θάκπνζα ρξφληα κεηά- ζηνλ απάλσ 
φξνθν ηνπ αξρνληηθνχ, φινλ δηθφ ηνπο- ε ληφλα Κιάξα, 
ιφγσ ηεο θαηάζηαζήο ηεο έρεη κεηαθέξεη φιν ηεο ην 
λνηθνθπξηφ ζην ηζφγεην- θαη δνχλε ηνλ έξσηά ηνπο, δίρσο 
λα „ρνπλε θαλέλα ζηα πφδηα ηνπο. Αθφκα θη ν γάηνο, πνπ 
„λαη- ζαλ γάηνο- κπαισκέλνο, θάλεη δηαθξηηηθή ηελ 
παξνπζία ηνπ. ΢πγγλψκε πνπ πξνρσξάσ ζε 
ιεπηνκέξεηεο… αιιά πξέπεη λα ζε κπάζσ ζην θιίκα ηεο 
επηπρίαο απηψλ ησλ αλζξψπσλ, ηεο επηπρίαο κε ην 
ηίπνηα θαη ηεο επηπρίαο πνπ ηνπο θάλεη λα βιέπνπλε ηα 
πξάγκαηα θάπσο αιιηψο απφ ηνπο άιινπο. Γειαδή. ΢νπ 
„ιεγα γηα ην θσιαξάθη ηεο Μαξίλαο. Κη επεηδή- ζα ην „ρεηο 
λνηψζεη- πξνηηκψ απφ ηηο πεξηγξαθέο ησλ θαηαζηάζεσλ 
εθείλεο ησλ απνηειεζκάησλ, λα ζνπ πσ, πσο φηαλ 
ζεθψλεηαη απφ ην θξεβάηη ε Μαξίλα ην πίζσ κέξνο ζην 
καθφ, θνληφ ηεο λπρηηθάθη «καγθψλεη» ζην πηζηλάθη ηεο 
θαη δελ «πέθηεη» θάησ, φπσο θάλεη ην κπξνζηηλφ ηνπ 
κέξνο. Δ, πεξλάεη κπξνζηά απφ ηνλ θφληε- πνπ „λαη 
λσξίηεξα μχπληνο θαη γξάθεη ζην κηθξφ γξαθεηάθη ηεο 
«ζνπίηαο» πνπ ρξεζηκνπνηνχλε γηα θξεβαηνθάκαξα-



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 32 
 

«πέθηεη» ην κάηη ηνπ ζην κάγθσκα ζην λπρηηθάθη, 
θαηεβαίλεη ζηηο ππέξνρεο γάκπεο ηεο, ηνπ «ζεθψλεηαη» θη 
αθνινπζεί ε παξαθάησ θνπβεληνχια. Λέεη ν θφληεο, 
«κπνξψ λα ζνπ δαγθψζσ ην θσιαξάθη» απαληά ε 
Μαξίλα «κπνξείο θαη λα κε γακήζεηο» θαη ιέεη θη ν θφληεο 
«εθεί είρα ζθνπφ λα θαηαιήμσ». Κη αθνινπζεί ην 
ςσινβξφληη. Κη απηφ επί, «ζρεδφλ, θαζεκεξηλήο 
βάζεσο», πνπ ιέλε θη νη γξακκαηηδνχκελνη. Γηφηη κελ 
αθνχο απηά πνπ ιέλε «ην βαξηέζαη, ην ίδην θαη ην ίδην». 
Να ζνπ ην πσ θη αιιηψο: Άκα ζνπ θηηάμνπλε ην Dry 
Martini φπσο ην ζέιεηο, ην αιιάδεηο; Με ηίπνηα. Καηά ηα 
άιια, θαληάζνπ ηελ Μαξίλα φπσο ηήλε γνπζηάξεηο. 
Ξαλζηά, κειαρξηλή, θνθθηλνκάιια… κφλν πξφζερε…. 
Ξχπληα. Πνιχ μχπληα. Αεηφο….. θαη ηα άιια, βέβαηα, πνπ 
ιέγακε.<< 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 33 
 

3- Ζ θακίιηα Μπαξκπεξίλη    
 
Ζ θεληξηθή πφξηα, πνπ κπαίλεηο ζηε Φηιαξκνληθή ηεο 
Βηέλλεο, ζην Musikverein, άλνημε δηάπιαηα ζπξσγκέλε 
απφ ηε Σδίλα πνπ κπήθε κε θφξα ζαξσηηθή, κπαο θαη, 
ζπηληάξνληαο ζηα ηειεπηαία κέηξα, ηζνθαξίζεη ηελ, ιφγσ  
θπθινθνξίαο, θαζπζηέξεζή ηεο. Ζ θνπέια ηεο ππνδνρήο 
ηελ είδε πνπ „κπαηλε θαη, κέρξη λα θηάζεη θνληά ηεο, 
μερψξηζε ηνπο θαθέινπο ηεο αιιεινγξαθίαο ηεο,  ηνπο 
έπηαζε φινπο καδί κε ην αξηζηεξφ ηεο ρέξη πνπ ην 
ηέλησζε έμσ απφ ηνλ πάγθν ηνπ γθηζέ, θαη ην θξάηεζε, 
„θεη, κεηέσξν κέρξη πνπ πέξαζε κπξνζηά ηεο, ζίθνπλαο, 
ε Σδίλα, ηνπο βνχηεμε, ζαλ ζε ζθπηαινδξνκία, θαη δίρσο 
λα θφςεη ηαρχηεηα, πεξπάηεζε φιν ηνλ δηάδξνκν, 
ηξχπσζε ζηελ αίζνπζα ηεο πξφβαο- φπνπ ζηεκέλνη φινη 
ζηε ζέζε ηνπο θνπξδίδαλε, πεξηκέλνληαο ηνλ καέζηξν- 
έθηαζε ζη‟ αλαιφγη ηεο, απίζσζε ράκσ φια ηα δηθά ηεο- 
ηζάληεο, κπνπθάλ, θαθέινπο- άλνημε ηε ζήθε ηνπ βηνιηνχ 
ηεο, ην „βγαιε θαη ην θνχξδηζε, φζν νη ζπλάδειθνί ηεο, γηα 
λ‟ απνθχγνπλ άιιε θαζπζηέξεζε, ηεο ηαθηνπνηνχζαλ ηηο 
παξηηηνχξεο. Ήξζε θη ν καέζηξνο ζην πφληηνπκ- πνπ 
ιέκε θη εκείο πνπ μέξνπκε απφ δαχηα- πην βηαζηηθφο 
εηνχηνο, πην λεπξηθφο απ‟ φινπο- ηνπο είρε ζηελ πξίδα, 
είλ‟ αιήζεηα- έξημε κηα καηηά γχξσ, ζηγνπξεχηεθε πσο 
φινη ήζαλ έηνηκνη, μεξφβεμε δπν θνξέο- ηνχην ζεκαίλεη 
«ην λνπ ζαο μεθηλάκε»- ζήθσζε ηα ρέξηα ηνπ- ζην δεμί ε 
κπαγθέηα- κχγα λα πέηαγε ζα ηελ άθνπεο- ηα θαηέβαζε 
θαη…  
Ση ηα ζεο. Άκα ε νξρήζηξα είλαη ζέληα, ηη  θη αλ άξγεζε ε 
κία, ηη θη αλ βαξηφηαλε ν άιινο, ηη θη αλ είρε ηηο καχξεο ηνπ 
ν ηξίηνο, κφιηο ν καέζηξνο (πνπ „ρεη παπάξηα), θαηεβάζεη 
ην ρέξη γηα ηελ πξψηε λφηα ην πξάγκα θεχγεη. Καη ιεο 
ηφηε, ζεέ κνπ δψθε κνπ απηηά λ‟ αθνχσ. 
΢ε θακηά εηθνζαξηά ιεπηά αθνχζηεθε ην θαζαξηφδηθν 
θηλάιε, ε Σδίλα ζαλ πξψην βηνιί, θξεζζεληάξηζε πάλσ 
ζην φξγαλν, θαη κε κηα θίλεζε ζεαηξάιε, ηξάβεμε ηελ 
ηειεπηαία δνμαξηά απφηνκα θαη εξστθά. Απηφ πνπ ιέκε 
«θάηε ηελ, γηα λα μέξνπκε πνηα είλαη ε ληίβα εδψ κέζα». 
΢ηάζεθε γηα ιίγν αθνχλεηε λα αθνπγθξαζηεί, ηελ ζησπή 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 34 
 

πνπ  απιψλεηαη κεηά απφ „λα ηέηνην κνπζηθφ μέζπαζκα, 
θαη λ‟ απνιαχζεη, ραηξέθαθα ηνλ «ζθαζκφ» ηεο δήιηαο 
ησλ ππνινίπσλ- θαη ηνπ θσινκαέζηξνπ, πνπ δελ ζέιεη, ν 
ζθαηφςπρνο, λα πεη έλα κπξάβν γηα λα κελ ηεο δψζεη 
ζάξξεηα- άθεζε ην βηνιί, θάζηζε ζηε ζέζε ηεο ζαλ λα „ρε 
θάλεη θάηη πνιχ θαζεκεξηλφ- ζαλ λα „ρε, αο πνχκε, 
θαζαξίζεη θαζνιάθηα, ηφζν ζεκλνί είλαη νη θαιιηηέρλεο- 
αλέβαζε πάλσ ζην αλαιφγην ηελ αιιεινγξαθία ηεο, 
άλνημε έλαλ κεγάιν θάθειν, έβγαιε έλα ραξηί κε θάηη 
ηεξάζηηα γξάκκαηα θαη κηα θσηνγξαθία, άξρηζε λα 
δηαβάδεη…. θάπσο αδηάθνξα, ζηελ αξρή,… 
ζνπθξψλνληαο ηα θξχδηα ηεο κεηά… κέρξη πνπ 
πεηάρηεθε φξζηα, πέηαμε γξάκκα θαη θσηνγξαθία πάλσ 
ζην δηθφ ηεο αλαιφγην, ην παξακέξηζε γηα λα θάλεη ρψξν- 
λα βξεη δηάδξνκν αλάκεζα ζη‟ άιια - θαη βγήθε απφ ην 
ρψξν δνθηκήο, λα πξνιάβεη, φζν θξαηνχζε ην δηάιεηκκα, 
λα ηξέμεη ζ‟ έλα απφ ηα θνηλφρξεζηα ηειέθσλα ηνπ 
δηαδξφκνπ, λα ζρεκαηίζεη ππξεηηθά έλαλ αξηζκφ, λα 
πεξηκέλεη κε λεχξν πνπ δε ιέγεηαη λα ην ζεθψζνπλε απφ 
ηελ «άιιε άθξε ηεο γξακκήο»…… 
   
….ζηάζνπ κφλν γηα λα ζε πάσ ζηελ «άιιε άθξε ηεο 
γξακκήο», ζην παηξηθφ ηεο ζπίηη, φπνπ εθεί- άιιν 
πξάγκα-  βαζηιεχεη, φρη απιά, εξεκία, αιιά, ζα ζνπ 
„ιεγα, πιήξεο αλαηζζεζία. Κη ελψ ηα δάρηπια ηεο Σδίλαο 
πηέδαλε κε δφξη ηα πιήθηξα κε ηα λνχκεξα, ζα λα ζέιαλε  
λα πεξάζνπλε κέζα απ‟ ην ζχξκα φιε ηελ ηζαληίια ηεο, 
ζηελ «άιιε άθξε ηεο γξακκήο» είηε θηχπαγε, είηε δελ 
θηχπαγε ην ξεκάδη, φινη ηνπ ζπηηηνχ… ζη‟ αξρίδηα ηνπο. 
Σφζν ε κάλα ηεο Σδίλαο ζηελ θνπδίλα αιιά θη άιιν ηφζν, 
ν Άιλην- ν αδειθφο ηεο- βπζηζκέλνο ζσκαηηθά ζηνλ 
θαλαπέ, λνεηηθά ζηελ «Αζιεηηθή Γεπηέξα», θαη 
ζπλεπαξκέλνο απφ ηελ αλάγλσζε ηεο «ηνκήο ηνπ 
αγψλα» πνπ „γξαθε πεξηζπνχδαζηα ν αζιεηηθνγξάθνο, 
αδηαθνξνχζαλ πιήξσο γηα ηα θνπδνπλίζκαηα ηνπ 
ηειεθψλνπ πνπ φζν θηππνχζε- θαη θαλείο δελ ην 
ζήθσλε-  ηφζν ε άιιε- ε Σδίλα- απφ ηελ άιιε άθξε έηξσε 
ζίδεξα. Κάπνηα ζηηγκή, ν Άιλην, ζα θάηη λα ηνπ ράιαε ην 
δηάβαζκα, ζα λα „πηαζε θάπνηνλ ήρν θαη ζπλάκα λα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 35 
 

θαηάιαβε απφ πνπ 'ξρφηαλε, μεθφιιεζε ην κπαιφ ηνπ 
απφ ηα θάγθεια ηνπ γεπέδνπ, ην „πηαζε πσο άθνπε  
θνπδνπλίζκαηα θαη δίρσο λα ζηακαηήζεη ηελ αλάγλσζε, 
θψλαμε, απιά, γηα λα πεηάμεη ην κπαιάθη ζε θάπνηνλ 
άιινλ: 
 
-Σειέθσλνννννν…... 
 
Σφηε, θαη κεο ηα ηζηηζηξίζκαηα ηνπ ηεγαληνχ- ζαλ λα ηεο 
θάλεθε πσο άθνπζε θάηη- ε θπξία Μαληαιέλα, 
αλεζχρεζε- ηη λα ΄ζειε ν θαλαθάξεο ηεο- έβγαιε ην 
θεθάιη ηεο απφ ηελ πφξηα ηεο θνπδίλαο θαη ηφλε ξψηεζε: 
 
-Δίπεο θάηη, ςπρή κνπ; 
   
Δδέεζε λα ζεθψζεη ηα κάηηα ηνπ απφ ην αζιεηηθφ 
παλφξακα ν Άιλην, ηήλε θνίηαμε απιαλψο, κπήθε πξνο 
ζηηγκήλ ζηε δηαδηθαζία ηεο απάληεζεο- βνεζνχζε θαη ην 
θνπδνχληζκα ηνπ ηειεθψλνπ, πνπ δε ζηακάηαε ην 
γακεκέλν- θαη μαλάπε κε πεξηζζφηεξε αδηαθνξία 
ζίγνπξνο, πσο, ηψξα πηα, ηδάκπα ζα κηινχζε αθνχ, 
ηψξα, η‟ άθνπε θη ε κάλα ηνπ, αιιά …. ην „ρε απνθαζίζεη 
λ‟ απαληήζεη θαη….. 
 
-Σειέθσλν ιέκε. 
   
Ζ θπξία Μαληαιέλα ζθνχπηζε ηα ρέξηα ηεο ζηελ πνδηά 
ηεο, ζήθσζε ην ηειέθσλν, αθνχζηεθε κία έμαιιε Σδίλα 
ζε παξνμπζκφ- πξάγκα πνπ δελ ηελ παξαμέλεςε δηφινπ 
ηελ θπξία Μαληαιέλα-  λα σξχεηαη «Μακά, δψζε κνπ ηνλ 
Άιλην», γχξηζε „θείλε, ςχρξαηκε, πξνο ην γηφ ηεο 
θξαηψληαο ην αθνπζηηθφ κε ηελησκέλν ην ρέξη, 
πεξηκέλνληάο ηνλε λα ζεθσζεί απφ ηνλ θαλαπέ λα ηνπ ην 
δψζεη, θαη ηνπ „πε: 
 
-Έια, ε Σδίλα είλαη. 
 
Ο Άιλην απφζσζε ηελ παξάγξαθν πνπ δηάβαδε, 
δίπισζε ηελ εθεκεξίδα, ηελ ηαθηνπνίεζε ζην ηξαπεδάθη, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 36 
 

ζεθψζεθε, ηεληψζεθε θαη ζνχξλνληαο ηα βήκαηά ηνπ κε 
ξπζκφ επηηαθίνπ- δειαδή έθαλε έλα ζνχξζηκν ε παηνχζα 
κέζα ζηελ παληφθια θη χζηεξα έθαλε βήκα ε παληφθια, 
ηέηνηα ζπαξίια- πιεζίαζε ή γηα λα „καη πην ζαθήο, «φιν 
θαη πιεζίαδε», ην ρέξη ηεο θπξίαο Μαληαιέλα- πάληα 
ηελησκέλν κε ην αθνπζηηθφ θαη ηα λεχξα ηεο αιιελήο, 
πνπ πεξίκελε ζηελ άιιε άθξε ηεο γξακκήο, θξφζζηα- 
εδέεζε, θάπνηε, λα ην πάξεη απφ ηα ρέξηα ηεο κάλαο ηνπ- 
ην αθνπζηηθφ- πήξε θαη ην, εηξσληθά, κειηζηάιαθην χθνο 
ηνπ θαη …..    
   
- Πξφλην…… 
- Ση πξφλην, βξε άρξεζηε…. 
   
…θαη ζαλ, κφιηο, λα θαηάιαβε πνηνο ηνπ κηινχζε….. 
  
-Αδειθνχια…. Ση έθπιεμε….. 
   
….θαη ηξάβεμε καθξηά απφ η΄αθηί ηνπ ην αθνπζηηθφ κελ 
ηνπ ηξππήζεη ην ηχκπαλν ε ζηξηγθιηά ηεο Σδίλαο. 
  
- Άιλην….. Ση είλ' απηά πνπ κνπ γξάθεηο, κσξέ; …. είζαη 
ηξειφο; Δίλ‟ εηνχηα πξάγκαηα ζνβαξά; Γελ θνηηάο λα 
„βξεηο κηα δνπιεηά αλάινγε κε ηα πξνζφληα ζνπ θαη λ‟ 
αθήζεηο ηα κφξηηθα θαη ηηο αξπαρηέο. 
-Σδηλνχια κνπ, δελ έρεηο δίθην. Δίλαη ηδηνθπέο. Μελ θνηηάο 
πνπ εζέλα ζνπ ιείπεη ε θαληαζία. 
-Κη εζέλα ζνπ ιείπεη ην κπαιφ. 
  
Καη ηνπ βξφληεζε η‟ αθνπζηηθφ. Γχξηζε θνπξηφδα, ζηελ 
πξφβα, βνχηεμε ην βηνιί θη ακφιεζε έλα «πέηαγκα ηεο 
κέιηζζαο» πνπ κέρξη θαη ν Rimsky Korsakov αθνχγνληαο 
ην, κέζ‟ απφ ηνλ ηάθν, ζα „βγαδε ην ρέξη λα ηε δηψμεη. Σε 
κέιηζζα.  
 
>>Απηή κε δπν ιφγηα ήηαλ ε θακίιηα Μπαξκπεξίλη. Ζ 
Μαληαιέλα Μπαξκπεξίλη, ρήξα ηνπ Νηθφια Μπαξκπεξίλη, 
έθαλε καδί ηνπ δπν παηδηά θαη ζ‟ απηά ηα δπν παηδηά 
αθηέξσζε φιε ηεο ηε δσή. ΋ηη δειαδή θαη ηφζεο άιιεο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 37 
 

καλάδεο ζ‟ φινλ ηνλ ληνπληά. Ζ Μαληαιέλα Μπαξκπεξίλη, 
φκσο, πξηλ γλσξίζεη ηνλ Νηθφια, πίζηεπε πσο κηα κέξα 
ζα αλέβαηλε ζηε ΢θάια ηνπ Μηιάλνπ. Αιι‟ απφ ηφηε πνπ 
γλψξηζε ηνλ Νηθφια, αλεβνθαηέβαηλε ζθάιεο 
θαζαξίδνληάο ηεο. Γηφηη, ήηαλε θνκκάηη ξέκπεινο θαη 
ζεφκνπξινο ν καθαξίηεο. Απηφ ην ηαιέλην ηεο 
Μαληαιέλαο- ην κνπζηθφ- ην πήξαλε θαη ηα δπν παηδηά. Ζ 
Σδίλα ιηγφηεξν, αιιά ήηαλε δνπιεπηαξνχ θαη κπαισκέλε 
θαη πήγε κπξνζηά. Πξψην βηνιί ζηε θηιαξκνληθή ηεο 
Βηέλλεο κε ηεξάζηηα εθηίκεζε ζην θαιιηηερληθφ ζηλάθη, 
ζνβαξή θνπέια, αμηνπξεπήο, κε δπν ιφγηα, θπξία. Καη 
πεγαηλνεξρφηαλε, ε θπξία Μαληαιέλα, ζηα θεζηηβάι λα 
ηήλε θακαξψζεη. Κακάξσλε ηελ Σδίλα αιιά ην «θακάξη» 
ηεο ήηαλ ν Άιλην. Σψξα γηαηί; Σξέρα γχξεπε. Γηαηί ήηαλε 
«γιπθνζέξηηθνο» θαη «δαραξνηζαρπίλεο». Γηαηί ηεο 
ζχκηδε ηνλ Νηθφια. Καη ηεο ηνλ ζχκηδε γηαηί „ηαλε ην ίδην 
ξέκπεινο θαη πεξηζζφηεξν κνπξιφο. Καη γηαηί „ηαλε θαη ην 
πην ηαιαληνχρν ηεο παηδί. Αιιά ηη λα ην θάλεηο. 
Αλαξσηηέζαη θακηά θνξά: κα πσο ξε παηδί κνπ ν ηάδε-
πνπ 'ρεη ηφζεο ηθαλφηεηεο- δελ πάεη κπξνζηά; Γηφηη θάηη 
ηνπ ιείπεη. Σηο πεξηζζφηεξεο θνξέο κπαιφ. Καη ελλνψ 
κπαιφ λα ην 'ρεηο εθεί λα ζθέπηεηαη. ΋ρη λα ην πάεη θαη λα 
ην θέξλεη ε παιαβνκάξα ζνπ. Γηα λα θαηαιάβεηο, φηαλ ε 
Φνξηέηζα κπήθε ζηελ Δπξσπατθή Έλσζε θαη 
γηλφληνπζαλ νη παξάηεο, ηφλε θσλάμαλε λα παίμεη, ζφιν 
βηνιί, κηα ζνλάηα ηνπ Bach. Κη φπσο ηνλ αθνχαλε 
ζξεζθεπηηθά, νη πξνθεζφξνη ηεο Κνκηζηφλ θαη κφιηο, 
εθείλνο, ην „λησζε πσο ηνπο είρε καγέςεη, έηζη ζηα 
μεθνχδνπλα- δηφηη ην παηδί «ράλεη»- γπξίδεη ηε ζνλάηα ζε 
θαξζηιακά- κε ηαμίκηα αξθνπδηάξηθα, θαη παξά ιίγν λα 
αθπξσζεί ε «έληαμε» γηαηί ν Γεξκαλφο ππνπξγφο ησλ 
εμσηεξηθψλ ην πήξε ζαλ πξνζβνιή.  
Πνηνο λα ηνπ δψζεη, κεηά δνπιεηά; Έηζη ην „ξημε ζην 
«πιαλφδην». Κη επεηδή ε Φνξηέηζα έρεη φιν ην ρξφλν 
ηνπξηζκφ… αιιά λα ζνπ πσ θαη ηνχην γηα λα λνηψζεηο ην 
ςψλην ηνπ αλζξψπνπ. Ξεθηλάεη, αο πνχκε ζηηο έληεθα, ην 
πξσί (γηαηί ηφλε ζθεπάδεη θαη ην πάπισκα θαη δελ ηφλε 
μππλάεη, βέβαηα, ε θπξία Μαληαιέλα- «θαιέ ην παηδί κνπ 
ζα μππλήζσ»; ιέεη ζηηο γεηηφληζζεο. «Άκα μππλάο ην 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 38 
 

παηδί ζνπ είλαη ζα λα ην ζθνηψλεηο») θαη δνπιεχεη κέρξη 
λα „θνλνκήζεη, απφ ηα θέξκαηα,  θαλέλα δηαθνζάξη. Δθεί 
ζηακαηάεη, φηη ψξα θαη λα „λαη. «Κιείζακε γηα ζήκεξα» 
ιέεη θαη γπξλάεη ζπίηη ηνπ. Καη λα ζνπ πσ θαη θάηη: Δίλαη 
επηπρηζκέλνο.<< 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 39 
 

4-      Σν scherzo. 
  
Πξψηα αθνχζηεθε ην ζθχξηγκα ηνπ θφληε, απφ ηνλ πάλσ 
φξνθν, θη χζηεξα ηα ξπζκηθά ληαπ-ληαπ, απφ ηα 
παηήκαηά ηνπ ζηα ζθαινπάηηα ηεο κεγάιεο μχιηλεο 
ζθάιαο ηνπ αξρνληηθνχ. Μάιινλ θαηέβαηλε κε κπξηιιάληε 
ρνξνγξαθία. Σέηνηα θέθηα. Φάλεθε, ζην πιαηχζθαιν, 
ζηελ ηξίρα- κέρξη θηφξν ζηε κπνπηνληέξα- ζην γχξηζκα 
ηεο ζθάιαο θνληνζηάζεθε, θαη ζηελ θαηεβαζηά, ηέζζεξα 
ζθαινπάηηα πην θάησ, γχξηζε ην βιέκκα ηνπ, δίρσο 
θάπνηνλ ηδηαίηεξν ιφγν, ζηνλ αθεξεκέλν πίλαθα πνπ 
„ηαλε θξεκαζκέλνο ζηνλ έλα ηνίρν πνπ φξηδε η‟ αξηζηεξφ 
ηειείσκα ησλ ζθαινπαηηψλ. (Σν θάγθειν ήηαλ ζην δεμί 
ηειείσκα). Σψξα ηη ζθαηά ήηαλε θείλε ε κνπηδνχξα θαη 
ηήλε κνζηξάξαλε ζην αξρνληηθφ ζε ηέηνηα ζέζε, θαλείο 
δελ ήμεξε. Λέγαλε πσο ηήλε θακάξσλε ν καθαξίηεο 
κπακπάο Φφξηη θαη θαλείο δελ έπαηξλε ην ξίζθν λα ηήλε 
βγάιεη απφ θεη.  Καη θηάλνληαο- ν θφληεο- ζηε βάζε ηεο 
ζθάιαο- πνπ 'ζθαγε πάλσ ζηνλ θεληξηθφ δηάδξνκν ηνπ 
ηζνγείνπ- έθαλε ην θεθάιη ηνπ αξηζηεξά θη είδε απφ ην 
βάζνο ηελ Αληδειίλα λα ηζνπιάεη πξνο ην κέξνο ηνπ ηελ 
πνιπζξφλα κε ηελ  ληφλα Κιάξα θαη,  μαπισκέλν, 
αλάζθεια ζηελ πνδηά ηεο, ηνλ Ρφθν, λ‟ απνιακβάλεη ηελ 
θαξνηζάδα.  
Ναη……. Πξέπεη λα ζνπ πσ γηα ηελ Αληδειίλα. 
 
>>Ζ Αληδειίλα, ήηαλ απηφ πνπ ιέκε ζηα κέξε καο 
«ςπρνθφξε». Κάπνηα, ζπλήζσο, καθξηλή ζπγγέληζζα, 
πνπ έκπαηλε ζη‟ αξρνληηθά απφ κηθξή- ππεξεηξηάθη 
δειαδή- θαη πνπ κεγάισλε θάάάάάπσο θαιιίηεξα απ‟ φηη 
ζην θησρφζπηηφ ηεο- φπνπ θη εθεί ζάθαλε ηηο ίδηεο 
δνπιεηέο, κε ζνπ πσ, θαη ρεηξφηεξεο-  άιιεο θνξέο 
αλχπαληξε κέρξη ηα βαζηά ηεο γεξάκαηα, άιιεο 
ςηινπξνηθηζκέλε. Απηφ ζηελ πεξίπησζε πνπ ζα ηήλε 
παληξεχαλε κε θάπνηνλ άιινλε δνπιεπηή ηνπ ζπηηηνχ ή 
κε θάπνηνλ κεξνθακαηηάξε ηεο γεηηνληάο-  πδξαπιηθφ, 
κπαθαιφγαην, κπαξκπέξε- θαη πνπ ηηο πεξηζζφηεξεο 
θνξέο ηνπ θνξηψλαλε- ηνπ γακπξνχ- θαη θάπνην κνχιηθν, 
ζπφξν θάπνηνπ αξζεληθνχ ηνπ ζπηηηνχ: ή ηνπ κεγάινπ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 40 
 

πνπ, πηα, δελ θαινγακνχζε είηε- αλ ππήξραλε 
πηηζηξηθάδεο ζην ζπίηη- απφ θάπνηνλ απ‟ φινπο πνπ  
μεραξκαληάδαλε πάλσ ηεο. (Ση ζνπ ιέσ ηψξα, ηα μέξεηο 
απφ ηε κεγάιε παγθφζκηα ινγνηερλία, πνπ γη‟ απηφ είλαη 
θαη παγθφζκηα θαη κεγάιε δηφηη αγγίδεη φιεο ηηο επνρέο). 
΢ηελ πεξίπησζή καο ε Αληδειίλα ήηαλε πνιχ ηπρεξή. 
Πξσηνήξζε ζην αξρνληηθφ φηαλ ν κελ κπακπάο Φφξηη ηα 
„ρε θαθαξψζεη ν δε Σδνχιην είρε γλσξίζεη ηελ Μαξίλα θαη- 
κελ ηα μαλαιέκε-  ε Μαξίλα «δελ άθελε θελά». Με 
θαηαιαβαίλεηο. Έηζη έκεηλε πξαγκαηηθά ην ζηήξηγκα ηεο 
θνληέζαο, πνπ ηελ είρε ζαλ παηδί ηεο θαη, ζαλ παηδί ηεο, 
ηεο είρε αθήζεη θη φια ηα πεξηζψξηα θαθνκαζήκαηνο. 
Κνινθχζηα, δειαδή, γηαηί ε έξκε ε Αληδειίλα ήηαλε «θαιή 
πάζηα» παηδηνχ. Καη θνπθιίηζα. Ξαλζνχια, γθνκελίηζα 
πξψηεο αιιά, ξε παηδί κνπ, φζν θη αλ ην κνπηξάθη ηεο ηελ 
είρε ηελ ηζαρπηληά, ήηαλε, απηφ πνπ ιέκε, «αγαζνκνχλα». 
Θα ην δεηο παξαθάησ.<< 
 
Ζ αξρφληηζα, ινηπφλ, ππνινγίδνληαο ζσζηά, απφ ην 
ζηακάηεκα ηνπ πνδνβνιεηνχ- αθξηβψο ηε ζηηγκή πνπ ν 
θφληεο πάηεζε ζην πάησκα ηνπ δηαδξφκνπ- θαη 
ππνζέηνληαο, αθφκα πην ζσζηά, πσο ζα „ρε ζηακαηήζεη 
βιέπνληάο ηελ, ηνπ κνζηξάξηζε  θάηη θαθέινπο πνπ 
θξαηνχζε ζην „λα ηεο ρέξη «θαξθψλνληάο» ηνλ κε ην 
ζαξθαζηηθφ ηεο ρηνχκνξ γηα ηελ θαζαξηφδηθε θαηεβαζηά 
ηνπ. 
   
-Νηδίλζθπ…. Απηά κνπ ηα „δσζε ε Αληδειίλα ρζεο βξάδπ, 
πνπ θηάζαλε κε ηελ πφζηα… αιιά άξγεζεο θαη κε πήξε 
ν χπλνο…. 
   
Πεξάζαλε νη θάθεινη απφ ην ρέξη ηεο αξρφληηζαο ζην ρέξη 
ηνπ θφληε, πέξαζε θαη ην «Νηδίλζθπ» δίρσο ζρνιηαζκφ- 
δελ ζα ράιαε ην θέθη ηνπ- ηνπο έξημε „θείλνο κηα καηηά, ζα 
ζνπ „ιεγα ηειείσο επηπφιαηε, αληίζεηα κε ηελ έθθξαζε 
ηεο αξρφληηζαο πνπ κε αγσλία, πξνζπαζψληαο λα 
καληέςεη θαη πεξηκέλνληαο λ‟ αθνχζεη απφ ην γηφ ηεο ηνλ 
απνζηνιέα, ηφλε ξψηεζε: 
   



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 41 
 

-Δίλαη θάηη λ‟ αλεζπρψ; 
  
Ο θφληεο, κάιινλ, αθφκα ζηα θέθηα ηνπ θαη ζηελ 
θνζκάξα ηνπ, ιεο ζαλ «θάαααηη λα πήξε η‟ απηί ηνπ», 
απάληεζε  ηειείσο κεραληθά.  
 

-Απξηαλέο ππνζέζεηο, κάλα. Τπάξρνπλε πνιχ 
ζνβαξφηεξα πξάγκαηα γηα ζήκεξα. 
  
Κη αθήλνληάο ηελ κέζα ζηελ απνξία θαη ηελ αλεζπρία 
πέξαζε πίζσ ηεο, δίλνληαο δηαθξηηηθά ζηελ Αληδειίλα λα 
θαηαιάβεη πσο ζα ηζνχιαε „θείλνο , πηα, ηελ πνιπζξφλα 
ηεο Κιάξαο. Καη κπξνο ε πνιπζξφλα, κε ηελ Κιάξα θαη 
ηνλ Ρφθν, πίζσ ν θφληεο θαη παξαπίζσ ε Αληδειίλα 
δηαζρίζαλε ηνλ δηάδξνκν θαη θηάζαλε κπξνζηά ζηελ 
πφξηα ηεο αίζνπζαο κνπζηθήο. Ζ Αληδειίλα, καζεκέλε 
ζηα ηεξηίπηα ηνπ ζπηηηνχ έηξεμε κπξνζηά λ‟ αλνίμεη, ηέληα, 
ηα δχν θχιια ηεο πφξηαο λα πεξάζεη ε αξρφληηζα, θαη, 
ηφηε ν Ρφθν έδσζε έλα ζάιην θαη μέθπγε απφ ηελ αγθαιηά 
ηεο Κιάξαο. Έηζη ε αξρφληηζα θαηάιαβε πνπ έκπαηλε, 
αιιά δελ θαηαιάβαηλε γηα πνην ιφγν. Κη φπσο έρνπκε πεη, 
φηαλ θάηη δελ «ην „πηαλε ζηνλ αέξα», γχξλαε ηελ 
θνπβέληα αιινχ, θεξδίδνληαο ρξφλν. Έηζη θαη ηψξα 
άξρηζε ηηο πιάγηεο εξσηήζεηο: 
  
-Έρεηο θαηαιάβεη ςπρή κνπ γηαηί ηνχηνο  παίξλεη δξφκν 
κφιηο κπαίλνπκε ζηελ αίζνπζα κνπζηθήο; 
-Πνηνο κάλα; 
-Ο Ρφθν. 
  
Ο θφληεο ηεο θχιαε ην «Νηδίλζθπ» θαη ηεο γχξηζε: 
  
- Γηαηί „λαη Ρνθ. 
 
Ζ Κιάξα γχξηζε θαη ηφλε θνίηαμε- ή γηα λα „καζηε πην 
αθξηβείο ηνπ „δεημε πσο ΘΑ ηφλε θνίηαδε, ΑΝ έβιεπε. 
Σνχην θαη ζην ζέαηξν, αθφκα, «γξάθεη» πεξηζζφηεξν. Καη 
λα ζνπ πσ θαη ην πην πεξίεξγν: ν Σδνχιην γχξηζε ην 
βιέκκα θξπθνρακνγειψληαο γηα ην πείξαγκά ηνπ, ιεο θαη 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 42 
 

κπνξνχζε λα ηφλε δεη ε κάλα ηνπ. Ξέξεηο, κσξέ 
αλαγλψζηε. Αλ ηνχηα ηα παηγλίδηα ζνπ θαίλνληαη 
«θνπιά», ζπγρψξα κε. Αιιά δελ θηαίσ εγψ αλ δελ έρεηο 
ηελ ηχρε λα δεηο ζε ζπίηη κε ρηνχκνξ.  
Έηζη, ινηπφλ, κπήθαλε ζηελ αίζνπζα κνπζηθήο. Κη φζν 
πξνρσξνχζαλ, αλάκεζα ζη‟ άδεηα αλαιφγηα, γηα λα 
θηάζνπλε εθεί πνπ „ηαλε βαικέλεο νη πνιπζξφλεο πνπ 
θαζφληνπζαλ νη επίζεκνη αθξναηέο- κηιάκε γηα ηηο παιηέο 
επνρέο- ν Σδνχιην κηινχζε ηεο θνληέζαο, ζπξψρλνληαο 
απαιά ηελ πνιπζξφλα ηεο: 
  
-΢θεθηφκνπλ απφ κέξεο λα θάλνπκε κηα κηθξή γηνξηή θαη   
θψλαμα θάπνηνπο κνπζηθνχο… 
  
Πξέπεη λα ζνπ πσ πσο ε Κιάξα, φια ηεο ηα ρξφληα- θαη 
ην ρνχτ δελ θεχγεη- εξρφηαλε ζην ηζαθίξ θέθη απφ ηελ 
πξψηε λφηα.  
  
-Α, ηη θαιά, Ληφιην κνπ… ηξίν ή  θνπαξηέην; 
  
Ο θφληεο ζέινληαο λα δψζεη πην ζεαηξάιε ηελ απάληεζε, 
έθαλε, απηφ πνπ ιέκε «παχζε» αθήλνληαο  ηελ θαληαζία 
ηεο  ληφλα Κιάξα λα «θνξηψλεη» κε ηνπο ζνξχβνπο ησλ 
κνπζηθψλ πνπ, δεηιά- δεηιά κπαίλαλε ζηελ αίζνπζα απφ 
ηελ επίζεκε πφξηα ηεο, ληπκέλνη ζηα θξάθα ηνπο. Σνπο 
ππνδερφηαλ ε Μαξίλα. (Γελ ζνπ ιέσ γηα ηελ Αληδειίλα. 
Σα „ρε ράζεη ηειείσο θαη θνηηνχζε ζαλ ραδή). Ο Σδνχιην, 
ηάρα κνπ, ξίρλνληαο ην βιέκκα ηνπ ζηελ πφξηα, έθαλε 
πσο ηνπο κεηξάεη…  
  
- ΢ηάζνπ λα κεηξήζσ..2…3…4…5,6,7... 
 
>>Σν πιάλν ήηαλε καγηθφ. Αλακκέλα φια ηα θαληειέξηα  
ηεο αίζνπζαο, παηγληδίδαλε πάλσ ζηα saumon ρξψκαηα 
πνπ „ραλ ηα πθάζκαηα ζηηο ηαπεηζαξίεο θαη ηηο θνπξηίλεο, 
θηηάρλνληαο κηα αηκφζθαηξα παξακπζηνχ θαη θαληάδαλε 
αθφκα πην επίζεκα- πίζσ απφ ηα, ηέιεηα ηαθηνπνηεκέλα, 
αλαιφγηα- ηα θξάθα, ηα νιφιεπθα πνπθάκηζα θαη ηα 
παπηγηνλάθηα ησλ κνπδηθάληεδσλ πνπ… κάιινλ…. θάηη 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 43 
 

ζα πξέπεη λα „ρε γίλεη κε ηα παπνχηζηα ηνπο. Ναη… δε 
θνξάγαλε, αθξηβψο, ζθαξπίληα…. Αιιά… φηη βάιεη ν 
λνπο ζνπ. Απφ «ειβηέιεο» κέρξη ζαγηνλάξεο.  
Αλ ην βιέπακε ζηνλ θηλεκαηνγξάθν, ηψξα ζα „πξεπε  λα 
„ρε πξνεγεζεί άιιν πιάλν. Θα „πξεπε λα ζ‟ είρα πάεη 
φμσ απφ ην αξρνληηθφ- θνιιεηά ζηνλ βνξεηλφ 
καληξφηνηρν- φπνπ ζα 'βιεπεο κηαλ νπξά απφ θακηά 
ηξηαληαξηά λνκαηαίνπο- δελ ζα ηνπο έιεγεο 
«αξηζηνθξαηηθνχο», φρη- κε ηα, θησρηθά, θαζεκεξηλά ηνπο 
ξνχρα, λα κπαίλνπλε, έλαο-έλαο απφ ηελ πίζσ πφξηα 
ελφο κηθξνχ θνξηεγνχ- «βαλ» ην ιέλε ηψξα- πνπ ζηελ 
κπάληα ηνπ, πάλσ ζηελ θαξφηζα, ήηαλε γξακκέλν, ζηελ 
πάλσ ζεηξά κε απζηεξά ηεηξάγσλα γξάκκαηα 
«ΓΡΑΦΔΗΟ ΚΖΓΔΗΧΝ», απφ θάησ κε ηζηξηηδάληδνπιεο, 
«Σν Αίζηνλ Σέινο» θαη πην θάησ, κε κηθξφηεξα γξάκκαηα 
«Κ. Κέθε θαη ΢ηα Ο.Δ». Να κπαίλνπλε ινηπφλ, απφ ηελ 
πίζσ πφξηα θαη λα βγαίλνπλε απφ ηελ πιάγηα κπξνζηηλή, 
αιιά ληπκέλνη κε θξάθν. ΢θαζκέλνη ζηα γέιηα- 
θνηηνχζαλε ν έλαο ηνλ άιινλε  φπσο πξνζπαζνχζαλ, 
φπσο-φπσο, λα ζνπινππσζνχλε- πξνρσξνχζαλε ιίγα 
κέηξα πην θάησ, φπνπ ήηαλ έλ‟ άιιν θνξηεγάθη- αλνηρηφ, 
ηνχην- πνχ „γξαθε ζηελ θαξφηζα ηνπ «Φηιαξκνληθή ηεο 
Φνξηέηζα». Καιά εθεί λα δεηο θαιιηγξαθία, κέρξη θαη 
πεληάγξακκν είρε ζθαξθηζηεί ν επηγξαθνπνηφο θαη ην Φ 
ηεο θηιαξκνληθήο ην „βγαδε κέζα απφ ην θιεηδί ηνπ ζνι. 
Σέηνηα έκπλεπζε ν θαιιηηέρλεο. Καη πάλσ ζηελ θαξφηζα 
ηνπ ν Έληδν- ν θνιιεηφο ηνπ θφληε, πνπ „ηαλε θαη 
direttore di filarmonia- έδηλε ζηνλ θάζε θξαθνθνξεκέλν θη 
απφ „λα φξγαλν- ηη ηξφκπεο, ηη κπαζαβηφιεο, ηη 
θιαξηλέηα…- κέρξη πνπ απνζψζαλε ηα δηαζέζηκα θη ν 
θνπθαξάο ν Πίπεο, βξέζεθε ηειεπηαίνο ζηελ νπξά θαη 
παξαπνληφηαλε: 
 
-Δγψ, δελ έρσ φξγαλν, αθέληε; 
-Ρε Πίπε, ηνπ 'πε βινζπξφο ν Έληδν, δελ είπακε πσο εζχ 
ζα 'ζαη ζην πηάλν; 
 
Κάπνπ εθεί ηέιεησλε ε νπξά πνπ „ρε πάξεη ην δξφκν ηεο 
πξνο ηελ εμψπνξηα ηνπ αξρνληηθνχ, φηαλ ν Έληδν είδε ηα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 44 
 

παπνχηζηα ησλ «κνπζηθψλ», θάησ απφ ηα θξάθα, θαη 
«ηα‟ παημε». 
 
-Οξέ  Κέθε, ηνπ θψλαμε. Με PRADA ηνπο πνδεκαηίδεηο 
ηνπο λεθξνζάθηεο; 
-΋ινη ηνχηνη, Έληδν κνπ… 
 
…απάληεζε ν Κέθε… 
 
-….έρνπλε πιαηππνδία απφ ην ζνπιάηζν. Πνπ λα ηνπο 
ρσξέζνπλε ηα ζθαξπίληα. Αιιά κελ ην „ρεηο έλλνηα. ΢ην 
δηθφ ζνπ ην ιείςαλν ζα θάκσ άιιν θνπκάλην.<< 

 
Πάκε πάιη κέζα ζηελ αίζνπζα κνπζηθήο, φπνπ ν Σδνχιην, 
πιάτ ζηε κάλα ηνπ, απνηέιεησλε ην κέηξεκα 
  
- …26…27… 28…. 29…. 30…. 30.  
 
Ζ έξκε ε Κιάξα δελ κπνξνχζε λα ην πηζηέςεη θη φιν 
έιεγε κε θσλή ζπαζκέλε απ‟ ηε ζπγθίλεζε.. 
  
-Ληφιην κνπ… 
  
Ο θφληεο μαλάθαλε γη άιιε κηα θνξά ην κέηξεκα, 
μαλαθφιιεζε ζην 30…. 
  
-30… 30…… 
 
…. κέρξη πνπ άλνημε ε πφξηα ενξηαζηηθά, γχξηζε, θνίηαμε 
θη είπε: 
  
-…30…. Α, λαη. Σξηαληαέλα κε ηνλ καέζηξν. 
  
Καη κε κηαο, ζεθψζεθαλ φινη, γπξίζαλε πξνο ηελ πφξηα 
θη αξρίζαλε, δαζθαιεκέλνη απφ ηνλ Έληδν, λα 
ρεηξνθξνηάλε……… ηνλ Άιλην πνπ κπήθε ςπρξά, 
ηειεηνπξγηθά, πξνρψξεζε αλάκεζα ζη‟ αλαιφγηα έθηαζε 
ζην πφληηνπκ, θαη γχξηζε θη άπισζε ην ρέξη ηνπ ζηνλ 
Μηθέιε, πνπ „ηαλε ηάρα ην πξψην βηνιί. Ο Μηθέιε, κε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 45 
 

θαηαιαβαίλνληαο γηαηί έρνπλε πηάζεη ηηο ραηξεηνχξεο, ηφλε 
θνίηαμε παξαμελεκέλνο. Ο Άιλην ηνπ ςηζχξηζε κέζα απφ 
ηα δφληηα ηνπ: 
   
-Γψζε κνπ ην ρέξη ζνπ, ξε καιάθα.  
  
Ο Μηθέιε- πνπ κ‟ φιε ηνπ ηελ θαρππνςία,  αξληφηαλε 
πεηζκαηηθά- ηνπ απάληεζε ην ίδην ζπξηζηηθά:  
  
-Γηαηί ξε, ηη ζα ην θάκεηο; 
   
Έκεηλε, ν Άιλην, κε ην ρέξη ζηνλ αέξα, νπφηε θη 
απνθάζηζε λα πιεζηάζεη ηελ Κιάξα λα ζηαζεί κπξνζηά 
ηεο, λα θηππήζεη ηα ηαθνχληα ηνπ θαη λα ηεο πεη: 
  
- Ανπζβίρηελ ληεξ θνπθνπξίρηελ, ανπο ηλ 
γθεγθεξκπαηληεξ- καηλρνθ ….. 
  
Ο Σδνχιην, πληγκέλνο ζηα γέιηα απφ ην μάθληαζκα κε ηα 
«γεξκαληθά» ηνπ Άιλην, ηφλε ζηακάηαγε- ηάρα κνπ, γηα λα 
πξνιάβεη λα κεηαθξάδεη- θαη δηάιεμε λα ηα «απνδψζεη» 
ζε ηειείσο- φρη απηφ πνπ ιέκε «ειεχζεξε», αιιά κάιινλ- 
«αζχδνηε» κεηάθξαζε: 
  
-Μακά, ν καέζηξνο Φνλ Μπιχρελ, ζε επραξηζηεί γηα ηελ 
πξφζθιεζε …… θαη ειπίδεη… 
-….ληεξ κπανπκπέρηνπλγθ βαηζβίρηελ Αρηεξκπάρηελ…. 
- … ειπίδεη λα αληαπνθξηζεί ζηηο απαηηήζεηο ζνπ θαη λα 
απνδψζεη…. 
- ….ληη ληνυηζε  γθξακκνθνλ  γθνπλη. 
-…..ηελ πνηφηεηα ηνπ θνλζέξηνπ… 
 
Ση λα ζνπ πξσηνπεξηγξάςσ; Σν νξζάλνηρην ζηφκα ηεο 
θνληέζαο; Σα „ρε ε θνπθαξηάξα ηειείσο ρακέλα. Ήηαλε 
απφ η‟ αλαπάληερα. Ζ γιψζζα ηεο ζάιησλε η‟ απαλσρείιη 
ηεο θαη θνηηνχζε- έδεηρλε πσο θνηηνχζε- εθεί πνπ άθνπε 
ηε θσλή ηνπ…..… «Φνλ Μπιχρελ». Πξνζπαζνχζε, ε 
δφιηα, λα ζπλέιζεη απφ ηελ έθπιεμε, λα  ζπγθξνηεζεί, γηα 
λ‟ απαληήζεη, ηνπιάρηζηνλ, ζαλ θνληέζα. Γελ ήηαλε θακηά 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 46 
 

παξαθαηηαλή. Να κε ζνπ πσ θαη γηα ηελ Αληδειίλα. Μφιηο 
είδε ηνλ Άιλην κε ην πινχζην θαηζαξφ καιιί θαη ην θξάθν 
ηνπ, θη αθνχγνληαο, ην έξκν, πσο ήηαλε θάπνηνο κεγάινο 
καέζηξνο, άθεζε ηνλ έξσηα λα ηεο μεζθίζεη, κε ηα βέιε 
ηνπ, ηελ θαξδνχια ηεο. Βιέπεηο θαλείο απφ ηνπο 
αλζξψπνπο ηνπ ζπηηηνχ δελ ήηαλε ζην θφιπν. Σφλε 
θνηηνχζε, πνπ ιεο, ε Αληδειίλα θαη δελ είρε θη άιια κάηηα. 
Καη ηη παξαθάιαε, ην θνπθαξηάξηθν: έλα ηνπ βιέκκα, πνπ 
κέρξηο ψξαο ζπλεπαξκέλνο ν Άιλην απφ ηελ Γεξκαληθή 
Literatur, ην „παηδε Goethe. Μπήθαλε, κε ηε ζεηξά ηνπο, θη  
φινη νη ππφινηπνη, ε Μαξίλα, ν Έληδν θαη βέβαηα ν Κέθε,  
καδψρηεθαλ γχξσ απφ ηνλ Σδνχιην θαη ηελ θνληέζα, θαη 
παξαθνινπζνχζαλε ηνπο δηαιφγνπο. Κάπνηα ζηηγκή ν 
Έληδν, πνπ „ηαλε θαη αξηζηνχρνο απφθνηηνο ηεο 
Υατδειβέξγεο, δελ άληεμε θαη ζθχβεη ζη‟ απηί ηνπ Σδνχιην, 
ηελ ψξα πνπ ην «κεηαθξαζηηθφ» ηνπ έξγν ήηαλε ζην 
θφξηε ηνπ, θαη ηνπ ςηζπξίδεη:  
  
- Ση γεξκαληθά είλαη απηά ξε. 
 
Ο Σδνχιην, φκσο, είρε κπεη κε ηα κπνχληα ζηελ πιάθα 
ηεο φιεο ηζηνξίαο θαη φζν ην „βιεπε λα ηνπ θηνπξάεη ην 
θφιπν, ηφζν θαη ην γιέληαε. Φιεγκαηηθά, ηάρα κνπ, 
γχξηζε ην θεθάιη- κφλν ην θεθάιη- κε ειαθξηά θιίζε- απηφ 
πνπ ιέκε «παξά πέληε»- θαη κε αλαζήθσκα ηνπ ελφο 
θξπδηνχ απνθξίζεθε:  
  
- Απηά είλαη Γεξκαληθά moyenage. 
  
Σνπ „ξζε ην αίκα ζην θεθάιη ηνπ Έληδν θη εθεί πνπ 
πληγφηαλ θη ήζειε λα πεη ζηνλ θφληε λα θνηηάμεη λα 
ηειεηψζεη ην παλεγχξη- γηα λα ηειεηψζεη θαη ε αγσλία ηνπ- 
ν Άιλην, ζε κέζε ινγνηερληθή θη έρνληαο απνθηήζεη 
εθείλε ηελ απηνπεπνίζεζε πνπ απνθηνχλε θαη νη 
πνιηηηθνί φηαλ αξαδηάδνπλε φιεο ηηο καιαθίεο απφ 
ηειενξάζεσο- ην „ρε πηζηέςεη πσο θαηέρεη πηα ηελ 
δεμηνηερλία ηεο απαγγειίαο- έγηλε αζπγθξάηεηνο. Καη κε 
ην ρέξη ζεθσκέλν, κπξνζηά ζηελ αξρφληηζα- πνπ έηζη θη 
αιιηψο δελ ην „βιεπε- είπε κε ζηφκθν:  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 47 
 

  
- Φνλ Φξηηο θξνχρηελ θξάρηελ…. 
  
Καη κε ην πνπ αθνχεη ν Σδνχιην ην «Φνλ Φξηηο» θαη 
μέξνληαο πσο ζα ην ηειείσλε, ζήθσζε ην ρέξη ηνπ κ‟ έλαλ 
δειεπηφ απηνκαηηζκφ θαη ηνπ „θιεηζε, κε ηελ απαιάκε, ην 
ζηφκα, θαη ηνπ ην θξάηαε έηζη βνπισκέλν, κπαο θη ν 
Άιλην θαηαιάβαηλε ηη πήγαηλε λα πεη… Αιιά κπα. Μφιηο 
ηνπ ην ειεπζέξσζε, εθείλνο, ν Άιλην, πηζηεχνληαο πσο 
είρε ππνρξέσζε λα αθήζεη, ζηηο επφκελεο γεληέο, ηηο 
ξεηνξηθέο ηνπ παξαθαηαζήθεο, ακφιεζε ηελ ζπλέρεηα, 
αθνχ μαλάπε, ζε θνξψλα, ηα ηειεπηαία ιφγηα ηεο 
θνκκέλεο θξάζεο ηνπ- κπαο θαη ράζεη θαλείο ην 
βαζχηεξν λφεκα ηνπ ζπλαμαξίζκαηνο- κε ηελ πξνζζήθε 
ζε θηλάιε θιηζζάλην: 
  
-Φξνχρηελ θξάρηελ…………ηζνπηζνχλ αξπάρηελ. 
  
Καη λα ηα γέιηα- πληρηά, ζηελ αξρή, λεπξηθά αζηακάηεηα 
χζηεξα- πψο λα θξαηεζεί θη ν θφληεο-  κε ηα ρίιηα δφξηα 
ηα θαηάθεξε λα θάλεη, ζηε κάλα ηνπ, ηε ζρεηηθή 
«κεηάθξαζε»: 
  
-..θαη, ελ θαηαθιείδη, ειπίδεη θαη ε νξρήζηξα λα ζηαζεί ζην 
χςνο ησλ πεξηζηάζεσλ. 
  
Καη λα ηα δάθξπα ηεο αξρφληηζαο, θάλνπια. Μα έρνληαο 
μαλαπάξεη ηα πάλσ ηεο- κεηά ηελ πξψηε έθπιεμε- 
έρνληαο μαλαπάξεη, δειαδή,  ηνλ αέξα ηεο «ηάμεο» ηεο- 
θαη ζέινληαο  λα γξαδάξεη θαη ηνλ γεξκαλφθσλν, πσο ηα 
πάεη κε ηελ γαιιηθή θνπιηνχξα, ηε κφλε ζηα κέηξα ηεο- 
ηνπ κίιεζε ζηε γιψζζα ηνπ Ραθίλα:  
  
- J‟ etais certaine de mourir sans vous voire, a cause de 
mon probleme…vous comprenez….mais j‟ ai toujours eu 
l‟espoir de vous  entendre…et mon fils, m‟a offert cette 
joie. Je vous remercie.  
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 48 
 

Βιέπνληαο, ε Μαξίλα, ηελ αληίδξαζε ηνπ Άιλην, ζην 
άθνπζκα ησλ γαιιηθψλ- λα γπξίδεη ην θεθάιη ηνπ δεμηά-
δεξβά ζαλ λα ιέεη «Ση ιέεη ηνχηε, ξε;»- κπήθε ζην ξφιν 
ηνπ δηεξκελέα, κεηαθξάδνληαο ζηα γεξκαληθά. 
  
- Ich war mir sicker dass wenn ich steben sollte ohne sie 
zu sehe wegen meines gesundheitzustandes, hatte ich 
immer die hoffnung von Ihnen zuhoeren  Mein Sohn hat 
mir diese freude bereitet. Haben vielen Dank. 
  
Δθεί θη αλ ήηαλε πνπ ν «γεξκαλνκαζήο» ηα είδε φια. 
Γνχξισζε ηα κάηηα θνηηάδνληαο ηνλ θφληε- ζαλ λα „ιεγε 
«ηψξα είλαη πνπ δελ θαηαιαβαίλσ, Υξηζηφ»- αιιά ηνλ 
εξεκήζαλε νη ρεηξνλνκίεο ηνπ θφληε, πνπ κε ηε δεμηά ηνπ 
παιάκε λα αλεβνθαηεβαίλεη ήηαλ ζαλ λα ηνπ „ιεγε 
«calma» ελψ κε ην δείθηε ηνπ αξηζηεξνχ ηνπ, θάζεηα ζηα 
ρείιε ηνπ, ήηαλ ζα λα ηνπ „ιεγε «ζησπή». Κη φρη κφλν 
ζηακάηεζε λ‟ αλεζπρεί αιιά μεράδσλε θνηηψληαο 
νιφγπξα, γηαηί, είλαη αιήζεηα πσο ε gloriosa είζνδφο ηνπ, 
κε ηνλ «ηνππέ» πνπ απαηηνχζε, δελ ηνλ άθεζε, κέρξη 
ηφηε, λα δεη, νχηε πνπ έκπαηλε,  νχηε πνηνο θαη πνηνο ήηαλ 
εθεί. 
Καη ηφηε ηελ πξφζεμε.  
Σελ Αληδειίλα.  
Σελ Αληδειίλα, πνπ δελ είρε μεθνιιήζεη ηα κάηηα ηεο απφ 
πάλσ ηνπ…..  κέρξη…. κέρξη ηε ζηηγκή πνπ ηα δηθά ηνπ 
κάηηα πέζαλε πάλσ ηεο. Καη, ηφηε, ηα δηθά ηεο 
ρακήισζαλ….. θη έβιεπεο πσο βάθεηαη ξνδ ε «ακαξηία» 
φηαλ ηα αλαςνθνθθηληζκέλα κάγνπια πξνδίδνπλε ηελ 
εξσηηθή πξνηίκεζε. 
  
-Ρε καιάθα…. 
 
….είπε ν Άιλην, a parte… 
 
-….. ηη ηζνπηζνπλνκεδέο είλαη ηνχηνο; 
 
Καη μέκεηλε „θεη λα ηήλε δαραξψλεη,…. θη εθείλε λα θάλεη 
λα ζεθψζεη ην βιέκκα ηεο. Να πέθηεη- ην βιέκκα ηεο-  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 49 
 

πάλσ ζην δηθφ ηνπ, πνπ ην „ρε ζηπιψζεη πάλσ ηεο, θαη λα 
ην μαλαξίρλεη- ην βιέκκα-   ζην πάησκα. Καη λα ην 
μαλαζεθψλεη πάιη….. θαη λα ην μαλαρακειψλεη…. Καη, λα 
κε ζηα πνιπινγψ, ζρνηλί-θνξδφλη απηή ε πιάθα κέρξη 
πνπ ην ςπιιηάζηεθε πξψηε ε Μαξίλα- γαηφλη, ηνχηε, ζην 
„ρσ μαλαπεί- έθακε λφεκα κε ηα κάηηα ζηνλ Σδνχιην, ην 
άξπαμε ηνχηνο ζην θηεξφ, θαη ηεο έθαλε κε ηε ζεηξά ηνπ 
θη εθείλνο λφεκα- ηεο Αληδειίλαο- λα θχγεη απφ ηελ 
αίζνπζα, κε γίλεη θακηά ζηξαβή θαη ραιάζεη ε δνπιεηά. 
(Έηζη θη αιιηψο, φιν ην πξνζσπηθφ δελ ήηαλ ελήκεξν γηα 
ηνχηε ηε καζθαξάηα). Καη γηα λα μαλαθέξεη ηελ 
θαηάζηαζε ζηα ίζα ηεο, έξημε θαη κηα ζθαιηαξίηζα- 
ρατδεπηηθή- ζηνλ Άιλην- απηφο ηηλάρηεθε απφ ην 
βιεθάξηαζκα- θαη ηνπ „δσζε κε παληνκίκα, λα θαηαιάβεη 
πσο πξέπεη, ηψξα πνπ ηειεηψζαλε νη κεηαθξάζεηο θαη ηα 
ινηπά ελαξθηήξηα λα θάκεη ρεηξνθίιεκα ζηελ Κιάξα. Καη 
γηα ζηγνπξηά είπε ζηελ αξρφληηζα, λα ην θαηαιάβεη θη ν 
πην ζηνχξλνο: 
  
- Μακά ν καέζηξνο… Σν ρέξη ζνπ. 
  
΢ήθσζε ε αξρφληηζα ην ρέξη, ηέλησζε ηελ παιάκε ηεο, 
έζθπςε ν «καέζηξνο» αιιά ην κάηη ηνπ δελ έιεγε λα 
μεθνιιήζεη απφ ηελ Αληδειίλα πνπ „ρε θηάζεη ζηελ πφξηα 
θαη πνπ ηελ ψξα πνπ ηελ άλνημε λα „βγεη, γχξηζε λα ηνπ 
ξίμεη έλα ηειεπηαίν βιέκκα, πνπ ην „πηαζε ν Άιλην πάλσ 
ζην ζθχςηκν γηα ην ρεηξνθίιεκα θαη έκεηλε θάγθειν, ζαλ 
λα „παζε ινπκπάγθν.  Έκεηλε θαη ην ρέξη ηεο θνληέζαο 
ζηνλ αέξα, ηα δχγηαζε ν θφληεο, ηνπ „ξημε κηα γνλαηηά ζηα 
κνπισρηά, γχξηζε ν Άιλην θη αληίθξηζε ηελ έθθξαζε ηνπ 
θφληε ζα λα ηνπ „ιεγε «άληε, ξε παηδάθη κνπ, λα 
ηειεηψλνπκε» 
Ο Άιλην, ζθπθηφο θαη μαθληαζκέλνο- γηα δεπηεξφιεπηα- 
μαλαπήξε κπξνο, μαλαγχξηζε πξνο ηε αξρφληηζα, ηεο  
θίιεζε ην ρέξη θαη αθνχ νξζψζεθε θαη ηεληψζεθε θαη 
«θνχζθσζε»- ζα καέζηξνο πεξησπήο- πήγε κε 
επηζεκφηεηα ζην πφληηνπκ, ρηχπεζε ηελ κπαγθέηα ζην 
αλαιφγην λα γελεί ηέιεηα εζπρία, ζηάζεθε γηα ιίγν ζε 
ζηάζε πξνζνρήο κε ηα ρεξάθηα πιεγκέλα κπξνζηά- 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 50 
 

φπσο ηα βάλνπκε ζαλ αθνχκε ην επαγγέιην ζηελ 
εθθιεζηά- έθιεηζε ηα κάηηα γηα ιίγν- ζα λα „ρε θάπνηα 
κπζηηθή ζπλνκηιία κε ηνλ κνπζεγέηε Απφιισλα, ή θαη κε 
ηνλ ίδην ηνλ Σζατθφθζθη απφ ην ππεξπέξαλ (ή 
ηνπιάρηζηνλ, ηνχην ήζειε λα δείμεη)- κφλν πνπ ζ‟ φιε 
απηή ηελ ψξα- θη φζν φινη πεξηκέλαλε- ν Σδνχιην, πίζσ 
απφ ηελ πιάηε ηνπ Άιλην, είρε πιεζηάζεη ην 
ζηεξενθσληθφ κε θάπνηα παξφκνηα ηειεηνπξγία, είρε 
βγάιεη απφ „λα θάθειν έλα δίζθν κε ην πξψην θνλζέξην 
γηα πηάλν ηνπ Σζατθφθζθη θαη, ην ίδην επζπηελήο θαη 
«θνπζθσκέλνο» κε ηνλ «καέζηξν» ηνλ έβαιε ζην θέληξν 
ηνπ πηθ-απ, έθακε ην ζηαπξφ ηνπ,  θαη κε κηα ζεαηξηθή 
θίλεζε κεγαινπξέπεηαο πάηεζε ην play.  
Ζ «πξνζεπρή» ηνπ Άιλην θξάηεζε θάηη παξαπάλσ - 
θαίλεηαη ε επηθνηλσλία ηνπ κε ην ππεξπέξαλ δελ ζα „ρε 
θαιφ ζήκα- θη φηαλ απνθάζηζε λα απιψζεη ηα ρέξηα ηνπ 
γηα λα μεθηλήζεη, ηφηε αθνχζηεθαλ νη πξψηεο λφηεο ηεο 
ζπκθσλίαο. Πξηλ πξνιάβεη, κε δπν ιφγηα, λα θνπλήζεη ηα 
ρέξηα ηνπ πάλσ ζην ηέκπν, μαθληαζκέλνο, θαη κε θαλεξφ 
εθλεπξηζκφ πνπ δελ κπνξέζαλε λα ζπγρξνληζηνχλε, 
γχξηζε πξνο ηνλ Σδνχιην, θη έβαιε ηα ρέξηα ζηε κέζε, ζαλ 
λα „ιεγε «ζα ηειεηψζνπκε θακηά θνξά κε ηηο καιαθίεο;» Ο 
θφληεο θνπλψληαο ηελ παιάκε  θπθιηθά, φπσο φηαλ 
θξαηάκε ην καιιί γηα μεηχιηγκα- απηή ηελ ρεηξνλνκία πνπ 
ζπλνδεχεηαη ζπλήζσο απφ «έια, έια, ηειείσλε»- ηνπ 
„δσζε λα θαηαιάβεη πσο κπνξνχζε λα ζπλερίζεη. 
Διαθξά ηζαληηζκέλνο, ν Άιλην- δελ ήζειε θαη πνιχ- 
αιιά δίλνληαο ηφπν ζηελ νξγή, μαλαπήξε ηελ κπαγθέηα 
θαη «κπήθε» ζηελ κνπζηθή.  
Καη δελ είλαη πνπ κπήθε. Γελ είλαη πνπ αθνινπζνχζε ζαλ 
βηξηνπφδνο καέζηξνο φια ηα ηεξηίπηα ηεο ζπκθσλίαο- 
ζνπ „ρσ πεη πσο ην κφλν πνπ δελ ηνπ „ιεηπε ήηαλε ην 
ηαιέλην- αιιά έπξεπε λα ΄βιεπεο κε ηη πάζνο 
«ρπλφηαλε» κε φιν ηνπ ην θνξκί πάλσ ζην πφληηνπκ, 
αλάινγα κε ηελ κεισδία θαη ηελ ελνξρήζηξσζε. Καη 
θνίηα θίιε κνπ. Δλψ ε θνληέζα άθνπε κφλν- δίρσο λα 
μέξεη- θη ελψ νη ππφινηπνη, πνπ αθνχγαλε ην δίζθν θαη 
βιέπαλε ηνλ Άιλην, ήηαλε ζην θφιπν, ε ζπγθίλεζε, θχξηε, 
είρε πηάζεη ηαβάλη. Ζ ληφλα Κιάξα θξαηνχζε κε ην „λα ηεο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 51 
 

ρέξη ην ρέξη ηνπ θφληε- ην άιιν κε έλα θνκςφ καληειάθη 
ζθνχγγηδε πνπ θαη πνπ θάπνην δάθξπ ηεο- ε Μαξίλα είρε 
γείξεη ζηνλ ψκν ηνπ Σδνχιην, θη ν Έληδν δάγθσλε ην θάησ 
ρείιη ηνπ κε μέξνληαο πψο λα εμεγήζεη ηνχηε ηε 
καζθαξάηα. Καη κε ζνπ πσ γηα ηνλ Κέθε, πνπ ην 'ρε ην 
θιάκα ζην ηζεπάθη. Σνπ „βγαηλε  αλαθηιεηφ.  
Απηά απφ ηε κεξηά ηνπ «θνηλνχ»  θαη ηνπ «καέζηξνπ». 
Γηαηί απφ ηε κεξηά ηεο νξρήζηξαο… ηη λα ζνπ ιέσ.  
 
>>Καη πξηλ απ‟ φια ε ζχλζεζε ηεο νξρήζηξαο. Γελ ζα ηα 
θαηαθέξσ λα ζνπ ηνπο πσ κε η‟ νλνκαηεπψλπκν- ζα ην 
„ρνπλε μεράζεη θη νη ίδηνη- αιιά κπνξψ κε ην παξαλφκη 
πνπ ηνπο μέξεη φιε ε Φνξηέηζα. Γξάθε: Πνπιηάπαο, 
Καζέιαο, ΢ίθνπλαο, Φηφγθνο, Μπνπρέζαο, Μνχζηνο, 
Σζίιηκπνο, Σδηκ Λφληνο, Λαγφο, Κιαπαδφξαο, Πηλέδαο, 
΢πίλνο, Πάσ-δελ πάσ, Νηνκίν, Φιέζζνπξαο, 
Υαπηαιεχξαο, Κχθισπαο, Σδηηδηθηφγθνο, ΢νπξνπθιεκέο, 
Μπεηφβελ, ΢πνπξγίηεο,  Παπφξδαο, Σζηκίζθνπιαο, θαη… 
θαη… θαη ν Πίπεο- ηνχηνο δίρσο παξαηζνχθιη, γηαηί άκα 
ιέγεζαη Πίπεο ηη λα ην θάλεηο ην παξαηζνχθιη. 
Σν γηαηί ηνπο βγάιαλε ηνχηα ηα παξαλφκηα, θαη ρσξίο λα 
ηνπο δεηο, ην θαληάδεζαη. Καη ζα ζνπ πεξλάεη θη απφ ην 
κπαιφ πσο ν Μπεηφβελ ζα „ηαλε θάπνηνο ζεφθνπθνο ή 
πσο ν  Κχθισπαο δελ ην πήξε ην παξαηζνχθιη απφ ηε 
ζσξηά ηνπ αιι‟ απφ ην θνπζνχξη ηνπ, λα ηε βγάδεη πίζσ 
απφ γξίιηεο θαη θπιισζηέο κε ην „λα κάηη θιεηζηφ γηα λα 
θάλεη κε η‟ άιιν θαιιίηεξν κπαληζηήξη. Δθείλν πνπ δε 
θαληάδεζαη είλαη ην «Φιέζζνπξαο». Λνηπφλ εηνχηνο 
ήηαλε θάπνηνο, θνληνπίζαξνο, πνπ ηνπο είρε θάεη η‟ απηηά 
ζηα «πεγαδάθηα» ηεο αγνξάο, πσο ε θακίιηα ηνπ έθηαζε, 
ζηε Φνξηέηζα απφ ηελ Πεινπφλλεζν, δησγκέλε απφ ηνλ 
Ηκπξαήκ, φηαλ επηηέζεθε, εθεί. Καη θάπνηνο ηνπ „πε ηφηε 
«Ση ιεο, ξε Παπαθιέζζα;» Καη ηνπ „κεηλε. ΋ρη γηα πνιχ, 
γηαηί θάπνηνο πνπ „μεξε ηζηνξία, ηνπο είπε πσο δελ 
κπνξνχζε έλαο ηξηπηζακίηεο λα „ρεη ηέηνην ιεβέληηθν 
φλνκα. «Σνχηνο, ξε, ην κφλν πνπ κπνξεί λα „λαη, είλαη ε 
νπξά ηνπ Παπαθιέζζα» θαη ηνλ είπαλε Παπαθιέζζνπξα. 
Αιιά άκα ζε πάξεη ε θάησ βφιηα… ζε ιίγν ηνπ θφςαλε 
θαη ην «Παπά», θη έκεηλε ζθέηνο Φιέζζνπξαο. Σψξα ζα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 52 
 

ζέιεηο λα ζνπ πσ θη απφ πνχ βγαίλεη ην «Νηνκίν». 
Λνηπφλ εηνχηνο ήηαλε έλαο θάιηζνο πνπ ηνπο είρε θάεη η‟ 
απηηά, λα ηξαγνπδάεη ην «Amado mio». Σν «amάάάάάάά» 
κε πνιχ πάζνο, θαη κεηά λα πέθηεη απφηνκα ζην «do 
mio». Δ. θη επεηδή δελ κπνξνχζαλε λα ηφλε βγάινπλε 
«Amάάάάά», ηνλ είπαλε  «do mio». Έηζη γίλνληαη απηά 
θαη κε ξσηήζεηο ηίπνη‟ άιιν, λα πξνρσξήζνπκε.<< 

  
΋ζνη, ινηπφλ, ήζαλε κπξνζηά-κπξνζηά, ην κφλν πνπ 
κπνξνχζαλε λα θάλνπλε- φζν βάζηαγε ην ληαβαληνχξη- 
ήηαλε λα ραζκνπξηνχληαη. ΋ζν πην πίζσ, ηφζν θαη 
κεγαιχηεξε δξαζηεξηφηεηα. Άιινο έζηειλε κελχκαηα ζην 
θηλεηφ, άιινο ζπκπιήξσλε ην Λφηην, άιινη, φπνπ ην 
φξγαλν ηνπο έθξπβε θαιά ηα πξφζσπα, φπσο ηα κεγάια 
ζνπδφθσλα ςηινθνπβεληηάδαλε, θη άιινη, κέρξη θαη 
«λαπκαρία» παίδαλε, φζνη δειαδή, είραλε θάπνπ λ‟ 
αθνπκπήζνπλε ηα ραξηηά, αο πνχκε ζηα ηνχκπαλα. Κη 
έβιεπεο ηνλ έλα κεηά ηνλ άιιν, λα θνηηάλε θάζε ηφζν ηα 
ξνιφγηα ηνπο, ή ζεθψλαλε, θάζε ηφζν, ην βιέκκα- λα δεη 
ν έλαο ηνλ άιινλε- λα ξσηήζνπλε, κε ηα κάηηα, «ηη ζα 
γίλεη ξε παηδηά, ζα θξαηήζεη πνιχ ηνχην; Πεηλάκε». Γηαηί, 
θαηαιαβαίλεηο, πσο κέζα ζηε ζπκθσλία ήηαλε θαη 
θαγνπφηη.  
Κη έηζη πξέπεη λα ήηαλε γηαηί ζηελ θνπδίλα ηνπ αξρνληηθνχ 
γηλφηαλε ρακφο. Ζ Μπέιια- ζα ζνπ πσ κεηά γη‟ απηήλ- 
πνπ ήηαλε, λα πνχκε, ε «νηθνλφκνο» ηνπ ζπηηηνχ θαη 
αξρη-καγείξηζζα πεγαηλνεξρφηαλε ζ‟ φιν ην ζπίηη θη έδηλε 
δηαηαγέο ζηελ θνπδίλα.  
  
-΢βέιηα κσξέ θαη ηειεηψλνπλε φπνπ λα „λαη. Κη είλαη ν 
καέζηξνο nobile, κε καο εχξεη ζθάξηνπο.  
  
Φηάλαλε θαη νη κπξσδηέο κέρξη ηελ αίζνπζα ηεο κνπζηθήο, 
ηνπο γαξγαιάγαλε ηηο κχηεο θαη ηνπο νπξαλίζθνπο…. 
αιιά νη θηιφκνπζνη- θφληεο, Έληδν, Μαξίλα- είραλε ην λνπ 
ηνπο κφλν ζηε κνπζηθή. Κη ν Άιλην πην πνιχ απ‟ φινπο. 
Καη ιέγαλε νη «κνπδηθάληεδεο» ζθαζκέλνη ζηα γέιηα:  
 
-Θα καο ζηξαγγίμνπλε ην ηαιέλην καο. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 53 
 

 
Καη θάπνηα ζηηγκή, ηέιεησζε ην ξεκάδη ην πξψην 
θνλζέξην ηνπ Σζατθφθζθη, θαη λα ηα ρεηξνθξνηήκαηα θαη 
λα ηα κπξάβν. Κη φρη κφλν απφ ηνπο αξρφληνπο. Οη 
«κνπδηθάληεδεο»- πνπ ζέιαλε λα θάλε κηα ψξα 
αξρχηεξα- φρη κφλν ρεηξνθξνηνχζαλε, αιιά είραλε 
ζεθσζεί θη φιαο θη αξγνζέξλαλε ηα βήκαηά ηνπο πξνο 
ηελ πφξηα ηνπ θήπνπ, αθνχ είραλε δεη απφ ηα πξηλ πσο 
εθεί ζηελφληνπζαλ ηα ηξαπέδηα γηα ηνλ κπνπθέ. Σνπο είδε 
ν Σδνχιην θαη ζήθσζε ην ρέξη ηνπ θάλνληάο ηνπο λφεκα 
λα μαλαθάηζνπλ. Σφλε κηκήζεθαλ θαη ε Μαξίλα θαη ν 
Κέθε. ΢ηακάηεζαλ παξαμελεκέλνη- φρη κφλν νη 
«κνπζηθνί» αιιά  θαη ν Άιλην, πην παξαμελεκέλνο- θαη 
ηφηε ν θφληεο πιεζίαζε ην ζηεξενθσληθφ θαη θξαηψληαο 
έλαλ άιιν δίζθν  άιιαμε κε ηνχηνλ, ηνλ πξνεγνχκελν, 
ζην πηθ απ. Ο Έληδν, παξαιίγν λα πάζεη εγθεθαιηθφ. 
  
-Ση θάλεηο βξε αζεφθνβε; 
-Ρε Έληδν,… 
 
…..ηνπ πε ν θφληεο θνηηάδνληάο ηνλ κε πεξηπαηρηηθή 
αγξηάδα.  
 
-….πηζηεχεηο πσο ν Φνλ Μπιχρελ ζα „ξρφηαλ κέρξη εδψ 
δίρσο λα „ρεη εηνηκάζεη θαη ηελ «Παξέιαζε ηνπ Ηππηθνχ» 
ηνπ ΢νππέ, γηα ην κπηδάξηζκα; 
-Ακ, πεο κνπ πσο είζαη γηα ηα ζίδεξα. 
  
Καη λα θαη ην καξο ηνπ ΢νππέ, θαη λα πνπ 
μαλακνπξιάζεθε ν Άιλην θαη… ηψξα ηη λα ζνπ πσ γηα 
ηνπο ξέζηνπο; ΋ξζηνη παξαθνινπζνχζαλε νη 
«κνπδηθάληεδεο»- ιεο θη έηζη ζα ηειείσλε πην γξήγνξα- 
αιιάδνληαο πφδη, απφ αξηζηεξφ ζην δεμί θαη πάιη πίζσ, 
φπσο θάλνπκε φηαλ θαηνπξηφκαζηε- θη εδψ πνπ ηα ιέκε, 
πνιινί- θαη ιφγσ ειηθίαο- κάιινλ γη απηφ ην θάλαλε. 
Δ, θαη θάπνηα ζηηγκή ηέιεησζε ε θηέζηα. ΋ρη, απιά. 
Θξηακβεπηηθά. ΢νπ κηιάσ, νχηε ζηε ΢θάια, ηέηνηνο 
ελζνπζηαζκφο. Αλ κε ξσηάο, ν ίδηνο ν Μπιχρελ λα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 54 
 

„ξρφηαλ κε ηελ ζπκθσληθή ηνπ Βεξνιίλνπ, δελ ζα ηα 
θαηάθεξλε θαιιίηεξα. 
Καη λα θαη ηα θιάκαηα απφ ηε ζπγθίλεζε ζηελ αίζνπζα. Ζ 
θνληέζα, δειαδή. Καη ν Κέθε. Καιά, ν Κέθε…. 
ζπαξαγκφο. 
 
Καη λα θαη ηα θιάκαηα απφ ηα θξεκκχδηα ζηελ θνπδίλα. 
Καη λα 'ρεηο θαη ηελ Μπέιια λα νπξιηάδεη: 
  
-΢βέιηα, κσξέ κε ράζθεηε…. 
   
Ο Σδνχιην πξνρψξεζε θαη πήξε ηνλ Άιλην απφ ην ρέξη, 
ηνλ νδήγεζε κπξνζηά ζηελ δαθξπζκέλε Κιάξα θαη ηελ 
ελεκέξσζε: 
  
-Μεηέξα… ν καέζηξνο. 
  
Ζ θνληέζα ηνπ πήξε ην ρέξη θαη ηνπ ην θίιεζε δίρσο άιιε 
θνπβέληα, θαη νχηε θαη κπνξνχζε λα βγάιεη άρλα απφ ηε 
ζπγθίλεζε. Ο Έληδν κάζαε ζίδεξα θαη  γχξηζε ζηνλ 
Σδνχιην: 
  
-Σα ρεη πιχλεη ηνπιάρηζηνλ ηα ρέξηα ηνπ ν καζθαξάο; 
Μσξέ ζενκπαίρηε, αλ ην κάζεη πνηέ ζα ζε απνθιεξψζεη 
γηα ηελ πιάθα πνπ ηεο θάλεηο λα θηιάεη ην ρέξη ηνπ θάζε 
κφξηε. 
  
Ζ Μαξίλα, πάληα πην ςχρξαηκε, είρε θηάζεη θη αλνίμεη ηελ 
πίζσ πφξηα λα μαλά „κπεη ε Αληδειίλα λα πάξεη ηελ 
θνληέζα. Καη κπήθε, ην άηηκν ην ζειπθφ, θαη πεξπάηαε- 
έλα βήκα κπξνο, έλα ινμνθνίηαγκα ζηνλ Άιλην,  ΚΑΗ κε 
λάδη ΚΑΗ κε ζπζηνιή, ην ζθαηφπξακα- θαη πξνρψξεζε, 
ήξζε πίζσ απφ ηελ πνιπζξφλα ηεο Κιάξαο θη άξρηζε λα 
ηε ζπξψρλεη, αξγά πξνο ηελ πφξηα πεξπαηψληαο κε 
„θείλν ηνλ ηξφπν πνπ μέξνπλε λα πεξπαηνχλε φιεο νη 
γπλαίθεο πνπ είλαη σξαίεο θαη ην μέξνπλε. Θα κνπ πεηο: 
«Πνιπινγίεο. Ξέξεηο εζχ θακηά γπλαίθα πνπ „λαη φκνξθε 
θαη δελ ην μέξεη;» Ο άιινο, φκσο- ν Άιλην- πνπ ην παίδε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 55 
 

θαη πεξπαηεκέλνο… θαιά. Άκα ζε βάιεη ζην κνπλί ηεο ε 
γθφκελα- θαη κε ηε ζθέςε κφλν- θιάθηα Υαξάιακπε.  
Καη θάπσο έηζη απερψξεζε, θαηάθνπε απφ ηηο 
ζπγθηλήζεηο ε Κιάξα, έδσζε ζήκα γεληθήο απνρψξεζεο  
ν Σδνχιην- παξαιίγν λα ηζαιαπαηεζνχλε νη 
«κνπδηθάληεδεο» πνηνο ζα πξσηφβγεη- πεξάζαλε φινη 
ζηνλ θήπν θαη βγήθε ηειεπηαίνο ν Άιλην πνπ „ρε μεκείλεη, 
ραξκάλεο, λα θνηηάδεη ηελ πφξηα πνπ „θπγε ε Αληδειίλα 
κε ηελ θνληέζα. Κνίηα, ξε, ηη δεκηά κπνξεί λα πάζεη ν 
άλζξσπνο. 
Κη έκεηλε ε αίζνπζα κνπζηθήο κε η‟ άδεηα αλαιφγηα, έηζη 
κε θείλε ηε ζιίςε πνπ γεκίδεη θάζε αίζνπζα φηαλ 
ηειεηψζνπλε νη παξάηεο θαη θχγεη ν θφζκνο. Πνπ ελψ 
είλαη ίδηα θη απαξάιιαρηε φπσο πξηλ αξρηλίζνπλε, 
ζαξξείο πσο  εθείλνη πνπ „ηαλε ηφζελ ψξα κέζα, ηεο 
βνπηήμαλε, θεχγνληαο, φιε ηεο ηε δσή. 
Αλ έρεηο ξίμεη πνηέ ςηρνπιάθηα ζε ζπνπξγίηηα ζηελ μεξά ή 
ζε θεθαιφπνπια ζηε ζάιαζζα, κπνξείο λα κε 
θαηαιάβεηο, αλ ζνπ πσ, πσο  θάπσο έηζη πέζαλε νη 
«κνπδηθάληεδεο» ζηα πηάηα κε ηα  κεδεδάθηα θαη ζηα 
κπνηζφληα κε ην θξαζί πνπ „ραλε απιψζεη νη θνπέιεο ηνπ 
ζπηηηνχ ζ‟ έλα κεγάιν, καθξφζηελν, ηξαπέδη ζην 
πιαθφζηξσην ηνπ θήπνπ ηνπ αξρνληηθνχ, θάησ απφ ηελ 
αιέα, αλάκεζα ζην ζπίηη θαη ηε fontana, ηε fontana, πνπ 
ζαλ θαηνπξεκέλε απφ ηε ραξά ηεο,  πηηζίιαε θη εθείλε,  
πεξηραξήο  γηα ηε θηέζηα.  
Δπηπρψο φια ηξσγφληνπζαλ  «κε ην ρέξη», γηαηί αιιηψο, 
έλαο ζεφο μέξεη πφζα απφ ηα ρέξηα απηψλ πνπ „ηαλε 
αθνπκπηζκέλνη ζην ηξαπέδη, ζα γιχησλαλ απφ ηα 
πεξνχληα ησλ απφ πίζσ, πνπ ηεληψλαλε ηα ρέξηα ηνπο 
αλάκεζα ζηνπο κπξνζηηλνχο, θαη ςάρλαλε λα 
θαξθψζνπλε ηνπο κεδέδεο, ζηα ηπθιά. Ζ μχπληα ε 
Μαξίλα, είρε θξνληίζεη φια λα „λαη απισκέλα απφ ηα 
πξηλ, λα ζεξβίξεηαη θαζέλαο κφλνο ηνπ, λα κελ πάξεη 
ρακπάξη ην ππεξεηηθφ πξνζσπηθφ πσο νη «βηξηνπφδνη» 
ήζαλε ιηκαζκέλνη. ΋ζν γηα ην θξαζί, ην „ρε αλαιάβεη ην 
δεχγνο Κέθε- Μπνχξδα, πνπ κε ληακηηδάλεο γηνκίδαλε ηα 
κπνηζφληα θη απφ „θεη, θαζέλαο ην πνηήξη ηνπ. (Με κε 
ξσηάο αλ ιεξψζεθαλ ηα ηξαπεδνκάληεια, γηαηί ζα ζνπ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 56 
 

πσ, πσο ήηαλε άζπξα θαη πσο κε ηε ρισξίλε φια 
θαζαξίδνπλ). Καη δελ ήμεξεο ηη ήηαλε πην ζπκθεξηηθφ: λα 
ηνπο ηαΐδεηο, γηα λα ηνπο πνηίδεηο. Ο κφλνο πνπ ζηάζεθε 
καθξηά απ‟ φια ηνχηα ήηαλε ν Άιλην πνπ ζνπιαηζάξηδε  
απφ ην ζπίηη ζηε fontana θαη πίζσ-κπξνο ζα γάηνο 
γελαξηάηηθνο φμσ απφ ην ζπίηη ςηςίλαο πνπ „λαη ζηηο 
κέξεο ηεο.  
Μηζή σξίηζα κεηά, θη αθνχ ζην ηξαπέδη είρε πέζεη 
πεξνλφζπνξνο. ΋ηη είρε απνκείλεη απφ ην θαγνπφηη, ην 
βάιαλε ζε θάηη ηαπεξάθηα πνπ ηα „ραλε θνπβαιήζεη καδί 
ηνπο. Πνπ ζην δηάνιν ηα „ραλε θξπκκέλα; Ο Κέθε, 
ζηξαγγίδνληαο ζηα κπνηζφληα ηελ ηειεπηαία ληακηηδάλα 
θαη βιέπνληαο ην άδεην ηξαπέδη πνπ- ην „βιεπεο-  δελ 
ππήξρε ηίπνη‟ άιιν γηα θάγσκα,  ςηζχξηζε ζηνλ 
Μπνχξδα «finito la musica-passato la festa» θαη 
βγάδνληαο ηελ πην δπλαηή ηνπ θσλή, πξφζηαμε: 
  
-Έια, φινη  ζη‟ απηνθίλεηα λ‟ αθήζνπκε ηα «Αξκάλη» θαη 
ηηο κπαζαβηφιεο. 
 
Καη θάπσο έηζη, κε ζηα πνιπινγψ, ηέιεησζε ην παξακχζη 
ηεο «ζπλαπιίαο». Κάησ απφ ηελ αιέα, μέπλννο απφ ην 
άγρνο αιιά κ‟ έλα ρακφγειν κέρξη η‟ απηηά, ν θφληεο 
έθακε ηνλ απνινγηζκφ: 
  
-Ρε παηδηά, ην μεθηλήζακε γηα  scherzo θαη θαηέιεμε λα 
ηεο δψζνπκε ηεο θνπθαξηάξαο ηεο κάλαο κνπ ηφζε ραξά 
πνπ…  
 
……θαη απφζσζε ηε θξάζε κ‟ έλα, απφ θαξδηάο, 
μεθχζεκα.  
 
-Πάλησο θη εγψ, πνπ ζηελ αξρή ήκνπλ αξλεηηθή-  είρα ηηο 
ακθηβνιίεο κνπ …. απιά δελ ήζεια λα ραιάζσ ηε 
δηάζεζε ηνπ Σδνχιην-  πξέπεη λα πσ πσο ζπγθηλήζεθα. 
αιιά… θαη ε Κιάξα ήηαλ ηφζν ζπγθηλεκέλε… πνπ 
κάιινλ άμηδε ηελ ηξέια…. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 57 
 

Καη πξηλ πξνιάβεη λα ηειεηψζεη ε Μαξίλα «κπήθε» ζηελ 
θνπβέληα ν Έληδν, ιίγν βινζπξφο: 
 
-΢πγγλψκε, ξε παηδηά, γηαηί, κάιινλ, θάηη δε ιέκε θαιά. 
Γειαδή, ξε Σδνχιην, μεθηλάο λα βξεηο 30 λνκαηαίνπο λα 
ζνπ δψθνπλε κατκνχ απνδείμεηο γηαηί έηζη ζνπ „πε ν 
κνπξιφο ν ινγηζηήο ζνπ. Σελ ψξα πνπ ζνπ ιέεη 
«δσληαλνχο ε πεζακέλνπο», εζέ πνπ „ζνπλ απφ ηελ 
αξρή θνιιεκέλνο ζηελ παξφια πνπ πεο ζηε θνληέζα γηα 
ηε ζπλαπιία, θαη ην κφλν πνπ „βιεπεο κπξνο ζνπ ήηαλ 
κνπδηθάληεδεο κε θξάθα, ζνπ ΄ξζαλε ζην κπαιφ ηα 
πεζακελαηδίδηθα.  Καη ζνπ θαξθψλεηαη λα βξεηο 30, φρη 
γηα λα ζνπ δψζνπλε κατκνχδηθεο απνδείμεηο αιιά γηα λα 
ζνπ θάκνπλε ηνπο κατκνχ κνπζηθνχο. Καη ζθέθηεθεο: 
«Πνπ ζα βξσ θξάθα: Ρε, ζηνπ Κέθε. Ση ηνλ έρνπκε ηνλ 
λεθξνζάθηε. Καη πνπ ζα „βξσ φξγαλα λα παξαζηήζνπλε 
ηνπο κνπδηθάληεδεο; Ναη, ξε. Απφ ηνλ Έληδν, πνπ „λαη 
δηεπζπληήο ηεο θηιαξκνληθήο».  Κη αθνχ κνπ ηα κνινγάο 
θαη δε ζε ζηέιλσ ζην δηάνιν,  πέθηεηο πάλσ ζην 
καζθαξά ηνλ βηνιηηδή, πνπ θνξντδεχεη ηνπο γεξκαλνχο 
ηνπξίζηεο, θαη ζνπ κπαίλεη ε ηδέα λα ηφλε θέξεηο ζην 
αξρνληηθφ λα παξαζηήζεη  ηνλ Φνλ Μπιχρελ, λα 
δηεπζχλεη, κνπζαληά, ηξηάληα αιεηαξάδεο, πνπ ζα ηνπο 
ληχζεη, ν Κέθε, κε ηα θξάθα ηα λεθξνζάθηηθα, πνπ ζα 
ηνπο δψζσ, εγψ, φξγαλα ηεο θηιαξκνληθήο  θαη πνπ ζα 
θάλνπλε πσο παίδνπλε, φρη, βέβαηα, κσξέ κπαγάζα- γηα 
λα ηα ιέκε φπσο είλαη- γηα λα θάλεηο ην θαπξίηζην ηεο 
κάλαο ζνπ- πνπ ε θνπθαξηάξα κηα παξφια είπε „θεη- αιιά 
γηαηί εζχ  ζην βάζνο ηνπ κπαινχ ζνπ, ηήλε γνπζηάξηδεο 
ηε κπαξηδνιέηα,  θαη ηνπο θνπβάιεζεο, φινπο, εδψ, 
έζηεζεο έλα παξακχζη, θξπθά απφ ην πξνζσπηθφ- κε 
ρίιηνπο θηλδχλνπο λα θαλεξσζεί- κε ην ξίζθν, βξε 
αζεφθνβε, ή λα θνιιήζεη ν δίζθνο ζην πηθ-απ, ή ν άιινο 
λα δαραξψλεη ηελ άιιελε, ή… ή….ή. Μα ηη λα ζνπ πσ 
κσξέ. Έλα λα πήγαηλε ζηξαβά ηη ζα ηεο έιεγεο ηεο κάλαο 
ζνπ. ΢νπ „θαλα πιάθα ζηα γεξάκαηα; Κη είζαη θαη 
ζνβαξφο επηζηήκσλ θαη ε ειπίδα ηνπ ηφπνπ…. Μα ηη λα 
ζνπ πσ; Να ειπίδνπκε λα κε κηιήζεη θαλείο, ζα γίλνπκε 
ξεληίθνιν. Καη πσο ζα ηελ αληηθξχζσ, κσξέ, ηελ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 58 
 

αξρφληηζα πνπ ζα κνπ πεη «εζέλα, ηνπιάρηζηνλ, ζε είρα 
γηα ζνβαξφ». Κη φρη ηίπνη‟ άιιν αιιά κε ηνλ ελζνπζηαζκφ 
ηεο παξάζηαζεο ζα „ρεηο μεράζεη θαη ηελ εθνξία. 
  
Σνλ άθνπε ν θφληεο αιιά κάιινλ ηφλε γιέληαγε γηαηί ζαλ 
ηέιεησζε ηνπ „πε: 
  
-Έληδν κνπ, λα ζπκεζείο ζηελ άιιε κνπ παξάζηαζε λα 
ζνπ δψθσ κνλφινγν. Καη κε θιάςα. Θεο ηεο Ζιέθηξαο, 
γηα ζέιεηο ηεο Λαίδεο Μάθκπεζ;  
-Ση λα ζνπ θάκσ πνπ είκαζηε ηφζα ρξφληα θίινη…..θαη….. 
ζα κνπ πεηο. «Καιά κσξέ; Σψξα κε γλψξηζεο;». 
  
Κη έθπγε, ν Έληδν, θνπλψληαο ην θεθάιη ηνπ κε νίθην. Γελ 
είρε μεκαθξχλεη πέληε κέηξα θαη ζηακάηεζε, γχξηζε λα 
ηνπο δεη,  θη είπε: 
  
- Σδνχιην,……. ήηαλ ππέξνρν. 
 
Κη έθπγε, ηελ ψξα αθξηβψο πνπ βγήθαλε θη νη θνπέιεο 
ηνπ ζπηηηνχ λα καδέςνπλε ηα ηξαπέδηα. Ο Σδνχιην 
αγθάιηαζε ηελ Μαξίλα θαη μαλακπήθαλ ζην ζπίηη 
θνξηηζκέλνη  …θνξηηζκέλνη, κάιινλ, εξσηηθά. Σψξα, γηα 
λα ζνπ ην θάλσ πην ιηαλά: Οηηδήπνηε θη αλ γηλφηαλε, 
απηνχο ηνπο αλζξψπνπο ηνπο θφξηηδε εξσηηθά. Καη ηα 
κεζεκέξηα, κφιηο αθήλαλε πίζσ ηνπο ηηο δνπιεηέο ηεο 
εκέξαο, ην ξίρλαλε ζηηο θαβάιεο. Καη πνιχ ινγηθφ απφ 
κηα κεξηά, γηαηί ηνχηεο νη δνπιεηέο ζέινπλε θαη ηελ 
μεγλνηαζηά ηνπο. 
Κη΄φπσο αλέβαηλαλ, πνπ ιεο, αλέκεια ηε ζθάια ηνπ 
αξρνληηθνχ γηα λα πάλε ζην δσκάηηφ ηνπο, 
αγθαιηαζκέλνη, μαθληθά θνθαιψζαλε θη νη δπν ηνπο, θαη 
ζαλ κπαιέην, γπξίζαλε ηα θεθάιηα ηνπο ιεο θη είραλε, 
θάηη, δεη πνπ ην πεξάζαλε ζην ληνχθνπ θαη κεηά απφ 
δεπηεξφιεπηα ηνπο θάλεθε πσο θάηη δελ πήγαηλε θαιά. 
Καη δελ πήγαηλε. Ο κεγάινο πίλαθαο κε ηε θνξλίδα πνπ 
θξεκφηαλ ζηνλ ηνίρν ηεο ζθάιαο- θαη πνπ ζπκάζαη ηνλ 
εθνίηαδε αζπλαίζζεηα, ν θφληεο, φηαλ ηελε θαηέβαηλε, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 59 
 

πξηλ- δελ ήηαλ πηα εθεί. Μνλάρα ε θνξλίδα θαδξάξηδε ηνλ 
απφ κέζα ηαπεηζαξηζκέλν ηνίρν.  
Ξαλαθαηεβήθαλε ηα δπν ζθαινπάηηα πνπ ηα „ραλε αλέβεη 
κε θφξα- θαη κε δηάζεζε πνπ ρηχπαε θφθθηλν- θαη κείλαλε 
άθσλνη. Μφιηο ζπλήιζε ν Σδνχιην, κέζα απφ ηα δφληηα 
ηνπ, ςέιιηζε έλα «΋ρη, ξε γακψην….» θαη ε Μαξίλα 
θνχλεζε ην θεθάιη δεμηά αξηζηεξά ιέγνληαο «Με ηέηνηνλ 
θφζκν πνπ κπήθε ζήκεξα εδψ κέζα…». 
Δθείλν πνπ δελ κπνξνχζαλε λα θαηαιάβνπλε ήηαλε γηαηί 
δηαιέμαλε λα θιέςνπλε απηφλ ηνλ πίλαθα; Σφζα έξγα 
ηέρλεο είρε η‟ αξρνληηθφ θαη θάπνηα, κάιηζηα, αμίαο. Ση 
δηάνιν θξπθέο ράξεο κπνξνχζε λα ΄θξπβε ηνχην ην 
αθεξεκέλν. 
  
>>Γηα λα κελ ηξειαζνχκε, ν πίλαθαο απηφο, ζηεθφηαλ 
εθεί- φπσο ζνπ „πα θαη πξηλ- γηαηί ηνλ είρε θέξεη ν 
κπακπάο Φφξηη απφ κηα δεκνπξαζία ζηε Βηέλλε. Σνλ 
είρε ν ίδηνο θξεκάζεη εθεί- δελ ηνλ ήζειε, ζ‟ άιιν, πην 
«βιεπνχκελν» ζεκείν ηνπ αξρνληηθνχ- θη φηαλ ηφλε 
ξψηαγεο γηα δαχηνλ, ζνπ απνθξηλφηαλε άιια ησλ άιισλ. 
Κη είραλε θαηαιάβεη φινη πσο θάπνηνη ηνλ βάιαλε ζην 
ρέξη θη αγφξαζε απηή ηε ζαριακάξα, θη απφ ηφηε γηα λα 
κελ ηνπ ην ζπκίδνπλε θαη ηφλε ζηελαρσξνχλε θαλείο δελ 
μαλακίιεζε πνηέ γη απηφλ. Με δπν ιφγηα ν πίλαθαο κε ηελ 
ηηπνηέληα  ηνπ αμία «ηξνχπσζε» ζην ζπίηη θη έγηλε 
«θαηάζηαζε» αθξηβψο, θίιε κνπ, φπσο κπαζηαθψλεηαη, 
ζε ηξάπεδα ή ζην δεκφζην, έλαο καιάθαο ππάιιεινο- ή 
θαη γεληθφο δηεπζπληήο- πνπ θαηαθέξλεη λα πεξλάεη 
απαξαηήξεηνο γηαηί είλαη ηφζν «ηίπνηαο» πνπ θαλείο δελ 
λνηάδεηαη. Καηά θαηξνχο ν «θηιέξεπλνο» Σδνχιην- πνπ ηνλ 
είρε θσηνγξαθίζεη ηνλ πίλαθα- ηνλ έδεηρλε ζε θάπνηνπο 
ηεο δνπιεηάο- θαιή ψξα, ε Βεαηξίθε, ζηελ πηλαθνζήθε- 
θαη ηνπ ηνλ είραλε θαηαηάμεη ζε κηα θαηεγνξία αιιά ηνπ 
„ραλε πεη πεληαθάζαξα, πσο ήηαλε θάπνηνπ 
ηξηηνθιαζάηνπ, αγλψζηνπ δσγξάθνπ πνπ δελ ζα ηάξαδε, 
πνηέ, ηα λεξά ηνπ Sotheby's, νχηε ζα ηφλε κνζηξάξαλε 
πνηέ ζηελ Tate Gallery. Έηζη, γηα ηελ νηθνγέλεηα ε 
θαιιηηερληθή ηνπ αμία ζα κπνξνχζε λα μαλαινγαξηαζηεί 
αλ ππνιφγηδεο πφζν ζα θφζηηδε λ‟ αιιάμνπλ ηελ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 60 
 

ηαπεηζαξία ηνπ θιηκαθνζηαζίνπ, γηα λα κελ βιέπνπλ  ην 
μεζψξηαζκα ζην θελφ πνπ ζα „κελε κφιηο ηνλ έβγαδεο 
απφ „θεη.  Απηφ, γηα λα κε κε ξσηάο γηαηί δελ κπνξνχκε λ‟ 
απαιιαγνχκε απφ ηνπο ειίζηνπο ππαιιήινπο πνπ „ρνπλ 
θαινβνιεπηεί ζην δεκφζην. Γηαηί θαη ην άρξεζην έρεη ηνλ 
ρψξν ηνπ.  Βαξηά θηινζνθία, ζα κνπ πεηο, αιιά αλ ην 
θαινζθεθηείο, έηζη είλαη.<< 
 
Καη θνίηα λα δεηο θίιε κνπ. „Κεί πνπ ηνλ είραλε ηνπ 
πεηακαηνχ θαη ηνπο παξνπζηαδφηαλε κηα ηέηνηα επθαηξία 
λα ηειεηψλνπλε κε ηε κνπηδνχξα, αξρίζαλε λα ςάρλνπλε 
ηη ράξεο κπνξεί λα „ρε θαη πήγε θάπνηνο λα ηφλε θιέςεη. 
Μέρξη δειαδή- άθνπ ηψξα απφ ζνβαξνχο αλζξψπνπο- 
πνπ ζθεθηήθαλε κπαο θη είλαη δσγξαθηζκέλνο πάλσ απφ 
θάπνηνλε Da Vinci ή θαη „γσ δελ μέξσ. Καη πηα, ην 
ελδηαθέξνλ ήηαλε ηέηνην, πνπ- γηα κηα ζηηγκή-  μεράζαλε 
ηελ ςεπηνζπλαπιία, μεράζαλε θαη πνπ δελ έπξεπε λα ηελ 
κπξηζηεί ε αξρφληηζα, θη έπεζε έλαο παληθφο. Άζε πνπ 
ηνπ „ρε θνπεί θαη ην πήδεκα ηνπ Σδνχιην θαη ηφλε 
θνπξθίδαλε ηέηνηεο «παξεθθιίζεηο απφ ην πξφγξακκά» 
ηνπ. Δπηπρψο πνπ ε Μαξίλα ήηαλε ςχρξαηκε- θη έρεη θαη 
ηνλ ηξφπν- ράτδεςε, ηνλ Σδνχιην,  ζηα πέηα ηνπ ζαθαθηνχ 
ηνπ- γπλαηθεία θίλεζε πνπ θαλείο άληξαο δελ κπνξεί λα 
κελ μεραδψζεη-  θαη ηνπ 'πε: 
 
-Γελ ρξεηάδεηαη παληθφο θη νχηε λα πάξεη ρακπάξη ε 
Κιάξα. Μέρξη ην πνχικαλ λα θηάζεη ζηε Φνξηέηζα ζα 
ηνπο πξνιάβεη ε αζηπλνκία ζην δξφκν. Πάξε ηνπο εζχ 
έλα ηειέθσλν θη εγψ ζα ελεκεξψζσ ηε Μπέιια, κελ 
θνπβεληηαζηεί θάηη… αλ θαη ε Κιάξα- αο κε βιέπνπλ ηα 
κάηηα ηεο- «βιέπεη» κε ην έλζηηθην θη αθνπγθξάδεηαη ηνλ 
αέξα, πνπ ηεο ηα καξηπξάεη φια εδψ κέζα.  
-Κάπνηα ζηηγκή, ζα ηεο ην πνχκε κε ηξφπν πσο γίλεθε 
θινπή…  
 
….είπε θη ν Σδνχιην, δίρσο λ‟ απνζψζεη ηε θξάζε γηαηί 
„ρε θηάζεη ζηελ θξεκαζηή ζπζθεπή ηνπ ηειεθψλνπ πνπ 
βξηζθφηαλ ζηνλ δηάδξνκν,  είρε ζεθψζεη η‟ αθνπζηηθφ θαη 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 61 
 

πάηεζε ηα λνχκεξα ηνπ αξηζκνχ λα κηιήζεη κε ην 
αζηπλνκηθφ ηκήκα. 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 62 
 

5- Αζηπλνκηθά αλαγλψζκαηα. 
 
Σν «ληξηλ» ηνπ ηειεθψλνπ ηάξαμε ηε κεζεκεξηαλή ζηέζηα 
θαη ηνπ δηνηθεηή ηεο αζηπλνκηθήο δηνίθεζεο ηεο Φνξηέηζα 
θαη ηνπ ΢ππξέηνπ- ηεο νξληηλάηζαο ηνπ- πνπ ζε ίδηα 
ζηάζε, κηζνμαπισκέλνη ζηηο πνιπζξφλεο ηνπο, κε ηα 
πφδηα ηελησκέλα πάλσ ζην γξαθείν θαη ην πειίθην 
ξηγκέλν ζην θνχηειν γηα λα ζθηάδεη ηα κάηηα απφ ηελ 
αληειηά, ξνραιίδαλε πξίκν-ζεθφλην. Δδψ πνπ ηα ιέκε θαη 
μχπληνη λα „ηαλε, ηη δηαθνξά, ζαξξείο πσο ζα‟ ρε;  
Πάλησο, ηέηνηαλ ψξα φιε ε Φνξηέηζα ην ξίρλεη ζηνλ 
χπλν, θαη ζπάληα λα ζπκβεί θάηη. 
Ο ΢ππξέηνο, κε βαξηά θαξδηά θη αθφκα πην βαξηά θίλεζε, 
ζήθσζε ην αθνπζηηθφ- νχηε πνπ πξφιαβε λα πεη 
«Αζηπλνκηθή Γηνίθεζε ηεο Φνξηέηζα»- θαη άθνπζε, 
πνηάκη, ηνλ θφληε λα εμηζηνξεί ηα θαζέθαζηα. Κη επεηδή ν 
θφληεο ηα „ιεγε φια κε ην λη θαη κε ην ζίγκα- θη ν 
΢ππξέηνο κφλνλ άθνπγε- αλεζχρεζε ν Γηνηθεηήο, 
θαινμχπλεζε- κπαο θη είλαη θάηη ζνβαξφ- θαη ηνπ θψλαμε: 
   
-Ση ηξέρεη νξέ ΢ππξέην;  
   
΋ηη ηειείσζε θη ν θφληεο, ην πσο θαη ην ηη, θη ν ΢ππξέηνο, 
αθνχ ηνλ άθεζε λα πεξηκέλεη κ‟ εθείλν ην- καγθεςάκελ- 
«κηζφ», έθιεηζε κε ηελ παιάκε ηνπ ην θάησ κέξνο ηνπ 
αθνπζηηθνχ, γχξηζε ζηνλ αξρεγφ- πνπ ηνλ κηζφβιεπε 
κέζα απφ ηελ αλνηρηή ελδηάκεζε πφξηα πνπ 
επηθνηλσλνχζαλε δηνηθεηήξην θαη ππαζπηζηήξην- θαη, 
δίρσο, αθφκα, λα θαηεβάζεη ηα πνδάξηα ηνπ απφ ην 
γξαθείν, ηνπ „δσζε αλαθνξά: 
  
-Κιέςαλ‟ έλαλ πίλαθα αμίαο απφ ην Παιάηζν Φφξηη. 
Δίραλε θφζκν απφ ηε Φνξηέηζα πνπ γπξίδνπλε ηψξα  κε 
έλα γαιάδην πνχικαλ.    
  
΢ην άθνπζκα ηνπ νλφκαηνο ησλ Φφξηη, ν δηνηθεηήο 
ζήθσζε ην δηθφ ηνπ ηειέθσλν θαη κπήθε ζηε γξακκή. 
(΢εκείσζε πσο ν δηνηθεηήο, γέλλεκα ζξέκκα ηεο 
Φνξηέηζαο, πνηέ δελ έθακε κήηε κέξα καθξηά ηεο- θη αο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 63 
 

απαγνξεχεηαη απφ ηνλ λφκν ν δηνξηζκφο αζηπλφκνπ ζηνλ 
ηφπν θαηαγσγήο ηνπ- γηαηί  ε Φνξηέηζα, βιέπεηο, είρε 
πάληα γεξνχο πνιηηεπηέο θαη ην ξνπζθέηη πήγαηλε 
ζχλλεθν. ΢νπ ην ιέσ γηα λα κε ζνπ θαλεί παξάμελε ε 
δηάιεθηνο). 
 
-Ξέγλνηαζε, θφληε κνπ. Θα ζνπ ηζνπ καδψμσ απφ ηελ 
σηνζηξάληα κε ην πνχικαλ θαη ζα ζνπ ηζνπ θνπβαιήζσ 
εδεπά θαη ζα κνπ ηα μεξάζνπλε νχια. Καη, ηψξα, λα ζνπ 
βξσ ηνλ ηλζπεηφξε Μνληεζζάλην θαη ζνπ αξηβάξεη ζην 
παιάηζν, ζην κηλνχην, γηαηί εθεηφο έρεη ην θνπκάλην ζηα 
κέξε ζνπ. ΢ε θιεηψ θαη ζνπ δίλσ θάζε ηφζν ξαπφξην. 
Μελ ην θνπλήζεη θαλείο απφ ‟θεη κέρξη λα „ξζεη ν 
Μνληεζζάληνο. Σελ θαιεκέξα κνπ ζηελ θνληέζα, 
πξνζθπλψ ηελ αξρφληηζα. 
  
Έθιεηζε ηε γξακκή- κε ην αθνπζηηθφ ζην ρέξη- θαη 
γπξλψληαο ζηνλ ππαζπηζηή ηνπ έδσζε θνθηέο 
δηαηαγέο….. 
 
-΢ππξέην, ΣΧΡΑ,  δπν πεξηπνιηθά ζηελ σηνζηξάληα πνπ 
πάεη ζην παιάηζν, γαιάδην πνχικαλ, λνχκεξν 
Φνξηέηζαο, ην θέξλεηο εδεπά θαη ηζνπ ρψλεηο νχινπο γηα 
ςαρνχιεκα θαη παξιακέλην. 
 
…. θη χζηεξα πήξε ηνλ αξηζκφ ηνπ ζπηηηνχ ηνπ 
Μνληεζζάληνπ. 
 
>>Σψξα λα κηιήζνπκε γηα ηνπο Μνληεζζάληνπο. Άληξα, 
γπλαίθα, παηδηά. Σν ινηπφλ: Ο επηζεσξεηήο 
Μνληεζζάληνο ήηαλε ην θακάξη ηεο Φνξηέηζα. Έλα θαιφ 
παηδί- πξηλ απ‟ φια ηίκηνο- παιιεθάξη, θαη ππεξεζηαθφο 
ζην ζάλαην. Μπξνζηά ζην θαζήθνλ δελ έβαδε ηίπνηα. 
Φειφο, κε γνπιί ηελ θεθάια θαη ζνβαξφο, πνιχ ζνβαξφο.  
Σψξα κε λνκίζεηο  θαλέλα κπαιφ αζηξαθηεξφ. Γε ζα ζην 
„ιεγα. Πάληα, φκσο, είρε ζην κπαιφ ηνπ λα καο ηελ θάλεη 
ηελ έθπιεμε θαη λα ηα ράζνπκε κε ην αζηπλνκηθφ ηνπ 
δαηκφλην…. Αιιά δελ ηνπ θαζφηαλε. Σέηνηνο, ήηαλ, ινηπφλ 
ν Φνξηεηζάηνο Πνπαξψ. (Πξνζέρεηο, βέβαηα, ην 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 64 
 

γισζζνπιαζηηθφ κνπ ρηνχκνξ κε ηε «ζχδεπμε»- πνπ ηα 
βξίζθσ- ηνπ «Φνξηεηζάλνο» κε ην «Φνξηζάηνο» γηα λα 
ζνπ «θιείζσ» ζε κηα ιέμε θαη «ηζαγέλεηα» θαη «ηδηφηεηα»). 
Έιεγα ινηπφλ, πσο ηνχηνλε ηνλ Μνληεζζάλην, ηνλ 
θπλήγαε, γηα γακπξφ ε Μπέιια- ε νηθνλφκνο ησλ Φφξηη, 
αλ ην ζπκάζαη- θαη ηφλε θπλήγαε, αλ ζεο ηε γλψκε κνπ, 
γηαηί εδψ ζηε Φνξηέηζα, ην λα ΄ρεηο, βξέμεη ρηνλίζεη, ην 
κηζηφ ζνπ δελ είλαη κηθξφ πξάγκα. Ο Μνληεζζάληνο 
φκσο παληξεχηεθε ηελ ΢ηέιια.  
Δδψ, πάκε ζε ηεηξαρξσκία θαη ηινπζηξαζηφλ.. Γηφηη ε 
΢ηέιια…. δελ ήηαλε απιά κηα… ΢ηέιια. Ήηαλ «Ζ 
΢ηέιια». Γεπηεξνθιαζάηε, ζα κνπ πεηο. Ρε, 
ηξηηνθιαζάηε, ζα ζνπ πσ εγψ. Αιιά, γηα λα θαηαιάβεηο 
γηα ηη κνπλάξα, επξφθεηην, ηνχην ζα ζνπ πσ κνλάρα: ηεο 
είπε κηα κέξα ν δεζπφηεο- άιινο κπήρηεο: «Δζχ ηέθλνλ 
κνπ απαγνξεχεηαη λα θπθινθνξείο Μεγάιε Παξαζθεπή». 
«Γηαηί Γέζπνηα», ξψηεζε ε ΢ηέιια. «Γηαηί ζα ηξαθάξνπλ 
νη επηηάθηνη» ηεο απάληεζε ν πξνθαζήκελνο ηεο 
εθθιεζίαο- πνπ ην κφλν πνπ ηνλ έλνηαδε ήηαλ πνηα ζα 
ηνπ θαζίζεη.(«Πξνθαζήκελνο», «θαζίδσ», κε πξνζέρεηο,  
έρσ ξέληα, ζήκεξα).  
Σψξα γηαηί ε ΢ηέιια- λαη, ξε παηδί κνπ, ε ηξηηνθιαζάηε, 
ην „πακε, αλ ην ζέιεηο θαη «ηζφθαξν», αιιά ηζφθαξν κε 
δηπιφ δηαθνξηθφ θαη δσδεθαβάιβηδν, κε πηάλεηο- γηαηί, 
ινηπφλ, εξσηεχηεθε ηνλ Μνληεζζάλην; Δδψ πξέπεη λα 
μέξεηο πσο ε αζηπλνκία ηεο Φνξηέηζα, ζηηο παξάηεο, 
θνξάεη κεγάιε ζηνιή θαη έλα είδνο ηξηθαληφ κε ινθίν. 
Φειφο, ινηπφλ ν Μνληεζζάληνο, κε ζηνιή- πνπ, φπσο 
ιέλε, ηηο ξίρλεη ηηο γθφκελεο- θαη κε ην ηξηθαληφ λα ηνπ 
θξχβεη ηελ θαξάθια, ηήλε γνήηεπζε ηε ΢ηέιια. Θα 
ζθέθηεθε θαη «ππεξεζηαθφο», ζα ρνξηάζσ «ππεξεζίεο». 
Καη εθεί δελ έπεζε έμσ. Καη κε ηφζεο θαη ηφζεο 
«ππεξεζίεο» θάλαλε θαη ηξία παηδηά, δχν αγφξηα θαη κεηά 
έλα θνξηηζάθη. ΢ηα δεθαηξία ν κεγάινο, ζηα έληεθα ν 
κεζαίνο, ζηα ελληά, ην θνξίηζη. Καη δίρσο λα ξίμνπλε ηνλ 
ξπζκφ ησλ «ππεξεζηψλ», πνπ ζαλ «ππεξεζηαθέο» είραλε 
θαη ηελ θαζηεξσκέλε νξνινγία- αο ηελ πνχκε 
«ππεξεζηαθή», πάληα ηελ ίδηα, ζαθψο απνδεηθηηθή ηεο 
αθνινπζνχκελεο δηαδηθαζίαο θαη πάληα ζε πςεινχο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 65 
 

ηφλνπο- αλάινγε ησλ πςειψλ πξνδηαγξαθψλ ηεο 
΢ηέιιαο. Μηα νξνινγία πνπ εληππσλφηαλε- ζαλ 
αθνχζκαηα- ζε φιελ ηελ ππφινηπε νηθνγέλεηα. Κη αλ ζα 
λνήκαηα κπνξεί λα κελ ηνπο ήηαλε μεθαζαξηζκέλα, ζαλ 
«παξαηλέζεηο» φκσο, ζαλ εξσηήζεηο θαη απαληήζεηο, ζαλ 
κεηξήζεηο, ζαλ ππεξζεηηθά, ηνπο είραλε γίλεη «νηθεία». Θα 
ην θαηαιάβεηο πην θάησ ηνχην.<<  
 
  
΋ζν γηλφληνπζαλ ηα ηειεθσλήκαηα ηνπ θφληε ζηελ 
Αζηπλνκία, ζηελ θξεβαηνθάκαξα ηνπ Μνληεζζάληνπ, ε 
΢ηέιια, ήηαλε η‟ αλάζθεια ζην θξεβάηη, ηζηηζίδη.  
Σν θξεβάηη ησλ Μνληεζζάλησλ ήηαλ απφ ηα 
παξαδνζηαθά ηεο Φνξηέηζα κε νπξαλφ, πνπ ζηεξίδεηαη 
ζε κηα ζηδεξνθαηαζθεπή, αθξηβψο πάλσ απφ ηελ 
πεξίκεηξν ηνπ θξεβαηηνχ, θαη- εηδηθά ζην θξεβάηη ησλ 
Μνληεζζάλησλ- εληζρπκέλε. Καη ζα δεηο γηαηί.  
Ζ ΢ηέιια, ινηπφλ, θιαζζηθά, κε ηα πφδηα ηεο ιπγηζκέλα 
θαη ην „λα ηεο ρέξη ζην…. ηεο πεξίκελε ηνλ  Μνληεζζάλην, 
πνπ ζηεθφηαλ, φξζηνο, κηζφγπκλνο, θαη ηελ θνίηαδε 
κπξνζηά απφ ην θάησ κέξνο ηνπ θξεβαηηνχ. Όζηεξα, κε 
κηα ζεαηξηθή θίλεζε, ν Μνληεζζάληνο, πέηαμε ην 
ζψβξαθφ ηνπ, (έηζη ην πέηαε, πάληα, θάπνπ εθεί ηξηγχξσ- 
ην κάδεπε, φκσο, κεηά), έπηαζε ηελ πάλσ ηξαβέξζα ηεο 
ζηδεξηάο πνπ θξαηνχζε ηνλ νπξαλφ ηνπ θξεβαηηνχ, έθαλε 
κηα έιμε θαη δηπιψλνληαο ηα πφδηα πέξαζε πάλσ απφ ην 
θάγθειν   θαη κ‟ έλαλ απξνζδηφξηζην αιαιαγκφ 
πξνζγεηψζεθε αλάκεζα ζηα ζθέιηα ηεο  ΢ηέιιαο, θη αθνχ 
ηελ άξπαμε θάησ απφ ηα θσινκέξηα ηεο, άξρηζαλε ην 
πήγαηλ-έια.  
΢ησπειά, εθείλε ηελ εκέξα. Γηα πνην ιφγν… ηη λα ζνπ 
πσ. Αιιά φζν ζησπνχζαλε νη απνπάλσ, ηφζν έηξηδε, ην 
απνθάησ. Ο ζνκηέο. 
΋μσ απφ ηελ πφξηα ηεο θξεβαηνθάκαξαο ησλ γνληψλ- 
κάιινλ , θαηά πσο θαίλεηαη , φπσο θάζε θνξά- νη 
πηηζηξίθνη θαη ε πηηζηξίθα ηεο νηθνγέλεηαο, ζε παξάηαμε 
θαζ΄ χςνο, είραλε αθνπκπήζεη ζηελ πφξηα κε  θνιιεκέλν 
ην „λα απηί ζην πνξηφθπιιν. Αθνχγαλε, ινηπφλ, ην 
ηξίμηκν, δελ αθνχγαλε φκσο ηηο γλσζηέο αηάθεο, θαη 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 66 
 

λνκίδνληαο, πσο νη πξσηαγσληζηέο είραλε μεράζεη ηα 
«ιφγηα» ηνπο- θαη ηα παηδηά, φπσο θαη κε ηα παξακχζηα, 
δελ ζέινπλε λα ηνπο ιεο κηζή ηελ επαλάιεςε- αξρίζαλε 
λα θηππάλε ξπζκηθά ηελ πφξηα θαη, ην ίδην ξπζκηθά, λα 
θσλάδνπλε, «Μπνπηάξεο- Κσιάξεο- Μπνπηάξεο- 
Κσιάξεο» ζέινληαο λα θάλνπλε θάπνηνπ είδνπο 
ππνβνιείν, λα πξνρσξήζεη, επηηέινπο, ζχκθσλα κε ηα 
γλσζηά, ε δηαδηθαζία. 
Άθνπζ‟ ν Μνληεζζάληνο, ηηο θσλέο ησλ παηδηψλ, θη έθαλε 
«θξάηεη», ελψ ηα κάηηα ηεο ΢ηέιιαο, ζε γιάξσκα 
πξννξγαζκηθφ ηφλε ςπρψλαλε, βνεζνχκελα θαη απφ 
ζρεηηθέο ρεηξνλνκίεο, λα κελ ζηακαηήζεη. Χζηφζν ν 
ππεξεζηαθφο Μνληεζζάληνο, ήζειε λα ιχζεη ΣΧΡΑ, ηελ 
ππφζεζε θαη ηα „βαιε κε ηε ΢ηέιια: 
  
- Μνπ είπεο πσο θνηκήζεθαλ.  
  
Ζ ΢ηέιια αξθέζηεθε λα απαληήζεη κε έλα ηίλαγκα αξθεηφ 
γηα λα μαλαπάξεη κπξνο ν Μνληεζζάληνο…. θη ελψ, 
κάιινλ είρε μεπεξαζηεί ην πξφβιεκα απφ ηελ δηαθνπή…. 
εθείλε αθξηβψο ηε ζηηγκή θηχπεζε ην ηειέθσλν. Σν γηαηί, 
θαη ην πνηφο ήηαλ, ην μέξεηο.  
Ο Μνληεζζάληνο, θψισζε γηα δεχηεξε θνξά…… ε 

΢ηέιια- πνπ ηψξα ήηαλε εληειψο ζηα ψπα ηεο- ηνπ „θαλε 

απεγλσζκέλα λνήκαηα λα κελ δψζεη ζεκαζία, λα κελ 

ζηακαηήζεη θαη λα ην αθήζεη λα θηππάεη, φηαλ αθνχζηεθε 

ζε «Sprechchor» ε νκάδα ησλ επηγφλσλ, πίζσ απφ ηελ 

θιεηζηή πφξηα,  λα ηνπο θσλάδεη, κπαο θαη δελ ην „ραλ 

αθνχζεη:  

-ΣΖΛΔΦΧΝΟ…… 
 

Δ, δε ζέιεη θαη πνιχ…… ηνπ „πεζε ηνπ 

Μνληεζζάληνπ. ΢ηακάηεζε ην «ε-γηα-κφια» θαη 

ζθχβνληαο- κε γχξηζκα ηεο κέζεο- άπισζε ην ρέξη 

ηνπ- δίρσο λα „ρεη, αθφκα, «μεκπινθάξεη» απφ ηε 

΢ηέιια- λα πηάζεη ην αθνπζηηθφ ηνπ ηειεθψλνπ, πνπ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 67 
 

ην „ρε θαβαιήζεη ν δηάνινο, η‟ αλαζεκαηηζκέλν, θαη 

δελ είρε ζηακαηεκφ. Σελ ίδηα ζηηγκή  ε  ΢ηέιια,  πνπ 

„ρε αλνίμεη, ζηα πιάγηα, ηα ρέξηα ηεο κε απειπηζία, 

αηζζάλζεθε, θάησ, αθξηβψο απφ ην δεμί ηεο, ην παιηφ 

ξψζηθν μππλεηήξη- απ‟ απηά πνπ ιέγαλ νη 

θνπθνπέδεο, πσο ζνξπβνχζαλε ηφζν πνιχ γηα λα 

μππλάλε ηνπο ιανχο- γχξηζε  απηφκαηα  ηελ παιάκε 

απφ ηνλ θαξπφ, ην βνχηεμε κε ηα δάρηπιά ηεο ζαλ 

αξπάγε, έθεξε ην ρέξη ηεο κηζφ θχθιν - κε ην 

μππλεηήξη ζηελ άθξε- θαη κε φιε ηε δχλακε πνπ πήξε 

απφ ην αληίβαξν ηεο αθηλεζίαο ηεο  θάησ απφ ην 

βάξνο ηνπ Μνληεζζάληνπ, ην ηίλαμε- ζην πην θαίξην 

ζεκείν ηεο ηξνρηάο- θαη βξήθε ηνλ Μνληεζζάλην ζην 

«δφμα παηξί», ηελ ψξα πνπ εθείλνο έιεγε ζην 

ηειέθσλν: 

 
-Δπηζεσξεηήο Μνληεζζάληνο… 
 
 
 
     
΢ην κεηαμχ, ζην πνχικαλ πνπ γχξλαε ηνπο 
«κνπδηθάληεδεο» απφ η‟ αξρνληηθφ ζηε Φνξηέηζα, είρε 
πέζεη θιαπάηζα κεζεκεξηαλή θη φινη θνηκφληνπζαλ ηνπ 
θαινχ θαηξνχ, θαγσκέλνη θαη πησκέλνη κέρξη ζθαζκνχ…. 
πιελ ηνπ Άιλην… δηφηη σο γλσζηφλ… ν έξσο… κε 
θαηαιαβαίλεηο.  
Κη εθεί πνπ νλεηξεπφληνπζαλ, πνηνο μέξεη ηη, αθνχζηεθε, 
απφ καθξηά,  ζεηξήλα πεξηπνιηθνχ πνπ „ξρφηαλε απφ ηελ 
Φνξηέηζα.  Σέλησζε ν Άιλην ηνλ ιαηκφ ηνπ θη είδε, πάλσ 
απφ ην θάζηζκα ηνπ κπξνζηηλνχ, δπν απηνθίλεηα ηεο 
αζηπλνκίαο πνπ ηξέραλε ζηελ αξηζηεξή ισξίδα λα 
θηάλνπλε θνληά, λα ρακειψλνπλε ηαρχηεηα, θαη λα 
κπαίλνπλε ζην δεμί ηνπ δξφκνπ δίλνληαο, ζηνλ νδεγφ ηνπ 
πνχικαλ, λα θαηαιάβεη πσο πξέπεη λα ζηακαηήζεη. 
Φξελάξηζε, γιπθά, θη αληακψζαλε ηα ηξία απηνθίλεηα ζα 
θηιελάδεο ζε βεγγέξα. Απφ ηα πεξηπνιηθά βγήθαλε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 68 
 

ζβέιηα ηξεηο αζηπθχιαθεο θαη θάλαλε λφεκα ζηνλ νδεγφ 
ηνπ πνχικαλ λα θαηέβεη θη εθείλνο, ελψ ν επηθεθαιήο 
αζηπλφκνο, κε ην δάθηπιν ζηα ρείιε, ηνπ „θαλε ζηληάιν 
πσο πξέπεη, θάηη, λα ηνπ πεη.  
Ο Άιλην, δελ κπνξνχζε λα θαηαιάβεη ηη γηλφηαλε, θαη 
κάιινλ έδεηρλε πσο δελ ηνλ έλνηαδε θη φιαο, θαη θνίηαε ην 
ξνιφτ ηνπ γηα λα ππνινγίζεη ηελ θαζπζηέξεζε, γηαηί 
κεηξνχζε ν εξσηνρηππεκέλνο πφζε ψξα ήζειε λα θηάζεη 
ζη‟ αξρνληηθφ απφ ηε Φνξηέηζα θαη ινγάξηαδε πνηνο ζα 
ηνπ δάλεηδε θαλέλα κεραλάθη ή πνηφο παιηφθηινο ζα ηνλ 
μαλάθεξλε κέρξη εθεί.  
Καηέβεθε ν νδεγφο, θάηη ηνπ „παλε, θάηη ηνπο είπε, 
μαλακπήθε ζην πνχικαλ θαη κπξφο ην έλα πεξηπνιηθφ, 
ζηε κέζε ην πνχικαλ θαη πίζσ ην άιιν πεξηπνιηθφ 
ζπλερίζαλε γηα ηε Φνξηέηζα. Καη ξσηάγαλε ζην πνχικαλ: 
   
-Γηαηί πάκε, ξε Σδίλν, ζαλ ιηηαλεία κε ηηο κπαληέξεο; 
(Μπαληέξεο ιέγαλε ηα πεξηπνιηθά απφ ην άζπξν ηνπο 
ρξψκα). 
-Δκέλα ξσηάο; απάληεζε ν νδεγφο.  Πνηνο μέξεη ηη 
καιαθία έρεηε θάλεη θαη ζαο πεξηκέλνπλε ζην ηκήκα γηα 
πεξγακφλην. 
   
Μέρξη λα μππλήζνπλε απφ ην ζνχζνπξν νη ππφινηπνη, λα 
πάξνπλε πξέθα ηη έρεη γίλεη- πνπ θαη θαλείο δελ ήμεξε 
αθξηβψο- ην πνχικαλ είρε θηάζεη ζηε Φνξηέηζα θαη κέζα 
απφ ηα άδεηα, ιφγσ ηεο ψξαο, θαληνχληα έθηαζε ζηε 
δηαζηαχξσζε πνπ „ηαλε ην δηνηθεηήξην ηεο Αζηπλνκίαο, 
πέξαζε ηε κεγάιε πφξηα ηεο πξφζνςεο ζηε ιεσθφξν θη 
έζηξηςε δεμηά  θαη πάξθαξε, ζην κηθξφ ζηελφ, φμσ απφ 
ηελ βνεζεηηθή πχιε, κε ηηο πφξηεο θιεηζηέο,  θαη ηελ 
κπξνζηηλή, αθξηβψο απέλαληη απφ ηελ πχιε. Μέρξη, 
θαιά-θαιά, λα ζβήζεη ηε κεραλή είραλε παξαηαρηεί ζε 
δπν ζεηξέο- απφ ηελ πφξηα ηνπ πνχικαλ ζηελ πχιε ηεο 
αζηπλνκίαο- έλα ζσξφ αζηπθχιαθεο θαη θάλαλε δηάδξνκν 
λα πεξάζνπλε  κε αζθάιεηα φινη νη επηβάηεο ζην 
αζηπλνκηθφ ηκήκα. Βγαίλνληαο νη «κνπδηθάληεδεο» ηα 
„ραλε ιίγν ρακέλα θαη δελ κπνξνχζαλε θαη λα πάξνπλε 
θνπβέληα νχηε απφ ηνπο αζηπθχιαθεο.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 69 
 

   
-Δληνιέο αθνινπζνχκε ξε παηδηά. νχηε „κείο μέξνπκε.  
   
Σψξα γηα ηνπο πεξηζζφηεξνπο- αλ φρη γηα φινπο- ην 
δηνηθεηήξην δελ ηνπο ήηαλε άγλσζην. Πνιινί 
κπαηλνβγαίλαλε αξθεηά ζπρλά . Αιιά άληε θαη κε θαλέλα 
αζηπλφκν απφ δίπια. ΋ρη κε ηέηνηα κέηξα. Δίδε ν Άιλην 
ηηο δπν ζεηξέο ησλ αζηπλφκσλ θαη θψλαμε: 
  
-΋ξε κεγαιεία. Σξαβήμηε ξε θαη ηα ζπαζηά λα πεξάζνπκε 
απφ θάησ». 
  
Καη κπήθαλε. 
 
>>Σψξα λα ζνπ πσ γηα ην δηνηθεηήξην ηεο Αζηπλνκίαο 
ηεο Φνξηέηζα…. Ση ζα θαηαιάβεηο, πνπ ζα ην θαληάδεζαη 
ζαλ εθείλν ηνπ CSI Las Vegas ή ζαλ ηνπ Hawai 5-0. 
Κακία ζρέζε. Έλα παιηφ θηίξην ήηαλε- παιηφ κνλαζηήξη, 
παιηφ λνζνθνκείν,  θάηη ηέηνην- ξεκάδη, βέβαηα, αιιά κε 
ην αίζξηφ ηνπ, ηηο θνισλάδεο ηνπ… ζα „πξεπε λα ‟ηαλ  
φκνξθν ζηα ληάηα ηνπ, δηαιεγκέλν γηα ηνχηε ηε δνπιεηά, 
κάιινλ γηαηί είρε πνιιά κηθξά δσκάηηα πνπ βιέπαλε φια 
ζε δηαδξφκνπο. Έηζη, ξίμαλε ηνπο ηνίρνπο πξνο ηνπο 
δηαδξφκνπο, βάιαλε θάγθεια θαη ηα θάλαλε θξαηεηήξηα, 
γηαηί ε Φνξηέηζα, πξηλ απφ ηε κεηαλάζηεπζε, δελ είρε θαη 
πνιινχο παξαλφκνπο θαη ρξεζηκνπνηνχζαλε ην θηίξην θαη 
γηα θπιαθή. Μελ θνηηάο ηψξα πνπ απνθηήζακε «θπιαθέο 
πςίζηεο αζθαιείαο»- π‟ αλάζεκα ην γνληφ ηνπο.<<   

 
Μπήθαλε ινηπφλ φινη κέζα θη αξρίζαλε λα ηνπο 
κνηξάδνπλε ζηα θειηά. Γελ ηνπο ήηαλε άγλσζηε ηέηνηα 
ζπκπεξηθνξά αιιά φπνηε γηλφηαλε μέξαλε θαη ην γηαηί. 
Σψξα ηνπο έπληγε ην δίθην θη αξρηλήζαλε ηηο θσλέο: 
  
-Γηαηί, ξε καο θνπβαιήζαηε εδψ, αθήζηε καο λα πάκε ζηα 
ζπίηηα καο.  
  
Οη πην πιαθαηδήδεο ην πήξαλε θη αιιηψηηθα: 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 70 
 

-Ρε ζα κε ζθνηψζεη ε γπλαίθα κνπ, ζα λνκίδεη πσο είκαη 
κε γθφκελα. 
 
Δπηπρψο ήξζε ν ΢ππξέηνο, πνπ ήηαλε θαη ν πην 
ζπκπαζεηηθφο θαη θηιηθφο αζηπθχιαθαο- θαη ηνχην γηαηί 
ηηο ψξεο πνπ δελ είρε ππεξεζία έθαλε ηνλ θεπνπξφ, λα 
βγάδεη άιιν έλα κεξνθάκαην- θη έβαιε ηα πξάγκαηα ζηε 
ζέζε ηνπο. 
 
-Γε ζα ζαο θαζπζηεξήζνπκε πνιχ. Κάηη έγηλε ζην 
αξρνληηθφ θη ν θχξηνο δηνηθεηήο ζέιεη λα ζαο ξσηήζεη. Κη 
επεηδή δελ έρνπκε θνπαγηέ ζαλ ηελ φπεξα, πεξάζηε απφ 
δπν-ηξείο ζηα θξαηεηήξηα θαη θαζίζηε ζηα θξεβάηηα λα 
κελ ζηεθφζαζηε φξζηνη, θαη ζα ζαο δεη ν δηνηθεηήο έλαλ-
έλαλ. Αλ θάπνηνο βηάδεηαη πνιχ, αο κνπ ην πεη λα ηφλε δεη 
πξψηνο.  
-Καηάιαβα, εδψ ζα ηήλε βγάινπκε φιν ην βξάδπ, είπε ν 
πην παιηφο ζε ληαξαβέξηα κε ηελ αζηπλνκία.  
  
Μπήθαλε ζηα θξαηεηήξηα θαη άιινη μαπιψζαλε ζηα 
θξεβάηηα θη άιινη ζηαζήθαλε αθνπκπηζκέλνη ζηα θάγθεια- 
απφ ηε κία θαη ηελ άιιε πιεπξά ηνπ δηαδξφκνπ- θαη 
κηινχζαλε ζαλ γεηηφληζζεο θαη πεηξάδαλε ν έλαο ηνλ 
άιινλε. 
 
-Ρε ζεηο, άθνπζα πσο ζα θέξνπλε δπγαξηά θη φπνηνο 
έθαγε πεξηζζφηεξν ζα ηνπ θφςνπλε απφ ην κεξνθάκαην.  
-΢ηγά ξε κε καο βάινπλε λα ρέζνπκε λα καο πάξνπλε ην 
απφβαξν.. 
  
Μέρξη ηε ζηηγκή πνπ άλνημε ε θεληξηθή πφξηα ηνπ 
δηαδξφκνπ θαη κπήθε έλαο αζηπθχιαθαο ζπλνδεχνληαο 
ηξεηο θνξίηζαξνπο- πνπηαλίηζεο πνπ ηηο βνπηήμαλε ζηε 
βνξεηλή πχιε λα θάλνπλε παξάλνκα πεδνδξφκην- θαη ζα 
ηηο θξαηνχζαλε κέρξη ην άιιν πξσί πνπ ζα ηηο ζηέιλαλε 
ζην απηφθσξν. Πξέπεη λα ζνπ πσ πσο ηα θνξίηζηα ζηε 
βνξεηλή πχιε είλαη πνιχ ειαθξά ληπκέλα φιεο ηηο επνρέο 
ηνπ ρξφλνπ. Μπήθαλε ινηπφλ, νη θνπειίηζεο, ζηα 
θξαηεηήξηα θαη γηφκηζε ν ηφπνο βπδηά θαη θψινπο. Βνχτμε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 71 
 

ν δηάδξνκνο απφ ηα ζθπξίγκαηα, θπξίσο ηα ξπζκηθά πνπ 
ζπλνδεχαλε ην ηέκπν ηνπ πεξπαηήκαηνο ησλ θνξηηζηψλ, 
ησλ θνξηηζηψλ πνπ ραξίδαλε ρακφγεια δεμηά- αξηζηεξά 
θαη ραηξεηνχξεο ζηνπο πην γλσζηνχο, ελψ νη 
πεξηζζφηεξνη βγάιαλε απφ ηελ ηζέπε θνιιαξηζηά 
πελεληάξηθα- πνπ κφιηο είραλε θνλνκήζεη απφ ην  
scherzo ζην αξρνληηθφ-  θαη κε ην „λα ρέξη έμσ απφ ηα 
θάγθεια, ηα θνπλάγαλε ζηνπο αζηπθχιαθεο θσλάδνληαο: 
  
-Reception. Βάιε κε ζηε ζνπίηα κε ηηο θνπειίηζεο. 
  
Σψξα γηαηί δελ μεθίλαγε ε αλάθξηζε; Μάιινλ πεξίκελε ν 
Γηνηθεηήο ηελ απηνςία ηνπ Μνληεζζάληνπ, πνπ „ηξερε 
„θείλε ηελ ψξα κε η‟ απηνθίλεηφ ηνπ πξνο η‟ αξρνληηθφ. 
΢ηελ πχιε ηνπ θηήκαηνο ζα ηφλε πεξίκελε ε Μαξίλα, γηαηί 
ν Σδνχιην ζα κάδεπε ην πξνζσπηθφ ζην αίζξην- πνπ 
ήηαλε καθξηά απφ ην δσκάηην ηεο Κιάξαο- λα ηνπο 
κηιήζεη. Ζ Μαξίλα είρε θάλεη, απφ ηα πξηλ φιε ηε 
«ρνληξνδνπιεηά» κε ην πξνζσπηθφ, ηνπο είρε φινπο 
ελεκεξψζεη γηα ην scherzo θαη, ηψξα πηα, ην κφλν πνπ 
„κελε λα θάκεη ν θφληεο ήηαλε λα «θάεη»- ηνπιάρηζηνλ 
απφ ηελ Μπέιια- έλα βιέκκα απφιπηεο  πεξηθξφλεζεο 
γηα ηα θακψκαηά ηνπ, ζα λα ηνχιεγε: «ζθαηά ηα „θακεο»  
Σελ ίδηα ψξα ζην αξρνληηθφ καδεχηεθαλ φινη (ε Μπέιια 
κφλν αξγνχζε): ε Μαηίλα, πνπ „ρε ηελ έλλνηα ηεο 
θνπδίλαο, ε Αληδειίλα- γη απηήλ ηα „ρνπκε πεη- ε ρνληξν-
Ρφδα, πνπ ηελ είραλε γηα ηηο βαξηέο δνπιεηέο ηνπ ζπηηηνχ, 
ν Νηφληνο ν Σδίηδεο, ν θεπνπξφο, πνπ ηνπ ΄ραλε δψζεη λα 
κέλεη ην κηθξφ ζπηηάθη ζηελ άθξε ηνπ θήπνπ, θνιιεηά ζην 
κεγάιν δξφκν πνπ έδσλε ην θηήκα- ζεκείσζέ ην, απηφ- 
θαη ν Πάθεο, ν Γξψπαο- ηη φλνκα, ζεέ κνπ- ε 
ζσθεξάληδα ηνπ κπακπά Φφξηη- δελ ηφλε δηψμαλε φηαλ 
πέζαλε- πνπ ΄μεξε πνιιά γηα ηνλ καθαξίηε, ηνλ καθαξίηε 
πνπ- απ‟ φηη ιέγαλε- μελνγακνχζε αζχζηνια. Α, λαη θαη ν 
Αινιίλεηνο. Ο Αινιίλεηνο ήηαλ έλαο βνεζεηηθφο- ηνλ 
είραλε, πεξηζζφηεξν γηα ςπρηθφ- ιίγν σο πνιχ 
θαζπζηεξεκέλνο- δε κηινχζε θαη παζηξηθά- κε πνιιά ηηθ, 
πνπ θχηξσλε θη „θεη πνπ δελ ηνλ ζπέξλαλε . Πεξίπησζε. 
Καη ην παξαηζνχθιη ηνπ, ην βγάιαλε ζαλ ηνλ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 72 
 

πξσηαθνχζαλε λα ιέεη, «αινιίλεην» θαη λα ελλνεί ην 
απηνθίλεην. Μαδεχηεθαλ θαη ην θνπβεληηάδαλε κέρξη πνπ 
θάλεθε θνπξηφδα ε Μπέιια θαη πήξαλε ζέζε ζε 
παξάηαμε φπσο φξηδε ε ηάμε ηνπ ζπηηηνχ. Γελ ηελ είρε 
βάιεη θαλείο απφ η‟ αθεληηθά, αιιά ην δήηαγε ε Μπέιια, 
γηα λα θαίλεηαη πνηα είλαη ε πξψηε θη ε θαιιίηεξε. Έηζη ην 
‟λφκηδε. Κάηη ζαλ απηφ πνπ ιέηε ζεηο «επεηεξίδα». 
Μπήθαλε ινηπφλ ζηε ζεηξά, Μπέιια, Γξψπαο, Σδίηδεο, 
Ρφδα, Μαηίλα, Αληδειίλα θαη Αινιίλεηνο, ζπγπξίδνληαο ν 
έλαο ηνλ άιινλε θαη θνξψληαο ηελ φςε ηνπ ζεβαζκνχ- 
φπσο ηνλ λφκηδε ν θαζέλαο- πξνο ηνλ θφληε. Σν ζήκα 
πσο θηάλεη ν θφληεο ην „δσζε ν Γξψπαο, πνπ κφιηο ηνλ 
είδε λα „ξρεηαη έβγαιε ην θαπέιν ηνπ θαη ην „βαιε θάησ 
απφ ηε καζράιε ηνπ, πνπ ην „ρε δεη ζηνλ θηλεκαηνγξάθν 
λα ην θάλνπλε νη εγγιέδνη αμησκαηηθνί, φηαλ 
παξνπζηάδνληαλ ζε αλψηεξν θαη η‟ άξεζε.    
Ο Σδνχιην, πιεζίαζε ζθπθηφο, ζαλ λα „ρε θάεη ηνλ 
νπξαλφ θαηαθέθαια- ηα κάηηα φισλ ήηαλε, ζπλέρεηα, 
πάλσ ηνπ- έθηαζε ζηνλ πξψην πνπ βξέζεθε κπξνο ηνπ, 
ηνλ Αινιίλεην, ηφλε θνίηαμε θαηάκαηα, πάληα κε ην θεθάιη 
ζθπθηφ-δειαδή νη θφξεο αλέβεθαλ  γηα λ‟ αληηθξχζνπλε 
ηα κάηηα ηνπ άιινπ- θαη δίρσο λα θφςεη ην δξφκν ηνπ, 
έθακε ην ίδην θαη κ‟ φινπο ηνπο άιινπο, έλα-έλαλ φινπο 
ηνπο, κέρξη πνπ „θηαζε ζηε Μπέιια. ΢ηάζεθε απέλαληί 
ηεο, έζηξεςε ην θεθάιη ηνπ, δίρσο λα ην ζεθψζεη-  έηζη 
γεξηφ- ζηνπο ππφινηπνπο θαη είπε: 
  
-΢αο εθψλαμα ηέηνηαλ ψξα πνπ ε θνληέζα θάλεη ηε 
κεζεκεξηαλή ηεο ζηέζηα, θαη, θαινχ-θαθνχ, εδψ έμσ κελ 
καο αθνχζεη. Σα ληηεξέζα καο ηα „ρεηε κάζεη. 
Καηαιαβαίλεηε πσο ε κφλε κνπ πξφζεζε ήηαλ λα 
ηθαλνπνηήζσ κία επηζπκία ηεο κεηέξαο κνπ….. θαη….  
  
΢ηακάηεζε,  γηαηί ηφηε ηνπ „ξζε λα θνηηάμεη ηελ Μπέιια, θη 
έθαγε ην βιέκκα πνπ ιέγακε πξσηχηεξα- απηφ πνπ ηνπ 
„ιεγε «ηη ηα 'ζειεο, απηά, ρξηζηηαλέ κνπ»- ην θαηάπηε θαη 
ζπλέρηζε: 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 73 
 

-Γελ πξέπεη λα κάζεη ηίπνηα ε Κνληέζα Κιάξα, ελλνψ 
πσο δελ ζα „ζεια λα θαλεξσζεί απηφ πνπ ζθάξσζα κε 
ηνπο ςεπηνκνπζηθνχο.  
 
Ήηαλ απφ ηηο ζηηγκέο πνπ δελ ηελ άληερεο, ηε Μπέιια, θη 
αο ήηαλε ηφζα ρξφληα δίπια ηνπο. Ζ ξνπθηάλα, 
παξαήηαλε μηλή. Καη ηφζα ρξφληα θνληά ηνπο, είρε ην 
ζάξξνο ΚΑΗ ζ‟ φια, λ‟ αλαθαηψλεηαη ΚΑΗ  λα κηιεί «επί 
παληφο επηζηεηνχ». Μα ήηαλε, βιέπεηο, ηθαλή θαη ηεο ηα 
ζπγρσξνχζαλε. Κη ν θφληεο- πνπ ηνλ έπηαλε ψξεο-ψξεο, 
θαη δελ ηελ άληερε- ηεο ην θχιαε, θη φηαλ ην παξάθαλε, 
πνιχ  ην γνπζηάξηδε λα ηεο ακνιάεη κηα θνπβέληα πνπ 
κπνξνχζε λα ηελ θνπξθίζεη. Μεηάλησλε, ν θφληεο, κεηά 
αιιά ηη ηα ζεο, αλζξψπηλα.  
Έηζη, πνπ ιεο, παηψληαο ζηελ αδπλακία ηνπ θφληε λ‟ 
αληηδξάζεη- ην „βξηζθε «άθαηξν», ηέηνηα ζηηγκή- βάιζεθε 
ε Μπέιια λα γπξλά ην βιέκκα ηεο δεμηά- αξηζηεξά, ζα λα 
„ιεγε «κήηε λα ζε βιέπσ δελ ζέισ» κέρξη πνπ ηεο ήξζε ε 
παξφια ηνπ θφληε θη έραζε η‟ απγά θαη ηα παζράιηα.   
  
-Απφ ζηηγκή ζε ζηηγκή- ηφλε πεξηκέλεη ε Μαξίλα ζηελ 
πχιε- θηάλεη ….  
 
….θάλεη, επίηεδεο,  παχζε, θαη θνηηάεη ηελ Μπέιια…  
 
-…ν επηζεσξεηήο Μνληεζζάληνο. 
  
Γελ ηεο έδηλεο, θαιιίηεξα, δπν ραζηνχθηα, ηεο Μπέιιαο. 
Ση θη αλ είραλε πεξάζεη θνληά δεθαπέληε ρξφληα πνπ 
πξνηίκεζε ν Μνληεζζάληνο ηε ΢ηέιια; Γηα θείλελ, αδεξθέ 
κνπ, ιεο θη έγηλε ρηεο. Κη έθακε έλαλ κνξθαζκφ ην ζηφκα 
ηεο…. πνπ αλαγθάζηεθε- ηάρα γηα ηελ «εππξέπεηα»- ν 
θφληεο, λ‟ αληηδξάζεη. 
  
-Θα παξαθαινχζα ζπγθξάηεζε ζηελ έθθξαζε ηφζν ησλ 
ιέμεσλ φζν θαη ησλ κνξθαζκψλ. Θα πξέπεη, ν θαζέλαο 
ζαο, λα πξνζπαζήζεη λα ζπκεζεί φηη ππέπεζε ζηελ 
πξνζνρή ηνπ. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 74 
 

Καη πξηλ απνζψζεη, αθνχζηεθε ζφξπβνο απφ ην βάζνο 
ηνπ αηζξίνπ- απφ ηελ πχιε- ζηξέςαλ' φινη, άλνημε ε 
πφξηα, θαη ζηε κπαζηά, θάλεθαλ ν Μνληεζζάληνο θαη ε 
Μαξίλα. Ο Μνληεζζάληνο θνληνζηάζεθε θαη κηινχζε ζην 
θηλεηφ ηνπ ελψ ε Μαξίλα, πξνρψξεζε λα βξεη ηνπο 
ππφινηπνπο, έθηαζε θαη ρψζεθε αλάκεζα ζηελ Μπέιια 
θαη ηνλ Σδνχιην,  έιπζε  ην καληήιη πνπ „ρε δέζεη ζηα 
καιιηά ηεο, ηξάβεμε ηα γπαιηά απφ ην πξφζσπφ ηεο, θαη 
θάλνληαο, αζπλαίζζεηα, θίλεζε ηνπ θεθαιηνχ πξνο ην 
κέξνο ηνπ Μνληεζζάληνπ, ζα γηα λα δείμεη γηα πνηφλε 
κηιεί, είπε: 
  
-Ήξζε… θαη κάιινλ κηιάεη κε ηελ Αζηπλνκία. Πξφιαβα 
θαη ηνπ „πα ηα βαζηθά. 
  
Με ην πάζν ηνπ, θαη πάληα κηιψληαο ζην θηλεηφ ηνπ- 
αιιά θαη θάησ απφ ην βιέκκα φιεο ηεο θνπζησδίαο πνχ 
„ρε γπξίζεη θαη ηφλε θνίηαδε- πιεζίαδε ν Μνληεζζάληνο 
έρνληαο ζηξέςεη, πίζσ αξηζηεξά, ην θεθάιη ηνπ- γηα λ‟ 
αθνχεη πην θαζαξά ζην θηλεηφ ηνπ- θαη δελ θαηλφηαλε φιν 
ηνπ ην πξφζσπν…. αιιά ηε ζηηγκή πνπ 'θηαζε θη απηφο, 
αλάκεζα ζε θφληε θαη Μπέιια- ε Μαξίλα είρε πεξάζεη 
πίζσ αξηζηεξά απφ ηνλ Σδνχιην γηα λ‟ αθήζεη ρψξν γηα 
ηνλ Μνληεζζάλην- ηέιεησζε ην ηειεθψλεκα, έθιεηζε ην 
θηλεηφ ηνπ, γχξηζε φιν ηνπ ην πξφζσπν ζηνλ θφληε θαη 
θάλεθε η‟ αξηζηεξφ ηνπ κάηη ζ‟ φιν ηνπ ην κεγαιείν, 
κπιαβί ζαλ ζπλλεθηαζκέλν ειηνβαζίιεκα. Ο 
Μνληεζζάληνο, βέβαηα, έθαλε πσο δελ είδε ηελ Μπέιια, 
εθείλε φκσο δελ έθαλε πσο δελ είδε ην θαξνχκπαιν θη 
νχηε κπφξεζε λα πλίμεη ην γέιην ηεο- πνπ αθνχζηεθε ζαλ  
background- φηαλ, εθείλνο, είπε: 
  
- Καιεκέξα Κφληε κνπ. 
  
Οχηε ν Σδνχιην θαηάθεξε λα κε γειάζεη, αιιά ην 
πιάζαξε ζαλ ραξηησκεληά, θαη κε χθνο βνπιεβαξδηέξηθεο 
θσκσδίαο ηνπ „πε κηζναζηεία- κηζνζνβαξά. 
  
-Καιεκέξα, επηζεσξεηά. Γελ ζαο  βιέπσ πνιχ θαιά  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 75 
 

- Γηα λα είκαη εηιηθξηλήο…. Οχηε εγψ. 
  
Σνπ Μνληεζζάληνπ, πνπ πφλαγε- θαη θαίλεηαη πφλαγε 
πνιχ- νχηε πνπ ηνπ πήγαηλε ν λνπο πσο ηνλ 
εηξσλεπφηαλε ν θφληεο, θη απαληνχζε, γηα ηελ θαηάζηαζή 
ηνπ, ζνβαξφηαηα θαη- ζπκπησκαηηθά- ηαηξηαζκέλα ζην 
παξάινγν ηνπ δηαιφγνπ. 
Σψξα, αλ έβιεπε  κε η‟ αξηζηεξφ ηνπ κάηη ν 
Μνληεζζάληνο ζα θακάξσλε ην θνξντδεπηηθφ θνχλεκα 
ηνπ θεθαιηνχ ηεο Μπέιιαο. Πάλησο η‟ απηί ηνπ, δελ 
κπνξεί, ζα ηελ άθνπζε,  πνπ αλαθψλεζε, κε 
πεξηπαηρηηθφ αλαζηελαγκφ: 
  
-Άτληαααα……  
 
……ηξαβψληαο ηελ θαηάιεμε, ράξηλ ζρνιηαζκνχ.    
Ο Σδνχιην ζαλ γλήζηνο Φνξηεηζάλνο, πνπ πέζαηλε γηα 
πείξαγκα θάζε «αδπλακίαο» ηνπ ζπλνκηιεηή ηνπ, 
πξνζπαζνχζε λα ηνπ βγάιεη  πεξηζζφηεξα θαη ζπλέρηδε 
ηηο εξσηήζεηο, ηάρα κνπ, πξνζαξκνζκέλεο ζηελ 
αζηπλνκηθή ηδηφηεηα  ηνπ Μνληεζζάληνπ:. 
  
- ΢πκπινθή; 
  
Αιιά ν θνπθαξάο ν Μνληεζζάληνο, δίρσο λα κπνξεί λα 
κπεη ζην θέθη- ζην παληνηηλφ θέθη γηα ηδεξηδειέ πνπ „ρε 
ηνχηνο ν, θαηά η‟ άιια, ζνβαξφο άλζξσπνο, ν θφληεο- 
απαληνχζε έρνληαο ζην κπαιφ ηνπ ηα γεγνλφηα. Έηζη ε 
απάληεζε πνπ γηα φινπο ήηαλε «πνπ ιέεη ν ιφγνο» γηα 
θείλνλ ήηαλε ε πξαγκαηηθφηεηα.. 
  
- Ζ θαθηά ε ψξα... ζηελ θπξηνιεμία.  
  
Μεζνιάβεζαλ θάπνηεο ζηηγκέο ακεραλίαο γελλεκέλεο 
απφ ην φηη δελ κηινχζαλε γηα ην ίδην πξάγκα, αιιά, 
γξήγνξα, ν Μνληεζζάληνο ηηο μεπέξαζε γπξλψληαο ην 
ζέκα ζηελ ππφζεζε θαη ζην έξγν, ην δηθφ ηνπ θαη ηεο 
αζηπλνκίαο, θπξίσο φζνλ αθνξνχζε ηα άηνκα πνπ 
έρνπλε θιείζεη ζην θξαηεηήξην. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 76 
 

  
-Γπζηπρψο ε έξεπλα ζην ηκήκα δελ μεθίλεζε. Εήηεζα λα 
ηνπο θξαηήζνπλ αθφκα κέρξη λα δηεμάγσ ηηο αλαθξίζεηο 
εδψ. 
  
Ο Σδνχιην, κε κηα θίλεζε- πνπ ιέκε-«παξαρψξεζεο» 
άλνημε ηα ρέξηα ηνπ πξνο ην πξνζσπηθφ ζαλ λα „ιεγε  
ζηνλ  Μνληεζζάλην:  
  
- Δίλαη φινη, εδψ, ζηε δηάζεζή ζαο. 
  
Ο Μνληεζζάληνο, πάληα απνθεχγνληαο λα θνηηάμεη ηελ 
Μπέιια ηνπο ξψηεζε: 
  
-Δίδε θάπνηνο απφ ζαο θάηη πεξίεξγν, θάπνηνλ πνπ 
ηξηγχξηδε ηνλ πίλαθα, θάπνηνλ απφ ηνπο θαιεζκέλνπο λ‟ 
αλέβεθε ζηε ζθάια ή θάπνηνλε ζην δηάδξνκν;;;;;; 
  
΋ζν ν επηζεσξεηήο κηινχζε, ε Μπέιια θνίηαμε αξηζηεξά 
ηεο θαη, πξνζπαζνχζε, επίκνλα λα ηξαβήμεη ην βιέκκα 
ηεο Αληδειίλαο. Γχξηζε θάπνηα ζηηγκή ε Αληδειίλα, 
θνίηαμε ηε  Μπέιια αιιά, ακέζσο, αιιάδνληαο ρξψκα 
ζηα κάγνπιά ηεο, μαλαθαηέβαζε ηα κάηηα ηεο ζηε γε. Ζ 
Μπέιια, θάπσο δηζηαθηηθά- χζηεξα απφ ηελ αληίδξαζε 
ηεο Αληδειίλαο- έθαλε ζαλ θάηη λα ζπκφηαλ θαη λα κελ 
θαινζπκφηαλ …θαη, απνθαζηζκέλε λα πηέζεη ηελ 
Αληδειίλα λα κηιήζεη- αιιά λα θαλεί πσο ε Αληδειίλα, 
κφιηο ηψξα θαηάιαβε, ηη ήηαλ εθείλν πνπ έπεζε ζηελ 
αληίιεςή ηεο ην κεζεκέξη- μεθίλεζε λα ιέεη….  
  
-…ην κφλν πνπ είδα ήηαλ ηνλ γάην έμσ απφ ηελ ηνπαιέηα 
θαη ηελ πφξηα θιεηζηή. 
  
΢νχ ρα πεη πσο ν Μνληεζζάληνο δελ ήηαλε θαη ην 
απφιπην μνπξάθη θαη ηνπ „ξζε λα ηελ εηξσλεπηεί 
απνθιείνληαο ηελ πιεξνθνξία ζαλ άζρεηε κε ηελ 
ππφζεζε θαη βάδνληαο- κε ηνλ αέξα ηεο εμνπζίαο θαη ηνπ 
αμηψκαηφο ηνπ- πνιχ «ςειά» ηελ άπνςή ηνπ.  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 77 
 

- Γελ κπνξεί ν γάηνο λα έθιεςε ηνλ πίλαθα.   
  
Λνπθνχκη ηεο ήξζε ηεο Μπέιιαο- πνπ δελ ζα αλερφηαλε 
θαη εηξσλείεο απφ απηφλ πνπ πήγε θαη παληξεχηεθε ηελ 
….Θνπ Κχξηε- θαη γηα λα ηφλε μεκπξνζηηάζεη ζαλ «ιίγν» 
γη απηφ πνπ παξίζηαλε,  ηφλε «θάξθσζε»: 
  
-Ο γάηνο, Μνληεζζάλην, ήζειε λα κπεη ζηνλ πξνζάιακν 
ηεο ηνπαιέηαο πνπ  „λαη ε άκκνο ηνπ, θη εκείο γη απηφ, 
αθήλνπκε ηελ πφξηα κηζάλνηρηε. Αιιά θάπνηνο πνπ δελ 
είλαη ηνπ ζπηηηνχ θαη δελ ην μέξεη, ηελ έθιεηζε. Γελ ζέιεη 
θαη πνιχ κπαιφ λα ην θαηαιάβεη θαλείο. 
  
Καη πξηλ ν θνπθαξάο ν Μνληεζζάληνο ζπλέιζεη ε 
Μπέιια ζπλέρηζε: 
   
-Λνηπφλ, ζηάζνπ πνπ ηψξα κνπ „ξρνληαη. Λνηπφλ. 
Καηεβαίλνληαο θάπνηα ζηηγκή ηε ζθάια, ηελ ψξα πνπ 
ηξψγαλε νη… «θαιηζνξνχζνπλνη» βιέπσ ηνλ Ρφθν φμσ 
απφ ηελ πφξηα ηεο ηνπαιέηαο λα ληανπξίδεη. Λέσ θάπνηνο 
ζα „ρεη κπεη κέζα, ζα „βγεη θαη ζα μαλάκπεη ν γάηνο. 
Γηαζρίδσ ην δηάδξνκν ζηα θφληξα ηνπ, θαη βγαίλσ λα δσ 
αλ θαζαξίδαλε ηελ αίζνπζα κνπζηθήο. Όζηεξα απφ ιίγν 
μαλακπαίλσ γηα λα μαλαλέβσ ηελ ζθάια. Έλαο απφ 
δαχηνπο, δελ είδα ηε θάηζα ηνπ γηαηί ήηαλε πιάηε, 
έβγαηλε απφ ηελ ηνπαιέηα θη είρε ηελ πφξηα κηζάλνηρηε, 
ηφζν πνπ ν Ρφθν ηξνχπσζε κέζα. Σν κφλν πνπ κνπ 
θάλεθε- εδψ ην „παημε γηα λα δψζεη πάζα ηεο Αληδειίλαο-  
ήηαλε πσο θάπνηα πφξηα άλνημε, ζαξξψ ηεο θνληέζαο θαη 
θάπνηνο ζα λα βγήθε… ζα λα κπήθε…. αιιά ηη κ‟ έλνηαδε 
εκέλα, δελ έδσθα πεξηζζφηεξε ζεκαζία θη αλέβεθα ηε 
ζθάια.  
-Δγψ…. 
 
……. είπε απφηνκα θαη γχξηζε πξνο ηνλ Σδνχιην θαη ηνλ 
επηζεσξεηή ε Αληδειίλα απφ ην βάζνο. 
 
-……. εγψ, πήγα λα βγσ απφ ην δσκάηην ηεο αξρφληηζαο 
θαη ηνλ είδα…. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 78 
 

  
Απηφκαηα ν Σδνχιην θαη ν Μνληεζζάληνο βαδίζαλε πξνο 
ην κέξνο ηεο, αιιά θη φινη είραλε ςηινκεηαθηλεζεί θαη 
θάλαλε θχθιν γχξσ ηεο. 

  
-…ηνλ καέζηξν. Γειαδή……… απηφλε πνπ 'θαλε ηνλ 
καέζηξν. Σξηγχξηδε.....αιιά....δελ ήμεξα.... θαη είπα κέζα 
κνπ.... ζα ςάρλεη ηελ ηνπαιέηα...  
 
Κη αλαξσηήζεθε,  αθνχ πήξε ην πην αζψν ηεο χθνο: 
 
-Καη πψο λα ηνπ κηιήζσ Γεξκαληθά... Καη πάιη θνηδάκ 
καέζηξνο..... Καηαιαβαίλεηε…. 
 
>>Σψξα γηα λα ηα πνχκε κεηαμχ καο θάπσο έηζη γηλήθαλε 
ηα πξάγκαηα, αιιά φρη πνπ ληξάπεθε. Σφλε θηαιάξηζε ηνλ 
καέζηξν, αιιά θείλνο ηεο θάλεθε λα ρεη άιιν ζην λνπ 
ηνπ, μαλακπήθε ινηπφλ ζην δσκάηην ηεο θνληέζαο, αιιά 
ηνπ δηαφινπ ε θφιαζε, φζν θξάηεζε ηνχην- 
δεπηεξφιεπηα, δειαδή- έηπρε λα πεξάζεη ε Μπέιια- ηα 
„δε φια ε ζθαηνχια- γη απηφ θαη ε Αληδειίλα κπήθε 
γξήγνξα πάιη ζην δσκάηην ηεο Κιάξαο. Καη, κεηαμχ καο, 
δελ είρε ζθνπφ θνπβέληα λα πεη-  αιιά ζαλ έκαζε πσο 
δελ είλαη καέζηξνο, αιιά…. είλαη εθεηφο πνπ είλαη,  ηνλ 
έδσζε θαλνληθά φρη ηφζν γηα ην φηη «άιιν ν καέζηξνο ηεο 
ζπκθσληθήο θη άιιν ν πιαλφδηνο κνπδηθάληεο» αιιά γηαηί 
θακηά γπλαίθα δελ ζπγρσξεί ηνλ εαπηφ ηεο πσο 
γειάζηεθε. Σψξα ζα κνπ πεηο αλ δε ζπγρσξεί ηνλ εαπηφ 
ηεο λα πάεη λα βξνληήμεη ηελ θεθάια ηεο ζηνλ ηνίρν,  φρη 
λα ηήλε πιεξψλνπλε νη άιινη. Μα ηη ιεο αδεξθέ κνπ. 
Πξσηάξεο είζαη;<< 
  
-Σν πηάζακε ην δαγάξη…  
 
……αλαθψλεζε ηφηε ν Μνληεζζάληνο θαη ζρεκαηίδνληαο 
ζην θηλεηφ ηνλ αξηζκφ ηνπ πξντζηακέλνπ ηνπ, μεθψληδε:  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 79 
 

-Κχξηε δηεπζπληά. Πάξηε ζηνηρεία απφ φινπο, θξαηείζηε 
ηνλ ςεπηνκαέζηξν θαη ειεπζεξψζηε ηνπο ππνινίπνπο. 
Δξρφκαζηε απφ „θεη. 
  
΢νπ ην ‟ρσ μαλαπεί πσο ν Μνληεζζάληνο ήηαλ θιαζζηθφο 
δεκφζηνο ππάιιεινο πνπ φρη κφλν βνιεχεηαη απφ θάζε 
εχθνιε ιχζε- θη ελζνπζηάδεηαη ζηελ πξννπηηθή λα θιείζεη 
γξήγνξα ε ππφζεζε- αιιά ην γνπζηάξεη θαη λα ηελ θάλεη 
κεγάιε επηηπρία. Δ, λαη. Γηα πξναγσγή.  Καη κε κηα 
θίλεζε «απηνθξαηνξηθήο» κεγαινπξέπεηαο γχξηζε ζηνπο 
ππφινηπνπο θαη ηνπο είπε… 
  
- Γελ ζαο ρξεηάδνκαη άιιν. 
 
…αθξηβψο ηε ψξα πνπ πίζσ ηνπ ε Μπέιια είρε εηνηκάζεη 
δπν θάζθεια, έλα γηα „θείλνλε θη έλα γηα ηελ αθεληηά ηεο 
θαη ηα „ξημε θαη ηα δπν ιέγνληαο: 
  
-Κνίηα, Άγηα ΢σηήξα κνπ ηη πήγα θη αγάπεζα. 
  
Ο Μνληεζζάληνο, ζαλ «ιαγσληθφ» πνπ λφκηδε πσο ήηαλ, 
πήξε κε ηελ άθξε ηνπ καηηνχ ηνπ ηνλ Αινιίλεην λα θάλεη 
ηηο γλσζηέο ηνπ γθξηκάηζεο, κε ηα ηηθ ηνπ, θαη  ηηο λφκηδε 
πσο θάηη ζέιεη λα ηνπ πεη. Σφλε θνίηαμε, ινηπφλ, 
παξαμελεκέλνο,- δελ ήζειε λ‟ αθήζεη θακηά πηπρή 
άςαρηε- αιιά είρε, εδψ πνπ ηα ιέκε θαη θάπνην έλζηηθην, 
θαη γχξηζε, θαινχ-θαθνχ, ζηνλ θφληε, δείρλνληάο ηνπ, ηνλ 
Αινιίλεην, κε ην βιέκκα. 
  
- Απηφο, ζέιεη λα κνπ ππνδείμεη θάηη; 
  
Γχξηζε θη ν θφληεο ην βιέκκα, είδε ηνλ Αινιίλεην ζηα 
«ζπλήζε ηνπ ζαχκαηα»- είρε θαηαιάβεη θαη κε ηη ρατβάλη 
είρε λα θάλεη- ρακνγέιαζε, θαη ηνπ πε:  

  
-Τπνζέησ ηελ δηαλνεηηθή ηνπ θαηάζηαζε  
 
Κη ίζσο ήηαλ θη ε ηειεπηαία θνξά πνπ  αζρνιήζεθε λα 
θάλεη πιάθα ζηνλ επηζεσξεηή. Γηαηί ηε γνπζηάξηδε ηελ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 80 
 

πιάθα αιιά ήζειε θαη ηα ζχκαηά ηνπ λα „ρνπλε θάηη, ξε 
παηδί κνπ. Κάηη, θάηη λ‟ αμίδεη ηνλ θφπν. Καη λα κε ιέεη λα 
ζηακαηήζεη ηα ζπκπεξάζκαηα ν Μνληεζζάληνο. Κη απηφ 
πνπ δελ άληερε ν Σδνχιην ήηαλ ε αλνεζία. Αιιά ηη λα 
„θαλε πνπ ν Μνληεζζάληνο είρε πάξεη θφξα θαη ζπλέρηδε:  
  
-Ζ θακαξηέξα δελ κνπ αξέζεη. Μπνξεί λα ην θάλαλε καδί 
κε ηνλ ςεπηνκαέζηξν θαη λα ηνλ δίλεη ηψξα. 
-΋ρη, επηζεσξεηά…….  
 
Σνπ απάληεζε κε ηνλ ηξφπν πνπ ήμεξε λα ηειεηψλεη ηελ 
θνπβέληα ν θφληεο.  
 
-…ηελ έρνπκε ρξφληα. Δγγπψκαη εγψ γηα ην θνξίηζη θαη λα 
κελ ην μαλαθνπβεληηάζνπκε.. 
  
Αιιά ν θνπηφο άλζξσπνο είλαη θαη πεηζκαηάξεο θαη κε 
ηελ δηθή ηνπ, πάληα, εθηίκεζε ηεο  «απζεληίαο ηεο 
αζηπλνκηθήο ηνπ ηδηνθπίαο», απεθάλζε:. 
  
- Δίζζε αγλφο θφληε κνπ. 
  
Ση λα ηνπ πεηο ηνπ καιάθα. Καη πξέπεη λα ζνπ πσ πσο 
κήηε ηνπ Σδνχιην κήηε ηεο Μαξίλαο ηνπο  θφιιαγε πσο ν 
Άιλην είρε θιέςεη ηνλ πίλαθα. Καη θείλν πνπ ζθεθηφηαλε 
κε ηξφκν ν Σδνχιην ήηαλε: «Φαληάζνπ λα βγεη αιεζηλφο ν 
Μνληεζζάληνο. ΋ρη, Υξηζηέ κνπ». 
 
 
 
 
 
-Έια θαη ην ηειεπηαίν δαρηπιάθη…. 
 
….. είπε ζηνλ Άιλην ν αζηπθχιαθαο πνπ ηνπ ΄παηξλε 
απνηππψκαηα ζηε ζήκαλζε. Ο άιινο ην ραβά ηνπ. 
  
-Μνπ ην ζηξαπαηζάξαηε, ξε, ην καληθηνχξ. 
-Σξάβα ηψξα δίπια λα ζνπ θηηάμνπκε θαη πφζηεξ. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 81 
 

  
Αλάςαλε ηα flash, ηφλε «ηξαβήμαλε» θαηάθαηζα, ηφλε 
«ηξαβήμαλε» θαη ζην πιάτ, δελ ην „ρε βάιεη θάησ θαη ην 
θαιακπνχξηδε.  
  
-Ρε ΢θνξηζέδε, ην αξηζηεξφ κνπ λα πάξεηο, γξάθεη 
θαιιίηεξα.  
  
Γελ ηνπ 'δσζε θαλείο ζεκαζία. Απφ ςψληα, άιιν ηίπνηα ε 
Φνξηέηζα. Κνπβαιεζήθαλε, Άιλην θαη θσηνγξαθίεο- 
παθέην- ζηνλ Μνληεζζάλην, πνπ πεξίκελε ζην 
αλαθξηηήξην, φξζηνο, πεξπαηψληαο, πάλσ-θάησ κεζ‟ ην 
λεχξν- ηφλε πφλαγε θαη ην θαξνχκπαιν-, ελψ ζην 
ηξαπέδη, ζην θέληξν ηνπ δσκαηίνπ,  πνπ ζπλήζσο 
θαζφληνπζαλ θαη «ηα ιέγαλε» αζηπλφκνη θη 
αλαθξηλφκελνη, θαζφηαλε, ζ‟ αλακκέλα θαξθηά, ε 
Αληδειίλα, πξσηάξα ζε ηέηνηεο δηαδηθαζίεο. Σνλ Άιλην, 
ηφλε βάιαλε λα θάηζεη- θαη ζηξνγγπινθάζηζε- ζηελ 
θαξέθια, αθξηβψο απέλαληη ζηελ Αληδειίλα. Ζ ιεγάκελε, 
ρακεινβιεπνχζα, θάπνηα ζηηγκή  δελ άληεμε θαη  ηνπ 
„ξημε κηα καηηά θιεθηή. Ο Άιλην, κε βιέκκα γεκάην 
γνεηεία, ηήλε θνηηνχζε ζπλέρεηα-  «πφζν ζ‟ αληέμεη», 
ζθεθηφηαλε, «ζα κε θνηηάμεη». Με ζηα πνιπινγψ, θάπσο 
έηζη ραβαιεδηάδαλε- ν Μνληεζζάληνο πεξίκελε λα δεη πνπ 
ην πάλε-  κέρξη πνπ ν ΢ππξέηνο- πνπ είρε ηάμεη ζηελ 
γπλαίθα ηνπ λα ηήλε πάεη λα δεη Λαξο Φνλ Σξίαξο- ε, ηη λα 
πεηο- θαη δελ ήζειε λ‟ αξγήζεη- θη εδψ πνπ ηα ιέκε δελ ηηο 
πνιππίζηεπε ηηο κεζφδνπο ηνπ Μνληεζζάληνπ- δελ άληεμε 
θαη πεγαίλνληαο ζην δηάδξνκν λα βάιεη έλαλ αθφκα θαθέ 
απφ ηελ θαθεηηέξα κνλνιφγεζε, ηφζν δπλαηά λα ηνλ 
αθνχζνπλε φινη: 
  
-Με καο θνπξάζεηο ξε θηιαξάθν, ε θνπειηά ζε 
αλαγλψξηζε. 
  
Σν „πηαζε η‟ απηί ηνπ Άιλην, ηνπ „ξζε «ηακπιάο». Ξέραζε 
θαη ηα δαραξψκαηα, μέραζε θαη ηα γνεηηιίθηα θη έκπεμε ηηο 
θσλέο.  
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 82 
 

-Δίζαη θαιά θνπέια κνπ; Δίδεο εκέλα λα θιέβσ ηνλ 
πίλαθα;  
  
Σηλάρηεθε ε Αληδειίλα- πνπ κπνξεί λα „ρε ηα κάηηα ζην 
πάησκα, αιιά ήηαλε ζηελ ηζίηα- θαη- δεο, γιψζζα, ην 
ζθαζκέλν- …..εδψ ηελ είρε ηελ απάληεζε:  
  
-Γελ είπα εγψ πσο ζε είδα λα θιέβεηο ηνλ πίλαθα, είπα 
πσο ζε είδα ζην δηάδξνκν θνληά ζηε ζθάια πνπ είλαη ν 
πίλαθαο λα βγαίλεηο απφ ηελ ηνπαιέηα. 
  
Ο Μνληεζζάληνο, μέραζε ηα «αληηαπηαξρηθά» θαη ηα 
θνπξαθέμαια θαη γχξηζε ζε πην «δνθηκαζκέλεο» 
κεζφδνπο, …ηφλε βνχηεμε απφ ην ζαθάθη- απφ ην πίζσ 
κέξνο ηνπ γηαθά- ηνπ αλαζήθσζε ηελ θεθάια, θη φμσ 
θσλή ηνπ „πε: 
  
-Ση γχξεπεο ξε ζηε ζθάια θαη ζηελ ηνπαιέηα; 
-Ρε δελ ήκνπλα ζε θακηά ζθάια θαη ζε θακηά ηνπαιέηα…..  
 
΋μσ θσλή ν έλαο, φμσ θσλή θη ν άιινο.  
 
-….ζηε fontana, ήκνπλα, ζηελ απιή θαη ράδεπα ηα 
ζπληξηβάληα. Γηαηί λα ηξέρσ ζηηο ηνπαιέηεο. 
  
Ζ ηειεπηαία εξψηεζε, πνπ γηα ηνλ Άιλην κπνξεί λα ήηαλ 
«ξεηνξηθή» γηα ηνλ Μνληεζζάλην ήηαλ καραηξηά, γηαηί ν 
επηζεσξεηήο ην „ρε ην πξνβιεκαηάθη ηνπ κε ηνλ 
πξνζηάηε.   
  
- Γηαηί, ξε,  εζέλα δελ ζε πηάλεη θαηνχξεκα;  
- ΋ρη…. 
 
…..απάληεζε ν Άιλην, πνιχ θπζηθά. Απ‟ φηη 
θαηαιαβαίλεηο ην αλαθξηηηθφ ζρέδην είρε μεζηξαηίζεη ζην 
«΄Οια Γηα Σελ Τγεία Μνπ», θη ν ΢ππξέηνο θνίηαμε ην 
ξνιφτ ηνπ κε απειπηζία. Σν πξάγκα δελ έβγαδε πνπζελά. 
Κη φρη κφλν απηφ αιιά ιέγνληαο, «φρη», ν Άιλην, ζηα 
κάηηα ηνπ Μνληεζζάληνπ ήηαλε δπν θνξέο χπνπηνο. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 83 
 

«Γειαδή» ζθεθηφηαλ ν επηζεσξεηήο κε ην ζηελφ ηνπ 
κπαιφ, «ηη ζέιεη λα καο πεη κε ην, φρη». Αιιά ν Άιλην είρε 
πάξεη θφξα. 
  
-Μπαίλσ ζην θσιφζπηην ….. αξρίδεη ην παλεγχξη…… θαη 
θάπνηα ζηηγκή, πνπ ηειεηψλεη ην παλεγχξη … βγαίλσ ζην 
ζπληξηβάλη…. Οχηε ζην κπνπθέ πιεζίαζα…. 
  
Ο Μνληεζζάληνο φκσο είρε ηηο δηθέο ηνπ απνξίεο: 
  
-Καη ηφζε ψξα ζην ζπληξηβάλη δελ ζνπ 'ξζε θαηνχξεκα; 
  
«΋ξε, πνχζηε κνπ, θφιιεκα» ζθέθηεθε ν ΢ππξέηνο. 
«΋ξε, πνχζηε κνπ ραξκάλη γηα δνχιεκα είλαη ηνχηνο 
„δσ», ζθέθηεθε ν Άιλην, γχξηζε ηνλ εθνίηαμε ινμά, ηφλε 
δχγηαζε,  ηφλε μαλαθνίηαμε απφ πάλσ κέρξη θάησ, θη 
αθνχ έθαλε πσο ην γχξηδε ζην κπαιφ ηνπ θαη ζαλ, ηψξα 
δα λα ην βξήθε, είπε: 
   
-Σψξα πνπ ην ιεο. ΋ηαλ αθνχο ην ζπληξηβάλη λα ζνπ 
θάλεη «ηζηοοοοο» θαη «ηζηοοοο» θαη κεηά «ηζηο»- «ηζηο» θαη 
κεηά πάιη «ηζηοοοοοοοοοοοοοοο»  
  
Γελ ήζειε θαη πνιχ ν Μνληεζζάληνο, ζήθσζε ην „λα ηνπ 
πφδη, δηπιψλνληάο ην πάλσ ζη‟ άιιν, ζηε γλσζηή ζηάζε 
ησλ αλδξψλ, φηαλ ηνπο ζθίγγεη ε αλάγθε. Ζ θίλεζε δελ 
μέθπγε απφ ην κάηη ηνπ Άιλην, πνπ γχξηζε, θνίηαμε ηνλ 
επηζεσξεηή ζηα κάηηα θαη ηνπ „δσζε ηε ραξηζηηθή βνιή: 
  
-Σζηοοο. 
  
Κη φζν ν Μνληεζζάληνο βαζαληδφηαλε απφ ην 
πξνζσπηθφ ηνπ πξφβιεκα- ην θαηνχξεκα- βξήθε ν 
Άιλην ηελ επθαηξία λα πεξάζεη ζηελ αληεπίζεζε. Απηή ηε 
θνξά, κίιεζε ζηελ Αληδειίλα, ήξεκα, ςχρξαηκα, 
sentimentale.  
  
-Γελ μέξσ γηαηί ην θάλεηο απηφ θνπέια κνπ….. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 84 
 

Γελ ήζειε θαη πνιχ ε Αληδειίλα, ηήλε πήξαλε ηα δνπκηά. 
Ο Άιλην- έηζη είκαζηε „κεηο νη Φνξηεηζάλνη- θαιιίηεξα λα 
ηνπ „ρσλεο αλακκέλν θάξβνπλν ζηελ θαξδηά,  θαη ζα λα 
„ζειε λα ηεο πεη πσο δελ έθηαηγε απηφο πνπ θιαίεη, 
ζπλέρηζε: 
  
- ….αιιά δελ πήξα ηίπνηα εγψ, ξε γακψην.   
  
Ο Μνληεζζάληνο, θνιιεκέλνο ζηελ ηδέα πσο ε Αληδειίλα 
ηφλε πνπιάεη ςπρξά, ηήλε θνίηαμε- απηφ πνπ ιέκε 
«αλειέεηα»- ιέγνληαο κέζα απφ ηα δφληηα ηνπ: 
  
-Πνπηάλεο. 
 
Σειηθά ηφλε ρψζαλε ζηε «ςεηξνχ» σο «βαζηθφ χπνπην» 
κέρξη ηελ δηθάζηκν. 
 
 
 
 
 
Σξεηο  κέξεο κεηά, ν Άιλην, ζεθψζεθε ην πξσί λα πηεί 
λεξφ, άλνημε ηε βξχζε ζην θειί ηνπ αιιά λεξφ ηίπνηα. 
Σήλε ηαξαθνχλεζε, κπαο θη είρε ηίπνηα άιαηα, είδε θη απφ 
θάησ ην ξνπκπηλέην, η‟ άλνημε, ην „θιεηζε, ην μαλάλνημε… 
ηίπνηα. Έβαιε θσλή. 
  
-Ρεεεεεεεεε. Έρεηε θφςεη ην λεξφ θαη καο ηαΐζαηε ρζεο 
βξάδπ ιαθέξδα ξε, είζηε ζνβαξνί; 
  
Ήξζε θη ν δεζκνθχιαθαο πνπ ηνπο άλνηγε ηηο πφξηεο γηα 
ηελ πξστλή βφιηα, ηφλε θνίηαμε παξαμελεκέλνο… θαη ζαλ 
θιαζζηθφο δεκφζηνο «ιεηηνπξγφο»- πνπ άιιν ηφλε ξσηάο 
άιιν ζνπ απαληάεη- ηφλε ξψηεζε: 
 
-Πνπ ηε βξίζθεηο ξε Μπαξκπεξίλη ηφζε θσλή πξσί-πξσί; 
 
Ο Άιλην, ηνπ πέηαμε έλα «ζάιηα πεδήμνπ, ξε καιάθα», 
βγήθε απφ ην θειί, αλαθαηεχηεθε κε ηνπο ππφινηπνπο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 85 
 

θξαηνχκελνπο, ζην κεγάιν δηάδξνκν πνπ „βγαδε  ζηελ 
απιή, φηαλ άθνπζε ηε θσλή ηνπ Φξαληδέζθν, 
ζπγθξαηνχκελνπ κε ζπλερέο κπεο-βγεο ζηελ ζηελή, ίζσο 
θη επίηεδεο. 
  
-Άιλην, Άιλην… 
  
Γχξηζε θαη ηνλ είδε θακηά εηθνζαξηά κέηξα πίζσ ηνπ λα 
ηξέρεη πξνο ην κέξνο ηνπ. Κνληνζηάζεθε, ηφλε πεξίκελε, 
ήξζε εθείλνο  θνληά ηνπ θαη ηνπ „πε ζπλσκνηηθά: 
  
-…. ηφλε βξήθα, ηφλε βξήθα, ξε,…. πάκε. ΢ε πεξηκέλεη 
ζηελ απιή. 
  
Καη βγήθαλε ζηελ απιή. 
 
>>Πξηλ βγνχκε ζηελ απιή λα ζνπ πσ δπν ιφγηα γηα ην 
«΢σθξνληζηηθφ Ίδξπκα» ηεο Φνξηέηζα, πνπ ήηαλε έλα 
ππεξζχγρξνλν θηίξην πίζσ απφ ηε δηαηεξεηέα θάηζα ηεο 
παιηάο, απφ ηελ επνρή ηεο Βελεηνθξαηίαο, θπιαθήο. 
Μηιάκε γηα πνιηηηζκφ ζηε Φνξηέηζα. Σα πξφζερε απηά ν 
δήκαξρνο, πνπ δε θαληάδεζαη ηη ςψλην είρε κε ηελ 
αηζζεηηθή θαη ηνλ θαιισπηζκφ. Καη δελ ηνπ 'βγαηλε κφλν 
ζηα θηίξηα. Μέρξη θαη ηνπο ζθνππηδηαξένπο ηνπο είρε 
ληπκέλνπο κε θαξδχ δηβάγθν κέρξη ηα κπνχηηα, κε 
δεκέλε- φμσ απφ ην δηβάγθν- δεθαπεληάπνληε δψλε κε 
αγθξάθα κε ην ζήκα ηεο πφιεο, θαη θαπέιν ςαζάθη 
Μσξίο ΢εβαιηέ ην θαινθαίξη θαη κπεξεδάθη κε θηεξφ ηνλ 
ρεηκψλα. Άζε ηνπο ηαμηηδήδεο πνπ ηνπο ππνρξέσζε λα 
θνξνχλε ιηβξέεο θαη ακθηκαζράιηα ζαλ επηηειάξρεο ηνπ 
λαπηηθνχ. Κη έβιεπεο ζην δξφκν ηνπο ζθνππηδηαξένπο, κε 
ηα pallasson ζην θεθάιη, λα ζπξψρλνπλε ηα θαξνηζάθηα 
πνπ καδεχαλε ηα ραξηηά απ‟ ηνπο δξφκνπο, θαη λα 
πεξλάεη δίπια ηνπο ν ηαμηηδήο, λ‟ αλνίγεη ηα παξάζπξα θαη 
λα ηνπο θσλάδεη, ζηα κνπισρηά….  

   
-Λνχιεο….. 

  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 86 
 

….θαη λα ζπλερίδεη ηελ θνχξζα ηνπ ελψ μσπίζσ ηνπ νη 
νδνθαζαξηζηέο παξαηψληαο ηα ζθνππφμπια, ηνπ 
ηξαβάγαλε θάηη μεγπξηζκέλα θάζθεια απαληψληαο: 
 
-΋ξζε, πξψηε ιφξδε ηνπ λαπαξρείνπ. 
 
Σψξα γηαηί ζηα ιέσ φια απηά; Γηα λα κε δεηο απφηνκα 
φινπο καδί ηνπο θξαηνχκελνπο θαη ηα ράζεηο. Γηφηη ε 
ελδπκαηνινγηθή ηδέα ηνπ δεκάξρνπ - έπεηζε θη έλαλ 
κεγαιέκπνξν λα ηνπο θάκεη ηηο ζηνιέο ρνξεγεία- ήηαλε νη 
θπιαθηζκέλνη λα θνξνχλε καξηληέξεο κε θαξδηέο 
νξηδφληηεο ξίγεο ξνδ θαη κπιε  ελαιιάμ, θαη κπιε 
παληειφλη θαη ξνδ ζθαξπίληα. Καη ηνπ θαιάξεζε θαη ηνπ 
δηεπζπληή ησλ θπιαθψλ γηαηί, ζθέθηεθε, «πνηφο ζα πάεη 
λα δξαπεηεχζεη κε ξνδ ζθαξπίλη;»  (Ίζσο, κηα κέξα λα 
κπνξέζνπλε λα δξαπεηεχζνπλε κε ξνδ ειηθφπηεξν. Ρνδ, 
γηα λα „λαη αζνξηί). Έηζη ινηπφλ, θη έβιεπεο ην ζχλνιν 
ζην πξναχιην δελ πίζηεπεο πσο έβιεπεο θπιαθή. 
Μάιινλ κηνχδηθαι……. ΋πσο, εδψ πνπ ηα ιέκε, είκαζηε 
«κηνχδηθαι» φινη, ζηε Φνξηέηζα.<< 
 
Πξνρσξήζαλε ζηελ απιή θαη θηάζαλε ζε κηα ζπληξνθηά, 
πνπ ζην θέληξν ηεο, έλαο εμεληάξεο παρνπιφο κε 
κνπζηαθάθη θαη γελάθη «κπακ ηξειειέ» κηινχζε θαη νη 
άιινη θξεκφληαλε απφ ηα ρείιηα ηνπ. Ση έιεγε; Ηζηνξία 
Σέρλεο. ΋ρη ηφζν ηα θαιιηηερληθά φζν ηα ζθακπξφδηθα. 
Πνηνο, απφ ηνπο δηάζεκνπο ηεο ηέρλεο, πήδεμε πνηα,…. 
πνηνο θεξαηάο θπλήγαγε ηνλ γθφκελν ηεο δηθηάο ηνπ θιπ. 
θιπ. Ο, πεξί νπ ν ιφγνο, ήηαλε ν πην γλσζηφο έκπνξνο 
ηέρλεο ζηε Φνξηέηζα, κε δεκνπξαζίεο, εθηηκήζεηο…... 
θαη.. θαη.. θαη. Μεγάιε πξνζσπηθφηεο. Πσο κπήθε ζηα 
ζίδεξα; Δίρε γηνκίζεη ηελ πηάηζα πιαζηά. Απφ Σηληνξέην 
κέρξη ζαπκαηνπξγέο εηθφλεο πνπ δαθξχδαλε. Θα κνπ πεηο 
«θη αθφηνπ κπήθε ζηε θπιαθή ζηακάηεζε;» ΋ρη, θαιέ. 
Έηζη θη αιιηψο δελ ηα „θαλε ν ίδηνο. Δίρε βξεη θάηη 
πηηζνχιεο πιαζηνγξάθνπο, ηνπο είρε λνηθηάζεη θάπνην 
ρψξν ζε ςαξνρψξηα ή βνπλνθνξθέο- λα κελ ηνπο 
παίξλεη ρακπάξη ςπρή- πνπ ζνπ θηηάρλαλε «Μπνηηηζέιη» 
πνπ ην „βιεπε ν ίδηνο ν  Μπνηηηζέιη θη έιεγε. «Ση ιεο, ξε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 87 
 

παηδί κνπ. Ξεπέξαζα ηνλ εαπηφ κνπ». ΢‟ απηφλε ινηπφλ, 
πνπ ηφλε πξνζθσλνχζαλε «Νηνηφξε» ή «Γφρηνξα» 
παξνπζίαζε ν Φξαληδέζθν ηνλ Άιλην. Καη ζηνλ Άιλην 
ηνλ Γφρηνξα. 
 
-Σνχηνο είλαη, πνπ ζνπ „ιεγα, Νηνηφξε, ν Άιλην. 
Τπφδηθνο. Κη' απφ δσ ν Γφρηνξαο. Σξία ρξφληα. 
Πιαζηνγξαθία έξγσλ ηέρλεο. 
  
Κη αθνχ έθαλε πεξίιεςε ηνπ ζέκαηνο πξφζζεζε θαη ηε 
δηθή ηνπ «εηπκεγνξία» 
 
-Νηνηφξε, απηή ε ζθξφθα ε θακαξηέξα ηνλ έρεη πάξεη ηνλ 
πίλαθα θαη ηα ξίρλεη ζε ηνχηνλ. 
  
Πεηαρηήθαλε ηφηε θάπνηνη «παιηνί» θαη «μχπληνη» απφ ηελ 
ζπληξνθηά λα ηφλε πεηξάμνπλε…. 
  
- Σνπιάρηζηνλ πήδεμεο θαιά; 
- Φηηαρηή ξε ε δνπιεηά κε ην δνπιάθη; 
 
…αιιά ν Φξαληδέζθν κπήθε ζηε κέζε. 
  
-Κφθηε ην ξε, θη αθήζηε ηνλ δφρηνξα λα κηιήζεη…… 
  
 
Ο δφρηνξαο, ηφλε θνίηαμε ζηα κάηηα, έθαλε κε ην ρέξη ηνπ 
κηα θίλεζε ζα λα ηνπο έιεγε λα θάλνπλε εζπρία θαη ηνπ‟ 
πε: 
  
-Ση κνχ ιέλε εδψ; Μεγάιν πξάκα; 
-Μήπσο ην 'ρσ δεη…..  
 
…απάληεζε ν Άιλην θαη δείρλνληαο κε ηα ρέξηα 
ζπκπιήξσζε :  
 
-Λέλε… ηφζν.. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 88 
 

Γπξίζαλ‟ φινη λ‟ αθνχζνπλε ηελ εθηίκεζε ηνπ δφρηνξα. 
Γελ είρε πάξεη φκσο φιεο ηηο πιεξνθνξίεο πνπ „ζειε. 
  
- Ξέξεηο φλνκα δσγξάθνπ; 
- Φνξέ, … Φνπξέ… θάπσο έηζη. 
 
Ο δφρηνξαο δελ έδεημε αλ ηφλε μέξεη ή φρη- αιιά νχηε θαη 
ζα ην „δεηρλε πνηέ- θαη ζπλέρηζε ηηο εξσηήζεηο 
  
- Αιεζηλφ ξε, γηα κατκνχ. 
-΢άκπσο ην 'ρσ δεη κάζηνξα;;;;  
 
…απάληεζε αθνπιηζηηθά ν Άιλην. Ο δφρηνξαο ηα 'παημε. 
«Ρε ηνλ πνχζηε» είπε απφ κέζα ηνπ. «Δίλαη ηφζν αζψνο 
ή ηφζν γάηνο»; Κη εθεί πνπ πξνζπαζνχζε λα ηφλε 
κεηξήζεη, ηνπ „δσζε ν Άιλην ηε ραξηζηηθή βνιή, κε φζν 
πην αζψν ηξφπν κπνξείο λα θαληαζηείο: 
  
-Λεο λα γηλφηαλ ηφζε θαζαξία γηα ςεχηηθν; 
  
Ο δφρηνξαο, γχξηζε ζηνπο άιινπο  
  
- Αθήζηε καο ιίγν λα….  
  
Μπήθαλε ζην θφιπν νη ππφινηπνη θαη ιαθίζαλε κε ηξφπν, 
λα κείλνπλε κφλνη ηνπο, λα θάλεη άλεηα παηγλίδη ν 
δφρηνξαο πνπ κίιεζε ζηνλ Άιλην «γεληθά», λα δεη πνπ ζα 
ην πάεη ν «πηηζηξίθνο».  
  
-Κάλε ζπλέρεηα ηνλ καιάθα θαη ζηελ πξψηε κνπ άδεηα 
πεο λα κνπ ηφλε θέξνπλε θαη ζα ζηφλε κνζρνπνπιήζσ. 
  
Ο Άιλην, δελ άληεμε, θφιιεζε ηε κνχξε ηνπ ζηε κνχξε 
ηνπ δφρηνξα θαη ηνπ 'πε ρακειφθσλα, αιιά θνθηά θαη 
ζηαξάηα: 
  
-Γελ ηνλ έρσ πάξεη ξε καιάθα. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 89 
 

Ο δφρηνξαο έπαημε ην ηειεπηαίν ηνπ ραξηί αθήλνληάο ηνπ 
αλνηρηά φια ηα πεξηζψξηα. ΢εθψζεθε λα θχγεη- ζα λα „ρε 
ηειεηψζεη ε θνπβέληα- έθαλε έλα βήκα, γχξηζε πίζσ, ηφλε 
μαλαθνίηαμε ζηα κάηηα θαη ηνπ 'πε: 
  
-Κξίκα, γηαηί έρεη πνιχ ςσκί,…. έηζη θαη ζπκεζείο πνπ 
ηνλ έβαιεο. 
  
Κη φζν ν δφρηνξαο μαλαγχξλαε ζηελ παξέα ηνπ θη ν 
Άιλην είρε κείλεη λα ηφλε θνηηάδεη, αθνχζηεθε ε θσλή ηνπ 
δεζκνθχιαθα απφ ηελ πφξηα ηνπ θηηξίνπ κέζ‟ απφ ηε 
ληνπληνχθα πνπ θξάηαγε ζην ρέξη: 
  
-Άιλην Μπαξκπεξίλη…..Μπαξκπεξίλη.. …. Γξαθείν... 
Αλάθξηζε….  
  
Ο Άιλην γχξηζε θαη ηφλε θνίηαμε θη είπε κέζ ΄ απ‟ ηα 
δφληηα ηνπ: 
  
- Υέζε καο, ξε παπάξα. 
 
 
 
 
 
Απηέο «αη κέζνδνη Μνληεζζάληνπ», πνπ ζα ζνπ 
απνθαιχςσ παξαθάησ, πξέπεη λα δηδάζθνληαη ζηηο 
αζηπλνκηθέο ζρνιέο. Δμεγψ: Μπαίλνληαο ν Άιλην ζην 
αλαθξηηηθφ γξαθείν είδε ηνλ επηζεσξεηή λα ηνλ πεξηκέλεη 
ζηελ πνιπζξφλα ηνπ θαη κπξνζηά ηνπ, πάλσ ζηελ άδεηα, 
απφ θάζε ππεξεζηαθφ έγγξαθν, επηθάλεηα ηνπ γξαθείνπ 
ηνπ, αξαδηαζκέλα ζε παξάηαμε πέληε επί πέληε-  
εηθνζηπέληε- θελά πεξηερνκέλνπ, λεξνπφηεξα. Ο  
Μνληεζζάληνο, ηνπ „δεημε ηελ θαξέθια θαη ηφλε πήξε κε 
ην γιπθφ:  
  
-Γηα δε κηιάο ξε παηδάθη κνπ. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 90 
 

Ο Άιλην, ζήθσζε κε απφγλσζε ηα κάηηα ζηνλ νπξαλφ, ηα 
μαλαθαηέβαζε, ηφλε θνίηαμε θη απάληεζε: 
  
- Γελ ηφλε πήξα, ιέκεεεεεε…… 
  
Ο επηζεσξεηήο έγεηξε ιίγν, φζν λα θηάζεη η‟ αξηζηεξφ ηνπ 
ρέξη θάησ απφ ην γξαθείν ηνπ, λα ςαρνπιέςεη  θαη λα 
ηξαβήμεη πάλσ, έλα κπνπθάιη παγσκέλν λεξφ. Έλα απφ 
ηα πνιιά πνπ ηνπ „ρε θέξεη - πξηλ κπεη ν Άιλην- ν 
θαθεηδήο ηεο αζηπλνκίαο κέζα ζε „λα πιαζηηθφ θαθάζη. 
Σν „πηαζε, ν Μνληεζζάληνο, κε ηα δπν ηνπ ρέξηα, 
μεβίδσζε ην θαπάθη κε ηειεηνπξγηθέο θηλήζεηο, ην 
θξάηεζε νξηδφληην πάλσ απφ ην πην θνληηλφ ηνπ πνηήξη 
θαη… αθνχζηεθε απηφ ην θειάξηζκα… γθιαπαγθιάπ, 
γθιαπαγθιάπ…. πνπ θάλεη ην λεξφ ζαλ πέθηεη, ζαλ 
ρηππηέηαη ζηνλ πάην θαη ηα ηνηρψκαηα ηνπ πνηεξηνχ, θαη 
πνπ- ινγηθά- θαηά ηνλ Μνληεζζάλην, πάληα, ζα έπξεπε 
λα ηξειάλεη θάπνηνλ πνπ „θαγε ιαθέξδα θαη δελ κπφξεζε 
λα βξεη ζηαγφλα λεξφ, γηαηί θάπνηνο άιινο είρε θξνληίζεη 
λα θιείζεη, γηα ιίγεο ψξεο, ηελ παξνρή ηνπ λεξνχ. Ζ 
δηαδηθαζία δελ ηειείσζε εθεί. Αθνινχζεζε ην γέκηζκα 
δεχηεξνπ, κεηά ηξίηνπ πνηεξηνχ, θαη κεηά… κέρξη πνπ 
γεκίζαλε θαη ηα εηθνζηπέληε πνηήξηα κε γάξγαξν, 
ιαρηαξηζηφ, παγσκέλν λεξάθη ηνπ Θενχ. ΢ε 
δεπηεξφιεπηα νη επηθάλεηεο ηνπ λεξνχ θαη ζηα  
εηθνζηπέληε πνηήξηα είραλε εξεκήζεη θη φπσο ηα θνίηαδε, 
θαζηζκέλνο, ν Άιλην- απφ ην επίπεδν ηνπ καηηνχ ηνπ- 
θαληάδαλε ιίκλε. Ο Άιλην ηα θνίηαδε, ηα ιηγνπξεπφηαλε, 
αιιά φζν θαηαιάβαηλε πσο κπνξνχζε λα ηφλε ζθάζεη ηνλ 
επηζεσξεηή, ηνλ έπαηδε ζαλ ηε γάηα κε ηνλ πνληηθφ.. Καη 
θάπνηα ζηηγκή, ηάρα κνπ αδηάθνξα, ηφλε ξσηάεη:  
  
- Πεξηζζεχεη θαλέλα;  
  
Ο έξκνο ν Μνληεζζάληνο… ηα „ρνπκε πεη. Γελ ηξάβαγε ε 
νκάδα. Καη πείζκσλ θαη βιαμ. Απηά πάλε παθέην. Σφλε 
θνίηαμε, ινηπφλ, κε ππεξεζηαθή απζηεξφηεηα θαη ηνπ ην 
„θνςε: 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 91 
 

- ΋ρη. 
  
Δθεί ηνπ ηε θχιαγε ν Άιλην. Κνχλεζε ην θεθάιη ηνπ ζαλ 
λα ηφλε ιππφηαλε θαη ηνπ „πε: 
  
- Πάιη ζε βιέπσ λα θαηνπξηέζαη. 
  
Ση ήηαλε λα ηνπ βάιεη ηελ ηδέα; Πξνζπάζεζε λα 
ζπγθξαηεζεί ν Μνληεζζάληνο - είρε πξνεγεζεί θαη θείλν 
ην αηέιεησην γθιαπαγθιάπ- αιιά….. θάπνηα ζηηγκή- δελ 
θξαηηφηαλε άιιν- πεηάρηεθε απφ ηελ θαξέθια ηνπ, έηξεμε 
ζηελ πφξηα, βγήθε ζην δηάδξνκν θαη πξνζπάζεζε λα 
θαιχςεη, φζν γίλεηαη πην γξήγνξα- θαη ρσξίο λα γίλεη 
δεκηά- ηνλ δξφκν γηα ηηο ηνπαιέηεο. Ο Άιλην μεδίςαζε 
ρσξίο άγρνο ελψ ν Μνληεζζάληνο, πνπ ην πνδνβνιεηφ 
ηνπ αληερνχζε ζ‟ φιν ην άδεην αίζξην, ηε ζηηγκή πνπ 
πήγε λα ζηξίςεη ηε γσλία γηα λα κπεη ζηελ ηειηθή επζεία, 
λα θηάζεη ζην… ζηε ιεθάλε, ξε παηδί κνπ, λα 
θαηνπξήζεη…. ζθάζαλε κχηε, κπξνζηά ηνπ, ζηα θαιά 
θαζνχκελα, ν Σδνχιην κε ηελ Μαξίλα…. «Χ Θεέ κνπ», 
ηνπ „ξζε θφιπνο ηνπ Μνληεζζάληνπ, «θάζε θαζπζηέξεζε 
κπνξεί λα είλαη κνηξαία». Αλαγθάζηεθε λα «θφςεη 
ηαρχηεηα», λα δείμεη πην ςχρξαηκνο- αιιά πνιχ, κα πάξα 
πνιχ βηαζηηθφο, ηάρα ππεξεζηαθά- ηνπο πξνζπέξαζε κ‟ 
έλα λεχκα ραηξεηηζκνχ- εθείλνη γπξίζαλε θαη ηφλε 
θνηηάμαλε δίρσο λα θαηαιαβαίλνπλ ηη ηξέρεη- αηζζάλζεθε 
ηελ αλάγθε λα ηνπο πεη θάηη, λα ηνπο ελεκεξψζεη κε ηα 
ιηγφηεξα ιφγηα, κε κηα ιέμε πνπ λα ηα ιέεη φια θαη λα κε 
ρξεηάδνληαη πεξηζζφηεξεο εμεγήζεηο- πνπ θαηξφο γηα 
ηέηνηα, είρε ζθίμεη ην πξάγκα- θαη, επηηέινπο- λα πνπ ην 
κπαιφ αθφκα θαη ηνπ άκπαινπ ζηξνθάξεη απίζαλα ζε 
έθηαθηεο θαηαζηάζεηο- ν Μνληεζζάληνο γχξηζε ην θνξκί 
θαη ην θεθάιη ηνπ, δίρσο λα ζηακαηήζεη ηελ πνξεία ηνπ, 
θαη ηνπ βγήθε,  ζπαξαθηηθά, ε ιέμε πνπ „ςαρλε. 
  
- ΢θίγγα. 
  
Κη έηξεμε, πξνο ηηο ηνπαιέηεο, ελψ Σδνχιην θαη Μαξίλα 
ηφλε θνηηάδαλε ζαζηηζκέλνη.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 92 
 

 
Γπν κέξεο κεηά, ζην γλσζηφ θαθέ ηεο Φνξηέηζαο, 
απνιακβάλνληαο ηνλ αλνημηάηηθν ήιην- «ππφ ζθηάλ ηεο 
ζηνάο», βέβαηα- ε Μαξίλα πξνζπαζνχζε λα θάλεη, κε ηνλ 
Σδνχιην, απνινγηζκφ ηεο ππφζεζεο.  
  
-Βξε Σδνχιην, δελ πξέπεη λα είλαη ν Άιλην απηφο πνπ 
ςάρλνπκε. ΢θέπηνκαη πσο αλ ήηαλ, γηαηί  ζ‟ άθελε λα 
εθηεζεί ηφζν ειίζηα; Μπνξεί λα „λαη ζπλέλνρνη κε ηελ 
Αληδειίλα, θαη λα κελ ην „ρνπκε πάξεη ρακπάξη, θαη λα 
„ρνπλ θξχςεη θάπνπ ηνλ πίλαθα; Αιιά θη αλ είλαη 
ζπλέλνρνη γηαηί λα ηφλε θαξθψζεη ε Αληδειίλα;  
-Μα θαη ε Αληδειίλα δελ κπνξεί λα γλψξηδε ηελ αμία ηνπ 
πίλαθα, άζε πνπ δελ ηήλε μέξνπκε νχηε „κεηο. Καη πφζνη 
λα ΄μεξαλ πσο ν παηέξαο κνπ είρε απηφλ ηνλ πίλαθα. Καη 
ηνλ είρακε βαικέλν, πάληα ζην ίδην κέξνο, ζε ηδησηηθφ 
ρψξν ηνπ ζπηηηνχ, πνπ δελ έκπαηλε ν θαζέλαο. Οη κφλνη 
πνπ κπνξνχζαλε λα μέξνπλε πσο ν παηέξαο κνπ είρε 
ηνλ πίλαθα ήηαλε εθείλνη πνπ ζπκκεηείραλ, ηφηε,  ζηε 
δεκνπξαζία θαη είραλε κεηνδνηήζεη.  
-Φάρλνπκε ιάζνο. Φάρλνπκε  λα βξνχκε πνηνο ηνλ 
έθιεςε ελψ πξέπεη λα ζθεθηνχκε  πνπ κπνξεί λα έρεη 
θαηαιήμεη. 
  
Σφηε ρηχπεζε ην θηλεηφ ηνπ θφληε. Γηάβαζε ην φλνκα ζην 
θαληξάλ, είπε ζηελ Μαξίλα «ν Μνληεζζάληνο» πάηεζε 
«απάληεζε» ζηε ζπζθεπή,  είπε…….. 
   
- ΢αο αθνχσ, επηζεσξεηά.  
   
….θαη άθνπγε. Κάκπνζα ιεπηά. Ο Μνληεζζάληνο είρε 
ινγνδηάξξνηα. Ζ Μαξίλα δελ κπνξνχζε λα καληέςεη ηη 
ηνπ „ιεγε γηαηί δελ ηελ βνεζνχζε ην αλέθθξαζην 
πξφζσπν ηνπ Σδνχιην. ΋ηαλ κίιεζε ν θφληεο είπε 
απιά….. 
   
-Ναη… ην θαηάιαβα, θχξηε επηζεσξεηά. Δπραξηζηψ πνιχ. 
Θα είκαζηε ζε επαθή. 
   



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 93 
 

…..θαη γπξλψληαο ζηελ Μαξίλα ηελ ελεκέξσζε: 
   
-Ο…. Μνληεζζάληνο…. κε πήξε λα κνπ πεη πσο…. ζηνλ- 
ζρεδφλ αλχπαξθην- ηξαπεδηθφ ινγαξηαζκφ ηνπ Άιλην 
κπήθαλ απφ θαηάζεζε ζε ληφπηα ηξάπεδα, ζε κεηξεηά, 
πνιιά ρξήκαηα.  
-Άξα, ζπκπέξαλε ε Μαξίλα, ν πίλαθαο έρεη θηάζεη ζηνλ 
πξννξηζκφ ηνπ, θαη θάπνηνο ζέιεη λα εληζρχζεη  ηηο  
ππνςίεο γηα ηνλ Άιλην. 
   
Ο θφληεο ην γχξλαε ζην κπαιφ ηνπ. 
 
-Ναη αιιά αλ δελ βξεζεί ην ζψκα ηνπ εγθιήκαηνο- ν 
πίλαθαο- ε κελ πνηλή ζα „λαη ακθίβνιε, ηα δε ρξήκαηα 
απφ ηνλ ινγαξηαζκφ δελ μέξσ ηη κπνξεί λα ζθαξθηζηεί 
έλαο θαιφο δηθεγφξνο γηα λα κελ  ηα δψζεη πίζσ. Σν 
πνιχ-πνιχ λα ηφλε θνξνινγήζνπλ… ΢πκπεξαζκαηηθά, 
κε ηα κέρξη ηψξα ζηνηρεία: Απηφο πνπ έρεη ήδε ηνλ 
πίλαθα ζηα ρέξηα ηνπ- θαη γλσξίδεη πσο ηξαβνινγάλε ηνλ 
Άιλην- ή ηφλε πήξε ν ίδηνο ή έβαιε θάπνηνλ άιινλ- 
κπνξεί θαη ηνλ Άιλην- λα ηφλε θιέςεη. Αλ ν θιέθηεο δελ 
είλαη ν Άιλην, είκαζηε ζε καχξα κεζάλπρηα. Σψξα αλ 
ηφλε πήξε ν Άιλην- γηα ινγαξηαζκφ άιινπ- ή ηνλ γλσξίδεη 
ή δελ  ηνλ γλσξίδεη. Αλ ηφλε γλσξίδεη γηαηί, εθείλνο, λα 
ζηείιεη ηα ρξήκαηα, ηφζν θαλεξά, θηλδπλεχνληαο λα ηνλ 
καξηπξήζεη ν Άιλην. Αλ δελ ηνλ γλσξίδεη γηαηί, πάιη, λα 
μεθηλήζεη φιε ηελ δηαδηθαζία κηαο θαλεξήο θαηάζεζεο 
ησλ ρξεκάησλ πνπ ζα θάλεη πηα ηελ αζηπλνκία λα ςάμεη  
γηα ηε ζρέζε ηνπ κε ηνλ Άιλην. Αλ ζέιεηο ηε γλψκε κνπ, ν 
Άιλην είλαη αζψνο. Καη θάηη άιιν. Ζ απνζηνιή ησλ 
ρξεκάησλ δελ είλαη επαγγεικαηηθή ελέξγεηα. 
Πεξηζζφηεξν αλφεηεο ηχςεηο γηα ηελ ηαιαηπσξία πνπ 
πθίζηαηαη ν Άιλην θαη ιηγφηεξν παξαπιάλεζε ηεο 
έξεπλαο. Μάιινλ ζαλ δψξν ζηνλ Άιλην, πνπ άζειά ηνπ, 
θάιπςε ηνλ πξαγκαηηθφ θιέθηε. 
-Καη δελ κνπ ιεο…. 
 
…..ξψηεζε, εηξσληθά, ε Μαξίλα,  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 94 
 

…..φια απηά ζα πξνζπαζήζεηο λα ηα εμεγήζεηο ζηνλ 
Μνληεζζάλην; 
-Άζε ηνλ Μνληεζζάλην λα θνπξεχεηαη. Φεχγνπκε, αχξην 
γηα Βηέλλε. Δκείο ζα θάλνπκε ηελ δηθή καο έξεπλα. Άιινο 
είλαη ν θιέθηεο. 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 95 
 

6- Βηέλλε. 
 
>>Να ππνζέζσ, πσο γηα λα θηάζεηο λα δηαβάδεηο εκέλα, 
έρεηο θαηαβξνρζίζεη φινπο ηνπο «ζπλαδέιθνπο» πνπ  
έρνπλ, θαηά θαηξνχο, πεξηγξάςεη ηνλ ζηδεξνδξνκηθφ 
ζηαζκφ ηεο Βηέλλεο- απφ Γθξάρακ Γθξελ, Βίθπ 
Μπάνπκ… κέρξη Αγθάζα Κξίζηη- άξα λα κελ αζρνιεζψ 
πεξηζζφηεξν.<<  
 
Λνηπφλ, ν Σδνχιην κε ηελ Μαξίλα θηάζαλε, 
ζηδεξνδξνκηθψο, ζην δπηηθφ ζηαζκφ ηεο Βηέλλεο, 
βγήθαλε ζην πεδνδξφκην, κπήθαλε ζε ηαμί, δψζαλε ηελ 
δηεχζπλζε ζηνλ ζσθέξ θαη κεηά απφ δέθα ιεπηά 
κπήθαλε ζην επηβιεηηθφ Art Deco θηίξην ηνπ «Οίθνπ 
Γεκνπξαζηψλ Schoenberg» θαη πεξάζαλε φιε ηελ γθάκα 
ησλ ππαιιήισλ, πνπ ζηαζεξά, αιιά κε ζεηξά ηεξαξρίαο, 
ηνπο έζηειλε απφ ηνλ Άλα ζηνλ Κατάθα.  Γελ θαιάξεζε 
ηνχην ζηνλ θφληε- κέρξη πνπ «ηα πήξε»- ηξάβεμε κηα 
θσλή Φνξηεηζάληθε «Πνηφο είλαη δηεπζπληήο, επηηέινπο, 
εδψ κέζα;»,  ζνξπβεζήθαλε- πάληα θάηη βξψκηθν θξχβεη 
ν θάζε νίθνο δεκνπξαζίαο- ήηαλε θαη ην παξνπζηαζηηθφ 
ηνπ δεπγαξηνχ θαη ην ληχζηκφ ηνπ, πνπ ζην θψλαδε πσο 
έρεηο λα θάλεηο κε πςειφ επίπεδν αλζξψπσλ- βγήθε κηα 
γξακκαηεχο απφ κηα πφξηα, ηνπο πιεζίαζε κε 
ζπγθξαηεκέλν ρακφγειν, ηνπο δήηεζε λα ηελ 
αθνινπζήζνπλ θαη ηνπο πέξαζε ζην γξαθείν θάπνηνπ- φρη 
δηεπζπληνχ, πάλησο- αιιά, πξνθαλψο εθείλνπ πνπ ζηηο 
δχζθνιεο ζηηγκέο «βγάδεη ηα θάζηαλα απφ ηε θσηηά».  
Σελ αηκφζθαηξα, κφλν θηιηθή δελ ηελ έιεγεο. ΋ζν 
κπνξνχζε πην γιπθά, ε Μαξίλα, ρξεζηκνπνηψληαο ηα 
άςνγα γεξκαληθά ηεο- κε επί ηνχηνπ δηαιεγκέλε 
επηζηεκνληθή νξνινγία- πεξηέγξαςε, ηδηαίηεξα 
ρακνγειαζηά, ην φιν ζέκα έρνληαο δίπια ηεο έλαλ 
Σδνχιην πνπ κάζαγε ζίδεξα απφ ηελ ηζαληίια. Σν αίηεκα 
ήηαλ απινχζηαην. ΢ηνηρεία γηα ηνλ πίλαθα θαη γηα 
εθείλνπο πνπ, ηφηε, ελδηαθέξζεθαλ.  
Ζ απάληεζε, θξίλνληαο απφ  ηελ ππνδνρή πνπ 
πξνεγήζεθε, ήηαλ φπσο ηήλε πεξίκελε ν Σδνχιην. 
΢ηξηθλφο ν ππεχζπλνο, ζαλ Διβεηφο ηξαπεδίηεο ζε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 96 
 

δαλεηνιήπηε, θνχλεζε δεμηά-αξηζηεξά αξλεηηθά ην θεθάιη 
ηνπ- κε ηαπηφρξνλν ζνχθξσκα ησλ ρεηιηψλ ηνπ- θαη ηνπο 
είπε:  
  
-΢αο θαηαιαβαίλσ, αιιά ν νίθνο δεκνπξαζηψλ, αθφκα 
θαη αλ είρε, δελ κπνξεί λα ζαο δψζεη ζηνηρεία.  
  
Ο θφληεο πξνζπάζεζε λα παίμεη ην ηειεπηαίν ηνπ ραξηί. 
 
- Οχηε κε εηζαγγειηθή εληνιή; 
  
Ο Απζηξηαθφο ζθιήξπλε αθφκα πεξηζζφηεξν θαη 
απάληεζε, πξνθιεηηθά, κε ηελ ςπρξάδα εθείλνπ πνπ 
θξαηάεη θαη ην καραίξη θαη ην θαξπνχδη. 
 
-Γηα λα κελ ζαο ιέσ ςέκαηα, κπνξνχκε λα 
επηθαιεζζνχκε πσο απιά δελ θξαηάκε αξρεία. 
Λππάκαη…. 
 
Γελ είρε νχηε ηελ επγέλεηα λα ηνπο δψζεη ην ρέξη ηνπ. 
Απιά, ζεθψζεθε γηα λα ηνπο δείμεη πσο ζεψξεζε ηελ 
θνπβέληα ηειεησκέλε θαη μαλαθάζηζε επηδεηθηηθά γηα λα 
θαηαιάβνπλ πσο έπξεπε λα θχγνπλ. 
Καιιίηεξα λα κε ζνπ πσ ηη έιεγε, κέζα απφ ηα δφληηα 
ηνπ, ν Σδνχιην γηα φιε ηελ νηθνγέλεηα ηνπ Απζηξηαθνχ- 
θπξίσο γηα ηε κάλα ηνπ- ζ‟ φιε ηε δηάξθεηα ηεο 
θαηεβαζηάο ηεο κεγάιεο ζθάιαο ηνπ νίθνπ δεκνπξαζηψλ.   
 
>>Πξέπεη λα ζνπ πσ, πσο εκείο ζηε Φνξηέηζα βξίδνπκε. 
Βξίδνπκε πνιχ. Αιιά κε πνιχ αγάπε. Γελ ην θάλνπκε, 
δειαδή, γηα λα ζε πξνζβάιινπκε. Άζε πνπ θπξίσο 
βξίδνπκε ηνλ εαπηφ καο, θαη ηελ δηθή καο Παλαγία θαη ηελ 
δηθή καο κάλα. Σν θάλνπκε γηα δπν ιφγνπο: ν έλαο είλαη ε 
εθηφλσζε. Σν θαηαιαβαίλεηο. Ο άιινο είλαη έλαο θφξνο 
ηηκήο ζηε γιψζζα θαη ζ‟ φιεο εθείλεο ηηο ιέμεηο- πνπ 
πνιιέο απφ δαχηεο είλαη ιεθηηθά θνκςνηερλήκαηα- πνπ 
ζαλ βξηζηέο, δελ κπνξείο λα ηηο κεηαρεηξηζηείο 
νπνπδήπνηε. Κη έρνπλε θαη δαχηεο ην κεξηηθφ ηνπο ζηε 
litteratura.<<  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 97 
 

 
Καη ηφηε αξρίζαλε ηα ζαχκαηα. ΋ηη θαηέβαηλαλ ηα 
ηειεπηαία ζθαινπάηηα γηα λα θηάζνπλ ζην πιαηχζθαιν 
ηνπ ελδηάκεζνπ νξφθνπ θαη κπξνζηά ηνπο, φηη πέξαζε- 
δίρσο λα ηνπο δεη-  ν θαθεηδήο ηνπ θηηξίνπ, δηαζρίδνληαο 
ην πιαηχζθαιν θφληξα ζηε ζθάια απφ ηε κηα κεξηά ζηελ 
άιιε. Γελ ηνπο είρε δεη κελ, ηνπο άθνπζε, δε. Γειαδή ηνλ 
Σδνχιην πνπ „ρε θηάζεη- επηζηήκσλ άλζξσπνο- λα 
πεξηγξάθεη ηη ζα „θαλε ζην κπνπγαδνθφθηλν ηεο ζείαο ηνπ 
ππαιιήινπ. Απνζβνιψζεθε ν θαθεηδήο, έκεηλε κε ην „λα 
πφδη ζηνλ αέξα, γχξηζε απφηνκα, ηνπο θνίηαμε- 
ηζνξξφπεζε θαη ηνλ εαπηφ ηνπ θαη ηνλ δίζθν πνπ 
θνπβάιαγε- θαη ηνπο ξψηεζε: 
 
-Απφ ηε Φνξηέηζα, ςπρή κνπ; 
  
Κφθθαιν ν Σδνχιην, θφθθαιν θη ε Μαξίλα. Μεγάιε θπιή 
νη Φνξηεηζάλνη, απισκέλνη ζηα πέξαηα ηεο γεο. Να ζνπ 
ιέσ αλέθδνηα λα ηξειαζείο. Σν κφλν πνπ κπφξεζε λα πεη 
ν θφληεο ήηαλ έλα…. 
 
-Οξίζηε;  
  
…γηα λα ζπλερίζεη, ν θαθεηδήο, ηελ εξψηεζε βάιζακν. 
  
- Φάρλεηε θάηη; 
  
Ο Σδνχιην, κπξίζηεθε ιχζε. Γχξηζε πξνο ην πάλσ κέξνο 
ηεο ζθάιαο, λα δεη κελ θαη ηνλ παξαθνινπζνχζε θαλέλαο 
«γθεζηαπίηεο», έπηαζε ζπλσκνηηθά ηνλ αγθψλα ηνπ 
θαθεηδή θαη ηνπ „πε ζρεδφλ ςηζπξηζηά: 
  
-Μπνξνχκε λα κηιήζνπκε θάπνπ πην ήζπρα; 
-Πεξάζηε ζην κπαξ. Δίλαη αλνηρηφ γηα φιν ην πξνζσπηθφ 
αιιά πξηλ ηηο δχν ην κεζεκέξη δελ παηάεη ςπρή. 
 
Δ, θαηαιαβαίλεηο, είλαη λα κε βξεζνχλε Φνξηεηζάλνη 
καθξηά απφ ηνλ ηφπν ηνπο- αο είλαη θαη δέθα ρηιηφκεηξα 
καθξηά- αξρίδνπλε πνπ κέλεηο, πνην ζρνιεηφ ηέιεησζεο, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 98 
 

ηίλνο είζαη ξε, ήμεξεο ηνλ Σάδε- έια ξε, κε κνπ πεηο- δε 
ζνπ ιέσ- φρη ξε πεο κνπ- θαη απηά ζε θάζε ηάμε. Άζε πνπ 
κπαίλεη θη ν ζηξαηφο ζηε κέζε θαη εθεί ηζνπεδψλνληαη θαη 
αμηψκαηα θαη θαηαγσγέο θαη… θαη… θαη. Καη κεηά απ‟ 
φιεο ηηο αλαθνξέο ζηελ παηξηδνγλσζία θαη ηελ 
αλζξσπνγξαθία ηεο Φνξηέηζα, ήξζε θαη ην επίκαρν 
ζέκα. Σα „παλε ζηνλ θαθεηδή ραξηί θαη θαιακάξη. Σνπ 
„παλε θαη ηη έγηλε κε ηνλ ππάιιειν ηνπ νίθνπ 
δεκνπξαζηψλ, έβαιε ηα γέιηα ν θαθεηδήο…. 
  
-΢ηγά κε ζνπ „ιεγε ν Υίκιεξ 
  
…..θαη, γάηα- ν θαθεηδήο- ζπλφςηζε ην δεηνχκελν.  
  
-Γειαδή ςάρλνπκε έλαλ ππνςήθην αγνξαζηή ζε 
δεκνπξαζία,  πξηλ θάπνηα ρξφληα. Ξέλνηαζε, θφληε κνπ. 
Θα ηελ βξνχκε ηελ άθξε.  
  
Καη γπξλψληαο λα ςάμεη ζην πίζσ ηνπ ξάθη, «ηζίκπεζε» 
κηα carte de visite απφ θακηά δεθαξηά πνπ ήηαλ φξζηεο, 
ζηξηκσγκέλεο αλάκεζα ζε κπνπθάιηα θαη πνηήξηα.  
  
-Πάξηε απηή ηελ δηεχζπλζε… θαη πεγαίλεηε, ηψξα,  λα 
ηνλ βξείηε. Δίλαη πάληα εθεί….. ζα ηνπ έρσ, ελ ησ κεηαμχ  
ηειεθσλήζεη. Δίπαηε πσο είζζε ν θφληε…… 
- Φφξηη. Σδνχιην Φφξηη…..  
  
Κη φζν έδηλε ην φλνκά ηνπ θνίηαμε, κε ηελ άθξε ηνπ 
καηηνχ ηνπ, ηελ Μαξίλα λα δεη ζην βιέκκα ηεο, φηη 
ζπκθσλεί, πσο πξέπεη θαη λα ηνπ πξνηείλεη έλα «θάηη 
ηηο»….. 
  
-…θαη  ζρεηηθά κε ηα έμνδα……. 
-…ζα ηα βξείηε κε ηνλ ρεξ Γηφραλ..  
 
.…….  απάληεζε ν θαθεηδήο κε κία έθθξαζε ζαλ λα ηνπ 
έιεγε «κα κελ κε απαζρνιείο κε ηα επηειή». 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 99 
 

>>Οξγαλσκέλα πξάγκαηα. Απζηξηαθά ζπζηήκαηα 
πεξαζκέλα κέζα απφ ην δαηκφλην ηνπ Φνξηεηζάλνπ 
θαθεηδή. Γειαδή: Ο ρεξ Γηφραλ ήηαλ ρξφληα ππάιιεινο 
ηνπ νίθνπ δεκνπξαζηψλ, βνεζεηηθφο, αιιά ηελ είρε ηελ 
ηδηνηξνπία ηνπ. Γελ ηνπ άξεζε ν ηξφπνο θαηαγξαθήο  ησλ 
δηαδηθαζηψλ θαη θξαηνχζε ζε θάπνηνπ είδνπο «ηεθηέξηα»- 
εληειψο δηθήο ηνπ ινγηθήο θαηαγξαθήο- έλα, αο πνχκε,  
δεχηεξν αξρείν  πνπ, βέβαηα, κφλν εθείλνο κπνξνχζε λα 
ην δηαβάζεη ή γηα λα ζην πσ πην μεθάζαξα, λα ην 
«απνθξππηνγξαθήζεη». Σν „μεξαλ νη απφ πάλσ θαη 
πνιιέο θνξέο φηαλ ηα δηθά ηνπο ζπζηήκαηα θαη νη 
ππνινγηζηέο ηα θάλαλε κνχζθεκα- γηαηί θη ν πην ηέιεηνο 
ππνινγηζηήο δελ μέξεηο ζε πνηνπ καιάθα ρεηξηζηή ηα 
ρέξηα, κπνξεί λα πέζεη- δεηνχζαλε ηα θψηα ηνπ. Άλνηγε 
ηφηε ηα ηεθηέξηα ηνπ ν Γηφραλ θαη ηνπο μειάζπσλε. Απηφ 
δελ άξγεζε λα πέζεη ζηελ αληίιεςε ηνπ θαθεηδή, πνπ 
κπξίζηεθε «ιαπξάθη». Κη επεηδή- είλαη παζίγλσζην- πσο 
ζε θάζε ππεξεζία πνπ δηαζέηεη δηθφ ηεο θπιηθείν, απηφο 
πνπ πάεη ηνπο θαθέδεο έρεη θαη ηελ επθνιφηεξε 
πξφζβαζε ζην νπνηνδήπνηε γξαθείν, νπνηαδήπνηε ψξα 
θαη παίξλεη- θαη ζνπ θέξλεη- ηελ πην έγθπξε πιεξνθνξία 
ή ζνπ «πξνσζεί» γξεγνξφηεξα ην ζέκα ζνπ, ν πξψηνο 
πνπ απεπζχλεζαη, κφιηο δεηο πσο ζηξαβψλεη, θάπνπ, ην 
αίηεκά ζνπ, είλαη ν θαθεηδήο. Κη έηζη  ζηήζεθε ε κεραλή. 
΋ηη δελ κπνξνχζε λα δψζεη επίζεκα ν νίθνο 
δεκνπξαζηψλ, ην „δηλε αλεπίζεκα- θαη κε ηελ ζθξαγίδα 
ηεο εγθπξφηεηνο ηνπ Γηφραλ- ην θπιηθείν. Πξνθνξηθά. 
Γίρσο ραξηηά- ζαλ λα κελ έγηλε, πνηέ- θαη καχξα. Καη κελ 
λνκίδεηο. Ήηαλ πνιιά ηα ζέκαηα. Απφ πιεξνθνξίεο 
παιαηνηέξσλ δεκνπξαζηψλ- πνιιά έξγα ηέρλεο 
μαλάβγαηλαλ απφ ηνπο λένπο θαηφρνπο- κέρξη κπζηηθέο 
εθηηκήζεηο, πνιχ ρξήζηκεο ζε ζέκαηα θιεξνλνκηψλ, θιπ, 
θιπ.<< 
 
Οη Φφξηη βγήθαλ αλαλεσκέλνη απφ ηνλ νίθν 
δεκνπξαζηψλ, ζηακάηεζαλ ην πξψην ηαμί, δείμαλε ζηνλ 
νδεγφ ην επηζθεπηήξην θαη ζε θάπνην ηέηαξην 
ρηππνχζαλε ην ζήκαληξν κηαο, ιίγν σο πνιχ- θαη σο 
πάξα πνιχ, κπνξψ λα ζνπ πσ- πεξίεξγεο, γηα ηελ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 100 
 

αξρηηεθηνληθή ηεο, κνλνθαηνηθίαο, πνπ „δεηρλε 
πεληαθάζαξα πσο ν ηδηνθηήηεο ηεο είρε, φρη απιά 
βαξχλνπζα αιιά,  θαζνξηζηηθή άπνςε γηα ηελ κνξθή ηεο. 
Θα ζνπ έιεγα πσο κάιινλ ν αξρηηέθησλ ζα ηελ «έθαλε» 
θάπνηα ζηηγκή, πξάγκα φρη ζπάλην ζηηο κέξεο καο, πνπ νη 
αξρηηέθηνλεο, κελ αληέρνληαο ηνλ «μεξνιηζκφ» ηνπ 
πειάηε, ηνπ πεηάλε έλα «ατ ζηρηίξ, εζχ θαη ην θσιφζπηηφ 
ζνπ» θαη ηνλ αθήλνπλε λα βγάιεη ηα κάηηα ηνπ. 
Κηππήζαλε… αιιά ηίπνηα. Καλείο δελ άλνηγε. 
Ξαλαθηχπεζαλ, αλήζπρνη, κήπσο θαη ιείπνπλε. Γελ 
αθνπγφηαλ ηίπνηα. Ξαλαθηχπεζαλ. Ο Σδνχιην ήηαλ 
έηνηκνο λα «μαλαπεξηιάβεη» ζηελνχο ζπγγελείο, φηαλ ε 
πφξηα επηηέινπο άλνημε θη εκθαλίζηεθε ζην άλνηγκά ηεο ε 
ζεβάζκηα κνξθή θάπνηνπ γέξνληα…. πνπ, αλ ηφλε 
θνίηαδεο ζηα πφδηα ζα „βιεπεο, ζηα «παηάθηα» πνπ 
θνξνχζε γηα ην γπάιηζκα ηνπ παξθέ, ηελ αηηία ηεο 
αξγνπνξίαο ηνπ αιιά ζα „ιπλεο θαη ην κπζηήξην ηνπ 
αζφξπβνπ. Σνπο θνίηαμε απφ πάλσ σο θάησ- θπξίσο 
θάησ, ζηα παπνχηζηα ηνπο,  κάιινλ γηα λα δηαπηζηψζεη 
πφζν ζα ηνπ ιεξψζνπλε- θαη πεξίκελε λα ηνπ κηιήζνπλε. 
Ο θφληεο ζπζηήζεθε  επγεληθά: 
 
-Καιεκέξα,… Φφξηη. Σδνχιην Φφξηη.. θαη Μαξίλα Φφξηη- 
΢εξπηέξη. 
  
Καη πξηλ πξνιάβεη λα ηφλε ξσηήζεη «Ο θχξηνο Γηφραλ;» ν 
γέξνο θνπλψληαο, ζπγθαηαλεπηηθά,  ην θεθάιη ηνπ, είπε: 
 
- Ναη…. Ξέξσ, πεξάζηε.  
  
Σνπο πεξίκελε λα κπνχλε, έθιεηζε πίζσ ηνπο ηελ πφξηα, 
πέξαζε κπξνζηά ηνπο θη άξρηζε λα πεξπαηάεη πξνο ην 
βάζνο ηνπ ζπηηηνχ ζνχξλνληαο  ηα παηάθηα, 
αλαγθάδνληαο θαη ηνπο Φφξηη λα αθνινπζνχλε κε βήκα 
επηηαθίνπ.  «Αλ είλαη απηφο ν Γηφραλ» ζθέθηεθε ν 
Σδνχιην, «ηήλε  βάςακε». 
Ζ αξγφζπξηε πνξεία άθελε ην πεξηζψξην ζηνλ 
επηζθέπηε- μεθηλψληαο απφ ηα παηάθηα ηνπ γέξνπ- λα 
δηαπηζηψζεη πσο είρε κπεη ζηνλ λαφ κηαο ηδηφκνξθεο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 101 
 

ηάμεο. Πάλησο ηάμεο. Με «άπνςε». ΋πσο κε «άπνςε» 
ήηαλε θαη ε εζσηεξηθή δηαξξχζκηζε ηνπ ρψξνπ- έηζη γηα 
λα ζην πσ απιά-  «ζπλεπήο» κε φιε ηελ «θηηξηνδνκή» 
ηνπ, κε ζπλερή παξάζεζε ησλ δσκαηίσλ πνπ ζνπ „δηλε 
ηελ εληχπσζε θάηη αλάκεζα ζε αξρείν θαη  απνζήθε, 
απφιπηα ηαθηνπνηεκέλα θαη ηα δχν. Με ηδηφκνξθε ηάμε; 
Ναη.  ΋πσο θαη ην αξρηηεθηφλεκα είρε ηάμε. Έκπλεπζε 
δελ είρε, γνχζην δελ είρε, αιιά ηάμε είρε. Σελ ηάμε ηεο 
παιαβνκάξαο. ΢πίηη πάλησο δελ ην „ιεγεο . 
΢ην ηέηαξην θαηά ζεηξάλ δσκάηην ν γέξνο θνληνζηάζεθε 
θαη ηεληψλνληαο ην ρέξη έδεημε ζην βάζνο έλαλ θαζηζκέλν 
θχξην.  
  
-Οπθ…..  
 
…ηνπ μέθπγε ηνπ Σδνχιην, κφιηο είδε πσο ηνχηνο ήηαλ ν 
Γηφραλ (θη φρη ν γέξνο) θη ήηαλ ηφζν απζφξκεηε ε ραξά 
ηνπ, πνπ πξνρψξεζε, παξαθάκπηνληαο ηνλ γέξν, έθηαζε 
θνληά ηνπ θαη ηνπ βνχηεμε ην ρέξη ζε ηφζν δεζηή 
ραηξεηνχξα πνπ ν Γηφραλ ηα „ραζε. Δίρε αθνχζεη πφζν 
ζεξκφο ιαφο είλαη νη Φνξηεηζάλνη αιιά ηέηνην πξάγκα… 
Ο Γηφραλ ήηαλ έλαο γιπθχηαηνο εβδνκεληάξεο, 
θνηζνλάηνο, κε ηα ζπκπαζέζηαηα γπαιάθηα ηνπ ηα 
πξεζβπσπηθά, αιιά, αδεξθνχιε κνπ, ηελ έβιεπεο ζηα 
κάηηα ηνπ ηελ αγσλία, κελ ηνπ πεηξάμνπλε θάηη θαη ην 
βγάινπλε απφ ηηο ηδαληθέο «πεξαζηέο» πνπ ην „ρε 
ηνπνζεηήζεη. Καη κε άγξππλν κάηη ήηαλ έηνηκνο λα ην 
μαλαβάιεη ζηε ζσζηή- γηα ηνλ ίδην- ζέζε. Γελ ζνπ ιέσ 
φηαλ ν Σδνχιην κεηαθίλεζε ηελ θαξέθια ηνπ γηα λα θάηζεη 
πην βνιηθά θαη ηελ έβγαιε απφ ηηο «πεξαζηέο» ηεο. Πήγε 
λα ηνπ „ξζεη θφιπνο. Σέινο πάλησλ. 
Ζ Μαξίλα, κεηά ηα ηππηθά, ηφλε ξψηεζε αλ κπνξνχζε λα 
ηνπο δψζεη πιεξνθνξίεο γηα ηελ φιε εμέιημε κηαο 
παιαηάο δεκνπξαζίαο ζηνλ νίθν Schoenberg. Ο Γηφραλ 
πεξίκελε θάηη πεξηζζφηεξν δηαθσηηζηηθφ θαη επελέβε ν 
Σδνχιην. 
  
-΢πλνπηηθά, αγαπεηέ θχξηε Γηφραλ: Πξηλ ηξηαληαπέληε 
ρξφληα, αθξηβψο ζηηο 5/ 4/1975 ν παηέξαο κνπ αγφξαζε, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 102 
 

απφ ηελ δεκνπξαζία ηνπ νίθνπ Schoenberg, έλαλ πίλαθα 
πνπ ηνπ θαηαθπξψζεθε σο πιεηνδφηε. Εεηάκε εθείλνπο 
πνπ είραλ δείμεη, ηφηε, ελδηαθέξνλ θαη ηνλ έραζαλ απφ ην 
πείζκα ηνπ παηέξα κνπ.  
  
Ο Γηφραλ ζήθσζε ηα γπαιηά ηνπ ζην κέησπν θαη ζαλ λα 
ζθεπηφηαλ δπλαηά αλαξσηήζεθε ζαλ λα „ςαρλε ζηε 
κλήκε ηνπ…  
  
-…… 1975;;;;  
 
…αιιά γχξηζε ην κάηη ηνπ ζε κηα κηθξή ζηνίβα απφ 
ηζνκεγέζε ηεθηέξηα ζην άθξν αξηζηεξφ ηνπ γξαθείνπ ηνπ, 
θαη ηξαβψληαο, έλα απ‟ απηά πνχ „γξαθε απ‟ φμσ «γεληθφ 
αξρείν»- θαη ηζηψλνληαο, ηαπηφρξνλα, ηα ππφινηπα, λα κε 
ραιάζεη ην λνηθνθπξηφ- άξρηζε λα ην ςάρλεη, γπξλψληαο 
ηηο ζειίδεο κπξνο… θαη χζηεξα πάιη πίζσ… θαη ζαλ θάηη 
λα κελ εχξηζθε πάιη κπξνο…. θαη πάιη πίζσ….. θαη ηα 
λεχξα ηνπ Σδνχιην, θισζηέο. Καη ηνπ είπε θαη ζην ηέινο… 
  
- Γελ πξέπεη λα „ρσ πνιιά πξάγκαηα…..  
  
Ο θφληεο θνίηαμε ηελ Μαξίλα- πνπ „ρεη ζε ηέηνηεο 
πεξηπηψζεηο έλα ηφζν ηξπθεξφ ρακφγειν θη έλα ρέξη 
έηνηκν λ‟ αγγίμεη ην δηθφ ηνπ- ελψ ν Γηφραλ ζπλέρηζε, 
επεμεγψληαο, έηνηκνο λα νινθιεξψζεη ηελ θαηαζηξνθή:   
  
- Δίρα θάπνηα δηαξξνή ζηε ζηέγε θαη έγηλαλ θάπνηεο 
θαηαζηξνθέο ζηνπο θαθέινπο…..  
  
Αιιά παξ‟ φια απηά- θαη θπξίσο, γηαηί θη ν Γηφραλ, ςψλην-
ςψλην, αιιά ζαλ άλζξσπνο ηνπ ζπζηήκαηνο δελ 
αλερφηαλ λα έρεη θάηη θαη λα κελ κπνξεί λα ην βξεη- έδεημε 
πσο ζα „ςαρλε κέρξη ηηο ζνθίηεο. ΢εθψζεθε ινηπφλ, ζε 
πξψηε θάζε κεηαθίλεζε ηελ εηδηθή θξεκαζηή  ζθάια- 
πνπ κε απηήλ επηζθεπηφηαλε ηα ςειά ξάθηα ησλ 
βηβιηνζεθψλ- φπνπ θαη ζα πξέπεη λα βξηζθφηαλ ην πιηθφ 
ηνπ 1975- αλέβεθε κε κεγάιε άλεζε γηα ηελ ειηθία ηνπ- 
θαίλεηαη ην „θαλε θάζε κέξα- μαλαθαηέβαζε ηα γπαιηά ζηα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 103 
 

κάηηα ηνπ, έςαμε ιίγν ζηα ξάθηα, ηξάβεμε έλα ληνζηέ- 
έβγαιε απφ ηελ ηζέπε ηνπ έλα μεζθνλνπαλάθη θαη ην 
θαζάξηζε- μαλαθαηέβεθε, παξακέξηζε ηε ζθάια,  
αθνχκπεζε ην ληνζηέ, απφιπηα θεληξαξηζκέλν, ζην 
γξαθείν, θάζηζε ζηελ θαξέθια ηνπ- ηελ θεληξάξηζε θη 
απηήλ- θαη αθνχ αηζζάλζεθε ηνλ ρψξν, γχξσ ηνπ, λα  
«ηζνξξνπεί», έπηαζε λ‟ αλνίμεη ην ληνζηέ. Καη, μαθληθά, 
ζηακάηεζε. Σν μαλάθιεηζε- κάιινλ έθξηλε πσο δελ ήηαλ 
αθφκα αθξηβψο ε ζηηγκή πνπ έπξεπε- θαη ξψηεζε  ηνπο 
Φφξηη:  
  
-…….έρεηε θάπνηα ζηνηρεία ηνπ πίλαθα; Σίηινο, 
δσγξάθνο, δηαζηάζεηο,……. 
  
Ζ Μαξίλα άλνημε ην ληνζηέ πνπ θνπβάιαγε καδί ηεο- κε ηα 
δηάθνξα ζηνηρεία- θαη ην ηνπνζέηεζε ζε ζαπκαζηή 
παξαιιειία- αιιά θαη  πην ζαπκαζηφ ζπζρεηηζκφ 
πιήξσλ θαη θελψλ κε φηη άιιν είρε ην γξαθείν ζηελ 
επηθάλεηά ηνπ, ίζσο παξαζπξκέλε απφ ηνλ Γηφραλ, ίζσο 
ζέινληαο λα ηνπ δείμεη πφζν ζέβεηαη ηηο, πεξί ηάμεσο, 
απφςεηο ηνπ - ην άλνημε πξνζεθηηθά θαη άξρηζε, απφ ην 
δεμηφ ζψκα ηνπ ληνζηέ, λα κεηαθέξεη πάλσ ζην, 
αλνηγκέλν, αξηζηεξά θαπάθη ηνπ, έλα-έλα ηα έγγξαθα, 
αλαδεηψληαο ηελ ζρεηηθή θσηνγξαθία, ιέγνληαο:  
  
-Δίλαη θιαζζηθφ abstract… ηνπ νπνίνπ δελ γλσξίδνπκε 
ηνλ ηίηιν.  
  
Καη ζπκπιήξσζε ν Σδνχιην.  
  
-Ο παηέξαο ηνλ είρε θαηαρσξεκέλν ζαλ «ζχλζεζε»…. 
θαη ην ππνγξάθεη, θαξδηά-πιαηηά  θάπνηνο Φνπξέ…. 
-…θαη έρνπκε θαη κία, ζρεηηθά θαιή, θσηνγξαθία….  
 
…..νινθιήξσζε ε Μαξίλα, πνπ κφιηο ηελ είρε μεδηαιέμεη 
απφ ηα έγγξαθα πνπ ήηαλ κέζα ζην ληνζηέ θαη 
εηνηκαδφηαλ λα ηελ δψζεη ζηνλ Γηφραλ. Δθείλνο, 
ζηαζεξνπνίεζε ηα γπαιηά ηνπ ζηε κχηε θη άπισζε ην ρέξη 
ηνπ, γηα λα ηελ πάξεη θαη λα ηελ θέξεη θνληά ηνπ.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 104 
 

 
-Γηα λα δσ….. 
  
Γελ ρξεηάζηεθε νχηε δεπηεξφιεπην γηα ηνλ Γηφραλ γηα λα 
μεθαζαξίζεη, κέζα απφ ην θνκπηνχηεξ ηεο εθπιεθηηθήο 
κλήκεο ηνπ, γηα πνηφλ πίλαθα ηνπ κηινχζαλ.  Καη κίιεζε 
θη εθείλνο: 
  
-Α. Μάιηζηα, κάιηζηα. Σνλ έρσ ππ‟ φςηλ κνπ. Σν 
«ζχλζεζε» δελ είλαη ζσζηφ. Ο αθξηβήο ηίηινο ηνπ είλαη 
«ην μέθξελν γακήζη ηεο Μαξγαξίηαο Λα Ρνπο». 
  
Ζ Μαξίλα έκεηλε άθσλε. Ο Σδνχιην πεηάρηεθε, ζαλ 
ειαηήξην, απφ ηελ θαξέθια ηνπ, δίλνληαο ηεο, κε ηίλαγκα, 
θαη λέα ζέζε- πξάγκα πνπ πξνθάιεζε θη άιιε ηαξαρή 
ζηνλ Γηφραλ- θη έζθπςε πάλσ απφ ηελ θσηνγξαθία λα 
ζηγνπξεπηεί πσο είλαη απηή πνπ μέξεη θαη λα πξνζέμεη 
θάπσο πεξηζζφηεξν κπαο θαη αλαθαιχςεη, κέζα ζε „θείλν 
ην αλεθδηήγεην παζάιεηκκα ησλ ρξσκάησλ, θάπνηα 
έλδεημε ζεμνπαιηθήο πξάμεο.  
Ζ Μαξίλα ζπλήιζε πξψηε θαη φζν γηλφηαλ πην ζεκλά 
ξψηεζε: 
  
-Δίζζε ζίγνπξνο; 
 
Ο Γηφραλ ηεο ρακνγέιαζε, εζηίαζε ηα κάηηα ηνπ ζηελ 
θσηνγξαθία ηνπ πίλαθα θαη, ιεο θαη ηα „βιεπε φια „θεη 
κέζα, αλαπφιεζε. 
  
-Θπκάκαη αξθεηά θαζαξά ηελ πεξίπησζε….  δηφηη νη ηφηε 
ελδηαθεξφκελνη- θαη ν κπακπάο ζαο- ήηαλ φινη παιηνί 
εξαζηέο ηεο Μαξγαξίηαο… Λα Ρνπο. Σν Λα Ρνπο, κελ 
ζαο κπεξδεχεη, δελ ήηαλ επψλπκν αιιά ην ρξψκα ησλ 
καιιηψλ ηεο. Θεσξείζηε ηελ αγλψζηνπ επσλχκνπ, ίζσο 
θαη γηα ηελ ίδηα. ΋ινη ηνπο ζέιαλε, δηαθαψο, ηνλ πίλαθα 
εηο κλήκελ παιαηψλ εξσηηθψλ ζπλεπξέζεσλ, ζηηο νπνίεο- 
φζν κπνξεί θαλείο λα ππνζέζεη- ε ελ ιφγσ Μαξγαξίηα 
πξέπεη λα ήηαλ αζπλαγψληζηε. Σελ επνρή ηεο 
δεκνπξαζίαο, ε Μαξγαξίηα, ζαξαληάξα πηα- αιιά, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 105 
 

αθφκα πνιχ φκνξθε θη ειθπζηηθή- ήηαλε ηφηε θηιελάδα 
ηνπ Φνπξέ. Βιέπεηε, δελ ππήξραλ πηα ηα πινπζηφπαηδα 
πνπ ζπνπδάδαλε εδψ ην 1955 θαη ηεο μέκεηλε ν 
δσγξάθνο, πνπ, θαίλεηαη  πσο αλήθε ζηελ επξχηεξε  
ζπληξνθηά αιιά- «κπαηηξάθη»- ήηαλ, κάιινλ, ηεο 
πξνζθνιιήζεσο. Καη, ηφηε, πξνθαλψο, ηελ είρε 
δσγξαθίζεη  θαη είρε θξαηήζεη γηα ηνλ εαπηφ ηνπ απηφλ ηνλ 
πίλαθα, πνπ- πάιη ππνζέηνπκε- ζηελ ηφηε θνηηεηνπαξέα 
ζα ήηαλ ζπκβνιηθφο θφξνο ηηκήο ζηελ εξσηηθή κέζεμε κε 
ηελ Μαξγαξίηα. Γη‟ απηφ θαη φηαλ παξαθηψρπλε ν 
θαιιηηέρλεο θξφληηζε λα ελεκεξψζεη ηνπο παιηνχο ηνπ 
θίινπο, θη εξαζηέο ηεο Μαξγαξίηαο, πσο απνθάζηζε λα 
ηνλ βγάιεη ζε πιεηζηεξηαζκφ. Θπκάκαη κάιηζηα πσο 
πξψηα καο έθεξε ηνλ θαηάινγν ησλ ελδηαθεξνκέλσλ θαη 
χζηεξα απνθαζίζακε ηελ δεκνπξαζία, γηαηί αιιηψο 
πνηνο ζα ελδηαθεξφηαλ γηα ηέηνην θαξαγθηνδηιίθη. 
  
Ο Γηφραλ είρε απνδεηρζεί wikipedia. Έλαο πνηακφο 
πιεξνθνξηψλ, πνπ απνξνχζεο πνπ ζην δηάνιν ηα 
ζπκφηαλε φια απηά.  Καη ζπλέρηζε: 
 
-Ζ Μαξγαξίηα ήηαλ παξνχζα ζηε δεκνπξαζία, γηαηί 
πεξίκελε ην κεξηηθφ ηεο απφ ηελ πψιεζε- ηνπιάρηζηνλ 
ζαλ κνληέιν- θαη ηνπ ηξάβαγε ηέηνηα γθξίληα ηνπ Φνπξέ, 
πνπ, κάιινλ, ζα ηνπ ηα πήξε φια. Σξαβνιφγαγε, 
ζπκάκαη, θη έλα δεθάρξνλν παηδάθη καδί ηεο…...   
- …Ααααπηφ…. ην παηδί κπνξεί λα ήηαλ ηνπ Φνπξέ;;;;  
 
….ξψηεζε, πιαγίσο ε Μαξίλα,  αιιά μχπληνο θη ν Γηφραλ 
θξφληηζε λα ηεο ιχζεη φιεο ηηο απνξίεο πνπ δίζηαδε λα 
ξσηήζεη, ζηα ίζα: 
 
-Πάλησο, ζίγνπξα, δελ ήηαλ θαλελφο απφ θείλνπο πνπ 
θπλεγνχζαλ ηνλ πίλαθα. Ζ Λα Ρνπο, ζαο είπα, ήηαλε ηφηε 
ζαξαληάξα, νη ελδηαθεξφκελνη παιηνί ζπκθνηηεηέο θαη 
πεξηζηαζηαθνί εξαζηέο ηεο, ζηα ρξφληα ηεο απνθνίηεζήο 
ηνπο… δειαδή φηαλ εθείλε πξέπεη λα „ηαλε γχξσ ζηα 
είθνζη. „Ζηαλ φινη  ηνπο μέλνη θαη είραλ γπξίζεη ζηηο 
παηξίδεο ηνπο πνιχ πξηλ γελλεζεί ν κηθξφο.... ν κηθξφο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 106 
 

ζα „ηαλε ηφηε γχξσ ζηα δέθα…... θαη…. δελ ζπκάκαη θαη 
θαλέλαλ λα ηνπ „δσζε κηαο πεληάξαο ζεκαζία. Σν κφλν 
πνπ ηνπο έθαηγε ήηαλ ν πίλαθαο. Ο ίδηνο ν πίλαθαο. ΋ρη ε 
αμία ηνπ. ΢α λα „ηαλε ζηνίρεκα αληεξαζηψλ, πνηνο ζα 
ηφλε πάξεη. Κη αλ επέκεηλε ν παηέξαο ζαο, αλεβάδνληαο 
ηελ ηηκή, ίζσο λα είρε θαη ηηο πην έληνλεο θαη ηηο πην 
πνιιέο ζηηγκέο λα ζπκάηαη.  
  
Πήξε αλάζα ν Γηφραλ, άθεζε κία παχζε  αηκνζθαηξηθή 
θαη ζπλέρηζε κε πνιχ βαζηά θσλή ηνλίδνληαο κηα-κηα ηηο 
ιέμεηο, θξίλνληαο πσο ήξζε ε ψξα λα κπεη ζηελ νπζία:  
  
-Να ξσηήζσ γηαηί ην ςάρλεηε; 
-Ο πίλαθαο θιάπεθε…..  
 
…απάληεζε ν θφληεο θνθηά…   
 
-…θαη θιάπεθε θάησ απφ κπζηεξηψδεηο ζπλζήθεο. Καη ην 
πην κπζηήξην είλαη πσο ν παηέξαο δελ ηνλ είρε ζε θνηλή 
ζέα. Κη επεηδή, δελ είλαη πξάκα λα ην θιέςεηο, ππέζεζα 
πσο ηφλε πήξε θάπνηνο πνπ ήμεξε ΚΑΗ πσο αλήθε ζηνλ 
παηέξα κνπ ΚΑΗ πσο δελ ππήξρε πεξίπησζε λα 
πνπιεζεί. 
  
Ο Γηφραλ έπεζε ζε εθλεπξηζηηθή ζηγή, ίδηα κε „θείλε ηνπ 
ππνινγηζηή ζνπ φηαλ επεμεξγάδεηαη κηα πιεξνθνξία θαη 
ζνπ βγάδεη ηελ θιεςχδξα. Καη κπνξεί λα ζέιεη λα ζνπ πεη 
«Τπνκνλή, ζθέπηνκαη», αιιά εζέλα ζνπ „ξρεηαη λα ηφλε 
θάλεηο θνκκάηηα.  Κη αθνχ ηνπο ςηινέζθαζε, λα ηφλε 
πεξηκέλνπλ λα ζηξαγγίμεη ην κπαιφ ηνπ, ηνπο είπε:   
  
- Ξέξεηε. Καη ε Μαξγαξίηα θαη ν Φνπξέ έρνπλ πεζάλεη. 
Σνπο ππνινίπνπο ζα ηνπο ςάμεηε ζηνπο ζπκθνηηεηέο ηνπ 
παηέξα ζαο ζηελ Βηέλλε ηνπ 1955. Γπζηπρψο δελ 
θξαηάσ αξρείν απφ ηνπο ππνςήθηνπο αγνξαζηέο……… 
κφλν απφ ηνπο ηειηθνχο θαηφρνπο.  
  
Οη Φφξηη ηφλε θνηηάμαλε κε ηφζε απνγνήηεπζε… κα κε 
ηφζε δπζηπρία…. πνπ ν Γηφραλ αηζζάλζεθε ηελ αλάγθε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 107 
 

λα ηνπο γιπθάλεη θαη βάιζεθε λα ςάρλεη κέζα ζην ληνζηέ, 
ιεο θαη ην ςάμηκν λα ελεξγνπνηνχζε πεξηζζφηεξν ην 
κλεκνληθφ ηνπ …φηαλ μάθλνπ- ζαλ θάηη λα βξήθε – 
έβγαι‟ έλα… 
 
-Α. 
 
Με  ην «Α», ηηλαρηήθαλε Σδνχιην θαη Μαξίλα, θαη 
θαξθψζαλε ηα κάηηα ηνπο κε αγσλία πάλσ ηνπ. 
  
-…..λλλλαη…….  
 
….έζεξλε ηηο ιέμεηο, θάλνληαο πην δπλαηφ ην ζαζπέλο….  
 
-….έρσ εδψ….- επηπρψο, πνπ δελ πεηάσ ηίπνηα-….. δελ 
μέξσ αλ ζα βνεζήζεη ζε θάηη….. κηα θσηνγξαθία απφ ηελ 
δεκνπξαζία. 
  
Σνπο ηήλε γχξηζε, λα ηήλε βιέπνπλε ζσζηά, θαη πιεζίαδε 
ηελ κχηε ηνπ κνιπβηνχ ηνπ- ηνπ άςνγα μπζκέλνπ Faber 
No 2- ζηα πξφζσπα ηεο θσηνγξαθίαο, θαη ηα νλνκάηηδε, 
έλα-έλα: 
  
-Απηφο είλαη ν Φνπξέ, ηνχηε ε Μαξγαξίηα… θη εδψ ν 
πηηζηξηθάο, δεθάρξνλνο ηφηε…….. 
  
Γηα έλα δεπηεξφιεπην- κφιηο είραλε δεη ηελ θσηνγξαθία- 
θνθάισζαλ θαη νη δχν, θη ακέζσο κεηά, γχξηζαλ θαη 
θνίηαμαλ ν έλαο ηνλ άιινλ. Απηφ πνπ βιέπαλε ζηε 
θσηνγξαθία….. ηνλ Φνπξέ θαη ηε Μαξγαξίηα ζε δεχηεξν 
επίπεδν θαη κπξνζηά, ζαλ ζε γθξν πιαλ ν πηηζηξηθάο … 
ψ ξε γακψην…. ν πηηζηξηθάο ……πνπ αλ κπνξνχζεο λα 
θαληαζηείο πσο ζα ήηαλ ν Άιλην ζηελ ειηθία ηνπ…… ε, 
δελ ζα κπνξνχζε λα ήηαλ δηαθνξεηηθφο. Ζ Μαξίλα 
έζπαζε πξψηε ηε ζησπή- κηα ζησπή πνπ δελ κπνξνχζε 
θη ν θαεκέλνο ν Γηφραλ λα εμεγήζεη θαη ηνπο θνίηαδε κηα 
ηνλ έλα, κηα ηελ άιιελ- ςηζπξίδνληαο: 
  
-Ο κηθξφο ζα κπνξνχζε λα „ηαλ γηφο ηνπ Άιλην…  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 108 
 

-….ή ν Άιλην ζε κηθξή ειηθία…. κε απηά ηα πινχζηα, 
θαηζαξά καιιηά…. 
 
….πξφζζεζε ν Σδνχιην…. Καη γπξλψληαο ζηνλ Γηφραλ, 
παξαθάιεζε:  
 
-Θα κπνξνχζαηε λα ηελ ζθαλάξεηε θαη λα ηελ ζηείιεηε 
ζην mail κνπ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 109 
 

7- Πίζσ ζηε Φνξηέηζα. 
 
Σελ επφκελε κέξα ζην γξαθείν ηνπ Μνληεζζάληνπ 
γηλφηαλε θάηη ζαλ vernissage. ΢ηνλ έλαλ ηνίρν ήηαλε 
θξεκαζκέλν έλα πφζηεξ κε κία κεγέζπλζε ηνπ πίλαθα. 
Απέλαληη ζην Μνληεζζάλην, ε Μαξίλα θαη- ζαλ πην 
εηδηθή- ε Βεαηξίθε. Ο Σδνχιην- κε ηελ πιάηε γπξηζκέλε 
ζηνλ πίλαθα- ηειείσλε ηελ ελεκέξσζε γηα  ηελ επίζθεςή 
ηνπο ζηε Βηέλλε:  
  
-Απηά ζρεηηθά κε ηελ ηζηνξία θαη ηελ παξατζηνξία ηνπ 
πίλαθα. Σψξα ζρεηηθά κε ηελ αμία ηνπ ή ηελ ζέζε ηνπ 
ζηελ ηζηνξία ηεο ηέρλεο πεξηζζφηεξα ζα καο πεη ε 
Βεαηξίθε πνπ είλαη πην εηδηθή ζε δεηήκαηα κνληέξλαο 
ηέρλεο.  
 
Δίλαη ζα λα δψζεηο κηθξφθσλν ζε πνιηηηθφ ζε 
ζπλεζηίαζε ζσκαηείνπ. Ζ Βεαηξίθε βξήθε ηελ επθαηξία 
λα θάλεη αλάιπζε ζε έξγν ηέρλεο θαη ηνπ „δσζε θαη 
θαηάιαβε… ή κάιινλ θαλείο δελ θαηάιαβε- θπξίσο ν 
Μνληεζζάληνο. 
  
-Οκνινγψ…. 
 
….άξρηζε, ζεκλά ε Βεαηξίθε…   
 
-…..πσο δελ είρα εθηηκήζεη ην ηαιέλην ηνπ Φνπξέ….. 
αιιά ε εγγελήο δεμηνηερλία κε ηελ νπνία, εδψ, ν 
δηεηζδπηηθφο ρξσζηήξαο ηνπ ….. 
  
(εδψ είρακε ην πξψην ινμνθνίηαγκα ηνπ Μνληεζζάληνπ 
πξνο ηελ Βεαηξίθε, πνπ ζπλέρηζε δπλακηθά) 
  
-....απαζαλαηίδεη…… κέζα απφ πιένλ ζχγρξνλνπο 
εθθξαζηηθνχο θψδηθεο κηα ρεηξνλνκηαθή απνηχπσζε ηεο 
αέλαεο πεξηδίλεζεο ησλ αξρέγνλσλ ζηνηρείσλ ηνπ 
αξζεληθνχ θαη ηνπ ζειπθνχ…… 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 110 
 

Ο Μνληεζζάληνο γχξηζε θαη θνίηαμε ηνλ Σδνχιην, 
πξνζπαζψληαο λα ηφλε ξσηήζεη, κε ηα  γνπξισκέλα ηνπ 
κάηηα, «ηη ιέεη ηνχηε»… αιιά  εθείλνο, πνπ- θαηά ηα 
ζπλήζε- ηήλε γνπζηάξηδε ηελ πιάθα κεηαμχ ηεο 
θνπιηνπξηάξαο Βεαηξίθεο θαη ηνπ αζηπλφκνπ, έθαλε πσο 
δελ ηνλ έβιεπε. Έηζη, ζπλέρηζε ε Βεαηξίθε, κε θάπνηα 
παχζε έκθαζεο γηα „θείλν ην βαξχγδνππν πνπ ζα „ιεγε 
ακέζσο κεηά…. 
   
-….πξνεξρνκέλεο… πξνεξρνκέλεο, επαλαιακβάλσ, 
απφ ηελ αξρεηππηθή αληηπαξάζεζε ησλ βαζηθψλ 
ρξσκάησλ ηνπ κπιε θαη ηνπ θφθθηλνπ….   
 
(δεχηεξε παχζε θαη αξγφ θηλάιε) 
 
-…. ε νπνία θαη θαζηζηά ην έξγν απηφ έλα πξαγκαηηθφ  
αξηζηνχξγεκα.  
  
Ο έξκνο ν Μνληεζζάληνο, έρνληαο ράζεη θάζε ειπίδα λα 
ηφλε βνεζήζεη ν θφληεο, απεθάζηζε λα ιχζεη ηηο απνξίεο 
κε ηα δηθά ηνπ κέζα θαη πιεζίαζε ην πφζηεξ κε ην 
αληίγξαθν ηνπ πίλαθα, θφιιεζε ηε κνχξε ηνπ πάλσ ηνπ 
θαη πξνζπαζνχζε λα θαηαιάβεη. Γελ ήζειε θαη λα δείμεη 
πσο δελ ζθάκπαδε γξπ. Κάπνηα ζηηγκή ζαλ λα ηνπ „ξζε 
λα πεη θάηη, κα ην κεηάλησζε. Μεηά ηνπ μαλάξζε… γχξηζε 
ην θεθάιη ηνπ 90 κνίξεο θαη μαλαθνίηαμε ηνλ πίλαθα, 
έθαλε έλα λφεκα, κε ηα ρέξηα ηνπ, ζηνλ Σδνχιην ζαλ λα 
ηνπ „ιεγε «κήπσο αλ ηνλ γπξίζσ αλάπνδα ζα „λαη πην 
ζσζηφ», εηζέπξαμε ηελ ζαθέζηαηε άξλεζή ηνπ- πνπ ηνπ 
„ιεγε  κε λνήκαηα «άζηνλε, ξε, φπσο είλαη… ζσζηά 
είλαη»- θη απνθάζηζε  λα πεη θη εθείλνο θάηη, κε δείμεη 
πσο, θνηδάκ εμνπζία, δελ έρεη θαη γλψκε:   
  
-Δ…. δειαδή… κε ζπγρσξείηε…. Γηφηη....ην έρεηε 
ηνπνζεηήζεη ζε πνιχ ζσζηή βάζε θαη… ζα έιεγα, κε κία 
….ζπλέπεηα… λαη, λαη, ζπλέπεηα- είλαη ε ζσζηή ιέμε-  
ζηνπο….. θαλφλεο θαη…. ηελ πεκπηνπζία ηεο ηέρλεο. Γελ 
έρσ ηελ δηθή ζαο εκπεηξία αιιά…. λνκίδσ πσο κπαίλσ 
ζην λφεκα … γξήγνξα.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 111 
 

  
Σνπ θφληε, ζηελ πξνζπάζεηά ηνπ λα ζπγθξαηεζεί, 
θνληέςαλε λα ηνπ βγνχλε ηα γέιηα απφ η‟ απηηά. Ζ 
Βεαηξίθε, πνπ δελ λνκίδσ λα „ρε πνηέ αθξναηήξην, 
εθζηαζηαζκέλε, άπισζε ην αξηζηεξφ ηεο ρέξη πάλσ ζηνλ 
πίλαθα, έθεξε θαη ην δεμί ηεο ζηα κάηηα ηεο- ζαλ ηνλ 
Οηδίπνδα κεηά ηελ ηχθισζε- θαη  μέζπαζε ζ‟ έλα 
κεισδηθφ θξεζζέλην. 
  
-…Δ- θεί- λν-  ην-  θφννννν- θθη- λν…. 
  
Αθήλνληαο ηνλ ήρν ηεο θσλήο ηεο- κε ιίγν vibrato- λα 
πξνθαιεί ζπλερείο αληερήζεηο ζην γξαθείν. Απηή ηελ 
recitativo αηκφζθαηξα δηέιπζε ν  Μνληεζζάληνο - απηφο 
κε άιιε ζθελνζεηηθή πξνζέγγηζε- ζρνιηάδνληαο 
Μπξερηηθά, απνζηαζηνπνηεκέλα, ίζσο «αληηζηηθηηθά»- ζα 
ιέγαλε νη θξηηηθνί- ζηελ  ππεξβνιή ηεο Βεαηξίθεο. 
  
- Νλλλαη. Σν ΚΟΚΚΗΝΟ… ην… θφθθηλν.  
  
Κη εθεί πνπ, Βεαηξίθε θαη Μνληεζζάληνο, ηα „ραλε βξεη, ηα  
„ραλε ζπκθσλήζεη ζην θφθθηλν, θη έιεγεο, «ηειεηψλνπκε», 
ν επηζεσξεηήο- ζαλ ηνλ λεφπινπην πνπ ηφλε πάλε κηα 
θνξά ζηε ΢θάια ηνπ Μηιάλνπ θαη χζηεξα θξηηηθάξεη ηελ 
φπεξα, ιεο θαη είλαη ν Μελεγθίλη- έπηαζε λα πξνβάιιεη  ηηο 
δηθέο ηνπ αλεζπρίεο θαη αηθληδίαζε κ‟ έλα….. 
 
-…. ΑΛΛΑ θαη ην κπιε. 

 
Καη ην „πε κε ηέηνηα ζηγνπξηά απζεληίαο  πνπ ε Βεαηξίθε 
γχξηζε θαη ηνλ θνίηαμε ηφζν απνξεκέλε- βιέπεηο, δελ 
ππήξρε θαζφινπ κπιε ζηνλ πίλαθα- πνπ ν θνπθαξάο ν 
Μνληεζζάληνο, κε ηελ θφξα πνπ είρε πάξεη- θαη ηνπ ηελε 
θφςαλε- ηα „ραζε. Κη επεηδή αηζζαλφηαλ πσο έπξεπε, λα 
νινθιεξψζεη απηφ πνχ „ζειε λα πεη, αιιά κε ην θφβν 
κήπσο ην παξάθαλε,  πξνζπάζεζε λα ηα κπαιψζεη, 
ςειιίδνληαο …. 
  
-Πνπ ην παο ην κπιε; 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 112 
 

  
…θαη ζέινληαο λα μεθχγεη, ηειεζίδηθα, κε ηελ θξηηηθή ηεο 
ηέρλεο, αιιάδνληαο εθθξαζηηθφ χθνο, ξψηεζε:  
  
-Αιιά ζπγγλψκε. Ση ςάρλνπκε ηψξα; 
  
Ο Σδνχιην άξπαμε ηελ επθαηξία θαη λα μεκπεξδέςεη κε 
ηελ «θνπιηνχξα», θαη λα γιπηψζεη ηνλ Φνπξέ απφ ηελ 
κεηά ζάλαηνλ θξηηηθή- πνπ, εδψ πνπ ηα ιέκε, δελ ζα είρε, 
φηαλ δνχζε, νχηε ζηα πην ηξειά φλεηξά ηνπ- θαη λα θέξεη 
ηελ θνπβέληα ζην ςαρλφ. Καη θακαξψλνληαο γη απηφ πνπ 
ζα ηνπο θαλέξσλε- ζα λα ηνπο έιεγε «ηη ζαο έρσ, ηη ζαο 
έρσ»- είπε θιείλνληαο ην κάηη: 
  
-Σν πην ελδηαθέξνλ, φκσο, ζηνηρείν ηεο έξεπλάο καο ζηελ 
Βηέλλε είλαη άιιν. 
  
Καη πέηαμε, ζηνλ Μνληεζζάλην, κηα εξψηεζε, γηα λα 
θάκεη ην «ελδηαθέξνλ», αθφκα πην ελδηαθέξνλ. 
  
-Δπηζεσξεηά, πνηα είλαη ε κεηέξα ηνπ Άιλην; 
  
Ο Μνληεζζάληνο, πνπ δελ θαληαδφηαλε πσο ν θφληεο 
ήζειε λα θάλεη ζεαηξηθφ «κνλφινγν» πάλσ ζηηο 
πιεξνθνξίεο απφ ηελ Βηέλλε,  απάληεζε, ηειείσο 
απζφξκεηα…. 
 
- Ζ ζηφξα Μαληαιέλα Μπαξκπεξίλη. 
 
….. κ‟ έλα χθνο ζαλ λα ηνπ „ιεγε «κα ηη καιαθίεο 
ξσηάο;». Αιιά ν Σδνχιην, πνπ „ζειε, ληε θαη θαιά, απηφ 
πνπ ζα ηνπο πεη λα „λαη βαξχγδνππε απνθάιπςε, 
εμαθνινχζεζε λα βάδεη εξσηήκαηα.  
 
-Θα  ζειήζεη λα θάλεη εμέηαζε DNA;  
-Να ηελ ξσηήζνπκε…. 
 
…..πξνζπκνπνηήζεθε «ππεξεζηαθά» ν Μνληεζζάληνο… 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 113 
 

-….είλαη εδψ δίπια. Σελ είδα πξηλ ιίγν πνπ „ξρφηαλ. 
Φέξλεη θαγεηφ θάζε κέξα ζηνλ θαλαθάξε ηεο. 
  
Βιέπεηο, εδψ κπιέμακε ζε δπν δηαθνξεηηθέο ξεηνξηθέο. Ο 
θφληεο, απφ ηε ζηηγκή πνπ δνχζε κηαλ- νπζηαζηηθά- 
αζηπλνκηθή ηζηνξία, ήζειε φια λα θπιήζνπλε ζαλ film 
noir, γξακκέλν, ηνπιάρηζηνλ απφ ηελ Patricia Highsmith.  
Σνπ Μνληεζζάληνπ, απφ ηελ άιιε, ηνπ αξθνχζε ε 
πεξηγξαθή ηνπ βηβιίνπ ζπκβάλησλ, αλεμαξηήησο 
ινγνηερληθήο αμίαο. Καη κε απηήλ ηε δηάζηαζε νξακάησλ,  
νη απαληήζεηο ηνπ Μνληεζζάληνπ ήηαλε, γηα ηνλ θφληε, 
κία «αλαγσγή ζην κεδέλ». Πην ιατθά,  ν Σδνχιην είρε 
κείλεη «κε ηελ έθπιεμε ζην ρέξη»- πνπ ιέλε- ελψ ν 
Μνληεζζάληνο, απηφεηνο, ζπλέρηζε ηελ ξνπηηληέξηθε 
δηαδηθαζία πνπ „μεξε,  θαη θψλαμε ζηνλ αζηπθχιαθα 
γξακκαηηθφ ηνπ: 
  
-Οξέ ΢ππξέην, πεο ζηε ζηφξα Μαληαιέλα λα „ξζεη έλα 
ιεπηφ. 
Ο Σδνχιην, αθνχγνληαο πσο φπνπ λα ‟λαη ζα κπεη ε κάλα 
ηνπ Άιλην, πηζηεχνληαο πσο ζα ηήλε ζηξίκσγλε λα ηνπ 
πεη «πσο θη απφ πνηφλε ηνλ πηνζέηεζε», θη αλαξηγψληαο, 
ήδε, ζηελ πξνζκνλή κηαο ηέηνηαο απνθάιπςεο, έζθπςε, 
ζρεδφλ ζπλσκνηηθά ζηνπο άιινπο, θη έξημε ηελ πξψηε 
«βφκβα» ησλ επξεκάησλ ηνπ. 
  
-Πξνζέμηε…. έρνπκε έλα ζηνηρείν ηξνκαθηηθήο 
νκνηφηεηαο ηνπ γηνχ ηεο Μαξγαξίηαο κε ηνλ Άιλην. 
  
Ο Μνληεζζάληνο, πνπ, ΚΑΗ δελ ην θαηάπηλε πσο κπαίλαλ 
ζηα ρσξάθηα ηνπ λα ηνπ παξαζηήζνπλε ηνλ Ζξαθιή 
Πνπαξψ, ΚΑΗ πνπ, κεηαμχ καο,  δπζθνιεπφηαλε λα 
θαηαιάβεη πνπ ην πάεη ν θφληεο, μαθληθά, 
«εηζνπηζνχξεςε»- θαηά ην θνηλψο ιεγφκελν- θαη κε κηα 
«έμαξζε εηξσλείαο», απ‟ απηέο πνπ- ζα ην ρεηο 
παξαηεξήζεη- ζνπ κνζηξάξνπλ, θάπνηα ζηηγκή, θαη ζ‟ 
αθήλνπλ μεξφ,  θαη νη ειίζηνη ηελ ψξα πνπ ζίγνληαη, 
ξψηεζε: 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 114 
 

-Σηο νκνηφηεηεο ηηο δηαπηζηψλεηε κέζα απφ ηνλ πίλαθα; 
-΋ρη, θχξηε επηζεσξεηά.  Απφ ηνχηε ηελ θσηνγξαθία.  
  
Καη ηνπ κνζηξάξεη ζηε κάπα ηελ θσηνγξαθία πνπ ηνπ 
„ζηεηιε ν Γηφραλ απφ ηελ Βηέλλε, δηαζθεδάδνληαο- ιίγν 
ππεξνπηηθά, εηλ‟ ε αιήζεηα-  ηελ «ηάπα» ηνπ ζηελ 
εηξσλεία ηνπ Μνληεζζάληνπ. Καη γηα λα ηνπ δψζεη λα 
θαηαιάβεη πσο κέρξη εδψ ήηαλε νη εηξσλείεο, ζπλέρηζε: 
 
-Ίζσο ε ζηφξα Μπαξκπεξίλη λα κελ είλαη ε θπζηθή 
κεηέξα ηνπ Άιλην αιιά λα „ρεη πηνζεηήζεη ην παηδί ηεο 
Μαξγαξίηαο.  
  
Ο Μνληεζζάληνο είδε ηελ θσηνγξαθία, άθνπζε θαη ηα 
ιφγηα ηνπ θφληε, ηα δνχιεςε θαη ηα δπν ζην κπαιφ ηνπ - 
φρη, βέβαηα, αζηξαπηαία- ηνπ βγήθε έλα απζφξκεην  γέιην, 
ην „πλημε, ηνπ μαλαβγήθε  πην έληνλν- κε λνκίζεηο πσο 
δελ είρε πξνζέμεη ηα αληίζηνηρα γέιηα ηνπ θφληε, πξηλ 
ιίγν, κπξνζηά ζηνλ πίλαθα- θη αθνχ εξέκεζε, αιιά 
πάληα κε αληίζηνηρεο αληηδξάζεηο -ζαλ ηνπ θφληε, πξηλ 
ιίγν- είπε….   
  
-Αλ ζθέπηεζηε λα ζηεξίμεηε ηελ ζεσξία ηεο κεηξφηεηαο 
ζηελ νκνηφηεηα… δελ.… 
  
…θαη, ηφηε, άθεζε ηα γέιηα πνπ ηφλε πλίγαλε λα 
μεζπάζνπλ. 
Ζ Βεαηξίθε, πνπ είρε πιήξσο ελεκεξσζεί απφ ηνλ 
Σδνχιην- θαη πνπ ηφλε ζαχκαδε απεξηφξηζηα- θάλεθε λα 
κελ αλέρεηαη ηε ζηάζε ηνπ Μνληεζζάληνπ θαη παίξλνληαο 
φζε ζνβαξφηεηα άληερε ε θαηάζηαζε- αιιά θαη ηελ 
απφθαζε λα επηβάιιεη ηελ «εγθπξφηεηα ηεο 
επηζηεκνληθήο ηεο νληφηεηνο»- θαηαθεξαχλσζε ηνλ 
επηζεσξεηή ππνδεηθλχνληάο ηνπ: 
  
- Αθήζηε ην ζηνπο εηδηθνχο, επηζεσξεηά. 
 
΢νβαξεχηεθε θη ν Μνληεζζάληνο θαη πήγε λ‟ απαληήζεη- 
θη εθείλνο ζνβαξά- αιιά δελ ρξεηάζηεθε δηφηη άλνημε ε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 115 
 

πφξηα, απφηνκα, κπήθε ν ΢ππξέηνο, έθαλε λφεκα ζηνλ 
Μνληεζζάλην «εδψ ηελ έρσ», θαη ν επηζεσξεηήο δηέηαμε: 
 
-Πεο ηεο λα „ξζεη κέζα… 
  
Καη κπήθε……. κπήθε ε ζηληφξα Μαληαιέλα 
Μπαξκπεξίλη.  
Σξία ζηφκαηα νξζάλνηρηα- Σδνχιην, Μαξίλα, Βεαηξίθε- θη 
έλα, κε ζηξαβφ εηξσληθφ ρακφγειν, ηνπ Μνληεζζάληνπ, 
πνπ „ρε γπξίζεη λα κελ ηφλε βιέπνπλε θαη λα κελ θέξεη 
ηνλ θφληε ζε δχζθνιε ζέζε. 
 
>>Γελ ρξεηάδνκαη πνιιά λα ζνπ πεξηγξάςσ ηελ ζηληφξα 
Μαληαιέλα. Φαληάζνπ ηνλ Άιλην ζε γπλαηθεία version, κε 
ηξηάληα θηιά παξαπάλσ, κε ην ίδην θαηζαξφ καιιί…. 
δειαδή ηήλε βιέπεηο, άγλσζηε,  μαθληθά π.ρ. ζην Θηβέη 
θαη ηεο ιεο «εζχ ζα ΄ζαη ε κάλα ηνπ Άιλην».<< 

 
΢ην πξφζσπν ηεο θαεκέλεο ηεο θπξίαο Μπαξκπεξίλη 
ήηαλε δσγξαθηζκέλε ε απνξία «ηη κε ζέινπλε». Καη δελ 
ην „καζε θαη πνηέ, γηαηί ν Μνληεζζάληνο, γχξηζε θαη ηεο 
είπε…. 
 
-Γελ ζαο ήζεια ηίπνηα, θπξία Μπαξκπεξίλη… κηα 
θαιεκέξα λα ζαο πσ. 
 
…θαη βγήθε ε θπξία Μαληαιέλα κε κηα γθξηκάηζα ζην 
ζηφκα ηεο, απηήλ, αθξηβψο, πνπ ζεκαίλεη «κνπξιφο είλαη 
ηνχηνο;» 
Ο Σδνχιην, αθνχ θνίηαμε πξψηα ηελ Μαξίλα θαη 
κνηξάζηεθε καδί ηεο έλα ρακφγειν απζηεξήο 
απηνθξηηηθήο ζηελ έπαξζή ηνπο, πξνρψξεζε, καδί ηεο, 
πξνο ηελ έμνδν ηνπ γξαθείνπ, έθαλε, ζηελ εκβξφληεηε 
Βεαηξίθε, έλα λεχκα λα ηνπο αθνινπζήζεη θη ελψ ηα κάηηα 
ηνπ- κε ηελ αμηνπξέπεηα πνπ μέξεη λα δέρεηαη ην ιάζνο- 
δελ έπαςαλ λα θνηηνχλ ζηα κάηηα ηνλ  Μνληεζζάλην, ηεο 
είπε: 
  
-Αο ην αθήζνπκε ζηνπο εηδηθνχο, Βεαηξίθε. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 116 
 

 
 
 
 
 
 
Γπν κέξεο κεηά, αλήκεξα ηε Μεγάιε Παξαζθεπή, ε 
Μαξίλα κε ηνλ Σδνχιην βξέζεθαλ ζηελ Αζηπλνκία γηα λα 
πάξνπλ απφ ηνλ Μνληεζζάλην έλα θάθειν- πνπ ζα ηνπο 
είρε εηνηκάζεη- κε φια ηα κέρξη ζηηγκήο, ζηνηρεία ηεο 
ππφζεζεο. Ο θφληεο πήγε λα βξεη ηνλ επηζεσξεηή- πνπ 
ήηαλ, φπσο ηνπ „παλε, ζηε ζήκαλζε- θαη ε Μαξίλα έκεηλε 
ζην αίζξην ηνπ ηζνγείνπ θαη ηφλε πεξίκελε λα γπξίζεη. Σελ 
γαιήλε ηεο αηκφζθαηξαο ηνπ αίζξηνπ- ήηαλ θαη ε ψξα 
ηέηνηα πνπ δελ ππήξρε ςπρή- δηέθνςε ην ηξίμηκν απφ ην 
άλνηγκα ηεο θεληξηθήο πφξηαο θαη ζηε ζπλέρεηα έλα ηαθ-
ηαθ απφ  ηαθνχληα πνπ κεηά απφ ιίγν ζηακάηεζε- κάιινλ 
ζα θηάζαλε κπξνζηά ζην γθηζέ ησλ πιεξνθνξηψλ-  θη  
αθνχζηεθε κηα γπλαηθεία θσλή, φρη δπλαηή- απιά κηα 
θσλή αλζξψπνπ πνπ έδεηρλε λα δεηά θάηη πνπ είρε θάζε 
δηθαίσκα λα ην δεηήζεη- λα ιέεη ζηνλ θξνπξφ:  
  
-Θέισ λα ξσηήζσ γηα ηνλ Άιλην Μπαξκπεξίλη. 
 
Κη φπσο ήηαλ ελήκεξε- ζρεηηθά κε ηελ ππφζεζε θινπήο 
ζην αξρνληηθφ ησλ Φφξηη- φιε ε Φνξηέηζα- πνπ είλαη 
ηδηαίηεξα «θηιέξεπλνο», γηα λα ζην πσ θνκςά- έηζη ήηαλ, 
απνιχησο ελήκεξνο, θαη ν θξνπξφο. Καη κε ηελ ηαρχηεηα 
πνπ ν δεκφζηνο ππάιιεινο ζε μεθνξηψλεηαη- φηαλ 
κπνξεί λα ζε θνξηψζεη ζ‟ έλαλ άιινλ- ν θξνπξφο, φρη 
κφλν ηήλε πιεξνθφξεζε, αιιά βγήθε θαη απφ ην γθηζέ λα 
ηεο δείμεη ηνλ δξφκν:   
  
-Θα πάηε ζην βάζνο αξηζηεξά..είλαη ην γξαθείν ηνπ 
επηζεσξεηή Μνληεζζάληνπ. Δθεί ζα ζαο πνπλ. 
  
Ζ Μαξίλα, απφ ηελ ζηηγκή πνπ άθνπζε ηη δεηνχζε ε 
θνπέια, ηέλησζε ην απηί ηεο. Σα ηαθνχληα μαλάξρηζαλ λα 
θηππνχλ φιν θαη πην δπλαηά, φζν έθεξλαλ ηελ θνπέια 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 117 
 

θνληά ζηελ Μαξίλα. Μφιηο ε Μαξίλα ηελ έλνησζε θνληά 
ηεο, γχξηζε πξνο ην κέξνο ηεο λα ηήλε δεη ζην πξφζσπν. 
Γελ ηεο ήηαλε γλσζηφ, αιιά δελ ηεο ήηαλε θαη δχζθνιν 
λα ππνζέζεη πσο, απηή ε θπξία- γχξσ ζηα πελήληα-  ζα 
„πξεπε λα „λαη ε Σδίλα, ε αδειθή ηνπ Άιλην. Καη κφιηο 
εθείλε πήγαηλε λα ηήλε πξνζπεξάζεη, ε  Μαξίλα ηήλε 
ζηακάηεζε λα ηεο κηιήζεη:  
 
- Κπξία…. 
  
Κνηηάρηεθαλ, θαη ε θάζε κηα ηνπο, κέζα απφ ηα κάηηα ηεο 
άιιεο δήηαγε απαληήζεηο. Ζ Μαξίλα λα θαηαιάβεη ηη 
θαπλφ θνπκάξεη ε Σδίλα θαη ε άιιε λα καληέςεη κε 
πνηάλε κηιάεη. Πην εχθνιν ηνχην αθνχ ε Μαξίλα 
ζπζηήζεθε:  
  
-Δίκαη ε θπξία Φφξηη…. θαιεκέξα…. Ο αζηπλφκνο 
Μνληεζζάληνο πνπ ςάρλεηε, είλαη κε ηνλ ζχδπγφ κνπ ζηε 
ζήκαλζε. Θα πεξάζνπλ απφ δσ κφιηο έιζνπλ. Αλ ζέιεηε, 
κπνξείηε λα θαζίζεηε καδί κνπ. Πξέπεη λα είζζε ε Σδίλα. 
   
   
Ζ Σδίλα, δίρσο λ‟ αληηδξάζεη, επηβεβαίσζε ηελ Μαξίλα.   
Κη έπεζε κηα ακήραλε ζησπή γηα ιίγν πνπ ηελ έθνςε ε 
Σδίλα ξσηψληαο: 
  
- Μα ηη ζπκβαίλεη;  
  
Ζ Μαξίλα, ρακνγέιαζε, θη απάληεζε  ζεθψλνληαο  ηνπο 
ψκνπο  
   
-Κη εκείο πξνζπαζνχκε λα θαηαιάβνπκε.  
   
Κη έπεζε, πάιη, ζησπή. Ζ Σδίλα έδεημε  λα ην ζθέπηεηαη  
αλ έρεη λφεκα «λα ηα θνπβεληηάζεη κε ηνχηε ηελ θπξία», 
αιιά, ζην ηέινο ην πήξε απφθαζε. 
  
-Αθνχζηε θπξία Φφξηη. Ο Άιλην, δελ είλαη απαηεψλαο. 
Δπηπφιαηνο είλαη. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 118 
 

    
Κη ελψ ζηακάηεζε θαη ηήλε θνίηαμε- λα δεη ηη εληχπσζε 
ηεο θάλαλε απηά πνπ ηεο είπε-  ην ρακφγειν ηεο Μαξίλαο, 
πνπ ήηαλε ζαλ λα ηεο έιεγε «ζπλερίζηε», θαίλεηαη πσο 
ήηαλ απηφ πνπ πεξίκελε γηα λ‟ αξρίζεη λα εμηζηνξεί ηα 
γεγνλφηα φπσο ηα „δεζε „θείλε . 
   
-΋ηαλ πήξα ην γξάκκα ηνπ ζηελ Βηέλλε…..  
   
΢ην άθνπζκα ηεο «Βηέλλεο» ε Μαξίλα, απζφξκεηα, ηελ 
έθνςε… 
   
-Δζείο κέλεηε ζηελ Βηέλλε;;;;; 
   
Ζ Σδίλα- ιεο θη ήηαλε παζίγλσζηνο ν ηφπνο δηακνλήο ηεο- 
θάλεθε λα απνξεί πνπ δελ ην μέξαλε   θη απάληεζε θη 
εθείλε,  ην ίδην απζφξκεηα: 
   
-Δ,  βέβαηα… 
   
Μφιηο ζπλεηδεηνπνίεζε, απφ ην χθνο ηεο Μαξίλαο, πσο 
δελ ην γξάθαλε, δα, θαη νη εθεκεξίδεο θαζεκεξηλά, πσο 
«ε Σδίλα Μπαξκπεξίλη δεη ζηε Βηέλλε» θαηάιαβε, πσο ζα  
„πξεπε λα εμεγήζεη πεξηζζφηεξα: 
   
-Δξγάδνκαη, μέξεηε,  εθεί. Δίκαη κνπζηθφο..….φπσο θη ν 
Άιλην.  
 
Σν ηειεπηαίν ην „πε γηα λα δψζεη ζηνλ αδειθφ ηεο 
θάπνην… θάπνην θχξνο. Καη  γηα λα ην θάλεη αθφκα 
κεγαιχηεξν ζθέθηεθε λα ηνπ θνξηψζεη θαη ηελ «αίγιε» 
κηαο παξάδνζεο:  
   
-΋ινη, ζηελ νηθνγέλεηά καο, είκαζηε κνπζηθνί.  
   
Αιιά, ζηε ζπλέρεηα, ηελ μαλαθνχλησζε ν ζπκφο γηα ηελ 
επηπνιαηφηεηά ηνπ θαη ηεο μέθπγε:  
    



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 119 
 

-Απιά εγψ είρα ην κπαιφ ζην θεθάιη κνπ, φρη ζην ηέηνην 
κνπ.  
   
΢ην «ηέηνην κνπ», ε Μαξίλα γχξηζε θαη ηελ θνίηαμε. 
Μαδεχηεθε  ε Σδίλα θαη γηα λα ηα καδέςεη- θαη λ‟ απνθχγεη 
εξσηήζεηο ηνπ είδνπο «πνην ηέηνην;»- πέξαζε, γξήγνξα, 
ζε ιεπηνκέξεηεο. 
  
-Δίκαη, μέξεηε, ην πξψην βηνιί ζηελ θξαηηθή νξρήζηξα ηεο 
Βηέλλεο.  
-Α… ζπγραξεηήξηα…  
 
….ηελ έθνςε ε Μαξίλα….. 
 
-Δπραξηζηψ,….  
 
….απάληεζε ε Σδίλα θαη πήξε λα μαλαπηάζεη ην λήκα ηεο 
θνπβέληαο ηεο…..  
 
-….θαη λα ζαο πσ ηελ αιήζεηα,  φηαλ πήξα ην γξάκκα 
ηνπ Άιλην πνπ κνπ „γξαθε γηα ηελ καζθαξάηα κε ηελ 
ςεπηννξρήζηξα, έγηλα έμαιιε.  
 
Δίδε ηελ Μαξίλα πνπ ζηε ιέμε «γξάκκα» ηήλε 
ινμνθνίηαμε θαη θαηάιαβε  πσο έπξεπε θη εδψ λα 
εμεγήζεη. 
  
-Ναη… ν Άιλην είλαη ηεο παιηάο ζρνιήο. Γελ αλέρεηαη ην 
θηλεηφ γηαηί δελ ζέιεη λα κπνξνχλε λα ηνλ βξίζθνπλ 
νπνηαδήπνηε ζηηγκή. Λαηξεχεη ηελ αιιεινγξαθία θαη 
κάιηζηα γξάθεη θάηη ηεξάζηηα γξάκκαηα, γηαηί πηζηεχεη 
πσο έηζη δηεπθνιχλεη ηνπο πξεζβχσπεο. Έηζη εθείλνο 
κνπ γξάθεη, θαη κνπ ζηέιλεη θαη θάηη κεγάιεο 
θσηνγξαθίεο ηνπ- βιέπεηε, ηνπ ιέγακε απφ κηθξφ πσο 
είλαη ν σξαίνο ηεο νηθνγέλεηαο-  θη εγψ, ζπλήζσο, κηιψ 
ζην ηειέθσλν κε ηε κεηέξα καο. Γελ ιέηε πνπ ελψ είρα 
πάξεη ην γξάκκα πξηλ αξρίζεη ε πξφβα, ην άλνημα κεηά 
…. … γηαηί ζα κνπ „βγαηλε ε ζχγρπζε ζηελ πξφβα θαη 
πνηνο ζα ηνλ άθνπγε ηνλ θνλ Μπιχρελ. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 120 
 

-Σνλ πνηφλ;;;;;  
 
…..ηηλάρηεθε ε Μαξίλα, αιιά απφ ην ηίλαγκά ηεο 
ηηλάρηεθε θαη ε Σδίλα, θη έςαρλε λα „βξεη «ηη κχγα ηήλε 
ηζίκπεζε ηνχηε κφιηο άθνπζε ηνλ Μπιχρελ»;  
Ζ Μαξίλα φκσο,  είρε πάξεη θφξα θη φζν κάζαηλε  
πξάγκαηα πνπ δελ ήμεξε, ηφζν πςσλφηαλ, απφ ηελ 
έθπιεμε,  ν ηφλνο ηεο θσλήο ηεο. 
  
- Πνπ θνιιάεη ν θνλ Μπιχρελ; 
-Απηφο δηεχζπλε…  
 
….απάληεζε ε Σδίλα. Υακειφθσλα ηνχηε, γηαηί δελ 
εχξηζθε θαη θαλέλα ιφγν λα θσλάδεη γηα γλσζηά 
πξάγκαηα. Καη ζπλέρηζε: 
 
-Καη κφιηο ην δηαβάδσ, πνπ ιέηε,  ηειεθσλψ ζηνλ Άιλην 
θαη ηνπ επεζήκαλα- φζν πην απζηεξά κπνξνχζα-  λα κελ 
αλαθαηεπηεί. 
-΢πγγλψκε θαη πάιη….  
 
…ξσηάεη ρακέλε ε Μαξίλα…. 
 
-…..ζαο έγξαθε ν Άιλην πσο ζα παξίζηαλε ηνλ Φνλ 
Μπιχρελ; 
-ΠΟΗΟΝΔ;;; 

  
Ήηαλ ε θσλή ηεο Σδίλαο,  πηα,  ζε επηθίλδπλα ληεζηκπέι, 
γηαηί ήηαλ ε ζεηξά ηεο λα  πέζεη απφ ηα ζχλλεθα.  
 
-Πνηφλ ζα παξίζηαλε; Σνλ Φνλ Μπιχρελ; Α, ηνλ θαλάγηα. 
Δ, δελ ζα κε θαηαζηξέςεη ν αλψξηκνο, ζα ηνλ ζθνηψζσ 
πξηλ ηνλ θπιαθίζνπλ. Γειαδή κνπ ιέηε πσο ήμεξε πνηφλ 
ζα παξίζηαλε;;  
-΋ρη, φρη….. 
 
…βηάζηεθε λα ηήλε βεβαηψζεη ε Μαξίλα.  
-….ν Σδνχιην δελ είρε ελεκεξψζεη θαλέλαλ γηα 
ιεπηνκέξεηεο. Απιά εγψ παξεμήγεζα…. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 121 
 

  
Καη, πεξηζζφηεξν γηα λα θξαηήζεη δσληαλή ηελ θνπβέληα, 
παξά γηα λα κάζεη θάηη, ε Μαξίλα ξψηεζε: 
  
-Καη πφηε πήξαηε ηελ επηζηνιή; 
-Πξέπεη λα „θηαζε ζηα ρέξηα κνπ  ηξεηο κέξεο πξηλ ηελ….. 
ςεχην… ζπλαπιία. Σν ζπκάκαη γηαηί ηελ επνκέλε είρα ηελ 
δηθή κνπ ζπλαπιία- κε ην θνλζέξην ηνπ Μπεηφβελ- θαη 
ζθφπεπα, κεηά, λα θαηέβσ ζηε Φνξηέηζα λα ηνλ 
εκπνδίζσ… αιιά, κε απηά πνπ κνπ „πε ζην ηειέθσλν, 
ζχκσζα ηφζν πνιχ, πνπ είπα, «άζηνλε λα θνπξεχεηαη»… 
θαη λα ηψξα…. 
  
Σν, γλσζηφ, ηξίμηκν ηεο θεληξηθήο εμψπνξηαο απφ ηελ 
είζνδν, απηή ηε θνξά, ηνπ Μνληεζζάληνπ κε ηνλ Σδνχιην, 
ηηο έθαλε λα δηαθφςνπλε ηελ θνπβέληα θαη λα γπξίζνπλε 
λα ηνπο δνχλε. Σηο είδαλε θη εθείλνη, θη φζν εξρφληνπζαλ 
πξνο ην κέξνο ηνπο, θνηηνχζαλε επίκνλα ηελ Σδίλα- ν 
Σδνχιην απφ απιή πεξηέξγεηα, ν Μνληεζζάληνο απφ 
επαγγεικαηηθή θαρππνςία- ηε Σδίλα, πνπ δελ ήμεξαλ 
πνηα είλαη κέρξη λα ηήλε ζπζηήζεη ε Μαξίλα:  
 
-Δπηζεσξεηά….. ε θπξία…. είλαη ε Σδίλα Μπαξκπεξίλη,  
αδειθή ηνπ Άιλην. 
  
Αθνινχζεζαλ ηππηθέο ρεηξαςίεο, ζθαλάξηζκα, νξηδνληίσο 
θαη θαζέησο, ηεο Σδίλαο απφ ην Μνληεζζάλην, θη  έλα, 
θνίηαγκά ηνπ ζηα κάηηα ηνπ θφληε, ζαλ λα ηνπ „ιεγε «ηη 
καο θνπβαιήζεθε ηνχηε;»- θνίηαγκα πνπ δελ μέθπγε νχηε 
ηεο Σδίλαο, νχηε ηεο Μαξίλαο- κε ζπλέπεηα έλα άιιν 
θνίηαγκα ηεο Σδίλαο ζηα κάηηα ηεο Μαξίλαο ζαλ λα ηεο 
έιεγε «ππάξρεη πεξίπησζε λα βγάινπκε άθξε κε ηνχην 
ηνλ καιάθα;». Μηιάκε γηα ηέηνηα αηκφζθαηξα 
ζπλεξγαζίαο θαη αιιεινεθηίκεζεο.    
 
- Διάηε καδί κνπ…. 
 
…είπε κε ππεξεζηαθφ χθνο ν Μνληεζζάληνο θη έθαλε- 
μεθηλψληαο- έλα βήκα κπξνο θαη,  απφηνκα γχξηζε πίζσ, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 122 
 

φπσο γπξλάεη ν θάζε ειίζηνο- κε λννηξνπία κπάηζνπ- 
πνπ πξνζπαζεί, κε ηέηνηα ηεξηίπηα, λα «πηάζεη», ηπρφλ, 
γθξηκάηζεο ησλ άιισλ πίζσ απφ ηελ πιάηε ηνπ. Αιιά 
πνηφο ρέζηεθε λ‟ αζρνιεζεί κε ηνλ Μνληεζζάλην. Έκεηλε 
λα θνηηάδεη ηηο ηειείσο αλέθθξαζηεο θάηζεο ησλ 
ππνινίπσλ, θαη γηα λα θαιχςεη ηελ ακεραλία ηνπ ξψηεζε, 
ηάρα κνπ, ηνλ θφληε:  
  
-Α, θφληε Φφξηη, ζαο έδσζα ηα  αληίγξαθα απφ ηηο 
θσηνγξαθίεο ηνπ θξαηνπκέλνπ; 
-Γηα λα ηηο θξαηάσ ζηα ρέξηα κνπ θαη λα „ρεηε ηα δηθά ζαο 
ζηηο ηζέπεο ζαο, κάιινλ κνπ ηηο δψζαηε. 
-Ναη…. έρεηε δίθην.  
 
Σν «θαηάπηε» ν Μνληεζζάληνο, θαη πξνρψξεζε, κε 
ρσξνθπιαθίζηηθε έπαξζε, πξνο ην γξαθείν ηνπ 
αθνινπζνχκελνο απφ ηελ Σδίλα,… απφ ηελ Σδίλα, πνπ 
φπσο θεχγαλε, γχξηζε ην θεθάιη ηεο ζηε Μαξίλα θη έθαλε 
ηελ γθξηκάηζα ηεο θνξντδίαο πνπ ρξσζηνχζε  ζηνλ 
Μνληεζζάλην. 
  
-Δ, κα, δα. Σήλε ηξάβαγε ν νξγαληζκφο ηνπ….  
 
….ςηζχξηζε ν θφληεο, αγθάιηαζε ηελ Μαξίλα θαη βγήθαλ, 
απφ ην θηίξην ηεο αζηπλνκίαο, ζηνλ δξφκν.  Κη φπσο 
γηλφηαλε θάζε θνξά, πνπ ηνπο θξαηάγαλε ρψξηα ηα 
πξνγξάκκαηά ηνπο, έηζη θαη ηψξα, κφιηο μαλάβξε ν έλαο 
ηνλ άιινλ, είραλ έλα ζσξφ πξάγκαηα λα πνχλε. 
  
-Ζ θπξία, μέξεηο… 
 
…. άξρηζε αξγφζπξηα λα ιέεη ε Μαξίλα… 
 
-… είλαη κνπζηθφο.  
  
΢αλ λα κελ έδσζε ζεκαζία ν Σδνχιην, θαη ε Μαξίλα  
ζπκπιήξσζε: 
  
-Σν πξψην βηνιί ζηελ θξαηηθή νξρήζηξα ηεο Βηέλλεο….  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 123 
 

 
Ο Σδνχιην, γχξηζε ην θεθάιη ηνπ, ηήλε θνίηαμε ιίγν 
εηξσληθά… ζαλ λα ηεο έιεγε «Μπα;:»  θαη ε  Μαξίλα 
ζπλέρηζε ζην ίδην αλέκειν ζηπι.   
  
-….πνπ δπν κέξεο πξηλ απφ ηελ δηθή ζνπ «ζπλαπιία» 
έπαημε ην θνλζέξην γηα βηνιί ηνπ Μπεηφβελ…… 
-Δ, κπξάβν ηεο…  
 
…είπε εληειψο ζπγθαηαβαηηθά ν θφληεο, νπφηε θαη  ε 
Μαξίλα, πνπ ηνπ ηε θχιαγε,  νινθιήξσζε: 
  
-…. ππφ ηελ δηεχζπλζε ηνπ Φνλ Μπιχρελ.  
  
Ο Σδνχιην  «έκεηλε».  
 
  
 
 
 
 
 
Ζ Μεγάιε Παξαζθεπή ζηε Φνξηέηζα είλαη ππεξζέακα. 
Γελ είλαη πνπ ζπλαγσλίδνληαη νη επηηάθηνη φισλ ησλ 
ελνξηψλ- ρξηζηηαληθά, πνηνο έρεη ην θαιιίηεξν look- αιιά 
καδεχνληαη ζηελ θεληξηθή πιαηεία θαη θάλνπλ θηλάιε- κε 
φιε ηε ζρεηηθή θαλθάξα απφ ηηο θηιαξκνληθέο πνπ ηνπο 
ζπλνδεχνπλ- θαη ε θάζε κηα ηνπο  ζέιεη λα θάλεη ηελ 
θαιιίηεξε εληχπσζε θαη ζαλ παξέιαζε θαη ζαλ κνπζηθή. 
Σν ηη θνξνχλε νη κνπδηθάληεδεο, ηη θφιπα θάλνπλε κε ηα 
θνληάξηα νη επηθεθαιήο, ηη βηξηνπνδηηέ ζθαξθίδνληαη 
πάλσ ζηα ξέθβηεκ νη καέζηξνη, δελ θαληάδεζαη. Δίλαη κηα 
βξαδηά πνπ δελ ππάξρεη πεξίπησζε λα κελ 
παξαθνινπζήζνπλ νη Φφξηη, αλ ζθεθηείο πσο καέζηξνο 
ηεο πην κεγάιεο θηιαξκνληθήο είλαη ν Έληδν.  

  
-ΣΕΑΑΑΑΑΜ…….. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 124 
 

….βαξέζαλε ηα πηαηίληα, γηα λα „κπνπλε νη πξψηεο λφηεο 
ηεο κπάληαο……  
  
-ΣΕΑΑΑΑΑΜ…….  
 
……δεχηεξα πηαηίληα…..  
   
-ΣΕΑΑΑΑΑΜ…….   
 
……ηξίηα πηαηίληα γηα λα πέζνπλε ηα «μχιηλα» ηεο 
εηζαγσγήο ηνπ “va penciero” θαη λα μεθηλήζεη ε εμέιημε 
ηεο κνπζηθήο ηεο άξηαο, πξνζθηιέζηαηεο ΚΑΗ ζηνλ ιαφ 
ηεο Φνξηέηζα, ΚΑΗ, απ‟ φηη θαίλεηαη, ζηνλ Υξηζηνχιε, πνπ 
ηφζα ρξφληα δελ έθαλε θάηη λα ηελ αιιάμεη. Κη αθνινπζεί, 
φπσο πάληα- είλαη αλαιινίσηε ε ζθελνζεζία, ζαλ ηηο 
ρνξνγξαθίεο ηνπ Petipa- ην θνπβνχθιην κε ηνλ 
Δζηαπξσκέλν ζηε Εσή ελ Σάθσ.  
 Ο Σδνχιην, πνπ παξαθνινπζνχζε απφ ην πεδνδξφκην 
ηελ πεξηθνξά, ζρνιίαδε κε θσλή ίζα λα ηνλ αθνχεη ε 
Μαξίλα, δίπια ηνπ, δίρσο λα γπξίζεη λα ηήλε θνηηάμεη:  
  
-Άιινο έλαο  αζψνο πνπ θξίζεθε έλνρνο απφ δηθαζηηθή 
πιάλε. 
  
Γελ ζα άθελε ε Μαξίλα αζρνιίαζην ηέηνηνλ ππαηληγκφ. 
Σφλε θνίηαμε πνπ απέθεπγε λα ηελ θνηηάμεη- κελ βάιεη ηα 
γέιηα- θαη αξθέζηεθε λα ηφλε ηζηγθιήζεη. Άιισζηε, ε 
αληαιιαγή επθπνινγεκάησλ ήηαλ θαζεκεξηλή ηνπο 
αζρνιία.  
  
-Μνπ αξέζνπλ νη ζεκεηνινγηθέο ζνπ πξνζεγγίζεηο. 
  
Ο Σδνχιην ζπλέρηζε, ηάρα θηινζνθψλ..  
  
- Ζ ηαθή έρεη ηελ θπζηθή ηεο εμέιημε….   ε αλάζηαζε 
φκσο;;  
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 125 
 

Ζ Μαξίλα θνχλεζε ζπγθαηαβαηηθά ην θεθάιη ηεο, ζα λα 
ηνπ „ιεγε «έια, πεο ηη έρεηο λα πεηο», αιιά, ιεθηηθά, ηνπ ην 
„πε πην θνκςά: 
  
-Ναη… ην θαηάιαβα…  πσο…. θάηη άιιν ζε απαζρνιεί. 
Αιιά κε κε ζθαο… Πεο ην … 
 
Ο Σδνχιην πήγε λα ην μεθηλήζεη, πιαθψζαλε πάιη ηα 
«ΣΕΑΑΑΜ»….. 
  
-Ακ, δελ ζα κ‟ αθήζεη ν Έληδν λα κηιήζσ… πεξίκελε ιίγν 
λα πάλε πην θάησ ηα θιακπαηζίκπαλα..  
  
Πεξίκελαλ λα απνκαθξπλζνχλε νη θηιαξκνληθέο, γχξηζε ε 
Μαξίλα- πνπ είλαη πάληα αλππφκνλε λ‟ αθνχζεη ηηο 
«εμππλάδεο» ηνπ Σδνχιην- ηέηνηνο έξσηαο- θαη κ‟ έλα ηεο 
βιέκκα ηνπ δήηεζε λα μεθηλήζεη:  
  
-Μα δελ είλαη παξάινγν, δελ είλαη έμσ απφ θάζε 
ζπλέπεηα θαη ζπλέρεηα  λα «ηξππψλεη» ζηελ ππφζεζή καο 
ε νκνηφηεο ηνπ πηηζηξηθά ηεο Μαξγαξίηαο κε ηνλ Άιλην; 
΢πιιακβάλεηαη ν Άιλην, γηα ηελ θινπή ηνπ πίλαθα κε 
ην… «απαπηφ ηεο Μαξγαξίηαο», ΠΟΤ, φηαλ ηνλ αγφξαζε 
ν παηέξαο κνπ, ε Μαξγαξίηα είρε  έλα αγφξη ΠΟΤ, 
ηπραία, εθείλε ηελ εκέξα θσηνγξαθήζεθε, γηα λα δνχκε 
εκείο ζήκεξα πφζν έκνηαδε κε ηνλ Άιλην.  
  
Καη είπε ρακνγειψληαο: 
 
-Σν πην θνπθφ είλαη πσο, εκέλα, ελ ηνχηνηο, κε  
ηληξηγθάξνπλ νη κεηαθπζηθέο πξνθιήζεηο. 
 
΢ην ίδην πεδνδξφκην, πίζσ αθξηβψο απφ ην δεπγάξη ησλ 
Φφξηη, ζηεθφληνπζαλ ν Μνληεζζάληνο κε ηελ ΢ηέιια. Ζ 
΢ηέιια άθνπζε ηελ ηειεπηαία θνπβέληα ηνπ θφληε θαη 
γχξηζε ζηνλ Μνληεζζάλην: 
  
- Ση είλαη νη κεηαθπζηθέο πξνθιήζεηο;  
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 126 
 

>>Παξέλζεζε, δηφηη εδψ πξέπεη λα ζνπ κηιήζσ, ζαλ ηνλ 
Υξηζηνχιε,  κε «παξαβνιέο», γηα λα «κπεηο»  ζην ζέκα. 
΋ηαλ, πξηλ ρξφληα, ε Φνξηέηζα κπήθε ζηελ επξσπατθή 
Έλσζε, έζηεηιε ζηηο Βξπμέιιεο αληηπξνζψπνπο, απ‟ φιεο 
ηηο επαγγεικαηηθέο ηάμεηο, γηα ηα αληίζηνηρα «φξγαλα». 
Δξγαηνπαηέξεο, γηα λα εμεγνχκεζα. Οη «εηαίξνη» καο 
ηνπο ηξαπεδψζαλε, φπσο γίλεηαη ζε απηέο ηηο 
πεξηπηψζεηο, κε «γεχκαηα εξγαζίαο», θαη, φπσο θαη λα ην 
θάλεηο, δελ ηνπο ζεξβίξαλε ηαξακνζαιάηα θαη ηδαηδίθη. Α, 
θαη ην πην ζεκαληηθφ. Οχηε ξεηζίλα. Φάγαλε, ξε παηδί 
κνπ, δηαθνξεηηθφ menu. «Πφζεο θνξέο;» ζα ξσηήζεηο. 
«Άληε ηξεηο», ζα ζνπ πσ εγψ. Λνηπφλ, γπξίζαλε φινη 
connaisseurs. Κη φιν «ζηηο Βξπμέιιεο έηζη θαη ζηηο 
Βξπμέιιεο αιιηψο», καο ηα „ραλε πξήμεη. Μέρξη πνπ 
θάπνηνο- απηφο αξηζηεξφο- είπε ζην καγέξηθν πνπ „ηξσγε 
«Γηψξγν, πεο ζην κάγεξα πσο δελ ηελ «αθνχσ» ηε 
κειηηδάλα ζηνλ κνπζαθά». Καη ηνπ απάληεζε ν 
ηαβεξληάξεο «εκ, ηφζα ρξφληα πνπ «βξφληαγε ν 
΋ιπκπνο θη άζηξαθηε ε Γθηψλα» ζα θνπθάζεθεο, 
θαθνκνίξε.»<<   
 
Κάηη ηέηνην έπαζε θη ν Μνληεζζάληνο,  ζαλ ήξζε ε ζηηγκή 
λα δψζεη εμήγεζε ηη είλαη νη «κεηαθπζηθέο πξνθιήζεηο». 
Όζηεξα απφ ηηο αλαιχζεηο ηεο Βεαηξίθεο, είρε «θάεη» ηελ 
θνπιηνχξα κε ηα θνπθνχηζηα, θαη πίζηεπε  πσο νη 
απαληήζεηο ηνπ πξέπεη λα είλαη «κλεκεία ιφγνπ». Πήξε, 
ινηπφλ, βαζπζηφραζην χθνο… πξνεηνίκαζε ην 
αθξναηήξηφ ηνπ- ζηελ πεξίπησζή καο ηε ΢ηέιια, πνπ 
θξεκφηαλ, είλαη ε αιήζεηα, απφ ηα ρείιε ηνπ- κε κία 
«ξεηνξηθή εξψηεζε»: 
  
-Υκ, «κεηαθπζηθέο πξνθιήζεηο;;» ΝΝΝΑΗ.  
  
Μα εθεί πνπ άξρηζε λα ηεο εμεγεί, ηα ιφγηα ηνπ 
θαιχθζεθαλ- γηα καο πνπ „καζηε ιίγν πην καθξηά- απφ 
ηνπο ήρνπο ηεο κπάληαο θαη ηνπο ζνξχβνπο ηεο 
γθξαλθάζαο, θαη ην κφλν πνπ κπνξνχζακε λα 
ζπκπεξάλνπκε απφ ην χθνο ηεο ΢ηέιιαο- πνπ δελ έραλε 
ιέμε απφ ηελ «πξαγκαηεία» ηνπ Μνληεζζάληνπ- ήηαλε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 127 
 

πσο δελ θαηαιάβαηλε γξπ. Πξάγκα πνπ θαηάιαβε θη ν 
Μνληεζζάληνο- ην „βιεπεο ζην χθνο ηνπ- θαη θαίλεηαη 
πσο ην γχξηζε θη έθεξε ηελ «δηαιεθηηθή» ηνπ, ζηα κέηξα 
ηα δηθά ηνπ θαη ηεο ΢ηέιιαο, ειπίδνληαο, απηή ηε θνξά, λα 
γίλεη θαηαλνεηφο:  
  
-Ρε παηδί κνπ… Να!!!!…. ΢‟ έρσ ζηα ηέζζεξα θαη…… 
  
Αιιά, θαίλεηαη πσο θη ν Βέξληη δελ ήζειε λ‟ αθνχζνπκε θη 
εκείο, θη έβαιε ηνλ Έληδν- πάιη ζηελ πην ζεκαληηθή 
ζηηγκή- λα θνξηζάξεη ηα φξγαλα ηεο θηιαξκνληθήο. Πάιη 
ηα ιφγηα ηνπ Μνληεζζάληνπ πλίγεθαλ ζηνλ ήρν ηεο 
κπάληαο, αιιά…… απηή ηε θνξά- ην „βιεπεο, ξε παηδί 
κνπ ζην βιέκκα ηεο- ε ΢ηέιια, ηα ΄ρε θαηαιάβεη φια θαη, 
καγεκέλε λα ην πσ; εθζηαζηαζκέλε λα ην πσ;…. γχξηζε 
ζηνλ Μνληεζζάλην θαη ηνπ „πε:   
  
-Α.. θαιφνννν,  ε; 
  
Καη δψζηνπ πάιη ηα φξγαλα ζε παξνμπζκφ λα 
ηληξηγθάξνπλ ηελ δεκηνπξγηθή θαληαζία ηεο ΢ηέιιαο. 
Δλλνψ, πάλσ ζην ζέκα ησλ «πξνθιήζεσλ», δηφηη, 
ππνςηάδνκαη πσο εθεί ζα είρε εζηηάζεη ε ξεηνξηθή ηνπ 
Μνληεζζάληνπ, αθήλνληαο ζε εθθξεκφηεηα- γηα θάπνην 
επφκελν δηδαθηηθφ εμάκελν- ην ζέκα «κεηαθπζηθή». 
 
 
 
 
 
 
Γπξίδνληαο, νη Φφξηη, απφ ηνλ Δπηηάθην ζην ζπίηη, 
κπήθαλε ζηελ βηβιηνζήθε. Ο Σδνχιην άλνημε ηνλ θάθειν 
πνπ ηνπ „δσζε ν Μνληεζζάληνο, έβγαιε ηηο en face θαη 
profile θσηνγξαθίεο ηνπ Άιλην, ηνπο έξημε κηα θεπγαιέα 
καηηά- ηηο γχξηζε λα ηηο δεη θαη ε Μαξίλα, πνπ θνχλεζε 
ζπγθαηαβαηηθά ην θεθάιη ηεο- θαη ηηο αθνχκπεζε πάλσ 
ζην γξαθείν ηνπ. Αθνχζαλε ηελ Μπέιια λα κπαίλεη ζην 
ζπίηη- φηη είρε γπξίζεη απφ ην θνληηλφ παξεθθιήζη- 

https://www.google.gr/search?q=en+face+profile&newwindow=1&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=irnTU92HEaKc0AXGv4GYCQ&ved=0CCEQsAQ
https://www.google.gr/search?q=en+face+profile&newwindow=1&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=irnTU92HEaKc0AXGv4GYCQ&ved=0CCEQsAQ


ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 128 
 

ζθέθηεθε ν Σδνχιην «επθαηξία είλαη», βγήθε ζην δηάδξνκν 
θαη ηεο είπε: 
   
-Βξε Μπέιια, ειάηε καδί κε ηε Μαξίλα δπν ιεπηά ζηελ 
αίζνπζα κνπζηθήο λα βάιεηε έλα ρεξάθη, λα καδέςνπκε 
ηνπο δίζθνπο γηαηί, κ‟ απηά θαη κ‟ απηά, αθήζακε ηα 
πξάγκαηα φπσο- φπσο. 
   
Κη αθνχ καδέςαλε θαη μεζθνλίζαλε έλαλ-έλαλ ηνπο 
δίζθνπο πνπ είρε θνπβαιήζεη γηα ηε «ζπλαπιία»- κηιάκε 
γηα ηνπο κεγάινπο δίζθνπο ηνπ πηθ-απ, γηαηί ν θφληεο είρε 
θαη ην ςψλην ηνπ βηλπιίνπ-  ηνπο έβαιε, ν Σδνχιην, ηνλ 
έλαλ πάλσ ζηνλ άιινλ θαη φπσο ήηαλ ζηνίβα, ηνπο 
πέξαζε ζηα ρέξηα ηεο Μπέιιαο. 
 
-Αθνχκπεζέ ηνπο πάλσ ζην γξαθείν κνπ ζηε βηβιηνζήθε 
λα ηνπο βάισ, εγψ,  ζηε ζέζε ηνπο. Άζε ηνπο δίπια ζ‟ 
έλαλ θάθειν πνπ κνπ „δσζε ν Μνληεζζάληνο, θαη ζε θάηη 
θσηνγξαθίεο ηνπ Άιλην. 
 
Σνπο πήξε ε Μπέιια θαη θνίηαδε ηνλ απάλσ-απάλσ 
δίζθν πνπ κνζηξάξηδε θαξδηά-πιαηεηά ε θάηζα (κφλν ε 
θάηζα) ηνπ Φνλ Μπιχρελ. Έθαλε δπν βήκαηα λα θχγεη, 
θνληνζηάζεθε, έκεηλε δπν ιεπηά ζα λα ην ζθεθηφηαλε θαη 
μαλαγχξηζε ζηνλ Σδνχιην ζα λα „ζειε θάηη λα ηνπ πεη. Ο 
θφληεο ην κπξίζηεθε θαη ηήλε ξψηεζε: 
   
-Δίλαη θάηη;;;;;; 
-Γε κνπ ιεο;;;  
 
….απάληεζε ξσηψληαο, ζηνλ εληθφ βέβαηα…. ε, 
εληάμεη,… κεηά απφ ηφζα ρξφληα…  
 
-…ηνχηνο εδψ είλαη ν ιεγάκελνο; 
-Ναη. Ξεθαζάξηζε ν Σδνχιην. Απηφο είλαη ν πξαγκαηηθφο 
Μπιχρελ. 
   
Πάιη ζησπή. Ο θφληεο πξνβιεκαηίζηεθε: 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 129 
 

-Ση „λαη ξε Μπέιια. 
-Λνηπφλ. Άθνπ λα ζνπ πσ. Σνχηνο ην „μεξε ηη ζθαξψλεηο. 
  
Σν „πε ηφζν απνθαζηζηηθά, πνπ Σδνχιην θαη Μαξίλα 
γπξίζαλε θαη ηήλε θνηηάμαλε, παξαμελεκέλνη. Καη 
ζπλέρηζε: 
 
-Σελ εκέξα πνπ „γηλε ην παηηξληί, ηνχηνο εδψ γχξλαε, 
αμεκέξσηα, έμσ απφ ην θξάρηε ζην θάησ κέξνο ηνπ 
ζπηηηνχ.  
-Καη πνπ ην μέξεηο;  
-Καιέ, ηνλ είδα…  
 
…..απάληεζε ζνιά ε Μπέιια, θαη  κε ζέινληαο λα δψζεη 
άιιεο εμεγήζεηο- κάιινλ, θαηάιαβε πσο είπε θαη πνιιά- 
θίλεζε λα θχγεη. 
 
-Μήπσο ηνλ είδεο απφ ην ζπηηάθη ηνπ θεπνπξνχ, κάηηα 
κνπ;;;; 
 
….ηεο είπε πεηξάδνληάο ηελ ν Σδνχιην.  
 
>>΋ινη ην μέξαλε πσο ε Μπέιια πεδηφηαλε κε ηνλ 
θεπνπξφ, θη αο είρε ηα κηζά ηεο ρξφληα. Βιέπεηο θη απηφο 
ην „βιεπε αιιηψο. Άιιν λα πεδάο ην ππεξεηξηάθη, άιιν 
ηελ πξντζηακέλε. Άιιν prestige.<<  

 
Καη ζπλέρηζε, ν θφληεο, ηελ πιάθα, πνπ- ρνχτ είλαη απηφ- 
πάληα ηεο έδηλε- ηεο πιάθαο- πξνηεξαηφηεηα.  
   
-Κη επεηδή, Μπέιια κνπ, είκαη δηαθξηηηθφο άλζξσπνο δελ 
ξσηάσ ηη κπνξεί λα γχξεπεο αμεκέξσηα ζην ζπίηη ηνπ 
θεπνπξνχ…. Αιιά κέρξη… αμεκέξσηα, βξε παηδί κνπ… 
ζα ηφλε μεθάλεηο ηνλ άλζξσπν θαη δελ ζα κνπ πξνζέρεη 
ηνλ θήπν.  
-Σψξα, θαηαιαβαίλεηο ηη ζνπ ιέσ;;;; 
 
…ηφλε πήξε απφ ηα κνχηξα ε Μπέιια γηα λ‟ απνθχγεη ηε 
ζπλέρεηα ησλ πεηξαγκάησλ.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 130 
 

 
-Σνχηνο, ζνπ ιέσ, ην „μεξε.  
   
Κάλαλε πσο δελ πνιπδψζαλε ζεκαζία, φρη πσο δελ η‟ 
άθνπζαλ, απιά πεξηκέλαλε ηε Μπέιια λα θχγεη θαη ν 
Σδνχιην γχξηζε ζηε Μαξίλα: 
 
-Ση „λαη ηνχην, ηψξα. Πσο δηάνιν μαλακπαίλεη ν Μπιχρελ. 
Μπήθακε ζην ζέαηξν ηνπ κεηα-παξαιφγνπ. Άιινη 
«πεξηκέλνπλε ηνλ Γθνληφ» πνπ δελ έξρεηαη πνηέ θαη ζ‟ 
άιινπο, λα ζνπ ν Μπιχρελ «φηαλ δελ ηνλ πεξίκελαλ». 
 
>>Γελ κπνξψ. ΋ηαλ θαη ζηα πην δνπκεξά κέξε ηεο 
πινθήο, νη πξσηαγσληζηέο μεπεξλνχλε ηνλ ζπγγξαθέα 
θαη θάλνπλε ινγνπαίγληα πάλσ ζε ζεαηξηθά έξγα, ηη λα 
ζαο πσ, βνπξθψλσ.<< 

 
-Λνηπφλ, Σδνχιην, μέξεηο θάηη…  
 
…κίιεζε ζα λα ζθεθηφηαλ θσλαρηά ε Μαξίλα…  
 
-….ζ‟ φιε απηή ηελ αιπζίδα ησλ κεηαθπζηθψλ 
πξνθιήζεσλ θαη ησλ ζπκπηψζεσλ, δελ κπνξψ λα 
θαηαιάβσ γηαηί δελ βάιακε κέζα ηνλ Μπιχρελ. 
-Να ζνπ πσ ηελ αιήζεηα, φηαλ ηνλ αλέθεξε ε Σδίλα, ην 
ζθέθηεθα. Αιιά νχηε ν Άιλην, ήμεξε γηα πνηφλε 
πξφθεηηαη, νχηε ε κάλα κνπ θαληαδφηαλε ηη ζα γηλφηαλε- 
γηα λα πεηο πσο ηειεθσλήζεθε κε θάπνηα θίιε ηεο θη 
έθηαζε ζη‟ απηηά ηνπ- δελ ζπδεηψ γηα ηνλ Έληδν, θαη δελ 
ζπκάκαη λα είπα η‟ φλνκά ηνπ ζηνλ Κέθε, αιιά θη αλ ην 
„πα, δπζθνιεχνκαη λα πηζηέςσ πσο Κέθε θαη Μπιχρελ 
αληαιιάζνπλ e mail. Αλ θαη πηα, ηίπνηα δελ κε εθπιήζζεη. 
   
Παξ‟ φια ηνχηα, θάηη ηνπ θισζνγχξηδε ζην κπαιφ… αιιά 
δελ κπνξνχζε λα ην βάιεη ζε ληνξφ. Καη θαίλεηαη, πσο 
θάηη παξφκνην έλνησζε θαη ε  Μαξίλα- ςαρλφηαλε θη 
εθείλε- θαη δηζηαθηηθά, ηφλε ξψηεζε…. 
   
-Μήπσο πξέπεη λα δνχκε ηνλ Μπιχρελ; 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 131 
 

-Καη ηη λα ηνπ πνχκε; Ρε λα δεηο ηη πιάθεο ζθαξψζακε κε 
θάπνηνλ θαξαγθηφδε πνπ ζε παξίζηαλε; 
-Κάηη κνπ μεθεχγεη…. θάηη κνπ μεθεχγεη. 
 
….κνλνινγνχζε ε Μαξίλα. Βγήθαλε απφ ηελ αίζνπζα ηεο 
κνπζηθήο θαη βαδίδαλε ζηνλ κεγάιν θεληξηθφ δηάδξνκν 
ηνπ αξρνληηθνχ, φπνπ,  ζην βάζνο ηνπ, ε Κιάξα, ζην 
ακαμίδην, πεξίκελε ηελ Αληδειίλα γηα λα ηήλε ζπξψμεη 
κέρξη ην ζαιφλη. Πξηλ κπνχλε, κε ηε Μαξίλα, ζην 
γξαθείν, θνληνζηάζεθαλ θη ν Σδνχιην, ζέινληαο λα 
εμαληιήζεη φιεο ηηο πηζαλφηεηεο, κίιεζε ζηελ Κιάξα. 
  
-Ρε κάλα, έηζη μαθληθά ζπκήζεθεο πσο  δελ είρεο αθνχζεη 
πνηέ ηνλ Φνλ Μπιχρελ; 
-Καζφινπ μαθληθά. Πξηλ θαλέλα κήλα κνπ „ιεγε ε 
θνληέζα Αικπηληφλη πσο ηνλ είρε αθνχζεη λα δηεπζχλεη 
Μάιεξ ζηελ Αξέλα ηεο Βεξφλα. Θξίακβνο, κνπ έιεγε. Καη 
δελ ηεο έρσ κηιήζεη απφ ηφηε.  
-Οχηε απφ δσ βγαίλεη άθξε…. 
 
….ςηζχξηζε ν Σδνχιην, γπξλψληαο ζηε Μαξίλα.  
 
-Ρε κήπσο είλαη θαληαζίεο ηεο Μπέιιαο; Αιιά ε Μπέιια 
θαιηγψλεη ςχιιν. Καη δελ ζα ην „ιεγε θαη λα καο βγάιεη 
ζηε θφξα θαη ην ακφξε. 
-Απηφ, αγάπε κνπ…  
 
….ρακνγέιαζε ε Μαξίλα αηληγκαηηθά…  
-….λα ην μαλαδνχκε. Γηαηί κηιψληαο ε Μπέιια ΚΑΗ 
κπαίλεη ζηα ρσξάθηα ηνπ Μνληεζζάληνπ ΚΑΗ ηνπ ιέεη 
ηερλεέλησο «είδεο ηη ηεθλάθη έρσ άκα ζέισ». 
 
Ξεθχζεμε ν θφληεο ζπιινγηδφκελνο πσο «ηεο γπλαίθαο ε 
θαξδηά είλαη κηα άβπζζνο» θαη ηε ζηηγκή πνπ γχξηζαλ λα 
κπνχλε ζηε βηβιηνζήθε εκθαλίζηεθε ε Αληδειίλα….. 
θαη…. απνζβνιψζεθαλ θαη νη δπν…. θαη ήξζε ε 
«επηθνίηεζε». 
Δίλαη απηέο νη ζηηγκέο φπνπ εθεί πνπ δελ ην πεξηκέλεηο, 
ηαθηνπνηνχληαη φια, κε ειεθηξνληθή ηαρχηεηα κέζα ζην 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 132 
 

θεθάιη ζνπ θαη, ηφηε, ιεο «κα ηη καιάθαο ήκνπλα ηφζνλ 
θαηξφ».  
Έηζη θαη θείλε ηε ζηηγκή. 
Μπήθαλε ηξέρνληαο ζηε βηβιηνζήθε- ε Μαξίλα, κάιηζηα 
θψλαμε «πνπ βάδεηο Σδνχιην ην ςαιίδη»- θιεηζηήθαλε 
κέζα θάπνην κηζάσξν θαη κεηά ν Σδνχιην ζήθσζε ην 
ηειέθσλν θαη ζρεκάηηζε έλα λνχκεξν. 
     
Δλ ησ κεηαμχ, νη Μνληεζζάληνη, έρνληαο γπξίζεη απφ ηνλ 
Δπηηάθην- «θηηαγκέλνη» κε φιεο ηηο πεξί «πξνθιήζεσλ» 
ζπδεηήζεηο θαη «αλαιχζεηο» ηνπ επηζεσξεηνχ, είραλε 
πάξεη ηηο ζέζεηο ηνπο: Ζ ΢ηέιια, ηζηηζίδη, μαπισκέλε λα 
ρακνπξεχεηαη, θαη ν Μνληεζζάληνο κπξνζηά ζηα πφδηα 
ηνπ θξεβαηηνχ.  ΢ηε ζπλέρεηα, φπσο πάληα, ν 
Μνληεζζάληνο, κε ηελ γλσζηή ρνξεπηηθή ηνπ θίλεζε, λα 
πεηάεη ην ζψβξαθν, λα θάλεη ηελ έιμε πηαζκέλνο απφ ηελ  
πάλσ  ηξαβέξζα ηεο ζηδεξηάο πνπ θξαηνχζε ηνλ νπξαλφ 
ηνπ θξεβαηηνχ, λα πεξλάεη- δηπιψλνληαο ηα πφδηα- πάλσ 
απφ ην θάγθειν, λα πέθηεη αλάκεζα ζηα ζθέιηα ηεο 
΢ηέιιαο, θιπ. θιπ, θαη- απηή ηε θνξά, ελψ θαη ην «swell» 
ηνπ έρεη κηα  «κπζηαγσγία»- λα ηεο κηιάεη ςηζπξηζηά: 
 
- Ηn silencio religioso. E settimana santa.  
  
Έμσ απφ ηελ πφξηα ηνπ δσκαηίνπ- θαηά ηα γλσζηά- νη 
πηηζηξηθάδεο ηεο νηθνγελείαο, κε ηα απηηά ζην θχιιν ηεο 
πφξηαο, κφιηο αθνχζαλε ηα πξψηα ηξημίκαηα ηνπ 
θξεβαηηνχ, άξρηζαλ λ‟ αλεβάδνπλ, «ελ ρνξψ» ην εζηθφ 
ησλ «αζιεηψλ», κφλν πνπ - ζην πλεχκα ησλ εκεξψλ-  ηα 
ιέγαλ ςηζπξηζηά,  «απφ κέζα ηνπο». 
 
-Μπνπ-ηά-ξεο. Κσ-ιά-ξεο. Μπνπ-ηά-ξεο. Κσ-ιά-ξεο. 
  
Ζ ηφζε εζπρία πξνβιεκάηηζε ηνλ Μνληεζζάλην πνπ, εθεί 
πνπ „ρε πάξεη θφξα, ζηακάηεζε ην «θνππί» θη έζηεζε η‟ 
απηί ηνπ. Ζ ΢ηέιια, ηα „ραζε- ζνπ ιέεη, «πάεη, ηνπ „ξζε ην 
έκθξαγκα πάλσ ζην θνθφ»- ζήθσζε ην θεθάιη, ηφλε είδε 
αθκαίν- ζθέθηεθε «φρη, εληάμεη είλαη, ην γιπηψζακε ηνχηε 
ηε θνξά»- ηνπ πέηαμε έλα «έια, δεξβίζε κνπ» λα ηνλ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 133 
 

εκςπρψζεη, απνθάζηζε- ν Μνληεζζάληνο- λα κε δψζεη 
ζεκαζία ζηα παηδηά, θη εθεί πνπ πήξε λα ζπηληάξεη, 
θηχπεζε ην ηειέθσλν- ν Μνληεζζάληνο ζηακάηεζε, 
πξνβιεκαηίζηεθε λα ην πηάζεη ή φρη- ην «θαζήθνλ» ηνλ 
έζπξσμε λα ην ζεθψζεη- γξχιηζε ε ΢ηέιια, αλάκεζα ζηα 
βνγγεηά ηεο, «άζην ην γακεκέλν»- κεζνιάβεζαλ ζηηγκέο 
δεχηεξεο ακθηηαιάληεπζήο ηνπ, θη έκεηλε κε ην ρέξη  ζηνλ 
αέξα. Οη πηηζηξηθάδεο άθνπζαλ ην ηειέθσλν πνπ δελ 
ζηακάηαγε, μεράζαλε ην bouche fermée θαη αξρίζαλε ηα 
μεθσλεηά, κπαο θη νη γνλείο, κέζα ζηα κέιηα, δελ ην 
αθνχγαλε: 
  
-ΣΖ- ΛΔ- ΦΧ- ΝΟ.  
  
Μπάκηα ην «ηέηνην» ηνπ Μνληεζζάληνπ. Ση άιιε επηινγή 
λα „ρεη φληαο ζε ηέηνηα decadence, απφ ην λα ζεθψζεη ην 
αθνπζηηθφ ηνπ ηειεθψλνπ θαη λα αλαθεξζεί ππεξεζηαθά: 
  
-Δπηζεσξεηήο Μνληεζζάληνο. 
  
Ζ ΢ηέιια, δάγθσζε ην καμηιάξη, ν Μνληεζζάληνο άθνπγε 
κε αθάληαζηε πξνζνρή- ηνπ ιέγαλε, ζην ηειέθσλν, 
θαίλεηαη, θάηη πνιχ ζνβαξφ- νη πηηζηξηθάδεο, απφ ηηο 
ζησπέο, θαηάιαβαλ πσο «δε ιέεη ηίπνηα ην έξγν», είπαλε 
θαη κεηαμχ ηνπο «κάιινλ δελ ζα πεδήμεη ν κπακπάο νχηε 
θαη ζήκεξα», αιιά δελ θχγαλε θη απφ ηελ πφξηα. Ο 
Μνληεζζάληνο έζθπςε πεξηζζφηεξν, λα πηάζεη απφ ην 
θνκνδίλν ραξηί θαη κνιχβη- θη επηπρψο- ηνπ πέξαζε μπζηά 
απφ ην θεθάιη ην γλσζηφ μππλεηήξη πνπ „θαλε κία ηξνρηά 
απφ ην ρέξη ηεο ΢ηέιιαο ζηνλ απέλαληη ηνίρν, 
εμνζηξαθίζηεθε ζην πάησκα, θη άξρηζε θη απηφ λα 
θνπδνπλίδεη. Ήηαλ, άιισζηε, γλσζηφ, ζε φζνπο είραλ 
ηέηνηα Ρψζηθα μππλεηήξηα,  πσο άληεραλ ζε θαζεκεξηλά 
πεηάγκαηα απφ αγαλαθηηζκέλνπο θνηκηζκέλνπο πνπ ζηελ 
ηζαληίια ηνπ άγξηνπ μππλήκαηνο, ηνπο δίλαλε κία θαη ηα 
εθζθελδφληδαλ κε ηελ απεηιή «ζθάζε, επηηέινπο, 
θσιφπξακα, γηαηί ζα ζε ζθάζσ εγψ.» 
Σψξα πνηνο ηειεθσλνχζε βξαδηάηηθα ζηνλ 
Μνληεζζάλην, δελ ρξεηάδεηαη λα ζνπ πσ, νχηε φηη ν 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 134 
 

επηζεσξεηήο έδηλε πάληα πξνηεξαηφηεηα, ζηα 
ππεξεζηαθά. 
  
-΢ε πέληε ιεπηά είκαη έηνηκνο, θφληε κνπ. 
  
Κη άξρηζε ηελ δηαδηθαζία «αξγνχ απφπινπ απφ ηνλ 
θφιπν» ηεο ΢ηέιιαο, πνπ ην κφλν πνπ ηεο ήξζε λα ηνπ 
πεη, ήηαλ… 
  
-΋ρη… φρη… φρη, ξε.   
 
…θη έκεηλε λα ηφλε θνηηάδεη πνπ ζεθψζεθε θαη  πήγε θη 
άλνημε ηελ ληνπιάπα λα βγάιεη ξνχρα λα ληπζεί, κέρξη 
πνπ δελ άληεμε, ζεθψζεθε θη εθείλε, έβαιε ηα ρέξηα ζηε 
κέζε, έγεηξε ην θεθάιη ζην πιάτ, φξζσζε ην θνξκί λα 
ηζηηψζεη ην βπδί- ήιπηδε, αθφκα- θαη ηνπ „πε, ππνηηκεηηθά: 
  
-Μηα δνπιεηά ξε άρξεζηε. Μηα δνπιεηά, λα ηελ ηειεηψζεηο 
ζαλ άλζξσπνο.  
  
Πξνζπάζεζε „θείλνο λα δηθαηνινγήζεη η‟ αδηθαηνιφγεηα. 
  
-΢ηειιίλα κνπ, είλαη ζέκα ππεξεζίαο. 
-Πνηα ππεξεζία, ξε;  
  
Κξαηηφηαλε ε ΢ηέιια, αιιά κέρξη πφηε… θαη μέζπαζε:  
  
 
-Δγψ, ξε, είκαη εδψ κέζα, φρη ππεξεζία αιιά δνπιάξα 
ηνπ θεξαηά. Αιιά ζε θάζε ζπίηη κέρξη θαη ηε δνχια ηελ 
πεδάλε. Δδψ νχηε απηφ.  
  
Ση λα ηεο πεη ν ρξηζηηαλφο; Ση λ‟ απαληήζεη  ε ΢ηέιια.  
  
- Δγψ, ΢ηειιίλα κνπ, ζε έρσ βαζίιηζζα. 
- Σζνχια ζέισ λα „καη, ξε. Σζνχια. 
  
Καη βγήθε, ν Μνληεζζάληνο, απφ ην δσκάηηφ ηνπ, 
αλνίγνληαο, απφ ηελ ηζαληίια ηνπ, κε θφξα, ηελ πφξηα, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 135 
 

ηα πηηζηξίθηα ζθφξπηζαλ, ζαλ ηνπο αλαξρηθνχο φηαλ 
πιαθψλνπλε ηα ΜΑΣ, ηξέμαλε θαη πξφιαβαλ λα ρσζνχλ 
ζηα δσκάηηά ηνπο, βξνληψληαο ηηο πφξηεο πίζσ ηνπο, θαη 
βξφληεζε θη ν Μνληεζζάληνο κε ηελ παιάκε ηνπ ηηο 
πφξηεο πνπ „θιεηζαλ νη πηηζηξηθάδεο, θσλάδνληαο…. 
  
-Θα ζαο μεζθίζσ  κφιηο γπξίζσ. 
-΋ιν ππνζρέζεηο.…  
 
….αθνχζηεθε ε εηξσληθή θσλή ηεο ΢ηέιιαο πνπ ζηάζεθε 
ζην άλνηγκα ηεο πφξηαο ηνπ ππλνδσκαηίνπ, κε ηε 
γλσζηή ακθίεζε θαη ηε γλσζηή ζηάζε, πνπ πεξηγξάςακε 
θαη πξηλ, ηνχξια ην βπδί θαη ηα ρέξηα ζηε κέζε.  
Κη εθεί πνπ πήγε λα ηνλ «παίμεη κνλφηεξκα» ηνλ 
Μνληεζζάλην, ηφλε είδε κπξνζηά ζηνλ θαζξέθηε λα 
θνξάεη ηελ ΑΛΛΖ ηνπ θακπαξληίλα - ηελ θαιή- λα ζθίγγεη 
θαη λα μεζθίγγεη ηε δψλε, ζα λα „ζειε λα πηάζεη ην ζηπι 
ηνπ Victor Mature ζηα film noir, λα θαπειψλεηαη κε 
ξεπνχκπιηθα- ηελ  θαηλνχξγηα, ηελ borsalino- θαη δψζηνπ 
λα θαζξεθηίδεηαη… θάηη δελ ηεο πήγε θαιά ηεο ΢ηέιιαο, 
παξάηεζε ηε ζηάζε «έια λα κε γακήζεηο», γχξηζε ζην 
δσκάηηφ ηεο, πέξαζε κηα ξφκπα πάλσ ηεο, θφξεζε, 
θαινχ-θαθνχ, θη έλα δεπγάξη ηζφθαξα, μαλαβγήθε ζην 
δηάδξνκν θη ν …εξίθεο… αθφκα ζηνλ θαζξέθηε θαη λα 
πεξλάεη θαη κε ην vaporisateur ηελ pino Silvestre- πνπ 
ηήλε ζπκήζεθε- ηήλε ςηινδψζαλε ηα θίδηα, ηφλε πιεζίαζε 
θαη κε άιιν- απφ ην πξνεγνχκελν- χθνο, πην καιαθφ, πην 
γαιίθηθν- αιιά θαη αξθεηά αλαθξηηηθφ- ηνπ ηελ πέηαμε:  
  
-Γηα πνπ ην βάιακε θαη ην ξίμακε ζηηο νκνξθηέο; 
-Γελ έρσ ρξφλν.... 
 
….ηεο απάληεζε ςπρξά. Ζ  ΢ηέιια δελ ην θαηάπηε….. 
  
-Καιέ, ιέγε  ηη ηξέρεη;  
 
… ν Μνληεζζάληνο,  βηαζηηθφο, ηεο είπε έλα…. 
  
-Θα ζηα πσ κεηά... 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 136 
 

 
.…θαη «ρχζεθε» νξκεηηθφο λα θαηέβεη ηε ζθάια- δελ ηεο 
άξεζε ηεο ΢ηέιιαο ε εμέιημε- ακφιεζε, εθείλε, έλα 
«Mama Mia» θαη θαηέβεθε πίζσ ηνπ, ελψ εθείλνο γχξηδε 
πξνο ην κέξνο ηεο ζε θάζε ζθαινπάηη θαη πξνζπαζνχζε 
λα ηελ εξεκήζεη:   
  
-Γελ έρσ ρξφλν, ζνπ ιέσ.... Θα ζηα πσ κεηά... 
 
Φηάζαλε ζηελ εμψπνξηα, ν Μνληεζζάληνο βγήθε ζην 
πεδνδξφκην, ζαλ θάηη λα „ςαρλε- κάιινλ ην απηνθίλεην 
ηνπ θφληε πνπ ήηαλ παξθαξηζκέλν ιίγν πην θάησ- ην 
εληφπηζε, πεξπάηεζε γξήγνξα θαη κπήθε, αλνίγνληαο ηελ 
κπξνζηηλή πφξηα. Γηα θαθή ηνπ ηχρε ν θφληεο είρε 
παξθάξεη αλάκεζα ζηνλ ιακπηήξα ηνπ Γήκνπ θαη ηελ 
εμψπνξηα ησλ Μνληεζζάλησλ. Κη έηζη φπσο πέθηαλε ηα 
θψηα πξνβάιιαλε, ζην  πίζσ parbrize,  ηηο ζθηέο ηεο 
Μαξίλαο, ηεο Μπέιιαο θαη ηεο Αληδειίλαο, πνπ „ραλε 
θάηζεη ζην πίζσ θάζηζκα αθήλνληαο ην κπξνζηηλφ, δίπια  
ζηνλ θφληε, γηα  ηνλ Μνληεζζάλην. Αθξηβψο ηε ζηηγκή 
πνπ βγήθε θαη ε ΢ηέιια ζην δξφκν- λα δεη ηη ηξέρεη- ην 
κφλν πνπ „πηαζε ην κάηη ηεο ζαλ εηθφλα, ήηαλ ν 
Μνληεζζάληνο λα ρψλεηαη ζ‟ έλα απηνθίλεην κε ηξεηο 
γθφκελεο. Έκεηλε γηα έλα δεπηεξφιεπην ζχμπιε- ηψξα αλ 
ήηαλ έλα, δχν ή ηξία… ζα ζε γειάζσ…..- ζπλήιζε, θη 
φζν ην απηνθίλεην απνκαθξπλφηαλ νχξιηαμε:  
  
-Πνπ παο, ξε κνηρέ, κε ηηο πνπηάλεο; 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 137 
 

8- Πάιη ζηε Βηέλλε 
 
΋ζν λ‟ αθήζεη, ν Σδνχιην, ην απηνθίλεην ζην parking ηνπ 
ζηδεξνδξνκηθνχ ζηαζκνχ, ε Μαξίλα θαλφληδε ηα 
εηζηηήξηα- πνπ „ρε θξαηήζεη πξηλ ιίγν ηειεθσληθά- θη έηζη 
πξφιαβαλ ηελ ακαμνζηνηρία ησλ 11.45 γηα ηελ Βηέλλε. 
  
-Θα θνηκεζνχκε ζηα wagon lits θαη ζα βξεζνχκε, 
θξέζθνη-θξέζθνη θαηά ηηο δέθα ζηε Βηέλλε… 
 
…..ηνπο είπε ν θφληεο, θαη ηαθηνπνηήζεθαλ αλά δπν ζηα 
coupé,  Μπέιια-Αληδειίλα, Σδνχιην-Μαξίλα θαη ν 
Μνληεζζάληνο κφλνο. 
 
Σψξα, ηη ηνπ „πε ν θφληεο ηνπ Μνληεζζάληνπ θαη ηνλ 
μεζήθσζε; Αλ πξέπεη λα ζνπ απαληήζσ εηιηθξηλά, ζα 
ζνπ πσ, μεθάζαξα ΣΗΠΟΣΑ. Γειαδή, θαληάδνκαη πσο ε 
θνπβέληα ζα „ηαλε θάπσο έηζη: 
 

-Άθνπ, θαιέ κνπ, Μνληεζζάλην. Ξέξσ πνηνο πήξε ηνλ 

πίλαθα. ΚΑΗ μέξσ πσο κνπ „ρεηο εκπηζηνζχλε ΚΑΗ 

μέξεηο πσο δελ ιέσ ιφγηα ηνπ αέξα. Πξέπεη φκσο λα 

πάκε ΣΧΡΑ ζηε Βηέλλε γηαηί εθεί είλαη ην θιεηδί θαη ζε 

ζέισ καδί κνπ. Σ‟ άιια ζα ζηα πσ ζην ηξαίλν. 

 
Σψξα ηη ζα ηνπ ΄ιεγε ζην ηξαίλν; Πάιη ζρεδφλ ηίπνηα. Θα 
ξσηήζεηο, γηαηί αθνινπζνχζε ν Μνληεζζάληνο; Γηαηί 
φληαο ν κφλνο αζηπλφκνο ζα „παηξλε φιε ηε δφμα. Ο 
θφληεο νχηε ζα „βγαηλε πνηέ λα πεη πσο, ν ίδηνο, έιπζε ην 
γξίθν, νχηε θαη ζα ηνπ πξφζζεηε ζηηο πεξγακελέο ηνπ. 
Καη ζα κε ξσηήζεηο, ζην θηλάιε,  θαη γηαηί ν Σδνχιην δελ 
ηνπ „ιεγε ηνπ Μνληεζζάληνπ ηη είρε αλαθαιχςεη;  
 
>>Α, θαιέ κνπ, εδψ ζέιεη λα θαηαιάβεηο ηνλ θφληε. ΢νπ 
„ρσ γξάςεη θαη ζηηο πξψηεο-πξψηεο ζειίδεο πσο ηνχηε 
είλαη κηα ηζηνξία θαιψλ αλζξψπσλ.… αιιά,  πνπ- φπσο 
φινη καο- έρνπλε έλαλ εγστζκφ. Δ, ηψξα…. εγστζκφ….. 
εγστζκάθν….. εγστζκνχιε. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 138 
 

Γειαδή: ν θφληεο είρε ην ςψλην- γηαηί έηζη ην „ζειε, βξε 
αδεξθέ- λα κε ζέιεη λα κνηξάδεηαη ηηο ζθέςεηο ηνπ κε 
θαλέλα, κέρξη, φρη κφλν λα ηηο νινθιεξψζεη αιιά θαη λα 
ηηο θηάζεη ζην ζεκείν ηεο ηέιεηαο παξνπζίαζεο. Γειαδή 
λα ζην πσ κε πην απιά ιφγηα: ήηαλε «πξεκηεξαηδήο» Σν 
θάζε ηη πνπ „θαλε ην „βιεπε ζαλ πξεκηέξα ελφο έξγνπ θη 
ήζειε, γηα δαχην, λα κελ μέξεη, θαλείο, ηίπνηα κέρξη 
ηειεπηαία ζηηγκή. Καη δελ ην „θαλε γηα θαλέλαλ άιιν ιφγν 
παξά γηα λα κελ πέθηεη ε δνπιεηά ηνπ ζηελ απίζηεπηε 
καιαθία πνπ „δεξλε θαη ηελ θνηλσλία ηεο Φνξηέηζα- ε, ηη 
λα θάλνπκε … θαη ηεο Φνξηέηζα- λα ιέεη ηνπ θφζκνπ ηηο 
θνπηακάξεο γηα πξάγκαηα πνπ δελ ήμεξε- νχηε πνπ 
θαληαδφηαλ- θαη, θπξίσο, λα έρεη «βαξχλνπζα γλψκε» 
πάλσ ζε απηά πνπ νχηε ήμεξε, νχηε πνπ θαληαδφηαλ.  
Σψξα, ζαλ μχπληνο αλαγλψζηεο ζα κε ξσηήζεηο: «Οχηε ε 
Μαξίλα γλψξηδε θάηη;» θαη ζα ζνπ απαληήζσ: «Δ, ηψξα 
είζαη αθειήο. Μα πξψηα ην γλψξηδε ε Μαξίλα θη χζηεξα ν 
Σδνχιην. Καη απηφ δελ ζεκαίλεη ιηγφηεξεο ηθαλφηεηεο ηνπ 
Σδνχιην. Απιά ε άιιε- ε Μαξίλα- ε  «ρακειψλ ηφλσλ», 
Μαξίλα, δελ παηδφηαλε.»<< 
 
Πάκε πάιη ζην ηξαίλν. 
Μφιηο πνπ είρε εξεκήζεη ν Μνληεζζάληνο θη αθνχζηεθε 
ην θηχπεκα ζηελ πφξηα ηνπ. Ήηαλ ν θφληεο. Μπήθε, 
θάζηζαλ ν έλαο απέλαληη ζηνλ άιινλ,  ζηηο θάησ 
θνπθέηεο, θαη ηνπ „πε: 
 
-Λνηπφλ, αγαπεηέ Μνληεζζάλην. Ζ ιχζε βξίζθεηαη ζηε 
Βηέλλε θαη ίζσο ζε θιηκάθηα πνπ επηβάιινπλ λα 
ρεηξηζηνχκε ην ζέκα θαη αηθληδηαζηηθά θαη κε πξνζνρή. 
Υξεηαδφκαζηε θάπνηνλ έκπηζην ζπλάδειθφ ζνπ ζηελ 
αζηπλνκία ηεο Βηέλλεο. 
-Έρνπκε ηνλ Inspector Wussner. Δμαηξεηηθφο αζηπλφκνο 
θαη ηίκηνο άλζξσπνο θαη κηιάεη θαη Φνξηεηζάληθα.  
-Σειεθψλεζέ ηνπ ηψξα. 
-Σψξα;;;; 
 
Σν βιέκκα ηνπ θφληε δελ ζήθσλε αλαβνιέο. Ση λα θάλεη ν 
Μνληεζζάληνο. Φαίλεηαη πσο είρε ην ζάξξνο. Σνλ πήξε, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 139 
 

ηφλε μεζήθσζε, είπαλε ηα δηθά ηνπο, είπαλε ηα 
θαιακπνχξηα ηεο ππεξεζίαο, θάπνηα ζηηγκή «ζθπξάεη» ν 
θφληεο ζηνλ Μνληεζζάλην, «πέξαζέ κνπ ηνλ», 
ελεκεξψλεη ν Μνληεζζάληνο ηνλ Wussner πεξί ηνπ 
θφληε- «ζηάζνπ λα ζνπ ηα πεη ν ίδηνο»- παίξλεη ην θηλεηφ 
ν Σδνχιην, θαη… αδεξθέ κνπ, είλαη λα κελ ραίξεζαη ηνλ 
ζπγθξνηεκέλν άλζξσπν! ΢ε πέληε ιεπηά ηνπ „ρε πεη φιε 
ηελ ηζηνξία, ηφζν ζσζηά ρξνλνινγεκέλε, ηφζν κεζηά- θαη 
ζε βαζηθά θαη ζε ιεπηνκέξεηεο- λα ηξειαίλεζαη. Καη 
ζπλέρηζε:  
 
-Πξνζέμηε αγαπεηέ  Wussner. Δπεηδή ε αδειθή ηνπ 
βαζηθνχ ππφπηνπ είλαη ην πξψην βηνιί ηεο Φηιαξκνληθήο 
ηεο Βηέλλεο, ζέινπκε θάπνηεο εκπηζηεπηηθέο πιεξνθνξίεο 
απφ ηνλ Φνλ Μπιχρελ, δίρσο λ‟ αλαθαηέςνπκε ηηο αξρέο. 
Έρσ ηνλ ιφγν κνπ. Θέισ απφ ζαο, πξσί-πξσί λα 
επηζθεθζείηε ηνλ καέζηξν. Ξέξσ πσο μππλά λσξίο, μέξσ 
πσο δελ έρεη απνκαθξπλζεί απφ ηελ Βηέλλε, θαη μέξσ 
πσο κέρξη ηηο δψδεθα πξέπεη λα „ρνπκε ηειεηψζεη γηαηί 
ζηηο κία έρεη πξφβα. Γελ ζα ηνλ θαζπζηεξήζνπκε. Θα ηνλ 
παξαθαιέζεηε λα δερζεί- κε ηελ δηθή ζαο, πάληα, 
παξνπζία- λα ηνλ ελνριήζνπκε γηα ιίγν- γη απηφ, 
άιισζηε, εξρφκαζηε απφ ηελ Φνξηέηζα- ζα ηνπ ηνλίζεηε 
πσο είλαη επείγνλ θαη ζα ηνλ δηαβεβαηψζεηε πσο ηνπ ην 
δεηνχκε- απηφ ζα ην ηνλίζεηε-  πξνζπαζψληαο λα κελ 
κπιέμνπκε ηηο αξρέο. Γελ πξέπεη λα ζαο θέξεη 
αληίξξεζε.  
 
>>Με κε ξσηήζεηο πνχζε ήμεξε ηα ρνχγηα ηνπ, ηηο πξφβεο 
ηνπ, θιπ. Απηά, ξε, γηα ηελ Μαξίλα είλαη «θξέζθα 
ςσκάθηα».<< 
 
΢ηηο δέθα ήηαλε ζην ηαμί. 
 
-Eroica Gasse 101, … 
 
…..είπε ε Μαξίλα ζηνλ νδεγφ, θαη ζε ιίγε ψξα 
πεξλάγαλε ηελ αλνηρηή θαγθειφπνξηα ηεο βίιιαο ηνπ 
καέζηξνπ. Σνπο πεξίκελε ν Wussner κε άιινπο δπν 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 140 
 

δηθνχο ηνπ, φινη κε πνιηηηθά. Οη απαξαίηεηεο ραηξεηνχξεο, 
ζπζηάζεηο, ρηππήκαηα ζην κάγνπιν απφ ηνλ 
Μνληεζζάλην ζηνλ Wussner - είρε θαη καγνπιάθηα 
ζηξέκκαηα ν Βηελλέδνο αζηπλφκνο- θαη ηέινο, ε 
πιεξνθφξεζε: 
 
-Σνλ ελεκέξσζα θαηαιεπηψο κε φια φζα κνπ είπαηε. 
-Αληηδξάζεηο;;;;  
 
…..ξψηεζε ν θφληεο…. 
 
-….είηε απηά ηνπ „ιεγα, είηε πσο γέλλεζε ε γάηα κνπ….. 
αιιά, αλ ζέιεηε ηε γλψκε κνπ, θη αλ ηνπ „ιεγα πσο 
γίλεηαη ν ηξίηνο παγθφζκηνο, λνκίδσ ην ίδην ςπρξφο θη 
αλέθθξαζηνο ζα ΄ηαλε. Ξέξεηε ηη ιέλε ΄δσ γηα δαχηνλ; 
Πσο έρεη δπν θέληξα ζηελ θεθάια ηνπ- έλα γηα φια η΄ 
άιια θη έλα, κφλν, γηα ηε κνπζηθή-  πνπ ΄λαη ηζαθσκέλα 
κεηαμχ ηνπο. Α. Καη θάηη άιιν. Με ζθεθηείηε λα πείηε θάηη 
κεηαμχ ζαο ζηε γιψζζα ζαο. ΢αλ καέζηξνο ηεο φπεξαο, 
ηελ κηιάεη πνιχ θαιά. Ίζσο θαιιίηεξα λα ηνπ κηιήζεηε 
απφ ηελ αξρή Φνξηεηζάληθα. 
 
>>Δ, κα βέβαηα. ΢ηγά κε κηινχκε ηα βαξβαξηθά φηαλ 
κπνξνχκε λα ηα πνχκε κε ηε γιψζζα ηεο κνπζηθήο θαη 
ηεο πνίεζεο.<< 
 
Φηάζαλε, πεξπαηψληαο απφ „θεη πνπ παξθάξαλε, κέρξη 
ηε βίιια, πνπ, γηα λα ζνπ ηελ πεξηγξάςσ, λα θαληαζηείο 
έλα ζχλνιν απφ θνπηηά- άιια ηζηκεληέληα, άιια ηδακέληα- 
πνπ ηα „ρεο δψζεη ζ‟ έλα πηηζηξηθά λα παίμεη θαη ηα „ρε 
παξαηήζεη κεηά ην παηρλίδη. Σέινο πάλησλ απηφ ην 
πξάκα- ιίζνη, πιίλζνη, θέξακνη, αηάθησο εξξηκκέλνη- είρε 
θαη κία εμψπνξηα. Απηή λα κε ζνπ ηελ πεξηγξάςσ, γηαηί 
δε ζα κε πηζηεχεηο. Σνπο ηελ άλνημε έλαο butler κε ιηβξέα, 
ζθηρηφο, ζηελφο- ζηελάρσξα ζηελφο- αγέιαζηνο, θαη 
αιχγηζηνο ζα λα „ρε θαηαπηεί ζηέθα. Μπήθαλε ζ‟ έλα ρσι 
αζχκκεηξεο κνξθήο, πνπ άλνηγε ζ‟ έλα αραλέο ζαιφλη. 
Σψξα λα ζ´ νξθηζηψ πσο ήηαλε ζπίηη ηνχην; Γηα κνπζείν 
ζα ζην ´ιεγα. Καη γηα πξεζβεία. Γηαηί φρη. Πνηνο έκελε θεη; 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 141 
 

Κάπνηνο πνπ ην άληερε λα κέλεη. Καη κε πνιιά έξγα 
ηέρλεο. Καη βαικέλα κε γνχζην. Ήηαλε θαη ςεινηάβαλν, 
κε θάηη θνιψλεο νινζηξφγγπιεο ζην ρξψκα ηνπ 
θνβαιηίνπ, απφ βξαδηιηάληθν γξαλίηε θνκκέλν ζε 
κηζνθχιηλδξα πνπ, θαίλεηαη πσο, ληχλαλε ζηδεξέληνπο 
ζσιήλεο. Υιίδα….. αιιηψηηθε απφ ηα δηθά καο αξρνληηθά. 
Γε ζα ζνπ „ιεγα πινχηηα παιηά. Φξέζθα ρξήκαηα, φρη 
παηδεκέλα. Σψξα γηαηί ςεινηάβαλν; Γηαηί, θάπνπ ζηε 
κέζε, ηαβαληνχ θαη παηψκαηνο, έζρηδε ηνλ ρψξν κηα 
αλνμείδσηε γέθπξα ζε δπλακηθή θφξκα πνπ γέκηδε  ην 
κηζφ, πεξίπνπ, ηνπ ζαινληνχ, πνπ, ζαξξείο, πσο ηήλε 
ηξππάγαλε νη θνιψλεο, πνπ  αλέβαηλεο πάλσ ηεο απφ 
κηα- πάιη γξαληηέληα- ζθάια θαη πνπ- ζα ζ‟ νξθηδφκνπλα- 
ζνπ θαίλεηαη πσο ηήλε θηηάμαλε κφλν θαη κφλν γηαηί δελ 
είραλε πνπ λα βάινπλε ην πηάλν, πνπ ήηαλε ην κφλν πνπ 
„ ρε πάλσ ηεο- ζην θέληξν ηεο- ηνχηε ε θαηαζθεπή.  
Μπήθαλε θαη ηα ράζαλε. ΋ρη ν Σδνχιην θαη ε Μαξίλα, 
απηνί θάλεθε λα „ρνπλε δεη θη άιια ηέηνηα. Οη ππφινηπνη 
φκσο αηζζαλφληνπζαλ ιίγν «Ζ βιαρνχια ζην Παξίζη». 
Καη ζαλ λα κελ έθηαλε ην ζάκπνο ηνπ καηηνχ, ήηαλε θαη 
ην γηφκηζκα ηνπ απηηνχ, γηαηί αθνπγφηαλε απφ ην πηάλν 
ε  " πνισλέδα" ηνπ ΢νπέλ, ιεο θη έπαηδε ν ίδηνο ν 
καθαξίηεο. ΢α λα ηνπο έιεγε ν πηαλίζηαο «εδψ πνπ 
„ξζαηε δε κέλεη φπνηνο θη φπνηνο».  Μφιηο έπεζε ε 
ηειεπηαία λφηα, ν θφληεο θη ε Μαξίλα- δείρλνληαο πσο 
μέξνπλε κνπζηθή, αιιά μέξνπλε θαη λα ηελ εθηηκήζνπλ- 
άξρηζαλ λα ρεηξνθξνηνχλ. Σνπο αθνχζαλε νη ππφινηπνη 
θαη ρεηξνθξνηήζαλε  θη εθείλνη. ΢ε ιίγν απφ ην πάλσ 
κέξνο ηεο γέθπξαο μεπξφβαιιε έλα μπξηζκέλν- γνπιί- 
θεθάιη, χζηεξα έλα πεξίεξγν γθξη zhivago- ιέγαλε πσο 
ηνλ παίδεπε ηνλ Brioni κε ηηο παξαμεληέο ηνπ ζην ληχζηκν-  
θαη ηέινο δπν ρέξηα κε ππέξνρα καθξηά δάρηπια πνπ 
αθνχκπεζαλ αβξά ζην θάγθειν. 
Ήηαλ απηφο. Ο κέγαο θαη ηξαλφο Φνλ Μπιχρελ πνπ, 
αθνχ ππνθιίζεθε ζην ρεηξνθξφηεκα, άξρηζε λα θαηεβαίλεη 
ηηο ζθάιεο θνηηάδνληαο έλαλ-έλαλ ηνπο επηζθέπηεο. ΋ιν 
ηνχην ην ληαβαληνχξη, φιε απηή, δειαδή, ε καλία, ην 
ςψλην ελφο ηφζν κεγάινπ αξηίζηα λα θάλεη θηγνχξα  ζε 
ηέζζεξηο αζηπλφκνπο , δχν ππεξέηξηεο θη έλα δεπγάξη 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 142 
 

πνπ δεηνχζε πιεξνθνξίεο, δελ η‟ άξεζε ηνπ θφληε. Κη ελψ 
είρε ζθνπφ λα θάκεη καδί ηνπ κηα πην πνιηηηζκέλε 
θνπβέληα ηα πήξε, πνπ ιέλε, ζην θξαλίν θη απνθάζηζε λα 
ηφλε βγάιεη καη ζηελ πξψηε θίλεζε. Σνπ ηήλε θχιαγε ζην 
θαηέβαζκα ηεο ζθάιαο, θαη ηε ζηηγκή πνπ ν Μπιχρελ 
άθεζε ην ππεξνπηηθφ ηνπ βιέκκα λα θνηηάμεη ηα δπν 
ηειεπηαία ζθαινπάηηα- κελ θνπηξνπβαιηαζηεί- θη ήηαλε κε 
ην „λα πφδη ζηνλ αέξα, ζα λα εηνηκαδφηαλε λα θάλεη ηελ 
απφηνκε αιιαγή ζην ρνξνπεδεηφ ηνπ ραζάπηθνπ,  ν 
Σδνχιην ηνλ αηθληδίαζε, ξσηψληαο ηνλ, δίρσο εηζαγσγέο 
θαη πεξηζηξνθέο: 
 
-Γηαηί θιέςαηε, θχξηε,  ηνλ πίλαθα; 
 
Γελ ζνπ ιέσ γηα ηνπο Βηελλέδνπο αζηπλφκνπο θαη ηνλ 
Μνληεζζάλην πνπ- λνκίδνληαο πσο, άιια, ζα ηφλε 
ξσηνχζε- αθνχγαλε θαη θνηηάδαλε, ζαλ ρακέλνη, αιιά λα 
ζνπ πσ γηα ηνλ Μπιχρελ, πνπ «ηνπ „θπγε ε καγθηά». Δθεί 
πνληάξηδε θη ν θφληεο. Να ηνπ θάλεη ηα λεχξα θισζηέο. 
Καη θαίλεηαη πσο εθλεπξηδφηαλ εχθνια γηαηί μέραζε θαη 
΢νπέλ θαη «θξνπ-θξνπ θη αξψκαηα» θαη γχξηζε 
νξγηζκέλνο ζηνλ Σδνχιην: 
 
-Πνηνο ζαο είπε πσο έθιεςα ηνλ πίλαθα;  
 
Ο θφληεο, ηφηε, ςχρξαηκνο, ζηξάθεθε ζηελ Μπέιια, πνπ 
„ηαλε δίπια ηνπ, θαη ηήλε ξψηεζε, κεηξψληαο κία-κία ηηο 
ιέμεηο θαη δείρλνληαο κε ηα κάηηα ηνλ Μπιχρελ: 
 
-Ο θχξηνο ήηαλ, πνπ είδεο έμσ απφ ην θξάρηε ηνπ 
ζπηηηνχ; 
-Μάιηζηα θχξηε…. 
 
… απάληεζε ε Μπέιια, κε ην «επίζεκν» χθνο  ηεο, πνπ 
ήμεξε ε ξνπθηάλα λα ην ρξεζηκνπνηεί, ιεο θη ήηαλε ρξφληα 
ζην downton abbey. 
Ο Μπιχρελ πνπ είρε κείλεη, αθίλεηνο, ζην δεχηεξν ζθαιί, 
αλαζπληάρζεθε, μαλαβξήθε ηνλ εγστζκφ ηνπ, θάξθσζε 
ηα κάηηα ηνπ ίζα ζηα κάηηα ηεο Μπέιιαο θαη ηήλε ξψηεζε: 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 143 
 

 
-Πνπ,  ΑΚΡΗΒΧ΢, κε είδαηε θπξία κνπ; 
-΢ην δξφκν, φμσ απφ ηνλ θάησ θξάρηε ηνπ ζπηηηνχ…. 
 
….. απάληεζε ε Μπέιια. Ο Μπιχρελ ρακνγέιαζε 
ζαξδφληα, θαη γπξλψληαο- κε θάπνηα εηξσλεία- ην βιέκκα 
ζηνλ Σδνχιην ηνπ „πε ρακειφθσλα: 
 
-Καη πηζηεχεηε πσο έρσ ηηο ηθαλφηεηεο  λα είκαη ΔΞΧ απφ 
ηνλ θξάρηε θαη λα κπνξψ λα πάξσ έλαλ πίλαθα πνπ 
είλαη ΜΔ΢Α ζην ζπίηη;  
 
Καη κε κηα ζηξνθή πνπ „δεηρλε πσο ην ζέκα δελ ηνλ 
αθνξνχζε, πσο είρε ιήμεη, πσο θαθψο- θάθηζηα- ηνπο 
επέηξεςε λα ηνλ ελνριήζνπλ κε θνπηακάξεο, γχξηζε κε 
ηελ γλσζηή ηνπ ππεξνςία, λα μαλαλέβεη ηελ ζθάια. Ο 
Σδνχιην ηνλ άθεζε, κεο ζηε ραξά, λ‟ αλέβεη δπν, ίζσο θαη 
ηξία ζθαινπάηηα θαη κεηά ηνπ ηελ έθνςε: 
 
- Ζ άιιε θπξία φκσο ζαο είδε ΜΔ΢Α ζην ζπίηη. 
 
Ο Μπιχρελ γχξηζε  έμαιινο ζαλ θαθηά αδεξθή. 
Ξαλαθαηέβεθε πξνο ηελ Αληδειίλα απεηιεηηθφο,  εθείλε 
θνβηζκέλε  πήγε λα θάλεη έλα βήκα πίζσ, ν θφληεο ηήλε 
θξάηεζε ζηηβαξά κε ην ρέξη ηνπ ζαλ λα ηεο έιεγε «εγψ 
είκαη εδψ βξε, κελ θσιψλεηο», θαη  ηειηθά- ν Μπιχρελ- 
ζηάζεθε απέλαληί ηεο θαη ηεο θψλαμε: 
 
- Δίδαηε εκέλα κέζα ζην ζπίηη; 
  
Κη φζν ηφληδε κία-κία ηηο ιέμεηο θη φζν ην κάηη ηνπ 
ινμνθνηηνχζε θη έβιεπε ην είδσιφ ηνπ κέζα ζηνλ 
ηεξάζηην βελεηζηάληθν θαζξέθηε- πνπ δηπιαζίαδε κε ηελ 
παξνπζία ηνπ φιν ηνλ ρψξν-, ηφζν θαη θακάξσλε ηνλ 
εαπηφ ηνπ, ηφζν θη έπαηξλε θαη πεξηζζφηεξν ζάξξνο, 
αληίζεηα κε ηελ Αληδειίλα, πνπ, ζαλ ρακέλε- θαη κε ηελ 
ζηγνπξηά πσο δελ ηνλ είρε δεη πνηέ ηεο- ςέιιηζε: 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 144 
 

-΋φφφφφρη.. 
 
Ση ηνπ „ξζε „θείλε ηελ ψξα, ηνπ Μπιχρελ; Γχξηζε, 
γξπιίδνληαο, πξνο ηνπο αζηπλφκνπο γηα λα θνξντδέςεη, 
κηκνχκελνο ηελ ππεξέηξηα επαλαιακβάλνληαο…. 
 
-΋φφφφφρη..΋φφφφφρη.. 
 
….θαη δελ πξφζεμε ηελ θίλεζε ηνπ θφληε, πνπ 
αιαθξνπάηεηα- θη φζν εθείλνο αζρνιηφηαλ λα μεθηηιίδεη 
ηελ Αληδειίλα- ήξζε πίζσ ηνπ, έβγαιε απφ ηελ ηζέπε ηνπ 
κηα πεξνχθα θαη κ‟ απηήλ  θαπέισζε ηνλ Μπιχρελ. Ναη, 
ξε. Σφλε θαπέισζε. Καη κε νξγή. Γειαδή: «Φάην, ξε 
πνχζηε ην θέζη κέρξη η‟ απηηά». 
Αηζζάλζεθε θείλνο «θάηη» ζην θεθάιη ηνπ -δελ θαηάιαβε, 
απφ ηελ αξρή ηη ήηαλε- γχξηζε ζηνλ θαζξέθηε, θη φηαλ- 
κέζα ζε θιάζκαηα ηνπ δεπηεξνιέπηνπ- είδε ηελ πεξνχθα, 
έβγαιε απφ ην ζηφκα ηνπ έλα ππφθσθν…  
 
-΋ρη….. ΋ρη..  
 
….αιιά ηη λα ζνπ θάλεη ε ππνηνληθή ηνπ θσλνχια 
κπξνζηά ζηελ έμαιιε απφ ραξά θσλή ηεο Αληδειίλαο 
πνπ κφιηο είδε ηνλ Μπιχρελ κε ηελ πεξνχθα, ηεο 
μαλάξζε λ‟ απαληήζεη- πην ζσζηά, ηψξα- ζηελ 
πξνεγνχκελε εξψηεζε θη αλαγλσξίδνληαο, πεξηραξήο 
πσο ηνχηε ε θάηζα πνπ „ρε ηψξα, απέλαληί ηεο, ήηαλ 
πξάγκαηη εθείλε πνπ „δε κέζα ζην ζπίηη, θξαχγαζε….. 
 
-Νλλλλαηαηαηαηαηαηαη. 
 
…γηαηί έηζη ζπκφηαλε ην καέζηξν πνπ „ρε δεη ζηνλ 
δηάδξνκν, πνπ ηφλε λφκηδε γηα ηνλ Μπιχρελ, πνπ ηεο 
είπαλε κεηά πσο ήηαλ ν ´Αιλην, πνπ παξίζηαλε ηνλ 
Μπιχρελ, πνπ ηειηθά  ήηαλ ν Μπιχρελ... Α, δελ είλαη γηα 
θνξηηζφπνπια ηέηνηεο ηζηνξίεο. 
Ο Μπιχρελ έκεηλε ζηήιε άιαηνο απφ απφγλσζε, ν 
θφληεο έκεηλε αθίλεηνο απφ θακάξη- θαη κε ηελ 
ηθαλνπνίεζε ηνπ εγστζκνχ ηνπ- θαη νη ππφινηπνη, απιψο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 145 
 

ακίιεηνη… κε δηάθνξεο ζθέςεηο. Ο Μνληεζζάληνο πνπ 
ζα ηειείσλε ε ππφζεζε λα γπξίζεη λα γακήζεη, ε Μπέιια 
γηα θάηη αληίζηνηρν- α, λαη θη απφ ραξά πνπ ηελ ππφζεζε 
ηελ απνθάιπςε ν Σδνχιην θαη φρη ν Μνληεζζάληνο- ε 
Αληδειίλα κε ηελ ειπίδα πσο δελ ππήξρε πηα ιφγνο λα 
„λαη ν Άιλην θπιαθή- κε δπν ιφγηα εμ έξσηνο- θη ν 
θαεκέλνο ν inspector Wussner, κπάο θαη ηφλε θσηίζεη 
θάπνηνο ηη αθξηβψο έθαλε „θεη κέζα, ζε ΄θείλν ην 
ηξειινθνκείν..  
Ο Σδνχιην ζθέθηεθε πσο ήξζε ε ψξα γηα εμεγήζεηο θαη 
πήξε θφξα θαη κηινχζε ιεο θη ήηαλ κπξνζηά ζε 
πνιππιεζέο αθξναηήξην- γπξίδνληαο, θάζε ηφζν, γηα 
έκθαζε, ζηνλ Μπιχρελ- θαη πήγαηλε, ζεαηξηθά, πάλσ-
θάησ ηνλ ρψξν ιεο θη  έπαηδε ηνλ κνλφινγν ηνπ βνζθνχ 
ζηελ «Αληηγφλε». 
 
-Σψξα, θιεηδψλνπλ φια. Πξέπεη λα είζαζηε ν γηνο ηεο 
Μαξγαξίηαο Λα Ρνπο, αγλψζηνπ παηξφο. Γλσξίδαηε απφ 
παηδί πνηνο είρε ηνλ πίλαθα…. θαη θάπνηα ζηηγκή 
απνθαζίζαηε λα ηνλ πάξεηε ζηελ θαηνρή ζαο. Θα 
κπνξνχζαηε λα δεηήζεηε λα ηνλ αγνξάζεηε, αιιά 
ππνζέησ δελ ζα ζέιαηε θαλείο λα κάζεη ηελ πξντζηνξία 
ηεο νηθνγελείαο ζαο... θαη πεξηκέλαηε ηελ επθαηξία. ΢ηελ 
πξφβα ηεο θηιαξκνληθήο ιαζξαλαγλψζαηε ηελ επηζηνιή 
ζηελ Σδίλα πνπ „ζηεηιε ν αδειθφο ηεο,….. λαη, γξάθεη 
ηεξάζηηα γξάκκαηα ν κπαγάζαο θαη αλαγηγλψζθεηαη απφ 
καθξηά….., αλ θαη δελ ήηαλ απηφο ν ιφγνο  πνπ „πεζε ην 
κάηη ζαο εθεί. Ζ θσηνγξαθία ηνπ Άιλην ήηαλ ην νηθείν 
πνπ ζαο ηξάβεμε. Ήηαλ ζαλ λα βιέπαηε ηνλ εαπηφ ζαο 
πξηλ μπξίζεηε γνπιί ην θεθάιη ζαο. Μεηά δηαβάζαηε ηελ 
επηζηνιή πνπ, θαίλεηαη, ήηαλ ηδηαίηεξα αλαιπηηθή, θαη ηφηε 
ζπιιάβαηε ην ζρέδην. Σν πφηε θαη ην πσο ην εθηειέζαηε 
ζα καο ην πείηε ζεηο. 
Καη ξψηεζε ηνλ Μνληεζζάλην ξεηνξηθά. 
 
 -Σα ιέσ θαιά; 
 
Ο Μνληεζζάληνο, αληί άιιεο απάληεζεο, ηνπ „ζθημε 
θξπθά, απφ πίζσ, ην ρέξη. Σελ απφιπηε ζηγή πνπ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 146 
 

αθνινχζεζε- θαη πνπ θξάηεζε θάπνηα δεπηεξφιεπηα- ηελ 
έθνςε, απηή ηε θνξά,  ν Μπιχρελ. 
 
-Αο ηειεηψλνπκε. Δγψ πήξα ηνλ πίλαθα. 
 
Καη γπξλψληαο πξνο ηελ θνπζησδία ησλ αζηπλφκσλ, 
Wussner θαη Μνληεζζάληνπ θαη δείρλνληαο έλα ηεξάζηην 
θαβαιέην κε θάπνηνλ- φρη ηφζν γλσζηφ- αιιά ππέξνρν 
πίλαθα ηνπ Μπνηηηζέιη, είπε: 
 
-Δίλαη πίζσ απφ ηελ Μαληφλα. 
 
Σξέμαλε νη αζηπλφκνη, ηήλε  ζήθσζαλ κε πνιιή 
πξνζνρή, ηελ αθνχκπεζαλ ζην πιάτ- ζηνλ ηνίρν- 
απνθαιχπηνληαο, κέζα ζε ππέξνρν πιαίζην, ην 
πεξηιάιεην "μέθξελν....θιπ, θιπ, " 
Ο Μπιχρελ πιεζίαζε ηνλ θφληε, ζε άιιν, πιένλ, χθνο 
θαη άιιν «πνιηηηζηηθφ επίπεδν» . 
 
-Εεηψ ζπγγλψκελ, θχξηε, αιιά δελ ήζεια, πιένλ, λα 
εθηίζεληαη ζε θνηλή ζέα νχηε ηα ζσκαηηθά πξνζφληα νχηε 
θαη ηα αηζρξά ηεξηίπηα ηεο εθπνξλεπκέλεο κεηέξαο κνπ. 
 
Σψξα πνπ ηα „βιεπε φια απηά; Ση λα ζνπ πσ. Αιιά εθεί 
πνπ ζνπ „ξρφηαλε λα βάιεηο ηα γέιηα, ήηαλε πνπ θη ν 
άιινο, ν ςσληζκέλνο - ν δηθφο καο, ν θφληεο- ηνπ 
απαληνχζε ην ίδην ζνβαξά. 
 
-Αληηιακβάλνκαη θαη εθηηκψ ηελ αμηνπξέπεηά ζαο. Γελ ζα 
πξνρσξήζσ ζε δίσμε. Θα ηα θαλνλίζσ. Πξαγκαηηθά  
ιππάκαη. 
 
Σψξα ηη λα πεηο; Καη ην θαιιίηεξν ζην „ρσ γηα ην ηέινο: 
Ακέζσο κεηά, ν inspector Wussner γχξηζε θαη θνίηαμε ηνλ 
Μνληεζζάλην ζαλ λα ηνπ „ιεγε «Ση „λαη ηνχην ξε;» Δθεί λα 
ζ‟ είρα, πνπ βξήθε ηελ επθαηξία ν Μνληεζζάληνο λα 
επηδείμεη ζηνλ ζπλάδειθφ ηνπ φιεο ηνπ ηηο γλψζεηο ζηελ 
ηζηνξία ηεο Σέρλεο, ζηεξηδφκελνο ζην φηη ν Wussner- πνπ 
κηινχζε ηα Φνξηεηζάληθα- ζα „θαλε ηε κεηάθξαζε γηα 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 147 
 

ηνπο ππφινηπνπο Απζηξηαθνχο.  Βνχηεμε, πνπ ιεο, ν 
Μνληεζζάληνο, έλα κπαζηνχλη-  απφ ηα ζπιιεθηηθά πνπ 
„ρε ν Μπιχρελ κέζα ζ‟ έλα θηβψηην θηηαγκέλν εηδηθά γηα 
ηέηνηα ρξήζε, αλ θξίλεη θαλείο απφ ηελ πνιπηέιεηά ηνπ- 
πιεζίαζε ηνλ πίλαθα, ηνλ έδεημε κε δαχην θη είπε, κε 
χθνο ρηιίσλ ηερλνθξηηηθψλ: 
 
-Οκνινγψ πσο δελ είρα εθηηκήζεη ην ηαιέλην ηνπ Φνπξέ.. 
Αιιά ε γεγελήο δεμηνηερλία κε ηελ νπνία ν επελδπηηθφο 
ραξαθηήξαο ηνπ.... 
  
Ο θνπθαξάο ν Wussner- ζίγνπξνο πσο δελ κπνξεί λα 
έιεγε αξινχκπεο ν Μνληεζζάληνο, αιιά πσο έθηαηγε ε  
δηθή ηνπ αλεπάξθεηα ζηε Φνξηεηζάληθε γιψζζα- ην κφλν 
πνπ κπφξεζε λα θάλεη, ήηαλ λα ηφλε θνηηάδεη κε 
ζαπκαζκφ, θάλνληαο θαη ηνπο άιινπο λα ηφλε 
ζαπκάδνπλε. Αηζζαλφκελνο ν Μνληεζζάληνο ηελ 
απνδνρή…….. ε, πνηνο ηφλ έπηαλε. 
 
-…..κέζα απφ... κηα ρεηξνπξαθηηθή πεξηήγεζε ηνπ 
αξρέγνλνπ αξζεληθνχ κέζα ζην ζειπθφ.......πξνεξρφκελε 
απφ ηελ αξρνληηθή πάιε ηνπ θφθθηλνπ κε ην κπιε.... 
θαζηζηά ην έξγν αξηζηνχξγεκα.  
 
Ξεξνί νη αζηπλφκνη θξεκφληνπζαλ  απφ ηα ρείιε ηνπ, 
πξνζπαζψληαο λα θαηαιάβνπλ ηη αθνχγαλε, ελψ ν 
Σδνχιην θαη ν Μπιχρελ, κάιινλ ηα „ραλε παίμεη, κπξνζηά 
ζε ηέηνην ρείκαξξν αλνεζίαο. Ο νκηιεηήο, θάπνηε, 
θαηέιεμε:  
  
-΢πνπδαίν έξγν ηέρλεο…. κε εκθαλείο ηηο αληηδξάζεηο….. 
ηηο επηδξάζεηο απφ…. λαη... απφ ηελ ....λαη.. λαη.   Απηά.  
 
Καη άζρεηα κε ην αλ ηελ έθιεηζε απφηνκα, ν 
Μνληεζζάληνο, ηε «δηαηξηβή» ηνπ, νη ππφινηπνη 
θαηάιαβαλ, απφ ην χθνο ηνπ, πσο ηειείσζε θαη 
μέζπαζαλ ζε ρεηξνθξνηήκαηα, ηα νπνία εηζέπξαμε κελ ν 
Μνληεζζάληνο αιιά, θαινχ-θαθνχ, έξημε θη έλα βιέκκα 
ζηνλ Σδνχιην ζαλ λα „ζειε λα δηθαηνινγεζεί: «Ση θηαίσ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 148 
 

εγψ πνπ ρεηξνθξνηάλε;». Δπηπρψο δελ γχξηζε, λα θνηηάμεη 
ηε Μπέιια. 
Ο Σδνχιην, μεξφβεμε,  απνθεχγνληαο λα ζρνιηάζεη ην 
«ηληεξκέδην» Μνληεζζάληνπ θαη γχξηζε ζηνλ Μπιχρελ:  
 
- Χζηφζν ζα „ζεια κηα εμήγεζε γηα ηνλ ηξφπν πνπ 
πήξαηε ηνλ πίλαθα. 
-Σα φζα είπαηε γηα ηελ πιεξνθφξεζή κνπ είλαη αθξηβψο 
έηζη. Πξάγκαηη, κνπ έθαλε εληχπσζε ν ηξφπνο πνπ ε 
θπξία Μπαξκπεξίλη βγήθε   απφ ηελ αίζνπζα. Με ηε 
βηαζηηθή ηεο έμνδν, είρε κεηαθηλήζεη ην αλαιφγηφ ηεο ζε 
ζέζε πνπ έβιεπα πηα, θαζαξά, φιε ηνπ ηελ επηθάλεηα. 
Οκνινγψ πσο ε δηαδηθαζία κνπ είρε πξνθαιέζεη 
πεξηέξγεηα. Σν κάηη κνπ έπεζε, θαη‟ αξρήλ ζηελ 
θσηνγξαθία, θαη κεηά παξαζχξζεθα ζηελ αλάγλσζε ησλ 
ππνινίπσλ. Γηεπίζησζα πσο απηφο ν, πεξίπνπ, 
ζπλνκήιηθφο κνπ, αδειθφο ηεο Σδίλα- γηα θάπνηνλ 
αλεμήγεην ιφγν- κνπ „κνηαδε θνβεξά θαη ζηελ θαηαηνκή 
θαη ζηα καιιηά, φηαλ είρα, θαη…. κνπ „ξζε ε ηδέα. Σελ 
επφκελε ηεο δηθήο κνπ ζπλαπιίαο ήξζα ζηε Φνξηέηζα. 
Αλαθαηεχηεθα ζην πφπνιν θαη παξαθνινχζεζα θαη ηνλ 
Άιλην, πξάγκα θαζφινπ δχζθνιν. Σψξα ηη λα ζαο πσ... 
Μηιάλε πνιχ ζηε Φνξηέηζα... δελ είρα παξά λ‟ αθνχσ. 
Πξάγκαηη εγψ θαηφπηεπζα ην ζπίηη  ζαο- δελ κπνξεί λα 
ηζρπξηζζεί θαλείο πσο ππάξρνπλ θαη ζνβαξά κέηξα 
αζθαιείαο- θαη κάιηζηα, φρη κφλν ηελ εκέξα πνπ είπε ε 
θπξία… αιιά θαη ηελ πξνεγνπκέλε…. δελ ζα κε 
πξφζεμε, δηφηη αλ άθνπγα θαιά, είρε κηα έληνλε 
ινγνκαρία γηαηί ηελ άθνπζα λα θσλάδεη: «Ναη…. Ναη…. 
Ναη… Ναη…..» 
 
Ζ Μαξίλα, γειψληαο, απέθπγε λα θνηηάμεη ηε Μπέιια 
ελψ, αληίζεηα, ν Σδνχιην- θξαηψληαο κε δπζθνιία ηα 
γέιηα ηνπ- ηήλε θνίηαμε «αζθαξδακπθηί» δαγθψλνληαο ην 
ρείινο ηνπ, ζαλ λα ηεο έιεγε «ηη ληξνπή… ηη ληξνπή». 
΋ζν γηα ηε Μπέιια, «έβξαδε», αιιά έθαλε πσο δελ 
θαηαιάβαηλε. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 149 
 

-Καη θηάλνπκε ζηελ εκέξα ηεο ζπλαπιίαο. Αλαθαηεχηεθα 
κε ηνπο κνπζηθνχο. ΋ρη δελ κπήθα καδί ηνπο ζην ζπίηη- 
θνβήζεθα ην κέηξεκα- είρα ηελ δηθή κνπ ζθεπή, ελλνψ ην 
θξάθν. ΢ηα παπνχηζηα… δελ ήκνπλ… «ζπλεπήο»- ην 
ηφληζε ν Μπιχρελ- κε ηνπο ππφινηπνπο, κα δελ κε 
πήξαλε ρακπάξη.  
 
Υακνγέιαζε ν θφληεο ζην ρηνπκνξηζηηθφ ζρφιην ηνπ 
Μπιχρελ πνπ ζπλέρηζε:.  
 
-Δίρα ζηεζεί πίζσ απ‟ ηελ fontana θαη πεξίκελα λα 
ηειεηψζνπλε θαη λα βγνχλε απφ ηελ αίζνπζα κνπζηθήο. 
Κάπνηα ζηηγκή βγήθε θη ν Άιλην θη εξρφηαλ πξνο ην 
κέξνο κνπ. Έθηαζε κπξνζηά ζηε fontana θαη μεράδσζε. 
Δγψ, ηφηε, πίζσ απφ ηε fontana, θφξεζα ηελ πεξνχθα κε 
ην ζγνπξφ καιιί- επηπρψο ε  γθαξληαξφκπα ηεο φπεξαο 
δηαζέηεη έλα ζσξφ απφ δαχηεο- θαη πξνρψξεζα απφ ηελ 
fontana πξνο ην ζπίηη, πίζσ απφ ηνπο ςεπηνκνπζηθνχο 
πνπ „ραλε πέζεη ζην θαγνπφηη. Καη, ζαλ ´Αιλην πηα, 
κπήθα ζην εζσηεξηθφ ηνπ ζπηηηνχ θη άξρηζα λα ςάρλσ. 
Θπκφκνπλ πνιχ θαιά ηνλ πίλαθα- αλ θαη δελ ζα 
κπεξδεπφκνπλ γηαηί δελ έβιεπα θαη θαλέλαλ άιινλ 
ηέηνηαο ηερλνηξνπίαο- αιιά ήκνπλ θαη ηπρεξφο. ΢ηε 
ζθάια, ηνλ είδα κπξνζηά κνπ. Ξαθληθά άθνπζα βήκαηα 
απφ ηνλ απάλσ φξνθν θαη ήρνπο απφ θαηέβαζκα ζηα  
ζθαινπάηηα. Οκνινγψ ηα „ραζα- πξσηάξεο βιέπεηε- ελψ 
δελ είρα ιφγν. Δίδα δεμηά κνπ κηα πφξηα αλνηρηή. Μπήθα- 
ήηαλ wc-  θαη ηελ έθιεηζα πίζσ κνπ. Άθνπγα έλα γάην λα 
ληανπξίδεη απ‟ φμσ. Άθνπζα, ηφηε, θαη ην  θαηέβαζκα λα 
γίλεηαη πην έληνλν θαη, ηέινο, θάπνηνλ, ή θάπνηα- αλ 
έθξηλα θαιά απφ ηνλ ήρν ησλ ηαθνπληψλ- ζα λα πέξαζε 
θαη λ‟ απνκαθξχλεηαη. Πεξίκελα ιίγν, ηξάβεμα θαη ην 
θαδαλάθη γηα λα δψζσ αιεζνθάλεηα θαη λα δηθαηνινγήζσ 
ηελ παξνπζία κνπ, βγήθα- παξαιίγν λα παηνχζα έλα 
γάην πνπ, κφιηο βγήθα, ηξχπσζε κέζα αζηξαπηαία- φηαλ 
αληειήθζελ πσο ε δεζπνηλίο, πνπ έρεηε θέξεη καδί ζαο, 
είρε θαλεί ζην άλνηγκα κηαο απφ ηηο πφξηεο θαη κε 
παξαθνινπζνχζε. Απνθάζηζα πσο απηφ κε βνιεχεη, ηεο 
ρακνγέιαζα- λα κε πξνζέμεη- κέρξη πνπ ηελ είδα- θάπσο 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 150 
 

έληξνκε- λα μαλακπαίλεη κέζα ζην δσκάηην απφ ην νπνίν 
είρε βγεη, αθξηβψο ηελ ζηηγκή πνπ αηζζάλζεθα- θαη 
άθνπζα- θάπνηνλ ή θάπνηαλ- λα πεξλάεη πίζσ κνπ- δελ 
γχξηζα, δελ κε είδε ζην πξφζσπν- θαη δηαηζζάλζεθα πσο 
ζπκπεξηθέξζεθε ή ζαλ λα κελ ελδηαθεξφηαλ γηα ηε 
ζθελή ή ζαλ λα ΄ζειε έηζη λα λνκίδνπκε. Έκεηλα κφλνο. 
Δίρα ηνλ ρξφλν, πιεζίαζα ηνλ κνπζακά, ηνλ έθνςα κ‟ 
έλα κηθξφ θνπίδη, ηνλ έθαλα ξνιφ θαη ηνλ έθξπςα ζηελ 
εηδηθή ζήθε πνπ ´ρε ξάςεη ν Γηφδεθ- ν κπάηιεξ κνπ- ζην 
παληειφλη κνπ. Ξαλαβγήθα ζηελ απιή, αθνινχζεζα 
αλάπνδε πνξεία, έθηαζα ζηε fontana, έβγαια ηελ 
πεξνχθα, μαλάγηλα ν ηπραίνο κνπζηθφο- ν ´Αιλην, 
μεράδσλε αθφκα θνηηψληαο ηα ζπληξηβάληα- θάπνηνο 
θψλαμε λα δψζνπλε ηα ξνχρα θαη λα βγνχλε ζην δξφκν 
πνπ „ηαλε ην πνχικαλ, έβγαια ην ζαθάθη ηνπ θξάθν, θαη 
ην παπηγηφλ , ηα „θαλα  παθέην  θαη βγαίλνληαο βξήθα ηελ 
επθαηξία λα θχγσ. 
-Κη ν ´Αιλην, ηη ζαο έθηαηγε λα ηνλ ελνρνπνηήζεηε κε ηα 
ρξήκαηα ζηνλ ινγαξηαζκφ ηνπ; 
-Διάηε, δα. Απιή θίλεζε απνπξνζαλαηνιηζκνχ. Έρσ 
ήδε εηνηκάζεη αλψλπκε επηζηνιή γηα ηελ αζηπλνκία ηεο 
Φνξηέηζα. Δμεγψ ηα πάληα, δίρσο βέβαηα λ‟ απνθαιχςσ 
νχηε πσο ην έκαζα νχηε πνηνο είκαη εγψ πνπ 
κεηακθηέζηεθα. Άιισζηε ζα ηνπ κείλνπλ ηα ρξήκαηα. ΢αλ 
έλα «επραξηζηψ» γηα ηελ, δίρσο λα ην μέξεη, θάιπςε. Δλ 
πάζε πεξηπηψζεη απέηπρα. Εεηείζηε ζπγγλψκε, εθ 
κέξνπο κνπ, απ‟ φινπο. 
 
Ο Μπιχρελ πήξε αλάζα θαη ρακνγειαζηά ηφλε ξψηεζε: 
 
-Μήπσο δηθαηνχκαη λα κάζσ θαη πσο κε αλαθαιχςαηε; 
-Σψξα, αλ ζαο πσ ζπκπησκαηηθά, ζα κε πηζηέςεηε; Απηφ 
πνπ αθφκα δελ μέξεηε είλαη πσο ν ´Αιλην ζα παξίζηαλε 
εζάο. Καη ηνχην δηφηη είζζε ν κφλνο ελ δσή δηάζεκνο 
καέζηξνο ηνλ νπνίνλ ε ηπθιή, πηα, κεηέξα κνπ, δελ είρε 
αθνχζεη λα δηεπζχλεη.  
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 151 
 

Καη ηνπ κίιεζε γηα φιε ηελ ζθαληαιηά, γηα φιεο ηηο 
ελέξγεηεο, γηα ηηο έξεπλεο ζηε Βηέλλε, γηα ηνλ Γηφραλ θιπ, 
θιπ, θαη ζπλέρηζε: 
 
-Κη εδψ έξρεηαη ην ηπραίν. Γηα λα παίμσ ζην πηθ-απ ην 
πξψην θνλζέξην ηνπ Σζατθφθζθη ρξεζηκνπνίεζα ηνλ 
δίζθν ζαο κε ηελ κεγάιε πξνθίι θσηνγξαθία ζαο. Σελ 
εκέξα πνπ κάδεπα ηνπο δίζθνπο, ηελ ίδηα εθείλε εκέξα, 
κνπ είρε δψζεη θαη ν επηζεσξεηήο ηηο θσηνγξαθίεο ηνπ 
ππφδηθνπ ´Αιλην, απφ ηε ζήκαλζε, en face  θαη profile. 
Φαίλεηαη πσο ε εηθφλα, ε εληχπσζε  ηεο θαηαηνκήο ζαο- 
ίδηα ε δηθή ζαο θαη ηνπ Άιλην- είρε ραξαρζεί θαη ζην 
κπαιφ ην δηθφ κνπ θαη ζηεο Μαξίλαο, δίρσο, φκσο, ηελ 
ζπγθξηηηθή ησλ πξνζψπσλ. Καη κπαίλνληαο ζηελ 
βηβιηνζήθε, είδα, λα „ξρεηαη απφ ηελ άθξε ηνπ δηαδξφκνπ 
ε  κεηέξα κνπ, έηνηκε γηα χπλν- πξνζέμηε- δίρσο λα  
θνξά θάπνηαλ απφ ηηο πεξνχθεο ηεο, πνπ ηηο θξαηνχζε ε 
Αληδειίλα- κία ζε θάζε ηεο ρέξη- κέρξη λ‟ απνθαζίζεη ε 
κεηέξα κνπ πνηάλ ζα θνξνχζε ηελ επφκελε εκέξα, γηα 
λα ηεο ηελ εηνηκάζεη θαη θαινρηελίζεη. Ζ, ελ ιφγσ 
επηινγή- πνπ ζα „ιεγε θαλείο, «κα, αθνχ ε θνληέζα δελ 
βιέπεη»- έρεη, ελ ηνχηνηο, ηεξάζηηα ζεκαζία- φζν θη αλ δελ 
ην ινγαξηάδεη θαλείο κε πξψηε ζθέςε- γηαηί δίλεη ζηελ 
κεηέξα επθαηξία απαζρφιεζεο  κε ηηο θηλήζεηο πνπ θάλεη 
θάζε ηφζν ρατδεχνληάο ηελ θαη ηαθηνπνηψληαο ηελ. Καη, 
θπξίσο, ε δηαδηθαζία ηεο επηινγήο, είλαη ελδεηθηηθή ηεο 
φιεο ςπρνινγηθήο ηεο θαηάζηαζεο θαη γη‟ απηφ ηελ 
παξαθνινπζνχκε φινη κε κεγάιν ελδηαθέξνλ.  
Έηζη, ινηπφλ, φηαλ ε Αληδειίλα ξψηεζε «Πνηάλ ζα 
θνξέζνπκε, αχξην, θνληέζα, ηελ Μφληθα Βίηηη ε ηελ 
Λνιφ»- αληηιακβάλεζζε ηνπο ζπλεηξκνχο- θαη είδα πσο ε 
πεξνχθα ηεο Λνιφ ήηαλ ίδηα κε ην καιιί ηνπ ´Αιλην- θαη 
κε  ην καιιί ηνπ παηδηνχ ηεο Μαξγαξίηαο, ζηε 
θσηνγξαθία- κνπ άζηξαςε. Σν ίδην θαη ζηελ Μαξίλα. 
Μπήθακε γξήγνξα ζηε βηβιηνζήθε φπνπ ήηαλ, δίπια-
δίπια θαη ν δίζθνο θαη νη θσηνγξαθίεο. Ξαθξίζακε, κ‟ έλα 
ςαιίδη, απφ ηελ κία θσηνγξαθία ηνπ Άιλην, ην καιιί, ην 
θνιιήζακε ζην γπκλφ θξαλίν ηνπ εμσθχιινπ ηνπ δηθνχ 
ζαο δίζθνπ θαη είρακε κπξνζηά καο δχν ´Αιλην. Έλαλ 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 152 
 

ζηε θσηνγξαθία πνπ καο έδσζε ε ζήκαλζε θη έλαλ ζην 
εμψθπιιν ηνπ θνλζέξηνπ ηνπ Σζατθφθζθη .Σφηε  καο 
ήξζαλε ζην κπαιφ θη φια η‟ άιια- ζπκπιήξσλε θαζέλαο 
καο ην παδι- θη αξρίζαλ φια λα δέλνπλ. Σφηε ζθέθηεθα  
πσο ζα „πξεπε λα ζαο βξσ θαη λα ηα πνχκε. Σα 
ππφινηπα ηα δήζαηε πξηλ ιίγν. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 153 
 

9- Πάκε γηα θηλάιε. 
 
Με ζηα πνιπινγψ, ην θιείζαλε ην ζέκα πνιηηηζκέλα. 
Σειεθψλεζε ν Μνληεζζάληνο ζηελ αζηπλνκία ηεο 
Φνξηέηζα λ‟ αθήζνπλε ιεχηεξν ηνλ Άιλην- «θαιά», ηνπ 
„παλε, «έια αχξην ην πξσί λα ππνγξάςεηο θαη ηνλ 
ακνιάκε», ν θφληεο πήξε ηνλ πίλαθα- ηνλ ακπαιάξαλε κε 
θξνληίδα νη άλζξσπνη ηνπ Μπιχρελ- ν Μνληεζζάληνο 
επραξίζηεζε ηνλ Wussner γηα ηελ ζπλαδειθηθή 
αληηκεηψπηζε θαη ηνλ πξνζθάιεζε θαη γηα δηαθνπέο ζηε 
Φνξηέηζα.  
 
-Έρνπκε αλαζηαηψζεη ηηο αζηπλνκίεο δχν ρσξψλ. Πσο 
ιεο λα ην αληηκεησπίζνπκε θχξηε επηζεσξεηά;  
 
….ξψηεζε ν θφληεο.  
 
-Σν πην απιφ είλαη, λα πνχκε πσο θάπνηνο, ίζσο θαη ν 
θιέθηεο, καο ελεκέξσζε πσο ήηαλε θάξζα, θαη καο 
ππέδεημε ηειεθσληθά θαη ην ζεκείν πνπ είρε αθήζεη ηνλ 
πίλαθα. Έρνπκε ηέηνηα θαζεκεξηλά,,,,.  
 
…απάληεζε ν Μνληεζζάληνο, 
 
-Άληε λα δνχκε θαη ηη ζα πνχκε ζηελ θνληέζα….. 
 
…αλαξσηήζεθε ε Μαξίλα. 
 
Μ‟ απηά θαη κ‟ απηά, είραλε γπξίζεη πηα, λσξίο ην πξσί ηεο 
επνκέλεο- Κπξηαθή ηνπ Πάζρα, φι‟ απηά- ζηε Φνξηέηζα. 
Αθήζαλε, ηνλ Μνληεζζάλην, έμσ απφ ηελ πφξηα ηνπ 
ζπηηηνχ ηνπ, αθξηβψο ηελ ψξα πνπ ηα παηδηά ηνπ 
βγαίλαλε λα πάλε ζηελ εθθιεζία. Ήηαλε, βιέπεηο, θαη 
θαιιίθσλα θαη ζηειερψλαλε ηελ παηδηθή ρνξσδία ηεο 
Φνξηέηζα. Βιέπνληαο ηνλ παηέξα ηνπο ηφλε ραηξέηεζαλ 
πξνζπεξλψληαο ηνλ κ‟ έλα λπζηαιέν… 
 
-Γεηα, κπακπά….. 
  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 154 
 

….ηα θακάξσζε ν Μνληεζζάληνο- παξακέξηζε λα 
πεξάζνπλ- θαη ην πξφζσπφ ηνπ ην θψηηζε έλα πνλεξφ 
ρακφγειν. ΢ηγνπξεχηεθε πσο απνκαθξχλζεθαλ, 
μεθιείδσζε ηελ εμψπνξηα, αλέβεθε ηε ζθάια- 
αθξνπνδεηί- έθηαζ‟ έμσ απφ ηελ θξεβαηνθάκαξά ηνπ, 
έβγαιε ηα ξνχρα θαη ηα δίπισζε πξνζεθηηθά θαη- ζαλ ηνλ 
Αδάκ, ελλνψ, μεβξάθσηνο- άλνημε, ηειεηνπξγηθά, ηελ 
δηπιή πφξηα θαη ζηάζεθε κε ηα ρέξηα αλνηρηά ζην 
θάζζσκα ηεο πφξηαο, έηζη πνπ ιέεη θη ν πνηεηήο:  
 
«….. νη δπλαηέο ηνπ νη πιάηεο 
θξάδαλ αθέξηα ηε κπαζηά 
ηεο ζάιαζζαο ηηο ζηξάηεο…..»  
 
Να κε ζνπ πσ γηα ηελ ΢ηέιια. Σα „ρεηο εκπεδψζεη. 
Ξάπια, φπσο πάληα, ηζηηζίδη, φπσο πάληα,  έηνηκε, 
φπσο πάληα. Ξεθίλεζε ε γλσζηή δηαδηθαζία- δίρσο, απηή 
ηε θνξά, θαλέλα θίλδπλν λα δηαθνπεί απφ ηνπο 
πηηζηξηθάδεο- πήξε θφξα ν Μνληεζζάληνο, έθαλε ηελ 
έιμε πηαζκέλνο απφ ηελ  πάλσ  ηξαβέξζα ηεο ζηδεξηάο 
πνπ θξαηνχζε ηνλ νπξαλφ ηνπ θξεβαηηνχ, πέξαζε- 
δηπιψλνληαο ηα πφδηα- πάλσ απφ ην θάγθειν, έπεζε 
αλάκεζα ζηα ζθέιηα ηεο ΢ηέιιαο….. γχξηζε, φκσο,  θαη 
θαηέβαζε- θαινχ-θαθνχ- ην αθνπζηηθφ ηνπ ηειεθψλνπ- 
«πνηέ δελ μέξεηο», ζθέθηεθε- μεθίλεζε δσεξά θαη 
ιεβέληηθα ην πήγαηλ- έια…….. φηαλ…… ΟΣΑΝ 
ΥΣΤΠΖ΢Δ ην θηλεηφ ηεο ΢ηέιιαο. 
Ο Μνληεζζάληνο …θφπεθε. 
Ζ ΢ηέιια, άπισζε ην „λα ηεο ρέξη, έπηαζε η‟ αθνπζηηθφ, ην 
„θεξε ζην απηί ηεο, θη ελψ, κε ην άιιν ρέξη, έθαλε λφεκα 
ζηνλ Μνληεζζάλην λα κε ζηακαηήζεη, άξρηζε λα κηιάεη 
παζηάξηθα - φρη ζηνλ Μνληεζζάλην-  ζην ηειέθσλν: 
 
-Ναη…., ε, λαη…… Μα, λαη….. 
 
Κη φζν επαλαιακβάλνληαλ ηα «λαη» ηφζν θαη 
«θηηαρλφηαλε» ε ΢ηέιια, αιιά ηφζν θη ν Μνληεζζάληνο 
γηλφηαλε «λεθξά θχζηο». 
      



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 155 
 

 
 
 
Οη ππφινηπνη- αθνχ αθήζαλε ηνλ Μνληεζζάλην- 
αλεβήθαλε ζην Φφξηη- έηζη ιεγφηαλε ην πξνάζηην πνπ 
„ηαλε θηηζκέλν η‟ αξρνληηθφ (ίζσο θη απφ η‟ φλνκα ηνπο λα 
ιέγεηαη έηζη θαη ε πεξηνρή) - θηάζαλε ζην θηήκα θαη 
κπήθαλε ζην ζπίηη. Ζ Αληδειίλα, ηνπο άθεζε θη έηξεμε ζην 
δσκάηηφ ηεο λα ζπγπξηζηεί γηα λα μαλάβγεη. Θα πέξλαγε 
ην ξεπφ ηεο- φρη φπσο κέρξη ηφηε ζηελ πιαηεία ηνπ Φφξηη, 
αιιά ιφγσ Παζραιηάο - ζηε Φνξηέηζα, θη ήηαλ φιν 
αγσλία θαη πεξηέξγεηα. Ο θφληεο, ηφηε, γχξηζε ζηε 
Μπέιια θαη ηήλε ξψηεζε; 
 
-Δζχ δελ ζα „βγεηο; 
-΋ρη θφληε κνπ…. 
 
…. απάληεζε κε θείλν ην ζπγθξάηεκα πξηλ απφ ηελ 
έθξεμε- γη‟ απηφ θαη ην «θφληε κνπ»… 
 
-…. ζα πάσ ζην ζπηηάθη ηνπ θεπνπξνχ λα βγάισ ηα 
κάηηα κνπ. 
 
Σνπο εθνίηαμε κε πξνθιεηηθή αλαίδεηα θαη ηνπο ην πέηαμε:  
 
-Δ, ιπζζάμαηε ζηα ππνλννχκελα. 
 
Σδνχιην θαη Μαξίλα, δελ κηιήζαλε- ίζσο δελ κπνξνχζαλε 
λα βγάινπλε ιέμε γηαηί θξαηηφληνπζαλ λα κε ηνπο 
πάξνπλε ηα γέιηα- ην „πηαζε „θείλε- ηήλε πηάζαλε θαη ηα 
δηαφιηα ηεο- θαη ζπλέρηζε, πην θνξησκέλε:  
 
-Καη πνπ „ζαη, θφληε κνπ. Σα δπν κνπ κάηηα ζα πάσ λα 
βγάισ. Γηαηί ηα „ρσ ηέζζεξα ηα κάηηα κνπ. Καη μέξεηο γηαηί 
ηα „ρσ ηέζζεξα; Γηα λα βιέπσ κε η‟ άιια δπν. Γηαηί αλ δελ 
έβιεπα εγψ- φζν απαπηνλφκνπλα κε ηνλ θεπνπξφ- λα 
δσ πσο ζα κνπ παξηζηάλαηε ηα ιαγσληθά. Κη εζχ θη ν 
άιινο… 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 156 
 

Δίρε θηάζεη ζηελ εμψπνξηα, φηαλ γχξηζε γηα λα θάλεη 
θηλάιε:  
 
-Καιέ άθνπ ιαγσληθφ ν Μνληεζζάληνο. Με ρεηξφηεξα….. 
 
Καη μαλαβγήθε λα πάεη λα „βξεη ηνλ θεπνπξφ, 
αλαθσλψληαο: «Σφζα αθνχσ, ε, λα ηα θάλσ θηφιαο». 
 
Ο Σδνχιην θαη ε Μαξίλα, πξνρσξήζαλε ζην ζαιφλη, 
θξαηψληαο ηνλ πίλαθα. Ζ θνληέζα κε ηνλ Ρφθν, ζηελ 
αγθαιηά ηεο, ηνπο πεξηκέλαλε. Αθνχκπεζε ν θφληεο ηνλ 
πίλαθα θάησ θη άξρηζε λα μεδηπιψλεη ην ακπαιάξηζκα, 
ελψ ε ληφλα Κιάξα- έρνληαο εληνπίζεη απφ ηνπο 
ζνξχβνπο ηελ αθξηβή ηνπ ζέζε- γπξλνχζε πξνο ηα εθεί 
ελζηηθησδψο, ελψ ηαπηφρξνλα- πφηε ν θφληεο, πφηε ε 
Μαξίλα- εμηζηνξνχζαλ φια ηα  θαζέθαζηα ζηελ θνληέζα. 
΋ια; Σψξα ηη λα ζνπ πσ….. ηεο ηα θέξαλε απφ δσ, ηεο 
ηα θέξαλε απφ θεη…., ηεο αλαιχζαλε ην ζέκα ηνπ 
πίλαθα…. Καη θάπνηα ζηηγκή ε θνληέζα, ιέγνληαο….. 
 
-Γελ κπνξψ λα βιέπσ ηα αίζρε….. 
 
….έθεξε ηα ρέξηα ηεο κπξνζηά ζηα κάηηα ηεο, θίλεζε 
πνπ, εδψ πνπ ηα ιέκε, δελ ήηαλε θη απαξαίηεηε.  
Σειηθά, θαηφπηλ εληνιήο ηεο θνληέζαο- θάηη ζα „ρε ζην 
λνπ ηεο-  ηφλε βάιαλε πάλσ ζ‟ έλα θαβαιέην ζην θέληξν 
ηνπ ζαινληνχ, πξάγκα πνπ δελ θαιάξεζε ζηνλ Ρφθν- ηνπ 
ράιαγε ηελ ηάμε ησλ πξαγκάησλ- θαη ηνλ έθαλε λα 
πεδήμεη απφ ηελ αγθαιηά ηεο Κιάξαο, λα πάεη θνληά ηνπ 
θαη λα ηξίβεηαη ζηε βάζε ηνπ. 
     
 
 
Καηά ηηο δέθα ην πξσί- πάληα ηελ ίδηα κέξα- ν 
δεζκνθχιαθαο άλνημε ηελ πφξηα ηνπ θειηνχ ηνπ Άιλην θαη 
θψλαμε: 
 
-Μπαξκπεξίλη…... Libero 
-Κνηκάκαη. Έια αξγφηεξα κε ηα θξνπαζάλ…..  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 157 
 

 
…απάληεζε ν Άιλην, γπξίδνληαο πιεπξφ. 
 
-Γελ έρνπκε ζήκεξα room service, θαη άδεηαζέ καο ηε 
ζνπίηα γηαηί ην κεζεκέξη έρνπκε άιιε άθημε…..  
 
…απάληεζε ν δεζκνθχιαθαο, κέζα απφ ηα δφληηα ηνπ, 
ηνλίδνληαο κηα-κηα ηηο ιέμεηο ζα λα ηνπ „ιεγε- 
θξππηνγξαθηθά-  «΢ήθσ, πάλσ, ΣΧΡΑ, παιηνκαιάθα, κε 
ζ΄ αξρίζσ ζηηο θάπεο θαη δεηο ην Υξηζηφ θαληάξν». Καη 
λα δεηο πνπ θάηη ηέηνην ζα θαηάιαβε θη ν Άιλην, γηαηί 
ζεθψζεθε- κε βαξηά θαξδηά- κάδεςε ηα ζπκπξάγθαιά 
ηνπ θαη βγήθε- θάησ απφ ην βιέκκα ηνπ δεζκνθχιαθα, 
πνπ δελ ην πήξε ζηηγκή απφ πάλσ ηνπ- ζαλ αξζαθεηάδα 
ζηνλ πξψην ηεο εμσζρνιηθφ πεξίπαην. 
Αιιά δελ βαξηέζαη. Αιιάδεη ν άλζξσπνο; Μφιηο, ν Άιλην, 
άιιαμε ηα ξνχρα ηνπ θαη πήγε λα πάξεη ηα ηηκαιθή ηνπ 
απφ ην γθηζέ άξρηζε ηηο εμππλάδεο: 
 
-Ρε, ζ‟ φπνην ηξαπεδνκπνπξδέιν παο λα θάλεηο αλάιεςε 
ζνπ δίλνπλε θαη ηφθνπο. Σφζεο κέξεο ζαο αθήλνπκε ην 
έρεη καο θαη δελ κπνξείηε, ξε άρξεζηνη, λα καο ηα βάιεηε 
νχηε ζ‟ έλα ακνηβαίν θεθάιαην; 
  
Σψξα γηα λα ζνπ πσ ηελ θαηάιεμε, θαιιίηεξα λα ζε πάσ 
ζηελ θάηζα ηεο θπιαθήο λα δεηο ηελ πφξηα λ‟ αλνίγεη 
απφηνκα θαη δπν ληαγθιαξάδεο αζηπλφκνπο- πνπ ηφλε 
θνπβαιάγαλε ζεθσηφ, αξπαγκέλν απφ ην ζαθάθη ηνπ, 
πίζσ ζην ζβέξθν- λα ηφλε πεηάλε, ζαλ ζαθί κε παηάηεο, 
ζην πεδνδξφκην. Κάηη ηνπ γαξγάιαε ην ζηφκα λα ηνπο πεη, 
κα ζαλ ηνπο μαλαθνίηαμε- δελ είραλ απνκαθξπλζεί- ην 
κεηάλησζε, θαη γχξηζε λα θχγεη, λα πξνρσξήζεη, δειαδή, 
ηα 50 κέηξα ηεο αιέαο πνπ „βγαδε ζηε ιεσθφξν, φηαλ….. 
ζαλ θάηη λα ηνπ άζηξαςε, ζαλ ιάκςε, θάπνπ απφ θεη. 
΢ηχισζε ην βιέκκα ηνπ πξνζπαζψληαο λα δηαθξίλεη…. 
ιίγν ε πξστλή νκίριε… ιίγν πνπ δελ ηνπ ήηαλε ηφζν 
νηθείν ην ηνπίν…. θάπνηα ζηηγκή ην πξάγκα μεθαζάξηζε. 
΢ηελ άθξε ηεο αιέαο, ζην πεδνδξφκην ηεο κεγάιεο 
ιεσθφξνπ ζηεθφηαλ κηα θνπέια, κε ηελ πιάηε γπξηζκέλε 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 158 
 

ζε θείλνλ. ΢αλ λα „ρε βγάιεη απφ ην ηζαληάθη ηεο έλα 
θαζξεθηάθη θαη θηηαρλφηαλε…. 
 
-΋ρη, ξε καιάθα….  
 
…..κνλνιφγεζε ν Άιλην…. 
 
-….απηή ζέιεη λα θνηηάδεη πξνο ηα δσ ρσξίο λα ηήλε 
πάξνπκε ρακπάξη. 
  
Καη θάηη ηέηνην, θαίλεηαη, ζπλέβαηλε, αιιά ν ήιηνο- 
γλσζηφο ξνπθηάλνο- αληαλαθιψληαο, ζην θαζξεθηάθη,  
ηήλε πξφδσζε. Ο Άιλην, βάδηδε πηα, αξγά,  πξνζεθηηθά 
θαη- φζν θη αλ ζνπ θαίλεηαη απίζαλν- ζθεπηφκελνο. 
Πιεζηάδνληαο ηνπ θάλεθε ε θνξκνζηαζηά γλσζηή…. θαη 
… «Ναη, ξε», ήηαλ ε Αληδειίλα. 
 
-Μαιάθα…  
 
…..μαλάπε ζηνλ εαπηφ ηνπ.. 
 
-….. ην ππεξεηξηάθη. Απηά είλαη πξνγξάκκαηα 
επαλέληαμεο.  
 
Σν „πε θαη πνιχ ζηελαρσξήζεθε πνπ δελ ήηαλε θαλείο λα 
ηφλε θακαξψζεη γηα ηελ εμππλάδα πνπ ακφιεζε.  
Ζ Αληδειίλα, πνπ „ρε αθνχζεη πξψην ρέξη πσο ζα ηνλ 
απνθπιάθηδαλ ζήκεξα, θαηάθεξε, ζηελ πξψηε ηεο, θη 
φιαο, θαηεβαζηά ζηε Φνξηέηζα, φρη κφλν λα κάζεη πνπ 
είλαη ε θπιαθή θαη πσο ζα πάεη εθεί, αιιά λα „λαη θαη 
ζηελ ψξα ηεο.  
Ο Άιλην έθηαζε θνληά ηεο- εθείλε δελ είρε γπξίζεη νχηε 
κηα ζηηγκή λα ηφλε δεη. Βιαραδεξφ-βιαραδεξφ αιιά ην 
κπαινπδάθη ηεο έθνβε λα ηνλ «θφβεη» κε ην θαζξεπηάθη. 
Πξάγκα πνπ ην εμεηίκεζε ν Άιλην. Μνλνιφγεζε «ξε ηελ 
πνπηάλα», ζηάζεθε, αθξηβψο πίζσ ηεο- εθείλε δελ έδεημε 
λα αηθληδηάδεηαη- θαη ηεο είπε: 
   
-Σν ηξφιετ, πεξηκέλεηε; 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 159 
 

-Μάιηζηα…. 
 
…… ηνπ απάληεζε ε κνπζίηζα. 
 
-΢αο πεηξάδεη λα πεξηκέλνπκε καδί; 
-΋ρη…. 
 
…. είπε κε φζε αζσφηεηα κπνξνχζε ην κηθξφ. 
Σψξα ζα κνπ πεηο «Γελ είλαη θαη δηάινγνο ηνπ Ronstan».  
Δ, ηη λα θάλνπκε . Απηφλ είρακε. 
Αθνχ πεξάζαλε δπν-ηξία ιεπηά «εξσηνγελνχο 
ακεραλίαο» θαη αθνχ ην ρέξη ηνπ Άιλην πέξαζε- 
πξνζηαηεπηηθά- ζηνλ ψκν ηεο Αληδειίλαο, πξνθαιψληαο 
ηεο κηα θάπνηα  ηαρππαικία, ν Άιλην ζθέθηεθε λα 
ξσηήζεη: 
 
-Ξέξεηε αλ πεξλάεη ηξφιετ απφ δσ; 
-΋ρη… 
 
….. είπε εηιηθξηλέζηαηα ε κηθξή. 
 
-Θα ζέιαηε λα ςάμνπκε λα βξνχκε καδί ηε ζηάζε; 
-Ναη… 
 
…. απάληεζε κε ην ιεμηιφγηφ ηεο, πνπ δελ κπνξείο λα ην 
πεηο θαη «πινχζην», αιιά θαη πνπ δελ ην ρξεηαδφηαλ, δηφηη 
φζα, πεξηζζφηεξα, ήζειε λα πεη ηα „ιεγε κε ηα κάηηα. 
Κάπσο έηζη, γηα λα κελ πειαγνδξνκνχκε, αγθαιηαζκέλνη 
άξρηζαλ λα πεξπαηνχλ ζηελ «ιεσθφξν ηεο επηπρίαο» 
ηνπο, ςάρλνληαο- φπσο φινη καο, άιισζηε-  θάπνην 
κεηαθνξηθφ κέζν γηα λα θηάζνπλε φζν πην γξήγνξα 
γίλεηαη. 
     
 
 
Ο δηάινγνο ζην θαθέ ηεο ζηνάο- θάπνηα απφ ηηο κέξεο 
ηεο Γηαθαηλεζίκνπ, πνπ αθνινχζεζαλ-   αλάκεζα ζηνλ 
Έληδν θαη ηνλ Κφληε ήηαλε ζθελή απφ επηζεψξεζε: 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 160 
 

-Σδνχιην, ηη είπεο ζηελ Κνληέζα;  
-΋ιε ηελ αιήζεηα. 
-΋ηη ηεο έθαλεο πιάθα κε ηνπο ςεπηνκνπδηθάληεδεο; 
-Δθεί είζαη αθφκα Έληδν; ΋ρη, θαιέ κνπ. Σελ αιήζεηα γηα 
ην πνηνο πήξε ηνλ πίλαθα. 
-Πνηνο πήξε ηνλ πίλαθα; 
-Υαδνκάξεο κνπ ιεο Έληδν. Πνηνο πήξε ηνλ πίλαθα; Ο 
Φνλ Μπιχρελ δελ ηνλ πήξε; Απηφ δελ ηεο ιέγακε απφ 
ηελ αξρή; 
-΋ρη, Σδνχιην. Σεο ην ιέγακε, αιιά εκείο ππνζέηακε  πσο 
ν Άιλην ηφλε πήξε. 
-Ναη, αιιά ζαλ Φνλ Μπιχρελ. Γηαηί λα ην ραιάζσ ηψξα; 
  
Ο Έληδν ηφλε θνίηαμε θαη θφληεπε λα ηνπ „ξζεη ηακπιάο 
απφ ηελ ηζαληίια. Σφλε δνχιεπε ν θεξαηάο. Ο Έληδν, «ηα 
πήξε»: 
 
-Καιά, ξε είζαη ηφζν θσιφθαξδνο; Κάλεηο ηελ πιάθα κε 
ηνλ ςεπηνκαέζηξν, ζνπ ραιάεη κε ηελ θινπή ηνπ πίλαθα, 
ηήλε θνξηψλεηο ζ‟ έλα θαληαζηηθφ πξφζσπν θαη απηφ ην 
θαληαζηηθφ πξφζσπν ζνπ βγαίλεη αιεζηλφ θαη κάιηζηα λα 
„ρεη θάλεη θαη ηελ θινπή πνπ, ηάρα κνπ, ηνπ „ρεο 
θνξηψζεη. Ση λα πσ, Άγηε κνπ ΢ηιβέζηξν; 
-Ση ζνπ θηαίσ εγψ Έληδν, πνπ ζε παξαζχξνπλ ηα 
«νλφξε» θαη ηνπ αλάβεηο θεξηά, επεηδή ηνπ „ρνπκε ηε 
κεγαιχηεξε εθθιεζηά. Δγψ, ζνπ ην „ρσ μαλαπεί, πηζηεχσ 
ζηελ Παλαγία ησλ ΢πκπηψζεσλ. 
-Ση ιεο βξε Θενκπαίρηε; Πνπ ηε βξήθεο ηέηνηα Παλαγία; 
 
Ο θφληεο ηφλε θνίηαμε θη απνθάζηζε λα ηφλε δνπιέςεη ζην 
πην επαίζζεην ζεκείν ηνπ, ηελ ιαηξεία- ηνπ Έληδν- ζηελ 
πνίεζε: 
 
-Ρε, Έληδν. Δζχ λα ξσηάο ηέηνηα πξάγκαηα; Δδψ έρνπκε 
απφ «νλεηξνηφθν» θαη «πειαγηλή» κέρξη «αγξία ησλ 
βπζψλ ηνπ παξαδείζνπ». Ση δηάνιν, δελ ζα ππάξρεη θαη 
κία ησλ «ζπκπηψζεσλ»; 
-΋ξζε, νπηηδαλέ….. 
 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 161 
 

 …ήξζε ε απάληεζε ηνπ Έληδν, ζπλνδεπφκελε απφ δπν 
θάζθεια. Αιιά ηξσγφηαλε λα κάζεη θαη ηα παξαθάησ θαη 
ζπλέρηζε λα ξσηά: 
 
-Καη… δε κνπ ιεο…. κε ηνλ πίλαθα; Ση ζα ηφλε θάκεη; 
 
«Γελ γίλεηαη,» ζθεθηφηαλ ν Σδνχιην. «΋ζν θαη λα ζεο λα 
κηιήζεηο ζνβαξά κε ηνλ Έληδν, νη εξσηήζεηο πνπ ζνπ 
θάλεη ζε πάλε πάληα ζηελ πιάθα, αθφκα θη φηαλ απηφ 
πνπ ζέιεηο λα ηνπ πεηο είλαη πξαγκαηηθφ γεγνλφο». 
 
-Ρε ζπ, κνπ γχξεςε δσγξάθν λα θακνπθιάξεη ηνλ 
πίλαθα. 
-Καη ηεο ηφλε βξήθεο; 
-Καη βέβαηα.  
-Πνηφλε κσξέ; 
-Σνλ Καξαβάηδν. 
  
>>Ίζσο, απηή λα „λαη ε ηειεπηαία παξέκβαζε ζηε ξνή ηεο 
ππφζεζεο. Λίγα ιφγηα γηα ηνλ Καξαβάηδν. Παξαηζνχθιη θη 
εηνχην ζε θάπνηνλε αξρηηεκπέιε- θαη κάιινλ εληειψο 
αηάιαλην- πνπ μεθίλεζε λα πάεη ζηε Φισξεληία, λα γίλεη 
δσγξάθνο. Κάπνηα ζηηγκή γχξηζε, θαη ηνπο θιφκσζε ζηα 
ιφγηα,  λα ηνπο πεξηγξάθεη κε ηηο ψξεο ηη ΘΑ δσγξάθηδε- 
κέλαλε κε ην ζηφκα αλνηρηφ- πήγαλε φινη λα δνχλε ηηο 
ζπνπδέο ηνπ, ηνπιάρηζηνλ,… άκα ζνπ ιέσ ηίπνηα… 
ηίπνηα. Οχηε ζθίηζν. Καη ηφλε ξσηήζαλε: «Καιά ξε,  δελ 
δσγξαθίδεηο;» Κη είπε ην ακίκεην: «Ρε παηδηά φηη θαη λα 
θάλσ, ηνλ Καξαβάηδν δελ ζα ηνλ μεπεξάζσ. Γηαηί ινηπφλ 
λα παηδεχνκαη;» Καη θνλφκεζε ην παξαλφκη.<< 
 
Θφισζε, πνπ ιεο, ν Έληδν, κφιηο άθνπζε Καξαβάηδν, θαη 
ηνπ αλέβεθε ην αίκα ζην θεθάιη: 
 
-Κη άιιν «scherzo», βξε αζεφθνβε; Ση λα δσγξαθίζεη ξε ν 
Καξαβάηδν πνπ δελ έρεη πηάζεη κνιχβη ζην ρέξη;  
-Γηαηί ξε Έληδν; Μήπσο πξφθεηηαη πνηέ λα δεη ε κάλα κνπ 
ηη ζα δσγξάθηδε; Έηζη θη αιιηψο ζα ηεο ηα πεξηγξάθακε. 
Πνηφλε ζα „βξηζθα θαιιίηεξν ζηηο πεξηγξαθέο;.  



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 162 
 

     
 
Έηζη ήξζε ζην αξρνληηθφ, σο «εηδήκσλ», ν Καξαβάηδν. 
΢ηεηφο, κε ηα ρέξηα πίζσ απφ ηελ πιάηε, κε ην έλα θξχδη 
ιίγν πην ςειά απφ η‟ άιιν- πξάγκαηα πνπ δελ ηα „βιεπε 
ε θνληέζα- αιιά θαη κε έλα ιεθηηθφ χθνο, πσ, πσ, πσ,… 
άιιν πξάγκα. Δίρε, ν θεξαηάο, θαη κηα βαζεηά θσλή 
….Βέβαηα ε ληφλα Κιάξα είρε θάλεη ηηο πξφβεο ηεο κε ηελ 
Αληδειίλα. Γειαδή: είραλε ζηακπηιάξεη ην ζεκείν, πνπ, ε 
Αληδειίλα, ζα ζηακάηαγε ην θαξφηζη, ψζηε, φηαλ ζεθψλεη 
ην δεμί ρέξη ηεο ε θνληέζα- γηα λα δείρλεη ηνλ πίλαθα- λα 
πέθηεη, δηάλα, πάλσ ηνπ.  
Έηζη, κπήθε κεγαινπξεπψο ε θνληέζα- κε ηελ Αληδειίλα 
λα ζπξψρλεη ηελ πνιπζξφλα- ήξζε θνληά ηεο ν 
Καξαβάηδν πνπ ηήλε πεξίκελε, φξζηνο, ζην ζαιφλη, 
γηλήθαλε ηα απαξαίηεηα ρεηξνθηιήκαηα θαη ηα ινηπά, θαη 
πξνρψξεζαλ καδί- θαξφηζη θαη Καξαβάηδν, απηφο ζη‟ 
αξηζηεξά ηεο-  θηάζαλε ζην απφ ηα πξηλ θαζνξηζκέλν 
ζεκείν, ζηακάηεζε ην θαξφηζη ε Αληδειίλα….. ε αιήζεηα 
είλαη πσο ε θνληέζα ζήθσζε ην ρέξη ηεο ιίγν πην πίζσ 
απ‟ φηη ζηηο πξφβεο, αιιά ε Αληδειίλα πνπ‟ ρε κπεη, 
πιήξσο, ζην λφεκα, έθαλε- ζην θαξφηζη- κηα αθφκα 
κηθξνκεηαθίλεζε θαη θεληξάξεζε ην ρέξη ηεο θνληέζαο ηνλ 
πίλαθα. Κη αθνχ φια κπήθαλ ζηελ ζέζε ηνπο, ε θνληέζα 
γχξηζε ζηνλ Καξαβάηδν- πνπ „μεξε πσο είλαη αξηζηεξά 
ηεο- θαη ηνπ „πε: 
 
-Καη φπσο βιέπεηε, πξφθεηηαη γηα έλαλ ζαπκάζην πίλαθα, 
πιελ κε ζνθαξηζηηθή ηελ απφδνζε ελφο μεδηάληξνπνπ 
ζεμνπαιηθνχ νξγίνπ.  
 
Γχξηζε ν Καξαβάηδν, είδε ηνλ πίλαθα, «φπα», είπε κέζα 
ηνπ, «εδψ έρνπκε πεξίπησζε δπν ζθάιεο πάλσ απφ ηελ 
δηθηά κνπ. Να θη έλαο άλζξσπνο λα ζπλελλνεζψ». Ζ 
Κιάξα ζπλέρηζε: 
 
-Θα ζαο παξαθαιέζσ λα επηρεηξήζεηε κία ιεπηφηαηε 
ρεηξνπξγηθή επέκβαζε θαη λα θαιχςεηε, δσγξαθηθά, 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 163 
 

ηνπιάρηζηνλ κε εζψξνπρα, ΟΛΑ ΑΝΔΞΑΗΡΔΣΧ΢ 
ηα απφθξπθα κέξε απηήο ηεο πφξλεο Μαξγαξίηαο. 
 
«Καιά πάκε» ζθέθηεθε ν Καξαβάηδν, «ζεφκνπξιε ε 
έξκε» αιιά- γηαηί λα ηεο ραιάζεη ην ραηίξη- κπήθε ζην 
παηρλίδη. Δίπε έλα πεξηζπνχδαζην….. 
 
-Νλλλλλαη……  
 
…. ζαλ λα „βγαηλε κεηά απφ ληθεηήξηα πάιε κε ηελ 
ακθηβνιία θαη ζπκπιήξσζε…  
 
-….. ε παιέηα θαη νη ρξσζηήξεο καο ζα δψζνπλ θαη πάιη 
ηνλ ππέξηαην αγψλα ηεο ηέρλεο.  
 
Πνιχ ηεο άξεζε ηεο θνληέζαο απηφ θαη ζπλέρηζε ν 
θαιιηηέρλεο:  
 
-Έρεηε θάπνηα πξνηίκεζε ζην ρξψκα;  
Ζ ληφλα Κιάξα ζέινληαο θαη λ‟ αθήζεη ηνλ θαιιηηέρλε 
αλεπεξέαζην αιιά θαη λα πεξάζεη ηηο δηθέο ηεο απφςεηο- 
ηη πξσηφηππν, ζα κνπ πεηο- απάληεζε: 
 
-Δίλαη δηθφ ζαο ζέκα,…. αιιά ηη ζα ιέγαηε γηα cyclamen;  
 
Σάρα ην ζθεθηφηαλε ν Καξαβάηδν- έδεημε λα ην «ςάρλεη» 
θαζπζηεξψληαο ηελ απάληεζε- αιιά, έδεημε λα πείζεηαη: 
 
-Cyclamen. Γηαηί φρη;  
 
Καη ζθεπηφκελνο «Δθεί ζα ηα ραιάζνπκε;» αιιά θαη 
ζέινληαο λα εμαληιήζεη ην ζέκα, ξψηεζε: 
 
-Όθαζκα; 
 
Φαίλεηαη πσο εδψ ε Κιάξα ήηαλ απνθαζηζκέλε δηφηη ε 
απάληεζε ήξζε αζηξαπηαία θαη θαηεγνξεκαηηθή: 
 
-Chiffon. 



ΣΚΕΡΤΣΟ- Σελίδα 164 
 

-Chiffon. Έμνρα…..  
 
…αλεθψλεζε  ν Καξαβάηδν, ελζνπζηάζηεθε θαη ε ληφλα 
Κιάξα.  
 
Ση ραξά. Ση ραξά.  
 
Καη, κηα θαη ιχζεθαλ φια ηα ζέκαηα, ε κηθξή ζπληξνθηά 
βγήθε ζηνλ θήπν γηα λα πάξεη έλα δξνζηζηηθφ κηα πνπ 
θιείζηεθε κηα ηφζν ζεκαληηθή ζπκθσλία, φρη κφλν γηα ηελ 
νηθνγέλεηα ησλ Φφξηη αιιά θαη γηα ηελ ηέρλε γεληθφηεξα. 
Ο Ρφθν, εμ ελζηίθηνπ κάιινλ, δελ ηελ «πήγε» απηή ηελ 
καζθαξάηα- θαη «εηο έλδεημηλ δηακαξηπξίαο» κάιινλ- 
μέθπγε απφ ηελ πνδηά ηεο Κιάξαο, γχξηζε πίζσ ζην 
ζπίηη, έζπξσμε κε ηε κνπζνχδα ηνπ ηελ πφξηα, … ε, 
ηψξα ηη λα ζνπ πσ… θχζεμε, πάιη εθείλνο ν 
δηανιναέξαο, …θαη…. φπσο ηα μέξεηο…. δηφηη, θίιε κνπ, 
δελ κπνξεί έλαο γάηνο πνπ ζέβεηαη ηνλ εαπηφ ηνπ λα κελ 
έρεη ηνλ πξψην θαη ηνλ ηειεπηαίν ιφγν ζε κηα ηζηνξία ηεο 
νηθνγελείαο ΣΟΤ, θαη πξέπεη, απηφο, λα ππνγξάςεη ην…. 
ΣΔΛΟ΢. 
 
 
 
 
 
Καη κία ππνζεκείσζε ηνπ ζπγγξαθέα: 
 
Αγαπεηέ αλαγλψζηα.  
Αλ θηάλνληαο ζην ηέινο ηνπ βηβιίνπ, ζνπ έρεη κείλεη ε 
εληχπσζε πσο ε Μαξίλα είλαη ζπγγξαθηθά αδηθεκέλε, 
έρσ πεηχρεη πιεξέζηαηα λα ηελ απνδψζσ. Καη ηνχην 
γηαηί ε αμία απηνχ ηνπ κνλαδηθνχ πξνζψπνπ ήηαλ απηή 
αθξηβψο ε ηθαλφηεηά ηεο λα είλαη πξσηαγσλίζηξηα ρσξίο 
λα θαίλεηαη.   

 



Λένε πως η πλοκή σ’ ένα μυθιστόρημα 
ξεκινά από μια ιδέα. Εγώ θα σου ‘λεγα πως 
μπορεί κι από ‘να  γάτο, φτάνει- ο γάτος- ν’ 
ανοίξει μια πόρτα. Στην πρώτη περίπτωση 
μετράει η ιδέα. Στη δεύτερη ο γάτος. Α, ναι. 
Και η πόρτα. 
Λοιπόν. Έχουμε και λέμε: Ο γάτος. Ο γάτος, 
ήταν ένας πανέμορφος κοκκινοτρίχης και 
τόνε φωνάζανε Ρόκο. Τόνε βρήκε, ο 
Τζούλιο, πίσω από το περίπτερο της 
πλατείας, μισοπεθαμένο.  «Τ’  αδέρφια 
του», κατά πως του ‘πε ο περιπτεράς, «τα 
φολιάσανε, κι έμεινε μόνος». Και τότε ο 
Τζούλιο τόνε βάφτισε Ρόκο.  Ο Ρόκο… 
δίχως τ’ αδέρφια του. Τόνε πήρε, που λες, 
τρυφερά στην παλάμη του- ο γάτος ούτε 
που κουνήθηκε, τέτοιο ένστικτο- τόνε 
κουβάλησε στο αρχοντικό, τον απίθωσε στο 
κρεβάτι του- ο γάτος όλο το βράδυ 
κοιμήθηκε δίπλα στο μάγουλό του- …ε… 
μετά, τι τα θες; Ο γάτος διάλεξε για αφεντικό 
τον Τζούλιο κι ο ίδιος- ο γάτος- έγινε τ’ 
αφεντικό του αρχοντικού. Μέχρι στιγμής 
τίποτα το ασυνήθιστο, τουλάχιστον για 
όσους ξέρουν από γάτους.   
 


