











































Layout 1






Τζίνα Μουκριώτη Βασίλης Λαλιώτης

∆ΥΟ Π Ι Α Ν Α



ISBN:
ΕΝ∆ΥΜΙΩΝ ΕΚ∆ΟΣΕΙΣ

endymionpublic@yahoo.gr

ΚΕΝΤΡΙΚΗ ∆ΙΑΘΕΣΗ
Νικολe-τάκης
Σοφούλη 3, 151 21 Πεύκη Τηλ. 210 80 20 153
www.nikoletakis.gr
e-mail: info@nikoletakis.gr



Τζίνα Μουκριώτη Βασίλης Λαλιώτης

∆ΥΟΠ Ι Α Ν Α

Ενδυµίων





Πάµε...





Χαρµόσυνα στα λέω. Αν ήµουν, αν ήµουν εδώ στο
γυαλί που µπήγεται στις φλέβες σου, δες. Τα σύννεφα
πυκνώσαν από τα όρνεα στο χθεσινό πεδίο µάχης. Οι
σάρκες τους βοµβαρδίζουν το αίµα µου που κυλά σχη-
µατίζοντας τον κύκλο µιας ζωής που φαντάστηκαν να
σαπίζει. Και ο Χειµώνας µπροστά, πίσω η Άνοιξη κη-
δεύει ακρωτηριασµένα τριαντάφυλλα και σκάγια. Γιατί
οι άνθρωποι δεν είναι τρυφερό χόρτο να το φυσά ο
αέρας, µα βάτα που καίγονται στην κόλαση. Και τα
σκυλιά γίνονται λύκοι και στα µάτια τους σπιθίζει
ακόµη και το αίµα. Για να λάµπει το πράγµα πιο καλά.
Κουρασµένα λόγια από οργή. Κουρασµένα λόγια από
µείνε, όχι εγώ φεύγω. Κουρασµένα λόγια από δε θέλω,
δε θα ρθω, δε θα µείνω. Γκρίζαρε ο καπνός λευκά σε-
ντόνια απειλώντας τη σάρκα µε αποστροφή και γύµνια.
Να ο κήπος, στον χαρίζω, µε το παρελθόν σου ετοιµό-
γεννο από καινούρια όρνεα κι ένα πηγάδι να πίνει το
µέλλον σου λόγια. Γι αυτό σου λέω, να κλαις κάθε που
τσακίζεις τη νύχτα, να κλαις και να σηκώνεσαι. Όρθιος
άνθρωπος να µυρίζεις τις σάρκες που πέφτουν στις σάρ-
κες που κατοικούν στο "πρόκειται" να βγουν, µάννα εξ
ουρανού, µέχρι να µπουκώσει το µυαλό από εικόνες
που πλάθει, µέχρι να σπάσει ο φθόνος και η κακία σου
αντάµα µε το γυαλί που σε χωρίζει από τον Παρά-
δεισο. Ίσως µετά ξαναγαπήσεις τον άνθρωπο αποστρέ-
φοντας το βλέµµα από αγγελάκια της εικονικής σου
πραγµατικότητας. Όλα εδώ τελειώνουν πριν καν έρ-
θουν µεσηµέρια και οι σκιές υποκλιθούν σε ένα "αργά".

9



Ψάξε το νωρίς και φύγε χαµογελώντας.
Τ.Μ.

10



Αναδιατάσσοντας δυο εκατοντάδες λόγια τη
φορά µαυλίζουµε το άφατο. Παίξε παίξε κορίτσι. ∆ο-
κίµαζε αρµονικές κι άσε αυτό που θέλησε η τύχη να τα
πει πιο αληθινά. Τα δάχτυλα που γράφουν έχουνε µια
καταγωγή από ψαύση στήθους µητρικού. Θυµούνται
σώµατα ανυπέρβλητα ανοίγουν δρόµους εκεί όπου τα
στεγνωµένα ανθρωπάκια φυλάνε κάτι ψίχουλα έµπνευ-
σης και µ' αυτά θέλουν να πολιτευτούν στο όλον. Πως
ανεβοκατέβαινες τη σκάλα δώδεκα χρονώ; Ψελλίζο-
ντας ονόµατα που αγνοούσες των µελλοντικών σου
εραστών. Έτσι ξοδεύοντας το δώρο που σου έδωσε ο
Θεός. Με φοβισµένη στην αρχή κι ύστερα σαν µια
µουσική που γίνεται ατσάλι πυρωµένο στο νερό κι όλο
σκληραίνει. Παίξε µε τον αέρα δώστου οστά µια στε-
ρεά υπόσταση. Φτιάξε ένα πρωινό από συνάντηση
µικρή µου φίλη. Σπάσε το δίχτυ εκείνων µε τις βάρβα-
ρες ψυχές σ' ένα διάλογο που ανάµεσα το ποίηµα.
Υπάρχουν τόσα γύρω µας ώστε δυο άνθρωποι ποτέ να
µην συναντηθούν. Τόσοι ανθρώποι τόσα λόγια που παν
ν' ακινητήσουν φυσικά φαινόµενα. Σύρε έξω της νυχτιάς
τα σπλάχνα σε µια καληµέρα...
Β.Λ.

11



Λιώνανε τα σ(λάχνα κι καρδιά ένα τύµπανο. Kι
εσύ αστείος, ελαφρύς ακόµη και στο βαρύ... Αγκυρο-
βοληµένο το στόµα στο δηλητήριο, ανοίγει, κλείνει ίσα
να µπαινοβγαίνουν πεθαµένες λέξεις που στήνουν
γιορτή κολυµπώντας µέσα του, στοιχειώνοντας ακόµη
και το τετράγωνο αυτών που στον κύκλο σου δε θέλη-
σαν να πεθάνουν. Κι αυτό το κορίτσι γιατί να καταλά-
βει; Εσύ κραυγάζεις "Εγώ", µε τη δεµένη γλώσσα, µην
τύχει και στάξει µια σταγόνα στο µονοπάτι της, µην
τύχει και νοιώσει πάλι τούτο το πικρό υγρό τι είναι και
το µονοπάτι της αφανιστεί πριν ακόµη έρθει. ∆εν πέρα-
σαν παρά λεπτά που φτιάχνουν µέρες και η ντροπή σου
έφηβη, κρύβεται πίσω από γυάλινα µάγουλα ψάχνοντας
το κορίτσι που δεν παίζει µήπως και το πείσεις να παί-
ξει, εσύ µε τη δεµένη γλώσσα και τα δάκτυλα που ψά-
χνουν καταγωγή και το στόµα ακόµη µπουκωµένο στο
δηλητήριο. Κοίτα τη σκάλα, µπορεί να έρθει, µπορεί
κι όχι, µπορεί να είναι η ίδια, τι σηµασία έχει τόσο επι-
δέξιος που έγινες να διαβάζεις µόνο τα δάκτυλα σε
αυτήν τη σιωπή που τη βαφτίζεις λόγο και χρυσάφι.
Γιατί υπάρχουν κι αυτοί που ακούν πριν την ώρα τους.
Κι εσύ τι µπορείς να καταλάβεις ακόµη κι αν σπάσει η
σιωπή µε γράµµατα που ρέουν, στο άλφα, στο βήτα,
στο δέλτα δηλητήριο. "Κορίτσι γράφε, κορίτσι παίξε,
εγώ αποφασίζω, εγώ κρατάω το όνοµά σου, εγώ θα το
γράψω, εγώ θα το δώσω. Φίλοι αγγελιοφόροι περιµέ-
νουν τη σειρά τους να παίξουν, εγώ φτιάχνω τους κανό-
νες, εγώ µόνο υπάρχω, Εγώ, ΕΓΩ. Παίξε, λοιπόν,

12



κορίτσι." Και το κορίτσι γράφει "Ελευθερία ο θάνα-
τος." Σπάει την οθόνη, ύστερα, ενώ χιλιάδες χρατσ
µουρµουρίζουν µε έκπληξη τ άγραφα χαρτιά που αδί-
κως τσαλακώνονται. Γιατί πρέπει να υπάρξουν θύµατα
σε τούτη τη µάχη. Κι επιζώντες, τα πλήκτρα. Να γρά-
φουν, χωρίς να µπορεί να διαβάσει κανένας αν αυτή δεν
αποφασίσει. "Ναι, ελευθερία τούτος ο θάνατος"
Τ.Μ.

13



Α(’ τα (ολλά χαστούκια που της είχαν δώσει το
'µαθε κι αυτή και κάθε φορά που σηκωνόταν ένα χέρι
χαστουκιζόταν µόνη της. Γιατί στο σκοτεινό της κόσµο
που καλλιεργούσε φως όντας πλάσµα της νύχτας δεν
εγνώριζε αποχρώσεις. Έτσι µιλώντας σ' εκείνον που
άλλο δεν ήθελε από φίλος της κι ένα βραδάκι ίσως µε
δυο πιάνα αυτοσχεδιασµών, έρχονταν τα φαντάσµατα
στατιστικής, τόσα που αποδείχτηκαν τσογλάνια και δεν
έβλεπε, εκείνο που παιζότανε µπροστά της δεν το
έβλεπε... Και για παράδειγµα αγνοούσε πως είναι πάντα
µια ευγένεια στο εµείς κάθε εγώ που ορθώνεται στο
ποίηµα. Κι άλλα πολλά κι ωστόσο ένιωθε αυτό το υφα-
ντό αράχνης που την τράβαγε να συνεχίσει πίσω από το
πληκτρολόγιο µια µουσική που πιο πολύ σαν και το
πρόσωπό της στον καθρέφτη της έφερνε ευφροσύνη και
αποστροφή. Και φορά τη φορά όλο και θα µικραίνει ο
φόβος της. Γιατί τα πράγµατα τα ζωντανά είναι µια
στάλα άγγιγµα κι ένα µέγιστο ευκινησίας. Και δεν
υπάρχουνε αφεντικά όσο ανεβαίνουν οι ψυχές στα πλή-
κτρα. Παίξε λοιπόν έστω κι αναίσθητη και για καιρό
στην τρυφερότητα. Όλα είναι εδώ αυταπόδεικτα. Άσε
να λάµψει στη στιγµή το αιώνιο. Εκεί και κάπου ανά-
µεσα είναι ένα πράγµα τρυφερό που θα το κλάψεις κά-
ποτε από αγάπη.
Β.Λ.

14



Έψαχνε την τρυφερότητα πίσω απ την οθόνη. Κι
άλλο δεν έβλεπε από την παράσταση που το µυαλό του
είχε σκηνοθετήσει, ποιος ξέρει σε ποιο χρόνο. Και
στην παράσταση πρόφερε µε τόση ευκολία τη λέξη
"φίλος" που κοκκίνιζαν τα πλήκτρα από ντροπή, πώς
στο καλό αυτά την έγραφαν σε τούτη τη δικτατορία,
να επαναστατήσουν ήθελαν µονάχα. Ανέβαζε ψυχές
στα πλήκτρα και µπλαβισµένες απ τα χαστούκια των
δακτύλων χρωµάτιζαν το ποίηµα που δεν έλεγε να ανα-
δυθεί από το εγώ δηλητήριο. Και πίσω η άνοιξη, ο χει-
µώνας µπροστά, µια ακινησία τόσο µεγάλη που τα
µέλη σταµάτησαν να κινούνται και να χειροκροτούν.
Οι προβολείς αναµµένοι και το µακιγιάζ µετανάστευε
κυνηγηµένο από τον ιδρώτα σε άλλη θέση, µπλε σκιά
σύρθηκε κάτω από τα µάτια και το κραγιόν µια τεθλα-
σµένη γραµµή που δεν έλεγε να λιώσει έστω για έναν
κύκλο τον παγετό της ασπράδας παρά µόνο την ίριδα
βελόνιαζε µε ονόµατα που ποτέ η κόρη δε θα έβλεπε.
Αυξήθηκαν κι οι θεατές, κλωνοποιήθηκαν τα µέλη, η
παράσταση τούτη είναι τέλεια, άξιζε τα λεφτά της, µόνο
που η τελεία δεν τυπωνόταν πάνω στην αυλαία και έγει-
ραν να κοιµηθούν εξουθενωµένοι. Μια στάλα ύπνος
έπεσε στα λόγια που εκείνος πρόφερε κι αυτά µετανά-
στευαν από το ένα πόδι στο άλλο κι από το άλλο στο
τρίτο και να και στο τέταρτο χέρι, στο πέµπτο µάτι,
µπερδεύτηκαν και τ αυτιά και πού να δώσουν το σήµα
στον εγκέφαλο, ακινησία νοήµατος, ακινησία διαλόγου,
µόνο η τελεία είπε να κινηθεί και έπεσε µε ορµή πάνω

15



στην αυλαία σε µια απόπειρα να δραπετεύσει. "Επιτέ-
λους" θα αναφωνούσαν τα µέλη. Μα οι θεατές βυθισµέ-
νοι στον ύπνο αυτόν, δεν είδαν ποτέ αυτό που τόσο
πρόσµεναν και τα encore τους ποτέ δεν ακούστηκαν.
Γιατί τα πράγµατα τα νεκροζώντανα κρύβουν και µια
τελεία που µόνο οι ζωντανοί είναι ικανοί να δουν. Και
στων νεκρών τα χέρια µεταµορφώνεται σε φράσεις που
δε λένε να ολοκληρωθούν µα ανακυκλώνονται φτιάχνο-
ντας τη δική τους παράσταση περιµένοντας την οθόνη
να ανάψει.
Τ.Μ.

16



Πες, (ες γεµίζει το φεγγάρι µε µουσική που σαν
τα λόγια µας µπορεί ν' αφρίζει; Πέτρες του γυαλιού και
τζαµαρίσµατα φονιάδες µε τις λεπτές λεπίδες της µαε-
στρίας του ανέµου... Ακούω νεκρούς φυλακισµένους να
δραπετεύουν θροΐζοντας ανυπαρξία, ίδιοι του φθινοπώ-
ρου φύλλα, προς το λευκό χαρτί µιας αντικαταβολής
ουρανού. Ναι, κάποτε θα επιστρέψουνε σ' αυτό χωρίς
τα έξοδα καθρεπτάκια της διαθλώµενης αλµύρας, ψυ-
χραιµία αναγέννησης θέλει και µάρτυρες - αυτιά καλά.
Πες, πες διψάει το φεγγάρι στην άµµο του νερό όταν
κανείς - κανείς τα άστρα δε φυτεύει µε χέρια αδούλευτα
στη νύχτα, όταν κανείς - κανείς δεν τα ποτίζει τη γεύση
των µατιών, όταν το χώµα των φιλιών πλανάται µύρο
απ' τον ιδρώτα; Μέρες γιαλού σταλάζουνε Παρασκευής
αυγή καθώς προφέρουνε τη στρογγυλάδα των χειλιών
στο µητρικό το στήθος - ω, άσπρο περιθώριο αντανά-
κλασης της γένεσης του ήλιου... Πες, πες γνώρισες τόση
θλίψη που να τη σύρεις µουσική από µαλλιά φωτιές µε
χέρια ως το µεδούλι γυµνωµένα; Πες, πες γνώρισες
τόση ευτυχία που - πες, πες! - να θες να την πετάξεις µε
γκελ επτά ν' ανοίξουνε τα δέρµατα και η ψυχή τόσες
φορές µε αίµα να µεθύσει... Πες. Εγώ δεν… φυλάω...
µιαν έξοδο θανάτου
Τ.Μ.

17



Τον κοιτούσα. Μέσα απ' του γυαλιού το οινό-
πνευµα. Κι όλο στρογγύλευε σε πάµπολλες ελαφρότη-
τες. Λιγοστό το άγγιγµα, µονάχα µέχρι τα ρουθούνια,
πριν µου γεµίσει τα πνευµόνια. Κι άλλο οξυγόνο ν' ανα-
σάνω δεν είχα. Μόνο ελαφρότητες, προτού να γίνω µια
τεράστια φυσαλίδα. Πάνω απ' τα µάτια µου πετούσα.
Που τον κοιτούσαν. Μ' ένα σπάγκο δεµένο στο µικρό
δακτυλάκι που δεν το ένοιωθα καν. Και ξαφνικά µ' έναν
αέρα θαρρώ πως έσπασα. Πάνω απ' τα µάτια µου. Πια
δεν τον κοιτούσαν.
Τ.Μ.

18



Τη φαντάστηκα τόσο (ου έγινε α(τή... και όσο
µεγάλωνα σε χρόνο τόσο µίκραινε να τη βλέπω µ' ένα
µολύβι δαγκωµένο σ' ενα θρανίο να κοιτάει αλλού... να
βλέπει µόνη ένα ξέφωτο όπου αγρίµια πριν τη φωνή
τους πλησιάζονταν δόντια µε δόντια και κραυγή άναρ-
θρη... το πρώτο πράγµα στη συνάντηση ήταν ο φόβος...
µια πρόσκληση του ζώου για πάλη και για θάνατο... Κι
αυτό να µένει τώρα κάπου βαθιά σαν ασφάλιστρο...
γιατί ο λόγος το µπορεί ν' ανοίξει ένα χρόνο νεογέν-
νητο... όπου τα πράγµατα να κατανεύουν και να 'ναι
σαν µικρή παράδεισο... παναπεί κήπος... από πλήκτρα
και τα λόγια εύθετα για να ζητήσεις για να µάθεις πως
είναι ο ίδιος κόσµος κάτω από δυο βλέµµατα... πως ξο-
δεύονται διπλά οι λέξεις διψώντας οµορφιά... πως τα
τοπία της ψυχής εξηµερώνονται και όχι µόνο... ένα γε-
νικευµένο κάλεσµα εξηµέρωσης προς λέξεων ανταλ-
λαγή δοκιµασµένο κιόλας και γεµάτο υπόσχεση... πάµε
κορίτσι... ο κόσµος ένας εµείς δυο κι ανάµεσα ο διάλο-
γος... πες µου τον ήλιο από τα µάτια σου και το σκο-
τάδι... δείξε µου το αόρατο του Τειρεσία... Είπα ήξερα
κάτι και τώρα έχω µόνο ερωτηµατικά... πως είναι η
φορά του κόσµου κάτω από τα µάτια σου... Σε φαντά-
ζοµαι τόσο που να γίνεσαι αποκάλυψη... παίξε µε στον
κόσµο σου όπως στο κρυφτό και στο κυνηγητό και στα
µήλα... Ένα κορίτσι µπαίνει κι αν είµαι τόσο δα αλη-
θινός θα ξανακόψω αλλιώς απ' τη σιωπή τα λόγια...
Β.Λ.

19



Στεφάνια µου ’στειλε τα στολισµένα λόγια στην
καρδιά. Κι εκείνο το αγκάθι δεν ντράπηκα βαθύτερα
να κρύψω. Να ξέρω. Να προσέχω. Σα θα 'µαι εδώ και
άξαφνα έρθει ο φόβος. Ελπίδα µου… η ελπίδα µου
στην πλάτη µε στενεύει και τα φτερά συστέλλονται µε
τις αιχµές να µπήγονται στο χώµα. Ριζώνω, λες. Κι
άλλο δεν έχω χρόνο. Μόνο τον κήπο να φροντίζω, µο-
νάχα αυτόν. Μόνο τον κήπο να ποτίζω µε µάτια ονει-
ροστρόγγυλα που στάζουνε βροχούλες Απριλιάτικες
σα βγάζουνε τις µάσκες. Άλλο δεν έχω χρόνο. Τεντώ-
νοµαι στο αύριο, µα µην το πεις, πόσο µικρή ξανά γεν-
νιέµαι κι αχ! µην το δει, λευκό χαρτί αφήνοµαι τον
άνεµο σ' ένα χορό να σύρει. Πάµε… ποιος είπε πως
τα λόγια µας πεθαίνουνε στα λόγια. Στα πόδια κόβο-
νται σαν τη σιωπή που την καρδιά µας τεµαχίζει γεµί-
ζοντάς την απορίες. Αναπηρίες. Κόκκινα µήλα, πάµε...
Στεφάνια στην καρδιά κι ένα αγκάθι να σεργιανάει Χει-
µώνες σε πυρωµένη µοναξιά. Μαύρες στα µάτια µας
σκιές τα πλήκτρα να παιδεύουν. Μου φάνηκε πως έγινε
απτός, απόψε έτσι φαντάστηκα… κι όµως δε θα 'ναι
έτσι... και τ' όνειρό µου ξύπνησε
Τ.Μ.

20



Να µοιάζει ο χώρος της συνάντησης ένα παυ-
σίλιπο µε φιλαρµονική όπου κυρίες τη συνοδεία λοχα-
γών µε επίσηµη στολή διατρέχουν έναν κόσµο που για
µια στιγµή να ξαποστένει στη φορά του προς την πα-
ρακµή... ωραίες βόλτες Κυριακής µε συνοδεία πνευ-
στών... αβροφροσύνες και χειροφιλήµατα από καρτ
ποστάλ της µεσευρώπης... µε µαρµάρινους αγγέλους
στο βάθος κρατώντας στεφάνια από χρυσό... και αετώ-
µατα σε κτίρια... σύµβολα µακρινά πως η βία στων αν-
θρώπων τα έργα υποβόσκει... όµως πες µου
σαρώνοντας ωσάν το περισκόπιο ποιες µες στη µνήµη
σου οι πρώτες εικόνες... κάτι από χρώµατα του τόπου
κάτι από φως µεσηµεριού... ένα κορίτσι πού υπάρχο-
ντας µε τις προοπτικές του ακόµη στο συστάδην... ποια
η στιγµή που έρχεται ένα εγώ για να χαράξεις σε µιαν
άµµο αόρατη γραµµές ορίων... τι είναι ένα κορίτσι και
πως να υπάρχει πίσω από όσα δύνανται τα µάτια µας...
πες εκείνο των παιδικών µας χρόνων που έµεινε για
πάντα απορία... αν και απέναντι µας ονειρεύονταν... ένα
αγόρι µε κοντά παντελονάκια που κλωτσάει επίµονα
µια µπάλα σε µια αλάνα µόνο του τι είδους ιερογλυ-
φικό γράφει σ' ένα κορίτσι που σ' ένα παράθυρο ονει-
ρεύεται και πίσω µια κουρτίνα να φυσάει...
Β.Λ.

21



Θεέ µου, για µια κουρτίνα έγειρε ο αγέρας στο
παράθυρό µου… κι εγώ για µια λατέρνα. Όµορφο µε-
σηµέρι γυρόφερνε µε δυο µικρά παιδιά. Το 'να βα-
στούσε ντέφι και τ' άλλο κινούσε µανιβέλα. Αρµάο,
σταµπαδόρε δώσ' µου καρφιά... κι άλλα καρφιά! Στην
ώχρα τη χλωρή να τα φυτέψω. Επάνω στο τραγούδι
που φτερουγίζει αγγέλους µες στο στήθος µου, χαµένες
παρουσίες, 'δω πάνω στο τραγούδι που ασφύρικτο πε-
θαίνει δίπλα στο σώµα της παιδικής αυγής. Ώχρα, στο
λέω, το πρώτο χρώµα. ∆ες, τρέχει κάτω από λιόκλαδα,
όµορφα µεσηµέρια και φτιάχνει τάφους αδειανούς ξα-
πλώνοντας στα στάχυα. Παυσίλυπα δε θέλω, άλλα να
µην τυπώσεις, ροζιάζουν µες τα νύχια µου που κουβα-
λούν κρυφά το χώµα πρώτων µου ερώτων. Είναι και
που φοβάµαι µαζί µου να τα πάρω, µην στους αιθέρες
τα ξεχάσω. Μη γίνουν άνεµος κι αυτά κι η µουσική
σπορπίσει… και γράµµατα αδέξια πληγώσουνε της νύ-
χτας µου τη στέγη. Χρόνος ακίνητος. Σσστ… κεντρά-
ρισµα στο πεύκο… Όµορφο δειλινό αν και στο
περισκόπιο φλογίζει µεσηµέρι
Τ.Μ.

22



Αν µου ε(ιτρέ(εται να κλαίω όπως παλιά που
ερχότανε η µάννα µου και µε ρωτούσε και δεν ήξερα
να πω πως είναι από την οµορφιά του κόσµου... ένα
κάτι που δεν έχει όνοµα λες και ως τους µακρότατους
αστερισµούς υπάρχει µια διάταξη που σε περιλαµβάνει
ως και στον ύπνο των παιδιών σου στο διπλανό δωµά-
τιο... ίσως και να ναι όπως το λες το χέρι ενός αρµάου
απόκοσµου που καρφώνει σε ξύλο κάτι προκάκια µου-
σικές µια νοσταλγία στα σπλάχνα µας... η ίσως ένα φα-
νελάκι ιδρώτας που στέγνωσε πάνω µας µε το δειλινό
κι ανεβάζει µια νύστα καµένο βλέφαρο... και γαληνεύ-
ουν µέσα σου τα πράγµατα κι αυτό που ζήτησες είναι
βήµατα λόγων ενός χορού που πάει και σε πάει ως
βαθιά στον ύπνο σου... είναι όπως λένε να πηγαίνεις τη
χαρά ως το σηµείο που έχει δάνειο από το θάνατο...
και να πατάς τη γη σιγανά σιγανά και ταπεινά γιατί είναι
σάρκα και πονάει... στην πίσω µεριά της µνήµης γίνεται
χορός... ποιός είναι απόψε ο τυχερός... κι έρχονται
λάµψεις σαν διαµάντια δάκρυα από κάτι ξαδέρφια µα-
κρινά σε µέρα αρραβώνων... λευκά πουκάµισα και κάτι
λάµψεις του χρυσού στα δάχτυλα... και φευγεις για τον
ύπνο και η τελευταία σου εικόνα είναι πόδια που χο-
ρεύουνε και γράφουν λέξεις δυσανάγνωστες... αύριο
πάλι θα συναντηθούµε...
Β.Λ.

23



Λες και βαδίζω µ’ ένα κρυµµένο παραµύθι σε
τσέπη τρύπια. Με την ψευδαίσθηση της πληρότητας κι
ένα χαµόγελο που ανατριχιάζει την ψυχή που πατά στη
γη. "Σάρκα έχει και πονάει", µου 'λεγες... Λες κι επι-
στρέφω από οκτάωρο κλεισούρας εργοστασίου µ' ένα
τραγούδι πρωινό ακόµη στα χείλη χαραγµένο, να µη
λέει από την κούραση να πετάξει. Και να µη θυµάµαι
αν πέταξε ποτέ ούτε κι αν έβρεξε. Ίσως γιατί δεν είδα.
Ούτε και άκουσα… Μόνο τις λάσπες ένοιωσα στα
πόδια µου, µείγµα δακρύου κι ανάσας ζεστής προσώ-
που αγαπηµένου, µόνο τις λάσπες ένοιωθα κι αργούσα
να σηκώσω τα πόδια µου απ' το χώµα που πονούσα.
Σε γάλα γαλανό εξατµιζόµουν ώρες ατέλειωτες έτσι
σχεδόν βαδίζοντας, έχοντας το πρόσωπο της µάνας
µια οµίχλη µε το µάγουλο σκυµµένο πάνω στις λέξεις
που εξείχαν από τις στεγνωµένες γάµπες µου. Ύστερα
πόνος, λες κι ήµουν εγώ η γη, εγώ και το χώµα, καθώς
τα χέρια της το πρώτο µου δέρµα ξεκολλούσαν,
ύστερα πόνος µα το αύριο θα αργήσει να ξηµερώσει
και ποιος θα τον θυµάται... Για να 'µαι τώρα ένα δοξάρι
κόκαλο µέσα σε χέρια γυµνά που γυρεύουν χορδές στις
οµορφιές µιας µνήµης. Με τα λόγια χορούς στο κε-
λάηδισµα του αηδονιού σ' ένα χρόνο ακίνητο εδώ και
χρόνια. Στο όνοµα ποιου Πατρός θυσιάσαµε τις νότες
µας και κολλάµε απόψε νοσταλγία... Μπορώ να δω
µέχρι και το λευκό πουκάµισο κατάσαρκα της νύχτας
σου που έξω έρχεται. Ίσως γιατί εδώ που βρίσκοµαι
είναι η νύχτα πάντα µεγάλη. Με την αυγή να µπαίνει

24



ακροπατώντας και στα κλεφτά να φεύγει αφού ένα πα-
ραµύθι σταλάζει αργά... τόσο αργά το χρόνο από την
τσέπη
Τ.Μ.

25



Με το λίγο (ου χαµηλώνει το καθ' ηµέραν τέρας
νάτην η πανάρχαιη που µας συνέχει ευγένεια... µια γυ-
ναίκα χορεύει τα λόγια της κι ανοίγουν οι ουρανοί όπως
του προφήτη Ηλία τα µεσάνυχτα κι αποκοιµιέσαι µε
τη βεβαιότητα πως του χρόνου θα µείνεις πιο αργά και
θα το δεις το θαύµα... όµως θα πρέπει να σε είδα... από
κάτι σηµάδια µικρά... λευκά καλτσάκια λερωµένα στην
πατούσα από πηλό... ένα λευκό γιακαδάκι σιδερωµένο
στην άκρη µιας καρέκλας... και µια ποδιά γαλάζιο από
θάλασσα... να ξέρεις την όσµωση και την καύση και την
αντίδραση τη παρουσία καταλύτη... το ατοµικό βάρος
του οξυγόνου και του θειικού οξέως... το ατοµικό
βάρος του φιλιού ποιο... και το ατοµικό βάρος του παι-
διού που κοιτάς απέναντι ποιο... θα ξαναγυρίζω στην
ώχρα σου όπως στον άσπρο τοίχο που ένας πολύ πλή-
ρης για να είναι εραστής αλλά εφεκτικός στην οµορφιά
των λόγων θα γράψει νύκτωρ πως είσαι καλή... πως
έχεις κάτι από όσες εδέησε να γνωρίσω των γυναικών
ανάσες... που τακτοποιούν τον κόσµο των παιδιών ώστε
όλα σε κάποιο επίπεδο να γίνονται εφικτά... Γιατί ο
άντρας στη γυναίκα απέναντι βρίσκεται πάντοτε σε ανα-
µονή µαιευτηρίου δαγκάνωντας το νύχι και την ανη-
µπόρια του να βγάλει από τα σπλάχνα του ζωή... µόνο
γεννώντας λόγια και πηγαίνοντας...
Β.Λ.

26



Με το “ξανάρθα” µου λύθηκε η µαγιάτικη κορ-
δέλα από το καρπό αναγιγνώσκοντας ξανά τη µαθητεία
σε όρους παρελθόντος. Και στ' αυτιά µου αντήχησε
φωνή µιας ψυχούλας σταλµένης από ένα ολοδικό µου
σέλας. "Κάποιο θα γίνει θαύµα, σώπασε µικρό µου..."
Και σώπασα. Και η σιωπή µου γινόταν ένας τεράστιος
φωτεινός δίσκος κάτω απ' τον ήλιο. Έβαζα το δάκτυλό
µου στο κέντρο και αυτός γυρνούσε, όλο γυρνούσε
γρατσουνώντας το δέρµα µου. Και στα χείλη µου ένα
τραγούδι σχηµατιζόταν που να το προφέρω δεν
έπρεπε... το θαύµα µη χαλάσω. Το ζωγράφιζα, όµως,
µε µελάνη αόρατη, περνώντας σαράντα στροφές το
γδαρµένο δάκτυλο µε λεµόνι. Πονούσα, δε λέω… σα-
ράντα φορές πονούσα. Μα σα βρισκόµουν άλλα απο-
µεσήµερα µονάχη, µε το δάκτυλο στο δίσκο κάτω από
τον ήλιο, εµφανιζόταν η ζωγραφισµένη µου λαλιά. Ο
κόσµος όλος λες πως ήταν ένα τεράστιο θαυµαστό
κουτί χωρίς το φόβο τη µαγεία µιας χηµείας πως θα
χαλάσω. Ο κόσµος όλος φορούσε καστανόχωµα µα
τραγουδούσε:

∆εν έχει µάζα το φιλί
κι όµως βαραίνει µας πολύ
Και το παιδί που καρτερεί

απέναντί µου να σταθεί
Έχει το βλέµµα του σταχυού
στην ώχρα του µεσηµεριού
Και το κελάηδισµα πουλιού

λησµονηµένου µου Μαγιού...

27



Βάρος µον' έχει η χαραυγή
σαν έρθει εκείνος να µεβρει

Κι όχι µια µάζα το φιλί
κι, αχ, ας τρανεύει µας πολύ

Ύστερα ύψωνα το βλέµµα στον ουρανό προσπαθώντας
να χωρέσει όλο και περισσότερη γαλάζια οµορφιά
µέχρι που το σούρουπο µ' έβρισκε µε µάτια καµένα.
Στη γη µου. Που καµιά µαγεία δεν επιδεχόταν. Κά-
ποιες φορές έκανα να φωνάξω βοήθεια µα άχνα δεν
έβγαινε. Το θαύµα µη χαλάσω. Άχνα... Τ' ακούς;
Τ.Μ.

28



Σκίζοντας µιαν οθόνη (ερισ(άσεων κι ένα φεγ-
γάρι µολυσµένο µ' εφτασε ο χορός όπως σα βαθιά
νύχτα που πλαντάζεις κι οδηγάς βλέπεις απέναντι κατα-
µεσίς του δρόµου εκείνη να χορεύει κι αυτός να την
κρατάει όρθια µε παλαµάκια... και κάπου ξέρεις κιόλας
πως θα διασταυρωθούν οι δρόµοι σας... προσπαθώ κα-
τόπιν µε γλώσσα αρµατωµένη να περιγράψω τι είναι ο
αναλφάβητος και ποιός δεν είναι αναλφάβητος όταν
απέναντι το πράγµα έχει κορώσει σαν γαλάζιο από
οξυά που καίγεται και γιορτάζει ένας αέρας λέξεων που
συνέχει ένας ρυθµός συνοδός ως το ακρογιάλι του
ύπνου... Γιατί και το φαρµάκι µε άλµα είθισται να το
περνάς όπως ο κέλητας ο από χαλκό ανάλαφρος στο
αρχαιολογικό µουσείο... η απέναντι γυναίκα όποια γυ-
ναίκα απέναντι είναι ένα είδος χορηγός... γαίες αναδυό-
µενες οι λέξεις απ' το µέρος της κάτι µουσικής νησιά
όπου καπνίζουν λάβες απάτητες... ω τι καλό να µπορείς
πάλι να γίνεσαι πρωτοετής στα γιασεµιά... ω τι καλό η
πείρα να σου γίνεται πάλι πρωινό µυστήριο... να µείνω
άναυδος για µια στιγµή να δω τα λόγια πλαταγίζοντας
σαν µια σηµαία εθνικής γιορτής στα χρωµατά της να
διαβάσω τις µικρές αλήθειες σου... κάτι παιχνίδια των
δεκατριών που δεν απόσωσες εξορισµένη µε τη βία της
ορµόνης εκεί όπου πρίγκιπες των κρίνων σε καλούσαν
γι εγωισµούς και πόνους αδοκίµαστους... κάτι έκτυπα
πατέρα µε ακόµα µέσα τους κάτι από διακινδύνευση
µη πετρωµένη µπρος στην παρουσία σου... κάθε κορµί
είναι µήνυµα ενός ανεύρετου παράδεισου κορίτσι...

29



κάθε φωνή µια µακρινή δικιά µας µάννα... κι ότι είναι
να σε πάει αλλού αργά και σταθερά σε πάει και δεν πα-
λεύεται...
Β.Λ.

30



Τα µολυσµένα µου φεγγάρια που σε οθόνες
αναρτώνται, µαζί δεν τα 'δαµε. Άργησες. Και να οδη-
γείς δε γνώριζες ώστε να πέσει µια στιγµή άστρο ευχής
ή αστραπή σ' ένα παρµπρίζ, όρθια χορεύοντας να µε
κρατήσεις εσύ χτυπώντας παλαµάκια. Μα οι δρόµοι
µας, δες, µπλέχθηκαν µε την κληρονοµιά της ώχρας
µνήµης, κουβάρι κόµποι στο λαιµό, σα σε θυµάµαι
έτσι αργά µα και θολά, εξώπορτα ν' ανοίγεις σ' έναν
αέρα που άλλοτε σφυρίζει κι άλλοτε πώς γελά τ' αυτιά
µου µε τ' αλαφρά του βήµατα θλιµµένα κάτω απ' τα
δικά σου. Και να 'µαι τώρα εδώ, µε µια µου νύχτα απέ-
ναντι στα άγνωστα τα µάτια το γνώριµό σου βλέµµα
να θυµάµαι, γαλάζιο να ίπταται της γης µε το ρυθµό
του µπουζουκιού κι έναν Ζαµπέτα δίπλα να σου χαµο-
γελάει. Ύστερα παύση, τριών λεπτών σιωπή. Γιατί στο
ραντεβού σου άργησες να πας κι όλο σ' αλάφραιναν τα
λόγια για το πατριωτάκι που 'µελλε να πουλά τυπώµατα
ψυχής, γνώσης τριών θανάτων για έναν βίο. Κι όλα τ'
απώθησα στο πίσω µέρος του µυαλού και δε θυµάµαι
απόψε άλλο τίποτα, έτσι να λέω θέλω, εικόνες σκόρπιες
και λόγια παραγγελιές κοφτές. Άργησες. Πολύ. Λάβες
απάτητες, πατέρα. Που πέτρωσαν τα παιδικά παιχνίδια
και τα τραγούδια µέσα στην καρδιά. Κι έχω δυο µάτια
άγνωστα που πρίγκιπες των κρίνων να δουν πώς περι-
µένουν... Μα 'γω τιτλοφορούµαι πόνος δοκιµασµένος
χαράσσοντας λευκό γυαλί ψυχής µε τη λεπίδα κρυµ-
µένη στη σπασµένη µου φτερούγα. Αργά και σταθερά.
Κι ότι φωνή µου κάθιδρη ξυπνά απ' όνειρο νυχτερινό,

31



αργά και σταθερά απόψε θα χαράσσω... Κι ας µην πα-
λεύεται, πατέρα...
Τ.Μ.

32



Το σκηνικό είναι (άντα Κολωνός όπως και
πάντα η απάντηση είναι ο λόγος του άλλου αντεστραµ-
µένος... έτσι πηγαίνουµε τυφλοί από Ιοκάστη σ' Αντι-
γόνη... και κάπου ανάµεσα Καλυψοί και Κίρκες και
Ναυσικές... τυφλοί µονάχα µ' ενα ποίηµα λόγια κελαη-
δίσµατα αηδονιών... εκεί στο λόφο των παιδικών µου
χρόνων... Κολωνός το ταβερνάκι κι η µυρουδιά της µα-
ρίδας δοξασµένη... µ' ένα φακό να αιφνιδιάζω κάτι
φιλιά όλο καλοκαίρι... και να έχω άγνοια πως είναι ο
τόπος που ο άντρας θα γυρέψει τον τάφο του... ίσως και
να 'ναι µια δικαιοσύνη όλα αυτά... ίσως πατέρας να ση-
µαίνει αυτό... αργά να φτάνεις προς τις κόρες σου γυ-
ρεύοντας το χέρι να σε πάει στο θάνατο... την έχω
κιόλας σχεδιάσει τη σκηνή... την έχω αποφασίσει αγα-
πώντας τη φθορά µου... µα πάντα ο άντρας θα ' ναι αδέ-
ξιος... γιατί πατέρας είναι η προσωπίδα... όπου κόρες
ανάλαφρες γυρεύουν ν' αποθέσουν κάτι λόγια επίµονα...
κοµµένα λες από την τελευταία τους ανάσα και πανάρ-
χαια... πάντα ως πατέρας σου ν' αργώ και πάντα να µε
περιµένουν λόγια... και να 'ναι αυτό µια τελευταία διά-
βαση... µια επίκληση καλύτερα µια γυρισµένης πλάτης
για να γίνει φως... και να πηγαίνω αδέξιος κάτω από ένα
βλέµµα πατηµένα λόγια... ίσως γιατί και το µερίδιο του
πόνου που στον καθένα αναλογεί µας θέλει όλους τελε-
σίδικα απαρηγόρητους... έξω από το όνοµά του µάλλον
είµαστε ορφανοί εκ πατρός... και το άγαλµα που κατε-
βάζει κάθε νύχτα ένα µπάρκο αόρατο είναι το σώµα
ενός θεού νεκρού κοµµατιασµένο... µην ξέροντας αν

33



για τη θλίψη είναι ή για τη χαρά έξω από την επιθυµία
της γυναίκας εικόνα του πατέρα τα νερά ποτέ τους δεν
στερέωσαν...
Β.Λ.

34



Έτσι µου µίλησε: άνοιξε τα λόγια σου και τρέχα
γάργαρο νερό µέσα από πετρώµατα που πτυχώνονται
σε περασµένου θέρους περηφάνια. Με άγνοια... µε
άγνοια πληρώνεται η γερασµένη γνώση. Έτσι... για να
θυµηθώ πόσο τρυφερά κοιτά το άγαλµα της Παναγιάς
µέσα από φλογισµένες µνήµες στου Άγιου Μάρκου την
εκκλησιά. Με το αµυδρό χαµόγελο της µάνας που λα-
χταρά κοµµένος µας ο λώρος καθώς οι σάρκες µας δο-
νούνται στίχο το στίχο, βλέµµα ουράνιων σφαλµάτων.
Ανάγιοι... ανάγιοι εκπορνευόµαστε τα σύννεφα µε τριά-
ντα µαταιότητες αντάλλαγµα. Και ναι, όµορφα τόσο
πέφτουν οι ψιχάλες τους στη δίψα των ψυχών µας...
κάθε φορά καινούρια πεθυµιά στου φθινοπώρου τον
αέρα. Και σαν και σένα την έχω σχεδιάσει τη σκηνή.
Με τους χειµώνες να συστέλλουν φιλιά δοξαστικά πάνω
σε λόφους γυµνωµένους τόσο ορατά στο αµυδρό το
φεγγαρόφως. Μέχρι να γίνουν πέτρα. Εκεί όπου παιδιά
αναζητούν τα βόλια που απ' την απέναντι στεριά λα-
θραία παρεµβαίνουν στ' αθώα τους παιχνίδια. Ανάγιοι...
ανάγιοι πορευόµαστε προς ιαχές ενήλικων θριάµβων.
Με γνώση για τα σφάλµατα της άγουρής µας άγνοιας.
Έτσι µου είπε... κι ήταν µια νύχτα νιογέννητου Οκτώ-
βρη µε το αλκοόλ να τρέχει στις σκοτεινές µου φλέβες.
Για να στο µιλήσω τώρα έτσι παραµορφωµένο...
Άνοιξε τα λόγια σου και τρέχα όσο µακρύτερα µπο-
ρείς. Γυµνός του ονόµατος της τελεσίδικης παρηγό-
ριας. Κι ακόµη πιο βαθιά µέσα στους λόφους που
περπάτησες µ' ένα σακίδιο πατρός να κρέµεται βαρύ

35



απ' τα αλµυρά σου βλέφαρα. Κι είτε ψηλά ή χαµηλά
κοιτάξεις, το ταβερνάκι των ευωδιαστών θαυµάτων θα
σκοτεινιάζει από λαχτάρα στην πόρτα του να ρίξεις µια
δέσµη του φωτός µ' ένα φακό απ' την ψυχή σου καµω-
µένο. Με φυλακτάρια τα βλέµµατα απ' τις κόρες που
µε τα χέρια τους κλεισµένη αγκαλιά προσεύχονται να
σταµατήσει ο ήχος της βροχής που πατηµένα σκεπάζει
λόγια. Τα βήµατα ν' αφουγκραστούν που αργούν τόσο
να έρθουν. Όλο κι αργούν... όλο... αιώνια παραδοµένα
στα στέφανα του λάθους... αιώνια αργούν...
Β.Λ.

36



Είναι (ου όταν µε βλέ(ω στο χαρτί, µονάχα
ψέµατα θυµάµαι. Τι να του πω, χαµόγελο του σχίνου...
πως µου λείπει; Γυρνά ο Οκτώβρης τις µέρες του αργά
τόσο που να µουλιάζουν γέρνοντας στο γερασµένο
δάκρυ του κορµού του. Τι να του πω που είµαι µακριά
και λόγια µου δε φτάνουν βαθιά ως την αλήθεια. Με το
αηδόνι έτη ουρανούς φευγάτο πώς την κρυµµένη µελω-
δία που τα χείλη µου παιδεύει µπορώ να τραγουδήσω.
Κι όλο γυρίζω πίσω. Όλο... µε είδωλο χαµένα αλλοιω-
µένο... γυρίζω... Μα σα µε βλέπω στο χαρτί, φυλλώ-
µατα δεν έχω. Ούτε ριζά θαµµένα. Μόνο απουσίες
χρόνια σχολασµένες. Με µια αποζηµίωση φτωχή, στά-
λες βροχής κλεµµένης τα καστανά κλαδιά µου να
υγραίνει. Τι να σου πω... τι να σου πω κι εσένανε που
λείπεις. Μόνο στων λόγων τις πτυχώσεις µπαίνω βαθιά,
στη ζεστασιά να ονειρευτώ καθώς αυτές τις ώρες µες
στην ψυχή τους εφιάλτες χειµωνιάζω. Με τις εκρήξεις
να γελούν στο βάθος - βάθος των ρηγµάτων. Τι κι αν...
αύριο ξηµερώνει...
Τ.Ζ.

37



Πικρός ο κόσµος α(ό ανέκαθεν απόβλητος των
ονείρων µας απόγνωση για ένα χάδι απελπισία εκείνου
που απέναντι δεν σπάζει µέσα του το θώρακα να γεµί-
σει ο χρόνος λυγµούς από συγχώρεση... Βουβοί πάνε οι
άνθρωποι µε πατηµένα λόγια αγάπης µέσα τους για
τους πιο κοντινούς τους... εκεί επεµβαίνουν κάτι νοσο-
κοµειακά φωσφωρίζοντα γεµάτα από ευκίνητους κα-
πνοδοχοκαθαριστές που παίρνουνε τη στάχτη από τα
µάτια γι ν' ανέβουν δάκρυα... Εκεί αν θυµάµαι σε συ-
νάντησα ανάµεσα σε ασυρµατοφόρα βουλιαγµένα στα
παράσιτα µισοµαθηµένη κιόλας σαν σαράφισσα της
οδού Αθηνάς ν' ανταλλάσεις χρυσό παρελθόντος µε
χαρτονόµισµα µέλλοντος, έξω τα σκαλίσµατα του χρυ-
σοχόου, καθαρό µέταλλο... λάµποντας τη διαδροµή
του από ψήγµατα στο νερό του ποταµού κι ύστερα της
φωτιάς το παίδεµα όσο να γίνει φίδι γυρω από τα δά-
χτυλα... Φαντάζοµαι κάποτε πως το να κόβεις διαφο-
ρετικά της σιωπής τα λόγια φτάνει για να φέρει
αποθέσεις βουβές από προσωπικά αµίλητα σ' ένα πα-
ρουσιάστε αρµ γύρω από λίγες λέξεις που συντονίζο-
νται µε σπλάχνα διαπερασµένα από ξυράφια χρόνου
καλοακονισµένα.. Υπάρχουν θέσεις κενές σε αρχαία
δράµατα υπάρχουν ρόλοι που ζητάνε σώµα να ξανα-
παιχτούν υπάρχουµε και στη σκυφτή ζωή µας ακούς
κάτι αντηχήσεις σαν από κεραυνούς µακρινούς που
φωτίζουν µια στιγµή πελώριες µάσκες περιωνύµων φο-
νικών και δεν το λέµε από ντροπή αυτό που ενσαρκώ-
νουµε.. .µονάχα κάτι ταπεινό από λογάκια γαρµπιλάκι

38



κάτω από τη φτέρνα µας κάτι υπολείµµατα φτερών
χρυσών και κάτι ψήγµατα πηλού που αρχίζει να σκλη-
ραίνει µες στη φούχτα µας... γιατί έξω απ' την απελπι-
σµένη εξαγρίωση που µας φέρνει φορές χνώτο µε
χνώτο για δάγκωµα ξεσπλάχνισµα και τρίξιµο οστού
κάτω απ' τα δόντια ο χρόνος εξηµέρωσε κραυγές που
αλλιώς τις λέµε λέξεις λίγο να πουν λίγο να κρύψουν λέ-
γοντας τις ιστορίες που η σιωπή µας από ανέκαθεν κα-
τέχει...
Β.Λ.

39



Ανάγκαθο... αν τούτη υπήρχε η λέξη, πόσο θα γλύ-
καινε τον κόσµο... Όµως, το µάγµα που λάβα σέρνεται
πετρώνοντας ότι στο διάβα του βρεθεί... αυτό φοβάµαι
ντυµένη ακόµη στη µεσηµεριάτικα, πια, ξεχασµένη
µου πάχνη. Πτυχώνονται τα λόγια µας µπλεγµένα ένα
κουβάρι κι ο κίνδυνος της έκρηξης χαµογελά στην
τρέλα των ρηγµάτων. Άσε µε να αναδυθώ απ' τον αφρό
συναισθηµάτων που να ονοµατίσω δεν µπορώ ούτε και
θέλω, νοιώθοντας νότες ποτάµια µπλε κάτω απ' τις
φτέρνες µου να ρέουν, κατεύθυνση ανατολική, κι
ύστερα σε µια εξάτµιση µαζί τους να µε παίρνουν. Και
δεν είναι πίκρα, µήτε και θλίψη το ρέµα τούτο πάνω
αριστερά, παρά µια σύνθεση ουρανού που στις µύτες
χορεύει των δοξαριών, ρεύµα µιας ασυγχώρητης φλέ-
βας µνήµης γλυκόπικρα µε νοσταλγία ανακατεµένο.
Κοιτώ τα δάκτυλά µου συννεφένια, στιγµές που σαν και
τούτες µονάχη ξεφυλλίζω ουρανό χωρίς ένα ίχνος µη-
χανορραφίας, µήτε και στίχο µαταιογραφίας... Και η
σιωπή της Κυριακής ντυµένη την µπλε της µουσική
όλο και δυναµώνει αγάπη, µπερδεύοντας περισσότερο
την ταυτότητα του αφρού για τον οποίον λίγο πριν σου
µιλούσα. Ίσως και να 'χεις δίκιο, ίσως η εικόνα απ' τα
φίδια του ποταµού και της φωτιάς να 'ναι που σφίγγει το
λαιµό µου, αποφυλακίζοντας πνιγµένα αρώµατα, αλ-
λοιώνοντας τη αυθεντικότητα περασµένου χρόνου.
∆ιώχνω το βλέµµα στον καρπό και βλέπω στ' αστρα-
φτερά τους χάντρες τους θεατές να περιµένουν το
δράµα αποφάσεων που δεν παίχθηκαν, µια δικαίωση

40



αντίτιµου εισιτηρίου στην ταύτιση ενός ρόλου που όλως
τυχαίως µου ανατέθηκε. Κι όµως, δε µε συνάντησες
ποτέ. Μονάχα κάποτε, ίσως, ψιθύρισες ξένο ένα όνοµα
που τώρα µεταλλαγµένο, ναι, όλως τυχαίως, κάπως σε
µένα µοιάζει. Να κόψω τουλάχιστον µου επιτρέπεις...
µέρα που είναι... ένα κοµµάτι ουρανού, τριάντα πέταλα
λεπτά µιας µνήµης, συνθλιµµένο στα δάκτυλά µου
µύρο σταλάζοντας, µες στα ριζά το θάνατο να νιώσω σε
µια ψευδαίσθηση για λίγο πατηµένο καθώς µες στη ζωή
ψηλά θ' ανεβαίνω; Κι όπως θα πτυχώνονται τα όνειρα,
µε λύµατα σωρούς, στικτές στιγµές σε άλφα να στρογ-
γυλεύουν καθώς από ένα κείµενο, αργά... µε µια σιωπή
κοµµατιασµένη... σε άλλο ξανά θα µπαίνω...
Τ.Μ.

41



Κράτησε τη ζωή. Έτη µακριά µου. Κράτησε... Με-
θώντας µε του ανέµου τα φυσήµατα τη λογική που τρέ-
χει καλπάζοντας πάνω στα φύλλα Μαγιάτικου
µεσηµεριού που ξενιτεύονται Οκτώβρη. Μήνας βρο-
χών. Και τα πελάγη φέρετρα µε τη φαρέτρα των Νη-
ρηίδων τους γεµάτη σταυρωµένα κύµατα να σταλάζουν
στα ραγισµένα λόγια µάτια αφρούς. Πού να 'ναι, ε;
Πού; Σε σύννεφο ποιο; Ανοίγω αυλαία σε νύχτα σπαρ-
µένη αστρολούλουδα που ακόµη δε ξεµύτισαν απ' του
ουρανού το χώµα. Πρόσωπα που αχνοφέγγουν φεύγο-
ντας, µε την οµίχλη τους να καλύπτει το άγνωστο στα
µάτια µου ποτάµι. Μέρα που σε λίγο τελειώνει µε δα-
γκωµένα αγκαλιάσµατα και ξεχειλισµένα λόγια που
στολίζονται µικροί θεοί εµφυτεύοντας την εξουσία ενός
στη µήτρα µου θανάτου σε γαλάζιες στιγµές οργασµού.
Κράτησε τη ζωή του. Ταξιδεύοντας. Γαζί - γαζί στα
κεντηµένα σχέδια µιας αυλαίας. Κι έµεινα να περιµένω
µιαν αποστολή πρωινού δίπλα στην ανέγγιχτη κούπα
καφέ. Χωρίς του τόπου την ένδειξη. Πόνου µονάχα.
Για ν' αχνίζουν τα όνειρα ξεθυµασµένα και να συµπυ-
κνώνονται σε µόνο µια στο παγωµένο µέτωπό µου χα-
ρακιά. Βαθιά τιµή ρυτίδα που στη φθήνια µέσα του
Σαββάτου µεθαύριο, θα ξεπουλιέται ως είδος µονό-
δροµο πολυτελείας. Σε παζάρια µονόµετρα. Με την
ένταση της σιωπής το διάνυσµά της να χαµηλώνει, όλο
να χαµηλώνει κυρτώνοντας... ως µια ρίζα περασµένη
στον οµφαλό. Ελιά και κόµµα. Έστρωσε τη ζωή µου,
ελιά και σώµα. Κράτησα τη ζωή µου. Χώµα.
Τ.Μ.

42



Σχόλιο: Εκεί στο 2007, ωρίµασε η ιδέα ότι µ!ορούσαµε
να “τζαµάρουµε” στο ίδιο ιστολόγιο κάνοντας ο ένας το κεί-
µενο του άλλου ώθηση. Χρειάζονταν δυο !ου µ!ορούσαν να
αυτοσχεδιάζουν. Η Τζίνα Μουκριώτη είχε την ικανότητα και
της το !ρότεινα. Όσο !αίξαµε είναι εδώ.

43





ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Χαρµόσυνα στα λέω. 9
Αναδιατάσσοντας δυο εκατοντάδες λόγια 11
Λιώνανε τα σπλάχνα 12
Απ' τα πολλά χαστούκια 14
Έψαχνε την τρυφερότητα 15
Πες, πες γεµίζει το φεγγάρι 17
Τον κοιτούσα. 18
Τη φαντάστηκα τόσο που έγινε απτή 19
Στεφάνια µου ’στειλε 20
Να µοιάζει ο χώρος της συνάντησης 21
Θεέ µου, για µια κουρτίνα έγειρε 22
Αν µου επιτρέπεται να κλαίω 23
Λες και βαδίζω µ’ ένα κρυµµένο 24
Με το λίγο που χαµηλώνει 26
Με το "ξανάρθα" µου λύθηκε 27
Σκίζοντας µιαν οθόνη περισπάσεων 29
Τα µολυσµένα µου φεγγάρια 31
Το σκηνικό είναι πάντα Κολωνός 33
Έτσι µου µίλησε: 35
Είναι που όταν µε βλέ(ω στο χαρτί, 37
Πικρός ο κόσµος από ανέκαθεν 38
Ανάγκαθο... 40
Κράτησε τη ζωή. 42
Σχόλιο 43

45



ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ
ΤΗΣ ΤΖΙΝΑΣ ΜΟΥΚΡΙΩΤΗ

ΚΑΙ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ
∆ΥΟ ΠΙΑΝΑ

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ
ΚΑΙ ΕΚ∆ΟΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑ

ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ
ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ

ΤΟΥ 2012


