
















































Η Αληθινη ιστορια της κοκκινοσκουφιτσας


Η αληθινή ιστορία της… 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Κοκκινοσκουφίτσας 
 
 
 
 
 

Από τον ∆ρ. Φίλιππο ειδικό σύµβουλο συνοµωσιών και εκπαιδευτή αστροναυτών για το λαµπρό έθνος του Καζακστάν. 



Ήταν ένα ωραίο πρωινό µια τρίτης στο χωριό Hayldet που για κάποιον 
παράξενο λόγο ήταν τετάρτη σε όλα τα παραδίπλα χωριά . H κυρία 
σκουφίτσα είχε τελειώσει το πρωινό της και µιλούσε στην κόρη της: 
 
 
«Λοιπόν κοκκινοσκουφίτσα θα πας να επισκεφτείς την γιαγιά σήµερα! 
Είναι 90 χρονών, σύντοµα θα πεθάνει και θα αφήσει όλα τα λεφτά στο 
σκύλο της για αυτό το λόγο πρέπει να είµαστε προσεκτικοί.» 
 
 
«Εντάξει µαµά!» απάντησε η κοκκινοσκουφίτσα. «Μήπως θες να της 
πάω µερικά κέικ µε ποντικοφάρµακο ξανά?» ρώτησε. 
 
 
«Όχι αυτή την φορά. Απλά όταν σου ζητήσει το τσάι της βαλε µέσα λίγο 
αρσενικό. Τόσα χρόνια της βάζω ποντικοφάρµακο και δεν έχει πάθει 
τίποτα! Σίγουρα θα έχει ανοσία» απάντησε η µαµά της. 
 
 
Η κοκκινοσκουφίτσα κάθισε λίγο σκεπτική. Μετά από λίγο λέει στην 
µαµά της 
« Μαµά, δεν ξέρω αν θέλω να το κάνω αυτό στην γιαγιά. Την άλλη 
εβδοµάδα γίνοµαι 19 και πιστεύω ότι το κύρος µου στην δουλειά θα 
στιγµατιστεί αν µάθουν οι συνάδελφοι µου ότι δολοφόνησα την γιαγιά 
µου» 
 
 
«Μην ανησυχείς» είπε η µαµά της . «Με τόσα λεφτά που θα πάρουµε 
από την γιαγιά θα µπορούµε να σου κάνουµε πλαστική ώστε να αλλάξεις 
το πρόσωπο σου και να αλλάξουµε όνοµα σε κάτι σαν Rick Astley ή 
Ann. 
 
 
«Rick Astley?» είπε η κοκκινοσκουφίτσα και τα µάτια της έλαµψαν από 
χαρά. 
 
 
«Μην το κάνεις αυτό µε τα µάτια τροµάζεις την γάτα.» Είπε η µαµά της. 
 
Μετά από λίγο η κοκκινοσκουφίτσα πηρέ τα πράγµατα της και βγήκε 
από το σπίτι για να πάει στην γιαγιά της. 
 
«Ε! Κλείσε την πόρτα! Που µεγάλωσες? Σε τσαντίρι??» είπε η µαµά της. 



Ο ουρανός ήταν γαλάζιος και τα πουλάκια κελαηδούσαν καθώς η 
κοκκινοσκουφίτσα πήγαινε προς το σπίτι της γιαγιάς της τραγουδώντας. 
Έπρεπε να διανύσει µια απόσταση περίπου 3 χιλιοµέτρων , όλα πήγαιναν 
ρολόι και το σενάριο άρχιζε να γίνετε βαρετό µέχρι θανάτου αλλά 
ξαφνικά ένα γκρίζο τριχωτό πράγµα εµφανίστηκε µε κατεύθυνση 
βορειοδυτικά προς την κοκκινοσκουφίτσα. 
 
«Καληµέρα» είπε το πράγµα. «Επέτρεψε µου να συστηθώ» συνέχισε 
βγάζοντας µια κάρτα από το τρίχωµα του. 
Η κάρτα έγραφε: 
 
 

Περικλής Τζανου 
Τριχωτός λύκος παραµυθιού 

Ειδικός στις µεταµφιέσεις τώρα και στο χώρο σας 
 

Ρωτήστε για τις ειδικές τιµές! 
 

Η κοκκινοσκουφίτσα διάβασε την κάρτα όπως κάνατε και εσείς. 
«Παράξενο» ψιθύρισε. ∆εν µου είχε πει η µαµά µου ότι θα 
κυκλοφορούσαν λύκοι εδώ! 
 
 
« Ήρθα εδώ επειδή ψάχνω εργατικά χεριά» απάντησε ο λύκος. «Βλέπεις 
άνοιξα γραφείο µεταφορών και ψάχνω προσωπικό αν ενδιαφέρεσαι» είπε 
ο λύκος. 
 
«Συγγνώµη αλλά δεν µπορώ» απάντησε η κοκκινοσκουφίτσα. «Πρέπει 
να πάω στο σπίτι της γιαγιάς µου και καλύτερα να ξεκινήσω ξανά γιατί 
έχω ακούσει ότι οι λύκοι είναι κακά πλάσµατα και ίσως κινδυνεύω. 
 
«Λυκορατσίστρια» είπε ο λύκος. «Τελοσπαντων συγγνώµη για την 
ενόχληση καλή σου µέρα» 
 
Η κοκκινοσκουφίτσα γύρισε την πλάτη της και συνέχισε στην αρχική της 
πορεία. 
 
Μόλις ο λύκος είδε να αποµακρύνετε η κοκκινοσκουφίτσα κάλεσε ταξί. 
Το ταξί µετά από λίγο ήρθε. 
 
«Στο σπίτι της γιαγιάς της κοκκινοσκουφίτσας» είπε στον ταξιτζή. 
 
«µµ» απάντησε σαν κλασικός ταρίφας ο ταξιτζής. 



Έτσι έγινε. Ο λύκος έφτασε πιο πριν από την κοκκινοσκουφίτσα. 
Βρήκε την γιαγιά την κλείδωσε στο υπόγειο φόρεσε τα ρούχα της και 
µπήκε κάτω από τα σκεπάσµατα του κρεβατιού περιµένοντας να έρθει η 
κοκκινοσκουφίτσα. 
 
Όντως µετά από λίγο η κοκκινοσκουφίτσα έφτασε και χτύπησε την 
πόρτα! 
 
«Πέρασε µέσα» είπε ο λύκος µε µια φάλτσα φωνή που ακόµα και ο Elton 
John θα ζήλευε. 
 
Βλέποντας η κοκκινοσκουφίτσα την γιαγιά της λίγο αλλαγµένη κυρίως 
µε πιο πολλές τρίχες σκέφτηκε ότι ίσως το ποντικοφάρµακο κάνει την 
δουλεία του. 
 
«Γεια σου µικρή µου. Πως ήταν η βόλτα στο δάσος?» Ρώτησε ο λύκος 
ντυµένος γιαγιά. 
 
«Ήταν ωραία» απάντησε η κοκκινοσκουφίτσα λίγο νευρικά. 
 
«Τι συµβαίνει?» Ρώτησε ο λύκος. 
 
«Γιαγιά, τι µεγάλα µάτια που έχεις!» είπε. 
 
« Μην είσαι γελοία. Τα µάτια των λύκων είναι πιο µικρά από των 
ανθρώπων όποτε λες βλακείες.» 
 
«Γιαγιά, τι µεγάλα δόντια που έχεις» είπε η κοκκινοσκουφίτσα. 
 
«Αφού είµαι αρπακτικό χρειάζεστε να σκοτώνω αλλά ζώα και να σκίζω 
την σάρκα τους ώστε να ζω» απάντησε ο λύκος. 
 
«Γιαγιά, τι µεγάλες πατούσες που έχεις!» 
 
«Αυτό είναι εντελώς καθυστερηµένο» απάντησε ο λύκος. « Οι λύκοι δεν 
έχουν µεγάλες πατούσες αλλά ακόµα και να ήταν µεγάλες είναι κάτω από 
τα σκεπάσµατα και δεν φαίνονται! 
 
«Σε έπιασα» είπε η κοκκινοσκουφίτσα. «Από την προηγούµενη πρόταση 
κατάλαβα ότι δεν είσαι η γιαγιά αλλά είσαι  ο λύκος! 
 
«Κατάρα! Πως µε κατάλαβε?» Σκέφτηκε από µέσα του ο λύκος. 
«Τελοσπαντων ναι ο λύκος είµαι που συνάντησες στο δασός!» 



 
«Μάλιστα και γιατί ντύθηκες σαν την γιαγιά µου?» Είπε η 
κοκκινοσκουφίτσα. 
 
«Για να σε φάω είχες δίκιο στα λόγια που είπες στο δάσος και σε 
αποκάλεσα παρολαυτα λυκορατσιστρια.» 
 
Η κοκκινοσκουφιτσα πήγε προς την πόρτα την άνοιξε και είπε στον λύκο 
«Σου συνιστώ να φύγεις κ. Λύκε γιατί ξέρουµε ότι σε µια µάχη µεταξύ 
ανθρώπου και λύκου ο άνθρωπος νικά. ∆υο τρεις κλωτσιές και 
ηττήθηκες λύκε και επίσης έχω και όπλο πάνω µου.» 
 
Ο λύκος σκέφτηκε και απάντησε « Με τα γρήγορα αντανακλαστικά µου 
όµως θα µπορέσω να σου δαγκώσω την µηριαία φλέβα και σύντοµα θα 
πεθάνεις από αιµορραγία» 
 
«Μπορεί ναι, µπορεί και όχι. Όπως και να έχει έχω όπλο» απανταει η 
κοκκινοσκουφιτσα. 
 
«Μάλιστα» απανταει ο λύκος. «Για άλλη µια φορά νικήθηκα από την 
τεχνολογία των ανθρώπων. Όπως τότε που έκλεισε η εταιρία λογισµικού 
υπολογιστών που την είχα µε τον αδελφό µου. Τελοσπαντων η γιαγιά 
σου είναι στο υπόγειο. Εγώ φεύγω σαν ηττηµένος.» 
 
Η κοκκινοσκουφιτσα εφόσον έφυγε ο λύκος πήγε στο υπόγειο και 
ελευθέρωσε όντως την γιαγιά της. Έδωσε τα ρούχα της πίσω. 
 
«Έφυγε ο λύκος?» ρωτάει η γιαγιά. 
 
«Ναι γιαγιά, έφυγε.» απαντά η κοκκινοσκουφιτσα. 
 
«Ωραία µπορείς να µου κάνεις ένα ποτήρι τσάι?» 
 
«Φυσικά γιαγιά µπορώ…φυσικά….» 
 
 
 
 
 
 
 

ΤΕΛΟΣ 


